　　《人是太空人的试验品》
　　作者：李卫东
　序言
　　生命的起源向来被视为第一科学谜案，人类迄今为止几乎所有的科学探索都是围绕这一命题展开的。
　　你是谁，你从哪里来，又到哪里去？
　　五千年的人类文明史，人类辛辛苦苦构建了 - 自己的 - 知识大厦。在这座大厦里，人们贪婪地填充数不清的学说和定理。人们把这些学说、定理粘合起来，试图建造一座人类的通天塔。人们自豪他说，这是科学的进步。
　　在这个 - 庞大完美的科学体系 - 中，人类生命的起源就成了某些人导演的一部动画片：瞧，六十万年前开始的旧石器时代；瞧；一万年前开始的新石器时代……猿猴在 - 导演 - 的指挥棒下，一次次拔掉身上的兽毛，去掉了尾巴伸直了腿，终于 - 变 - 成了人。
　　可是，现实是无情的。近一百多年的考古发现，使那些善良的学者们不得不惊恐地注视着一个又一个被挖掘出来的 - 历史 - ：金字塔里发现了一万年前的人造心脏；非洲大陆发现了亿万年前的核反应堆；古老的图书馆里发现了与那个时代不相符的科技文献；印度马享佐达摩史前古城遗址中发现了原子弹爆炸的痕迹，古老的地层中出土了先进的金属制品；公元前的沉船里打捞出精密的科技仪器……
　　面对这一切， - 科学 - 感到茫然。换句话说，我们必须对这样一个奇怪的现象做出合理的解释；一群使用着笨拙石器的原始人在那里一边喝着可口可乐，一边看着镭射激光彩色电视片，在不可能的年代里发生了不可能的事情，这就是问题的症结。
　　这越来越多的考古发现与现代理论形成的尖锐对立，中间完全没有调和的可能。人们只能在二者之中取其一：要么痛苦地怀疑今天关于历史的既定结论，要么闭上眼睛永不睁开。
　　确实，怀疑需要勇气。
　　埃及的金字塔没有错，沉没于大西洋海底的古城没有错，寒光四射的 - 越王剑 - 没有错，古人留给后世的神话和传说也没有错，错的是我们！我们错在没有勇气去面对这些疑问，错在不敢正视与现有理论相冲突的所有发现，错在妄自尊大地认为地球文明是宇宙间唯一的独花果。
　　怎么办？错误不能再延续，我们有义务使古老的谜案在今天被破译，一句话，我们必须面对现实。事实上，我们所谓的 - 现代科学 - ，其发端充其量不足 200 年历史，今天已经到了山穷水尽的地步，这 - 山穷水尽 - 的 - 结局 - 是有目共睹的。有鉴于此，西方人乔治・萨顿写了一部书《科学的生命），把 - 科学的目光 - 转向 - 东方。 -
　　如果曾被人们视若神明的 - 现代科学 - 的威信今天都受到 - 科学家们 - 自发的挑战，那么我们把目光投向年代古远已到可考的 - 泥板文书 - 、 - 八卦 - 等等，又有什么值得感慨的呢。
　　怀疑又充满着希望。
　　当今世界 - 灵学 - 蜂起，从西方的 - 外太空实验室 - 到东方的 - 周易学会 - ；从气功、特异功能到占卜、预言家；从 UFO 到 - 旅行者探测器 - ，甚至还有风水学、招魂术……但是，这众多的 - 大师 - 、 - 灵学 - 给我们列出了太多的科学之谜 - 方程式 - ，这些 - 方程式 - 普遍要求获得正确的解唯一的解，这个 - 任务 - 该交给谁，或者说谁能够令人信服地 - 胜任 - 呢？
　　某甲说，他看见了如来；某乙说，他闻到了万里之外的花香；某丙说，他拜会了千年以前的古人；某丁说，他曾与外星人 - 对话 - ，某戊……归纳说来，所有这众多纷繁的奇闻怪事都表达着同一个人信息：上帝在注视着人。
　　现在的问题是，上帝注视着人，上帝想要干什么？如果回答不了或者说根本不存在这后一个问题，前面所谓 - 生命谜案 - 的问题就成了无本之木，未免显得滑稽、荒谬。
　　我们回答了这个问题。
　　我们也回答了如本文开篇所述与此相关的种种问题。
　　我们自信自己的 - 回答 - ，也同样自信在这个问题上别人从未回答过或者说回答的不令人信服，那么，我们何以会如此 - 自信 - 呢？
　　如果你阅读了我们的这篇序言，并且认为我们这样一种 - 交谈 - 方式，语气是肯定的但不是强加于人的；推论是严谨的而不是 - 信马由疆 - 的；观点是依据全人类的历史思考为 - 底垫 - 经过 - 提练 - 的，而不是偏激的，是你能够接受的，那么，请你阅读我们这部书――《人是太空人的试验品》
　　第一章　人由何来
　　大约在五万年以前，一批外星人来到地球，他们具有高度的智慧。当他们发现地球引力等因素不适合他们居住时，他们选择了地球上精力旺盛和智力较高的雌猿，注入太空人的基因进行杂交，这便产生了地球的人类。
　　提出人是 " 上帝 " 的 " 产品 " ，首先可能使你想到宗教。确实，在几乎所有的宗教中，人都是由上帝制造的。
　　宗教是现代人类无法、也不应回避的话题，宗教的历史作用从某种意义上来说，也许比革命更深远（历史上有些革命运动甚至就是借助宗教的，如太平天国）。至少就目前来说，想要 " 论证 " 宗教，似乎是任何人都力不从心的。宗教深邃的哲学内涵究竟是集合了人类的思想精华，拟或是启迪了人的灵魂――换句话说，宗教是人创造的神，还是神对人的启示，从宗教本身是很难找出答案的。
　　与宗教相对照的是 " 科学。 " 在辩证唯物主义经典作家眼中，理论是实践的 " 旗帜 " 和 " 指南 " ，理论是产生于实践又指导于实践的。
　　如果照此来衡量历史，我们发现：一、人类迷信宗教的历史要远远长于 " 科学 " 的历史；二、 " 科学 " 往往明确地声明具有 " 阶级 " 的功利主义色彩，宗教则往往 " 被认为 " 在表面上是调和了阶级矛盾的。
　　在这里我们之所以谈到如上话题，主要是为了分析达尔文进化论产生的背景。
　　达尔文进化论今天在全球的广泛影响，自然得益于上个世纪及本世纪以来的社会革命。不仅无产阶级甚至资产阶级也需要 " 人至上 " 的生命史观来 " 佐证 " 自己的社会实践，达尔文的学说正好 " 迎合 " 了这种 " 需要 " 。
　　进化论提出一个响亮、明晰的法则： " 物竞天择，弱肉强食。 " 但从内容上看，进化论则仅仅是构建了一个粗略的理论框架，这宏观理论许多内在的 " 纲目条络 " 至今也没有理出头绪，比如达尔文生前发现但终于没能给出答案的物种的 " 相关变异 " 现象等等。二百年来，进化论 " 垄断 " 了生物学研究的主导方向，但是今天人们发现，这种指导思想有可能走入了死胡同，这里最明显的例子就是解剖医学，医学家们在神经传递、意识链以及经络穴位方面面临无法解脱的困惑，以至有人干脆下了断言：此路不通。
　　于是，人们又提出了那个古老的两难命题：大脑能不能被制造？即是说，如果大脑能被制造，为什么不可以说是上帝制造的？如果大脑不能被制造，那么 " 天然的大脑 " 难道不是只能源于上帝？
　　今天我们同样面临一个新的历史课题。如果说二百年前社会革命造就了进化论，那么今天人文革命的需要急切地呼唤新的生命学说。
　　我们在这里提出的 " 人是 ' 上帝 ' 的合成品 " 的观点，就是旨在破译 " 科学 " 面临的种种困惑，诸如人体特异功能。 UFO 、气功、外星人信息，等等。
　　除了时代背景而外，进化论的提出离不开当时广泛的生物考察――这一点也离不开当时科学技术的进步，如航海术等待，得益于人类视野的扩大。同样，我们提出 " 人是 ' 上帝 ' 的合成品 " 的观点自然完全借助于当代科学技术的最新成果与发现，亦是以人类视野空前扩展为前提的。因此必须提醒读者，我们的命题固然涉及到神话、传说、宗教、古籍等等，但是绝不是同一问题的简单回归。
　　理解了这一点，就便于明确 " 人是 ' 上帝 ' 的合成品 " 的本意，也就易于帮助有兴趣的读者与我们一道，使更广泛的视角去考察和论证这一命题。试想，如果我们的命题仅仅是宗教，神话传说的再版，还有什么意义？ 1 、人类起源之谜
　　诞生于一百多年前的达尔文进化论认为，人是由猿演化而来的，甚至人的形体都有渐进的演化过程。
　　然而， 1994 年 5 月 7 日《北京晚报》援引新华社和国际台的报道说：美国科学家在南极洲发现了两亿年前的人形化石，经鉴定是一种食肉恐龙！
　　更为蹊跷的是，在扎伊尔的原始森林中，发现了一个奇特的人种部落，他们的脊椎骨突出体外达十几公分，类似于恐龙化石，被称作为 " 恐龙人 " 。
　　今天，进化论受到的挑战远远超过进化论自身的依据。考古探测为什么一直没能发现从猿到人中间类型的化石？并且，从猿人到新人中间有几万年的化石空白。如果人与大猿、黑猿 4000 万年前同类，那么 " 剩下的 " 那些大猿、黑猿为何至今毫无进化？既然人是由一支猿类 " 偶然 " 进化而来，为什么世界上有今天的四大人种？
　　出于对进化论的怀疑和否定，近年来有人提出人类源于外星人与源于海洋生物的假说。这些假说都游离了最古朴的人类史学之外。
　　围绕人类起源的学术纷争非止今日，回顾其历史，有利于我们找到问题的焦点。
　　在宗教与神话中，人类起源是有 " 定论 " 的，尽管具体情节不同，人都是被神 " 造 " 出来的。而在 " 现代科学 " 中，人是自然演化的，是 " 优胜劣汰 " 中的幸运儿。以上二者的主要区别如果换一个角度也可以这样设问：人是一次性生成的，还是亿万年无数次的 " 偶然演化 " 而来的。
　　谁能落实这个分界点的谬误与正确？依靠什么手段来验证？
　　惯常的模式就是：假设――考证。
　　粗略地说，假设固然容易，而考证却不是件容易的事。如果说人与猿形体相似，人就有可能与猿同祖，那么今天发现有人形恐龙的化石，是否也可以说人是恐龙的后代？再有，生物界形体相似者甚多，比如猫与老虎，它们是否同一祖先呢？或者说猫是老虎变的――要么反过来老虎是猫变的？那么驴与马呢；狼与狗呢；猪与象呢……
　　如果照此推演下去，再过亿万年，猫也会再次分化成 " 猫甲、 "" 猫乙 " ，同样也会出现 " 虎甲 " 、 " 虎乙 " ， " 狼甲 " 、 " 狼乙 " 等等。至于人，也必然分化出 " 人甲 " 、 " 人乙 " ，那么进一步问：将来这种 " 人甲 " 、 " 人乙 " 的分化与现今人种的不同有关吗？
　　谁能回答这些问题！
　　人类源于外星人的假说似乎简洁明了，避免了上述问题的千般头绪，然而又有谁有能力能够确凿地考证到一个外星人呢？
　　达尔文如是说
　　19 世纪，在英国诞生了一位伟大的生物学家，他的名字叫达尔文。 1831 年，他以植物学家的身份参加了海军 " 贝格尔 " 号战舰的环球旅行，在南美地区航行五年，对热带与亚热带的动植物进行了广泛的考察。 1836 年回国以后从事科学实验和著述。他根据对生物界大量的直接观察和实验，认为物种的形成及其适应性和多样性的主要原因，在于自然选择，生物为适应自然环境和彼此竞争而不断发生变异。适于生存的变异，通过遗传而逐代加强，反之则被淘汰，归纳起来就是：物竞天择，适者生存，优胜劣败。达尔文的这套学说奠定了进化生物学的基础。他还将进化论用于人类，阐明了人类在动物界的位置及其由动物进化而来的根据，得出了人类起源于古猿的结论。
　　达尔文在《物种起源》中提出人类起源于古猿的理论，经过一番激烈的学术的和宗教的大动荡、大争论之后，渐渐被科学界接受。在以后的年月里，古生物学家通过对古生物化石的研究，在达尔文学说的基础上形成了现代的人类起源说。他们认为，人类是古猿经过数百万年的漫长时间的万物更迭的交替变化逐渐进化而来的。这一理论从其它学科，比如胚胎学、比较解剖学、现代生物及生物化学等中寻找到了证据。根据这些证据，人们推测地球生物进化的总模式是：无脊椎动物――脊椎动物――哺乳动物――灵长目动物――猿猴类动物――人类。马克思十分欣赏达尔文的进化论，同时认为在由猿到人的进化过程中劳动起了决定的作用。
　　现代一般都认为，人类由古猿中的一支进化而来。古猿早在 30O0 多万年前就已在地球上出现，体型较现代猿类小。考古学上通常讲的 " 腊玛古猿 " 大约生活在 1400 万到 1000 万年前，身高仅 1 米多一点，体重在 15-20 公斤左右，所谓 " 南方古猿 " 大约生活在距今 500 多万到 100 多万年前。我们人类就是由南方古猿中的一支演化而来的。大约在 200-300 万年前，南方古猿中的一支脱离了古猿类，朝着人类的方向演化。根据化石发现，现在一般将人类脱离古猿后的发展历史分为三个阶段。
　　1. 猿人阶段，大约开始于距今 200-300 万年前。这时猿人已会制作一些粗糙的石器，脑量大约在 630-700 毫升，会狩猎。晚期猿人化石发现较多，我国发现的元谋人、蓝田人、北京猿人（周口店），以及在坦桑尼亚发现的利基猿人都是这个时期的化石代表。这时猿人已经很接近于现代人类。打制的石器也比较多样化。有用于狩猎和劈裂兽骨的砍砸器，用来剖剥兽皮和切割兽肉的刮削器和砍砸器。最具有进步意义的是早已会用火并长期保存火种。猿人阶段一般认为到大约 30 万年前结束。
　　2. 古人阶段，或称早期智人阶段。我国已发现的马坝人（广东）、长阳人（湖北）、丁村人（山西）也都是这一时期发掘的化石代表。古人的物征是脑量进一步增大，已达到现代人的水平。脑结构也要比猿人复杂。其打制的石器较猿人规整，有石球和各种尖状的石器，能人工生火，开始有埋葬的习俗，并且不知是为了遮羞还是为了保温，已开始穿挂所谓的 " 衣服 " ，不再是赤身****。并且在世界的不同地方，古人的体质也开始了分化，出现明显差异。古人生活于大约 20 万到 5 万年前。
　　3. 新人阶段，又称晚期智人阶段。大约开始于 5 万年前，新人化石在体态上与现代人几乎没有什么区别。其打制的石器相当精致，器形多样，各种石器在使用上已有分工，并已出现了骨器和角器。新人甚至已会制作装饰品，进行绘画、雕刻等艺术活动。大约在 1 万年前，已出现了磨制石器。新人又称克鲁马努人，这是因为 1868 年，在法国西南部克鲁马努地区的一些山洞里发现了 5 具骨架。这些骨架和现代人已经很难区分，但比现代人高大。据分析，其生存年代大约在 3.1 － 4 万年前，被认为是新人的化石代表。我国发现的柳江人（广西）和山顶洞人（北京）化石也属于这个时期的代表。此后，人类便进入了现代人的发展阶段。
　　以上这套由历史学家、考古学家及生物学家辛辛苦苦构建起来的体系。它牢固吗？
　　人猿真的同祖吗？
　　人猿真的同祖吗？最近，法国巴黎大学植物学系教授拉坦博士在非洲扎伊尔的原始森林中发现了一个奇特的人种部落，他们的脊椎骨都突出体外，有的达几十公分，与我们熟知的恐龙化石脊椎十分相似，被称为 " 恐龙人 " ，这些恐龙人的祖先又是谁呢？恐怕不会是猿猴。
　　考古学和所发现的化石，是支撑 " 人猿同祖 " 这套人类自认的进化模式的主要证据，但正是在这一方面，却有许多令人不满之处。
　　首先，现代发现的化石数量极少，考古学家往往根据几颗牙齿或一个、半个头盖骨化石作为依据，进行推论，明显的证据不足。例如， 1856 年，在德国迪赛尔多夫城附近的尼安德特河谷的一个山洞中，人们发现了一块不完整的头骨和几根腿骨化石，从此尼安德特人成了早期智人的代名词，事来又有少量发现，但证据仍不充分。再说，从新人（五万年前）到现代人之间。有将近四万年的化石空白，怎么能说证据充足呢？
　　其次，在考古鉴定上也存在许多问题。目前，我们的考古测定通常用碳 -14 测定法，但碳 -14 本身很不稳定，年代越远差距也就越大，在人类化石测定方面有的误差竟达几万年或几十万年。
　　还有，关于人类起源的研究时间并不算长，在 20 世纪初叶的时候，一些学者认为人类出现在四千年以前，后来经过考古发掘，把这个年代逐渐高移， 1 万年， 2.5 万年，结果定为 4 万年，再往后美国的考古学家又提出了 10 万年说……而且在这其中也伴随着相当大的学术争议。
　　因此，不少人对这套进化模式持怀疑的态度。尽管从猿到人的进化有许多诸如考古等方面的证据，但仔细分析起来，其中仍不难发现许多问题，如猿和猿人和古人之间的过渡类型是什么？古人是如何向新人飞跃的？是什么力量促使他们变化的呢？为什么缺少中间类型的化石？
　　有人从进化的角度提出疑问：脊椎灵长类动物的四肢都着地，这样分散了脊椎的压力，这从生物学的角度来讲是合理的。而人却是直立行走的，直立人的脊椎所承受的压力过分集中，反而不如四肢行走的脊椎动物合理，为什么会发现这种进化呢？它是进化还是退化？按一般观念认为，人类手脚的分离是在劳动过程中形成的。当自然环境的变化将古猿赶出丛林，古猿不得不用前肢去挖掘植物的根茎，从而使前肢进化为手臂。然而，我们发现蓝田人及山顶洞人，他们都生活在植物比较茂密的山区，而在这种自然条件下，用四肢行动难道不比用后肢行动更为有利一些吗？怎会发生手脚分离的演化呢？
　　再者，用血浆蛋白分子差异程度的测定发现人与现在的大猿、黑猿最为接近，大约在 4000 万年以前，人与大猿、黑猿分手。但奇怪的是经过 400O 万年漫长的岁月，大猿和黑猿几乎没有什么明显的变化，它永远属于灵长类哺乳动物。照目前的进化程度看，它再过 4000 万年也不会进化成智人和现代人，为什么在地球上唯有人类的进化如此迅速呢？
　　人种问题也是进化论者不易破解的谜案。现在世界上基本有白、黄、黑、棕色四大人种。如果进化论是正确的，那么这四种人应该是由四种猿分别进化而来。然而，进化论者又断言，从猿进化到人是自然的偶然现象，地球上只有一支猿类进化成了人，所以它不可能普遍适应灵长类的进化模式，这本身不是很矛盾的吗？既然至少有四种猿可以进化成人，那么为什么经过几百万年其它猿类依然是猿，丝毫没有进化成人的趋势呢？我们是否已经发现正在进化成智能生物的猿类呢？再者，人类的四种肤色又是怎么决定的呢？如果是偶然发生的变异，为什么会形成同一地区，同一肤色的人种呢？而且，这种变异又与自然生存有什么关系呢（达尔文认为，只是适于生存的变异才可能遗传）？如果人种肤色是自然遗传而来，那么我们是否发现过具有这四种颜色的猿类呢？
　　人类起源的新假说
　　由此可见，关于人类起源一直是个待解之谜，难怪现代科学将人类起源问题列为六大悬案之一。近些年，人们从不同的角度对人类的起源提出了新的假说。
　　人类起源于外星人的假说，是近几年西方最新的一种假说，它是由西方科学家马蒂斯提出来的，其根据是在圣地亚哥发现的一个头盖骨化石。他研究了这个头盖骨后认为，这具头盖骨所代表的人种，其智力要远远高出我们今天的人类，从而推测这是一个外星人的遗骨，进而提出人类祖先是外星人的假说，他认为，大约在五万年前，一批外星人来到地球，他们具有高度的智慧。当他们发现地球引力环境不适合他们居住时，他们选择地球上精力旺盛和智力较高的雌猿进行杂交，这便是我们人类的祖先。
　　还有一些科学家，根据人类体表特征与海洋生物十分接近的证据，提出了人类起源于海洋生物的假说。
　　近一、二年来还有人主张 " 大四季 " 说，他们根据太阳系不停地围绕银河系运动的事实，假设太阳系围绕银河系中心旋转与地球绕太阳旋转一样会出现四季变化，称为 " 大四季。 " 人类在四季交换之中，根据自然环境的变化，不断改变生存的方式。比如，当夏季来临时，地球就变成了一颗纯水的星球，人类为适应这种变化，慢慢由陆生动物转变成水生动物，这就是人体表具有海洋生物特征的原因；当夏季结束，秋季来临的时候，地球的水渐渐退去，人类又从海洋生物转变成陆地生物。
　　无论哪一种关于人类起源的假说都有致命的弱点，根本不能自圆其说。这样一来，人类起源之谜真正成了一个千古不破的谜团，几千年来，人们不断地问：人类究竟是从哪里来的呢？
　　事实上，在现代有关人类起源假说提出之前，我们的祖先就开始追寻这个问题的答案。早在文字出现之前，即公元六千多年前，我们的祖先就提出了一个古老的人类起源假说：是万能的神创造了人类的祖先，祖先们又创造了我们这些芸芸众生。可惜，这一观点在科学的名义上被埋葬了。人们毫不客气否定这一假说是基于这样一种思维：神是原始人凭空想象出来的，世界上既然没有神，那么神造人的说法当然是无稽之谈。 2 、造人的神
　　《圣经・马可福音》，耶稣说： " 人子从云中来，带来巨大的力量与光耀。 "
　　德国语言学家史密特神父注意到，在印、欧民族的宗教中，神（天主）一词的语根都是照耀的意思。
　　中国上古时没有 " 神 " 字，假借 " 申 " 来表示。甲骨文中 " 申 " 被写作 " 户 " 、 " 神 " ，前者是一道闪电，后者是两个月亮，这表明 " 神 " 他们来自月球。
　　现代科学最具代表性的解剖医学，绝对解释不了经络、神经及其相关功能。今天，中医的经络、穴位已经被西方发达的电子检测技术确认，并且发现经络确实是 " 活 " 的，是象流水一样有 " 走向 " 的，即是说，是符合中医所说的 " 子午流注 " 规律的。
　　这样看来，人的生命就是一种程序，是被输入的。
　　人脑能不能够被合成？人脑如果不能被合成，那么人脑只能来源于神；人脑如果能被合成，那么只有神能合成人脑。
　　汉代王符在《潜夫论》中说： " 天地开辟有神民，民神民业精气通。 "
　　目前，以美国为首的科学家们正在从事一项投资 30 亿美元，预计 2005 年完成的人类基因重组计划，试图创造新的生命物种。
　　甲骨文中的 " 命 " 字为 " 兮 " 、 " 兮 " ，是月亮下面跪伏着一个人。
　　1969 年 7 月 10 日， " 泰涅穆什电子号 " 在海上失踪后重新发现，船上留有船长匆匆写就的一份遗嘱：地球的上帝在使猴子变成了哑巴的过程中，将猴子变成人……
　　在包括西方圣经及中国女娲所有的福话中，上帝造人的描述都是一样的：上帝向人 " 哈了一口气 " ，于是人有了生命。
　　人是被组合而制造的。这在东西方所有神造人的神话中都是一致的。《创世纪》： " 神说，我们要按照我们的形象，按照我们的模样造人，…… "
　　" 先有鸡还是先有蛋 " 本身论证了这样一个命题：生命是可以无性繁殖的。
　　现今人体无性生成技术已经突破，从技术上讲，目前复制一个人已不再是幻想。
　　按照神话、传说，耶稣是圣母玛利亚无孕而生的；伏羲是母亲华骨氏踏了雷泽 " 大迹 " 而生的……
　　上古神话表明，混沌不是人类对于星云及宇宙形成的描述，恰好相反，混沌是人类被组合后，对自身新生命诞生一瞬间的永恒记忆！
　　" 道德经 " 中老子说： " 道生一，一生二，二生三，三生万物。 " 即是说有意识的人产生于混沌之后，人有了意识，才开始认识万物。
　　太空人利用地球动物、植物，取其活细胞中的基因加工组合造成人类，这对任何牲细胞来说，都是一场痛苦，可怕的经历，这就是人类关于混沌记忆的由来。
　　考古发现证实了上古神话传说中存在过的巨人族。巨人的出现与消亡，同样出于太空人生物试验的需要。
　　在进化论之前，神被视为 " 无上的至尊 " ，是统慑人类精神智慧的绝对权威。籍此，神实际上被 " 人格化 ' 了，人们是按照人的思维来 " 评价 " 神。照这样的逻辑推论，人也可以成为自己饲养动物的 " 神。 " 指出这一点的意义在于说明，人们习惯上所谓的 " 神 " 并不是我们这里的所指的神――太空人。
　　事实上，神的无所不能是相对人而言的。孙悟空会七十二变，便被称为 " 神猴 " ，然而到了如来佛掌心却再也跳不出去。
　　今天，人类已经能够制造出试管生命；假如有一天人类制造出了新的生命物种――比如说形体如同大象一般大的、如同鱼一样鲜美的，口感如黄瓜一般的家畜，人那时就可以被称作神吗？不！人到了那个时候，很有可能还造不出太阳，造不出宇宙，人还不是 " 无所不能 " 的。
　　这种比喻尽管荒诞，却很贴近事实。不然的话我们要问： UFO 经常在我们头上飞来飞去又何必呢？
　　以上议论反映了我们对太空人的概念限定。概括地说，太空人是这样的 " 神 " ――他们按照一定的化学组合方式，取材于地球（或其它星球）生物的某种 " 材料 " （细胞、基因、生物汤等等），依据一定的设计构思加工配制，组合了人类的祖先，又 " 哈给人一口气 " ，使人类有了精神智慧，有了感觉思想，繁衍至今。
　　神是什么？
　　" 神是什么？ " 这是近年来人们研究早期人类的神灵崇拜、神话及神像的过程提出的一个既严肃、又荒唐的问题。这个问题产生的原因是这样的：人们一般认为，原始的人类在将自然力量人格化以后，产生了最初的神，将人类早期与大自然博战的历史和观点附着在这些神身上，产生了美丽动人的神话。这个学术观点无疑是正确的。但思维科学同样告诉我们，人类的构象能力并非一匹脱疆野马，它也在受某种制约。不论多么奇怪的神，总是以某种现实的真实性作为背景创造出来的；不论多么离奇的神话，最终都能在现实与愿望中找到构成它的原始素材。比如说，人类把飞的梦想，用人长上鸟的翅膀来体现，把 " 神行 " 的愿望用一个 " 快靴 " 的故事来表现。然而，人们在早期人类神话和岩画当中，却发现了许多以当时并不存在的原始素材创造出来的神像，它脱离了人类思维的一般规则，使人不得不产生 " 神是什么 " 的疑问。
　　先让我们来看几则实例， 20 世纪 20 年代，瑞典地质学家兼考古学家安德森，在我国甘肃一带进行考察时，在宁定（今广河）购得几件新石器时期半山文化类型的陶塑半身神像，其中一件为圆头、长胫，下部切成齿状，并饰彩绘。最引人注目的是这樽塑像的额顶有两块对称的圆镜物，极似一副护眼的风镜。从整个头像观察，很像是一位神情肃穆、带着头盔的人像。从这尊塑像所属的文化类型看，它距今至少有 4500 多年的历史。（见图一）
　　1959 年，在浙江省海宁的马家浜遗址发掘出一块陶片，上面刻有一个似猿似人的头像，外面显然有一个封闭式的头盔，其左侧还有一带状装饰物，可惜已残断，不知连接于头盔的何处（见图二）
　　大家知道，虽然头盔的历史很久远，它作为古代士兵的防护用具而被广泛使用，但古代头盔不论在形式上，还是功能上都与现代头盔有很大区别。从图片上我们可以肯定，这些头盔并非是古代头盔，在造形上看它与现代头盔十分接近，因此，它不该出现在公元 4500 多年以前。原始人是根据什么来塑造这些神像的呢？当然，有人会用 " 想象 " 这个词来搪塞，但我们却不敢把这些作品仅仅用 " 想象 " 来解释。在日本曾发生过一件有趣的事情。日本青森县龟丘这个地方曾出土了一个土偶神像，活像一个穿着宇航服的人，一位名叫查伊希的美国船员得到这些土偶神像的照片后，抱着试一试的态度寄给了美国宇航局，没想到美国宇航局竟然给回了信，信是这样写的： " 我们对你来信中提到的有关宇宙服的假说，抱有浓厚的兴趣。……我们通知您，您寄来的照片中的通讯设备、眼镜框的安装、柔软接头装置等有关部分……都被采纳，并付诸宇宙服的设计方案。 " 要知道，这个土偶神像是属于新石器时期的东西，距今已有 5000 多年。你能说这是 5 千年前原始人凭借想象创造出来的东西吗？不，绝不是。这个小小土偶神像的背后肯定有一次惊心动魄的背景。数千年来，它默默地想告诉人一些什么东西呢？难道我们依旧可以不闻不问吗？
　　如果说以上的例子还不能确切说明什么，那么在意大利勃莱西亚地区发现的史前时代壁画（见图三）就已经相当明确地告诉我们：这是一个身穿宇航服的外星人，或者是一个高智能的机器人。如果我们在问： " 神是什么？ " 不就一目了然了吗！图三
　　事实上，像以上这些违背思维规则的雕像和壁画在世界各地都有发现，比如，复活节岛上数百尊神情肃穆的巨型石像，人们至今不知，它们的头上为什么都戴着一个巨大的石帽？还有埃及金字塔旁怪异的狮身人面像。只能肯定一点的是，原始人在创造与绘制这些形象的时候，并非用来消遣，也非用来表达某种美术思想（否则不会有如此浩大的工程），而是怀着极为虔诚的心情，把它们当做崇拜的对象，即原始人是在表达意念中的神。
　　德国语言学家史密特神父就注意到，在印、欧民族的宗教中，至上神（天主）一词的语根都是照耀的意思。实际上世界许多民族的神都来自天空或与光明、闪电等意思相连，比如，《圣经）中上帝一词在古希伯来语中就是 " 来自天空的人们。 " 中国上古时没有对 " 神 " 字的具体解释，但以另外一个假借字 " 申 " 来表示，故许那个在 " 说文解字 " 中说： " 申，神也。 " 在甲骨文中 " 申 " 字被写作 " 卢 " ，像一个闪电的形状，这表明，古人在造字的时候把神与天上闪电、火光之类的东西相联，与印、欧语系中 " 神 " 这个词的语根完全一致。我们取出原始神话中 " 神 " 的几个特点：天空――闪电――神，把它们联系起来就是：神驾着一道闪电，从空而降，最具有代表性的表述是《圣经・马可福音）中的记载，耶酥说： " 人子从云中来，带来巨大的力量和光耀。 " 这很容易使我们联想起宇宙飞船。
　　《众神之车》的作者丹尼肯在罗列了许多证据后，直接了当地提出上帝是个宇航员的观点。他认为，远古时代有一批高智能的外星人驾着宇宙飞船访问过地球，原始的地球人被宇宙飞船推进系统的巨大闪光和轰鸣所震撼，把他们称为神，编入神话之中，保留在雕塑与壁画之内，这就是神的起源。我们认为丹尼肯的观点值得肯定，需要补充的是，这些被称之为神的外星人，实际上就是操纵着月球――宇宙飞船的智慧生物。
　　根据中国奇异的天空崇拜及中国神话中有关 " 天 " 的一系列传闻，我们认为，月球这艘宇宙飞船曾降临近地球轨道，就悬浮在北半球的一地，很可能就是中国版图的上空。月球人乘坐着小型宇宙飞行器来往于地球与月球之间，他们被人类称之为神。历史上许多神话与传说、岩画与雕像所反映的正是月球生物活动的真实历史。
　　神是外星智慧生物，他们来自月球，这就是我们的观点。利用这一假设，可以圆满破解许多历史上的不解之谜，例如，人类是从哪里来的？史前文明是否存在，又是如何断裂的？大洪水是怎么发生的？十日并出的天象是怎么一回事？女娲补天的真相是什么？等等。在此之前还没有一种假说同时涉及这么多的人类之谜，更没有一种假说将上述问题统归到一条主线上，放到一个连续发生的事件中去研究。
　　任何一种文明都是建立在改造自然的基础之上。假如来自月球的智慧生物曾在地球大规模活动过（史前神话和岩画证明这种活动是存在的），那么他们活动的对象也必定与自然环境和生物有关。从全世界各地区的神话所反映的内容看，人类的出现很有可能是某种文明活动的结果。
　　人可以被制造吗？
　　苹果有苹果的滋味，梨有梨的味道；千百万年来它们就是以各自的特点生存在地球上。然而，自从有了人类以后，尤其是有了遗传说之后，情况发生了变化。人们利用先进的遗传学技术，把两者的优点集中起来，从此在苹果与梨的中间出现了一个新的物种――苹果梨，这是本世纪出现的高科技产品。
　　动物自古以来都是通过两性交合而繁殖后代，但人类偏偏要打破这几亿年来动物生存的规律，硬是剥夺了动物交合的权力，从此科学辞典上有了人工授精的名词。
　　当人们从营养的角度认识到动物脂肪能导致多种疾病的时候，遗传学使猪的家族中增添了 " 瘦肉型猪 " 一员。前几年有一则报导并附有一张照片，照片上赫然有只怪物，细看才知道原来是头猪，这头猪有人们从来没见过的硕大的后臀，使猪完全失去了憨态可掬、温文尔雅的外表。
　　我们不知道高科技给人类带来的是喜还是忧？也不知道随意改变自然规律是好还是坏？难道智能生命有权力随意改变非智能生物的体态结构吗？那么，高智慧生物是否同样有权力随意改造甚至创造低智慧生物呢？
　　现在遗传工程已经发展到了相当可怕的地步，有人不但要干涉植物和动物的生命过程，而且已经在打人的主意啦。前苏联的科学家将一个人的受精卵，移入一只母猩猩的子宫内，让猩猩代人育儿，九个月以后，这只母猩猩顺利产下了一个人类婴儿，体重 36O0 克。 1987 年，有报导说，新加坡遗传工程学家正在进行让母牛或母羊替人类怀胎的试验。据意大利佛罗伦萨大学遗传学教授查利里博士说，有一些人正在做另一项试验：将人类的精子与黑猩猩的卵子结合，然后培育出一种非猿非人的东西。他说： " 进行这样的实验，从技术上来说是毫无困难的 " 。试想这个胎儿一旦出生，必定是一个半人半兽的怪物。难怪有些国家，甚至联合国都要下令限制遗传学的某些发展。他们担心什么呢？大约是担心有一天，突然从遗传工程实验室里跑出一个比人还聪明，比猴子还敏捷，比象还力大。比狼还凶残，既能在陆地上行动如飞，也能在水中自由来去，更能像鸟一样在空中飞舞的怪物。这绝不是吓唬人。
　　既然植物和动物可能被制造，那么人是否可以被制造呢？虽然有许多生物学家站在维护人类尊严的立场上否定制造人的可能，但从纯技术的角度来看，人也是可以被制造的。
　　人虽然是自然界动物的精品，但在身体构成上，我们人与其它动物基本相同。 1953 年，生物学家华生、物理学家克里克发明了基因学，并迅速形成了基因工程，通过多年的研究，现已大体搞清了人的身体构成。我们每一个人的身体里都有 100 兆个细胞，每一个细胞中都有一个由四种不同核酸构成的细胞核，被称为 DNA 分子，它包含了人体的全部遗传信息，科学界把遗传信息量用 " 毕特 " 来表示，我们生命百科全书中 5 × 10 的 9 次方毕特的信息量就包含在每一个细胞核中。这样，每一个细胞就是一个完整的关于怎样构成身体每个部分的指令库，当受精卵分裂时，最早两组遗传因子指令按形成人胚胎的发育步骤，认真地进行复制。如果用数量来表示的话。一个病毒大约需要 10 的 13 次方毕特的信息量才能构成，而一个自由游动的单细胞阿米巴虫则需要 4 亿毕特信息量，一个人所需的信息量则高达 50 亿毕特。人的大脑就更为复杂了，它由 140 亿个神经细胞组成，而每个细胞又与邻近的细胞之间有着千丝万缕的联系，大脑皮层中大约有 100 兆（ 10 的 14 次方）个这种联系。如果把构成大脑的信息量都记录下来，就有 2000 万卷图书那么多，相当于世界上一个最大的图书馆。我们之所以指出这些，是想说明，如果有足够的技术，人也是可以被制造的。
　　目前，世界上的科学家正以美国为首进行一项浩大的工程，以破解人类的遗传基因，准备搞清构成人类的全部基因蓝图，试图译解出决定每个人特点的全部基因信息，它包括 " 绘制 " 人体细胞中十万多个基因的位置，确定构成这些基因的核酸的精确次序。这就是人类基因重组计划，预计完成期 2005 年，投资 30 亿美元。一旦这个工程完成，人类就可能通过 DNA 重组，就是采取类似工程设计的方法，按人类的需要从不同种的生物基因中提取出所需部分，进行分离、剪切、组合。拼接，然后可以把重新组合好的完成基因移入一个细胞内，进行大量复制，创造出新的物种。
　　1973 年 6 月，美国科学家 S ・科恩在国际核酸研究会上报告了一个实验：将两个不同的细菌质粒在体外加工后，将两者重新组合起来，然后将这一组体导入大肠杆菌中进行复制，结果得到了一种具有双亲遗传性特性的新细菌。这个实验的成功，使越来越多的人开始相信，人工创造新物种的时期正在逼近。 1974 年，美国生物学家呼吁世界暂停 DNA 重组研究。 1976 年，美国卫生研究院公布了 "DNA 重组分子研究准则 " 。这是人类第一次人为限制某种科学的发展，其背后所包含的意义是我们无法想象的。这是一门令人生畏的科学。
　　因此，从技术来看，制造人并非难于上青天，任何能够制造宇宙飞船，并能安然无恙穿行于星系之间的高级生命，都可以通过基因重组制造出一个新的物种。如果月球是一艘巨大宇宙飞船，那么比我们进化高出十几倍的月球人肯定拥有创造新物种的能力。因此，我们提出人是基因重组的产物，人是其它高级生命创造出来的一件产品，人是 " 上帝 " 的试验品。
　　在几万年前，地球是一颗生机勃勃的蓝色星球，陆地上长满了各种植物，丛林里各种动物自由自在地生活着，鸟儿在空中飞舞，枝上鸣叫，海洋生物在大海中嬉戏，猿猴类灵长目动物安然自得的生儿育女，大地上还没有人类的影子。突然，天空中出现了一颗巨大的星球，它慢慢地接近地球，所有的地球生物都惊恐不安地注视着这个来历不明的不速之客。终于，这颗星球悬浮在地球的上空，它好大呀！有 3 千多公里那么大，猿猴们怎么也搞不清楚，为什么大地会出现在头顶上？
　　这颗星球的居民们，驾驶着小型飞行器来到地球，他们很喜欢这颗星球，出于某种目的，他们用先进的遗传基因科学，从猿猴、狼及海洋生物身上提取出遗传基因，将这些基因进行分离、剪切、组合、拼接后创造出一个既具有海洋生物特点，又具有陆地生物特点的新的物种，那便是人类。
　　人是 " 上帝 " 的产品
　　几乎所有的世界神话，都有关于神造人的内容，但是，长期以来，我们把这些神话统统看作是无稽之谈，看成是原始人纯粹幻想的产物。但人们似乎忘记了，神话说穿了，它是口述历史的一种形式。在没有文字之前，原始人把所发生的事件，自己的感受和愿望编成神话传给后代。因此神话的内容里包含了许多远古发生的事件的真相，而我们如此草率地否定一种历史的价值，是极不公正的。
　　那么，应该如何看待造人的神话呢？假如我们换一种思维方式，即承认造人神话的真实性，排除神话中后人添加的部分，并找出神话中已丢失的部分，结果又会怎样呢？
　　1969 年 7 月 10 日， " 泰涅穆什电子号 " 在海上失踪了很长一段时间后被人发现，整个船体完好无损，但船上的人员却统统消失了。人们在船上发现了一份匆匆写成的船长遗嘱，这份遗嘱却有一个莫明其妙的开头，遗嘱写到：地球的上帝在使猴子变成哑巴的过程中，将猴子变成了人……。这两句莫明其妙的话明显在说：地球的上帝通过某种方式，改造了猴子的身体结构，使猴子变成了人。这位船长在失踪前夕，为什么要写上这么一句话？他们的失踪与所谓 " 地球的上帝 " 有何关系呢？读者自己去推测吧。先让我们来看中国有关造人的神话。
　　中国神话中，最有名的造人神是女娲。《说文》曰： " 娲，古之神圣女，化万物者也 " 。可惜它没有说明女娲的形象，后来有人将女娲想成人头蛇身的形象。据说，女娲的神通十分广大，一日中可以变化七十次，但我们已经不知道女娲的这种变化对人类有什么意义，也许与造人有关吧。
　　关于女娲 " 博土造人 " 的神话见《风俗通义》。上古的时候，盘古开辟了天地，临死化身，创造了山川河流、日月星辰、草木虫鱼，但偏偏忘了造人。慈善的女娲神取了一些黄土，掺些清水，和了一堆黄泥巴，然后用手照着自己的形象捏了一个小人往地上一放，嘿，这小东西竟然活了，蹬蹬腿，伸伸腰，围着女娲又唱又跳。女娲对她的创造品相当满意，又继续用手揉团掺和了水的黄泥，造了许多男男女女。她想用这些灵敏的小生物充实大地，但大地毕竟太小了，她工作了很久很久，已经相当疲倦了。最后，她拿起一根绳子，伸进泥浆里，然后用力一挥，泥点溅落的地方，立刻出现一个欢喜跳跃的小人。这些小人成群地走向平原、谷地、山林，从此以后地球上才有了人类。
　　大地上既然有了人类，女娲的工作似乎可以停止了。但伟大的女娲神却在想：假如这些小人都死了该怎么办呢？总不能死一批再造一批吧。于是，她把男人们和女人们配合起来，让他们生儿育女，自己去创造后代，把人类的种子一代一代延续下去。女娲因为替人类建立了婚姻制度，使男人和女人成双配对，做了人类最早的媒人，所以后世的人将女蜗奉为媒神，即婚姻之神。人们祭祀这位婚姻之神的礼典非常隆重，并专门建立了神庙。每年二月，在郊外筑坛，用猪、牛、羊三牲齐备的 " 太牢 " 礼祭祀她。同时，还要举行盛会，让男女自由结合，谁也无权干涉。《周礼・媒氏》记载说： " 中春之月，令会男女，于是时也，奔者不禁 " 。
　　以上是关于女娲造人的神话。这则神话后人添加的东西很多，使神话失去了原始的本来面目。同时，我们也怀疑，这则神话在发展、演变的过程中丢失了一些内容。这一怀疑在汉代出土的绘画中得到了证实。在 20 世纪，人们在汉代古墓中，发现了一幅很奇怪的有关女娲造人的绘画，画中女娲伏羲都是人面蛇身，两尾相环，左右相交，下有一小儿，这是女娲伏羲造人的图画表示。但奇怪的是，伏羲手拿一个曲尺，而女娲手持一个圆规。曲尺和圆规都是计算用具，我们认为，它们在这幅图画里代表的是科技和知识。科技和知识与女娲造人的神话毫不相干，为什么要这样来表示呢？因此可以肯定，在现存的女娲造人的神话里丢失了一部分内容，而这部分内容很可能与知识有关，只是在汉代无法表达传说里的高深技术，只好用当时看来最先进的计算工具曲尺和圆规来表达。那么这幅画的意思应该是：女娲和伏羲用高科技创造了人类！将科学技术和造人相联系，这在世界神话当中还是绝无仅有。我们相信，如果没有一种神话的原型作为基础，作者无论如何也不会将这两种毫不相干的东西统一在一幅画中。这不正与我们 " 人类是月球生物（上帝）科技产品 " 的观点相符吗？
　　《淮南子・说林篇》还记载了另一则造人的神话，其中包含了人是被组合起来的意思。 " 黄帝生阴阳，上骈生耳目，桑林生臂手，此女娲之所以七十化也 " 。高诱的注日： " 黄帝，古天神也，始造人之时，化生阴阳，上骈、桑林皆神名 " 。意思是说每个天神造了人的一部分，然后组合起来就形成了人。这里最值得怀疑的是 " 女娲之所以七十化也 " 。神话中没有说明这七十化到底是什么，但从行文的上下来看，它肯定与造人有关，黄帝给了阴阳（生命），上骈、桑林给了人形体（耳目、手臂），那么女娲的 " 七十化 " 很可能给的是精神和意识，因为唯有精神和意识可以变化无常。《圣经》中也有一段关于众神造人的记载，其《创世纪》篇这样写道： " 神说，我们要按照我们的形象，按照我们的模样造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和一切地上所爬的昆虫。 " 这段话里连续用了三个复数 " 我们 " ，可见人类的确不是某一位神所造，而是众神联合的产品，其中已经隐含了人是组合起来的意思。古巴比伦的泥板文书中也有类似的记载。
　　我们人类的身上确实可以找到许多地球生物的特征，比如说，人有许多种陆地动物的特点，像猿猴类的特征，这是人体上保留最多的一种动物特点，除此而外，人还有其它陆生动物的痕迹，欧洲人蓝幽幽的眼睛，有狼的特征；非洲人的面孔有黑猩猩的特点，等等。不但如此，人类在体表上还与海洋生物十分接近，例如，人体中 70 ％是水份；所有灵长类动物的体表都长有浓密的毛发，唯独人和水兽（如海豚、海貂等）一样，皮肤裸露；陆上灵长类动物都无皮下脂肪，而人和水兽一样有一层较厚的皮下脂肪；所有的陆生动物都有极精细的盐分摄入和调节机能，一旦缺盐，就会影响它们的其它生理活动，而人类却和水兽一样，对体内盐的平衡毫无感觉，并且经常通过汗腺排除体内盐分等等。我们不会知道人类身体上有多少种动物的遗传基因存在，也许还有某些外星人的特征。
　　无性生殖和处女生殖
　　在世界造人的神话里，还普遍存在无性生殖的思想。所谓无性生殖就是单性生殖，即精子和卵子不结合的生殖。
　　《圣经》中说，上帝先创造了一个亚当，但亚当一个人生活得十分寂寞，于是上帝取出亚当的一根肋骨创造了夏娃。《西游记》开篇写孙悟空的来历说， " 花果山有一块仙石，其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺周圆。三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度，二丈四尺用圆，按政历二十四气。上有九窍八孔，按九宫八卦。四面无树木遮阴，左右倒有芝兰相衬。盘古开天以来，每受天真地秀，日精月华，感之既久，遂有通灵之意。内育仙胞，一日迸裂，产一石卵，似圆球样大，因见风，化作一个石猴，五官俱备，四肢皆全，便学爬学走，拜了四方 " 。《红楼梦》中贾宝玉的出生与此相类。夏娃实际上是亚当的复制品，而孙悟空和贾宝玉也都是自己生出自己，实际就是自己复制自己，他们都属于无性生殖。
　　大家知道，人体性细胞（女性卵子和男性精子）的细胞核内，只包含着染色体数的一半，而人类身体和其它任何一个细胞核内却包含着全部染色体，换句话说，人体的每个细胞核内都含着再造一个人所需的全部基因。因此，将一个 " 原型人 " 身上的一个营养细胞里的细胞挖出，放入已除去细胞核的女性卵细胞当中，经过一连串的分裂、分化，使其成长为胎儿，然后，将这一特殊的组合胚胎移入 " 代理妈妈 " 的子宫内，就可以得到和 " 原型人 " 完全相同的 " 复制人 " ，这就是遗传学上所指的无性繁殖，严格地讲， " 复制人 " 没有父母。
　　1902 年，奥地利的生物学家哈布兰特曾预言：人类终究会有一天成功地实现无性生殖。 20 世纪 60 年代，英国牛津大学的生物学家高登，成功地实现了非洲青蛙的无性生殖。据最近的有关报道，人体无性生殖的技术已经突破，从技术上讲，目前复制一个人已不再是幻想。美国就有一位大富翁要求 " 复制 " 一个自我，以补偿幼年的不幸。
　　但是，复制人的技术现正引起科学界的极大争议，它涉及人类道德及有关社会管理方面的问题，不少科学家认为，复制人体技术不利于人类总进化。诺贝尔奖得主、遗传学家列德・波克也指出，人类的无性生殖技术不仅可能，而且会 " 将人类驱逐到进化道路上的混乱边沿。 "
　　所有的学术性争议留给科学家、社会学家和法律学家去解决，我们需要考虑的问题是：无性生殖这一高科技思想为什么会出现在上古神话当中？如果我们将无性生殖这类神话，与上引汉代绘画所表示的女娲和伏羲用高科技造人的传说联系起来，不难发现神话内在的一致性和连贯性，它们反映了同一个内藏着的主题：神用高科技创造了人，无性生殖的遗传学成果只是造人过程当中的一个细节而已。因此，我们认为，上古神话中无性生殖的思想来自于人类被创造的记忆。
　　在 " 神用高科技创造了人 " 这一连贯性的主题下，上古神话中还有另一类生殖现象，即处女生殖。
　　世界上的动植物生殖大体有二种形式，一种是单性生殖，即通过自身的细胞分裂产生下一代；另一种是双性生殖，如花蕾受粉、动物交配等，这是绝大多数动植物的生殖形式。进人人类社会以后，人类的每一种文化都与两性社会有关，尤其在中国神话里，这一特点反映得格外强烈。比如说，中国有了玉皇大帝后，一定要把西王母配给他作妻；创造了雷公以后，又必须再造一个电母使其成双配对。其实，不但是中国，在全世界各民族的早期历史中都有把生殖问题神圣化的倾向，越是古老这种思想也就越强烈，世界上普遍存在的生殖器崇拜证明了这一点。因此，对两性生殖的认识，古人比现代人感受得更为深切，这不但与人类的自身繁衍有关，而且与各种畜牧业、养殖业有直接的关系。但奇怪的是，在世界各民族的早期神话中，一些英雄或圣人常常为处女所生，这是一个不符合常理，而又普遍存在的现象。
　　《太平御览》中保存了一种古老的传说，据说伏羲的母亲华胥氏就是踏了出于雷译的 " 大迹 " ，而后生下了伏羲；同一部书中还记载了大禹的母亲 " 见星贯昂，梦接意感 " ，而后又 " 吞神珠 " ，这才生下大禹；《初学记》说黄帝的母亲 " 见大雷绕北斗，枢星光照郊野 " ，然后 " 感而孕 " ，逐生黄帝；《拾遗记》说的妃子，做一个吞太阳梦，就生一个儿子，这样连续做了八个梦，生下了八个儿子；《史记・殷本纪》说，殷民族的祚祖先契就是其母简狄吞食玄鸟（燕子）卵所生；《春秋纬・合诚图》说，尧帝的母亲庆都是与背着图从河里跳出的赤龙合婚而孕，后来生下了尧；《诗纬・含神雾》说，舜的母亲握登感着大虹而生舜。《春秋公羊传》在总结上述 " 处女生殖 " 的神话后说： " 圣人皆无父，感天而生。 "
　　人类学家把这种 " 处女生殖 " 的现象，解释为母系氏族群婚制下只知其母不知其父的事实。社会学家则将此解释为部落酋长为了增加权威而故意制造的神秘色彩。我们认为，这只是外来高智慧生命制造人的整个过程中的一个部分，这些高级生命用 DNA 重组制造出早期不完善的人类，又选择这些尚不完善的人类精子和卵子，进行新的分解、组合，然后将加工好的受精卵移入早期人类的母体内，产生出下一代。经过这样不断的改造，人类的形体才逐渐地完善起来。而这样出生的后代当然属于 " 处女生殖 " ，即没有经过两性活动的生殖，人类将自己出生的朦胧记忆，用 " 吞神珠 " 或吞食 " 玄鸟 " 卵等形式表达出来。
　　我们之所以格外重视造人类的神话中这些奇特的生殖现象，是因为在这些传说里包含了我们刚刚才知道的许多生物技术，这绝不是巧合，更不是幻想，它是原始人在没有欺骗成分下自发流传下的。所以它的主题还是可信的。
　　世界有关人类早期曾共同生活在一起的记载，同样是不可思议的，因为按民族学及进化论的观点这种情况根本就不会发生。然而《圣经》却偏偏这样记载说：所有的地方曾使用一种语言。……因此，主说话了： " 民族被统一，所有的人都说着同一种语言。他们正打算完成他们已经开始干的事。好吧，到山下去，扰乱他们的语言，让他们不能互相理解。 " 于是，主把他们驱散到各地。墨西哥特尔台卡传说中也提到人类早期聚居的事， " 但他们的语言开始混乱，他们已经变得不能相互理解了，因此，为了改变居住地点，他们向不同的地区出发了。 "
　　世界所有民族曾被统一到一处，又使用着同样一种语言，我们无法加以证实。从现代所发现的新石器（大约 1 万年一 4000 年）文化层来看，各民族都有自己不同的文化特点，不论从绘画、传说、生活用品及工艺品中都找不到文化同一的痕迹；从地理上看，如果说亚、欧、非三洲曾被统一还有地理的因素在内（大陆板块相联），那么，美洲和澳洲的统一又怎么解释呢？当时的人是如何掌握了横渡大洋的技术呢？
　　以上民族和语言曾被统一的记载如果还有几分可信的话，那么只能有一种解释，而这种解释又恰恰证明我们假设的合情理，人是 " 上帝 " 的合成品。搞生物研究的人都知道一条规律，任何新物种的出现都需要经过几代杂交，借以强化、稳定物种新的遗传基因，然后才可以推广使用。 " 上帝 " 们在造人的初期，由于被造的人其遗传基因和身体结构不稳定，所以在很长一段时间里，他们曾聚集在一起，共同生活，使用着同样一种语言。通过不断地改造，在人类生理结构完全稳定，即不会发生变异和退化之后， " 上帝 " 将人们送到世界各地去生存，从此，他们的语言发生了很大混乱，开始了各自的发展历史。由于人比其它动物更为复杂，因此这个稳定时期比较长。同样， " 上帝 " 与人在这个阶段内接触十分频繁，因而形成了世界早期民族中 " 神人相杂 " 的神话。
　　有关 " 上帝造人 " 的事实，还反映在其它神话中。
　　混沌与造人
　　什么是混沌？混沌指的是一种灰朦朦、暗乎乎的状态。《淮南子・精神训》中对这种状态有几句十分形象的描述， " 古未有天地之时，惟象无形；窈窈冥冥，芒文漠闳；鸿蒙鸿洞，莫如其门。 " 关于混沌这种状态，无一例外地存在于世界所有民族的早期神话里。
　　中国神话将混沌这种状态演化成人格神，《庄子》中记载了这一神话。故事说： " 南海的天帝叫倏，北海的天帝叫忽，中央的大帝叫混沌。倏和忽常到混沌那里去玩，混沌招待他们非常殷勤周到，倏和忽心里很过意不去，就想报答混沌。他们说：人都有七窍，用不看呀、听呀、呼吸呀，可是咱混沌老兄却没有七窍，咱们就帮他凿出七窍吧，于是，倏和忽用斧头、凿子等工具每天为混沌凿出一窍。整整凿了七天七夜，终于凿出了七窍，混沌也变得好看多了。可混沌却不领这份情，睁开眼睛，看了一下这个世界，便呜呼哀哉了。
　　人类的本性是向往光明，憎恶黑暗的，而混沌灰朦朦黑乎乎的状态的确没多少人会喜欢，故而在神话里有丑混沌的传说。《神异经》里的混沌，就是被人类丑化了的混沌。它把混沌说成是一只象狗又象熊的野兽，有眼睛却看不见，有耳朵却听不见，有腿却不能走，空有一个肚皮却没有五胀六肺，且德行极坏，遇着有德行的人，就一股蛮劲去抵触他；遇着横行霸首的坏人，他反而伏伏贴贴，摇头摆尾地去依靠他。这种卑贱的脾气，实在是天然生成。平时没事的时候，这个坏东西，总爱自己咬着自己的尾巴，回旋着，倾面朝天，嘿嘿地傻笑。从这个传说里，可见人们对于和黑暗差不多的混沌，的确没有多少好感情。
　　中国瑶族的民间传说认为，宇宙原本是混混沌沌，没有任何东西，最初出现的是风，在风的旋涡中产生了万物的始祖。纳西族的《创世纪》说，最早的时候，天地混沌未分，只有东神（男神）和色神（女神）在布置万物。
　　古巴比伦人认为，宇宙初期，天地不分，万物都没有形成，到处是混混沌沌的大水，后来，水分成海水、清水、云雾三种形态，由水中诞生了拉赫姆、拉哈姆两位大神，他们相配合，又生出了天神和地神；古印度人认为，宇宙本是空洞无物的混沌态，后来有物出现，它逐渐成长，最后成了一个大鸡蛋，一分为二，一半是金，一半是银，金的成为天空，银的成大地；古希腊人相信，世界首先是混沌，其次是大地，由混沌中产生出黑暗和夜晚，又从夜晚里产生天和白日。
　　上古神话中的混沌状态究竟指的是什么？有人认为，上古的混沌传说与康德的星云假说、现代的宇宙大爆炸理论很相似，而且讲的又是天地分离，所以，这是人类最早的关于宇宙形成的理论模式。我们认为，这个观点很值得商榷。综合世界所有关于混沌的神话，不难看出，混沌的重点并不是指天地的开辟，而讲生命的诞生。中国盘古的神话，虽然讲到了开天辟地，但重点却在讲盘古的诞生，而盘古又是人类始祖的化身，在瑶族的传说里，从混沌状态中也是生产了万物（包括人）的始祖；纳西族的东神（男神）与色神（女神）的传说，本质上还是讲生命的诞生；古巴比伦在神话中，从混沌里产生了造物神拉赫姆、拉哈姆，同样是说人类始祖的出现。在美洲的一些神话里，他们把混沌和上帝造人直接联系起来，比如，在危地马拉的基切神话中，说： " 在很古很古的时候，大地上一片茫茫，朦胧不清……那时候，只有天和地，太阳和月亮被笼罩着。……（神）说： ' 这样下去不行，特别是现在世上还没有人类存在的时候 ' 。于是，众神们造了人。 "
　　如果抛开其它内容，单看混沌神话的主干，它讲的是黑暗结束，光明诞生，即从黑暗走向光明。只有有意识的人才能感觉到这两种状态的变化。澳大利亚是一个与世界其它大陆完全隔绝的孤岛，在当地土著居民中有这样一个传说：在世界混沌未开的时候，大地上一片寂静，完全被黑暗笼罩。但并不是没有生命，所有的生命都在睡觉。大神拜爻梅一开口说话，就唤醒了大地，造物神彝神醒来，漫长的黑夜结束了。这则神话明确地告诉我们，混沌的结束是在人的感觉上，人从睡梦中醒来，就告别了混沌状态。在北美印第安人的传说里，几乎都说，人开始时住在海底，那里很黑很黑，到处乱哄哄的。有一天，人们偶然发现一条通道，顺着这条通道，就来到了阳光普照的大地，这个传说与我们所说的混沌极为相似，当人从地底来到地面，就结束了黑暗，开辟了光明。它再一次证明，生命是从混沌中走出来的。人类曾经历过一个从黑暗到光明的过程。
　　混沌状态与人究竟是什么关系呢？人与其它动物最主要的区别，是人有精神和意识，假如光有一个形体而没有意识的话，人就不称其为人，只是一个两条腿的动物而已。古印度（广林奥意书）认为： " 世界的开端是灵魂，只有它才具有人的形式。 " 意思是说，如果光有一个形体而没有意识，那么这个世界再好你也感觉不到，猪决不会有 " 春光明媚 " 之类的概念，因为它没有意识。因此，形体和精神是两个不同的东西，感知、欣赏、赞美世界的只是精神，而不是形体，你的手决不会告诉你：啊！玫瑰花真香呀！它只会告诉你一些低级的感觉，比如象冷呀、热呀、硬呀、软啊等。
　　在上古造人的神话里，我们发现一个奇怪的现象。神在造人的时候，并不是灵与肉同步进行的，而是先造好形体，然后才给这个形态注入了精神和意识。比如，在上引黄帝造人的神话里，黄帝给了生命，众神给了形体，最后才由女娲 " 七十化 " 给了精神。《圣经》中也有类似的记载， " 上帝用地上的尘土造人，将生气吹在他的鼻孔里，他就成了有灵的人。 " 上帝吹的这口气，是在形体造好以后注入的灵魂――精神和意识。澳大利亚关于造人的神话是这样的：大神拜爻梅只有精神、思想、智慧，但没有形体，于是，他决定造一个可以接受他精神和思想的生物，他说： " 我需要创造一种全新的动物。 " 于是他造了人，造好人之后，又把自己的一部分精神注入到人体中去，人才有了灵魂。
　　灵魂和肉体不同步的结合，从而导致了混沌的结束和光明开辟的感受。换句话说，当外太空人造好了人的形体之后，并没有马上给人注入意识，此时的人只是一个有生命的肉体。他没有灵魂，即没有高级感知系统，不能有效感知世界。但是，肉体生命本身具有低级的感知系统，例如触觉、味觉、视觉等，可是这种感知的结果是粗糙的、影像模糊的，类似混混沌沌的状态，活像一个植物人或人的昏迷状态。突然，外太空人赋予了人高级感知系统――意识，人一下子从无意识的黑暗世界，来到有意识的光明世界，就像一个昏迷、沉睡中的人突然醒来一样。天和地在人们的意识中出现，就好象是突然出现的一般，一切都是那样的清晰，感受是那样的准确细腻，这个刺激太强烈了，以至深深埋在人类记忆的深处，并转化成遗传基因，世代遗传不忘，这就是人类第一次开天辟地神话的由来（从混沌中开出天地）。上引《庄子》倏和忽为混沌凿开七窍的过程，正是使肉体生命具有意识的过程，意识出现（七窍凿开），混沌的状态也就随之结束了（混沌死了）。
　　人类从混沌走向光明一瞬间的强烈感受，深深贮藏在人类的潜意识中，并对人类文化及社会心理产生了巨大影响。
　　中国民众有一种十分奇怪的心理，对什么都不愿做明确的肯定或否定，而喜欢模模糊糊的思维方式，可能、也许、大概、莫须有等词经常出现的人们的思想中。这绝不是个别现象，它反映着整体文化的某种特点。儒家的中庸之道就具有这种思维的特点，另一个最突出的表现就是中国土生土长的道教。
　　道教讲 " 道 " ，那么什么是 " 道 " 呢？按道家的说法，道就是 " 视之不见 " 、 " 听之不闻 " 、 " 搏之不得 " 、 " 无状之状，无物之象 " 的东西，《老子》第二十一章有几句十分含糊的话， " 道之为物，惟恍惟惚。恍兮惚兮，其中有象；惚兮恍兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精，其精其真，其中有信。 " 究竟道是什么，读完后反而使人更糊涂了，只知 " 道 " 就是 " 恍惚 " ，那么 " 恍惚 " 又是什么呢？看得人真的恍恍惚惚起来。实际上，老子自己都不知 " 道 " 是什么，只好模棱两可的说 " 道可道，非常道；名可名，非常名。 "
　　如果我们大胆地将老子所说的那个恍恍惚惚、窈窈冥冥的 " 道 " 与上古神话里那个灰朦朦暗乎乎的混沌相互联系，人们就会突然发现 " 道 " 和混沌是那样的相似，完全可以说老子所说的 " 道 " 就是混沌。关于这个推论还有一条证据，道家的至上神是元始天尊，而元始天尊的原型又是上古神话里造物神盘古。大家一定记得盘古开天的神话，是他从混沌里开出了天地，因此，盘古――元始天尊的本身就包含了混沌的意思。
　　从老子的哲学体系里，我们依然可以看出 " 道 " 和混沌的关系。老子讲 " 道 " ，旨在说明世界万物都源出 " 先天地而生 " 的那个精神，即 " 道 " 。《道德经》开篇这样写到： " 道生一，一生二，二生三，三生万物。 " 如果我们以上的假设是正确的，即有意识的人产生于混沌之后，那么正好与老子的哲学体系相符，人类是从混沌结束的一瞬间开始感知世界，在古人浅薄的思想里，无疑世界万物都是从恍恍惚惚、窈窈冥冥中产生的，所以道家才把它作为认识世界的起点。
　　在世界范围的早期文化里还有一个共同的文化现象，那就是对地狱及鬼魂的描述。今天我们不谈世界各民族的地狱、鬼魂文化抛开表面差异后的一致本质，只注意地狱阴冷、黑暗的表现形式。
　　古人认为鬼是人死后的魂魄，人死之后魂魄要回到它来的地方，故而《说文解字》云： " 人所归为鬼。 " 古人也把死人称为 " 归人 " 。那么人死之后要回到哪里去呢，要回到一个充满黑暗、阴冷，满是邪恶与痛苦的地方，即地狱。《山海经・海内经》里说：在寒冷、黑暗的北极，有座黑幽幽的大山，名字叫幽都。这个地方什么都是黑的，有黑色的鸟、黑色的蛇、黑色的狗、黑色的老虎，还有黑色的狐猩，甚至，这里的居民都是漆黑的，这就是地狱。中国古史记载中还有一处地狱在东海的桃都山上，山上有株巨大的桃树，树顶上站着只金鸡，在大桃树东北树枝间有一座门户，那就是鬼门，神茶、郁垒一左一右威风凛凛地把守着。据传说，鬼都住在桃树的门里，晚上出去活动，天亮金鸡叫之前必须回到鬼国。二位神将如果发现晚上出去的鬼中有祸害人的恶鬼，就用苇索捆绑起来，扔到山后去喂老虎。
　　以上二则关于地狱的描述有两个共同点，一是把地狱与黑暗相联系，二是将地狱说成是一个痛苦、磨难的场所，比如说，看守幽都城门的是巨人土伯，其身像牛，三目虎首，举着一双血淋淋的大手，到处追赶着可怜的鬼魂。再比如说，佛教的地狱残毒无比，单看一个椎砷地狱，这个地狱有许多火石山，罪鬼入其间，两山自然合住，把鬼夹在山中，使其骨肉碎烂，然后又有大铁象，足踏罪鬼，反复旋转，罪鬼顿时身体破碎，脓血满地；狱卒又将罪鬼捉到大石板上，用火石压身，还用铁杵捣烂其头。其它地狱可想而知。人们至今搞不懂，人类对鬼魂、地狱思想的起源，难道仅仅是来源于对死亡的恐惧吗？为什么要把地狱设想得阴冷、黑暗和残毒无比呢？
　　从世界所有民族有关地狱的思想里，我们可以明显感觉到，人类是用假想的地狱来发泄一种情绪，发泄潜藏在人们思想深处某种极为强烈的怨毒情绪，这种情绪既包含了怨恨，也包含了恐惧，而且这种不太好的情绪又肯定与黑暗有关。我们认为，人类关于地狱的种种描述及内藏的情绪与混沌世界有关。
　　现代医学证明，任何活细胞都有记忆的功能，不但动物如此，植物也如此。因此，我们是否可以做这样一个痛苦的假设：太空人利用地球已有动物，撮其活细胞中的基因分子进行加工、重组的过程，对任何一种被其利用的生物细胞来说，都是一个痛苦、可怕的经历。在试验室里，动物细胞被肢解、接拼、剪接，这是一个血淋淋的痛苦经历，就像一个人被手术刀一块一块肢解了一样。而且在完善人体结构的过程中，这样血淋淋的事情不知发生过多少次，痛苦的记忆一代一代强化，最后被遗传基因保留下来，深深潜藏在我们人类的每一个细胞中。但是，这种记忆是十分模糊的。当人类被赋予了高级感知能力――精神和意识之后，这种模糊不清的痛苦、怨毒的情绪夹杂在思维中，形成了与混沌状态差不多的地狱、鬼魂思想。因此，人类天生对黑暗、死亡等有一种本能的厌恶感，这种情绪使人们创造了可怕的地狱，它再现了人类形成初期细胞被反复肢解、接拼的痛苦经历，所以世界上所有早期民族的地狱思想都残毒无比，而且这种残毒都是在黑暗中发生的。
　　历史上的巨人之谜
　　小的时候，常听大人们讲述一个类似童话的故事：在很久以前，有兄弟三人，他们各有神通。老大是个千里眼，能看得见千里之外两只小蚂蚁打架，当他看不见什么稀罕事儿的时候，就让老二顺风耳去听，再不行就让老三 " 通天长腿 " 去看个明白。有一天，老大想吃鱼，就对老三说： " 你去海里抓几条鱼嘛！ " 老三答应一声，几大步跨到海里，海水仅能淹到他的小腿上。他弯腰从海里抓了一大把鱼，又兴冲冲地几大步大踏步回了家。这是社会上有关巨人最通俗的一种传说，故事中 " 通天长腿 " 老三实际上就是一位巨人。
　　关于巨人的历史传闻，在古史中绵延了几千年，直到中国明清之际还有类似的笔记记载，不仅如此，国外也有大量相同的记录。然而，由于巨人身材高大的过分离奇，许多人根本不相信有巨人的存在，以致使巨人成为历史一谜。
　　在中国神话中，最早记载巨人事迹的是《山海经》。其中最著名的是 " 夸父追日 " 的传说，在荒漠的高原上，有座山，名（收成都载天）。山里住着一个叫夸父的巨人，闲着没事，渐渐养成一个奇怪的癣好，就是喜欢玩蛇，常常手里拿着两条黄蛇，耳朵上挂着两条黄蛇。他为人很骄傲，自认为自己力大无穷，可实际上他的胆子很小，十分害怕夜晚。有一天，他看着渐渐西沉的太阳，产生了一个追日的念头。于是，他迈开大步向西方追去，好不容易追到了禺谷（太阳落去的地方），眼看着就要把太阳给抓住了，可偏偏这个时候他口渴得要命，急得他三步两步跑到黄河和渭河旁边，但喝干这两条河的河水还是不解渴。他又想去喝大泽里的水，可没等走到，这个巨人就在半路被渴死了。他手里拿着的手杖落在地上，马上化作一大片邓（桃）枝。当然，《山海经》记载巨人绝不止此一处，《大荒东经》曰： " 东海之外，……有波谷山者。有大人之国，有大人之市，名曰大人之堂。 " 《大荒北经》又曰： " 有人名曰大人，其大人之嫠姓，黍食。有大青蛇、黄头、食尘。 "
　　《列子・汤问》中也有一则关于巨人记载：说是在东海的东面，有一大壑，名叫 " 归墟 " ，这里面有五座仙山，就是岱舆、员峤、方壶、瀛洲、蓬莱，仙山上住着许多仙人，每天忙碌的飞来飞去。这五座仙山自由自在地在海里飘了很长一段时间，可有一天， " 天帝 " 怕仙山飘到北极去，就让十五只大龟，三班倒换，轮流驮着五仙山，六万年换一次班。就这样，平安无事过了若干年。不料，有一年却出了事。
　　原来，在昆仑山北面很远的地方，有一个龙伯国，这个国家的人都生得十分高大，看上去像一棵大树。且说其中有个巨人，也是闲着无聊，就拿起一根钓鱼竿，准备到海边散散心，下海走不了几步，就到了 " 归墟 " 五座仙山的地方，举起钓竿来一钓，也许背负神山的大龟确实饿急了，一下子就被钓上来六只大龟。他乐呵呵背起大龟就往家跑，回家以后，还把龟壳剥下来学占卦呢。只可怜岱舆、员峤二座仙山经这么一闹，给飘流到了北极，沉没到海里去了。天帝知道这事后十分生气，就把龙伯国的国土缩小了，又把龙伯国人给变矮了。到伏羲和神农的时候，这个国家的人，矮得不能再矮，还有几十丈那么高。《海图玉版》也说： " 龙伯国人长三十丈，生万八千岁而死；大秦国人长十丈；中秦国人长六丈；临洮人，长三丈五尺。 " 还有的古籍，根据上古巨人的传说，添加了更为丰富的想象，《博物志・外国》记道： " 大人国，其人孕三十六年，生白头，其儿则长大，能乘云雨而不能走，盖龙类，去会稽四万六千里。 "
　　由于巨人十分高大，自然力大无穷，在远古崇尚体力的年代，我们的先民把他们看作是神，甚至把他们看成是神的祖先。伏羲是人类的始祖，有造物神的特征，在中国神话里的他的神格极高。但有一种传说，把他说成是巨人的后代。《太平御览》卷 78 引《诗含神雾》说：在中国西北有一个国家，叫华胥氏之国。这个国家有一个没有名字，就叫 " 华胥氏 " 的姑娘，有一次她到东边一个叫雷泽的地方去玩，无意之中发现了一个极大的脚印。出于好奇，就用自己的脚和巨人的脚印比一比，没想到这一比可坏事了，回家以后她就怀孕，不久生下一个儿子，叫做伏羲。
　　关于巨人的记载，不但见于上古文献，明末清初之际也有关于巨人的记载。清人褚人获在其《坚瓠余集》第二卷中这样记载道： " 崇祯末，维亭袁某航海贸易，同伴八十余人，舟油一河诸，共登岸伐木供炊。行不百步，见一巨人卧于山麓，急欲避，而巨人忽起，舒两臂将六七十人拉拘一处。内一人脱出，坠石沟，巨人欲取，指不得入。寻摘一长藤，将众人右手拍破，联贯一串，悬于高树而去。顷复邀二巨人来，皆喧哗笑语。方欲及，而众已将腰间利刃割断奔逃。石罅中人亦出，急还舟，而初遇巨人已追及。遽伸右手攀船，船上人出巨刀断其食指，负痛不前，因得扬帆而遁。仅一节之半，秤之得十八斤。 " 劫后余生的人，难免有夸大之处，但海岛遇巨人大体可信，因为历史上不但有巨人的记载，也曾出土过巨人的化石。据《国语・鲁语》记载，春秋吴国讨伐越国时，曾经从地下挖出一副巨大的骨架，整整装了一牛车。吴国人不知道这副骨架的来历，专门派使臣跑去问孔子，孔子回答说：大禹治水的时候，曾在会稽这个地方招集千神百鬼，有一个叫防风氏的人，枉自尊大，跚跚来迟，被大禹杀了示众，据说他的骨架就能装一牛车。可见巨人在历史上确实存在过，春秋时还出土过他们的化石。
　　关于巨人曾生活在地球的记载，并非只限于中国，在世界其它地区也有不少巨人曾活动过的证明。古希腊神话里，就有一个被称为提坦的巨人族，同众神生活在一起。北欧的神话中，冰霜巨人和野山巨人，一直是众神的敌人，双方反复斗争，直至同归于尽。在公元前 400 年希罗多德所著《波斯战史》中，曾记载说，当时人们曾在欧洲出土过一些巨人完整的骨骼。《圣经・创世纪》中也记载说： " 那时候有巨人在地上。 " 另外，在古埃及的文献中也不止一次提到过巨人。
　　在美洲，关于巨人的神话更是普遍。据当地印第安人的传说，巨人们并非土生土长于美洲，而是从其它大陆上乘船而来的。这些巨人们十分凶恶残暴，曾经侵入过印加帝国，给印加帝国带来了深重的灾难。安第斯山脉一带，至今还流传着一个美丽、动人的 " 小松仁 " 故事：一对年老的夫妻，晚年喜得一子，但没想到这个孩子只有 " 小松仁 " 那么大，所以起了一个名字叫小松仁。这个小松仁历尽千辛万苦，终于在安第斯山顶上得到一块巨人的骨头，用它来擦身子，一下子就长大了，长得和正常孩子一般大。这个故事说明，在安第斯山一带曾发现过巨人的骨骼。
　　从上古关于巨人的记载和传说来看，巨人生性残暴，曾给世界许多民族带来灾难。在摩洛哥的上阿特拉斯一带，据民间传说，这些巨人们在公元前 1000 年还有过大量的活动，土著人把这些巨人称为 " 食生生番 " 。在中国，也有关于巨人食人的记载，宋洪迈在其《夷坚乙志》卷八记： " 明州人泛海，值昏雾四塞，风大起，不知舟所向。天稍开，乃在一岛下，两人持刀移岸欲伐薪，忽闻拊掌声，视之，乃一长人，高三四丈，其行如飞。两人急走归。其一稍缓，为长人所执，引指穴其肩成窍，穿以巨藤，缚诸高树而去。俄顷间，首戴一斧来，此人从树梢望见之，知其且烹己，大恐。始忆腰间有刀，取以斫藤。忍痛极力，仅得断。遽登舟斫缆，离岸已远，长人入海追之，如履平地，水才收腹。遂至前执船，发劲驽射之不退。或持斧斫其手，断三指落船中，乃舍去。指粗如椽。 " 在印度佛教的典籍中，也同样有巨人食人的记载。据佛经说，在鬼的世界里有一种叫罗刹的鬼，长得十分高大，青面獠牙，样子很可怕。这些高大的罗刹鬼专吃地狱里的恶鬼，但也常常吃人。由于佛教在中国流传很广，罗刹鬼的传说也多见于中国的民间故事中，《太平广记》中就有整整三卷，专门讲罗刹鬼的各种故事。
　　综合以上资料，我们确信在地球上曾有一巨人族和我们生活在一起，他们活动的范围很广，在东欧、北欧、中亚、东亚、北非及整个美洲地区都有他们留下的痕迹。那么这些巨人究竟有多高呢？《海图玉版》给了我们一个换算的标准：它说 " 龙伯国人，长三十丈。 " 又说 " 临洮人，长三丈五尺 " ，而所谓的临洮人就是中国人，二者之间的比例大约是 8 ： 1 ，假如中国人是身高 1.70 米，那么巨人大约就是 13 米多。《博物志》记： " 秦始皇二十六年，有大人十二，见于临洮，长五丈，足亦六尺。 " 当时一尺约合今 23 厘米，身长五丈即 11 米多，六尺之足就是 1.4 米。信不信由你，这些巨人有将近四层楼房那么高。
　　巨人是从哪里来的呢？有些人根据地球上曾发现古代巨猿化石这一事实断定，古籍中所谓的巨人，就是那些已经消失的巨猿。但这个推断有两个疑点：第一，当今世界发现巨猿化石一共有三处：印度的匹拉斯普；中国广西的武鸣、柳城；湖北的建始、高坪。其中建始的挖掘资料比较详细，共出土巨猿化石 300 余枚。从形体解剖与复原研究，这些巨猿的骨骼结构与类人猿近似，牙齿比现代人大 4 倍，前肢长而后肢短，完全不能直立行走，体重可达 15O-300 公斤。从发现的地点推测，巨猿的活动受一定的地理限制，喜欢在热带或亚热带丛林中生活，因此，它们活动的纬度很低。然而，古籍中所载巨人，他们完全具有人的特点，而且可以直立行走，这与出土的巨猿是不相同的。再者，历史上记载的巨人，活动的范围十分广大，根本不受纬度的限制，中国神话中的尤伯国人，生活在昆仑山以北的地区，北欧的冰霜巨人更是生活在冰天雪地的北极范围内。因此，巨人族并非巨猿。第二，据地质地层分析，巨猿生活于新生代第四纪更新世中期，与恐龙生活的年代相去不远，距今已有几千万年，当巨猿灭绝的时候，地球上根本没有人类。但是，上古巨人族，最远不超过一万年左右，公元前后，尚有巨人的活动。两者年代差异极大。完全可以断定：巨人族并非洪荒时的巨猿。
　　那么，巨人到底是从哪里来的呢？从生物进化的角度看，巨猿根本没有进化成智人的可能因为它的体形过分巨大，自然界自然淘汰的法则，将那些体形巨大的地陆生物都淘汰掉了，像恐龙。我们认为，巨人同人类一样，也是上帝的试验品，而且他是不成熟的试验品。当外太空人在利用地球已有生物进行造人的过程中，有一次，他们意外发现一具完好的古巨猿的尸体，于是，截取了巨猿部分活细胞（历史上曾在北极发现一个已经被冻了一千多年的爱斯基摩人，据报道，现代人通过现代医学方法使其复活；另据科学家研究，保存在埃及金字塔中几千年的法老尸体――木乃伊，其表皮细胞依然具有生命力；一位英国科学家曾从冰层下挖出一具冻死的猛玛象尸体，并把它做成菜肴招待客人，没有一点腐败的迹象。因此可以证明，动物细胞在一定条件下，可以长期保存），从中撮所需的遗传基因，然后与创造出来的人进行新的基因组合，创造了巨人族一支人类。然而，外太空人所造的巨人并不完美，他除了身材高大，力大无穷外别无优点，而且过多地保留了动物的凶残野性，这不能不说是外太空人的一个失误，但科学是允许犯错误的。这些尚不完善的巨型人类，给其它矮小、但完美的人类带来了不少麻烦，导致我们的先民对他们产生极大的恐惧，这种恐惧以宗教的方式表现出来，就是把巨人神圣化。这一点也反过来证明，巨人族确实和我们的先民共同生活在一个时期内，双方有过频繁的接触。
　　但为什么巨人族在以后的历史中消失了呢？我们只能这样认为：由于巨人的本身存在过多的缺点，严格地说，他们是介于人和兽之间的巨形生物，虽然具备了人的形体，但过多保留了兽的本性，而且，由于他们体型巨大，不适应地球重力环境，所以逐渐消亡了。
　　事实上，巨人的消失还存在另一种可能，那就是被外太空人有意识地消失了。世界上许多神话都说到，巨人是被神消灭的，而且几乎都是被雷电之类的东西消灭的。美洲鳃加神话说，巨人侵入了印加地区，抓住了印加国主，残忍暴虐，上帝知道此事后，降下了一团团火焰烧死了全部的巨人。在印度早期的雅利安人的神话中，他们信奉的大神叫帝释天，实际上是个雷神，据记载说，帝释天用霹雳和烈火杀死了残暴的巨人。在北欧的神话里，叨尔是大神奥丁的长子，也是一位雷神，他的主要敌人就是冰霜巨人和野山巨人，他常常用一个大槌劈开巨人们的头颅。中国的神话中，尤这个恶神就是勇猛巨人族的首领，他率领着巨人们参加了反判黄帝的战争，其结果，尤战败，巨人们在战争中被杀死无数。
　　通过以上神话的记载，基本可以肯定这样两点：一、巨人是被外太空人消灭的；二、巨人是在一场意外的事变中被消灭的。根据中国神话的逻辑性，我们可以做这样的假设：巨人族并不是外太空人（月球人）有组织、有计划创造的生物，而是由一个或几个怀有反叛月球目的外太空人私自创造的，其目的是为他们的反叛服务，所以才把巨人们造的高大无比，力大无穷。后来，这个小型的反叛组织率领巨人们参加了反叛月球的战争。当然，反叛者战败了。不少巨人在战争中被杀，巨人族也就随之消亡了。北欧神话里有这样一则故事：一个巨人变成一位建筑师，说他能给天神们建造一座非常坚固的宫殿，让天神们安安稳稳住在里面。但他所要的报酬很奇特，他要求天神在宫殿完工后将月亮送给他。当工程快要完工的时候，天神们终于发现，原来他是个野山巨人。雷神叨尔毫不客气地用大槌打碎了这个巨人的头颅。这则神话或许可做为我们假设的一个旁证。
　　少数巨人虽然逃过了这场劫难，但在历史演进的长河中，由于他们身高的缺陷，不能适应地球重力环境，绝大多数灭绝了，还有一些在特定的自然条件下，为了生存而发生变异，身材变得越来越矮，但即使是这样，他们比起正常人的身材还是十分高大，史书上把他们称为 " 长人 " 。关于这种 " 长人 " ，中国史书有多处记载，最早的见于《博物志》，记秦始皇二十六年长人出现临洮地区。其后，《晋书・武帝纪》卷三记： " 是月，长人见于襄武，长三丈。 " 《晋书五行志下》卷二十九记： " 魏元帝咸熙二年八月，襄武县有大人见，长三丈余，足长三尺二寸，发白，著黄巾黄单衣。 " 《隋书・五行志中》卷二十三记： " 永定三年，有人长三丈，见罗浮山，通身洁白，衣服楚丽。 "3 、启蒙教师
　　在几乎所有宗教传说及各民神话中，都有 " 神人相杂 " 的历史记载。
　　" 神人相杂 " 期，神教授人道德、技术和知识，宗教里的 " 戒命 " ，即是神对人规定的 " 三大纪律八项注意 " 。
　　史学家们无论如何找不到气功、八卦的来历，只好把气功、八卦视为 " 无源之水 " 。八卦来历无人知晓，留传后世的八八六十四卦，其卦名、卦辞都是西周之后人为添加的。
　　考古学证明，人类文明的出现与进步具有不可思议的突发性。
　　消失了的玛雅人准确的知道地球年是 365.242129 天，与我们今天计算出的 365.242198 天相差无几。
　　埃及吉萨金字塔的高度乘以 10 亿，相当于地日距离；金字塔午线正好将大陆与海洋均等分切；底面积除以两倍的塔高，刚好是公认的圆周率。
　　20 世纪初，从一艘公元前一世纪沉没的希腊古船中打捞出一只精密复杂的罗盘，据说是计算月亮、星星位置的仪器。
　　法国和美国科学家在百慕大三角海域发现了一座巨大的金字塔，底边长 300 米，高 200 米，塔尖距海面 100 米，据测定要早于埃及金字塔……
　　人类接受太空人传授知识的故事俯拾皆是，从古代姜太公、张良等受异人传书，到今天的气功信息、特异功能结论。为什么人类接受太空人的知识主要限于应用技术？因为对于太空人的学术理论，人类至今还没有发达到理解的程度。
　　人的知识完全是后天教育的结果。假设幼儿园的孩子们一出世就被抱进一个无人的空间环境，由机器喂养他们一天天长大，他们将来会很聪明吗？
　　类似这样的试验在现实世界中是多次发生过的，狼孩、狗孩、豹孩……前苏联曾经从动物世界重新救回两名儿童进行专门的 " 再教育 " ，结果却非常令人的失望，他们的智力无论如何都只停留在低幼儿的层次上。
　　相反，远古人类却有着 " 非常灿烂的文化 " ，你能说这文化是人类自身积累的财富吗？
　　如果说中草药是神农 " 尝百草 " 而试出来的，那么岐黄之术中的经络穴位是怎样发现的呢？如果说河图洛书是自然崇拜式的发现，那么气功八卦呢？何况纵观全球各地，史前文明之谜俯拾皆是。
　　如何解开这个疑团，让我们先把目光投向古老的神话。
　　世界所有民族的上古神话里，都记载说人类有一段 " 黄金时期 " ，人民安居乐业，大地物产丰富。更重要的是，此时天神与人间没有任何障碍，神与人友好相处。《定盒续集》卷二《壬癸之际胎观》记载说： " 人之初，天下通，人上通；旦上天，夕上天，天与人，旦有语，夕有语。 " 世界许多神话都以无限感叹的心情追忆这段逝去的 " 神人相杂 " 的美好时期，例如，古希腊神话就把这个阶段称之为 " 黄金世纪 " ；中国神话和《圣经》中的人们就诚惶诚恐地面对神离开他们。
　　我们注意到，就在 " 神人相杂 " 的美好时期里，有许多神话包含了神对人教育的内容，下面我们举一些例子：
　　在古代的秘鲁神话中，有一位名叫比拉科奇亚的天神，他从太阳降临到地球上，是他创造了地球上的人类，同时还教给人许多的文化知识。
　　哥伦比亚奇布恰印第安人的神话说，当人类被创造之后什么也不知道。有一天来了一位天神， " 他们正同一个刚从太阳升起来的地方来的人谈话，这个人样子很特别，留着同他头发一样的美丽的长胡须…… " 这位神传授给当地人各种各样的知识。
　　在墨西哥的神话里，也有一位天神突然从东方出现，教给当地人法律、医学和种植玉米的技术，后来他乘 " 蛇形筏 " 杳然离去。
　　日本北海道流传下来的虾夷人的传说中也说到，在远古的时候，有一位叫奥克库尔卡米的神，乘在空中飞行的轿子，飘然而下，传授给人许多知识。
　　中国《绎史》卷五引《新书》： " 神农之时，天雨粟，神农遂耕而种之，然后五谷兴助，百果藏实。 " 《拾遗记》中记载： " （炎帝）时有丹雀街九穗禾，其坠地者，帝（先帝）乃拾之，以植于田。 " 很显然，中国神话把种植技术的出现归功于天神的帮助。另外，还有神农尝百草的记载，这是把中医学的出现归功于天神。
　　古巴比伦的历史学家拜罗斯在著作中说过，远古的时候，一位名叫奥安奈斯的人定期出现在人们那里，向他们 " 传授文字，教给他们各种技术。教给他们建造城市、建筑寺院、制定法律、讲解几何学原理。 "
　　在初期基督教经典以外的圣经《爱诺克书》中，也有向人们传授知识的神奇人物的故事。这个故事的作者，把这些神奇的人们叫天使。一位天使 " 阿扎赛尔教给人们大刀、小刀、盾牌、甲胄等东西的制造方法，教给他们看背后的方法。还有巴拉凯亚尔教给他们观测星辰，克卡拜尔教符号，台姆拜尔教观测星象，阿斯拉蒂尔教月亮的运转。 "
　　另外，在上古社会里不少民族都把文化的出现与神相互联系，例如，古埃及的自然宗教里就把月神当成文化和智慧之神加以崇拜；在古希腊神话里象征智慧和文化之父的是天神俄耳甫斯。总之，人类把早期文化的出现归功于神对人教育的结果。
　　关于人类早期文化出现的问题同样困扰着考古学家。按照我们今天对人类历史的认识，旧石器时期大约开始于六十万年以前，到距今一万多年前的时候，旧石器时期结束新石器时期开始。但从考古发掘的实物资料看，人类在漫长的旧石器时期文化基本没有大的变化，可到了大约 1 万多年以前，不知为什么，人类突然变得聪明起来，制作精美的磨制石器，原始农业、畜牧业、酿造业、烧陶业、冶金业、天文数学等就好像在一夜之间冒出来的。现在我们还搞不清这种文化突然进步的原因，因为从旧石器到新石器的文化中间缺少了必要的过渡型（后面我们要详细谈到史前文明和现代文明的继承问题）。
　　我们认为，人类文明的突然出现与进步最好的解释就是上古神话，神对人早期教育的结果构成了史前文明。可惜的是，史前文明已经随着一场巨大的灾难――大洪水消灭了，而我们这一代文明则开始于大洪水之后，两次文明发生了 " 断裂 " 。现在，我们已经不可复知上一次文明的具体内容和外星人（神）对地球人教育的形式。万幸的是，大洪水虽然吞没了创造史前文明的人们，却无法彻底销毁上一次文明存在的证据。现****古学在世界各地发现了许多文明时间和文明程度与我们已有历史知识对不上号的遗迹，使人们有理由相信它们是史前文明存在的证据。
　　1562 年，西班牙人入侵美洲时，有一个名叫迭戈德・郎达的随军主教，他下令将记载玛雅历史文明的、用象形文字书写的珍贵文献统统付之一炬，并将掌握玛雅文字的僧侣全部处以火刑。这样一来，玛雅文明就基本上消失了，只残留下 " 德累斯顿手稿 " 、 " 巴黎手稿 " 、 " 马德里手稿 " 、 " 格罗里耶手稿 " 四种原始文献，由于这些手稿都用象形文字写成，而能够读识这些文字的僧侣又被残杀，所以至今无人能解读学些原始文献，使得玛雅文明成为世界一大谜案。现在人们了解玛雅文明，凭的是遗留下来的建筑和一些当地印第安人的口头传说。从现在发现的玛雅纪年碑上看，玛雅的文明史应起源于公元前 3113 年，距今已有 5000 多年的历史，竟和中国的文明史差不多。但根据《玛雅人编年史》看，玛雅的文明史一直可以上溯到一万多年以前。
　　玛雅文明给后人留下的最大谜团，是关于他们的天文历算，玛雅人有十分优秀的天文知识，他们准确知道地球年是 365.242129 天（今天的准确计算是 365.242198 天），按这个历算精度完全可以沿用 6400 万年。人们实在搞不清楚，这个原始民族如何能有这么高的天文历算知识？还不止这些，玛雅历算中有一个十分奇怪的现象，对金星格外注意，他们能准确的算出一个金星年是 584 天，如果按他们的方法去推算金星的运转周期，一千年仅有一天的误差，这是一个极为惊人的天文学成果。看一下玛雅人计算月亮、太阳、金星的奇怪公式：
　　（月亮） 20 × 13 × 2 × 73 ＝ 260 × 2 × 73 ＝ 37960
　　（太阳） 8 × 13.5 × 73 ＝ 104 × 5 × 73 ＝ 37960
　　（金星） 5 × 13 × 8 × 73 ＝ 65 × 8 × 73 ＝ 37960
　　你会怀疑这些公式是用电脑推算出来的。不要忘记，这些成果出现于公元前 3000 多年以前，那时，世界最发达的文明，像中国、印度等也才刚刚结束落后的原始状态。他们的知识究竟是从哪里来的呢？我们宁可相信，玛雅人的文明来自上一次文明的遗留。
　　玛雅文明给后人留下的另一个疑点是精美绝伦的金字塔建筑。目前，人们在美洲古印第安人生活过的地方发现了许多金字塔建筑，并且在加勒比海也发现了海底金字塔，它们与埃及的金字塔遥相呼应，给人类留下了千古不破之谜。过去，人们从埃及金字塔保存法老尸体的事实推测，所谓的金字塔仅仅是作为帝王的陵墓而建筑出来的。然而，考古学家从玛雅金字塔里发掘出许多稀奇古怪的东西，有精致的透镜、蓄电池、变压器、太阳系模型碎片和其它用不锈钢及合成金属的机械、工具等，这些东西的出土使人们给 " 金字塔是陵墓 " 的推测打上了一个大大的问号。从这些物品所代表的文明程度来看，它们并不亚于我们现代的文明，从中我们可以管窥史前文明的程度。
　　埃及的金字塔就像耸立在地球上的巨大问号，默默地等待后人来解答。几千年过去了，人们只发现了越来越多的问号：吉萨金字塔的高度乘上 10 亿，大致相当于地球到太阳间的距离；穿过这座金字塔的子午线正好把大陆和海洋分成相等的两半；这座金字塔的底面积除以两倍的塔高，刚好是著名的圆周率π＝ 3.14159 ；整座金字塔坐落在各大陆重力的中心。你能说所有这些都出于巧合吗？
　　关于建造金字塔的技术问题同样是一个无头的谜案。整座金字塔由 260 万块巨石砌成，每块重 12 吨，现代人怎么也想象不出来古埃及人是如何把这 12 吨重的石块滚来滚去的。据估计，建造大金字塔时，埃及居民需要有五千万人，可一般认为，公元前三千年全世界总人口才有两千万人。问题的关键还不在于人多人少，而在于技术问题，要搬动这些 12 吨的石块光有木滚子是不够的。即使我们承认古埃及人是用木滚子来搬动石块的，如果勤勉的工人们每天完成砌 10 块石头这样了不起的工作量，那么他们把 260 万块石料砌成宏伟的金字塔，也大约需要 25 万天，即 664 年。可要知道，这座金字塔只是一个法老的陵墓，他是无论如何也活不到 664 岁的。所以，可以肯定，在建造这些金字塔时曾使用了我们所不知的起重设备或技术，这些设备和技术是从哪里来的呢？金字塔又是什么时候建造的呢？
　　既然公元前 4000 年左右的古埃及人无法建造这样宏伟精巧的金字塔。那么我们是否可以这么去想：金字塔是建于上一次文明时代，大约在 15000 年左右。大洪水毁灭了上一次文明，却没能毁灭金字塔。洪水过后发展起来的古埃及人，是偶尔把金字塔作为法老陵墓的。在牛津的博德莱安图书馆里有一份手稿，作者名收马斯・乌迪。他在这份手稿中宣称所谓胡夫的金字塔是埃及王苏里特叫人建造的，而这个苏里特是在大洪水前统治埃及的。而且，其它文献记载，这位睿智的苏里特王命令他的僧侣们写下他们的全部学识，藏在金字塔里，给洪水后的人们留下必要的知识。诸多金字塔的疑问，使我们更加相信：金字塔是上一次文明的遗物。
　　在公元一世纪前后，有位古希腊天文学家希帕尔克斯，他根据上古留下的一份资料，正确推导出百分之一度误差的月球运行轨道的数据。只可惜，记载上没有说明这份资料的来源和出处，只知道它来自十分遥远的年代。同样的，在大约公元前 2000 年左右（距今 4000 年），生活在两河流域的苏美尔人的天文学就异常发达，他们的天文观测台测定的月球自转值比现在观测计算的结果只差不到 0.4 秒，精确度大约是六百五十万分之一。为什么苏美尔人在 4000 多年以前就有如此高的科技水平呢？根据其它文献记载，在大洪水之前，生活在苏美尔地区的人曾有意保留下一部分文明，据说，苏美尔国家就是按保留下来的记载中的社会形态重新组建起来的。因此，我们有理由相信，苏美尔人在 4000 多年前对月球如此精细的观察，得益于保留下来的上一次文明。
　　1900 年，一些渔民，从水下 60 米处一艘公元前一世纪沉没的希腊古船打捞上一些奇怪的金属片。这些金属片如今陈列在雅典国立考古博物馆内。从外表看，这是些铜质机械零件。考古学家瓦勒里奥斯・斯泰斯在 1959 年将这些碎片组合起来，发现竟是一个十分精密复杂的齿轮装置，有 3 个轴， 40 个齿轮，其中有一个主齿轮竟有 230 个齿牙和 9 个大小有序的刻度（见图四）。图四
　　科学家研究结果表明，这是一个计算月亮和星星位置的仪器。这些东西看上去做得十分地道，工艺水平很高，谁会相信在 3000 多年前希腊人已经在使用精密的机械装置？
　　上一次文明的遗物，不但在各大陆上均有发现，近几十年来，人们陆陆续续又在海洋大陆架上发现了许多。大家知道，大陆曾发生过多次巨大的变迁，最近一次也离我们有一万多年了，大约发生过在人类记载的大洪水时期。这些沉没在海底的文化痕迹，都属于地球史前文明的东西。它们所表现出来的建筑技术，实在无法用我们今天的历史学来解释，因为它们太古老了。
　　在秘鲁海岸边的水下 200 米深处，人们发现了雕刻的石柱和巨大的建筑物。 1968 年以来，人们不断在比米尼岛一带水下发现巨大的石头建筑群，有街道、码头、倒塌的城墙、门洞……令人吃惊的是，它们的模样与秘鲁史前遗迹斯通亨吉石柱和蒂林巨石墙十分相象。这些海底建筑结构严密，没有相当的知识水平是无法建造的。
　　1974 年，苏联的一艘 " 勇士号 " 科学考察船，在直布罗陀海峡外侧的大西洋海底，成功地拍摄了八张底照片。从这些照片中可以清晰地看到，除了腐烂的海草外，还有一座古代城堡的墙壁和石头台阶……。它沉沦的时间也是在大约一万多年以前。
　　最近，法国和美国的科学家在百慕大三角地带海域西面，发现了一座巨大的金字塔，它的底边长 300 米，高 200 米，其塔尖距海面 100 米。据研究，这座金字塔比埃及的金字塔还要古老。
　　如果仔细研究以上这些史前文明的遗迹，我们不难看出，它们具有以下两个特点：
　　第一，知识水平与智力水平的脱节。所有的史前文明遗迹，都包含着极高的知识水平，像玛雅人留下的历算，古埃及的金字塔等，无一不是知识的凝聚物。但另一方面，从考古学来看，当时整个社会的智力水平十分低下，大多数处于刀耕火种的原始状态。
　　第二，应用技术与理论研究的脱节。从现在发现的史前文明看，大多数是一些实物，虽然这些实物中体现了很高的技术水平，像搬动建筑金字塔石块的起重问题，玛雅金字塔坛庙的设计问题，埃及木乃伊的防腐问题等等，但相对的理论研究却至今没有发现，没有一种文字和传说可以告诉我们当时的天文、理论、几何学理论、机械制造理论和化学理论，按当时的社会发展，这些理论是不可能出现的。因此，史前文明存在着严重的应用技术与理论研究脱节的现象。
　　史前文明的这两个特点说明了什么呢？它说明我们的假设是正确的。在人类被创造的初期，大脑的智力还没有完全开发，不可能接受高深的理论。因此，外太空人传授给人类的主要是应用知识，以便帮助人类渡过早期的困难时期。这就是史前文明中应用技术与理论研究脱节的原因。中国文化中的八卦、太极图、针炙、气功等都是一些具体的应用方法，而没有相应的学术理论，其原因正如我们以上所说，我们的祖先还没有发达到可以接受外星人学术理论的程度。
　　第二章　天地分离
　　月球是一个有强硬表壳的中空体，这一点已得到证明。其实月球就是万年之前外太空人使用的一艘宇宙飞船，月球曾悬浮于地球北方靠近中国附近。战争使月球从近地轨道上升，地月分离形成巨大的引力改变了地轴并引发大洪水。大灾变杀死了全部住在海边和河边的人，而安然活下来的，都是高山上的牧羊人。
　　河图洛书、气功八卦、瑜珈术、金字塔……大灾变、上古文明的断裂，高山上的牧羊人不得不在人类文明浩劫中重新破译……
　　在中国古代大陆的西北地区，一颗智能生命操纵的星球缓缓升起，星球巨大的吸附力引发了地球全球性的大洪水……
　　地月分离的观点是形成本书的第一思维原点。在此之前，从来没有任何人明确提出过这样的观点。确实，即便作为 " 构思 " ，这样的想象也是不可思议的。何况，我们提出这一命题，是把它作为严谨、系统的理论而对待的。
　　在世界各地区的神话及宗教传说中，均存在着天地分离的概念，著名的中国神话 " 共工怒触不周山 " 、《圣经》中的 " 逐出伊甸园 ' 等等。这种 " 巧合 " 使我们相信其中隐藏着历史的真实。 l 、人类劫难的记忆
　　全球所有民族的神话传说中，无一例外地都能找到关于地球洪水的故事，这绝对不是一种巧合。
　　《圣经》中诺亚方舟的故事、中国汉族精卫填海的故事。汉、苗民族伏羲兄妹的传说、蒙古族猎人海力布的故事、印第安人大神巴里卡的传说、墨西哥古籍《奇马尔波波卡绘图文字书》的记载、危地马拉古文书《波波尔・乌弗》的描述、印度、缅甸、巴比伦、秘鲁、希腊、爱尔兰、加拿大、埃及、加里曼丹……
　　考古学家在安第斯山脉发现了千米的海洋沉积线，表明远古某个时期，这里曾经一片汪洋。
　　在苏美尔古国遗址墓穴下发现了两米多厚的粘土沉积层，印证了苏美尔泥板文书的记载： " 早晨，雨越下越大。我亲眼看到，夜里大粒的雨点密集起来。我凝视天空，极度恐怖…… "
　　70 年代初，在墨西哥海湾钻探出的沉积泥芯中发现了有孔虫甲壳，证明历史上曾有不可思议的大量淡水涌入墨西哥湾。
　　毁灭人类的大洪水发生于距今 15000 年前；记载这次洪水的神话与传说的国家和地区，几乎都在赤道以北；在所有传说中，都有洪水之前神对人的警示这样的内容。
　　大洪水是因为什么暴发的？
　　迄今所有的史学家、考古学家都没能给出令人信服的答案。
　　从中国神话围绕天地关系展开这一特点探源，我们给出全新的解释：地月分离――即月亮从地球上升起，巨大的场效应将洪水吸附到了北半球！
　　地球在其几十亿年的历史长河中，经历过无数劫难，但留给人类深刻记忆的，仅只大洪水。
　　近年来，大洪水已被不少中外专家学者从宗教、神话传说中列入现实的历史考证中，这其中的某些观点在学术界还引起相当的反响。
　　在我们看来，大洪水是人类历史上最惊心动魄的一幕，遍及全球的洪水暴涨非有巨大直接的天文事件是不可能发生的。但是，仅靠这样单一的推想不足以作出定论，同时巨大的天文事件也必然地会产生一系列的相关效应，在人类史学中留有痕迹。
　　地月分离的观点非常奇巧地弥合了这一大胆假说的缝隙，使得 " 沧海桑田 " 的变迁还原为历史真实。
　　相信我们的观点必定会引起学术界广泛的重视，并且在未来的考证中取得越来越多的认可。
　　史前洪水是真的吗？
　　灾难！一场特大的灾难！地球突然被来历不明的洪水包围，近千米高的洪峰，以雷霆万钧之势，咆哮着冲向陆地，吞没了平原谷地，吞没了这地方所有的生灵。高山在波涛中颤抖，大陆在剧变中呻吟。
　　这是上古神话传说及早期宗教里的记载。有人认为它是人类传讹附会的记忆，也有人认为它是千真万确的事实，孰是孰非，千百年无定论。让我们抛开所有的争议，实事求是地面对这些早期的人类记载吧！
　　相传，炎帝有个小女儿，聪颖漂亮，名叫女娃。有一天，也是孩子家一时性起，决定去东海边玩玩，可没想到，无情的海浪吞没了女娃的幼小的身躯，使她再也回不到父母身边了。而她的魂灵化作了一只小鸟，花头、白嘴、红足，样子十分可爱，名叫精卫，就住在北方的发鸠山上。她伤心自己幼年短命，她恨无情的波涛毁灭了她年轻的生命。因此常衔来西山的小石子呀、小木棍呀，投到东海里去，决心要把大海填平。这段悲壮的神话不知感动过多少代人，晋代大诗人陶渊明在读完《山海经》中这段神话后，挥笔写下 " 精卫衔微木，将以填沧海 " 两句诗。一种哀悼的情绪跃然纸上。据说东海曾有誓水处，因为女娃曾淹死在那里，所以精卫鸟发誓不喝那里的水，老百姓还亲切地称她 " 帝女雀 " 。
　　" 精卫填海 '" 的神话，反映了人类对大海的憎恨情绪，恨不能把大海填平。为什么远古的人们如此憎恨大海呢？这种情绪和毁灭人类的大洪水有什么关系呢？
　　英国民族学家弗雷泽曾指出：在北美洲、中美洲、南美洲的 130 多个印第安种族中，没有一个种族没有以大洪水为主题的神话。事实上，记录大洪水的并不限于美洲印第安民族，在各大陆生活的民族中几乎都有关于大洪水的神话。首先，让我们来看中国有关大洪水的各种神话和传说。
　　我国西南地区有一则关于伏羲的著名传说：在很久以前，山里住着一户人家，父亲操劳着农活，一双儿女无忧无虑地玩耍。有一天，雷公发了怒，威临人间，要给人类降下大的灾难。天上乌云滚滚，雷暴一个接着一个，大雨如注，疯狂鞭打着山川。随着一条金蛇般的闪电和一声惊天动地的巨响，青面獠牙的雷公手持大斧从天上飞了下来。勇敢的父亲毫不畏惧，用虎叉向他叉去，正中雷公腰部，把他叉进了一个大铁笼里。
　　第二天，父亲要去集市上买点香料，临走时嘱咐孩子说： " 记着，千万不要给他水喝。 " 狡猾的雷公用装病欺骗了善良的小女孩，得到了几滴水，恢复了神力，挣脱了牢笼。为了感谢小女孩，雷公从嘴里拔下了一颗牙，交给两个孩子说： " 赶快种在土里，如果有了灾难，可以藏在所结的果实当中。 " 说完飞腾而去。
　　父亲从市上回来后，得知雷公已去，知道大祸要临头，赶快备好木料，连夜打造木船。两个小孩把雷公牙种到土里，转眼间就结出了一个巨大的葫芦。两个孩子拿来刀锯，锯开葫芦，挖出里面的瓤，钻了进去。这时大雨从天而降，地底也喷出了洪水，大水淹没了房屋，淹没了高山，一直淹到神仙住的天门。
　　天神们害怕水最终会淹没天国，所以让雷公赶快退水。大水退得真快，一下子退到了海里，坐着船的父亲从空中摔下来摔死了，只有两个小孩幸存了下来。哥哥叫伏羲哥，女孩叫伏羲妹，长大以后他们俩结婚做了夫妻。人类这才又重新开始繁衍。
　　这则传说直接记载了大洪水暴发的经过，和毁灭了整个人类的严重后果。当然，中国关于大洪水的记载远不止这一则。《淮南子・览冥训》曰： " 往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载，火炎而不来，水浩洋而不息。 " 《尚书・尧典》云： " 汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。 " 袁柯先生在其《中国古代神话》中认为，古代的 " 昔 " 字在甲骨文中写作 " 昔 " ，这是太阳在大洪水里的形象，意思是说：从前曾经有过可怕的洪水泛滥的日子，大家不要忘了。
　　让我们再看几则世界其它民族有关大洪水的记载：
　　《圣经・创世纪》这样写道： " 此事发生在 2 月 17 日。这一天，巨大的深渊之源全部冲决，天窗大开，大雨 40 天 40 夜浇注到大地上。 " 诺亚和他的妻子乘坐着方舟，在大洪水中飘流了 40 多天以后，搁浅在高山上。为了探知大洪水是否退去，诺亚连续放了三次鸽子，等第三次鸽子街回橄榄枝后，说明洪水已经退去。
　　在出土的公元前 3500 年的苏美尔泥板文书中，对大洪水作了如下记载： " 早晨，雨越下越大。我亲眼看到，夜里大粒的雨点就密集起来。我抬头凝视天空，其恐怖程度却无法形容。……第一天，南风以可怕的速度刮着，人们都以为战争开始了，争先恐后地逃到山中，什么人都不顾，拼命逃跑。 "
　　秘鲁印第安人的会议部，大神巴里卡卡来到一个正在庆祝节日的村庄，但因他衣着褴楼，所以没有人注意他，也没有人给他东西吃。只有一位年轻的姑娘可怜他，给了他一点啤洒。巴里卡卡为了感激她，就告诉她说这村庄 5 天之后便要毁灭，叫她找一个安全的地方躲起来，又嘱咐她不能把这事告诉别人。于是，巴里卡卡引来风暴和洪水，把整个村庄给毁灭了，大水一直淹到山上。
　　一直保留到今天的一种古代墨西哥古文书《奇马尔波波卡绘图文字书》说： " 天接近了地，一天之内所有的人都灭绝了。山也隐没到水中…… "
　　现在居住在危地马拉地区的印第安基奇埃族，有一种名叫《波波尔・乌弗》的古文书，书中对灾变作了如下描述： " 发生了大洪水……周围变得一片漆黑，开始下起了黑色的雨。倾盆大雨昼夜不停地下……人们拼命地逃跑……他们爬上房顶，但房子塌毁了，将他们摔在地上。于是他们又爬到树顶，但树又把他们摇落下来。人们在洞窟里找到避难地点，但因洞窟塌毁而夺去了人们的生命。人类就这样灭绝了。 "
　　世界各民族有关大洪水的记载有许多惊人的一致性：
　　首先，逃脱大洪水的人都受到了神的警示。中国的伏羲，受到雷公的警示；《圣经》中的诺亚受到了上帝的警示；印度的鸟神依休努同样向人们提出了关于大洪水降临的警告；在缅甸的《编年史》中，一位穿黑衣服的僧人，向人们发出近期有灾祸的警告。比伦的叙事诗中，也有神对人的警告；秘鲁印第安人有大神巴里卡卡的警告；在太平洋诸岛中，也存在着很多这样的传说，即出现了一位不知从哪里来的使徒，向人们发出了灾变即将降临的警告。
　　其次，逃脱大洪水的人无一例外都是坐船一类的东西，而且人们探知大洪水是否退去的方式也很相似。圣经中的诺亚，为了知道洪水是否结束了，经常从方舟中向外放鸽子。他一共放了 3 次，当鸽子嘴里衔回橄榄枝后，这说明洪水已经退去了。比这更古老的苏美尔洪水传说中的主人公，同样用方舟逃得性命，也为了探知大洪水是否退去而向外放鸟。在西印度群岛、中美洲以及北美洲的钱第安人中间所流传的洪水传说中，主人公也是采取了与圣经中诺亚和苏美尔传说主人公完全相同的行动逃脱洪水，到水退下去时，鸟嘴里衔着树枝回来了。
　　第三，关于大洪水的结果――少数人幸存下来的记载完全相同，而且绝大多数是一男一女。《圣经》中诺亚和他的妻子；希腊德卡里奥恩夫妻；墨西哥娜塔夫妇；维尔斯传说中的丢埃伊温和埃伊巍奇；爱尔兰叙事诗中的比特和比兰；加拿大印第安族的埃特希；印度神话的玛努；加里曼丹的特劳乌；巴斯克人的祖先夫妇；中国的伏羲兄妹，等等。
　　从以上记载来看，记述大洪水的地区几乎遍及全世界各大洲，涉及到许多民族。面对如此广泛、如此相似的记载，你能说世界关于大洪水的传说都是杜撰出来的吗？
　　我们肯定人类曾有过一次大洪水的记忆，并非仅仅依据上述的神话和地区传说，在地质考古方面，我们同样能够得到许多证据。
　　大洪水的地质考古证据
　　如果地球曾发生过一场毁灭人类的大洪水，不管它持续多么长的时间，必定会在地质层上留下痕迹，否则神话和传说中的记载就没有确切的证据，来证明它的真实性。
　　本世纪以来，地质学家陆续在各大陆发现了一些确信是大洪水留下的痕迹，我们应该感谢这些地质学家，他们的辛勤工作为我们的假设提供了科学的证据。
　　1922 年，英国考古学家伦纳德・伍利爵士，开始对巴格达与波斯湾之间的美索不达米亚沙漠地带进行考察挖掘。结果发现了苏美尔古国吾珥城的遗迹，并发现了该城的五族墓。正是在这个墓穴之下，伍利和他的助手们发现了有整整 2 米多厚的干净粘土积层。在这层沉积层之上是吾珥王族的墓穴，其中有各种陪葬品，如头盔、乐器、刀剑，还有各种工艺品和刻在粘土书板上的历史记载，下面则是原始石器时代的文化层。
　　这层厚达 2 米的干净粘土是哪里来的呢？经过对粘土的分析研究表明，这层干净的粘土层属于洪水沉积后的淤土。由此可以得出这样的结论：在远古的时期，这一带曾发生过一场巨大的洪水，这场洪水足以摧毁整个苏美尔文明。
　　本世纪 60 年代末到 70 年代初，两条美国海洋考察船对墨西哥湾海底进行钻探考察，从海底钻出了几条细条的沉积泥芯，这等于截取了海底的一些地层剖面，其沉积的形成所代表的时间有 1 亿年。也就是说，在这些沉积剖面中记录了墨西哥湾海底 1 亿年来的沉积情况，由沉积泥芯的特点还可以推测当时海水含盐度和地球气候变化的情况。
　　当地质学家研究这些沉积泥芯的时候，竟意外发现，在大约距今 1 万多年的沉积层中存在大量孔虫甲壳。孔虫是一种微小的单细胞浮游生物，其甲壳中氧同位素含量的比例可以代表其生活期海水的盐度。科学家通过对这个沉积中的孔虫甲壳的分析，证明其生活期间，墨西哥湾一带海中盐份很低，这说明，当时有大量的淡水涌入墨西哥湾。洪水从何而来呢？科学家们一致认为，这些突如其来的淡水就是洪水。
　　最近，人们在美洲安第斯山脉发现一条千米高的海洋沉积线：它起于秘鲁，经过 600 公里的延伸，在玻利维亚终止。这无疑证明，在地球史的某个时期，这里曾经是一片汪洋，海水比现在高出千米。
　　不可否认，目前人类在大陆上找到的大洪水的痕迹和证明并不很多，造成这一情况有以下两个原因：一是，从历史记载来看，大洪水持续的时间并不长。虽然各民族的神话记载不相同，但可以确定，大洪水大约仅维持了 40 多天，然后退去，整个过程最长不超过 120 天。这样短的时间，虽然对人类来说足够毁灭一次，但对地球地质来讲，还不足以造成很明显的痕迹。二是，大洪水距今已有 1 万多年，岁月的流逝已经将本来就不明显的痕迹统统地给抹去了。因此，不可能企盼地质学家、古生物学家、考古学家把一大堆证明材料都摆在你面前。所以，以上来自上古神话和有限的地质考古足够说明问题：在 1 万多年以前，确实发生过一场毁灭人类的大洪水。
　　大洪水的时间和次数
　　现在虽然从地质考古、神话研究中我们基本可以肯定地说：在我们这次文明之前，地球上的确曾有过一次毁灭人类的大洪水。但研究者却发现，人类关于史前洪水的记载十分混乱，无法确定洪水发生的时间，也无法确定洪水暴发的次数。
　　比如说，《圣经》中记载的大洪水发生在公元前 5000 年；苏美尔人的泥板文书却宣称这场大洪水出现于公元前 3500 年前后；中国的上古神话基本上没有确定的时间，都是以神名来代表大致的历史时间，有的记载说大洪水发生在女娲时期，而有的记载又说大洪水泛滥于先帝时期。美洲等地的印第安民族的神话里，虽然有大洪水的记载，但绝大部分根本没有时间记载；人们甚至发现有公元 350 年的大洪水记载；而根据现在的地质考古资料，这场大洪水大体发生在距今 15000 年左右。如此混乱的记载，很容易使人产生大洪水发生过不止一次的印象，有的人就主张，人类被大洪水毁灭过多次。
　　在不能确定年代的多次洪水中，我们发现，就其性质来说大致可分为两类：一类是毁灭人类的大洪水，其势可以淹没整个高山，象《圣经》记载中的洪水：一类是给人类带来巨大损失的洪灾，它发生在人类可以躲避、甚至治理的范围内，像中国先帝时的大洪水。由此我们推测：毁灭人类的大洪水只有一次，它发生在距今 15000 年左右。
　　我们的这个判断是以人类进化为其根据的。试想，从上一次毁灭性的大洪水到现在，人类已有 1 万多年的历史，才发展成现代这样的文明，如果这其中发生过多次毁灭性的大洪水，可能人类现在还处在原始时期，因为近代文明史加起来不过 6000 年，而孕育文明则需要更长的时间。或许有人说：上古记载的多次洪水，是指 150O0 年之前，那么请问，我们连最近一次大洪水的情况都无法确定，而在这以前的大洪水又由何考之？因此，我们才推测：在往昔的 15000 年里，毁灭人类的大洪水有一次，而且只能有一次。
　　那么，为什么上古神话传说中又有多次洪水的记载呢？我们认为，这是人类文明史前口述历史阶段造成的必然结果。古人把他们自己亲身经历过的特大洪灾情况加入本部落的古老传说中，一代一代传下来。在长期的历史演变之中，后人已经搞不清哪一次洪水是哪一个年代的，不得不将同类归并，形成了我们现在看到的神话传说。
　　如果我们仔细地研究这些混乱的传说，你会发现，所谓的大洪水许多都是较大的洪灾，与毁灭人类的大洪水根本就是两回事。例如，在希腊的叙事诗中，对洪水这样写道： " 有的人在土丘上避难，有的人坐着小船，有的竟在最近刚耕过的土地上划开了船桨，还有的人从榆树顶上捉鱼……。 " 这则记载的洪水水位并不高，连土丘和大树顶都没有被淹没。在古代伊朗人的经典《赞继・阿维斯塔》中记载说： " 洪水时期什么地方的水都有一人深。 " 这与《圣经》中淹没了高山的洪水根本就是两回事，只能看作是一次较大的洪灾而已。
　　中国的上古神话里有多次关于洪水的记载，但仔细考证，绝大多数属于洪灾的范围。比如说，发生在先帝时的大洪水水位只有半树高，人们 " 下者为巢，上者营窟 " 就能躲避这次洪水，因此充其量是一次较大的自然灾害。再比如说，发生在大禹时代的洪水，也是一次规模较大、持续时间较长的洪灾，因为它发生在人类可以治理的范围内，这本身就说明它不是远古时毁灭人类的那次大洪水。但我们必须清楚，并非所有关于先帝时的大洪水记载都是洪灾，古人由于口传历史的失误，将毁灭人类的大洪水与后来发生的较大洪灾混淆在一起，这样，在记载先帝洪水中有些记载有人类劫难的那次大洪水的痕迹，象《尚书・尧典》所记。
　　根据以上的法则，我们逐条去考证上古时期有关大洪水的记载后发现，虽然以大洪水为主题的神话几乎遍及世界各大陆，但真正属于灭绝人类的大洪水的神话并不多。以劫难发生后极少数人幸存下来为标准去划分，记载这次大洪水的有以下一些地区：欧洲、墨西哥、加拿大、印度、加里曼丹、埃及、希腊、中国。有趣的是，这些地区几乎都在赤道以北，现在还没有确切发现 0 纬线以南地区存在大洪水的记载，在危地马拉和巴西西部虽然有人类在洪水发生中毁灭记载，但这些地区的人类并非灭绝于洪水，大多数是由高山崩塌造成的。因此，我们基本可以肯定，这场大洪水主要发生在 0 纬线以北，具体原因我们在后面要详细谈到。
　　这场灭绝人类的大洪水的水位究竟有多高呢？根据中国神话传说的情况，还有中国地形的平均海拔高度判断，这次洪水水位有近千米高，它几乎淹没了中国所有沿海省份。
　　当人们怀着悲痛的心情承认人类自身曾被洪水毁灭过一次的现实后，不禁会提出这样的疑问：这场大洪水究竟是怎么发生的呢？
　　追寻祸首
　　人类在早期记载大洪水的时候，就曾悲怒地追问：谁之罪？直觉告诉人们， " 怀山襄陵 " 的洪水背后必定有一个神秘的力量，所以人们自然想到了神。在《圣经》和美洲以及其它许多地区的神话传说中都一致认为：上帝创造了人，但人却渐渐忘记了创造他们的神。所以神发怒了，决定惩罚人类。于是神掀起浩浩洪水，将遗忘了上帝的人类统统埋葬在洪水当中。只有少数一些还对上帝怀着虔诚敬意的人们逃脱了这场劫难。一句话，大洪水暴发的原因是人得罪了神，小心眼的神就用洪水来惩罚人。中国伏羲的传说里，大洪水是因为父亲得罪了雷公，本质上还是人得罪了神。
　　当然，由不同文化背景形成的神话传说，对大洪水原因追寻的答案不可能都是相同的。在中国的神话中，对大洪水暴发的原因，提出了另一种解答，说是水神共工与火神祝融为争权夺利而发生战争，战败的水神咽不下这口恶气，一头向支撑天地的大柱子――不周山碰去，结果造成天地分裂，在天崩地陷当中产生了大洪水；犹太人对大洪水另有高见，他们认为是 " 主（神）改变了星座中的两个星辰的位置 " 而导致了大洪水的泛滥。
　　不论神也好，星辰也好，天地分裂也好，它们都代表着天空，大洪水的暴发与天空有关，应该是无可置疑的。
　　人类追寻大洪水原因的脚步并没有受到上述神话的制约，科学技术的发展，使人们可以跳出神话划定的圈子以重新思维，从不同方面，应用不同的技术，重新审视这场与人类命运休戚相关的洪水成因。到目前为止，人们一共提出 3 种关于大洪水的假设，即外来撞击说，地球火山说，星球界动说。
　　1852 年，科学家伽利略发明了天文望远镜，当人们第一次将它对准月球的时候，人们震惊地发现，月球上布满了大大小小的坑，有的几公里，有的几百公里。后来的研究告诉人们，那是外来巨型陨石撞击月面后留下的伤疤，称为环形山。那以后，人们对陨石撞击的危害留下了深刻的印象。地球这代文明，还没有发生过百万吨陨石撞击的事件，天空中虽然不时有小的陨石从天而降，但造成的危害都不大，最严重的一次是中国甘肃省庆阳县在 1490 年 4 月 4 日发生的陨石事件。当时正逢清明时节，一颗小的陨石撞击到上坟的人群中，据记载 " 击死人以万数。 " 但这颗陨石在天文事件当中，只能算一个小不点。 1984 年，一颗太空中滚动的小行星从距地 72 万公里处呼啸而过，将全世界的天文学家惊出了一身冷汗，据计算，这颗行星将在 2015 年再次接近地球，那时很有可能会一头碰上地球。
　　天空中不时滚动的不速之客，启发了大洪水的研究者，从而提出了外来撞击说，认为这场大洪水是由一颗巨大的陨石撞击地球造成的。的确，地球上曾发现不少巨型陨石坑。[手机子书|Ｔaoshuke]南极洲的威尔克斯兰德陨石坑，直径 240 公里；中国内蒙古与河北交界处的多伦陨石坑，直径 170 公里；苏联西伯利亚的波皮盖陨石坑，直径 100 公里以上。据有关报道，美国科学家新近在捷克发现了一个直径 320 公里的巨型陨石坑，算得上是老大哥。查以上这些陨石坑都过分古老，最年轻的也在几千万年以前，离大洪水的时间太远，根本拉不到一起。
　　1969 年，美国一批地质学家和地理学家在阿拉斯加荒漠地区考察时，发现了一个直径 12.4 公里的圆形地貌，地面下陷，最深处可达 500 多米。据地质抽样化验表明，这一带地区的岩石中含有大量的镍，而且当地的磁场也不正常。科学家们怀疑这是一个陨石坑。 1972 年，美国的 " 大地卫星 1 号 " 人造卫星送回了这一地区的图片资料，使陨石坑的怀疑得到了证实， 1976 年的空中考古活动再一次证实了人们的怀疑。据测定，这个陨石坑的年龄 12000 年，十分接近大洪水的时间，因此不少人认为，正是这颗陨石的撞击造成了大洪水的泛滥。
　　科学家们一致估计，跌落到阿拉斯加的这颗陨石大约直径 600 米，撞击释放出来的能量相当于几亿吨 TNT 炸药爆炸的能量，等于同时引爆了近百颗百万吨级的原子弹。这个能量足以使地壳开始在软流层上漂移，或者足以加快正在漂移的速度。同时，轰击释放出来的巨大热量，溶化了数千平方公里的冰层，提前结束了第四纪冰期。溶化后的冰水造成了记载中的大洪水。
　　以上的这个解释，十分粗糙，漏洞太多。首先，这么一颗陨石的撞击不可能造成地壳的巨大变动。其次，撞击导致第四纪冰川结束的看法也过于牵强。陨石的撞击一般发生在瞬间，释放出来的热量短促而强烈，根本不会使大面积的冰川溶解。同时，冰川溶解虽然可以使海洋水位明显上升，但现代海洋学家告诉我们，这个过程是缓慢的，往往要持续几千年。
　　还有的人认为，是一颗巨大的陨石轰击海洋，造成巨大的海啸淹没了陆地。我们承认这种可能是存在的，我们也理解这种假设很难找到确实的证据。但我们还要指出这种假设是不严密的。一颗陨石落入海洋，会造成一定范围内的海浸事件，但不可能造成全球性的海浸。比如说，落入太平洋的巨型陨石会造成太平洋沿岸地区的海浸，但它决不可能越过大陆造成大西洋沿岸的涨浸。再说这种解释也不能说明，为什么大洪水都发生在 0 纬线以北的问题。法国科学家古维埃对陨石撞击海洋形成洪水的情形，曾这样描述道： " 当巨大的陨石轰击海洋后，高达数百米的巨浪犹如一个个山头，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，席卷陆地，毁灭那里的一切生灵。 " 描写得的确很精彩，可惜并不是事实。
　　火山爆发，一直在地球诸多自然灾难中占重要地位。公元前 79 年，维苏威火山突然喷发，在一夜之间彻底毁灭了古罗马的庞培城，所有的居民在睡梦中被埋葬在厚厚的火山灰下。油画《庞培城的毁灭》生动再现了庞培城的苦难经历。火山爆发的雄壮景观和释放出来的巨大能量，使人们想到人类史前的那场大洪水，形成了地球火山说，认为洪水是由地球火山爆发引起的。
　　1956 年，加兰诺帕勒斯教授偶然在希腊附近的桑托林群岛的一个叫塞拉的小岛上，发现了一个被厚达 30 米的火山灰覆盖的古城遗址。 1962 年，美国和希腊组成了联合科学考察队，对桑托林群岛海岸进行了考察，结果发掘出一座古城废墟，它与公元前 79 年被火山爆发掩埋的古罗马庞培城遗迹极为相似。根据其它证据，科学家基本可以判定：在很久以前，这里曾发生地一次巨大的火山爆发，被称为桑托林火山。据说，桑托林火山的喷发很可能是有史以来地球上最大的一次火山活动，其火山灰覆盖了整个群岛及附近的广大地区，面积大约有 20 万平方公里。
　　但是，在桑托林群岛上根本没有这座火山，所以科学家推测：桑托林火山原来很可能在一个小岛上，当喷发停止后，成为空壳的火山陷入海平面以下 300-400 米。陷落的火山口中，形成了巨大的海啸，旋涡中心的波浪高达 l-2 公里，滔天巨浪以每小时 320 公里的速度呼啸而去，前峰形成无数 30 多米高的水墙。所到之处，一片汪洋，巨浪滔天，很快就摧毁了附近的克里特岛沿岸， 3 个小时内便吞没了尼罗河三角洲，接着又淹没了 1000 公里以外的叙利亚古港乌加里特。他们认为，桑托林火山正是史前大洪水的罪魁祸首。
　　然而，桑托林群岛在地中海。地中海是一个被欧、亚、非三块大陆环绕的内海，即使桑托林火山形成过十分可怕的海啸，滔天的巨浪再高也不会越过整个亚洲大陆淹到中国来，更不可能越过整个西班牙，穿过大西洋，淹到美洲的秘鲁和墨西哥。再说，桑托林火山据碳 -14 测定，爆发于距今 3500 年左右，比地质学上证明的大洪水几乎晚了近万年。因此，可以肯定，桑托林火山引发的海啸绝不是史前的那次大洪水。
　　越是深入地研究，人们也就越发感到，地球史前大洪水的原因很可能不在地球的内部。不论地震、火山爆发都不可能引起一场全球性的大洪水，除非地球发生了难以想象的巨大抖动，巨大的惯性力使海水侵入大陆。但如果真是那样的话，可能人类早就不复存在了。所以人们渐渐把追寻大洪水成因的目光投到地球以外，只有星球间的相互作用，才有能力引发一场如此浩大的洪水。在这种背景下，维利考夫斯基提出了金星异动学说。
　　早在 1939 年，维利考夫斯基就开始悉心研究古代史，以便从中寻找事实来证明自己的推测。他认为，古代史的进程曾受一系列宇宙灾变的影响。他对牛顿关于太阳系一形成就像钟表一样精确无误地运行理论提出了疑问，对达尔文的进化论也颇不以为然。他通过对古史文稿详尽的研究得出：太阳系曾发生地大分化和大灾变，地球的公转轨道曾经受到过强烈的干扰。他认为，大约在 4000 多年以前，太阳系的巨人木星（质量相当于 320 个地球）发生了破裂性震动，将大量物质抛入空间，这些被甩入空间的物质朝着太阳所在的方向呼啸而去，形成了原始状态的金星，当金星穿过地球轨道时，由于两行星靠得太近，引起引力的错位，地轴发生了严重的偏移。这种能量巨大的骚扰，使地壳发生了一系列重大的变化，导致了洪水的暴发。
　　级利考夫斯基的这套假说，目前很少有人认可，也许金星的形成果真是这样，这有待于日后的天文学加以证明。我们只是想谨慎地指出：维利考夫斯基金星形成造成地球大洪水的假说时间被定在 4000 多年以前，这与地质学发现的洪水证据不能吻合。
　　以上所有关于洪水的解释都不能令人信服，这证明：现代科学在这个问题上钻进了死胡同。怎么办？我们不能等遥远未来的人给我们提出一套全新的解释，这不符合人类求知的精神。唯一的办法是利用现有的资料去探求事实的真相。在现代科学不能为我们提供新的证据和理论的情况下，人类唯一最直接的资料就是那些长期以来被人蔑视的神话和传说。事实上，这些资料从时间上讲，是洪水过后的第一批资料，古人在编制这些神话的时候就没有想欺骗自己，更没有想欺骗后人的意思。因此我们相信，在这些神话中虽然有被思维认识水平扭曲的成份，但也包含着我们未知的事实真相。
　　我们发现，在中国的上古神话中关于洪水发生的记载，与世界各民族的记载均不相同，洪水并不是孤零零发生的，它属于一个极有逻辑、极有条理、连续不断的事件中的一个组成部分。从叙事的态度看，中国神话的重点并非在讲述每个神千姿百态的表现，而是重点讲述一个完整的事件，神的各种活动只是为了解释这个事件发生的各种原因。具体地说，中国神话叙述的事件中心是围绕天与地的关系展开的，它发生变化的过程如下：天地不分→神造人→神与神之间的战争→天柱崩塌、天穿→洞→大洪水→天地分离→女娲补天→十日并出。除最后一项 " 十日并出 " 与前项看不出有逻辑关系以外，其它过程都有极强的内在逻辑关系。这种表现的方法与特点，与世界其他民族的神话根本不同，甚至不符合神话形成的一般规则。因此我们认为，中国神话的内涵，远经世界任何一种神话都丰富，它很可能记载的是一件真实的事件。这件事件正如我们在第二章中所指出的：它与月球有关，所谓的天地关系，实际上就是地、月关系，中国神话就是从这种关系的变动中演变出来的，因此也以这种变动的过程作为核心。
　　将大洪水的发生，放在地球和月球一系列变动的事件当中，可以圆满解释大洪水的诸多疑问，比如，大洪水为什么发生在 0 纬线以北？大洪水为什么时间十分短促？南半球为什么没有发生洪水的记载？等等。
　　" 天地分离 " ――月地分离，这就是大洪水暴发的原因，这就是我们的假说。但是，月地分离的原因，却是因为一场意外的战争。 2 、意外的战争
　　造成地月分离的直接原因是一场战争。那么，是什么性质的战争，是谁与谁之间的战争呢？
　　《圣经・创世纪》：罗得一家住在所多玛城。神决定毁灭这座城，告诫罗得一家赶快离开，说 " 千万不要回头看 " 。罗得的妻子没有听从神的劝告，回头望去，结果被一道强光杀死。第二天，他们回望所多玛城时， " 不料，那地方烟气升腾，如同烧窑一般。 "
　　上个世纪人们在印度旁遮普邦发现的两座巨大的古城遗址，据信至今已 5000 年以上。古城遗留文字至今无人读解；发掘的人体骨骼与现今世界所有人种均不相同，古城中找不到神殿及宫殿；所有建筑似乎无贫富之分，而卫生设施却 " 非常现代化 " ……考证结果：古城毁于一场 " 瞬间高温 " 事件。
　　黄帝蚩尤之战，风火雷电，铁甲流光……
　　神与神（劣神，或魔鬼）之间的战争，见诸于全球各地神话中；放射性武器爆炸的遗迹，遍布世界各地。
　　是地外人之间的战争导致了漫长的 " 核冬天 " ，太阳一度消失。
　　热核战争造成地球生物变异与部分生物的灭绝。
　　《淮南子》：尧之时，契俞、齿、九婴、大风、封希、修蛇皆为民害。
　　《启示录（圣德约恩・鲍戈斯咯夫）》第十章：第三天天使吹响了号角，一颗灯盏般明亮的巨星自天而降，落在世界三分之一的河流和一些水源上。这颗星名字叫 " 艾蒿 " ……
　　这段话两千年来无人解读，直到 1986 年切尔诺贝利核电站爆炸发生核泄露，人们才警醒：在乌克兰语中，切尔诺贝利的意思正是 " 艾蒿 " 。
　　切尔诺贝利事故之后，该地区出现了巨大的青蛙、奇怪的老鼠和鱼。……
　　中国古史记载的怪异动物，其出现时期，正好在那次战争之际。
　　刑天在中国古代神话中的构思是非常奇特的， " 头亡身在、双乳为眼 " ，这种大提的想象使人怀疑是 " 亲眼所见 " 。中国古代神话中神与神的战争占有相当的比例，世界其它民族的神话传说亦是如此。
　　在宗教中，由于有了明确的善恶划定，神与鬼的争斗往往没有神话中那么大的规模，但有一点是肯定的，无论神话还是宗教，神与神、神与鬼的战争都是与人相关的。在《圣经》中，就是魔鬼诱惑了夏娃，使人类犯了 " 原罪 " 。
　　一般说来，承认神与神、神与鬼之间的战争使人费解，因为人类普遍认为 " 高尚 " 应当是神的天然属性，而 " 高尚的神 " 之间似乎不会有战争出现。
　　而事实上，战争从来就是同一个文明的范畴，或者说，战争是伴随文明的发展而产生的。试想，在野蛮的动物之间，除了个别的争斗就是种群间的争夺，在文明意义上的战争是根本不存在的。
　　有了文明也就有了功利，这种观点甚至在宗教中都是明确无疑的，例如《圣经》中神说：我要把麦子收进仓里，把野草烧掉。《圣经》中的这段话显然是神启发人的一种比喻。如果试想在同一块地里，人要种庄稼，牛要吃野草，牛和人之间会不会发生战争呢？在印度就确实发生过这样的事件，大象们集合起来冲击人群，以阻止人们开发大象生存的天然领地。
　　与地月分离相伴随的意外战争是突发事件，它的缘起人类无籍可考，它的阴影却永久地笼罩在人类的潜意识中，神话传说中神的战争就是这种阴影的反映，而宗教中神鬼的斗法似乎对人更有一层警示的作用。例如《圣经》中对大洪水与火烧多玛城的记载，在这两次事件之前，神均有过善意的警告，同时这也从另一个侧面揭示出，在引发这两次事件的战争中，人是相对独立于战争双方之外的第三者。
　　为什么说中国古史中三次神与神的战争实为一次？
　　生存与斗争是支配生物向前发展、进化的永恒的动力，否则将遭到大自然的无情淘汰，这是达尔文的学说，也是自然界一切生物千古不变的法则，连自然界最优秀的人类也无法摆脱这一法则。不论翻开哪一部历史长卷，你都会惊奇地发现，人类之间的战争多得数不胜数，重重叠叠，静静地躺在那里，每一场战争都向你诉说着一个惊天动地的场面，和无数个悲欢离合的故事。读完历史，你会有这样的感觉：仿佛人类社会的发展史可以用战争这条线穿起来一样。这还是文字记载下来的战争，没有记录在案的战争又有多少呢？
　　除人类以外的其它动物世界，争斗更是生存的一种必要手段，捕食与反捕食，为争夺种群的领导权，为保护自己的生存领地不受侵犯等等，都有可能爆发你死我活的争斗，甚至为延续后代也不得不打个头破血流。连大地上生存的植物，也常常会因为争夺阳光、空气、水份养料等发生相互之间的绞杀。
　　生物之间为生存而彼此斗争的思想，构成了人类文化的一个深层内核，它通过不同的文化形式散发出来，表达了不同时期人类对生存所作的思考，神话就是古人对这一问题思考的结晶。
　　中国神话中记载了神与神之间的战争，但最著名的只有三次：即黄帝与炎帝的战争；黄帝与蚩尤的战争；共工与祝融的战争。我们在第二章分析神话的特点时指出，由于口述历史的特点，使神话在记载上有很大的混乱性，许多事件混杂在一起，你中有我，我中有你，象中国 " 盘古开天 " 的神话里就包含了共工使天地分离的有些内容。表面上看似几个不同的事件，如果仔细去考证，却发现是同一事件演变出来的许多变种。上述三次神与神之间的战争，就属于这种情况。
　　《绎史》卷五引《新书》曰： " 炎帝者，黄帝同母异父兄弟也，各有天下之半，黄帝行道而炎帝不听，故战于涿鹿之野，血流漂杵。 " 实际上我们没有必要去考证黄帝与炎帝究竟是什么关系，他们都不是原始的古神，是春秋时期同时被创造出来的，当时按金、木、水、火、土五行配以东、南、西、北、中五个方位，创造了五方帝王；东方天帝太白打属木，称青帝；南方天帝炎帝属火，称赤帝；西方天帝少_属金，称白帝；北方天帝颛顼属水，称黑帝；中央天帝属土，称黄帝。黄帝与炎帝虽然出现于春秋时，但他们的事迹都很古老，只是我们看不到原来的神话了。但可以肯定的是，他们所代表的那个时期曾发生过一场战争。
　　《韩非子・十过》中记载： " 昔者黄帝合鬼神于西泰山上，驾象车而六蚊龙，毕方并_，蚩尤居前，风怕进扫，雨师沥道，虎狼在前，鬼神在后，腾蛇伏地，凤凰覆上，大合鬼神，作为清角。 " 很显然，蚩尤是黄帝的属臣，生活的时间大约也与黄帝同期。麻烦的是共工与祝融，有资料说共工是炎帝的五代孙，而且是祝融的儿子，《山海经》记： " 炎帝之妻，赤水之子，听沃生炎居，炎居生节p，节p生戏器，戏器生祝融，祝融生共工，共工生后土……。 " 儿子跟老子打仗，可能性不大。在其它的资料里，共工很可能属于黄帝的那个时期。在这以前，我们曾引女娲与黄帝共同造人的传说，那么也就是说女娲所代表的时代与黄帝所代表的时代基本一致，而据《史记》司马贞补《三皇本纪》说，共工与祝融的这场战争就发生在女祸时期，那么共工的时代应该和黄帝的时代相去不远。还有一个证明，说共工不是跟祝融打仗，而是同颛顼打仗，《淮南子》就持这种说法： " 昔者共工与颛顼争帝。 " 可正如大家知道的那样，黄帝与蚩尤的战争结束之后，由于心灰意懒才把帝位让给了颛顼。一个时期内发生了三场战争，而这三场战争又互有牵连，很可能是同一场战争的三个不同说法。
　　上面已经说到，黄帝与炎帝的战争发生在涿鹿这个地区，意外的是，黄帝与蚩尤战争的地点也在涿鹿。《太平御览》卷 15 引《志林》说： " 黄帝与蚩尤战于涿鹿之野 " ，而且记载二次战争的行文也基本相同，所以可以肯定这两场战争是同一场。
　　从战争的目的和结果看，这三场战争也十分相似。黄帝与炎帝的战争，黄帝与蚩尤的战争，共工与祝融的战争都是为了争夺统治权，起因和目的完全一致。从战争的结果看，除黄帝与炎帝的战争没有什么具体的结果外，其它两次战争的结果都是相同的，即导致了天地的开辟。当黄帝与蚩尤大战之后，将帝位传给了颛顼。颛顼吸取以前的教训，派重和黎两位天神把天地间的通道绝断了，从此天和地有了区别，这也可以看作是天地分离的一种表述方法。共工在与祝融战败之后，更是气得一头揞倒了天柱――不周山，使天地发生了巨变，天越来越高，地越陷越深。
　　从时间、地点、目的、结果这几者综合分析，我们认为上古时中国神话中的三次神与神之间的战争实为一次，后人在归纳、整理神话的时候，将这次战争分属于不同神的事迹中，造成了一分三的情况。
　　中国神话中对这次战争记载得十分简略，只是在黄帝与蚩尤的战争中稍有些内容。下面就让我们来看看这场战争的经过。
　　蚩尤是天上的一个恶神，长得很难看，人身牛蹄，有四个眼睛六只手，头上还长着尖利的角，耳朵两边的毛发直竖起来好象剑戟。他常吃些砂子、石头、铁块等东西，又善于制造各种兵器。据说，蚩尤有八十一个铜头铁额的兄弟。有一年，蚩尤带着这帮兄弟把南方的炎帝给赶跑了，霸占了苗民聚居的一大片土地，人模狗样地当起了南方的帝王。可这个冒牌的帝王野心极大，还要抢夺黄帝统治下的北方。经过长期准备后，蚩尤正式举起大旗，率领苗民们杀向有名的古战场――涿鹿。
　　黄帝迫不得已出军应战，于是乎，涿鹿杀声阵阵，狼烟滚滚，勇猛的苗民把黄帝的军队打得连连败退，情形十分狼狈。一天，蚩尤不知用了什么法子，造起了漫天大雾，把黄帝的军队围在核心，怎么也冲不出去。正当黄帝愁眉不展的时候，他发现一个名叫 " 风后 " 的臣子正坐在车上打盹，黄帝十分生气地责问他为什么在战事不利的情况下打盹睡觉，风后睁开眼说： " 我打什么瞌睡，我正在想办法呢。 " 果然，这个聪明的风后造出了一辆 " 指南车 " ，车上有个小铁人，伸出手臂，时时指向正南方。黄帝的军队就是靠着这辆指南车杀出了重围。
　　黄帝无计可施，只好调应龙前来助战。可是蚩尤纵起一场猛烈无比的风雨，吹得应龙东摇西摆，根本无法施展才能。于是，黄帝只好叫女儿 " 魃 " 上前助战。据说，这个魃是个秃头，样子很丑，但她却有一样大本事，就是她的身体里奇热无比，能把石头都烤化。果然，她走上战场，一下子发出强大的热量，把蚩尤弄起的狂风、骤雨消熔得无影无踪，还杀死了许多蚩尤的军队。只可惜，她发出热量后就再也不能上天了，只好住在赤水一带，每当她跑出来游玩的时候，必定带着干旱，所以后人把它叫作 " 旱魃 " ，一有旱灾，人们就敲锣打鼓举行赶早魃的仪式，她听到后，就羞愧地回到老家赤水去了。应龙乘着魃造成的战机，在空中大展神威，尖叫着从空中杀死一个又一个敌人。
　　此时，黄帝又用 " 夔 " 的皮造了一面鼓，用雷公的骨头作鼓槌，据说这面鼓一敲起来，天摇地动，声音能传到几百里以外，震死了不少蚩尤的军队。
　　这场战争的最后结局是蚩尤战败了，他的铜头铁额兄弟、还有请来的巨人们都死光了，这冒牌的帝王也被黄帝抓起来杀了，把头埋在如今山东省的寿张县，把身子埋在矩野县。古代时，寿张县人每年十月都要举行祭蚩尤的活动，据说，此时往往有一道红色的光雾从蚩尤坟顶冲出，直达云霄，好像悬挂在天空的一面旗，人们把它叫做 " 蚩尤旗 " 。《述异记》记载，在晋朝的时候，人们还在原来的古战场挖出一些东西，象钢铁一样坚硬，当地人把它叫做 " 蚩龙骨 " 。据《述异记》的作者说，他曾亲眼见到过 " 蚩尤牙 " 的东西，大约有 2 寸长，坚硬无比，任何东西都打不碎它。
　　对于导致 " 天地分离 " 这样大天文事件的起因，上述战争似乎不够猛烈，也算不上精彩，或许有的人会因此而否定我们的假设。但我们要知道，上古的神话本来就不可能像现在的历史专著一样记载得那样详细，古人在口传神话的时候，纯粹是为了自己的某种信仰，而不是有意要记载什么具体的事件，我们不能要求古人把什么都记载得一清二楚，否则哪里还会有科学研究？考虑到中国神话在春秋战国时曾被诸子百家大大给 " 人话 " 的事实，我们怀疑以上并非原版，而是从原版演变出来的三个变种。
　　尽管上述神话不免失之过简，存在许多问题，我们还是认为，这些神话所记述的是外太空人在地球上发生的一场冲突。如果我们不是把目光盯着战争的经过，而是注意到这场战争所造成的结果――天地分离，就会感到这场战争的确不一般。其实，在现存神话里我们也可以发现许多奇异之处。蚩尤八十一个铜头铁额兄弟，实际就是一种能够行动的战斗机器人，蚩尤本人具有人身牛蹄，吞食铁块等特征，也可以看作是一种机器，《圣经》有这样一段记载： " 天就开了……又从其中，显出四个活动的形象来，他们的形象是这样的：有人的形象，各有四个脸面，四个翅膀。他们的腿是直的，脚掌好象牛犊之蹄，都灿烂如光明的铜。 " 谁看了这段记载都会直截了当地说： " 这是机器人 " ，蚩尤及八十一个铜头铁额的兄弟难道不像这个记载里的东西吗？《述异记》中在晋朝挖出来的所谓 " 蚩尤骨 " 肯定是一种金属物件，晋朝时的科学已经可以冶炼铜、铁、甚至钢（汉代已有低碳钢），而所发现的 " 蚩尤牙 " 在硬度上强过人们已知的所有金属，它肯定属于合金钢一类的东西。以上这些事实说明什么呢？它说明蚩尤的这场战争是金属与金属之间的对抗，可是不要忘记，这场战争发生在原始社会时期，当时哪里来的如此坚硬的金属呢？
　　从神话中我们可以看到，参加蚩尤叛乱的有许多巨人，据说，夸父族巨人也参加了叛乱。在第三章 " 巨人之谜 " 中我们发现世界上所有记载中的巨人都死于一场意外的事变，几乎都是被雷神劈死的，结合中国神话，完全可以认为巨人们是在一场巨大的战争中被消灭的。而消灭巨人的战争肯定与闪电、雷击、大火等有关，实际就是一场极现代化的战争，这场战争正是蚩尤与黄帝的战争。战争中旱魃上前助阵，从身体内发出奇大的热量，杀死了许多蚩尤方面的巨人，这与南美印第安神话中上帝降下大火烧死了凶暴的巨人有异曲同工之妙。神话中，黄帝的夔皮鼓也是一件奇异的武器，它突出了夔皮鼓的巨响，声传几百里，用它来杀死巨人，与其它神话中神（往往伴随着惊天的雷鸣）劈死巨人在本质上也是相同的。
　　以上记载的战争，不论怎么着，也不像是原始社会时的战争，它具有现代化战争的上些特点（这个问题在下一节里还要讲到），这更加证实了我们的观点：外太空人在地球上发生了场冲突。根据以前所有的证据，我们这样试想：巨大的月球宇宙飞船从遥远的星系来到我们太阳系，又来到地球近地轨道，它凭借着先进的斥引力装置，低低地悬浮在地球的北半部上空（大约是中国的上空）。他们此行的目的是为了寻找继续进化的环境和生物体。地球的条件完全符合他们的要求，于是他们开始有组织地干涉地球生物的生命过程，利用多种地球生物，通过基因重组创造出人类，并对幼小的人类进行启蒙教育，把人类直接推进文明的殿堂。当这一切都在顺利进行的时候，月球内部的生物之间发生了严重的分歧，这种分歧最后演变成一场公开的武装冲突。叛乱的一方率领着巨人们向月人设立在地球上的各种基地发起进攻。一时间地球上硝烟弥漫，无辜的人类饱受着类似热核武器带来的灾难。
　　可怕的战争
　　《圣经・创世纪》中记载了这样一件事：罗德一家住在所多玛城，神决定毁灭这座城池。当灾难发生前，神曾告诉罗德一家赶快离开所多玛，并好心地劝告说：千万不要回头看。罗德的妻子没有遵循神的劝告，回头向灾难中的所玛城望去，结果被一道强光杀死。第二天，当他们再回望曾居住过的城市时， " 不料，那地方烟气上腾，如同烧窑一般 " 。一座城市就这样毁灭了。是什么力量可以在一夜之间毁掉一座城池？毁灭发生时发出的强烈的光又是什么呢？
　　从 19 世纪开始，人们在印度旁遮普郡一带，发现了一个东西长 1600 公里，南北长 1400 公里的文化带，在这个区域内有许多的文化古迹，其中有最著名的两座古城遗址――哈拉巴和马享佐达摩。据最保守的估计，这两座古城距今最少有 5000 多年，但在印度的早期神话中没有这两座古城的记载，所以更多的人认为，它们的历史也许比猜想的要古远得多。
　　考古学家在哈拉巴城出土了大量印章，上面刻有奇怪的文字，与印度发现的任何一种文字都不相同，目前还没有人能够解读这些文字。更奇怪的是，考古学家通过对这里发现的人体骨骼鉴定断言：这里发现的人种在世界上是不存在的，这种人混和了世界诸多人种的要素。
　　在城市建筑的挖掘中，考古学家根本找不到神殿和宫殿，这与世界上目前所挖掘出的古城遗迹都不相同，似乎这些城市根本没有统治者。马享佐达摩城的居民住宅建筑更证实了这一点，所有住房都是由砖木建成，从格局规模来看基本差不多，好像贫富分化没有出现在这里。整个城市没有进攻和防御的建筑，也没有发现任何一件武器，更没有发现任何一件艺术品。是原来就没有，还是被岁月销毁了？
　　马享佐达摩城的卫生设施令考古学家吃惊不已，其完善的程度即使如今的现代化城市也未必能达到。每一家都有一个从楼上倾倒垃圾的通道，设在二楼的厕所也有一条专门的管道通入地下排水系统，然后经过一个沉淀槽流入排水系统。这套地下排水系统密如蛛网，完全可以和巴黎的地下排水工程相媲美。
　　在马享佐达摩出土了大量遗骨，有的在街道上，更多的人在居室里。在一个比较大的废墟里发现了成排倒地死去的人们，有些遗体用双手盖住脸，好像在保护自己，又好像看见了什么很害怕的事情。可以肯定，所有的人都是在突然状态下死去的。这座古城当时一定发生了一件很巨大的异常事变，是什么呢？是火山爆发？可在这一带几千公里的范围内人们并没有发现遗留的火山口；是突然暴发的流行病、瘟疫？可医学证明瘟疫和各种流行病不可能突然毁灭一座城池。印度的考古学家卡哈对出土的人骨进行了详细的化学分析后说： " 我在 9 具白骨中，发现均有高温加热的痕迹。 " 这说明马享佐达摩的毁灭和人民的死亡与突然出现的高温有关。
　　马享佐达摩和圣经里所多玛城的毁灭有极相似之处，都是突然间被与高温有关的东西摧毁的。人们在马享佐达摩还发现，在许多坍塌的建筑物上有承受过某种高温的痕迹，人们甚至发现了一些 " 玻璃建筑 " ――托立尼提物质。这种物质的形成是由于瞬间高温溶化了物体表面，然后又迅速冷却造成的，至今人们只在热核武器爆炸的现场发现过这些人为的物质。一切证据都在说明，这里曾发生过核爆炸。
　　此时我们想到了美洲天降大火烧死巨人的传说，中国 " 魃 " 体内奇大的热量的神话，圣经中所多玛城被毁灭的记载，马享佐达摩 " 玻璃物质 " 的考古发现，等等，都在证明我们的观点：在 1 万多年以前，外太空人内部爆发了一场武装冲突，战争的规模很大，涉及美洲、亚洲、欧洲和北非。由于他们十分先进，使用了许多我们不知道的武器互相攻击，许多城市无辜的人类在轰击中被毁灭，象所多玛和马享佐达摩等。在公元前 3000 多年前的古印度叙事诗中，我们有幸看到了这场残酷的战争。
　　《马哈巴拉塔》中记载过一种十分可怕的武器。它爆炸时的情景，从原子时代的人的角度看，也许并不感到过分。书中这样写道： " 一点烟也没有，闪光的炮弹像一团火一样发射出去，浓雾一样的东西突然包围了军队。整个地平线都消灭在黑暗中。带来不幸的旋风刮起来了。黑云一样的东西咆哮着，带着巨大的响声升到高空，使人感到连太阳都不存在了。这种武器的热量使大地和天空都变热了。被火焰炙烤的大象，在恐怖中没命地奔驰。 " 接着，又讲述了由于这种可怕的武器爆炸，被当场烧成灰有的几千辆卤车、大量的人和大象。爆炸后幸存的所有士兵，都急急忙忙跑到附近河里，在那里清洗各自的衣服和武器。在印度，这种武器被叫作 " 婆罗门的武器 " 或 " 雷神的火焰 " ，在南美被叫做 " 马修玛丽 " ，在凯尔特人的神话里则被称为 " 闪电弹 " 。在凯尔特人的神话里，这种 " 闪电弹 " 根据爆炸时能够杀伤的人数，而有不同的名称。能杀 100 人的叫 " 百人弹 " ，能杀 500 人的叫 " 五百人弹 " ，能杀 1000 人的叫 " 千人弹 " 。
　　《马哈巴拉塔》中还写到： " 克克拉开始从各个方向将闪电向城市集中。 " 但还不够，因此又 " 发射了具有能破坏整个宇宙的那种力量的炮弹。城市在这时开始燃烧起来。它在爆炸的一瞬间，天空中明亮得好像有一万个太阳。 " 现代人也见到过原子弹的爆炸，并将其与太阳的光亮进行了比较，苗戈就曾在著作中说，原子弹爆炸 " 比 1000 个太阳还耀眼。 "
　　在另一部古印度文献《摩珂婆罗多》中也记载了这些可怕的武器： " 自然力似乎已失去了约束。太阳团团打转，大地为这种武器散发的炽热所烤焦，在高热中震颤。大象被火烧得狂吼乱叫，东奔西窜，竭力躲避这场可怕的暴力。水在沸腾，百兽丧命，敌人被歼……数以百计的战车给摧毁。……大地通红发亮……我们从未见到过如此恐怖的武器，也从未听说过这样的武器。 " 这些武器从外表看去， " 好像一支巨大的铁箭，使人感到好象是死神派遣来的巨大使者。 " 故事里的主人公命令将还没有使用的剩下的 " 铁箭 " 打得粉碎，又把这些打碎的武器扔到了海里。
　　在另外一部叫《拉马亚那》的叙事诗中描写了几十万大军瞬间被化为灰烬的情景，诗中说当时这些军队是在 " 兰卡 " 被毁灭的，而 " 兰卡 " 正是印度人对马享佐达摩古城的称呼，这更加证明马享佐达摩是被毁于一场大爆炸之中。
　　太阳为什么消失
　　地球曾发现过类似放射性武器爆炸的证据，人们在世界各地陆陆续续发现不少：
　　在如今的秘鲁，人们发现一座石壁上的岩呈玻璃化状，这需要极高的温度才能造成，而这座石壁附近没有任何陨石坑，可以肯定它不是陨石撞击形成的。
　　在爱尔兰的丹勒亚勒和爻尼斯两个城堡的墙上，有甚至连花岗岩都被熔化的痕迹。据科学家推测，没有 1000 度以上的高温，花岗岩是不会熔化的。
　　在小亚细亚人们挖掘出了古代西提特人的首都哈特萨城，经过考古判断，整个城市是因原因不明的非常高的高温而毁灭的。用考古学家比提尔的话说，无论这座城市中贮藏了多少可燃性物质，一般的火灾都绝对不可能造成这样的高温。石头烧结了，裂成了碎块。城市里没有一座房子、神殿、墙壁没有留下这种可怕高温的痕迹。
　　在远东地区古巴比伦人生活过的地方，有一座至今仍有 46 米高的古塔废墟，很可能就是古文献中的巴拜尔之塔，据说建造这座塔的是帝王尼咯乌德。这座塔上也有人工造成的高温痕迹。一位研究者对此这样写道： " 不仅烧红了数百块砖，还熔化了它们，全部塔的骨架和整个泥墙也被烧焦。这种高温是从哪里产生的呢？对此无论如何也解释不了。 "
　　1928 年，有两位德国矿工在巴西发现一座漆黑光滑的玻璃山，是典型的托立尼提物质。科学家认为，能在瞬间形成这么高的温度，在地球上只有热核武器的爆炸有此能力。大家一定记得，美国第一颗原子弹爆炸之后，科学家在现场发现，所有的石沙都被瞬间的高温熔化成流体，迅速冷却后形成一层像玻璃一样的地面。在中国的海南等地也发现了大量玻璃体，被当地人称之为 " 雷公墨 " 。
　　本世纪以来，人们在地质考察中发现了一个普遍存在的高碳地质层，有很强的放射性，其中，从中国西北部开始延伸到欧洲去的一个带状地区尤为突出。有的科学家认为，这条高碳地质层是由核爆后放射性尘埃飘到了加拿大，这说明这些尘埃可以在空气中停留很长一段时间。
　　类似以上的例子我们还可以举出许多，关键并不在于例子的多少，而在于人们接受新思想的能力，一些思想僵化、趋于保守的人，决不会轻易放弃已经形成的观念，在他们看来除非以上的事实可以再重演一遍，至少也要像看记录电影一样，亲眼看到才会相信，正如现在许多人对待 UFO 的看法一样，潜藏在他们的思想里有这样一个念头：抓来一个 UFO 让我看看！严格地说，这不是研究科学的态度。我们不要求大家都来接受我们的观点，只需告诉大家一个事实：不要轻易去否定任何一种可能。
　　我们确信地球上曾发生过类似热核武器的战争，这场战争并不是在地球人之间进行的，而是外太空人之间的战争。这场战争带给人类的灾难是深重的，除了许多城市被摧毁外，巨大爆炸还导致了 " 核冬天 " 的出现，太阳消失了。
　　关于太阳曾从地球的上空消失过一段时间的记载，同样存在于许多民族的早期神话和传说中。
　　屈原在《楚辞・天问》中说： " 日安不到，烛龙何照？ " 意思是说：太阳跑到哪里去了，需要烛龙来照明？这是中国色彩的太阳消失的记载。我们从 " 烛龙 " 这个名字中可以看出，它与灯有关，是用来照明的，《诗含神雾》记载说： " 天不足西北，无有阴阳消息，故有龙衔人精照天门中者也。 " 这指出在上古时期曾有一段时间里根本没有白天和夜晚的变化（无有阴阳消息），大地上漆黑一团，太阳不知躲在何处。在黄帝和蚩尤的战争中，曾发生大雾弥漫三日（恐是三月误），不辨东南西北的事件，这也是太阳消失的一种记载。
　　中国南方民间还有一个关于宝m塔的传说。相传有一天，太阳升起后不久，忽然刮起一阵狂风，天上黑云滚滚，太阳从此就不见。天地一片昏黑，大地上草木无法生存。一位叫刘春的人立志要把太阳找回来，结果一去不返。他的儿子宝m继承父亲的遗志，又踏上了寻找太阳的征途，在金凤凰的帮助下，终于战胜了东海魔王，夺回了人们赖以生存的太阳。后人为了纪念他的恩德，就在杭州西湖边上的宝石山建了一座塔，名叫宝m塔。这则传说和以上神话一样在暗示我们：远古时太阳曾长时间消失不见。
　　《西游记》第三十三回《外道迷真性，无神助本心》中讲到：孙悟空在保唐僧西天取经的路上，在平顶山莲花洞遇上金角大王、银角大王两个妖怪，它们有两件法宝，一件叫装金红葫芦，一件叫羊脂玉净瓶，都十分了得，把人装进去不消一会就化成了浓血。孙悟空使了个诡计，变了一个假红葫芦对小妖说： " 你这装人的，何足稀罕？我这葫芦天都装在里面哩！ " 结果是哪托太子借了真武大帝的皂旗， " 把皂旗拔喇喇展开，把日月星辰俱遮闭了，真是乾抽墨染就，宇宙靛装成 " ，吓得小妖连声说： " 罢！罢！罢！放了天罢。我们晓得是这样装了。若弄一会儿，落下海去，不得归家。 " 就这样，孙悟空用一个假葫芦换了一个真宝贝。这段描写的源头很可能是太阳消失的古老传说，它与日本神话中天照大神把天门关上，使得天地墨黑一片极为相似。
　　在太平洋诸岛的居民中，太阳消失的时代被各种方言称之为 " 最黑暗的时代 " 、 " 伸手不见掌般的黑暗时代 " ，或 " 每天都是黑暗的时代 " 等等。在《塔尔姆德》中可以看到，在大灾变过后，太阳隐藏起来的记载，书中写道： " 阿达姆的心因为恐怖而变得一片冰凉。他悲痛地喊着，一切全完了！因为我的罪过，太阳消失了光辉，世界重新隐入混沌状态。 "
　　美洲印第安人的古抄本《波波尔・乌夫》中谈到，在大灾变过后， " 酷寒开始了，太阳看不到了 " 。委内瑞拉的拉雅瓦拉纳印第安部落流传说，因为人们放走了太阳鸟，太阳飞走了，大地一片昏黑，接着大水淹到了山顶，人类重新开始了。古代墨西哥的神话也说到，大灾变过后，可怕的严寒就袭击了大地，太阳看不到了，大海被冰所覆盖。另外，住在亚马逊河热不森林里的部落，至今流传着在洪水地后到来的可怕、漫长的冬季，人们因为寒冷而冻死的传说。
　　古代伊朗人的经典《赞德・阿维斯塔》中也讲到过 " 黑暗帝王 " 的故事，说在远古的 " 黑暗帝王 " 时期严寒袭击了雅利安人的故乡。美洲的神话里还把人类的发展分成四个太阳时期，即冰太阳时期、火太阳时期、黑色太阳时期和现代太阳时期。其中黑太阳时期很可能指的是太阳消失的事件。猛犸象在一万多年以前突然从地球上灭绝，关于猛犸象灭绝的原因众说不一，有一种传说认为，猛犸象是由于突然见到太阳而死的，这也说明猛犸象曾生活在没有太阳的时期。
　　关于太阳消失的时间（公元纪年），我们永远不能确知了，我们现在只能推测它发生在什么事件之前或什么事件之后。中国的神话中，黄帝与蚩尤的战争曾有大雾三日（太阳消失）的记载，这个事件发生在天地分离之前，因为战后黄帝将帝位传给了颛顼 " 绝地天通 " ，在共工的神话里补充说明，天地分离中产生了大洪水。可见太阳消失的事件发生在天地分离、大洪水之前。美洲和太平洋地区的神话中几乎一致认为，太阳消失的黑暗时期是发生大洪水之前。
　　太阳为什么会从地球的上空消失呢？目前有这么三种观点，一种认为，是巨大的陨石撞击地球（或地面或海洋），产生了爆炸，尘土飞扬，遮蔽了天空，长时间不散，造成了太阳的消失。可正如我们以上说，我们还没有发现一个与此相关的陨石坑。还有一种观点认为，是地球火山的喷发，使大量火山灰飘浮在几百里的高空，形成了一条火山灰带，遮住了日月。
　　我们认为，是月球之间的战争导致了太阳的消失，这是一次地地道道的 " 核冬天 " 事故。以上我们已经看到了他们在战争中使用的可怕武器，我们也在地质层中找到了核辐射的证明，这已足够说明问题：双方用先进的武器相互轰击，反叛者又袭击低悬在地球上空的月球，爆炸使大量物质散落下来，在地球的上空形成了厚厚的尘埃层，挡住了太阳的光辉，虽然历时很短（大约几个月），却给人类留下了难以忘却的记忆，这就是太阳消失神话的来源。
　　切尔诺贝利说明了什么？
　　圣德约恩・鲍戈斯洛夫在《启示录》第十章第十一节这样写道： " 第三天天使吹响了号角，一颗灯盏般明亮的巨星自天而降，落在世界三分之一的河流和一些水源上。这颗星名字叫 ' 艾蒿 ' 。三分之一的河水变成了艾蒿之水，许多人因饮用河水而死，因为河水变苦了 " 。这段话写下来已有 2000 年了，在此以前人们都不知道它讲的究竟是什么意思。然而，当历史翻到 1986 年的时候，许多人都读懂了这段话，因为这一年 4 月原苏联发生了震惊世界的切尔诺贝利核电站爆炸事件，也因为在乌克兰语中，切尔诺贝利的意思正是 " 艾蒿 " 。
　　1986 年 4 月 25 日，原苏联乌克兰共和国基辅北 80 英里的小城切尔诺贝利核电站的 4 号反应堆发生了爆炸， 190 吨燃料，连同分裂物、反应堆石墨、反应堆各种材料全部从反应堆竖井中抛出，这些核垃圾污染了大片地区。据西方通讯社报道，当时死于核放射污染的人达 2000 多，许多人被大剂量核辐射整得死去活来，惨声阵阵，死在医院。
　　一年、两年过去了，人们似乎已经忘记了这场严重的核泄漏事故，但是，生活在这一地区与人类同遭污染的许多生物没有忘记。在泄漏事故发生两年之后，人们突然发现，原来娇小可爱的青蛙竟长到好几斤那么大，比原来的形体不知大了多少倍，看上去十分可怕，而且叫声惊人，把人们着实吓了一跳。不但是青蛙，在这一地区生活的老鼠、鱼类等也发生了极大的变化。事后研究表明，这些生物体内的基因组织在强核辐射下，发生了严重的变异。这种变异会造成什么样的后果？它会不会遗传？会不会因此而出现新的物种？人们不知道，我们目前能够肯定的是：在强核辐射下，有些生物会发生变异，变得十分巨大。
　　这个结论，使我们对神话中一些一直搞不清的疑问有了新的看法。
　　《准南子・本经篇》载： " 尧之时，契、龌齿、九婴、大风、封g、修蛇皆为民害。 " 同书《览冥训》曰：尧帝时 " 猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱。于是女娲炼五彩石以补苍天，断足以立四极，杀黑龙以济冀州，积芦灰以止****。 " 《淮南子体经训》又日： " 逮尧之时，十日并出，焦禾稼，杀草木，而民无所食。契、龌齿、九婴、大风、封g、修蛇，皆为民害。尧乃使羿诛凿齿于畴华之野，杀九婴于凶水之上，缴大风于青邱之译，上射十日而下杀契，断修蛇于洞庭，擒封g于桑林，万民皆喜，置尧以为天子。 "
　　长期以来，研究者一直不如突然出现在古史中的这六种怪物究竟是什么。如果说它们只是一般的猛兽，可现知的野兽没有一种能和它们对应。再说，古人为什么不用狮、虎、虫、蛇等已有名称，而偏偏要发明这么古里古怪的称呼呢？有的学者认为，这是六种自然灾害；有的学者则认为，这是些不友好的氏族部落， " 大风 " 可能是以风为图腾的部落，而凿凿部落的人则喜欢在成年时敲下几颗门牙。
　　切尔诺贝利核电站泄漏事件，导致有些动物基因发生变异的结论启发了我们：中国古史中所记载的怪异的动物很可能是强核辐射污染后基因变异的猛兽。由于基因变异，有些我们常见的动物，象蛇、鸟、猪等，体态发生了巨大的变化，没办法再用从前的名称来表达，只好发明了六种怪模怪样的称呼。这些变异的动物给人类带来过某种危害，加之出现得突然，给人类留下了深刻的印象，所以以神话的形式保留了下来。
　　从事件的前后看，六种怪兽与十日并出同期（后羿射日、杀怪），而十日现象正好发生在天地分离之后。如按我们的假设，正是核战争导致了天地分离。因此从时间上推断，六怪正出现在强核辐射污染的时期。
　　还有一个现象值得注意，古史所记六种怪物只出现在一个时期内，以后再无类似的记载，看来在核辐射下发生变异的动物基因并不能稳定地遗传给下一代，并创造出一个新的物种。这一推测还有待科学家进一步研究证实。 3 、开天辟地
　　《淮南子・天文训》：昔共工怒触不周之山，天柱折，地维绝，天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。
　　报载：我国包头师专一位年轻的地理学副教授，以其《古陆环球，赤道变迁》为题的一项科研成果，震惊了国际地理学术界。
　　越来越多的科研成果印证着神话中地轴曾经偏移的传说。
　　埃及古籍中讲到钟表的制造，是按照一年中最长的白天与最短的白天之比制造的，其比率为 14:12 。按照这一比率，所表现的地理时区应该在赤道及南北纬线 15 度范围内。而上古埃及文明最发达的尼罗河三角州，大致也在北纬 30 度线上。
　　雅利安人古籍《赞德・阿维斯塔》记载，雅利安人很久以前生活在温暖的地方，但后来这个地方变成太阳、月亮一年只出现一次，于是他们迁徙了。说明那个地方后来成了 " 极地 " 。
　　月球曾悬浮于地球地拍北方靠近中国附近。地月分离，巨大的吸附力使地轴向现在的方向移动，北半球许多星辰向西北方向落下去，好象西北方地势越来越高，所以神话说： " 天领西北，故日月星辰移焉 " 。
　　地月分离引发了大洪水，地轴变化并且吸附力消失后，东南方向夜晚有了新的星辰，洪水也开始向东南方低洼处退潮，所以神话说： " 地不满东南，故水潦尘埃归焉 " 。
　　每一条成语的产生大多都伴有一则故事。 " 沧海桑田 " 语出《神仙传》，试想，如果不是亲身所见，谁能想象得出用这样形象的四个字形容历史的变迁。
　　正是地月分离造成了一系列地理物理变化，山海移位、火山活动、造山运动、地震……
　　复活节岛的发现，引发了人们对古希腊圣贤柏拉图关于 " 大西洲 " 论述的联想。这位公元前四世纪的古圣贤说过：远古时代曾有阿特兰蒂斯王国，存在于大西洲，后来在强烈的地震与大洪水中沉入海中。
　　开天辟地作为成语，是指开创新纪元的意思。我们问：人们最初是怎样想到用这四个字表达这样一层意思的？应该说，这绝不是单凭想象就能 " 创作 " 出来的。并且单从字面上理解， " 开天辟地 " 指的也是 " 开 " 字的原始本意 " 离开 " ，而不是引申义 " 开辟 " 。关于这一点，中国神话 " 共工怒触不周山 " 中说得非常明确： " 天柱折 " ，自然 " 天 " 就离开了。 " 开天辟地 " 是 " 离开天之后地的独立 " ，这是我们确信的 " 开天辟地 " 的本意。
　　" 开天 " 之说，自然也就承认了 " 天 " 曾经与 " 地 " 相连，也就承认了 " 天 " 是一个实体，对此我们前文已有明确论定， " 天 " 即是月亮。接下来我们在本节将要探讨的，就是地月相连时的形态以及地月分离对地球造成的诸多影响（其中大洪水惟其重大，列入另篇单独论述），也就是论据。
　　论证地月相连的形态，借助天体物理学或者工程力学的理论显然是不适宜的，首先人类现今的科学技术绝对不可能影响月亮的轨道，因此对地月相连的 " 理论设计 " 无从假设。其次就古人而言，更不能期望他们有较为 " 科学 " 的理解能力。但是如果给不出相应的任何哪怕是细微的迹象，诺大一个月球与地球靠在一起同步运行，这种天文奇观令人难以理解。
　　再就地月分离对地球造成的影响，我们特别指出了地轴的偏移和消失了的大西洲。对于地轴偏移，这在地质地理学界是已成定论的，但对偏移的原因向无定论，各执一词。此前较多的猜测是外星撞击，这一猜测在学术界有较大影响，也联系到了地球可能引发的其它诸多变化，如核冬天、恐龙灭绝、洪水、地震等等，因此也较为 " 系统 " 。但这样剧烈的撞击，外星陨石及砸在地球上的陨石坑应当不会因岁月悠久而消失殆尽，然而找不出这进一步的痕迹。对于大西洲的消失，历史上多把其仅仅视为一种传说，认为大西洲更是类似 " 阿里巴巴 " 那样的一则故事。自 200 多年前 " 复活节岛 " 被发现以来，人们旧话重提，才开始较为严谨地探索大西洲的奥秘。
　　天、地为什么分离？
　　我们又回到了开天辟地的话题上。
　　人类历史上究竟有几次开天辟地？许多人都认为有两次：一次是由混沌开辟出天地；一次是由共工撞倒不周山，使天地发生了分离。有的人把两次开天辟地作为人类多次被毁灭的证据。
　　我们不同意上述看法。所谓的混沌开天，其重点在说生命的诞生，而且是讲述宇宙形成的模式。人类开始被创造出来，只有肉体而没有精神意识，此时的人处在混混沌沌的状态下，什么东西都是灰朦朦，暗乎乎的。突然，外太空人给人类注入了意识，人一下子从无意识的黑暗世界，来到了有意识的光明世界，第一次清晰感觉到了天和地的存在，所以形成了从混沌中开辟出天地的神话。
　　我们认为，天地开辟只有一次，就是共工撞倒不周山那次。这次的重点在讲述天地分离的原因及过程。如果仔细对比两次开天辟地的神话内容。我们发现第二次开天（共工开天）已经没有相伴随的造物主的出现。使人只感到天地分离时那种恢宏的气势，而缺少了万物出现时那种奇异、神秘、惊喜、细腻的感觉。这也说明混沌开天和共工开天，表达的是两个不同的中心内容。
　　根据以前我们的一系列假设，我们认为，共工开天的神话是一次突然发生的天文事变，巨大的月球离开了近地轨道，两颗星球之间的距离越来越大，覆盖在人们头顶上被称之为天的物体升高了，不见了，新的天空产生了。广奥的宇宙一下子豁然开朗，仿佛天和地都获得了新生。
　　中国关于第二次开天辟地的神话有以下几则：《史记》司马贞补《三皇本纪》曰： " 当其（女娲）末年也，诸侯有共工氏，任智以刑强，霸而不王，以水乘木，乃与祝融占不胜而怒，乃头触不周山崩，天柱折，地维缺。 " 这则记载主要讲述天地分离的原因。《淮南子・天文训》载： " 昔共工怒触不周之山，天柱折，地维绝，天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。 " 这则记载主要讲述天地分离的过程，其中提出了两个重要的天文现象，即 " 天倾西北，地不满东南 " ，我们在后面将详细解说。《淮南子・览冥训》称： " 往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载，火`炎而不灭，水浩洋而不息。 " 它说到天地分离的后果及给人类带来的灾难。
　　还有两条记载说得比较模糊，《尚书・吕刑》说： " 蚩尤唯始作乱，延及平民，目不寇贼鸱羲，奸宄夺攘矫虔。苗民弗用灵，制以刑，杀戮无辜。民兴，胥渐泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟。虐威庶戮，方告无辜于上；上帝监民，罔有馨香只，德刑发闻惟腥。皇帝哀矜庶戮之不辜，报虐以德，遏绝苗民，无世在下。乃命重、黎绝地天通，同有降格。 " 这则记载后人添加的成分过多，象仁德、兼爱等思想，而且把黄帝和颛顼等三个人的神话溶为一体， " 绝天地通 " 的是颛顼而不是黄帝。《国语・楚语》中有一条旁证： " 颛顼受之，乃令南正重司天以属神，命火正黎司地以属民。 "
　　通观这几则神话，线条是相当清楚的，一场战争后天地发生了分离。在上一章里，我们认为，这场战争是外太空人之间的内部冲突，他们进行的战争，类似人类的热核战争，我们在地球上已经找到了许多这方面的证据。有趣的是中国纳西族《创世纪》史诗正好可以印证我们的以上假设，它讲的也是第二次开天辟地：
　　野牛大喘气，
　　气喘震山岗。
　　野牛眨眼睛，
　　好像电闪光。
　　野牛伸舌头，
　　好像长虹吸大江。
　　天又在摇晃，
　　地又在震荡。
　　不重新开天不行了，
　　不重新辟地不行了。
　　松树遭雷轰，
　　轰成千段；
　　栗树被地震，
　　震成万片。
　　细读这首史诗，给我们的感觉是，它不是在说一条野牛，简直就是在描述一场战争：巨大的闪电，火红的光芒，炸开了地上的石头和树木，天在爆炸中摇晃，地在爆炸中震荡，在剧烈的震荡和摇晃之中，天地被开辟，地、月发生了分离。
　　说到这里，有一个现象引起了我们的重视，在世界上关于第二次开天辟地的神话中，唯独中国的神话讲得最为详细、具体；在世界所有民族中，也唯独中国有对天的奇异崇拜，这是为什么呢？我们认为，这是因为当时的月球就悬浮在北方地轴附近，而且靠近中国，我们的先民比世界其它民族感受得更为深切。这个推测的证据，就是中国关于 " 天梯 " 的各种传说。
　　在世界范围内， " 天梯 " 或 " 天柱 " 的看法几乎只存在于中国的神话中。 " 天梯 " 、 " 天柱 " 是联系天与地的中间桥梁，起着支撑天地的作用，同时还有天地间通道的功能。中国关于 " 天梯 " 的神话十分丰富，最早盘古开天的神话里就有天柱的影子，是他在天地中间一站就是一万八千年，实际上，盘古本身就是一根天柱。后来的神话，将天梯分为两类，一类是树木，一类是高山。
　　古人认为，天地之间有 " 建木 " 相连。《淮南子・地形篇》记载说： " 建木在都广，日中无影，呼而无响，盖天地之中也。 " 《山海经・海内篇》说： " 有木名建木，百仞无枝，（上）有九楼，下有九拘，（建木）引之有皮，若缨黄蛇。 " 事实上，支撑天和地的不但有建木，还有一种叫 " 若木 " 的大树，《淮南子・地形篇》云： " 若木在建木西，未有十日，其华照下也。 " 这种叫建木或若木的大树，一方面支撑着天地，一方面作为天上神国和地上人间往来的一条通道。《山海经・海内经》就说： " 建木……太爰过。 " 太是中国五方天帝之一， " 爰过 " 就是上下于天的意思。《淮南子》也说： " 建木……众帝所自上下。 "
　　除了大树以外，天和地中间有石柱或高山相连。共工战败后，一头撞倒的不周山就是连接天地之间的大石柱。昆仑山在神话中也常常被用来联系天地，《淮南子・地形篇》说： " 昆仑之岳，或上倍之。是谓凉风之山，登之而不死；或上倍之，是调悬圃，登之乃灵，能使风雨；或上倍之，乃维上天，登之乃神，是谓太帝之居。 " 大家知道，太帝就是 " 天帝 " ，是中国神话中神格最高的一位天神，他居住的地方自然是神仙府地――天国啦！那么，昆仑山自然也就成了联系人间和天国的桥梁，在本质上讲也是一根擎天大柱。神话中当作天梯的，除不周山、昆仑山外，还有肇山。据《山海经・海内经》记载，在华山青水的东面，有一座大山，名叫肇山。有个人名叫柏高，他勇敢地攀登上肇山到了天国。另外，还有一座叫登葆山的也是天梯，《山海经・海外西经》记载到： " 巫咸国在登葆山，群巫所以上下也。 " 除了以上这些 " 天梯 " 或 " 天柱 " 外，中国神话里还有一条天通道，就是颛顼 " 绝天地通 " 的那一条，只是我们已经不知道这撑天巨柱现在何方，也许就是以上提到的 " 天梯 " 或 " 天柱 " 。
　　为什么在全世界唯独中国有如此丰富的 " 天柱 " 记载呢？按照我们以前的种种推测，这只能说明，当时月球就悬浮在中国的上空。因此，天地分离的事件也正发生在我们的头顶上。
　　事情已经很清楚了，月球人与反叛者之间在地球上发生了一场酷烈的战争，月球宇宙飞船也被迫加入了战争的行列。美洲奥里诺科河上游的沙里瓦・阿卡瓦部落曾有这样一个古老传说： " 善良的神和邪恶的神为争夺对宇宙的统治权，双方发生了战争，善的神从天空发出强劲的闪电来保护盟友（大地） " 。在 " 可怕的战争 " 中，我们曾见到过这种叫做 " 闪电 " 的武器，它是一种能产生高爆、高热的武器。当然，反叛者也会轰击月球大本营，很可能月球宇宙飞船在这场战争中受到了严重创伤，已经失去了一部分功能，也许是损坏了先进的反引力装置，使它再也无法留在地球近地轨道上，否则，地球的巨大引力可能会将它彻底摧毁，所以它不得不上升到一个受地球引力影响相对小的安全轨道。从盘古神话中我们看到，月球在上升的过程中，可能由于损坏严重，几次差点坠毁地球，最后，它还是顺利地盘旋而上，天地发生了分离。
　　地轴会偏移吗？
　　我们之所以肯定天地分离是事实，而不是杜撰，还因为天地分离的神话里，有许多内容并不是凭人类的想象就可以创造出来的。《淮南子》在描述天地分离时，曾说到一个重要的天文现象，即 " 天倾西北，故日月星辰移焉 " ，除非一次巨大的天象变动，否则，没有任何人能够凭空想象出这个情节。当时的人肯定在天地分离时看见北极星等其它一些定位星辰相对于地轴的指向，并非像现在这样基本对准北极星，地轴在人类大灾变（包括天地分离）中发生过严重的偏移。
　　那么地轴以前的方位是怎么样的呢？
　　《山海经》是中国重要的一部上古文献，它涉及地理、天文、文化等许多方面的内容。对于这本上古文献，我们了解得很少，甚至有许多内容至今读不懂。后人在研究山海经时发现，这本书的定位与我们目前的定位大不相同。《山海经》第一卷是南山经，依序各卷为西、北、东经，其海内、海外经均按南、西、北、东的方向记述。为什么会形成这样奇怪的定位法呢？各家意见很不相同。最近，有一位研究《山海经》的学者认为，《山海经》的作者是从南半球向北半球旅行，最后定居丸州（中国），因为在地球北部的方位是上北、下南、左西、右东，而在地球南部则刚好相反。
　　这个观点有合理的成份，但却没有证据。《山海经》定位的原因，完全可以用另外一种解释。我们认为，《山海经》成书于春秋战国时期，是后人追记前人事迹的作品，因此，它很可能是按前人生活时的方位来记述的，即现在的南方在远古的时候很可能偏向东，这是因为地轴向现在的西北偏移造成的。有这种可能吗？在回答这个问题之前，先让我们看一些其它证据。
　　大家知道，现在的地轴是南北向，与赤道平面几乎成 90 度角垂直。在地轴的南北两极，终年被厚厚的冰层所覆盖，这是由于太阳光照射的角度造成的。太阳光直射地球赤道，随着地球围绕太阳的运转，太阳光直射范围逐渐向北、向南移动，但最北不超过北回归线，最南不超过南回归线，当太阳直射南回归线的时候，北极地区就长期见不着太阳，太阳直射北回归线时，南极也会有相同的情况。因此，南北两极的年平均所气温都在 -10 ℃左右，既使在最温暖的季节也不会高于 8 ℃，而且为时甚短。
　　然而，在历史上南北两极并非像现在这样寒冷。在中国的远古神话里，北冰洋并没有处于封冻状态，而是一片波涛汹涌的大洋，《列子・汤问》里，黄帝就曾担心海上 5 座仙山会漂流到北极去沉没，所以派了 15 只大龟轮流驮负。《山海经・海内经》中说，北极地区有幽都城，上面住着鬼魂，实际也在变相地说明北极可以居住。
　　不久前，荷兰的一位科学家在北极地区发现了一座很大的古城。发现时，古城的 90 ％已被冰雪覆盖，只有一些建筑物的顶部露出冰面。现在已在这座古城中发现宫殿、寺院、讲坛等遗址，但建造这座古城的人已经消失。世界上没有任何一种记载说明是什么人建造的古城。据推测，这座古城已有 1 万多年的历史。
　　早在 19 世纪，人们就曾在北极圈内发现煤层，经鉴定，这些煤是由一些东方红松和沼泽柏树形成的，目前这些树种仅仅生长在中国。 1985 年 8 月，加拿大地质学家玻尔驾驶直升飞机，在加拿大北部，距北极点只有几百公里的阿克塞尔、海纳格岛上调查时，意外地发现，在光秃秃的土地上竖着一些奇怪的东西，很像是化石森林，他将这一发现报告了加拿大政府。 1986 年 6 月 25 日，加拿大萨斯卡彻温大学地质系古植物学家巴森哥教授率 6 人考察队来到阿克塞尔岛，发现这的确是一片化石森林，只是有许多树木并没有完全石化，有的看上去就像刚砍倒不久，有的甚至还带有软木质部分，呈现出红色。这些树木种类很杂，有白烨、落叶松、冷杉等。这些情况说明，在人类已经懂得建造城市的时期，北极还是一片鸟语花香、适合人类居住的乐土。
　　北极的情况如此，那么南极呢？本世纪 70 年代以来，世界各国纷纷来到南极考察，人们在南极洲发现了许多矿物，除各种有色金属外，还有丰富的铁矿，煤的蕴藏量估计有 5000 亿吨，石油的蕴藏为 400 亿桶。当然，人们还发现了许多爬行类化石，也发现了不少植物化石。此时，读者一定想起了 1929 年在土耳其发现的皮里・赖斯的奇怪地图，这幅地图中南极洲大陆并没有被冰雪覆盖。事实上，南北两极的气候条件应该是对等的，北极温暖的时候，南极必定温暖。图五　现在的和远古的地轴
　　南北两极被冰层覆盖已有 15000 年的时间，上面说过，造成这种现象的原因是太阳照射的角度。如果想使南北两极温暖，只有两个办法，一是改变地轴的指向，二是改变地球围绕太阳旋转的轨道。后一种可能显然行不通，因为地球在太阳系一经形成就以这条固定的轨道绕太阳旋转，看来只能是地轴的指向发生变化，或者向现在的东北偏移，或者向西北偏移，这样才能使两极脱离极地，变得温暖起来。根据古史里的其它证据，我们判断： 15000 年前地轴是向现在西北一东南方向偏移的（见图五）。
　　《山海经・海内经》： " 有木名曰建木，百仞无技，（上）有九楼，下有九枸。（建木）引之有皮，若缨黄蛇。 " 《淮南子・地形篇》称： " 建木在都广，日中无影，呼而无响，盖天地之中也。 " 据考证，成谓的 " 都广 " 就是现在的成都。这则记载中有一条重要的线索：建木高百丈，但却在太阳下没有影子（没有影子是夸大，但影子极小是事实），并说它生长在天地中间。我们不妨想一想，一颗大树在太阳下影子极小的情况在什么地方能够发生呢？只有在赤道附近，至少在回归线以内，这些地方太阳光直射，所以树林的影子极小，而且越接近赤道影子越小。而现在的成都在北纬 30 度线上，不可能发生树木在日照下无影的情况。但是，如果地轴向西北一东南偏移一个很大的角度，成都就有可能进入北回归线之内。
　　还有一个证据，人们在整理上古埃及留下的各种文献时，发现在一种文献中讲到了钟表的制造，它是按一年中最长的白天与最短的白天之比来制造钟表的，大约是 14:12 ，而这个时区是在赤道及南北纬线 15 度范围内。可是，上古埃及文明最发达的地区是尼罗河三角洲，大致也在北纬 30 度线上。他们为什么要制造与他们时区不相符的钟表呢？很可能当时埃及正位于这个时区内，这也说明地轴不在现在的位置上。
　　雅利安人曾生活在现在的印度一带，但他们不是当地的土著居民，是从一个很远的地方迁徙过来的。据雅利安人的古籍《赞德・阿维斯塔》说，他们迁徙的原因是那里的气候发生了变化（这是古代部落迁徙的重要原因之一）。据这本书说，他们曾经住过的地方太阳、月亮、星辰一年只在他们头上出现一次， 1 年好像是只有 1 个白天和 1 个晚上。这种现象只能发生在极地。由此我们这样认为，雅利安人最早的居住地是个温暖的地方，很适合人类居住（否则他们早就迁徙了），但渐渐的这个地区变成了极地，无法再生存下去只好迁移。这也反过来说明，现在的北极在很早之前是温暖的，也就是说地轴并不是现在的指向。
　　根据以上这些证据，地轴在很久之前不在现在的位置上，而是向西北――东南偏了一个很大的角度。大约在 1 万年前一场巨大的事变，使地轴移到了现在的位置上。这个事变，我们认为就是天地分离。被击坏了反引力装置的月球产生的巨大引力使地轴迅速向现在的位置上移动，整个过程大约只有几个月。这样短的时间内发生了如此大的巨变，产生了一系列难以想象的后果。
　　大洪水是怎么发生的？
　　在解释这场人类大劫难之前，必须搞清楚这场洪水的几个特点。
　　据现有资料，这场洪水主要发生在地球北半部大陆，越往南水位越低，有些地方甚至出现海洋退潮现象。
　　这场巨大的洪水持续的时间很短。据《圣经》记载说，洪水持续高涨了四十天， " 天下的高山都淹没了。水势比山高过十五肘，山岭都淹没了。 "40 天后，洪水开始退去，到第一百五十天完全退尽。古巴比伦的《季尔加米士史诗》是世界上记载大洪水最完整的资料。据说，这部史诗是根据在大洪水中幸免于难的西纳比斯亲口述说的传说写成的。诗中记载，大洪水一共持续不断高涨了 12 天，然后开始退去，到第一百二十九天彻底退完。中国西南部伏羲的传说也说洪水退得极快，使伏羲父亲坐的船一下子从空中摔了下来。
　　据中国《淮南子・天文训》记载，这场大洪水是从东南方向退去的， " 地不满东南，故水潦尘埃归焉。 "
　　以往研究大洪水，都是把它作为一个孤立事件来研究，这样虽然能使具体问题得到深入研究，但却不能完整解释整个事件的发生，有许多相互关联的问题统不到一起。我们把大洪水放到一个连续不断的事件中去研究，这样就可以解决许多以前难以解决的问题。
　　我们认为，大洪水是海侵事件！能在很短的时间内淹没大陆高山的水，绝不是来自降雨，虽然在许多关于大洪水的记载中都提到了天降大雨的情节，但这决不是导致洪水发生的原因，只能看作是洪水发生时天气异常的表现。
　　那么，大洪水是怎么发生的呢？
　　索菲亚天文台长埃斯・鲍奈夫认为，如果一颗小地星（其直径 770 公里，约是月亮的 l/5 ），从地球半径 6 倍的距离（ 37800 公里）的地方通过，地球将因此发生比普通涨潮大 10 倍力量的汹涌波涛，海水会向小行星通过的方向集中。
　　当被击损了反引力装置的月球宇宙飞船从现在的西北方（以前的正北）缓慢离去的时候，本身强大的引力，加上分离时产生的巨大的拉力，使南半球的海水以排山倒海之势涌向地球北半部，几百米高的巨浪一个接着一个，以每小时几百公里的速度呼啸着扑向北方大陆，吞没了平原，吞没了谷地，吞没了这些地方所有的生灵。在短短十几天的时间里，北方的海水上涨了 1000 多米，大陆上一片汪洋，在汪洋中一些高山的顶端孤露出水面，看上去好像一个一个小岛。高山在海浸中颤抖，陆地在巨变中呻吟。
　　地月分离时产生的巨大拉力，使地轴向现在所在的方向移动，住在一些高原和山区地带的人们发现，北半球夜晚的许多星辰向西北方向落去，好像西北方的地势越来越高，天空从西北方坠落下去一样（天倾西北，故日月星辰移焉）。相反，东南方向的夜晚却出现了许多新的星辰，就好像东南方的大地在天空中越陷越深（地不满东南）。
　　随着月球的引力影响越来越小（月球距地球越来越远），也随着地轴向现在的位置摆动时产生的巨大惯性力，使北侵的海水随惯力的方向，渐渐向东南退去（地不满东南，故水潦尘埃归焉）。地轴又经过一系列小的波动后，停留在现在的位置上。这就是大洪水来得快、退去也快的原因。
　　在中国有句著名的成语――沧海桑田，据考证，这句成语出自《神仙传》，仙女麻姑见到仙人王平后说了这么一番话： " 接待以来，已见东海三为桑田。向到蓬莱，又水浅于往日会时略半耳，岂将复为陵陆乎？ " 这就是 " 沧海桑田 " 成语的由来，它的本意指大海变为农田，农田又变为大海的过程。现在多用来比喻世事变化很大。这句成语是怎么来的？仅仅出于人们的想象吗？沧海桑田在地球自然演变的过程中的确出现过多次，但地球的自然演变过程极其缓慢，几千万年未必有多大变化，自从人类出现以来，根本不会看到地球的这种自然演变。所以，我们认为 " 沧海桑田 " 的源头，肯定与大海浸事件有关。住在高原和山区地带幸存下来的人们，在短短的时间里，他们看到巨大的海浪以雷霆万钧之势吞没了平原和高山的情况，也看到了海水向东南退去露出陆地和山脉的情形，所以才能把看到的这个全过程用一句极准确的语言来表达，这就是 " 沧海桑田 " 。这是大洪水发生过的又一有力证据，而且说明大洪水是按我们猜想的方式发生的。
　　消失的大陆
　　地月分离时的强大引力以及地球旋转轴在向现在位置摆动时产生的巨大惯性力，使地壳在这一巨变中发生了意想不到的特异变动，地震、火山活动十分频繁，更加剧了地壳的大变动。大陆架上的许多陆地及海洋中的不少岛屿滑向大海沉没了。另一方面，由于地壳的变形，在不少地方又出现了 " 造山运动 " 。
　　上引《列子・汤问》中 5 座仙山中的岱舆、员峤二神山漂流到北极沉没于大海，是中国最早关于大陆沉没的记载。巧的是，在西方也有关于大陆沉没的记载，那就是大西洲之谜。
　　大西洲最早见于古希腊圣贤柏拉图的记载（大约是在公元前 350 年）。据柏拉图的记述，埃及大祭司曾于公元前 590 年，对到埃及访问的雅典立法者梭伦说，在遥远的过去，有一个名叫 " 大西洲 " 的岛国，其面积有 2000 万平方公里（ 20 万平方公里？），大致位于赫尔克里士柱石以外的区域，其上居住着有史以来最聪明、最高贵的种族――阿特兰蒂斯王国。后来大约在梭伦访问埃及前 9000 年，由于发生了强烈的地震和大洪水，一天一夜的大暴雨把这一优秀的民族统统埋入了地底。大西洲也沉没于海底消失了。希腊人只不过是这个聪明而高贵的种族的后裔。柏拉图根据这个传说，认为它应该在直布罗陀海峡以外的大西洋中（大西洲即因此而得名），正好直布罗陀海峡古又称为赫尔克里士柱石。
　　几千年来寻找大西洲的人们蜂涌大西洋，企图在哪一个地方找到远古时代沉没的大西洲的断壁残墙。但是几千年过去了，人类除了发现一望无际的浩浩波涛外，连大西洲的影子都没有找到。
　　1772 年的复活节，荷兰远征军雅可布・罗格温的舰队驶进了太平洋的一个小岛，这个岛后来被命名为 " 复活节岛 " 。岛上的古老传说又激起了人们的极大好奇心：首领发现他的土地正在慢慢地沉入海中，于是便将所有的臣民集中起来，乘上能够远涉大洋的大船，当他们航行到天涯时，只找到一块叫做毛利的小岛，而整个大地都沉到了海底。人们相信这是又一块大陆沉没的记载，人们想象在浩瀚的太平洋可能存在着已经消失的大陆，并称之为太平洲。欧洲人虽然没有在太平洋里找到沉没的太平洲，不过，他们发现，太平洋上数百座大大小小的岛屿虽然相距都十分遥远，但岛上的居民却有着共同的文化和语言、习俗等。动物学家和植物学家也发现，这些众多岛屿上的动物和植物分布基本上差不多，它们在远古以前肯定存在着某种联系。有的人因此推断说，在很久之前，这里是一片大陆，后来海洋淹没了大陆，太平洋中的岛屿，只是那片大陆山脉的顶端。从目前来说，我们还看不到能够支持这一推测的证据，但相信，随着科学的进步，人们一定能在太平洋底找到一些有趣的东西。
　　不论以上陆地沉没的记载是否属实，近几十年来，人类在海底大陆架上确实发现不少水下古城或海底建筑物。发现的地点有：大洋洲、美国、古巴、墨西哥、秘鲁、直布罗陀海峡等。在中国东海、黄海、渤海中，人们也发现海底有不少古河道的遗迹。这些事实都无可辩驳地指出，在很久以前，的确有些陆地在巨变中沉没到了海底。
　　地月分离的时候还诱发了大地震、火山等巨变，造成地壳发生严重的扭曲，一些地方出现了新的地貌。居住在夏尔罗得・阿马利群岛（丹麦领属西印度群岛）的印第安人中间流传的古老的神话说，大灾变以前，这里的地形不是这样的，当时一座山也没有，后来出现了山地。另一份古文献《奇马尔波波卡绘图文字书》中，也记载着由于喷发了炽热的熔岩而形成了红色的山。在中国也有许多造山的传说，比如像南方地区 " 飞来峰 " 的民间传说，这个传说被《西游记》的作者吸收到故事中变成了 " 五行山 " 的来历。《西游记》第七回《八卦炉中逃大圣，五行山下定心猿》写道：孙悟空在天庭官封弼马温，但他嫌官小职微，大嚷着 " 不做他！不做他！我将去也 " ，结果发生第二次大闹天宫的事件，打得众天兵天将无法招架，打得玉皇大帝不敢出来。正当他得意洋洋一路打下去的时候，刚好碰上玉皇大帝从西方请来的如来佛祖。两个人打了一赌：如果孙悟空一个筋斗云跳出如来的手掌，那么玉皇的宝座就归他。结果孙悟空输了，正耍赖逃跑的时候， " 被佛祖翻掌一扑，把这个猴王推出西天门外，将五指化作金、木、水、火、土五座联山，唤名 ' 五行山 ' ，轻轻地把他压住。 " 这个故事的情节与 " 飞来峰 " 的传说相差不远，看来他们是来自同一神话原型，大约就是 " 愚公移山 " 的神话。
　　《列子・汤问》记载说： " 太行、王屋二山，本在冀州之南，河阳之北。北山愚公者，年且九十，面山而居，徽出人之过也，聚室而谋曰： ' 吾与汝毕力平险，可乎？ ' 杂然相许。遂率子孙即石垦壤箕畚，运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男始齿，跳往助之，寒暑易节，始返焉。河曲智叟笑而止之，北方愚公曰： ' 汝心之固，固不可，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉，子又有孙，孙又有子，子子孙孙，无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？ ' 操蛇之神闻之，惧其不已，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。 " 这就是著名的 " 愚公移山 " 神话。千百年来人们只从中看到 " 精诚所致，金石为开 " 的气势和精神，而没有人去想一想这个神话形成的背景。我们认为， " 愚公移山 " 和 " 沧海桑田 " 形成的背景是相同的，它反映过去的时代里地壳曾发生巨大的变动给我们先民留下的记忆。 4 、幸存的人类
　　埃及大祭司告诉雅典立法者梭伦：大灾变杀死了全部住在海边和河边的人，而安然活下来的，都是住在山里 " 粗野、无文化的牧人 " 。
　　神话研究表明：绝大多数神话产生于山区，少数平原地区的神话也是从 " 山区神话 " 演绎而来。《山海经》整部书基本记载的是大山和高原。
　　中国古代所有封禅大典为什么一无例外都在泰山举行？
　　有充足的理由认为，泰山拜祭的不是天，而是水。是大洪水后幸存者拜祭亡灵的遗俗。
　　《绎史》引《归藏》云： " 蚩尤金九淖以伐空桑。 " 空桑即今山东曲阜，与泰山处同一纬线。
　　《史记》中说： " 死有重于泰山，有轻于鸿毛。 " 为什么又借用泰山来比喻其重，比泰山重的山多得是为何不用？
　　河图洛书、气功八卦、瑜珈术、金字塔……大灾变造成上古文明的断裂，高山上走下来的牧羊人不得不在人类文明的浩劫中重新破译、重新探索、重新开始――
　　两次世界大战留给人类最惨重的损失是什么？是人类文明进步的历史进程。就在本世纪初，紫禁城内的中国皇帝们也决不会想象电视机为何物。人类科学技术的进步是以几何级数飞跃发展的，同时对于不同地区不同层次的地球居民来说，科技的普及又是梯度渐进的。就在今天，中国还有上亿人口的文盲存在――按照专家们的估计，实际的文盲数字有可能大大高于官方的统计。如果设想将中国这上亿人口的文盲集中起来成立一个自治区，这个自治区会是怎样一副景象？
　　地月分离引发的诸多灾难（主要是大洪水）毁灭了人类当时的文明世界，极少数幸存者就沦为文化的乞丐，又无处乞讨。
　　无论在神话还是在宗教中， " 天传神授 " 给人智慧的故事是屡见不鲜的，甚至在传说中也能找到这样的例子，例如周朝的姜太公，汉初的张良，都是得 " 天书 " 而有智的。考察宗教我们会发现，世界主要的几大宗教中，都是极其重视 " 科技人才 " 的培养的，基督教的神学院更不必说，就是佛教、道教培养人才也都是有传统的，天文、历法、数术、化学、医药、哲学，门类繁多，甚至还有像少林寺那样专门教习武术的场所。
　　这一现象可以印证我们神充当人启蒙教师的假说，可以看作是神人相杂期形成之传统对后世的延续――神的传道者们秉承神的旨意继续对人启蒙。
　　因此，幸存的人类在老师离开之后从头学起，学习那些原本就不懂得的 " 天书 " 就显得格外吃力，他们往往记住了 " 公式 " 而忘了 " 原理 " ，背会了 " 单词 " 而不懂 " 句法 " ，就象我们只知有经络、穴位却不知经络、穴位为何物――顺便说到，在神话中经络、穴位之说是神教给人的。
　　这里还要附带提及 " 诺亚方舟 " 的故事。这则故事说，上帝在大洪水之前告诉诺亚预先建造一艘大船，将地上的物种（动物、植物）装进船中，以便在洪水后继续让它们繁衍。这则神话故事在我们看来，就是 " 寓意 " 幸存的人类神的启示下，继续他们以前的文明，以免中断。
　　从高山走下来的牧羊人
　　我们提出了一个关于人类大劫难成因的全新假说：由于地球与月亮的分离，导致了一场毁灭人类的大洪水。世界上一直流传到我们这个时代的一些神话，有许多把月球看作是宇宙大灾变的罪魁祸首。例如，芬兰的故事诗《卡列瓦拉》和南美洲的各种传说，都认为字宙大灾变的原因在月亮上，这与我们的假说不谋而合。可悲的是，这场宇宙巨变并非出于自然原因，而是因人为因素造成。
　　我们不该指责那些创造了我们的月球人制造了这场给人类带来灭顶之灾的洪水，因为他们也是迫于无奈，在生存的面前是没有道理可讲的，尤其是以我们地球人的道德标准去评判这一事件的好坏，那就更加没有道理了。相反，我们还得感谢那些神创造了我们的生命，是他们使许多人逃脱了这场灭顶之灾。
　　在现在的记载中，我们发现在暴发大洪水之前，少数的洪水幸存者都得到了神的警示，比如，中国伏羲的神话里，伏羲兄妹正是得到了雷公的警示，躲进从雷公牙里长出来的葫芦中才逃得了性命，我们才有了祖先。这类事例在其他民族的神话里记载也颇多。
　　在巴比伦的叙事诗中，谈到水神埃亚向科希斯特劳斯的国王发出有关洪水将要到来的警告，他说： " 乌巴尔的儿子特乌特啊！拆了自己的房子造船吧！不要考虑自己的财产，如果生命得救，请为这件事高兴吧，别忘了在船上装上各种动物。 " 在阿其斯台卡的古写本中，神也这样说： " 停止用龙舌兰造酒吧！再挖空大杉树的树干造一个独木舟，到特索斯顿特里。这月，洪水滔天时，请进到这个独木舟中！ "
　　《圣经》记载说： " 凡有血气的人，在地上都败坏了行为。上帝就对诺亚说： ' ……你要用哥斐木造一只方舟，分一间一间地造，里外抹上松香，方舟的造法乃是这样，要长三百肘，宽五十肘，高三十肘，方舟上边要留透光处，高一肘，方舟要分上、中、下三层。我要使洪水泛滥在地上，毁灭天下。 "
　　在太平洋诸岛中，也存在着很多这样的传说，即出现了一位不知从哪里来的使徒，向人们发出了关于灾变即将降临的警告。根据传说，凡听了使徒的话，造了筏子的人都得救了。缅甸的《编年史》中记载说，从最高僧院来了一个人， " 他穿着黑色的衣服，出现在人们集中的地方，在全国到处周游，以悲痛的声音，向人们发出关于近期内即将发生灾祸的警告。 "
　　然而，这场突如其来的大洪水毕竟是无情的，在它肆虐陆地的时候，吞没了人类辛辛苦苦建设起来的美好家园，吞没了大家的亲人和朋友，从感情上讲，人们不可能轻易接受这样的事实。所以，在洪水过后的神话中，人们产生了对神的敌视情绪，把他们说成是想把人类斩尽杀绝的刽子手。比如，住在墨西哥的阿斯台卡人传说，一位名叫奇特拉卡凡的神，向名叫那塔的人发出了关于势必降临的大灾变的警告，并告诉他造一个方舟逃命。大洪水果然降临了，地上的人都死光了，而那塔和他的妻子却逃脱了灭绝。当洪水退去之后，那塔和他的妻子开始点烧鱼。烧鱼的香气四处扩散，阵阵飘到天上。诸神判断一定有什么活下来了。他们生气地叫嚷： " 谁点火了吧！为什么这样烟气冲天？ " 愤怒的诸神，想要彻底灭绝人类。但奇特拉卡凡却请求其他诸神帮助逃得性命的人，这样人类才没有被灭绝。
　　大家知道，圣经中的神话传说是经过漫长的历史演变形成的，它直接发源于古巴比伦的神话。在古巴比伦神话中也记载说，当洪水过后，幸存的人们开始点火做饭，诸神闻到烧烤动物的香气， " 像苍蝇一样集合在一起 " ，纷纷议论，从这香味上，诸神知道了肯定有人逃脱了这场洪水，他们也像墨西哥的诸神一样感到十分愤怒，想彻底杀死逃脱性命的人。这时，曾向人们发出洪水来临警告的水神埃亚，极力调解诸神的愤怒，人类才幸免一死。从这几则神话中，我们可以看出，人类对制造洪水的诸神怀有极大的敌视情绪，这是一种悲愤的犯恨，神不再是人们颂扬的对象，不再是善良的象征，而是一群想灭绝人类、杀人不眨眼的刽子手。
　　人类真是多灾多难，在神与神的战争中人类被无辜殃及，许多人、许多城市和居民点被化为灰烬，紧接着又是一场无端的滔天洪水，人类没有在这一系列灾难中灭绝，已属不幸中的万幸。可惜的是，人类在 " 神 " 的指导下辛辛苦苦积累起来的第一次文明（史前文明）竟随着滔天巨浪湮没了，人类文明发生了断裂，幸存下来的人们，由于自身的原因，根本没有能力使上一次文明延续下来。
　　看一看我们这代文明的分布特点，大家就清楚了，现在世界上不论发达国家和不发达国家，它们的政治、经济、文化的中心几乎都在大平原或谷地或沿海岸线等地方。这是历史的选择。我们的祖先往往会在上述地点建立居民点，因为这里有丰富的水源和肥沃的土地，地势平坦，众多的河流使大家便于交流。那么，上古的人类在同样的自然环境下也会作出同样的选择。目前世界上发现的上一代文明的遗迹，一般都具有以上的地理特点。象中国，巴比伦、印度、埃及等。在这些地区，聚集的人口越来越多，发展速度也快一些，我们以前谈到的外星人对人类的早期教育也多集中在这些地区。但也有一些民族或部落散居在高原或山区等自然条件恶劣的地区。由于这些地区自然条件差，交通不便，相互间的往来很困难，相应的发展速度也就十分缓慢，处于一种很原始的状态，根本无法与平原或谷地的文明相比。但历史证明，他们是幸运的。北侵的巨浪首先吞没了文明发达的平原和谷地，那里的人类和文化统统在洪水中消失了，而那些高山或高原上十分落后的牧羊人却幸存下来。看看世界上关于少数人幸存的神话吧！他们无一例外都是逃到高山上才幸免于难的。我们相信这类神话要告诉我们的是：在那场大洪水中唯有高山或高原地带的人类有机会幸存下来。据说，雅典的立法者梭伦在埃及访问的时候，遇见埃及的一位大祭司，他告诉梭伦说：大灾变杀死了全部住在海边和河边的人，而安然活下来的，都是住在山里 " 粗野、无文化的放羊人和放牛人。 "
　　大洪水过后，从高山上走来了牧羊人，可惜，由于他们自身发展就十分落后，根本没有能力把上一次文明接续下来，只在记忆当中保留了上一次文明的一点灵性，当他们从高山下到平原后，把记忆中的那点灵性记载下来，这便成了我们今天谁都无法解读的东西。然而，他们是整个事件的目击者，是大洪水的见证人。于是，他们将看到、听到的东西一代一代传下来，又经过几千年历史岁月的风风雨雨，经过无数人的不断加工、改造，最后形成了我们今天看到的各种神话和传说。
　　如果我们仔细去研究今天保存下来的神话，在剔除后来传讹附会的成分后，我们会嗅到很浓、很浓的火山气息。
　　比如说，中国神话中许多神的事迹大多可以在盘古、伏羲的事迹中找到蛛丝马迹，而他们无一例外都来自西南山区地带。还有美洲印第安神话，绝大多数来自于山区的土著居民。纯属平原地区的神话极少，许多都是从山区的神话演变而来的。再者，我们从神话里发现，神话离不开高山，绝大多数的神都居住在高山上。中国《山海经》中记录的神话最多，但这部书基本记载的是大山和高原，书中几乎所有的神都住在高山或高原上。这究竟是为什么呢？我们认为，这是从高山来到平原的人们对他们的早年生存地有着一份极为深厚的感情，在他们口传所看到的历史事件的时候，不知不觉将这种感情带进了神话。我们之所以强调神话原型的重要性，其原因就在这里，这其中有我们人类已经丢失或早以淡忘的记忆。
　　泰山拜祭的真相
　　泰山在中国文化中有十分重要的地位，几千年来，围绕泰山文人墨客写下了不少千古流芳的奇文妙句。从泰山脚下一路上去，到处可见各种摩崖碑刻，据说这一坏习惯最早发端于秦始皇，他在东巡的时候在泰山上刻石鼓文为自己歌功颂德，后世也就纷纷效仿起来。但为什么泰山在中国文化里有如此重要的地位呢？谁也说不清，很可能来自一种古老的习俗――泰山祭天。
　　中国人崇拜虚无的天帝，这种崇拜形成了中国历史上一个很古老的宗教仪式――祭天。据《史记・封禅》书记载，早在黄帝时就有人立庙拜祭天帝，关于这个说法现在有争议，但这条材料至少说明祭天的宗教仪式十分古老。一般来讲，祭天的地点都选择在地势较高的地方，平常都在山顶，如果没有山，就用土筑起一个坛，以象征高的意思。古时祭天有三种仪式：庙祭――在天帝庙里拜祭；效祭――每年两次在城郊拜祭；封禅大典，这是祭天的最高形式，几乎都在泰山举行。
　　中国是个等级森严的国家，宗教祭典也分出许多个等级。祭天是天子的专利，任何人不得染指。但春秋以后，由于周天子地位衰落，代之而起的各方诸侯篡夺了周天子的祭天权。据许多记载说，春秋时曾有 72 次祭泰山的仪式；《太平御览》卷 68 引《汉官仪》就记载说： " 孔子称封泰山，禅梁父，可得而数，七十有二。 " 可大家知道，春秋时期诸侯林立、战乱不休，泰山又处于春秋五霸之一的齐国境内，怎么可能发生七十二次诸侯亲自到泰山拜祭的事件呢？为什么史书中从未有过因封祭泰山而导致战争的记载呢？对此，史学界争议颇多，至今意见无法统一，但许多人以 " 绝对不可能 " 彻底否定了古代的记载，这是不公平的，不能一碰到我们无法解决的问题时，就怀疑上古记载的真实性，如果总以这种方式疑古论古，那么我们就成了古史的创造人，何必再去研究。因此，我们的讨论必须站在承认古史记载的基础上，从多方面考虑、假设，找出不合理背后的合理性。
　　泰山位于山东省泰安地区，海拔 1524 米，是山东全境海拔最高的山，也是中国沿海、尤其是中原地区（古时的中原包括现在陕西、山西、河南、河北、山东等地）濒临大海最近的一座高山。我们承认泰山以其雄浑的气势震撼人心，故历史上有 " 登泰山而小天下 " 的说法，但这决不是诸侯冒生命危险巴巴地跑来拜祭的原因，也不是春秋五霸之一的齐国大度宽容不加阻挡的理由。从泰山所处地理位置上，我们怀疑古时在泰山拜祭的不是天，而是水。
　　当地月分离时，引发了一场水位高达 1000 米的大海浸。中国沿海和中原的许多地方统统沦为波涛汹涌的大海。高原及高山地带的人逃脱了这场劫难。当洪水向东南退去后，很可能山东半岛泰山以东的地区在一定的时间里还浸泡在海水中。《淮南子・本经训》记： " 共工振滔洪水，以落空桑。 " 《绎史》卷五引《归藏》云： " 蚩尤登九淖以伐空桑。 " 空桑就是现在山东的曲阜地区，正与泰山处在一条纬线。从高山上走下来的牧羊人们，追随大海退去的踪迹来到了泰山，面对汪洋大海，为了祈祷洪水早日退去，这些山区居民很自然地在泰山上举行了他们的祈祷仪式。这种仪式一代一代传下去，随着岁月的流失，几千年过去了，后人对洪水的印象越来越淡，泰山拜祭的内容也在发生变化，以至后来人们根本不知道先人在泰山祭的是什么，只知道这种祭典十分重要。因此不知不觉把这一隆重的祭礼与祭拜最高的天神――天帝相联系，使泰山祭拜从祭水变成了祭天。由于泰山封祭已成为社会上的一种共识，所以即使在诸侯林立、战乱不休的年代，大家也都墨守着祖先的成规，齐国不加干涉，各诸侯国也不随意生事，一切都在虔诚、庄严、肃穆的气氛下进行，这才有 72 家封祭泰山的可能。
　　旁证泰山封祭是祭水而不是祭天的另一个证据是泰山府君的观念。
　　十代同罗是地狱中的鬼王，他们是随佛教一起从印度进口的。可大家也许不知道，中国自己也有一套地狱体系，鬼王就是泰山府君，他掌管着中国人的生生死死。《后汉书・乌桓传》记载说，乌桓人死后 " 神灵归赤山，赤山在辽东西北数千里，如中国人死者魂归泰山也。 " 《初学记》卷五引《道书福地记》云。 " 泰山多芝草玉石，下有洞天，周迥三千里，鬼神之府。 " 《史记》曰： " 死有重于太（泰）山，有轻于鸿毛。 " 为什么有泰山是地狱的说法呢？学术界至今搞不清楚，上古的记载里没有一点痕迹说明这个习俗的由来，只知道它大约起源于东汉。
　　我们认为，泰山祭水和祭鬼是同一内容的两个方面。大洪水吞没了许多平原地带的人类。洪水的幸存者们，在泰山举行祭水的仪式中也祭奠那些在洪水中丧生的亡灵，这就是泰山――地狱的起源，也是后代祭天与祭鬼合而为一的理由。
　　萎缩的文明
　　马奥利族曾经是一个自由驰骋在太平洋的航海民族，可悲的是，在他们定居新西兰之后，就逐渐脱离了航海，以至后来把所有的航海技术都完全忘掉了。历史学家和民族学家把这种现象用 " 第二次野蛮 " 这个词来加以形容。这种文化倒退回原始状态。在第二次世界大战的时候，希特勒曾有一个 " 马达加斯加 " 计划，即把所有的犹太人****流放到马达加斯加岛，剥夺他们一切的生产工具和生活资料。万幸的是这个计划随法西斯德国的灭亡而流产，否则犹太人很可能会发生一次文明的大倒退。
　　我们人类在洪水过后就曾发生过文明倒退的现象。从高山上走下来的落后的牧羊人，很快就意识到知识对他们有多么重要，他们在洪水退去的废墟中仔细寻找上一次文明留下的知识，当然，他们的寻找是有收获的。据说，在这场洪水之前，有人预感到人类将要毁灭的命运，所以有意保留下了一些知识。
　　根据古代埃及历史学家马奈敦的著作，在大灾变到来之前，传说性人物贤哲特特卡，决定把自己的重要知识保留下来。为此，特特卡作为赐与人类文字的知识之神，在埃及诸神的万神殿中受到祭祀。
　　阿拉伯古代历史学家马斯乌蒂，根据当时的资料，作了如下记载： " 一位洪水之前还活着的帝王斯利德，命令祭司们造两座大金字塔，将他们得到的知识和各种艺术以及科学成果藏在里边。这是为了使这些成就躲过灾难，让后代的人知道。这位帝王还把星辰的及其周期以及其它知识记载下来。 " 同样的事情，在阿布・巴尔库希的著作中也有记载，贤哲们已经预见到大灾变， " 在下埃及用石头建造了很多金字塔，作为灾难开始时的避难所。这些金字塔中的两座长、宽、高均为四百罗科奇（大约二百米），比其它金字塔都出色。这两座金字塔都是用磨过的很大的大理石修造的，石块砌得严丝合缝，好像根本没有接缝。在这些金字塔内部，写有贤哲们打算保存的、令人吃惊的各种知识。 "
　　巴比伦的历史学家，祭司拜罗索斯（公元前 3 世纪）也曾谈到洪水前保留知识的情况。根据他的记载，帝王科希斯罗斯在知道洪水降临不可避免对，曾命令 " 写一部关于一切事情的开始、经过和结束的历史书，将其埋到太阳城希帕尔中。 " 另一位古代历史学家、博物学家约瑟夫・弗拉比记载说： " 他们想，他们的发明成果不要在广泛被人知道以前就被遗忘，于是他们建了一根砖柱和一根石柱，把他们的发明写在上面。之所以在砖柱之外又建了石柱，是为了即使前者被洪水冲倒，后者仍可安然无恙地保存下来，使柱子上写的知识广泛被人知道。 " 据说这根石柱在公元 1 世纪仍然存在，就在太阳城的旧址希帕尔。
　　不管怎么说，高山上的幸存者在洪水过后的平原废墟中发现了大量上一次文明的记载，有一些是他们所能接受的，但更多的却是他们无法理解的。理解的被保留了下来，更多不理解的除一部分被保留下来外，绝大部分被毁灭了。在人类后来的多次战争中，保留下来暂时无法理解的史前文明又被大量毁去。看看巴比伦的历史吧！他们被外来的入侵者彻底毁灭了。再看看埃及的古文明吧！他们同样毁于外来入侵。这种毁灭人类文化的悲剧，一直到近代尚有发生，当西班牙人侵美洲时他们毁去了多少玛雅的文献；当西方人登上澳洲，当最后一个土著居民被残杀，随之而去的又有多少文明的精华。
　　在这种情况下，人类文明发生了严重的萎缩，甚至倒退回很原始的状态，文明不得不重新开始。
　　第三章　修复月球
　　太空人在驾驶月球临近地球时，曾发生过与另外一些太空人的战争。这场意外的战争使地球蒙受了巨大的灾难，同时也使月球受到了创伤。这期间，几乎有十艘与月球相差不多的飞行器飞临月球左右， " 女娲补天 " 和 " 后羿射日 " 的传说，都是当时修复月球和空中战争在人类早期留下的残存记忆。
　　无论从历史还是哲学的角度来看，神话都具有完整的 " 体系 " ，中国古代神话更是如此。这里，我们之所以说 " 更 " ，是强调了中国神话的丰富多彩。
　　在中国最著名的神话中，似乎都有着相互的连带关系：盘古开天、女娲补天、大娲伏羲、共工怒触不周山、夸父逐日、精卫填海……不难发现，女娲的故事可作为这众多传说的一个中心事件。确实，有学者在一本社会通俗读物中曾写道，女娲补天是拥有最多听众的中国神话。
　　提出女娲补天是历史的真实，是建立在广泛的民俗学研究基础之上的，同时援引人类探月的有关资料作为佐证。如果抛开这些让作者论证这一命题，那便无从谈起。
　　深入探讨这则神话，我们有必要指出其如下特点：一是如上所说它的广泛性，在我们看来这无疑证明了这样一个事实，在远古时代人类的口授身传中，这则神话居于数一数二的地位。换句话说，远古先民认为必须要把这则神话世世代代传下去。二是它在神话中的作用，它 " 生发 " 出更多相关的神话故事，并且它们之间具有故事一般的逻辑关系。三是它奇特大胆的 " 艺术 " 构思，足以使任何一位当代作家自叹弗如。四是它与现实人类世界天衣无缝的结合， " 天倾西北，地陷东南，是故日月星辰移焉 " ，简直如同在气象卫星上观测到了地球的变化。
　　现在让我们把历史的长镜头移向 20 世纪的今天，让我们对照一下人类有限的太空活动。
　　在人类有限的太空活动中，失败的记录多是控制失灵。近年来，由于太空技术的逐渐发展，人们正试图对失灵的太空航天器进行 " 修理 " 、 " 回收 " ，例如对哈勃天文望远镜的维修等等。
　　在里根时代，美国曾提出了 " 星球大战 " 的计划，试图构建一套强大的空间防卫体系，这在当时就使全世界觉得，地球人类之间的战争，已经拓展到了空间。到了布什时代，一场真实的海湾战争完全证实了这一点。只不过由于空中力量（包括空间技术、侦察等）的悬殊对比，这场战争进行到一半便戏剧般地结束了。如果伊拉克同样具有相当的空中力量，这场战争就别有一番景象了。
　　引出这些题外话是为了说明，我们在本书中提出的女娲补天是对神话的 " 破译 " ，其内容情节尽管相似，然而主题却截然不同。
　　在神话中，女娲是人间的神，她补的 " 天 " 是地球的屏障， " 补天 " 目的是保护地球人既定的生存环境。
　　而在本书中，女娲是太空人，所补的 " 天 " 即是月球， " 补天 " 的目的是为了修复月球――自然我们也必须看到，在中国某些民间传说中，也确实有 " 补天 " 就是 " 修月 " 的观点。 1 、带伤的飞船
　　莫斯科施密特物理科学研究所的 B ・列文博士提供的 253 张 " 探测者 " 卫星照片表明，月球背面的环形山排列十分有序，甚至是直线分布。研究认为：这是遭受某种智慧生命连续轰击的结果。
　　墨西哥古代《编年史》：天空已 " 不是下雨，而是下火和滚烫的石头 " 。《淮南子・览冥训》： " 往古之时，四极度，九州裂，无不兼覆……火f炎而不灭。 "
　　近年，科学家在南美中部及太平洋海底发现了广泛分布的陨石粉尘，有些含有大量的镍，普遍认为是宇宙大灾变的结果。
　　月亮是地球唯一的 " 天然 " 卫星，它不远不近地环绕地球飞行，犹如地球的忠实卫士。阿波罗探月资料表明，月球表面是百孔千疮的，多数人认为月球的伤痕是陨石撞击的结果。如果我们照此看法来衡量地球，地球未免太幸运了，地球受到陨石伤害的痕迹与月亮相比可谓九牛一毛，这可不可以说，月球真的起到了保护地球的作用了呢。
　　月球是一架飞船本身就是一桩谜案，现在又说月球是一架带伤的飞船，难免要使人怀疑它的 " 故事性 " 。
　　翻阅史册我们会发现，中国古代典籍众多关于神秘飞行器的报道中，有很多被古人认为是与月亮有关的，有的甚至明确指出是从月亮上 " 起飞 " 而来地球，古人的结论源于何处不得而知，但仅这说法就足以使我们想象月亮作为 " 航天飞船 " 的种种可能。请看《拾遗记》中的这段记载： " 尧登位三十年，有巨搓浮于西海。槎上有光，夜明昼灭。常浮绕西海，十二年一周天，周而复始。名日贯月槎，亦谓挂星槎。 "" 挂星槎 " ，几乎明确点明是 " 挂靠于大航天器（星）的小航天器（槎） " ！
　　作为巨大的、负有造人使命的航天器，月亮在它 " 灾难性的事变 " 中负伤，应当说是在情理之中的。
　　月球被轰击的证据
　　1945 年 8 月 6 日清晨，美国在日本广岛投下了人类第一颗原子弹，代号 " 小男孩 " 。当奥本・海默组织研究原子弹工程的时候，许多科学家对原子弹的威力抱有怀疑，有些人甚至认为原子弹不过是声巨响而已。但投在广岛的原子弹却夺去了十几万人的生命（当场死亡 78150 人，受伤 51400 人，后来许多人因核辐射死亡，总计死亡人数已超过 14 万），一座美丽的城市顷刻间在原子弹升起的蘑菇云下化为一片废墟。要知道，广岛爆炸的原子弹当量只有几万吨级，而美国爆炸的第一颗氢弹就有 100 万吨级，目前远程战略核武器的当量竟达千万吨级。
　　本世纪 50 年代，原苏联将人类第一颗人造地球卫星送入地球轨道，这意味着远程运载火箭技术趋于成熟。六十年代末，美国又连续实施 " 阿波罗登月 " 计划，证明人类已具备远程攻击的能力。原子弹技术与远程运载火箭技术相结合，使科学家产生了 " 炸掉月亮 " 的想法。美国特拉华大学数学教授亚历山大・亚伯指出：地球上之所以一直存在恶劣的自然灾害，象火山爆发、海洋风暴等，都直接或间接地与月球有关，甚至人类的某些疾病及精神文化也与月球有关。第一次轰击月球尝试的是原苏联。 1959 年，赫鲁晓夫将要访问美国，此时，苏联的空间技术已领先于美国。为了增加赫鲁晓夫在美国说话的分量，苏联决定搞一次威慑行动，将一枚远程火箭打到月球上。但不巧的是，这枚火箭在发射架上点火后并没有起飞。一位苏联将军为了邀功请赏，竟逼迫科学家在不抽掉燃料的情况下当即检修。然而，就在检修脚手架刚刚搭好的时候，火箭突然点燃，上升中的火箭被脚手架绊倒，燃料箱发生了爆炸，发射场一片大火，数十名科学家被葬身火海。事故发生后，赫鲁晓夫不得不推迟访美日期。人类第一次轰击月球的企图失败了。
　　人类虽然没有实现轰击月球的目的，但却意外发现月球存在曾被轰击过的痕迹。
　　大家知道，月球与我们地球一样是太空中一颗旋转的星球，它围绕地球旋转，同时它自身也在旋转。但我们只能感觉到月亮绕地球的旋转，它每月定期圆缺一次，周期刚好是 29 天。可我们永远感觉不到月亮自身的旋转，它总是以一面向着我们，而把另一面隐藏在黑暗之中，这是因为月亮的自转速度方向刚好和地球围绕太阳的公转速度方向相同。几千年来，人们总是猜想，月球的另一面是什么样子呢？当人类有了天文望远镜知道月球这一面的情况后，许多人都认为：月球的那一面肯定与我们看到的这一面差不多。然而，事实并非如此。
　　莫斯科施密特物理科学研究所的 B ・列文博士，向加利福尼亚技术研究所的美国同行们展示了 " 探测者 " 卫星所拍下的照片。其中 25 张照片拍摄的是月球背面的地形情况，那里有许多大大小小的环形山。在研究这些照片的时候，科学家们奇怪地发现，在月球背面有一些直径 3-3O 公里的火山口，排列十分有规则，其中有若干呈直线分布。这种成串的排列情况与月球正面的火山无规则的分布大不相同。在自然环境下，不论是陨石撞击，还是火山喷发都不可能形成如此规则的分布。显然，它们不像是自然形成的。看着这些照片使人想到一种分段标尺射击。比如说，一架俯冲扫射地面的飞机，由于射击速度一定，但飞机的运动会造成地面极有规则的弹孔。科学家在仔细研究了这些照片后认为，这些火山一定是某种智慧生命连续轰击月球时造成的，在轰击发生时，由于月球的自转形成了成串分布的情况。也有一些人进一步推测，在蒙昧时期，银河系互有往来的生物之间，发生了一场悲惨可怖的战争。
　　月球曾受到过某种打击的情况在上古神话里也有记载。至今生活在南美洲哥伦比亚瓦乌贝斯原始森林中的印第安部落就有这样一个传说， " 突然，晴空霹雳，一道闪电以万钧之势直捣天空……闪电把天空打伤了，鲜血从天上滚滚落下， " 在以前我们曾提到过叫 " 闪电 " 的武器，这个传说显然在说一种打击的力量，它从地面直射天空，这与我们现代发射火箭的情形十分相似，火箭带着一道闪亮的火光冲向天空。只是这个传说中没有打击的对象，我们认为，这道闪电攻击的目标正是月球，纷纷落下的鲜血，实际上是月球表面轰击后四散的岩石，有一部分在穿过地球大气层时发生强烈燃烧，像鲜血一样，映得满天通红，这与我们以下将要谈到的人类曾经历过雨火的记载是相符的。如果说以上这则传说还不能肯定这道闪电是攻击月球的，那么，居住在智利阿乌干地区的印第安人的神话传说中却明白说到月球曾受到过攻击，神话说：一位大神用一只兔子打在了月亮的脸上，从此，月亮脸上留下了一个很难看的伤疤。假如我们把这两则神话传说与苏联 " 探测者 " 号卫星所拍摄到的月球背面情况联系起来，就会使月球曾受到智能生物轰击，并被击伤的假说立得更稳。
　　中国的许多神话可以进一步增加这种假说的可靠性。《淮南子》说，当共工与祝融大战失败后，心高气做的共工怎么也咽不下这口气，结果一头撞向支撑天地的大柱子――不周山，造成天崩地陷，天地分离，天塌了一个大洞，这才有后来女娲补天的传说。在第二章里，我们已经论述过，上古神话中所谓的天，实际就是近地轨道上的月球，天塌一洞，指的正是月球表面被崩塌一块的事实，这与以上月球曾受到智能生物轰击的假设再一次相符。
　　因此，我们完全有理由相信上古神话的真实性，月球的确曾被击伤，这一假设有上古神话和现代科学发现两方面的证据。但月球果真是被银河系互有往来的智慧生物击伤的吗？这点我们不能肯定，因为凭我们今天的技术还没有发现在银河系内存在智慧生物证据。根据中国神话叙事极强的内在逻辑性，我们认为，将月球被轰击的事件放在中国神话里记述的一个连续发展的事件中是明智的，也是十分自然合理的。再者，地质学家和考古学家都发现有极强高温造成的地质结构和被毁灭的城市遗迹，这说明地球上确实曾经历过一场十分残酷的战争，将月球曾遭到轰击与这场战争相联系是再自然不过了。月球是被反叛者从地面击伤的，这就是我们的结论。
　　月球曾被它的反判者击伤的假设，还有一个十分重要的旁证，那就是在人类的记忆中曾有过一场天上降下火和发热石头的记忆，这也是人类大灾难记忆中的一个组成部分。
　　祸不单行
　　人类很不幸，在天地分离的巨变中，曾经历过一连串的苦难，真可谓祸不单行。一场意外的战争打破了人类平静、安宁的生活。幼弱无助的人们连同他们居住的城市，被一种可怕的武器顷刻间毁灭；太阳消失了，黑暗和严寒统治着大地；紧接着又是一场灭绝人类的滔天洪水。事实上，人类在天地分离事件中所经历的苦难还不止这些，在人类的早期记忆中还有一场天降大火与燃烧着的石头的灾难。
　　在巴西西部，有一则古老的传说： " 天宇爆裂，碎片砸了下来，砸烂了地上的东西，砸死了地上的生灵，天和地倒换了位置。 " 墨西哥古代《编年史》中记载说：天空已 " 不是下雨，而是下火和滚烫的石头。 " 《圣经・出埃及记》也说到天上曾下过一场大雹子，伴随大雹的是轰鸣和火光，它还特别提到 " 河里的水都变成了血了…… " 埃及古代哲人伊普沃尔记载这场大雹说 " 树林被毁，再也看不到果木牲畜，大雹使昨天存在的东西一夜之间荡然无存。 " 我们怀疑 " 大雹 " 并非冰雹，否则不会造成这样大的破坏。中国《淮南子・览冥训》记日： " 往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆……火炎而不灭。 "
　　这几则记载分布的地域十分广阔，有亚洲、南北美洲、非洲，在这样广泛的地域里记载了同样一件事，很难说是出于大家的臆造。在我们不知道的年月里，人类很可能经历过一场从天上降下滚烫的石头和燃烧着火的劫难：天空中仿佛破裂一般，大量的石头带着火光呼啸地冲向地球，整个天空被映得一片通红，像鲜血一般，大地上烈焰腾腾，一派凄惨之象。
　　这场灾难被地质考古所证实。最近，科学家在南美洲的中心地区发现了大量陨石性物质。这种发现还不仅仅限于南美，地质学家 J ・ L ・沃尔泽在太平洋海底发现了广泛分布的白色灰层（厚约 5-30 厘米）。他对这层同一性质的物质形成得这样广泛和这么厚一事深感吃惊，认为这种现象是由于宇宙大灾变产生的。当时还了解到，在太平洋的某一层中，含有大量的镍。一些学者通过这一发现，认为白色灰层就是曾经落到地球上的燃烧后的陨石粉尘。
　　关于这场灾难形成的原因，科学界有不同的说法。伊曼纽尔・维利考夫斯基在 1950 年出版的《碰撞的世界》一书里，把这场灾难归罪于金星。他认为，大约在 4000 年前左右，太阳系发生了破裂性震动，将大量物质从木星中抛出，这些物质形成了最原始状态的金星，它的运行轨道大约在地球和木星之间，但它又是一颗不稳定的行星，曾有几次从地球附近擦过，一些未完全凝聚的物质，受地球引力的作用坠入地球，形成了历史上雨火、雨石的记载。大约在 3000 年前，金星与火星相撞后，便占据了现在的轨道。但这个观点在科学界始终受到冷落。
　　另外一种观点认为，地球最早还有另外一颗卫星，它在环绕地球轨道运行的过程中，不断受到地球引力的影响，旋转轨道越来越低，当它不幸突破 " 希洛极限 " 时，地球巨大的引力将这颗卫星彻底肢解、摧毁。被摧毁卫星的碎片散落地球，在通过大气层时发生强烈燃烧，一些未燃尽的碎片成为陨石，带着极强的高温击向地球表面，造成了这场大灾难。
　　还有一种观点认为，这场大灾难大约发生在公元前 1500-1450 年间，那时，地中海的桑托林火山发生了有史以来最大的一次喷发，它的规模比曾经毁灭庞培城的维苏威火山要大得多。火山将大量熔岩和火山灰喷向高空。火山灰遮天蔽日，造成古代太阳消失的记载，而大量熔岩落向地面，形成了这场灾难。我们认为，这一假说漏洞太多，不论多么大的火山喷发都没有可能将熔岩洒落到全世界，更主要的是，桑托林火山喷发的时间太晚，此时中国和印度等文明国家已经有了比较成熟的文字，不该没有更多的记载，比如，我们上引的《出埃及记》的成书年代就比桑托林火山喷发的时间要早，一些神话资料更是在此之前很久就形成了。所以关于这场浩劫至今还是一个谜。
　　我们认为，这场浩劫来自于月球反叛者对月球的轰击。中国神话里，共工撞倒了不周山，导致天崩塌一个大洞。不周山的倒塌，与天的崩塌都隐含着碎石与尘土四处飞散的意思。在中国苗族居住的地区还有另外一个传说：有一个冒失鬼闯入了天宫，无意之中碰断了一根巨大的石柱，结果引来连天大雨。这个传说与共工撞倒不周山的神话隐含的意思是相同的。我们曾再三强调，上古的 " 天 " 指的就是近地轨道的月球，这在甲骨文中有明确的表示，那么， " 天 " 崩塌实际上就是月球的崩塌。让我们顺着这一思路设想一下：一些月球的反判者经过精心的组织与策划，发动了叛乱。叛乱者在地球上用一种高能武器攻击留停在近地轨道上的月球大本营。炸毁了月球――宇宙飞船部分外表防护层，顿时，月面岩石被炸得飞离月面，有一些飞舞的岩石被月球重新吸引回月面，但也有一些岩石受地球强大引力的作用落向地球，在穿过地球大气层时，这些月面岩石与空气发生摩燃烧，形成了一阵密集的陨石雨，就好像 " 天宇爆裂 " 了一般，燃烧的岩石和其它物质带着极高的温度击向地面，天空和河水都被火红的物质映得像血一样通红。
　　那么，月球被击伤的部位在哪里呢？或者说， " 天穿一洞 " 具体在什么地方呢？如果仔细研究一下月面的地形构成，你肯定会毫不迟疑地说：在月海。 2 、月海之谜
　　中国神话中的 " 天穿一洞 " ，在月亮的什么位置？在月海。
　　总面积 1125 万平方公里的月海，其深度平得像台球桌一样！阿波罗采回的月岩分析认为，月海岩是由钛、铬、锆等耐高温、高强度、高防腐的金属凝固而成的！进一步分析认为，熔解以上合金需要 4000 ℃以上的高温。地球物理学家罗斯・迪勒惊呼：谁能将钛熔化并覆盖如得克萨斯州一般大的地域？
　　月海中含有令人难以置信的铁和钛，而且它的纯铁颗粒不会生锈，说明曾经过人工的脱硫、脱磷工艺。
　　人类对于月球的神秘感，反映在大量的神话传说中。这些神话传说给我们留下了对月亮的种种疑惑。本世纪 60 年代末，阿波罗探月成功给地球人类带回了大量的月球资料。在这些资料中，其中最引人注目的，也许称得上月海。月海之谜也就成了关于月球的谜中谜。
　　我们在这里着重研究月海之谜着眼点主要在于：在我们看来，月海与神话传说中的 " 天穿一洞 " 相联系，其中隐藏着巨大的历史真实。神话中说，女娲 " 采七色丹石，以补苍天 " ，而探月证明，月海中的熔岩元素确有多种成分，熔化之时必定是 " 七彩 " 。女娲之 " 补 " ，月海之 " 洞 " ，这一 " 补 " 一 " 洞 " 之间，谜底就十分清晰了。
　　自然，对于月海的种种假说，在科学界不止一端，我们也必须涉及，以求得比较、鉴别及合理的推论。
　　首先，我们来看看月球的地形分布。月球的地形分布极不合理，这使许多科学家大为惊讶！在月球的背面，有众多的环形山密密麻麻，构成起伏很大的地貌，很难找到一片平坦的地区。而月球正面（对着地球这一面），环形山却相对少一些，并且有一个巨大的 " 月海 " ，它包括风暴洋、澄海、而海、静海等，总面积有 1125 万多平方公里，占了月球表面的 1/3 ，而且月海一般呈圆形。科学家在深入研究月海的过程中产生了两个疑问：月海是怎么形成的？月海为什么深度彼此相等，平得像台球桌一样？
　　大家知道，依据现在的天文理论，环形山是陨石撞击天体表面后留下的 " 星伤 " ，如果真是这样，为什么在月面 1/3 的地区内几亿年来没有遭到这种撞击呢？这显然是说不通的。 1969 年 7 月，美国宇航员万里迢迢从月面上采集回 21 公斤月岩（第一次登月的着陆点就在静海边上），按理月海的成因应该一目了然，可情况恰恰相反，科学家通过对月岩的分析，不但没有解决月海成因的问题，而且还推翻了许多以前对月球的结论，科学分歧越来越大。
　　分析的结果表明，月海岩石是由某种熔岩凝固而成的，而且这些熔岩是由钛、铬、锆等耐高温、高强度，并且具有极高防腐蚀性的金属构成的，而且含量比地球高出了十倍。现在科学家仅能知道的是：月海是由某种发出高温的 " 力 " ，在熔解了以上这些金属后构成的。据美国航空航天局的科学家估计，为了熔解以上各种成分的金属，并把它们制成合金至少需要 400O ℃，低于这个温度是不行的，怎样才能使月面达到这样高的温度呢？科学家百思不得其解。地球物理学家罗斯・迪勒指出：谁能想象出，将钛加热到如此高温使其熔化，并覆盖了大小像得克萨斯州那么大的月海（月球静海）？而且谁能推测出月球曾经比地球的温度还要高？
　　为了解释月海的成因，科学家从自然状态出发提出了 " 撞击熔化说 " 。英国曼彻斯特大学天文系的斯德纳克・柯帕尔认为，月海是由巨型陨石、小行星或慧星撞击月面时造成的极高温度形成的。但这一假说缺少有力的证据。诚然，巨型陨石撞击月面会造成足以熔化上述金属的温度，但撞击肯定会使这些物质向四处扩散，而决不会就地熔解，因此在撞击事件后应该形成一个巨大的陨石坑或环形山，而不该如此平坦。事实上，现在的月海根本看不出任何撞击后的痕迹。柯帕尔本人通过以后的研究也发现：月海的熔岩并不是撞击造成的高温熔化的，构成目前月海熔岩的金属物质明显是在陨石撞击月面之后很久才形成的。甚至可以说，月海是将以上金属成分熔解后填到巨型陨石坑里形成的。
　　另一种解释是 " 火山活动说 " 。持这一观点的学者们认为，月海熔岩是在火山活动中从月球内部流出来的，进而形成了月海。但是，另一位天文学家尤里博士否定了这种假说，他通过精密的计算证明，月亮火山不可能发生如此大的喷发，以至能形成占月面 1/3 的月海，因为月球的个头太小了，它担不起如此重任。再者，科学家至今没有找到把如此多的熔岩从月球内部输送到月面上来的通道。再一点，月海的密度极大，是由许多重金属极成的，即使我们承认月海是由月球火山喷发形成的，那么这些重金属又从何而来呢？因为在火山喷发的过程中，密度大的物质会在熔岩中下沉，决不会浮到表面上来。在万般无奈的情况下，一位美国航空航天局的科学家这样说： " 我们面临的难题是如此之多，只怕我们只能采纳 ' 特殊火山活动 ' 这种假设了。 " 他所说的特殊火山活动，就是通过人工控制的某种放射性能源在月面上造成火山活动。一句话，将月海的形成归结为某种智慧生物活动的结果。
　　事实上，人们在对月岩分析中的确发现了某种智能活动的痕迹，因为人们在月岩中真正发现了纯金属颗粒，有纯铁颗料，也有一些近似纯钛的金属，这对科学家来说又是一个不解之谜。几乎所有的科学都证明，在星球自然演变的过程中是不可能形成纯金属状态的。也有一部分人认为，这些纯金属颗粒是由陨石带到月面上来的，但科学否定了这种看法。美国《纽约时报》的科学编辑约翰・诺布尔・维尔福德说： " 这种纯铁颗粒肯定不是陨石带来的物质，因为陨石中的铁成份应与镍等金属形成合金。 " 这一看法，也是科学界的普遍看法。还有一点值得注意，现在发现的纯的颗粒是不会生锈的铁颗粒，这说明它在形成时曾经过脱硫、脱磷的工艺，这在铁的自然形成过程中是办不到的。
　　月海还有一个使人不解之处，那就是它们几乎都呈圆形。如果是巨型陨石或小行星等撞击，是会形成圆形的环形山或巨大的陨石坑，可月海平坦如镜，根本找不到环形山或巨大的陨石坑，可月海平埋如镜，根本找不到环形山或陨石坑的影子；如果月海是熔岩喷发形成的，那么外流的炽热熔岩也应该是个极不规则的形状，决不可能几处月海都是圆形的。月海为什么会是圆形的呢？
　　从地球上看去，月球上有一片昏暗的地带，那就是月海，以前一直是这样解释的：月海由于地势低洼，所以反射太阳光的能力较差，这样从地球看去就是昏暗一片。可是，美国 " 阿波罗 "15 号的宇航员在登月之后也说：月海是个昏暗的区域。那么也就是说，月海之所以昏暗并非由于反射太阳光的强弱造成的，以往的解释大错而特错。错在哪里呢？现在的研究证明，月海几乎是由重金属构成的，所有月海都是由钛及其它金属按一定比例组成的，其中铁的成分最大。美国航空航天局的一份报告说： " 在月海的玄武岩中有难以想象的铁。 " （地球岩石的含铁量是 3.6 ，而且岩中的含铁量却接近 20 ），科学家们终于搞清楚了使月海昏暗无光的真正原因――月海中含有令人难以至信的铁和钛，由于含钛的物质呈黑色，铁也呈黑色，所以月海看上去才十分昏暗。这样，月海的密度要远远大于月球的其它部分，简直是坚不可摧。
　　从月球的总体月貌分析，科学家一致认为月球的正南原来与背面是相同的，即根本没有月海，在现在月海的位置上应该是大大小小的环形山，后来不知出于什么原因，这一地区的环形山不见了，形成了现在的月海。许多人认为，月海的形成比较晚，大约是月球来到地球轨道之后形成的。美国康奈尔大学的科学家托马斯・戈尔德通过对月海岩石高温辐射的痕迹推测，月海形成是在 3 万 -10 万年间，绝不会比这个时间更早，很有可能还要晚于这个时间。
　　月海的诸多不解之谜说明了什么？我们认为，科学家的推测与上古神话之间是一致的：月海是在环形山消失之后形成的，而且月海存在许多智能生物加工过的痕迹，它实际上就是月球人对损坏的部分进行修补的产物。月球月海部分的环形山为什么莫明其妙地消失了呢？这又回到了我们的假说上，月球是被反叛者用高能武器击伤的。巨大的轰击，炸毁了月球宇宙飞船的一部分（现在月海所在）防护层――环形山，可能已经裸露出内防护结构，月面上被轰出几个巨大的圆形深坑，月球人用极强的高温将含有大量铁、钛、铬、锆等金属物质熔解后，填入这些深坑后，形成了我们现在所看到的月海。月球在这番强力轰击下，受到了严重的破坏，不得不从近地轨道升起，造成了所谓的天地分离。 3 、十日并出与修复月球
　　女娲补天
　　神话 " 非常巧合 " 地回答了上述科学疑问。女娲 " 采石，以补苍天 " 。
　　《酉阳杂俎》： " ……其人笑回： ' 君知月乃七宝合成乎？月势如丸，其彰，日炼其凸处也，常有八万二千户修之，予即一数。 ' ……。 " 月亮表面并不平坦是人类 17 世纪初借助天文望远镜观察到的， 800 多年前《酉阳铃俎》的作者如何得知？
　　修复月球即是填堵 1125 万平方公里的月海。这一浩大的工程离不开太空运输船。
　　十日并出及数日并出的神话普遍见于世界各民族。这些神话的结尾都是相同的：最后剩下了一个太阳。
　　科学分析表明，如果地球的天空真出现过几个太阳，地球早已不复存在。神话中最后消失了的 " 太阳 " ，只能是在地球上看来与太阳差不多大小的行星体，它可以反射太阳光。
　　这种近地轨道的行星只能是智能卫星体，是用来修复月球的。《伊子・盘古》说： " 女娲补天，射十日。 "
　　结论：所谓 " 十日 " ，是其它星系（星球）应召而来修复月球的飞船。
　　女娲补天的故事对中国人文历史的影响是深远的，它歌颂的是一种献身精神，这是众所周知的。
　　而在书本中，女娲补天首先不是一种精神，而是一场历史事件，在这一事件中，太空人女娲当月球穿一 " 洞 " ，遭到严重损坏以至将要造成重大航天事故的当口，紧急动用 " 救护太空船 " 采石炼丹，修补了月海，保证了月亮船的 " 起飞 " 。
　　我们必须注意到，在中国神话所有涉及女娲的内容中， " 补天 " 与 " 天灾人祸 " 始终是联系在一起的。这其中的原因在于 " 修月 " 是一起综合事件，先有意外战争引发的重重磨难――如洪水、怪兽、天火、火山等等，后有抢险附带的种种 " 负效应 " ――如天行十日、干旱、伤病等等。
　　也正因为如此，中国神话中伴随女娲故事的，还有种种以前我们无从理解的神与神之间的战斗，那些描述无论内容还是情节，有许多甚至显得荒诞，例如驱使巨兽、鬼参加战斗，使用雷鸣电闪般的武器等等，现在看来这一切均在情理之中。
　　还有一点必须提及，那就是女娲是一个具体的 " 太空人 " ，还是一类 " 太空人 " 的代表，因为这也是有别于神话的――在神话中，女娲被描述为一个 " 神 " ，在我们这里，女娲应当是一类（或一方面）的太空人，这同时也符合我们能列举的那些民间绘画：女娲手持曲尺――象征着她是拥有高超科学技术的神的代表，而不应该理解为单一的个别。
　　如果按事物发展的规律去推断，当月球智慧生物战胜了反叛者，驾驶着带伤的飞船，飞离近地轨道，上升到一个比较安全的地带（月球既不会受自然力的影响脱离轨道，又不会被地球的引力摧毁的地带）之后，他们第一件事要干什么呢？毫无疑问，当然是修复破损的飞船。巧的是，在中国神话里正好有女娲补天的传说，更巧的是女娲补天就发生在天地分离之后，这难道仅仅是巧合吗？
　　关于女娲补天的神话，我们在第二章里已经引用，大家想必已经相当熟悉了！但神话里却没有说明女娲补天究竟在何处。我们怀疑，今天保留下来的女娲补天的神话，有一部分内容遗失了，正像女娲造人神话遗失的内容一样。为此，我们在民间传说里，似乎找到了这丢失的内容。唐代《酉阳妗俎》中记载了这样一个故事：郑仁本在与家人寻找他失踪的弟弟的时候， " 见一人布衣其洁白，枕一袱物，方眠熟。即呼之日： ' 某偶人此经迷路，君知向官道否？ ' 其人举首略视，不应，复寝。又再三呼之，乃起坐，顾曰： ' 来此！ ' 二人因就之，且问其所自。其人笑曰： ' 君知月乃七宝成乎？月势如丸，其彰，日炼其凸处也，常有八万二千户修之，予即一数。 ' 因开袱，有斤、凿数事。 " 我们可以肯定，这则故事与女娲补天的神话有某种关系，但其中 " 补天 " 的观念却不知从何而来。我们是否可以作这样的推测： " 补月 " 的观念正是文字记载的女娲补天神话中丢失的部分，而在民间传说里被保存了下来？如果真是这样的话，那么女娲补天的神话就更具体了――女娲补月亮。多么不可思议的神话，它几乎已经接近于事实的真相了。
　　上引这则故事中，还有一处令人十分惊讶！月亮的表面亮度很不相同。从地球上看去，有的地方十分明亮，有的地方却比较昏黑。大家知道，月亮明亮的部分实际正是月亮的环形山和山脉――即月球表面的突出部分，这些地区可以反射 7.3 ％的入射阳光，所以看上去最为明亮。使我们奇怪的是，为什么唐代的人会知道这其中的道理呢？而且十分确切地说： " 其彰，日炼其凸处也。 " 意思是说：月亮明亮的地方，是太阳照射到月球凸出部分形成的。 1609 年，伽利略根据荷兰一位科学家的理论，设计发明了人类历史上第一架天文望远镜。当他将天文望远镜对准月亮的时候，人们才第一次知道，月球的表面并不平坦，有山脉、有谷地、也有平原（月海），这时，人们才知道月亮之所以亮度不同的原因。而《酉阳杂俎》的作者生活在公元 800 多年的唐代，比伽利略发明天文望远镜早了 700 多年，他从哪里知道 " 其彰，日炼其凸处 " 的道理？难道他也有一架天文望远镜吗？
　　中国神话中 " 补天 " 就是 " 修月 " 的观点，正好与月球月海发现的有许多被智慧生物加工过的痕迹相吻合，这更加说明，月海的确是某种现代意义上的工程。月球系统的智慧生物用一种极高的温度将许多含有重金属的物质熔化后，铺敷到被击毁的月面防护层上，形成了我们现有看到的月海，这就是月海为什么密度、强度比其它部分高的原因，月海实际就是新一代的防护层，必须有能力抵抗巨大的冲击。
　　然而，有个问题不容忽视，即形成月海的物质从何而来呢？以上我们曾假设，月球的反叛者轰击月球。将大量月球物质炸离月面落入地球。那么，形成 1125 万多平方公里的月海物质是从哪里来的呢？如果说它来自月球的内部，那么月球是空心体的假说就不能成立了；如果说它来自月表的其它部分，我们又没有发现遗留的痕迹；再说，月球个头太小，根本没有多余的物质形成这么大一片月海的能力，我们只能认为：形成月海的物质来自于月球之外，它们很可能不是我们太阳系、甚至银河系的东西。说明这一观点的证据，就是为什么月海岩石及土壤有些比太阳系还要古老的问题。到此，肯定会有人问：形成月海的物质是怎么来到月球上的呢？又是怎样熔化后铺设成月海的？这些都是谁干的？回答肯定出乎你的意料：它们与历史上的十日现象有关。
　　在世界不同地区、不同民族的早期神话中，许多都记载过一种奇异的天象，即十日并出或数日并出，伴随十日记载的还有一些英雄人物射日或博击日月的传说。
　　据中国的神话传说，尧帝的时候不知为什么天空中突然出现了十个太阳，毒热的光芒把大地都烤焦了，所有的禾苗都晒干枯了，甚至地上的铜铁砂石都快晒得熔化了。这十个太阳是从哪里来的呢？原来，他们都是帝俊和妻子羲和的儿子，住在东海外一个叫汤谷的地方，那里有一棵大树，名叫 " 扶桑 " ，有好几千丈高，一千多围粗，这就是十个太阳的家。平时九个太阳住在下面的枝条上，一个太阳住在上面的枝条上。他们轮流替代地出现在天空，一个太阳回来了，另一个太阳才开始出去值班，进进出出都由母亲驾着车子相送。
　　可有一天，可能是他们商量好的，十个太阳一起跑了出去，在天空中相闹不止。这下子大地可遭了殃，到处是龟裂的土地，枯萎的草木，人民没有东西吃，饿得肚子直打鼓。没有办法，人们只好把一名叫女丑的女巫抬到山坡上去曝晒，据说这么一来天就会下雨。可没想到，十个太阳一会儿就把这个女丑给晒死了，《山海经》记载说： " 女丑之尸，生而十日炙杀之，在丈夫北，以右手障其面，十日居上，女丑居山之下。 " 女丑的死并没有给人们带来预想中的雨水。万般无奈的人民只好祈祷天帝的慈悲了。天帝也觉得这样闹下去太不成样，就让天国中一个擅长射箭的天神到人间去，这个神射手名字就叫做羿。羿领了天帝的使命，带着妻子嫦娥降临几间，一气射下九个太阳，这就是后羿射日的神话。
　　台湾高山族中流传着一个神话，上古时天空中曾出现过两个太阳，一位英雄把一个太阳射成了月亮；纳西族民间传说，远古时天空中一下子出了九个太阳，也是有一位勇敢的青年人与九个太阳大战了一番，把其中一个变成了月亮，余下的七个变成了星星；哈萨克族也有七日并出的传说，在两河流域的巴比伦，人们发现一块距今 4300 多年的石刻，画面上有许多人，看上去像军队，但他们都翘首仰望天空，而天空上赫然有两个太阳。这样大规模的相同记载绝不是胡编乱造，它们证明，在我们所不知道的年代里，天空中的确出现过几个发光巨大天体，它们看上去同太阳差不多。这些东西是什么呢？从一般的常识出发，我们可以肯定，这些天空中突然出现的巨大天体，它们决不是能够自己发光发热的恒星――太阳，否则地球早已不存在。常识又告诉我们，任何一个巨大的行星体都可以反射太阳光，如果它离地球足够近、足够大的话，都可以成为一个跟太阳差不多大小的反光体。所以，我们可以断定，上古时所谓的十日并出，确切地应该说是十月或数月并出。
　　有人解释说，数日并出的奇异天象是由地球的另外一颗卫星造成的，它在环绕地球的运行中，受到地球引力的影响，运行轨道越来越低，当它接近地球大气层时发生分裂、燃烧，这种现象持续数日后，最后坠入地球。但 " 希洛极限 " 理论证明这是根本不可能的，当卫星还没有进入大气层之前就会被地球的巨大引力摧毁。再者，我们根本无法证明天空中曾有过另外的地球卫星。
　　我们认为，数日（月）并出与修复月球宇宙飞船有关。
　　中国关于后羿射日的时间很乱，有的资料说十日并出在帝俊 - 尧帝时期，有的资料却说在女娲时期，而帝俊 - 尧帝与黄帝 - 女娲这是两个不同的神话系统，为什么会发生这种错乱呢？原来，不同的民族都有自己的神话信仰，当一个民族战胜了另一个民族时，战胜民族所信奉的神，理所当然成了社会上普遍信奉的神，而战败民族的神，除有些被胜利者吸收以外，其余绝大部分在历史演变中消失了。大家知道，中国最初的几个奴隶社会的朝代是夏、商、周。我们目前所看到的神话绝大多数成书于西周末年的春秋、战国时期，而周族祖先所信奉的神就是黄帝、伏羲、女娲系列，因为他们是战胜者，所以神话保留下来的也多。但是，在周之前的殷，他们信奉的是帝俊、帝C系列，由于他们被周战败了，所以神话传下来的特别少。后羿射日最早很可能是殷的神话，后来被周族继承过来。
　　当明白了中国神话以上特点之后，我们再回过头来考证一下后羿射日的时间问题。殷民族的帝俊时期，相当于周民族的女娲、伏羲这个时期，所以在有的记载中就把后羿射日的神话与女娲的神话混合，变成了女娲射日，宋代罗泌《路史・发挥一》引《伊子・盘古》就说 " 女娲补天，射十日 " ，这是两套神话系统的综合，但大体的时间是差不多的。还有一点，不论是按黄帝神话系列，还是按帝俊的神话系列，后羿射日就都发生在开天辟地的大洪水之后。也许会有人问，为什么许多史书都记载说后羿射日是在帝俊 - 尧帝时期呢？那是因为殷民族是战败的民族，所以从帝俊的神话到尧帝的神话之间出现了断裂。许多神话失传，这才出现把帝俊以及后来的尧帝相互联系的现象。
　　那么，十日（月）并出与女娲补天 - 修复月球有什么关系呢？刚才我们说过，形成月海的物质来历不明，它不可能来自月球自身。再者，月海的总面积大得可怕，加起来有 1125 万多平方公里，如果月海真是高智慧生物的一项工程，那么这项工程也过分浩大了，光凭月球本身的力量，在短时间内是无法完成的。所以，我们做一个大胆的推测：十日（月）的出现是为了修复月球，被击伤的月球向他们同类生物发出了求救的信号，散居在其它星系的飞船闻讯赶来救援，他们带来了修复月球所需的物质（这就是月海表面有些岩石和土壤比太阳系还要古老的原因），合力将月球损坏的部分修理好，然后各自回到原来的位置上。大家可以想象一下：天空中突然出现了几个与月亮大小差不多的物体，看上去果然和太阳一样。当月球系统的生物以极高的温度熔化构成月海物质的时候（大约需要 4000 ℃，太阳表面的温度为 6000 ℃，由于工程浩大，大量热量向四处扩散，地球当然也能感觉到这种热量，而当时人区分太阳和月亮主要凭热量感觉，这就更加造成天空中出现的物体是太阳的错觉，所以才有 " 十日并出、焦禾稼、杀草木，而民无所食 " 的记载。
　　《山海经》记载说： " 羿射九日，落为沃焦。 " 《文选》嵇叔夜《养生论》注引《庄子》司马彪云： " 在扶桑之东，有一石，方圆四万里，厚四万里，海水注之，莫不焦尽，故名沃焦焉 " 。《楚辞・天问》王逸注曰： " 羿仰射十日，中其九日，日中九鸟比皆死，随其羽翼。 " 这说明在十日并出的时候，天空中曾落下一些东西，这些东西温度很高，像陨石一般。许多人都将这些记载仅仅解释为陨石的撞击，但他们没有解释清这次陨石撞击与十日并出的关系。我们以为，十艘或数艘宇宙飞船在修复月球熔化月海物质的过程中，很可以有一些物质由于不慎落入地球，造成了上述陨石事件。
　　十日（月）就是月球人系统的宇宙飞船的假说并非故弄玄虚。事实上，月球生物之间的往来一直持续到唐代。从汉代以后，由于人们天文知识的进步，许多天象的记载更为精确，所以我们在汉代的史书中发现有数月同出的天象，这种精确的记载一直持续到隋唐时期，比如说：《隋书・天文志》记载说： " 太清二年五月，两月见。 " 时间是公元 548 年 6 月；《新唐书・天文志》也载日： " 贞观年，突厥有三月并见。 " 时间是大约公元 618 年前后。汉以后所记载的数月并出的天象，如果在远古时肯定会被认为是数
　　第四章　迷途羔羊
　　人有两套生命系统，第一系统指肉体，有形状、有重量，在现代化学的目光中，人就是一堆核糖核酸；第二生命系统有情感、有智慧、有善恶。第二生命系统来自另外一种更高智能的生物――太空人。他们赋于了地球人类这样一个系统，就使人类在地球上能够自制，有序、有目标地生存着，并使人种不断地 " 提纯 " 和 " 升华 " 。如《圣经》所说：当收割之际，我要把麦子收企，将野草烧掉。
　　神为什么要造人？严格地说，这是本书 " 破译 " 之后的 " 再破译 " ，并且没有这 " 最后的破译 " ，上列各项 " 破译 " 就失去了基石。
　　从古至今，人类一直不知自己为什么而生存。一首很流行的诗写道：生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛。我们问：什么是自由呢？以前我们讨论过自由的 " 阶级属性 " ，现在我们借用这一概念，也不妨讨论一下自由的 " 人格属性 " ，即是说，对于地球人普遍而论，怎样才算 " 自由 " 呢――没有法律、没有国界、吃穿不愁，这就算是 " 自由 " 了吗？这种 " 自由 " 别说与太空人相比，就是与现实的气功大师们相比，也差得太远了，气功大师穿墙过壁、辟谷食气、遥感透视，不是比你更 " 自由 " 吗？
　　人们不知道自己生存的意义，说穿了即是不知道造人的神，不知道神造人的意义。在《圣经》中，人被比喻为羔羊，上帝被称为 " 牧人 " ， " 迷途的羔羊 " 不知所归，这就是人类的悲剧所在。
　　今天， UFO 事件遍及全球，屡有发生，人们很希望 " 捕获 " 一个外星人看看， " 捕获 " 不到，就经常埋怨：太空人为什么不和我们人类主动联系呢？
　　在这里我们应当想到，人类是太空人制造的一项 " 生物产品 " ，对于产品而言，配制的秘方掌握在制造者手中，就如同人类制造了智能机器人，尽管它有 " 思维 " ，但永远不会反客为主，连 " 平起平坐 " 也谈不上。因此，人类追求的那种与 " 神 " 的平等交流是幼稚的想法。也就是说，只有双方智能具有大体对等的情况下， " 平等的交流 " 才是可能的。不然，人为什么不和海豚相互平等交流呢，为什么不打算和蚂蚁建立对话呢？
　　在智能不对等，尤其是在主仆关系下，这种交流虽然在形式上也是双向的，但内容却完全不统一。就象人在实验室里完成了试管羊，羊在人的视野中走出实验室迈向草场，这时候人对羊的关注与羊对人的希望肯定是不同的。人关注的问题大概有：羊毛、羊肉如何、羊的繁殖能力、长膘速度、自然环境适应性等等；而羊关注的问题也许是 " 主人给我什么料、羊圈冷不冷、鞭子会抽我吗…… "
　　现今在各种各样的玄学探索中，有一种较为普遍的理论认为，神对于人的关注与交流现在还不到时候，当人类的科学技术水平达到一定程度之后，就会交流了，那时候 UFO 就会摆一桌酒席，邀请人类举杯共饮了。我们说，这是人类可悲的一厢情愿，人类永远不会与 " 神 " 平起平坐，这从哲学上讲也是必然的。在《圣经》中，夏娃就是因为吃了 " 知善恶 " 树上的命果，而被神逐出伊甸园。长期以来人们不理解，善良的上帝难道忌妒卑秘微的人类，不希望人类 " 知善恶 " 吗，事实上这种理解是绝对错误的，不是上帝 " 忌妒 " 人，而是人犯了 " 天条 " ――所谓 " 天条 " ，就是法则，人在神的面前，永远不可能 " 知善恶 " 。再举例说，假如人饲养的一头家畜或一只家禽不在自己的圈内、棚内安分成长，却半夜跑进主人的卧室试图交流什么社会理想、道德情操，不是显得滑稽可笑吗？
　　相反，在现今的气功界、特异功能领域中，有一种现象倒值得我们深思。所有的气功大师、特异功能者毫无例外地都讲究 " 寻找信息 " 、 " 意念 " ，讲究 " 找感觉 " ，讲究 " 松静自然 " ，为什么呢？这种形式给我们什么样的启示呢？
　　我们仔细分析便会觉得，气功师、特异功能者们的 " 寻求信息 " 往往是 " 被动 " 的，是 " 等待 " 信息传导过来，而不是 " 主动 " 把信息 " 抓 " 过来，比如没有一位大师能够举出一种具体可操作的办法（动作、形体、甚或语言口号），只要一实行这种办法你就可以收到信息，大师们只是说：这靠 " 悟性 " 。
　　举一个形象的比喻，大师们的练功如同是打开了电视机的开关，然后调整天线，至于哪个频道有节目信号传过来，是什么样的信号，大师们自己是无能力给出答案的，因为有没有合适的频道以及节目信号，这是电视台的事，是转播台的事，是电视机性能及安放环境的事……
　　以上原因，也正是造成许多人不相信气功、不相信特异功能的缘由。因为常常会听到有人这样发问：我的练功姿式跟 XX 一样， XX 出现了特异感觉，为什么我没有？接着就会进一步疑惑：要么 XX 的特异感觉是假的，骗人的，要么没有把 " 最玄 " 的招法告诉我。其实，这位 XX 本人也并不知道怎样才能带领你找到 " 感觉 " ，因为每一架 " 电视机 " 的结构、型号、天线位置都是各不相同的，这一架 " 电视机 " 收到的信号完全无法转移到另一架 " 电视机 " 中去。
　　是谁掌握着人的精神密码和信号呢？就是我们本书中提出的制造人类的太空人。人类的所谓气功锻炼、瑜咖术等等（包括宗教仪式），均是对太空人的 " 感应乞求 " ，如同迷途羔羊对主人的虔诚呼唤。
　　这就涉及到本书提出的一个极其重要的学术概念：人有两套生命系统。
　　为了便于论述，仍然袭用上述关于电视机的比喻，人有两套生命系统的观念就如同电视机具有的 " 软件 " 和 " 硬件 " ，硬件就是你花了几千元钱买回家的带天线的那台 " 机器 " ，而 " 软件 " 则是你打开电视机后从空中接收并转化为图像、声音、色彩的 " 信号 " 。
　　人的两套生命系统即是指人的可感实体，这相当于 " 硬件 " ，以及人的精神信息，这相当于 " 软件 " 。习惯上，人们把前者称为 " 身体 " ，把后者称为 " 灵魂 " 。在这 " 硬件 " 与 " 软件 " 之间，还必然有二者相联系的 " 甬道 " ，我们设想，这 " 甬道 " 大约与现今解剖医学仍然找不到的 " 第一意识启动键 " 、 " 经络穴位 " 等等介于 " 硬件 "" 软件 " 之间的模糊功能有关。现代医学直到今天也解释不了 " 植物人 " 现象，若依照我们的设想，所谓 " 植物人 " ，就是他的 " 硬件 "" 软件 " 暂时分离。而 " 甬道 " 仍然开通的人体生命。一旦 " 甬道 " 关闭， " 植物人 " 就会死亡；而一旦 " 甬道 " 又连通了 " 硬件 "" 软件 " ， " 植物人 " 就会苏醒。同时我们还认为有一种介乎于 " 植物人 " 与正常人之间的中间状态，这种状态是 " 甬道 " 的部分接通，这种状态中的人只保留一部分记忆――在现实生活中确有这样的例子，有些人因为交通事故或其它伤害、生病等等，暂时 " 忘记 " 了某一阶段以前的个人经历，这类例子在一般情况下之后往往会康复（这可看作这时 " 甬道 " 完全接通）。还有一列外即是 " 甬道 " 的错接，应当说神经病人就是这种情况下产生的。
　　至于单独的 " 硬件 " 受损，则会造成残疾；单独的 " 软件 " 受损，则造成精神病（不同于如上所说 " 甬道 " 错接造成的神经病）。
　　人们最感兴趣的话题是 " 软件 " ――即人的 " 灵魂 " ，人的 " 灵魂 " 即我们所说的第二生命系统，它通常处于怎样的形态，是我们将要讨论和分析的重点。但在讨论这个问题之前，我们有必要说明第二生命系统与第一生命系统相互间的关系。
　　如前所述，两套生命系统虽然有时会出现暂时分离的情况，但从根本上来说，两套生命系统是互为载体的。第一套生命系统是第二套生命系统的阳载体；第二套生命系统是第一套生命系统的阴载体。
　　以第二套生命系统来看第一套生命系统，会发现第一生命系统有形状、有重量；以第一套生命系统来看第二套生命系统，会发现第二生命系统有情感、有智慧、有善恶。人类所谓的 " 生命 " ，是指这两套生命系统的对接。现实生活中人们说到过的 " 丢魂 " 与 " 附体 " 现象则是两套生命系统的 " 错接 " ，一般说来 " 丢魂 " 与 " 附体 " 是对应存在的，此地某甲的 " 丢魂 " 总要反映在彼此某乙的 " 附体 " 上，反之亦然。
　　明晰了两套生命系统的关系，就不难揣测上帝造人的终极意义――这是我们本书的归结点。上帝造人的意义对于上帝（即太空人）来说是带有 " 功利 " 性的，上帝看重的是人的第二生命系统。换句话说，人的第二生命系统来之于上帝（上帝制造的），归之于上帝，上帝以人的第一生命系统来 " 流动 " 第二系统。目的是为了使第二系统得到 " 提纯 " 和 " 升华 " 。《圣经》中说：当收割之际，我要把麦子收仓，将野草烧掉。
　　写到这里有人也许会问：这样看来人的生命意义完全掌握在太空人手里，对人自己还有什么用处，不是毫无意义吗？人又何必完全为了太空人而活着呢？
　　这类提问同样反映出了人在自己的潜意识里总是希求与 " 上帝 " 平等的观念，一旦认识到 " 上帝 " 高高在上便觉着人生无趣。若依此而论，羊群亦该相互撞死，因为它们生来的命运是被人屠宰。但在这里，人绝对不应该拿羊来同自己相比。因为人第二生命系统本身就是 " 上帝 " 给的，人是太空人制造的， " 荣耀归于上帝 " 。
　　那么，对于人而言，人生的意义究竟何在呢？第二生命系统的不断 " 提纯 " ，人从中能够得到什么好处呢？
　　著名的物理学家爱因斯坦和他之后著名的控制论之父维纳有一句名言 " 上帝精明，但无恶意 " ，他们都认为对于人自身来说，上帝设计的一切都不是 " 恶意 " 的，人类科学技术的进步就是一个显证。由此我们可以设想，人的 " 被提纯 " 应该是人的第二生命系统的一种 " 回归 " ，也就是说这里有一个既定的 " 设计方案 " 。这个 " 方案 " 首先是服务于精明的 " 上帝 " 的，其次也是有益于人的。在基督教教义中有一种人的 " 原罪 " 的思想，或者可以看作是对这种 " 回归 " 在时序上颠倒了的注解――因为按照教义，人类是先犯了 " 原罪 " ，然后才被逐出伊甸园，来到人间的。
　　在中国传统文化中，这种思想也是有着明确的反映的， " 鬼者，归也 " ，是众所周知的文字注解（本文作者李卫东在他的另一著文中提出 " 鬼 " 字新解，认为 " 鬼 " 是指 " 祭刀 " 的战俘，同样符合 " 归也 " 的意思）。
　　按照上列思路，让我们来逐次剖析神造人的意义。 1 、单脚站立的文明
　　人类迄今所有的文明全部建立在物质世界之中。而物质世界仅是世界的一半，甚至一小半。气功等特异功能的兴起，极大地引发了人们对精神世界的注意力，美国外太空研究所预言，下个世纪是人体智能开发的世纪。
　　1994 年 6 月 10 日，中央电视台《环球 45 分钟》介绍了俄国（原苏联）的特异功能者。人们从画面上真切地看到，一位女性特异功能者能够莫明其妙地将物体悬浮在空中！
　　今天，我们终于承认了精神的 " 力量 " 。在同一节目中，另一位特异功能者说 " 信念和精神的力量是无限的 " ；请注意，他所说的不是指信念和精神激发的物质力量，而是信念和精神本身的力量！
　　所谓的现代科学已经经受不起当代 " 超科学现象 " 的冲击，严谨的科学大师们已经发出了这样的疑问：现代科学的生命是否在本世纪面临完结？
　　人类从有文字算起只有几千年的文明史，仅占地球全部历史的二千五百万分之一，但就在这宇宙时间的一瞬中，却创造了足以自豪地傲视宇宙的文明。
　　今天，我们再用不着点燃狼烟报告敌人入侵的消息，无线电技术、光缆通讯技术、卫星照像技术可以使我们在遥远的后方准确了解战场每一时刻的变化。
　　今天，我们也用不着去体会 " 走西口 " 时那种生离死别的悲情，现代交通已经使世界缩小到象自家后院的小花园一样，长途旅行就好象去花园散步一样简单。
　　今天，我们也不必对损害健康的疾病再怀有不可消除的恐惧，现代医学不但可以使病情尽快康复，而且还可以进行断肢再接，内脏移植等高难度手术。
　　6000 年后的今天，我们登上了月球，带回了另一个星球的岩石；我们考察了金星和火星，探测了整个太阳系；每秒运行几十亿次的巨型计算机正常运转；日本汽车装配厂的机器人正有条不紊地工作；全世界几十座核电站的原子反应堆每时每刻都在输出强大的电力；太空研究站的工作人员在几百里外的高空正注视着他们的故乡……
　　不用谦虚，人类已经取得了巨大成就，而且这种成就正以惊人的速度扩展。历史研究表明：人类从打制石器发展到磨制石器用了整整 60 万年的时间，而从磨制石器到使用金属工具只用了不到一万年的时间。越是往后，这种发展变革的速度也就越快。当资本主义在地球上出现 100 年之后，马克思总结说：资本主义出现的一百年时间里，却创造了封建社会几千年生产力的总和。时至今日，时代更迭的步伐更是快得惊人，仅就知识而言，每过七、八年人类知识的总和就要翻一番。
　　然而，当我们回顾人类辉煌成就的时候，却常常感到迷蒙和不安，因为人们惊讶地发现人类所有的成就都是在物质世界当中取得的。
　　如果把世界比喻成一个完整的圆，那么物质世界只是这个圆的一半，另外一半就是精神世界。毋庸讳言，我们今天的文明完全建立在物质世界基础之上，活象一个单脚站立的人。
　　单脚站立的文明是健康的文明吗？
　　我们为什么失去了世界的另一半？归综起来有二点：一是认识问题。人们一定不会忘记近现代科学在崛起时高举的二杆大旗――科学与民主，科学打倒了宗教，把人们的思想从宗教的束缚下解放出来。而打倒宗教的原因就是认为精神和肉体分离的观点是唯心的，甚至是伪科学的，这一认识一直制约着现代人的思想。在这样的气氛下，精神世界的研究被终止了，人们把全部的注意力转向看得见、摸得着的物质世界。二是方法问题。精神和物质是两个完全不同的科学范畴，人类思维的特点使我们习惯于用实证的方法看待世界，因此在物质世界中发展起来的学科都带有实证的特色，象物理学、化学、考古学、生物学等。但实证主义的研究方法根本不适合对精神世界的研究，我们既不能用物理的方法称量灵魂的重量，也不能用现代成像技术拍摄下精神异常活动的景像，这样就导致了科学界长期以来对精神世界束手无策的窘迫局面。
　　但是，社会的发展已经越来越不能满足于金鸡独立式的单脚站立，甚至可以说精神世界正反过来迫使科学不能再采取视而不见的回避态度。现在有不少西方科学家表示现代西方科学出现了根本危机。诺贝尔奖得主，物理学家普里京高就持这一观点。日本自然医学协会会长森下敬一博士则认为，西医学的一些根本观点是错误的，他认为， 21 世纪中国将成为世界医学的中心，获诺贝尔医学奖的神经生理学家艾克尔斯也有同样的感触。
　　西方现代科学危机究竟指的什么呢？不难看出，西方科学的困境就在于碰到了精神世界这个既古老又新鲜的障碍。在本世纪之前，是否能正确认识精神世界对于我们开发物质世界的限制极小，人类完全可以在忽视世界另一半的基础上取得巨大成就。然而，科学的进步已经到了这样的时候：不解决精神世界这个难题，人类在物质世界的发展将会被迫停顿下来。比如说，现代科学产品正朝着智能化的方向飞速前进，最终完成产品智能化的前提则是正确认识人类的精神世界，不解决这个前提，科学的发展就要受到阻碍；再比如说，人类已经习惯于用电磁波传导信息的方式，但在人类特殊的精神活动――心灵感应中却存在现代物理学不知的信息传导途径，这种途径不受自然条件的限制，具有极大的开发价值，等等。
　　我们的文明不该永远是一个单脚站立的怪物。历史赋与 21 世纪的使命――找回丢失的世界另一半。 2 、远古的嘲笑
　　精神与物质，一个古老的幽灵在四处飘荡。
　　1988 年大兴安岭火灾吸引了全世界。在数万名军人冲入火海扑救的同时，中科院与中国军事科学院正在悄然进行一次探索性的试验。气功大师严新发出令全世界莫明其妙的 " 气 " ，顷刻间乌云翻滚，大雨落在火场。而这一天的气象预报是 " 晴，无雨 " 。
　　严新发出的这个 " 气 " 、甲骨文中写作 "  " 字。这个 "  " 字先有一个 " 天 " （即月亮）；地月分离时 " 天倾西北、地陆东南 " ，然后 " 天 " 字的北西方连接起来，东南方水流下去[手机子书|Ｔaoshuke]，形成 "  " ；月亮升空喷出火焰形成了 "  " 这是古人告诉今人的含义，可惜我们今天才破译。
　　美国海军作过一项试验：将两个具有超时空精神传感的人分开，一个被潜入电磁波无法穿透的大洋深处，另一个在岸上，但他们的精神传感依然畅通无阻。
　　其实，在人类各民族所有上古文献传说中，处处都有灵魂的存在。
　　《圣经》：上帝用地上的尘土造人，将生气吹在他的鼻孔里，他就成了有灵的人。
　　黄帝传说： " 黄帝生阴阳，上骈生耳目，桑林生手臂，此女娲之所以七十化也。 "
　　今天的灵学研究风靡全世界。而所有探索者的目光都离不开古老的文明，包括宗教、基督教 " 灵魂不死 " ；佛教 " 修成正果 " ；道教 " 白日飞仙 " ……
　　科学手段已经论证了经络的存在，但是还不能解剖它。我们说，经络的主要意义在于人的精神，而不是肉体。
　　科学实验不止一次地证明：人有着完全独立于大脑的 " 自觉意识 " 。换句话说，大脑仅仅是人的 " 自觉意识 " 的 " 计算机 " 。
　　蓦然回首
　　西方现代科学碰到了障碍，人类文明被蒙上了一层阴影，一个古老的幽灵又在四处飘荡，这就是问题的所在。人们必须树立这样一个信念：这一代文明不该就此停顿不前，我们要有勇气驱散科学上空的迷雾。揭开人类神秘精神现象之谜的时机已经到来。然而，就在人类开始考虑解决上述问题的时候，却意外地发现，在这个领域中人类的知识曾经中断了 200 年，我们已有的经验和方法是多么地苍白无力。唯物主义的世界观和实证主义的研究方法，曾为我们开发物质世界奠定了坚实的基础，但在精神世界的研究中这些行之有效的理论和经验统统失去了往日的光彩，我们现在是两手空空面对一个崭新的世界。
　　1985 年夏天，中国大兴安岭的原始森林突然发生了震惊世界的森林大火，几万名野战军士兵开赴新的战场。可就在全世界新闻媒介都在关注这场森林大火的时候，中科院和中国军事科学院却在悄悄进行一次探索性的科学试验。气功大师严新在远离火场的地方，发生了使全世界莫明其妙的所谓气拧２灰换岫，晴空上一片乌云翻滚在火场上空，一场来历不明的大雨给灭火救灾的人带来了新的希望。试验成功了，但科学家却迷茫了，没有合乎情理的解释。
　　美国海军曾做过如下试验：将两个具有超时空精神传感的人分开，一艘核潜艇载着其中一位潜入大洋深处。在这个深度上，核潜艇对外界的联系完全中断，因为电磁波无法穿透海洋。但奇怪的事情发生了，两个被试者之间的精神传感依然畅通无阻。试验的结果只有一个，科学家露出迷茫的目光。
　　法国巴黎大学的物理学家华克斯基博士也曾作过类似的试验：一位名叫约翰皮尔齐拉尔的青年人靠意念（精神）使四支钢笔在空中悬浮了 30 秒钟。同样，在事后的报告上只有试验的过程和结果，而没有相应的科学解释。类似的例证我们还能举出许多。而且全世界随时都有新的发现。
　　我们无法解释以上这些现象，是因为我们无法超越已有的知识结构，一个好的特级厨师不一定能胜任航天飞机的驾驶工作。所以，目前我们不但需要一套适用的、全新的研究方式，更重要的是需要一个崭新的世界观，也就是说需要一套新的哲学理论。未来哲学的一个重要主题就是要回答什么是精神、精神和物质的关系等问题。
　　当现代科学对精神世界正感束手无策的时候，蓦然回首，关于精神世界的研究早在人类的初期就已经着手进行，在上古神话和原始宗教里无一不涉及神秘的精神世界，无一不是将精神作为认识世界的起点。比如说，在世界所有宗教中，所谓的宗教迷信，一个特出的特点就是主张灵魂与肉体的分离，灵魂独立存在于肉体中，是一个与肉体关系不大的自由自在的 " 小我 " 。这一观点来自人类最早期的造人神话：神造好了人，然后又赋予了人类精神（灵魂）。最突出的例子是《圣经》， " 上帝用地上的尘土造人，将生气吹在他的鼻孔里，他就成了有灵的人。 " 这一思想也见于中国黄帝造人的神话， " 黄帝生阴阳，上骄生耳目，桑林生手臂，此女娲之所以七十化也。 " 宗教和神秘文化从这个角度出发去研究人类的精神现象积累了大量可以借鉴的资料。
　　虽然现代科学在崛起的时候无端嘲笑了宗教神学的虚无，但却一直未能圆满解决人类神秘精神现象的问题，实际上现代科学一直在回避这个问题，导致了如今的尴尬局面。曾被科学嘲笑过的东西正在嘲笑科学本身。因此，我们不得不放下用现代科学造就起来的自尊心，虚心向古人学习，从远古的各种文化中寻求摆脱尴尬的道路。 19 世纪以来，越来越多的人感觉到，精神和肉体关系的问题有必要重新考虑。于是，西方兴起了一门新的学科――心灵学，它将人的 " 灵魂体 " 看作是人非物质方面的存在，有时可以化作栩栩如生的实体，但有时也可以呈现为某种半透明的状态。现代又将 " 心灵学 " 定义为 " 超心理学 " ，它是以人 " 灵魂体――精神 " 作为研究对象的。到本世纪 70 年代初。据不完全统计全世纪已有 30 个国家共设立了 240 多个心灵学研究所。 1957 年还在美国成立了一个专业组织 " 国际超心理协会 " 。中国将这方面的研究归为人体特异功能，于 1980 年成立了研究会， 1987 年 5 月 3 日成立了中国人体科学学会，著名科学家钱学森在会上作了《人体科学是现代科学技术体系中的一个大部门》的报告。
　　伴随 " 心灵学 " 兴起的是现代西方最发达的所谓心理医学和精神分析学等，因为人们从医学的角度发现，人类神秘莫测的精神对肉体有极大的支配作用，人们许多疾病的根源似乎不在肉体方面而在精神方面。现代医学证明，性格开朗，精神愉快的人往往身体健康，而且对疾病的抵抗能力也强，相反，性格内向，精神忧郁的人常常会染上各种疾病。来自癌症康复中心的报告也证实前者在同样的病情下要比后者的生命长得多。中国中医学将这一理论总结成简单的一句长生秘诀：笑一笑，十年少；愁一愁，白了头。一语道破了精神对肉体决定性的支配作用。
　　现在虽然我们承认精神世界是存在的，也认识到对精神世界的研究迫在眉睫，但依然无头绪：
　　自然进化能进化出精神吗？
　　现代解剖学是否能证明精神的存在？
　　现代脑科学能准确解释精神的产生吗？
　　人类的基因里是否存在精神现象？
　　问题可以归纳到三点上：精神是什么？精神是从哪里来的？精神和肉体的关系是怎样的？当然，离科学地回答这些问题的时代还相当遥远，我们今天所做的工作是给将来的科学研究扫清一些观念上的障碍，最多只是做一些尝试性的探索而已。
　　在我们试图探究这些问题答案的时候，神秘的中国文化可以给我们许多有益的启发。
　　神秘的宝藏
　　中国文化历来是世界东方神秘文化的重要组成部分，正象我们所看到的那样，中国看似平淡无奇的上古神话中竟然包含了史前文明的一系列秘密，同样的，神秘的中国文化还是解开精神现象之谜的一把金钥匙。
　　所谓的中国神秘文化指的是气功、八卦、中医、铁炙、数术等，但每一个对中国文化有所了解的人都会发现这样一个问题：上述文化现象都可以统到一个主题下，那就是道家学说。
　　现在让我们不带任何偏见地进入流传了几千年的道家学说中。
　　在初始接触道家的时候，一个有趣的问题吸引着我们。大家知道，世界上有七种比较有影响的宗教，道教就属其中之一。道教虽然在几千年里传播不广（它仅限于中国和东南亚一带），但它却具有自己强烈的特色，一个最突出的区别就在于对生死的看法不同。佛教讲修成正果，基督教讲死后升入天堂，伊斯兰教则认为信徒死后回到真主那里，它们一致构建的是一个人死以后的世界，它们都在研究人死之后如何能升入天国的问题。然而，源于道家的道教却偏偏离经叛道，它不是研究人死以后如何如何，而是一直致力于研究人如何才能不死的问题。从这个意义上，道教可以称为关于人体生命的宗教。
　　道教还有一个独立不群的特点，那就是强烈热爱自然的倾向。世界上任何一种宗教都是以人为研究重点，都是从人与人、人与社会的角度来阐述自己的思想。甚至不但宗教如此，许多有影响的人文学说都是走的这条路，象中国的儒家学说，重点讲仁、义、礼、智、信等社会问题。但是，偏偏道教关心的重点不是人，而是勃勃生机的大自然，它的整套学说不是以人与人的社会问题为中心，而是以人与自然的关系作为研究重点。虽然在道教学说中也涉及到人，但此处的人不是社会状态下的人，而指的是人的自然态，是大自然的一个组成部分而已。因此，我们完全可以认为道教并非关于社会的宗教，而是关于自然的宗教，甚至可以把道教称为自然宗教。
　　道教的上述两个特点，都来源于一套十分奇特的对生命的看法。它认为，在人的胚胎形成之际自然就秉赋人一团来自自然的 " 元气 " ，又称为 " 胎元 " ，藏于人上、中、下三田之中，它包含精、气、神三个方面。这团自然的 " 元气 " 是阴阳平衡的清气，但在人成长的过程中，由于某些外界的因素（饮食不当过分沉湎于世俗事务之中等）这口清气慢慢变得混浊，阴阳失调，其结果就导致疾病的产生以及死亡等问题。
　　依据这一理论，道家认为如果一惯保持这团自然 " 元气 " 的原始状态，并能将精、气、神三方面合为一体（结为内丹），人体就可以摆脱正常的生命轨道（即不需要饮食），达到 " 长生久视 " 目的。为了达到这一目的，道家提出了一系列修炼的方法，其宗旨就是希望用人为的努力使人体内的 " 元气 " 与自然相通，永远保持这团 " 元气 " 的清新与阴阳平衡，并且通过有意架设的人与自然的桥梁，使自己体内的 " 元气 " 得到加强。道家的这一思想贯穿于整个中国文化当中，从这点出发，中国文化可以概括为 " 天人感应 " 四个字。
　　从道家对生命的奇特看法，我们可以做这样的认识：道家所说的来自自然的 " 元气 " ，即精气神，指的就是人的精神方面，换句话说，道家认为，人的形体来自于父母，而人的精神却来自于肉体外的大自然，本质上它还主张人的精神和形体是相互分裂的。
　　在道家看来，对于人而言，精神比形体更重要。在谈到两者关系的时候，道家有一个著名的论断 " 形而上者为之道；形而下者为之器 " ，形体是存在的低级形式，仅仅象一个容器一样，而精神则是在这个容器中存在的高级形式。因此，道家全部的修炼思想，只是修炼的精神（所谓的精气神），而不是肉体。人通过自觉地修炼，不但可以使体内精、气、神三者凝聚为一体，结为内丹，而且通过修炼使精神和自然相通，用自然界的所谓日、月精华，天、地灵气对精神（胎元）进行培根固元。
　　值得注意的是，道家修炼精神的目的，是为了使肉体可以 " 白日飞仙 " ，从而永生不死。但肉体永生不死的前提是精神的自觉锻炼，在修炼精神的过程中，肉体可以脱离生命存在的一般法则，二者虽然是互惠，但并不是平等的。我们完全可以把道家的这种修炼称之为 " 精神进化法 " ，肉体只是进化精神的一种工具而已。
　　不论道家有多少种修炼的方法，气功修炼始终是其最重要的一条途径。
　　中国气功的历史十分久远， 70 年代中期，青海发掘了一批原始公社墓葬，其中一只彩罐上绘着一尊****人像，该人像双目垂帘，口唇微开，腹部隆起，双手放在两侧，两腿分开微蹲，作导引状。专家们认为这是一尊气功塑像，而且，该人像虽是男性面容，但胸部和生殖器却是女性特征，这似乎表明其修炼程度已达到后来内丹学家称为 " 男身女相 " 的境界。但关于气功真正起源的时期我们并不清楚，对气功的科学研究也只是刚刚开始，目前科学还不能告诉我们更多的东西。
　　气功学的理论同样是把人的精神（精、气、神）和肉体看作是互相独立的东西。气功的目的就是要炼精化气，炼气化神，使其复归无极。举例来说，人体好象是一只熔炉，而人身上的精、气、神则是先天秉赋的 " 三宝 " ，气功就好象熊熊的火焰。气功就是利用人体这只熔炉，精炼 " 三宝 " ，使其不断升华，不断从与自然界的相通中得到锻炼。据称，气功炼到一定程度，即精、气、神结为内丹后，就可以 " 身外分身 " ，神魂（内丹）就可以离开肉体，达到 " 神魂出窍 " 的境界。不难看出，气功也是在修炼精神，走的正是 " 精神进化 " 的道路。
　　在中国道家文化，气功理论及中医学中，都涉及神妙莫测的经络问题。在很久以前，人们就发现经络与相关的穴位有治疗疾病的功能，但对其机理却茫然无知，因为经络无形无体，无法在现代解剖学上加以证实。正因为经络学不能形成一套完整的理论体系，所以中国的中医学、针灸学等备受现代医学（西医学）的歧视。但是，近年来，世界掀起一股研究中医的热潮，经过科学家的各种试验证明，经络是客观存在的。有报导说，中国的科学家经多年研究发现，经络是由一些极其微小的结晶颗粒组成的带状物，它在人体上约宽 1 毫米，而且证实，人体血气沿经络运行。前不久，法国学者通过在穴位注射放射性物质锝，利用锝的 R 射线可使底片曝光的原理，借助电子照相机，成功拍下锝的行走路线，发现锝的行走路线与中医学的经络基本相同，同时也证明穴位是经络上的某些点。最近，日本的一些科学家采用电子计算机和全息技术，将人体由平面转为立体观察，通过荧光染色发现，穴位实际上是某些组织的 " 集合体 " ，它具有高度的灵敏性。
　　但是，以上这些试验仅仅证明经络的存在，离真正解破经络之谜还差着十万八千里。经络的存在对人体有什么作用呢？科学界完全不知道。对这个问题认识最多最深的，大约是中国的道家学说，因为道家的许多修炼方法都与经络有关，比如，中国气功利用经络就十分普遍，气功的修炼主要是使 " 气（精神） " 沿经络运行，通过周天的不断回旋，使 " 气 " 得以加强，得以升华。所以，我们可以肯定地说，经络存在的意义主要与人类的精神有关，而与肉体的关系并不大。
　　上述道家的各种理论中究竟有多少合理的成分可供我们借鉴呢？这就涉及一个对道家学说的评论问题；道家学说是科学的？还是伪科学的？
　　道家大体可分为二派，内丹派和外丹派。所谓的内丹派指的就是气功。清华大学、中国科学院高能物理研究所、重庆市中医研究院等单位的有关科研人员在对气功大师严新所作的各项科学试验中证明，气功外气对核酸溶液、激光偏振、放射源媚 -241 等物质都有极为显著的影响，而且这种影响可以被现代科学仪器探知。气功内气强身健体、治疗疾病的作用更是被社会广泛认同。因而证明气功是严肃的科学而不是江湖术的骗人把戏。所谓的外丹派指的就是丹药学派。道家认为，用合成自然之物的方法可以找到长生不死的捷径，这就是古书中所说的仙丹。我们承认道士们千百年来并没有找到长生不老的药方，但他们合成各种化学成分的方法不正是西方医药学的方法吗？中国化学的起源不正是这些道士们从炼丹炉中找到的吗？完全可以说他们的方向是科学的，方法中也有极大的科学道理。
　　中医的理论来源于道家对主命的看法，它把人看成是一个与自然相关的完全整体，主张辩证论治，用填补阴阳的方法使身体机能得到平衡，用现代术语讲就是重视调动人体内的各种免疫机能来抗击疾病。因此，中医在对待疾病时考虑各种因素，比如，对待失眠、腰酸、头晕等疾病，它并非直接去治疗这些病症，而是用补贤益气的方法达到治疗的目的。这远比西医头痛医头，脚痛医要高明得多。难怪不少西方医学家感到西医学的穷途末路，主张向中医学习。
　　道家从对生命的奇怪看法中得出一个结论：人们的饮食对身体有极大的作用。因此它主张多食用末经加工的自然之物，而且偏向一些常青、绿色之类的植物。现代科学证明，许多植物性食物过多的加工会破坏内在的营养成分，这与道家对营养的看法不谋而合，甚至全世界正在兴起的绿色食品热不也是步了道家的后尘吗？
　　因此，道家始终给我们这样一个印象：道家严格地讲并非是宗教的理论，而是一整套关于人体生命的科学。但由于这套学说十分深奥，而且来源不明，使人们逐渐对它产生了神秘性，到东汉时被一些别有用心的人发展成宗教，这就是道教神学理论体系始终不完善，从而导致其传播不广泛的一个重要原因。
　　如果我们承认道家立论的基础不是荒诞神学而是严肃的科学的话，我们就必须以全新的眼光去看待道家所有的观点，尤其是道家对生命的看法，以及修炼精神的目的和方法，都可为我们解开精神现象之谜提供有益的启示。
　　重要的证实来自科学实验室
　　精神和肉体的关系一直是困扰科学家的怪魔。意识（精神）是大脑机能的学说虽然有一定的科学性，但并不能解决所有问题。
　　美国心理学家曾作做如下心理试验：医生将一名受试者带到一间空房间中，此时，从隔壁房间里传来阵阵惨叫。医生告诉受试者说：这个试验主要是为了测定人类忍受疼痛的能力限度。说着打开隔窗，让这名受试者参观试验的全部过程。只见一个人被牢牢捆在一把椅子上，旁边炉里炭火烧得正红，一位医生用火钳从炉中夹出一个烧红的硬币，然后把这枚硬币放到捆着的人的手臂上。只听 " 哧啦 " 一声轻响，手臂被烧起一缕轻烟，随后传来声痛彻肺腑的惨叫。试验结束，坐在椅子上的人踉踉跄跄走了下来，手把着被烧伤的手臂，一个硬币大小烧焦的伤赫然出现在手臂上。
　　医生让这名受试者连续看了几个相同的试验后，将受试者领到试验室中，把他也牢牢捆在椅子上。然后，从炉中夹出一个同样烧红的硬币说：我现在要把这枚硬币放到你的手臂上。受试者突然感到手臂上有一热物落下，随后大声惨叫起来。医生们无比惊讶地发现，受试者的手臂上果真出现了一个硬币大小的三度烧伤疤痕。实际上，所有的试验都是假的，烧伤、惨叫统统是装出来的。而落在这名受试者手臂上的硬币也只是稍微加了一下温，根本不可能造成烧伤。那么，这个三度烧伤的伤疤又是从何而来呢？因为没有任何外在的因素，我们只能认为：是精神 - 意识使肉体烧伤，因为精神 - 意识认为肉体应该被烧伤，所以就真的被烧伤了。在这个试验中，我们完全可以排除肉体使自己烧伤的可能，因为肉体只能对外来刺激作出被动反应。
　　这个试验证明，精神对肉体有绝对的支配能力，可以使肉体在某种情况下作出难以想象的反应，肉体只是精神的奴隶，或者说是一种工具而已。
　　精神与肉本的分裂，从其它科学试验中也能得到证明。 1966 年，当医学家打开头颅用微小的电极去直接刺激大脑某一区域时，他们发现，从刺激开始到人体做出相应的反应中间有长达 0.5 秒的间隔。如果意识是大脑的机能，那么刺激与反应应该是同步发生。这种情况只有一种可能：意识和大脑并不是一体的，意识独立于大脑。
　　1978 年，诺贝尔医学奖得主，神经生理学家艾克尔斯总结他多年的研究经验，提出了一个惊人的新观点：大脑的兴奋并不等于精神和意识。他认为人有一个完全独立于大脑的 " 自觉精神 " ，大脑只是它的物质工具而已。
　　艾克尔斯所说的 " 自觉精神 " 又是什么呢？它绝对不是通常意义下所指的源于大脑机能的那种意识，而是与宗教和神话中的 " 灵魂体 " 相类似的东西。问题转了一大圈又回到原来的出发点，我们用了几百年的时间仅仅认识到 " 精神与肉体分裂 " 的观点也许并非是荒唐的宗教迷信而已。
　　那么，接下来的问题依然是：精神是什么？精神是从哪里来的呢？ 3 、谜案的终结
　　《圣经》：当收割的时候，我将把麦子收进仓里，把野草烧掉。
　　中央电视台近来不止一次地播出过 " 本资料无法证实，仅供参考 " 的 UFO 拍摄带。太空人随时随地都在****（或监护）着人类，这类发现在全球俯拾皆是。也许，这本来就是古已有之。
　　太空人利用月球造人，继而 " 守护 " 着人的举动绝非儿戏。我们相信，太空人的这项生物工程有着极强烈的目的性。
　　依照这条思路，围绕人的种种谜案均不难破译。
　　人有两套生命系统，人的第二生命系统――即精神生命系统通过 " 气 " 的运行，从自然界直接获得能量。
　　1988 年 7 月 20 日莫斯科的一项试验：会 " 分身术 " 的伊凡・托尔斯德在莫斯科 " 入定 " 后，其精魂前往西德、法国、英国和意大利会见事先指定的 67 位人士，结果那些人分别在各自不同的城市看见了伊凡半透明的身体。
　　我们认为，太空人长期滞留地球轨道，是在利用人类的第二生命系统，完成自身进化（或 " 净化 " ）过程。
　　前苏联礼炮号太空试验站曾在太空遇到一些生命体，这些生命体象稀薄空气一样，呈透明状，体形并可任意变幻，以至消失。
　　气功信息的奥秘，就在于此。
　　针灸绝对不是古人的发明，而是太空人造人时输入的一种人体自身 " 信息传导术 " ，后来把这种方法传给人类，而人类只是 " 知其然，不知其所以然 " 。
　　占卜是对太空人输入人体进化程序的一种破译――确切地说，是一种程序的外泄。
　　苏美尔泥板文书： " 神在造人时，就给人安排了死亡的命运，而生命是由神亲自掌握的 " 。
　　所以，所有的占卜术均不考虑人体本身，考虑的是与某人相关的时间、地理、物事……
　　亦由此可见：所谓的 " 胎教 " 纯属无稽之谈，只有决定第二生命的生日（而不是第一生命的受胎日）才具有 " 教育 " （智力、精神等）意义。
　　特异功能事实上并不是 " 功能 " 。功能是人类物理学中的概念，而特异功能完全超越了我们所限定的物理学。因此，这种功能也并非 " 特异 " ，事实上是人的 " 知识 " 背离了这种功能，人的知识发生了 " 特异 " 。
　　试图以人的知识解释特异功能是人类科学的 " 悲哀 " 。
　　我们肯定了 " 神话 " 的合理性及可能性，也曾假设所谓的 " 神 " 就是月球上的宇宙高级生命。然而，所有的假设都涉及一个根本的问题，那就是神为什么要造人呢？这个问题不解决，我们的所有假设都将站不住脚。
　　假如我们坚持以上的假设，就不得不格外注意一个问题：既然月球生命创造了人，又为什么长期滞留在地球轨道上呢？
　　也许月球生命创造了人类，只是为了研究高级智能生物的历史演变及社会结构诸问题。然而，如果他们真的比我们先进几十倍的话，这类问题对他们而言肯定早成定论，根本无须长期滞留地球轨道，进行长达数万年的考察。
　　也许月球生命只是某个星系高级生命的先遣队，他们是在等地球演变到适合生存的时候再开始向地球进行大规模的移民，造人只是生物基因偶尔重组的一种娱乐而已。但是字宙间星球的自然演化是以亿年计算的，他们难道还要等几亿年吗？
　　也许……
　　但不论有多少个 " 也许 " ，问题还是没有比较满意的答案。我们感觉到，这个问题既与人类的起源有关，同时也与神秘的精神现象有关。因为我们相信，月球生命造人的生物工程带有极强烈的目的性，而且这种目的与他们的自身利益有极大的关系。
　　――人有两套生命系统
　　在我们详细展开这个假设之前，让我们归纳一下从道家学说及现代科学实验中抽出的一些思想线条：
　　血肉体来自父母，精神（元气）来自自然（所有宗教都有类似的观点，科学试验也证实这个观点的科学性）。
　　△道家所有修炼的终极目的是为了修炼精神，而不是肉体，可以将这种修炼称之为 " 精神进化法 " （其它宗教的目的也都在陶冶精神，甚至现代提倡的自身修养也是从精神的角度去考虑的，也属于精神进化）。
　　△从道家以气功修炼精神的方法可知，神秘的中医经络学与肉体的关系不大，与精神（元气）的关系则十分密切，从现在掌握的资料看，完全可能经络是精神的传导线（元气通过经络的运行，不断地周天回转）。
　　△精神（精、气、神）是有生命的，但它与肉体的生存条件不同，它不需要有分解食物的化学成分来摄取营养，而是从自然中直接吸取营养（现在发现的佛教与喇嘛高僧临死的虹化现象证明了这一点）。
　　△精神对肉体有决定的支配能力（美国心理学家上述试验可以证明），肉体从属于精神，只是精神的一个利用工具而已（气功修炼将肉体比作熔炉）。
　　△肉体生命在修炼精神的同时可以脱离生命存在的一般法则，在某种程度上可以和精神重合（中国的气功，印度的瑜伽功都可以达到辟谷，即不吃饭的境界）。
　　从以上这些清晰的线索中，我们可以得到一个大胆的假设：每个人都有两套生命系统，一套是肉体的生命系统，一套是精神的生命系统。现代西方解剖学所证实的生命系统，象消化系统、血液循环系统等等都属于肉体生命系统的范畴，这些子系统所供养的是肉体生命，它需要从食物的化学分解当中获得赖以生存的能量；现代我们已经发现，但无法从解剖学上证实的经络、穴位系统属于精神生命的范畴，它所供养的就是精神生命体，而且它不需要类似肉体生命存在的条件，而是通过不自觉的经络运行，从自然界直接获得能量。
　　我们 " 人有两套生命系统 " 的假设，主要依据古今中外大量的有关记载：
　　例一、《独异记》载： " 大历中，将作少匠韩晋卿女，适尚衣奉御韦隐。隐奉使新罗（朝鲜），行及一程，怆然有思，因就寝，乃觉其妻在帐外，惊问之，答曰： ' 愍君涉海，志愿奔而随之。 ' 人无知者，隐既诈左右日： ' 欲纳一技，将待枕席。 ' 人无怪者。及时，已二年，妻亦随至。隐乃启舅姑（公公、婆婆），首其罪，而室中宛存焉。及相近，翕然合体，其从隐者乃魂也。 "
　　例二、《幽明录》载： " 矩鹿有阿庞者，美容仪。同郡石氏有女，曾内G阿，心悦之。阿见此女来诣阿。阿妻极炉，闻之，使婢缚之，送还石家，中路，遂化为烟气而灭。婢乃直诣石家，说此事。石氏之父大惊日： ' 我女都不出门，岂可毁谤如此？ ' 阿妇自是常加意伺察之。居一夜，方值女在斋中，乃自拘执，以诣石氏。石氏父见之，愕贻日： ' 我适从内来，见女与母共作，可得在此？ ' 即令婢仆，于内唤女出，向所缚者，奄然灭焉。 "
　　例三、据报导，某医院有二位医生在值班室交谈，突然，一位经他们抢救过的垂危病人出现在门口，表露了感激之意，可是旋即消失。两人面面相觑，急速跑向病房。守候在这个危重病人身边的护土、家属说，病人刚刚死去，根本没有离开过病床。
　　例四、 1988 年 7 月 2O 日，在前苏联莫斯科曾作过以下试验：由医学家波离索夫监督伊凡・托尔斯德进行分身试验。伊凡・托尔斯德在莫斯科 " 入定 " 后，其精魂前往西德、法国、英国和意大利的五个城市。在这些地点有 67 个预先指定的人看见了伊凡・托尔斯德半透明的身体。据说，伊凡是在处于昏迷状态下进行分身的，他的体温能降到 22 ℃，脉博只有平常的 1/3 而大脑活动却几乎停止。
　　上引四则例证都说明，精神是独立于肉体的活的生命体，这与生理学家艾克尔斯 " 大脑之外有一个独立的自觉精神 " 的观点是相吻合的，也与中国传统道家对生命的看法相吻合。
　　从胚胎学上我们知道肉体生命来源于两半遗传基因的组合（精子和卵子），那么精神生命是从哪里来的呢？人为什么会有两套不同的生命系统呢？
　　如果我们有勇气承认上古神话及宗教关于 " 神造人 " 的观点，就必须十分重视一个现象：神在造人的时候并不是同步进行的，先造了肉体生命，然后才赋予了精神生命，这种不同步造成了上古神话 " 混沌开天 " 的传说。这种不同步的现象为我们解释了精神生命的来源。我们认为，创造了人类的外太空生物之所以长期滞留地球轨道，完全是出于自身的私利，是在利用地球及太阳系在宇宙中特殊的自然环境，通过被创造出来的人类，完成本身进化的进程。一句话，他们在利用人类大脑这种物质，完成自己进化的使命。
　　这个玄而又玄的假设涉及这样一个问题：智能生物进化到最终是什么样子呢？前苏联 " 礼炮号 " 太空试验站曾在太空遇到过一些形体象稀薄空气一样，呈透明状的生命体。这些生命可以任意变幻形体，象孙悟空的七十二变，他们甚至可以使形体消失得无影无踪。
　　" 礼炮号 " 太空站的这番遭遇，给我们一个必要的启示：智能生命进化到高级阶段就摆脱了形体的束缚，纯粹演变成一种无形体的精神智慧生命体，或者说他们已经进化到四维空间里去了，（在我们三维空间里是看不到的，也可称为无形体），象澳洲神话中大神拜艾梅一样，只有精神、思想、智慧而没有形体。我们推测，智慧生命进化到无形体的程度，依然没有完成进化的过程，因为他们过早失去了形体，失去了进化的依托，或者由于他们原来所在的星系不再适合他们的进化的要求，所以在进化的道路上碰到了障碍，他们必须找到一个适合进化的宇宙环境，并利用智慧生物的大脑做进一步的进化。在这一目的下，那些无形体的外太空人建造了巨型飞船――月球，经过漫长的旅行来到了太阳系，利用地球已有生物，通过基因重组创造了人类。然后利用四维空间的优势潜入人体内，作最后的进化。因此，我们人体内的精神生命系统就是这些利用我们进化的外太空生物，他们数万年不离开地球轨道的原因也正在于此。
　　从中国道家修炼的思想里，我们还可以作出这样的推测：外太空精神生命体一旦进入人体后，就呈类似冬眠的状态，没有办法自觉进化。为了加速进化的过程，他们传给了人类一套气功科学。从目前的气功理论和道家的一系列思想中不难看出，气功说穿了是自觉修炼精神的一种方法，完全可以称为 " 自觉精神进化法 " 。但气功的修炼也是互惠的，它既是精神进化的有效方法，也是肉体进化的最佳途径。不过，气功的方法十分奥妙，一般人难以进入，而且随着人类自身的发展，人类思维越来越活跃，逐步远离了气功所要求的清心、静气的状态。所以，在非气功状态下，外太空精神生命处于一种冬眠状态的、不自觉地进化状态之中。
　　――针灸是信息传导术
　　中国的针灸中医学，一直是世界的一大谜案，它可以实际操作应用，却无法科学地进行解释，因为在上古遗留下来的中医典籍中，根本没有记载针灸学理论。我们目前把针灸学划为神秘文化是有道理的，因为针灸学从历史就来历不明。如果说神农尝百草发明了中草药还在人们的想象之内，那么针灸刺穴的方法是如何发明的呢？很难想象原始人会在病痛时将一根细长的金属针正好刺入穴位，也很难想象在全世界所有民族中唯有中华民族掌握了这套技术。近些年来，尽管世界不少国家竞相研究针灸中医学，但没有一个能窥其堂奥。
　　从以上我们的假设中，可以对针灸中医学做这样的解释：由于经络是潜藏在人体内的精神生命的能量聚积、信息传导系统，而穴位是这个系统对外感知器，它具有极高的灵敏性。因此，中医的针灸并非对疾病有什么直接的治疗作用，而是通过不同的针灸手法将病情、病位等信息由相应的穴位告知信息传导的经络系统，然后再由这个系统告知人体内的精神生命，由它调动肉体各种免疫机能对疾病作出具体的治疗。看一下美国心理学家所作的试验，既然精神可以让肉体主动烧伤，也一定具有使肉体病灶恢复健康的能力，因为精神对肉体有支配的权力。西方 " 精神分析学 " 及 " 心理医学 " 根据的正是这一原理，用解除精神负担的方法，促使病情恢复。
　　不可否认，由于针灸学理论尚在探索之中，现代的针灸学并不完善，据统计，中国针灸对 300 多种疾病有治疗效果，其中对 43 种疾病有特殊疗效。我们 " 针灸是信息传导术 " 的假设，或许可以给尚在探索中的针灸理论提供一些启发。
　　作为单一精神生命，他们在人体内通过经络和穴位感知世界，但作为一个群体，他们也有独特的信息交换方式，象心灵感应等。正如我们以上所说，气功是精神的修炼方法，当修炼到一定的程度，既可部分调动体内的精神生命，并通过它与另一个精神生命体进行对话。气功治病的原理就在于此。气功师通过自己的精神生命将疾病的情况告知另一个人的精神生命。因为这种方法传导的信息量和准确度，远远高于针灸刺穴的的方法，故尔常常能收到意想不到的效果。根本上说，气功治疗和针灸治疗的原理是相同的，都使用信息传导的方法，只是方式不同而已。
　　――占卜的奥秘
　　天命思想历来是唯物主义和现代科学的攻击对象，与此相关的预测学也因此大遭批判。但攻击与批判并不等于问题的解决，占卜预测几千年来载沉载浮，传播不绝，科学的批判对这些人而言，就如秋风灌马耳一般。况且，关于占卜预测的问题直到现在科学界尚存争议，如果说它纯属子虚乌有，似乎又说不过去，而且存在许多反证明；但如果承认它是科学的，却又无法解释。
　　从我们 " 人有两套生命系统 " 的假设，可以这样来认识占卜预测：那些精神生命潜入人体之前，由于他们需要不同的进化条件，所以早就规定好了进化的具体程序。距今 4000 多年的苏美尔泥板文书记载说， " 神在造人时，就给人安排了死亡的命运，而生命是由神亲自掌握的。 " 在另一篇叙事诗中进一步阐述了这一思想， " 出于你之手者，我已对其命运加以预定，并赐以食物；出于我之手者，请对其命运加以预定，并赐与食物。 " 人的命运早以被预先安排，实际就是我们所说的进化程序。这个详细的进化程序完全掌握在他们手中，由他们按照这个程序支配肉体生命的整个过程，也就是说，肉体生命的过程，仅仅是这个编制详细的进化程序的实现过程，就如同机器人的每一个动作一样，都是在程序的控制之下。这就是所谓的命中注定，占卜预测只是这个程序的外泄。
　　世界上比较有名的占卜，象星占、八卦等，都有一个共同的特点，即占卜的对象并不是人的本身，而是人体以外的其它因素，比如中国的八卦预测就认为，人出生的年、月、日、时及地理方位、所处季节等外在因素中，包含了人一生的所有信息，配以阴阳五行相生相克的道理就可将这些信息破解出来。这不是很奇怪吗！为什么占卜人的命运不去注意人本身，而是注意诸如时间、地点、气候、星辰位置等时空因素呢？
　　我们曾假设人有两套生命系统，精神生命与肉体生命不同，它需要从自然中获取进化的能量，这一特殊要求导致他们进入人体时必须选择最佳的、适合自己进化的瞬间自然环境，而所选择的时刻、地点、季节等时空因素中就泄漏了每个精神生命体进化所要求的特殊条件信息，这种信息将指导肉体生命完成整个生命过程。所以，占卜预测紧紧抓住瞬间特定的时空因素（地球、太阳系及银河系都在不停地运动，每一时刻地球在宇宙中所处的位置都不相同，即使是两个先后出生的双胞胎，由于时间的差异，他们的命运也不会相同），并以此为基点，用金、木、水、火、土五种自然物在不同时间地点的变化情况，用推演人一生所处不同的自然时空因素的方法，提取出精神生命已经编制好的进化程序，这就是占卜预测的由来。世界上流行的占星术其原理也与中国八卦预测相同，走的都是注意人出生瞬间外在时空因素的路子，并辅以大量复杂的计算。
　　从上述占卜预测的特点中，我们可以得到一个重要的启示。中国八卦计算人的时空因素是从人出生时开始的，而不是从受精卵在子宫着床胚胎形成之初开始，为什么要将十月怀胎的时间排除在人的运程之外呢？我们推测，八卦的这种计算法说明：精神生命进入人体的时间是在人出生之前，而不是在整个胚胎期间。支持这一推测的有利证据是关于再生人的报导。转世投胎的思想被大量记载于上古文献，最典型的是佛教中轮回报应，再生人是对这一思想的情注脚。关于再生人自古就有，《太平广记》中就有大量这方面的记载，世界新闻媒介也在不断报导再生人出现的消息。据一些再生人讲，他们转世投胎的时间几乎都在人出生之时，然后附着于婴儿体内，开始一生的运程。如果这些报导是真实的，那么不但可以旁证占卜预测的科学性，也可成为我们上述推测的有利支撑点，而且从中我们还可以得到另一个科学假设：人类基因中虽然包含了构成身体形态的全部信息，但却不存在人类的精神现象。故尔，胎教之说纯粹是骗人的鬼话。
　　――特异功能是 " 非物理 " 的
　　有关人体特异功能的报道今天已屡见不鲜。科学由不承认人体特异现象到不得不承认，这期间付出了非常沉重的代价。其中一个重要的原因就是：不仅科学解释不了人特异功能现象；甚至特异功能者本人也同样不能 " 从理论上 " 解释清楚。
　　《中华儿女》 1994 年第 1 、 2 期报道了 " 神人 " 王友成。这位 " 神人 " 的特异功能源于 70 年代我国吉林降落的那场 " 陨石雨 " 。在他具有的种种特异功能中，有一项就是他的身体对陨石有莫明其妙的吸附力。
　　著名气功大师严新的这项表演更是人人皆知：严新两手接通 220 伏电压的正负极，请一位电工师傅中间接一只电压表，之后严新随口说出高低不等的电压数字，电压表居然随严新的 " 口述 " 而摆动。电压是随着严新的 " 意志 " 变动的。
　　多年以来，人类只是按照自身的认识论和价值观来观察、衡量一切事物。而人类的认识论与价值观非常狭隘，又带有强烈的功利主义色彩。凡是不符合人类认识论与价值观的，人类所谓的 " 科学 " 就一概排斥、视为异己。
　　关于人体特异功能，中国古籍中的记载不胜枚举，然而 " 科学 " 总是冠以 " 迷信 " 、 " 夸张 " 的定论。中国古典文学四大名著中都有对特异功能者的记述，在其它如《搜神记》、《封神演义》、《聊斋志异》等作品中，更有神奇的记述，甚至在正史中，特异功能也屡有记录。扁鹊见蔡桓公的故事曾被入选学生课本，但几乎所有教师在讲课时，都对学生说，扁鹊能 " 看 " 到蔡桓公的病情发展，这是作者的 " 夸张 " 之笔。冤乎枉哉，神医扁鹊！为什么人们就不相信扁鹊真的 " 看 " 到了蔡桓公的病了呢？
　　人类 " 科学 " 的发展，本质上是对特异功能的一种 " 反叛 " ，因为人类 " 科学 " 首先是功利主义的。神人王友成说， " 特异功能 " 寻找生活得自然的人，总是躲着追求它的人。
　　当代人从一出世起，家长就对他讲： " 一加一等于二 " ，事实上一加一等于二是极其狭隘的命题。一个流星落在地球上，一加一等于一；一只公兔配一只母兔，一加一大于二；一个气泡撞另一个气泡，一加一等于零。当代教育沿着功利主义的方向越走越远，计算机、信息卡、电脑……总有一天，这些现代 " 科学技术 " 会对人类酿成大祸。
　　《圣经》中有一则巴比伦塔的故事。故事说远古时，人类讲同一种语言，他们聚在一起想造一座塔，好通到天上去，结果造塔的过程中，他们的语言分化了，于是相互无法联络，工程无法进行，塔也造不成了。人类语言的分野，就是从那时开始的。这则故事包含了极其深的寓意，应该给今天的人类以足够的 " 警示 " ！
　　《崂山道士》的故事同样简洁明了，一个人苦修苦练学会了穿墙过壁的 " 道术 " ，然而他萌生了要去邻居家偷鸡的念头，他的 " 道术 " 便顷刻消失了
　　第五章　神话破译
　　很多古代神话，就是当时的写实。古代神话传说中，黄帝、尧帝、舜帝都是 " 感而孕生 " 的，即只有母亲，不知父亲为何人。这与前苏联女宇航员在太空中的 " 感而孕 " 报道不谋而合。这说明地球生物与太空人的杂交，是有可能的。也正是这种杂交，生成了地球人类的第二生命系统。我国当代特异功能大师王友成，就是 1976 的吉林特大陨石的陨落激发了他超常特异功能，因而扩张了他的生命潜能。
　　在人类文化史学的研究中，神话具有最独特的位置，这是由神话的这样一些特点决定的：一是古远；二是流传范围广；三是极具艺术魅力。
　　神话在它艺术光环的内核深处，无可替代地蕴藏着历史的真实。在远古时代，最重大的历史事件都是以口授的形式代代相传的。为了保证这种 " 口授记录 " 的不间断，甚至还有专门的仪式和培训，有的还把某一段历史编成琅琅上口的史诗。应该说，神话就是在这种 " 口授历史 " 的基础上产生的。
　　现在有一种观念，认为神话的本质不是历史，而是文学，这是值得商讨的。首先，神话产生的时代，人类的文学艺术处于萌芽状态，所表达的是最直观的劳动生产符合，抽象的艺术创作是不可思议的，如同人们不能想象动物园里的大老虎向小老虎讲述 " 童话 " 。其次神话的定型在于文字，在文字产生之前，神话在漫长口授身传过程中必然地有加工、润色，这种加工润色是有 " 文学艺术化 " 倾向的，但这不是神话本质。如同 " 赵氏孤儿 " 是一段真实的历史事件，现在则有了多种体裁的《赵氏孤儿》文艺作品。
　　由此可以说，神话产生的 " 初动力 " 是 " 记录 " ，而不是 " 创作 " ，是直观具象的，而不是抽象的。如果承认了神话的内核是历史，就是无法回避神话中隐藏着远古的秘密。
　　我们认为神话中隐藏的秘密应当是神话的主体部分，而这一观点一般很难使人接受的。因为神话中的主体部分是 " 最夸张、最大胆、最奇特 " 的描述，换句话说，它与今天的现实生活相距太远。一般人正是基于这一点，而不承认（或不敢承认）神话的历史真实。那么我们试问，对于今人都不敢相信的内容，古人怎么会 " 空穴来风 " 记录下来的呢？就文学理论而言，创作的源泉在于生活，所谓 " 鬼 " 亦无非是 " 牛头马面 " ，那么古人怎么会凭空杜撰类似 " 女娲补天 " 、 " 共工怒触不周山 " 那样绮丽的故事情节呢？
　　自然要让人们普遍接受这样的观点，最有力的办法莫非对神话的破译，本书即是一部这样的著作。 1 、天为何物
　　双手合十几乎是所有宗教礼拜的一种基本姿势。为什么所有的宗教都选择了这种姿势呢？
　　内蒙古阴山岩画的发现澄清了这个谜案。在那些刻制于上万年至数十千年前的岩画群中，人们注意到这样一种基本图案：一个人双脚是环形跪坐状，两臂上举，双手合十，头顶悬一巨大的环形物。
　　甲骨文中天字最基本的一种是 " 吴 " ，这个字按照后世文字学者的释意是：正面站着的人为天。
　　研究表明，对 " 吴 " 字的上述释意是错误的， " 吴 " 字要表达的观点是 " 吴 " 上面的 "O" ――即 " 人 " 字上面的 " 大星球 " 。
　　天文学家贝拉米通过大量的精密计算，认为月亮并非古已有之，月亮来到现在的轨道是距今一万五千至三万年之间的事。
　　中国古代典籍有世界公认最早、最全的日食记录。三千多年的记载表明，月球旋地轨道是在不断升高的。
　　公元 1133 年 6 月 15 日，月亮曾突发性地偏轨道，向南而去，不久又回归。这一记录真实地见诸于《金史・天文志》。
　　盘古开天以神话的形式讲述了一则真实的故事。天为何物？天就是月亮，月亮曾莅临地球！
　　在世界各民族的神话传说中，关于 " 天 " 的神话最为多见，并且在神话体系的时序上也都排在最靠前的位置。例如《圣经》开篇讲的就是上帝造天地；中国的 " 女娲 " 神话，也相对在其它神话传说之首。
　　如果仔细分析来看，神话中的 " 天 " 均有这样一些特点：一、天是一种 " 存在 " 的实体，而不是虚无的空间；二、 " 天 " 或 " 造天 " 与 " 造人 " 相联系；三、 " 天 " 与 " 光 " 相联系， " 天 " 与 " 神 " 相联系；四、 " 天 " 对于人有绝对的权威……
　　归结以上各点，人与 " 天 " 有内在、直接的相关联系，这似乎是神话的本意。那么， " 天 " 是什么呢？
　　天是人类由来的一个场所，这个场所使人有了知觉，这种知觉的直接体验就是 " 光 " 。我们有理由认为：天是一颗运行的被 " 神 " 控制的星体。
　　这个星体就是我们现在所说的月亮。
　　看似毫无道理的崇拜
　　北京有处气势雄伟的名胜古迹――天坛，它是明清两朝历代帝王举行祭天大典的神坛。在天坛正北是供奉各种天神的神殿，名叫祈年殿，殿下有 " 三音石 " ，四周有 " 回声壁 " 。殿内有两排各种天神的神像，或威武、或庄严、或高深莫测，而殿的正中央供的则是中国古代最高的一位神――天帝。凡到过祈年殿的人一定会感到奇怪：天帝没有神像，只有一块小小的牌位。大家知道，几乎世界上所有的宗教都有偶像崇拜，基督教里的耶稣，佛教里的释伽牟尼，道教里的太上老君等都有自己的神像，为什么中国古代的至上神――天帝没有神像呢？难道是中国人对天帝不尊？
　　实际上说穿了并不奇怪，不论是中华民族，还是世界上的其他民族，没有一个能够给 " 天帝 " 造出一个神像，因为中国崇拜的 " 天帝 " 不是具体的神，它代表是浩渺、无垠的天空，请问，有谁能为虚无的天空制造出一个具体的神像呢？没有！而且永远也不会有。那么，人们不禁要问：中国古代为什么会对虚无的天空产生崇拜？这恰恰是问题的所在，因为我们也在问：中国为什么能够形成看似毫无道理的崇拜？
　　有一则寓意深刻的笑话，说有一天在某个城市的美术展览馆举办了一次盛况空前的美术展览，前来参观的人络绎不绝，但所有的人都对一幅题为《牛吃草》的所谓作品感到莫明其妙，因为画布上空白一片，整幅画就只有一个标题。好奇的观众请教作者说： " 你画的草呢？ " 作者回答： " 被牛吃完了。 " 观众又问： " 那么牛呢？ " 作者说： " 牛吃完草自然是走了。 " 我们敢肯定，看着这块什么也没画的空白画布，决不会有一个人说：画得真美！因为无从说起。
　　那么，虚无的天空有使早期人类崇拜它的理由吗？回答是否定的，它与我们以上说到的这则笑话是同样的道理。大家不仿想一想，如果把天空中存在的风、雨、电以及日月星辰去掉的话，天空不就成了一块什么也没画的画布了吗？等于是无形无体的虚空，也就是空无，这不但是古代人，即使是现代人也根本不会去注意这个虚无的空间。因此，虚空完全不具备使人类发生崇拜的自然属性，正如世界上没有一个民族去崇拜时间之神一样。
　　从思维科学的角度来看，人类智力的发展是个渐进的过程，在智力低下的早期，形象思维占了主导地位，而抽象思维却不发达，这一点在原始岩画中得到了充分的证实。形象思维来自于直接的视觉刺激，因而动态性的东西往往比静态性的东西能引起人们的注意，例如，天空中闪烁的星辰、盈亏有序的月亮、东升西落的太阳、飘逸流动的浮云、金蛇般的闪电、时大时小的雷鸣等都具有极强的动感，所以自古以来就强烈刺激着原始人，并统统发展成为原始崇拜的对象。相反，虚无的天空不具备引人注目的动态特点。
　　或许有人用上古埃及的原始宗教里有天空女神奴特的崇拜来反驳我们，但从古埃及人把天空想象成奴特手脚跨地弯曲的半圆身体，身上又装饰着许多星星来看，人们并非将奴特当成天空本身来崇拜，只是把她作为星辰之母而已，本质上还是星辰崇拜。
　　中国为什么在完全没有可能的前提下，形成了本不该有的崇拜呢？从历史上看，中国对虚无大帝的崇拜正式形成于西周。郭沫若在《先秦天道观之进展》一文中罗列八条证据，认为上古时虽然有 " 天 " 字，却不是神称。因此，一般学者认为，对天空的崇拜，并不是由天空自然神直接转化而来，而是后来许多社会神的神性集合在一起的产物。
　　我们认为这个观点值得商榷。在我们所发现的神灵崇拜当中，有许多都源于原始的自然崇拜，虽然有些神在后来的发展中发生了很大的变异，但如果仔细追溯的话都可以从原始崇拜当中找到痕迹。那么为什么对天空的崇拜就不能是原始崇拜的内容呢？我们应该承认，现在对甲骨文的理解只是片言只字，甲骨文中每一个字所包含的具体含意以及形成这个文字的许多社会文化背景，我们知道的极其有限，怎么能由此判定天空崇拜一定发生在有文字记载之后呢？总之，现行的学术观点不能使人信服，天空崇拜起源不明。
　　在中国所有古文化当中，与 " 天空崇拜 " 有关的可疑资料是上古神话。一般来说，文字记载的历史比口述的历史――神话传说要晚得多。当我们不能在文字记载中找到 " 天空崇拜 " 出现的恰当解释，就不得不考虑去神话中探源。事实上，中国人格外注意天空并非起源于西周，早在神话出现的时候，原始人不知出于什么样的理由对虚无的天空津津乐道，最有利的证据是：一、中国有许多关于天的神话；二、中国许多神话都以 " 天 " 为中心展开，比如说， " 天地分离 " 、 " 天梯 " 、 " 女娲补天 " 、 " 天倾西北 " 等等。我们认为，中国上古关于天的种种神话与后来怪异的 " 天空崇拜 " 之间有某种关系。
　　然而，正如我们一开始分析的那样，如果神话中的 " 天 " 也是一个元形无体的虚空，那么不但不会形成后来的 " 天空崇拜 " ，甚至连神话的本身都不会存在。因此，面对大量关于 " 天 " 的神话我们不得不问：神话中的 " 天 " 与现代意义上的天是否同意呢？
　　关于天的神话
　　中国最早的 " 天 " 神话是关于天地起源的传说，它有 " 混沌开天 " 说和 " 天地分离 " 说两种。在我们挖掘神话潜藏秘密之前，先让我们来浏览一下美丽的神话吧！
　　在很久很久之前，没有天也没有地，宇宙像一个浑浑沌沌、模模糊糊的大鸡蛋，人类的始祖盘古就孕育在这个大鸡蛋之中。他在大鸡蛋中孕育着，成长着，每天只知呼呼睡大觉，可没想到这一睡就是一万八千年。突然有一天，盘古醒了。他揉揉眼睛，什么也看不见呀！他又定了定神，还是什么也看不见，四周漆黑一片，粘糊糊的，闷得他心里发慌。
　　他想：总这样怎么行呢？心里一生气，不知从哪里抓来一把大斧头，朝着眼着的黑暗浑沌，使劲一抡，只听得哗啦啦一声巨响，这个大鸡蛋被盘古一斧头给劈开了。鸡蛋中一些轻的东西，冉冉升起，变成了天，而一些重的东西，沉沉下降，最后变成了大地，从此以后人类有了自己的祖宗，有了天，也有了地，一个美好的世界展现在眼前。
　　可不知怎么搞的，刚刚形成的天总不想在上面好好呆着，它还想与地合在一起，于是它又慢慢降了下来。可盘古不愿意再回到浑沌中去，没办法！只好站在它们中间，头顶着天，脚踏着地，随天地的变化而变化。
　　可就是这样顶着，天地还是有一部分相连着，气得盘古左手拿一个凿子，右手拿着他的大斧头，又劈又凿，好不容易才把相连的部分给凿断了。
　　这么一来，天地再也合不拢了，天每天升高一丈，地每天加厚一丈，盘古的身子也每天增长一丈，这样又过了一万八千年，天升得极高极高了，地变得极厚极厚了，盘古的身子自然也变得极长极长。据说，盘古有九万里那么高。
　　盘古再伟大也总会要死的，当他知道天再也掉不下来的时候，他倒下去死了。他临死的时间，周身突然发生了巨大变化：他从嘴里呼出的气变成了风和云，他的声音变成了轰隆隆的雷鸣，他的左眼变成了太阳，他的右眼变成了月亮，他的手足和身体变成了大地的四极和四方名山，他的血液变成了江河，他的头发变成了天上星星，他的肌肉变成了田地，他的牙齿、骨头、骨髓等，也变成了闪光的金属、坚硬的石头、圆而亮的珍珠、温润的玉石等，他的皮肤和汗毛变成了花草树木，就连身上出的汗也变成了雨露和甘霖。
　　以上是关于盘古开天辟地的神话，它既见于上古的记载，也见于民间传闻，如今的王屋山上仍有盘古寺，每年都有一些人前来祭典。盘古的神话是美丽的，因为他是个伟大的善良之神，默默为人类做了许多好事，由于他的 " 临死化身 " ，我们才拥有这样一个美好的世界。接下来共工的神话可就未必美丽了，因为他是一个恶神，曾给人类带来无限的苦难。
　　盘古虽然费了极大的努力开天壁地，可开天辟地的任务并没有完成，那个天老是赖着不走，就是浮在人们的头顶上，天和地中间有一根巨大的柱子――不周山，它上顶着天，下连着地。有一年，天上出了一个坏神，他就是水神共工，他长着人的脸，蛇的身子，红红的头发，简直是只愚顽的禽顽的禽兽，性情极为残暴。可能是为了与火神祝融争权夺利，二人打了起来。战争的结果，根据人间善恶法则，代表光明的火神祝融胜利了，而代表黑暗的水神共工当然战败了。可没想到小肚鸡肠的共工，打败了仗，一口气闷在肚里，又羞又恼，竟一头向支撑天地的大柱子――不周山碰去，只听轰的一声，不周山倒了。这下可了不得了，天上塌了一个大窟窿，地的一角也损坏了。天带着这么一个丑陋的大洞越升越高，从此以后，天就再也没有回到大地的上空。至此，天和地才算真正开辟了。谁能想到，开天辟地这么一件伟大的事业竟是由恶神共工最后完成的，它的起因竟是由于一场丑恶的战争。
　　不难发现，虽然这两则神话有相互混杂的痕迹，但它们的主题却是同一的，都在说明天地是如何分离的事实及过程。神话不难给我们这样的印象，在两则神话的通篇叙事中，虚无的天空被拟人化了，在整个叙事中始终处于主动的地位，是神话的核心。这种叙事的思想贯空于整个中国神话当中，比如，对 " 天梯 " 的各种传说， " 女娲补天 " 的奇异记载等等。原始人为什么要把虚无的天空拟人化呢？这种超越思维侍点、超越宗教规范的背后究竟是什么呢？
　　以上两则神话对虚无天空的描述有三个共同点：一、我们头顶上的天空开始时离地很近很近，后来在某种情况下才离地而去。二、整个天地分离的过程伴随着很强烈的动态感，在盘古的神话里 " 天日高一丈 " ，在共工的神话里 " 天倾西北 " ，而且刚刚分离的天空几次想和大地重新合拢，摇摇欲附，这是一个极强烈的动态过程。假如我们承认神话中的描写有一定的真实背景，那么按照一般性的常识，凡是可以发生空间位移的东西，必定是个有形体的东西。三、世界所有关于天地分离的神话无一例外认为，天和地是从同样一种东西――混沌中产生的，也就是说天和地的构成是相同的，都由某种有形体的物质性东西构成。中国神话里有 " 阳清 " 为天， " 阴浊 " 为地的说法（世界上许多混沌开天的传说都有这一思想），但阴阳五行思想正式形成于春秋战国之际，即使这种思想的萌芽也不会早过盘古开天的传说，因此我们可以把它从神话中毫不客气地剔除出去。
　　在此，我们很难想象，原始人为什么会把虚无的天空与坚实的大地混为一谈，原始人即使再蒙昧还不致搞不清虚无和有形的区别吧！是什么原因使他们产生了这样一种奇怪的想法呢？除非事实本身如此，否则，这个问题不可理解，因为它并非可以想象得出来。而假如我们承认了神话中描绘的是事实，那么就必须有足够的勇气去面对一个使我们目瞪口呆的必然推论：这两则神话中所描述的天并非是虚无的天空，而是一个有形有体的天空。
　　读到这里，一些被传统思维束缚着的人肯定会勃然大怒，他们会说： " 你不能随意拼接一二则神话的某些内容，而得出一个异想天开的结论。即使是假设也要有比较充足的证据。 " 但我们要问：世界上有多少科学发现是系统研究后的结果？瓦特发明引发欧洲工业革命的蒸气机，不也是源于蒸气推动壶盖的一个偶然启示吗？实证主义的研究方法固然很重要，但如果过分强调了实证的作用，基至被实证的方法彻底束缚了头脑，那么我们人类的许多科学就不会有今天，爱因斯坦的相对论开创了物理学的新天地，现在正逐步被科学所证实，但在 " 相对论 " 提出的时候又有多少实证的价值呢？
　　因此，我们不能因为缺少实证的根据就失去进行严肃假设的勇气，同样，我们也不能用有无充足实证的标准去刁难任何一种假设。再说，我们 " 天 " 是有形实体的假设，并非仅仅来自以上两则神话，上古神话地理位移，异地同说两种现象给我们的假设提供了另外一种证据。
　　说到盘古，也许有的的人并不知道，我们先民无限崇拜的盘古神，最初并非汉民族的神，它的源头在西南高山地带的苗族地区，准确地说他是苗族的神。这样就产生了一个问题，为什么中原汉民族会把苗族的神请到中原呢？大家知道，盘古在上古神话里有人类始祖的痕迹，这样一来，汉族就等于承认苗族。汉同祖，而且是苗先汉后，可是历史上汉民族一直以文明自居，曾把西南少数民族视为蛮夷，要接受与蛮夷同祖的观念是多么不可思议，这究竟是怎么一回事呢？一个最自然的解释是：当时西南与中原一样有 " 开天辟地 " 的传说，而且内容极为相似。在部落迁徙，民族自然融合的过程中，部落间的神话与传说也在不断地交流与碰撞，最后按综合归类的法则自然溶合到一起，如此说来， " 天地分离 " 的动态过程以及对构成天的看法，在相隔几千里从无往来的两个地点、两个民族中同时存在。
　　实际上，关于 " 天地分离 " 神话地理位移、异地同说现象不但在中国，在印度、菲律宾、日本等国的神话里，我们同样发现了极为相似的上古传说。如果说 " 天地分离 " 仅仅出于原始人的杜撰，那么又如何去解释这种大范围的惊人一致呢？在没有其它更为合理的解释之前，我们为什么不能先假设神话中的天是一个有形的实体呢？我们为什么不能这样去想：世界范围 " 天地分离 " 的一致性都来源于一个共同的事实呢？
　　甲骨文中 " 天 " 字释意
　　上古 " 天 " 是一个有形实体的推测，还可以从甲骨文中找到强有力的证据。
　　在中国最早的文字――甲古文中， " 天 " 字有许多种写法，其中一种是把天字写成 " 吴 " 是一个地地道道的人的形象。有人解释说，这是一个正面站着的人。整个字的释意是这样的：正面站着的人为天。
　　我们发现，在甲骨文中关于 " 人 " 字的写法不止一种，都是用一个人形来表示，大体上与 " ○人（注：上下结构） " 差不多，为什么要用一个极为相似的字去表达一个毫不相干的意思呢？如果说 " ○人（注：上下结构） " 是以正为阳为天，反为阴为地的思想去创造的，也同样解释不通，因为甲骨文创于商周时期，而且它的源头还要更早，而阴阳五行的思相却出现于春秋时期，二者在时间上相去甚远，无法把后人的思想强加于先民。因此 " 正面站着的人为天 " 的解释我们认为是不妥的。
　　再仔细研究一下这个字的结构，我们发现，代表人脑袋的 " ○ " 似乎大了一些，与其它部分失调。所以，我们认为 " ○ " 字所要表达的重点不是下面的人，而是人头上的 " ○ " ，这个字的释意应该是这样的：人头顶上的 " ○ " 即为天。这个解释与中国的神话正好是相符合的。不止一则神话说到，天离我们很近的时候就悬在我们的头顶上。
　　另外我们知道，在古代的文字和岩画中 " ○ " 常用来表示太阳或天空中的星星，所不同的是，表达太阳的 " ○ " 中常有一点，表达星星的却没有这个标志。那么，甲骨文中的 " 天 " 字就已经很明确地告诉我们，所谓的 " 天 " 就是一个离我们头顶很近的球体，它像星星一样。如果真是这样，中国看似毫无道理的天空崇拜就太有道理了。
　　甲骨文中还有一个天宇的写法 " 一人（注：上下结构） " ，我们可以把 " 一 " 下面的部分看成是一个人，那么 " 一 " 究竟代表什么呢？在甲骨文中常常用 " 一 " 代表大地的地平线，像 " │ W │ " （山）字，底下的一横就代表大地。所以我们认为，这个字的准确释意应该是：人头顶上的大地即为天。
　　人的头顶上怎么会出现大地呢？如果我们把上一个甲骨文和中国有关 " 天 " 的神话联系起来理解，意思就一目了然了；一颗巨大的星星，因为它离我们头顶很近，那么你就感觉不到它是个球体，只感到一片大地在你头顶上。
　　近年来，考古工作者在内蒙古自治区阴山的狼山段发现了大批岩画，其中有一幅岩画中刻着一个人，双脚呈环形（跪坐貌），两臂上举，双手合十，头顶上有一个圆球形的图象（见图六），象是在对它礼拜。研究者认为：这个环物 " 很可能是太阳的形象 " 。所以将这幅图叫 " 拜日图 " 。图六
　　就现在我们发现的岩画来看，表示太阳一共有三种形式，一种是圆圈中有一点，一种是圆圈中有只太阳鸟，还有一种是圆圈四周有放射状的线条，用来表示太阳的光芒，这三种表示中以后二者居多。这幅岩画没有表示太阳的特殊标志，那么这个人所拜的是什么东西？我们认为它就是天，一颗悬在我们头顶上的巨大星球。这个假设武断吗？不！从甲骨文有关 " 天 " 字的含意和中国神话中，我们只能得出这个结论。
　　" 女娲补天 " 说明了什么？
　　即使撇开甲骨文不谈，中国上古其它神话透露出的信息也可以证明我们的推论，只是从未有人试着从另一个更加公允的角度去看待这些神话，比如 " 女娲补天 " 的神话，只因它过分离奇，远远超越现代人的想象之外，所以长期以来人们一直把它当成原始人的杰出幻想作品来欣赏。
　　女娲补天的最早传说记载于《淮南子》中。相传，水神共工与火神祝融因争权夺利而发生战争，战败的共工无处撒气，一头把支撑天地的大柱子――不周山给撞倒了。于是乎，天哗啦啦塌了一个大洞，大地上洪水泛滥，到处是熊熊的大火，人类饱受苦难。善良的女娲神，看着她的子民们在洪水和大火中四处逃生，心里十分难过，只好辛辛苦苦去补天。在文学名著《红楼梦》的开篇，有一段十分精彩的描写： " 看官，你道此书从何说起？主来虽近荒唐，细玩颇有趣味。却说那女娲炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高十二丈、见方二十四丈大的顽石三万六千五百零一块，那女娲只用了三万六千五百块，单剩一块未用，弃在青埂峰下，谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，自去自来，可大可小；因见众石俱得补天，独自己无才，不得入选，遂自怨愧，日夜悲哀 " 。后来，这块无才补天的顽石偶遇降殊仙草，于是引出了一段情意绵绵、泪洒纷纷的感人故事。
　　女娲是人类的造物神。他创造了人类又补好了苍天，对人类来说真是功德无量。所以关于女娲的事迹流传甚广，并演变成一系列的社会风俗。明人杨慎在其《词品》中记 " 宋以正月二十三日为天穿日，言女娲氏以是日补天，借以煎饼置屋上，名曰补天穿。 " 现在中原地区还有一种关于女娲补天的传说： " 女娲补天以后，用泥巴做成一男一女，让他们在凡间结为夫妻。有一年，过大年的时候，夫妻俩为了感激女娲，做了很多的年粑送给她，女娲只收下一点，说： " 我用了三万六千块石头补天，有些缝没有合严。你们把这些带回去，在正月二十日把它吃掉，便可以将天上的缝补严。 " 从此以后中原有了过年吃年粑的习俗，中原至今传诵着这样的民谣： " 二十把粑煎，吃了好补天；麦子结双吊，谷堆冒尖尖。 " 竟然把吃补天的煎粑作为祈祷神灵保佑，祝愿来年五谷丰登的象征。
　　中国历史上关于补天的传说单独见于女娲的事迹之中，从神话的主干――补天来看，没有后人添加斧凿的任何痕迹，大约在文字出现的几千年前就流传在中国大地上。有些学者认为，女娲部落可能是最早发明金属冶炼的部落，所以才有炼石补天的传说。大家知道，中国的青铜时代大约始于商朝，即公元前 1500 年前后，而中国的甲骨文始于公元前 3000 多年，如果女娲补天象征着冶炼技术的发明，那么无疑是把中国的青铜时代一下子提前了近 2000 年，这显然没有任何考古方面的证据。退一步讲，即使我们承认女娲补天是冶炼技术发明的象征，又如何去解释 " 天穿一洞 " 的传说呢？ 20 世纪 80 年代，科学家在北极上空发现了臭氧空洞，也是靠先进的科学仪器探知，那么古人是如何将本就虚无的天空想象出塌了一个大洞呢？这太不可思议了！
　　我们认为， " 天穿一洞 " 与 " 天倾西北 " 一样，如果没有直接的视觉感受，是任何人无法想象得出来。不要以为人的想象力是无穷无尽、无所不能的，科学证明，人类的想象同样受到限制，《西游记》奇不奇？太空大战玄不玄？但若仔细分析，它们都可以在实实在在的现实当中找到离奇中的真实性，猪八戒不过是人身上按了一颗猪头而已，但没有任何一拉古人可能想象出航天飞机。因此，若没有现实的真实性作为依据，古人无论如何也想象不出 " 天穿一洞 " 的情景。这个真实背景又是什么呢？只能这样认为：上古时的人真的看到 " 天 " 塌去一块，所以才有了 " 天穿一洞 " 及 " 女娲补天 " 的神话。
　　根据中国神话对 " 天 " 的奇异认识及甲骨文中 " 天 " 字释意，我们可以大胆作出如下假设：远古时一颗巨大的星球飞临地球上空，由于它太近，从中原地区看上去，这遮挡了整个天空，所以，上古人把这颗神秘的星球称为 " 天 " 。
　　这样，我们就可以比较圆满地解释中国怪异的天空崇拜的由来：一颗巨大的星球在地球某地上空存在过一段时间，古人把它称为 " 天 " ，这个天与人类的生活曾有过密切的关系，因而被我们的先民当成神来崇拜。后来，这个被称之为 " 天 " 的星球又远离地球而去，取代它的是茫茫虚无空间。但原始宗教顽强的继承性，并没有因为空间的巨大改变而中断，只是随着岁月的流失，人们渐渐习惯于接受无形无体的虚空，怎么也无法将原来的 " 天 " 与现在的天统一起来，所以形成了怪异的天空崇拜。
　　《西游记》的作用吴承恩也隐隐感觉到了我们的这个假设。他在开篇写到： " 盖闻天地之数，有十二万九千六百岁为一元。将一元分为十二会，乃子、丑、寅、卯、辰、已、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每会该一万八百岁……丑会终而寅会之初，发生万物，历日：天气下降，地气上升；天地交合，群物生矣……故曰：人生于寅。 " 吴承思将天地运行假设成按十二地支运行的圆圈，到五寅交会时，天与地交合，生出人间万物；等远行到戌会之终， " 则天地昏蒙两万物否也 " ；到亥会时，更是 " 当黑暗而两间人物俱无，故曰混沌。 " 这里，吴承恩没有把天当成是虚空来描写，而是与地一样是两个独立运行的物体，只有到了一定的时候才会发生 " 交合 " 现象，就像哈雷慧星每 76 年飞临一次近日轨道一样，这里已经隐含着 " 天 " 是星球的思想。我们认为，吴承恩的这一思想并非出于自己的想象，正像他的其它神话故事一样，必定有深厚的民间传说作为思想基础，在这个意义上，我们在谈广意的中国古老民间传说。
　　天――月球
　　" 天 " 既然是一颗曾离地球很近的巨大星球，那么它究竟是谁呢？又到哪里去了呢？
　　在我国西南瑶族地区，有一则古老的传说：在远古的时代，天上只有太阳和星星，却看不见月亮。有一天晚上，天空中突然出现了一个热烘烘、七棱八角的月亮，它不圆不方，像一块巨大的石头，放射着毒热的光。
　　月亮离我们地球 38440 公里，它的大小是地球的 1 ／ 4 ，即直径 3476 公里，这么大一颗星球由于距离我们过远，所以看上去像一个大盘子。 1690 年，当伽利略发明了天文望远镜后，人类才第一次清楚知道了月表地形的构成，月亮上有大大小小的环形山和山脉，还有很大一片平原（月海）。可瑶族的这则古老传说里，说月亮七棱八角，分明指的是月表凸出的山脉和各种环形山，这只能在离月球很近的地方才能观察到，否则不可能有 " 七棱八角 " 的概念。另一方面，月球是个近圆的天体，可这则传说却说它 " 不圆不方 " ，这进一步证明，当时月球离地球近到让人感觉不到它是圆形的程度。假如真是这样，有推能否定我们的头顶上不是山峦起伏的大地？如此，我们先民创造 " 不 " 和 " 吴 " ――天字，不但有道理，而且是太形象了。
　　上古时的 " 天 " 就是月球，这便是我们的假设。大家试想一下：突然有一天，我们的头顶上出现了一个直径 3476 公里大小的天体，低得仿佛人一踮脚就能摸得着的程度，它遮住了天空和星辰，久而久之，它无疑就变成了人们眼中的 " 天 " 。由于这个东西太大，也离我们太近，那么不论怎么向远方眺望，它总是和地相连着，这与中国 " 天地不分 " 的神话是多么吻合！这样一来，你不论从哪座山、哪棵树的侧面望去，都会有同样一种感觉，山和树上顶着天、下接着地，人们由此想象：登上了山，爬上了树就到了天上去啦，这山和树多么像神话中的天柱，仿佛一碰断它们天就飞离了，这与共工撞到不周山导至 " 天地分离 " 的神话又何等相似。
　　我们惊呆了，谁能想到，在看似平谈无奇的中国神话里竟然潜藏着一个如此巨大的秘密，事实上，中国神话中的秘密远不止此。难怪一些美国科学家在仔细研究了中国上古神秘文化之后，感概万千地说： " 下一个世纪将是中国文化的世纪。 " 他们认为，揭开中国文化的秘密将会对世界产生巨大的影响。
　　明月几时有？
　　对我们 " 天――月球 " 的假设，可能会有许多人捧腹大笑，认为这是天方夜谭，说我们在编新神话。可能还有的人会说，月亮从来就在天上现在的位置，这是从太阳系诞生以来就如此，怎么可能来到地球很近的地方呢？那么，我们要反问，你怎么知道月亮从来就有呢？
　　我们现在确确实实知道月亮的存在是在文字出现之后，即大约距今 6000 年，那么在这之前天上有没有月亮呢？谁能回答。我们知道月亮的存在也依据于神话，那么在神话出现之前天空中到底有没有月亮呢？又有谁能回答。有人说，用大海潮汐对海岸的侵蚀可以证明月亮的存在。可现在也有一些科学家新近研究证明：大海潮汐的变化与月亮的关系很小，即使没有月亮，大海依然有潮涨、潮落的现象。
　　宋代大诗人苏东坡（ 1037 年 -1101 年）早在八百多年前就曾写出这样的名句 " 明月几时有？把酒问青天。 " 可见 " 明月几时有？ " 的问题本身就是千古之谜。我们认为，远古的时候，天空中根本就没有月亮。瑶族的古老传说告诉我们，现在的月亮是在人类的某个时期内突然出现的，可不要忘记，人类的历史只有几十万年，而人类的记忆史不过几万年。在哥仑比亚印第安部落中也有一则类似的传说，远古的时候天上没有月亮，人类一到晚上都很害怕，有一位酋长决定牺牲自己，给大家带来光明。于是，他站在高高的山顶上，向空中飞去，越飞越高，最后变成了月亮。现在生活在非洲南部的布曼族的神话也证明，在远古的时候天空中根本没有月亮。
　　世界上有一个著名的谜案，就是美洲玛雅人的消失问题。他们虽然莫明其妙地突然消失了，却留下了极发达的文化，尤其他们的历法堪称世界一绝。在他们留下的始于大洪水之前的《编年史》中，人们奇怪地发现，里面竟然没有关于月亮的记载，这对于一个天文学高度发达的民族来说，简直是不可思议的。结论只有一个：在大洪水之前，天空中根本没有叫月亮的东西。在希腊南部的伯罗奔尼撒，曾存在着一个叫阿尔卡狄亚的古老国家，据当地人传说，阿尔卡狄亚人在大洪水之前，从来不知道什么叫忧虑和悲伤，当时只有太阳，没有月亮，月亮是大洪水之后出现的。
　　距今大约 4000 年左右，亚历山大里亚大图书馆的第一位馆长在他留下的文献中这样写道： " 古时，地球的天空中看不到月亮。 " 他在写这份文献时，曾参照了很多远古时遗留下来的手稿和抄本，可遗憾的是，这些资料后来统统被毁，我们已经不可能知道他写这话时所依据的上古文献究竟是什么。古希腊的数学家、天文家家阿纳克萨哥拉斯，也根据当时的一些资料说过，月亮在天空中出现是很晚以后的事。
　　以上这些人类最古老的传说和记载（有些是严肃的科学著作），都说明上古时没有月亮，确切地说，是在现在月亮的轨道上看不见月亮。而我们目前又无法确知远古时天空中是否有月亮，所以，必须对古代遗留下来的神话、传说等格外重视。天文学家贝拉米曾从天文学的角度出发，通过大量的计算认为：月球来到现在的轨道是在 1.5-3 万年之间的事。那么在这之前，月亮又在哪里呢？
　　在世界上不同地区、不同民族的神话传说里，有许多说到，远古时月亮离地球很近，看上去要比太阳大得多，这与中国 " 天 - 月球 " 离我们头顶很近的神话有惊人的相似之处，不能不引起我们深思。月球是否有可能离地球很近呢？如果从天体物理学的角度来看，这是完全不可能的，除非它被人操纵，方可随意改变轨道，像美国的航天飞机，它在许可的范围内可以任意改变绕地球旋转的轨道。
　　但是，从一些现象和资料来看，月球绕地球旋转的轨道是可以发生变化的，或者说，从历史上看，月球的轨道并不是固定不变的。美国古天文学家们，在仔细研究了中国三千年的日食记载之后（中国古书中的日食记载是世界公认最早的，也是最全的记载），认为在遥远的年代里，月球绕地球旋转的轨道比现在要低得多。现代天文学家也发现，即使是现在，月球的轨道还在每年不断地升高，虽然升高的幅度很小，但的确在变化。
　　《金史・天文志》中记载了一条十分惊人的资料： " 太宗天会十一十五月乙丑，月忽失行而南，顷之复故。 " 意思是：金太宗天会十一年（公元 1133 年）五月（公历 6 月）乙丑日（ 15 日），月亮忽然偏离了运行轨道，向南而去，不一会，又回到原来的轨道上。这个记载十分重要，因为这条记载不同于其它的野史传说，竟堂堂正正出现在国家的正史当中。中国自古以来就是以自给自足的小农经济为主导，由于学业生产的需要，中国历来十分重视天文观测，从汉代起国家就没有专门观测天象变化的机构――司天台，以后历代政府都将这一机构沿革下来，虽然名称一再更变，但职能大体一致，金朝也不例外。司天机构每天每时都有精通天文的人在观测，并将观测的结果详细记录下来，定期送交国史馆封存，而历朝历代的《天文志》就是根据这些原始的观测记录写成的，可信程度极高。因此，完全可以肯定，在公元 1133 年 6 月 15 日这一天，月亮的运行轨道突然出现了极大的异常情况，虽然我们并不知道月球为什么会突然出现了极大的异常情况，虽然我们并不知道月球的轨道是可以发生变动的。从这则记载来看，月球好像是在被什么人操纵着，就像汽车驾驶员一旦发现偏离，立刻加以纠正。
　　由此可见，月球完全有可能在我们所不知的年代飞临离地球极近的上空，后来由于某种原因又远离地球而去，上古 " 开天壁地 " 及 " 天地分离 " 的神话很可能就是这一变动过程的真实记载。
　　从月球环地球轨道可以变动的推测中，我们好像隐隐感觉到了月球的不寻常，因为这种变动已经不是天空中自然运行的星球的一般规律所能解释，它仿佛具备某种被操纵的动力。据悉，月球的这些不寻常现象也正困惑着科学家们。 2 、月亮的秘密
　　电子计算机按照天体力学的控制数据，无论如何解释不了月球轨道。
　　月球有着 " 神奇的巧合 " ，它的直径是太阳的 1 ／ 400 ；它到太阳的距离恰巧是到地球距离的 400 倍，所以从地球上望去，它不大不小，正好处在可以发生日全食的位置上！
　　阿波罗登月计划给人类带回了对于月球更多的疑问。
　　800 多名科学家分析了阿波罗 12 号飞船带回的两块岩石，经 " 钾 - 氩测定法 " 测定，这两块岩石的年龄有 200 亿年，而地球的年龄只 35-50 亿年，太阳系的年龄也才 50 亿年。同时科学家在月表岩石中发现了六种地球上没有的矿物质。
　　月球上的环形山大小不一，有的直径 2-3 公里，有的直径几百公里，但所有环形山的深度却是一致的，这能说环形山是陨石撞击的结果吗？
　　英国皇家天文学会的威尔金斯博士认为： " 有各种迹象向我们暗示，月面下有 30 － 50 公里厚的壳体。 "
　　月岩密度是地岸密度的 1.25 倍，而月球引力只有地表引力的六分之一，这果真说明月球是一个中空体吗？
　　1972 年 5 月 13 日，幸运的事件发生了，一颗巨大的陨石撞击月面，给了人类测量纵横月震波的绝妙良机，分析认为：月球很可能是个中空体。
　　如果月球人真像毕德格拉斯所说比地球文明先进十五倍的话，那么类似爱因斯坦 " 统一场 " 的理论在我们看来，无疑是小学算术或婴幼儿启蒙读物。
　　月亮是离我们地球人类最近的星体，而我们对月球的疑问却多得不胜枚举。
　　同时，月亮是与人体生命具有直接关系的星体，比如显见的例证有：月亮周期与人的情绪周期一致，与女性的生理周期吻合，甚至与人的手相有关；至于地球气象方面，专家们会举出数不清的现象。
　　若是从天文学角度考察月球谜案，相信目前还不可能取得明晰的答案。我们的探索主要限于在文化史学中考察月球与人类的相关记载和传说。
　　人类对于月亮的探索古今不衰，除了神话传话而外，古代典籍中还有有关月亮天文现象的详细记载。在 20 世纪 60 年代末，美国更实施了阿波罗探月工程。但是尽管如此，月亮之谜仍未有稍缓。
　　我们在这里提出的关于月亮的假说绝非闭门造车式的突发奇想，尽管这观点本身具有惊人骇世的爆炸性。
　　月亮的许多方面具有鬼斧神工的构造痕迹，破译月亮的秘密，毫无疑问地可以作为破译地球人类生命现象的一把钥匙。事实上，不少占卜者推算人的凶吉祸福，均是以月亮的运势相联系的。几年前亚太地区召开的一次有关子午流注的医学学术会议，以大量翔实的数据论证了月亮对人体功能各系统的影响，这种影响是非常格律，完全可以用图表反映的，甚至人的死亡概率均可以按此测算。这样说来，占卜者以月势来测人生，或者自有其高妙之处亦未可知。
　　在我们刻画的远古历史图景中，月亮作为负有使命的智慧太空船，驾临地球开始了人类生命的再造工程，演化出一幕幕恢宏壮烈的天体生命史诗，这就是全部谜案的由来。
　　是幻想、还是真实？
　　浩月当空，盈亏有序，很早以来就吸引人类对它产生无限遐思。在世界各民族早期的原始宗教里，对月亮的崇拜十分普遍，许多民族都把月亮视为丰产之神，甚至认为使值物生长的是月亮而不是太阳，巴比伦人认为，从月亮产生各种植物的生命；巴西的土著人则认为，月亮创造了一切植物，因而称月亮为植物之母等等。总之，许多民族都把月亮看成是生命存在的根源，并产生了一系列神话。
　　中国关于月亮的神话最早载于《山海经》、《楚辞》、《淮南子》等古籍中，而且，这些传说无一例外都把月亮与某种生命相互联系，比如说，屈原在《楚辞・天问》里就责问月亮说：你肚子里养个兔子干什么？而《淮南子》则认为 " 月中有蟾蜍 " 。有衣人解释说，因月色洁白和白兔相类，故将月亮与免相联；还有的人认为，蟾蜍夜间活动与月亮活动规律相类，两者因为近似性联系在一起。这两种解释太过牵强。我们认为以上传说旨在说明 " 月中有生命 " 这一古老的观点。中国天与月亮最著名的神话是 " 嫦娥奔月 " 的传说。
　　相传，在尧帝的时候，天上不知为什么，一下子跑出十个太阳，它们都是天帝的儿子，十日并出，地上草木皆枯，人类大受苦难。天帝帝俊命令天国中一个擅长射箭的神――羿，到人间解决这个问题。于是，羿领着妻子嫦娥（有的书中叫娥），来到人间。羿看见人类受苦的样子，心里很难过，忘记了太阳是天帝的儿子，引弓搭箭，连续射落九个太阳，还要再射，尧帝认为太阳也有利于人间，就偷偷拿走了羿的一支神箭，一个太阳才幸免于难。
　　羿射死九日，得罪了天帝、虽然功劳显赫，还是被天帝革除了神籍，与妻子嫦娥永远住在人间，从神变成了人。嫦娥可受不了这种处罚，她怨恨羿连累了她，每天缠着羿要重返天官。羿没有办法，只好跑到住在西昆仑山的王母娘娘那里求长生不死之药。据说，西王母的药不但可以长生，吃多了还可以肉体飞仙。大约西王母看在羿射日功劳上，给了他一些不死之药。
　　羿高高兴兴回到家，准备选个好日子，与妻嫦娥一齐吃下不死之药。可怀有私心的嫦娥，乘丈夫不在的机会，偷偷把不死之药统统吃了下去，顿时感到身体轻飘飘，一直飘到空中。可去哪里呢？她怕天神们嘲笑她背叛了丈夫，就一直朝月亮奔去。从此以后，月亮上就有了人――嫦娥。大约到了很晚的时候，人们觉得嫦娥一个人住在月亮上太冷清、太寂寞了，于是又好心编了另一个故事，说有一个叫吴刚的人，因为学仙有过，所以被罚到月亮上去砍桂树，实际上是为了跟嫦娥作伴。
　　" 嫦娥奔月 " 的神话，它的主题是想说明月亮上有人居住，而且为什么会有人居住的问题。月亮上有人居住的观念，不仅仅存在于中国，世界上许多民族，都有类似的看法，有些并非是神话。
　　大哲学家和科学家毕得格拉斯就相信月球是不寻常的星球，他认为月亮并不是荒漠的世界，而是存在着相当发达的文明，他十分肯定地说过： " 月球人是十分优秀的，他们的历史比地球人类的历史古老十倍。 " 据说，毕得格拉斯的观点是从埃及一个大祭司那里得到的。在古希腊神话中，象征智慧和文化之父的天神俄耳甫斯也曾说过：有某种人类居住在月球上，他们都居住在月球的内部。古希腊神话还认为：地球人所谓的神，就是住在月球里的人。
　　1600 年，开普勒出版了《梦》一书，这是一部纯幻想作品，说是人与月球人的交往，书中谈到了许多不可思议的东西，像喷气推进，零重力状态，轨道惯性及宇宙服等等，人们至今不知，近四百年前的开普勒是根据什么想象出这些高科技成果的。大约在 18 世纪，约翰・威尔金斯牧师也出版了一本叫《新世界的发现》的书，书中威尔金斯认为：月球是中空的，里面住着某种人类，他们的文化十分发达。在古代埃及，人们把月神当作智慧和文化之神加以崇拜。
　　来自古代的神和传话，使我们对遥远的月球产生了各种各样的遐想与深思：月球上真的有人居住吗？月球真的是一个空心的球体吗？这些是幻想，还是真实？
　　长期以来，科学家对月球也产生了诸多的疑问，认为月球是个十分奇怪的东西。之所以说它奇怪，是因为月球作为一颗自然星球不该有那么多的巧合，是因为现代科学理论无法对它做出合理的解释。
　　月球是从何而来？
　　到目前为止，关于月球的起源，一直是科学家争论的热点。可一百多年过去了，科学界的争论不但没有统一，反而分歧越来越来。 1969 年，当美国实施 " 阿波罗 " 登月计划的时候，许多人都大松一口气，认为这次人类登月可以彻底结束关于月球起源问题的争论。然而没有想到的是， " 阿波罗 " 登月计划不但没有带回科学家们预期的答案，而是带回比登月以前多出不知多少倍的新疑问。这样一来，关于月球起源问题又再一次成了争论的焦点。
　　人类关于月球的起源一共提出三种假说：一、捕获说；二、同源说；三、地球分袭说。所谓的捕获说是指月球是地球引力从空中抓过来的。持这一假说的人们认为，月球原来是太阳系或宇宙中一颗自由自在的行星，当这颗冒失的行星间到地球引力范围之内时，立即被地球老实不客气地把它强行留在轨道上，成了地球的卫星。但是，这一假说从天体力学的角度来讲，有许多致命的弱点，同时在统计学上也是站不住脚的。难怪不少天体物理学家和天体力学家认为：地球捕获月球作为卫星的可能极小，甚至完全 " 无此可能。 "
　　地球有能力把月球 " 抓 " 过来吗？好象不太可能。月球的直径是地球的 1/4 ，这么巨大的卫星在我们所知的宇宙中还是绝无仅有。太阳系最大的卫星除月球外是木星――木卫 3 号，但它的直径也只是木星的 l/27 。要想在宇宙中抓住这样大的卫星，地球显然有点力不从心。另一方面，月球虽然在地球轨道上，但它离地球又太远了，在现在月球这个位置，实际上地球对它的引力影响远远没有太阳对它的引力影响大，单从引力的角度说，月球被太阳吸引过去的可能性要远远大过地球，可它偏偏成了地球的卫星，这不是很奇怪吗？
　　还有一个情况，太阳系中有一巨人，那就是木星，它的直径是 143 ， 200 公里，相当于地球的 11.23 倍，由于它的密度比地球要小，虽然体积是地球的 1415 倍，但质量只是地球的 318 倍，尽管如此，它也比地球大得多，具有极为强大的引力。美国华盛顿的卡内基研究所，用计算机进行模拟试验的结果表明，木星的引力是地球的一个自然屏障，它将来自太阳系以外的天体吸引向自己，使地球免遭巨型陨石的轰击。他们认为，如果没有这道屏障，地球遭外力撞击的可能会比目前增加 1  倍，大约每十万年一次，那样地球就不会出现人类。如果月球是太阳系以外的天体偶然闯入，那么它会被距地球 9.67 亿公里的木星吸引过去，而不会成为地球的卫星。有一位科学家曾提出这样的疑问： " 月球在离地球那么远的地方究竟要干什么？作为地球的卫星，它离得如此之远；我们要承认它是地球 ' 俘获 ' 的，可个头又出奇的大，它又围绕着地球沿一条圆形轨道旋转，这太令人无法想象了。 " 除非月球是 " 自愿 " 被地球捕获的，否则绝无可能。
　　从地球上望月球，它看上去与太阳的大小差不多，造成这种错觉是距离奇怪的安排。月球的直径是 3476 公里，而太阳的直径是 139.2 万公里，也就是说太阳的直径是月球的 400 倍。但地球到太阳的距离是 14960 万公里，地球到月球的距离只有 384401 公里，令人难以置信的是，月球到地球的距离刚好是地球到太阳距离的 1/400 ，所以从地球上望去，月球和太阳大小差不多，这样月球就正好处在可以发生日全食的位置上，月球不大不小，准确无误地与太阳重合。天文学家把这一奇怪的现象称之为 " 天文学的事故 " ，因为这用天文学原理是无法解释的。
　　如果月球真是被地球 " 俘获 " 的话，那这种神奇的距离安排，也太令人吃惊了，正如有些科学家指出的那样， " 就算是偶然发生的，也未免过于离奇了 " 。
　　天文学家洛希研究推导出一条天体力学定律―― " 洛希极限 " 理论，即卫星围绕行星旋转是由于不断受到行星强大引力的吸引所致，离行星越近，这种引力也就越大。近到超过这条极限时，卫星就会被引力摧毁。但如果超出这条极限时，卫星就会挣脱行星引力飞去，也就是卫星被行星引力吸引又不会被引力 " 撕碎 " 的安全极限距离。可奇怪的是，假如 " 俘获 " 说是正确的话，那么当初月球沿一条切线通过地球旁侧没有被 " 撕碎 " 已经是怪事，而现在它又呆在它本不该呆的地方，不更是怪事一桩吗？运用电子计算机控制宇宙飞船飞行姿态及速度的专家们普遍认为：月球要造近地球，又不至于与地球迎头相撞，还要在地球轨道上运行，实际上是不可能的事。言下之意，除非月球也有一套类似电子计算机的控制系统。科学家沃尔特・萨里班说： " 天体力学可以计算出在引力相互作用下某个天体运行的情况，但是对月球如何来自远方，被地球引力俘获，跃上地球轨道……却无能为力。 "
　　俘获说还有一个致命的弱点，就是无法解释现在月球的轨道形状。大家知道，现在月球绕地球旋转的轨道几乎是个圆形。星际间自然运行的星球速度大得惊人，一般的星球可以达到每秒几十甚至上百公里的速度，地球绕太阳运行的速度也有每秒 30 公里。如果月球是俘获的话，那么地球俘获这么大个头工星的空间十分狭窄，这就要求被俘获的星球以适当的速度、适当的角度，十分准确地进入这条狭长的空间，如果角度过小它将穿出引力之外，如果角度过大它就会一头撞向地球毁灭，这是一个极为高难的动作，比体操运动员的动作不知难多少倍，它要求相当的精密、准确。这与 " 阿波罗 " 飞船太空飞行一样，在飞船接近月球的时候，为了将飞船送入月球轨道，就必须重新启动火箭发动机，调整飞船的速度和飞行姿态，这一切都必须借助高精密的电子计算机来完成。由此可见，月球进入现在的轨道是上帝的巧妙的安排，而且这个上帝肯定懂电子计算机。再者，即使月球误打误撞进了这条轨道，根据引力的规定，它也该沿一条扁形的椭圆轨道运行，而实在不该像现在这样沿一条近圆形的轨道运行。月球是在发什么疯？
　　根据传统的科学理论，月球作为地球的卫星，在遥远的年代里比现在要离地球均匀得多。因为根据物理学法则，一切卫星都以螺旋线缓慢地向它们环绕运行的行星表面靠近，越是小的卫星，其靠拢的速度也会越大。然而，十分奇怪的是，现代天文学研究，目前月球的轨道已在不断地升高。虽然每年升高的幅度很小，但是确在升高、远离，这与传统的物理学法则完全是背道而行的。如何解释这一现象呢？只能认为，月球在被某智慧力量 " 操纵 " 着。
　　月球是如何来到地球，如何进入现在这条轨道，实在令科学家们大惑不解。它存在那么多的偶然和巧合，使许多科学家认为：从自然状态去解释月球的存在简直是太困难，而且几乎是无法解释的。著名的美国科学家威廉・罗伊・谢尔顿在《征服月球》一书中写到： " 为了将月球维持在现在的轨道上，承认有某种因素使月球就范是重要的，因为 ' 阿波罗 ' 宇宙飞船在距离地面 150 公里的轨道上绕地飞行，要 90 分钟旋转一周的话，它（月球）就必须每小时飞行 2.9 万公里。与此同时，某种因素也必须准确地让月球以一定的高度和速度运行。只要保持一定的方向和速度，它就不会偏离地球轨道。看一下人类当初如何使第一颗人造卫星进入轨道就明白了，不过人造卫星虽然要保持一定的速度、高度和方向，由于它不会偏离轨道，所以不见得一定要微妙的地球引力与离心力来保持平衡。 " 谢尔顿还指出： " 过去在讨论月球起源问题时，科学家们几乎费尽了心机，但问题仍旧是问题。他们对月球准确地选择了这么一条轨道感到无法理解――肯定存在某种因素，它使月球以现在的高度和速度运行 " 。谢尔顿所指的 " 某种因素 " 是什么呢？除非用某种智慧的方法将月球送入轨道，否则一切的疑问依旧是疑问。在这种背景下，苏联的科学家提出了 " 月球――宇宙飞船 " 的假设，月球的众多偶然和巧合在这一假说下统一了起来，并反过来作为这一假说的证据。
　　关于月球的另外两种假说是同源说和地球分裂说。
　　同源说的根据是宇宙大爆炸的理论。大约 200 亿年前，整个宇宙收缩，所有的宇宙物质被压缩在一个极小的点上。突然有一天，这个密度难以想象的点发生了大爆炸，宇宙物质向四处扩散。扩散过程中的旋转力形成了一个又一个宇宙尘埃团。这些尘埃团在高速旋转的中间产生了恒星，恒星的四周又出现了行星，行星的四周形成了卫星。 1929 年，美国的哈佛尔通过光谱分析发展，所有的恒星正飞离我们。离我们 2.5 亿光年的一座星云，正以每秒 6700 公里的速度飞离太阳系，离我们 12.4 亿公里的牵牛座也以每秒 39400 公里的速度运离我们，这就是所谓的 " 红移 " 现象。比如，我们找一个汽球，随便在汽球上点一些墨点，等吹起汽球你就会发现，随着汽球的膨胀，这些墨点之间的距离也越来越大，宇宙膨胀与此相类似。
　　根据这一理论产生了地球――月球同源说。在大爆炸宇宙物质扩散当中，最早形成了太阳系宇宙尘埃团，这个团状的物体围绕一个中心高速族转，中心四周的物质逐渐凝聚成太阳，四周旋转中的物质，渐渐形成了行星和卫星，地球与月球就是这样形成的。还有一种观点认为，在地球形成初期，曾发生反复分裂，由于一次巨大的爆炸，将地球上的一部分物质给 " 抛 " 了出去，于是形成了月亮。据说，现在太平洋的面积与月球的面积差不多，故而有人认为地球在 " 挤 " 出一部分物质之后形成了太平洋，主张这一假说的科学家还把环太平洋火山带作为证据。
　　这二种假说必须找到一条有利的证据，那就是月球与地球的年龄要相等，而且月球的物质构成要与地球的物质构成一致。从 1969 年 7 月 20 日 " 阿波罗 " 宇宙飞船第一次登上月球开始，人类又先后六次登上了月球，耗资达 250 亿美元。宇航员从月球上带回的月面表层原始标本有 2000 多块，总重量达 400 公斤。但 800 多位科学家在分析这些原始标本的时候，产生了更多的疑问，震撼和动摇了月球同源与分裂二种假说。
　　首先，是关于月球的年龄问题。迄今为止，科学家在地球上发现的最古老岩石是 35 亿年，这种岩石是在非洲大裂谷中发现的，据大多数科学家认为，大阳的年龄大约是 50 亿岁，地球的年龄大约是 46 亿岁。而第一次降落在月面的宇航员尼尔・阿姆斯特朗信手捡起的月面岩石其历史都在 36 亿年以上。在以后的数次登月中，宇航员从月球表面带回的岩石中还有 43 亿年，甚至 45 亿年以上的东西。 " 阿波罗 "11 号飞船带回的月面土壤标本据信历史已达 46 亿年。 46 亿年前后，正是太阳系刚形成之际，这么古老的岩石不该出现在月球表层。不可思议的是，这种月球的土壤显然比它周围的岩石还要 " 年长 "1 亿年。如果说，现代探测鉴定年龄的方法有错误，那么这种错误不论是对地球还是月球都是一样的，不该有如此大的差别。难道说美国的宇航员是带回了一些极个别的标本吗？事实证明好像并非如此。原苏联的无人月球探测器也获得了与美国相同的结论。
　　惊奇还不止以上这些。人们将月表岩石用 " 钾――氩测定法 " 测定发现，有的月表岩石竟达 70 亿年，在 " 阿波罗 "12 号飞船带回的岩石中，有两块的年龄竟是 200 亿年，而这 200 亿年相当于地球年龄的四倍。科学家认为，这是我们宇宙中所发现的最古老的东西，因为我们现在所知的宇宙的年龄也不过 200 亿年，那么就是说月球不但比地球、太阳更古老，几乎与宇宙同龄，这太不可思议了。即使从最保守的年代估计，月球也有 50 － 60 亿年的历史。这个年龄说明，月球根本不是太阳系的东西，它诞生在宇宙中的某一个角落里，不知穿越了几亿个恒星系，也不知经过了多少时光，才来到我们太阳系，在它极为漫长的旅行过程中，并没有被其他恒星系的星球俘获，这的确是个奇迹。
　　其次，是关于月球构成的问题。根据 " 阿波罗 " 带回的月表岩石分析，构成地球和月球的物质不太一样，这与我们发现的 " 自相似 " 理论有些出入，这种理论认为，宇宙中的所有物质，包括天、地、生命，构成它们的元素在种类和数量上几乎是一样的，并符合黄金分割比值 0.618 。按照这一理论和月球是从现在太平洋所在区域脱离地球的假说，那么月球就是应该是由与地球相似的物质构成，然而，实际情况却大相径庭，月球和地球的物质构成相去甚远。科学家在月表岩石中发现了六种地球上没有的矿物质。这些发现不但没有成全 " 地球 - 月亮 " 母子说的假说，而且还彻底否定了地球和月亮是同期由宇宙尘埃和气体形成的 " 同源 " 假设。
　　以上三种月球起源假说都存在着这样或那样的缺陷，而这些缺陷又远不是用科学所能解决得了的，故而现在有一种新的假设，即 " 月球 - 宇宙飞船 " 假说，认为在宇宙的某个角落里有一种较我们地球进化先进几十倍的高智生物，他们出于某种目的，使用了某种技术，将一个小行星内部挖空，改造成巨大的宇宙飞船，然后经过漫长的年代，穿越了许多恒星系来到我们地球轨道，这一假设可以解决许多现代科学无法解释的月球神秘现象。我们倾向于这种假说，因为这一假设与上古神话所记述的事件有许多一致的地方，甚至双方可以互证。
　　月球环形山之谜
　　月球不但从起源上是个神秘的星球，其自身也有许多令人不解之处，据历次宇宙飞船拍回的月表照片显示，月球显然是个月貌分配极不平衡的星球。大家知道，月球的地貌分三种，即环形山、山脉和月海。月球向着我们这一面的环形山和山脉很少，而且有一大片平坦的月海，出乎意料的是，月球背面的照片显示，那里的环形山竟是那样密集，一个紧挨着一个，与月球正面的地貌完全不相同，这是自然形成的吗？对环形山的形成，一般认为那是小天体或陨石撞击后留下的 " 星伤 " ，像我们地球上的陨石坑。但奇怪的是，为什么陨石过多撞击月球的一面，而另一面却比较少呢？月海是那样平坦，丝毫没有被撞击过的痕迹，难道在千百万年里竟未发生过一次撞击事件？科学家们认为，月球如果曾穿行过一条陨石带，那么来自哪一方面的陨石都基本相等。月球的这种地貌很显然不是自然形成的结果。
　　如果环形山真是像人们认为的那样，是由巨大陨石撞击形成的，那么月球环形山本身就立即否定了这一看法。如果一个巨大的陨石以每秒 4.8 万公里的高速撞击月球的话，那么其效果相当于一枚数百万吨级的核弹。比在广岛爆炸的小原子弹要大得多。苏联科学家说，一个重百万吨的陨石给月球造成的破坏相当于爆炸一枚一万万吨级的核弹，因此只有上百万吨的巨型陨石才能给月表造成如此巨大的破坏，这就引出了一个问题，按一般道理，大的陨石撞击后形成深坑，小的陨石撞击后形成浅坑。对天文学家来说，月球环形山的成因是一个不易破解的谜案。月亮上的环形山与月球体积相比，有些大得出奇，这本身就是一条奇怪的现象，在如此巨大的连续撞击下，月球没有被撞碎，本身就是一个奇迹。不但如此，月球上的环形山不论有多大，可深度几乎一致，大多数都在 4-6 公里之间。有些环形山达到直径 160 公里，可深度却只有 2-3 公里。这是为什么呢？
　　据科学家推测，一个直径 80-160 公里的陨石撞击月面，由于其能量相当于几百万吨级的核弹爆炸，所以会在月面形成一个深坑，按这样大的冲击力计算，撞击月球的陨石应在月面撞出一个深达几百公里的深坑，甚至有科学家认为，一个直径 6 公里以上的陨石，也会造成一个比直径大 4-5 倍的深坑。可奇怪的是，月球上没有一个陨石坑是按科学家们的推测出现的。月面上最大的环形山是加加林环形山，它的直径是 280 公里，可深坑仅有 6 公里。一般直径 200 公里左右的环形山，深度大约都在 3-4 公里。这究竟是怎么一回事呢？科学家们迷惑不解。
　　科学家面对如此分布的地貌及深度差不多的环形山陷入了困境，以往的科学理论和各种各样的统计、计算统统失去了效用。 " 月球 - 宇宙飞船 " 假说认为，月球奇怪的环形山并非自然形成（自然的确无法形成类似的环形山），而是被智能生物改造而成的。它实际上是 " 月球 - 宇宙飞船 " 最外面一层防护层，通过对月球物质密度的分析计算，他们认为，一颗较大陨石撞击到这层防护层上只能形成一个小坑，最多不超过 4 公里。在无法科学解释月球环形山的情况下，这个解释恐怕是最合理的。
　　月球真的是中空体吗？
　　屈原《楚辞・天问》提出这样一个奇怪的问题： " 夜光（月神）何德，死而又育？厥利维何，而顾冤在腹？ " 竟然问月亮说：你腹中养个兔子干什么？这是中国关于月球是中空体的最早疑问，由此看来，这个问题的提出有 2000 多年了。 1950 年，英国皇家天文家会的月球研究权威人士威尔金斯博士在其所著《我们的月亮》一书中，直接了当提出：月球是个中空的球体。在这本书的第十三章中他写到： " 有各种迹象向我们暗示，月面下有 30-50 公里厚的壳体 " 。同时他认为： " 肯定没有人想象月球居民会住在精心建造的带有隧道的月球空洞内，月球内部的空调准是个妙不可言的世界，在寂静和黑暗中，无数结晶物散布在洞穴壁上，像树枝一样分别延伸的空洞或直接通向月面或与月面的裂缝相接，这种奇景将使最先踏上月球的人大为惊异 " 。月球果然是个中空体吗？
　　在人类未登上月球之前，科学家们推测：月球岩石的密度可能小于地球岩石的密度。然而， " 阿波罗 " 登月计划带回来的月表岩石密度却大于地球岩石。实测表明，月表岩石的密度为 3.2-3.4 克／立方厘米，而地球岩石的密度是 2.7-2.8 克／立方厘米，而且月球越往下密度越高。第一次登月的宇航员为把一面美国国旗插入土中，历尽千辛，两个人轮流铲土，但也只能把旗杆插入几厘米。后几次的宇航员是带着电钻到月球去的，但最多也只能打进 75 厘米，如果在地球则毫不费力打进 360 厘米。如果按照这一现象推测，月球的中心应该是一个由大密度物质组成的内核，这样一来，月球的总质量就会比现在计算的要大得多，相应的其引力强度也要大一些。考虑到月表距月中心比地表距地中心要近得多，再加上它的总质量，引力会比我们想象的要大得多，可没想到月球的引力只有地表引力的六分之一，好像月球引力与其密度无关一样，这说明了什么？这只能说明月球是一个巨大的空心体。
　　1969 年，阿斯特朗和奥尔德林在登月中安放了 " 无源地震仪――月震侦察测量器 " ，以后的几次登月活动都安放了这种仪器。这些仪器自动工作，可以把测到的数据传回地球，这样人类就可以直接掌握月球的震动情况。但是当月震发生之后，科学家却面面相觑了。
　　" 阿波罗 "13 号宇宙飞船在进入月球轨道的时候，宇航员用无线电遥控的方式使飞船的第三级火箭撞击月球，其能量相当于 11 吨 TNT 炸药爆炸的效果，地点选择在距 " 阿波罗 "12 号安放的月震仪 140 公里处。然而，奇怪的是这次人为制造的月震竟持续了 3 小时，月震的深度达 35-40 公里，直到 3 小时 20 分钟后月震才渐渐消失。美国航空航天局的地震专家们惊愕不已，无法对这次月震为何能持续如此长时间作出科学的解释。但科学家不甘心，又利用 " 阿波罗 "14 号的 S-4B 上升段的火箭去撞击月球，结果又引起了一起达 3 小时的月震，深度还是 35-40 公里。在此之后，又利用 " 阿波罗 "15 号的火箭制造月震，震波竟传到了 1100 公里远的风暴洋，甚至到达弗拉矛洛高原的地震仪。如果用同样的方式在地球上制造地震，震波只能传 1-2 公里，也不会出现持续 1 小时之久的震动。
　　如果我们用同等力量去敲击两个悬空的金属球，一个实心球，一个空心球。那么我们就会发现空心金属球的震动时间远比实心球要长得多。科学家目前所面临的问题就与此相类似。通过数次人为制造的月震显示，月球内部的结构肯定与地球不同，否则就不会发生类似的震动。从其震动的特点来说，十分像空心球体的震动。因此，就连最保守的科学家也认为，虽然不能得出月球内部完全是空洞的结论，但至少可以证明月球内部存在着一些空洞。
　　但以上这些试验还不能得出最后的结论，因为光有月震的横波并不能完全说明问题，而人类在月球上安放的地震仪距离又过分接近，因而测不到月震的纵波。如果月球的确是中空的，那么纵波根本不会通过月球中心，而横波则会在月球壳体上反复震荡。科学家希望月球能发生一次较大的陨石撞击，通过测量纵、横月震波传播的时间差异，来证明月球内部是否中空。幸运的是，这种概率极低的事件竟然发生了。 1972 年 5 月 13 日，一颗巨大的陨石撞击了月面。其能量相当于 200 吨 TNT 炸药爆炸后的威力，参与 " 阿波罗 " 计划的科学家给这颗陨石起名为 " 巨象 " 。 " 巨象 " 造成的巨大震动确实传到了月球内部，如果月球是个实心球体，那么这种震动应该反复多次。但是，事实再一次令科学家失望， " 巨象 " 引起的震动传入月球内部以后，就如同泥牛入海，全无消息。发生这种情况只能有一种可能：震动的纵波在传入月球内部后，被巨大的空间给 " 吃 " 掉了。
　　以上的研究表明，月球很可能是个中空体，而美国康奈尔大学的卡尔・萨根博士却认为 " 自然形成的卫星不应该存在内部空洞 " ，这也是科学家们的普遍看法。这样，我们只能承认 " 月球 - 宇宙飞船 " 的假说。
　　美国究竟知道什么？
　　从 1969 年人类第一次登上月球之后又先后实施过六次登月计划，但奇怪的是，美国突然终止了登月计划，转而发展航天飞机。美国的这种太空策略的巨大改变，使人们迷惑不解，既然人类对月球的了解如此之少，谜案又如此之多，为什么要终止登月计划呢？很明显，美国之所以终止登月计划并不是从经济和技术这两个角度去考虑的。终止登月计划，与美国总统里根提醒人们注意外太空人的入侵有什么联系呢？
　　世界上许多报导说美国曾有意掩盖了有些登月资料，比如，有报导说在美国第一次登月时曾拍摄下一幅照片，宇航员在月球表面发现了二十几个人类脚印。所以，世界上许多人认为，美国知道许多人们所不知道的东西。这些东西又是什么呢？从现有逐渐透露出来的消息看，美国终止登月计划很可能是迫不得已。
　　世界上许多无线电爱好者，在美国实施 " 阿波罗 " 登月计划的时候，都知道这样一件奇闻。当阿姆斯特朗在和代号休斯敦的指挥中心联系时，突然吃惊地说： " 这些东西大的惊人！天哪！简直难以置信，我要告诉你们，这里有其它宇宙飞船，它们排列在火山口的另一侧，他们在月球上，他们正在注视着我们…… " 。此时，电讯信号突然中断。阿姆斯特朗看到了什么？人们至今不知，事后美国宇航局没有做任何解释，但也没有否定。在后来 " 阿波罗 "15 号登月的过程中，地球上的接收人员听到了一个很长的哨声，随着声调的变化，传出了一个由二十个音节组成的一个短语，而且重复多遍。对此，美国宇航局同样没有作出解释。也有消息说，在美国实施登月计划的过程中，曾发现月球轨道上有智能生物所造月球卫星，它在月球轨道上不知运行了多少年，只是在美国登月计划中才突然重新起动开始工作。
　　1968 年 12 月 21 日，美国在肯尼迪航天中心向月球发射了第一艘探测飞船，当这艘飞船进入月球轨道之后，宇航员在 100 公里高空用望远镜照相机拍摄了第一张月球背面照片。许多年后，人们在研究这些照片的时候意外发现，在火山口中有一个大约 10 公里的圆形物体，它十分规则，不象是自然之物，看上去好像正在着陆或起飞。托思・威尔逊在其所著《月球的居住者》一书中透露了发现这个物体的经过，书中这样写道： "' 阿波罗 '8 号一边接近月面，一边察看将来的着陆地点时，遇到了出乎意料的事情。阿波罗 8 号登上轨道，迂回到月球背面时，发现了正在着陆的巨大飞碟，并且成功地拍摄了那张照片。这个物体四周有 10 公里那么大。当飞船再一次来到月球背面时，宇航员准备再拍一张，可是，那个巨大的物体已经消失得无影无踪，连一点着陆的痕迹都没留下。 "
　　1987 年 3 月，前苏联科学家公布了一条十分惊人的消息，在月球背向地球一面的火山口中，停放着一架美国二战时期重型轰炸机。这个消息是前苏联科学家从人造卫星发回的一组照片中得知的，据照片显示，这架飞机的机身和机翼上有明显的美国空军标志，飞机的有些地方已被陨石损坏，但机体仍非常完好。然而， 1988 年 7 月 22 日，这架飞机竟然从月球上神秘失踪，令科学家们大惑不解。据说，美国曾组织专家秘密调查过这宗月球上的轰炸机事件。尽管后来有些新闻媒介报导说，这张月球背面的照片是有人把两张照片合成的欺世之作，但又提不出确实的证据。
　　苏美两国在太空航行中曾多次与来历不明的某种文明相遇。 1984 年 5 月 14 日，前苏联太空试验室 " 礼炮六号 " 就曾在空间轨道与这种文明相遇。双方最近的距离只有 100 米，据说，前苏联宇航员曾亲眼目睹了这些肤色呈棕黄色的外太空生物。在双方并航了 34 天之后，这个圆球体的飞航才终于离去，消失在茫茫的天宇中。美国对外太空遭遇事件报导得相当谨慎，有许多干脆不公布。最近，前苏联太空研究部宣称，美国 " 发现号 " 航天飞机在航行过程中，曾被两个不明飞行物尾随。据说， " 发现号 " 进入轨道之后，即有两个 UFO （不明飞行物）尾随其后，当航天飞机抵达指定空间后这两个 UFO 便隐没而去。但 " 发现号 " 返航时，它们再次出现，直到 " 发现号 " 顺利进入大气层返回地面才离去。
　　现代科学的六大之谜，将地外文明列为第一位，也就是说人类已经确实感觉到了认识与联络这种文明的必要性。 1977 年，美国发射了二艘 " 旅行者号 " 宇宙飞船，旨在寻找宇宙中与我们相类似的文明，换句话说，美国的这一举动是以地外文明存在做为先决条件的，而美国总统里根多次提醒人们注意地外威胁，不更是确认了这种文明的存在吗？
　　以上这些新的发展使我们有理由相信，目前困扰人们的 UFO 现象，正是月球文明给予人类的提示，人类所探寻的所谓地外文明真是远在天边、近在眼前，从 " 阿波罗 "8 号开始， 10 号、 11 号、 16 号、 17 号都曾目击或拍摄过月面不明飞行物的照片，甚至早在 1966 年，美国的 " 月球轨道环形飞行器 "2 号就发现在月面上有一些排列有序的 12-23 米高的塔状建筑物，随后，原苏联的宇宙飞船也发现了这些建筑。这些发现意味着什么呢？至少可以说明，有某种智能生物控制着月球。 1843 年，一个名叫约翰・西洛塔尔的人曾在月面上观察到一座直径 12 公里的环形山，被命名为 " 林奈 " 环形山，但几十年后，人们奇怪地发现 " 林奈 " 环形山正在逐步地消失，到本世纪，据美国 " 阿波罗 "15 号拍回的照片显示，现在的 " 林奈 " 环形山只有 2.4 公里。有人认为这种现象是月球火山造成的，然而天体物理学却证实，月球火山早在几千万年前就已经停止了，月球如果有核心的话，那也早已冷却、凝固，根本不可能在这个阶段上存在火山活动。因此人们相信， " 林奈 " 环形山的改变是由于人为因素造成的。说穿了，就是月球人对其防护层进行改造。
　　古老的神话与传说，全新的科学研究，月球上莫明其妙的事件都预示着：月球是颗极不寻常的星球，它正受某种智能生物的控制，甚至，月球本身就是这种智能物生所建造的一艘巨大宇宙飞船。它在几万年前，穿越茫茫的宇宙来到地球轨道上，而且至今滞留在这个空间中，它究竟要干什么呢？
　　可能与现实
　　我们人类至今有个恶习不改，那就是枉自尊大。当人类距出太阳系使地球文明正走向宇宙文明的时候，狂妄自大的毛病也就愈发不可收拾。比如说，人们的思维受现代理论的限制，凡是我们今天没能想到、做到的，一律被冠以 " 伪科学 " 、 " 不可能 " 等结论，而一概加以否定。再比如说，现代人类用电磁信号进行信息传导，以此为基础，人们也就以为其它文明同样是用电磁信号传导信息，当科学家没能在宇宙中捕获类似人类电磁信号的脉冲波时，人们就认为宇宙中根本不存在地外文明。地球文明是宇宙间独一无二的奇迹。难道电磁信号是唯一传导信息的手段吗？
　　困扰人们接受我们的 " 天 - 月球 - 宇宙飞船 " 假说原因，大体上有三点：一是星球间的万有引力问题，引力科学使人们难以相信，一个像月球这么大的星球会不受引力的影响来到地球同步轨道，并长期滞留在这个空间。二是星际航行的诸多技术问题，像速度问题，宇宙中大多数恒星系都在距我们几十万光年以外，有的甚至距我们几十亿或上百亿光年，在这些空间中即使有文明存在，他们是如何跨越如此大的空间？这是人类无法想象的。三是地外文明存在的可能性问题，许多人认为，地球上高级生命的出现纯属宇宙的偶然，而既然是偶然就不可能再发生在其它星球上，因而根本否定地外文明的存在。事实上，这个观点纯粹是地球人的偏见，从概率论的角度来讲也是毫无道理的。
　　我们相信，科学技术的发展永无止境。当古代人把会飞做为梦想的时候，怎么也不会想到今天的人们真的具备了飞行能力；当中国人编织着 " 嫦娥奔月 " 的故事的时候，怎么也不会相信人类能够在月球的静海上踩下第一只脚印。所以，在我们的技术还没有登上一个全新台阶的时候，永远不要去否定任何可能，今天的不可能也许就是明天的现实。
　　我们现在的宇宙观是站在三维空间的角度上建立起来的，如果我们站在五、六维空间的角度去看，宇宙又会是一个什么样子呢？普通物理学告诉人们，学线永远是直线运动的，日常生活的经验也是这样告诉我们的，但爱因斯坦却告诉我们，光线是可以弯曲的，而且空间也是可弯曲的，能够想象吗？但它是真的。上几何课时，老师总是这样说， " 三角形的内角和等于 180 度 " ，但现代的科学研究却证明在宇宙宏观几何学中三角形内角和大于 180 度，而在基本粒子的微观几何学中三角形内角和小于 180 度，玄么？但它也是真的。因此，在我们三维空间的概念中，地球与最近的恒星系相距 8.7 光年，那么在多维空间的角度上它们的位置又是什么样的呢？
　　在费拉代尔费亚的未来研究所工作的物理学家费里曼・达伊逊介绍人类目标正在研究的具有星际航行能力的推进系统时说：现在人类正在研究二大类星航推进系统，一类是激光推进系统，用从设置在宇宙空间的激光装置向目标――装备在宇宙飞船上的一种 " 帆 " 发射激光束，作为推动力；一类是微粒流推进系统，使用电磁发生器，利用磁场斥力在发射宇宙飞船时进行加速。据说未来宇宙飞船不论采用哪一种推进系统，都可以获得光速的 1/2 的速度，即每秒 15 万公里，虽然这个速度对于星际航行可能还是不够，但已相当可观。有报导说，人类目前正在考虑光子火箭的设计，在已经进行的各种基本粒子的试验中证明光子火箭完全是可能的，光箭燃料将转化成电磁辐射，并形成一股速流以光速喷出。从理论上看，将有光子推进器的宇宙飞船的速度可达到光速的 99 ％。
　　伟大的科学家爱因斯坦，在他逝世前的十五年里一直致力于研究一个问题，那就是 " 统一场 " 理论。迄今为止，尽管我们周围的物质千差万别，五颜六色，但它们基本上是由四种基本粒子构成，即质子（ P ）、中子（ N ）、电子（ E ）、中微子（ U ），由这四种粒子相互作用会产生四种基本力：电磁力、引力、强核力、弱核力。对理论物理学家来说，这四种表面不同的力完全可以统一成一种基本力，名为 " 统一力 " ，这种力的四周形成一个场就是 " 统一场 " 。科学家们认为，统一力是宇宙中最完美的构成形式，因此他们断言在宇宙中存在许多这种 " 统一场 " 通道，物体一旦进入这种场，时间、空间、速度三者都会发生根本的变化，从一个星际到另一个星际就像我们打一个越洋电话那么快，只是至今我们还没有发现这种 " 统一场 " 通道罢了，研究统一场有什么意义呢？第一，它可以使我们获得巨大的能量。科学家从原则上可以探测到质子的衰变，但一个质子的寿命是 10 的 31 次方年，要使它发生衰变必须有一个 10 的 1 次 GEV 的巨大质量，这远远超过了地球上所能达到的任何能量。电磁力的发明与应用已经对我们人类社会产生了如此巨大的作用，不难想象，如果 " 统一场 " 理论实现了，人类将会获得极其巨大的能量。第二，它可以使我们跨越三维空间去建立新的宇宙观，科学家的定量理论分析指出，在我们的三维空间之外还存在另外的空间，现在随 " 统一场 " 理论正在讨论的空间维数大约是 11 维空间。
　　1985 年，美国物理学家费希巴赫提出了一个全新的看法，他认为，在宇宙间除了四种基本力以外还有 " 第五种力 " ，这一看法立即引起了物理学界的大争论。我们没有资格参加争论，只想说：今天的不可能，到明天都有成为现实的可能。在广大的宇宙中，从概率的角度讲，比我们进化早几倍或几十倍的高级生命是完全有可能存在的，那么他们的科技想必也是惊人的，我们今天正在努力探讨的东西很可能出现在在他们的小学生课本里。如果月球人真像毕德格拉斯所说比地球文明先进十五倍的话，那么类似 " 统一场 " 的理论在他们看来，无疑是小学教材或婴儿的启蒙读物，这样，他们就可以自由穿行于星际之间，而不用去担心会被任何一个星球的引力所捕获，同样，他们也可以降临近地轨道而不再受地球引力的影响。
　　近年来，一则惊人的报导可以使我们对上述假设增加信心。 1989 年，在一次记者招待会上，前苏联宇航专家马斯・捷诺华博士透露， 1988 年，人类的地球轨道上发现了一颗来历不明的卫星，它的体积异常巨大，呈钻石形，外围有一维的强磁场保护。起初人们怀疑这颗卫星是美国或前苏联等国发射的，后来才证实地球上没有任何一个国家发射过它。那么这颗卫星是从哪里来的呢？法国天文学家佐治・米拉博士说： " 很明显，这颗卫星飞行了很长时间才来到地球，事实上它的设计也是这样，虽然只是初步估计，但我敢说它至少已制成 5 万年之久！ " 据说，美国航天飞机的历次飞行中，至少有一次是专门研究这颗来历不明卫星的。看来，宇宙中的其它高智能生命早已解决了星际长途旅行的动力及反引力等一系列技术问题。因此， " 月球 - 宇宙飞船 " 来地球轨道，甚至降临地球近地轨道也就不是什么骇人听闻的事件了。 3 、地外文明的迹象
　　火星上巨大的人面石画像，经电脑分析，该画像有非常对称的眼睛。在距离石画像不远的地方，电脑显示出四座巨大的建筑物。同时据对火星表面照片推测，曾经有一个巨大城市的遗迹。
　　尼古接・里宾契柯夫披露说，苏联宇宙飞船探测到金星上两万个城市存在过的遗迹，这些城市呈车轮状散布于金星表面，中间是一繁华都市。但他又说 " 那里的生物已经灭绝了很久很久 " 。
　　依据玛雅人卓尔金年的历法切算，人们在金星与地球之间找到了一条陨石带，有人称其为玛雅星。可是它后来为什么爆炸了呢？
　　最近的考古发现，在玛雅人生活过的地域出土了一种有别于现今地球人类的 " 人的化石 " ，生物学界难有定论。
　　毫无疑问，太阳系各行星均应有月球人活动的痕迹；各行星文明的兴起与毁灭，当是月球人功利主义的结果！
　　地外文明的话题古已有之，在我国上古神话传说中，黄帝、尧、舜几乎都是 " 感而孕生 " 的。但是人类以自身文明形式，无法取得与地外文明的沟通，于是所有对地外文明的探索均如 " 泥牛入海 " 。因此，凡 " 感而孕 " 之类的传说，均被视为神话。
　　近年来有关前苏联女宇航员的太空中 " 感而孕 " 的报道不止一篇，消息内容难以确认。 " 感而孕 " 可以看作神与人之间一种 " 超人 " 的沟通形式，如果照此理解并非谬误，那么我们今天可以举出确凿的一例，证明人与外太空之间的某种感应：《中华儿女》： 94 年第 2 期载文介绍了吉林一位特异功能大师，他特异功能的发源于 70 年代吉林省那场举世瞩目的陨石雨，之后发现他与陨石之间有着神奇的吸附力，有如磁铁与铁屑，甚至有中科院的科学家为了考评一块山石是否陨石而找到他 " 试验 " ，果然，那石屑 " 心有灵犀 " 飞向他的身体。
　　这是一则可闻可见可试验的例子，至于更多的诸如 " 与外星人对话 " 、 " 听宇宙语 " 、 " 开天眼 " 等等特异功能现象，因为 " 可闻不可见 " ，被不少人认为 " 耳听为虚 " 。
　　由此我们可以看出，捕捉地外文明的信息需要一定的 " 载体 " ，而这种 " 载体 " 往往人类不明白，如同 20 世纪的电视台向千年前的猿人赠送一台电视机，猿人无论如何不懂得安装天线，电视信息也就无从接收。
　　但是，毕竟由于人类视野的扩展，尤其是近年来人类太空活动的频繁，有关地外文明的种种迹不时地向我们闪现。
　　近地天体是我们关注的首要目标，不难想象，月亮飞船既然选择了地球作为人类生命工程的试验场，那么对于太阳系内所有地球的大小 " 兄弟们 " ，必然有过相应的 " 关照 " ，从理论上说，这种 " 关照 " 也会留有抹不掉的痕迹。
　　基于这样的理论思考，当真就能证明地外文明的存在吗？
　　美国政府以实际行动回答了人们这一疑问。 1977 年，美国发射了两艘 " 旅行者号 " 宇宙飞船，现正以每秒 17.2 公里的速度向外空飞去。 1989 年，当它们穿过冥王星后，即飞离了太阳系，假如不出什么意外，它们分别于 14.7 万年和 55.5 万年后飞抵太阳系以外的另一个恒星系。
　　" 旅行者号 " 上带有录制着我们地球人特征、地球风貌及美国前总统卡特向外星文明致意信息的铜制镀金唱片。这位美国前总统在致文中这样写道： " 我们向宇宙传送这一信息。 10 亿年后，当我们的文明发生了深刻的变化，地球的面貌大为改观时，这一信息可能依然存在。在银河系 2 千亿颗恒星中，一些（也许很多）恒星的行星上有居住，并存在着遥远的宇宙文明。如果一个这样的文明世界截获了 ' 旅行者号 ' ，并能理解它所携带的录制内容，就请接受我们如下的致文…… " 换句话说，美国发射 " 派行者号 " 宇宙飞船是以地外文明存在的假设为前提的。
　　据法国报界透露， 20 世纪人类曾接收到一组莫明其妙的电讯信号，经美、苏、法、英等国科学家的联合破译，这则电文的大意是：请指引我们到第四宇宙，这里到处都有发生爆炸，我们的处境十分危险。我们的时间是 117 ， 089 ，位置在第 12 银河系。据测定，这组电讯信号是五万年前发出的，假如这一文明真的存在的话，那也是五万年前的事了，那时我们地球还处于落后的石器时期，他们现在怎样？我们一点都不知道。我们不得不感叹宇宙之大，人类之渺小，面对如此浩翰的宇宙，那些认为地球文明是宇宙中唯一文明的人们，难道不感到脸红吗？
　　如果月球真的像我们所假设的那样，它是一艘被智能生物操纵的宇宙飞船的话，那么他们滞留地球轨道几万年，从情理上讲他们也不可能仅仅活动于地球，在太阳系也应该有他们活动的痕迹。近几十年来，人们在火星和金星发现了许多争论不休的东西，似乎可以作为我们这种推测的证明。
　　火星
　　火星是天空中一颗红色的星星，它的半径只有 3395 公里，是地球半径的 0.53 倍，相当于月亮那么大。因为它比地球离太阳远，因此绕太阳公转一圈需要 1.88 个地球年。火星一直是颗神秘的星，早在宗教的传说中就有火星人的思想。甚至在美国探测器到达火星之前的很长一段时间里，人们还相信在太阳系中除地球之外，火星是最可能存在生命的星球，不少人把火星的自然环境想象得和地球差不多。总之，关于火星的种种美好传说在社会上十分流行， 1894 年，出身波士顿名门望族的天文学家洛韦尔开始以极大的热情宣传火星是颗有生命星球思想，引起了强烈的社会反映。从 1901 年到 1921 年，有许多人声称他们曾接收到来自火星高级生命发来的电讯信号。 1958 年，前苏联的一位天文学家发表过惊人的推测：火星的两颗小卫星是由金属制成的，而且是中空的。他认为火星人发射这两颗卫星，是为了在火星文明毁灭之前保留火星文明的精华，但这一推测一直没有得到证实。
　　1987 年，通过天文望远镜，一位天文学家声称发现了火星上存在一条很长的 " 运河 " ，一度使人们对火星上存在高级生命充满狂热。不过没多久，所谓 " 运河 " 被证明只不过是火星上一条狭长的裂痕。随后，美国连续发射了海盗 -1 和海盗 -2 两个火星飞船登陆器，测知火星表面确实有一层薄薄的含少量氮的大气层，可是那里气压太低，使火星两极的水份很快蒸发，不可能有长期水体的存在。探测器中所携带的生命探测仪所作的三项试验，其中两项得出否定的结论，只有一种试验得了模棱两可的结果，表明火星是不存在生命的，按照人类的一惯思维，火星上也不具备存在生命的条件，从而使火星上不存在生命几乎成了定论。
　　但是，近几年来，这个问题又再一次掀起波澜。 1976 年，美国宇航局的海盗号宇宙飞船第一次拍摄到了火星的表面照片，在后来分析研究这些照片时人们发现，火星上有人面石画像，从头发到下巴有 1.6 公里，经电脑分析，这幅巨型的人面石画像有非常对称的眼睛。在距大石像九公里远的地方，还有四座大的建筑物，看上去很像地球上的金字塔。最近公布的前苏联拍摄到的火星表面照片，使人们对火星产生了新的看法。这些照片清楚地表明火星上的一个区域内，存在大规模的、呈倒塌状的规则结构。宇航专家推测，这是一个巨大城市的遗迹，它表明至少若干年前火星上存在过高级智能生命，至于现在这些生命是否存在或者是这些生命为什么不存在了的原因等问题，还有待于进一步分析研究。
　　金星
　　在太阳系中，金星是离地球最近的一颗行星，它几乎与地球的个头差不多，半径为 6070 公里，是地球半径的 0.95 倍，它绕太阳运行一周需要 225 天。由于它离地球最近，因此历史上就颇受人重视。中国古天文学中的启明星、长庚星都是指的金星，故而有 " 东有启明，西有长庚 " 的说法，这是因为金星总在太阳附近，所以早晨伴及阳从东方升起，傍晚随着太阳沉入西山，而且它的亮度很大，极易引起人们的注意。在现已发现的玛雅文化和古代美洲文化中，对金星的天文历算都十分精确，有些甚至让人吃惊，他们还有专门观测金星的古天文台以及各种建筑，为什么美洲人在天文历算中这样注意金星？现在还没有一个确切的解释。
　　1950 年，美国科学家提出了一个与众不同的假说，认为金星最初是一颗慧星，在太阳与木星之间反复旅行，当它经过地球的时候曾给地球带来了多少巨大的灾难，像洪水、火山、陨石等。大约在三千年前，金星与火星发生了碰撞，占据了现在这条轨道，但目前科学界许多人不承认这一假说。
　　在上一个世纪，当人们认为火星存在生命而把注意力集中到火星上时，金星也格外受重视。的确，金星与太阳系的其它行星有很大的不同之处，它的公转与其它行星方向正好相反，唯有从金星上看去太阳是从西面升起来的，再者，每当金星接近地球的时候，总是以同一面对着地球，永远也不让人们看到它的另一面，这与月亮十分相似。
　　本世纪以来，随着外层空间技术的发展，人类开始有计划地探测金星。 1960 年，美国首先发射了 " 先驱者 -5 号 " 对金星进行考察，次年，前苏联又发射了 " 金星 -1 号 " ，到 1981 年双方共发射了 20 多个探测器。然而，由于金星有一圈厚厚的大气云层，使多次的探测结果都不理想。直到今天我们对金星的了解依然不多。据这些探测器发回的结果看，金星表面气温高达 450-470 ℃，而且昼夜温差极大，人们推测，在这种自然条件下生命是无法生存的。但也有人持反对意见，美国康奈尔大学的行星学家卡尔・萨格思指出，似乎不能根据现有资料来完全否定金星云层里存在某种大气生命的可能性。也有的人从金星演化的角度去推测，认为金星是可能存在生命的，他们的证据是：一、从太阳系内九大行星及卫星的太空观察看，除金星及地球外，其余星球呈现的颜色都以褐、红、黄色为主，而金星和地球则是以蓝绿色为基调，在地球上看来，这本身就是生命的象征。二、金星的质量为地球质量的 0.817 倍，它的演化速度比地球快了 800 万年，绕日轨道相差很小，为 0.28A ，相距近点为 4000 万公里，是除月球外，轨道与地球最近的星体。从星球进化的角度看， 800 万年前，金星经历过地球现今的演化阶段，应该有智慧生物存在，而金星的自然演变是一个渐进的过程，在这个漫长的过程中，智慧生物完全可以找到一种他们继续生存下去的方式。
　　在比利时首都布鲁塞尔召开的一次科学研讨会上，前苏联科学家尼古拉・里宾契河夫博士披露说根据苏联无人宇宙飞船探测的结果，金星上发现曾有两万个城市存在过的遗迹。这些城市散布在金星表面，呈马车轮的形状，中间是一个巨大的繁华都市，从这个中心向四周放射着许多条道路，将两万个城市联系在一起。这些资料是 1988 年 1 月，苏联无人宇宙飞船穿过金星表面浓密的大气层后，使用雷达扫瞄时发现的。不过这些照片不十分清晰，至今还很难辨认这引进建筑物的具体形状。尼古拉博士说： " 我们唯一知道和已经确定的，就是这些城市皆呈倒塌状，这说明它们的历史十分的古老，目前还没有任何生物存在的迹象，所以最保守的估计，那里的生物已经灭绝了很久很久。 "
　　玛雅星
　　在研究玛雅人留下的历法时，人们发现玛雅人的历法中有三种计年法，即卓尔金年、地球年、金星年，它们分别是：卓尔金年 260 天，地球年 365 天，金星年 584 年。现在我们知道玛雅人的地球年、金星年的计算都十分精确，而这两颗天体在太阳系里都能找到，唯独这个卓尔金年使科学家们犯了难。有人解释说，卓尔金年是玛雅人的宗教纪年法，每年 13 个月，每月 20 天，这个 260 天日历是用来占卜吉凶的。但也有人不同意，认为卓尔金年与地球年、金星年一样是用来计算 - 星球运转周期的。然而，在太阳系里根本找不到 260 天绕太阳一周的行星。如果真有这样一颗行星的话，它应该位于金星和地球之间。巧的是人们在金星和地球之间的空间里发现了一条陨石带，闯入地球大气层的陨石大多数来自于这条陨石带。所以人们推测，在很久很久以前，太阳系的确存在过一颗周期为 260 天的行星，有人称它为力星，也有人直接称它为玛雅星。
　　据推测，这颗星曾出现过高度的文明社会，后来不知道是什么原因，这颗星爆炸了，爆炸后的碎片形成了一条陨石带。在这颗星爆炸之前，它的居民有计划地移居在其它星球上，有一部分人移居地球，给地球带来了文明，他们就是玛雅人。
　　但是，玛雅人尽管小心翼翼地避免与地球人的接触，可是地球上的各种病毒还是侵害了他们，最终他们都灭绝了。最近的考古学又发现，在玛雅人生活的地方，出土了一种人的化石，根据化石复原，人们发现这种人与我们地球人不太一样，一个明显的差别在鼻梁。我们人类的鼻梁上部无一例外都是凹进去的。可是这种人的鼻梁上部却是隆起来的，即从前额到鼻尖形成一条直线。古生物学家把这种化石划归为 " 已灭绝的古猿类 " ，但也有一些人根本不同意，提出许多证据，证明这种生物与古猿在年代上相距甚远，而且他们是人不是猿。孰是孰非，至今没有定论，看来这场官司还要继续打下去。不过，多数人倾向认为，从生物进化的角度来讲，这颗玛雅星也好， X 星也好，它不会比地球生物进化得快，所以，根本不会出现超越地球现代文明的文明，因为我们地球人直到今天还没有发展到可以向外星球大规模移民的程度。
　　我们认为，金星、火星上的文明遗迹当源于月球文明，因为正像我们以上所说的那样，月球比太阳系的任何一颗星球的历史更为古老，当他们从遥远的宇宙来到太阳系的时候，也许这些星球上正生机盎然，原始的智能生物没有任何抵抗地被他们所利用。我们甚至怀疑，金星、火星的文明就是被月球人毁灭的，因为他们已经达到了利用这两种文明促使自身进化的目的，或者是这两种文明已经发展到不符合他们自身进化要求的时候，被他们彻底地毁灭了。他们下一个目标会是哪里呢？
　　上一篇
　　第六章　十字路口
　　自从达尔文的进化论问世以来，人类自认为找到了自己的祖先――猿猴。但是，随着人类第二生命主的扩张，以及天外来客、试管婴儿、特异功能、气功遥感等现象的出现。人类不得不重新思考人类生命自身。人类不得不重新回答：我是谁？我从哪里来？我到哪里去？
　　自从达尔文的进化论问世，人类在形式上找到了自己的祖先。然而，随着时代的推移和人类科学的进步，达尔文的学说面临越来越严重的挑战，这种挑战至少包括四个方面的内容。其一，进化论在其纵深发展过程中不断被自我否定。比如，进化论认为意识产生于人脑，并且人脑的容量是长期进化的结果，可是按照这一理论框架研究得出的结论却正好相反，大脑对于意识，犹如电脑对于程序，可是人们大脑中无论如何找不到类似电脑按钮的 " 第一启动键 " 。并且脑容量与智商似乎没有必须关系，按照前苏联搜集的已故名人 " 脑库 " 资料分析，同样是名声显赫的学者，他们的脑容量甚至会相差一倍。
　　其二，考古发现提供的证据。达尔文认为人类从生理到形体，都是长期演进的结果，甚至认为人类早期有尾巴，后来蜕化了，这种蜕化的分野源于几百万年前与猿人分手之际。可是前不久美国科学家在南极洲却发现了两亿年前的人形化石残骸，并且鉴定结果更使震惊：这种人形动物并不是人类，而是那时的恐龙！
　　其三，与传统文化的严重脱节。达尔文的进化论显然认为古不如今，人类是由蒙昧野蛮走向文明的。可是文化史学的深入研究使人们越来越相信，上古人类曾经有过非常发达的文化历史。抛开那些无从考据的神秘话题（如玛雅文化、复活节岛等）不说，仅就言之确凿的现象而论，证明颇多。例如埃及的金字塔、中国的八卦、印度的瑜珈……
　　其四，特异功能现象。这里最关键的问题是：人体特异功能是先天的还是后天的。如果是后天的，那么结论只能是 " 某种外力 " 附加于人的，因为迄今为止所有特异功能没有一例是通过有章可循的技巧学习取得的，所以 " 某种外力 " 显然不是来于人自身。如果是先天的，那么猴子照理应具有更强的特异功能现象（按照达尔文理论推导），并且这种特异功能从发展的角度来看是属于低层次的，应逐渐被淘汰。然而现今人们普遍把特异功能视为 " 高科技 " 。
　　进化论二百年来对人类社会的影响是巨大而又无形的，它波及自然科学的许多领域，甚至社会科学中的，也深受影响，比如一个显见的例子就是 " 劳动创造了人 " 的观点。
　　今天，基于更深层次的广泛的科学依据，人类生命科学在走过 360 度的曲线之后，又回到最初的思维原点。与过去不同的是，现今我们拥有比达尔文更有说服力的资料，惟其如此，我们也就更加感到困惑和迷惘，从而也更加激发了我们探索的勇气。 1 、科学的困惑
　　安德烈教授的鉴定报告使所有在场的科学家们瞠目结舌。报告说这件 1938 年在中国青海发现的石盘有大约一万年的历史，它表面舍有大量的钴金属，并且振荡频率特别高，应该曾被作为某种电路的组成部分……六十年代初，中国学者徐怀德终于破译了石盘上的符号文字： " 特罗巴人来自云端，他们乘坐的是古老的飞船。 "
　　徐教授的破译在科学界如石破天惊，要知道全世界所有民族最早的原始文字记录都不超过六千年，而石盘却有一万年了！
　　更使人惊讶的是，前不久在巴颜喀喇山地区出土了矮人骨骼化石，而在当地古老的民间传说中，有一种矮人就叫 " 特罗巴人 " ！
　　这把收藏于中国历史博物馆的 " 越王勾践剑 " 很容易使想起中国汉族人中世代相传的那刚传奇故事 " 深山铸剑 " 。越王剑出土于七十年代开掘的一座石墓，它在地下埋了两千多年，出土时依然寒光四射。科学分析报告说，剑身上镀了一层铬，但人们无法理解，因为铬的熔点是 4000 ℃，美国人本世纪七十年代才第一次将铬熔解！
　　1929 年发现的十五世纪土耳其海军首领赖斯的一张羊皮纸航海地图，地图上清晰地标着南极大陆的整个海岸线及山脉。可是谁都知道，冰雪覆盖南极已经一万五千多年了，并且南极被发现也才是上个世纪的事情！
　　无独有偶， 1952 年美国海军利用声纳技术探测南极冰层下的山脉，结果与赖斯的地图基本相同！
　　更有甚者，当代许多重大的考古发现都是依据民间传说觅得的。日本人根据卡罗林群岛土著人的传说，在海底找到了一万多年前的城堡；法国天文学家在马里与世隔绝的土著居民中考察，发现土著人关于天狼星的知识，远远胜于自己……
　　事实上人们忽略了，许多人类历史上的科学发现也都得益于更古的古人，比如众所周知的哥白尼的 " 日心说 " ，其实源于一部古书！
　　考古是历史学的重要环节，事实上，我们所谓的考古仅仅是指地球表面浅层不断发现的历史遗物和遗迹；至于地球深层内部以及天外空间，一般并不列入其中，可见所谓考古的涵义是非常狭隘的。
　　尽管如此，这有限的考古发现仍然为我们提供了大量的史实。现在的问题是，长期以来，考古学一直遵循一条不成文的法则，即以既定的理论指导来考证实物，这种考证难免使误入歧途。比如人们事先划定出进化论从猿到人的各阶段，然后从全世界的考古发现中找出一些 " 差不多 " 的人类遗骨或化石， " 相应地 " 填空般地划定从猿到人的某个阶段，以支持进化论的学说。至于各个阶段中没有考古资料的部分，就说 " 将来有可能会找到 " 。
　　按照如上 " 法则 " ，考古学对于那些进化论无法解释的发现统统采取 " 姑且存之 " 、 " 视而不论 " 的态度。偶尔有人提出新解，亦被视为左道旁门。
　　从上个世纪开始，尤其是本世纪以来，由于科学技术的进步，人们得以在考古领域扩大视野，取得更多的新发现；同时，考古学亦更注重与天文学、文化史学的吸纳，以从已有的资料中发掘更多的历史内涵。这众多的发现与研究成果强烈冲击着进化论的史学框架，科学面临更多的困惑和迷惘。
　　这些都是真的吗？
　　1938 年，中国考古学家纪薄泰等人到青海省南部的巴颜喀喇山地区考察时，在一个不太显眼的山洞里共挖出 716 块花岗石圆形体，中间稍凹，每块厚度约 2 厘米，从中心向四周辐射出许多十分规则的水波纹线条，极似现代的镭射唱片，上面刻有许多人们无法解读的各种符号。经过测定，这个石盘大约是 1 万年以前的物件。后来，石盘几经转辗到达前苏联，在莫斯科所作的各项科学分析表明，这个石盘含有大量的钴金属和其它金属元素，而且石盘的振荡频率特别高，这说明它长期用于高电压之中，仿佛石盘曾带电，或者是某种电路的组成部分。
　　1962 年，一位中国学者徐怀儒教授根据当地的古老传说，经过长时间的研究破译了石盘上的文字，译文是： " 特罗巴人来自云端，他们剩坐的是古老的飞船。 " 后来飞船在着陆时损坏，这些特罗巴人只好藏身山洞。在巴颜喀刺山地区一直流传着有前罗巴人的各种传说，有报道说，最近考古学家在这一带地区曾出土过身材比较矮小的人体骨骼化石，与传说中的特罗巴人十分相符。这些特罗巴人是地球人吗？人类在一万多年以前能制造出飞船吗？
　　春秋五霸时期，越王勾践 " 卧薪尝胆 " ，一举击败吴王夫差，演出了历史上春秋争霸的最后一幕。岁月的流失，使这场惊心动魄的战争静静沉睡在的历史的长卷中，忙忙碌碌的后人几乎把它遗忘了。
　　20 世纪 70 年代，一支考古队在挖掘春秋古墓时，意外发现一柄沾满泥土的古剑。当考古队员轻轻擦去剑上泥土时，剑身上一行古篆―― " 越王勾践剑 " 跃入人们眼帘。这一重大的考古发现立刻轰动了全国。然而，更加轰动的消息却来自对古剑的科学分析报告。最先引起研究人员注意的是：这柄古剑在地下埋葬了两千多年为什么没有生锈，为什么依然寒光四射、锋利无比呢？通过进一步的研究发现， " 越王勾践剑 " 不锈的奥秘在于剑身上被镀上了一层含铬的金属。大家知道，铬是一种极耐腐蚀的稀有金属，地球岩石中含铬量很低，提取十分不容易。再者，铬还是一种耐高温的金属，它的熔点大约是 4000 ℃， 70 年代一位美国科学家在高温电解炉中才第一次真正把这种金属熔解。在二千多年以前是什么人，用什么方法把这种金属镀到剑上，并能使这种金属渗透到宝剑内部？在举世罕见的历史奇迹――秦始皇兵马俑中，人们同样在武士俑佩带的剑上发现了铬金属镀层。
　　在印度德里的一所寺院里，有一根柱、它饱受日晒雨淋已经几千年了，但却没有一点生锈的迹象，因为它即不含硫也不含磷，至今人们同样没有发现类似的古代合金，难道几千年前人们就已经懂得了脱硫的冶炼技术？另外，在奥地利的萨尔茨堡，美国的加利福尼亚及爱尔兰等地，人们在一万多年前的地质层中找到了铁钉。一万年前是谁制造了如此地道的铁钉？历史学家感到惊恐，因为这些发现同人们对早期人类文明程度的推测相距十万八千里，这究竟是怎么回事？
　　1929 年，在土尔其伊斯坦布尔的塞拉伊图书馆里，人们发现了一张用羊皮纸绘制的航海用地图，当然这不是原图，而是精美的复制品。地图上有土尔其海军上将皮里・赖斯的签名，日期是公元 1513 年。据查，赖斯确有其人，他是著名海盗马尔・赖斯的侄子，一生在大海为生的人，拥有一张航海图本来算不了什么，但他这张海图与众不同。这张地图上准确地标画着大西洋两岸大陆的轮廓，北美洲和南美洲的地理位置也准确无误，特别是将南美洲的亚马逊河流域、委内瑞拉湾的合恩角等地标注的十分准确。更令人惊叹不已的是，这张地图上竟然清楚地画出了整个南极洲的轮郭，而且还画出了现已被近千米冰层覆盖下的南极大陆两侧的海岸线和南极山脉，其中尤以魁莫朗德地区最清楚。南极洲现在公认是 1818 年发现的，比赖斯的地图晚了三百多年，而且南极大陆被冰层覆盖也是一万五千多年前的事情了，这是否说明，赖斯地图上的南极大陆是根据一万五千年前那里的地貌绘制的呢？又是什么人绘制的呢
　　1531 年，奥隆丘斯・弗纳尤斯有一张古地图，上面标画的南极洲的大小和形状与现代人绘制的地图基本一致。这张地图显示，南极洲的西部已被冰层覆盖，而南极的东部依然还有陆地存在。根据地球物理学家的研究，大约在六千多年以前，南极洲的东部还比较温和，这与弗纳万斯的地图所反映的情况十分吻合。
　　1559 年，另一张土尔其地图也精确画出了南极洲大陆和北美洲的太平洋海岸线。使人们惊讶的是，在这张地图上有一条较窄的地带，像桥梁一样把西柏利亚和阿拉斯加连在了一起。但是，白令海峡的形成已经有一万多年了，西伯利亚和阿拉斯加中间的这种地带就是在那时消失在碧波万顷之下，不知为什么，这张地图的作者竟对一万年前的地球地貌了如指掌，简直令人不可思议。
　　还有一桩怪事发生在古希腊一些普托迈斯年代的地图上。人们从这张地图可以清楚地看到整个瑞典还被埋在厚厚的冰层之下，而这个地质变动的年代已经距今很远很远。
　　这些古地图是否正确呢？长期以来人们一直争论不休。 1952 年，美国海军用先进的回声探测技术，发现了南极冰层覆盖下的山脉，与皮里・赖斯的地图对照，二者基本相同。这不亚于在科学家头顶上引爆一颗巨型炸弹，在震惊之余产生了一系列疑问：是谁在一万多年以前绘制了这样精确的地图和后人开了如此大的玩笑？
　　科学的发现就好像与人故意作对一样，总不让人们安安稳稳呆在已有知识的象牙塔里。
　　近四十年来，人们开始把考古的目光从大陆转向海洋，以期有更惊人的发现。果然，人们在古巴大陆架水下发现了一个面积 5 公倾、沉没海底近一万年的古建筑群，内有多条街道，路面都是由石板铺成，石条门框，石块雕塑，甚至还有石板棺材，俨然是个石头的世界。一万多年前人类刚刚进人新石器时期，怎么可能有如此的建筑技术？难道雕刻石块，开凿石料的工具都是用石器和骨器完成的吗？人们大域不解！
　　1919 年前后，根据卡罗林群岛的土著人传说，南马多尔一带有宝藏，大洋洲、日本、中国的探宝者纷纷前往，后来日本接管了该处，派潜水员下洋觅宝。潜水员都报告说水下有座保存基本完好的城市，街道、石窟、石柱、石房都长满了珊瑚贝壳。这座城堡由 40 万块玄武岩石筑成，每块石板长 3.6-8 米，大多重 10 吨以上，有一条 875 米长的围墙，最高处可达 14 米。这座城堡沉入水下同样有一万多年了。大洋洲的这些孤岛本就不适合人类大规模居住，在远古的年代是什么人到此搬动了 10 吨以上的石块建筑了这样一座城堡？
　　这些远古的遗迹使科学家们头痛，因为人们无法确知这些遗迹的准确含意，也无法将它们所代表的文明程度与我们已有的历史知识相互统一。
　　根据现代的天文学研究，距离我们太阳系最近的恒星叫天狼星，它的直径是太阳的二倍，大约离我们 8.7 光年（光线每秒的速度是 30 万公里，光走一年的距离称为光年）。据古史记载，天狼星的颜色曾发生过由红到白的变化，这引起了科学家的疑惑。 19 世纪中叶，一位名叫白塞尔的德国天文学家发现天狼星的运动呈有规则的波浪式变化。于是，他大胆假设天狼星应该有颗伴星，它们组成一个双星体系。不久，天文学家就在天狼星的旁边找到了这颗伴星，这的亮度为 8 等星，人的肉眼是无法看到的（人最好的视力可以看到亮度为六等的星），人们把这颗伴星称为天狼 B 星，它是一颗由红巨星衰变而成的白矮星，本身密度极大，每立方厘米重达一百吨。但从红巨星通过大爆炸衰变成白矮星，一般需要几百万年的时间，人类至今还没有观察到一例。
　　20 世纪 30 年代，一位法国科学家深入非洲马里共和国西部与世隔绝的荒漠地带进行考察，不意发现一个叫达贡的土著部落，他们很落后，过着原始人一样的生活。但这个落后的部族却让法国科学家以至全世界大吃了一惊。他们告诉来访的法国人说：天狼星有两颗卫星，其中天狼 B 星在达贡土语中被称为 " 波 " 星。他们说， " 波 " 星是所有星中最小而又最重的星，当人类在地球上出现后不久， " 波 " 星突然发生了大爆炸，以后逐渐变暗，天狼星的颜色变化与这次大爆炸有关。更令法国科学家惊讶不已的是，达贡人竟然知道天狼星的旋转周期为 50 年，并说天狼星还有一颗 C 星，那是一颗纯水的星，比地球的水要多得多，它的重量是 B 星的 1 ／ 4 ，旋转周期也是 50 年。好一个达贡人，把法国人差点惊掉了下巴。人们无法想象一个与世隔绝的土著部落对天狼星的了解竟比天文学家还要多，他们是从哪里学到的这些知识呢？
　　神秘的埃及金字塔中最近又爆出热门新闻。一组来自日本的考古学家与埃及专家合作，共同对神秘金字塔进行新的考察。结果，他们在金字塔内发现一具男童木乃伊，年龄大约在 10 岁左右。在这个男童的左胸腔中，有一个很像心脏的仪器，是经过精密的外科手术安装进去的。但是，人造心脏的研制成功是 20 世纪 80 年代医学上的一个创举。谁能相信上述发现是远古时代的杰作？谁能想象：一群原始人在点亮的火把下，用笨拙的石刀剖开这个男童的胸腔，将一个制作精密的人造心脏植入，男童活蹦乱跳地走下当作手术台的石板。这可能吗？
　　同样的，世界上许多不解之谜至今还静静躺在一些古老的图书馆里，从这些图书馆保留的上古文献中，我们读到了一个似曾相识的文明社会。
　　中世纪的天文学家帕尔尼克斯，首先提出了地球围绕太阳旋转的观点。但他在向罗马教皇提交的自己论文的序言中却写道： " 我是在读了古代人的书之后，才有了地球是运动的这种看法 " 。我们已经无法知道柯帕尔尼克斯读的是什么书，但可以肯定的是：他读的书比人类认识到地球是围绕太阳旋转的观点要早得多。
　　7 世纪时，亚美尼亚著名学者 A ・希拉卡奇也见到过同样内容的古籍，这些古文献记载说：地球是个园形的球体。另外，犹太的经典《卡巴拉》也说到： " 人类所居住的地球，像球一样旋转着。当其居民有的在下面时，其他的人就在上面。当地球的其一地区是黑夜是，其它地区是白昼。还有，当某一地区人们迎接黎明时，其它的地区则正笼罩在夜幕之下。 " 奇怪的是，《卡巴拉》显然不是这一观点的发现者，它也是在转述更古远的文献。
　　正如大家所知道的，中世纪的哥白尼第一次主张太阳中心说，认为地球是围绕太阳在旋转的。为了坚持这一科学的发展，布鲁诺竟被意大利教会以异端的罪名烧死在百花广场。而上面我们所提到的几种文献都比哥白尼早了几百年，有的甚至几千年，如此说来，布鲁诺的死简直是命运开的一个恶意的玩笑。
　　18 世纪，有一位名叫斯维伏特的著名作家，他非常留心上古的文献。他在研究一些上古文献的时候，知道了火星有两颗卫星，并将这一发现公布于众。一百五十多年之后，天文学家果然在火星的周围发现了名叫弗皮斯和蒂摩斯两颗卫星，时间是 1877 年。而且观测到的两颗卫星运转的规律和周期，竟然与斯维伏特从上古文献中得到的结果非常接近。
　　事实上，欧洲中世纪的天文学家的许多科学发现，与其说是从天空中得到的，还不如说是从古代人的书中找到的。然而，这些记载于古文献中的知识是从哪里来的呢？是什么人创造了这些知识？知识的主人又到哪里去了呢？印地安人的古文书《波波皮・乌夫》这样写到：最早的人类 " 精通世界上的一切事情，他们环视一下周围，马上就能看透天体和地球的内部各个角落。他们连隐藏在深深黑暗中的东西都能看到。他们动都不动，转眼就能看透全世界，也就是说，他们从自己所在的地方就能看透全世界的各个角落。他们无与伦比地聪明、贤明…… " 难道是这些人创造了上述来历不明的知识？他们又是些什么人呢？
　　人类的困惑
　　面对以上这些超越我们已有知识和经验的发现，人们不禁迷茫，问题出在哪里呢？我们必须正视的是几万年前的人造心脏，奇妙但精确的南极古地图，以及一大堆来历不明的金属冶炼技术和各种知识。换句话说，我们必须对这样一个奇怪的现象做出合理的解释：一群使用着笨拙石器的原始人正在那里一边喝着可口可乐，一边看着高清晰的彩色电视机。在不可能的年代里发生了不可能发生的事情，这就是问题的症结。
　　现在，即使是最保守、最严肃的学者面对以上一大堆扑朔迷离的资料也不得不承认：也许我们已往的科学研究把人类早期文明的程度估计低了。这种实事求是的态度固然比以前夜郎自大前进了一大步，然而依然没有跳出已有理论体系的圈子。
　　历史是过去发生的事情。虽然我们在努力追寻每一个历史事件的真相，但结果却不尽人意，甚至可以不客气地说，我们所知道的历史，仅仅是我们想知道和已经知道的历史。为什么这么说呢？历史研究必须凭借丰富的资料，但恰恰就是在资料上出了麻烦。所有出土的实物资料，本来是最可信的资料，但它却偏偏不能直接告诉我们任何东西，一副出土的人类骨骼化石并不能告诉我们它是谁，多大年纪，怎么死去等具体的问题，这需要历史学家去猜。实物资料如此，文献资料也好不到哪里。大部分文献资料只是前人想告诉你的东西，他们不想告诉你，或者认为没必要告诉你的东西远比想告诉你的东西多得多，而且有许多是把错误的东西告诉了你。所以，历史说穿了，它需要用我们的经验去猜测，在猜测中，有的猜对了但也有的猜错了。比如说，我们自认为对唐朝社会的历史比较了解，但 1988 年陕西法门寺出土了大批唐代文物，绝妙的是还有一本文物清单，是唐人留下的帐本，从中我们才知道，以前我们一直把唐朝许多物品的名称搞措了，有的张冠李戴，有的纯粹不着边际。
　　那么，历史是什么呢？不客气地说，历史是假设，尤其是对有文字记载以前的历史，现有的理论大厦实际就是建立在假设的基础之上的。
　　首先，让我们来看一看现有历史是怎样假设的。
　　一般科学界将文字的出现作为界定文明的重要标志，通常，把文字出现以后的历史称之为人类文明史。从上一个世纪，世界各国开始对上古文化进行大规模的考古挖掘，集一个世纪以来的考古成果，人们发现，文字出现的时间并不长。按照文明发展的程度，学术界将中国、印度、埃及、巴比伦四国排在首位，号称四大文明古国。
　　迄今为止，在埃及发现的最早文字大约起于公元前 4000 年，距今约六千年； 20 世纪二十年代，人们在古印度人生活的地区，发现了许多保存在石器、陶器、象牙等物体上的奇怪符号，经过研究判定，这些符号是一些发童符号，同时还有一些表意符号，可以看作是古印度的文字，它的年代大约在公元前 2500 年左右； 20 世纪 30 年代，人们在亚述巴泥泼国王时期的古城市废墟里发现了一个保存比较完整的古代图书馆，大致相当于国家档案馆，里面保存着二万多块泥版，上面刻满了楔形的象形文字，被称为泥版文字，它是古巴比伦文化的代表，年代大约在公元前 3500 年；距今 5500 年。
　　中国最为古老的文字要算甲骨文，它大约产生于商周之际，因为是刻在兽骨之上，故名为甲骨文。甲骨文记载了公元前 3000 多年以前我们先民的活动。但由于甲骨文是比较成熟的文字，所以专家们推测，中国文字的实际年代可能要更长一些。最近，考古学家在辽宁牛河梁一带，发现了一座距今 6000 年的 " 女神庙 " 遗址，规模宏大。同时出土了许多精美绝伦的文物，其中女神头像栩栩如生，堪称工艺品中的上乘，可惜未发现文字，但从其工艺程度推测，这是一个文明程度相当高的遗址，完全有出现文字的可能。
　　因此，单从文字出现来看，我们这代文明只有六千年的时间，这是可以确定的人类文明史的最上限。今天我们所有的科学成就，是积六千年岁月发展而来的，在此之前，根本不可能出现与我们今天相似的文明，这就是历史学的结论。
　　那么，人类六千年以前又是个什么样子呢？没有任何文字的记载，只有大量出土的实物资料，从这些实物资料出发，加上合理的推测，历史学家给我们描绘了这样一幅历史画面： 60 万年以前，刚刚从类人猿进化而来的人类，他们像一群野兽一样过着群婚的生活，赤身****居住在山洞里或大树上，用简单的自然工具，如石块、木棒等猎取野兽和采集各种能食用的植物。大约在一万年前，他们开始懂得制造工具，把自然的石块砍砸成刀、斧等形状，同时他们发明了火，知道了熟食；再慢慢地，他们发明了结绳记事，发明了图画。大约在公元前 4000 年前，他们有了文字，走出了蒙昧的阴影，迎来了文明的曙光。这就是历史家们辛辛苦苦构建起来的史前历史体系。历史果然如此吗？
　　近一百年来，随着科技术的发展，考古手段日益科学化，人们在以前科学家没有注意到的地方发现了大量史前遗迹，虽然我们至今无法解读这些遗物、遗址的正确含意，但有一点是确定无疑的，那就是，这些遗物、遗址的含意与现今传统史学观点相去十万八千里。这一个又一个的新发现，像一把把重锤，无情敲击着以往的理论大厦，发人深思。
　　呼唤史前文明学
　　历史学的理论体系和新的考古发现之间的巨大反差就摆在我们面前，它们冲突是如此的尖锐：人们必须从二者中间选择一个正确的，否定另一个错误的，其间似乎没有中间道路可走。然而，这个抉择是痛苦的。不论选择哪个，都必须进行大量细致的科学研究。
　　问题是，现有的历史理论和哲学思维对这种冲突毫无办法，前人在构建我们这代文明的同时，也限制了人们超文明的思维。完全可以说，旧有的理论和思维在这个问题上已经走入了死胡同，不可能期望从已有的理论大厦中走出合情合理的全新解释。
　　怎么办？结论是明确的，我们不可能对此熟视无睹，装作一付无谓坦然而然的样子，所有的一切，都必须得到合理的解释。
　　现在越来越多的人们开始接受新的考古发现，承认在我们已往的历史体系中有一个极大的空白点（不可否认，至今为止，我们对六千年以前的历史了解得十分有限）。人们正试图去探索人类六、七千年以前所发生的事情，以解决人类早期超常规发展的现象。因此，现在科学界不少人认为，人类早期的历史需要改写，当前急需建立一门 " 史前文明学 " 。 2 、迷茫中的探索
　　按照电子计算机生物链的依存数据逆推上去，屏幕上出现了早于人类的地球 " 史前文明 " ，那时的文化从综合可比率分析，超越了我们今天。
　　二十年前在奥克洛铀矿发现的一个古老的核反应堆，分析认为建于十几亿年以前，运转周期长达五十万年之久。
　　科学家在完全封闭的岩层中采集了沉睡万年的青蛙标本，还未等到分析研究，它已经蹦下台面，活了。
　　60 年代末，美国犹他州发现两个完整的人类足迹化石，足迹踩着几亿年前就灭绝了的三叶虫。
　　分析：人类文明占地球生命的时间比率――两千五百万分之一；太阳系占银河行星系的空间比率――一百八十亿分之一。
　　" 史前文明学 " 的提出出于我们对传统史学的反思。因此，它首要的是指出了一种新的研究视角，而不是简单的改换门庭，另起炉灶。
　　这种全新的研究视角不受任何既定框架的理论约束，是开放性的，同时也是探索性的。由此可以想象，它包罗的各种假说五花八门，有些甚至显得 " 离奇 " 。 " 重复文明说 " 和 " 外来文明说 " 是其有普遍代表性的两种假说。
　　重复文明说
　　以上罗列的所有证据都预示着，在我们这一代文明史之前，地球上曾经存在过一次高度发达的文明社会。 20 世纪，在加勒比海沿岸的大陆架上，人们陆续发现了许多沉没于水下的文明古城，年代大约都在一万多年以前，美洲的考古学家、地质学家和历史学家们异常兴奋，一致认为 " 人类史无记载的上一次文明，比当代史有记载的这次文明，水平要高得多 " 。但上一次文明为什么会断裂？是什么时候断裂的？这种文明是人类自然演进的结果，还是外来文明干涉的结果？等等，在兴奋之余，诸多疑问一个接着一个扑面而来。
　　近几十年来，越来越多的人开始着手解决这些疑问，试图找出史前文明的真相。然而，正如我们以上所说，面对一大堆不会说话的实物资料，不同的人可以得出不同的解释。在诸多解释中，从地球自身演变中追寻答案的思路也许是最自然不过的了。
　　如果宇宙中果真有外星人，如果他们有幸来到我们的太阳系，一定首先会被一颗蓝色美丽的星球所吸引，那就是我们的家乡――地球。地球是个椭圆形的球体，赤道半径 6378 公里，极半径 6257 公里，质量 6 亿亿亿公斤，表面积 50981 万平方公里。它每 24 小时围绕地轴自转一周，大约行四万公里；地球不仅有自转，而且还有公转，它以每秒 30 公里的速度不停地围绕太阳公转，每天的行程 260 万公里，一年的行程约 9.5 亿公里。
　　关于地球的形成，宇宙大爆炸理论是这样描述的：大约在 200 亿年以前，我们所在的宇宙发生了大爆炸，最原始的宇宙物质高速旋转着向四处扩散，形成了一个又一个早期的星云。大约在 50 亿年以前，太阳系星云开始收缩，形成了一个以太阳为中心的星系，地球在这个星系中诞生了。刚刚诞生的地球是一个死寂的世界，没有任何生命的迹象。不稳定的地质结构，使地壳不停地发生激烈运动，巨大的地震，火山震撼着这颗年轻的星球，但就是在这种冲撞与震撼着这颗年轻的星球，但就是在这种冲撞与震撼之中，地球完成了从无机界到有机界的自然演变。又过了十几亿年，宏观生命出现在地球上。当地球进化到跑今 4 亿年以前，这颗星球已经充满了勃勃生机，不仅海洋里有各种鱼类畅游、嬉戏，而且陆地上也有了能够行走的动物；在将近 2 亿年前的时候，哺乳类动物出现了；大约五、六千万年前，最早的灵长目动物也出现了；数百万年以前，早期的人类开始告别他们的同类，走上了独立发现的道路。
　　以上是天文学家、地质学家、古生物学家、历史学家和考古学家共同建立起来的关于地球自然演化的理论体系和时刻表。但是，这套理论究竟有多大的可信性呢？
　　1972 年 6 月，进口奥克洛铀矿的一家法国工厂惊奇地发现，运来的铀矿含量极低，好像早已被人用过一般。这批矿石铀 235 的含量不足 0.3 ％，而在正常情况下，铀矿中铀的含量理应是 0.72 ％，这是什么原因呢？许多学者、教授、科学家到矿区进行考察研究。不久，奥克洛爆出了一个震惊世界的奇闻：科学家在这里发现了一个不可思议的史前遗迹――一个古老的核反应堆。
　　这个反应堆是由 6 个区域的大约 500 吨铀矿石组成，它的输出载率很低，只有 10-100 千瓦，据考证，该矿成矿年代大约在 20 亿年以前，核反应堆是在成矿后不久就开始建筑运转的，运转时间长达 50 万年之久。面对这个保存完整、结构合理的核反应堆，科学家一个个瞠日结舌：是谁留下的这个核反应堆？要知道，人类掌握核能技术，建立第一座核反应堆，只是 20 世纪 40 年代的事情，太不可思议了！
　　1930 年，科学家在美国肯塔基州发现 10 处人类足迹化石，奇怪的是，这些化石在地质上属于原生代，也就是说，在遥远的 2.5 亿年前，已有人类在这一带活动。 1968 年，人们又在美国的犹他州发现了两个完整的人类足迹化石，而且这个足迹踩着地球上最古老的一种生物――三叶虫（这种生物早在几亿年前就灭绝了）。值得说明的是，犹他州发现的人类足迹化石在地质上属于寒武纪，跑今已有 5 亿年之久，要知道，人类是在数百万年前才告别了古猿，几亿年前地球上根本没有人类，试问，是谁踩下了这些脚印？
　　人们不得不怀疑上述地球自然演化的理论体系，人们不禁想到：地球在四十多亿年的演化中，是否比我们推测的要快得多？也就是说在地球漫长的演化之中，很可能出现过不止一次的文明。
　　古生物学家提出一种理论，他们认为，在地球诞生至今的 40 多亿年的历史中，地球生物经历了五次大灭绝，生生死死，周而复始，最后一次生物大灭绝发生在 6500 万年前，于是，有的研究者据此推断： 20 亿年以前，地球上存在过高级文明社会，但不幸毁于一场核大战。亿万年的自然变迁几乎抹去了一切文明的痕迹。只有少数证据得以保存。而上一次文明的少数幸存者，很可能已经转化为地内人，一句话，他们认为，地球曾经存在过多次文明，而所有的文明有重复出现的特征。
　　持 " 重复文明说 " 观点的人从神话里寻求证据。在世界上古神话中，曾经有过人类毁灭再造记载，中国神话中的女娲就曾两次造人，埃及的金字塔中也发现人类毁灭再造的记载。有人甚至认为，古希腊神话和北欧神话中，诸神与恶魔同归于尽的悲惨命运，反映的正是人类文明被毁灭过一次的事实。
　　世界关于地下王国的传说，似乎也为 " 重复文明说 " 提供了有利的证据。
　　一位原苏联探险家奥先多斯基在他的名著《兽、人与神》中写道，他在蒙古旅行时，一个赶骆驼的人告诉他，在蒙古的地下有一个叫阿卡达的国家，这个王国的都城叫香巴达，这里的统治者才是真正的世界之王。据说，在蒙古人民共和国的诺罕湖畔有一处地下王国的秘密入口，但谁也不敢进去。所来奥先多斯基在北京旅行时，一位喇嘛告诉他在中国西藏地区的一个传说，据说在喜玛拉雅山的边缘有一个地下王国，那里有一个世界之王。 1961 年，一位中国的考古学家在河南发现一条地下通道的入口，岩壁上有一幅石刻画：一个载人的盾牌从天而降，正追赶着一群野兽。 20 世纪 80 年代，美国的地球资源卫星从高空探测证明，确实有一个地下通道网遍布整个中国。
　　世界上还有许多人认为，不明飞行物（ UFO ）就是地内人侦察地表人类的飞行器。
　　我们不去评论这一假说的优劣，只想指出， " 重复文明说 " 对解开人类史前文明之谜作出了贡献，虽然它目前还停留在假设阶段，但已经作了有益的探讨。至于在地球自然演进的历史中，是否能够多次发生从无机界到有机界再到微观生物及宏观生物的演变问题，还有待科学界进一步研究。
　　外来文明说
　　正如我们今天把世界看成一个整体一样，实际上整个宇宙就是一个完美的整体，我们地球以及太阳系只是这个整体中的一小部分，而且小到几乎可以忽略不计的程度；同样，正如目前所有国家的政治、经济、文化的发展不能脱离世界整体性影响一样，在宇宙中各星系的存在与演变也存在着相互的作用。当我们的文明正冲破地球引力迈向宇宙文明的时候，人们越来越意识到，在整个宇宙中，能够有意识地影响地球发展的可能绝非仅有人类（人类影响地球充其量只有 2 百万年的时间，仅占地球时间的 1/2500 ），所以在解决人类史前文明的问题上，人们逐渐开始把探索的目光转向地球之外，从而产生了 " 外来文明说 " 。
　　当人们真正开始从茫茫的宇宙中寻求答案的时候，首先碰到的问题就是：在地球以外的宇宙空间里是否有高级智慧生命的存在？
　　中世纪时，宗教神学认为地球是宇宙的中心，因为万能的上帝就居住在地球上。这一观点的产生排除宗教的因素以外，大约与地球人自傲的秉性有关，在他们看来，地球人是宇宙间唯一有灵的生物，事实上，今天依然有许多人抱着这一观点。地球之外真的不存在类似我们的高级生命吗？
　　先让我们来看一下宇宙中存在生命的概率：现代天文学公认，我们所处的银河系大约有 3000 亿颗恒星，至少有 180 亿个行星系，假如这其中百分之一的行星系可能存在生物，那么数字依然是庞大的，有一亿八千万之多。再假如这其中百分之一的行星系有生物，那么我们得到的数字仍将是 180 万，让我们再进一步假设，每一百颗有生命的行星中，只有一颗居住着智力水平与人类相等的生物，那么我们的银河系有可能存在高级生命的行星仍有一万八千之多。这才仅仅是我们一个银河系，宇宙中间又存在多少个类似银河系的巨大星系呢？恐怕是一个吓人的天文数字吧！
　　因此，单从概率的角度讲，地球人是宇宙间唯一智慧生物的观点是幼稚可笑的。毫无疑问，宇宙间有数不清的和地球类拟的行星，有类似的混合大气，有类似的引力，有类似的植物，甚至可能有类似的动物。早在公元前 4 世纪，古希腊哲学家米特罗德格斯就曾说过， " 认为在无边的宇宙中只有地上才有人居住的想法，就象播种谷子的土地上只长出独苗一样可笑。 "
　　实际上，问题还不单单在这里，生命的存在究竟要需要怎样的自然环境？难道必须拥有与地球相似的自然条件吗？地球的生物观普通适合宇宙中所有星球吗？事实证明，生命只能在类似地球的行星上存在和发展的假设是站不住脚的。
　　地球上一共有二百多万种生物，在我们已知的一百二十万种中，有九千种生物并不需要一般的自然环境。厄里希・丹尼肯在其著作《众神之车》中曾介绍了布里斯托尔大学昆虫学家欣顿和布鲁姆在这方面所做的试验，这两位科学家把一种蠓在 100 ℃的高温下烤了几小时后，马上放进液氯中（一 270 ℃），经过强辐照后，他们又把这些试验品放回到正常的生活环境中。这些昆虫恢复了活力，并且繁殖出了完全 " 健康 " 的后代。这个试验充分说明，生命只有在地球的条件下才能生存的说法是错误的。
　　地球生物观认为，阳光、水份、氧气是生命的三要素。然而，人们却在几千米的深海底及北极冰层下发现了不需要阳光的生物；也发现了不需要氧气的细菌，它们叫厌氧细菌。多年前有一则报导，人们从完全封闭的岩石层中发现了沉睡数万年的青蛙。在正常的自然条件下，它们仍然恢复了活力。甚至在放射性极强的核物质持周围也同样有生物存活。
　　现在，越来越多的人们相信 " 地外文明 " 是存在的，他们很可能比我们的进化早了几倍甚至几十倍。今天，我们不但能登上月球，而且能够探测整个太阳系，那么，假如宇宙中存在一个比我们不知发达多少倍的文明体，他们也完全有可能跨越星系来考察我们，在与我们先民的接触中，留下一些遗迹，传授一些知识是完全有能的。在这一思想下产生了 " 远古接触论 " 。
　　远古接触论的创始人是美国的福特・恰尔兹・侯。他一生中孜孜不倦地搜集他认为能够推翻流行理论的材料和信息，提出 " 让科学从科学家的垄断下解放出来 " 的口号。他的基本思想是：宇宙间存在着巨大的生物；对于这些生物来说，我们世界的大小只介于饲养箱与实验室之间。他甚至说： " 我推测我们是某些人的私有财产。我觉得地球本来不属于任何人，但后来它被勘察，沦为了殖民地 " 。
　　欧洲有两位学者继承了福特的事业，他们是著名物理学家和化学家贝尔吉埃与哲学家兼新闻记者刘易斯・鲍埃尔，他们在欧洲创办了《平面》杂志，并将福特的口号用作杂志的题辞。
　　苏联对于远古接触论也很感兴趣。在 20 世纪初，苏联宇航学奠基人季奥尔科夫斯基写了一系列著作，论述了高度发达文明的星际扩张及他们之间的接触等问题，他还谈到了外星人对于地球的访问。同时，尼古拉・雷金也注意到，许多民族散居世界各地，相距甚远，但其神话中的某种情节的题材却颇有共同之处，他认为这些神话可能包含着真理的内核，那就是远古时代曾经有外星人访问过地球。近年来，哲学家鲁布佐夫与语言家莫洛佐夫一起，试图创立一门 " 外星人远古访问学 " ，把研究外星人与地球接触的现实性问题作为这门学科的首要任务。
　　但 " 外来文明说 " 目前还只是众多假说中的一个，迄今为止还没有确切的证据（虽然我们并不知道什么证据可算确切，恐怕也没有人知道，除非真真实实抓住一个外星人拷问一番），正像著名物理学家贝尔古埃所说的： " 我们无法推翻外星人曾来访问以及原子文明无影无踪地消灭的假设，也无法推翻往昔文明的知识与技术足可与今天媲美的推论。我们认为，我们称之为秘传的那些被各种形式遮掩起来的成就，也是实实在在的成就，犹如魔法师的成就一样。 "3 、丰厚的历史遗产
　　特洛伊木马的故事是传说，是神话，然而现在却找到特洛伊城的废墟。从上个世纪开始越来越多的物证使刻板的考古学家们不得不相信，荷马史诗记述的是一段真实的历史！
　　苏美尔的泥板文献记载着地球大洪水之前的五座城市，今天已经找到三个；南美印第安人一则神话说 " 一个火柱从天而降 " ，现在果然找到了那个陨石坑……
　　把全球各民族各地区各语种的神话传话输入计算机，就会发现这些神话不仅有着惊人的相似，而且有着逻辑上关联。
　　人们把神话习惯上说成是原始人的抽象思维。神话是古人留给后人的，而对神话的定性却是今人针对古人的，这公平吗？
　　气功八卦、针炙点穴，及中国神秘文化的源头是无籍可考的。中国具有封闭式的地理环境，中国也保存着最丰富、 " 纯净 " 的神话资料。 " 开发 " 神话，就是破译昨天。
　　如前所述，如果我们把考古、天文、文化史学结合起来立体地研究历史，我们完全有可能在史学领域开辟一个新的天地。这原因很简单，一是在天文学方面，新的科学探索不断有惊人的发现；二是在文化史学方面，全世界各民族都有着丰厚的历史遗产。
　　这两个话题说起来都是十分有趣的。比如对于月球，以前人们一致认为月球形成于地球之后，阿波罗探月成功带回的资料却明白无误地告诉人们，以前的认识远不能形成定论。再举一个文化史学方面的例子，以前人们普遍认为我国古代大诗人屈原忧国忧民投江而死，并且留下了表明 " 以死报国 " 心迹的诗篇《怀沙》，现在有学者通过大量的民俗学研究以及借助电子计算机分析《怀沙》的词语模式，令人信服地 " 破译 " 了屈原之死的真相，指出屈原死于一场谋杀，谋杀的背影则起源于屈原与楚怀王宠妃郑袖的 " 婚外恋 " 。
　　从表面上看来，以文化史学来佐证历史似乎虚无飘缈，给人以某种不真实之感，远不如考古那样明晰、直接。事实上，考古是后人对前人遗物遗迹的分析，分析的主观性是后人的；而文化史学则是前人留给后世的 " 密码 " ，密码的客观性是属于前人的。比如通过对 " 家 " 字的古文字释意，我们可以得到远古时猪与人是居于一室的。
　　文化史学包容的范围烟波浩瀚，非常丰富，并且由于历史的变迁，它的许多内容被蒙上了 " 文化 " 的面纱。因此，还原其本来面目就格外不易。比如有学者曾经说过， " 每一则神话的背后都有一个真实的历史故事 " ，但若真正 " 破译 " 神话，就得一层层仔细剥去其 " 文化 " 的面纱。
　　本书即是试图通过对文化史学的破译，来企图寻求人类的由来与明天的归宿。
　　神话都是幻想吗？
　　在我们破解人类史前文明断裂之谜的过程中，新的考古学、地质学、人类学、古生物学、天文学、历史学的研究发现固然十分重要，但我们毕竟是在追寻过去的历史，而在我们这代文明史中，最接近谜案的资料，不是文字，甚至不是已出土的实物，而是活生生的神话的传说，这是历史留给我们的丰厚遗产。
　　神话是什么？许多人认为，神话是原始人幻想的杰作，是一个充满鬼神的荒诞世界；而另外一些人则比较抽象地认为，神话是现实世界在原始人脑海中扭曲的反映。一句话，他们都把神话看成是纯精神性的幻想产物，这公平吗？
　　上一个世纪，德国考古学家哈因利希・舒里曼，他认为，神话并非都是虚幻的世界，其中包含了某种历史的真实性。他以荷马史诗中所隐含的模糊暗示为唯一线索，在各国寻找传说中的特洛伊城，终于发现了它的废墟，而在此以前，学术界一直认为荷马史诗中特洛伊城是凭空虚构出来的。
　　居住在南美的印第安人中间至今流传着一则古老的神话，说 " 一个火柱从天空中降了下来 " ，然而，地质学家依据这则神话提供的地点线索，在当地找到了一个陨石坑，从而证实神话传说的某种真实性。
　　根据苏美尔的泥板文献，在大洪水以前曾经存在过埃利德乌、巴布奇比拉、拉拉克、希帕尔、休尔帕克五个城市。如果认为关于洪水的记载、传说全属虚构，那么也一定会认为泥板文献中所说的城市也是虚构的。但考古学家恰恰在泥板文字提供的地点上，找到了 " 洪水以前 " 五个城市中的三个。
　　中国最早期奴隶制社会是夏、商、周三代，这个排列顺序见于甲骨文，也见于诸子的论著中。在中国上古神话中，不仅有大禹治水传位夏启，建立夏朝的记载，而且还有简狄吞食玄鸟卵生出商场祖先契的传说。但长期以来，史学界对以上记载抱有怀疑态度，认为夏、商两代很可能不是真实的朝代，而是古人传说中的理想社会。 20 世纪 30 年代，大规模的考古挖掘证实了上古记载及神话传说的真实可靠性，从大量的出土文物中，人们不但确认了商朝的存在，同时也找到了夏文化层。
　　那么，让我们再回头看一看，神话是什么呢？我们能说神话都是幻想的杰作吗？神话从本质上是信息积累和传输的手段，因此，把神话说成是历史的一种形式似乎更加准确，因为我们相信，神话出现的早期并非出身某些人的有意编造，它应该是人类认识和经历的真实再现。思格斯认为，原始宗教是自发的，而自发的宗教 " 在它产生的时候，并没有欺骗的成份。 " （《马克思恩格斯全集》）第十九卷第 28 页）恩格斯对原始宗教的论述也一样适用于神话。神话是口述历史的一种形式。
　　当西方学者来到古老的非洲大陆的时候，他们很快便意识到，不论怎样强调口述历史的重要性都不过分。他们发现，落后的部族对口述历史的重视程度远远超出现代人的想象之外，他们把口头传说不单单看成简单的知识传播，而是把它当成一项神圣而伟大的事业来做。一个部落中掌握口头传说内容和技巧的人一旦年老，部落就要举行隆重的挑选接班人的仪式，被选中的人要接受长达二十几年的训练，既要背诵自己部落自古流传下来的所有神话和传说，又要有能力将本部落新发生的事情编入进去。西方学者的这一发现，为我们进一步证实了神话和传说的可信性。
　　研究神话的人，几乎都困惑于一种现象：在远古时间，地区间的文化交流尚未形成，各地区的文明具有很大的独立性。然而，人们却发现，在各自封闭的早期神话传说体系中，世界各地区、各民族的神话竟然存在惊人的相似之处，比如说，大洪水的记载，十日并出的记载，上帝造人的一致，使人们不得不怀疑它们出自相同的背影，是对同一事件的不同描述，这反过来证明，神话和传说并非出于简单的幻想。
　　因此，在我们破解人类史前文明真相之际，地球上再没有一种资料比神话和传说更为直接。人类在文字、绘画产生之前，先有的仅仅是语言，在有语言没文字的年代，原始人传播知识追述历史只能靠世代相传的口述形式，这就是神话和传说的来历。单从时间上看，神话的源头早在文字产生之间就深深埋在初民的大脑之中，如果说六千年是文明史的开端，那么神话在社会上形成以及流传比文明史早了不知多少年，也许是几千年，或许是几万年。也就是说对地球人而言，神话是唯一接近我们未知的那个年代的最古老的记载。
　　得天独厚的中国神话
　　人类在对待神话的态度上，曾经发生过几次较大的转变。上古时，由于生产力的低下，人们不能正确地认识自然，因而全盘接受神话，甚至将它作为一种宗教信仰来崇拜。近代时，人们在科学的大旗下，用科学来反对神话，神话自然被赶出了辉煌的殿堂。但是，现代的人们开始重新审视对神话的态度，认为彻底否定神话的作法并非妥当，因而不少学者开始有条件地接受神话：哲学家和宗教学家从神话中发现了自然崇拜；历史学家则从神话中找到了上古社会形态；文学家和民俗学家，一个看到了人类文学的源头，一个看到了人类风俗习惯演变的过程。总之，人类对神话的态度经历了全盘接受――全盘否定――有条件接受三个阶段。
　　随着现代科技的进一步发展，人类在天文学、考古学、生物学、人类学等方面取得了一个又一个突破性进展，在这种情况下，我们是否能以一种更新的眼光来看待这些神话呢？
　　中国，是世界四大文明古国之一，它的文化源远流长，博大精深，在世界神话体系中、中国神话具体得天独厚的优势。
　　中华民族自古以来就生息繁衍在这块土地上，历史上先后出现了数不清的民族，他们在社会的发展与动荡中逐步融合。因而，中国神话不单单是哪一个民族的神话，而是众多民族神话的综合体，所反映的地区面积也十分广大，比如说，在中原地区的上古神话中，我们就发现有西南横断山区的神话内容。这是中国神话的一大优势，世界其它三大文明古国在这一点上是无法与中国神话相比拟的，埃及文明起源于尼罗河下游的一个狭长地带，印度文明集中在恒河流域，而巴比伦文明则以幼发拉底河及底格里斯河为其依托，他们所反映的地域面积都十分狭窄。
　　中国从地形特点看，具有几乎全封闭的特征。它的东部和东南部是浩瀚的太平洋；西部是由帕米尔高原和塔克拉马干大沙漠组成的一道自然屏障；西南部地区是世界屋脊的青藏高原和雄伟的喜玛拉雅山脉；南部是江河纵横、地形复杂的横断山区和云贵高原；北部是著名的蒙古高原和翰海戈壁。从地理上看，中国与外界的交通十分不便。但正是这种全封闭的地形特点保护了中国文化免受外来入侵，在历史上从未发生过毁灭中华文化的大规模外敌入侵事件。埃及、印度、巴比伦文明过早地衰败了，中断了，究其原因，无一不是因为遭受了巨大的外来侵入。在四大文明古国中，唯独中华文明绵延至今，它既有独立性，又有一贯性，这是一个了不起的奇迹。
　　但是，中国文化也有其不幸的一面，它在历史的发展中虽然免遭外来入侵的毁灭，却被自己多次破坏。秦始皇焚书坑儒是中国文化上的一大悲剧，许多涉及自然科学的书籍被焚，而掌握这些知识的人士则被坑杀，一些幸免于难的人被迫逃窜山林，因为失去了书籍只好靠远古时口传的形式将记忆中的知识保留下来。西汉建国以后，千辛万苦搜集到 3390 卷书，王莽末年又被焚烧；东汉刘秀政府经过近百年的努力，使文化事业有了新起色，但董卓入长安，愚昧的兵士竟拿书籍作 " 帐囊 " ，在以后的军阀混战中，凝聚中华文明的书籍 " 扫地皆尽 " ；北魏时，图家图馆搜集到近三万卷书，但在惠、怀之乱中 " 靡有孑遗 " ；东晋南方社会比较稳定，国家图书馆藏有七万卷书，然而 " 周师人郢，咸自焚之 " ；唐前期搜集近十万卷图书，毁于安史叛军；以后历朝历代都发生过类似的事件，这其中还不算出于政治目的遭禁被毁的书，也不算自然灾害中被毁灭的知识。
　　可以说我们现代保存下来的古代知识是极为残缺不全的，许多文化现象没有资料去探源，更多的则成为千古的谜案，比如，上古神话、中医针炙、气功八卦等。如果今天依然要对已残缺不全的文化领域作出许多限制研究的规定，那么这些知识很可能被永远遗忘掉。
　　本书的立足点就是中国上古神话及中国的神秘文化，通过对这些资料的挖掘，配合现代全新的考古发现，对人类历史上许多未解之谜，像史前文明的形成、断裂、大洪水的发生、十日并出，太阳消灭、人类神秘精神现象等，作出一系列假设。
　　第七章　人向哪去
　　太空人制造了人，又监护着人类走向明天，他们为了顺利地实现这种监护，自然需要人的最低限度的配合，这种配合就是第一生命系统――生物欲望的诱惑使人不断地追寻美好的明天，第二生命系统――精神崇高和情感净化使人类在一定规范中有序地发展。
　　《圣经》：第七天，上帝休息了。
　　我们在破译到此告一段落。感谢各位所有直接和间接帮助过、启发过我们的人，所有的灵感都不是出于 " 科学 " 。我们相信，在不久的将来，人们必定会用全新的目光审视本书提出的所有命题。
　　破译的目的绝不在于追寻以往，更重要的为了 " 开辟 " 未来。
　　达尔文的进化论曾经支持了自上个世纪开始的社会革命，我们本书提出的 " 人是太空人的试验品 " 的观点也将影响未来社会人类的思维和行为模式，这是肯定无疑的。
　　这里无可回避地会遇到这样的提问：以 " 人至上 " 的学说指导的社会运动必然给人类以鼓舞，容易形成轰轰烈烈、波澜壮阔的规模；而以人是 " 被制造的 " 理论指导实践，人类的 " 尊严 " 受到极大的伤害，社会运动还有什么意义，人类社会不是显得很悲哀吗？
　　确实，答案是肯定的。但是，就 " 真理 " （我们通常认为： " 真理 " 是相对的）而论，这里首要的前提本身即是错误的，那就是 " 人至上 " 。
　　社会运动形式上的轰轰烈烈在什么范畴、以什么标准反映社会历史，这是另外一个话题。我们这里着重要说的是人类社会运动的位置和方向。
　　在英国科学家道金斯的考察中，他发现基因个体 " 本能 " 地具有 " 自杀 " 行为，进一步的考察证实，基因个体的自杀有利于群体，这 " 人格化 " 的 " 品质 " 甚至很容易使人联想到《******》电影中的镜头：******手托炸药包，拉响了导火索，口中喊着 " 为了新中国，前进 " 。
　　同样，如果读者承认人是被太空人制造的这一命题，接下来也必然会承认人生的意义是有方向的，并且对于每一个具体的人来说，他的人生 " 位置 " 只有放大在全人类的生存环境中来看待，才是有意义的。
　　历史上，哥白尼等人因为提出了 " 日心说 " 伤害了当时所谓的 " 神学尊严 " ，遭受不公正的待遇，准确地讲这反映了人类认识史上的某种必然。之后达尔文提出进化论，亦有人受不了 " 猴子是人的祖先 " 的 " 羞辱 " 而愤愤不已。我们更提出人是 " 产品 " 一说，岂不更使人难以接受。但人类的认识视野是逐步扩大的，人类的 " 精神支柱 " 应该建立在认识的基础之上，而不是相反。从 " 天圆地方 " 到 " 时空无限 " ，再到 " 有限与无限的统一 " ，人类一次次更新自己的认识标准，人类在 " 忘我 " 中一步步走向 " 自我 " ，这才是人类的骄傲。 1 、探寻明天的蛛丝马迹
　　遍及全球的早期神话传说和宗教里几乎都有关于人类未来命运的预言。
　　玛雅文化中就有神会在某一时期再次光临地球的神话；著名的金字塔神庙台阶每隔 25 年修建一级，以此来计算神再来的日期；记录在上古埃及草纸文书中的古文献里也有神会再次光临的内容……
　　科学实验已经证明，人在临终之际，有五至二十克的物质 " 逃逸 " 了。
　　美国太空总署拍摄的一张月球照片显示，在月球表面突然耸立起一个巨形十字架，有人认为这与基督教《旧约》中人类最终命运的预言有关。
　　诺查丹马斯的大预言，罗马俱乐部的研究报告，牵动着人类探索未来的神经触角。
　　没有明天就没有信仰，没有信仰就失去了人类文明的基点。老子说 " 恍兮惚兮，惚兮恍兮，是为道。 "
　　在遍及全球的早期神话传说和宗教里几乎都有关于人类未来命运的预言。例如，现已发现的玛雅文化中就有神会在某一时期再次光临地球的神话，甚至玛雅人的建筑艺术也深受这种思想的影响，著名的金字塔神庙台阶每隔 25 年才修建一级，用这种方法计算神再次到来的日期；记录在上古埃及草纸文书中的古文献里也有神会再次来临的内容，金字塔中保存尸体的思想和方法就与此有关，因为古埃及人相信，当神再来的时候， " 神 " 可以使他们死去的肉体复活，据说经现代科学研究证实，保存在金字塔中的木乃伊细胞依然具有生命力。
　　今天，精密的检测已得出定论：人在临终之际，有五至二十克的物质 " 逃逸 " 了。在所有关于人类未来命运的上古预言中，《圣经》里关于末日审判的思想对后世的影响最大，意思是说在人类的某一个时期，那些抛弃了我们的神会再一次光临地球，整个人类都将接受神的最后审判，善良的人将会被神迎入天堂，而邪恶的人将被神打入地狱，到那时 " 日头就变黑了，月亮也不放光，众星都要从天上坠落，天势都要震动。那时，人事的兆头都要显在天上，地上万族都要哀哭。 " （《福音书》）
　　对上述 " 神再来 " 的思想、 " 末日审判 " 的思想我们今天所知甚少，因为有许多曾被批判过的问题在困扰着我们：神是什么？人类是从哪里来的？神话和宗教都是虚幻的吗？精神和肉体的关系究竟是什么？宗教中人类 " 原罪 " 的思想指的是什么？等等，这些问题不解决，使我们很难对宗教和神话作出合理的解释，更不能准确把握宗教预言中人类未来命运的真正含意。
　　最近，一则惊人的消息使许多人感觉到重新看待宗教、神话关于人类未来命运的预言。据美国太空总署最近拍摄的一张月球照片显示，在月球表面突然耸立起一个巨型十字架。英国《太阳报》的一位记者将这幅照片公诸于众。从十字架放射的金属光泽来看，不少科学家推测它是由纯金铸成的。问题是这十字架并不是地球人类建造的，更不是月球自然形成的。许多宗教界人士将这座突如其来的金十字架与基督教相联系，认为它与《旧约》中人类最终命运的预言有关。
　　公元 16 世纪，即距今 400 多年以前，法国大预言家诺查丹马斯写下了令后人惊恐不安的警世预言诗事《诸世纪》。据后来的研究者宣称，诺查丹玛斯的预言准确率高达 99 ％，正因为如此，人们特别关注《诸世纪》中关于人类最后命运的大预言，这不但是因为预言本身太过可怕，而且因为预言中人类毁灭的时间已经迫在眉睫。
　　《诸世纪》第 10 卷第 72 篇，出现了这样一首奇怪的诗：
　　1999 之年， 7 月之上，
　　恐怖的大王从天而降，
　　致使安哥鲁靡阿（音）大王为之复活，
　　前后由马尔斯（音）借幸福之名统治四方。
　　从这首诗的前后内容看，它似乎在说人类的毁灭，时间是 1999 年 7 月，距今还有不到 5 年的时间。
　　无独有偶，《圣经》中也保留了人类将要被毁灭的预言。《旧约》上曾记载说 " 你们（犹太人）再回到故乡建国的时侯，就是世界终结的前夜。 "" 到那时主将作最后裁决。 " 大家知道早期的犹太人国家在罗马人的入侵下被毁灭了，所有犹太人被迫背井离乡散居世界各地。第二次世界大战中，居住在欧洲大约有 1200 万犹太人，但其中 60O 万被德国法西斯残酷地杀害了。二战结束后，在美国等国家的扶持下，犹太人开始在故乡――中东地区建立国家，称为以色列，时间是 1948 年。
　　单从时间上看，诺查丹斯预言的 1999 年，与《圣经》所指 " 世界终结的前夜 " 的时间相去不远，大体都在本世纪后半叶。二相佐证，似乎更增加了诺查丹玛斯预言的可信性。[手机子书|Ｔaoshuke]但是，实事求是地说，我们至今没有完全读懂诺查丹玛斯这首可怕的预言诗，它太晦涩了。目前许多对《诸世纪》解的著作牵强附会的成分很大，使人难以置信。
　　人类探索未来的脚步声并没有被诺查丹玛斯 1999 年毁灭的预言吓住，本世纪以来，人们立足现代科学发展起一门新的学科――未来学。 1968 年 4 月 7 日，一个专门洞察人类未来的团体诞生了，这就是著名的罗马俱乐部。使这个俱乐部名声大噪的是它提出的第一篇研究报告――《增长的极限》，这篇报告从人口、粮食、环境、能源、经济等方面对未来社会进行了灰暗的预测，资料翔实，论证充足，引起世界强烈的反响，在短短 10 年里，这篇报告再版十几次，被译成 30 多种文字，发行量达数百万册，许多大学都将其作为教材使用。实际上，早在 1945 年美国空军就成立了一个未来的预测机构――兰得公司，为美国空军未来的装备及战略提供有益的建议。现在不但是各国政府拥有类似的机构，而且世界性的大公司也都拥有自己的未来研究机构，以保证该公司长期投资利益。
　　但立足于现代科学的预测只能是短期预测（几十年，最长不过一、二百年），它不能作出人类最终的预测。事实上，在我们没能解破诸如人类起源之谜，精神现象之谜，史前文明之谜之前，任何对人类未来的预测都是不全面的。 2 、诫命的意义
　　物化的未来是人类狭隘理想的局限。
　　6000 年人类的文明史创造的物质迅速扩张，而人类大脑却丝毫没有进化；物质的膨胀是对人体进化的 " 滞后 " ，并且 " 物质文明 " 的发展已经到了失控的地步。
　　6000 年人类发展只是一条血腥冲突的道路，以致于不少哲学家承认推动历史 " 前进 " 的不是善而是恶。
　　人类每天都在走向一个完全陌生的宇宙空间。
　　诫命是太空人与人制定的契约，它的方向是未来，它的内容属于精神世界。
　　非常有必要指出的是，诫命主要针对的是人的第一生命系。
　　如前所述，大洪水时人类事先普遍受到过神的 " 警示 " 。 " 警示 " 可以看作是预知未来的太空人向无预测能力的人类的善意忠告。
　　对于人类来说，预测未来的柜架历来离不开 " 物化 " 的概念，最突出的例子表现在生产力、生产关系这样一些概念之中。如果有一天人类进化到 " 辟谷服气 " 的境地，无需吃饭，也用不着穿衣，那么表现为粮食、住宅等等的生产力还有什么意义！
　　人类的历史反复印证着自身的局限。
　　在人类文明史的 6000 年中，尤其是近一、二百年里，我们创造物质世界的速度在惊人的变化，几乎每天都有无数新产品走入人们的生活中；每天都有无数新信息闯入人们的大脑中；每天都有无数新发现被载入史册中。物质世界在人类的推动下正像海洋微生一样成几何级数在迅猛扩张。而有趣的是，创造这些东西的人类在进化方面却久久停滞不前，现代医学和遗传学证实：人类身体的进化并没有象这个世界变化那样明显，甚至可以说在几千年里没有发生任何新的变化。这样就产生了两个问题：
　　第一，在几千年前，甚至在几万年前，我们人类的大脑就已经包含了创造今天文明以及今后文明的各种能力（因为我们大脑的物质结构丝毫没有进化），为什么文明的发展与人体的进化不同是同步的呢？这种能力是与生俱来的还是后天进化起来的？为什么在几百年前就有人说：我们人类原本无所不知、无所不能，只是统统忘记了，学习就是回忆呢？
　　第二，面对这个飞速发展的物质世界我们是否有能力控制它呢？我们发明了有机化学和无机化学，但我们正被有毒害性的化学品紧紧包围着；我们发明了热核武器，却时时恐惧这些具有毁灭性的武器；我们发明了电子计算机，但每年都在电子计算机的反叛下（病毒）损失几百亿美元……我们正被自己创造出来的东西所困扰，严重的是，这种困扰将会越来越多。这是人类进化的标志，还是退化的标志？
　　此外人类 6000 年的历史走的一条血腥的道路，部落间的冲突，国家间的战争，个人之间的勾心斗角遍及历史的每一个角落，重重叠叠。难怪大哲学家黑格尔说：推动历史向前发展的动力不是善而是恶，不是正义而是不义。如今，西方国家道德沦丧，人们对自然的破坏不遗余力，贪婪、自私、凶暴无一不体现了丑恶的一面，难道人类社会的发展与进步必须站在不义和丑恶两个轮子上吗？这是历史的必然，还是历史的失误呢？为什么源于早期神话的世界宗教都主张用善良和博爱来推动世界的进步呢？我们离 " 神 " 的要求越来越远！
　　还应当看到，我们居住在这颗星球以每秒 30 公里的速度围绕太阳旋转，太阳以每秒 250 公里的速度带着我们围绕银河系中心旋转，每年行程 79 亿公里，而银河系又以每秒 600 公里的速度带着太阳系向长蛇星座奔去，每年行程 190 亿公里。我们人类每时每刻都在走向一个完全陌生的宇宙空间，与浩渺无垠的宇宙相比，人类真是太渺小，太脆弱了，不要说宇宙中个别的流浪汉（行星）、强电磁场的轰击、微生物病毒、弥漫稀薄的星云等，即使在匆匆的旅途中那怕一些微小的变化，宇宙引力场或大或小，温度或高或低都会使我们遭受灭顶之灾。
　　人类这种基于自身认识程度上的局限是依靠自身无法克服的，如同井蛙不知东海。
　　太空人制造了人，又监护着人类走向明天，他们为了顺利地实现这种监护，自然需要人的最低限度的配合，这种配合就是诫。
　　诫命的思想广泛见诸于上古神话传说，最集中的体现在宗教之中。
　　如果我们仔细分配所有这些诫命的内容，就会发现，诫命主要针对的就是人的欲望――即人的第一生命的简单欲望的泛滥。非常有必要指出的是，这些欲望从本质上说，正是人类自身对明天的 " 美好 " 追求。我们说，这不仅具有讽刺意味，而且更主要的是，使人感到迷茫。
　　这种迷茫很容易被各种社会学说误解或曲解。
　　一种观点认为，诚命的合理性在于：诫命是基于人类历史发展的需要，对人的行为的有益规范。比如男女性关系的混乱，不利于人的优生，也不利于家庭关系的稳定以至生产的发展。
　　另一种观点则认为，诫命的 " 反动 " 性在于：它希求以一种恒定的思想方式和行为准则束缚人的革命精神，为旧制度的统治阶级服务。
　　这两种截然相反的观点都带有明确的功利主义的色彩，毫不掩饰地把诫命说成 " 人为的宗教 " ，这显然是错误的。因为现代人已经能够从人类社会的各个角落发现超越人类智慧的精神世界，进而也就有理由怀疑人类的道德标准。
　　诫命的终极意义实在不是地球人能够求解的方程式，我们提出这个只在于深化与读者的沟通。曾经多次获得诺贝尔文学奖提名的希腊作家 N ・卡赞扎基斯，早年曾投身革命，最后回归基督。他写过一本很有名的著作《基督的最后诱惑》，在这本书的序言中他说： " 基督的一生无时无刻不是冲突与胜利。他战胜世俗欢乐的无法抗拒的诱惑，战胜一次又一次诱惑，不断使肉体升华到精神，自己也随之升高。他走到髑髅山巅，被钉到十字架上。 " 如果把诫命作为一种与诱惑的斗争，不知道 N ・卡赞扎基斯的这段话可不可以作为我们提出问题注解。无论如何，他的 " 使肉体升华到精神 " 的见解，肯定与诫命有某种相关的意义。 3 、窗开何处
　　美国科学家预言，基于全球、尤其是东方人体神秘现象与特异功能的普遍涌现，下一个世纪人类将必然分化。分化的结果不亚于达尔文学说中的人和猿。
　　科研人员的调查表明，体力、智力的优劣与特异功能的有无没有必然的对应联系。相反， " 后天教育 " 较少的人，特异功能者比率居多；年龄较小的儿童，特异功能大多都有。
　　有理由相信，《圣经》中记载耶稣五饼二鱼分发不完的故事不是虚构。
　　" 科学 " 调动不了人的潜能。
　　美国关子 " 临终奇遇 " 现象的调整测验表明，数以万计有过这种 " 临终奇遇 " 现象的调查测验表明，数以万计有过这种 " 临终奇遇 " 经历的人，不仅具有神奇的真实性，使自身更有超脱尘世的气质。
　　《圣经》：通向天堂的门是一道窄门。
　　就在社会舆论普遍鼓吹 " 向信息社会进军 " 的今天，全球最杰出的科研机构和科学家们却把他们敏锐的眼光投向了人体特异功能。
　　美国一位杰出和科学家甚至预言，由于特异功能的大量出现，下个世纪人类将要分化。分化的结果，不亚于达尔文学说中的人和猿。
　　科研人员通过对特异功能者的观察和了解发现，论身体素质，这些人并不特别强壮；论智力，也不是聪慧过人，有的甚至并不十分机灵。那么在普通人中，究竟有多少特异功能者，或者，有多少人具有特异功能的潜能呢？
　　研究发现：年龄相对大、接受后天 " 灌输教育 " 多的人，特异功能的比例要小；相反，年龄相对小，接受 " 灌输教育 " 少的人，特异功能的比例要大。北京大学的几位副教授，曾对一所小学 10 岁左右的少年进行普遍的检测。检测不分性别，随机进行。令人震惊的是，这些被测的少年在经过一些 " 诱导 " 后，有 60 ％左右的人都具有类似 " 耳朵认字 " 的功能。这一研究结果在《自然杂志》发表后，引起很大反响。上海、北京、西安等各地的一些科学工作者在当地对 10 岁左右的少年儿童进行特异功能的诱发训练。成功率在 40-60 ％。上海在对南市、虹口、闸北、徐汇、长宁、嘉定等区县小学生的实验更是成功，有时一次诱发就有 30 ％的人，有时经多次诱发，成功率可达 90 ％。
　　《圣经》中记载着耶酥 " 五饼二鱼 " 的故事，故事说，耶稣从只装着五饼二鱼的容器里往外掏饼和鱼，不停地发给饥饿的人们，那五饼二鱼居然永远发不完。
　　类似这样的故事在我国神话传说，甚至古典文学作品中不胜枚举。今天，我们无需借助故事，许多具有这类功能的气功师、特异功能者遍布全国各地。
　　科学正试图把气功、特异功能归结为 " 人的潜能 " ，如果真是人的潜能，那只能来自人的第二生命系统，而第二生命系统，必须是太空赋予的。在《圣经・新约・马可福音》中，耶稣被世人称为 " 我的老师 " ，是否就蕴含着这样一层深意？
　　气功、特异功能无一例外地都离不开 " 修行 " 。恩格斯也讲过，在宗教活动中最重要的是仪式。 " 修行 " 也罢，仪式也罢都可视作一种非人为（或非灌输）的学生。
　　这种学习，就是我们步入明天的唯一的钥匙。气功大师在诱导弟子学气功时，有一个招式叫 " 开天窗 " ， " 天窗 " 开了，就好接收信息。对于整个人类来说，窗开何处才能诱发第二生命系统，搭上太空人 " 接乘 " 我们的天梯呢？
　　近几个世纪以来， " 临终奇遇 " 一直成为世人众说纷坛的奇异现象，不少人在临终时会切实感受到一种游历，有的人起死回生后向周围的人复述这段游历，居然与某种起死回生者并不知情的现实完全一致。这现象近年来已引起医学、心理、精神等学科专家的重视。 1982 年的盖洛普民意测验显示，约有 800 万美国人有过 " 临终奇遇 " 的经历。一名叫格雷逊的教授经过充分调查发现，凡有过此种经历的人都似乎不再畏惧死亡，反而比以往更充满生机，不怕冒险和孤独，同时还具有一种超脱尘世的气质。
　　人作为太空人的试验品，绝对不会说 " 死了就什么都没有了 " 。在人类探索生命明天的进程中，请让我们看看《圣经》中的这段话：通向天堂的门是一道窄门。
　　路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
　　举起你的手，仰望天空。

