金 拇 指 （四） 

第四章 下注赌博

和米小旭分手后，我骑自行车回家。一路上，我满脑子都是炒股赚钱的事。如果真像米
小旭说得那样，我通过炒股能把我家的三千元积蓄变成三万元，曲航上大学的费用就解决了。
真有这么好的事？米小旭给我讲了好几个几乎身无分文的穷人借钱炒股变成百万富翁甚至
千万富翁亿万富翁的真实故事，听得我瞠目结舌蠢蠢欲动。
我决定孤注一掷，我的心态确实像赌徒。下了决心后，我才发现我一直憋着尿。本来我
在聚餐前就想上厕所，由于环境原因没能如愿以偿后，聚餐期间，我没敢再去黄帝的宫殿厕
所。用餐时，我喝了两筒可乐，目前我的生理容积已经被扩张到极限，我一边骑车一边在路
边寻找厕所。我发现街上的餐厅比厕所多多了。
我好不容易看到一座厕所，我正准备下车，那厕所门外的牌子令我望而却步，牌子上写
着：每位收费二角。
就是憋死，我的经济状况也不允许我花钱撒尿。我继续一边骑车一边物色厕所。车座就
像催尿装置，我每蹬一下，车座就从下往上压迫客满的膀胱。
我看见的都是收费厕所。人穷到连小便的自由都没有的地步，就只能靠毅力活了。我终
于坚持到家了。一进家门，我直奔厕所。曲航和曲斌挺惊讶。
我一出厕所，曲斌就问我：“拉肚子？”
“小便。”我说，“拉完肚子我能不冲马桶？”
“妈，吃得特好吧？”曲航问我。
我说：“那一桌子菜，看得妈眼花缭乱。可我没吃饱。你们中午有剩饭吗？我饿坏了。”
曲航瞪大眼睛：“不够吃？”
我说：“剩了很多，我看着真心疼，有一盘大虾，几乎就没动。”
曲斌说：“你干吗不吃？”
“人家都不吃，我怎么好意思老吃？”我说。
“妈你可真逗，管别人吃不吃呢，你想吃就撒开了吃呗。”曲航说。
“我不好意思。”我说。
曲斌说：“我们剩了口面条，我给你热热。”
曲航问我：“不吃饭他们干什么？”
“聊天呀，有说不完的话。”我说，“他们说，如今没人爱吃饭，在一起吃饭就是为了说
话。”
儿子不吭声了，我看出他无法理解。也是，一个一星期才能吃上一次肉的人如何能想像
一帮人面对一桌山珍海味光说不吃的场面？
曲斌给我端上来半碗剩面条。我狼吞虎咽地吃。
丈夫和儿子在一边大眼瞪小眼。
曲航说：“妈不像是从黄帝酒楼回来，像是从饥荒年代回来。”
“胡敬去了？”曲斌问我。
“去了。”我一边吃一边说。
“妈见过名人了。”曲航说。
“那么多同学，胡敬几乎就认出了我。”我放下碗，说。
“真的？”曲斌为我高兴。
“我的这些小学同学，有出息的不少，自己开车去的占多数。就数我穷了。”我说。
曲斌不说话了。我意识到我说了刺激丈夫的话，在这种时候，男人最在意自己的 “人
生成就”。
我赶紧纠正：“其实咱们这样挺好，我看他们都很累。还是咱们活得自在。前天我看一 
本书上有这样的话：有容乃大，无欲则刚。”
曲航笑：“妈是狐狸吃不着葡萄说葡萄是酸的。”
我想起米小旭动员我炒股的事。
我说：“米小旭教给我一个挣钱的办法，我想试试。”
曲斌看我。他在等我说。
“米小旭炒股挣了不少钱，她动员我也炒股。”我说。
“炒股风险很大吧？弄不好会赔。”曲斌说。
“我们班有个同学的爸爸炒股，上个月用挣的钱买了辆汽车。”曲航说。
我说：“我是想把曲航上大学的钱挣出来。”
“拿咱们的三千元积蓄去炒股？”曲斌问我。 
“行吗？”我反问他。
“万一赔了呢？”他说。
“米小旭说，现在炒股只赚不赔。”我说。
“怎么会？那为什么不是所有人都去炒股？”曲斌说。
我把米小旭对我说的那些话向家人转述。
儿子说：“我觉得有道理。不过，你们不用太为我上大学的学费操心。一来我还未必能
考上。二来就算我考上了，我可以自己打工挣钱。”
曲斌对儿子说：“没有什么一来二来的，你必须给我考上！钱的事你不要考虑，你只管
考上大学。我和你妈就是砸锅卖铁，也要供你上大学。没有大学文凭，你将来找不到好工作。
你不能再像我们。”
曲航说：“听说美国再有钱的人的孩子上大学也是自己打工挣钱养活自己。”
“那是美国，这是中国。国情不一样。你上大学后要全身心学习，打工会分散精力。”
曲航嘟囔：“这不等于承认中国孩子不如美国孩子自立能力强嘛。”
我说：“曲航，你一定要考上大学，学费的事确实不用你操心。”
沉默了一会儿，曲斌问我：“三千元钱能炒股？”
我看出他很想挣出儿子上大学的费用。
我说：“开户需要五万元保证金。米小旭说，她借给我五万元开户，开完户咱们再还给
她。”
“弄虚作假？”曲斌吓了一跳，“查出来怎么办？” 
“米小旭说，好多人都是这么开的户。她说绝对没人查。”我说。
“咱们虽然穷，但犯法的事不能做。”曲斌说。
“那当然。”我说，“我觉得这么做出不了事。咱们只不过借朋友的钱开户，又不是挪用
公款。开了户，咱们用自己的钱炒股，不犯法。”
曲航说：“妈说得对。咱们没钱开户，借朋友的钱开户，开了户再还给朋友。然后用自
己的钱炒股，就算赔光了，赔的全是自己的钱。”
我说：“最好别说全赔光了这种话。”
曲斌说：“如果你要去炒股，也只能拿一千五百元去炒，不能把三千元都拿去。” 
“米小旭说，投入越多，挣得越多。”我说。
“也可能投入越多，赔得越多。”曲斌说，“咱们赔不起。”
“两千可以吗？”我问。
“爸，你就让妈拿两千去炒股吧。”曲航说，“真要是赔了，我去打工。”
“你怎么老是打工打工的？”曲斌瞪儿子，“我怎么没听你老说上大学的事？”
曲航不吭声了。
我对曲斌说：“米小旭说，将来要实行上市公司退出也就是破产制度，目前这种旱涝保
收的炒股机会永远不会有了。咱们应该抓住这个机会挣些钱，米小旭说，过了这村就没这店
了。”
曲斌想了想，说：“你拿两千元去炒吧，不能再多了。” 
曲斌真的同意我拿家里的两千元巨款去炒股，我倒犹豫了。我清楚，一旦我赔了，对我
们家来说，是大灾难。
曲斌以为我嫌少，他说：“真的不能再多了。”
我忙说：“我不是嫌少，我也怕万一赔了怎么办。”
曲航说：“妈，你的同学既然炒股赚了钱，她买什么股，你就买什么股，应该不会赔。”
曲斌说：“投资股票是一门学问吧？咱们一点儿不懂，是不是需要先学学？起码也应该
看看这方面的书吧？”
我说：“我倒觉得不用。你们想想，如果写炒股的书的人真的料事如神，他们早就去炒
股了，怎么会把自己的绝招儿告诉别人？” 
“电视上经常有股评家评论股市行情，看看也许有好处。”曲斌说。
我说：“那天米小旭给我打电话后，这几天我注意看了几次电视上的炒股节目，我觉得
没什么用。电视台每次评论股市行情，都是找三个专家，一个建议股民买进，另一个建议卖
出，最后一个建议继续持有。这样的股评节目，和没说一样。”
曲斌点头：“这倒是。”
只有三千元流动资产的我们就这么讨论投资股票的可行性，一直讨论到吃晚饭。
“我怎么觉得像赌博？”曲斌说。
曲航说：“听我们同学说，在咱们这儿炒股和赌博差不多，好多股民根本不清楚上市公 
司的业绩，甚至连自己买的股票所属的公司是做什么的都不知道。这不是赌博是什么？”
我看了一眼表，到了该做晚饭的时候，我说：“确实是赌博，但是是一种几乎只赢不输
的赌博。咱们表决吧，如果大多数人不同意，我就不冒险了。我该去做饭了。”
我举手。曲航也举手。
曲斌说：“我举不举手已经没意义了。”
我说：“别弄得跟电视台的股评节目似的，红脸白脸全有。”
听我这么一说，曲斌也举了手。
我说：“晚饭后，我就给米小旭打电话。周一让她带我去证券公司开户。”
曲斌说：“明天我去银行取钱。” 
曲航说：“妈妈责任重大呀。”
我说：“你别给我增加心理负担。我得轻装上阵。”
曲航说：“妈真的挣了大钱，我想买一双运动鞋。”
曲斌说：“凑够大学学费再说。”
我知道，儿子平时最憧憬的就是运动鞋。鉴于我家的经济状况，他脚上只能穿10元钱
一双的白球鞋。一次逛商场时，曲航指着货架上一双剑拔弩张的运动鞋对我说他们班上有个
同学穿的就是这种鞋，我看那鞋的价签，我以为自己看错了，价签上标明的是1250元。当
儿子帮我确认那双鞋就是1250元时，我着实吃惊了一个星期。
我对曲航说：“妈炒股真的挣了大钱，给你买运动鞋。” 
曲斌瞪了我一眼。我冲他笑笑。我觉得，偶尔在嘴上奢侈一下，还是可以的。
曲航说：“妈炒股准能挣钱。”
晚饭后，我给米小旭打电话。
“小旭吗？我是欧阳。”我一边看着表上的秒针一边和米小旭说话。
“你好，决定炒股了？”米小旭问我。
“你料事如神。我和家里商量后，他们同意我跟你学炒股。后天上午你带我去办开户手
续行吗？不好意思，还得借你五万元开户。”我说。
“没问题。下周一上午八点整，我在证券公司门口等你。你带上身份证和炒股的钱。”
米小旭告诉我证券公司所处的位置。 
挂上电话后，我看见丈夫和儿子都在听我打电话。
曲航说：“妈，你真的挣了钱，得感谢米阿姨。”
“那当然。”我说。
次日，曲斌去银行取出两千元交给我。曲斌的表情比较隆重。
我对他说：“我会把这两千元变成两万元的。”
“但愿。”曲斌说。
我把钱和我的身份证放在一个包里，压在我的枕头底下。
这天晚上，我很久没睡着。我得承认，我确实有赌博的心态。我清楚，万一我赔了，曲
航上大学的学费就没有着落了。我知道我现在反悔还来得及，可每当我出现这样的念头时，
米小旭说的那些炒股发横财的事例就占据了我的大脑。只有我自己清楚，我对钱财没有很大 
的兴趣，但我对自由的兴趣极大。我觉得自由应该是人生的最高追求。但没有钱很难自由，
就像有很多钱同样没有自由一样。
“还没睡着？”身边的丈夫问我。
“你也没睡。”我在黑暗中说。
“有两点了吧？”他说。
“差不多。”
“有件事，我没跟你说。”
“什么事？”
“周五下班前，我听说，厂子下个月还要裁员三百人。”
“有你？”
“估计是。”曲斌叹了口气，“咱家的日子越来越难过了。”
我下意识将一只手伸进枕头底下，摸着装有两千元钱的包，我的手有点儿抖。 
越过越穷的日子让人心里发虚。
“我不能拿这钱去炒股。”我说。
出乎我的意料，曲斌说：“你一定要去炒股。如果我不知道我要失业，我不会同意你去
炒股。咱们没别的路了。”
“万一赔了呢？”我问，“曲航上大学可是今年的事，没有任何余地了。”
“我去卖器官。”
“胡说八道。再说了，买卖器官违法。”
“我在工厂听李勉说，他在农村的一个亲戚为了供女儿上学，卖了一个肾，得了几万元。
没人管。”
“你绝对不能卖器官。你怎么会动这样的念头？”
“我还能动什么念头？” 
“・・・・・・”
“据说今年大学学费还要涨价。”曲斌说。
“不是据说，是肯定涨，报纸上已经说了。”我说，“报纸上说，高等教育不属于义务教
育，是一种智力投资行为，应该是全部自费。”
“免费上大学的日子不会再有了。”曲斌说，“你找了个没本事的男人・・・・・・”
“别这么说，有钱的人更烦，上个月我看一本书上说，亿万富翁的幸福感普遍低于百万
富翁。”
“那才是胡说八道。肯定是钱越多越幸福。”曲斌说。每当我把从书上看来的钱多不幸
福的道理有点儿阿Q地向家人兜售时，曲斌都会反驳我。
“你忘了我外祖父了？”我拿事实说话，“如果不是他钱多，他怎么会在土改时被定为
地主？如果不是地主，怎么会被处决？说穿了，我外祖父是由于有钱被处决的。”
“你妈没钱，怎么也死于非命？”
“我妈是因为有思想而死的。钱和思想都是生命的大敌。布鲁诺就是由于有思想被处决
的。”我看着窗外的月亮说，今天的月亮素面朝天，太阳没有给它较多的光，离开别人的光
就黯然失色的东西竟然有“亮”字。
“照你这么说，物质财富和精神财富都成催命鬼了？”曲斌翻了个身。
“你别说，还真是这么回事。”
“那咱家是上了双保险的安全家庭了？既没物质财富，也没精神财富。”曲斌说。
“可以这么说吧。”连我都觉得好笑。
“如果是这样，曲航还有必要上大学吗？”曲斌深夜和我抬杠。
“当然得上！曲航是咱们家唯一的希望。他必须上大学！”我坚定地说。
“以你刚才的逻辑，曲航上了大学，就可能有钱和有自己的思想，就该危险了。”曲斌
说。
我更正自己的话：“有太多的钱和太多的自己的思想才有危险。物质财富和精神财富都
保持小康没危险。”
“反正我是穷怕了。”曲斌说。“怎么过着过着我就成了没本事的人了？”
想当年，曲斌在工厂是有一技之长的人。如今，他的车工技术可以说已经不算是技术了。
“什么都在变。”我宽慰丈夫。我虽然不懂写作，但我看了不少书，我最喜欢看那些在
文法修辞上有变化有创新的书。我觉得最没出息的写作是死守文法。生活也一样。
“睡吧，天亮后你还要去开户。”曲斌说。
我的眼睛一直把天睁亮。
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/