金拇指（五）

第五章 开门红

我起床时，曲斌也坐起来穿衣服。
“你起这么早干什么？”我问他。
“今天我做早饭。”曲斌一边穿衣服一边说。
“你别再给我施加压力了。”我笑。
曲斌没说话，他穿衣服的速度比我快，他先进了厨房。我去厕所时，发现曲航已经在里 
边了。
曲斌父子都比平时起得早，他们拿出了给我送行的姿态。我有点儿不知所措。
坐在饭桌旁时，我看见我的碗里有一个鸡蛋。
“这是？”我看曲斌。
“不是说鸡蛋能提高智力吗？”曲斌说。
我把鸡蛋夹到儿子的碗里。儿子又给我夹回来。我再给儿子夹回去。我们这么进行了三
个回合后，我把鸡蛋一分为三，一人一份。
等我和曲航吃完鸡蛋后，曲斌把他碗里的鸡蛋让给我。
“妈，你就吃了吧。”曲航对我说，“咱家你吃鸡蛋最少。”
“谁吃得也不多。”我说。
丈夫和儿子都看着我，我明白自己只有吃掉它一条路可走。我在吃那鸡蛋时，感觉是在 
吃金子。我知道我的这个比喻不太恰当，金子是不能吃的。我的意思你肯定清楚，我是在吃
一样极其珍贵的东西。而这东西在别人家是极其普通的，喂狗的可能都有。
吃完早饭，曲斌不让我刷碗，他刷。我感到肩头的担子太重了。
失业后，我头一次有上班的感觉。我和曲斌父子俩同时出门。
“别丢了。”曲斌在楼下小声叮嘱我。
“除非我丢了。”我说。
我就差像人体带毒的贩毒分子把钱藏在身体里了。
我骑自行车前往证券公司。路上，我经常警惕地回头张望，看是否有犯罪嫌疑人觊觎我 
的钱财跟踪我。
我到那家证券公司门口时，差十分钟八点，米小旭还没到。证券公司门口有宽敞的自行
车停放地，这使我对股市有了亲切感，这说明炒股的人群中不全是大款。
我坐在证券公司门外的草地围栏上等米小旭。我身边的草地上有几只贼头贼脑的麻雀在
觅食。不知怎么搞得，我历来爱把麻雀和老鼠做比较，它们都和人类抢粮食吃。麻雀是长翅
膀的老鼠，老鼠是没有翅膀的麻雀。可人类似乎对麻雀很宽容，就因为它们有翅膀会飞？如
果老鼠有翅膀，处境会不会比现在强？人类好像没有把任何身长超过十厘米的会飞的动物定
为害虫。
证券公司门口的人渐渐多了，他们互相打着招呼，像是一个单位的同事在上班前互致问
候那样。
两个和我年龄差不多的中年妇女坐在离我不远的围栏上，我能听到她们的对话。
“昨天抛了吗？”一个问。
“没有。上次我抛了不到两天，就涨停了。”
“我也是，一抛就涨，一买就跌。”
“上个月挣了多少？”
“一千七百元。”
“生活费出来了？”
“差不多。你呢？”
“三千整。水电煤气费也有了。”
“还是你运气好。”
她们的话立刻增加了我的信心，她们两人都在股市上挣钱，没一个赔钱，这不就是百分 
之百赚吗？
我看看手表，已经是八点十分了，米小旭还没到。
证券公司门口的人开始多起来，八点半时，证券公司的大门打开了，人们涌进去。
我站起来，四处找米小旭。
八点五十分时，一辆出租车停在我身边，米小旭从车上下来。
“真对不起，堵车。”米小旭对我说，“你挣了钱后先买个手机，否则联系太不方便了。
堵车时我想给你打电话都没办法打。”
“没关系，我也刚到。”我宽慰她。
“正式炒股是九点。”米小旭说，“咱们去办开户手续。”
我跟着米小旭走进证券公司的大厅，一面墙大的显示屏上全是令我眼花缭乱的数字，众 
多股民坐在一排排长凳上，聚精会神地看屏幕上不断变化的数字。
我站住了。
“先去办理开户，呆会儿再看。”米小旭对我说。
“这么复杂，我能学会吗？”我被大屏幕吓住了。
“第一次进来的人都像你这么想，我也是。”米小旭笑了，“这东西特唬人，其实那上面
的绝大多数数字和你没关系，你别看他们煞有介事地看就以为他们都是金融专家。明天你就
和他们一样了。”
“真是这样？”我不信。
“开完户，我教你，保你十分钟之内学会。”米小旭说。
我跟着米小旭走到一个窗口前，米小旭给我领了几张表格。 
“咱们先填表。”米小旭坐到一张桌子前，“我帮你填。我已经帮好几个朋友办过开户手
续了。”
我坐在米小旭身边看她给我填表。
“你的身份证号码？”米小旭问我。
我从内衣里掏出身份证，我念身份证号码，米小旭写。
“你的警惕性挺高。”米小旭一边写一边表扬我，她看出我把钱和身份证藏得比较严实。
我注意到米小旭只有一个很小的包，我觉得里边不可能装有五万元借给我开户的钱，而
她的身上也不像塞着几万元钱的样子。
我压低声音问她：“你把钱藏在哪儿了?”
"什么钱？"米小旭抬头问我。
“借我开户的钱呀！”我以为她忘了。
米小旭哈哈大笑，她意识到旁边的人看她时，才不笑了。
“都什么年代了，谁还揣着那么多钱？”米小旭小声对我说，“从我的账户上直接转给
你就妥了，咱们看不着钱。”
我像听童话。
“你带的是现金？”米小旭问我。
我点头。
“那是银行的窗口，一会儿你去开个户头，往后你从股市上赚了钱，直接从你家附近的
储蓄所就可以提钱，从自动取款机上也能取。”米小旭说。
“在股市挣的钱，不用到证券公司来取？”我惊讶，“在我家附近的银行就能取？自动
取款机也行？”
“当然。”米小旭说，“炒股不一定来这儿，在家就行，通过电话交易。”
“那他们干吗来这儿？”我问。
“找上班的感觉呗！这儿有气氛，还能结交朋友，有时还能听到信息。”米小旭说，“我
就爱来这儿炒股。”
米小旭帮我填完表，她带着我先到银行的窗口开了个户头，将我的两千元存了进去。米
小旭拿出她的存折，将五万元转到了我的账户上。
我再跟着米小旭到股市开户窗口，窗口里的工作人员拿着我的表格和身份证，她在鉴定
我和身份证上的照片是不是一个人。
“这是你？”她问我。
“是。”我说。
她开始给我办手续。
“输密码。”她指着窗口的密码输入器说。
我看米小旭。
“你的股票账户密码。”米小旭向我解释，“以后你每次买卖股票或取款都要先输入这个
密码。这个密码不能告诉别人。你要记牢。”
我输入密码。
“再输一遍。”工作人员说。
我又输了一遍。
工作人员从窗口递给我几张卡片，还有我的身份证。
米小旭告诉我：“收好卡片，这上面有你的股市号码，你要背下来。每次交易都要先输
号码，再输密码。”
“钱什么时候还你？”我拿着米小旭的钱心里不踏实。
“不着急，明天吧。”米小旭说。
“你教我炒股吧。”我迫不及待要挣钱。
米小旭将我领到大厅一个没人的角落，她指着大屏幕问我：“知道那上面的数字是什么
吗？”
“股票。”我说。
米小旭没有给我的回答打分，她说：“企业要发展，需要什么？”
“人才。”我说。
“除了人才呢？”
“钱。”我说。
“企业到哪儿弄钱？”
“向银行贷款。”
“银行哪儿来的钱？”
“老百姓的。”
“企业直接向老百姓借钱不就得了？”米小旭说，“股市是企业绕过银行直接向老百姓
筹钱的地方。”
我不知道米小旭说得对不对，但我觉得她的话通俗易懂。
米小旭继续对我说：“能到股市上筹钱的企业叫上市公司。每个上市公司有一个代码，
比如1234或567890，另有一个简称，比如华山公厕，我这是打比方。简称相当于人的名字，
代码相当于人的身份证号码。”
我说：“如果我想买华山公厕，我只要输入它的代码就行了？”
“完全正确。”米小旭说，“炒股的原则是：低价买进，高价卖出。赚差价。比如你是以
每股八元买进的华山公厕，然后你在它每股涨到十八元时卖出，这样每股你就赚了十元，当
然你要交手续费和税，不过那没多少。”
“如果我买了十股，我就赚了一百元？”我说。
“别那么小家子气，连想都不敢多想？”米小旭开导我，“如果你买了十万股，你就赚
了一百万元。”
我呆了。
“你怎么了？光说说就傻了？真挣到钱怎么办？”米小旭推我，“炒股要有心理承受能
力。”
我问：“所有炒股的人都赚，钱从哪儿来？”
“怎么会所有人都赚？当然有赔的，钱从赔的人那儿来。炒股的本质是合法地从别人手
里抢钱。”米小旭说。
“那天你可没跟我说会赔。”我紧张了。
“我是说不会赔光。万一上市公司完蛋了，国家为了稳定会想办法补救股民的损失。但
国家很快就不管了。现在你炒股风险还是比较小的。”米小旭说。
“我现在就买？”我问她。
米小旭点头。这时，有几个股民过来和米小旭打招呼。
“米姐，卖了吗？”一个秃顶男子问米小旭。
“急什么？我觉得还不到卖的时候，该卖我就卖了。”米小旭笑着说，“你忘了上个星期
你猴急着卖，结果少挣了四千！”
“那次我要是听你的就好了。”秃顶惋惜。
一个三十多岁长得不难看的女人问米小旭：“米姐，萎亮涨停了，你还不卖？”
米小旭惊喜万分：“萎亮涨停了？真的？那得卖！”
“你干什么呢？在证券公司呆着，连自己的股票涨停都不知道！”不难看笑。
米小旭说：“我在帮朋友开户。”
我不安地问：“我耽误你的事了？”
米小旭说：“没有，不就是涨停了吗！我现在就卖。你跟我来。”
米小旭走到一台电脑前，她熟练地按键，我在一边看。米小旭敲了几个键后，她见我盯
着她的手，不敲了。
“怎么了？”我问她。
米小旭脸上露出挺奇怪的表情。
我突然意识到我在看她输密码。
我赶紧转身，说：“对不起，对不起，你输密码吧。”
米小旭说：“没关系。”
我看到大厅里有不少人在数十台电脑前轮流忙碌着。
“转过来吧，我卖了。”米小旭满面春风地说，“我挣了一千。中午我请你吃饭。”
“一千！”我吃惊。
“快买吧。”米小旭说。
“什么叫涨停？” 我问。
米小旭告诉我：“如果某股票在一天之内没完没了地涨，不利于股市安全。因此，管理
机构就给每个股票在一天之内的涨幅规定了一个幅度，超过这个涨幅，当天就不能再涨了。
这就是涨停。”
“有跌停吗？”我问。我担心赔惨了。
“有啊！道理相反。”米小旭说。
我心里踏实了。
“你建议我买什么？”我急于挣第一桶金。
“一般来说，买低不买高。”米小旭说，“还有就是不能把所有的鸡蛋都放在一个篮子里， 
应该买不同的股票。一旦被套住，不至于全赔。”
“套住？”我问。
“比如你以每股十元的价格买了某股票，过几天那股票跌成八元了而且长期不变，你又
不愿意赔钱卖，这就是被套住了。”米小旭给我扫盲。
我说：“我买两种股票，你向我推荐。”
米小旭看着大屏幕思索。
她说：“你买蟾蜍股份和长城猪业吧。都是刚上市不久的新股，蟾蜍股份每股六元，长
城猪业每股七元。”
“我每股买多少？”我问。
“先各买一百股吧，这样你还有七百元机动资金。”米小旭说。
我走到电脑前，米小旭告诉我操作方法。当我输密码时，米小旭也转过身去不看，就像 
我是一个在换内衣的男人。
“成交了。”米小旭告诉我，“你现在是蟾蜍公司和猪业公司的股东了，也就算是他们的
老板之一了。”
我感到神奇。
“有意思吧？”米小旭说，“越炒越上瘾。周末不能炒股时，你会感觉很难受，就像喜
欢上网的人遭遇停电一样。”
我在大屏幕上找我的蟾蜍股份和长城猪业。
米小旭说：“欧阳，快看，你已经挣了五十元了，蟾蜍股份变成每股六元五角了。你的
运气真不错。”
我难以置信，还不到五分钟，我连地方都没挪，就挣了五十元？！而我只买了一百股， 
如果我买了一千股蟾蜍股份，不就挣了五百元吗！
米小旭好像看到了我的思维，她说：“如果你买了一万股，你就挣了五千元。你是在算
这笔账吧？刚开始炒股的人都这么算。”
“我现在如果卖了蟾蜍股份，我就挣了五十元？”我问米小旭。我想拿这五十元回家给
曲斌和曲航看。
“当然。”米小旭说，“不过股市有规定，当天买的股票最早只能在次日出售。别这么急，
过几天卖可能赚得更多。”
我已经会看大屏幕了，尽管上边层出不穷自下而上着永无止境的数字，我只看和我有关
系的蟾蜍股份和长城猪业。 
“长城猪业也涨了！”我情不自禁地喊道。
“小声点儿！人家还以为涨停了呢！”米小旭对我说，“不就才涨了几分钱嘛。”
我赶紧收声。
“咱们找个地方坐下看。”米小旭说。
我跟在米小旭身后，她一路和股友打着招呼。我们坐在长凳上看大屏幕。
炒股确实有一种很奇特的感受，赚钱之外，还有有事做的感觉。没事干的人严格说不能
算人。我失业后，感觉自己人不人鬼不鬼地活着。
我和这么多人坐在一起，面前的大屏幕上彰显着我们的财富，我的蟾蜍股份和长城猪业
一路上扬，到上午收市时，蟾蜍股份每股已经魔术般变成了七元！我赚了一百元！长城猪业 
也不甘落后，每股由七元涨到七元三角。这样算来，我在刚入门的上午就挣了一百三十元，
而我只投资了一千三百元。回报率确实高。
“咱们现在去吃饭，下午接着炒。”米小旭站起来。
大厅里的股民都陆续往外走。
证券公司左侧是一家名为好运的餐厅，我跟着米小旭走进好运餐厅。餐厅的生意不错，
有八成客人。
我和米小旭坐在一张靠窗户的小餐桌旁。
“在这儿吃午饭的大都是股民。”米小旭告诉我，“这家餐厅发的是股市财。据说周末没
人来这儿吃饭。”
“熊市的时候，来这吃饭的人也少吧？”我是从书上知道股市的好光景叫牛市赖光景叫 
熊市的。
米小旭瞪大眼睛看我：“你还懂牛市和熊市！”
我说：“从书上看来的。”
一位小姐来问点不点菜。
“你喜欢吃什么？”米小旭问我，“就咱们俩，你别客气。那天聚会我看出你没吃饱。
现在你想吃什么尽管说。等你挣了钱，再请我吃。”
我想了想，说：“我来一盘米粉肉就行了。”
米小旭对小姐说：“米粉肉。京酱肉丝。清炒西兰花。酸辣汤。两碗米饭。”
“太多了！”我说。
“能吃完。”米小旭说，“等我将来进了大户室，就在证券公司里拥有自己的厨房了，那 
时咱们自己做饭吃，干净。”
“大户室？”我问。
“这家证券公司的规定是，投资股市资金超过五十万元，就算大户，证券公司为每位大
户提供大户室。大户室里有电脑、床、卫生间和厨房。”米小旭说，“我的奋斗是目标一年之
内杀进大户室。”
“祝你成功。”我由衷地说。
“我也祝你早进大户室。”米小旭说。
“我可不敢想。”我说。
小姐开始给我们上菜。
“你说，股市靠的到底是什么？”我问米小旭，“好像不是钱吧？”
“股市靠人的两种本性：贪婪和恐惧。”米小旭说，“你仔细想，是不是这么回事？” 
我使劲儿点头。米小旭说得有道理，贪婪导致买进，恐惧致使卖出。
米小旭说：“靠几万元起家，赚了上亿的都有。”
“我只要有五万元，就不愁儿子上大学了。”我说。
“吃吧，这些菜咱俩都吃光。”米小旭用筷子指着餐桌上的菜说。
三盘色香味俱全的菜。其中的米粉肉香气四溢，与肥肉珠联璧合排列整齐的油光光的肉
皮透过米粉看着我。
“那我就不客气了。”我将一块米粉肉夹到我的碗里，就着米饭大口吃。太香了。
米小旭吃京酱肉丝。
“你不吃米粉肉？”我问她。
“我在减肥，不敢吃肥肉。”米小旭说。 
我三口两口就吃完了一碗米饭。我对米小旭说：“我想再要一碗米饭。”
米小旭招呼服务员又给我上了一碗米饭。
“你没见过这么吃饭的吧？”我问她。
“吃得这么香，让人羡慕。”米小旭说。
“穷人吃饭最香。”我说。
“你先生做什么？”她问我。
“工人，和我是一个厂的，他也快失业了。”我说。
米小旭叹了口气，说：“从那天的同学聚会看，在小学同学里，你的经济状况算是比较
差的。”
“不是比较差，是最差。”我纠正她。
“人比人气死人。”米小旭说，“十个手指头不一般长。”
米小旭突然想起什么，她看了一眼我左手的四根手指头，发觉自己说了错话，她赶紧说：
“对不起，我忘了你的手指・・・・・・”
“没关系。就是十个手指头不一般长嘛。”我说。
“我吃饱了，这些菜你都吃光。”米小旭指着桌子上的大半盘京酱肉丝和半盘清炒西兰
花说。
我吃得荡气回肠。
“你说咱们班混得最好的是谁？”米小旭问我。
“那还用说，胡敬。”我一边喝汤一边说。
“依我说，不是胡敬，是吴卫东。”米小旭说。
“吴卫东再怎么说，也就是个街道书记，而胡敬可是全国有影响的人物。”我说。
“胡敬是有影响，可他手中没权。”米小旭说，“吴卫东虽然官不大，却有权力，我敢说， 
吴卫东吃饭抽烟根本不用花钱。吴卫东能用公款请这么多小学同学吃饭，胡敬能吗？我估计
他不行。”
“也许吧。”我喝完了汤，“不过我还是觉得咱们班数胡敬最有出息。”
米小旭看手表：“快开市了。”
米小旭招呼服务员结账，这顿饭钱吓了我一跳：四十五元。
“咱俩一顿饭吃了四十五元！”我唏嘘。
“四十五元现在还算钱？”米小旭笑我。
餐厅里的人都开始往外走。
我和米小旭站起来，米小旭的手机响了。她和我一边往外走一边和给她打电话的人谈笑 
风生。我想起了上小学时，有一次米小旭身上过敏，长了好多红包，正逢学校组织去动物园
春游，她不能去，我就也向老师称病不去春游，去米小旭家陪她。
一进证券公司，我就迫不及待看大屏幕，我的蟾蜍股份和长城猪业又涨了！
“欧阳，你的运气确实好。”米小旭说。
“是你指点的好！”我说。
“什么时候卖？”米小旭问我。
“我想明天就卖，让家里人看看战果。”我说，“明天我要还你钱。”
到收市时，蟾蜍股份和长城猪业的上涨趋势才不得不鸣金收兵。
我回到家里时，曲斌和曲航都还没回来。
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/