
王冠宝石案
 　　华生医生很高兴又回到了贝克街二层的这间杂乱无章的房间，许多有名的冒险都是从这里开始的。他环顾室内，墙上贴着科学图表，屋里摆着被强酸烧坏的药品架子，屋角里立着小提琴盒子，煤斗里依然放着烟斗和烟草。最后他的眼光落到毕利的含笑而有神的脸上。这是一个小听差，年纪虽轻却很聪明懂事，有他在身边，可以抵消一点这位著名侦探的阴郁身影所造成的孤独寡合之感。 

　　“一切都是老样子，毕利。你也没变。他也是老样子吧？” 

　　毕利有点担心地瞧了瞧那关着的卧室门。 

　　“我想他大概是上床睡着了，"毕利说。 

　　当时正是一个明媚夏日的下午起点钟。但是华生已经十分熟悉他朋友的不规律生活，不会感到现在睡觉有什么奇怪。 

　　“就是说，目前正在办一件案子喽？” 

　　“是的，先生。他现在十分紧张。我很担心他的健康状况。他越来越苍白消瘦，还吃不下饭。赫德森太太总是问他：‘福尔摩斯先生，您几点钟用饭？'而他总是说：‘后天气点半。'您是知道他专心办案的时候是怎么过日子的。” 

　　“是的，毕利，我很清楚。” 

　　“目前他正在盯着个什么人。昨天他化装成一个找工作的工人，今天他成了一个老太太。差点儿把我也骗了，可我现在应该算是熟悉他的习惯了。"毕利一边笑着一边用手指了指立在沙发上的一把很皱的阳伞。"这是老太婆的道具之一。” 

　　“这都是干什么呢？” 

　　毕利放低了声音，仿佛谈论国家大事似的。"跟您说倒没关系，但不能外传。就是办那个王冠宝石的案子。” 

　　“什么――就是那桩十万英镑的盗窃案吗？” 

　　“是的，先生。他们决心要找回宝石。嘿，那天首相和内务大臣亲自来了，就坐在那个沙发上。福尔摩斯先生对他们态度挺好，他没说几句话就使他们放心了，他答应一定尽全力去办。然而那个坎特米尔勋爵――” 

　　“噢，他呀！” 

　　“正是他，先生。您明白那是怎么回事儿。要让我说的话，他是一具活僵尸。我可以跟首相谈得来，我也不讨厌内务大臣，他是一个有礼貌、好说话的人。但是我可受不了这位勋爵大人。福尔摩斯也受不了他。您瞧，他根本不相信福尔摩斯先生，根本反对请他办案。他反倒巴不得他办案失败。” 

　　“福尔摩斯先生知道这个吗？” 

　　“福尔摩斯先生当然什么都知道。” 

　　“那就让咱们希望他办案成功，让坎特米尔勋爵见鬼去吧。嘿，毕利，窗子前边那个帘子是干什么的？” 

　　“三天以前福尔摩斯先生让挂上的，那背后有一个好玩的东西。” 

　　毕利走过去把遮在凸肚窗的凹处的帘子一拉。 

　　华生医生不觉惊叹地叫了一声。那是他朋友的蜡像，穿着睡衣什么的，一应俱全，脸起向窗子，微微下垂，仿佛在读一本书，身体深深地坐在安乐椅里。毕利把头摘下来举在空中。 

　　“我们把头摆成各种不同角度，为的是更象真人。要不是放着窗帘，我是不敢摸它的。打开窗帘，马路对过也可以看得见它。” 

　　“以前有一次我和福尔摩斯也使用过蜡人。” 

　　“那时候我还没来呢，"毕利说。他随手拉开帘子朝街上张望着。"有人在那边监视着我们。我现在就看得见那边窗口有一个家伙。您过来瞧瞧。” 

　　华生刚迈了一步，突然卧室的门开了，露出福尔摩斯的瘦高身材，他面色苍白而紧张，但步伐和体态象往常一样地矫健。他一个箭步跳到窗口，立刻把窗帘拉上了。 

　　“不要再动了，毕利，"他说道。"刚才你有生命危险，而我目前还用得着你。华生，很高兴又在老地方见到你了。你来的正是时候，关键时刻。” 

　　“我猜也是这样。” 

　　“毕利，你可以走开了。这孩子是个问题。能有多少道理证明我让他冒危险是说得通的呢？” 

　　“什么危险，福尔摩斯？” 

　　“暴死的危险。我估计今晚会有事。” 

　　“什么事？” 

　　“被暗杀，华生。” 

　　“别开玩笑了，福尔摩斯！” 

　　“连我的有限的幽默感也不致开这样的玩笑。但是不管怎么说，眼前还是先娱乐一下吧，对不对？允许我喝酒吗？煤气炉和雪茄都在老地方。依我看你还是坐你原来的安乐椅吧。你大概还不会讨厌我的烟斗和我的糟糕烟草吧？最近它们代替了我的三餐。” 

　　“为什么不吃饭呢？” 

　　“因为饥饿可以改善人体的机能。做为一个医生你当然会承认，消化过程得到的供血量等于脑力所损失的供血量。而我就只是头脑，华生。除此以外我的身体只是一个附件儿。所以，我首先应该考虑脑的需要。” 

　　“不过，这个危险到底是怎么回事？” 

　　“对了，趁着还没出事的时候，你把凶手的姓名地址记在脑子里说不定也有好处。你可以把它交给苏格兰场，连同我的问候和临终祝福。名字是西尔维亚斯――内格雷托・西尔维亚斯伯爵。写下来，伙计，写下来！莫尔赛花园街１３６号。记下了吗？” 

　　华生那忠厚的脸急得都发颤了。他很明白福尔摩斯冒的危险是多么大，也很知道他刚才说的话与其说是夸张不如说是缩小。华生一向是个行动家，这时他当机立断。 

　　“算我一个，福尔摩斯。我这两天没什么事做。” 

　　“我说华生，你的人格可没见长进，还又添了说谎的毛病。你明明是一个忙不过来的医生，每个小时都有人来看病的。” 

　　“那都不是什么要紧的症候。你为什么不叫人逮捕这个家伙呢？” 

　　“我确实可以这么做。这也正是使他焦躁的缘故。” 

　　“那你为什么不下手呢？” 

　　“因为我还不知道宝石藏在什么地方。” 

　　“对了！毕利跟我说过――是王冠宝石。” 

　　“不错，就是那颗硕大的发黄光的蓝宝石。我已经撒下网了，也逮住鱼了，就是没拿到宝石，那样抓其他们来又有什么用呢？当然可以为社会除一害。但这不是我的目的。我要的是宝石。” 

　　“这个西尔维亚斯伯爵是你的鱼之一吗？” 

　　“不错，而且是鲨鱼。他是咬人的。另一个是塞姆・莫尔顿，搞拳击的。塞姆倒是一个不坏的家伙，可惜被伯爵利用了。塞姆不是鲨鱼。他是一条大个的长着大头的傻L鱼。不过他也同样在我的网里扑腾呢。” 

　　“这个西尔维亚斯在什么地方呢？” 

　　“今天一上午我都是在他身边。你以前也看见过我化装成老太婆，华生。但今天最逼真。有一次他还真替我拾起了我的阳伞。'对不起，夫人，'他说。他有一半意大利血统，在他高兴的时候很有一点南方的礼貌风度，但不对劲儿的时候是个魔鬼的化身。人生真是无奇不有，华生。” 

　　“人生也可以变成悲剧。” 

　　“是的，也许可能。后来我一直跟着他到了米诺里斯的老斯特劳本齐商店。这个店是做汽枪的，做得相当精巧，我看现在就有一支在对过的窗口。你看见蜡人没有？当然，毕利给你看过了。蜡人的脑袋随时可能被子弹打穿。什么事儿，毕利？” 

　　小听差手里拿着一个托盘，上面有一张名片。福尔摩斯看了它一眼就抬起了眉梢，脸上浮出打趣的微笑。 

　　“这家伙来了。这一着我倒没料到。华生，拉网吧！这家伙是个有胆量的人。你大概听说过他作为一个大型比赛中的射手的名声吧。要是他能把我也收在他的成功的运动记录上头，那倒是一个胜利的结尾。这说明他已经感觉到我在收网了。” 

　　“叫警察！” 

　　“恐怕得叫，但不是马上。华生，你能不能从窗口看一下，街上是不是有一个人在溜达？” 

　　华生小心地从帘子边上望了望。 

　　“不错，有一个彪形大汉在门口晃荡。” 

　　“那就是莫尔顿――忠心而低能的塞姆。毕利，来访的那个先生在什么地方？” 

　　“在会客室。” 

　　“等我一按铃，你就带他上来。” 

　　“是，先生。” 

　　“要是我不在屋，你也让他一个人进屋。” 

　　“是，先生。” 

　　华生等毕利出去一关上门，就立刻对福尔摩斯严肃地说： 

　　“我说，福尔摩斯，这可不行。这个人是个亡命徒，是个不管不顾的人，他可能是来谋杀你的。” 

　　“我并不感到奇怪。” 

　　“我不走，我跟你一起。” 

　　“你只会碍事。” 

　　“碍他的事？” 

　　“不，我的伙伴，是碍我的事。” 

　　“那我也不能离开你。” 

　　“华生，你走没关系，你会走的，因为你从来没有让我失望过。我相信你会这样做到底的。这个人虽说是为了达到自己的目的而来，倒反而能为我的目的服务。"说着他掏出日记本，匆匆写了几行字。“你把这个送到苏格兰场交给侦查处的尤格尔。然后你跟警察一起来。那就可以逮捕这家伙了。” 

　　“我会高高兴兴照办的。” 

　　“在你到来之前我刚好有时间找回宝石。"说着他按了一下铃。"咱们最好从卧室门走出去。这个旁门非常有用。我想在一边看看我的老鲨鱼，你知道我有特殊的办法。” 

　　于是，一分钟以后，毕利把西尔维亚斯伯爵让到空屋子里来了。这位有名的猎兽家、运动员兼花花公子是一个魁梧、黝黑的男子，留着威武的黑胡须，盖着下面凶残的薄嘴唇，上面伸着一个鹰嘴似的长而弯的鼻子。他服饰考究，但是花色领结以及闪闪发光的别针和戒指给人一种浮华的感觉。当他身后的门关上之后，他用凶恶而惊愕的目光到处乱看了一遍，仿佛每走一步都唯恐有陷阱似的。当他突然发现窗前安乐椅上方的头和睡衣领子时，他猛然吃了一惊。起初他的表情纯是惊奇，接着在他凶残的黑眼睛里闪现出一种可怕的希冀的光。他向四周看了一下，见确实没有人在场作证，他就举起粗手杖、踮起脚尖朝无声的人形走过去。当他正蜷身准备猛跳过去一击时，突然从卧室门口有一个冷静而讥讽的声音向他说道：“不要打坏它，伯爵！不要打破！” 

　　凶手吓得一缩，痉挛的脸上充满惊恐之色。刹时间他又半举起那根加铅的手杖，仿佛又要对真人行凶似的，但是福尔摩斯那镇静的灰眼睛和讥讽的微笑使他的手又放了下来。 

　　“这个玩意儿不错，”福尔摩斯说着朝人形踱过去。"是法国塑像家塔韦尼埃做的。他做蜡像的技巧不下于你的朋友斯特劳本齐做汽枪。” 

　　“什么汽枪！你说的是什么？” 

　　“请把帽子手杖放在茶几上。好！请坐。你愿意把手枪摘下来吗？好吧，你愿带着坐也随你的便。你的来访非常巧，因为我本来也很想找你稍微聊一聊。” 

　　伯爵把粗眉毛一拧。 

　　“我么，也是想跟你谈谈，所以才来的，福尔摩斯。我不否认刚才我是想揍你。” 

　　福尔摩斯动了一下靠着桌边的腿。 

　　“我看出来你有这种想法了，"他说。“不过，对我本人的关怀是怎么来的呢？” 

　　“因为你专门跟我捣乱。因为你派出你的爪牙跟踪我。” 

　　“什么？我的爪牙！没那回事！” 

　　“别装蒜！我叫人跟着他们来着。两方面都可以干这个，福尔摩斯。” 

　　“这倒没什么，西尔维亚斯伯爵，不过请你叫我名字的时候要加称呼。你应该知道，我干的这一行，只有流氓才象熟人那样直呼我的名字，你也会同意我的看法，不遵守正常礼貌是不利的。” 

　　“好吧，那就福尔摩斯先生吧。” 

　　“很好！我告诉你吧，你说我派人跟踪你的话是不对的。” 

　　伯爵轻蔑地笑了。 

　　“别人也会象你一样跟踪。昨天有一个闲散老头子。今天又是一个老太婆。他们盯了我一整天。” 

　　“说实在的，先生，你可真恭维我了。昨天道森老男爵还打赌说，我这个人，干了法律，亏了戏剧界了。怎么你今天也来抬举我的小小化装技术了？” 

　　“那难道――是你本人么？” 

　　福尔摩斯耸了耸肩。"你看墙角那把阳伞，就是你开始怀疑我以前在敏诺里替我拾起来的。” 

　　“要是我晓得是你，你就甭打算――” 

　　“再回到这个寒舍了。我很明白这一点。你我都悔不该错过了好机会。既然你当时不知道是我，所以咱们又碰头了。” 

　　伯爵的眉毛拧得更紧了。"你这么一说更严重了。不是你的探子而是你本人化装，你这个没事找事的！你承认你跟踪我。为什么跟踪？” 

　　“得了，伯爵，你过去在阿尔及利亚打过狮子的。” 

　　“那又怎么样？” 

　　“为什么打猎？” 

　　“为什么？为了玩――为了刺激――为了冒险。” 

　　“也为了给国家除一害吧？” 

　　“正是。” 

　　“这也正是我的理由！” 

　　伯爵一下跳起来，手不由自主地朝后裤袋摸去。 

　　“坐下，先生，坐下！还有一个更实际的理由，我要那颗发黄光的宝石。” 

　　伯爵往椅背上一靠，脸上露出狰狞的笑。 

　　“原来如此！"他说道。 

　　“你明知道我是为这个盯着你的。你今晚来的目的就是摸清我到底掌握你多少情况，消灭我有多大必要。好吧。我告诉你，从你的角度来说那是绝对必要的，因为我一切都知道，只除了一点，这是你即将告诉我的。” 

　　“好哇！请问，你要知道的这点是什么呢？” 

　　“宝石现在什么地方。” 

　　伯爵警觉地看了他一眼。“这么说，你是想知道那个喽？但我怎么能告诉你它在什么地方呢？” 

　　“你能的，你一定会这样做。” 

　　“嗬！” 

　　“你岂不了我，伯爵。"福尔摩斯两眼盯着他，越盯越亮，最后成了两个有威力的钢点一般。"你是一块玻璃砖。我能看穿你的脑袋。” 

　　“那你当然能看出宝石在什么地方了。” 

　　福尔摩斯高兴地把手一拍，然后伸出一个指头嘲弄道：“这么说你确实知道了，你已经承认了。” 

　　“我什么也没承认。” 

　　“我说，伯爵，你要是放明白些，咱们可以打打交道。否则，对你不利。” 

　　伯爵把头一仰，眼瞧着天花板。"你还说我诈你呢！"他说道。 

　　福尔摩斯出神地看着他，如同一位下棋能手在思考着关键的一着。然后他拉开抽屉取出一本厚厚的日记本。 

　　“你知道这里面是什么吗？” 

　　“不知道，先生。” 

　　“是你！” 

　　“我！” 

　　“正是你！你的全部经历――每一件罪恶的冒险勾当。” 

　　“他妈的，福尔摩斯！"伯爵两眼冒火地喊道，“我的耐性是有限度的！” 

　　“全都在这儿，伯爵。比如哈罗德老太太的死亡真相，她把布莱默产业留给了你，而你立刻就赌光了。” 

　　“你在说梦话吧！” 

　　“以及瓦伦黛小姐的全部生气事迹。” 

　　“悖∧悄憷滩坏绞裁矗　 

　　“还有的是。这里是一八九二年二月十三日在里维埃拉头等火车上抢劫的记录。这个是同一年在里昂的银行的伪造支票案。” 

　　“这个你说的不对。” 

　　“这么说别的都对了！嗨，伯爵，你是一个会打牌的人。在对手掌握了全部王牌的时候，交出你的牌是最省时间的了。” 

　　“你说这些和你刚才讲的宝石有什么关系？” 

　　“慢一点，伯爵。不要着急！让我来照我的简单平常的方式把话说明白。我掌握着这些针对你的情况，但在这一切之上的，我还完全掌握着你和你那个打手在王冠宝石案中的情况。” 

　　“嗬！当真？” 

　　“我掌握着送你到白金汉宫的马车夫，带你离开的马车夫。我掌握在出事地点看见过你的看门人。我掌握艾奇・桑德斯的情况，他不肯给你破开宝石。艾奇已经自首了。你的事露了。” 

　　伯爵头上的青筋全胀起来了。他那多毛的大手紧张地绞在一起。他似乎要说话，但吐不出字来。 

　　“这就是我的牌，"福尔摩斯说。"现在我都摊出来。但是缺一张牌，是那张方块Ｋ。我不知道宝石在哪里。” 

　　“你不会知道了。” 

　　“真的吗？伯爵，放明白点，你权衡一下轻重。你将被关押二十年。塞姆也一样。那你要宝石有什么用呢？毫无用处。而如果你把宝石交出来――那我就搞一个不起诉。我们需要的不是抓住你或塞姆。我们要的是宝石。交出宝石，那么，只要你将来老老实实，我个人意见是放你自由。如果你再出乱子――那就下不为例。这次我的任务是拿到宝石，而不是抓住你。” 

　　“如果我不干呢？” 

　　“那个么，很遗憾，那只有抓你而不取宝石。” 

　　这时毕利听到铃响走来。 

　　“伯爵，我觉得不如也把你的朋友塞姆找来一起商量。不管怎么说，他的利益使他也应该有发言权。毕利，大门外有一个块头挺大、挺难看的先生。请他上楼来。” 

　　“如果他不来呢，先生？” 

　　“不要强迫。不要跟他动武。只要你告诉他西尔维亚斯伯爵找他，他当然会来的。” 

　　“你打算怎么办？"毕利一走，伯爵就问道。 

　　“方才我的朋友华生也在这里。我对他说，我网里捉到一条鲨鱼和一条L鱼；现在我要拉网了，它们就会一起浮起来了。” 

　　伯爵站了起来，一只手伸到背后。福尔摩斯握住睡衣口袋里的一样鼓起的东西。 

　　“你得不了善终，福尔摩斯。” 

　　“我也时常有这个念头。这有多大关系吗？说实在的，伯爵，你自己的退场倒是躺着比立着的可能性更大一些。但是忧虑未来是病态的。为什么不让自己尽情享受当前呢？” 

　　突然从这位犯罪界能手的凶狠的黑眼睛里闪出一股野兽般的凶光。当他变得紧张和戒备时，福尔摩斯显得更高大了。“朋友，动手枪是没有用的，"福尔摩斯镇静自若地说。“你自己也知道，就算我给你时间去拿枪，你也不敢用枪。手枪是噪音很大的玩意儿，伯爵。还是用品枪好。噢，来了，我听见你可敬的合伙人的脚步声了。你好，莫尔顿先生。在街上怪闷的吧，是吗？” 

　　这位拳击运动员是一个体格十分壮实的小伙子，长着一张愚蠢、任性的扁平脸。他不自然地站在门口，困惑地四下张望。福尔摩斯这种欣然亲切的态度对他来说是没有见过的新鲜事儿，虽然他模糊地意识到这是一种敌意，他却不知道怎样对付它。于是他就向他那位更狡黠的伙伴求救了。 

　　“我说伯爵，现在唱的是什么戏？这个家伙想干什么？到底出了什么事儿？"他的嗓子低沉而沙哑。 

　　伯爵端了端肩膀，倒是福尔摩斯答了话。 

　　“莫尔顿先生，要是允许我用一句话来总括一下情况的话，那叫做全露出来啦。” 

　　拳击运动员还是对他的同伙讲话。 

　　“这小子是在说笑话呢，还是怎么的？我可没有心思取笑儿。” 

　　“我看也是，"福尔摩斯说道，“我看我可以担保你今天晚上会越来越不想笑。嗨，伯爵先生，我是一个忙人，我不能浪费时间。现在我进那间卧室去。我不在屋，请你们务必不要拘束客气。你可以不必拘着我的面子，把目前情况跟你的伙伴说清楚。我去练我的小提琴，拉一支《威尼斯船夫曲》。五分钟以后我再回这屋来听你的最后答复。我想你是听明白我才说的最后选择了吧？我们是得到你，还是得到宝石？” 

　　说完福尔摩斯就走了，顺手从墙角拿走了小提琴。不一会儿，就从那闭着房门的卧室里传来了幽怨连绵的曲调。 

　　“到底是怎么回事？"莫尔顿没等他朋友来得及开口就着急地问道。"莫非他知道宝石的底细啦？” 

　　“他掌握的实在他妈的太多了。我不敢保险他是不是全都知道了。” 

　　“我的老天爷！"这位拳击运动员的灰黄色的脸更苍白了。 

　　“艾奇把咱们给卖了。” 

　　“真的？真的吗？我非宰了他不可，我豁出上绞架了！” 

　　“那也不顶事。咱们得赶紧决定怎么办。” 

　　“等一等，"拳击运动员怀疑地朝卧室望了望。"这小子是个精明鬼，得防他一手，他是不是在偷听？” 

　　“他正在奏琴怎么能偷听呢？” 

　　“倒也是。但也许有人藏在帘子后面偷听呢。这屋的挂帘也实在多。"说着他向四周望了望。这时他第一次发现了福尔摩斯的蜡像，吃惊得伸出手来指着它，连话都说不出来了。 

　　“悖那是蜡像！"伯爵说。 

　　“假的？好家伙，吓坏了我啦。谁也看不出是假的。跟他一模一样，还穿着睡衣哪。但是，伯爵，你看这些帘子！” 

　　“别管什么帘子不帘子了！咱们正在耽误时间，没多少时间了。他马上就可能为宝石的事儿把咱们给押起来。” 

　　“他妈的这小子！” 

　　“但是只要咱们告诉他宝石藏在什么地方，他就放开手不管了。” 

　　“怎么！交出宝石！交出十万镑？” 

　　“两条道儿挑一条。” 

　　莫尔顿用手去抓自己的短头发的脑袋。 

　　“他是一个人在这儿。咱们把他干掉吧。要是这家伙闭上了眼，咱们就没的怕了。” 

　　伯爵摇了摇头。 

　　“他是有枪有准备的。要是咱们开枪打死他，在这么个热闹地方也很难逃走。再说，很可能警察已经知道他掌握的证据。嘿！什么声儿？” 

　　似乎从窗口发出一声模糊不清的声响。两个人立即转过身来，但什么也没有。除了那个怪像坐在那里之外，房间是空的。 

　　“是街上的响声，"莫尔顿说，“我说，掌柜的，你是有脑子的人。你当然能想出办法来。要是动武不行，那我听你的。” 

　　“比他更强的人我也骗过，"伯爵答道，“宝石就在我的暗口袋里。我不能冒险把它乱放在别处。今晚就能将它送出英国，在星期天以前就可以在阿姆斯特丹把它切成四块了。他不知道范・塞达尔这个人。” 

　　“我还当塞达尔是下周才走呢。” 

　　“本来是的。但现在他必须立即动身。你我必须有一个人带着宝石溜到莱姆街去告诉他。” 

　　“但是假底座还没做好呢。” 

　　“那他也得就这么带走，冒险去办。一分钟也不能耽误了。"他再一次象一个运动员本能地感到危险时那样，狠狠地看了看窗口。不错，刚才的声响确实是来自街上的。 

　　“至于福尔摩斯么，"他接着说道，“我们可以很容易地骗他。知道吗，这个笨蛋只要能拿到宝石就不逮捕咱们。那好吧，咱们答应给他宝石。咱们告诉他错误线索，不等他发现上当咱们就到荷兰了。” 

　　“这主意我赞成！"莫尔顿一边咧嘴笑一边喊道。 

　　“你去告诉荷兰人赶紧行动起来。我来对付这个傻瓜，假装检讨一番。我就说宝石在利物浦放着哪。妈的，这音乐真烦人！等他发现宝石不在利物浦的时候，宝石已经切成四块啦，咱们也在大海上啦。过来，躲开门上的钥匙孔。给你宝石。” 

　　“你可真敢把它带在身上。” 

　　“这儿不是最保险的地方吗？既然咱们能把它拿出白金汉宫，别人也能把它从我住所拿走。” 

　　“让我仔细参观参观它。” 

　　伯爵不以为然地瞅了一眼他的同伴，没理那伸过来的脏手。 

　　“怎么着？你当我会抢你吗？妈的，你跟我来这一套我可受不了！” 

　　“行了，行了，别动火，塞姆。咱们现在可千万不能吵架。到这边窗口来才看得清楚。拿它对着光线，给你！” 

　　“多谢！” 

　　福尔摩斯从蜡像的椅子上一跃而起，一把就抢过宝石。他一只手攥着宝石，另一只手用手枪指着伯爵的脑袋。这两个流氓完全不知所措，吃惊得倒退了几步。他们惊魂未定，福尔摩斯已经按了电铃。 

　　“不要动武，先生们，我求你们不要动武，看在一屋子家具的面上！你们应当知道反抗对你们是不合适的，警察就在楼下。” 

　　伯爵的困惑超过了他的愤怒和恐惧。 

　　“你是从什么地方――？"他上岂不接下平地说着。 

　　“你的惊讶是可以理解的。你没注意到，我的卧室还有一个门直通这帘子后边。我本来想当我搬走蜡像的时候你一定听见声响了，但我很幸运。这样就使我有机会来聆听你们的生动谈话，要是你们觉察我在场，那谈话就没这么自然了。” 

　　伯爵做了一个绝望无奈的表情。 

　　“真有你的，福尔摩斯。我相信你就是魔鬼撒旦本人。” 

　　“至少离他不远吧，"福尔摩斯谦虚地笑道。 

　　塞姆・莫尔顿的迟钝头脑半天才弄明白是怎么回事。直到楼梯上响起沉重的脚步声了，他才开了腔。 

　　“没的说！"他说道，“不过，这个拉琴声是怎么来的？现在还响呢！” 

　　“不错，"福尔摩斯答道。"你想的很对。让它继续放吧！如今这唱机确是一种了不起的新发明。” 

　　警察蜂拥而入，手铐响过之后犯人就给带到门口的马车上去了。华生留了下来，祝贺福尔摩斯在他的探案史上又添了光辉的一页。说话之间，不动声色的毕利又拿着盛名片的托盘进来了。 

　　“坎特米尔勋爵驾到。” 

　　“请他上来吧，毕利。这就是那位代表最高阶层的贵族名士，"福尔摩斯说道，“他是一个出色的忠实的人物，但是有些迂腐。要不要稍稍捉弄他一下？冒昧地开他一个玩笑如何？照理说，他当然还不知道刚才发生的情况。” 

　　门开了，进来一位清瘦庄严的人，清瘦的面孔上垂着维多利亚中期式的光亮黑颊须，这与他的拱肩弱步颇觉不相称。福尔摩斯热情地迎上前去握住那漠然缺乏反应的手。 

　　“坎特米尔勋爵，您好！今年天气够冷的，不过屋里还够热，我帮您脱脱大衣好吗？” 

　　“不必，谢谢。我不想脱。” 

　　但福尔摩斯硬是拉住袖子不放手。 

　　“请不必客气，让我帮您脱吧！我朋友华生医生可以担保，如今气温的变化非常有害健康。” 

　　这位爵爷不耐烦地挣开他的手。 

　　“我这样很舒服，先生！我坐不住。我只是进来打听一下你自愿张罗的案子进行得如何了。” 

　　“非常棘手――非常棘手。” 

　　“我早就知道如此。” 

　　在这位老大臣的语调之中有一种明显的讥讽之意。“人人都是有其局限性的，福尔摩斯生生，但是这也有一个好处，就是可以治疗我们的自鸣得意的毛病。” 

　　“不错，不错，我确实相当着急。” 

　　“那自然。” 

　　“尤其是关于一点。也许您能帮我一点忙？” 

　　“你求我帮忙有点为时太晚了。我还以为你有十足的办法呢。不过，我还是愿意帮忙。” 

　　“说起来，我们对于实际盗窃者是可以起诉无疑了。” 

　　“那要在你捉住他们之后。” 

　　“当然。但问题是――对于收赃者我们将如何起诉呢？” 

　　“你提这个问题不是有点为时过早吗？” 

　　“计划周密点好。那么，照您看来对收赃者采取行动的确凿证据是么？” 

　　“实际占有宝石。” 

　　“据此你会逮捕他吗？” 

　　“毫无疑问。” 

　　福尔摩斯从来不笑出声来，这次却是他老朋友华生记忆中几乎近于笑出声的一次。 

　　“那么，先生，我将不得不建议逮捕你。” 

　　坎特米尔勋爵非常生气。他那苍白的面颊也被老年人的火气加深了颜色。 

　　“你太放肆了，福尔摩斯先生。在五十年的公职生活中我从没见过这样的事体。先生，我是一个公务繁忙、职责重大的人，我没有这种时间和趣味来开这种无聊的玩笑。我可以坦白地对你讲，我从来没有相信过你的能力，我一向认为把这案子交给正式警察去办要安全得多。你刚才的行为证实了我的判断。先生，再见。” 

　　福尔摩斯立刻转身站到门前。 

　　“等一等，先生，"他说，“把宝石带走比暂时占有它将构成更严重的罪状。” 

　　“这太不象话了！让我过去！” 

　　“请你摸一下大衣右手口袋。” 

　　“你是什么意思，先生？” 

　　“别急，别急，照我的话做。” 

　　几秒钟之后这位不胜惊讶的勋爵站在那里，目瞪口呆，颤抖的手掌上放着那颗硕大的发黄光的宝石。 

　　“呵！呵！这是怎么回事，福尔摩斯先生？” 

　　“真抱歉，勋爵，真抱歉！"福尔摩斯大声说道，“我的这位老朋友可以告诉你我这个人有一种爱搞恶作剧的坏毛病。还有，我酷爱戏剧性效果。我冒昧地――非常冒昧地――在您刚进来的时候把宝石放在您口袋里了。” 

　　老勋爵看看宝石又看看福尔摩斯的笑脸。 

　　“先生，我确实困惑不解。不过――这倒真是王冠宝石。福尔摩斯先生，我们对你不胜感激之至。你的幽默感么，正如你自己所称，确乎有点怪癖，而且表现的又特别不是时机，但不管怎么说我收回我刚才所说有关你的专业才能的评语。但是你到底是怎么――” 

　　“案子才办了一半，细节暂可不谈。坎特米尔勋爵，您现在回去向上边报告好消息，这总可以稍稍弥补我的恶作剧了吧。毕利，送客。还有，告诉赫德森太太尽快开两个人的饭来。” 
 



 

 