
肖斯科姆别墅
 　　歇洛克・福尔摩斯弯着腰在一个低倍显微镜上面看了许久，现在他直起身来，胜利地看着我。 

　　“华生，这是胶，"他说，“毫无疑问是胶。看看这些散在四周的东西！” 

　　我俯身到目镜前对好焦距。 

　　“这些纤维是花呢上衣的。这些不规则的灰色团块是灰尘。左边还有上皮鳞层。中间这些褐色的粘团无疑是胶。” 

　　“好吧，"我笑着说，“我准备接受你的意见。这能说明什么问题吗？” 

　　“这是个很好的证据，"他答道。"你也许记得圣潘克莱斯案中的警察尸体旁发现的那顶帽子吧。被控人否认那是他的。但他是一个经常用胶的画框商。” 

　　“这是你办的案子吗？” 

　　“不是，这是我的朋友，警场的梅里维尔要我帮忙的一个案子。自从我在被告的袖缝中找到了锌和铜屑，因此推断他是伪币制造者以来，他们就认识到显微镜的重要性了。他不耐烦地看了看表。"我有个新主顾要来，时间已经过了。对了，华生，你懂赛马吗？” 

　　“照理说应该懂一点。我的负伤抚恤金有一半都耗在这上面了。” 

　　“那我可要把你当作我的'赛马指南'了。你知道罗伯特・诺伯顿吗？你记得这个名字吗？” 

　　“当然记得。他住在肖斯科姆别墅，那儿我很熟悉，我在那里呆过一个夏天。有一次诺伯顿几乎进入你的业务领域。” 

　　“怎么回事？” 

　　“他在纽马克特用马鞭差点把萨姆・布鲁尔打死，此人是科尔曾街的一个放债人。” 

　　“嗬，他真有意思！他常那么干吗？” 

　　“是的，他是有名的危险人物。他差不多是英国最胆大妄为的骑手了――几年以前利物浦障碍赛马的第二名。他是那种不属于自己生活时代的人。要是在摄政时期，他本该是个公子哥儿――拳击家、运动家、拼命的骑手、追求美女的人，并且一旦走了下坡路就再也回不来了。” 

　　“了不起，华生！你的介绍非常扼要，我就好象见到他本人了。你能告诉我一些肖斯科姆别墅的情况吗？” 

　　“我就只知道它在肖斯科姆公园的中央，著名的肖斯科姆种马饲养场和训练场也在那儿。” 

　　“教练官是约翰・马森，"福尔摩斯说，“不要表示惊讶，华生，我打开的这封信就是他寄来的。咱们还是再谈谈肖斯科姆吧。我象是遇上了丰富的矿藏。” 

　　“那儿有肖斯科姆长毛垂耳狗，"我说。"在所有的狗市上它们都是大名鼎鼎的。这是英国最佳种的狗。它们是肖斯科姆女主人的骄傲。” 

　　“女主人是罗伯特・诺伯顿爵士的妻子喽？” 

　　“罗伯特爵士没有结过婚。考虑到他的前景，这也是好事。他和他守寡的姐姐比特丽斯・福尔德夫人住在一起。” 

　　“你是说她住在他家里？” 

　　“不，不。这个宅子属于她的前夫詹姆斯。诺伯顿先生在这儿没有任何产权。在夫人生前，产业的利钱归她，在她死后房产则还给她丈夫的弟弟。她只是每年收租子。” 

　　“我想这些租钱就由罗伯特花了吧？” 

　　“差不多。他是一个不管不顾的家伙，一定使她过得很不安宁。但我还是听说她对他很好。那么，肖斯科姆出了什么岔子呢？” 

　　“啊，这正是我想知道的。我想能告诉我们此事的人来了。” 

　　门已经打开，从过道里走来一个高个子、脸修得很干净的人，他那种坚决、严厉的表情说明他是教管马或男孩子的那类人。马森先生这两行都干，而且看来同样胜任。他镇定自若地鞠了躬，在福尔摩斯指给他的椅子上坐下。 

　　“福尔摩斯先生，你接到我的信了？” 

　　“是的，可是你的信没有作什么解释。” 

　　“这件事十分敏感，不好一一写在纸上，而且也太复杂。我只能和你面谈。” 

　　“好吧，我们就听你谈。” 

　　“首先，福尔摩斯先生，我觉得我的主人疯了。” 

　　福尔摩斯扬起眉毛。"这是贝克街，不是哈利街，"他说，"你这样说有什么根据吗？” 

　　“先生，一个人干一两件古怪的事情还可以理解，可如果他干的事情都那么稀奇古怪，那你就会疑心了。我觉得肖斯科姆王子和赛马大会把他给弄得神经失常了。” 

　　“是你驯的一头小马吗？” 

　　“是全英国最好的马，福尔摩斯先生，这我是有把握的。现在我可以跟你坦率地讲，因为我知道你是一位正直的绅士，此事也不会传出去。罗伯特爵士在这次赛马中，只能胜不能败。他已经全力以赴、孤注一掷了。他把他所能搞到和借到的钱都押在这骑马上了，而且赌注的比值也悬殊。一比四十已经够了，但他押的是接近一比一百。” 

　　“如果马真是那么好，为什么要这样呢？” 

　　“但是别人并不知道它有这么好。罗伯特爵士可没让马探子套出情报去。他把王子的同父异母兄弟拉出去兜风，谁也分辨不出它们。可一奔驰起来，跑上二百米它们之间就会拉开距离。他一心只想着马和赛马的事，整个生命都放在这上面了。他暂时还可以把高利贷主应付住，但如果王子失败了，他也就破产了。” 

　　“真是一场不顾一切的赌博，可是从什么地方看出来他疯了呢？” 

　　“首先，你只要看他一眼就知道了。我根本不相信他晚上睡过觉，他整天呆在马圈里。他两眼发狂，神经已经承受不住了。还有他对比特丽斯夫人的行为！” 

　　“啊！怎么回事？” 

　　“他们一直感情很好。他们趣味相同，她也象他一样爱马。她每天准时驱车来看马――她最宠爱的是王子。一听到石子路上的车轮声，它就耸起耳朵，每天早晨它都要小跑着到车前去吃它那块糖，可现在一切都完了。” 

　　“为什么？” 

　　“她对马似乎已经完全丧失了兴趣。一个星期以来她每天驱车路过马圈时连个招呼也不打！” 

　　“你认为他们吵架了？” 

　　“而且吵得很厉害、粗鲁、彼此深怀恶意。不然，他为什么要把她当作儿子一样宠爱的狗送人呢？几天以前他把狗送给了老巴恩斯，他是三英里外克伦达尔青龙旅店的掌柜。” 

　　“确实有点怪。” 

　　“她心脏不好、又浮肿，当然不能跟他出去跑，他一向每天晚上在她屋里呆两个小时。他现在完全可以照旧那样做，因为她是他少有的好朋友。可现在这一切都完了，他再也不走近她了。她也很伤心。她变得心情抑郁、沉闷，喝啤酒来，福尔摩斯先生，简直是狂饮无度了。” 

　　“在疏远以前她喝酒吗？” 

　　“她也喝一杯，可现在她一晚上就喝一瓶。这是管家斯蒂芬斯告诉我的。一切都变了样，福尔摩斯先生，简直一塌糊涂。还有，主人深夜到老教堂的地穴里去干吗？在那儿等他的那个人又是谁？” 

　　福尔摩斯搓起手来。 

　　“讲下去，马森先生，你的话越来越有意思了。” 

　　“管家看见他夜里十二点冒着大雨去的。于是第二天晚上我就来到住宅，果然，他又出去了。我和斯蒂芬斯跟着他，这可真叫紧张，如果让他看见可够我们受的。谁要是惊动了他，那他的拳头可不饶人，他也不管是谁。所以我们不敢跟得太紧，但我们一直盯着他。他去的就是那个常闹鬼的地穴，那儿还有人在等他。” 

　　“这个地穴是个什么地方？” 

　　“先生，在花园里有一个教堂废墟，古旧得已没人知道它的年代了。它下面有一个地穴，是本地有名的闹鬼地方。白天那地穴又黑又潮，荒凉可怖，晚上更没有几个人敢走近它。但我们的主人不怕。他一辈子没有怕过任何事情。可是他夜晚到那儿去干什么呢？” 

　　“等一下！"福尔摩斯说。"你说那儿还有一个人。他必定是你们那儿的马夫、或家里的什么人！你一定认出了他，向他发问了吧？” 

　　“不是我认识的人。” 

　　“你怎么能确定呢？” 

　　“因为我看见他了，福尔摩斯先生。那是在第二个晚上。罗伯特爵士转个弯儿从我们身边走过去了，我和斯蒂芬斯则象一对兔子样的在灌木丛中发抖，因为那天晚上有一点月光。可是我们听见还有一个人在后面走着。我们并不怕他。所以罗伯特先生过去后我们就直起身来，装着在月光下散步，漫不经心似地直闯到他跟前。'你好，伙计！你是谁？'我说道。他八成儿没听见我们走近的脚步声，所以他回过头来看见我们时，就象是见了从地狱里出来的鬼一样。他大叫一声，撒腿就跑。他还真能跑――要叫我说的话，一分钟之后就听不见、也看不见他的踪影了，他是谁、是干什么的我们就不知道了。” 

　　“在月光下你看清他了吗？” 

　　“是的，我记住了他的那张黄脸――是个下等人。他能和罗伯特爵士有什么关系呢？” 

　　福尔摩斯沉思地坐了好一会儿。 

　　“谁陪伴比特丽斯・福尔德夫人呢？"他终于问道。 

　　“她的侍女卡里・埃文斯。五年来她一直跟着夫人。” 

　　“不用说很忠心啦？” 

　　马森先生不安起来。 

　　“她是够忠心的，"他终于说，“但我不能说她对谁忠心。” 

　　“啊！"福尔摩斯说。 

　　“我不能揭人隐私。” 

　　“我非常理解，马森先生。当然情况已经很清楚了。从华生医生对罗伯特爵士的描述中，我已经晓得，他对任何女人都是危险的。你不认为这可能是他们兄妹争吵的原因吗？” 

　　“这个流言早已是众人皆知了。” 

　　“她过去也许没看见。让我们假设她突然发现了。她想辞退这个女人，但她弟弟不准。这个弱者由于有心脏病，又不能走动，没法实现自己的意愿。她怀恨的侍女仍然打发不走。于是她跟谁也不讲话，一个人生闷气，借酒浇愁。罗伯特爵士恼怒之下夺走了她宠爱的小狗。这些不是都能串起来吗？” 

　　“是的，到此为止还能串起来。” 

　　“对极了！到此为止。但这一切与夜晚去地穴有什么联系呢？我们不能解释。” 

　　“确实不能，先生，而且还有别的我也不能解释。罗伯特爵士为什么要去挖一具死尸呢？” 

　　福尔摩斯霍地站了起来。 

　　“这个我们昨天才发现――在我写信给你以后。昨天罗伯特爵士到伦敦去了，所以我和斯蒂芬斯下了地穴。别的都照旧，只是在一个角落里有一小堆人的尸骨。” 

　　“你报告警察了吗？” 

　　我们的来访者冷冷地笑了。 

　　“先生，他们不会感兴趣的。发现的只是一具干尸的头和几根骨头。它很可能是千年以前的古尸。但它原先不在那儿，这我可以发誓，斯蒂芬斯也可以发誓。它被堆在一个角落里用木板盖着，而那个角落以前总是空着的。” 

　　“你们怎么办了？” 

　　“我们没管它。” 

　　“这样做是明智的。你说罗伯特爵士昨天走了，他回来了吗？” 

　　“今天应该回来。” 

　　“罗伯特爵士什么时候把他姐姐的狗送人的？” 

　　“上星期的今天。小狗在老库房外嚎叫，而那天早晨罗伯特爵士正在大发脾气。他把狗抓了起来，我以为他要把它杀了。但他把狗交给了骑师桑迪・贝恩，叫他去送给青龙旅店的老巴恩斯，他不愿再看到这条狗。” 

　　福尔摩斯沉思地坐了好一会儿。他刚刚点燃了他那个最老、烟油最多的烟斗。 

　　“我现在还不清楚你要我为此事做些什么，马森先生，"他最后说。"你能不能讲得明确一些。” 

　　“这个也许能说明问题吧，福尔摩斯先生。"客人说着从口袋里掏出一个纸包，细心地打开，露出一根烧焦的碎骨头。 

　　福尔摩斯感兴趣地查看起来。 

　　“你从哪儿搞来的？” 

　　“在比特丽斯夫人房间底下的地下室里有一个暖气锅炉，已经许久未用了，罗伯特爵士抱怨说天冷，又把它烧起来了。哈维负责烧这个锅炉――他是我的一个伙计。就在今天早晨他拿着这个来找我，他是在掏锅炉灰的时候发现骨头的。他对炉子里有骨头很不以为然。” 

　　“我也不以为然，"福尔摩斯说。“你能认出这是什么吗，华生？” 

　　骨头已经烧成黑色的焦块了，但它的解剖学特点还能分辨出来。 

　　“这是人大腿的上髁，"我回答说。 

　　“不错！"福尔摩斯变得非常严肃。"这个伙计什么时候去烧炉子？” 

　　“他每天晚上烧起来后就走。” 

　　“那么说任何人晚上都可以去了？” 

　　“是的，先生。” 

　　“你从外面能进去吗？” 

　　“外面只有一个门，里边还有一个门顺着楼梯可通比特丽斯夫人房间的过道。” 

　　“这个案子不简单，马森先生，而且有血腥味道。你是说昨晚罗伯特爵士不在家？” 

　　“不在，先生。” 

　　“那么烧骨头的不是他，而是别的什么人？” 

　　“对极了，先生。” 

　　“你刚才说的那个旅店叫什么名子？” 

　　“青龙旅店。” 

　　“在旅店那一带有个不错的钓鱼点吧？"这位诚实的驯马师露出莫名片妙的神情，仿佛他确信在他多难的一生中又碰到了一个疯子。 

　　“这个，我听说在河沟里有鳟鱼，霍尔湖里有狗鱼。” 

　　“那太好了。华生和我是有名的钓鱼爱好者――对不对，华生？你有信可以送到青龙旅店去。我们今晚就去那儿。你不要到那儿去找我们，有事给我们写个条子，如有需要，我可以找到你。等我们对此事有一定了解之后，我会告诉你一个成熟的意见。” 

　　于是，在一个晴朗的五月之夜，我和福尔摩斯单独坐在一等车厢里，向一个称为"招呼停车站"的小站――肖斯科姆驶去。我们头上的行李架被显眼地堆满了钓鱼竿、鱼线和鱼筐之类。到达目的地后又坐了一段马车来到一个旧式的小旅店，在那儿好动的店主乔赛亚・巴恩斯热切地参加了我们讨论消灭附近鱼类的计划。 

　　“怎么样，在霍尔湖钓狗鱼有希望吗？"福尔摩斯说。 

　　店主的脸沉了下来。 

　　“别打那个主意了，先生。没等你钓到鱼，你就掉到水里了。” 

　　“怎么回事？” 

　　“那是因为罗伯特爵士，先生。他特别不喜欢别人动他的鳟鱼。你们两位陌生人要是走近他的驯练场，他决不会放过你们的，罗伯特爵士一点不马虎的！” 

　　“我听说他有了一骑马参加比赛，是吗？” 

　　“是的，而且是非常好的马。我们大家都把钱赌在它身上了，罗伯特先生所有的钱也都押上了。对了，"他出神地望着我们，“你们别是马探子吧？” 

　　“哪儿的话！我们只不过是两个渴望伯克郡新鲜空气的疲倦的伦敦人罢了。” 

　　“那你们可找着地方了。这儿有的是新鲜空气。但是请记住我说的有关罗伯特爵士的话。他是那种先斩后奏的人。离公园远点。” 

　　“当然，巴恩斯先生！我们会的。你瞧，大厅里叫唤的那只狗长得可真漂亮。” 

　　“一点不错。那是真正的肖斯科姆种。全英国没有比它再美的啦。” 

　　“我也是个养狗迷，"福尔摩斯说。“不知这样问是否恰当，请问这条狗值多少钱呢？” 

　　“我可买不起，先生。这条狗是罗伯特爵士亲自给我的，所以我就把它拴起来了。我要是把它放开，它一眨眼就会跑到别墅里去。” 

　　“华生，咱们手里现在有几张牌了。"店主离开后福尔摩斯说道，“这个牌不好打，不过再过一两天咱们总能搞清楚。我听说罗伯特爵士还在伦敦。或许今晚咱们到那个禁地去一趟还用不着怕挨打。有两点情况我需要证实一下。” 

　　“你有什么假设吗，福尔摩斯？” 

　　“只有一点，华生：一个来星期以前发生了一件事，它对肖斯科姆家庭生活的影响极深。究竟是什么事呢？我们只能从它的效果来猜测。效果似乎是某种因素的奇怪的混合物，但肯定有助于我们的侦查。只有那种平淡无奇的案子才是没办法的。 

　　“让我们看看已经掌握的情况：弟弟不再去看望亲爱的病弱的姐姐了；他把她宠爱的小狗送人了。送走她的狗，华生！你还看不出问题吗？” 

　　“我只看出弟弟的无情。” 

　　“也许是这样。或者――好吧，这儿还有一种可能。让我们继续看看自争吵以后发生的事儿，如果真有过一场争吵的话。夫人闭门不出，改变了她的生活习惯，除了和女仆乘车出外就不再露面，拒绝在马房停车去看她宠爱的马，而且显然喝啤酒来。都包括进来了吧？” 

　　“还有地穴里的事。” 

　　“那是另外一条思路。这是两回事，我请你不要把它们混为一谈。第一条线索是有关比特丽斯夫人的，是不是有点犯罪的味道？” 

　　“我看不出来。” 

　　“现在让我们看看第二条线索，这是有关罗伯特爵士的。他着魔般地一心只想着赛马的胜利。他落到了放高利贷人的手里，他随时可能破产、使家产遭到拍卖，那么他的赛马就会落到债主手里。他是一个胆大妄为的人，目前又是狗急跳墙。他的收入全靠他姐姐。他姐姐的女仆又是他的忠实奴仆。这几点咱们是有把握的吧？” 

　　“可是那个地穴？” 

　　“啊，是的，还有地穴！华生，让我们假设――这当然是一个诽谤性的推测，是为了辩解的目的提出的一个前提――罗伯特爵士杀害了他的姐姐。” 

　　“老兄，这是不可能的。” 

　　“非常可能，华生。罗伯特爵士是出身高贵，不过鹰群里偶尔也出乌鸦。咱们先来研究一下这个问题。非到发了财，他绝不会离开这个地方，而发这笔财全靠肖斯科姆王子这次的大获全胜。他现在还不得不坚守阵地，所以他就必须把受害者的尸体处理掉，而且还得找一个能够模仿她的替身。既然女仆是他的心腹，这样做并不是不可能的。这具女尸可能运到了很少有人去的地穴，也可能深夜偷偷地在炉里销毁了，留下的证据我们已经看到了。你觉得如何，华生？” 

　　“要是首先肯定那可怕的前提，那还有什么不可能的。” 

　　“华生，为了弄清事实，我觉得明天咱们可以作一个小试验。至于今天，为了保持咱们的身分，我建议用我们主人自己的酒来招待他一下，跟他大谈一通鳗鱼和鲤鱼，这可能是引他高兴的最好办法。谈话之间我们或许能听到一些有用的本地新闻。” 

　　第二天早晨，福尔摩斯发现我们忘记了带钓鳟鱼的诱饵，这倒也免得去钓鱼了。大约十一点钟我们出去散步，他还获准带着小黑狗和我们一道前往。 

　　“就是这儿，"当我们来到竖着鹰头兽身徽章的高高的公园大门前，福尔摩斯说道，“巴恩斯先生告诉我老夫人在中午的时候要乘车出来兜风，开门时马车会放慢速度的。华生，等车刚进大门没驶起来的时候，请你叫住车夫提个问题。不要管我，我将站在这个冬青树丛后面观察。” 

　　守候的时间并不长。十五分钟以后我们就看见从远处的路上驶来一辆黄色的敞篷四轮马车，由两匹漂亮、矫捷的灰色马驾驶着。福尔摩斯带着狗蹲到树丛后面，我则若无其事地站在路中间挥舞着一根手杖。一个看门人跑出来把大门打开了。 

　　马车放慢了速度，所以我能仔细地观看乘车的人。左边坐着一个面色红润的年轻女人，头发亚麻色，有着一双不知害羞的眼睛。她右边坐着一个上了年纪的圆背的人，脸和肩上围着一大圈披肩，说明她体弱多病。在马车驶上大道时我庄严地举起了手，车夫勒住了马，于是我就上前打听罗伯特爵士是否在别墅里。 

　　这时福尔摩斯走出来，放开了狗。那狗欢腾地叫了一声，冲向马车，跳到踏板上。但转眼间它那热切的迎接竟变成了狂怒，朝着上面的黑衣裙连吠带咬。 

　　“快走！快走！"一个粗嗓门的人品命叫着，车夫鞭打着马驶走了，于是剩下我们俩站在大路上。 

　　“华生，已经证实了，"福尔摩斯一边往兴奋的狗脖子上套链子一边说。"狗认为她是女主人，却发现是个陌生人。狗是不会弄错的。” 

　　“那是个男人的声音！"我叫道。 

　　“对极了！咱们又多了一张牌，华生，但还是得认真地打。” 

　　我的伙伴那天似乎没有什么别的计划了，于是我们真的在河沟里用带来的鱼具钓起鱼来，结果是给我们的晚餐添了一道鳟鱼。饭后福尔摩斯才又显得精力充沛起来。我们再一次象早晨那样来到通向公园大门的路上。一个身材高大、皮肤黝黑的人正在等着我们。他就是我们在伦敦的那个老相识，驯马师约翰・马森先生。 

　　“晚上好，先生们，"他说，“我接到了你的便条，福尔摩斯先生。罗伯特爵士现在还没有回来。不过我听说他今晚要回来。” 

　　“这个地穴离寓所有多远？"福尔摩斯问。 

　　“足足四分之一英里。” 

　　“那我们可以不去管罗伯特。” 

　　“我可不能同去，福尔摩斯先生。他一到家就会把我叫去问肖斯科姆王子的最近情况。” 

　　“懂了！那么说我们只好独立工作啦，马森先生。你可以把我们带到地穴后再走。” 

　　天色漆黑，没有月光，马森一直领着我们穿过牧场，后来有一块黑黝黝的影子呈现在我们面前，走近一看，原来是一个古老的教堂。我们从旧日门廊的缺口走了进去，我们的向导跌跌撞撞地在一堆碎石中寻路走到教堂的一角，那儿有一条陡斜的楼梯通到地穴里。他擦着火柴照亮了这阴森可怖的地方――古旧的粗凿石墙的残垣，一叠叠的棺材散发着霉味，这些棺材有些是铅制的，有些是石制的，靠着一边墙高高叠放，直达拱门和隐在上方阴影中的屋顶。福尔摩斯点着了灯笼，一缕颤动的黄光照亮了这阴森的地方。棺材上的铜牌反射着灯光，大多数的牌子都是用这个古老家族的鹰头狮身的徽章装饰的，它甚至在死亡门前仍保持着尊严。 

　　“你说过这儿有些骨头，马森先生。你能带我们去看看再走吗？” 

　　“就在这个角落里。"驯马师走过去，然而我们的灯光照过去时，他却惊呆了。"没有了，"他说。 

　　“我料到了，"福尔摩斯说，轻声笑着。“我想就是现在也还可以在炉子里找到骨灰和未烧尽的骨头。” 

　　“我不懂，为什么竟有人要烧千年前死人的尸骨呢？"约翰・马森问道。 

　　“我们到这儿来就是要找答案的，"福尔摩斯说。"这可能要花很长时间，我们就不耽搁你了。我想天亮以前我们会找到答案的。” 

　　约翰・马森离开后，福尔摩斯就开始仔细地查看墓碑，从中央的一个看来是属于撒克逊时代的开始，接着是一长串诺尔曼时代雨果们和奥多们的墓碑，直到我们看见了十八世纪威廉・丹尼斯和费勒的墓碑。一个多小时后，福尔摩斯来到了拱顶进口边上的一具铅制棺材前。我听到他满意的叫声，从他迅速而准确的动作中可以看出他已经找到了目标。他热切地用放大镜查看那又厚又重的棺盖的边缘。随后他从口袋里掏出一个开箱子用的撬棍，将它塞进棺盖缝里，把看起来仅由两个夹子固定着的整个棺盖撬了起来。棺盖被撬开时发出刺耳的响声，就在它还没完全撬开、仅露出里面的一部分东西时，一件出乎意料的事打断了我们。 

　　有人在上面的教堂里走着。这是一个来意明确、对自己行走的地方很熟悉的人的坚定、急促的脚步声。一束灯光从楼梯上射了下来，随即持灯人就在哥特式的拱门里出现了。他是一个身材高大、举止狂暴的可怕人物。他手里提着个大号马灯，灯光衬托出他那胡须浓密的脸和一对狂怒的眼睛，他的眼光扫着地穴里的每个角落，最后恶狠狠地盯住我的同伴和我。 

　　“你们是什么人？"他大声吼着，"到我的地产上来干什么？"见福尔摩斯不做声，他又向前走了两步，并举起一根随身携带的沉重的手杖。"听见没有？"他大叫道，“你们是谁？到这儿来干什么？"他挥舞着手杖。 

　　福尔摩斯非但没有退缩，反而迎上前去。 

　　“罗伯特爵士，我也有个问题要问你，"他异常严厉地说。"这是谁？这儿发生了什么事情？” 

　　他转过身去，揭开身后的棺盖。借着马灯的光亮，我看见一具从头到脚裹在布里的尸体。这是一具可怕的女尸，凸出的鼻子和下巴扭向一边，毫无血色、歪曲的脸上露着一双昏暗、滞固的眼睛。 

　　男爵大叫一声蹒跚地退了回去，靠在一个石头棺材上。 

　　“你怎么知道的？"他叫着，转眼间又有点恢复了他凶猛的常态，“你是干什么的？” 

　　“我叫歇洛克・福尔摩斯，"我的伙伴说。"也许你很熟悉吧？不管怎么说我的职责和其他正直的公民一样――维护法律。我以为有很多事情你必须加以解释。” 

　　罗伯特爵士敌意地注视了一会儿，不过福尔摩斯平静的声音和他镇定、自信的态度产生了效果。 

　　“福尔摩斯先生，我可以向上帝发誓，我没干什么坏事，"他说。"我承认此事从表面上看确实对我不利，但我是不得已才这样做的。” 

　　“我希望事实真是这样，不过我恐怕你必须到警察局去解释。” 

　　罗伯特爵士耸了耸他那宽阔的肩膀。 

　　“好吧，既然如此，那就这样吧。你可以到庄园里亲自看看到底是怎么一回事。” 

　　十五分钟以后，我们来到一个房间，从玻璃罩后面陈列的一排排擦得很亮的枪管可以看出，这是老宅子里的一间武器陈列室。屋子布置得很舒适，在这儿罗伯特爵士离开了我们一会儿。回来时他带了两个人来，一个是我们曾看见坐在马车里的那个脸色红润的年轻女人；另一个是长着一张老鼠脸、举止鬼鬼祟祟令人讨厌的矮个男人。这两个人满脸惊疑，说明男爵还没有来得及把发生的事情告诉他们。 

　　“他们，"罗伯特爵士用手一指，“是诺莱特夫妇。诺莱特太太娘家姓埃文斯，她做了我姐姐多年的心腹女仆。我之所以带他们来，是因为我觉得最好的办法还是把真实的情况告诉你，他们是世界上仅有的两个可以为我做证的人。” 

　　“罗伯特爵士，这有必要吗？你想过你在做什么吗？"那个女人喊道。 

　　“至于我，我拒绝负任何责任，"她的丈夫说。 

　　罗伯特爵士轻蔑地瞧了他一眼。"我负全部责任，"他说。"福尔摩斯先生，请听听事实的简单经过吧。 

　　“你显然对我的事情已经插手得很深了，否则我不会在那儿碰到你。所以你很可能已经知道，我为了参加赛马大会驯养了一漆黑马，而所有的一切都取决于我是否能胜利。如果我赢了，那么一切顺利。如果我输了――啊，我真不敢想象。” 

　　“我明白你的处境，"福尔摩斯说。 

　　“我的一切都依靠我的姐姐比特丽斯夫人，但是众所周知她的地产收入仅够她自己的生活所用。我一向知道只要我的姐姐一死，我的债权人就会象一群秃鹰一样涌到我的地产上，拿走一切东西――我的马厩、我的马――所有的东西。福尔摩斯先生，我的姐姐就在一个星期以前去世了。” 

　　“而且你没有告诉任何人！” 

　　“我能怎么办呢？我面临着全面的破产。我如果能把此事掩盖三个星期，那么一切就都好办。她女仆的丈夫――就是这个人――是个演员。于是我们想到――我就想到――在那个短短的时期内他可以扮装我的姐姐。除了每天坐着马车露个面外并不需要做别的事情，因为除了她的女仆外不会有人进她的房间。这并不难处理。我姐姐死于长久以来就折磨她的水肿。” 

　　“那应该由验尸官来确定。” 

　　“她的医生能证实，几个月前她的病症就预示着这个结局了。” 

　　“那么你做了些什么？” 

　　“尸体不能留在这儿。她死后的第一个晚上我和诺莱特就把她运到老库房去了，那个库房早就没人使用了。可是她的小狗跟着我们，在门口不停地狂吠，所以我想找个更安全的地方。我把狗送走了，我们又把尸体移到教堂的地穴里。福尔摩斯先生，丝毫没有侮辱和不恭的意思。我深信没做什么对不起死者的事。” 

　　“我认为你的行动是不可原谅的，罗伯特爵士。” 

　　男爵不耐烦地摇了摇头。“说起来容易，"他说，“如果你处在我的地位，你或许就不这么认为了。一个人不可能眼看着他的全部希望，他的全部计划在最后一刻要被毁灭而不竭力挽救。我认为把她暂时放在她丈夫祖先的棺材里做为安息之处并没有什么不当，何况那棺材停放的地方现在仍是庄严神圣的地方。我们打开了一个这样的棺材，移走了里面的东西，象你看到的那样安置了她。至于里面移出的遗骸，我们不能把它们留在地穴的地面上。于是我和诺莱特移走了它们，他又在夜晚下到锅炉房里把它们烧了。福尔摩斯先生，这就是我的叙述，尽管我已不得不把它讲了出来，但我却不知道你是用什么方法迫使我这样讲的。” 

　　福尔摩斯陷入了沉思。 

　　“你的叙述有一点疵漏，罗伯特爵士，"他最后终于说，“既然你把赌注放在赛马上，那么就是你的债权人夺走了你的财产，也不会影响你的前途。” 

　　“这骑马也是财产的一部分。难道他们会关心我的马吗？他们也许根本就不让它跑。非常不幸的是，我主要的债权人，也就是我最痛恨的敌人――萨姆・布鲁尔是个无耻之徒，在纽马克特我曾不得已抽过他一回。你想他会挽救我吗？” 

　　“就这样吧，罗伯特爵士，"福尔摩斯说着站了起来，“这件事必须交给警察去办。我的责任是发现事实，而且也就此为止了。至于你的行为的道德或尊严问题，我无权发表意见。快到午夜了，华生，我们该回咱们那个简陋的住所去了。” 

　　现在大家都已知道，此案的结局比罗伯特爵士的行为所应得的要好得多。肖斯科姆王子比赛获了胜，马主净赚了八万英镑，债权人在比赛结束前也没有提出付债的要求，所以付清了债务以后，罗伯特爵士还有足够的钱来重建优裕的生活。警察和验尸官对于此事的处理也都采取了宽容的态度，除了在拖延死亡注册一事上遭到并不严厉的责难外，幸运的马主靠此投机事业干净地脱了身，现在此事已被遗忘，他的晚年也将体面地度过。　 
 



 

 