谈零食


作者：罗兰
    认识我的人多半都知道我喜欢吃零食。
    吃零食似乎不是好习惯。讲求卫生的人，都一致主张三顿正餐是营养的主要来源。
吃零食会影响正餐的食量，不是养生之道。但意外的是，我虽然很瘦，但一直都很健康，而且似乎我的健康与我吃零食很有点关系。
    小的时候不用说，从父母手里要来零钱，总归是送到小店里去买了酸枣、山楂糕、山植片之类。我发现，人们在小的时候，多半都喜欢吃酸的东西，这种嗜好，到年岁大一点之后，会自然而然地改变。因而，我相信，孩子们体内一定需要大量的丙种维他命。
当他们由正餐或“配给”的水果中摄取不到足够的丙种维他命时，他们自然而然就去求助于那些酸得要命的东西。
    十几岁到20岁之间，我是住在学校里的。那段时间，就更是我吃零食的“全盛时期”。父亲每周给我1元银洋作零用。那1元，在当时是个大数目，是半袋面粉的价钱，可买100个鸡蛋。折合现在新台币，足可当100元用。我的零食从花生、蚕豆，到苹果、香蕉，应有尽有。而至今想来，仍觉开心的是，到了冬天，每逢星期六，可以出校门“购物”时，我一定买1斤糖炒粟子，5分钱五香花生米，外加“糖葫芦”两串，回校吃足，代替晚饭。
    学校里，星期六晚上，照例是吃炸酱面，“莱码”是白水煮白菜，白水煮豆芽，外加红白粉皮配色。我不喜欢吃面，而且我相信，我那糖炒栗子、花生米和“糖葫芦”中所含的“卡路里”和维他命，一定多过炸酱面。
    我的零食，随季节而异，而印象最深的却是秋天。北方的秋天，各种水果纷纷上市，物美价廉。单说“苹果族”，就可以说上一大串：色香味俱佳的烟台苹果；有香蕉味道沙酥可口的香蕉苹果；软绵绵细嫩嫩古典含蓄的中国苹果；形似苹果而略小、风味绝佳的“虎拉车”；还有闻香果、槟子、沙果等等。除了沙果太小之外，苹果族的水果都可以当饭，而且一律营养丰富，有益皮肤的健康和润泽。当然，这只是我现在的想法，当时只是喜欢吃而已。
    说一件“狂”事，也许你会羡慕。那时中秋节是放假的。中秋节的早上，我门就相约到早市去买零食过节。早市的东西都是按批发价格，我们倒并非完全为了便宜，而是觉得好玩。
    大清早5点多钟去赶早市，回来时，人人手中提着一只蒲包，里面装满了各种干鲜果品，诸如柿子、葡萄、梨、苹果、花生、瓜子。枣、红桔、山里红、海棠果……林林总总，应有尽有。你要问，买这么多，花多少钱呢？那真是小意思！3毛钱而已。嚎这样又便宜，又花样繁多的零食，当然可以尽量地吃！
    科学家说，人是杂食的动物。
    我相信，任何讲究营养的家庭，也办不到如我那时所吃的那么“杂”，而又那么齐全。维他命ABCDEFG，大概一样也不会缺少，用不着打补针、吃补药，身体自然发育良好。而且由于这些营养的来源都是果品而非荤腥，所以不会有发胖的不良后果。直到现在，我一直被认为身体相当健康，一切娇弱的毛病我都没有。我很少吃药，所以医生认为我是最好医的病人，偶尔有病，任何药给我吃都有殊效。因为我身体中只有“抗病力”，而没有“抗药性”。
    吃零食，对我来说是一大享受。它不只是我消闲的佳品，而且是我读书的良伴。无论我是在读书，还是在做笔记，桌旁一定多多少少有点零食，多数是一包花生米，偶尔是柿子、苹果、梨或兰花豆。我常说，读书如果等于吃白饭，那么，零食就是菜。光吃白板，没有胃日，有点菜，饭就容易吃得下了。回想起来，我所读过的那点书，都是随着零食一同“吃”下去的。幸而那时我们学校很开明，不禁止我们在自修时吃零食，否则的话，我恐怕会少读进一些书的。
    这也许就是为什么直到现在，我仍然喜欢在书桌上摆一瓶芝麻糖或一碟花生米的缘故，在我写稿时，一面吃，一面写，或是停下来吃一会儿再写，会使我觉得心情很愉快，减少疲劳或厌倦的感觉。
    零食可能会影响正餐，但在一个对正餐一向不太感兴趣的人来说，剥夺了他的零食，也许正是剥夺了他营养的主要来源。我一向觉得一般家庭的正餐都相当单调，不适合“杂食”动物的所需。花生栗子中的乙种维他命大概比白米饭多，苹果山楂中的丙种维他命，在餐桌上那些煎炒烹炸之中也很难找到。而我这多少年来，由于工作的关系，更不得不把点心的价值放在正餐之上。
    零食，对我来说，总格外具有一种轻松、亲切、自由和愉快的感情。这正如我在读书方面一样，对所谓“正科”的数学理化之类，总不如对“副科”的音体、美术来得起劲。所以，我教书时，做科任而不能做级任。在广播电台，我主持茶余饭后的小节目，而不能担任“方面大员”。
    吃零食，大概也相当于走偏锋吧？或者，这也是我天性喜欢亲切与轻松的事物所致。
    其实，说句原谅自己的话，吃零食大概相当于男人们的吸烟，而我除吃零食之外，别无嗜好。既不吸烟，又不打牌，也不跳舞，更不喜逛委托行。顶多喜欢坐车出去透透气，找点灵感而已。一个人总该有点花销，来安慰安慰奔波劳碌的自己吧？
    你说是不是？


 
