把优越感让给男人


作者：罗兰
    近代新女性常反对男人的优越感。“五四”以后的知识妇女曾着意把头发剪成男子式样，脸上不施脂粉，衣服宽袍大袖，以表示自己并不逊于男人。
    其实，站在女人的立场，我倒不反对把优越感让给男人。因为有了这份优越感，男人才会负起上天赋予他的那份责任心，与保护者的职务。以一个国家来说，无疑的，是男性负着保卫的责任；以一个家庭来说，男性也是主要的支柱。日常生活中，偶遇意外情况，也多半是体力较佳男性来对女性施以援手。
    由于在先天上，男人较女人身强力大，较女人多具理智而少动感情，较女人多具果断力，而少不必要的担忧，因此逢到“涉外”事件时，大可让他们去出面解决或承担。
他们既可胜任愉快，女人也正好借此藏拙，把心力用在自己擅长的事情上。只有当他们因过分勇往直前而把事情弄僵，以致无法转寰时，才用得着女人们以女性的婉转柔和，与那一份可被允许的先天的“不讲理”，去为他们做善后或打圆场的工作。
    我认为这是上天极好的安排，也是对女人的一份厚赐。老子说“不敢为天下先”，“上善若水，水善利万物而不争。”贾宝玉曾比女人为水。女人之可贵处在于柔，因此不必去与男人争“强”，而要给他这份强，让他去做保护者，你去做被保护者。这样不但彼此可以相安无事，皆大欢喜，而且许多事情也都可赖以推动。
    丈夫是男人，因此，做妻子的要给丈夫这份优越感，好让他去支撑门面，发挥男人的威力，做你的避风港，何乐而不为？
    在男人面前，你与其滔滔雄辩，不如微笑倾听。不过，假如你不赞成他的意见，却绝对可以阳奉阴违，按你自己的主张做去。或者索性来个不问是非黑白――随你怎么说，“我就是不讲理”。他对你会无可奈何，但并不会真的动气，因为这无损于他的优越感。
    当然，这里所谓“不讲理”并非真的不讲理。而是在他面前，你与其想把他完全说服，以争取你的胜利，不如把你实际上的理由隐藏一些，而以“不讲理”的方式来表示你的坚持。男人能够容忍你的“不讲理”，却不大能容忍被你的理由所说服。
    因此，你尽可在表面上让胜利归他，而实际上，胜利属你。即使到了后来，他发现了你的阳奉阴违或蛮不讲理，他也会以宽容的心情一笑置之――“女人嘛！真掌她没办法！”其词若有憾焉，实乃深喜之也。
    相反的，假如你不知趣，一定要在当场驳倒他，以表现你的理对，而他的理错，那么你看吧！他会和你争论到底。结果不是给你下不了台，就是他拂袖而去。原因就是你损害了他的优越感。
    曾在一部电影里听到一个男人说：“我最讨厌发号施令的女人！”写这句台词的人或可代表绝大多数的男人。
    当然，女人也照样讨厌发号施令的男人。不过，女人更应该知道，“让他以为是他在发号施令”和“真正让他发号施令”的不同之处。顺应各人先天秉赋，以被保护者的姿态出现，可以减少冲突，而获得真正的优惠。
    曾见到一个家庭中，太太抢尽锋头，一应事务都没有丈夫参加意见的余地。但背后这位太太却又抱怨丈夫懦弱。可见即使领袖欲再强的女人，也并不真正希望丈夫屈居被保护的地位，此之谓天性。
    满足男人的优越感，不但可以使他对家庭多负责任，而且也可以增强他的自信心与拓展力，有助于他在事业上的成就。
    举个最有名的例子：当初影坛艳后伊丽莎白・泰勒横刀夺爱，自黛比雷诺手中把爱迪费雪抢来，据为己有。费雪在歌坛的声望固然已经很高，但和泰勒的声势与锋芒相比，则显然相差远甚，且泰勒的美艳与才华处处凌驾费雪之上。偏偏泰勒想让费雪夫以妻贵，提拔费雪，两人合演了一部影片，在片中，费雪简直瑟缩自卑，一无是处，大大的失败。
而他在歌坛的表现，也一落千丈。直到泰勒弃他嫁了李察波顿，他才渐渐重振声威。而波顿在最初和泰勒合演的几部影片中，成绩也不见佳，其（石叔）F自卑的心情显而易见。只有一部《浮士德游地狱》，有位朋友看了说波顿表现不错。我就问他：“是否片中没有伊丽莎白・泰勒？朋友说：“有是有，不过镜头很少，只是偶尔出场，点缀一下而已。”
    这似乎真的可以证明，没有了那位锋芒迫人的太太在旁威胁，大演员的才华也才有机会显露。一般人又何尝不是如此？
    女人较丈夫在才干方面表现得逊色些，无妨心理。男人如自觉在才干上逊于太太，自卑感一旦产生，则必定一事无成了。
    更应注意的是：对丈夫如此，对儿子亦然。
    儿子幼小的时候，当然处处需要母亲呵护，但当他到了十七八岁，个子也高了，声音也变了，偶尔穿上一件西装上衣，俨然是大人了。尽管事实上，他尚未真正成熟，和同学还是打打闹闹，零食摊上的不洁食品还是照样光顾，他还是喜欢和弟弟妹妹吵架，关心热门音乐演唱会的时间……但是，他毕竟长得比妈妈还高，甚至比爸爸都高了。在他心理上，他已觉得自己是个大人，而不希望别人再拿他当小孩子了。在父亲面前，他或许还不得不承认自己高大有余，而内涵不足。但在母亲面前，他却不再肯屈居被保护的地位。
    对这个时期的儿子，做母亲的与其成天对他发号施令，谆谆晓以大义，不如先给他建立一份男性的优越感。使他觉得他已经是个男人（而不再是个“男孩子”）。他不但有责任使自己整洁优秀，而且有责任维护这个家庭。他不但有责任让自己身体强健，而且有责任保护家中妇孺。在这时候，母亲在表面上，有时不妨退居“妇孺”地位，遇事偶尔向他要要主意。（当然你事实上，还是保留最后决定之权。）家中“涉外”事件，让他帮他父亲跑跑。
    为训练他的勇敢，你要装点怯懦。
    为加重他的责任心，你遇事要慢点挺身而出。
    为增强他的自信，你要多多向他咨询。
    为鼓励他的求知欲，你不妨多找问题向他请益。
    在朋友面前，你尤其要注意建立他的地位。不要忘记郑重地将朋友向他介绍。朋友们告辞时，你更要注意暗示朋友们，不要忽略他的存在。
    外出时，尤其要给他机会负起他那保护者的责任。
    闲谈时，更不妨逐渐让他了解家庭生计、产业状况。银钱往来等等，让他有机会参加意见，襄助处理。让他知道，这是他的责任和权利。这样他会觉得自己在家中地位重要而优越，因此不得不格外注意修身与求知。
    太能干的母亲往往诸事攘臂而先，无形中使儿子永远停留在弱小的被保护阶段。这种过错，轻则使儿子养成懦弱与不负责任的习性，重则影响他今后在社会上的成就与地位。
    把优越感让给丈夫和儿子，而事实上，你掌握那无形的取决之权，安享被保护者的优惠，这并不是“无为”，而是“无不为”。能了解这分际，才是成功的女性。



 
