这件小事关系不小


作者：罗兰
    去过美国的人，回来之后，常有两点赞叹。一是赞美他们的厨房，其清洁、漂亮、雅致，比他们的客厅不在其下。二是叹服他们的厕所。不但家庭中的厕所设备绝佳，即连公共场所，不但所用的设备品质高级，而且非常清洁。进去之后，不但不会“臭熏熏”，而且居然多数地方是“香喷喷”。不但如无线电城、音乐中心之类的高级娱乐场所中的厕所，是名副其实的宽敞的“化妆窄”，里面地毯、沙发。梳妆台、一应俱全；
就连山林中，风景区、游乐场的公共厕所，也清洁整齐，用的是真材实料，维护保养得宜，决不使你望而却步。
    对旅行的人们而言，厕所带给他们的印象，比厨房远为深刻。因为旅客们几乎可以完全不需要进厨房，却是绝对需要进厕所。
    因此想到，在观光事业发达，成为每个国家主要外汇收入之一的时代，我们所要展示给观光客的，实在不能只顾到风景区与建筑物的美化，和参观项目的丰富，而忽略了厕所。
    然而，我们的厕所又是怎么样一种情况呢？
    大致说来，一般公共场所，包括各机关、电影院，加油站等地的公用厕所，尽管外面走廊上铺了大理石地砖，甚至地毯，厕所里却总和外面的格调差着一截。各种不注意厕所整洁的观念，实在是一种落后的观念，事实上，它不但使自己国人感到不便，给外来旅客的印象尤其十分恶劣。
    公共厕所不易保持清洁，有两个最大的原因，一是人们缺少公德心；二是厕所建得不够水准，不能使人产生“珍惜感”。
    缺少公德心是教育问题。国人一向有自扫门前雪的“私德”，而缺少兼顾他人瓦上霜的“公德”。自己家里的厕所可以保持干净，公共厕所却是“别人的事”。因此，大家越弄越脏，终致使多数公共场所的厕所都令人望而生畏。
    这些厕所最普遍的缺点是缺少卫生纸。缺少卫生纸的原因，当然一方面是因为它是日积月累的一项开支，公家有不胜负担之苦，一方面即使准备了，也恐怕有人会把它整卷地拿走。没有卫生纸的厕所，先就阻止了有公德心的人自己把马桶圈清洁一下的可能性。大家因为“嫌脏”而不敢坐，于是就更加里里外外，潮湿不堪，产生恶性循环。
    公共厕所虽不见得有卫生纸，人们却不能不用卫生纸。曾见某有名观光路线上的公厕墙壁上，堂堂贴着“请用卫生纸”的告白。而四顾厕内，却连卫生纸的影子都没有。
莫名其妙之余，慢慢研究文义，这才明白，它说的是：“你要用叫作‘卫生纸’的那种纸，而不要用其他像白报纸、印书纸、包装纸，甚至塑胶纸之类的硬纸，以免把马桶堵塞。”想想，发明这句告白的人也真绝，明明没有卫生纸，却叫人用卫生纸，把责任推到入厕的人们头上，目的却只为保护自己不致有“厕所不通”的麻烦。真不知道，当一个人急急忙忙走入厕所，看到这张告白之后，是不是应该再赶紧跑到有店铺的地方，买到卫生纸之后，再赶回来使用。因为看那张告白的意思，好像连根本不用的自由都没有似的。其实，我们应该建议发明这句告白的先生，索性仿某些大饭店或娱乐场所的作法，在这公厕旁边设个专人，一面售卖卫生纸，顺便打扫维护厕所的清洁，倒是可以一举两得。单是这么一句没头没尾的告白，实在只能给人不负责任的印象，于事实并无补益。
    有关卫生纸的另一个大问题，是人们不是根本没有卫生纸可用，就是把太多的卫生纸一古脑儿丢进马桶，使它立刻堵塞；或把它们胡乱扔在旁边特设的塑胶桶内。说起这个塑胶桶，则又是一项“落后”的设施。现在那种用脚一踩下面的踏板，盖子就会自动弹起来的新式垃圾桶，很易买到。里面放上一个塑胶套，清洁替换起来，非常方便。实在不必用个没有盖子的塑胶桶。妇女们的月事用纸，自己应当知道如何文雅地处理，而不要像开展览会似的随便一扔，弄得厕所里琳琅满目。使外人惊讶当年那“行不张裙，笑不露齿”的中国女性，如今是变得多么的粗野不文！这是家庭教育的问题，但因为这种情形时常见到，不得不在这里替女孩子的家长们叮咛一下。现在大观光饭店和高尚的家庭，都备有特制或代用的封套，专供妇女们隐藏不洁纸类或卫生棉之用。装好之后，再丢进旁边的桶里，就不会有碍观瞻。这虽是小事一件，在公共厕所中出现时，却影响体面至大。让外人据此来判断我们的国民教养及道德水难，会把我们在其他方面所得的高分给拉下来，非常可惜。
    再就是公共厕所的洗手设备，一般都太简陋。那种劣质的水槽，不易保持清洁，也根本谈不到美观。洗手池上的水龙头，用不了几天就关不紧，而开始漏水。洗过手之后，自己既不准备手帕、纸巾之类，把手擦干，厕所也绝少有这种费钱的设备。大家用湿淋淋的手去开门，沾得门钮上也是水。后来的人在开门的时候，也会把手沾湿，使人在去了一趟厕所之后，一整天都觉得自己应该消消毒，也一整天都不敢用手来拿东西吃。
    其次是“珍惜感”的问题。我常觉得，如果要人们维护一件东西，除了教育之外，最好能使这件东西的本身先就给人一种“值得维护”的印象才好。厕所虽是最脏的地方，但以美国人的办法为例，他们似乎越是对容易脏的地方，越是首先在设备上使它高级。
厕所的墙壁、隔间、地砖、门上的弹簧锁。外面的洗手盆、整容镜，不但质料好、色泽也高雅在重，使它像豪华大厦里所使用的东西一样地让人有“肃然起敬”的观感，和“实在漂亮！”的珍惜欣赏之情。心理上先觉得自己“不敢”也“舍不得”把这么好的东西弄脏。这种珍惜之倩，对公共厕所很具有无形的保障作用。里面挂点除臭樟脑，自然显得“香喷喷”，自动提醒人们，这是个清洁“高级”的地方，用完别忘抽水。质料好、性能好的马桶，不易发生故障，不致随时漏水；地砖质料好，地上一尘不染，使人觉得如同进了客厅，自然不好意思“随地便溺”。后来的人也就不致要先卷起裤脚以免弄脏，之后才敢如厕了。
    使公共厕所现代化和提高它的格调，是个一劳永逸的办法。开始时多花一点钱，可省去日后无数整修抽换的麻烦，而且对观光事业来说，多费数万元，使厕所分沾一点光彩，比起全部建设所费的数十、数百亿元来，实在是惠而不费的一项本小利大的投资。
却足能使全部的观光事业产生始终一贯观瞻上的效果。
    公德心和珍惜感同时并进，才可以使我们这打算以“东方瑞士”自居的观光胜地，成为真正高雅的观光胜地。否则，观光客乘兴而来，上了几次厕所之后，就迫不及待地掩鼻而去，那就功亏一篑了。
    不要小看这最后的一篇，它实在是总其大成的、最重要的一篑呢！

 
