钱的代沟


作者：罗兰
    如果你问，年轻一代和上一代的生活态度有什么最大的不同，我会回答你说：
    “年轻一代相信开源，上一代的相信节流。”
    相信开源的年轻一代，花钱很勇敢，因为他们知道，唯有花钱才可以赚钱。
    年长的一代花钱很小心，因为他们总记得“一粥一饭当思来处不易，半丝半缕恒念物力维艰”。
    年轻一代把买东西的包装纸、塑胶袋立刻扔掉，免得给蟑螂老鼠做窝。
    年长一代把每一个纸袋都折好存着，连绳子和橡皮筋都一条一条存放整齐，以备小时之需。
    年轻一代打开冰箱，如有果汁就决不喝白开水。
    年长一代把果汁存在冰箱，存到罐于都生锈了，还舍不得喝，说是“留着招待客人”。
    年轻一代如果手上有3万块钱，他会再去东找西凑，凑成10万块，买部车子来开，因为他们相信车子可以帮他们缩短本钱与盈利之间的距离，把钱留在手上只会贬值。
    年长一代如果手上有3万块钱，他会把它存在银行去生息，或买些金条来保值。因为他们还是相信，现款和黄金比较真实。
    年轻一代把买来的东西立刻用掉，因为他们相信以后还会有更好的产品应市。
    年长一代把买来的东西存在壁橱里，因为他们相信家里东西存得越多，才越是“富裕”。
    年轻一代喜欢买新产品，因为他们相信科技是一天比一天在进步，今年的一定比去年的多些优点。
    年长一代喜欢老牌子，因为他们觉得老牌子才是经得起时间考验的货真价实。
    年轻一代把能用的赶快用掉，把不用的赶快扔掉，好使家里宽敞清爽。
    年长一代把能用的省着用，把不用的存着，以为可以留给子孙用。
    年轻一代不怕借钱，因为他们知道货币不断地在贬值，借钱无论做什么生意都合算，越有钱的人越懂得借债。
    年长一代就怕负债，因为他们总觉得唯有穷人才去找人家借钱。
    于是，常见一家中的年轻人，一有机会就往外扔东西，老人家一看见，就往回捡。
    年轻人把老人家买回来的东西卖掉，因为“这东西已经增值。趁着它还没被新产品所取代，卖了以后，可以用这钱再去买更可增值的东西”。
    老人家把10年前的电视机还当宝贝的爱惜，眼看着年轻人把他从国外带回来而老舍不得用的彩色Zenith卖掉，把Nikon也卖掉，去买录影机。而这录影机买回来之后，也不会长久存留，不久还是会趁着有好价钱的时候卖掉，去买另外的什么新产品。
    老人家珍藏东西是为了省钱。年轻人不珍藏东西是为了货畅其流，可以赚钱。
    老人家不舍得买东西是为了省钱。
    年轻人舍得买东西是为了可以赚钱。
    东西在年轻人心中既没有保存价值，也没有感情价值，它只有钱的价值。
    东西在老人家心中既有保存价值，也有感情价值，他们不大想把有感情的东西拿去换钱。
    于是，老一代的生活过得形同一潭止水，一切杂物都聚在那里而缺少流通。
    年轻一代的生活过得如同下山的急流，响亮奔腾，却一切都是过眼云烟。有时候，我会发现，年轻人为了太会运用金钱，而需要更多的金钱去运用。总免不了要向上一代商量借贷。又因为他们太会借贷，而总是背着一大堆债务和利息，不断地要四下张罗轧头寸，好到处去偿还。
    老一代，1万块钱可以过两个月。如有急需，银行总还有点存款，手上的金镯子也可以换钱。家里有的是日积月累存下来的肥皂、牙膏、洗洁剂、被套与床单，还有世代相传的丸散膏丹等等成药来为自己保健。使那些如同热锅蚂蚁般不断地用钱买东西，再不断地把东西变钱，不断地借钱，又不断地赚钱还债的子孙们觉得奇怪，怎么人的生活可以那样的简单？

 
