为什么要结婚


作者：罗兰
    一位职业妇女问我：“为什么要结婚？”
    我说，这问题范围很广。因为单看字面，它已包括了：
    一、“人”为什么要结婚？
    二、“女人”为什么要结婚？
    三、“为了什么”要去结婚？
    四、何必结婚？
    种种现实与抽象的问题。
    她没想到我如此的小题大作，倒把急于获得答案的心情暂时搁了下来，想安心和我就这个问题聊聊天了。
    首先是，“人”为什么要结婚？
    这问题很简单。因为如果泛指“人类”，那就是站在生物的立场。结婚，是为了传宗接代。
    虽然说，不结婚而同居，或只发生性的关系，照样可以传宗接代。但那样实在对所要传的后代很不方便。因为数千年来，人类根据经验，已经得到证明，要安全地抚养后代，实在不是单单的男方或女方独自的力量所可做得好，而必须双方分工合作；有人在家照顾哺育，有人出外打食谋生，才不会顾此失彼，疲于奔命。所以双方要建立一个固定的居所，有个固定的名分，负起人伦、社会与法律上的责任，使这关系巩固而公开，以免中途发生动摇或受到外力的侵害。这样才可以有效地保护及教养子女，使他们成为人类所希求的、良好的后代。所以，“人”需要结婚。
    其次是“女人”为什么要结婚？
    范围由全人类缩小到单单是女性。这出发点和头一个问题有点两样。头一个问题是为什么男女双方要结婚，这个问题是为什么女人要嫁？女人如果嫁了，就不那么独立了，就要放弃一部分或全部的事业了，生活方式和内容就会大大地改变了。究竟这种付出对女人有什么好处？如果不嫁，会不会有什么不良后果？是不是因为这些不良后果，才迫不得已而去结婚？
    这个问题是站在“不愿顺其自然”的出发点而发的。
    如果顺其自然，以人类的天性来说，人类久已发现男女应该结婚。所以女人应该结婚，这是最简单的逻辑。但站在现代妇女的立场，女人有了创事业的欲望与能力，就不情愿再被关回家庭去抚育子女，觉得那是一种大大的牺牲。
    事实也未尝不是如此。妇女有职业和家庭不能两全的问题，从这世纪的开始已经吵到了现在。问题就出在妇女想要有自己的事业，而大自然又希望妇女能回去抚育孩子，所以矛盾不已。这问题简化来说，其实也就是孩子和事业在冲突。如果只是找个人结婚，而不生孩子，女人仍然可出去创事业，不会有“离不开家”的困扰。
    这也就是说，女人不愿满足造物者让人类传宗接代的要求，所以才打算站在另一个角度去问：“既然不想生孩子，为什么要结婚？除了生儿育女的理由之外，还有什么理由要建立一个家？”
    这是人类后天的欲望战胜了天然的要求而才产生的问题。排除了生儿育女的天然要求之后，女人在考虑结婚的时候，往往只是想到“社会习俗对不结婚的女人怎样看法”
这个末节上。她们所要知道的，就只是“是不是女人不结婚会被人加以异样的眼光？”、“是不是自己会有心理变态”、“会不会将来年纪大了，缺少安全感？”
    换言之，这是只考虑到自身的损益而发生的问题。
    至于这个问题的答案是什么？当然可以看看许多不结婚者的实际情况，作为参考＿一般的经验似乎是，如果你不结婚，你就必须有个令你感到“值得”的事业。这事业可以提供你精神的寄托和生活的保障。要注意的是，它既要提供你“生活的保障”，还得提供你“精神的寄托”。而这两者时常并不一定是携手并肩而来的，但你所需要的却是两者兼备，才可弥补空虚及维持独立。
    于是，就转到了另一个问题：“如果要结婚，那么，为了什么才去下这个决定？”
这个“为了什么”是“对方要有什么条件”的意思。要为了“财富”？要为了“名望”？
是为了“爱情”？还是为了“出国”之类的某些方便？
    这问题，看似复杂，实则简单，因为很显然，这是现实的现代人既不想传宗接代，也忘记了什么叫“爱情”，或根本否定了世上有“爱情”这回事，才产生了是为财富，是为名望，有为某项利益等等旁枝末节的问题。如果人们重视传宗接代或相信爱情，其他的问题都将不难定下取舍。相反地，如果不在意后代，也不相信爱情，其他一切问题都将使男女双方结合的意义变得相当地可悲或可鄙，别人也就没什么可提供建议的了。
    由于现代人既不热衷生育，又不相信爱情，所以才发生了最后一个“何必结婚？”
的问题。
    我也觉得，既然没有顺从自然的打算，又没有尊重爱情的心情，也就难怪现代男女有时像表演给别人看一样，聚聚散散，自己觉得好玩，别人看了也可以解闷。如果抱了这个目的，为制造“知名度”而结婚，倒不失为商业社会的一个最佳选择。找那最有名的去表演结婚，再表演离婚，在这两个项目中间，还可以表演种种插曲，“见报率”一定很高，达到广告宣传的效果将是毫无疑问。至少对你所要从事的“事业”，以商业社会的标准来说，是会由于引人瞩目而“畅销”不已的。精神上既可得到极大的满足，物质上亦可招财进宝，何乐而不为呢？
    至于说，假如人类都不为爱情，也不为传宗接代而结婚，好不好呢？
    我觉得，反正地球已经被污染损毁到这个样子，人类的品质也不易维持水准，后代不后代，倒也真是不必认真了。说不定，不让他们出生，正是避免了他们可能遭受的浩劫呢？

 
