顾此失彼的现代女性


作者：罗兰
    生为一个现代中国妇女，有幸运的一面，也有失落的一面，面对这个问题，心头各种滋味俱全，实在很难用三言两语把它概括。
    由于前辈妇女们的努力争取，现代的妇女们才有了许多自由，能和男性分庭抗礼，受相等的学校教育，享有在社会上做事的权利，婚姻的自主，过着小家庭生活，并有离婚、再嫁等等的自由，这些，都是前两代妇女们用艰苦的代价争取而来，大家得以坐享其成。
    我们这一代出生在20年代的人，念的是“新学制”的课本，唱的是从西方音乐选来的歌谱，用中国新旧杂陈的文体所填的歌词。体育课程则是一切球类俱全，课外玩的是英国式的网球，可谓“万象更新”的一代。
    我们也是亲历国家重大事件的一代。九一八的时候，一二八的时候，七七抗战的时候，胜利的时候，内战的时候，到台湾宝岛来休养生息的时候，每一步、每一步，我们都曾亲履亲尝。女生和男生一样地参加种种爱国运动，也和男生一样留着短发，在人生的战场上，勇往直前，负起家庭生计的重担，并且开拓自己的疆土，在家庭之外，拥有另一片属于自己的天地。这一切，都是以前的中国妇女所无缘得到，而我们都能参与和享有的。
    你不能不说，这是应当感谢的幸运，当然，也不能不说，是这样的时代，造就了我们。但谈到其中的艰苦与失落，却也一言难尽。
    我常和邀请我去谈妇女职业与家庭问题的社团说：“不要抱怨职业与家庭不能兼顾，因为这是我们自己要的。没有人强迫我们出来工作，也没有人强迫我们非结婚不可。是我们自己要做如此的选择，因此，这两副担子都责无旁贷，只有自己尽力去挑。”
    不是吗？如果我们觉得吃力，大可放下一头――不结婚，或不做事。
    不结婚，也许违反了上帝的意旨，世上不结婚的人，总归是少数，但也不是没有人不结婚。尤其近些年来，由于妇女工作的能力增强，工作的机会增多，自食其力的可能性增高，选择独身的也日益增多。不但不再被人认为不平常，而且逐渐被人羡慕。如果为了创事业的方便，不结婚，也是不错的选择。
    不出来做事，对一些温柔内向，喜欢家事的女孩来说，也未尝不是适当的选择。所谓的“女主内”，并非对女性的限制，而是对女性的尊重和保护。同时，也是“齐家”
最必要的一个起点。女主人出外工作，导致夫妇失和，影响子女教育的实例，不胜枚举，不能认为“夫”贤子孝不是一种成功。“基于这个理由，我们女人至少有三种选择：①结婚而不外出工作；②不结婚而专心工作；③结了婚同时也不放弃工作。只是，放眼四顾，在这个时代里，到处都是一肩两担挑，脚踩两只船的辛苦妇女就是了。
    我就是其中的一个。
    除了婚前自己的充分时间，可以全心全力献给工作之外，婚后，立刻发现自己是掉进了“疲于奔命，顾此失彼”的困境之中。
    当然，这和一个人的责任感不无关系，一个女人，如果对事业与家庭都要求百分之百地负责，就一定会非常疲惫。否则只好把其中一方略作牺牲，或两者都不得不牺牲一点。而不幸的是，这所谓不得不牺牲的“一点”，往往很难维持限度，在不得已，或不知不觉之中，它会慢慢地、悄悄地扩大。当它扩大到一个相当程度的时候，你才会惊觉到事态已超过你所预期。这时，要想挽救，往往已是力不从心。
    这种事态，并不专指婚姻，也不专指事业，全看你当初是在不知不觉中“牺牲”着哪一头。当婚姻被牺牲着的时候，你所惊觉到的，是家庭已经面目全非，当事业被牺牲着的时候，你所惊觉到的，是自己不知在什么时候，已被摒除于成功的圈子之外。而这时，你多半已经付出了绝大部分的年华、才智与精力，无论你亟欲拯救任何一头，都已时不我与。何况还有时，你发现的不仅是一头待救，而是两败俱伤。
    人，有时难逃这份愚昧。这份愚昧是，总觉自己有无穷的力量和幸运，来支撑自己的贪欲。所贪欲的对象，虽然各有不同，但对现代女人来说，既要事业，又要家庭，这件事的本身，就是一种“贪”。因“贪”而受惩罚的，又岂仅是人为法律所规定的那些条文而已呢？
    我们不抱怨，是因为我们什么都想拥有。我们受惩罚，也是因为我们不肯早做明智的抉择。也许，直到一切都已揭晓，我们仍旧并不后悔一肩两担挑和脚踩两只船的“特技生涯”，也就不去惋惜“到头来，两头皆空”的失落。“衣带渐宽终不悔”，仍然是一种诗意的悲凉。
    许多人，对生命的欣赏，是欣赏它本身的悲剧性。我们都是推石头上山的“西西弗”，而现代女人们所推的却是两块石头。
    世间事，早已使人觉得，男人比女人有大智慧、大谋略。在这一点上，尤其可以证明。当女人螳臂挡车的与男人争权夺“力”，妄图表现自己的聪明与强悍之时，男人们却开始在捻须微笑，隔岸观火，慢慢发现自己乐得逍遥――既然有人抢着替自己接下“主外”的千斤重担，又何不索性把内外两头责任统统推开，让自己穿得花红柳绿，到外面柳绿花红，去过理直气壮的浪荡生涯呢？
    反正到处都是急于“走入社会”，用五花八门的原始手法，去做“职业”妇女，表示自己是“也会赚钱”的女人。
    当年，只有男人在社会上自相残杀的时候，女人倒还只限于在家的牢笼之内，彼此为鸡毛蒜皮，小别一下苗头。现在女人们都到社会上来，以更充足的实力自相残杀了，胜利谁属，却是无关宏旨。因为自有那真有实力而对“小国动乱”不屑置评的男人们，在一旁净收渔翁之利，这结局，又岂是当初争取男女平等的先知们始料所及的呢？
    何况，以前男人们对妇女的要求，只“贤妻良母”四个字已足，现在却都已加上“会不会出外工作赚钱，分担家计”这一条了。以后恐怕想要选择“专心主内”的生涯，也不太容易了呢！



 
