金鱼马

    它是地球上唯一的一匹金鱼马。
    物以稀为贵。人类视它为无价之宝。冬天怕它冻着，夏天怕它热着。研究它的专家在５
位数以上。为它拍电影电视使用的胶片和录像带的总长度使人类中最红的超级影星妒忌得死
去活来。
    金鱼马能在大地上像马一样奔跑，也能在水里像金鱼一样游弋。看一次金鱼马表演，费
用是６０００美元。
    人类为金鱼马的传宗接代问题所苦恼，他们不惜耗费人力财力把地球像梳头那样几乎篦
了一遍，愣是没有发现第二匹金鱼马。
    金鱼马的来历是困扰人类的一个大谜。
    金鱼和马结合就像槐树和蜻蜓结合一样不合逻辑。
    专家们的目光最后不得不投向太空，他们推论说金鱼马是外星生物。
    其实，金鱼马是土生土长的地球生物，土得掉渣儿。
    金鱼马本来是一匹普通的马，它觉得世界上千篇一律的马太多了。好不容易作为生命在
地球上生存一次，与众不同和有自己的特色才对得起这千载难逢只有一次的生命机会。
    金鱼马在一个偶然的机会见到了金鱼。它喜欢金鱼那雍容高贵的风度和体态，它决定把
自己变成金鱼马--地球上前所未有的生命形式。
    信念的魔力是所向无敌的。
    它坚信自己能成为金鱼马，它的头脑将它的这一信念传达给全身的每一个细胞每一滴血
液每一条神经每一块肌肉，并且命令它们毫无保留地协作完成这一史无前例的转变。
    它丝毫不怀疑自己能成功。这是它成功的关键。
    在一个晴天的早晨，它发现自己已经成为一匹金鱼马。它至今还记得地球上的万物头一
次见到它时的那种惊讶和喜悦。
    它用自己的生命为这个世界增加了一道新的光彩，使地球在宇宙中更加绚丽。
    马们羡慕金鱼马的地位。它们赞赏金鱼马的运气好，它们哀叹自己的运气不佳。它们说
上帝偏心眼。它们只好认命。
    其实，每一匹马都可以成为金鱼马或乌龟马或公鸡马或白菜马或汽车马或楼房马，只是
它们不敢想或不会想。
    上帝在赐予每个生物生命的同时，还恩赐给它一项特异功能--敢想就成功了一半。
    可惜绝大多数生命只顾埋头活过程，忽视了上帝对每一个生命的公平恩赐。
    金鱼马的生命是完整的。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/