飞马牌汽车

◇  第一章  ◇
    汽车制造厂的流水生产线上排列着一辆辆正在组装中的大轿车。流水线缓慢但不停顿地
行进着。随着流水线的运动，每一道工序都给大轿车的身上增添新的内容。
    飞马汽车制造厂１０分钟生产一辆飞马牌大轿车，这些大轿车刚刚在流水线上初具规模
就跃跃欲试，恨不能在只有两个轮子时就到公路上撒欢儿奔驰。
    飞马牌汽车以速度快和载客量大而驰名，是各地公共交通公司的抢手货。有飞马牌汽车
作为公共汽车运输的主力，公共交通公司的经理就可以坐稳第一把交椅。
    今天飞马汽车制造厂的流水线两侧不同以往，厂级领导云集在车间里，电视台的记者也
像使用反坦克火箭筒打坦克似地扛着摄像机东瞄准西比划。
    一辆刚刚组装完毕的飞马牌大轿车被人们簇拥着离开了流水线，它是该厂生产的第５０
万辆汽车。人们喜欢用整数作为纪念，数越大越自豪。这辆飞马牌汽车的运气好，要知道，
早一辆和晚一辆都享受不到这种殊荣。
    它披红挂绿地开到工厂门口，踌躇满志地站在那里等候庆祝仪式的开始。它准备一投入
运输就创造日行驶上千公里的世界纪录，给母厂的荣誉簿上加点儿新东西。
    仪式开始了。一阵歇斯底里的鞭炮声后，厂长讲话。副市长讲话。有幸购买这辆飞马牌
大轿车的２５０路公共汽车队队长讲话。有文采。有气氛。有场面。
    最后是剪彩仪式。一条高级豪华得可以的大红缎带横在出厂号为第５０万号的飞马牌汽
车面前。为了充分体现多方协作尊重领导上下级平等和横向联合的精神，由包括市领导区领
导街道领导厂领导车间领导班组领导及供电局供水局供气局供粮局供暖局供冷局代表共４５
人各持一把崭新的剪刀在两米长的缎带上共同剪彩。为保持步调一致防止出现先剪后剪引起
误会之尴尬局面，特从国家体育队邀请国际裁判鸣发令枪。
    只见国际裁判举起白色的枪身上带两个黄铜豆芽菜似的发令枪，口中念念有词：“各就
位--预备--"４５名剪彩选手张开手中剪刀的血盆大口，寻找着缎带上最丰满的部位，准备
聚餐。
    “呼--”
    锻带随着枪响而碎尸万段。
    鞭炮和锣鼓再次扯着嗓子在空气中耀武扬威。鞭炮不惜通过粉碎身体来显示自己的存在
。锣鼓甘愿让人痛打耳光来标榜自己的与众不同。
    飞马牌汽车在这喜庆的气氛中缓缓驶出了工厂，它是飞马汽车制造厂的一座里程碑。它
的车头上那插着翅膀的骏马徽记在阳光下熠熠闪烁。
    飞马牌汽车渴望奔驰。它知道它的荣誉和奔跑之间的关系就像汽车和汽油之间的关系一
样密切。
◇  第二章  ◇
    飞马牌汽车精神饱满地迎来了它有生以来的第一次运行。它想起开得胜，想出师大捷，
想一切诸如此类充分表现开门红现象的褒意词。
    悬挂２５０路车牌的飞马牌公共汽车在上午八点整开进了始发站。
    三个车门同时开门，乘客们争先恐后地钻进车里，以抢到一席座位为荣。
    飞马牌汽车头一次装载乘客，它感到亲切。车厢里的每一位男女老少都给它留下了深刻
的印象。
    发车铃响了。
    售票员关上车门，司机发动了汽车。２５０路飞马牌公共汽车神气地出发了。
    轮胎与每一寸道路摩擦都给飞马牌汽车带来快感，它想加速这种摩擦，它渴望奔驰。
    飞马牌汽车驶过一个十字路口后，速度减缓了。它看见前方排列着望不到头的汽车。司
机轻轻踩了下制动踏板，飞马牌汽车无可奈何地叹了口气，停下了。
    开始时汽车轮子还能一寸一寸地往前挪，渐渐地，车轮子像是被粘在了柏油马路上。飞
马牌汽车听见司机熟练地叹了口气，接着把两个胳膊肘压在方向盘上。
    飞马牌汽车仗着自己身材高大，它看见前边的车龙没有头，后边的车龙没有尾。它希望
这种局面马上就会改变。
    ３０分钟过去了，汽车原地不动。
    乘客们发着各种档次的牢骚。文明的，不文明的，本地的，外地的，国内的，国际的，
各种语音搅和在一起，充斥着车厢的每一寸空间。
    终于，有乘客忍不住了。
    “请您给开一下门，我下车。”一位戴礼帽的小伙子对前边的女售票员说。
    “车没进站不能开门。”女售票员回答他。
    “我上班都晚了！礼帽大声抗议。
    “开门的总开关在司机那儿，你去同他说。”女售票员转移目标。
    礼帽走到司机身后。
    “能给开一下车门吗？”礼帽问。
    “不行。”司机吐出的两个字里的肯定成份占百分之二百。
    “为什么？车又走不动，干吗不让我下车？”礼帽的声调开始往高音调整。
    “这是规定。公共汽车没进站不能开车门。”司机也提高了嗓门，他是说给全车厢的乘
客听的，省得一会儿一个一个解释。
    “规定是死的，人是活的。”礼帽一边看表一边做司机的工作。
    “我的驾驶执照也是死的。”司机头不回地甩过来一句。
    礼帽不吭声了。
    车上的大多数乘客都清楚驾驶执照是司机的第二生命。
    现在想弄那么个小本子装在兜里真比发明治癌症的灵丹妙药还难。且不说需要集训多少
个月，单是那惩罚性的擦马路上的隔离墩儿就够你回忆两辈子的。飞马牌汽车的司机不能白
擦隔离墩儿。
    １个小时过去了，汽车还停在原地。
    乘客们都不干了。
    “开一下车门，让我们下去吧？”
    “您高抬贵手，行行好！”有人用对国军说话的口气对司机说。
    “求您了！”
    “。……”
    “。……”
    司机回过头，一脸的诚实，对乘客们说：“我也求求大家，不进站是绝对不能开门的。
你们看看，下边就是警察，只要我一开门，饭碗就砸了。”一位坐在靠窗子位置的老者站起
来将头探出窗外，问警察：“能让司机开开车门吗？我们在车上已经呆了一个小时啦！”“
头不许探出窗外！快缩回去！”警察没回答问题之前先纠正老者的违章行为。
    尽管老者对"缩"字十分反感，可他毕竟在地球上生活了七十多个春夏秋冬，练出了修养
和气度。
    老者把头缩回了车厢里。
    警察一字一句地说：
    “公共汽车未进站时，绝对不许开车门。汽车出故障除外。”乘客们有的掏出工作证，
有的掏出火车票，有的掏出飞机器，纷纷给警察看，以求宽容。
    “这项规定是为了你们的安全制订的，现在下车，如果出了事故怎么办？”警察挥挥手
，表示对那些票证的不重视和对全车乘客安全的重视。
    乘客们无可奈何地坐回到自己的座位上，他们承认自己手中的票证和上班迟到以及其它
种种理由都不能与司机的饭碗相提并论，更不能与自己的生命安全同日而语--尽管现在下车
绝对不会危及生命。
    两个小时过去了，飞马牌汽车仍然原地不动。
    乘客们一会儿站起来，一会坐下去，消耗着自己体内那宝贵的热量。
◇  第三章  ◇
    当第三个小时过去时，礼帽和几位男性乘客的烟瘾发作了。
    礼帽率先掏出香烟和打火机。
    “车内不准抽烟！”女售票员制止礼帽。
    “把烟收起来！”后门的男售票员也开始维护乘车规定。
    “那我下去抽烟。”礼帽对女售票员说。
    “未进站不准开车门。”女售票员重复。
    礼帽的烟瘾看上去挺大，他坐立不安，像是要把一盒烟生吞下去。
    “我把头伸出窗外吸烟可以吧？”礼帽请示女售票员。
    女售票员同司机商量研究后，同意了。
    礼帽和另外几位抽烟的乘客刚把头探出窗外，就遭到了警察的训斥。
    “把头缩回去！多危险！司机，你怎么不管？有反光镜吗？”警察威胁司机兜里的驾驶
执照。
    “都把头缩回来！”司机吼了一声。
    礼帽等烟客只好把头缩回车厢里。
    几位烟客聚集在一起，礼帽牵头，召开了一个紧急会议。
    会议决定成立维护吸烟者正当权益协会，会员一致推举礼帽担任会长兼秘书长。
    协会研讨了会员如何在当前紧急关头自救的抗灾措施。
    通过讨论，会员们更加认识到三个臭皮匠合成一个诸葛亮是真理。
    维护吸烟者正当权益协会第一次全体会员代表大会结束后，由该协会新闻发言人向乘客
和司售人员宣布了该协会的决议：一、２５０路飞马牌汽车上的吸烟乘客遇到了空前的困难
，我们的吸烟正当权益受到了侵害，我们决定成立协会进行自救；二、本协会希望得到诸位
乘客和司售人员的理解和协助；三、任何侵害本协会利益的行为，本协会都保留诉诸法律的
权利。
    在组织决议面前，司售人员和乘客都拿出了恭敬的表情。
    大多数人是第一次有幸与"新闻发言人"同车。
    由协会组织出面，会员们暂时与靠窗的乘客调换位置。
    每位会员都站在窗前，只见他们的脸在车厢里，而嘴上叨着的香烟却伸出窗外。他们同
时点燃了香烟。
    会员们像吃奶的孩子１００天没吃上奶终于又嘬到了奶头那样狠命嘬烟卷，第一口就把
烟卷的身高缩短了一半儿。他们让烟雾进入自己的体内，光在肺里旅行还不过瘾，还设法让
烟雾光临肝、胃、肾。……吸了两口就报销的烟头被扔出了车窗。会员们精神焕发地聚集在
一起讨论心得体会。
    “随地扔烟头，罚款！”一个手提式扩音器从车窗外冲着车厢里喊。
    乘客们往外看，一个臂戴红袖章的中年妇女指着地上的烟头在呐喊。
    礼帽会长傻眼了，这是他的失职。
    “多少钱？”会长拿出领导承担责任的气派问红袖章。
    “一个烟头一元！”红袖章拿出罚款单据本。
    “这么贵！”会长吃了一惊。他粗略一算，应交罚款６元整。
    “烟价涨了嘛。”红袖章解释道。
    会长掏出６元钱递给红袖章。
    会员们对会长的气度表示钦佩。
    会长想在车厢里给协会拉点儿赞助或设个基金会什么的，再不就举办一次吸烟有奖智力
竞赛，总之，目的是筹款，就像社会上经常举办的这类竞赛一样。
◇  第四章  ◇
    公共汽车还是纹丝不动。车上的几位乘客开始感到小腹中的某一个器官有膨胀感，他们
先是动用毅力克制那个器官传递到大脑的信息给全身带来的紧急状态。有的乘客把两条腿并
拢在一起，有的乘客眼望窗外分散自己的注意力。但毅力是有限度的，到了极限位置就会丧
失作用。
    最先宣告危机的是一个男孩子，他不在乎性别障碍。他走到女售票员跟前，说：“阿姨
，我要小便。”“现在不能开门。”女售票员回答。
    “我憋不住了。”男孩子一脸的痛苦表情。
    其实女售票员也已告急，但她是工作人员，要维护车内的安定环境，不能扰乱"军心"。
    “怎么办？”女售票员请示司机。
    “我也憋不住了。”又有乘客宣布。
    “我要上厕所。……”
    “我也要。……”
    司机看看路边的警察，对女售票员说：
    “你问问警察，看能不能开车门，已经原地堵了三个多小时了！”堵车没有缓解的征兆
，飞马牌汽车睡着了，它在梦中驰骋呢。
    “警察先生，车上不少乘客要。……要上厕所，能开车门吗？”女售票员问执勤的警察。
    警察看了一下表，他也觉得堵的时间可以了。但他是法律的执行者，他无权修正法律。
    “我请示一下，现在还不能开。”警察说完从皮带上解下对讲机。
    “我是００８，我是００８，呼叫０１，呼叫０１，请回答。”警察右手拿着对讲机喊
话，左手的大拇指勾住腰带。
    乘客们的耳朵都对准对讲机，捕捉着喜讯或噩耗。
    “我是０１，我是０１，请讲。”对讲机喊叫着。
    全车乘客都对"０１"坚守岗位的工作精神大加赞赏和钦佩。
    “请示０１，００８管区内有一辆公共汽车，已经被堵了三个多小时。车上部分乘客要
求上厕所，能否开车门？”００８号警察请示上级。
    “此事涉及国家交通管理法规，我不能擅自决定，我立即向上边请示。”０１回答。
    全车乘客都对０１的负责精神反感。
    “听见了吧？他去请示上边了，你们再坚持一会儿。”００８号警察充满理解和同情地
对车上的乘客说。
    “我马上就要尿裤子了！”男孩子告急。
    “坚持一下！”００８号警察给车上这位１０岁左右的男孩子打气。
    “我坚持不住啦！”男孩子快急哭了。
    “开一下车门嘛！”乘客中有人看不下去了。
    “一个孩子，还怎么憋呀！”一位中年妇女隔着玻璃问００８。
    “听说男孩子憋尿不好！”一位戴眼镜的知识分子模样的男士说。
    这句话引起全体乘客的多方位联想。
    司机再次请示００８警察。
    ００８警察再次请示０１。
    ０１的答复是市里正在召开紧急会议，还说不止是一辆公共汽车遇到了憋尿的问题，还
说憋尿问题在此次堵车事件中目前只算三等疑难问题，还说有的公共汽车上有闹肚子的。
    “各位乘客！市里正在专门为未进站公共汽车能否开门的问题召开紧急会议。请大家再
坚持一会儿！”００８力图气息车上的"动乱"，尽管这不是他的职责。
    男孩子的左手已经向两条裤腿的汇合处前进了，他一边掏一边站到车门旁，看来他准备
从门缝里往外尿了。
    红袖章像从地底下冒出来一样站在车门下边。
    “别尿！当心她罚你款！”吸烟者协会会长提醒男孩子。
    男孩子的脸都憋红了。
    “往这里尿。”老者从书包里掏出一只旅行杯，拧开盖儿，把杯口伸到男孩子的告急处。
    全车乘客都被老者的牺牲精神震惊了。
    其实老者不愧是在地球上多活了数十个春秋，堪称深谋远虑。他凭直觉已感到这次堵车
非同一般，必须积攒能量，做好在车上过夜的准备。男孩子的尿是童子尿，到口渴的紧急关
头既能解燃眉之急说不定还能治K他的不治之症。现在的公共男厕所里摆满了制药厂接尿的
塑料桶，连那些从污浊不堪的通道里流经出来的尿转眼都能被换上华丽的包装住进医药商店
的玻璃柜里，这男孩子的童子尿更是无价之宝了。老者不能白被堵车，他儿时在私塾里学的
第一条成语就是“塞翁失马"，是这条成语给他的生命当了精神支柱才使他活到这般年纪。
    男孩子对准旅行杯渲泄。
    车上凡有中专以上文凭的乘客都想起了"飞流直下三千尺"这句世界著名诗文。
    在男孩子尿了四分之三时，旅行杯满了。男孩子一个急刹车。
    “尿到一半儿时停住不好！”吸烟者协会会长以过来人的身份提醒男孩子。
    乘客们释然，不禁为男孩子的未来担忧。
    老者不愧是多吃了几年盐，只见他迅速将旅行杯的盖儿翻过来，与旅行杯交接班。
    杯盖儿的容积与男孩子余下的四分之一配合得十分默契。
    全车乘客报以热烈的掌声。
    “谢谢爷爷！”男孩子在一瞬间似乎长大了，一泡尿使他悟到了人生。
    老者的双手捧着杯子和杯子盖儿，回到自己的座位上。
    又有几位乘客的腹中大概是受了刚才这个场面的刺激，宣告进入战备状态。
    “会开完了吗？”女售票员问００８。她已经坐不住了。
    ００８又拿起对讲机。
◇  第五章  ◇
    此时在市政府的会议室里，正召开着研究公共汽车未进站能否开门的紧急会议。
    市长表情严肃地主持会议：
    “先请大家听交通警察局局长介绍情况。”交通警察局长用最简洁的语言介绍了公共汽
车被堵的情况，大意是这样：目前总共有７８辆公共汽车未进站被堵，其中距前方车站最近
的为６寸，最远的为０．５公里。按交通法规规定是不能开车门的。现在由于堵车时间逾３
小时，车上乘客强烈要求开门下车，各种紧急情况也接连发生，如憋尿憋屎，误飞机误火车
等等。
    “你局目前采取了哪些措施？”市长问。
    “严格执行交通法规。我已增派数百名警察奔赴现场，做到每门把守一名警察防止违章
开门事件发生。等待市府的新决定。”交通警察局长说。
    “好！下面听公安警察局长汇报！”市长说。
    公安警察局长拿出卷宗，用数字汇报。７８辆公共汽车上现在共有乘客５０７０人，司
售人员２３４人。其中有犯罪前科的８人。在逃犯１人。没有城市户口的１９６人。外省市
１２３４人。
    外国游客２１人。目前未发现违法事件。值得注意的是有的车上成立了诸如协会类的组
织，它们未向上级主管部门申报，未刻公章。
    “逃犯在哪辆车上？”市长问。
    “在２５０路飞马牌汽车上。”公安警察局长看看卷宗说。
    在场的人无不对公安警察局的效率感到震惊，在短短的３个小时里，该局就统计出如此
精确的数据。
    “外国人在哪些车上？”外事局长问。
    “２５０路飞马牌汽车上有两位。其余的分布在３０路、２００路、２５路、３９路、
１７路、４５路和４３路上。”外事局长埋头记录。
    “这２１名外国人中有间谍１人。”公安警察局长补充道。
    “同车有没有乘客携带重要文件？”市长的表情紧张起来。
    目前发现的最重要的文件是一名乘客携带了本市某区所属小学期中考试模拟考试试题。
”公安警察局长说。
    “那也不能落到外国间谍手中！”教育局长站起来，"听说外国间谍能从飞机上的挂衣
服钩里分析出洲际导弹来，他们就不能从模拟考题中分析出２０年后我国民族文化素质来？
这个乘客真不像话，怎么能带着考题和外国间谍同乘一辆公共汽车呢！”“马上采取措施！
”市长对公安警察局长下令。
    “是。”
    接着汇报情况的是教育局长、卫生局长、税务局长、新闻局长。……教育局长公布了７
８辆公共汽车上有多少多少在校的大中小学生，有多少多少去参加自学考试的成人。……卫
生局长汇报了车上一共有几例艾滋病人，几例肝炎，几例胆结石，几例脚气。……税务局长
指出公共汽车上应纳个人所得税的人数和人名，逃税者有多少，以及公共汽车占住一块地皮
多少小时以上要交纳占地税。……。……。……市长对部下在这么短的时间里掌握了这么准
确和翔实的资料表示满意，这就是效率！
    “交通堵塞什么时候缓解？”市长问交通警察局长。
    “从目前看３天内无法缓解。”交通警察局长说。
    “现在讨论能不能开门的问题，请大家抓紧时间，很多乘客憋着呢。”市长同情地说。
    大家反复陈述利弊分析可能发生的不测设置种种疑问运用二律背反逻辑推理最后一致认
为交通法规是国家制订的，敝市无修正权。
    “好，现在决定，"市长拍板了，"一、立即上报国家有关部门；二、在国家未修改公共
汽车未进站不能开门这一法律之前，这７８辆公共汽车坚决不能开门，我们要对乘客的生命
安全负责；三、各部门立即行动起来，给车上乘客提供方便，使他们感到每辆公共汽车都是
乘客之家。特别要照顾老幼病残。”各部门头头迅速记录，同时在脑海里规划着本部门的工
作计划。
    会议最后决定成立"公共汽车堵车局"，专门负责领导公共汽车堵车现象。该局规格为副
市级，便于协调各局工作。
    所有的局长都想当公共汽车堵车局长。
    经过比学历比年龄比姓氏笔划最后由比倒数第二名多上了一天学年龄小４２分钟姓一的
一位局长升任公共汽车堵车局局长。
    “拿出效率！体现本市的优越性！”市长最后说。
    一场高效率的富有人道主义的有原则性的战斗打响了。
◇  第六章  ◇
    正当２５０路飞马牌汽车上的乘客已经被尿憋到山穷水尽的地步时，车旁响起了警笛声。
    ００８警察的身旁出现了一辆闪着警灯的摩托车，从车上跳下两位警察，００７和００
９。三位警察在一起碰头，看情形是００７在向００８传达指令。
    ００８向乘客们宣布了市里的决定：车门不能开。随后三名警察各把守一门。
    车上一阵骚动。乘客们看表，已经是中午十二点了。
    “车走不了，为什么不开门？”吸烟协会会长抗议。
    “我有急事！”
    “我抗议！”外国人操着外语发话了。
    “这是为了你们的安全！每一条交通法规都是鲜血换来的经验。车未进站开门，出了事
故谁负责？你们的亲人盼你们平安回家！”００７警察理论水平比００８高，他大声对车上
的乘客说。
    “我。……我。……”女售票员的脸憋紫了。
    大家都看出她已经快憋不住了。
    又有几位乘客到了忍无可忍的程度。
    “我建议成立个协会，保护撒尿的正当权益。”老者平端着旅行杯提议，他从吸烟者协
会的成立看出了组织的力量。
    乘客们纷纷响应。当即就有不少乘客报名。
    女乘客感到在大庭广众之下报名参加撒尿协会有点儿那个，曾有一位女乘客提议像厕所
分男女那样撒尿协会也应分男女协会，后来被大家否决了，理由是现在需要凝聚力，团结就
是力量。
    几乎全车的人都报了名，经过研讨，确定协会名称为"保护尿路通畅者正当权益协会"，
简称保通协会。协会第一次会员代表大会选举男孩子为保通协会会长，主要是考虑到男孩子
能在任何场合毫无顾忌地用任何语言表达会员的心声，不存在不好意思不存在羞涩不存在腼
腆的问题。
    保通协会会长不负众望，上任后的第一句话就显示出长江后浪推前浪的势头。
    “谁有塑料袋？贡献出来。”保通协会会长说。
    乘客们顿悟，更加确信不疑自己具有选举能力。
    有塑料袋的乘客将塑料袋交到保通协会会长手里，一共是四只。
    会长先递给女售票员一只塑料袋。
    女售票员表示无法在众目睽睽之下方便，尤其是售票台比地面还高出一尺。
    会长决定在车厢后门处辟出一块协会活动专用场所，此决定得到了会员们的支持。很快
就在后门的阶梯处辟出了保通协会会址，坐在后排的乘客暂时迁徙到车厢中部，男售票员把
头扭向右边。
    女售票员表示愿意第二个方便，她不希望打头炮。
    一位男会员接过会长颁发的塑料袋，来到了车厢后边的协会会址。
    会长希望大家不干扰该会员的活动，目光最好朝相反方向投射。
    车厢里突然安静下来，说不清大家在期待什么。
    该会员尽管已经憋足了两个小时，但当他意识到全车的乘客都能听到他的声音时，他无
论如何也尿不出来。
    会长关切地询问该会员原因后，便带领全体会员高唱世界著名歌曲《一路平安》，以此
造成该会员心理和生理上的平衡。
    该会员终于时断时续地打响了头一炮。正当他充满解放感地回到自己的座位上时，身旁
的女乘客大叫起来。
    “漏了！”女乘客尖叫道，那声调无异于宣告切尔诺贝利核电站外泄了放射性物质。
    “什么漏了？”乘客们大惊失色。
    “塑料袋！”女乘客指指身旁勇于打头炮的男会员。
    大家这才看到该会员手中盛尿的塑料袋下部有个小孔，液体正从小孔中涓涓外溢。
    “罚款！”男售票员看见该会员往他的三包地段上洒尿，急了。
    该会员右手抬起塑料袋，左手五指并拢弯成碗状置于塑料袋下部外漏处，可惜肉碗并非
固若金汤，液体又从指缝儿中顽强地向下渗透。
    乘客们都皱起了眉头，他们觉得用手捧尿不能给人以美好的感觉，特别是像该会员这般
年纪的人。
    打头炮的会员倒不怎么觉得恶心，他认为人体内部比外部卫生，要不干吗舆论要求吃饭
前洗手呢。他现在关心的是尿从指缝儿里漏下去会使自己钱包里发生的变化--当然不是朝有
利的方向变化。
    保通协会会长飞跑到该会员身旁，用另一只塑料袋兜住那只出故障的塑料袋，从而将该
会员由危机状态中拯救出来。
    “谢谢，谢谢！”受恩惠的会员为自己在选举该会长时曾投了赞成票感到死而无怨。
    其余保通协会会员认定一个会员活动一次占用两只塑料袋是极其奢侈的行为，他们怀疑
该会员和会长有裙带关系或其它什么比乘客关系进一步的关系。不少乘客认为有必要成立一
个纪律检查委员会，监督保通协会活动时可能发生的不正之风。
    男售票员没有追究那位会员往地上洒尿的违章行为，他要给自己留条后路--他也感到了
来自腹中的紧迫感。
    现在轮到女售票员活动了，要不是每扇门都有警察把守，她真想开门逃下车去。当着这
么多乘客和同事，她真恨不得解放后就喝敌敌畏--如果车上有的话。
    正当女售票员走到车厢中部时，车外响起了警笛声。一辆头部闪烁着旋转３６０度红灯
的警车呼啸着急停在２５０路飞马牌汽车旁边。
    从警车上跳下三名全副武装的刑事警察，其中两人从猪皮枪套中抽出了锃亮的手枪。
    飞马牌汽车里的空气顿时紧张起来。女售票员攥紧手中的塑料袋，两眼直盯着车门外的
警察。一般人看到警车停在自己身旁都会心里打鼓。女售票员不知男女在同一车厢里撒尿算
不算犯法。
◇  第七章  ◇
    “怎么回事？”００８警察问刑警。
    “这辆车上有一名逃犯！”那刑警掏出一张照片给００８看。
    “逮捕他？”００８问。
    “对"。另一名刑警掏出逮捕证给他看。
    “怎么抓？”００７凑过来问。
    “上车抓。”刑警说。
    “从哪儿上？”００８问。
    “从车门上呀！”刑警说。
    “公共汽车未进站不能开车门。”００８提醒刑警。
    “这是特殊情况。”刑警看看手表。
    “那得请示上边。”００８不同意开车门，他要坚守职责。
    刑警无奈。
    “我扒在车门上往里看看他在不在。”刑警之一说。
    “不能扒车门！扒公共汽车车门要罚款。咱们更要以身作则！”００９也从前门赶来维
护法规。
    刑警们没办法，只好包围了飞马牌公共汽车，等待逃犯跳车逃跑时再逮捕他。
    警察们之间的对话给公共汽车上带来一阵小小的混乱。
    “咱们车上有逃犯！”男售票员大声对司机说。
    一阵惊讶和恐惧搅拌在一起的声音。
    大家互相审视着，都怀疑身边的人是逃犯，都怕别人怀疑自己是逃犯。
    女售票员招手叫来了保通协会会长。
    “你快去呀！”会长指指后门。
    “我怕逃犯看。”女售票员现在不怕任何人看，就怕逃犯看。
    飞马牌汽车四周的警察越来越多，看来上边不同意为了抓逃犯而违反国家法规。一位警
察站在警车顶上，让自己的声音通过手提式扩音器里那些半导体零件的歪曲传送到公共汽车
车厢里：“乘客们请注意！乘客们请注意！你们乘坐的公共汽车上有一名黄姓逃犯，警方请
你们提高警惕。逃犯一旦作案，大家群起而治伏他！只要公共汽车一进站，我们马上逮捕他
！”乘客们都不吭声了，谁也不敢说”你们现在就上车抓呀"的话，生怕说完身边就冒出一
把匕首来。
    女售票员在忍无可忍的状态下，终于尿裤子了。她飞速逃回自己的座位上，用自己小时
候在幼儿园积累的经验把尿焐干。
    几位保通会员为了不重蹈女售票员的覆辙，顾不上逃犯的存在，争先恐后地去后门处参
加协会的活动。
    为了保护国家法规的神圣性和严肃性，新成立的公共汽车堵车局决定将所有被堵的公共
汽车的车门临时封死，以防止个别司售人员或乘客在一时冲动的情况下违法乱纪--打开车门。
    当堵车局的工作人员拿着电钻往飞马牌公共汽车的门上打眼儿时，乘客们觉出了问题的
严重性。
    “干吗把门封死？”
    “要堵多少天车？”
    “跳窗户吧？”
    七嘴八舌。
    没人敢跳，第一个跳出去的警察准拿他当逃犯处置。
    乘客们的目光都集中在司机身上，大家希望司机代表他们同当局协商。
    司机的肚子里已经没有一点儿存货了，通常被人称作"饿"的那种感觉折磨着他的生理和
心理，他准备打开驾驶座旁边的小门下车同警察交涉。
    小门的把手刚转了四分之一，车下的警察就发出了警告。
    “干什么？”警察问。
    把手在千分之一秒内复原了。
    “我。……下车。……”司机见了警察都像耗子见了猫，话都说不顺溜。
    “交通法规规定，公共汽车未进站，司机不得离车，学过吗？”警察问。
    “学过学过学过。……”司机恨自己不会用全世界的语言说"学过"两个字。
    “知法犯法？警察伸出手来。”驾驶执照！”“别呀，我只不过想检查一下这把手出没
出故障，没别的意思。”一听说要看执照，司机全身出虚汗，死活不给。假如警察把他的执
照里附带的像猪肉皮那样连接着的罚款票撕去一张，司机非自杀未遂一次不可。
    “车有故障吗？”警察问。
    “没有没有，是新车。”司机不知警察问这话什么意思。
    “车在中途出了故障，司机可以下车修理。没出故障绝对不能离车！”警察设好了圈套
让司机钻。
    “是。是。”司机中了埋伏惊魂未定。
    乘客们绝望了。
    所有乘客的手表--连走得最慢的表--都走到了中午１点钟。
    “咱们得想想办法了。”吸烟协会会长站出来说。
    “是得想办法了。”老者双手端着丰满的旅行杯和杯盖儿站起来响应，"看样子咱们一
时半会儿出不去，车门都被封死了。”“先成立一个联合会，咱们组织起来自救。”司机回
头说。
    看到司机也同大家站到一起了，乘客们心里稍微有了点儿底气。
    “就成立一个２５０路飞马牌汽车乘客司售人员联合会吧，简称２５０--飞乘司联合会
。”吸烟协会会长的本职工作大概就是组建各类协会。
    没人反对。
    ２５０--飞乘司联合会全体会员一致推举老者为联合会主席。
    看得出老者把全身的细胞都调动起来激动了，他没想到自己的名字这辈子还能同主席联
在一起，过去的岁月里曾偶尔有过同主或席分开碰到一起的时候。老者颤微微地站起来，左
手高举起杯盖儿。”感谢诸位推举我担任２５０--飞乘司联合会主席，我将尽心尽力为诸位
会员谋利益，请大家看我的决心。”主席说完将杯盖儿中的童子尿一饮而尽，以示决心。
    会员们无不感动，报以掌声。
    主席抹抹嘴，当他看到他的下属中还有外国人时，更激动了，他是国际性组织的主席呀
！于是他右手中的杯子往左手中的杯盖儿里又斟了一杯尿，再次一饮而荆他真希望此车永远
堵下去，一直堵到他死为止。
    主席将旅行杯盖好，准备同各协会会长开碰头会。除吸烟协会和保通协会外，刚才还决
定成立了吃饭协会、睡觉协会、文娱协会、治安协会、外交协会等协会。保通协会也分为大
保通协会和小保通协会。各协会会长都兼任２５０--飞乘司联合会的常委。
    正当联合会召开首次常委会讨论会员自救问题时，车外响起了喇叭声：“２５０路公共
汽车上的乘客和司售人员请注意！本市已成立公共汽车堵车局，专门领导这次堵车事件中的
公共汽车。现在，告诉大家一个好消息，堵车局局长来看望大家了！”乘客们没想到当局这
么快就成立了专门局，新局长有那么多工作要做却先亲临第一线看望受灾公民，大家心里着
实热了几秒钟。
    “公民们！”堵车局局长站在一个临时搭起的坚固度足以使用１００年的讲坛上发表演
讲，"你们都是遵纪守法的公民，虽然你们面临着我们这些车外人无法想象的困难--比如男
女同车大小。……那个，我代表市政府感谢你们！是你们，使本市今天的发案率与昨天持平
，创造了历史上的今天发案率最低水平之一！谢谢大家！卑职将尽一切努力解决大家的困难
！诸位有什么困难和要求，可以向我提出来。”“我要赶火车！”“我要吃饭！”“我要去
登记结婚！”“我要回国！”“我要……。……”“我要。……”“。……”“大家静一静
，最好派个代表一项一项分轻重缓急循序渐进地说。刚才哪位说要登记结婚？”堵车局长对
这件事感兴趣，他认定此事有新闻价值。
    “我。”一位穿着笔挺西装的小伙子从车窗里探出头来。
    “头别伸出来！”００９警察纠正违章。
    小伙子把头缩回去。
    “你要去登记结婚？”堵车局长感兴趣地问。
    “我昨天同她约好了，今天上午９点整在结婚登记处见面，领结婚证书。可现在都下午
两点了！”小伙子哭丧着脸说。
    “别急，一个小时之内让你完婚！”局长拍胸脯。
    秘书凑过来等待指示。
    堵车局长小声对秘书吩咐着什么。
    秘书脸上一副标准的心领神会的表情。然后操办局长的旨意去了。
◇  第八章  ◇
    ２５０--飞乘司联合会主席一听堵车局局长说让大家集中反映问题，来劲儿了。他知道
他过官瘾的时机到了。主席年轻时曾经也当过几天小官，可惜那时他经验不足，上任的第一
天就挨个儿找下属谈话，对下属说他谁也不怕，实际上等于向下属宣布他谁都怕。结果这个
全世界最小的官被他当了全世界最短的时间。这是主席终生的遗憾。他没想到能在见祖宗之
前还有一次改过和令他死时闭上眼睛的机会。主席告诫自己要沉住气，千万不能干使自己死
时眼睛越睁越大的事。
    “大家有什么要求，请报告给有关的协会会长。”主席来到车厢中部，"再由会长们集
中到我这里。”乘客中开始叽叽喳喳地提要求。
    外国人学会的那几句本国用语不够用来表达意思了，乘客中又没有懂该国语言的。
    主席来到窗旁，对正在讲坛上向下属布置任务的堵车局长说：“报告局长，车上有两位
外国友人，我们不懂他们的语言，能否派翻译来？”“当然可以！”局长扭头吩咐二秘书去
办。
    “哪国人？”二秘书问。
    主席在心里骂自己工作又没有做好，他回到车厢里问两位外国人：“你们是哪国人？”
外国人说了一个主席从未听说过的国家的名字。
    主席为难了。
    “哪国人？”二秘书在车下追着问，他想让局长看看他的工作效率，他要赛过已经去办
事的大秘书。
    “车上没人懂他们的话。”主席诚惶诚恐地对二秘书说。
    “就是外星人咱们也能给他找来翻译！”局长满面春风地对二秘书说。
    “当然！”二秘书转身走了。他要把外语学院的教授都搬来。
    ２５０路车队主管交通安全的领导来了，原订今天下午举行的司机交通规则考试由于飞
马牌汽车的司机不能到场参加而无法举行，主要是担心考过的司机将题漏给飞马牌汽车的司
机，所以考试要同步进行。这不，负责安全工作的领导在管片警察的监督下拿着密封的考卷
来到了司机驾驶座的下边。当地安全部门认定考试能减少交通事故，尽管他们不知道有一部
叫《天方夜谭》的书，但他们凭天才的直觉喜欢往《天方夜谭》里增添新的内容。
    “不是前天才考过吗？”司机隔着车门问领导和管片警察。
    要在平常，借他一颗老虎胆他也不敢不下车就同交通警察对话。
    “就这还老出事呢！”安全领导一手拿密封的考卷，一手拿对讲机。
    “主考场注意，主考场注意，我是３号流动考场，我是３号流动考场，本考场已做好考
试准备。”安全领导神情严肃地冲着对讲机喊话。
    “我是主考场，请各流动考场注意听口令。预备--开封！”对讲机宣布。
    安全领导迅速撕开盖满了大红章的牛皮纸袋，从中抽出一张充满火药味儿的卷子，递给
司机。同时接过司机递出的驾驶执照。
    司机哆嗦着手接过考卷，眼睛生怕被扎着似地小心翼翼地扫瞄卷上的文字。第一题是”
本市本月应该撞死多少人？”第二题是"本区本月能轧死多少人？”第三题是"本市本月已经
撞死多少人？”第四题是"本区本月已经轧死多少人？”第五题是"本市本月还允许撞死多少
人？”第六题是"本区本月还允许轧死多少人？”第七题是"本市和本区本月距离完成撞人致
死的指标还各有多少人？”司机心里的一块石头算是落了地，这些填空题难不住他，他每天
每时每刻都在背诵这些随时变化着的数据，他今年出过的那次擦人的小事故就是由于背安全
数据时开车走神儿造成的。
    考卷答完了，司机又拎着心脏复查了１０遍，才递给车外的监考官。
    监考官判完卷子，掏出指甲盖儿那么大的一枚私章，郑重地盖在驾驶执照的最后一面，
宣告该司机通过本年度第１２８次交通安全规则考试，有资格继续驾驶汽车。
    此刻２５０--飞乘司联合会主席正同堵车局局长的三秘书交涉会员大小便的具体措施。
    “应该让工厂研制一批新式的大小便用具，不要让乘客们感到在车上大小便不便。”堵
车局长在一旁插话，他看出此路飞马牌汽车有代表性，于是决定抓这个典型。
    “先调几十只塑料袋，争取做到一人一只，然后让工厂赶制小便器和大便器。"三秘书
向局长汇报他的设想。
    “塑料袋要不透明的，这样一举两得。既能盛尿，又能遮羞。”局长指示。
    ５分钟后，塑料袋运到了公共汽车旁。局长亲自将它们隔窗送到了乘客们手中。
    “车上有一名逃犯，该不该给他塑料袋？”刑警提醒堵车局长。
    局长略沉思后，说：
    “该给。逃犯憋尿后，很可能触发他的作案冲动。给他两只塑料袋。”没人知道车上哪
位乘客是逃犯。
    大秘书风尘仆仆地赶回来了，他身后跟着一群男女，还有扛着摄像机的。
    “报告局长，这位姑娘就是车上那位小伙子的未婚妻。这位是结婚登记处的主任，我还
叫来了电视台的记者和报社的记者。”大秘书把来宾一一介绍给局长。
    “欢迎大家！”局长笑容满面，"这次堵车事件时间之长在本市历史上是罕见的。但至
今为止，还没有一人违反国家有关法规！堵车不是好事，但坏事可以变成好事。本局的任务
就是给被堵的乘客提供方便，使他们宾至如归！”有掌声。
    局长握住了车上那位小伙子的未婚妻的手，问：“你们就在这里举行婚礼，由我担任证
婚人，行吗？”未婚妻从１２岁开始就做结婚的梦，结婚场面一次比一次梦得大，到昨天为
止，她已经梦见在自己的婚礼上，车队前方有２０辆摩托车护卫，接着是鸣笛开道的警车，
她和新郎则坐在奔驰６００００ＧＬ型轿车里，后边是一眼望不到头的亲朋好友车队。满街
的人都驻足观看，从他们的眼神里，新娘得到了极大的快感。这当然是梦，但她的婚礼不能
比别人差，她也要像别人那样东拼西凑十几辆轿车，也要像所有新娘那样把自己一生中化得
最丑的妆穿着显得最怯的衣服安排在婚礼这天化这天穿。她唯独忽视了凡利用庞大的婚礼场
面来证明自己的存在的人都是地球上最弱小最可怜的人。
    她认定今天在这里举行婚礼虽然没有车队，没有亲朋好友，但是有电视台！这可是其他
新娘望尘莫及的。要知道她连上电视的梦都没敢做过。她曾经认定自己如果想上电视只有犯
法这一条途径，但当她发现有时电视台播案例时采用口播而不出画面，她就不想冒这份险了。
    “我同意。”她羞答答地对堵车局局长说。她这是一生中头一次拉着局长的手，她真想
从此后永不洗手。
    “好，现在举行婚礼！”局长大喜。
    摄像机睁开了眼睛，搜寻着最佳角度。
    结婚登记处主任坐在专门搬来的办公桌旁，问车上的小伙子：“你是自愿同她结婚吗？
”“是。”小伙子对这种结婚方式还不敢轻易持肯定态度，他不知如何入洞房。
    主任又问了新娘一遍，得到了同样的回答。
    主任将一式两份印刷得比诺贝尔奖证书还考究还奢侈的大红烫金结婚证书贴上了两位当
事人傻得不能再傻的照片。
    结婚证书由堵车局长亲自颁发给新娘和新郎。新娘好说，就在局长身旁。新郎麻烦些，
他不能将手伸出车外，局长也不能把手伸进车内。００８警察使用上边刚发的手提式测量仪
观察双方有无违章行为，该测量仪的精确度为一百万分之一。
    大秘书在车旁放了一把椅子，局长小心翼翼地攥着结婚证书的底部往车窗里递。新郎官
像接还有十秒钟就爆炸的定时炸弹一样接过证书。
    车下掌声。车上肠鸣声。
    ２５０--飞乘司联合会主席注意到他的会员们都不同幅度不同频率地紧过裤腰带。大家
都巴望婚礼尽快结束，局长好腾出精力来解决吃饭问题。
    婚礼继续进行，程序无非是司空见惯的那一套俗得不能再俗的把戏，什么鞠躬啦讲恋爱
史啦七大姑八大姨塞红包绿包屎包尿包啦，新娘给新郎剥糖纸剥香蕉皮剥桔子皮剥花生皮剥
地球上一切有皮的物质，新郎给新娘插花插手绢插戒指插宇宙中一切能插的东西。此次婚礼
说一千道一万都是象征性的动作，反正新郎官休想碰新娘子一根毫毛。婚礼结束前，新郎官
在大庭广众下厚颜地向局长提出了洞房问题。局长说堵车现象一缓解此问题即可迎刃而解，
现在双方不妨暂时两地分居，也不失为一种考验双方感情的良机。
    新郎官只好眼巴巴地看着新娘子走了，还看见她缠着电视台的摄像师问哪天播这条新闻
看样子她连在月亮上的亲戚也要通知到--如果有的话。
◇  第九章  ◇
    ２５０路飞马牌汽车上的乘客和司售人员要求吃饭的呼声越来越高。堵车局长认为精神
食粮同物质食粮一样重要，他在指示调拨快餐盒饭的同时，还指示调歌舞团来现场为乘客们
演出。
    为了防止违纪行为发生，一些想灾民所想急灾民所急的工厂绝不是发国难财地赶制了一
批传送装置。堵车局不惜花费重金购置了一批货，转眼间飞马牌汽车的某一车窗上安装了一
条传送带，这样既能运送食物和排泄物又不会违章。
    一盒盒精美的快餐通过传送带输进车厢，有咖喱牛肉盖浇饭蕃茄西红柿盖浇饭什锦炒饭
意大利通心粉。一袋袋鼓鼓囊囊的塑料袋通过传送带输出车厢，有健康的尿有带病毒的尿有
黄色的尿有白色的尿还有不黄不白透明的尿。
    ２５０--飞乘司联合会的会员们狼吞虎咽地吃着快餐。主席提醒会员们保管好快餐饭盒
，等快餐经过人体的各部位层层盘剥去粗取精去伪存真后再让它返璞归真寻根回到自己的故
乡。
    歌舞团的歌唱家们赶来为乘客们免费演出。他们站在椅子上唱歌。乘客们一边吃饭一边
欣赏声乐，看着那女歌手的眉毛时不时离开原籍去脸上的其它地方旅游，乘客们差点儿吐了
。大家不喜欢满脸跑眉毛的歌唱家。
    堵车现象没有缓解的征兆。飞马牌汽车的轮子麻木了，它疲惫地看着身边的人们为解决
乘客的困难绞尽脑汁地忙碌着，它发现人们终于有了可干的事情。他们兴奋、激动、热血沸
腾。飞马牌汽车回想着它出厂时的情景，回想着勇于自杀的鞭炮和被碎尸万段的红绸子。
    “哎哟，肚子疼！不行啦！！”一位女乘客扔掉饭盒喊起来。
    “怎么回事？”联合会主席走过来。
    “孕妇！要生啦！”邻座的一位女性过来人极富经验地喊了一嗓子。
    “车上有医生吗？”主席问。
    车厢里一通你看我我看你的运动。
    没有。
    孕妇痛苦和幸福掺杂在一起地呻吟着。
    天色已近黄昏。
    主席朝车窗外喊：
    “有紧急情况？”
    公共汽车堵车局已在每辆被堵的公共汽车旁建筑了漂亮的值班室兼联络处，这一栋栋颇
似海滨浴场更衣室形状的小房子给街道带来了活力。
    值班的工作人员从小房子里打开窗户，问：“出什么事啦？”“有位孕妇要生孩子？”
“让她坚持一下，我马上报告局长！”工作人员立即拨电话同局长通话。
    “什么？孕妇？！还马上要生！”局长在电话里不知是着急还是兴奋。
    “能让她下车去医院吗？”
    “当然不能！”
    “能让医生上车吗？”
    “当然不能！”
    “那怎么办？”
    “车上有医生吗？”
    “没有。”
    “让她坚持住，我们马上就到。”
    局长放下电话，吩咐大秘书去请最好的妇科医生，二秘书去调通讯设备及闭路电视系统
，三秘书去通知报社电视台的记者。
    联合会主席在车厢里忙得团团转，他指挥会员们给孕妇腾出一排座椅，先让她躺下。他
没想到还能增加新会员。
    局长率领部下风驰电掣般地赶来了。
    四秘书递给联合会主席一台步话机，便于车内车外联络。
    有关部门详细询问了孕妇的有关情况诸如是否本地户口是否婚生子女是否计划内是否近
亲结婚家族是否有艾滋病史等等后通知堵车局长：批准生产。
    ２５０路飞马牌汽车旁边像打仗前一样紧张而忙乱，局长亲自担任"堵车孕妇生产指挥
部"总指挥。
    “车上注意！车上注意！”局长亲自拿步话机指挥。
    主席对于局长大人不称呼他的职务稍微介意了几秒钟后又顾不上了，忙回答：“车上听
见了，请讲！”“咱们紧密配合，将对这名孕妇进行遥控生产，听明白了吗？”“遥控生产
？不明白。……”“我们已经请来了本市第一流的妇产科专家，他们将在车外通过闭路电视
系统指挥你们给孕妇接生。”“可车上没人懂医呀！”“所以让专家遥控指挥嘛！具体事项
由指挥部常务副总指挥同你联系。”常务副总指挥将一项项具体事项吩咐给主席，主席又转
达给会员们。车厢里忙碌起来。
    传送带将消毒用具消毒药品接生器械闭路电视系统的摄像部分统统运进车厢。
    孕妇被安置在临时搭成的白色小篷子里，篷子里安装了摄像机，正对着孕妇。被选出的
四名女会员担任接生员，她们的头上都戴着耳机嘴前都矗立着送话器以便及时向专家们请教
和聆听专家们指教。四名接生员有三名生过孩子，另一名虽未结婚但因为她姐夫的妹夫是实
习医生也被选上了。
    车外竖起了一座八七方米的巨型屏幕，以使专家们能够清晰地看到现场便于准确无误地
指挥战斗。为了防止坏人偷看屏幕占便宜总指挥部还同治安部门取得联系加强了屏幕周围的
警戒工作。
    车上的乘客们忘记了堵车带来的烦恼，他们比孕妇腹中的婴儿还躁动不安还兴奋。主席
奔前走后地维持秩序，呼吁肃静。
    夜幕降临了。
    供电局已优先为２５０路飞马牌汽车接通了照明电源，车厢里灯火通明。据供电局局长
向乘客介绍，这批电流为奥运会指定产品。
    一切接生的准备工作就绪。
    从大屏幕投影电视上，指挥部的领导和专家们已清楚地看到了车厢里临时接生场所内的
情景。四名接生人员头戴最先进的无线通讯设备严阵以待。孕妇躺在特制的折叠床上，等待
着她没有当过妈妈的历史的结束。
    电视台、新闻电影制片厂、科学教育电影制片厂、广播电台、报刊杂志社和一切取得了
合法证书的这类机构都蜂拥而至。它们要报道要讴歌这个不平凡的事件。
    “都准备好了吗？”常务副总指挥冲着对讲机说话。
    “专家组准备就绪。”
    “接生组准备完毕。”
    “警戒组准备就绪。”
    “新闻组准备完毕。”
    “后勤组准备就绪。”
    “通讯组一切正常。”
    “。……”
    “。……”
    常务副总指挥神情庄严地向堵车局局长兼接生总指挥报告：“报告总指挥，一切准备就
绪，请下命令！”总指挥把全世界所有生物的神圣表情都调拨到自己脸上了，他在下令之前
觉得缺点儿什么。”要是有剪彩程序或打一枪信号弹什么的就好了。”总指挥不无遗憾地想。
    紧接着，总指挥面对步话机遇到了难题，他不知使用什么语言发令。说"各就位--"显然
不合适，因为只有一名孕妇，不存在竞赛谁先生出来的问题。说"预备--"也似乎欠妥，生孩
子好像不是由开关控制。
    现场静得出奇，等待总指挥发令。
    “开接！”总指挥终于找到了合适的词汇。
    开始接生。
    专家们通过闭路电视系统指挥接生员们帮助人类的新成员降临到人间。接生员们一边接
受专家们的遥控一边摆布孕妇，帮助她快点儿当妈妈。
    孕妇痛苦万分，她终于知道了母亲的含义，她痛恨那些没生过孩子的男性公民在文章里
随意使用"分娩"这类字眼，她认为只有生过孩子的女性公民才有权力使用这类词汇，她希望
国家把这项规定写入宪法。今后凡是男性公民使用"难产”"流产""分娩""十月怀胎"作为形
容词的都由警察给他们服用雌性激素。
    婴儿似乎知道了母亲的心思，大概是想让妈妈更深切地体会到分娩的含义，他（她）无
休止地同接生员和遥控专家们玩起了捉迷藏的游戏。
    接生员们满头大汗，由于一天来营养摄入量入不敷出，加之全天滴水未进，一个个呈现
虚脱前兆。
    “给接生员们送饮料！”专家对后勤组长发指令。
    某饮料公司将该公司有待闻名全国的新研制的饮料免费赞助给２５０路飞马牌汽车每位
乘客和司售人员一起。３寸高的塑料皮包装的饮料通过传送带再通过主席送到了每一位会员
手中。大家对该饮料公司的慷慨和人道主义精神表示赞赏，同时对包装皮表面那一道又一道
凹进去的３６０度圆圈的数量略多持保留态度，但当主席建议大家保存好空气留着回家当自
行车把套用后，会员们又对该饮料公司的废物利用精神一物多用精神持肯定态度。
    接生员们喝了饮料后激情、热量均上升，四比一同婴儿周旋，终于在专家的指挥下在孕
妇的出卖下在指挥部的领导下捕捉到了婴儿！
    一个女婴诞生在飞马牌汽车上。
    刚刚被三秘书找来的婴儿的父亲说的第一句话是：“把闭路电视关上吧。”期待着这位
新上任的爸爸说出感人肺腑的话的现场工作人员们无不感到受了侮辱继而在心里大骂该爸爸
，人家要动坏心眼早动了谁还等你来了再动真是小肚鸡肠小家子气，当然屏幕的尺寸是大了
点儿但那也是为了孕妇和婴儿的安全呀。
    女婴的哭声通过扩音装置传出车厢，众人感到欣慰，于是忘记了由于心胸狭隘的女婴父
亲的出现给现场带来的小小不快。
    专程赶来为婴儿办理户口登记手续的孕妇住地所在户籍警察打开了登记簿，宣告承认该
女婴降生该市的合法性以及入托入学参加工作领取退休金必须火化等等均优先享受。
    “婴儿姓名？”户籍警察左手持籍右手操笔问新爸爸。
    “……"新爸爸刚从大屏幕的遐想中清醒过来，才意识到女儿目前还是世界上没有名字
的人。
    “总指挥给孩子起个名字吧？”大秘书二秘书三秘书四五六秘书不约而同地把荣誉献给
顶头上司。
    “还是让大家起吧，婴儿出生是集体劳动的结果嘛！”堵车局长不能独揽荣誉。
    新爸爸觉得"集体劳动的结果"这句话扎耳朵。
    “现在开始婴儿名字征文竞赛，由总指挥和常务副总指挥担任评委。”大秘书宣布。
    “还应该有语言专家担任评委。”总指挥指示。
    二秘书打电话找来了市语言学会会长。
    征文竞赛开始。
    车厢里的吸烟协会会长给婴儿起名为爱丁，意思是爱尼古丁，当然没明说。被否决了。
    联合会主席还没享受过给别人起名字的殊荣，他自己的名字是他爸爸起的，他儿子的名
字还是他爸爸也就是他儿子的爷爷起的。他孙子的名字是他儿子起的，愣是把他隔过去了。
他暗称自己是被耽误的一代。他决定抓住堵车生孩子这个机会闭眼前给别人起个名字。
    “叫车生落芙吧？”主席提议。他向大家解释车生落芙的意思就是车上生的孩子好比降
落的芙蓉花。
    评委们意见不统一，有的投赞成票，有的投反对票。主席希望投赞成票的评委名垂千古
投反对票的评委遗臭万年。
    经过再提名再否决到午夜时评委会终于回头是岸肯定了"车生落芙"这个名字。于是在一
阵掌声中户籍警察郑重地将女婴的大名登记注册，谁能排除她２０年后没准是诺贝尔奖奥斯
卡奖或什么新主义创始人的可能呢？
    记者们倚仗着摄像机摄影机和钢笔圆珠笔签字笔把这场面向全市报道，市民们无不为生
活在这座城市里感到荣幸，他们坚信自己的夫人或女儿或姐妹或小姨子不管什么时候怀孕不
管在什么地点例如电梯上厕所里会场中不管身边有否医生都会平安生产。
◇  第十章  ◇
    ２５０路飞马牌汽车度过了堵车以后的第一个夜晚。堵车局调拨了毛巾被并以批发价出
售给乘客，部分女乘客对于男女同车就寝表示忧虑，特别是车上还有一名至今未查明身份的
逃犯。根据这些乘客的建议，堵车局从军队调拨了一批防弹衣裤给女乘客穿上，以加强安全
感。
    又有乘客提出身体竖着难以入睡，主席给会员们做工作说人类的祖先是爬行的直到后来
才直立行走，采取直立姿式是进步的表现应该自豪才是，又说这次堵车本车还算幸运有的公
共汽车里人挨人像凤尾鱼罐头连大小便都不能挪地方都得采取直立姿式不管男女老少。
    会员们看到连同车的外国人都睡着了也就没话说了只好陆续入睡。可惜好梦不长车厢里
暴露了两个打呼噜的男女会员，呼噜声此起彼伏抑扬顿挫，尤其是女会员的呼噜声明显是国
际水平，比男会员的呼噜声高八度不说还混杂着美声唱法。会员们的梦乡被呼噜声车生落芙
的啼哭声梦话声搅得乱七八糟。当太阳又一次不耐烦地升起的时候，车厢里的会员们醒来纷
纷要求主席开除打呼噜的会员，而打呼噜的会员先是百般抵赖拒不承认在如山铁证面前只好
要求成立保护打呼噜者正当权益协会。
    会员们要求洗脸刷牙女会员还要求化妆，男会员看见身边未化妆的女会员都吓了一跳以
为换了一个人原来她们不化妆这么难看。主席劝大家忍耐片刻，他拿起对讲机同车外的堵车
局值班室联系。值班员回答说某工厂正连夜研制便携式洗脸机和无水无刷无沫刷牙器听说在
第１０２次试验失败后终于成功了，新产品在申请专利后马上运到。值班员还通知会员们一
个好消息，会员们的家属马上要来探亲，希望大家做好接待准备。
    早餐后，被堵乘客的亲属们陆续来到２５０路飞马牌汽车旁边，他们先是拿号然后排队
在指定的窗口同亲人见面。他们给亲人带来了食物衣服书籍以及亲人喜欢的一切东西。大保
通协会会长没想到天天同他吵架闹离婚的妻子在他一夜未归后居然肿着眼皮泪汪汪地来看他
，使他这个小商人对于自己捣腾东西捣腾够了开始搞腾爱情深感内疚同时意识到爱情是分离
产生出的艺术，想白头到老的夫妻都应懂这个道理只有打离婚鬼主意的夫妻才天天厮守在一
起。小保通协会会长的爸爸妈妈对自己的孩子无法正常上学表示忧虑他们原来恨不得让十岁
的孩子一天上２５小时课还喜欢用成年人的标准要求他，早知道如此他（她）们当初真不该
生儿子而应该直接生个兄弟或同事那样他一生下来就懂宪法懂饭前便后要洗手懂不站直了会
驼背懂四大纪律九项注意这样他生下来不用教育就会同他（她）们一起攀登事业的高峰尽管
他（她）们大半辈子走的尽是平地或下坡路。当妈妈听说儿子在车上没有大小便器的时候不
负重望地开拓性地领导了会员的小便新潮流时激动得差点违章亲儿子一口。
    多少仇恨多少误会多少矛盾都在一夜之间化为乌有。车内车外的人们终于认识到一个真
理：朋友和亲人之间每一次见面都可能是最后一次，每一次分手都可能是永别。过去真不该
吵架骂架打架，今后只劝架挡架招架。
    每位亲属被限制同亲人会见５分钟。堵车局还提醒亲属们为亲人交款。计有管理费伙食
费卫生费娱乐费大小便器费洗脸机费刷牙器费毛巾被费警察夜班费以及一切与车辆被堵地点
有关的机构诸如公路局收占地费供电局收照明费环保局收新鲜空气费警察局收治安费公共汽
车队收旅馆费等等反正所有人都想趁机宰乘客一层皮移植到自己身上等着别人再宰他。
    有职业的乘客该供职单位的头头纷纷赶来询问该乘客算旷工还是算事假，这些乘客通过
主席同老板交涉说工作可以在车上继续干例如糊火柴盒分大白菜嫉贤妒能勾心斗角都可以不
受地理位置限制。
    一位精干年轻的领导通知那位没生过孩子的女接生员本月献血指标轮到她光荣了，并说
昨天单位三次抽签都证明应该她献血这是天意还说女性公民造血机能好抽了马上就补上。女
接生员对于自己不在场如何抽签表示怀疑。领导威胁说如果她不献血别说民主党就连共和党
也不让她入。
    交通警察局验车大队赶来通知飞马牌汽车司机该车今天进行年度检查。司机提出疑问说
怎么一年检验好几次况且这是新车总共才走了不到一公里。警察说一年验１００次也叫年检
你超过今天上午不验加倍罚款，还说验车是创收的重要手段每一辆车对于他们来说都是机动
摇钱树四冲程六冲程的造币机。司机不知道汽车原地不动如何检验，警察指挥司机将转向灯
远光灯近光灯雾灯刹车灯开了一溜够，一边在验车表上用小学０．５年级的水平写"合格"二
字一边让司机交１００元验车费。
    外交局旅游局派人慰问飞马牌汽车上的两名外国人同时提醒他们护照上的签证日期还有
两天到期，如果逾其他们仍滞留敝国就算非法入境者。外交人士特别提醒两位外国公民他们
所在国家的经济状况不佳平均每人背了上万元外债不大可能替他们交罚金。乘客中一位社会
学者挺身而出替不同国籍的难友说话。他认为国家落后对世界也是一种贡献，生态平衡同样
适用于社会学领域。如果没有落后国家，先进国家也先进不起来，就像假如世界上没有老鼠
生态平衡将被破坏最终导致人类毁灭的道理一样。他还说历史就是历史，任何人无法凭主观
改变它，华盛顿和白雪公主不能加速历史的进程希特勒和大灰狼也同样不能延缓历史的进程
。外交人员头一次听到这样的理论感到十分新鲜和在理，他们对这两位外国乘客的态度稍有
好转他们怕社会生态平衡被破坏导致人类毁灭。
    为了便于探亲，堵车局决定在路旁兴建一座接待站兼旅馆，专事接待灾民家属。搬迁工
作在工作人员苦口气心软硬兼施和搬迁户百般刁难千般勒索的激战中顺利进行。经过两个星
期的奋战接待旅馆奇迹般地矗立在２５０路飞马牌汽车身旁，旅馆的设施堪称一流水平，未
被评上五星级饭店的原因并非豪华程度不够，旅游局已决定堵车一缓解立即给该旅馆挂定点
牌子用它宰老外。
    飞马牌汽车度过了被堵后的第十五个夜晚。飞乘司联合会的会员们已完全习惯了车上的
生活。他们终于发现了人类的适应能力有多伟大，还发现人类养成的许多习惯例如躺着睡觉
用桌子吃饭用厕所大小便到医院生孩子都并非十全十美完全应该改革。会员们还发现逃犯在
这种特定的环境里是不会犯罪的，这说明被堵的公共汽车有使人重新做人脱胎换骨的特异功
能，尽管谁也不知道那个黄姓逃犯是谁。
    联合会所属的协会越来越多，几乎所有的乘客都担任了会长有些还身兼数职。主席每分
钟包括梦里都发号施令，过足了管人的瘾。他没想到在死前终于探知了当官的乐趣不在于说
对了部下听而在于说得不对部下也得听。
    各种商业网点和服务设施如同雨后春笋般地出现在被堵车队的两旁，服务项目之全服务
态度之好创造发明之多均属前所未有。
    会员们通过车上安装的程控和不程控电话随时可以买到任何物品食品以及精神食粮，还
可以通过车载电视机器幕观看电视台为堵车乘客安排的专题节目。
    与纺织局与环保局联合研制的新型带微型厕所的裤子受到了飞乘司会员的赞赏，这种裤
子隔音隔味隔水不论你走到哪里采取任何姿式即使在国宴的餐桌旁也可以照尿照拉不误绝不
用担心国际影响。裤子里安装的超级净化装置可以在一分钟内将排泄物化为气体转移到空气
中，据说这种气体被人吸入体内还可能增加卡路里，这一研究成果为人类最终摆脱食物的困
扰铺平了道路，是里程碑式史诗式的革命。水利局和洗衣机厂联合发明的恒温双筒洗澡机深
受乘客欢迎。这种带甩干装置的洗澡机融洗澡与娱乐为一体，边洗边转使洗客置身于魔幻般
的童话世界中，即洗涤了肉体上的污垢又清除了精神上的烦闷。该洗澡机最终还将洗澡水转
化为新型可乐饮料，使消耗体力后的洗客有雪中送炭雨中送伞雷鸣电闪中送避雷针之惬意感
觉。该洗澡机最受飞马牌汽车上两位外国乘客的欢迎，他们在洗澡机中尽情地洗尽情地喝，
他们宁愿放弃给必须离开家才能洗澡的祖国当家做主的权利，也要申请加入飞马牌汽车所在
国的国籍。诸如此类围绕堵车而进行的新发现新创造成百上千，已给该市该国该世界带来了
意想不到的收获和空前的经济繁荣。
◇  第十一章  ◇
    公共汽车堵车局局长的宝座已成为官场赌徒们押宝的热点，该局长过五关斩六将稳坐宝
座，同时大力发展堵车事业，扩大自己的领地。与堵车有关的商业、工矿企业、科研机构等
等统统归该局座管辖，堵车局已成为一体化的托拉斯。
    飞马牌汽车是堵车局树的典型，该局已在全市提出"学飞马赶飞马"（简称双马）活动，
来飞马牌汽车旁边参观取经学习的本市和外市人员络绎不绝，人们使用望远镜、闭路电视和
一切可以不接近就看到的工具参观飞马牌汽车里的感人情景。随着时间的推移，飞马牌汽车
已成为旅游点，它不但吸引了本国游客还开始为国家创汇增收，招来不少鼻子不是鼻子眼珠
不是眼珠的外国游客。该市正在研究是否授予飞马牌汽车重点文物保护单位的称号。
    小保通协会会长的父母为孩子的失学感到痛心。万万没想到小保通协会会长不上学却越
来越聪明了。车厢里的会员们轮流像讲故事那样把自己的各类知识讲给他听，没有压力没有
考试没有竞争没有训斥没有作业，小保通会长居然在一年内学完了正常学校八年的课程，把
慕名而来通过闭路电视当场出题刁难他的大学教授们打得溃不成军丢盔弃甲。小保通会长的
父母先是欣喜若狂继而为儿子没有名正言顺的大学文凭而捶胸顿足，他们认为文凭比真才实
学重要一万倍，他们宁愿白痴儿子加文凭也不愿聪明儿子加草台班。尽管如此消息传出仍有
成千上万名小学生初中生高中生乃至大学生研究生博士后纷纷要求退学申请上飞马牌汽车当
乘客享受超级教育方法，经堵车局研究认定公共汽车未进站不能上乘客这是法律即使以求学
为借口也不能违反，况且现在被堵的公共汽车上的户口比该国首都的户口还值钱还要价还吃
香，任何企图往被堵公共汽车里办户口的阴谋都必须及时识破坚决制止直至法办。
    ２５０路飞马牌公共汽车已成为全国公民向往的地方，它的乘客享受着最现代化的生活
设施，众多的公民模仿飞马牌汽车乘客的样子坐着睡觉，据说还治愈了几例艾滋病，于是坐
姿睡觉疗法像当年某大国风靡打鸡血甩手喝红茶菌那样风靡飞马牌汽车所在国。
    为了解决被堵公共汽车乘客过冬问题，堵车局报请市长批准用最新研制的保温塑料吹气
房屋将飞马牌汽车及所有被堵的公共汽车都罩了起来，车厢里的温度四季如春。各种协会频
频开展活动。主席好几次在梦中梦见自己成了印第安部落的酋长。所有的科研机构都在监测
和研究飞马牌汽车上的乘客的生理心理及一切有关理的问题，就像研究太空中的宇航员一样
。车生落芙已经７岁了，她长得活泼可爱，由于身边有外国人，她还学会了外语。有一篇研
究她的论文声称，车生落芙的意义不亚于在火星上出生的人类。
    那位在车上同车下新娘举行跨世纪婚礼的新郎也当了爸爸。他的儿子是该国第一例试管
婴儿，该新郎每天通过电视屏幕同儿子享受天伦之乐，这位没洗过一块尿布便有人管他叫爹
的爸爸引起了全国无数爸爸的嫉妒，据说全国爸爸协会资格审查委员会正在审查他有否资格
当爸爸。
    ２５０路的路号"２５０"已成为全国最时髦的数字，许多商场学校工矿企业街道甚至个
人都以２５０命名。飞马牌汽车制造厂更是大出风头，该厂生产的飞马牌汽车获得了"流动
五星级豪华饭店"的绰号，外国商人像不要钱白给似地抢购飞马牌汽车。
    ２５０--飞乘司联合会也得到当局的承认和批准，由堵车局主管，并刻了一枚与之级别
尺寸相当的公章，主席用这枚公章为他在车外的散居在全国各地的亲朋好友办了不少他们梦
寐以求的事，例如购买了一台双筒洗澡机。
    一天清晨，鸟鸣式起床钟刚刚响过，会员们纷纷从美梦中醒来，吸烟协会会长发现联合
会主席没有像往常那样站起来问大家早安，他走到主席身边，看见他已经奄奄一息了。
    会员们立即围拢过去，通过电视培训出的会员医生为主席做了全面检查，证实该主席即
将老死。大家一阵难过。
    “我。……”主席睁开眼睛，吃力地说：“死后。……报上。……能发。……消息。………
吗？”“当然能，您是驴级领导呀！”吸烟协会会长安慰他说。
    该国行政级别分为猪、驴、马、牛、象、狮等等。
    “消息。……旁边。……能登。……照片。……吗？”联合会主席得寸进尺。
    “这。……”吸烟协会会长明知驴级领导死后不够登照片的资格，但他想让上司在离开
世界的最后片刻享受一下鸦片的美味，"当然能登照片。”联合会主席的嘴角露出了一丝笑
意，他终于明白了为什么人们都喜欢当官，死前的感觉就是不一样呀！２５０--飞乘司联合
会主席在憧憬着下辈子死时争取奏哀乐降半旗中激动地离开了人世间。
    会员们刚要伤心，他们在一刹那间突然不约而同地意识到一个严峻的问题：前联合会主
席的尸体怎么办？
    在主席咽最后一口气之前就成立的治丧委员会决定立即向堵车局汇报。
    治丧委员会主任同堵车局长直接通话。
    “我们要求立即将尸体运往火葬常"治丧主任说。
    “这。……我得请示一下市里。”堵车局长感到事关重大。
    市长立即召开了紧急会议，讨论研究飞马牌汽车里的一名乘客能否离车问题。
    “如果同意他出来，咱们可就前功尽弃了。”一位局长说。
    “对，交通法规上写得清清楚楚，公共汽车未进站，乘客不得离车。”交通警察局长提
醒大家。
    “可他已经死了，而且还是位领导人员。”教育局长发表意见。
    “什么级别？”市长问。
    “驴级。”堵车局长回答。
    “可以不考虑他的级别问题。”市长指示。
    驴级领导在该市不属于珍贵动物保护范围。
    经过一番有滋有味的讨论，会议决定：１．该乘客（已故）不能离车，因为法规上没有
已故乘客可以在公共汽车未进站下车的规定；２．飞马牌汽车现在是具有国际影响的汽车，
是全世界观察该国法制健全的窗口，今后任何有关飞马牌汽车的情况均由市里决定；３．飞
马牌汽车飞乘司联合会主席的级别上升为马级，新任主席由市里任命，在车外对车内实行遥
控领导；４．立即命令科研单位研制保存尸体的新产品（注：不是水晶棺，因为该尸体级别
不够）。
    当会员们见到市议会决议时，又喜又愁。喜的是飞马牌汽车的级别上调，愁的是尸体将
永远伴随他们的生活。
    当天晚上科研机构就研制出了特种尸体凝固剂，这种凝固剂注入尸体后，尸体就会凝固
成一尊像，质地与铜像一样坚固，永不腐烂，永不变形。这种凝固剂是从２７种动物的尿中
提炼出来的。
    前联合会主席的尸体被注入"特种尸体凝固剂"后变成了一尊雕像，正襟危坐在车厢的一
角。
    这项发明轰动了全球的政界，几十位国家元首还有亿万富翁或打电话或派特使前来购买
“特种尸体凝固剂"，想在自己死后使用以便流芳千古。本来这是一个创汇的绝好机会，无奈
那２７种动物的尿很难配齐，其中３种动物还是濒临灭绝的珍贵动物，而且这３种动物中的
一种动物６个月才小一次便还不愿意往指定地点尿。
    这次堵车给该国赢得了大量荣誉和外汇，科学技术也迅速发展，已经有４０名科学家被
诺贝尔奖提名４１次。诸如洗澡机刷牙器立姿睡眠法移动式大小便裤打呼噜消音器特种尸体
凝固剂无形起风自行车把套式饮料包装器聊天式教育等等都轰动了世界。还解决了就业问题
治安问题不同级别能上能下能左能右问题特别是法制健全法律面前人人平等问题。
    市长由于领导堵车有方而升任国家副总统，堵车局长升任市长。其他有关各级领导也都
相应地由驴晋马由马擢牛……尾声当车生落芙在飞马牌公共汽车上过完１２岁生日后，新市
长上任了。
    新任市长决定解决交通堵塞。他花了比建造１００座立交桥更多的精力财力人力物力终
于以数万人失业为代价换取了通车。
    当飞马牌汽车突然发现前面的汽车没有了时，它感到阳光很刺眼。司机狠命打火才点燃
了它的发动机，飞马牌汽车喘着粗气，像婴儿初学走路一样一面观望一面犹豫不决地行走。
    它讨厌行车，渴望停顿。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/