七个季节

简o


【序】风未来，檐铃先响   
【人之卷】               
　　 情　人                     
　　 乡　人                     
　　 旅　人                      
　　 浪　人                     

【事之卷】              
　　 婚　事                     
　　 心　事                     
　　 花　事                     
　　 灯　事                     

【时之卷】              
　　 生　时                     
　　 喜　时                     
　　 别　时                     
　　 梦　时                    

【地之卷】             
　　 前世地                     
　　 此世地                    
　　 来世地                     
　　 异　地                     



【序】风未来，檐铃先响

　　生命中出轨的情事，都当作是远游。原本应该端坐绸缪下一本散文集，忽然，小品先来扣门。好比赶路人，明明该寻野店投宿，却拐弯去探月桃花的开法。 
　　逐渐习惯以文字安抚生活，遇著心情的潮汐，只要坐下来写几段不著边际的文字，彷佛险涛骇浪都近不了身了。偶而必须逼视不敢面对的现实，也是逃，找家小咖啡店　纸，世界就安静下来了。现实当然还在，经过文字的南柯一梦，世事好比榕树掉豆，柳絮拂眼，捡它做啥？ 
　　这书的大部分篇章，就是这么写的，尤其「婚事」一帖，某个拂袖而去的下午，隔著落地玻璃觑大雨压境的浮生,心　漫游於里巷川渠中,赤情男女的相见欢,遂落笔如雨。我是来还债的,前债未清, 还好新债已了。 
　　虽如此,这书仍有个章法，总人、事、时、地四卷，每卷四帖，每帖七则。虽不尽然燃遍烟尘，倒也鼎镬皆沸。时空幻化，人事缠绵，遂构成肉眼世界的风景。当然，作者的意见向来比文字多，要求每本书必须建设一种秩序的念头，也比处理现实生活强烈，每一卷四帖的题材，大约是我借以忧喜的窗眼罢，以管窥天好了，每一帖七则亦有其涌生、对答的轨迹。现在创作，逐渐以书为基础单位，深觉规划书网 ，与建筑同等奥秘。要我挑砖荷梁可以，但必须先看过空中城堡。基於此，其他发表的小品便不收了。虽然属同一时期的作品，文字发表的时间不重要，重要的是属於作者的心目中的哪一栋「楼房」？将来会不会衍生为一条小品系列，不敢蠡测，唯一确定的是，不是我散文构图的一环。所以是「出轨」之作。 
　　平生不会写诗，偏偏饮水蜷卧之№常浮现诗的意象。纵使某此文字掉入诗缸，我还是大而化之称为「小品」吧！不敢侵犯诗的庄严，写小说的笔若比为大刀阔斧取其势，写散文就是木杵捣臼取其精，写诗的，当然是金针渡人，还得一针见血，，木杵怎能磨成穿穴针？做一名好诗人难，做诗的好情人容易。 
　　谢谢「时报出版公司」给这书一件新制服穿。周爷浩正、黄清在、郑国兴都曾推波助澜，若不嫌弃，将来倒茶、洗毛巾以报。 
　　我已远游归来。 
　　檐铃正响。 







【人之卷】 

卷之一  情人 

情人之一 
初雪 
　　 相逢，好像下了第一场雪。 
　　 我没有御寒的衣， 
　　 却感觉温热，来自於 
　　 你眉峰之下的眼波。 

情人之二 
水草 
　　 雪溶成活泼的河， 
　　 远方有牧人在吟歌 。 
　　 我是一株准备远行的水草 ， 
　　 不断地 
　　 不断地向你招手。 

情人之三 
薄海 
　　 在海底，有热带的感觉。 
　　 鱼族都是邮差， 
　　 海星是用不尽的邮票， 
　　 你躲藏在哪个洞穴我终会找到。 
　　 当珊瑚们软禁你， 
　　 别向我求饶。 

情人之四 
西北方，有雷 
　　 牧神发怒不是因为羊群， 
　　 是牧草太短。 
　 　天空有雷，也不是为了摧折， 
　　 为的是雨水。 
　　 如果你坚持在西北方咆哮， 
　　 我要在东南织一匹虹。 

情人之五 
荷盘 
　　 甚至，不必来见我， 
　　 季节　自然有你的消息。 
　　 如果你愿意， 
　　 请找一只荷盘托讨， 
　　 总有一天我会经过荷塘。去收藏你。 
情人之六 
江，曲又曲 
　　 没料到再遇见你， 
　　 你我的容颜都有了远游後的倦。 
　 　十里烟云的路口， 
　　 什么话都不宜多说。 
　 　告别後才想起那一条静江， 
　　 以及曾经我们的渔唱。 

情人之七 
早霜 
　　 更鼓已过， 
　 　霜意才开始， 
　　 一灯如豆的思念染成银锭色。 
　　 就算分道也是携手， 
　 　情人，你是我最後的留白。 







卷之二  乡人 

乡人之一 
樵夫 
　　 自从盘古开天， 
　　 樵夫的行业就传下了。 
　　 密林里铺满长眠的松针与伤心的银杏， 
　　 叮叮的斧斫伐著一棵古桧， 
　　 哑然倒卧於河的两岸， 
　　 春天跨桥而来，老桧说不痛 

乡人之二 
渔人 
　　 一收网， 
　　 只网到一枚日头。 
　　 渔人想提著去市集估个好价钱， 
　　 日头说他不值一壶酒呢！ 
　　 还不如等天黑了， 
　　 捕银铸的星子们。 
　　 渔人信了， 
　　 在深夜撒网，　　 
　　 又逮到躲在海腹的那枚日头。 

乡人之三 
炊妇 
　　 总也生气不完， 
　　 白烟镇日袅袅， 
　　 把青春都逼乾。 
　　 鼎内的水沸了， 
　　 庄汉未归，渔人未回的当下， 
　　 炊妇坐在灶口前， 
　　 扯著黄昏的霞陂， 
　　 打了个盹。 

乡人之四 
浣衣女 
　　 三月的杜鹃不擦胭脂， 
　　 三月的燕子要剪春服。 
　　 浣衣女只想洗净旧衣裳， 
　　 河里的水草却劝她找个郎。 

乡人之五 
牧童 
　　 夏天是一名丰满的妇， 
　　 牛羊们辛勤地吮乳。 
　　 牧童午眠於树荫下， 
　　 牧神的银铃叮叮当当地来了， 
　　 叫这懒人做梦， 
　　 梦见牛羊都变成满岗的山茶花。 

乡人之六 
媒婆 
　　 一条绣霞汗巾不经心地掉入河里， 
　　 就帮天地订了亲。 
　　 天爷命冬妇以瑞雪下聘， 
　　 地娘吩咐海洋织一褂白浪长衫。 
　　 月娘引著他们圆房， 
　　 才一夜， 
　　 便生出一枚红日。 

乡人之七 
月娘 
　　 每天夜里， 
　　 总要为村里的每一个人盖被， 
　　 为山川覆额。 
　　 流萤偷偷夜访的时候， 
　　 星子们都不肯睡了。 
　　 月娘半闭著眼睛觑著， 
　　 流萤们放胆地野游， 
　　 今儿个不是初一。 










卷之三  旅人 

旅人之一 
一只袋 
　　 旅人的心是一只破了的麻袋， 
　　 盛载不了过多的叮咛、期待。 
　　 旅人的袋绳用梦想的， 
　　 在不愿醒的时刻里，愈背愈长。 

旅人之二 
露宿 
　　 月白出来汲水了，艳霞正在收衣。 
　　 旅人倚在一株古木下闭目。 
　　 村里的女人掷桶入井，把炊烟吓散。 
　　 旅人有点想家。 

旅人之三 
走进一座空山 
　　 空山不留人迹，去年的人语开成今春的花。 
　　 这时节是夏的地盘，蝉嘶乃唯一之波浪， 
　　 山鬼们午眠著。 
　　 旅人找不著蝉躯， 
　　 却在青苔石上， 
　　 捡到自已的瘦影。 

旅人之四 
穿过橘林，遇雨 
　　 秋实已孕，都等著腊月才肯熟。 
　　 旅人饿了，穿梭於一大片矮橘林， 
　　 累累橘们对他青著脸色， 
　　 派一场秋雨赶他。 
　　 旅人心事重重地走了。 

旅人之五 
行走的伞 
　　 竹篱笆上歪著一把黑伞， 
　　 旅人认为是上苍的恩赐，欢喜地撑开， 
　　 破了的，伞骨也折， 
　　 旅人以去年的风雨作赶狗杖。 
　　 有一天，一名孩童在大雨中赶路， 
　　 旅人将伞赠了去。 
　　 那童子，跑成一朵白水仙。 

旅人之六 
邂逅 
　　 旅人在河里更浴，洗净数月以来的尘垢。 
　　 忽然，一名女子来河岸浣衣，扬起一波水花。 
　　 旅人躲在草丛畔，静静等她。 
　　 女子走远了，才敢出浴， 
　　 却把一颗心给水偷去。 

旅人之七 
结庐 
　　 那年的严雪在旅人的两鬓留下了， 
　　 找一块荒芜地，立下两桩。 
　　 砂石巨木还未架， 
　　 旅人又背起麻袋去找另一名旅人。 










卷之四  浪人 
 
浪人之一 
城市街车 
　　 子夜的灯是不灭的星， 
　　 映著酒醉後城市浪人的脸。 
　　 迟归的街车划过疲倦的线， 
　　 一阵洼水溅湿浪人裤脚。 
　　 摊地作m的浪人嗫嚅著， 
　　 喊他的妻， 
　　 下雨了窗户没关。 

浪人之二 
买花哟 
　　 蛰伏於地下道口， 
　　 熙扰的人行抢去玉兰花香 
　　 「买花哟，先生」， 
　　 竹盘竽叶上还躺著 
　　 茉莉球「买花哟，小姐」； 
　　 卖花女挽起盘耳， 
　　 伫立红绿灯下， 
　　 黄昏日头袢砹嘶ǎ 
　　 及她半褪的青春。 

浪人之三 
天桥下 
　　 工地的机械正在午眠，扒空了的便当就 
　　 是枕头。 
　　 外乡来的工人不想家，只惦记最後一根长 
　　 寿，几里外的槟榔摊。 
　　 有人QQ地哼起小曲：「这边探过那边山 
　　 哦，看到我家阿娘在癖坏グ......。」 

浪人之四 
拨弦 
　　 总在黄昏市集出现，发弄手中弦琴， 
　　 咿咿哑哑不成曲辞，尤其唱不过店头音响。 
　　 瞎妇自有身世，行人自有脚步。 

浪人之五 
化缘 
　　 托佛菩萨的福， 
　　 沿街托钵给众生种福田。 
　　 无缘的人，一声阿弥陀佛。 
　　 有缘的人，一声阿弥陀佛。 

浪人之六 
提一篮水蜜桃的女人 
　　 好久不见， 请你吃水蜜桃， 
　　 她说。 
　　 篮子缺了个空， 她用五彩花丝掩了掩， 
　　 还是一整篮。 
　　 我也在台北呢，上班啦。 
　　 就说。 
　　 秋割之後旱田放了水，掉穗的粒嵌在土里， 
　　 永远不是剥糠的白米。 
　　 这一粒托你带给江阿梅，小学我跟她最好。 
　　 她说。 

浪人之七 
捡海人 
　　 海滨沿岸， 
　　 浪花正在磨洗卵石。 
　　 有五戴笠老妇默默地拨弄石子， 
　　 偶而拾起海钓後的死鱼， 
　　 一手掷给海。 
　　 黑石运到日本庭院， 
　　 或镶在温泉池脚底按摩。 
　　 「一斤一块半呢！」 
　　 老妇喜孜孜地说。 

















【事之卷】

卷之一  婚事

婚事之一
桃笑
　　桃嘛，笑一江的急，
　　江，怨水石的栖；
　　石嘛，叹足儿的踩，
　　足，喜伊人的痴，
　　伊人啊，说我要吃桃实。

婚事之二
归箭
　　我的马哟你要快些，
　　我的伊人，倚著门阶。
　　三千日都不许闹，快快替我把路给照。
　　我的风哟你要慢些，
　　我的良人，正在赶夜。
　　一疋春花怎不来哟，叫我嫁裳何日裁哟！

婚事之三
文定
　　捧著你的脸蛋儿，叫声我的娘子！
　　槐树儿有干，鸟萝儿有蔓，
　　春花儿也灿烂。
　　别开你的胳臂儿，叫声我的哥咧！
　　鸟儿是客，魂树儿是哪棵？
　　春花儿不稀罕，打枚戒指才叫你敢？

婚事之四
流转
　　媒婆儿都急，要把姑娘给许；
　　城里人死了妻，田舍不说三百里，
　　哪个男人不疼二姨。
　　短命心肝儿你在哪里？燕子说没到关西；
　　失魂落魄这天地，你不叫我话，
　　我做鬼也抓你。

婚事之五
霞披
　　东家六叔，借个银吧，利息算你四五厘
　　西门三嫂，赊个酒吧，喜事给你留一席
　　南巷二兄，抬个轿吧，来春帮你锄耕地
　　北村大婶，做个媒吧 ，生儿唤你天老爷
　　娘子，俺买不起霞披，俺不短你柴米。

婚事之六
襁褓
　　奶娃子！三日一哭五日一闹，不许爹娘睡觉。
　　奶娃子！娘把帘子拉起，不让日头觑你。七个隆冬野孩子不要吵，我的娃儿刚睡著。
纳著你的鞋，叠著你的衣，娘的小曲哼到日斜西。　　
劈好两日柴，淘好一宿米，娘要与你爹核计，明年再 生个小兄弟。

婚事之七
偕老
　　啊！我的老妻，娶你可真得意；田亩也丰，衣裳破嘛有人缝。
　　啊！我的老头，嫁你可真不愁；瓜瓞绵绵，儿子个个会挣钱。
　　啊！老妻，下辈子还要娶你。
　　啊！老头，下辈子我不依，除非我做汉子你做女。












卷之二  心事

心事之一
忽逢
　　心事来的时候，琼楼化成飞鸟。
　　想去赏春，繁花见我来，
　　纷纷逃成坠楼人。

心事之二
舍船
　　把河渠阡陌打成网目结，
　　系在脚踝，变成玉坠子。
　　心事沉甸不宜泛舟，
　　武凌渔人逢桃花林，
　　将魏晋二朝放生。

心事之三
遇见一支飞蛾
　　原来有人与我寻火，蛾眉轻挑：
　　「天地间，痴傻莫过於人，既要焚烧，复以滂沱之泪浇下！」
　　我说：「慢著，扑火之後，还能道涂相遇吗？」
　　蛾说：「既火，你作蝴蝶，我是庄周。」

心事之四
当归
　　虽然处处志之，终究失路。
　　在倦鸟归林的黄昏，回到江曲，
　　香蒲草已为我燃烛祈福，
　　我以心事捻绳，补不尽船漏橹破。

心事之五
独品
　　心事不走，最好沏茶。
　　茶是掴脸的仙人掌。
　　叶子说：「我为你偷藏去年的春舌，别急著饮，先放五斤心情，三两精神，一片冰心。」

心事之六
压箱
　　夏天来了，音色宜薄。
　　遂把衾裘卷收於箱底，千万不洗；
　　狂乱烟花或静水温柔的心事，
　　才能长出古　锈。

心事之七
系成一片小叶
　　心　供著一座 小庙，庙口栽著樟树。
　　每一首来不及解读的签诗都系成叶子。
　　听说，樟香足以保藏，梅雨善於圈点，
　　腊雪是最善的银蠹。 








卷之三  花事

花事之一
秘辛
　　谁都不准探问的一段故事，
　　正稍然含笑於千里之距的两株木。
　　世界缩小了，比不上一枚口头之诺。

花事之二
风媒
　　贼一般的风，不去偷晨光却来搜我的房，
　　我只能期待，他半路上赠给你。

花事之三
孕
　　在不能携手的一生，我在遥远之地为你酝酿。
　　人们若兴了赏花的野趣，
　　你当知道，是赏我心中的你。

花事之四
驼水
　　恐怕，我是捱不过夏日了。
　　乾旱正咀嚼我的根茎，年幻的果子濒於断奶。
　　我借风向你招手，能不能给我一口水？

花事之五
你是我颤抖的心事
　　此时水潦，怒石正在砍代我的盘根。
　　远方的乾旱我已听说了，如果我化身为浮木，
　　你要答应吮食我。

花事之六
卜居
　　秋阳成全了果实，又将是轮回的一生。
　　我们都老了。
　　此刻我躺卧在你的身边，
　　说说你的模样吧，我已遗失了目光。

花事之七
成全
　　冬霜是我唯一的嫁裳。
　　你千里寻来，我应纵身以报。
　　繁花都给蝴蝶，果实赠行人解渴。
　　我留著一截枯冷的身体，
　　来春化作你的泥。 













卷之四  灯事

灯事之一
捻灯
　　你还在黑夜行路，你仍於野店借宿，
　　我怎忍心自个儿捻灯。
　　归哟！归哟！
　　不要信任月生，月光在商朝曾经受伤。
　　厨子　的汤沸著，板桌上的饭热著，
　　房　的灯冷著。

灯事之二
守烛
　　每年此时，总要在心里为你点燃蜡烛，
　　为生之轮镂下相印的痕迹。
　　然後，静静地遥想你，
　　起身打开窗子，把悬念散入风。
　　你走的那一日，我种下一棵灯笼树，
　　当我困去，仍有人为你守烛。

灯事之三
一灯如豆
　　你左手捻亮的早晨，正是我右手熄灭的深更，
　　这世上的确没有一盏灯属於你我的了。
　　而我在我的四季里不安，
　　以葛藤草编思念的绳。
　　那一端，你要紧紧系住，
　　半夜三更，到我的梦来共拭银G灯。

灯事之四
流动的萤
　　第一次相见，你的眸了似流萤，
　　害怕在白日花花的郊野被捕。
　　多么想执你的手不放，却没有轻罗小扇。
　　萤啊！萤啊！我漂白的行程起了小小的动乱。
　　流萤若知离人意，请不要答应星约，
　　你要为我守夜。

灯事之五
灯海
　　一推窗，
　　星子都掉落於海，明明灭灭人生。
　　好像你的灯在不远处，拭得净亮的那盏。
　　多少回，
　　我在夜　走索，你的灯芯都暗了，只有等我的银灯
　　悬在早天。

灯事之六
捞月人
　　扁舟你我，在惊涛骇浪，共寻一弯柳月。
　　仍然是泥区的我身，萤似的你眸。
　　月，浴於千江，无视这一场重逢。
　　「莫捞她！」你说。
　　空舟彼岸，那一夜舍梦後，
　　江河　尽是无人能懂的十四字。

灯事之七
小星
　　鸡鸣风雨，桃月里下了秋霜。
　　霜丝是你花白的鬓，我冷银的面目，
　　晨星出来了，趁著露未重，
　　从此各自转烛。
　　除非来世，远去的你啊！
　　莫要捻灯寻我。






【时之卷】
卷之一  生时
生时之一
处子
　　虬榕死守珊瑚礁岩附近，就是古堡了。半壁山腰开著薄桃色小唇花，有人叫她「勿忘我」，有人说是「处子心」。虽然，古堡闹鬼，仍阻止不了采花贼；落英缤纷暗随远洋船，愤怒的海洋一夜之间唤出西子湾。

生时之二
有身
　　据说爱情在世间，仍是一则无法查禁的传奇。文言的是女卷，语体的是男版。日随月转，有一天两种版本必须合摊，钻研文字之优美，推敲韵脚之和谐。我千里迢迢化婴而来，不作考据，我爱写序。

生时之三
悄然而孕
　　定是踩了羚羊迹，或误食车前草，要不怎会心旌日摇？
　　灼灼日月既出，怎只我嚼火不息？明明扶壁呕心，人们还笑说害喜？
　　原来，此身非我有，要与未谋面之人绸缪扁户，同食共住。

生时之四
红丝线
　　老人家说，最要紧的功夫是断脐，记得用红丝线缠，婴儿长大才是个红纯郎；还有，要把脐头绑弯，婴儿的性情才会嘴圆心曲，应世容易。
　　趁无人，我把曲脐放直，想你蜷卧十月，既然落世，何不直来直去。

生时之五
瓶与　
　　都记在帐簿：五席满月酒，一百粒红蛋，二十斤糯米油饭。就你妈，吃去三十支麻油鸡（我嚼鸡胸脯）喝乾一坛当归红枣泡枸杞（我饮药酒渣）。虽然外婆打了金戒如意锁，你将来算算，是赔赚？哪哪哪！小子！别尽瞧你妈，我是你爸。

生时之六
香篆
　　一炉香，揽阴阳两丁，总天地人三才。
　　先以「香拂」净炉壁，铺灰，搁上梅瓣凹篆，以竹匙引香屑，填凹，取篆，筑成一瓣梅。
　　燃，观。
　　篆我面目者父母，我本一缕魂，游成迎客馨。

生时之七
风吹袭
　　烛枝愈栽愈多，松糕愈蒸愈薄；野林里有痴人伐木，只为细数年轮。批阅生辰人字，还不如素衣斋戒，记取身体发肤。啊！流水帐。
　　此日，竹杖芒鞋，宜涧户观瀑；归来，吩咐家人点烛，才要提神，已被风吹袭。









卷之二  喜时

喜时之一
雷雨时，开窗
　　闪电落鞭的时候，至少打开一面窗，收留无家可归的雨吧！
　　让心裸裎著，从生命底层兴起崩裂的狂喜，要记住许愿，希望这一生总有一天，遭天打雷劈。
　　至於淋湿的枕巾卧榻，等日出，叫太阳忏悔。

喜时之二
月光天台
　　更往深处走些，直到相思林遮不断忧伤的月，让光芒尽情流窜，一些些动情的蛙鼓，一丝丝梦游的风，一个人。
　　夏夜没有秘密，因为记忆在一座空城。只有晚虫调弄弦音，小蛇学步，空中的精灵揪我的发，一颗汗在颈№感动。
　　下山，不妨临摩路旁的古墓姓氏，或扔一粒石头，远远近近狗吠。

喜时之三
拎一斤爱玉
　　偏爱薄黄色的透明，啊！此乃世上最具体之谎言。据云爱玉解渴，最妙的是，吃了等於没吃。
　　既然是真理的世仇，宜在正餐後食。冰过的谎言，淋上糖水，搁一片不太清醒的柠檬，盛在玻璃盅。一口溜下，阻止一场真理的大战。
　　且有自欺欺人的痛快。

喜时之四
借宿陌生小镇
　　一张单程票就可以走，试试不更衣的日子是否更洁净。陌生小镇很热带，汗水是全部的语言，经过朋友家门禁止停车，心情是唯一的地图。
　　投宿，注明单人房，请勿打扰。在床上创造，一个主题，两个时空，壁纸上浮现人物，蚊子飞过，暗示情节。唉!给远方的爱写信吧!
　　借别月台，梦才开始人巳醒来。

喜时之五
访旧
　　以戏谑的心情见个面吧！匹兹堡的冬雪或柏克莱的秋叶这儿没有，但台湾许多「玻瑰红」。
　　酒意袭来，才说：「回家真好。」
　　「若有红娘尤佳！」又说。
　　当然，情字磨成道义，仍旧负债累累。

喜时之六
到海边半裸体
　　别信任防晒油，海边是个黑社会。
　　所有的人半裸体，文明与野蛮的争辩在军事重地停火。
　　阳光像大批刺客，滩岸过於坦白，何不去严穴、礁石背後躲藏，当然得提防惊涛，大海是勇於夺爱的单身滩。

喜时之七
读一卷神话
　　不想睡的深更，神话最能催眠。
　　巫山之阳瑶姬寻觅她的云雨，或湮於东海化为誓鸟的女娃。但千万别深思禀君与盐水女神。
　　暮宿君之室，旦则化为飞虫阻挡禀君之路。痴心女子，你要的是什么样的缠绵？
　　七日七夜禀君失路，赠青缕给心爱的女人：「结上吧！与你誓生死。」却在阳石之上，一箭射死女神，青缕仍缨在乳白的颈项，天大开。
　　中国男子有了背信传统，中国女子不得不怀疑论。








卷之三  别时

别时之一
合欢
　　黄昏来了，我们把身上的花针收起来，红的归红，白的归白。
　　先别理会夏夜吧！快帮我把羽状叶脉上的蝉嘶扫乾净，当你饮过明晨的第一枚清露，你的远去才可能留给我空白。

别时之二
射干
　　且以银箭的力量扭脱你的合欢地。经过雪封的高原、月锁的沙丘、星垂的江河、烟袭的大漠、雾迷的山颠，来到无风的世界边缘。我为你凝链这一页六瓣语言，橙黄的花泽你要小心解读，至於黑斑，无关日晒，无关雪灼，更不要提歃血。

别时之三
马啼莲
　　我已准备扬鞭，沿著忘川的流路驱蹄。传说，不堪记忆负荷的人将在这儿止渴，但必须趁著日与月偕手的时该，河水才有药效。
　　想必你已听说，一夜之间河岸开满马蹄莲，以纯白的脸色向天空吐舌，记住，不要到忘川找人。

别时之四
君影草
　　还记得合欢的羽翼复叶吗？我以这意象开成一茎小铃铛，叫负心的风们都噤舌了。
　　只有问荆草与我作伴，日日对我传道。那一日，采山药的人终於来，对问荆招呼：二至五钱一日量，解热。我想求他带我走，他说：被影子折腾的人！你全身剧毒。

别时之五
火鹤
　　召唤一场火焚尽季节所累积的尘埃。我请求你不要再 相信华丽的语汇、锦绣的路程，尤其等待，那是慢性的绝症。
　　与我沐浴於火，半空中足以让记忆绝迹。你竟忘了躲避流星雨，重返地间，化为一株冷绘的火鹤。

别时之六
独活
　　火的记忆遥远了，深埋於野山坡，人们唤我是恋土的当归，宜在春或秋挖掘，食之令人难忘。
　　静极了，这牛羊都倦的午后。只有隔邻一株君影草摇响铃当，向旷野召魂。每当浮云相遇，禽写归巢的时候，她的病就深了。

别时之七
月逃
　　向月偷一条银绳，我稍稍坠落在深山，打听二回羽状复叶，花小白的人，我猜那是你，来自於合欢的原乡。
　　却被夜舞的精灵逮捕了，他们终於找出月光减少的原因，罚我变成一株草木，我只要求：对生的羽叶，孤挺的长茎，二十口花钟，半白半鲜红。
　　他们开一场小小的辩论会，该唤我月桃或月逃。



卷之四  梦时

梦时之一
梦，一朵形花序
　　把梦片记录下来，那是生命的奥义书。
　　每一次睡眠都是未知。梦的帷幕布满空中，梦的密码似恒河之沙。才熟诵「April　is　the　cruellest　month　breeding　lilacs　of　the　dead　land......」梦中已游历艾略特的荒原。白日多看天堂鸟几眼，梦里闪烁橙色的剑。
　　所以，碎花桌巾上一支蚂蚁散步，变成莽莽大漠中，一个独行者在找人。

梦时之二
在梦土上挽舟
　　梦土上颠倒空间，人会飞，海鸥绝种。突然我所站立的寸士之外流动起来，但不是水。一叶灰色舟坐著昔日好友，船头站著一名黑衣人，无桨，船缓缓地走。我在白画，舟里彷佛黑夜。
　　才喊，梦醒，原来那声音是窗外的文鸟在啼。

梦时之三
梦中，有人唤我的名字
　　隔著窗棂，偷听邻村的两位妇人谈话，一位已死的。
　　有人叫我，但不是现世的名字，我回头，一名陌生男子，自称是我未来之夫。他的衣襟绣著一排字，第一个字是「白」，第二个字提手旁，其馀的有关星宿。
　　梦的语言无法翻译，我不知道他现世或未来的名字。

梦时之四
梦的警句
　　梦中为一行诗狂喜，醒来发现了无意义。
　　梦见倒处是蛇，灰 、白、杂色，蜷缩、行走，死的死、活的活。数日後在电影见到这一幕。
　　梦见挽歌。不久，有人奔丧。
　　梦见久未谋面的人车子了，三个月後，他车祸。
　　梦见自已齿碎尽落，醒来想写一篇关於「死亡」的寓言。
　　梦是现实的预测，或现实被梦牵著走？

梦时之五
梦有翅
　　甚至清醒，梦的兽足伺机而动；起身沏一杯茶，误触梦的虎翼。彷佛异域，那人独坐於二楼书房，阳光敲打著窗。蓝色的车驰驱於无人公路，左傍山岩右临海崖。一栋石砌的老楼爬满薛荔草。（两年前听过Jacarands,今日那人捎来紫色桐拟花）不敢求证，怕被问「还见到什么？」
　　不记得吮水，但茶巳半乾。

梦时之六
去过不曾去之地
　　莫名地对初相逢的人说：我们见过吗？总在异乡街头苦思：来过吗？或在南下的特快车厢，瞥见一件红衣在稻原凹处招摇。这景象熟悉，但不可理喻。生命的海底一定有玻瑰园，不时以飘浮的花瓣挑衅。
　　梦，只留下凌乱的情节或仅是一种感觉，梦是三度空间。多年前的梦境今日才读懂，今日的恐惧将在未来实现。

梦时之七
梦的申请
　　若有人无法区隔梦与现实是两个国，恐怕无清立足现世亦将被梦驱逐。
　　怀著忧伤入睡，梦中有刮骨疗毒的秘方；过量的快乐似不受梦的欢迎，往往涕泣汗流而醒。前者被梦留，後者警惕。
　　有时，梦见自已在作梦，醒後半警喜半疼痛。耐著性子把此世过完吧！反正巳是梦国的居民。 





















【地之卷】 

卷之一  前世地 

前世地之一 
在碗沿 
　　谁来教我喝水的道理？缤纷水色饮下，怎以清泪流出？ 
　　谁教我碗的身世？我今日所捧的，是谁吮过的杯？ 
　　谁来说说陶土？碗碎了还是碗，肉身的我怎会化呢？ 

前世地之二 
在水中天 
　　谁说天一定在天？ 
　　千江浮月，万顷埋云该怎么说才清楚？ 
　　如果有一疋忽隐忽现的玄黄横钩於八荒九垓，大漠上的策马人得提防了，谁知道门槛在那里？ 

前世地之三 
在鸭跖草的蹼　 
　　或者在乡间石子路岸，或躲在河湄野蕨菜的腋下；车轮辗过，小孩儿的水漂儿石掷过，鸭跖草疼也不说，只仰颈喝水。 
　　采一纠草花揣口袋，春衫薄扎得肉痒，才惊觉一袋鸭子。释放於边河沟，紫鸭子们又拍水了。慢慢猜，上辈子不是鸭子也是养鸭人？ 

前世地之四 
在乌沉香的虚线里 
　　穿堂风走过，乌沉香瘦得快，一点火星子也被夺了，只留下半截冷香身，一行曲折的线灰，不知什么意思。 
　　直到更衣时，牵袖闻得乌沉香的味，似懂非懂。 
　　恐怕要把自已比拟一炷沉香，才容易懂。 

前世地之五 
在茭杯的笑里 
　　庙前偷觑一女人掷茭，总掷不出阴阳，浮烟里，神彷佛眨了眼。终於求得一谶，解诗的老人眼也不提：「问什么？」 
　　「婚姻...。」 
　　「是你的？」 
　　「不是...别人的...。」女人怯怯地。 
　　老人掷回诗条：「干你什么事？」 
　　卖花的老妇拎一串玉兰到我跟前：「买串花供佛吧，小姐！」 
　　「不，供过了。」我说。 

前世地之六 
在函装的握手里 
　　重重一握，想把骨肉都拧碎，彷佛心里头那串星月菩提断了线。 
　　这人不曾来过倒也不曾走过。回去翻翻册子，昨日夹的K花蝴蝶，不知什么时候飞了。 

前世地之七 
在减字紫薇花里 
　　两岸行道都种紫薇树。下过一阵雨算是定场诗，花苞们准备说书。 
　　几日几夜过去了，没一朵开成六瓣，春天只来六分五。 
　　如果从这儿参人生这公案，那六分之一哪里去了？ 













卷之二  此世地 

此世地之一 
在牛蹄 
　　晌午，一头牛闲闲地泡在河里，甘庶慢慢长高，一群布袋莲漂过来，瞧不起牛，又漂走。 
　　嚼野草的羊胡被阳光薰黄了，咩起来，牛又下田去。一朵布袋莲著紫蓝花赶路。 

此世地之二 
在香椿树芽 
　　春天剔著牙签儿，香椿树学著，抽了绿芽尖。孩子瞧到，摘把香椿芽，给娘拌嫩豆腐。 
　　夜空的星都吃饱了，孩子的爹剔著牙签儿。 

此世地之三 
在吮奶的婴嘴 
　　割来的瓮菜还带呢，四季豆未掐丝。竹篮里的婴醒了，哭著讨奶。 
　　窗儒外後院里，鸭子踹翻粮盆，鸡围过来啄地上的b。 
　　头冷著，米未量够。隔家的炊烟正穿过一竿大大小小的乾衣。 

此世地之四 
在炊烟 
　　日子是拍蒜炒白菜，才香。 
　　日子是炒油沥水，再下丝瓜片，才绿。 
　　日子是，鱼肉早吃了，才在井边抠指节上的鱼鳞。 
　　日子是，谁家短命的在菜圃里大解，长出一蓬乱糟糟的番茄藤。 

此世地之五 
在不远航的船桅 
　　港埕上补网的人抽起烟，去去鱼腥。 
　　卖番石榴的该收摊了，一面掰著吃，一面将拦果掷入港里。船晃了晃，知道不关事，又盹。 
　　远处有女人尖嗓喊孩子也该死回来吃饭。 
　　 一支鸟停在船桅头，看看不开船，又飞了。 

此世地之六 
在一封讣闻 
　　忽然听说去了个人，也不顶惊，倒像这人回一趟娘家，若是男的，大约醉在什么地方不回来过夜罢。 
　　也许得翻一翻喜帐簿，看那人送了多少，添个一百两百，把名字勾掉。 

此世地之七 
在路过旧人门 
　　路过旧人门，彷佛听到门内有夫妻在滚盘作帐。 
　　彷佛闻到院子　晾著的婴儿围兜上的乳臭。 
　　有人饮水，有人轻轻咳嗽。 
　　倒是那株九重葛，怎没开花？ 












卷之三  来世地 

来世地之一 
在间歇泉 
　　一喷，即吓散半片云空，飞鸟们争相耳语著，小心地底有一枚怒雷。 
　　等候令人不耐，围观的人走了，地面只剩妖娆的灰尘。 
　　只有几颗星子趴在天沿苦等，等泉来的时候，讨论如何下降，如何上升？ 

来世地之二 
在急行雨 
　　待寻的人都消失了吗？这雨翻箱倒箧著。 
　　逼得山叶抖颤双手，以示清白。 
　　鹰，不割下雨的湖泊；月，不落涨水的川河，待寻的人一向不出门。 
　　不死心的雨点站在叶尖，投泪问卜；垂钓的人等鱼上钩。 
　　远处有鹰，悄悄割湖。 

来世地之三 
在云的眼尖 
　　所有的时钟被软化了之後，云的顾粉流丐最适合计时。 
　　那时，没什么好争辩的了。日升则醒月出则眠，有云的时候即可恋爱或不恋爱，冬短夏长而已。 
　　但在永昼与永夜的极地传来战争，人们抱怨长昼之恋与长夜不能恋，结论不外乎，永昼变成永夜，永夜变成永昼。 

来世地之四 
在桂花蒸黄昏 
　　不小心将秋野走成荷叶边，黄昏来了，人变成桂花蒸的荷叶莲子。 
　　莲子熟了，没人食之。这人把秋野走成冬凋荷。 

来世地之五 
在寐时犹醒 
　　肢体逐渐在竹簟上化解了，这时候听得到窗外，叶子与叶子厮磨，鸟啄啄米，及断断续续的一曲笙歌。 
　　这时候想远行，却因带不走身体而惊怖，挣著醒来，彷佛看见一座秋山的叶子皆落在床下。 

来世地之六 
在迷途 
　　如果天空皆涨潮，鱼会不会只迷恋一种水？ 
　　如果大地是飘浮的云块，鸟会不会只飞一种天空？ 
　　如果浪涛所堆的是穴居，人会不会只择一种屋？ 
　　如果会，迷路的故事就不值记载了。 

来世地之七 
在过眼即忘的人生 
　　人生值得记忆，因为每一截情事都偶一不再。 
　　人生值得遗忘，因为每一瓢水都不是目测中的水。 
　　人恒常在记忆与遗忘之间，踮著脚尖走路。路是更长还是更短？ 






卷之四  异地 

异地之一 
在单点 
　　说要息交绝游， 怎又与鹦鹉饶舌； 支耳听山谷回音？ 
　　说要掩身荒 烟，怎又勤扫花径 ；编修蓬门？ 
　　春雷方殷，檐前的鹦鹉乱嚷嚷： 有人，有人。 

异地之二 
在平面 
　　一群人聚在一起，话题呈辐射线。 
　　 一个人推椅而出。 两个人推椅而出。 等到第三个人推椅而出，门外形成另一方平面。 
　 　话题呈辐射线。 

异地之三 
在线段 
　　被截断的一条线，恐怕是最难以臣服的律则了。 
　　於是，这条线段开始流浪了，披荆载棘、荜路褴褛，终於找到另一条线段 。福德正神或月下老人巧手一系。 
　　线段还是线段。 

异地之四 
在三角 
　 　不知道怎地就变 成垂直三角形，再怎么努力，也成不了等边。 
　　好事的人拿秤锤来称 ，据说双方痛苦的两倍和，才等於第三者痛苦的两倍。 
　　这生意亏本甚大，有人劝第三者早早抽身的好。 现在，只剩下九十度角，及两条无话可说的线。 

异地之五 
在圆周 
　　师父对徒弟说：「我呢半朽了，有一样宝物， 师父无法子给，你自去找；找著呢回来说一声，找不著呢回来说一声。」 
　　徒弟想， 日头呢算不得宝物 ，天天有；池糖的荷朵朵呢，也算不得，年年有。 
　　许多年後，一皓首老人回来找师父，却在青冢墓头 。看见师父的名讳。 
　　老人树了个木牌子，不多时也埋了，有一天， 一名童子路过此地，见木牌子写道「此处有宝」，急猴猴地搜了山，除两堆墓馒头，啥也没。童子火了，拆了木牌烤了个蕃薯，扯了个嗝，扇一扇嘴走了。 

异地之六 
在射线 
　　有这么个闲人， 逞一口气要打一支独一无二不落地的箭，令天下英雄眼红。 
　　箭打造了，围观的人问了：「你这箭落不落地鬼晓得？」铸箭的人想想也对： 「这么著，我伏在箭上，你们当中有大气力的替我拉弓 ！看我回不回。」 
　　英雄们的日子过得挺顺的， 喝酒啖肉，打点山鸡野猪，大家都相信那是不落地的箭。 
异地之七 
在抛物线 
　　混沌初开，人都挤在天上，主宰的神想了个诡计：「你们闲著也是闲著，不妨往下头溜溜，住不惯再回来。」 
　　人到了地面，发觉锄地耕种 、娶妻生子挺累的 ，跟神打商量。神怒了：「谁教你吃得肥嘟嘟的？我两条膀子能使几斤气力？咽了气儿自个跳上来！」 
　　好不容易咽了气儿，眼看天庭就到了，只差一根眉毛长，人扑嵫扑嵫往下坠，眼前一黑，不记事了。 
　　直到听得产婆喊话：荷！荷！是个带家伙的犊！ 
　　才哭出来。 


