空  灵------我读山水诗

简
【总序】请你做生活诗人（颜昆阳）
　
  　假如我说：“诗是现代人生活最后的需要”，一定可以得到许多人的同意。
　　我说说的“诗”，并不仅指那些已被写在纸上的文字作品，而更广泛的指一种心灵的感觉，一种可以不必和吃喝玩乐等官能刺激联在一块儿，更可以不必和金钱、股票、房地产扯在一起的感觉。或许，那只是心里头一些儿对山对水、对夕阳、对朝霞，甚至对生命存在的感受吧！
　　那么，我说“诗是现代人生活最后的需要”，其实也就是说他们活得非常实在。他们优先需要的是金钱、股票、房地产，以及一切能让人过瘾的吃喝玩乐。至于“诗”嘛！那是不切实际的、无聊的家伙，才会去咀嚼的粮食。
　　然而，那些赚够、吃够、喝够，一如动物园里的猩猩的现代人们，是不是就真的饱足到可以抚着脂肪过剩的肚皮，毫无苦闷的睡大觉呢？
　　不；他们时常吵吵闹闹、打打杀杀，或者失眠、闹精神病，仿佛一群被关在笼子中，饥渴、浮躁而接近疯狂的野兽。
　　他们缺的究竟是什么？是一种可以不必和吃喝玩乐等官能刺激联在一块儿，更可以不必和金钱、股票、房地产扯在一起的感觉。他们真的是那么需要“诗”，但却毫不自知，而且轻蔑它，将它看作生活最后的需要。
　　他们需要诗；我的意思并不是说，他们都不要去赚钱，都不要去吃饭，只要拿着笔来作诗。我的意思是说，他们都需要把生活及心灵留些空间，去容纳那种对山对水、对夕阳、对朝霞，甚至对生命存在的感受。
　　我常想，能将文字拼在一起，形成一首诗的人，就叫他是“纸上诗人”吧！但能用心灵去感受生活中诗意的人，就叫他“生活诗人”。一个“纸上诗人”并不见得是“生活诗人”；因为“诗”对他来说，并不是一种生活中的心灵感受，而是一套文字拼凑的技术而已。
　　对于大多数的现代人来说，或许做个“生活诗人”会比“纸上诗人”更有趣味得多。当你把自己活得像一首诗，或将在金钱、股票之外，得到另一种心灵的美感。这时候，请你随手翻开任何一本诗集，你将觉得读诗竟是一种轻松、丰盈而美趣的享受。那么，所谓的“诗”，在文字里面，其实就是一些陶渊明有而你也有、李白有而你也有的生活感受罢了。
　　我敢说，陈幸蕙、简o、康来新、曹淑娟，她们都是“生活诗人”，能和古代的诗人们去印证生活中的心灵感受。因为，我请她们用自己的心灵体验去读古典诗，陈幸蕙读的是“爱情诗”、简o读的是“山水诗”、康来新读的是“美人诗”、曹淑娟读的是“存在诗”，而我自己也读了“饮酒诗”。
　　我们不去分析一首诗的形式格律、章法结构、修辞技巧，那只是一套没有感觉的专业知识，让其他学者去研究吧！我们是用心灵、用生命去读，然后将所读到的感受，用柔软的散文笔调去写出来。
　　我真心地邀请更多更多的“生活诗人”一起来读，用您的心灵和生命一起去读吧！当然，假如您坚持只对金钱及吃喝有兴趣，而拒绝做个“生活诗人”，就请离开“诗”远一点，或许街头正有一场暴力的戏，等着你去观看或演出哩！









【序】牵动一潭星 简

　　我不善于守约，使得这书延宕了两年才变成铅字。
　　写书人，也会在自己的字里行间迷路，这是事实。两年前，本以为摘选心喜的山水诗，做一趟心灵之旅，应是驾轻就熟的；后来，愈走愈远，好比网鱼的人被江面的星辉吸引了，拿网去捉星。
　　山水诗里那份对人世的沉重悲情，对乾坤的无止境探问，使诗中的一山一水，隐喻了一人一情。
　　我起初见山是山，见水是水；以为依山走笔，随水流墨便是了。
　　而后发现山是人的山，水是人的水。不管是幽篁里抚琴的高旷，或烟寺晚钟的清寂，中国的山水诗总是与人世互证。幽州台、黄鹤楼，皆诗人胸中块垒。
　　所以，我虚构了一个旅人，走过二十七首诗词曲，始于〈空山灵雨〉，止于〈雪夜柴屋〉，追寻他最后的归宿。每首诗，或取其意象，烘托旅人流浪的过程；或取情境，暗合他那驿动的宿命。
　　山水诗，无时代之隔。王维的空山，张继的夜半钟声，依然在我们心中。诗人不是要我们逆溯到唐朝，去寻访某山某寺，他要百代千年后的我们，去叩访自己的空山，聆听心内的夜半钟声。则这山才是连接唐宋元明至今不灭的山，那钟声也才是永远在时空中轻敲的大音。
　　山水之所以令人流连，因为我们活在人世，悲喜在人世；山水诗之所以引人长叹，因为它直指内心视野，唐人之心，宋人之心，今人之心。
　　所以，我的旅人也不刻意落实在某个时代。一方面，生怕着了现代的实相，会干扰原诗之美；再者，旅人本是不分时代的。
　　与其说，我拨动二十七首诗如二十七弦，不如说，或在唐，或在宋，或在元，那些以山为琴，以水作弦的诗人，老早拨了我。
　　一九九一，元宵节于深坑























【卷一】空山灵雨
　　你以为野兽出没的山最险吗？
　　不，
　　你记得，空山最险！

【题西林壁】（宋．苏东坡）
　　横看成岭侧成峰，
　　远近高低各不同。
　　不识庐山真面目，
　　只缘身在此山中。
【天光草舍】
　　我在天光初透的草舍里醒来，不确定今日的晨光将指引我步上哪一条旅路。
　　昨夜独品的茶，已经冷却，像经过的每一处驿站，都应该离弃，让它们如秋天的黄叶落了，落在记忆的湖泊上。
　　鸟声如牧笛，催促它所放牧的旅人应该出门。木门前的槐树，此时安静地等候苏醒，它属于春所放牧的。我会记得曾经有一间草舍收容过我疲惫的身躯，曾经木门前有一棵小槐树，与春天订过约的，现在，我要出门了，它忘了跟我道别。
　　草径淹没我的足印。隔溪岸，早起的村姑娘正在浣衣，我听不见溪水被她们的手指戏弄得怎样喧哗，但我瞧见那更小的姑娘在两棵桃树之间架起竹竿，此时正从浣衣女的手中接过一件衣裳，披在竹竿上像摊开年轻姑娘的心事。那小的一定瞧见我了，她像小蛇钻进草丛一般蹲在姊姊的身旁，耳语，两双眼睛遂哆哆嗦嗦的望我，又假装正在专注的浣衣，以掩饰她们更神秘的耳语。
　　她们会怎样说起我呢？
　　“瞧！他多老态哟！大清早赶哪根肠子的路？”
　　“我打赌他还未喝小米粥就出门的！”
　　“他上哪儿去？昨晚才进村的，爹爹说来了个客！”
　　“谁家的客？”
　　“你问他去。”
　　“你心急，你问他去。”
　　“我打赌他会再回来，说不准明儿早，咱们洗衣裳，又瞧见他。”
　　“哟！看你洗衣裳，你美！”
　　“他娶亲了吧，这岁数早做爹了！”
　　“你问他去！他过桥了，嘘，他在瞧我们……”
　　“我替你问：嘿，哪家的，我家姊姊有话问你……”
　　“死丫头你！”
　　她们这样议论我的吧！但我知道，当桃花都开了春，她们会继续议论上哪儿买桃色的绣线针几件春衫；桃花流了水，她们还怕没处密谈吗？赌哪一棵的桃子甜些，那赌输的定会噘着嘴说：“我顶爱酸的，怎样？”
　　我但愿时光永远以亲昵的姿态流过她们的生命，带引她们安憩于桃花坞的归宿，健壮的神永远聆听天真的姑娘的耳语。
　　那么，我是不应该走上前去，告诉她们一个旅人的故事，我多么害怕惊扰等待中的花苞啊！
　　旅人应该往生命的群山走去，探测路的险d，丈量峰壁上青苔的长度，并继续以剩余的力气叩问山的真面目。
【鹿柴】（唐．王维）
　　空山不见人，
　　但闻人语响。
　　返景入深林，
　　复照青苔上。
【石径爪痕】
　　我履着野兽的爪痕，登上山的石径。
　　莫要惊扰了什么，在愈行愈深的山里。
　　这冬与春正在密谈的季节，连阴晴也不辨了，我单薄的一个凡人，又怎能从山草眠睡的姿态猜测雪的重量，及风的千军万马？那爪痕又该是哪一头兽的？是频频回头的梅花小鹿吗？抑是村牛，歇工的时候踱着步，来到石径上擦它的蹄泥，以为了断当日的红尘，便可以老僧入定。
　　在忧愁尚未发现我，成天只知道追逐小牛犊取乐的年纪，有一天，星空下，那蓄着白髯的邻翁问我：
　　“你这双脚将来要走长路的，考考你，打比方说，你现时要上大山，遇到两个人，一个呢也要上大山，另一个呢刚从大山下来，你问谁路呢？”
　　我不明白这有什么不同，但故意很用力地想，要说个了不得的答案给他：
　　“甭问路，爷，我熟！”
　　“我说别处的大山，你没去过的。”
　　“爷，我问上山的。”
　　他似乎有些惊愕，又和气地追问：“怎说？”
　　“G，爷，有伴儿嘛！那下山的急急忙忙赶回家喽，有工夫说话吗？上山的一个道儿，咱们一块吃大饼抓猪雏，还喝酒哩！”
　　他嗯哼地吟哦一会儿，遥望远空的星点，仿佛回想往昔的事件；又像凝眸草丛里的流萤，从幽微的火光中预见了什么？
　　“如果，你的伴儿落了陷阱，死了呢？”
　　我不曾提防有此一问，觉得十分无稽，两个牛劲的人，会中什么陷阱？山能有多险，了不得像中猎枪的大黑熊，都倒地了，还看不准几根毫毛吗？我说：
　　“不会的，爷，我们气力够！”
　　“若会呢？”
　　“那……，那我替他堆土馒头，往后捎纸钱。”
　　我突然感到黯然，仿佛真的死了伴儿。我想明早去敲顺子他家的门，我刚刚拿他当伴儿的，他若死了我舍不得。
　　“堆了土馒头之后呢？”
　　“之后，之后我就一个人走了，爷！”
　　他与我都静默了，好像星光照临的远村近舍，都成了大小的馒头。长叹之后，爷说：
　　“你要记得，问那下山的！”
　　“怎说？爷。”
　　他的银须在月光下丝缕分明，每一根都隐藏一季风霜似地，而此时又安静而完整地成为他脸庞的一部分，再也想像不出银胡之前，那张红润的少年脸。
　　“下山的，摸清山的脾气，告诉你哪里是崖，哪里是谷？你记到，年轻人仗着膀子硬，自以为抡拳就能扛山了，其实都是空拳，你以为野兽出没的山最险吗？不，你记得，空山最险！”
　　我如今懂了，爷。
　　看似平和的山，晨雾刚从山坳缓缓漫散，缭绕于苍翠的众树之间。众树各依脾性，或占据崖岸，或落籍于峰顶，彼此相安无事。同样在时间的流域里推衍各自的情节，以至于一棵猛抽绿叶的小山茶旁边，竟住着行将枯萎的老槐！山茶的嫩叶不能阻止槐叶的飘落，如同槐叶不能启示山茶的未来。山只是静默，荣枯的故事，都在里面了。
　　爷，我懂您了。在繁华的表象背后，每个人都是孤独者；指路人的话语依然留在耳内，但山已不是他登临时的山。惊险的是，在空寂的山林深处，爷，我看见自己的影子长满青苔。

【鸟鸣涧】（唐．王维）
　　人闲桂花落，
　　夜静春山空。
　　月出惊山鸟，
　　时鸣春涧中。
【月在青草榻上】
　　歇宿在垒垒的石岩边，暮色看来像一匹稀薄的鱼网，网住了几颗幽微的远星，及一个游动的人。
　　蛇藤盘绕于树干间，我采来柔嫩的青草，铺设于地，今夜就结巢于此吧！
　　白日里拾阶而上，几经蜿蜒，倒也看出这山的走势；山势如一条游龙，峦与峦接合又相互推动，我藏身的这山便被另一座更丰厚的大山所怀抱，形成转弯的姿态。两山之间的空隙就由瀑布来弥补，我必须登临得更高，才能亲闻初瀑的呼啸，此时在我不远之处，只是化身为山涧而已。也许明晨，唤我醒来的，会是涧水那温柔的女声吧！
　　那么，晨间两位浣衣的姑娘，也与我共饮一条水了。山底的村落已到吹灯时刻，她们已将心事折叠了，连同今日的衣裳放进柜子里吧！村落在我眼下，已被深蓝的夜色拥抱着，偶有孤灯缓缓前进，那该是迟归的夜行者！他以为自己最夜了，怎能测知还有更夜的人正目送他回归？
　　山的黑夜，让我分外沉静，从来不曾发现在完全的沉静里有一丝甘美，那味道不在舌尖，不在耳畔，也不在眼睛。仿佛从我躺卧的青草茎里漫溢出来的，又像从遥远而又接近的地方，水溅在石岩上传来的一种回音，引起了甘美的想像。但当我刻意去追索，青草与水声又失去原先的甘甜了。
　　我被自己欺蒙了吧！
　　沉静之所以可能甘美，是因为我的心与山悄悄结合了；而山何尝停滞过？夜色的浓淡、星空里星子的移动、山涧的流畅、花树的翻覆，以及不知憩息于何处洞穴的兽的鼾声，共同和弦才完成山的笙歌――所有的生灵放弃了他们的武装，才得以如此静好。
　　我所体会的甘美，便是在无所欲求的心境下，成全了山又分享了山的馨香。
　　姑娘们窗前的桂花树会在夜间飘落吗？若我的胸臆已经呼吸了远村飘来的桂香，我也要欣然同意，她们也与我分享这一份静美了。
　　至于迟来的月与惊呼的鸟啼，就让山涧安抚他们吧！山的笙歌不押韵，更能容纳弦外之音。
　　但那羞愧的月亮似乎为自己的莽撞感到不安，悄声地走了。春山夜静，待我翻身，原来她已睡在我的青草榻上，忘了将灯吹熄。

【人月圆】（元．张可久）
　　兴亡千古繁华梦，诗眼卷天涯。孔林乔木，吴宫蔓草，楚庙寒鸦。
　　数间茅舍，藏书万卷，投老村家。山中何事，松花酿酒，春水煎茶。
【布衣老人】
　　海涛的繁忙，为了承载帆船。
　　蜂蝶的繁忙，为了探测花房。
　　平地里吹起野风，乃为了成全一种空旷。
　　但是，繁忙的心，你企求着什么？
　　山中一夜，无梦。却被吹落在脸上的叶子拍醒，天光从蛇藤的臂膀之隙流泻下来，像千万只山灵的眼睛，好奇地打量着我。
　　藤条似乎更老皱些，松萝从树干上款款地漫步于藤身，悬垂的丝缕，像遥远的往事，拂起我的记忆。
　　草榻经过一夜辗转，枯成干黄。我仍记得昨夜沉静中所嗅出的甘美，带着青草的幽香，而现在，这些又都成为过去了。
　　得到的并不比失去的多，这该是生命里无法求全的难题吧！当时一心想要的，以为要到了就等同幸福，但是得到的同时所失去的东西，却留给后来的自己慢慢去遗憾了。
　　人，如何能预先成熟呢？在当时当刻就能看穿得失的轻重，选择众人以为是“失”的，而能噤若寒蝉地等候它在未来成为“得”。
　　或者，寄生的此世，无所谓既定的得与既定的失？两者不断互相牵动、更递，轮流作为“得”，也轮流作为“失”。
　　涧岸，掬水浣面，一股清凉逼走五内的浊气。啊！若我不曾沉醉于尘世里，此时如何能感念涧水赐给我的冷冽？
　　忽然，涧岩背后，传来O@的脚步声，我怀疑是一只睡渴了的小兽，待到眼前，原来是一位布衣老者。
　　他将一只木桶掷于涧面，自己嚯嚯地喝两口水，汲水，提着木桶走了。
　　竟不曾发觉我，好像我是一块多长出来的岩石罢了！在深山里乍见人迹，我不知如何启口，想起这几日来，一直禁语着。
　　“啊――！”我听到自己的声音，从嘴边涌现出来。为了涧水，也为那位老者。
　　沿着水迹，拨开枝桠横生的茂林，眼前已不见老者，正在迟疑，忽然听得几声咳嗽，从侧边的密林传来，林间回荡着薄薄炊烟，老者已经升火了。
　　数间茅草搭成的屋舍，安静地在四季里养老。庭前铺着木板路，大约是山中欠石，随手劈了枯木，参差拼着，久而久之，木板与泥土咬合了，走起来倒也稳健。两棵高耸的老松算是院门，去岁的针叶随意散落，也不扫，也不扬，旧针新叶就这么上上下下缝出一小块人间。
　　我于松间小坐，拿不定主意是否与他招呼？灶房外传来劈柴的声音，间杂着他使力的鼻哼。我应该打扰他吗？还是继续我的旅程？
　　但是，这格局逍遥的屋舍，又引起我的好奇，数间草舍住的是谁呢？原以为会有稚子奔出，或老妇踱来，却只有晨风牵我衣袖，春阳都已经高挂了。
　　“老……老伯！”
　　我站在他背后。
　　他回头：“啊！……人！”吃惊地嗫嚅着，稀疏的白髯像松萝依附于朽木；眼神炯炯，似那潭山涧，倒叫我不知下文了。
　　“来，你劈！这块木头咬定斧头咧！”
　　他突然伶俐起来，豹子似在灶前露身手，不必回头，已闻得粮食的香味了。
　　“我瞧瞧！……还不错，赏你粥吃！你提醒我骂那砍柴的，少捎这种硬脾气木头给我，十把斧头不够它嚼！咱们吃粥，我饿了！呵，大日头好，我晒死你这块坏木头！吃粥吃粥！”
　　他摇铃似的一串话，倒让我拘在胸口的那套知书达理、待人接物，全轰了！
　　竹桌上，一碟花生米，一盘酱瓜，两碗粥喘着白烟。粥气扑在脸上，恍惚间，竟错觉自己是草舍的少主子。
　　他也不招呼，仿佛什么事都不必吃粥重要，就算皇帝来了，也得等他喝完粥再说。嚼花生米像嚼珠玉，眉也不皱。猛地吐出一句话：
　　“打哪儿来的，你？”
　　我朝山外比了比。
　　“村来的？十八拐的还是三十拐的？”
　　我一脸狐疑。
　　“咳！十八拐的我熟，三十拐的不熟。我告诉你，十八拐的好人多，三十拐的肠子弯弯曲曲，专使坏！”
　　我懂了，从草舍算去，拐十八次路口有个村；三十拐的也有座村。
　　他嚯嚯喝光两碗粥，忽然吊起一只眼觑我，好像在想极遥远的事。
　　“啪！”他拍筷，桌上的花生米蹦出碟子。
　　“难怪眼熟！我那畜生，跟你一个大。太阳出来，他打从东边出门，太阳滚到西了，他没回门，你瞧瞧，迷路了，我这么想。这年头，做爹的一个样儿，做儿子的一个样儿；老的迷够了，换少的迷……”
　　我停箸，等他把话数全，但他挟花生米嚼，仿佛话都在里头了。
　　“你哑巴啦？不吭气儿！”他提掇我。
　　“我……我饱了！”
　　“饱啦！收拾收拾，干活去！”
　　他又豹子似地窜到另一间屋，提着一顶斗笠，操起一根扁担出门，走了几步，又走回头：
　　“我上三十拐骂人！你，自个儿管吃管住，洗碗、晒柴、打水、院子画一画，看着办！哦，别动那只鸡，我许人啦！”
　　还是那身布衣，忽然灭了迹。
　　山中无岁月，却住着这么个老人，从他健步如飞的鞋法，看不出沾过多少泥沤。
　　洗碗、晒柴、打水、扫院子，照着办了，老爹。
　　掩在三两株桃树背后，另一间草舍里，我惊见漫散于地的书卷！
　　蛛网恣意牵连，山中潮气蒸出书霉。缺页的，想必是翻读过勤断了线，如今道理拢不合了。手批的朱字多已湮灭，遒劲的笔法不难看出少年血气，此时却如黄土岗上的点点鬼火。
　　一只鸡从书堆里钻出来，兀自朝院心踱去，也不啼。
　　才看见，鸡所窝藏的角落，蓬头散发着一幅字，鸡羽、尘垢已做了注疏。

　  兴亡千古繁华梦，诗眼卷天涯。孔林乔木，吴宫蔓草，楚庙寒鸦。

　　下联呢？不见下文了，莫非拿去塞窗棂的潲雨，还是烹茶时的火信子？
　　我掩门而出，有一股郁闷的冤气从胸内涌上喉间，终于沉沉地“啊――”了出来。
　　鸡啄松针，扒弄旧泥。似乎暗示我，汉唐风流，都在它的爪隙。
　　下文呢？在这不欲多言的深山里。
　　日已西斜，出门的人尚未回门。难道老的等过少的，捉得今日，换少的等老的？
　　柴房后，莽莽苍苍野林子，那两座书着姓氏名讳的墓，想必听出劈柴的刀法不是你。但是，她比我更早知道，你许了一只鸡给她；而另一个人，他一日不回门，老爹爹，你一日不赏他粥吃。

【竹里馆】（唐．王维）
　　独坐幽篁里，
　　弹琴复长啸。
　　深林人不知，
　　明月来相照。
【梦鼾】
　　布衣老人的鼾声拂吹门帘，隔着一道土墙，好似忽远忽近的海潮。
　　“甭收拾了，呵呵，上床与鞋子道别！”他撂下这话，步法颠荡往房里去，两只鞋儿在桌底走散，一前一后，半梦半醒，左脚不追右脚。
　　陈年酿的酒，在脸上回春；一股暖意，游走于五内，尖石乱岩般的心垢遂化为一阵散沙。
　　于是，我走出柴门，看见一轮明月。
　　好酒需留待好夜，好夜留待好人，知音相逢才斟镁啤？蜕岫 眨 耸弊钅训茫 欢廊松啤⒁骨濉⒕拼迹 沟眉由现 粢牙胂 粑叶雷杂朊髟滦鹁桑 频挠嘣鲜固斓赝 页┗场?BR> 　　有什么能比拟明月？周而复始逍遥天际，月牙也好，或是此时皎洁银盘，总也不老！亘古以来，滚滚红尘不能沾染她，四季风霜不能埋没她，人的渴慕眼神不能挽留她。
　　明月照着松林，一针一缕，补缀谁的春衫？是犹然关闭于书斋，形销骨蚀的士子？还是早已无梦无灾，睡时敛目、醒时怒视的布衣老翁？抑是我，忘了名姓的旅人？
　　酒意让我多情起来，我暗笑自己。板阶上散乱的松叶，似拆衣后的线头；月牙曾拆裂谁的旧衣？于今，明月亲手穿针，缝纫谁的新裳？
　　合该是我的，旅人的鞋后头沾着旧尘，前头迎着新泥。
　　深夜里春虫唧唧，说它们的梦话。人费尽唇舌争辩的生命道理，是不是比老人鼾声、虫子梦话更透澈呢？
　　此时，明月照我，便是只为我而照了。我应该空旷自己的心，像了无兽迹的平滩，让月辉沾染心岸上的每一粒散沙。
　　告别的话，都是多余的吧！回荡在我耳内的琮琮琴音，那是老翁的密旨，托付松涛传来他的送客曲。
























【卷二】大漠孤烟
　　当他穿过老树枯藤的林子，
　　他知道那是鸦鹊的路；
　　若他踏过小桥流水，
　　他知道那是庄稼人家的路。
　　他的路在西风的袍袖中，
　　在夕阳的咽喉里。

【西江月】（宋．辛弃疾）
　　明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
　　七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。
【霜了两鬓】
　　平野恒常，如慈爱的母亲，从不苛责种子萌芽的速度，只为它们呼唤四季雨水，每夜，为它们央求月亮点灯。
　　此时明月，挂在禽鸟栖息的枝桠后，从我憩坐的地方望去，像一面银镜，镜内勾勒几笔水墨，那是枝子的姿态，在我看来，像书家的醉字，写的莫非是个“静”，月的笔画缺漏，只能从一团银白中意会，少了“月”的静字，在月夜里仍是圆满的吧！
　　多少世事，必须这么体会！在我掌中，原以为缺漏的情事，是否反而是最好的留白？实相俱全，人只会就实论实；若有所缺漏，人被虚意吸引，于丛丛荆棘路中抚额沉思，在岁月流转中霜了两鬓，当下小坐，突然领悟那留白的意境。虚，把人带到更高的真实，脱离原来情事，坐在更高的位置，用柔软的怀抱抚慰了一切。
　　夜风不眠，惹出一段鸣蝉；又化为千手，推移月亮，失了银盘承托的枝桠，掉地发出一阵鸟噪。
　　月华转照稻原，惊起田间蛙鼓，远近鼓点相和，茅舍里传出三两声人的语句。
　　平原如母，此刻必定含笑听取众生的窃语吧！丰年也好，干旱也罢，都是生命必须阅读的章节；月圆如银盘，月缺如弯刀，也是禽鸟必须辨认的图象。
　　而我夜行的路上，七八个星相伴也好，两三点雨随行也罢，我何必_怨微星、雨点碍了前路？如果没有这些，如何能够更深地体会昨日艳阳的好处，以及银月的柔媚？
　　如果明日，我的路上只有黄泥飞沙，今夜的星雨一定会在记忆中再次安慰我吧！

【天净沙】（元．马致远）
　　枯藤老树昏鸦，小桥流水人家。
　　古道西风瘦马。
　　夕阳西下，断肠人在天涯。
【喝眼前的酒】
　　黄昏，庄稼汉们收拾一身粗细家伙，吆喝牛只，各自分途。有酒虫搔喉的，迳往市集上酒旗招摇的店里钻，狠狠灌一碗再说，这必是个有不平之事的，倒不如那头拴在木墩上仍原地踏步的水牯牛稳重。牛若有不平之事，嚼草反反刍刍，也就咽下了；人的不平事，一碗烈酒灌个七窍生烟，倒头睡去才算摆平了。
　　赶牛回家，庄子里远远近近狗吠。
　　隔桌上，那人掌碗仰酒，一脸虬髯，布衣风尘，全不理会适才四面八方沽酒人的粗言细语。仿佛酒店里的人影声浪，都是他过往的短刃长枪，此时在他眼前又搬弄一回罢了！他睁眼与闭目无异，喝酒与饮水相同。那仆仆风沙掩盖着的面目，又与纯然无知的孩童相似，仿佛世事都是多此一同，他喝酒，喝眼前的酒；过去与未来，只是前吞、后咽。
　　前庭上，拴牛的人嘟嘟囔囔解绳，那牛启动老蹄经过一匹瘦马，马不仰首，仿佛牛只是一道薄风。
　　掷银出门，头也不回，想必是个异乡客。鞭马，扬尘，想必他的人生只是不断寻找驿站，给马一抱枯草，给自己一碗酒。
　　牵牛的庄稼汉应该陷入牛栏再次拴牛了吧！土地与庄舍是他一生的疑问与解答；家里的妇人与幼儿，是他一生的烦恼与欢乐。每日嘟囔着新的、旧的是非恩怨，他左耳进右耳出，回几句或什么都甭搭理打个酒嗝，捻灯睡去，也就天下太平。庄稼，总是会从地上长出来的；妇人，总是会在枕边躺下的；幼儿，总是会养大的。
　　策马的异乡人呢？
　　哪一间茅屋，是他最后的归宿？哪一位姑娘，是他最后托付的女人？哪一亩田，是他最后的解答？
　　他是得了又失去的人，还是从来未得，寻找份内的人？
　　若他得过完好的，却失散了；有什么比无止尽的飘泊更能保存那一份完好呢？
　　若他未得，有什么比无止尽的流浪更能印证一无所有的清白呢？
　　当他穿过老树枯藤的林子，他知道那是鸦鹊的路；若他踏过小桥流水，他知道那是庄稼人家的路。
　　他的路在西风的袍袖中，在夕阳的咽喉里。

【望江南】（宋．苏东坡）
　　春未老，风细柳斜斜。试上超然台上看，半壕春水一城花，烟雨暗千家。
　　寒食后，酒醒却咨嗟。休对故人思故国，且将新火试新茶，诗酒趁年华。
【生与逝乃同一棵桃树】
　　青石路，砖瓦小城。好端端是夹山傍谷的一块桃源地。
　　时光多么奇妙，像千手千眼的观音化身在每一丝季风里，照拂山城的人民，及草、木、鸟、禽。
　　对与世隔绝的人民而言，这块傍山平野便是全部的世界。他们从垦拓的祖先手里接过来属于他们的农田与季节，便一锄锄地向土地问他们所不懂的问题，土地以丰收回答他们。他们得了答案，感到满足了，又把手上的锄交给下一代。心满意足地收拾包袱，穿上最光鲜的衣饰，住进城门外的墓岗里。
　　微雨湿了青石路，一树艳艳的桃花开在山岗旁，原以为是谁的深宅大院，那么诗意地叫桃花为他掌伞。才知道桃林后是一座座墓域，躺着城里的乡亲父老。
　　消逝的故事，在这里看来是件理所当然的事。他们的送葬队伍也像迎娶锣鼓那样顺其自然；一个是潮来，一个潮往。我遇见一位剪手阔步的老人，他以欢愉的神色指给我看他将来的深宅。他有事无事地在桃花岗上溜Q，相好了一块土坡，在春天挖了桃树苗，一锄锄地种下。桃树愈长愈高昂，他的时辰愈来愈短绌。
　　他已事先观赏烟雨桃花的凄美，也在黄昏时，高高地站在桃树下，看儿孙媳妇如何一一返家。
　　怎样才能豁达？把生与逝当作同一棵桃树？在枝头嬉闹的，尾随流水的，都是同一语义，不同发音。
　　烟雨笼罩的家家户户，有他们风细柳斜的心事；而桃林下的青V内，也有一桌新火新茶。

【敕勒川】（佚名）
　　敕勒川，阴山下，
　　天似苍穹，笼罩四野，
　　天苍苍，野茫茫，
　　风吹草地见牛羊。
【一株行走的草】
　　我来到广阔的草原上，被细微的声音吸引。
　　那是自草原底层所发出的，牧草舒络筋骨的声音；也是被风吹袭时，草尖与游云相互拥舞的声音。那是人声交错的世界里听不到的微语，人的眼眸与耳识总是停伫在尘世的荣华上，遗忘了草原上有更深奥的交谈。
　　我逐渐明了，其实人世的生灭故事早已蕴涵在大自然的荣枯里，默默地对人们展示这一切，预告生生不息，也提挈流水落花。人必须穷尽一生之精神才能彻悟，但对这草原上的每一棵草而言，春萌秋萎，即具足一生。人没有理由夸示自己生命的长度，人不如一株草，无所求地萌发，无所怨悔地凋萎，吮吸一株草该吮吸的水分与阳光，占一株草该占的土地，尽它该尽的责任，而后化泥，成全明年春天将萌生的草芽。
　　众草皆如此，才有草原。
　　我不断追寻，哪里能让我更沉稳，哪里可以教我更流畅；在熙扰的世间，却不断失望。才知道我所企盼的，众山众水早已时时对我招引，只是我眼拙了。山的沉稳，成就了水的流畅，水的宽宏大量，哺育了平野人家、草原牛羊。
　　如果田舍旁的稻花曾经纾解我的心，不仅是勤奋的庄稼人让它们如此，更是平野与流水让它们如此。如果，深山里的松涛曾经安慰我，那是山的胸襟让它如此。如果桃花的开落曾经换来我的咏叹，我必须感恩，是山、水、花、鸟共同完成的伦理，替我解去身上的捆绳。
　　我不曾看到一座单独的山，山的族群合力镇住大地；也不曾看到一条孤单的河，水的千手千足皆要求会合。不曾有过不调萎的桃花，它们恪守生灭的理则，让四季与土地完成故事。
　　荣，是本份的；枯，也是本份。
　　在我眼前的草原，无疑地也是天地伦常的一部分。吸引我的这一幅和谐，乃是天无心地苍茫着，山无心地盘坐着，草原无心地拂动着，牛羊无心地啮食着，而我无心地观照着。
　　此时的我，既是山里的一块岩，也是天上游动的云；是草的半茎，也是牛羊身上的汗毛。
　　人不能自外于山水。当我再次启程，我是一株行走的草，替仍旧耽溺在红尘里的我，招魂。
















【卷三】轻舟剪水
　　但愿只熟记现在的名字，
　　不疑问面目之外的面目。
　　如果，
　　在云影天光中浮见自己的容颜，
　　不要去找船，
　　船使人迷失，船是背叛岸的。

【下江陵】（唐．李白）
　　朝辞白帝彩云间，
　　千里江陵一日还。
　　两岸猿声啼不住，
　　轻舟已过万重山。
【一只翠玉镯山水】
　　我来到群峦怀抱的水乡。杨柳堤岸闲雀三两，飞掠水面而去。原以为春末静好，柳树里忽地传来几声啁啾，垂柳太密以至于发声吗？有何不可，春天的缘故，众树唱歌。
　　靠水维生，这里的人多了一根柔骨。我见老老少少的女人家，手腕上莫不圈了一只翠玉镯，一惊，山光水色也能变成护身符。
　　我的护身符是什么？山底村落的子民们，土地教他们流汗、出力，换来米粮与柴薪，这是他们的护身符。水乡的人，撒网捕鱼，江海是他们的守护神。但我呢？从一个客栈到另一个客栈，不曾落籍在山村与水畔的人，什么是我足以祈求的符？
　　也许是青春吧，但它多么短暂，我像一个挖到宝藏的人，用一只疏漏的网袋背负珍珠、金银，却发觉一路愈来愈轻，青春已经散为灰尘。
　　也许是经卷典籍吧，但满腹经纶岂能重圆手中的破镜？我又该引哪一段经哪一处典故安慰忧伤的妇人，当她向我哭诉新婚的丈夫睡成坟头？
　　所有的护身符都将变成新坟的覆土，生命原是不可承诺、不可系在手腕上的。
　　被江河养大的，领取了鱼粮，终要以身做献祭，还给江河。
　　曾经锄耕的，收获土地赠予的礼物，终要以身做献祭，肥沃泥土。
　　曾经依恃青春，窃听莺啼燕啭的，终要以身做献祭，回唱一首哀歌。
　　生命不可承诺，无法依恃，戴着翠玉镯的女人们，是否知她们正系在轻舟上，将摆渡到无人收留的滩头？
　　两岸猿声不是欢送，是在挽歌。

【暮秋独游曲江】（唐．李商隐）
　　荷叶生时春恨生，
　　荷叶枯时秋恨成。
　　深知身在情长在，
　　怅望江头江水声。
【远方有更美的天国】
　　一塘池水，坐落于河流分脉之处，众水皆欢愉地沿着河道远去，留下孤单的一塘水，摇荡在绿草岸间，似乎疲倦了，想在这里憩息，又好像迟疑着，不断地以波纹探听河道，是否远方有更美的天国。
　　池塘内外，想必当初只是一泓清波而已。禁不住日月流逝，土岸覆以青草，草间点缀繁花，花上总是有露，或依稀可辨的人、兽痕迹。那是多么漫长的推移，如果曾有一位学步的稚童在此探岸戏水，今日的他是否仍记得那一块土堤？想必也遗忘了。年年春草如丝，淹没了旧辙，负荷新履。草花不善于记忆，一岁一枯荣而已。如果当初的稚童着实强壮了，他眷恋的也不再是堤岸花草，他会临水自照吧，他会渡水摘取池内的芰荷吧！就算不为了赠予，他的心思所系，或许在远方，在未知的境遇。
　　我忽然感到“期盼”在生命里是多么甜美的一刻。有一个可盼的人，一处可盼的地方，最重要，犹有一颗能盼的心。而这小小的方塘，不知成为多少眼眸中触景伤情之地。
　　池水清澈，天光云影前来驻足，从镜中看到它们的流浪之路；旧水期待新的河道，新水无意之间涌入旧池，各有盼望，各自去留。
　　至于伫立池中的荷，孤高地守住自己的红颜，昂首望天，仿佛有一声轻微的喟息流荡在花瓣之隙，不想说破什么，又觉得春秋易逝，光华渐老。偶有绿蛙跃入水中，破了，女荷们耳语之后又矜持着。她们岂不知，蛙鼓来了，秋风也近了。
　　期盼的甜美，在于初发心的当刻及过程。
　　期盼把人带到梦幻的国土上，与心所系的人遇合，在那里，共同写就一首小诗。
　　期盼的终程呢？是否有美丽的天国在远方建筑起来？
　　去看看水如何落，石如何出吧！

【如梦令】（宋．李清照）
　　常记溪亭日暮，沉醉不知归路。
　　兴尽晚回舟，误入藕花深处。
　　争渡，争渡，
　　惊起一滩鸥鹭。
【船是背叛岸的】
　　婴儿出离母宫之时，已意识到“我”了吗？
　　被父亲搂在臂弯里哄时，他知道有人在抱“我”了吗？
　　当母亲哺乳他，他是否也知道“我”饿了？
　　当时间以河流的姿势通过他，带来柔软的水草与肥美的鱼鲜，孩子逐渐地明白，的确有一个“我”在了。
　　孩子不会对“我”起疑。母亲倚着门扉向四野叫唤名字，孩子会匆匆对友伴说：“我娘在叫我了！”
　　学堂里的老师或许因功课的缘故准备打孩子的手心，孩子会乖乖地接受。“谁叫我太贪玩了！”
　　那应是甜美的一段年岁，生命背后有一个庞大的靠山，“我”无庸置疑，理直气壮地用自己的名姓，认自个儿的爹娘，保管妥当那些小童玩。打明儿个去揍隔壁村那个阿牛，谁叫他欺侮我的妹子！
　　如果，终此一生安身于这个现世，也算拥有平实的幸福吧！但，如果不安于现世的网络，苦苦扣问无法探询的天机，又想追溯众世间一切的源头，那么，这孩子终将陷溺于网络之中不能自纾。对旁人而言适足以造就幸福的现实丝缕，将不断勒紧他的额头。他或许比他人更聪颖，但人生的路途上，他势必要跛行。
　　生的源起是个谜，何以拣选我、安置我于此世间，能观看、能听闻却不能道破？
　　但愿所有的孩子只熟记现在的名字，不疑问面目之外的面目。
　　但愿孩子只数算手指头，不要数算星子。
　　但愿孩子只摘取荷花，不要有片刻的沉静，去临水自照。
　　如果，不可预料地在云影天光中浮见自己的容颜，不要去找船，船使人迷失，船是背叛岸的。
【滁州西涧】（唐．韦应物）
　　独怜幽草涧边生，
　　上有黄鹂深树鸣。
　　春潮带雨晚来急，
　　野渡无人舟自横。
【听舟子说流水】
　　再也不曾发现，像仲春时节蕴含这么多秘密的了。
　　春日蒸蒸，原野上不断地缭绕一股妩媚的气息，从繁花的花心底处，从柳岸的飞絮中，从行人迟迟的衣袖口。有些秘密是众所皆知的，水塘上衔羽的鸭子可以作证。
　　也许，因为春日将尽，在繁茂的景象之中，似乎隐藏另一层暧昧；是将离未离、将熄未灭的兴寄。浮云聚散、萍水相逢，本是众所皆知的，然而果真聚合、相逢，又被喜悦所掩饰而以为不再离散；当分道的时刻来临，又得重新经验一次伤感了。
　　对于春辰，人的犹豫也在这里吧！多么希望留住美好的景象，供心眼日复日地流连忘返；多么希望年华忘了更换，让眷恋的人事永远偕老。
　　如果，季节与自然是永恒之神笔下的创作活动，它怎不知道生灵对于美的恒常贪恋，但它仍旧坚持小幅创作，在掷笔之时，是否也有一阵不为人知的感叹：美需要等待，刹那的美尤其需要长久的忍耐。
　　那么，灿烂的花丛底下永远有一滩流水负载落花，也就可以理解了。萍散之后，水塘上的空白也值得体谅。如果不曾静心等候，当美再度来临，人还会感激吗？
　　仲春的秘密就在于此吧！绚丽的花尚未褪去，但涧岸的幽草已经探步，将行过花开的处所，逐一取代花的颜色。天空中传来的鸟啼，或许代表欢愉吧，但响亮的节奏里似乎又暗示将有一场疾雨。
　　疾风烈雨之后，春到哪里去了？渡岸摇摆的舟子，指了东西南北。

【浪淘沙】（唐．白居易）
　　白浪茫茫与海连，
　　平沙浩浩四无边。
　　暮去朝来淘不住，
　　遂令东海变桑田。
【栖在窗台的白鹭】
　　清明之后的薄雨天气，水乡居民得了很好的理由不出门。屋瓦上，炊烟如一条游龙，惊动竹林内避雨的谷雀，以为起了雾，走了雨。
　　我打从街道走过，湿滑的石板拉着我的瘦影。影子浮在石上，有点人在江湖之感。
　　瓦檐下的民家正在烹煮什么呢？祭祖的牲礼还在，此刻或有巧妇站在灶前，料理今晚的丰宴。清明之后，邀亲族聚坐，说说生的年岁或逝者的轶事。
　　雨节不适合出游，雨丝湿了衣袖，步履也因吃水益加沉重。
　　是谁家的窗口飘来一阵药香？闻来像刚起炉的参汤。是害喜的新妇吗？还是久病短了元气的老妪？哪一户正准备迎接未来的喜事，抑或有一段难堪的事故，发生在娇美的少妇身上，服侍她的是当家的壮汉。
　　雨阵收山了，屋檐滴下水珠。闷慌的孩童纷纷夺门而出，街坊间一阵脆亮的童谣。
　　未出门的人忙些什么？为一场宴席愉快地躲在庖厨内？为一件远行的袄子，不能停止针线？还是卧榻上响起亲人的咳嗽，撑起她正在拍背？
　　风雨无私，漂洗众家屋瓦，可又让人担忧，一寸寸洗下去，总有瓦薄的时候。届时，我若回到这里，这些人会在哪里继续他们的故事？
　　人世不断衍生悲欢故事；欢乐的末节带了钩，钩起悲伤的首章；而悲伤又成为另一篇欢乐故事的楔子。有了这些，使大雨中的人们懂得安份守己，与所系念的人更接近，共同品尝一桌佳肴，举杯祈求今岁平安；也藉着一碗参汤，把无怨无悔的细心和盘托出。
　　人的有情必须放在无情的沧桑之中，才看出晶亮。
　　时间，从来不善于保存人情。百年之后，我与这些人都要消逝。那时，也还会有清明的飨宴；会有突然的骤雨打在民家屋顶上，只不过熬药的人换了面孔，雨中游吟的人换了布履。相同的是，仍有无家可归的心，无法根治的宿疾。
　　就连白鹭鸶也还用旧姿势飞翔，只不过停栖的沙洲已垦为良田，而今日街坊化为茫茫沧海。
　　我仿佛看见未来的一只白鹭，正好栖息在打帘子、挨着窗台做针线的新妇旁边。

【旅夜书怀】（唐．杜甫）
　　细草微风岸，危樯独夜舟。
　　星垂平野阔，月涌大江流。
　　名岂文章著，官应老病休。
　　飘飘何所似？天地一沙鸥。
【那人走时，只有星光送他】
　　月光，抚慰乡城的人。
　　明日的太阳仍会上升，在水声G乃之中，他们将醒来。
　　明日的太阳不是我的，我是乡城的异客。
　　难舍须舍。就连跋涉多年的我也眷恋水乡的风情，几个叫得出名姓的，暗示我已不知不觉成为他们惦记的人，当肥鱼新蔬上桌时，派遣孩童前去邀请的人之一。
　　他们宽容地与我分享着，不拿我当作外人。水泽的温柔洗去人的棱角，结实得像鹅卵石，就算碰撞，也不会刺伤。
　　常常，我坐在路边的亭子内，观赏男女老少打我眼前走过。他们比别处的人多一股水香，从衣袂飘动、行履错落中，显露一颗宽容的心。
　　这也是水的恩赐吧！飘荡是天生的，可是在摇荡中懂得相互体贴，以爱作为锚，像同船的人。
　　月光，我不禁祈求月光，更柔和地怀抱他们。不祈求无风无灾，但愿多大的灾厄来袭，便有多大的气力撑过来。
　　明日，他们不会发现我已远离，商家依然开着店门招呼来客，江畔小馆内依然高朋满座。
　　若有人问起摆渡的，船夫会这样告诉他：
　　那人走了，沿着鸥鸟的旅路走了。
　　那人是只水鸟，眷恋水又听倦涛声的。
　　那人是个迷路的，想要停驻又向往远方的。
　　那人是个善感的，断不了悲欢离合，又企求无忧梦土的。
　　那人是个造谜的，猜中谜底又把自己变成谜题的。
　　那人是找个伴儿的，又害怕守不住约。
　　那人走时，只有星光送他。 





【卷四】野鹿眠山草
　　他们把生命拭得如此干净，
　　让人在衣食碌碌之际，
　　仍听得到天籁。

【采樵作】（唐．孟浩然）
　　采樵入深山，山深水重叠。
　　桥崩卧槎拥，路险垂藤接。
　　日落伴将稀，山风拂薜衣。
　　长歌负轻策，平野望烟归。
【高歌】
　　我向往着浸淫在自然怀抱里的人，尤其当高歌的樵夫背负薪柴打我眼前走过，我愈加欣羡他们单纯的快乐！
　　亘古以来，似乎都是这样。有一群人拘泥在现实细节里气喘如牛，以猜忌相互招呼，明枪暗箭展开游戏；争夺较大的肉食，以及安稳的座椅。他们的喜怒都在这里，一生过得复杂且忙碌，最后携着华服及丰富的牲食向人世告别。
　　能够终此一世经营现实的人，也值得感佩。他们使尽气力获得自己的酬劳之时，也帮助他人取得财富，虽然当他们这么做时，也许内心里并不曾发觉。
　　另外一种人，似乎生来是为了观赏世界的。他们选择人少的行业，辛勤地为这一份工作付出别人认为不等值的力气，他们的收获少得可悯。也因此，保有更宽广的胸怀悠游在人世上、山林间。用一种单纯的语音与人交谈、问候，至于人的争伐、掠夺，他们不是看不懂，通常只是一笑置之，挥手，像挥掉天空里的一片乌云。
　　他们的心像晴朗的天空，风雨如晦、浮云蔽日，都是短暂的。
　　我不免深思，什么样的恩赐能使人清静如此？什么样的磨石才能把尘埃、私欲磨得干净？如果，经营世事的人值得感佩；对澄静的人，我愿意从内心里景仰。
　　前一种人，我感佩他们尽力经营，使多数的人能安稳地守着家园，与妻小分食一日所获；对于后一种人，我景仰他们把生命拭得如此干净，让人在衣食碌碌之际，仍听得到天籁。
　　深山里伐木丁丁的人，一定猜想不到我正在分享他们的快乐。单纯的快乐。
　　他们日复一日，大清早赶到山里，替高山掀去雾幔，第一声斤斧叫醒大树时，在我眼前的天空忽然飞出一群山鸟，盘旋、鸣叫，又窜入更深的密林，天空恢复安静，只听得到云移的脚步声。偶尔有一两句欢愉的高音从山腹传来，带着山与山相互抵押的韵脚。我单纯地听着这些，浮升感动，当物欲远离人的耳目时，人可以与高山、与天空、与古树，进行愉快的交谈。山谷不善于对答，但从谷中回应来的人声，清爽得像一阵小雨。
　　深山里工作的人，无法使用琐碎的语言，当他们想要叫唤不知去路的同伴时，只用简单的音节朝着四周发声：喝――嘿……！大小山峦一起和声，嘿……！声音穿过山涧，涧水把声音交给大树，树叶张耳聆听，派露珠打醒树下贪歇的樵夫。樵夫也用同样的音节回答，树把声音交给水瀑，水把声音丢给山峦，山把声音交给找人的樵夫。
　　“在哪儿啊？你……”
　　“在这儿啊？我……”
　　此时，不免觉得山峦们过于多嘴了，多重回音使两处的人耳朵都沸腾了。
　　“在这……！”唤人的樵夫们合力摇晃大树，鸟飞的地方、树撼动的地方，那里也是人在的地方。
　　“看到了……！”那脱队的人只需朝着众声高歌的地方前进，终会找到熟悉的面孔。
　　山内的险d，是山鬼故意安排的陷阱，考核入山的人是否虚心。对以山为依靠的樵夫而言，长藤不就是指路的童子，瀑布正是奉茶的仙女。
　　当日暮西歇，一队歌声像流水一般从山里流出，掀开雾幔的人，替众山挂上黑纱帐，掌着月牙灯，回到人的村落。
　　樵夫的腰际从来没有过多的粮食，但高歌的人，一身瘦骨比山更青翠，比水更清澄。

【清江引】（元．马致远）
　　樵夫觉来山月低。钓叟来寻觅。
　　你把柴斧抛，我把鱼船弃。
　　寻取个稳便处闲坐地。
【本份】
　　有一段传说是关于樵夫与钓叟的。
　　那村子里有个以山吃食的人，他的斧头是祖上传下的，交给他时，斧头还重，他仗着年轻力气足，抡起来一点儿也不费力，现在他的斧头轻了，吃倒多少棵大树，斧刃变薄了，可他抡起来总是汗流浃背。
　　隔村子里有个靠水吃食的，那船也是祖上交代的。他仗着年轻不怕水厄，一叶轻舟归来，满载鱼肥。现在，他的船愈来愈沉，船身补补缀缀都是新的柴板，吃水较稳，可是向晚归来，常常一叶空舟。
　　两村交界有座小土地公庙，凡是路过这儿的，行客也好、牵骡子赶集的，或是小闺女，总会庙前伫立，合掌道个安，说段心事，祈求好天气。庙前一棵大榕树，总有好多年了，胡须长得可以扫地，这树倒像庙祝，眼也不睁的。
　　樵夫、钓叟在这儿遇见了，柴薪换鱼，鱼赊柴薪，各随各的便。这日，两人说了段不相干的闲话，樵夫叹了口气：
　　“老哥哥，还是你轻省，开了船，东南西北撒网，哪像咱们，人再强吧，比不上树干结实，你抡不倒它，只能干瞪眼！”
　　“兄弟，你躲到山里去，哪知道我们水上飘的阴险？就拿昨天那场鬼雨说吧！你了不得找个树叶密的处所躲一躲就过去了，我们撑船的东南西北都是水，水给我鱼吃，水也吃船的！你倒是想想，树不给你砍，可它还替你挡雨呢！”
　　两人说得不分输赢，土地公前作了决定：樵夫打明儿起去撑船；钓叟上山，二话不说。
　　钓叟上了山，使的是樵夫的斧头，他循着山径往深处走，不到中途，踉踉跄跄绊了几次跤，他原以为山路滑特别留神走路，原来不是这回事，他早就习惯水的波浪，身子不知不觉也习惯在起伏中前行，山是不动的，路也不动，树也不动，他自以为该沉沉浮浮走路，当然摔个大叉。临到黄昏，半枝树臂子也没砍，他在水上眼睛只往下瞧，看哪里波纹浮荡哪里鱼多，可是树能不能砍，得仰脖子瞧天的，他一路拿地上看，满眼荒V杂藤，倒没瞧见一棵树。
　　他告给樵夫听：
　　“你那山果真是个空山，还你吧斧头，没长一棵树！”
　　“哪没树？没树那山会是绿的吗？”
　　“反正，我没瞧见树！”
　　“嘿！这倒奇了！我正想说呢，你那条江，没半条鱼！”
　　“你编派个什么？我是年纪有了，扯不动网，你力气比我足，也网不到鱼吗？”
　　“老哥哥，不瞒您，我开了您那船，还撑不到江心呢，船就团团转，我想下船走路快些，可不对劲，两脚没地方伸。我们砍柴的，得站稳才能使力，水不成，水不给站！”
　　两人哈哈取闹一阵，斧头回到砍柴的手上，撑篙交给泛舟的保管。山会认人给树，水也认人给鱼。
　　樵夫、钓叟各自回村，一个弓着背走路，一个走路好像摇橹。那棵大榕树把这些说给土地公听，老神眼也不睁，撂了句：“什么新鲜的！这故事听过一百遍了。”








































【卷五】独钓寒江雪
　　这世上有多少繁荣的山，
　　便有多少幻灭之海；
　　有多少生的贪爱，
　　便有多少死之恐惧。 

【江雪】（唐．柳宗元）
　　千山鸟飞绝，
　　万径人踪灭。
　　孤舟蓑笠翁，
　　独钓寒江雪。
【一竿冷】
　　我常想，山比水更深奥吗？抑或水比山更辽阔？
　　是哪一个参访河山的古人，在踏破芒鞋之后说“仁者乐山，智者乐水”？成了古往今来，登临山水者的箴言。
　　山之仁，在于容纳参天古木，亦褓抱了任何一株愿意伫足的小草；既允许夜半狼嗥、空穴虎啸，又愿意开放枝叶，招待流浪的蝉嘶、迷路的啼鸟。山愿意合抱，让雨水注成湖泊，也愿意裂身，让瀑布发声。山裸露在天空之下，任凭雷劈暴雨；也忍住干旱季节不知从何而来的火燎。山仍然沉默，像一位仁者在希望与幻灭共生的人世上闭目养神。
　　水的流动多么像智慧之路。水从来不眷恋过往，流动是它唯一的宿命。水或回旋于礁石，思索如何绕身而过，轻轻地扬弃了河道上的顽石，既不争辩，也无庸和解，只派一匹青苔教导它们水的涵意。至于飘落在水面的柳絮花片，水愿意负载它们，做它们的足，却在流程里教会它们，凡是离乡背井追寻更宽阔天地者必须永远是个孤独者。水不曾允许它们在河面上发芽，遂在中途，慷慨地收留它们腐朽的体肤。就连天光云影，也无法沉淀为水的四肢，智者不宜耽溺，不宜收藏过多的身外之物。水草不断招摇，鱼群愿意繁殖以丰富水的仓廪，但水哉水哉，流动是唯一的命运，纯粹的命运。
　　水比山深谙随势应变的道理，烈雨只会丰沛它的力量，至于火，从来没有一场火在水面上进行。水只是它自己，千江与万川同一道宿命，朝着真理的海洋奔赴，为了呼应更辽阔的海洋的召唤；为了寻求更深沉的智慧。
　　两岸桃李，是挥泪的宫女；那河腹的游鱼只是一群企图牵住水袖的童子，水回答它们，这一别就是永远了。
　　山与水的对话，回响在天地之间。当山以宏钟形的绿意招呼，水回应以短笛。像两位久未谋面却又不曾相忘的故友，一路循声对答。
　　“为何你总是赶路，难道万顷田地不值得你献身？一塘鱼肥不值得你孕育？你口口声声要与海洋会合？如果千江万川不汇聚为海，这世上的生灵岂不拥有更宽广的土地，锄出他们的家园，种植他们的米粟？”山问。
　　“我岂能成全短暂的荣华？如果千江万川耽溺于小小的宅舍，在草树鱼粮之中慢慢耗尽血脉，谁来成全沧海？谁显示给生灵，这繁花茂林的土地上有一座无法征服的海洋，像手中的繁华之钥无法开启永生的琉璃门。我多么希望微笑永远停留在子民脸上，但我更愿意海洋启示他们关于不可捉摸、无法猜测的生之奥秘。幻灭是唯一能洗尽他们脸上的油脂，教他们做一个谦卑的人，做一个缄默的人！”水答。
　　“那么，我是你的反面了。生之短暂是你我都知道的，我担忧狂啸的浪头席卷一切，把短暂生辰里仅有的欢乐吞没。是故，我愿意永远固守在此，至少这世上有一座高山是狂涛追赶不到的，他们可以携带妻儿到我的怀抱里躲避；我预先准备柴薪与蔬果，让他们取火升烟。所有受苦的人看到烟，可以前来分食。如果，你执意以死亡惊吓他们，我亦执意张起绿荫，让他们在此成家、繁衍，以生命连接生命，以人造人，永远抵御你的偷袭！”
　　“你岂能抵挡无垠之海？如果再有一群愚公，愿意子子孙孙荷锄移山，拿你来填平海洋。就算你镇住了海，而你原来的位置也变成了海。这世上，有多少繁荣的山，便有多少幻灭之海；有多少生的贪爱，便有多少死之恐惧。你我岂是为敌的，我们一动一静，一实一虚，无非为了等待一个真正认识我们的人，他站在你的巅峰吟诵水的歌谣，他坐在我的河畔，默读山的倒影。他能自你的多情中谛听我，从我的无情里注释你啊！”
　　山仍然盘坐，为了褓抱；水仍然奔赴，为了幻灭。仁者以身为泥，种植希望；智者只是冷冷地观照。当死亡袭击生灵，肉身还给山，而眸底的人泪属于水。
　　山水的对话在冰封的寒冬里沉默了。却有一名蓑衣戴笠老人，走入山林，劈枝削叶，抖落一树雪花。他削成钓竿，以竿为杖，踏着银白的雪径来到江畔。江面浮着薄冰，仿佛一江冻结的语言。
　　钓叟朝无垠的江面，抛出不丝之竿，在冥冥的冰雪地，在生与死都无话可说的时刻，他只为了问安，用山的管弦问候水的歌喉。 

【渔父】（南唐．李煜）
　　（一）
　　浪花有意千里雪，桃李无言一队春。
　　一壶酒，一竿身，世上如侬有几人。
　　（二）
　　一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。
　　花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。
【春风送网】
　　真正的自由是在无所依傍之时，发现无路而处处是路。
　　路，交错纵横于人世，像川流罗织在大地上。每一条似乎各自源起而不相涉，却无不归皈于海。
　　有的发源丰沛，一路汇成怒江，拍岸拔树，卷起乱石，以不可抵挡的气势破门而冲入海的殿堂。
　　有的生来瘦骨，沿路推敲岩石之出处，提防过多汲水的木桶，又不免误入沟渠，困在方寸田地，让饥渴的根须吮吸。侥幸残喘而终于抵达出海口，却缺乏一场天外的沛雨帮助它推移，遂逐渐萎弱，成了蚊蚋滋生的浅洼，被杂草淹没了。
　　人的命运亦如此。
　　能得天地人事之助顺溜地过完一生的，几乎不曾听过，过于一帆风顺的人似乎也有他们该抱怨的份儿，太多人急于保护使得他们缺乏机会踏出深宅大院去探测天以外的天、山更远的山；他们走的康庄大道固然平坦，却也失去了奇异花卉的幽径。他们难道不应有怨？
　　那些睁眼即必须奔波的人，走的是荒烟蔓草之路，内心的凄怆、低徊，日复日结成一枚苦果，既无处倾吐，又难以下咽。然而，绝路必须心转才能逢春，能在一生里见识一场烈雨、邂逅一处险崖，毕竟是难得的眼界。怨嗟路之崎岖，不如收割路的幽深。
　　人的不能自由出于有贪，贪而生怨，行路之中哪能快活？人习惯在自己的路上觊觎另一条路上的风景，所以自己路上的景色不能愉悦自己，反而变成对照之下难堪的草莽了。如果真能易路而行，恐怕又会旧疤复发，深深怀念起前路的好。
　　能行到水穷处，坐看云起时的人才算得上自由。这不是路的缘故，是心路。
　　逐浪摆舟的渔人也许最能体悟路的转折。一旦上了船，恩怨欢喜都留在陆地，撒网的人负担不起太多的包袱，船上也无须摆设太多的希望，江湖中的鱼群不可胜数，我只能一网，一网的鱼亦不计其数，我只载满一船。江湖潮汐是路，船是足，一天得一次渔获，给路与足留了余地。明天有明天的潮汐，明天的鱼。
　　就算惊涛骇浪天气，无法出船，渔人不走水路仍有陆路，屋里牵丝补网，等风雨闹够了脾气再上船。没有一座山永远在崩，没有江泽永远翻浪，它总会安静下来，把路还给人。渔人跟水打交道，也是全凭心路功夫。
　　万顷波中或莽莽丛林，埋藏在路中的自由是等量的。春风宅心仁厚，给樵夫送凉，给钓叟送网；不同的是，有人行路迟迟，以为离家愈远；有人衷心欢喜，因为距离家园愈来愈近。 

【沉醉东风】（元．白朴）
　　黄芦岸白苹渡口，绿杨堤红蓼滩头。
　　虽无刎颈交，却有忘机友。
　　点秋江白鹭沙鸥，傲杀人间万户侯。
　　不识字烟波钓叟。
【相忘于江湖】
　　夏日江畔，从小酒楼的窗口望去，三山带二水，远的两座小山，被近的那座翠峦掩去半面，倒像丫鬟左右站着，帮小姐梳妆。此时，只见峦影印在江面，孟夏晴朗，那影子也染了一层薄薄的青色，十分可人。四、五船帆，分剪江水，有的是撒网渔郎，或城外客，邀了旧雨新知，游江寄趣的。此地春夏之分不明，虽是孟夏月令，还留了春意。点点日光洒了半江银屑，水波浮荡，十足是一条暖江。江畔地形如一条白蛇，除了渡口、船坞，其余皆是杨柳、芳树；柳丝闲闲地拂扫江面，无风时，又似执帚打个小盹儿，芳树则起了野兴，自摘花盏，掷打树下闲人。
　　春茶初沏，原想在小酒楼上消磨半日，翻阅古诗卷；光景诱人，此时读诗，未免糟蹋了天地文章。想前代骚人墨客，溶其景入其情，得天地俪文之神髓，才吟出好诗词。我若不赏玩眼前风流，偏向字句里钻，好比千里迢迢寻访美人，开口向她讨图像以睹芳容一样迂腐了。还不如掩卷，暂时做一个不识字的钓叟。
　　楼下，几张木桌，只开了数座；游人未返，当地的正顾着做营生，所以生意淡淡地。偶有三两句人语传到耳边，随后又尘埃落定。我想这辰光正有助于远眺江面帆踪，回赏酒楼雅致，分外感到可喜。
　　这也是我每到一城，总先探听当地有些什么茶坊、酒楼、客店的原因了。能得一处风光妩媚的楼阁歇坐，一盅清茶或一壶薄酒，叫小哥送几碟本店知名的吃食，一个人耳根清净地神游半日，有雨观雨，有风听风。或读几页随身带着的诗卷，写几行短笺，遥念故友；笺成，也不寄，水程陆路皆遥，此时此地此景牵念此人，虽然修得几段心情，待友人展信，我早在另一时另一地牵念另一人，故笺成等于心到了，不欲付邮。如此行旅，一卷古诗后面夹了一叠短笺，书愈读愈厚了。
　　做一名异乡游吟客，深知“忘我”之美。既忘了名姓、乡园、志业，亦忘却经史子集。空旷着一颗心，仿佛从来不曾见识什么悲哀的、忧伤的，也不认得欢喜的，甜馨的。则耽留在此城中，所遇合的风土人物皆是“初滋味”：娇柔的姑娘，是初相见的美人；壮硕的少年郎，是初相见的汉子。铿锵的土腔，是初耳闻的乡音；缱绻的古谣，则是我的初断肠了。
　　楼下忽然起了喧哗，一位老叟与掌柜的大声说话，谦恭带笑，又争着定夺什么，有熟识他们的客人隔几张卓喊那老叟，见他忙着说道理，自个儿推椅走来了，也是一路喊话的，不像招呼，倒像是他们争论的事儿他都有主意了，气势很盛。酒楼的小哥儿们，不去伺候客官，倒是箭步往门外走，硬把等在外头的一位壮小子给拖拉进来，他粗布衣履，看来是个渔郎，在江面学堂认斗大鱼字的，一张脸黝得发亮，神情腼腆，眉眼间还有梦未醒，打出娘胎，就知道人间有他一份美事的那种梦。此刻，他与老叟被众人拥着，说话没他的份儿，他就光棍着给人左右瞧，摸鼻搔耳，怪难为情的。好打趣的小哥儿拍他膀子，不知什么词，惹得众人大乐。如此撩拨一会儿，我才听懂一老一少是父子，那年轻的有中意的姑娘了。老父特地为这事上酒楼找掌柜的说主意。有个小伙计斟一碗余酒，强要那壮小子喝，众声鼓噪，眼看是非喝不可了。那老叟停了话，以手背扬他儿子胸膛，声音亮如洪钟：
　　“羞啥？都快讨媳妇儿了，喝！给人瞧瞧咱们家的种！”
　　仰脖子，气都不顿，一咕噜，还出空碗。大白天一碗快酒，若不是真真地盼到他份内的美事，谁也没这等痛快的。老叟拿眼觑他结结实实的儿子，没别的话，就是打心底信任这人间世的。
　　父子二人，披网扛篓走了。小酒楼还热呼着，伙计们上楼下梯的脚步勤快起来，带了飞。仿佛老天也给他们备一份厚礼，什么都不必问，信他就成了。
　　我看绿柳如烟，江鸟飞歌，这天地文章原是要诱人入梦的。
　　识字的梦不进去，不识字的樵夫钓叟、闺女渔郎梦进去了，成就人间丽句。
　　楼梯响起脚步声。半日闲坐，虽未抬头，已能分辨小哥儿、客官的步子了。小哥儿的声音里头夹了碗碟味儿，而此时上楼的脚步声很嫩，没干过粗活儿的。
　　隔几张桌，落座，一人。
　　寻常布衣，盛年岁数。小伙计招呼过了，下楼。他摇一把字扇，溜一眼楼上陈设，又四下无人般端坐着。是个识字的，不仅懂，也通晓。适才，从我身旁走过，明明白白一阵墨香。
　　芭蕉窗前，墨砚旁，经年浸润，才能养出骨子里的诗书气质。人虽面貌殊异，行止不同，然而有没有墨华却瞒不了谁。不换名帖，未露谈吐，明眼人照一面，也就心里有数了。
　　从他品茗风度，虚拳清喉后，以碗盖推出茶汤，端至唇边，吹扬热烟，浅浅地品一口，归放原位，而后徐徐运扇。倒不难看出，赋闲时是文人雅士，应世则能运筹帷幄。
　　一袭布衣，大约用来避人耳目了。
　　是访友不遇？这样的人真要访旧，焉有不遇之理。
　　是为稻粱谋，在外奔波的？他神定气闲，绝非餐风露宿之辈。
　　是厌倦了锦绣宅第，来杨柳江岸喝一口闲茶的吧！
　　老叟、渔郎所信任的人间世里，总有不信任的独游客，在茶店、酒楼上。
　　我不动声色拿捏他，已半晌了。酒楼上只剩他与我二人，他又如何揣测风霜满面的我？
　　独在异乡为异客，目遇间，已说尽半部人间。我不欲扰人，亦不欲人扰。相见欢，无声胜过千言万语。若萍水相逢中，急急忙忙道扰、问名姓，则落了俗套。此时此景，会在这儿独坐的，都是入世风尘里的出世客。
　　他起身，飘袂而去，迎上来另一批游客，笑声震动屋瓦，倒也没震走他留下的优雅身影。
　　晌午时分，吃客如潮涌。我让了座，驿途中总有清淡的民家小馆，赏我一人吧。
　　掌柜的说，茶钱已经会过了。刚刚摇扇的那位爷，说是与您相熟的。













【卷六】潮打空城
　　人，
　　不可能给两个人同一种梦；
　　也不可能给同一个人两种梦！ 

【登幽州台歌】（唐．陈子昂）
　　前不见古人，
　　后不见来者；
　　念天地之悠悠，
　　独怆然而涕下。
【孤寂】
　　驾车的车夫与随行的汉子，留在山脚村落里，不愿上山了。他们早就听说秋冬之交，这山是飓风的天下，当地人管它叫“食人风”，吃人不吐骨头的。
　　旅路中，遇着他们，随兴做了伴。我本是意随路走，不确定上哪儿畅怀、寄情，往往五天四夜露宿在外，不见一个人一只牲口，只见忽隐忽明的泥草路上偶有辙痕，有的是今岁的，有的约莫前朝了。
　　他们算是半个游民，本乡欠粮，年岁不好时，千里迢迢到异乡讨活儿做，卖点营生，看看一年将罄，开始往回走。他们的身上仍有一条红尘丝线，系得紧紧地，总要带点银两、时兴吃食，回老乡过年。不管那条红丝在风吹雨打中染了多少悲哀故事，他们每到秋冬之交，就会被丝线牵引，回老家去团圆，一切吃苦都为了团圆。
　　这地方离他们二人的本乡还有段路，算是最后一驿了。奇风异俗也是他们说给我的，那鬼风到底多凌厉，他们没亲身体验过，传说这么教，他们这么信。所以，虽然翻过这山是最轻省的路，他们死也不走，甘愿在平野上绕个大圈，回山后的家。我看他们脸上齐布那种死也不干的神情时，心里头是艳羡与敬重的，一个人死也不干某件事时，往往代表内心里有一个比他自己的生命还重要的人藏着，他得为那人活得毫发不伤，他得去跟他团圆。
　　他们暂时留在村里歇歇牲口，恢复脚力。我与他们订了约，若回得来，两天一夜后自会找上他们，若过了期限没见到人，不用等了，尽管揣着干粮赶路去，把我那份吃了。
　　这地方枫林甚老，千年百代没人动它，吃了秋霜，一片红海。造化真是弄人，美的都是不能吃的，难怪村童少妇都土瘦。造化也戏人，美景总是布局在险崖上，仿佛，绝美里头蕴涵一道千古不改的宿命，必须以身相殉。
　　大江南北半遭，酷雪、暴雨、烫沙都在衣上了，倒是没尝过鬼风扼喉的滋味。我一条命飘泊在外，既无乡可归，也无饭说团圆，早是个活着的孤魂野鬼，行到此处，既然鬼风中有红枫，我焉有不去会合的道理。
　　村子人，听说我要上山，或掩柴扉避听，或呵小儿不让他们听下文，仿佛我是个邪物。
　　歇一宿，寅时独自上山，他二人仍呼噜着。这时令，开天较迟，眼前身后皆是浓雾，到了山腰，回身已摸不清村落在哪儿了。看来，这雾是锁人肉眼的，故意弄瞎对凡尘世间的依赖，要人孤茕茕地一无所靠，回复七窍未凿的混沌，才把绝美盛到眼前。
　　风，果然愈来愈厉，起先如游魂，后来露了厉鬼本性。这山不算高拔，没人来动，乔木各自据土为霸，仰不见云天了，倒像一百零八条英雄好汉齐聚梁山泊，群龙无首，全凭鬼风作主。根性强悍的，不服风的旨令，发动六军出征，半空中厮杀甚烈；道行浅的，立，倒塌，含冤九泉之貌。
　　自此上山，寸步难移；肉胎比不上一棵树坚强，风势乱窜，凄厉刺耳，若我此时松开抓住莽草的手，必定腾空，如一片落叶。
　　人在山川天象的怒吼中，是爬行的、沉默的，连呐喊的意念都灭了。
　　人在世间的破碎中，却常尖声呐喊；可见人对世间终究有一份预先的信任，也认为可以信任，所以遭难时的呐喊，乃在呼唤那份信任，控诉那份信任，希冀世间不要抛弃他。
　　而在自然的暴怒里，人自知与野兽、林树、岩石无异，故噤声。呐喊乃为了给另一个人听，期望获救，既然众人皆与林、石无异，喊也是空喊。在狂怒的天象中，一头僵冷的兽、一块裂岩、一具英年壮汉的尸首，与一片枯叶有什么不同呢？
　　有什么不同呢？
　　魔风稍歇，我快步转上，往另一座峰前进，风似乎回复游魂，不像适才欲将我五马分尸；虽然仍有扯发裂衫之虑，因为历了前者，反而觉得此时是微风拂脸了。
　　人常觉得自己所遭逢的是最悲哀的，因为他还没见识那更悲哀的。
　　我把自己绑在一棵千年大树上，暂时与它合体，待转身，面向山间空谷，奋力张眼，满空红潮，人世有多少生灵，这儿便有多少霜枫，自成空中海域，在风的魔掌中，滚涛，怒舞。忽而如群龙飞天，又如六宫粉黛，一起飘袂嬉游。
　　美，才是真正的帝王；天、地不过是左右大将军。
　　在我之前，谁殉于此；在我之后，谁将埋骨于此？
　　独自面对绝美，才明白，不是鬼风食人，是绝美叫人刎颈。
　　而像我一样，又拎着肉体凡胎回到世间的，便注定接受绝美诅咒，永远被孤寂缠身了。美，才是内心最严重的相思病。
　　每当行过春阳高照的市集，或客店不眠的雨夜，或雪季的火盆旁，孤寂总叫我偷偷抹泪，仿佛，我是唯一背叛红潮的那片霜叶。 

【黄鹤楼】（唐．崔颢）
　　昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
　　黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
　　晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
　　日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。
【眼中人】
　　时光，重叠在一棵树上。
　　旧枝叶团团如盖，新条从其上引申。时光在树上写史，上古的颜色才读毕，忽然看到当代。总奇怪，嶙峋的老枝怎会抽出嫩条，而又相安无事。
　　我们隔了一段距离，观赏树的新旧问题，既承认旧枝叶盘出的姿态之美，又欢喜新条带来生机与绿意。则在观赏者眼里，旧与新，往昔与现在，并不是敌对状态时，它们在时光行程中互相辨证，以美为最后依归。
　　欣赏之所以可能，因为有了适当的距离，以及主、客体分明。距离太近，失其全貌；过远，流于肌理模糊。而主、客不能分，则容易泛滥私情，陷于自伤。
　　我们能清楚明白地鉴赏一棵树，一座高峰，体贴其旧史、新页；我们能否以同等清楚明白鉴赏自己呢？
　　能在自身之外拉出另一个自身，以此为主，以彼为客，隔一段距离，白发人看白发，眼中人说眼中事？
　　在时间的推移中，过去的确永远过去，无法倒提回到人面桃花初相逢之时；可是在人的记忆中，过去的风韵或余伤，却常常回澜拍岸，使现在成为过去风韵或余伤的延长，更行更远还生。
　　如果，生命是一册事先装帧、编好页码的空白书，过往情事对人的打扰，好比撰写某页时笔力太重，墨痕渗透到后几页，无法磨灭了。
　　当然不必自毁旧页而后快，如同黄鹤既然已去，何必去毁黄鹤楼；然而，灯下摊开旧史，行于所当行，止于所当止，却是必要的。
　　对生命有一完整的拥抱之后，看旧事或新物，都能宽宏大量，给它们应得的位置与意义，它若是美事，看得出从这事儿的芽眼又抽出什么样的枝子；它若是伤心事，也看到有一条嫩枝从阴天出发伸到晴天里来了。
　　时光，重叠在一个人身上。
　　他既站在鹤背，俯视亭楼、烟江、茂树与沙洲，为未来的空楼而喟叹。
　　他也站在日暮的空楼，为前尘往事而叹。 

【念奴娇】（宋．苏东坡）
　　大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
　　故垒西边，人道是三国周郎赤壁。
　　乱石崩云，惊涛裂岸，卷起千堆雪。
　　江山如画，一时多少豪杰。 

　　遥想公瑾当年，小乔初嫁了。
　　雄姿英发，羽扇纶巾，谈笑间强虏灰飞烟灭。
　　故国神游，多情应笑我，早生华发。
　　人间如梦，一樽还酹江月。
【带酒江月】
　　日行月随，哪里是永昼？哪里永夜？
　　潮来潮往，捧出谁家王朝？崩的又是哪位霸王的天下？
　　有不朽的龙座，承住一身权贵？
　　有永恒的律法，保证常胜？
　　哪里有金雕玉琢的锦箧，函住永远不变的爱？
　　哪里有净瓶甘露水，守护花容月貌？
　　时间证明了世间无情，可是，人为何又一代一代地将多情托付在不可托付的情事上？为之痛不欲生，为之哀哀欲绝！
　　如果，人世是一出永不谢幕的悲剧，那是因为每个人都知其不可而为，把多情勇敢地托付了出去。
　　人并非不知道江山易改的道理，也熟读沧海桑田的故事；然而，面对繁华似锦的世间，忍不住要去争取、去唱和，人仍然有一丝憧憬，以为江山已改了千万次，不会恰恰好在我身上改动，沧海已换了千万回面目，怎会恰恰好在我身上变成桑田？
　　人完全浸润在自己的多情里，以至于认为其多情可以更改亘古不变的律则，人信任了自己的多情，忽略时间正在无情地冷眼相看。
　　那些风流倜傥的才子，焉能想像死后，其呕心诗卷，被卷来当作火引子的滋味？
　　那些一剑定天下，黄袍加身的英雄，焉能听到逝后，那方记颂其丰功伟业的碑石，被樵夫用来磨刀的霍霍声？
　　时间，不会对任何一个人用情，为任何一代皇朝效力。
　　然而，若不是人人把真情托付出去，又如何能够把沧桑说给少年人听，让他在泪光中看到自己，也看到别人呢？如此说来，无情的摧折中，因着人的多情，这无情也带了一点暖意了。
　　如果，浪涛不曾卷尽千古风流人物，东坡也不会有大江东去之叹了；如果他不曾叹人世如梦，我也不会在江月的篇幅中闻到他洒下的酒香了。 
【石头城】（唐．刘禹锡）
　　山围故国周遭在，
　　潮打空城寂寞回；
　　淮水东边旧时月，
　　深夜还过女墙来。
【空城】
　　“你以为野兽出没的山最险吗？不，你记得，空山最险！”
　　空山之险，在于照见生命的孤独：你欢愉，无人能懂你脸上欢愉的泪光；你冥坐而笑，无人看得到你正神游于十里芰荷中；你痛心垂泪，亦无人能解你的悲歌。
　　人与人接壤，能述说的仅是片面辰光，一两桩人情世故而已。能说的，都不是最深的孤独。
　　如果，空山行旅，照见自己的独吟，那么，空城，又该怎么去看它呢？
　　昔时繁荣，此时荒废无人烟，是空城。
　　昔时人与我皆是怀梦少年，今日人犹有梦，我离梦而去，不能与之合梦了，再面对昔人旧景，难道不是更荒凉的空城？
　　第一种空城，只是在时间中沉寂，往昔的风流人物，绮艳野史因改朝更代而变成一段典故，在今人口耳之间传诵。如果，时间够友善，这城墙仍有机会复苏，搬演另一出将帅相逢、英雄美人的戏。城会被修起来，用琉璃瓦铺出它的华丽，也不乏鬼斧神工的巧匠，造出一座座舞榭歌楼，把丝竹管弦引进来，使华城再度发声。人们拥戴繁华登基的魄力，与时间崩塌它的速度，是同等惊人的。则此城虽空，不长空。
　　第二种空城，是永远空无了。虽然，旧人仍在，昔时城楼仍然完好，却因为梦的遗失而无法成全。等待的人漫无止境地等着那人归来，找回遗失的那桩梦的承诺，与之合符。而寻梦的人离开城门后，再也不敢回来；他自知那桩梦约已随少年心境的消失而消失，虽然仍用旧名姓、旧身世行走，却已不是有梦的少年。他不知道用什么言语对等待的人解释空城？若对方盘问他：“当年，你能给我一个梦，就算那梦已经找不回了；难道，你现在不能给我另一个梦？你仍然是你呀！”
　　他要如何说明白：人，不可能给两个人同一种梦；也不可能给同一个人两种梦！
　　当时，春光少年，他与对方缔梦时说过：“再不可能对别人说这话了！”虽然初梦已渺，无法在现世上开花结实；他流徙于江海中，曾有过机会，他人捧着梦要来与他交换，他终于不能再次允诺，基于对年少初梦的尊敬，与对那一位等待者的保护――既然，不能与你合梦，自不会与他人成全了。桃花总是流成水，他在失梦的华光中风尘满面。
　　等待的人，会继续等下去，基于对年少初梦的敬重。
　　流落的人，会继续流落下去，基于对年少初梦的敬重。空城，永远空城。












【卷七】雪夜柴屋
　　你若问我，走的是哪条路？
　　我说，
　　是哭过能笑，
　　记时能忘，
　　醒后能醉的那条小径。 

【枫桥夜泊】（唐．张继）
　　月落乌啼霜满天，
　　江枫渔火对愁眠。
　　姑苏城外寒山寺，
　　夜半钟声到客船。
【一口闲钟】
　　空城，是我。
　　经年行路，风霜中最惦念的是故乡那扇小轩窗，几次梦里潜入芭蕉院，看见少年的她梳出白发。她的夜半孤影总让我不能放心。
　　无家，可以禀明生死；无兄弟。可以话桑麻；等我的人，我却无梦相赠。
　　身，已如秋蓬；心，寄托行云流水，我怎能再做春闺梦里人？
　　故里重回，旧友流散；与我缔结初梦的人也已儿女成行。最后一个牵动心绪的人既已建筑家室，守住了春花秋月，我可以完全放下了。
　　她不会知道那个出远门的人，枯坐在市集一隅，远远看她提篮牵儿，从眼前走过。
　　她不会听到，当她与小贩评论斤两时，我幽微的喟叹。
　　她不会知道，多少次我在梦中重回江亭，折了春柳，放在她打水浣衣的井边。
　　她不明白，我仍然熟诵当年的誓词，每当与锣鼓花轿错身时，那誓言又绞痛了我的心。
　　她怎能了解，我山高水长地想遗忘她的容貌，又在异乡庄园寻找似她身影的人。
　　我仍是一个不告而别的人，毁了她少年春闺的人，辜负她的人。
　　当她走入另一个屋檐，她的少年空城也归还给我了。
　　那么，除了遥遥一见，我焉能怀抱两座空城走到她的面前，把残枝败柳的故事又说一遍呢？
　　让她永远不知道我是生是死，则她可以安然无恙地被守护着；让她永远怨一个名字，则她可以平安地过眼前日子，不会回头找空城。
　　离开故里的那夜，我是空了的人。
　　秋霜已经爬满天，江边停泊的旅舟，或踏歌饮酒，或沉沉地眠睡。三两声夜鸟，更添秋夜静寂，水波摇晃舟身，亦摇晃榻上的我，仿佛我与江水、秋霜都是亘古的醒者，靠了岸，又离了岸的。
　　如果，子夜想歌，有什么比叹息更畅怀？
　　子夜想醉，有什么比忘川之水更能断愁？
　　忽有钟声隔江传来，染了秋霜的声音听来分外清寂，仿佛偷听了我的心事后，似有似无地为我说经。
　　说：空山已被雾境收留了；空城，不妨赠给客船去货运；松树林寺里有一口闲钟，正等着天外客，陪它说梵音。 

【寄全椒山中道士】（唐．韦应物）
　　今朝郡斋冷，忽念山中客。
　　涧底束荆薪，归来煮白石。
　　欲持一瓢酒，远慰风雨夕。
　　落叶满空山，何处寻行迹？
【雪夜柴屋】
　　把父母赐我的名姓，还给故乡。
　　山川曾经濯我面目，我终究不能以山为冠、以水为带，做一个樵夫钓叟。
　　此时，我仍是无名姓之人，寻找安身的草舍。天地如此宽宏大量，我终会找到自己的卧榻。
　　春花锦簇，让给少年、姑娘去采吧！这世间需要年轻的心去合梦，一代代地把关雎的歌谣唱下去。不管江山如何易容，总会有春暖花乱，这是江山的道理，它必须给年轻的心一处可以寄托的梦土，让他们毫不迟疑地拎着梦，去找梦中人。
　　夏风蛙鼓，让给庄稼夫妇去听吧！柴米油盐的日子总要有人去数算，这世间才会有壮硕的孩童。土地不管如何贫瘠，它总能种出可以果腹的粮食，这是土地的道理。只要还有最后一户庄稼夫妇愿意胼手胝足，石砾土地也能养出健壮儿女的。
　　秋夜的星月，让给寒窗士子去赏吧！经籍固然白了少年头，那些千古不灭的道理总要有人去说破，这世间才能懂礼数。
　　腊月的冷冽，让我独尝罢！
　　我愿意在这方圆百里无村无店的山头，搭一间简陋的柴屋，储存薪木，在门前高高挂起一盏灯，招引雪夜中赶路的人，来与我煮一壶酒。
　　我是个半盲的人，是尊贵之身是白丁流民，都请进喝酒。
　　我是个半聋的人，是江湖恩怨是冤家宿仇，既喝酒就不宜多说。
　　我是个半哑的人，人的故事，山川风月比我更清楚；要听道理，士子僧侣比我更了然；要问路，樵夫钓叟比我更熟知。
　　你若问我姓名？我说，柴屋、青松、白石、雪暮，随你称呼。
　　你若问我，走的是哪条路？我说，是哭过能笑，记时能忘，醒后能醉的那条小径。
　　你还要问我是什么样的人？我说，是个春天种树，秋天扫落叶的人。
　　你若要不知趣地往下逼问我想要做什么？我便抽一根木头，给你一棒，说：想打遍天下问我这话的人。 

【寻隐者不遇】（唐．贾岛）
　　松下问童子，
　　言师采药去。
　　只在此山中，
　　云深不知处。
【谁来谁做主】
　　种几株桃树，当春风招惹它们怒放，山下的牧童会因红雨害起相思病，得用心上人的名字煎药，才能治愈。
　　养几头梅花小鹿，水边捣衣的姑娘看了鹿蹄，才知道该绣不分飞的鸳鸯，别向往鹿迹。
　　栽几棵还魂草，失魂落魄人采了吃，会记起红尘里有他的归宿。
　　写几卷闲诗，用松针钉在虬干上。日头来读，有日头意；月牙来读，有月牙意；蝴蝶来读，有蝴蝶意；人来读，有人世香。
　　留一间柴屋，叫野雀当童子。
　　若有人借宿，雀语会告诉他：
　　山川是不卷收的文章，日月为你掌灯伴读。
　　你看倦了诗书，你走倦了风物。
　　你离了家，又忘了旧路。
　　此时此地一间柴屋，谁进了门，谁做主。
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>15                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>