 
    勇破火箭场
    
    倪匡 
      
     
    第一章
    
    人类刚在地球上出现的时候，生活一定是十分简单的事，那时需要做的只是两件事而已，那便是填饱肚子和繁殖后代。
    
    但是，随着人类文明的进展，人类的生活，便越来越复杂，到了如今，生活的复杂已到了如此地步：可以说没有一个人可以夸言自己真正懂得生活了，没有一个人可能在他短短的一生之中，经历过各种各样的生活，对各种各样的生活都有所认识――刚过了农历年，还可以听到零星的炮仗声，天气却暖和的反常，穆秀珍躺在小花园的草地上，正在仔细地阅读着一本叫“生活的艺术”的书。当她看到疲倦的时候，她阖上了书本，望着蔚蓝色的天空，回想着书中所讲的话。
    
    在她们住所旁的公路上，汽车来往，比往常热闹，春光明媚，正是郊游的好时光，人们趁着天气好，到郊外来散散心，也是很合理的事情，所以汽车便来得特别多了。穆秀珍本来倒也不觉得怎么，可是忽然之间，似乎所有的车子全都按起喇叭来。
    
    连接不断的响号声，使得在静思中的穆秀珍大为不耐烦起来。
    
    她从草地之上，跳了起来，也就在这时候，木兰花在屋内大声问道：“秀珍，公路上发生了什么事？”
    
    “谁知道！”穆秀珍一面说，一面身子一纵，便已经跃上了围墙，她站在围墙上，可以看到公路上，汽车排成了两条长龙，一条是由东向西，一条则由西向东，两条长龙的焦点，是离她们家约莫有四五十码的地方，穆秀珍看到一辆“雷鸟”牌敞蓬跑车停着，在那辆跑车附近的地上，有着一大摊血，在轮下还有一个黑影。
    
    “碾死了一个人！”穆秀珍一看到这种情形，不加思索，便大声回答。
    
    木兰花也已从屋中走了出来，这时候，一个老妇人正拉住了那辆雷鸟跑车的车门，在大声吵嚷着，两面排成长龙的汽车，则仍然不断地响号。
    
    那老妇人在嚷叫些什么，自然听不清楚，木兰花到了铁门口，抬头道：“秀珍，快下来，你年纪也不小了，还是老爱跳跳蹦蹦的。”
    
    穆秀珍扁了扁嘴，从围墙上跃了下来，两人一齐打开门，向前走去。
    
    才走出了十来码，木兰花便回过头来，道：“碾死的不是人，是一条狗。”
    
    “谁说的，你怎么知道？”穆秀珍刚才给木兰花埋怨了几句，心中仍是老大不服气。
    
    “第一，那老妇人是在吵嚷，而不是在哭。第二，她的手中还握着一条皮带，但是附近却没有狗。第三，即使是连的最近的车子也在响号，如果是碾死人的话，一定不会有这种情形的。”
    
    穆秀珍翻着眼睛，她的心中竭力在找着反驳的语句，可是却一句话也找不到。
    
    而当她们继续向前走去之际，穆秀珍也根本没有话可说了，在那辆雷鸟跑车车轮下的，乃是一条毛色金黄的大狼狗。
    
    驶车的是一个阿飞型的年轻人，正在和那个老妇人争吵，说是那条狼狗突如其来地冲了出来，他x车不及，罪不在他。
    
    这时，警察也已赶到了，和警察同时到达的，是两个面目十分阴森的男子。那两个男子身上的衣着，十分名贵，但是他们的动作却极之粗鲁，和他们身上的衣着，十分不相配。
    
    那两个男子一到，其中的一个便伸手抓住了那个老妇人“拍拍”两下耳光，重重地掴在那老妇人的脸上，打得那老妇人口角直流鲜血。
    
    而另一个，则不顾他身上价值至少在一百美金以上的新装，伏到了地上，在沙尘和血泊之中，将那条死狗，抱了出来。
    
    照这样的情形看来，那人似乎是狗主人。
    
    那条狼狗十分巨大，而车轮则正在它的头上碾过，将它的头骨全都碾暴了，死得十分惨。
    
    警察一到之后，响号的人都下车来，围成一个大圆圈来看热闹，而穆秀珍一见那个中年人一出手就重重地掴了那老妇人两下耳光，她如何忍受得住？大叫一声，喝道：“喂，你为什么出手打人？”
    
    她一面说，一面将在她身前的人，推了开去，来到了那中年人的前面，手叉着腰，气呼呼地发问。那中年人仍伸手抓着老妇人的衣服，恶狠狠地回答道：“关你什么事，小姐？”
    
    那中年人的态度，引起了旁观者的愤怒，人丛中有人叫道：“打！打！”
    
    穆秀珍大声问道：“该不该打？”
    
    人丛中爆出了轰然笑声道：“该打，该打！”
    
    穆秀珍更是得意，撩拳振臂，向那中年人当胸就是一拳，打得那中年人一个踉跄，向后跌去。
    
    穆秀珍好生事，木兰花是知道的。往常，穆秀珍生事的时候，木兰花总是急急地将她拉开的，可是这次却是例外。
    
    那并不是说木兰花在鼓励穆秀珍打架，而是她被另外一件事所吸引住了。
    
    当穆秀珍和那中年人打了起来的时候，人声哄然，所有人的注意力全都被转移了过去，连那警察也挤进了人群之中，但只有两个人是不在其列的。
    
    那两个人，一个是木兰花，另一个就是那两个中年人中的一个。
    
    当那人一来到，顾不得地上的血污泥尘，将死狗抱了出来之后，木兰花就觉得事情十分蹊跷。那人面目阴森，那表示他是一个极端的个人主义者。――对一个极端的个人主义者来说，他当然是不会有爱心的，也不会因为狗死了而不顾身上的衣服。除非是木兰花看错了。
    
    但木兰花自信从一个人面部的表情，是可以看到一个人的内在性格的，所以她继续注意那人的动作，而她在一加注意之外，心中便更加奇怪了。
    
    只见那个人抱起了死狗之后，什么也不看，就察看那死狗头部。
    
    死狗的头部正是被车轮碾扁之处，血肉模糊，十分可怖。他看了看左眼，又看了看右眼，死狗的眼眶之中，实在已没有眼珠了。
    
    那人连忙将死狗去，伏在地上，拼命地寻找起来，看他那种惶急焦燥的形状，像是他要寻找的，乃是一颗十克拉的钻石。
    
    狗身上当然不会有钻石的，但是他在找什么呢――木兰花冷眼旁观着，心中充满了好奇。
    
    警车的呜呜声，又自远而近地传了过来，多了几个警察，事情也容易解决得多了，那辆跑车的司机被抄牌，穆秀珍早已在人丛中挤了出来，面上带着胜利的笑容，那个中年人衣衫破烂，当然他不是穆秀珍的对手，捱了一顿打。
    
    而那老妇人则跟在那中年人的身旁，十分惶急地在解释着，她所操的语言没有人听得懂。
    
    另一个中年人，则仍在地上找着，拨着泥土，也不知他在找什么。
    
    一切事情都已解决了，但是车子仍未能开行，因为那人还爬在地上在找寻着，而且，再他的大声叫嚷之下，那个刚捱了一顿打的人，和那老妇人，也一齐伏在地上寻找了起来。
    
    三个人在车下爬动着，车子当然没法开动的。
    
    当那人在车下高叫之际，木兰花想听清楚他在叫嚷些什么，但是她竟没有法子听得懂。
    
    这更使木兰花觉得十分奇怪。木兰花在语言上的智识是极之丰富的，就算她听不懂那一种话，她也可以在个别的音节上，认出这是世界上哪一地区的话来。但是那人高叫的几句话，木兰花听来，竟完全莫名奇妙！
    
    一个警官走到车旁，在两个中年人的肩头上用力地拍着，大声道：“先生们，你们在干什么？”
    
    其中一人抬起头来，道：“我们在找一样东西，请你让我们慢慢地找。”
    
    “你们在找什么，你们看，交通受阻塞已经达半小时以上了！”警官不耐烦地说。
    
    那人站了起来，满面尘土，大声道：“我不管交通受阻塞多久，我们失去的东西必需找回来。”
    
    “先生，被车子撞倒的是你么？”警官幽默地问。
    
    “当然不是我！”
    
    “那么何以你要在车下找寻东西呢？”
    
    “狗是我的，”那人几乎是在咆哮，“在狗身上的一样东西不见了，我可有权寻找么？”
    
    “当然你有权寻找，但是驾车人士更有权使用这条公路，先生，请你和你的同伴让开！”那位警官十分客气地劝说。
    
    “不行！”那人额上流下了汗来，断然拒绝。
    
    这时，穆秀珍已回到了木兰花的身边，低声问道：“兰花姐，他们在捣什么鬼？”
    
    “我也不知道，但是却是一出好戏。”
    
    “好戏？”穆秀珍不明白。
    
    “看下去，别多问。”
    
    那警官一挥手，五六个警员过来，将那老妇人和两个中年人，一起强拉了开去，两个警察则指挥着车子行驶，看热闹的人又回到了车中，车子的长龙已经开始移动，虽然一时还不能恢复正常，但是一场风波，却也已平定了。
    
    “兰花姐，你说有好戏看，好戏呢？”穆秀珍像是觉得不够瘾。
    
    “好戏，不一定是当场演出的。”木兰花淡然回答，挽着穆秀珍的手，向前走去，和她们相识的警员，纷纷和她们打招呼。
    
    那两个中年人本来还在不断地挣扎着，但这时却已不挣扎了，他们两人不约而同地骂着那老妇人，他们讲的是什么话可以说没有一个人听得懂，但是从他们的神态看来，都可以知道他们是在骂人。（bｂs.sept5.com 九月 论坛』地　球　来　　　客整理
    
    而那老妇人则低着头，一声不出。
    
    “兰花姐，这两个家伙还在欺侮人，看我再去打他们一顿！”穆秀珍愤愤不平地说。
    
    但木兰花却并不回答她，只是双眼一眨不眨地望着那老妇人，突然之间，她高声叫道：“警官先生，你不觉得那老妇人异样么？”
    
    那警官向木兰花望了一眼，连忙走到那老妇人的面前，那老妇人的头已垂得极低，那警官到了她的面前，便向抓住她的警员道：“你放手！”
    
    那警员放开了手，考妇人的身子一软，便已倒在地上，一动不动了。
    
    这时候，那两个中年人也停止了叫嚷。
    
    木兰花连忙也奔了过去，她一到，便屈一足跪了下来，捧起了那老妇人的头，只见那老妇人的口角，流下了一道白色的涎沫，她的口唇焦黑，已经死了。
    
    木兰花放下了那老妇人，站起身来，道：“她死了，是中毒死的。”
    
    “中毒死的？那不――”那个警官本来想说“那不可能”的，因为那老妇人在被警员抓住之后，还没有人接近过她，她怎会中毒呢？
    
    然而，当他向那老妇人一看之际，他却说不下去了。稍有法医常识的人便可以看出那老妇人正是死于中毒，何况一位警官。
    
    “警官先生，我看你要拘留这两个人了！”木兰花向那两个中年人指了一指。
    
    那两个中年人齐声抗议，道：“胡说，我们连碰也未曾碰过她！”
    
    木兰花显然不欲再牵涉进这件事情，她转身便走，一面走，一面说道：“警官先生，你自己决定吧！”
    
    从一辆跑车不小心碾死了一条狗，到忽然发生了命案，这位警官显人陷入了极度的困惑之中，但是他却不理会那两个人的抗议，还是将他们押上了警车。
    
    风波真的已平息了，车辆行驶已恢复了正常，扬起的尘土，早已将血渍盖去，警察也已离开了。
    
    木兰花走出了五六码，就在路边站定，她一直呆呆地站着，望着路面，一声不出。
    
    穆秀珍在她的身边，来回踱着步，她看到木兰花像泥塑木雕也似地站着不动，已足足有十五分钟之久，她实在忍不住，大声道：“兰花姐，一条尘土飞扬的公路，有什么好看？”
    
    木兰花不出声。
    
    “兰花姐，我是佩服你，刚才你怎么知道会有好戏看，那老妇人是怎么中毒死的？”穆秀珍又提出了她心中的疑问。
    
    但是木兰花仍然不出声。
    
    又过了三分钟，木兰花突然向路中心窜去，一俯身，拾起了一件东西。也就在这时候，一辆汽车飞驰了过来，立即作紧急x车时，已然慢了一步，穆秀珍发出了一声尖叫。
    
    幸而木兰花身手灵活，车头一碰到了她的身子，她连忙一闪身，紧接着，手在车头上一按，人已坐在车头之上了！
    
    驾车者从窗中探出头来，大骂道：“喂，你想死啊，过第二样办法喇！”
    
    “对不起，对不起。”木兰花陪着笑，跃了下来，会到了路边，那驾车者抹了抹汗，继续驾车而去。
    
    木兰花回到了路边，摊开手掌来。穆秀珍连忙定睛看去，只见在木兰花手掌心的，是一枚小石子。
    
    “咳，这是一块石头。”
    
    木兰花将石头在手中了，顺手将之出，苦笑了一下，道：“不错，只是一块石头，我还当作是我要找的东西。”
    
    “你要找什么？”
    
    “我也不知道。”
    
    穆秀珍望着刚才差一点给汽车撞死的木兰花，她不知道木兰花有什么不妥。
    
    而木兰花这时，也不再望向路面了，她转过身，道：“回去吧。”
    
    两人回到家中，木兰花坐在沙发上，手托着头，一动不动，穆秀珍仍然躺在草地上看书。可是穆秀珍这时，却没有法子集中精神了。
    
    她看了两页，便向窗子中去张望木兰花，木兰花仍是坐着不动，等她潦潦草草地将那本书看完，木兰花仍是未曾动过。
    
    穆秀珍走了过去，大声道：“唔，兰花姐，你可是中了邪么？”
    
    “别胡说！”木兰花总算抬起了头来，动了一下。
    
    “哼，要不是中了邪，怎会差点给车撞死？”
    
    “秀珍，那是我太出神了，所以才不知道有一辆汽车正驶过来的缘故，唉，高翔怎么还不来？”
    
    “咦，你什么时候约他来的？”穆秀珍睁大了眼睛，奇怪地问。
    
    “我没有约他，但是他一定会来的。”
    
    穆秀珍眨了眨眼睛，不知道木兰花葫芦之中卖的是什么药。
    
    也就在这时，外面传来了“叭叭”两下车号声，穆秀珍转头向外看去时，只见高翔已从车子之中，走了出来，穆秀珍呆了下来，道：“兰花姐，你什么时候学会唤风呼雨，随意拘人的本领了。”
    
    “别乱说，你想想，那警官将这两个人带到警局，高翔一知道事情发生的时候我们也在场，他怎会不来看我们呢？”
    
    一经说穿，事情便变得十分简单了。
    
    木兰花开门，高翔走了进来向两人点头为礼。
    
    木兰花第一句话就问：“那两个中年人可是已经离开警局了么？”
    
    “是的，”高翔皱了皱浓眉，“他们两人是从菲律宾来的商人，经营正当的商业，我们都已经调查过了，一点可疑之处也没有。而那个老妇人则是他们的仆人，她死于中毒。”
    
    “我早已知道了，使她致命的是什么毒药？”
    
    “剖验的结果，竟没有结论，那老妇人的胃液，在经过处理之后，凝成了一种奇异的结晶，化验室的人员，竟验不出那毒药的名堂来。”
    
    “噢，这两个人……还是十分可疑。”
    
    “当然是，但是那老妇人死的时候，却在众目睽睽之下，那两人只不过是在骂老仆，是绝对未曾碰到那老仆的身子的，所以我们也不能拘留他，只能对他们两人，进行监视跟踪。”
    
    “他们可曾说出，他们当时急于寻找的是什么东西？”
    
    “没有，我问他们，但是他们却推说那只不过是一件富有纪念意义的东西，找不到也就算了。”
    
    木兰花背负双手，来回踱着步，客厅中十分沉寂。直到木兰花开口。木兰花道：“我向你要求一件事，你肯答应？”
    
    “噢，当然肯的。”高翔受宠若惊。
    
    “你去下令，撤退对那两个人进行跟踪监视的所有人员。”
    
    “这个――”高翔犹豫了一下，才道：“好，我立即就去下命令。”
    
    “你下了命令之后，请再来我们这里，我相信真正的好戏还在夜间，你要携带红外线望远镜，只是你一个人来好了。”
    
    高翔点了点头，道：“兰花，照你看来，这是一件什么性质的事件？”
    
    “暂时我还难以定论，但是那老妇人是自杀的，这却是可以肯定的事。”
    
    “自杀，她为什么要自杀？”
    
    “当然是畏惧在失宝之后遭到严厉的惩处，当那只狗碾毙的时候，是由她牵着的。”
    
    “如果她是一个正当商人的佣妇，她何以会用这种方法自杀呢？”高翔沉思着：“这是特务集团和控制极其严密的匪帮才用的方法！”
    
    木兰花摇了摇头，道：“那我就部知道了，我们今天晚上，或者可以有一个答案，或者永远也不会有答案了！”
    
    “好，我天色一黑就到。”
    
    “晚一点也不妨事的。”木兰花笑着回答。
    
    穆秀珍“哼”地一声，道：“高翔，你只想多点机会和木兰花在一起，可是兰花姐却又偏偏不喜欢和你在一起！”
    
    高翔红着脸，尴尬之极，木兰花笑道：“那么，高翔，你早一点来吧。”
    
    木兰花一句话，便令高翔解了围，高翔感激地望了木兰花一眼，便匆匆地走了出去。等到高翔出去之后，穆秀珍才道：“兰花姐，你常常说我年纪不小了，不该胡闹，我知你年纪更不小了，是不是？”
    
    木兰花一时之间，确也难以弄得明白穆秀珍这样说法是什么意思，随口答道：“是啊，当然不小了。”
    
    “哈哈！”穆秀珍疾跳了起来，指着木兰花，道：“好啊，男大当婚，女大当嫁，人家那么有意思，你还不作考虑么？”
    
    她只当自己的话一讲完，木兰花一定会来追她的，所以她连忙向门外奔去，可是木兰花却只是漠然笑了一下，便转过了身去。
    
    而当她转过身去的时候，穆秀珍只听得她发出了一下叹息声。
    
    穆秀珍呆呆地站在门口，她虽是不知道木兰花的心中在想些什么，看她的样子，仿佛心事重重，她又有什么心事呢？
    
    木兰花走上了楼梯，将自己关在书房之中，直到穆秀珍弄妥了饭菜，高声叫嚷，她才走了出来，看样子，她整个下午都在沉思，所以在吃饭的时候，也有点神思恍惚的样子。
    
    穆秀珍也不敢再说什么，吃过晚饭之后，木兰花拣出了两张轻音乐唱片，在美妙的音乐声中，天色渐渐地黑了下来。
    
    第二章
    
    八时正，高翔来了。
    
    他不但带来了有红外线配备的望远镜，而且还带了装有红外线摄影装置的远程摄影机。木兰花和他开始忙碌起来，他们将摄影机装在二楼的一个窗口上，镜头对准了日间发生车祸的地方。
    
    他们伏在窗口，用望远镜观察着那地方，那地方离开他们，只不过六十余码，在望远镜中看来，路面的小石块也可以看得十分清楚。
    
    他们等着，穆秀珍起先也和他门一起等着，但是随即不耐烦起来。
    
    因为在公路上，除了偶而有一辆汽车驶过之外，什么也没有了，穆秀珍不知道木兰花在等什么，便自顾自去找消遣去了。
    
    高翔也不知道木兰花所要等待的是什么，但是他却并不离开，他非但没有离开的意思，而且还希望永远地这样等下去。
    
    他这时，就蹲在木兰花的身边，从木兰花身上发出的阵阵幽香，沁入肺腑，令得他有些想入非非，他双眼虽然对准了望远镜，但是路面上发生了一些什么事情，老实说他一点也不知道。
    
    高翔心中在暗忖，自己和木兰花相识，已有很久了，自己对她的羡慕之意，虽未明言，木兰花是一个绝顶聪明的人，自然不应该不知道的。可是她却一点表示也没有！
    
    高翔本来是情场老手，但是在木兰花的面前，他却像一个初涉情场的少年人一样了。
    
    时间慢慢地过去，已是午夜十二时了。
    
    高翔已换了好几卷菲林，而木兰花仍是在望远镜面前不动。
    
    穆秀珍跑上跑下，看了好几次，最后，她忍不住大声问道：“兰花姐，你究竟在等什么，等天亮么？”
    
    “你先去睡好了！”木兰花的回答很简单，也很坚决，这表示她要继续等下去。
    
    穆秀珍听了，向外走了开去。
    
    这时候，路上来往的车辆已越来越稀少，而时间也渐渐到了凌晨二时，木兰花才叹了一口气，道：“我估错了，我以为他们会晚上来，但如今看来，他们在下午就已经来过了。”
    
    她讲了这几句话之后，又喃喃地道：“但这是没有可能的啊，一整天公路上来往的车辆都非常之密，我自己也曾尝试过，是不能在路上找东西的。”
    
    “兰花，”高翔忍不住问道：“你是说，他们会回来找东西。”
    
    “是的。”
    
    “可能他们日间已来了，你知道，如果他们要找的东西是金属制品，他们是根本不必费神去寻找的，用一辆车底装有强磁性吸铁的车子，和一种探测仪器，只消车子疾驶而过，就可以将东西从路面上吸起来了。”
    
    “如果不是金属制品呢？”木兰花反问。
    
    “那他们也可以用其它的科学方法，而不必笨到用人来寻找的。”
    
    “你有怎么知道他们有足够的科学设备利用呢？”木兰花进一步地反问。
    
    “这个――”高翔窘住了，答不上来。
    
    木兰花有转过身去，凑在那望远镜上观看。
    
    高翔也不敢再说什么。
    
    天色慢慢地亮了，不必借助红外线设备，也可以看清公路上的情形了。
    
    木兰花颓然地在椅子上坐了下来，道：“这个谜，只怕永远也解不开了。”
    
    高翔道：“那我们是不是要继续跟踪这两个人呢？”
    
    木兰花手托着额，半响不出声，突然，她猛然地抬起头来，道，“那辆车子是什么人的？”
    
    “什么车子？”
    
    “那辆雷鸟跑车，车牌号码是Q三九九号。”
    
    “啊，”高翔对于木兰花事无钜细，都加以注意的观察力和记忆力表示钦佩，便说：“那是本市著名的花花公子丁培，丁培的父亲在市政府中，有着十分大的势力，我看这件事，当然只好不了了之了。”
    
    “丁培住在什么地方？”
    
    “他？那可说不定，他有三个住家，他――”
    
    “别废话了，快告诉我，快去找他住在哪里，我们或许还可以来得及！”
    
    高翔也被木兰花急促的语调弄得紧张起来，他连忙向楼下走去，准备去打电话。
    
    可是，他刚到了电话的旁边，电话便大声地响了起来，将坐在沙发旁的穆秀珍惊醒，高翔拿起了电话，有人大声叫道：“高主任么？局长找你。”
    
    接着，便是方局长的声音：“高翔，有了严重的案子了，你知道丁培么，他出事了。”
    
    “丁培！”高翔的手一震，几乎连电话都把捏不住！
    
    “唉，已经迟了！”木兰花的声音在高翔的身后响起，“丁培遭到了什么事？”
    
    “他在公主路的住宅中，听到车房之中发出异声，他起身去察看，可是才一进车房，便被重物击中了后脑，如今昏迷不醒，他的父亲通过市政府的要员，对警方施加极大的压力！”
    
    “哼，如果他不逞英雄，或许就没事了，”高翔十分不满意地说：“就是这些么？”
    
    “还有，他的一辆跑车的前右胎，已给人盗走了。”
    
    “啊，这是什么原故，会不会他利用车胎走私，起了内哄？”高翔立即问。
    
    方局长还未曾在电话中回答，木兰花已经代答道：“当然不会的，丁培的父亲资产以亿作单位计算，他怎会去走私。”
    
    “你快回来，我们商议对策，我怕兰花小姐对这件事不会有兴趣的吧！”方局长在电话中大声叫嚷，以致在高翔旁边的木兰花，也可以听到他的声音。
    
    “不！”木兰花凑近了些，大声回答：“我很有兴趣，希望得到有关此案的一切资料。”
    
    “那太好了，”方局长十分兴奋，“请你也来吧。”
    
    “我昨天未曾睡过，”木兰花打着呵欠，“所以我想迟一步才参加侦查行动。”
    
    “噢，那么高主任快来了再说。”方局长讲完了这句话之后，就收了线。
    
    高翔放下电话，便向外冲了出去。穆秀珍望着高翔的背影，道：“可怜的家伙，本来他的日子何等逍遥自在，如今却由不得他了！”
    
    木兰花严肃地道：“本来他是社会上的败类，但如今他却为社会安宁在贡献着自己的力量，你怎可以说他是可怜虫。”
    
    穆秀珍想不到自己随便一说，会引得木兰花发出了一顿教训，她吐了吐舌头，不敢再说下去，木兰花上了楼，到了卧室中，拉上窗帘，和穆秀珍两人，蒙头大睡了起来。
    
    这一觉，她们睡到下午，方始先后醒了过来，等到她们收拾定当时，又是傍晚时分了。精神憔悴的高翔赶到了她们的家中，沮丧地道：“什么结果也没有，丁培仍然昏迷不醒，这个花花公子专门玩弄女性，他德仇人是很多的，我想――”
    
    高翔未曾讲完，木兰花便摇了摇头，道：“不，到公主路丁培家中去的人，纯粹是为了那只车胎，如果丁培不是听到了声响而起来察看的话，那他便什么事情都没有了。”
    
    “为了那只车胎？”
    
    “是的，如果我早想到片刻，那么或许不致于出事了，如今，一点线索也没有了。”木兰花一面说，一面无可奈何地苦笑着。
    
    “线索倒不是完全没有。”高翔忽然说。
    
    木兰花眼睛一亮，道：“什么线索？”
    
    “这个，昏迷不醒的丁培，一直抓在手中，然而已经他的家人认过，这并不是他的东西，可能是他受击之后，昏迷之前，在敲击他的人身上抓下来的。”
    
    高翔一面说，一面取出一件东西来，放在云石咖啡几上面。
    
    那东西十分普通，是半截锁匙炼，连着一个锁匙圈，在圈中，有着三把钥匙。
    
    这种线索，有了也等于没有，因有千千万万的人，口袋中都会有这样的锁匙串，而那三柄锁匙是用来开什么东西的，也根本无法知道。
    
    然而，木兰花看到了这东西，却还是十分有兴趣，因为在那锁匙圈中，除了三柄钥匙之外，还有一只龙眼大小，金光闪闪的圆球。
    
    这是锁匙圈中的装饰物，本来也是极之普通的东西，但木兰花却看出不寻常之处来。第一，她一眼便认出那是真金所铸的。
    
    而且这不是普通的一个球，而是一个制造得十分精细的地球模型，不但各大洲凸出少许，连著名的山川河流，都可以看出来的。
    
    木兰花将注意力放在那个金质的小地球上，她一手将之拿了起来，便看到在地球的太平洋部份，刻着两行文字。可是她却看不懂那是什么字。
    
    那是一种十分奇异的字母所组成的，看来有点像中国古代的甲骨文，但是却又不是。
    
    木兰花翻来覆去地看了一会，抬起头来，高翔不等她发问，便道：“我去问过文字专家了，文字专家说，这根本不是文字，地球上是没有这种文字的，这只金质地球是可以打开来的，它的内壁，更是刻满了这种古怪的符号！”
    
    这时，木兰花也已发现金球的当中有一道极细的缝，她用力一扳，金球便成了两半，在金球的内壁，果然也全都是那种“文字”。
    
    “嘿，”木兰花抬起头来，“这些人看来像是来自别的星球一样，他们讲的话，不属于地球上的任何角落，他们的文字，又是地球上从来也未曾出现过的。”
    
    “你说什么？”高翔对木兰花的话感到愕然。
    
    “我肯定这钥匙是属于那两个菲律宾来的‘正当商人’所有，他们叫什么名字，住在什么地方？”木兰花一连串地发问。
    
    “他们两个人住在一起，全是单身汉，一个叫法南度，一个叫森里美，名字倒是菲律宾名字，他们的住处，说来巧了，他们和你们是邻居，你们来看――”高翔走到窗前，向东南方向指着。
    
    那里，在邻近峭壁（峭壁下是海滩）的高地上，有着四幢一样格式的小洋房，那是一个建筑商造来分幢出售的，叫作海滨新村。离木兰花住的地方有大半哩路。这时天色黑了，看过去可以看到这四幢屋子中所发出的灯光。
    
    “噢，原来他们就住在这里！”穆秀珍感到十分好奇。
    
    “那还用说么？当然他们是住在附近，要不然他们的狗又怎会在这里出事？”
    
    “他们住在滨海新村第三号，就是由右至左第三幢屋子。”高翔向前面指着。
    
    那一幢屋子是四幢屋子中灯光最微弱的一幢。
    
    木兰花了手中的钥匙，道：“好，那么这串钥匙，可能交给我保管么？”
    
    “噢，不，”高翔拒绝了木兰花的要求，同时向木兰花发出了一个会心的微笑来，“还是由警方来保管，来得妥当些。”
    
    “别忘记这三柄钥匙可以打开什么东西，是由于我的提示，你才知道的啊。”木兰花不肯放手。
    
    “喂，你们究竟在争什么？”穆秀珍大不耐烦，“这三柄钥匙有什么用，可以用来开启所罗门王的宝藏？争来争去则甚？”
    
    “高先生，”木兰花正色道：“这三柄钥匙归我，如果我劳自无功，自然会还给你的，你在我未曾有结果之前，绝不准干扰我的行动。”
    
    “可是，兰花，”高翔十分踌躇，“我觉得这件事十分奇怪，处处透着一种神秘的气氛，如果你一个人去涉险的话――”
    
    不等高翔讲完，木兰花便打断了他的话头，道：“本市是国际知名的大商埠，也是各国的特务、间谍、盗贼集团、走私集团的集中地，在这样复杂的一个地方，本来就是什么怪事都可能发生的，这又有什么值得奇过怪之处呢，你快回去吧，我看你也该休息了。”
    
    木兰花最后的那一句话中的关切之意，令得高翔不能再和她争辩下去。
    
    “喂，兰花姐已经向你下逐客令了，你还不走么？”穆秀珍老实不客气地对高翔大叫。高翔走到了门口，又回过头来，道：“兰花，小心，小心啊。”
    
    “只要你不愚蠢地在附近布满了密探的话，我是绝不会出事的。”
    
    木兰花的回答，令得高翔怔了一怔，从高翔的神情来看，他本来显然是准备去下令“布满密探”的，但给木兰花这样说了之后，他或者不会了。
    
    木兰花笑了笑，道：“你还不回去么？”
    
    高翔轻轻地叹了一口气，走了出去，隐没在黑暗之中，高翔一走，穆秀珍便喜孜孜地来到了木兰花的面前，道：“兰花姐，你做得对，高翔这家伙笨手笨脚，有他在一起，只有误事，今天晚上我们两人一起去行事，那再好也没有了。”
    
    “行事？行什么事啊？”和穆秀珍兴奋的态度相反，木兰花只是冷然反问。
    
    “咦，你不准备去夜探匪穴么？”
    
    “没有这回事，早些睡吧！”木兰花打着哈欠，又回到了卧室之中。穆秀珍对着木兰花的背影发愣，但是过不多久，她便指手画脚，最后，若有所悟地点了点头，看她得神情，像是有了决定。
    
    当天晚上，一切都似乎很平静，穆秀珍也绝不再提起“晚上行事”的话来。过了午夜，两人都上床安寝，穆秀珍假装闭上了眼睛，过了一会，她甚至于发出轻微的鼾声来，她发出轻微的酣声来，是向木兰花表示她已经在熟睡中了。木兰花一定会起床来的。可是木兰花只是向她望了一眼，微笑着，翻了一个身，不多久，她却真的进入了睡乡之中。
    
    穆秀珍左等右等，一直到了凌晨三时，木兰花仍是一点动静也没有，她不禁叹了一口气，终于敌不住疲倦的侵袭而睡着了。
    
    在她睡着之后不到半小时，木兰花就醒了过来。木兰花轻轻翻了一个身，看了看床头的钟，又看看穆秀珍，一跃而起。
    
    她的行动，一点声息也没有，一分钟之后，她已出了卧室，五分钟之后，她已换好了衣服，带齐了足够的工具，离开了住所。
    
    木兰花只当她自己的行动，穆秀珍是一定不会知道了，因为穆秀珍是一个睡着便不会容易醒的人，而且木兰花肯定穆秀珍在她睡着的时候，一定醒着，如今当然也已非常疲倦了。
    
    木兰花算得十分准确，可是人算不如天算。当木兰花越过了公路，已到了滨海新村附近之际，也就是在她离开之后二十分钟左右，穆秀珍却醒了。
    
    穆秀珍不是自己醒过来，而是被两辆追逐抢爬头的汽车响号吵醒的，她还老大不愿意，可是当她看到对面床上木兰花已经不在了的时候，她睡意全消，跳了起来，五分钟后，她匆匆地赶出了门口！
    
    那时候，木兰花已经在打着瞌睡的滨海心村看更人身边，像一个幽灵也似地滑过，到了心新村里面，借着林木的遮掩，到了三号的门前。
    
    那房子的门前，有着一盏灯，木兰花一到了门前便取出了钥匙来。她先四面看了一看，新村内静悄悄地，在如今这个时候，当然所有的人都睡了。
    
    这本来是行事最好的机会，但是木兰花却觉得十分奇怪。
    
    她四面看了一下，心中更觉得不对头，因为乡居的人，大都要养狗的，何以这里竟没有狗呢？若是有狗的话，为什么又不吠呢？
    
    木兰花只是略为犹豫了一下，她当然不能就此退了回去，她取出了钥匙来，用其中最大的一柄，插入了大门上的钥匙孔中。
    
    钥匙恰好插了进去，木兰花的心中，也补禁十分紧张。因为这时候，警方还没有任何证据可以控告那两个人，那两个人还受着法律的保护。
    
    而她这时的行动，则为犯法的，如果她被当场捉住的话，那么警方就要十分尴尬了。
    
    她的行动十分小心，缓缓地转动着钥匙，终于，“卡通影片地一声，锁已被打开了。
    
    木兰花用力推了推门，她仍然推不开门。木兰花取出了一柄小锯子在门缝中插了进去，迅速地移动着，等到碰到障碍的时候，她便用力锯动着。
    
    她那柄小锯子是特种合金钢制成的，硬度达到十一点二，可以锯开普通用来作为门栓的金属。
    
    她碰到了两处障碍，都将之锯开，只不过用了两三分钟的时间。
    
    而当她锯了这两处门栓之后，用力一推，那扇门已经被她推了开来。
    
    木兰花一推开门，便立时闪了进去，一闪了进去之后，又轻轻地关上门，顺手将门锁的掣扳上，那样，门便变成虚掩着的了。
    
    那样的话，如果情形对她不利，她要退出来的时候，也就容易得多了。她向前看去，只是一片漆黑。木兰花取出了小型红外线观察器，放在眼前。
    
    眼前出现了一片暗红色的情景来，那是一间十分宽大的屋子，客厅中的陈设也十分讲究，可以看得出，每一处地方都曾经过室内装修施的设计。
    
    大厅中并没有人，有一度楼梯通向楼上。
    
    木兰花先以极其迅速的身法，将大厅中的几扇门都打了开来，看了一看。
    
    通向厨房的门，通向横厅的门，通向饭厅的门，都一个人也没有。
    
    木兰花开始向楼上走去。然而，她才在铺着厚厚的地毯之上，走了六七级，便突然听得客厅之中也响起了一阵如同锯铁似的声音。
    
    那股声音来得如此突然，如此刺耳，令得木兰花陡地一呆。
    
    她连忙回过头去，不禁又是一呆。
    
    只见在客厅上，也铺着地毯的地板上，忽然出现了一道缝，那道缝中，有亮光射出来，而且那道缝，还在渐渐地扩大。
    
    这种情形，看在别人的眼中，可能有莫名其妙之感，但是木兰花一看，便立即知道这间屋子之中，有着极精其精巧的机关布置，如今，正有人从客厅的地板下面走上来！
    
    木兰花四面一看，她在楼梯的栏杆之上，轻轻地按了一按。
    
    她的身子越过栏杆，向下跃去，隐在一架大钢琴的后面。
    
    这时候，那种锯铁的声音，已不如刚才那样吵耳了，但是还有“吱吱”的声音传出。
    
    木兰花在钢琴的后面，向前偷偷地看去，只见大厅之中，越来越是光亮，大厅的地板上，已出现了一个四占方的洞，原来的地板，连同地毯，一齐向旁移了开去，而一架升降机，则自地下升了起来。
    
    居然有升降机升起！木兰花不禁完全呆了。
    
    木兰花在知道了那两个人住在这里的时候，她已经用了一番功夫，来研究滨海新村的地型，滨海新村四幢房子，每一幢都在峭壁边上，屋子之下，便应该是峭壁。
    
    刚才木兰花看到地板移动，还是当这里至多只不过有一个地窖而已。
    
    但如今，在地上升以来的，却是一架升降机！
    
    那升降机全是用不锈钢制成的，升上来的时候，十分稳定，而那显然是利用油压器，或是相同的原理造成的，因为在升降机的上面，并没有铁链，而是由下面顶上来的。
    『www.sepｔ5.com 九月中文 网）地球来   客整理
    要动用到升降机，可见在这幢屋子的下面，一定有着规模极其宏大的秘密场所了，那是什么场所呢？
    
    木兰花一面迅速地转着念，一面仔细地向前看去，只见升降机停了，走出了两个人来。
    
    一个是身子十分矮小的人，那人的身材虽然矮小，但是双肩宽阔，鹰鼻深眼，一看便看得出，他是一个日耳曼民族。
    
    而另一个，木兰花则是见过的，那人不是森里美，就是法南度。两个人跨出了升降机，便站着不动，而升降机缩了回去，地板立时合拢，回复了原状。
    
    那矮胖子伸手在另一人身上拍了拍，说了几句话，那人也回答了几句。
    
    木兰花躲藏的十分好，他想听一听两人究竟在讲些什么，那至少对此行有些帮助，但是她仔细地听着，她不禁为之愕然。
    
    她不期而然地想起自己所想到的一件事来：这些人赐乎是来自别的星球的，他们讲的究竟是什么话呢？
    
    那两个人所讲的，是超乎木兰花所有的语言知识范畴之外的。
    
    而木兰花听着，她凭着超人的记忆力，几乎已将这两人所说的那几句话的音节，全部记了下来，但是她仍然不能明白这些话是什么意思。
    
    她仍然躲在钢琴后面不动，那两个人一齐向楼梯之上走去。
    
    木兰花抬头向上看去，两人已走到楼梯的一半当中。木兰花心中想，若对方只有一个人的话，那么自己或者可以立时扑击出去。
    
    但是如今对方却是有两个人之多，如果自己一击不中的话，谁知道这所屋子，和那装置有升降机的地窖之中还有多少人呢？
    
    木兰花忍着，在等候机会。
    
    可是也就在此际，突然听得楼上的一个窗子上，“砰”地一下，传来了玻璃破裂的声音。
    
    那两个正在楼梯半途的人，一听到这声音，立时分了开来，贴墙而立。只听得到玻璃破碎的声音之后，又有窗栓被拔动的声音。
    
    那分明是有人从屋外爬上了墙，想弄破玻璃，拔开窗栓，推开窗子进入屋中。
    
    木兰花心中不禁好笑，暗忖天下怎有这样的笨贼？就算人家在熟睡中，这阵玻璃的破裂之声，也难免将人吵醒的。自己还是不要出声，看看这两个人怎样对付这个笨贼！
    
    她看到那两个人在贴墙而立之后，都在袋中取出了一件奇异的东西，握在手上。
    
    那东西，木兰花也是从来也未曾看到过的。它看起来像是一柄枪，但是枪管却十分长，而且是软的，看来可以随意弯曲的。两人握在手中，那当然是一件武器，可是对于武器知识如此丰富的木兰花，却也说不出那是什么武器来。
    
    木兰花又不由自主地想起星球人来，她不禁苦笑了一下，眼前这两个人，一个是东方人，一个是西方人，他们当然是属于地球上的人类，但是何以他们的一切，又和地球上的人类距离得那么远呢？
    
    木兰花的视线，慢慢向上移动，她看到有一条人影，从窗外跳了进来。
    
    木兰花一看到了那条人影，心中不禁怦怦地乱跳了起来！
    
    从窗口跳进来的那人，身材颀长苗条，一身黑色夜行衣，长长的头发，用黑丝带束着，那，那正是穆秀珍。
    
    木兰花虽然机智百出，但是突然之间出现的“笨贼”竟是穆秀珍，这乃是万万意料不到的事，木兰花也不禁呆住了！
    
    穆秀珍跃了进来，在楼梯口张望了一下，她竟粗心到没有看到那两个贴墙而立的人！她向楼梯之下走来！那德国人立时扬起手中的武器，可是菲律宾人却已看清了那是穆秀珍，他立即一扬手制止了德国人的行动，一步跨了出去，喝道：“站住！”
    
    突然有人从黑暗之中闪了出来，穆秀珍不禁陡地呆了一呆。
    
    第三章
    
    而这时，她正在从楼梯之上走了下来，心中一慌，一脚踏空，整个人都向下跌了下来，向那菲律宾人直撞了过去。
    
    穆秀珍这一下动作，可以说是出乎意料之极，那菲律宾人呆了一呆，“砰”地一声，已被穆秀珍撞中，穆秀珍十分知道随机应变，她一撞倒那人，立时挥拳向那人的下颚，重重击了一拳，两人一齐向楼梯之下，骨碌碌地滚了下来。
    
    木兰花躲在钢琴后面，一见到有这样好的机会，如何还肯放过？她猛地一纵身子，从钢琴后面猛地跳了出来，而这时候，那德国人正急步从楼梯之上走了下来，看他的情型，是准备将穆秀珍和那菲律宾人分了开来的。但是他才向下走了几级，木兰花便已掠过了栏杆。
    
    那德国人倏地扬起了手中的武器来，木兰花身子一伏，人伏在楼梯上，双手抓住了那德国人的右脚，猛地一抖抖起，那德国人怪叫了一声，整个人越过了栏杆，跌到钢琴之上。
    
    他沉重的身子，压在钢琴盖上，将钢琴压碎，钢琴的琴键受了重压，发出了一连串乐音来。木兰花也不再理会他，三步并作两步，跳到了楼梯下面，穆秀珍也跳了起来，叫道：“兰花姐！”
    
    就在这时候，那种锯铁的声音，又在客厅之中，响了起来。木兰花一拉穆秀珍，冲到了门旁，拉开了门，便向门外走了出去。
    
    穆秀珍叫道：“兰花姐，你看，这房子的地板会移动！”
    
    木兰花拉着穆秀珍，向外冲了出去，她听到背后响起了几下“嗤嗤”的声音，有几溜火光，在她们的身边，飞了过去。
    
    木兰花拉着穆秀珍，直到到了另外一幢屋子的转角处，才停了下来，喘了一口气。
    
    可是，木兰花立即听到，那幢屋子的窗子被推开的声音，在窗子中，有人在叫着，那个人叫的也是一句木兰花所全然听不懂的话！
    
    木兰花陡地一呆，她一回头，清清楚楚地看到那幢屋子是滨海新村二号。
    
    但二号和三号，在如今这样的情形之下，是一样的了，因为木兰花明白，整个滨海新村，可能就是这些操着奇异的语言，用着奇怪的文字，做着奇怪的事的人所盘据着的。这些人究竟是什么人，在做些什么，木兰花这时，也没有法子去细想了。
    
    她只是连忙又拉着穆秀珍向前奔了出去，奔出了十来码，已到了峭壁边上。峭壁边上是有栏杆围着的，木兰花低声道：“快，快跳过去！”
    
    两人一齐翻过了栏杆，也就在她们的手刚一离开栏杆之际，“嗤”地一声，一溜灼白色的火光，射到了栏杆上，爆了开来。
    
    而那栏杆被那溜火花射中的地方，竟消失了四五汲ざ痰囊唤兀
    
    穆秀珍吐了吐舌头，两人在峭壁上迅速地攀援着，等到峭壁上面出现人影的时候，她们一松手，从四五码高的峭壁上，跌到了海水中，迅速地向前游了开去。
    
    游开了四十多码，她们才从海水中浮了上来，只见有七八个人也正在顺着峭壁攀下来，木兰花忙道：“快，再潜下水去，这里海底的情形你可熟悉么？”
    
    穆秀珍这时，也知道了事情的严重性，她连忙点了点头。
    
    “我们必需尽快上案，由你带路。”木兰花说。
    
    两人又沉下了水，在漆黑冰冷的海水中，迅速地向前游着。
    
    穆秀珍对这一带的海底情形，是十分熟悉的，可是这时候海底黑成一片，什么也看不到，而人究竟是陆地上的动物，在海底下游着，要辨明固定的方向，并不是容易的事情。
    
    不但在海水中，就是在陆地上，要保持直线前进也不是容易的事情，她们两人在海水中游着，不时探出头来，那几乎是突如其来的，她们觉出自己已置身在漆黑的海水之中，实施辨别方向的凭借都没有了。
    
    “秀珍，我们是在什么地方？”
    
    “我……也不能确定了。”
    
    “唉，你不是说对这里很熟悉的么？”
    
    “嘿，”秀珍尴尬地笑了笑，“我看天也快亮了，我们等到了天亮，不就可以辨明方向了么？”
    
    “当然是，但是天亮了，人家可也就发现我们了！”木兰花十分不高兴地说。
    
    “我看他们不会有那么大胆吧！”
    
    “不会那么大胆？他们所用的是什么武器，你知道么？”
    
    “不知道。”穆秀珍想起了刚才那道灼热的火焰，和被烧熔了的铁栏杆，又不禁吐了吐舌头。
    
    也就在这时，海边之上，在她们的面前，突然出现了一串的光点。
    
    那一串绿色光点，每一点之间的距离是相等的，连成一串，估计有半哩长。而且，那一串光点，正在迅速地移动着，等到木兰花和穆秀珍两人，又游近了一些的时候，那一串光点已经成了圆环形。
    
    穆秀珍心中奇怪，问道：“兰花姐，你看这是什么怪东西？”
    
    木兰花并不作声，她只是举起手来，示意穆秀珍不要再向前游去。过了片刻她才低声说：“你看到了没有，有两艘小艇正拖着那串光点在移动！”
    
    穆秀珍竭力向前望去，果然看到在光点的尽头处，隐约有两只小艇的影子。她笑了起来，道：“兰花姐，我们还不大声叫唤么？我看那一定是夜间在捕鱼的船，他们在撒网。”
    
    “我看不是。”
    
    “那么是什么？”
    
    “我看这像是一种信号。”
    
    “信号？”穆秀珍莫名其妙，“是发给什么人的信号？海面上没有其它的船只啊。”
    
    “你再看下去，就会明白了――”木兰花抬头望向漆黑的天空，她突然向上一指，道：“你看，天空上也出现这种绿色的光串了！”
    
    穆秀珍连忙抬头向上望去，果然，天空中也有一点一点绿色光芒所形成的一圈，在迅速地移动着，看来像是一架夜航的飞机。
    
    但是，当那在半空中的光串移动的时候，却是一点声息也没有的，这使得眼前的气氛，变得极其诡异，极其可怖。
    
    穆秀珍不由自主地紧紧握住木兰花的手臂。她们看到天上绿色的光点在向海面上的绿光移近，并且在迅速地下降，不一会，她们便看到了一个庞然大物。
    
    那自天空降向海面的庞然大物，是木兰花和穆秀珍两人所从来未曾见过的。它是六角形，六角形的每一边，约莫都有十铡
    
    而其中的一边，则突出一条极其复杂的旋转天线，像是一条尾巴，以致那庞然大物看来，就像是深海中的魔鬼鱼一样。
    
    如果不是有那一串绿色的灯光在照耀的话，那么那庞然大物的颜色，几乎和漆黑的天空，漆黑的海水完全一样，根本看不出来的。
    
    而当那庞然大物越降越低的时候，他们两人又可以看出，在六角形的平板上面，有着如同船舱也似的装置，而触须也似的天线，更到处都是，整个看来，那庞然大物，竟是一艘空中飞船！
    
    穆秀珍看得张大了口，阖不拢来，直到那空中飞船在海面上停下，所有的灯光一齐熄去，几乎看不到那艘飞船的存在了，她才低呼一声，道：“老天，兰花姐，这是什么？我们是目睹星球人到地球上来了么？”
    
    木兰花并不出声，过了好一会，她才说：“可惜我们身边没有望远镜在。”
    
    “兰花姐，你说这飞船是不是星球人的？”
    
    “当然不是。”
    
    “你怎么这样肯定？”
    
    “所谓别的星球，也有高级生物，这只不过是科学幻想小说中的角色罢了，你看到了没有，有人从飞船中出来，他们的形态是和我们一样的。”
    
    “难道星球人不能和地球人一样么？”穆秀珍仍然不服气。
    
    “当然不一样，地球上的人类，进化到如今的模样，是有几千几万种因素所影响的结果，任何一种因素不同，所产生的高级生物，样子也就不一样，你想想，在太空之中，难道会有一个自然条件和地球完全一样的星球么？当然不会的，那么，纵使别的星球上有‘人’，也绝不会和地球人一样。”
    
    “那么他们是什么人？”
    
    “我不知道。”木兰花摇了摇头，“我从来也未曾听说过有这样的一群人过。”
    
    木兰花一面目不转睛地望着前面，一面沉思着。从那飞船上，有计个人走了出来，像是到了小艇之上，接着，飞船便又向上升去，上升的速度十分快，转眼之间，就看不见了，而两艘快艇，则正向她浮着的海面，疾驶过来。
    
    “我从来也未曾听说过有这样的一群人过！”木兰花重复道：“他们似乎不属于地球，他们的语言和所有地球人不同，他们所使用的武器，也是我从来未曾见过的，至于用电来发动这样的飞船，那更是闻所未闻的事！”
    
    “用电来发动？兰花姐，你是怎样知道的？”
    
    “当然可以知道，飞船在上升下降之间，简直一点声音也没有，只有用电来发动，才能够有这种优越性――唉，他们是什么人呢？”
    
    “兰花姐，你看，那两艘快艇在向我们驶来了。”穆秀珍伸手向前指着，这时候，那两艘快艇，离开她们只不过六七十码了。
    
    快艇是熄了灯行驶的，在黑夜之中，在海面上有两个人浮着，快艇上自然是不会发现的。
    
    木兰花望着渐渐驶近的快艇，突然道：“秀珍，你一个人设法回去，最好不要住在家中，到市区去找一个酒店住下来，或是委托高翔替你找一个可靠的暂住之所。”
    
    “兰花姐，那么你――”穆秀珍慌张地问着，可是她得话还没有讲完，便没有法子再讲下去了，同时，她也不必发问，也知道木兰花想做什么了！
    
    因为这时，恰好有一艘快艇，在她们身边三码处掠过，而木兰花手臂一振间，“呼”地出了一股绳子，系在绳子顶端的一只钩子，发出了一下极其轻微的声音，钩住了快艇的舷，一阵水花过处，木兰花人已不见了，穆秀珍想大声呼叫，然而，另一艘快艇又跟着驶了过来。
    
    穆秀珍和木兰花，都是一身夜行衣出来的，带有钩子的长绳，乃是夜行人不可或缺的工具，穆秀珍的身边自然也有同样的长绳。
    
    这时候，她也连忙抖了起了长绳来，可是，她的动作却没有木兰花快，当她抖起长绳之际，一个浪头涌了过来，将她涌出了四五码去，她双手拉住了绳子，希望身子会被拖得向前驶去。
    
    但是她的身子却仍然浮在海面上，等她定过神来时，那两艘快艇早已隐没在漆黑的海面之中，而木兰花也已不之去向了。
    （www.sept5.com 九 月中文网』地球来客整理
    穆秀珍握着绳子，恨不得哭了出来，她怪声叫了几下，虽然她已张大了喉咙，但是她的声音在无边无岸的海面上听来，也是微弱得可怜。
    
    一直到了天色将明时，穆秀珍才算遇到了一艘渔船，三小时后，她已在高翔的家里，里着一条厚厚的毛毡，在不断地抹着鼻涕了。
    
    “照你说来”，高翔在房中踱来踱去，“木兰花被快艇带走了？”
    
    “是的，她叫我来找你，给我安排一个居住的地方，但是她到什么地方去了呢？”
    
    正在这时，电话铃响了起来，高翔拿起了电话，听了一会，才道：“噢，整个滨海新村都没有人了？发现有地窖穿过岩石，通向海角中，地窖中什么也没有，不明白是什么用处，好，好，继续派人监视。”
    
    他挂上了电话，转过身来，向穆秀珍苦笑了一下，道：“人都走了，这些人究竟是什么人呢？”
    
    “我说他们是别的星球来的！”穆秀珍一本正经地说。
    
    “那是不可能的！”
    
    “哼，兰花姐说不可能，你便说不可能！”穆秀珍仍在不服气。
    
    “秀珍，现在不是斗气的时候，我看你应该休息了，你就在我这里睡好了，我到警局去上班。”高翔在穆秀珍的肩头上拍了一拍。
    
    穆秀珍想讲些什么，然而她在海水中浸了那么久，受了风寒，这时刚一开口，便“呵欠”一声，打了一个大喷嚏，什么话也讲不出来了。她等高翔走了之后，倒头大睡，直到天色黑了下来，她才被高翔吵醒，只见高翔一声不出就在床边坐了下来。
    
    穆秀珍尖叫了起来，道：“你走开些！”
    
    高翔被穆秀珍的尖叫声吓了一大跳，连忙跳了起来，道：“对不起，我忘记你在这里了。”
    
    “哼，我那么大的一个人，又不是老鼠，你怎会看不见我？”穆秀珍6俏脸含怒，“兰花姐呢，可曾有她的消息了么？”
    
    高翔面上忧虑的神色更甚了，他摇了摇头，道：“今天我足足忙了一天，不但没有兰花的消息，连那群人究竟是什么人，也查不出来！”
    
    “哼，那是你不中用！”
    
    “秀珍，”高翔红着脸分辩，“他们办事办得太干净俐落了，我们的人，几乎将整个滨海新村的地都翻了转来，但是他们什么线索都未曾留下，而我们查看有关法南度和森里美两人的资料时，却发现他们入境的证件全是假造的，我们又和情报本部联络过，希望得到一些资料，但是据情报本部的消息，最近绝没有国际间谍在本市进行活动，他们也绝不知有这样的一群人，并且他们还说，这群人一定是我们幻想出来的！”
    
    穆秀珍的面色，不禁变得苍白起来，她失声道：“难道他们真是从别的星球来的？”
    
    她一跃而起，推开了窗子，天色已黑，天上的星星已现，穆秀珍望着镶在深蓝色的苍芎上的星星，哭丧着脸，道：“兰花姐，你如今在哪一个星球上面呢？”
    
    “秀珍，别傻了，这群人当然不是从别的星球上面来，我的推断事，他们是一群怀有不可告人目的的歹徒，他们存在必然已有许久了，但却一直不为人知，直到这次，他们的一只狗被汽车碾死，他们的存在，才开始被我们注意到！”
    
    穆秀珍转过身来，她的心中不禁感到了一股寒意，道：“这样说来，我们的处境――啊――嚏――”她讲到这里，突然又打了一个喷嚏。
    
    她一打喷嚏，身子便自然而然地向下弯了一下，也就在她身子弯下，还没有直起来之际，“乒乓”一声，一快玻璃碎片，“嘿”地一声响，一颗子弹从窗中穿进，嵌入了对面的墙中！
    
    “快卧下！”高翔猛地一拉穆秀珍，两人一起卧倒在地上。窗外十分寂静，几乎一点声音也没有，也不见有第二颗子弹射来。
    
    高翔在地上爬着，到了灯掣旁边，猛地跃起，将灯熄去。穆秀珍一见熄了灯，连忙爬到了窗口，慢慢地探出头去察看。
    
    “秀珍，小心些！”高翔一面告诫着穆秀珍，一面也向窗口移来。
    
    两人一齐向外看去，她们的面上，都出现了惶惑不解的神情来。
    
    高翔的住所是一幢大楼，他住在十二楼，而这幢大楼，是正面对着公园的。那个公园是本市最大的一个，一直在公园的对面才另外有房子，距离是半哩左右。
    
    半哩，对远程射击手来说，是算不了什么的。
    
    但是，高翔和穆秀珍两人，都是对射击有相当研究的人，他们从刚才罢一枪的子弹呼啸声中，便已听出那绝不是远程射击的来复枪，而是普通的手枪。这问题就来了：普通的手枪，绝不能从隔着公园的对面的屋子中射到这里，那么，开枪射击的人，是在什么地方开枪的呢？
    
    两人互望了一眼，心中都存着相同的疑问。他们仍然伏着不动，但是过了许久，仍是一点声息也没有，他们慢慢地退了出来，穆秀珍踢到了一样东西，她拾起来一看，那是一粒子弹。
    
    穆秀珍将那颗子弹交给了高翔，高翔仔细地看了一看，那的确是一粒手枪的子弹，也就是刚才险险射中了穆秀珍的那粒。
    
    但是，这粒子弹是从什么地方来的，他们却难以理解！高翔将这粒子弹放进了袋中，低声道：“这里也不安全了，我们快离开。”
    
    穆秀珍尴尬地道：“可是，我还穿着你的睡衣哩！”
    
    高翔摇摇头，道：“那也没有法子了，只好将就一些，反正我的车子就在下面车房中，我想没有什么关系的。”
    
    他拉着穆秀珍，两人一齐出了门，等了不到半分钟，电梯的门打了开来，他们连忙跨了进去，电梯的门关上了，可是却并不下降。
    
    高翔用力地按着钮掣，电梯仍然不动，而电梯的门却反而打开来了，两个黑衣汉子，闪身而入，高翔和穆秀珍两人，心知不妙，高翔立即取出了枪来，但是那两个黑衣汉子的动作更快，其中一个，迅速抓住了穆秀珍的手臂，另一个则重重地在高翔的腹部，击了一击，那一拳，击得高翔的身子，猛地向后，撞在电梯的壁上，高翔呻吟了一声，手中的枪，向那大汉的后脑敲了下去，而穆秀珍在这时，也一个转身，足尖一钩，手臂震动，将那个大汉，直摔出了电梯去。
    
    高翔的那一敲，并未曾得手，给那大汉一侧头避了开去，但是高翔的右膝，也猛地抬了起来，重重地撞在那大汉的下颊之上。
    
    那大汉的身子向后一仰，整个人向穆秀珍撞去，穆秀珍身子一侧，那大汗也跌出了电梯，压到了另一个人的身上。
    
    穆秀珍转过身来，正欲一步跨出去时，电梯门突然又关上，而灯光也熄灭，电梯中一片漆黑，他们只觉得电梯在迅速地下降。
    
    电梯下降的速度是如此之快，而且整个电梯都在不寻常地震荡着，穆秀珍立即尖声叫了起来：“我们在掉下去了！”
    
    “不要紧，”高翔勉强说：“新的电梯都有安全弹簧的，钢缆断了也不要紧。”
    
    “你……说不要……”
    
    穆秀珍的话还未曾说完，便觉得电梯已以极大的力量，撞到了一件东西上。
    
    那一撞，使得穆秀珍觉得x那之间，她全身的血液都集中到了头部，几乎要炸了开来一样。
    
    而紧接着，电梯又向上弹了起来，将穆秀珍人也带得弹了起来，穆秀珍弹起来撞到了一个人，那当然是高翔，然后，他们又一起撞在电梯的顶上。
    
    他们两个人，像是在失重状态中的航天员一样，随着电梯的跳动，不断地在电梯中翻滚，直到电梯完全停下来为止。
    
    那时候，他们两人一起倒在电梯中，像是整个世界，都在不断地跳动，翻滚，旋转一样，穆秀珍还觉得左足足踝一阵绞痛，她不由自主呻吟起来。
    
    高翔最先开口，道：“秀珍，你受伤了么？”
    
    穆秀珍慢慢地伸手，摸到了自己的左足踝已经肿了起来，她苦笑了一下道：“恐怕骨头断了。”
    
    “我倒还好，”高翔一面说，一面站了起来，用打火机照亮了电梯，他去按警钟，但是一点声音也没有。
    
    高翔心中不禁感到了一阵寒意，这是一幢新建成的大厦，住客极少，一架电梯坏了，可能根本不会引起人的注意！
    
    他熄了打火机，扶着穆秀珍站了起来，道：“秀珍，我们必需爬出去，电梯的顶上，是应该有一个小门的，你爬得动么？”
    
    “爬得动！”穆秀珍咬紧了牙关。
    
    高翔抬起手，用力地在电梯的顶部撞击着，不几下，便将电梯顶上的一个小忙撞了开来，出乎他意料之外的，他一将小门撞开，便有一道强光，向下直射了下来。
    
    那道强光，来得如此突兀，如此强烈，x那之间，两人连眼都睁不开。
    
    随着那道强光一起的，便是一个冷冷的声音，道：“你们两人，居然还没有死么？”
    
    “什么人？”高翔厉声叱喝道：“你们是什么人？”
    
    他一面说，一面用手遮住了额角，想向上看去，可是那种光线实在太强烈，就像你对住了太阳，绝不能看出什么来一样，他仍是什么也看不到。
    
    那冷冷的声音又传了过来，道：“我们就是你想知道底细的人，但是你们永远也不能知道的了！”
    
    穆秀珍几乎是和那人同时开口，她叫道：“我兰花姐呢？”
    
    那人话一讲完后，已听到了“卡”地一声，手枪的保险掣被扳开的声音。
    
    但是，当穆秀珍那一句话问出口时，却不听得有别的声音传来。
    
    过了几秒钟――那几秒钟实犹如几年那么长，才听得那声音问道：“谁是兰花姐？”
    
    “哼，我兰花姐就是大名鼎鼎的木兰花，一切妖魔鬼怪的克星，她如今已经――”穆秀珍讲到这里，才觉得自己失言了，自己是不应该将木兰花的行踪透露给他们知道的。
    
    她立时住了口，不再向下讲去。
    
    那声音却逼问道：“她如今怎么样？”
    
    穆秀珍冷笑了一声，道：“当然有事情在做，而且是足令你们垮台的！”
    
    她听到上面，有两个人用一种奇异的语言在交谈着，那种语言，她根本一点也听不懂！
    
    穆秀珍大声道：“喂，你们在说些什么？你们是从什么地方来的？”
    
    她才叫了两声，眼前突然一黑，那股强光，已然隐去，而同时，只听得“拍”地一声，似乎有什么东西，从电梯顶上的那个小门中了下来。
    
    高翔和穆秀珍两人都呆住了，从那东西落下的声音听来，那像是一枚手榴弹，而如果这是枚手榴弹的话……他们简直不敢向下想去，穆秀珍再x那间，紧紧地握着高翔的手。
    
    然后，便是“拍”地一声响，他们两人看到了光亮闪了一闪，接着，一蓬浓烟，冒了出来，充满了整个电梯之内。
    
    而他们却不觉得那蓬浓烟给他们带来了什么呛咳，只觉得突然之间，恹恹欲睡起来。
    
    穆秀珍忙道：“是迷药，是迷……”
    
    她只讲了两句话，身子便慢慢地软了下来，高翔猛地一挺身子，想要站直，但却也在所不能了，他们两人，一前一后，几乎是同时失去了知觉……在海面上，木兰花在出了那股绳索，以钩子钩住了艇舷之后的几分钟内，她被快艇以高速在海中拖着，刚开始的几秒钟，海水以惊人的速度，倒灌进她的口中，使得她难过得如在受刑一样。
    
    她立即闭上了口，屏住了气，竭力使自己的头部，潜在水中。然后，她双手慢慢地兴前移动着，使自己的身子，一步一步地接进快艇。
    
    第四章
    
    她用了十分钟的时间，当她从海面上冒出来的时候，手已经抓住快艇的舷了。
    
    她抬头向前看去，只见艇舱中全都挂着厚厚的布帘，在布帘的缝中，略有灯光透出，可见舱中是灯火通明，正有着人的。
    
    她收起了那股绳子，将身子挂在舷上片刻，然后才慢慢地向上攀去，横着身子，上了快艇，在甲板上滚了一滚，滚到了舱旁边，才站了起来。
    
    她缓慢地吁了一口气，紧贴着舱壁站着。她隐约可以听到舱中有人在交谈，而且她可以听出，在交谈着的人，正是用那种她完全听不懂的语言。
    
    木兰花慢慢地走着，到了舱门旁。
    
    正好在这时，只听得一个人大声地讲着话，向旁门走来，同时听到了门球的扭动声，门被打开，一个人走了出来。
    
    那是一个中年人，貌相十分威武，他出来之后，在门口站了一站，有转头讲了一句话，才一摔手，将门“碰”地一声关上。
    
    这时候，木兰花距离他，只不过两三赵督，她伸手可以轻易地碰到那人！
    
    木兰花陡地向前跨出了半步，右臂一伸，已经紧紧地勾住了那人的头颈，那人只发出了半下闷哼，便因为颈部被勒，而讲不出话来了。
    
    那人双眼怒视着木兰花，木兰花立即又伸手，在那人的头顶上，重重地击了一掌。
    
    那人双眼翻白，面上出现了一个奇异的神情来，已经昏了过去。木兰花肯定他已昏了过去之后，便将之拖开了几步。
    
    她冒险登上这艘快艇，最大的希望便是能俘虏一个人，而从这个人的口中，得知他们这些人的来历，她想不到自己的目的竟如此容易便达到了！
    
    她将那人放在不容易被发觉的地方，又来到了挂在舷旁的一艘小艇旁边，将绳子拉松，然后，解下小艇，负着那人，和小艇一起落到了海中！
    
    快艇上的人，显然绝对不知道发生了什么事，依然破浪而去。而小艇在在海面之上，载沉载浮，过了一会，才稳定了下来。
    
    而在那一段时间中，木兰花已将那人身上的一切，都搜了出来，这包括：一柄手枪――枪管是软的，可以随意屈曲，好象制图用的“蛇尺”一样。许多纸币，和一份护照――木兰花一看，便看出那是假护照。
    
    木兰花将一切都到了海中，包括那柄武器，因为那武器她并不熟悉，而在两个人全没有武器的情形下，木兰花占着上风，这是十分明显的事。
    
    然后，木兰花用手，掏起了海水，淋在那人的面上，不多久，那人便已醒了过来，那人一醒了过来，立时坐起了身子。
    
    那小艇只可以容纳两个人的救生艇，那人的动作太急骤了些，小艇几乎倾翻，木兰花忙道：“镇定些，我看你的泳术并不十分好，将救生艇弄翻了，只怕对你没有好处。”
    
    那人面上的神情极其愤怒，但是随即恢复了冷静，他以纯正的英语道：“我已经是给俘虏了么？”
    
    木兰花点了点头，道：“不幸的很，你的确已经是俘虏了。”
    
    那人笑了起来，道：“小姐，在如今这样的情形之下，谁是谁的俘虏是很难确定的事，是不是？”
    
    “的确是，但是你不妨以行动将我的话推翻。”木兰花笑着说。
    
    那人以手加额，忽然失笑，道：“我明白了，你一定就是木兰花小姐了，是不是？”
    
    “想不到阁下竟知道我的名字，那么阁下是――”木兰花十分有礼地回答，像是正在一个大厅之中，开着酒会一样。
    
    “阿尔法博士。”那人欠了欠身子。
    
    “博士？”
    
    “对的，柏林大学光学、电学博士，纽伦堡医学院医学博士，佛兰克福大学物理学博士。”
    
    “原来博士是德国人？”
    
    “对的。”阿尔法博士的态度，十分倨傲。
    
    木兰花道：“刚才在快艇上，你讲的似乎并不是德国任何地方的话？”
    
    “当然是，那是世界上还没有人会使用的一种语言，也是最先进的语言。”
    
    “你可以告诉我，使用那些语言的人，在世上共有多少么？”
    
    “不能，小姐，从现在起，我将绝不回答你所提的任何问题。”
    
    “希望你能坚持到底！”木兰花冷冷地说。
    
    救生艇在海上漂流着，直到天明，才发现远远地有一个孤岛。
    
    木兰花向那个小岛一指，道：“博士，你可曾听过一个笑话么？”
    
    “什么笑话？”
    
    “预言家、音乐家和渔夫的故事？”
    
    阿尔法博士瞪着眼，冷笑着，转过了头去。
    
    “有一个哲学家又是音乐家的人，和一个渔夫一齐在垂钓――”木兰花自顾自地说着：“那个有学问的人向渔夫道：”你懂哲学么？‘渔夫回答说：“不懂。’哲学家道：”那你生命的三分之一没有了，你懂音乐么？‘渔夫又回答道：“不懂。’有学问的人深叹：”那你另三分之一的生命也等于没有了。‘就在这时，船漏水要沉下去了，渔夫问道：“你会游水么？’哲学家摇头。渔夫道：”那么你的生命整个完了。‘这就是我的故事。“
    
    阿尔法博士的脸色十分难看，道：“那一点也不好笑。”
    
    “当然在你的环境来说，它自然不好笑，你有这么多博士的头衔，但如果你不会游水的话，那就到不了这个小岛，只好继续在海面上漂流下去。”
    
    “哼，我利用我的科学知识，可以使海水变成平地，可以改造整个世界！”
    
    “允许我再讲一个故事么，那是中国的民间故事。”
    
    “哼！”博士愤然回答。
    
    “从前有一个富豪，他出门从来也不带表，只是带着一只小铲子，他那只小铲子是宝贝，左掘金、右掘银，他有了这件宝贝，便等于遍地金银一样，身边当然用不着带钱了。可是有一天他去摆渡，船到中流，船家向他要一文摆渡钱，这是收摆渡钱的规矩，他拿不出来，而他那只可以掘土变金银的小铲子，也没有用处，因为船在河中央，他被逼得没有法子，就只好跳下河中去了。博士，你听明白了么？”
    
    “你无非是说，我的一切知识在如今都是没有用的，我该听你的指挥，乖乖地做你的俘虏，是不是？”博士愤然反问。
    
    “对的。”木兰花站了起来，“我准备泅水下去，你是愿意我将你击昏了之后带过去呢？还是就这样拉住我的身子过去？”
    
    阿尔法博士望着木兰花，好半晌，才道：“好，我拉着你的身子，等你带我过去。”
    
    木兰花笑了笑，她知道这个有着许多惊人头衔的博士，已经屈服了。
    
    这对木兰花来说，是一件十分重要的事情。
    
    木兰花不蚩道那一群人的来历，她也不像穆秀珍那样，以为这些人是从别的星球来的，她只是假定，这一群人是一个十分特殊的组织，而这个组织，一定拥有许多极其高明的科学家，所以这个组织才能使用许多超乎世界水准的东西。
    
    而阿尔法博士，可能就是这个组织中的优秀科学家之一，如果能得到他的合作，那么博士的价值，便远在一个普通俘虏之上了。
    
    木兰花跃下了水中，向前游去，她游得十分快，十分稳，而且是用一条手臂，她的另一条手臂，带着阿尔法博士前进。
    
    经过了半个小时，他们两人便已站在那个小岛细软的沙滩上了。
    
    阿尔法博士站在沙滩上，呆了半晌，才道：“我一直以为东方的女性，是纤弱，无能的代表，如今才知道……我以前误解了。”
    
    他分明是一个十分骄傲的人，因为明明是他完全弄错了，但是他却只是说“误解”了！
    
    “如果你只是指泅水而言，”木兰花笑了笑，“那我的一个堂妹，她的泳术要比我精十倍。来，我们到岛上看看，是不是有人。”
    
    木兰花一面说，一面向前走去，阿尔法博士跟在后面，那岛的面积十分小，因之不用多久，他们便发现这是一个全然无人的荒岛。
    
    “看来我们必需生起一堆火来银人注意了。”木兰花提议说。
    
    “想不到拥有世上最新科学知识的人竟成了原始人！”博士忿然踢出了阿颗石头。
    
    “博士，只怕我们除了钻木取火的办法之外，还没有第二个办法来生着我们的火堆哩，人生有时后就是这样有趣的。”
    
    阿尔法博士显然一点也不觉得有趣，他只是依着木兰花的吩咐去拾树枝，一言不发。而木兰花则将一种木质十分松的树枝，先搓成了木绒，又用两快木质坚硬的树干用力地擦动着，足足过了十多分钟，才看到有烟冒了出来，木兰花又小心地吹着那团木绒，终于，红色的火苗，冒了出来。
    
    木兰花将木绒投入柴枝堆中，不多久，柴堆便熊熊燃烧起来了。
    
    而阿尔法博士在堆成了柴堆之后，便一言不发地坐在大石之上，直到火苗越来越旺时，他才突然“哈哈”一声大笑。
    
    “你不再愤怒了，这使我高兴。”木兰花望着他，“我们可以开始讨论些正经问题了么？”
    
    “恐怕不能。”
    
    “你拒绝得如此坚决，我想你是忘记了如今的身份了！”木兰花的语气，已相当不客气了。
    
    “一点也不！”阿尔法却只是轻松地耸了耸肩，“相反地，小姐，你必需要作准备，来迎接你的新身份了。”
    
    “我的新身份？”
    
    “对了，你将是我的俘虏。”
    
    “哈，”木兰花笑了起来，“你还想再尝试一下和我相斗么？”
    
    “当然是，但却不是我和你两个人，而是我的大批同伴和你作斗争。”
    
    “大批同伴，他们在什么地方？”
    
    “哈哈哈！”博士又仰天大笑了起来，“在你劫走我之前，我正为那艘游艇的超短波探测仪作了一项修改，这使得这具探测仪对极其轻微的热力，也会有反应记录。你知道，目前几个强国的空对空，地对地火箭能够准确无误地击中目标，便是因为目标在飞行中有热力发出，使得火箭可以进行的原故，当然，他们跟踪的目标，必然是发出大量热力的物事，不像我所改进的这点探测仪，对于极微的热力，便能探测得到――”
    
    他讲到这里，又得意地笑了起来，向那堆火指了一指，道：“譬如说这一堆火所发出的热力，在五哩之内，那具探测仪便可以测到，并且认出准确无误的方向来。”
    
    木兰花陡地站起。
    
    “迟了，小姐！如今将火弄熄已经太迟了，多谢你钻木取火的方法。最原始的方法，使得最科学的设备起了作用！”博士纵声大笑了起来。
    
    木兰花虽然不完全相信博士的话，但是她却是信多过不信。
    
    因为她到如今为止，固然还在一片浓雾之中摸索，但是有一点是她可以肯定的，那便是这一些人，掌握着极其高深的科学知识，这一些人的科学知识，远在世界科学的尖端。
    
    所以，她对于博士所说的有关那具探测仪的事，是信多疑少的。她开始感到自己的处境不妙，她冷笑道：“就算你所说的一切是事实，你又怎能肯定他们会寻到这里来呢？”
    
    “小姐，”博士得意洋洋地道：“他们的最高领――”他讲到这里，像是忽然知道自己失言一样，陡地停住，不再向下讲去。
    『bbｓ.sept5.com 九月论 坛）“地球来客”整理
    木兰花乃是何等机灵的人，她的心中，陡地为之一动，心念直转，已经接了上去道：“你不必掩饰了，你是你们这一群人的最高领袖，是不是？”
    
    木兰花在讲那句话的时候，当真可以称得上声色俱厉！同时，她也庆欣于自己的幸运！
    
    因为她当时冒险上那艘快艇，原是为了随便俘虏一个人的，若是竟俘虏了这群人的最高领袖的话，那当真是太好运了。
    
    木兰花的话才一出口，博士的面色，便自一变，笑容也敛了起来。
    
    从博士面上的神情看来，木兰花知道自己料中了，她向前跨出了一步，也就在这时，她看到在海面上，有一艘快艇，正向着这个小岛，疾驶了过来，快艇的速度是如此之高，以致它的船身，竟完全离开了水面，而在船身的两侧，却又见不到“水翼”。木兰花知道，那是一种能将磨擦力减至最低程度的“气垫船”。
    
    这种船，在船底的排气管中喷出气体来，使得和水面之间，形成一个“气垫”，不但可以开创海面行驶速度的新纪录，而且可以使得船身在风浪之中，也保持最大限度的平稳。
    
    这时，不但木兰花看到了那艘高速驶来的快艇，连博士也看到了。
    
    博士也陡地站了起来，昂然道：“不错，我是‘超人集团’的最高领袖，如今你知道也不要紧了，这艘快艇两分钟内便可到达，那时你已是我的俘虏了。”
    
    “是么？”木兰花的声音，十分冷峻，“但是到如今为止，你还是我的俘虏！”
    
    她话才一讲完，手便突然伸了出去，抓住了博士的手腕，立即猛地一扭，将博士的手臂扭到了背后，她扭得如此地紧，以致博士的身子，微微向后仰着，一点挣扎的余地也没有。
    
    而木兰花的身子，则向后连退出了七八步，使她的背部紧靠着石壁。
    
    也就在这时，快艇离小岛已经极近了，快艇的速度并不降低，就在木兰花以为快艇要撞向小岛的时候，艇手一侧，已向小岛旁边掠去。
    
    而此际，只见自快艇之上，飞起了七八个人来，这些人的背后，都负着“个人飞行器”。
    
    他们所用的这种“个人飞行器”显然比美国陆军如今在使用的高级，因为体积十分小，而且来势十分快，转眼之间，那八个人便已落在小岛上，提起了他们手中的枪，枪管是软而弯曲的，指向着木兰花。
    
    “你们别动，你们的首领在我手中！”木兰花扬起了左手，对准了博士的后颈，“我的一劈，可以使他颈骨断裂，在半分钟内死亡！”
    
    “博士，我们如何处置她？”八个人中的一个，踏前一步，大声问。
    
    “不必取她的性命，”阿尔法博士回答：“先将她带回去再说。”
    
    “是！”那人答应着。
    
    在那片刻之间，木兰花的心中，仍无所惧，她的面由有比她肥大许多的阿尔法博士遮着，她的身后是山壁，那八个人全在她的身前，除非他们的子弹能成弧形前进，要不然是不能射中她的。
    
    第五章
    
    木兰花看到那个人举起了枪，她这时才发现，那种枪，不但枪管是软的，而且枪身上有着许多小零件。木兰花是对枪械研究有素的人，她却也不明白那些小零件有什么用处。
    
    只见那人按下了一个按扭，枪管突然向旁一弯，成了半圆形，接着，那人扳动了枪机，子弹无声地射出，而那枚子弹，却正是成弧形向前飞来！
    
    木兰花想要躲避，小要拉阿尔法博士挡在自己的身侧，都已经来不及了，子弹只费了百分之一秒的时间，绕过了博士，射中了木兰花的手臂。
    
    子弹射中了木兰花的手臂，但是却没有溜进皮肉，木兰花只觉出在被子弹射中的一x那，像是接受了一针注射一样，皮肤上有一下子尖锐的疼痛。
    
    接着，木兰花的右臂，立时丧失了知觉，博士猛地一挣，已经挣脱了她的掌握。
    
    而当木兰花的左掌，用力劈下来时，才劈到一半，左臂也已麻木了，那种麻木之感，在不到半分钟内，延及她的全身，使她只能靠在石壁上，连挪动一步身子的力道都没有了。
    
    博士在挥动着被木兰花扭痛了的手臂，向木兰花冷笑了一下，两个人走过来，将木兰花一个搬头，一个搬脚地搬了起来。
    
    木兰花连说话的力量也没有，她只觉得全身一片麻木，似乎整个身子都已经不存在了。但是她的神智却十分清醒，视觉和听觉也极其良好。
    
    她看到那两个人开动了“飞行器”，她便和那两个人一齐腾空而起，向已经停在海面上的快艇飞去，不到一分钟，便已落在快艇上，她听得阿尔法博士大声地叫嚷着，但是所讲的话，她却一个字也听不懂。
    
    她被抬着，进了一间陈设得十分简单，但却十分舒服的舱房中，被安置在一张安乐椅上，那两个人便退了出去，不一会，博士便走了进来，在她的对面坐下。
    
    博士一坐下，便道：“好，如今你是已经知到有超人集团存在的一个人了。我得先向你解释，超人集团的人并不多，大约是五千多人，但是这五千多人，都有着过人的智慧，是地球上的超人，其余三十亿平庸的人，理应由这五千多超人统治，你说对不对？”
    
    木兰花心中，乱成了一片！
    
    她心思紊乱，并不是因为她此际处境不妙，在最困厄的处境中，木兰花也能镇定如常，绝不慌乱，但这时候，她却心乱之极。
    
    那是她感到，这个“超人集团”的存在，和这个“超人集团”的野心，将使整个世界，遭受到极大的祸害了。听听阿尔法博士的理论，便已足以使人惊骇了，少数人想统治多数人，少数人自认为高人一等，这可以说是一切祸害的根源！
    
    木兰花忽然感到身子渐渐恢复知觉了。
    
    她知道那是那特种麻醉剂的药性已经过去的原故。
    
    她等到可以掀动口唇时，便立即发出了一下冷笑声来，道：“这有什么新奇，希特勒便曾做过这样的梦，你已经迟了！”
    
    “哈哈！”博士道：“一点也不，因为我们是超人，我们甚至连使用的语言，也是我们自己创造的，我们还创造了一种火箭，只消我们在向各国政府提出最后通牒得不到答复之后，我们便可以一按按扭，便摧毁世界上所有国家的首都！而这种火箭的体积，却小得你意想不到，它只有六崭撸　
    
    木兰花冷冷地道：“那你为什么还不向各国政府发出你咬统治世界的最后通牒？”
    
    “我们还在研究燃料，这种小型火箭，将使用一种最新的固体燃料，而这种燃料一旦出现，人类的新纪元也就开始了！”博士的面上，充满了狂妄的色彩。
    
    木兰花和各式各样的人接触过，斗争过，但就是未曾和阿尔法博士这样的人打过交道。她的身子显然已能自由活动了，但是她仍然僵坐在沙发上，一动也不动，那是她心中太乱了的原故。
    
    “木兰花小姐！”博士叫着，使得木兰花十分奇怪，因为她并未曾向对方作过自我介绍，而对方居然能叫出她的名字来，可见得博士已经获得有关她的资料了。
    
    木兰花并不出声，这时候，她简直是没有说话的余地的，博士笑了笑，道：“原来你绝不是普通的人物，我早知道你不是一个普通人了，小姐，你可明白我这句话所包含的意义么？”
    
    木兰花当然是明白的，但是她却冷冷地道：“你错了，我是一个普通的人，一个平凡之极的普通人！”
    
    博叱不怀好意地笑了起来，道：“那你未免太谦虚了，我认为你是超人，那怎会认错？木兰花小姐，你是无可选择的，因为你是超人，所以你将留在我们的集团之中――”他讲到这里，站了起来，“你第一步工作，便是去学习我们的语言，到我们接受训练的学校去。”
    
    “如果我不答应呢？”木兰花试探着问。
    
    “你有什么办法不答应？”博士反问。
    
    木兰花在沙发的扶手之上，按了一按，站了起来。她才一站起，博士便向后退出了两步，木兰花本来是想一举而将博士制住的，但如今显然不能了。她笑了一下。道：“好，我不妨去参观一下你们的学校。”
    
    博士微笑着，道：“你还要参观许多东西，这些东西，全是你见所未见，闻所未闻的，等你参观了那些东西之后，你就可以知道我们绝不是在做美梦，而是脚踏实地地在做――譬如说，我们已经利用海水中的能量来发电，而通过无线传电的方法，使得我们的大部份基地，都滞留在高空之中，你能想象得到么？你能想得到在空中，我们的飞行火箭基地，有着数十座么？有的飞行基地离发电场所，远达千里，但是无线传电的办法却使它们得到充足的电源。”
    
    木兰花记起了她在海面上看到的情形，一艘飞船，自天而降，无声地降落在海面，她当时就想到那飞船是用电的，但却未曾想到这个“超人集团”，竟已发明了无线传电的方法。
    
    木兰花是对一切科学上的新事物，都有着浓厚兴趣的人，这是她的处境固然大为不妙，但是她仍然问道：“没有电线，怎能传电呢？”
    
    “十分简单，”博士扬着手，“在海中的发电机产生的微波热，由碟形天线向上发射，伐行基地的下部，有面积极大的方天线，型状和串珠的毡差不多，那些珠状物全是超小型的导电的两极管，当微波能射到两极管上时便产生了电流，千千万万两极管所产生的电流足够我们在空中做任何事情！”
    
    木兰花听了，一句话也讲不出来。
    
    博士向门外走去，到了门口，才转过头来，道：“你已经同意自己是超人了，是不？”
    
    木兰花仍不出声，这是她第一次面对着敌人，但却感到无话可说。
    
    博士走了出去之后，木兰花立即在沙发上坐了下来，可是她一坐下，便又一跃而起，她当然不想到那学校去学那种语言，而如今如果不能脱身，只怕以后更加没有机会了！她到门前去拉门，门拉不开，她退到窗前，将窗帘拉了开来，准备击破窗子，穿窗向外跳去，即使跌入海中，也比在这群人的手中好些。
    
    可是，当她一拉开窗帘的时候，她不禁呆住了！
    
    窗外是一片极深的蓝色，世界上只有海水会有那样的蓝色。
    
    而那正是海水，不但是海水，而且是深海的海水，因为来往的游鱼，全是平时见不到的怪形状，而一条深海吃人虎鲨，正向窗子游来，在窗上撞了几下，才退了开去！
    
    快艇已在海底下了！
    
    快艇是什么时候变为潜水艇而潜下海中去的，木兰花一无所知，她想到自己还准备穿窗逃走时，只有望着海水，苦笑起来。
    
    在那片刻间，木兰花的脑中，只是一片空白，什么都没有法子想。
    
    而博士的声音，突然响起道：“小姐，我们是在八百丈畹暮５紫滦惺弧Ｊ亲ㄋ湍愕窖校去的，我们的学校也在海底，这怕是你意想不到的吧！”
    
    木兰花陡地转过身来，舱房之中并没有人，博士的声音，自然是通过传音设备传过来的。
    
    木兰花竭力使自己镇定下来，她从来也未曾有过如今这般的遭遇，她的心中，着实乱得可以，但是她却知道有一件事是十分紧要的，那便是镇定！镇定！唯有镇定下来，才能慢慢设法！
    
    而且，她如今暂时，是没有生命危险的，只不过是被困而已，那又何必着急呢？
    
    她坐了下来，过了片刻，心绪已不像刚才那样乱了，她静静地等着事态的变化，甚至于在沙发上，打了一个瞌睡。
    
    等到有人敲打舱门，将她敲醒时，木兰花站了起来，道：“进来！”
    
    推门而进的是一个十分瘦削的东方人，木兰花认识他，那正是那天在离她家不远处，因为碾毙了一头狗，而对着那个老妇人大发雷霆的两个人中的一个！
    
    那男子对木兰花十分有礼，一进门就站定，弯了弯腰，道：“我叫森里美，木兰花小姐，请你跟我来。”
    
    木兰花并不说话，跟在那人的背后，走了出去，到了一具升降机的面前，升降机的门自动打开，两人走了进去，升降机向上升着，速度十分快，但是却十分平稳，从升降机上升的时间算来，他们是早已应该离开那艘潜艇的了。木兰花知道，这具升降机，可是直通到那个海底的学校的。
    
    她想在森里美面上的神情变化上看出些自己即将面临的处境来，但森里美却扳着脸，一点表情也没有。
    
    升降机终于停了，门打开，木兰花看到外面，是一个十分广阔的大厅。
    
    在大厅上，列队排列着四五十人，一当木兰花跨出了升降机，那四五十人，便齐声高呼。
    
    那四五十人高声呼叫的，像是一句口号，可是木兰花却听不懂。木兰花正在愕然间，一个头发斑白的老年人已经向前走来，伸出手，和木兰花握了一下，自我介绍道：“哲道尔博士，我想你也许知道我。”
    
    木兰花呆了半刻，她的确是知道的。眼前这个老年人，是“世界语”的缔造者之一，是世界上数一数二的语言专家！
    
    木兰花难以出声的原因，是因为她知道哲道尔博士因飞机失事逝世的消息，早在多年前便已经发布了，却想不到他在这里。
    
    不用说，这个“超人集团”所用的语言，也是他所创造的了！
    
    “刚才我们高叫的是：”欢迎你来‘，小姐。“哲道尔博士道：”我是这里的校长，这些是你的同学，我们用最新的方法教授我们的新语言，你可以在一个月之内，便完全掌握它！“
    
    木兰花仍是不说话，在那样的情形下，她实在是不知该说什么才好。
    
    哲道尔博士又道：“你或许要休息一下，我们已为你准备好了房间，虽然在海底，但是你绝不会觉得有丝毫不习惯的，在巨大的钢壳之内，气压、空气的成份，完全是根据法国里为维拉海滩的标准来调节的。”
    
    哲道尔挥了挥手，一个中年妇人走了过来，彬彬有礼地道：“请跟我来。”
    
    木兰花跟着她，到了另一座升降机旁，走了进去，升降机向上升了片刻，便停了下来，木兰花又机械地走了出去。
    
    在走廊中走了几码，便到了一扇门面前，在门上，竟已镶有木兰花的名字！那个中年妇人打开了门，让木兰花走了进去，便关上门。
    
    门里面的一间套房，使得最华贵的高等酒店套房，也为之失色。
    
    木兰花四面走了一遍，她明白自己是绝无逃走的可能的，看来除了在这里接受训练之外，是没有别的办法可想的了。
    
    但是木兰花却不甘屈服，她仍然不断地在房中走来走去，寻找逃走的可能。她去拉过空气调节喉，因为有一次，在黑龙党的总部，她便是被关在密室中，从空气调节喉逃走的。
    
    但如今却不行，空气调节喉几乎是密封的，房间没有窗，只有门。
    
    木兰花拆下了一枝铁枝，伸进门锁之中，想将门锁弄开，但是她花了一个多小时，仍是没有用处。正当她在满头大汗之际，听得走廊中有脚步声传了过来，她连忙停止了行动。
    
    脚步声在她门前停止，接着，便有人推开了门，仍是那个中年妇人，只不过这一次，她推着餐车，餐车上的食物发出诱人的香味，那中年妇人微笑着，道：“请用些食物！”
    
    木兰花肚子也饿了，她据案大嚼，一面看着那中年妇人，只是那中年妇人侍立在侧，并不戒备。木兰花考虑了好一会，都觉得要击倒她，是轻而易举的一件事情。
    
    击倒了那中年妇人之后，又怎么样呢？自己有什么机会可以逃出海底呢？
    
    木兰花不往下想去，这和她平时行事作风不合，但在如今的情形下，却又只能如此。
    
    她吃了个饱，拿起餐巾在抹嘴，顺口道：“拿牙签给我。”
    
    那中年妇人转过身去，也就在那一x间，木兰花的肘部，已重重地撞中了那中年妇人的后颈，那妇人一声也没有出，身子便软倒了下去。
    
    第一步进行得很顺利，和木兰花预料中一样容易。木兰花仍抹了抹嘴，才下餐巾，将中年妇人提了起来，那中年妇人的身形和她相仿，木兰花立即想到：她可以穿了对方的衣服，推了餐车出去。
    
    这只是第二步，推了餐车出去之后，该怎么样，木兰花也没有法子想，也不能想！
    
    她以极快的手法，将那中年妇人身上的衣服，穿在自己身上，推着餐车，到了门前。
    
    第六章
    
    木兰花到了门口，吸了一口气，将门打开。
    
    她先向走廊中看了一眼，走廊中并没有人，她推着餐车，向外走去。
    
    这是一个完全陌生的地方，她完全无法知道应该向那一个方向走，对她才是安全的。她记得来的时候由左面来的，而那里有着一个升降机。
    
    木兰花知道自己是在海底，要找寻一个出口，是十分不容易的事，就算找到了出口，想要离开海底，她并没有带着潜水设备，这也是几乎不可能的事。
    
    任何人在这样困难的情形之下，都会放弃逃走的念头，然而木兰花却不。木兰花的性格，坚轫不拔，她明知成功的希望是接近“零”的，但只要不是“零”，她总向着这个希望一步步地走去。
    
    这时，她推着餐车，向走廊中走去，来到了那座升降机的前面，那座升降机机突然无声地打了开来，木兰花连忙推着餐车走了进去。
    
    她的心中十分紧张，她伸手按了最高的一个掣，升降机的门阖拢，开始向上升去。在升降机中，还有许多红绿闪耀不定的灯，木兰花也不知那是什么用意，她只是屏气静息地等候升降机停止，再开始她第二步的行动。
    
    突然之间，升降机停了下来，那比她想象的时间要早一些。
    
    升降机门一打开，她刚想出去时，却有两个人走了进来，那两个人，全副潜水衣设备，手上提着铜面具，他们跨进了升降机，木兰花连忙转过头去，心头怦怦乱跳，幸而那两个人进来之后，背对着她站着，升降机继续上升，那两人并没有回过头来看她。
    
    木兰花战战兢兢地站着，那两人进来之后，静默了极短的时间，左边的一个便道：“今天去参观什么？”右边的那个道：“是海底发电厂，我们的一切，全是依赖这个大发电厂供应的。”
    
    出乎木兰花的意料之外，这两个人所说的，并不是这个集团所特有的“超人语言”，而是日语！从身段看来，这两个人也正像日本人。
    
    木兰花也只是奇怪了一下便明白其中的原因了。
    
    这里乃是一所训练学校，凡是被“超人集团”看中，加入这个体的人，手先要在这里接受超人语言的训练，这两个人当然是刚到这里不久，还未曾学会超人语言的人，所以才用本国的语言来交谈了。
    
    在那一瞬间，木兰花忽然想到阿尔法博士所说的一些话来，阿尔法博士曾告诉她，这个集团的科学家，已经发明并且成功地利用了“无线传电”的办法，而他们想用来威胁个国政府的火箭场，奇妙的飞行平台，全是靠海底的一个大发电站所发的电力来维持的。
    
    而今这两个人要去参观的，当然便是这个发电站了，如果破坏了这个发电站的话，那么……木兰花想到了这里，有短短一秒钟时间的兴奋，她随即苦笑了起来，因为这时，她正合着一句俗话：泥菩萨过江自身难保啦！
    
    升降机又向上升了片刻，门打了开来，那两个人匆匆向外走去。
    
    木兰花定睛向外看去，只见走廊的一端，并排站着七八个人，人人都穿着潜水衣，有的已将铜帽戴上，除了能在帽上的玻璃中，看到他们的眼睛之外，是看不清他们的脸面的。
    
    木兰花一看到这种情形，心中又是一动。这是她的一个机会，离开这里的一个机会，只要她能够有这么一套潜水衣的话，那么别人是认不出她的真面目来的。可是也不行，他们不会点人数么？啊，如果她击倒了其中的一人而夺了那人的潜水衣……木兰花一想到这里，心头更是乱跳，可惜她刚刚错过了机会――刚才有两个人，其实她也是难以下手的，她如今该怎么把握机会呢？
    
    她没有法子把握时机了，因为她在升降机内停得太久，升降机的门又关了起来，她又随着下降了，木兰花心中叹了一口气，但是她也安慰着自己，因为她知道那些人一定是在列队等候出发的，当然，最高的一层，是离开这所“学校”的出口所在处了。她正在想着，升降机又停住，门打开，一个人匆匆地走了进来，又按了最上面的一个掣。
    
    那是一个人，而且穿着潜水衣，手上提着铜帽，看来他是一个迟到者，所以动作十分匆忙，这比木兰花正在可惜的机会更好！
    
    木兰花几乎没有考虑，门一阖拢，她便将餐车用力一推，向前撞去，撞在那人的背部，撞得那人闷哼一声，愤怒地转过头来。
    
    当他转过头来，木兰花老已准备好对他的招式了！木兰花的手肘一横，肘部“碰”地一声，撞在那人的太阳穴上。
    
    那人眼睛翻白，身子软了下来，木兰花也不及脱去身上的一服，只是将那人的潜水衣，迅速地剥了下来套上，并且戴上了铜帽。
    
    她刚戴上了帽子，电梯的门已打了开来，木兰花已没有机会掩藏那人了！
    
    电梯门一开，木兰花便向外跨出了一步，走廊中排列着的人，一齐转头向她望来，在那片刻之间，她几乎连心脏的跳动都停止了！
    
    她不敢向前再跨一步，因为只要她再向前跨出一步的话，电梯内的情形便会一览无疑，那个被她击昏过去的人，自然会被众人发现，后果如何，不问可知。
    
    而如果她站在电梯门口不动的话，她便可以掩去众人的视线，使众人不易看到电梯内的情型，她并不需要站立太久，至多是半分钟的时间就够了，升降机的门会自己关拢的。
    
    可是那半分钟却像半个世纪那样久！
    
    木兰花听到一个人指着她叫道：“赛特！”接着便是几句她听不懂的话，那显然是催她快些去列队，木兰花知到被自己击倒的人叫赛特，人们显然都在等她，可是她不能向前去，要命的升降机门还不关拢。
    
    那叫她的人开始向她走来，木兰花身子呆立着，几乎紧张得想动也不能动了！
    
    那人越走越近，木兰花的手心在冒汗，谢天谢地，她终于听到了升降机门阖拢的声音！
    
    她大大地松了一口气，向前走去，那人又大声对她讲了几句话，木兰花虽然听不懂，想也可以想到那是申斥她的话，她低着头，一声不出。
    
    那人向众人一指，又大声讲了两句，木兰花连忙快步向前走去，到了那列人的旁边，她看到有两个人动了一动，各自站开了半步。
    
    若是换了旁人，可能不知道那两人动上半步是什么意思，但是她却立即知道，那是她应该站在这两个人的当中，她连忙站定了不动。
    
    那两人在她曼定了之后，都轻轻地碰了她一下，像是在问她为什么迟到。
    
    这时候，刚才那个人也已回来，只听得他站在众人面前，大声讲了几句话，一个转身，按动了前面墙上的一个按钮。
    
    他才按了下去，“刷”地一声，墙上便出现了一个门，令得木兰花惊讶不止的是，门外就是海水，可以断定的是并没有玻璃挡着海水，但海水并不向门内涌进来。那当然是利用气压的原理，将海水挡住了，人可以自由出入，而海水却不能涌进来――这和将一只玻璃杯迅速地倒插入水中，水不能进入杯内，是一样的道理！
    
    那人显然是个领队，门一打开之后，他便命令众人一个一个地向外游去，木兰花自然也杂在众人之中，并没有人认出她来。
    
    她想就此浮上海面去，但是她前后全是人，如果离队行动，一定会被追回来的。
    
    这时候，情况比她刚推着餐车从房间中走出来的时候，已不知好了多少倍了。她并没有必要再作过度的冒险了，她游出了不多久，便看到一艘圆形的深海潜艇，停在海中不动，而众人正是向这艘潜艇游去的，潜艇的底部，有一根管子，一个接着一个，从那根管子上升了上去，到了一个舱中。
    
    那舱十分宽大，是可以坐上二十个人，四面全是玻璃，海中的景色，可以一览无疑，而舱中则没有灯火，这是为了可以更清楚地看到外棉的情形，却恰好方变了木兰花。
    
    木兰花跟着旁人，坐了下来，不一会，领队的也进舱来了，他向着一个话筒，讲了几句话，潜挺便迅速而平稳地向前驶去。
    
    一路上，没有一个人说话，潜艇的速度之快，可以从被潜艇所卷起的暗流看出来，木兰花估计时速至少在一百勺笥摇
    
    约莫过了十分钟，潜艇前面突然射出探照灯也似的强烈灯光，将前面的海面照得通亮，只见有几只硕大无比，银灰色的半圆形罩子，罩在海底之上。而从这些罩子之上，浮着许多电缆，通向海面，看来像是与浮在海面上的碟形物连接在一起。
    
    木兰花一看到这种情形，心头便怦怦乱跳，她知道，那一定是海底发电厂了！也就是这个超人集团的动力命脉了！
    
    木兰花又记起了一件事来，那件事，世上的人，一直认为是一个谜，那便是二次大战之后不久，英国的一家大型工厂，接到了某国政府的一张订单，要他们制造一批奇异的机械，类似发电器具，而且还加上不锈金属巨大的外壳，可是当东西铸好之后，东运途中，船只却在海中沉没，无人生还，接着，某国政府又否认其事，但当时有人自承是某国政府的代表，并且通过瑞士一家素有信仰的银行，付了一笔几乎不是任何私人所能付得出的巨额订金，这个人在事后也失了踪。
    
    最奇怪的是，那个人也不来追究这批机械的得失！
    
    这件事从头到尾，都透着奇怪，木兰花在没有事情做的时候，也曾广集资料研究过，可是却一点头绪也没有，直到这时，她看到了那几个球型的大壳，她心中才为之恍然！
    
    当时一定是超人集团自己还没有充份的生产能力，所以才弄了这样的一次玄虚，来假世上的大工厂，替他们完成这家发电厂的。
    
    木兰花看到了这种发电厂之后，心头更是兴奋，可是就在此时，舱中响起了“嗡嗡”的声音，潜艇在突然之间，停了下来，在领队所坐的桌子上，有一盏小红灯不断地闪着，领队拿起了电话，“唔”，“唔”地答应着什么，舱中的电灯也亮了起来，领队放下了电话，用英语简单地道：“木兰花小姐，请你去和你的两个朋友会面，今天的参观节目，本来是没有你的份的，你也不必一定硬要参加！”
    
    那人所讲的是英语！
    
    木兰花在一听到“木兰花小姐”这一个称呼时，她全身已自一震。
    
    她立即知道，那是在电梯中的人，和房间中的女工都已醒过来了，她混进了潜艇一事，已被人知道，所以她前功尽废了。
    
    她僵坐着不动，其它的人，也和她一样。
    
    领队冷笑了一声，道：“木兰花小姐，你难道相信我不能在众人中将你认出来么？”
    
    木兰花陡地除了铜帽，身子疾跃了起来，经铜帽向舱旁的玻璃，猛地碰了过去，那顶铜帽十分沉重，木兰花希望能够将玻璃碰破，造了一场混乱，那么她还可以在混乱中脱身的。
    
    可是，那顶沉重的铜帽，在碰到了玻璃之后，发出了“碰”地一声响，玻璃丝毫没有损伤，铜帽落到了地上，领队的冷笑了一声，道：“小姐，这算什么，是发脾气了么？”
    
    他按下一个掣，一扇门打开，两个中年男子走了进来，他们手中各自握着一柄那种奇异的手枪。
    
    木兰花已经知道这种枪的管子是软的，射出的子弹可以飞向任何角度，而且还能发射不致人死命，却令人麻醉的“子弹”。
    
    那两个中年人向木兰花扬了扬他们手中的枪，木兰花几乎没有反抗的余地了！
    
    她向门口走去，这时，舱中的每一个人都除下了铜帽，每一个人都以一种十分奇异的眼光望着她。木兰花出了门口，那两个人跟在她的后面，到了另一个舱中，在那里，有几艘橄榄形的小型潜艇停着，两人中的一个强前一步，打开了其中一艘的小门，其间的大小，恰好可容一人曲膝而坐。
    
    “你不妨脱去潜水衣，”那人冷冷地道：“这艘无人驾驶潜艇的自动航行系统，会将你带到你所要去的地方去的！”
    
    “如果机件发生故障呢？”木兰花幽默地问。
    
    可是那人却显然没有幽默感，他冷冷地道：“超人集团制造的一切，是绝不会有故障的。”
    
    木兰花除下了潜水衣，坐了进去，门“碰”地被关上，舱中一片漆黑。立即，她觉得一镇剧烈的震荡，自动潜艇已被像鱼雷一样地射了出去！
    
    不到一分钟，她眼前有了一种深蓝色的光亮，那是海水所发出来的光亮。在她的面前，有着一块一占方的玻璃，可以使她看到海水中的情形。
    
    如果不是她等于身在囹圄的话，海水中的情形是十分迷恋的，可是这时，木兰花却没有心思去欣赏海底的奇景。
    
    她心中在想着：自己要去见两个朋友，哪是什么意思呢？两个朋友，难道是指高翔和穆秀珍么？如果的确是他们，那么自己三个人是一齐落入这个“超人集团”的手中了！
    
    这个超人集团拥有如此先进的科技设备，自己有什么办法与之作对呢？
    
    想到这里，木兰花几乎灰心了！
    
    但是，她又想起了武侠小说中所描述的“金钟罩”的功夫来，这门功夫练成之后，刀砍不入，全身坚逾钢铁，但是却一定有一处致命的弱点，称之为“罩门”。如今这个“超人集团”可以比喻为一个刀枪不入的巨人，但是他也有一个“罩门”，那个“罩门”便是那所发电厂，那是它致命的要害！
    
    木兰花一面想着，一面在注视着前面，她发现自己在渐渐上升。
    
    因为她面前出现的海水颜色，正在渐渐变淡，终于，她可以看到射进海水之中的阳光了。在海底下是日夜难辨的，这时她总算可以知道如今是白天。
    
    没有多久，那艘小型潜艇便浮在海面上了，木兰花看到有一艘快艇，正向她驶了过来，快艇上共有四个人，都是持有武器的。
    
    那艘快艇停在她的附近，木兰花又看到其中一人，拨动着一个仪器，受无线电波操纵才能打开的自动潜艇门打了开来。
    
    木兰花立即听到了一个冷冷的声音道：“小姐，你可以出来了。”
    
    木兰花向外望去，只见一艘更大的白色游艇，也正在向着自己驶来。这时，木兰花的上半身已出了舱门，她如果立时一俯身的话，可以迅速无比地跳入水中，她可以立即在潜艇的下面游过，到达潜艇的另一面，那么子弹就射不中她，而她也可以有机会潜水离开了。
    
    可是一则，木兰花发现四周围全是海水，她就算逃走了，在汪洋大海之中，想要获救，也是难上加难，近乎不可能的。
    
    而且，她还想见一见，那领队所说的“两个朋友”究竟是谁。
    
    所以，逃走的念头在她的脑际一闪而过，她向外跨出了一步，到了快艇上。快艇上的四个人散了开来，和木兰花保持着一定的距离，手中的武器对准了木兰花，显然他们也知道木兰花的厉害。
    
    木兰花微微地笑着，她眼看那艘潜艇又潜下水去，而游艇则已渐渐接近。不到五分钟，游艇已经和小艇并排接在一起了。
    
    木兰花也听到了一个略带愤怒的声音，在游艇的左舷响起，道：“木兰花小姐，你在接受训练之后，是归我指挥的，可是我却不欢迎有你这样的部下。”
    
    木兰花抬头向上望去，站在舷边的是一个十分壮硕的汉子，一脸傲气，再加上一个鹰钩鼻，使人一望便知道他是一个十分工于心计，而且又是十分残忍的人。他看来像是中东人。
    
    木兰花还不说什么，跃上了游艇，那人又道：“若是你再有这样的行为，我定然要不客气了。”
    
    木兰花来到了他的面前，扬起了头来，道：“你要怎样不客气法？”
    
    那人的面色陡地一沉，扬手一掌，便向木兰花掴了过来。木兰花的头微微一侧，左手反手一捞，便已抓住了那人的手腕，用力一拉，将那人拉得向前跌出了半步，而木兰花的左足也已抬起，一足踏在那人的小腹之上，手指也跟着一松！
    
    只听得那人发出了一声怒吼，身子凌空飞起，跌出了船舷，扑通一声，跌进了水中，等到他浮起来时，木兰花冷冷地道：“对付女士要有礼貌，你们超人集团中难道不知到这一点么？”
    
    那人怪声吼叫着，向前游来，先到了小艇之上，他迅速地拔出腰际的武器，向木兰花苗准，眼中杀机毕露，更令得他看来像是一头恶兽。
    
    木兰花身形一闪，连忙向后退去。
    
    可是她只退出了一步，便听得身后几个人喝道：“不要动！”
    
    她回头看去，在游艇的许多角落，都已经有武器对准着她，使她无法动弹！
    
    那人面上露出狞笑，从小艇上上了游艇，向木兰花一步一步地逼近过来，在木兰花身前三尺处站定。在这样的情形下，木兰花也有些后悔，自己刚才太逞一时之快了！
    
    她迅速地转着头，希望逃避那人的侮辱（那人要过来报复，这是意料中的事），可是她却想不出办法来，而那人则已露出了雪白的牙齿，道：“现在，我要你知道我是怎样的不客气法！”
    
    那人一面说，一面倏地伸出手来，抓住了木兰花胸口的衣服，木兰花又惊又怒，她正准备不顾一切地反抗之际，忽然，在那人抓住木兰花的手的手腕上那只表，发出了一阵尖锐的“滴滴”声音来。
    
    看那人的情形，本来是要发力将木兰花的衣服撕破的，但是那种尖锐的“滴滴”声才一传了出来，他便松了手，后退了一步。而从那只“手表”中，则传出了清晰而低微的语声。
    
    那声音在讲些什么，木兰花并听不懂，她只是看到那人的面上，现出了愤怒又无可奈何的神色来，等到“手表”中的声音发完，那人狠狠地瞪了木兰花几眼，转头怪叫了几声，有一个人走了过来，道：“小姐，你快跟我来！”
    
    那人讲的是中国话，木兰花忙问道：“我将到什么地方去？”
    
    那人一面走，一面急促而低声地说道：“看上帝的份上，你别那样了，嘉路宾是残忍成性的杀人王。”
    
    “那他刚才为什么不杀我？”
    
    “头子下命令不准他杀你，你别多问了，我是不能和你交谈的。”
    
    木兰花不知道这个“头子”是谁，因为刚才那声音，听来不像是阿尔法博士的声音。阿尔法博士是这个“超人集团”的最高领导人，木兰花当日能够将他俘虏，全是一种巧合，如今当然不会在艇上的。但木兰花却相信那“头子”是在艇上，他一定是通过了电视传真设备看到了甲板上的情形，才下命令给那个嘉路宾的。
    
    转过了艇前的舱，来到了左舷，从一道楼梯走下去，到了下面一层舱中，那人伸手推开了舱门，道：“小姐，请进去。”
    
    “谢谢你。”木兰花对他十分客气，说：“你贵姓？”
    
    她知道，刚才那人对她警告，那只不过是因为大家全是中国人的关系。然则，她又何尝不能进一步地利用这种关系呢？
    
    “我姓张――”那人十分惶恐地说了一句，连忙住口，向后退了出去。
    
    木兰花走进了舱门，她才向内看去，便不禁呆了。舱内的设备十分华贵，在两张流线型的沙发上，各坐着一个人，左面的一个是高翔，右面的一个却正是怒目圆睁的穆秀珍！
    
    木兰花呆了一呆，她心中在苦笑，但是却步履轻松，十分镇定地向前走去，道：“你们两人，怎么也到这里来了？”
    
    “我们在电梯中昏了过去，”穆秀珍抢着回答：“醒来的时候在小艇中，接着便被带到了这里，已经很久了，兰花姐，你――”
    
    穆秀珍苦笑了一下，并没有再追问下去。
    
    因为木兰花如今的处境和她一样，她问木兰花是如何来的，是绝无意义的事。
    
    木兰花在他们的对面坐了下来，笑了一下。“你们没有受损伤么？”
    
    “没有。”高翔和穆秀珍齐声回答。
    
    “那好，留得青山在，不怕没柴烧，我刚才做了一件傻事，几乎送了命。”
    
    “希望你以后不要再做傻事了！”就在木兰花所坐的那张沙发之旁，突然传来了人声，传音器是装在沙发的扶手之上的。
    
    “唉，不是星球人，便是科学怪人！”穆秀珍喃喃自语。
    
    “哈哈，”那声音笑了起来，穆秀珍的自言自语，他也听到了，“不是科学怪人，小姐，是科学超人！是没有人能够斗得过的超人！”
    
    “我斗得过！”穆秀珍大声叫着。
    
    “小姐，你如今是我们的俘虏，还这样高叫，不是太滑稽了么？”
    
    “呸！有什么滑稽？”穆秀珍一味不服气。还是木兰花向她摆了摆手，她才停了下来。
    
    “不论你们是怪人还是超人，人各有志，我们不愿意作为你们之中的一份子，那难道不行么？”木兰花沉静地责问。
    
    “当然可以，不过遗憾得很，在我们的计划未曾全盘发动前，木兰花小姐，你已经知道得太多了！那么，除了杀你灭口外，是没有别的办法了。”
    
    穆秀珍和高翔两人的面色，开始变的苍白，木兰花却依然如故。她只是冷校了一下，并不出声。
    
    “你们还有半小时可以考虑。”
    
    “我看不必浪费这半小时了，你们准备用什么科学方法来杀害我们。”
    
    “噢，”那声音感叹道：“嘉路宾想出来的方法，一点也不可以称为科学，你们向外望望看。”
    
    木兰花等三人，一齐向外望去，她们看到，许多三角形的背鳍，如同利刃一样地划破水面，在来回迅速地移动，那是虎鲨的背鳍。
    
    “嘉路宾用鲜肉召来了大群虎鲨，你们将被推下海去，作为虎鲨的食料，你们要好好地利用这半小时吧。”
    
    “哈哈，”木兰花道：“这的确太不科学了，只有在罗马时期，犯人才被推入狮笼之中喂狮子的，但是根据罗马贵族的‘人道’，被推入狮笼的人，照例是供给武器，可以和狮子搏斗的，不知道你们是不是也准备供应我们武器呢？”
    
    过了好一会，才听到了那声音的回答，道：“我个人很佩服你，木兰花小姐，在如今这样的情形下，你居然还有心情说笑话。”
    
    穆秀珍拉着木兰花的衣袖，望着木兰花，道：“兰花姐，我们――”
    
    木兰花望着在海面上迅速游动的虎鲨群，双眉紧紧地蹙着。
    
    在她以为只不过过了极短的一x那间，那声音已道：“小姐，十五分钟了！”
    
    “兰花，”高翔俯了俯身子，“我们似乎没有别的办法可想了。”
    
    “胡说，你愿意加入这个混帐怪人集团么？”穆秀珍虽然面色发青，但是仍然驳斥着高翔。
    
    “我并不是这个意思，”高翔分辩道：“我是说，我们是绝无可能在这种虎鲨中逃生的。”
    
    “你说得对。”木兰花的回答更令得高翔和穆秀珍两人，感到了一股寒意。
    
    穆秀珍连忙道：“那我们――”
    
    木兰花扬了扬手，她的手势，使穆秀珍知道木兰花是不让她讲下去，但是木兰花却又不出声，只是紧锁双眉，一声不出。
    
    时间一点一点地过去，穆秀珍急得站了起来，团团乱转，几乎只是转眼之间，又听得那声因音道：“五分钟，三位，你们只有五分钟的时间了！”
    
    木兰花陡地抬起头来，道：“如果我们此际答应了你，你难道会相信我们的话么？”
    
    那声音笑了一下，道：“我们超人集团，到目今为止，拒绝参加的只有你们三个人，一般的情形是人家千方百计地要参加，但是经我们审核的结果，却是不够资格！”
    
    “那也好，”木兰花冷冷地道：“事情总要有个开端，就从我们开始，那也不错。”
    
    “你们的情形既然和别人不同，在你们答应了之后，这艘游艇便立即会送你们去追一艘法国邮船，你们三人必需劫掠这艘邮船，以表示你们对集团的忠贞。”
    
    “哈哈，”木兰花大笑了一声，“原来所谓超人集团，实际上就是盗贼集团。”
    
    “小姐，你们只有三分钟了。”
    
    “秀珍，高主任，”木兰花的面色变得十分严肃，“你们两人可以不必学我，要知道，如果学我的话，那我们在三分钟之后，将要在虎鲨堆中游泳，那滋味是不十分好受的。”
    
    “兰花姐，我……我跟着你！”穆秀珍面色苍白，但是勇敢地说。
    
    高翔则突然踏前一步，道：“兰花，我有……几句话，藏在心底深处，要向你说，已经很久了，可是一直没有机会，兰花，我――”
    
    高翔才讲到这里，“砰”地一声，舱门被两个人推了开来，高翔的话头也被打断了。
    
    木兰花按住了高翔的手臂，道：“你不必向下说，我明白你的意思了。”
    
    “兰花，你明白？”高翔的眼中，充满了喜悦，虽然他明知那两个人前来，是要来将他们推到海中去喂虎鲨的。
    
    “是的，我明白，我觉得十分难以回答你，你……是个好人，可是我……”木兰花抱歉地笑了笑：“在如今这样的情形下，来讨论这个问题，不是太不适合时宜了么？”
    
    高翔眼中的那喜悦之情，顿时敛去。
    
    他曾经好几次间接地对木兰花表示爱意，但木兰花都未曾正面答复。这一次，他要说的话虽然还未曾说出来，但是木兰花的回答，却已经十分明白了。
    
    高翔伸直了身子，道：“兰花，我也明白了，我仍然是一样地对你。”
    
    木兰花轻轻叹了一口气，站在门口的两名大汉，已一齐叱喝了起来，而在那两名大汉后面，又出现了一个壮汉，那便是想出用虎鲨来解决他们的嘉路宾。嘉路宾的面上，带着残忍而得意的微笑，道：“三位，已经是时间了，请吧！”
    
    木兰花左手抓住了高翔，右手抓住了穆秀珍，道：“好，我们走。”
    
    她两手抓住了两个人，并不是抓住了就算了，她双手的食指，在两人的手臂上，不断地作急徐不同的轻点，她点的是摩斯密码，但是，却不会被人觉察。
    
    木兰花心中有一个计划，但这个计划必需三人共同行动，才能有用，所以她必需经自己心中的计划，讲给高翔和穆秀珍两人听。
    
    而她的这个计划，又是绝不能让对方知道的，所以她才在最后关头，用这个风法通知两人，就算这时，有人看到她的手指在动着，那也只当她是因为恐惧而在微微发抖，那里会想到木兰花还在作挣扎，作死里逃生的最后打算！
    
    穆秀珍在接到了木兰花的通讯之后，她的面上，不由自主，现出了兴奋的神色来，要木兰花瞪了她一眼，她才诈作惊惶，他们三人仍是手拉手，一齐向外面走了出去。
    
    当他们来到舱门口时，那个声音又在他们的背后响起，道：“我还可以额外给你们一分钟。”
    
    “不必了！”木兰花的回答，十分干脆，他们三人，一齐走上楼梯，到了甲板上。甲板上没有人，想来除了嘉路宾之外，别人对虎鲨吃人也不怎么有兴趣，因为“超人集团”毕竟不是一个普通的盗贼集团，而是一个由许多野心家，具有野心的科学家所组成的组织，在这样的组织中，当然和普通的盗贼集团不同，残忍成性的人是不会太多的。
    
    木兰花一见甲板上一个人也没有，连忙向高翔及穆秀珍望了一眼，二人都会意地点了点头，他们向前走去的势子慢了许多，身子也向后斜着，不愿接近船舷，双腿甚至在微微发颤。
    
    “哈哈！”嘉路宾在他们的身后，放肆地笑着，一面和那两个大和推着木兰花等三人。
    
    木兰花等三人要等他们用力推上几推，才勉强地向前迈出半步，看来，他们三个人的精神，像是已经完全崩溃了。
    
    “咦，你们怎么了？”嘉路宾得意地嘲弄着他们：“你们三个人，被人们称着‘东方三剑侠’，怎么一点剑侠的气概也没有了？”『bbs.sept5.coｍ 九月 论 坛)地球来客整理
    
    嘉路宾越说越是狂妄，他笑得更是残忍，木兰花等三人，只是一声不出，一直被他们推到了船舷的边上，嘉路宾大声叫道：“东方三剑侠，去和鲨鱼为伍吧。”
    
    他的话一说完，便和其它两个大汉，一齐在木兰花，高翔和穆秀珍等三人的背后一推！
    
    任何人都以为这一推一定是将木兰花等三人，扑通一声，跌入海中的了。不但嘉路宾这样以为，连在舱中，向外看着的人也都那么以为，甲板上没有别人的原因，正如木兰花所料，是没有人愿意看鲨鱼吃人的残忍现象，在窗内张望的人，一见到嘉路宾等三人下手，立时转过头去，不再观看，却不料变故就在他一转头之间发生了！
    
    当嘉路宾等三人，猛地向前推出之际，木兰花，高翔和穆秀珍三人，突然以极快的速度，旋风也似地转过了身子来！
    
    他们一转身子来，便几乎和对方鼻子碰着鼻子！嘉路宾等人陡地一呆。只要他们一呆就够了，木兰花，高翔和穆秀珍三人已经得手了！
    
    他们三人在柔道上都有很着相当高的造诣，尤其是木兰花，更是高超之极，这时候，她们三人的右手，陡地抓住了对方的肩头，左手则在对方的腰际一拉，不到半秒钟的时间，已经将三人一齐摔了出去！（www.ｓept5.com 九 月中文网』地  球  来  客整理
    
    其中，由木兰花摔出的嘉路宾跌得最远，当他在半空之中，向着海水跌去之际，所发出的那种怪叫声，凡是听到的人，只怕一生也不会忘记的。穆秀珍摔出的人最近，但最近的一个人，“扑通”一声跌入海中之际，离游艇的船舷也有十五六樟耍
    
    在海中巡弋的虎鲨，三秒钟之间，便向这三个人攻了上去，三角形的尖鳍，划破海面之际的速度，惊心动魄，几乎是利即地，海面之上，浮起了殷红的血水来。
    
    而在游艇之上，也已发出了惊呼声，“砰砰”的枪声，打破了刚才x那间的寂静。
    
    子弹穿破了窗子，向外飞来！
    
    但在这时候，木兰花，高翔和穆秀珍三人，早已双手一举，插入了海中！
    
    他们插入海水之中的姿势，可以说是十分之美妙的，也没有激起浪花，搅动海水，他们一到了海水之中，便看到了海水之中那一幕惊心动魄的争斗！
    
    就在他们五码之外，至少有十二条虎鲨，在攻击着三个人！
    
    卷起的浪花，全是那么怵目的殷红色，这可以说是谁都未曾见过的景象！
    
    而这种景象，则正是木兰花计划之中，所早已经预料到的。
    
    当木兰花在舱中，知道已只有十五分钟的时间之后，她想出了这个办法。虎鲨可以说是海中最残忍的动物，当它们攻击一个目标的时候，不等那个目标被彻底毁灭，是绝不休止的。
    
    所以木兰花就想到先将押自己的三个人，摔到海水中去！
    
    那三个人一被摔到了海中，自然而然，成为虎鲨攻击的目标，虎鲨群未将这三个人撕碎之前，是不会去顾及其它的。
    
    木兰花等三人，便可以十分轻巧的入水法，插入海水之中，尽量不引起虎鲨的注意。
    
    只想到这里，还是不够的，木兰花当然不是有头无尾的人，而她计划的最精彩部份，还在后半部。那是木兰花料到，当嘉路宾等三人跌入海中之后，游艇上的人一定会集中在右舷，设法救他们，救嘉路宾等三人唯一的办法，便是射死虎鲨。
    
    虎鲨被射死之后，不但他们安全了，而且，他们还可以趁人不觉，在艇底游到船的另一面，悄悄地爬上游艇去，藏匿起来！
    
    这便是木兰花的逃生计划，也就是木兰花以手指敲出摩斯电码通知高翔和穆秀珍两人的计划。
    
    这时，木兰花等三人在海水中，可以看到虎鲨开始翻腾，那显然是上面的人在开始射死虎鲨了。
    
    而其时，海面之上，早已一片殷红，木兰花可以肯定，等到虎鲨全被杀死之后，嘉路宾等三人，可能已不剩下什么了。
    
    这一点对木兰花也是有利的，因为游艇上的人无法知道虎鲨究竟是吃掉了三个人还是六个人，那么，就不会注意木兰花等三人，有再度爬上游艇的可能！
    
    在海水中，木兰花向高翔和穆秀珍两人，作了一个手势，三人迅速地贴着游艇底部，向前游了出去，转眼之间，便看到了游艇的另一边。
    
    木兰花第一个冒出海面来。
    
    她才一冒出海面，便听到了人的呼叫声，枪声，嘈成一片。
    
    然而这一场声响却全是从另一面传来的，她浮起来的这一面，如她的意料之中一样，一个人也没有，她们三人迅速地爬上了游艇，木兰花掀起了盖在救生艇上的帆布，三人一起缩成一团，伏在救生艇中，上面又盖好了厚厚的帆布。
    
    外面发生了什么事，他们已没有办法知道了，因为他们的头顶之上，有帆布盖着。而他们又不懂超人集团的那种独特语言，所以也不知道那些人在叫嚷些什么。他们只是听得枪声停了，海水的翻腾声也停止了，那自然是所有的虎鲨尽皆被杀之故。
    
    而人声也渐渐地静了下来，约莫过了半小时，他们觉出游艇在发出轻微的震动，那是已经离开了停泊的所在，在向前航驶了！
    
    三人之中，穆秀珍首先松了一口气。他们三个人，挤在救生艇中，是几乎身子贴着身子的。穆秀珍在当中，她面对着高翔，她一松气，一口暖洋洋的气，便喷到了高翔的脸上。
    
    高翔只觉得鼻孔发痒，忍不住要打喷嚏，他当然知道用使指紧按鼻梁骨，是防止打喷嚏的最好方法，可是他的手却被穆秀珍压着。
    
    等到他挣出手来时，肘部又碰到了穆秀珍的胸前，穆秀珍几乎要大叫了起来，她一移足，重重地踏在高翔的足尖之上。
    
    高翔痛得泪水直流，但这一痛，却也有好处，他的鼻孔不再发痒了，他也不敢出什么声，只是低声叹了一口气，表示他的冤枉。
    
    而穆秀珍似乎还不肯原谅他，发出了“哼”地一下闷哼声，照这样情形发展下去，他们两人很有可能在救生艇中，拌起嘴来！
    
    木兰花忙低声道：“禁声，有人来了！”
    
    木兰花的话比什么都灵，高翔穆秀珍两人，立时静了下来，而木兰花也不是砌词恫吓的，果然有脚步声，慢慢地传了过来。
    
    那脚步声越是传近，木兰花等三人，心跳得便越是剧烈，突然之间，一种声音传入了他们德耳中，更令得他们心惊。
    
    那是拉动帆布的声音！（九 月中 文网 wｗw.sept5.com』地　　球来客整理
    
    走向前来的那个人，显然是负责照料救生艇的，他这时自然不知道，在三骚救声艇之中，有一艘中间，正藏着三个人。但是，拉好帆布，使帆布将救生艇完全盖起，这却是他的责任。
    
    当然他也会来察看木兰花等三人藏身的那只救生艇的，那么他发现三人的可能性极大，因为三人相继进入救生艇之后，只不过将帆布随便盖上而已，来人只要拉一拉帆布的话，就可以发现有异了。
    
    但是在如今这样的情形下，他们除了希望幸运之神降临之外，也没有别的办法可想了。
    
    那脚布声在停了片刻之后，又向他们移近，他们都可以听出，那个人就站在他们藏身的那艘救生艇之前。接着，帆布动了，粗糙的帆布，在他们的头顶之上擦过。帆布只移动了一下，穆秀珍便觉出有什么东西，向她的头上，压了下来。
    
    她一缩头，那向下压来的东西跟着下降，仍碰到了她的头顶，虽然隔着一重帆布，穆秀珍也可以觉出，那是一只人手！
    
    穆秀珍紧张得额上出汗，可是这时候，光是紧张也没有用了，他们三人，只觉得眼前陡地一亮，盖在救生艇上的帆布，已被人揭了开来！
    
    木兰花首先发动，她身子一挺，双手向上伸去，看她的动作，像是想将掀开帆布的人的脖子掐紧，使他不能叫出声来。
    
    然而她身子才一挺起，便立时又缩了回来，同时，被掀起的那块帆布，也迅速地盖了下来，又将他们三人遮住，而他们三人，则听到了一阵急速的喘气之声。
    
    这一x那间的变化，令得高翔和穆秀珍两人，莫名其妙！
    
    他们只知道，刚才的危机可能已成为过去了，但是究竟是怎么过去的，他们却不知道。
    
    木兰花则是知道的，她一挺身而起，准备进攻那人之际，忽然之间停手，那是因为在她的双手，将要碰到那人颈际的时候，木兰花发现那人是她认识的。那人就是在她一上游艇之际，向她发出过善意警告的姓张的中国人！
    
    所以木兰花才突然住了手，而那幅帆布也突然之间，盖了下来。
    
    第七章
    
    帆布盖下来之后，并听不到那人的叫声，只听到那人的喘息声，这说明那人并无意揭露他们，而他之所以喘息，那是由于紧张。
    
    过了片刻，木兰花还听不到别的声音，她低声道：“张先生，你――”
    
    她只叫了四个字，便听到救生挺上，发出了轻微的敲打声，那是摩斯电码，木兰花很快地就知道，那姓张的敲出的是：“别出声，千万别开口。”
    
    木兰花也伸手在艇壁上轻轻地敲着：“只要你不声张，他们是不会发现我们的。”
    
    “你们没有机会逃脱的，还是出来吧。”
    
    “不，我们可以逃脱的，只要你肯帮助我们，你不必做什么事情，只当没有看见我们就是了。”
    
    “唉――”那人轻轻地叹了一口气。
    
    “游艇向何处驶去，你知道么？”木兰忽继续以长短不同的摩斯电码和那人通话。
    
    等了半晌，那人才以指叩艇，传来了回答：“驶到XX港去的。”
    
    木兰花心中陡地一喜，XX港离他们居住的城市，只不过三哩，是他们居住的城市的卫星城市，也是城市居民假日游憩的好去处。
    
    如果游艇到了XX港，他们又能偷上岸去的话，那便完全脱险了。
    
    “多谢你，”木兰花继续敲着，“我们在游艇泊岸之后，便会设法离去的。”
    
    她没有再得到回答，只听得那人的脚步声，渐渐地传了开去。
    
    “兰花姐，”穆秀珍用几乎听不到的声音问：“这人，他，会去告密么？”
    
    “难说得很，我想可能不会，但也可能会，如今我们只有等着，千万别再出声了。”
    
    三人在救生艇内，紧紧地握着手，他们的命运，可以说系于那人的一念！他们只觉得游艇的速度在渐渐地加快，救生艇旁也不断有人在走来走去。
    
    天色渐渐地黑了下来，救生艇内，早已成了漆黑的一团，木兰花看看腕上的手表，绿闪闪的磷光，告速她已是夜晚十时了，突然之间，他们又听到了一下轮船的汽笛声。
    
    他们互相握着的手，紧了一紧，那表示他们心中都在兴奋。既然听到了轮船的汽笛声，那自然是离港口已经不远了。
    
    紧接着，他们可以觉出游艇的速度，在显著地慢了下来，而其它各种声音，也多了起来，这正是离港口越来越近的表示。
    
    终于，在十一时三十分，游艇静止不动了。
    
    在游艇静止不动之后的半小时内，穆秀珍好几次要顶开帆布，向外走去，但是却被木兰花出力拉住。他们又在救生艇中伏了一个小时，到凌晨一时，几乎已静得什么声音也都没有了，木兰花才慢慢地顶开了帆布，向外面看去。
    
    甲板上一个人也没有，只有在驾驶室中，还有灯光，而且可以看到人影在移动。
    
    向外看去，船桅林立，许多豪华的游艇停泊着，那正是她熟悉的一个海湾，木兰花将帆布顶得高起了两丈舷隆
    
    那可以使高翔和穆秀珍两人爬出救生艇，同时，又可以遮住从驾驶室望过来的视线。
    
    穆秀珍先爬出来，接着是高翔，最后是木兰花，他们三人沿着船舷，向下攀去，不到两分钟，他们已经先后沉到了水中。
    
    到了水中，他们才真正地放下心来，向前游了出去，游出了十来码，突然之间，前面有两道强光，疾射了过来。
    
    那两道强光，令得木兰花等三人，在x那之间，什么都看不到，他们像是盲了一样，而在他们还未曾来得及向水面之上升去之际，四周围便已水花翻腾，在感觉上，他们知道，至少有近十个人在向他们游了过来，木兰花双足一蹬，待要硬闯了过去，可是她身子射出了五六眨却撞在一张网上。
    
    紧接着，她全身都被那张网网住，而高翔和穆秀珍两人的命运也好不了多少。
    
    他们都知道在网中挣扎是没有用的，只好先将身子蜷曲起来，以免受到意外的损伤，他们一直被那种强光照射着，被人带出了十来码，才渐渐地向海面之上，浮了上来。
    
    当他们三人被困在网中，出了海水之际，他们眼前一片漆黑，仍是什么也看不到，他们只觉得已到了一艘船的甲板之上。
    
    接着，便听到有人络续爬上船来的声音，同时，听得一人大声道：“报告，捉到了三只‘水老鼠’，他们正在水底活动。”
    
    另一个声音道：“先将他们解开来！”
    
    木兰花和穆秀珍两人，一听到这两句对话，就立即放下心来。
    
    因为这两句对话，使他们明白自己是落在警方的手中，而并不是又成了“超人集团”的俘虏。只不过高翔听到了这两句对话，心中却大不是味儿，他同时也认出了后一个声音是什么人所发的，他大叫道：“王警官，你这是什么意思？”
    
    这时候，他们三人的视力已经渐渐地恢复了，他们看到自己是在一艘水警轮的甲板上，七八个全副潜水配备的警员，和一个警官，正站在他们的身边。
    
    而高翔的话才一出口，那些警官和这个警官，立时起了一阵骚动，七收八脚，将他们三人，从网中解了出来！
    
    “高主任，原来是你！”那警官在高翔身边，垂手侍立。
    
    “高翔，你们警方的工作做得很好啊！”穆秀珍还故意开高翔的玩笑。
    
    “哼！”高翔顿足，满面怒容。“高主任，”木兰花抖了抖被海水湿透了的长发：“你是不能责怪他们的，这里水中窃贼的确十分活跃，而王警官的工作，的确是十分出色，要不然，我们怎会落入他所布下的陷阱之中？”
    
    “这个――”高翔颇有些啼笑皆非之感，难以向下说去。
    
    “好了，大主任，别摆架子了，我们还有正经事，快送我们回家去吧。”穆秀珍在高翔的肩头之上，重重地拍了一下。
    
    “王警官，你先用无线电话和总部联络，我要和方局长通话，你命令这艘水警轮，送我们到总部去！”高翔下着命令。
    
    而木兰花则站在水警轮的轮首，向前看去，她没化了多少的时间，便认出了那艘游艇来。
    
    那艘游艇，停在其它的游艇之中，一点也看不出有什么特异之点来。而如果木兰花不是亲身经历过那一连串奇险的话，她也不会相信这一艘游艇，是属于有着这样骇人目的的“超人集团”所有的。
    
    水警轮很快便启碇，木兰花和高翔一起到了通讯室，他们已听到了方局长的声音。
    
    方局长问他们究竟发生了什么事，高翔则表示一言难尽，将向他当面报告。
    
    水警轮的速度很快，沿着港湾，向前驶着，从XX港到市区警方的专用码头，只不过两海啥嗟暮３蹋不消二十分钟就可以到达了。
    
    木兰花和穆秀珍两人，坐在椅子上休息，高翔实在也想歇上一会，但是王警官却在不断地和他讲话，令得他不能不回答。
    
    穆秀珍是个不定性的人，她坐了一会，便走了起来，身上披着毯子，她的衣服仍然是湿的，走到了外面，向前看去，只见城市的灯光，在黑暗之中闪烁着，看起来美丽异常。
    
    穆秀珍站在轮首，吸了一口气，她是从来没有心事的人，这时刚好脱险，她应该十分高兴才是了，可事她却愁眉不展。
    
    因为她知道，这一次，他们的对手是从来也未曾遇到过的厉害对手，这个集团当然很快就可以蚩道他们并未葬身鱼腹，仍要来和他们为难的，斗争下去，他们可以说是一点胜利的把握也没有！
    
    穆秀珍注视着漆黑的海水，沉思着，忽然之间，她看到有两道白色的浪花，迅速地向水警轮接近，看来像是有两条鱼，向水警轮撞来一样。
    
    穆秀珍陡地一呆，但是她立即明白了。
    
    当她明白了的时候，那两道白浪，离水警轮已只有三十多码了！她立即大叫：“兰花姐，有鱼雷，有鱼雷来攻击水警轮了！”
    
    当她这两下叫声，传到了木兰花的耳中之际，那两道浪花，来得更近了，穆秀珍只听得木兰花的声音，在她的身后响起，道：“在哪里？”
    
    穆秀珍手向前一指，回过头去看木兰花。
    
    可是当她回过头之后，却没有看到木兰花，因为就在那时，水警轮土然发生了剧烈的震动，紧接着，先是海水像是沸腾也似地向上冒了起来，将穆秀珍的身子，整个涌了起来。
    
    再接着，两下巨响，震得穆秀珍在半空之中，连翻了七八个筋斗，又向海中落了下去，她一直向下沉着，刚才海水涌向她身上的重压，使得她全身骨头，像是根根折断一样地疼痛，她没有气力向海面之上浮去，只得听其自然地下沉。
    
    而这时候，她心中的难过，也到了几乎令她失去了斗志的程度。
    
    她知道水警轮已经被鱼雷射中了！
    
    在港内海中，居然会有鱼雷出现，那自然是“超人集团”所施放了。穆秀珍在水警轮的甲板上时，已经想到了超人集团会发现他们并未死亡而仍会对付她们的。但是她却料不到竟发生得如此之快！
    
    如今，水警轮当然彻底毁去了，自己侥幸没有死，但木兰花和高翔呢？她睁着眼睛，看到有一个穿警关制服的人也从上面沉了下来，随着那警官的沉下，有几股血水，在四下散了开来，那是王警官，他显然已经死了！
    
    穆秀珍虽然身在海水之中，但是她却也感到泪水在涌了出来，她竭力挥动着手臂，开始向水面之上浮去，当她经过王警官的身子时，看到王警官伤得十分厉害，所以才会随着他身子下沉，而血水四冒。
    
    穆秀珍没有勇气再向王警官的身子多望一眼，她立时转过头去，在漆黑的海水中拼命地划动着，像是不如此，便不足以渲泄她心中的难过一样。
    
    不用多久，她就浮上了海面，只听得所有停在港内的轮船，都在不断地响着汽笛，惊心动魄的“鸣鸣”声，使得黑夜的静寂被破坏无疑。轮船在拉汽笛，当然是由于刚才的那一下爆炸。穆秀珍四面看看，她看到在离她二十码处，有两个人游了过来，一个是警员，另外一个似乎是高翔，但是却不见木兰花。
    
    如果木兰花没有死的话，这上下也应该浮上水面来了，为什么不见她呢？她是遭了不幸么？穆秀珍觉得自己全身乏力，几乎没有力量支持在水面。
    
    也就在这时候，穆秀珍突然觉出有什么人在水底下拉她的脚，穆秀珍吃了一惊，连忙一蹬足，游开了几铡？墒遣灰换幔那人又在拉她的双足了。
    
    穆秀珍心中一动，连忙在水中翻了一个筋斗，沉下水中去，海水虽然黑，可是她却看到木兰花就在她的面前，向她摆手。
    
    穆秀珍的心中，兴奋之极，一张口，想要“啊”地一声叫了出来，可是她却忘记她是身在海水中了，一张大口，非但不能出声，一大口又咸又苦的海水，却涌了进来，木兰花虽在水中，看到穆秀珍吞下海水之后的怪模样，也忍不住想笑，她向穆秀珍做了几个手势。
    
    穆秀珍明白了，木兰花是要她千万别说她还活着，一切全当她死了，并且千万不能和第二个人说起她安然无恙一事来。
    
    穆秀珍点了点头，木兰花迅速地向外游了开去，穆秀珍浮上了水面，高翔和三个警员，已经游了过来，高翔叫道：“看到兰花么？”
    
    穆秀珍刚喝下了一大口海水，自然是一副哭丧的表情，她答道：“没有。”
    
    “那怎么办，我们快去找她！”
    
    穆秀珍想笑，她张大了个口，可是还未笑出声来，她便陡地想起，木兰花要诈着以被鱼雷炸死，当然是有理由的，自己一笑，便坏了她的事了，是以她立时改变主意，“哇”地一声，哭了起来。
    
    “秀珍，你别难过，兰花会没事的，我们立即就去找她。”
    
    “她自己不会浮上来，”穆秀珍继续哭道：“就算你将她找到了，又有什么用？”
    
    “这――”高翔呆了一呆，难以回答。
    
    这时候，已有三艘快艇，和四艘水警轮向出事地点，疾驶了过来，转眼之间，便到了近前，从一艘水警轮上，下了救生圈，将穆秀珍，高翔和另外三个警员，救上了水警轮。
    
    一艘水警轮上有近三十人，除了高翔、穆秀珍、木兰花以及那三个警员外，全部牺牲了。他们六人得以生还，绝不是有着什么“护身浮”，而是当爆炸发生时，他们恰好在舱外的原故。
    
    那三个警员在甲板上当值，穆秀珍则在甲板上闲眺，因为她看到了水雷，高声叫唤，将高翔和木兰花两人，引了出来。
    
    高翔和木兰花两人一刚出来，爆炸就发生了，爆炸所产生的气浪，将在甲板上的人，先行震落海中，是以他们才能幸免于难！
    
    而其余的人，随着水警轮的爆炸，自然也无一能够幸免了。
    
    第八章
    
    穆秀珍在被救上了水警轮之后，唯恐露出什么破绽来，不断地哭着。高翔心烦意乱，一面要安慰穆秀珍，一面下命令打捞，其实，他自己也想好好地哭上一场！
    
    纷扰了近两个小时，打捞上了十来具尸体，其中当然没有木兰花，高翔也曾下令立时去扣留那艘游艇，可是那艘游挺以不在港内了。高翔请空军派出巡箩机低飞寻找，但是在附近的海面之中，也不见那艘游艇的踪迹，它当然是可能沉下海中去了。
    
    一直到早晨八时，哭哭啼啼的穆秀珍才和高翔一起到了警局总部，方局长早已在等着他们，除了方局长之外，在总部会议室中的，还有市长，市区三军司令，警备部队司令，还有各国领事和武官。
    
    这些人，全是高翔在无线电话中，要求立即召集的，因为他不知道自己能活多久，他必须将“超人集团”的事情，尽快地使更多人知道。
    
    高翔和穆秀珍两人才一进会议室，方局长便站了起来，道：“总参谋总长在十分钟内可以赶到，我们等他来了，才进行正式会议。”
    
    几个敌对国家的领事，发出“嘿嘿”的冷笑，道：“这算什么，是新式冷战么？”
    
    高翔大踏步地走到了会议桌前，举起双手，道：“不是冷战，我们――所有的人，所有的国家，都必需联合起来，对付一个共同的敌人！”
    
    一个留着小胡子的领事冷冷地道：“这敌人是什么身份？”他是代表着一个外交政策出名狡猾的国家的。
    
    “在我宣布了我所获得的情报之后，各位便可以明白了。”高翔镇定地回答着，“我们之所以公开这项秘密情报，是因为这件事，和全世界每一个国家都有关系！”
    
    与会各人，纷纷交头接耳，只有三军首长保持着肃穆。突然之间，这三个高级军官霍地站了起来，其余人也停止了交谈。
    
    在会议室的门口，一个身形矮胖的老者，穿着将军的制服，站在门口。他满面怒容，大声道：“谁是会议的召集人？我要求解释通过最高元首通知我来这里聚会的原因！”
    
    那是人所皆知的大人物，总参谋长梅将军！
    
    梅将军脾气之坏是出名的，如果不是有那么多外交人员在场，他一定更要大发脾气了。
    
    “我是会议的召集人。”方局长站了起来，“我的部下，发现了一项十分紧急的情报，所以才请梅将军前来与会的！”
    
    梅将军“哼”地一声，气呼呼地在一张椅子上坐了下来，他的两名秘书跟了进来坐在他的身后。
    
    方局长向高翔望了一眼，道：“高主任，如今你可以将你的发现讲出来了。”
    
    会议室中顿时静了下来，气氛十分严肃，一向爱闹爱玩的穆秀珍，在这样的气氛下，也只有屏气静息，一声也不敢出了。
    
    高翔沉默了半晌，道：“有许多具有野心的科学家，组成了一个集团――超人集团，这个集团拥有最新式的武器，他们正在研究一种长程控制火箭所用的固体燃料，而当这种燃料制成之后，各国政府便将接到他们所发出的最后通牒――到时候，没有人能抵抗他们，因为他们在空中的数十个火箭场，能够在半分钟之内，便毁灭各国首都！”
    
    高翔先将事情的大概，说了一说。
    
    他是亲身历过险的，他知道自己所说的一切，完全是千真万确的事实。可是当他顿了一顿，向众人望去的时候，却发现众人面上的表情，虽有不同，或是微笑，或是木然，有的甚至在打呵欠和作鬼脸，却没有一个人是紧张万状的。
    
    高翔呆了一呆，他知道众人并不相信他的话。
    
    “小伙子，”梅将军大声说：“你昨晚作了恶梦，还是看多了科学幻想电影？”
    
    “我昨晚正在这个集团的掌握之中，是冒着性命危险才逃出来的，逃出来之后，一艘水警轮被炸毁，一位……最优秀的公民……至今生死未卜！”
    
    高翔愕然，他只当自己的话一讲出，所有的人都会相信他的，梅将军应该第一相信，各国领事和武官也应该立即相信，然后，当各国领事将他的发现报告上去之后，各国政府更应该相信，那么就可以在最短的日子之内，调集武力，去对付这个超人集团了。
    
    可是如今，却根本没有人相信他的话，连梅将军也不相信，而要他拿出证据来！
    
    高翔能够脱身，以算是上上大吉了，他怎么拿得出什么证据来？
    
    他愕然地占在会议桌前，一句话也讲不出来。
    
    梅将军霍地站了起来，道：“这太笑话了，这简直是贻笑国际的丑事，各位外交官先生，请你们别见怪，我一定建议警务总监，对失职人员，严加处罚，各位，请回去吧！”
    
    梅将军带着随员，大踏步地出了会议室，在各国外交人员中，爆出了一镇耻笑声来，纷纷离座而去，高翔紧紧地握住双拳，在会议桌上用力地敲着，他的脸涨得通红叫道：“是真的，这是真的！”
    
    穆秀珍也大叫道：“你们为什么不相信，如果我们骗人，那便是大王八！”
    
    哄笑声更响了，没有人理会他们两人的叫嚷，只是纷纷地离开了会议室。
    
    不到十分钟，会议室中，只剩下穆秀珍、高翔和方局长三个人了。
    
    高翔颓然地坐了下来，双手紧紧地保住了头，他痛心地说道：“想不到，真想不到兰花因此牺牲了性命，他们却冥顽不灵！”
    
    穆秀珍一听得高翔这样说法，立即想起自己又应该哭了，要不然，岂不露出破绽？她用力在自己腿上，拧了一下，一声怪叫，又哭了起来，泪水直流！
    
    “唉，”方局长叹了一口气，“我是相信你们的，可是有什么用？我想兰花如果在，她一定有办法使众人相信的。”
    
    方局长讲到这里，神情也不禁大为黯然。他想起木兰花曾经给他的帮助，心头实在极其难过。
    
    三个人在会议室中呆了片刻，才由高翔驾车送穆秀珍回去，一路上，高翔不断地安慰穆秀珍，可是高翔不出声还好，高翔一出声，穆秀珍便哭上两声，弄得高翔不知怎么才好。
    
    到了家中，高翔还怕穆秀珍有什么意外，要陪她，可是却给穆秀珍赶了出去。
    
    穆秀珍在窗中，看到高翔驶着车子远去了，她才跳在床上，哈哈大笑了起来。在她笑得上气不接下气的时候，电话铃响了。
    
    穆秀珍拿起了电话，就听到木兰花的声音，道：“傻女，笑什么？”
    
    “哈哈，兰花姐，高翔以为你真的死了，那种如丧考妣的样子，难道我不要大笑一场，笑个够本么？”
    
    “别说傻话了，高翔要方局长召集的会议，结果怎么样？”
    
    “人倒到齐了，连梅将军也来了，可是没有一个相信我们的话，梅将军还说，要警务总监严办方局长和高翔两个人哩！”
    
    “唉，这早就在我意料之中，当他和方局长通电话的时候，我就对他说，不会有人相信我们的话，人人都只会将我们当作狂人，如今果然给我不幸而言中了！”
    
    “兰花姐，你现在在什么地方啊？”
    
    “我不能告诉你。”
    
    “你躲起来干什么？可是怕超人集团再来杀害你？”
    
    “有一半是，让所有人继续以为我死了，而将你们当作狂人，你们不可以再有什么行动，那么超人集团就不致于多生枝节，来麻烦你们了。”
    
    “可是，难道就让这个混蛋集团继续生存下去么？”
    
    “当然不，所以我说一半是为了躲避他们的杀害，另一半我要躲起来的原因，是我要去讨救兵，去设法毁灭这个野心集团的根本重地！”
    
    “兰花姐，你准备向谁讨救兵？我和你一齐去，我一定要和你一齐去。”
    
    “不，等我讨到了救兵之后，我自然会来通知你的，如今，你千万不可以乱动，你必需装出伤心欲绝的样子，在家中一无作为。”
    
    “兰花姐，我不――”
    
    穆秀珍才讲到这里，“答”地一声，木兰花已收了线。在XX港码头的公共电话亭中，一身渔妇装束的木兰花走了出来。
    
    她四处张望了一下，肯定了没有人跟踪她，她才向前走去，她听到很多人在谈论着那场爆炸，也看到很多记者在记录着众人交谈的话，但是绝没有人想到这一场爆炸是由水雷促成的。木兰花还看到一个记者在向一个警官询问，是不是因为锅炉爆炸，所以那艘水警轮才沉没的。
    
    木兰花穿过几条街，在巴士总站上候车，四十分钟后，她就到了市区，她仍然不断地注意着是不是有人跟踪，直到中午时分，她才到了一座大厦的门前。
    
    她坐电梯到十楼，十楼全层，都是某国领事馆所占用的。她一出电梯，由于她的装束，使得人家都以十分诧异的眼光望着她。
    
    她来的那个领事馆，是代表着某一个阿拉伯国家的，当她用这个阿拉伯国家的语言，表示要见总领事的时候，望着她的人更觉得诧异了。
    
    但是两个职员，还是有礼貌地将她带进了总领事会客室。
    
    没有多久，一个四十岁不到的中年阿拉伯人，已经走进了会客室，木兰花望着他，那人“啊”地一声，向前急走了两步，道：“小姐，我们在巴城见过，当时我是外交部的一个低级职员，只是因为总理府开盛宴，负责招待贵宾之责的！”
    
    木兰花有礼地道：“是么，如今你已是一名高级外交官了！”
    
    “噢，”这位领事自谦地道：“这全是萨都拉总理看得起我。小姐，当我接受萨都拉总理这项任命的时候，总理特地向我提起你来，要我到任之后来探望你，可是我去了几次，不巧的很，你都不在家。”
    
    “哦，原来他还记得我。”木兰花微笑起来，萨都拉在她的协助下，消灭了叛国的卡基总理，而领导着国家，那是“血战黑龙党”中的事情。如今萨都拉的国家，在世界上正享着越来越高的声誉。
    
    “当然他记得你，他时时以公务缠身，不能来探你为憾事！”
    
    “那么，我如今想通过你，和他通一个长途电话，这当然是不成问题的了？”
    
    “这――”领事略为犹豫了一下，然后爽快地答应道：“当然可以。”
    
    “还有，在通话的时候，我要借用你的私人办公室，而且，我不想有任何人旁听。”
    
    “可以，可以，电话一接通，我就退出去。”领事将木兰花请进了他的华丽的私人办公室，拿起了电话，要电华局接通到巴城的长途电话。
    
    十分钟之后，木兰花听到领事用十分恭敬的声音道：“是总理么？我是巴布拉领事，是的，我们的朋友木兰花小姐要和你通话，她似乎有十分紧急的事，好，我立刻请她来。”
    
    领事将电话交到木兰花的手中，恭敬地向后退了出去，将门关上。
    
    木兰花接过了电话，她立即听到了萨都拉坚定雄壮的声音，道：“兰花小姐，阿敏娜每天都要我将救她的兰花阿姨带到家中来，唉，可是我怎么能够？”
    
    木兰花呆了半晌，萨都拉的话中，充满了如此浓厚的感情，以致他的身份，似乎是一个诗人，而不是一个堂堂的总理。她略呆了一呆，才道：“总理先生，我有一件事情请你帮忙。”
    
    “只管说好了，你曾经帮过我们国家的大忙，我们阿拉伯人绝不是忘恩负义的民族。”
    
    “事情听来很荒谬，我必需等和你见面之后才详述，我知道你们近来海军方面有很大的发展，我要一艘旗舰和它的护航舰还要两艘潜艇，要配备强烈的深水炸弹和最优秀的海军人员及军官。还要准备一具声波深海探测仪，以及海军的附属飞机。”
    
    木兰花一口气讲到这里，才停了一停。
    
    “真神阿拉！”萨都拉在电话中叫了起来：“你是想发动一次世界大战，还是去偷袭珍珠港？”
    
    “你可能答应么？”木兰花简单地反问。
    
    “当然可以的，如果你认为我是一个军人，而和我共事又有着愉快的回忆，那我还可以亲自来指挥这一个小舰队的。”
    
    “不，”木兰花大声地否定，“这件事极之危险，其危险的程度绝不是你所能想象的，你先通知领事人员，将我当外交人员，秘密地前来巴城，然后我们再设法，使舰队以有友好访问的名义东来，那样消息就不会泄露出去了。”
    
    “好的，等你来到了巴城之后再说，请你再叫巴布拉领事听电话。”
    
    木兰花放下了电话，打开了房门，将领事召了进来，她只听得领事不断地点头称“是”，过了两分钟，领事搁下了电话，转过头来问她：“兰花小姐，你愿意什么时候动身呢？”
    
    “最好是今天。”
    
    “可以的，你的服装……”领事犹豫了一下，“要不要换一换呢？”
    
    木兰花低头向自己的身上看了一看，她自己也不禁笑了出来。她穿的是一身渔妇的蓝布衣服，那是她游上海面时，向一个艇家妇女处借来的。
    
    “当然要换，我还要买些东西，我开一张单子，是请你派人去买，可以么？”
    
    “可以，可以。”领事没口地答应着，可是当木兰花将她所需要的东西列出之后，领事却看得瞪目结舌，他呆了半晌，才道：“小姐，你所要的一切，全是男士们所用的东西啊！”
    
    “不错，我将化装为一个阿拉伯青年。”木兰花微笑着点着头。
    
    四小时之后，一个肤色黝黑，戴着黑眼镜，看来像是中东地方的年轻人，用外交护照通过了检查，登上了一班直达巴城的飞机。
    
    这个使得许多女旅客对他注目的英俊年轻人就是木兰花。她坐在座位上，假装用心地看着报纸，但是她的心中却十分乱。
    
    她已经请到了“救兵”，可是一艘兵舰和潜艇，以及深水炸弹，是不是能炸毁“超人集团”的发电设备呢？不错，她的目的，是去炸毁“超人集团”的海底发电厂。因为她知道那是“超人集团”的命脉，只要这个“发电厂”一被毁去，“超人集团”的空中浮台，空中火箭场，一切科学研究，将都瘫痪了，无法展开，等到“超人集团”重建发电设备时，那可能要很多年，而且可能这个集团就子一蹶不振！
    
    但是，木兰花知道，她既然想到了海底发电厂的重要性，“超人集团”自然也会知道的，在海底发电厂的上面，一定有着极其严密的预防。
    
    说不定他们带去的兵舰一驶近，便被“超人集团”的新式武器所消灭了！
    
    而且，她还不能十分准确地说出那个海底发电厂究竟是在什么地方，她只是根据当时的历程，以及在海中所看到的海洋生物上，断定那是太平洋柯克群岛一带的海域。
    
    当然，在兵舰到达附近海域之后，长距离的深海声波探测仪，会告诉她什么地方海底有着庞大的金属建筑物，但当他们在进行探测的时候，“超人集团”也有足够的时间预防了。
    
    当然，最好有很多兵舰同时进行搜索，但木兰花却只是一个平民，她只能使萨都拉相信她的话，而萨都拉的国家，也不是一个海军强大的国家，这可以说已是她所能调集的最强武力了！
    
    在旅程中，木兰花一直在想着对付“超人集团”的办法，可是等到巴城的灯光，在下面呈现时，她还是一片紊乱。
    
    近三十小时的航行，使得她十分疲倦，是以当她下机的时候，步伐十分缓慢。她才一下飞机，便看到了萨都拉，萨都拉正在仰首观望，可是木兰花在他身边站定时，他却仍不知道那就是木兰花。
    
    木兰花除下黑眼镜，笑着道：“咦，你可是不认识我了么？”
    
    萨都拉陡地转过了头来，他脸上出现了兴奋无比的神情，或许是木兰花的男装给他的勇气吧，他突然双臂一张，紧紧地抱住了木兰花！
    
    萨都拉强有力的拥抱，足以使得任何女性脸红心跳，木兰花也不例外，她连忙用力一挣，道：“你做什么，别这样。”
    
    萨都拉松开了手，他忽然叹了一口气。
    
    木兰花也低下了头，有好一会，两人都不说话。还是木兰花先开口，道：“我要的一切，都已经准备好了么？”
    
    萨都拉点了点头。“在准备中，小姐，这几乎是我国全部海军力量了，而那具深海探测仪，我们还是向邻国借来的。”
    
    “好，我们最好尽快行动，你访问远东的计划怎么样？舰只最好经过太平洋一系列的岛屿。”木兰花和萨都拉一面步出机场，一面说着。
    
    “我们可以到纽西兰去作友好访问。”
    
    “那最好了。”
    
    “今天晚上，你不能和我谈公事，有一个人要请你吃一餐纯私人性质的晚餐。”
    （www.ｓept5.com 九 月中文网』地  球  来  客整理
    “谁？”木兰花不禁有些奇怪。
    
    “她！”萨都拉伸手向前一指。
    
    第九章
    
    一个长头发，圆脸大眼的女孩子，跳跳蹦蹦地走了过来，到了萨都拉和木兰花的面前，用怀疑的眼光望着木兰花，木兰花叫了出来：“阿敏娜！”
    
    她抱起了阿敏娜，阿敏娜尽量用力地勾住了木兰花的脖子，萨都拉在一旁，忽然感到自己的眼睛有些湿润。他是个钢铁一样的汉子。怎么可以流眼泪呢？他连忙不好意思地转过头去，揉了揉眼睛。
    
    “兰花阿姨，你为什么要这样打扮？”阿敏娜天真地问。
    
    “有坏人想害阿姨，所以阿姨才这样打扮的。”木兰花也一本正经地回答着。
    
    “不好，你这样打扮不好，你这打扮，怎么会像爸爸所说的那样好看，那样动人呢？爸爸也不会说你可以成为我的――”
    
    阿敏娜才讲到这里，萨都拉便已大声喝道：“阿敏娜，住口！”
    
    阿敏娜陡地住口，木兰花转过头去一望，只见这个坚强如钢铁，肩负着一国重任的男子，竟如做了坏事被捉住的孩童一样，现出了十分忸怩的神态了。
    
    在x那之间，木兰花完全明白阿敏娜未曾讲完的是什么话了，她不禁脸红了起来，立时转过头去，同时心头怦怦乱跳。
    
    一个少女能够被人爱，不论她是否爱那人，她心中总会有一种甜蜜的感觉的。木兰花这时的情形，就是那样子。
    
    “兰花阿姨，你快跟我回家去，我来替你打扮。”阿敏娜附着木兰花的耳朵说。
    
    木兰花本来已决定拒绝这餐晚饭了，但是她又不愿损伤阿敏娜的小心灵，所以她便点头答应了下来。
    
    晚餐的气氛很好，萨都拉时时豪爽地大笑，而在晚餐之后，木兰花便将有关“超人集团”的一切，向萨都拉说了一遍。
    
    萨都拉听了之后，不禁呆了半晌，才道：“照你这样说来，以我们的海军力量去进行这件事，就像是安道尔要去进攻全盛时期的德国一样了。”
    
    “可以这么说，”木兰花来回踱着步：“所以我说这是一件极其危险的事，但是也是一件对全人类有益的事！”
    
    萨都拉深深地吸了一口气，道：“好，我们仍然照原来的计划进行。”
    
    两人不约而同地伸出手来，紧紧地握着。
    
    奇怪的是，木兰花竟不敢和萨都拉炯炯的目光相对，同时，她的心也跳得厉害！
    
    她自己也不知道那是什么原因，她曾和萨都拉同患难，共生死，但是从来也未曾有过如今这样的感觉，如今，她感到萨都拉的双眼之中，充满了男性的光辉――这便是令得她心头剧跳的原因。
    
    他们之间的沉默维持了好久，萨都拉才叹了一口气，道：“兰花――”
    
    木兰花像是知道他要讲什么一样，连忙拿话岔了开去，道：“我想休息了，舰队什么时候可以准备好，请你通知我。”
    
    萨都拉又轻轻地叹了一口气，道：“好的，到时候我会来通知你的。”
    
    木兰花跟着萨都拉的的脚步，跟他进入特为她准备的卧室，却深恐他再对她说什么，急急推门走了进去。而当他将房门关上之后，她心中却又有点后悔，因为她也有着想听一听这个钢铁一样坚强的男子内心的倾诉的愿望。
    
    但是她的心中却十分矛盾，因为这是她意料之外的事情，她心情十分紊乱，背靠着房门，沉思了片刻，直等到听到萨都拉沉重的脚步声移了开去，她才倒在床上。
    
    她经过了许久，才睡了过去。
    
    她是被一阵急骤的敲门声所惊醒的，木兰花连忙跳起身，打开门，门口站着的是一个穿着海军制服的年轻军官，一见到木兰花，便行了一个军礼，道：“一切都准备好了，总理已在舰上等候你。”
    
    木兰花用手拢了拢头发，道：“好，我立即就跟你去，你是――”
    
    “我是这次行动的执行军官，法道尔海军少校。”那军官“拍”地立正。“小姐，你对我们国家的帮助，总理是时时提及的。”
    
    “噢，这未免太过份了！”木兰花歉疚地笑了笑，“我其实什么也没有做！”
    
    她跟在那军官后面，登上了一辆军用吉普车，两小时之后，她的长发被海风吹得十分缭乱，她已站在一艘大兵舰的甲板之上，看着从舰首奔腾而起的浪花了。
    
    在大兵舰的上空，有九架喷射机，排成一列，轰轰地掠了过去。
    
    在大兵舰的前后左右，有四艘较小的兵舰，那是护航舰。
    
    第十章
    
    萨都拉就站在木兰花的身侧，他低声道：“我们的深水炸弹是最强烈的，这艘兵舰还有飞弹发射设备，我们一共有四枚飞弹，必要时只要你下命令，就可以随时发射的。”
    
    “好，那已比我预料中的情形好得多了。”木兰花竭力地想装出一个快乐的微笑来，但是她却不能。四枚飞弹，在一个阿拉伯小国来说，的确已经是十分难得的了，但是超人集团的几十个火箭场中，有着多少性能超异的火箭呢？
    
    木兰花望着蓝色的海水，心中只有苦笑。
    
    海上的生活并不十分枯燥，木兰花和舰上的官兵相处得十分好，所有官兵对她的尊敬，使得她有时故意避免和人见面。
    
    她可以看到当天的报纸，世界各地的大报，都刊载着阿拉伯某国总理突然访问纽西兰的消息。“政论家”发出各项揣测，有的说此行是纽西兰与大英联邦商谈石油供应问题，有的则说和英国在中东的保护地阿丁的叛变有关。
    
    木兰花每当看完了报纸之后，总是忍不住要苦笑！
    
    此行的真正目的，即使在参与的行动的人中，也只有她和萨都拉知晓。
    
    而如果他们全军覆没了，那除非高翔和穆秀珍两人够聪明，否则是永远不会有人知晓了。
    
    舰队渐渐接近木兰花所料定的目标地区，木兰花也开始紧张起来。
    
    萨都拉下令所有官员，日夜戒备，随时提防敌人的攻击，木兰花则守在那具深海探测仪的旁边。探测仪发出声波，声波碰到了海底的物事，又倒射回来，不同的物体有不同的反应波率，使木兰花可以在仪器上一览无遗地看到海底下是大批珊瑚礁，还是一大群海藻，或是一群鲨鱼在游弋。
    
    舰队前进的速度很慢，一连三天，他们都在柯克群岛的附近行驶着，护航的机群，也不断地注视着海面，和舰上连络着。可是三天下来，却什么发现也没有。
    
    木兰花几乎要怀疑自己是完全认错地方了，第三天晚上，在舰长室中，法道尔少校，萨都拉，木兰花，以及各护航舰的指挥官在开会商讨。
    
    除了木兰花和萨都拉两人之外，其余人都只知道此行的真正目的，是在摧毁一座庞大的金属目标，至于所摧毁的目标是属于什么人的，他们却不知道。
    
    木兰花在检阅了各种报告之后，抬起头来，道：“我认为要出动潜水部队了，可以作深水的蛙人一共有多少？”
    
    “二十三名。”法道尔少校立即回答。
    
    “加上我是二十四名。”木兰花说：“我们分成四批。趁小艇向四周分散开去，然后再潜入水中，去进行探索，我坚信一定在这里海域附近！”
    
    “是！”法道尔少校站了起来，立时走出门口，传令官在门口等着，少校下着简单而有力的命令，传令官跑步走了开去。
    
    “十分钟之内一切可以就绪。”少校回过头来报告。
    
    “我也要一套潜水设备。”木兰花向门口走去，“我们分成四个小组，我只能领导其中的一个小组，你们在舰上，仍然要用心戒备。”
    
    萨都拉和几个军官都严肃地点了点头，木兰花走到了甲板上，蛙人部队已排成了一列，木兰花将任务和他们简略地说了一遍，她自己也穿上了潜水衣，登上了早已放下水中的小艇。
    
    这一天，海水不十分平静，大海看来十分混浊，惯于海上生活的人，一看海水的颜色，便可以知道海水下面，正有着季节性的暗流。而这种暗流，是最有经验的潜水员也视为畏途的。
    
    然而木兰花和那二十三个阿拉伯军人的脸上神情，却是十分之坚定。
    
    四艘小艇，{箭一样地刺破海面，向前飞射而出，十分钟之后，木兰花转过头来，在暮色苍茫之中，她已看不到舰队和其它三艘小艇了。
    
    木兰花站在小艇艇首，小艇上也有着小型的探射设备的，只不过所及的深度，只有一百二十斩已，木兰花吩咐一个蛙人注意着探测设备，她自己则只是在沉思着对策。
    
    突然之间，探测仪发出了清脆“的的”声，附在探测仪上的一盏小红灯，不断地闪着，光而且闪动的次数，越来越多，那是有什么物体在海中迅速接近小艇的一种表示。
    
    木兰花呆了一呆，她掉动了一个仪表，看到距离指示器处，八十盏募呛糯ι磷殴猓可是闪光在一秒之内，便移到了七十沾Γ接着，便到了六十铡…五十沾Α
    
    木兰花不能再犹豫了，她陡地站了起来，叫道：“跃下水去！”
    
    五个蛙人以最快的速度，向水中跃了下去，木兰花是最后跃到海水中的。
    
    她一到了海水中，便觉出一股极大的震荡力量，自她的身后，疾涌了过来，将她的身子挺了起来，离开了海水。
    
    而当她的身子离开海水之后，她听到了一下沉闷的爆炸声，接着，她又跌进了海水之中，木兰花在海中，打开了灯，灯光照射的地方，出现了许多往下沉的金属碎片。
    
    那艘小艇已被炸毁了！
    『wwｗ.sept5.com 九月中文 网）地 球 来 客整理
    木兰花不但不感到懊丧，反倒觉得兴奋！
    
    那艘小艇被炸毁了，炸毁小艇的当然是“超人集团”。由此可以知道自己的料断并没有错，超人集团的总部，正是在这里一带的海底！
    
    她不断地按动着手中的深海灯，发出一闪一闪的光亮，不一会，她便看到四面八方，都有同样的光亮发出，五个蛙人由于及时跃到了海中，并且游了开去，所以并没有人受伤。
    
    他们六个人很快地便聚集在一齐，木兰花向上指了一指，六个人一齐向上升去，等到他们浮上了海面的时候，只见一圈闪耀着绿光的东西，正在夜雾之中，迅速地向他们接近。
    
    那种绿光，木兰花是看到过的，那是她和穆秀珍两人，第一次和超人集团接触后，流落在海面的时候见到的。这已是第二次了。
    
    在他们相顾愕然间，那一团绿光已经移近，并且将他们围住。这时，他们六个人也已看清，围拢来的原来也是蛙人！
    
    只故过围过来的蛙人为数十分多，至少有三十多人，那种绿光发自他们头上的帽子，而他们的背上，又都负着水中推进器，那是他们在水中能够如此迅速移动的原因。那三十几个人将他们围住之后，其中的一个大声道，“木兰花小姐，我们等候你许久了。”
    
    木兰花猛地向海下面沉去，其余的五个蛙人，也跟着她一起下沉。
    
    可是也就在他们一向下沉去的时候，在海水之中，激起了几道极其急骤的水花，那是水中发射的武器，木兰花在水中翻着筋斗，使自己下沉的势子加速，但是她的右腿之上，却也突然传来了一阵灼痛，她回头看去，看到了一股血水，自她腿际上升。
    
    而她更看到了令她目瞪口呆惊心动魄的景像。
    
    那五个蛙人，并没有能像木兰花那样地迅速下沉，是以他们每一个人的身上，至少有四五股血水冒了出来，而他们的身子在摇摇摆摆地向下沉来。
    
    木兰花闭了眼睛，她紧紧地咬着牙，她知道这五个优秀的阿拉伯军人，已遭了不幸了。
    
    当木兰花闭上眼睛，不忍观看眼前惨象的时候，她还未曾想到自己应该用什么方法去应付眼前的难关，但是当搭现自己的身子，也因为腿际的阵阵疼痛，不能游动而在向下沉去之际，她有了主意，她决定装成中弹毙命，暂时先避过那些人再说。
    
    她让自己的身子一直向下沉着，一直到了海底，她才用潜水衣上的带子，钩住了一快礁石，完全放松了肌肉，任由身子在海水中浮荡。
    
    她首先看到那五个蛙人的身子，也沉到了海底，落在离她不远的地方，接着，便有七八个人，持着水底发射的武器，潜下水来。
    
    他们帽上的绿光，一到了水中，就变得十分之强烈，木兰花仍睁大着眼睛，但是却不眨动地望着这七八个人。
    
    这七八人背后有着水中推进器，他们的行动十分迅速，他们在每一个死者（包括木兰花在内）的身旁掠过，又升了上去。
    
    这正是木兰花意料之中的事情。刚才他们一阵发射，自然以为所有的人都被射中了。他们当然难以想到木兰花只是腿际受了伤，而未曾死去。
    
    等到他们浮上了海面，渐渐远去之际，木兰花将他们离去的方向记在心头，然后，她解开了潜水衣，撕下布条来，先将腿上的伤口紧紧地扎了起来。然后。她游到那五个牺牲了的蛙人身旁，在每一个人的身边，停留片刻，以示哀意。
    
    她解下了那五个蛙人背上的氧气筒，将可以增加她潜在海水中的时间，她要一直潜在海中，像一条鱼一样，直到找到对方蛙人出没的基地为止。
    
    这行动需要惊人的体力，需要惊人的机智和意志。木兰花的右腿已经受了伤，虽然经过紧紧的包扎，但是疼痛还像利锯锯着她的神经一样。
    
    木兰花却没有考虑到这些，她拖着那五副氧气筒，向前游着，用完了一副氧气筒中的氧气，又换上了一副。她不知道自己游了多久。直到她换上最后一副氧气筒时，海水已经变得驰分明亮了：那就是说，她在海水中游了整整地一夜！
    
    木兰花受伤的右腿早已麻木，像是已不在她的身上一样，而她的双臂，也像是随时可以离体而去，她向前游动的动作变成了机械化，她紧紧地咬着下唇，忍受着非人所能忍受的痛苦。
    
    当阳光射进海水中时，木兰花陡地停了下来。
    
    她停了一停，然后游到一块大礁石后面，拉下了一大蓬海藻，遮在身上，向前看去。她看到了令人难以相信的现像。
    
    前面一大片地方，海底下平坦得{体育场一样。在那块平地的正中。一个庞大无比的半圆形金属盖，在闪耀着金属的光辉。
    
    那金属盖之上，有许多许多珠状的物事，通向海面，而在空地上，则停着几十个如同木兰花曾见过一次的飞行平台。
    
    和木兰花上次看到所不同的是，这些飞行平台的顶端，都有极高的凸起，像是里面竖有一根电灯柱一样。木兰花立即想到了火箭！那便是“超人集团”的火箭发射场！当然，这几个火箭发射场不是固定地停在海底的。利用无线传电的方法，它们可以离开海水，升上天空，飞向地球的每一个角落！
    
    木兰花检查一下氧气的储藏，氧气还可以维持一个小驰左右。她看定了几处水藻丰密的地方，迅速地向前游去，每到水藻丰密的地方，便停上一停。半小时之后，她已更接近那半圆形的大金属盖了。
    
    她看到几艘小潜艇从那个金属盖中射出，向上升去，转瞬之间，便自不见，她竭力地转着念，可是却想不出有什么办法来对付这座庞大的建筑物。
    
    她只是估到，深海探测仪之所以探测不到这个庞大的金属建筑物，那一定是“超人集团”在这个金属盖上面，有了改变声波折射率的设施，所以就算探测仪的声波射到了上面，也是当下面是一大堆岩石，或是一大团水藻而已。
    
    舰队还在这里附近的海面巡弋，“超人集团”不敢公然将舰队毁灭，当然是因为怕这样一来，便举世瞩目的缘故，所以他们便只是毁去了派出来的小艇――其余的三艘小艇一定也凶多吉少了。
    
    当然，他们以为自己已死在海底了，他们会料定舰队将沮丧地回去，他们以为什么事情也没有，仍可以继续他们的美梦了。
    
    而如果自己能够设法回到舰队上，而又在这里做下准备记号的话……木兰花想到了这里，心中陡地兴奋起来。
    
    本来是绝无希望的事情如今变得有希望了，只要她能够在这里做上记号，能够回到舰上去的话。
    
    然而，怎样做记号呢？在海面上看来，是绝不能看出这里和别的海面有什么不同之处的。而她的身边又没有测定方位的仪器。
    
    她除非能在这里附近的海面上浮上一个标志！
    
    木兰花迅速地转着念，她想到了利用海藻，但是用什么来系住海藻呢？她想到了别的许多办法，最后，她的目光停在由庞大的金属顶伸出去的天线上面。
    
    天线的顶端，距离海面不会太远，如果能将明显的记号，挂到天线的上面，使得海面上容易发现的话，那就可以成功了。
    
    木兰花一想到了这一点，立即向前游去，她一面游，一面采集着一种鲜红色的海俎，等她游到了金属盖的下面，沿着半圆形的穹顶，向上升去之际，心头跳得十分剧烈，这时候，她的身上虽然还满是海藻，但是一大团海藻在上升，却总是会使人感到奇怪的，如果被人发现了，那就前功尽弃了。
    
    木兰花一直到了金属盖的头部，她伏了片刻，海底下仍然十分沉静，只有一艘一艘的小潜艇，不断地射了出来，但是绝未注意到木兰花。
    
    木兰花将采集到的一大团红色海藻，绕着一根天线，缠成了一个圈，然后松开了手，她看到那海藻环向上慢慢地浮去，在升到天线的顶端之后，便浮着不动，一切正和她理想中一样。
    
    木兰花迅速地潜了下来，滑到了金属盖的底部，仍没有人发现她，她迅速地游了开去，游开了数十码，她才看到了一个海底的峡谷，等到滔穿出了这个峡谷之后，她觉得自己已安全了，这才向上浮去。
    
    可是，她浮上了海面，海面因为阳光的照射，而发出了眩目的光芒，她放眼看去，什么也看不到，只有发光的海水！
    
    木兰花苦笑着，当她带着蛙人乘坐小艇出发的时候，并没有想到小艇会受到袭击，所以她并没有带着任何通讯的设备。
    
    木兰花知道，萨都拉因为她的彻夜未还，也一定在开始搜寻了。然而在辽阔的太平洋上，发现她的机会是多少？
    
    木兰花尽量使自己的身子显露在海面之上，她在海水中浸了一整夜，这时，阳光晒着她的头脑，使她感到阳光的照射如同千万根尖刺一样，她头痛欲裂，只感到一阵阵的昏眩。
    
    她紧紧地咬着牙，忍受着这一切痛苦，她是不能昏过去的，一昏过去，她就连万一的生存机会也没有了。她不时将头浸到海水之中，使自己保持清醒。然而每一次头浸进海水中便使她干枯的口唇，碰到又咸又苦的海水，这是一个最勇敢的人一想起都会发抖的事情，木兰花以她超人的勇敢承受了下来。
    
    一直到了中午，太阳正中时，木兰花已陷入了半O迷状态之中，她只觉得身子在向下沉去，她大口地吸了几口氧气――那是仅余的氧气――之后，就弃了氧气筒，弃了潜水设备。
    
    她觉得身上轻了一轻，精神也为之一振。
    
    她的手中还握着铜帽子，铜帽的反光作用可以用作求救的信号，她又等了半个小时，听到了空中有呼啸的飞经声掠过，木兰花抬头看去，她认出那飞机是舰队的护航机，可是她却没有出声，她只是疲倦地摇动着手中的铜制潜水帽。
    
    她看到飞机偏斜着机翼，在她的头上又打了几个圈子，才飞了开去。
    
    木兰花的心中，又生出了希望，是不是飞机已经发现了她呢？
    
    木兰花没有别的法儿可想，她只好等着，阳光越来越是刺目，令得她昏眩之感越来越甚，而致命的口渴令得她如同置身在地狱之中一样。
    
    终于，木兰花听到了她期望中的声音――直升机的轧轧声，她用力睁开眼睛来，直升机已在向她接近，至时在她的眼中，直升机就和天使一样。
    
    不一会，直升机已到了她的头顶，从直升机上有人吊了下来，那人是法道尔少校，到了她的身边，木兰花想开口讲话，可是她干枯喉咙，竟一点声音也发不出来。
    
    “小姐，你很快会恢复原状的。”法道尔少校安慰着木兰花，将救生圈套到了木兰花的身上，然后，和木兰花一起吊上了直升机。在喝了一口白兰地，和饮完了一杯清凉的水之后，木兰花才能出声。
    
    而这时候，萨都拉叫唤着木兰花的声音，已经持续了三分钟之久了。木兰花喘了一口气，道：“你等着，等到我通知你一个地点之后，你便立即率舰队到达那个地点，将所有的深水炸弹，一起下去！”
    
    萨都拉高声道：“你怎么样，你没有事么？”
    
    虽然他的声音是通过无线电波传过来的，但是木兰花却像是可以看到他脸上焦急的神情一样。木兰花笑了一下，道：“我当然没有事，如果有事的话，我还能够和你讲话么？”
    
    她转身，在副驾驶员手中接过了望远镜，观察着海面，道：“尽量低飞，盘旋，向逆海流方向，作缓缓地推进。”
    
    直升机低飞，离海面只有二十码，木兰花一家己Ｃ嫠蜒白拧
    
    过了二十分钟，她看到了那团海藻！
    
    由于海水折光的关系，海底的一切完全看不到，连得离海面极近的天线也看不到，但是她却看到了那团红色的海藻。
    
    木兰花舒了一口气，转过头来，副驾驶已然道：“西经一七四点六五，南纬二二点七三。”
    
    木兰花问法道尔少校道：“将这个地点通知舰队，我们高飞，直升机的燃料可以支持多久？舰只什么时候可以赶到？”
    
    “燃料可以支持两小时。”驾驶员转过头来回答。
    
    少校已和舰队通了话，在四十分钟之内，舰队便可以赶到。
    
    木兰花在那一x间，只感到出奇的疲倦，她已经可以预告自己会成功了。“超人集团”虽然已经有了可以统治全人类的科学设施，但是他们仍未能免除人类最大的弱点，自大！
    
    自大使他们疏于防范，自大使他们以为自己的根本重地绝不会给人发觉，自大也将护将他们送进坟墓――在四十分钟之后。
    
    直升机一直在升高着，木兰花则闭目养神。
    
    半小时候，舰队已在视线之中出现了，又过了五分钟，萨都拉的声音传了过来，请木兰花先降落在舰只的甲板上，但木兰花回答道：“不！”
    
    又过了三分钟，由于舰只的接近，那一团红色的海藻，被舰只引起的浪头卷去。
    
    三十秒之后，舰只所携带的深水炸弹，一齐下了海中。
    
    海面上激起了一股又一股的水柱，一股比一股高，一股比一股粗，在水柱之中，夹杂着令人难以相信的许多东西，有金属碎片，有人的身子，有整艘的圆形小船，有桌子、椅子，有许许多多难以叫得出名堂的器械。
    
    连续不断的爆炸，足足进行了一个小时，才停息了下来，海面上浮满了油花，木兰花所乘的直升机，也降到了舰只上。
    
    突然之间，她感到致命的疲倦，她要两个人扶着，才能走出机舱，而迎了上来的萨都拉大叫道：“你还说没有事，你受伤了！你受伤了！”
    
    木兰花只是闭着眼，一声不出――她连出声的气力也没有了！
    （www.seｐt5.com 九月中 文网』地 球  来客整理
    舰队比预定的日子迟了四天到达，但仍然受到纽西兰政府的热烈欢迎。
    
    木兰花一直在舰只上养伤，她留意着一切报纸，只有几家报纸登载着太平洋中曾发声猛烈爆炸的消息。美军潜艇曾奉命前往检查，“并无发现”云云。
    
    木兰花知道数百枚深水炸弹以已将一切彻底毁去了。
    
    当然，“超人集团”的大部份成员，并不因总部被毁而死亡，但是蛇无头不行，在很长的一段时间内，总不会对人类有威胁了。
    
    木兰花在舰队回程时，改搭飞机回去，萨都拉对她依依不舍。
    
    在飞机上，木兰花听得大客在讨论着这些日子以来，世界各地都有神秘物体自空中坠毁的消息，木兰花听了之，只是微笑。
    
    人们不知道那些“神秘物体”是什么，木兰花是知道的，那自然是“超人集团”的空中浮台，它们的侵略基地。
    
    由于发电所的被毁，空中浮台储藏的电力得不到补充，先后用尽，自然便成了“神秘物体”跌了下来。
    
    木兰花在飞机停飞补充燃料的时候，发了一个电报给穆秀珍，说明她什么时候将到达。飞机并没有误点，依时到达，出乎木兰花意料之外的是，和穆秀珍一齐奔向前来迎接她的，还有高翔和方局长二人！
    
    在高翔的手中，拿着一大叠报纸，他一句话也不说，只是将报纸交给了木兰花。木兰花接过来一看，所有的报纸都以显著的地位刊载她死亡的消息。
    
    而许多报纸还有图片，令得木兰花忍不住哈哈大笑的，则是几张穆秀珍哭不像哭，笑不像笑的那种表情的相片！
    
    木兰花笑着，穆秀珍也无缘无故地笑了起来，她已有许多天没有在人前大声笑了，这对她来说，可以说是辛苦不过的事情！
    
    ――全书完――
     
       
    
    九月论坛地球来客整理
    
    
