死亡织锦

作者：倪匡

第一章


    天气渐渐热了，海滩上游泳的人多了起来穆秀珍可以说是最早试泳的人，她生性好动，一切运动，她都喜欢，而她生平最不愿意光顾的地方，便是图书馆与博物院。在图书馆中，必需保持肃静，而在博物院中，似乎也不能大叫大嚷，这是和穆秀珍的性格绝对不合的，所以她几乎未曾去过这两处地方。

    然而，这一次她却自动地来了。

    事情可以说是由於她和「红衫俱乐部」的匪徒作战得胜而引起的。

    自从着名匪党「红衫俱乐部」的头子马里坦再度被捕入狱之後，警方内部进行了大整顿，肃清了许多不良的份子。

    而「红衫俱乐部」向东方发展的计划，当然也受到了阻碍，不但如此，由於马里坦和屈莱两人的落网，「红衫俱乐部」群龙无首，在西方的活动能力，也大大地打了一个折扣，由各国警方联台组成，对付「红衫俱乐部」的联合组织，奖给了木闱花、穆秀珍和高翔三人，以一笔相当数量的奖金。

    这是他们三人所意想不到的，他们将这笔钱分成了两份，一份捐给了本市的图书馆，另一份，则赠给了本市的博物院。

    而本市警方则摆出了一笔奖金，在他们原来住处的附近，购下了一幢小洋房送给她们，作为她们被「红衫俱乐部」炸毁的住所赔偿。

    遣一笔奖金，本来是他们三人出死入生所换来的，可以说是他们三人应该得的酬报，但是他们却一点也不保留地捐给了和公众有关连的事业，这使得本市报章，对他们争相称誉，东方三侠，真的是名副其实的「侠」，绝不是虚传的。

    就是为了送这两笔捐款，穆秀珍邢天一早，便到了图书馆中，在馆长的感激声中，她递上了支票，又在馆长的引导之下，叁观了全馆的藏书。

    那一个多小时，穆秀珍蹩住了气，不能大声言笑，当真比坐监还惨，好不容易「逃」了出来，又驱车来到了博物院的面前。

    本市的博物院，是一幢十分古老的英国式建筑，正门有七八级石阶和几条粗可合抱的大柱。穆秀珍的车子才一停下，博物院长已领看职员迎了上来。穆秀珍心中暗自叹了一日气，她可能又要「受罪」了！她跨下了车于，接受记者的拍照。

    然後，她被介绍与院长，着名的考古学家张伯谦博士相识。张博士年过花甲，但是精神奕奕，就在几牢前，他还曾经在南太平洋的柯克岛上，考证过岛上巨大的神秘石雕头像的来历，他所写的几篇论文，都是考古学上的经典之作。

    接下来的便是握手。签名，种种仪式，穆秀珍已经被弄得头昏脑胀了，好不容易，一切都妥当了，博物院的两个高级职员道：「穆小姐，请你叁观一下本院的收藏，我们将觉得无上的荣耀。」

    「我的妈呀！」穆秀珍心中暗叫苦。

    可是有什麽办法呢？穆秀珍对那些石窟和死人骨头，烂铜破铁，可以说是一点兴趣也没有，但人家说自己只要肯去叁观，便能感到「无上的荣耀」，那总不能一拧头就走啊。所以她为了礼貌，还不得不装出十分高兴的样子来，道：「那妤极了！」

    当她这样同答的时候，她当真恨不得立时在自己的屁股上踢上两脚，以惩戒自己的愚蠢！可不是麽，外面的阳光是如此可爱，她却要在那麽阴森的大建筑物中看死人骨头，穆秀珍并有点恨木兰花派自己来做这样的「苦」差使了。

    穆秀珍站在邢两个博物院高级职员的後面，机械地走着，点着头，和不时发出赞叹声：这太好了，那个实在太奇妙了。

    她本来是个天性极其率直的人，可是这时为了「礼貌」，却不得不讲些违心之言。「礼貌」是不是必要，穆秀珍心中，实不无怀疑。

    博物院的规模十分大，一共有三层高，一层比一层阴沉，到了第三层的时候，眼前又暗了一暗，穆秀珍首先看到走廊上有一列平放着的棺木。

    那一列十来口棺木，全是金属铸成的，阴森诡异的气氛，更是浓厚，穆秀珍的精神，也不禁为之一振，望住了那些棺木。

    「那全是埃及历史上的名人，」一个博物院的职员拍着那些金属棺说：「如今却是木乃伊了。那是张博士从埃及带回来的。」

    穆秀珍「嗯」地一声，她实是想快一些离开这。

    她想，那两个文质彬彬的职员，是不堪一击的，自己如果将他们击昏了过去，那麽，便可以不费一言，便溜之大吉了。

    可是木兰花将会怎样责备自己呢？

    她有意出些难题给那两个职员做做，以作报复，她笑着道：「我想看看那具铜棺中的木乃伊，你们能使我如愿麽？」

    她顺手指着一具上面铸有鹰徽的一具铜棺。

    「可以的，当然可以的。」

    那两个职员想不到他们的贵宾会对他们所藏的木乃伊有兴趣，大喜过望，连忙合力去抬棺盖，穆秀珍心中，早己打定了主意，等他们抬开棺盖的时候，说什麽也要怪叫一声，将他们吓个半死，以为是木乃伊复活，谁叫他们对着一块破石头，也讲上半天，说那是什麽旧石器时代的打猎工具！

    棺盖慢慢地被移开了。

    穆秀珍深深地吸了一口气，准备发出她那惊人的怪叫。

    可是，当她看到了棺盖打开之後，铜棺之内的情形时，她已要发出的那一下叫声，却发不出来了，她只是张大了口，呆呆地望着前面。

    那两个博物院的职员，移开了棺盖之後，回过头向穆秀珍望来，穆秀珍脸上的神倩，先令得他们为之陡的吃了一惊。

    而当他们回头再去看那具木乃伊时，怪声尖叫的不是穆秀珍而是他们两个人。穆秀珍实是未曾想到，男人原来也会发出那麽尖锐的惊呼声来的！

    然而，棺内的情形实在太惊人了，使得穆秀珍也不忍心去讥笑他们两人了。

    那十来具金属棺，是放在走廊中，而不是在正式的陈列室中的。走廊的光线异常黑暗，但是眼前的情形，却出奇地恐怖。

    不错，铜棺之中，是一具木乃伊。

    可是那具木乃伊身上的白布条，却十分松散，十分凌乱，像是在包扎的时候，匆匆忙忙手慌脚乱一样，而更加触目惊心的，则是在白布条上，有着殷红的血溃，点点斑斑，光线虽黑，也可看得十分清楚，那是鲜血，而木乃伊会流血麽？

    那两个博物院的职员，一面叫着，一面面无人色奔下楼梯去，阴暗而恐怖的走廊中，只剩下了穆秀珍一个人，面对着一具会流血的木乃伊，穆秀珍的心中，也不禁感到一股寒意，她向後退了几步，也准备奔下楼去。

    可是，也就在此际，一个人，似乎是突然之间，从黑暗中冒出一样，出现在她的面前，仰起头，向她望了过来。

    穆秀珍在陡然之间，看到面前有人，已吓了老大一跳，仓猝之间，向那人看去，一看之下，她突然尖声叫了起来！

    她实是无法不尖声叫唤，因为那仰头看她的人，太可怕了，实在太可怕了，那人的顶门光秃，但是在头顶上，却有好几个红疤。

    在脸上，那人的左半边脸，拱了起来，成为一个畸形的赭红色的肉瘤，他的左耳，可笑地贴在那个肿瘤之上。而因为左半边脸上，那个赭色怪瘤的关系，那人的五官，便扯曲成一种极其可怕的形状，和普通人五官的安排，完全不同。

    他的脖子肿大，在後颈，似乎还有着一大串和葡萄一样，紫红色的赘疣，但由於光线黑暗，穆秀珍已看不清楚了。

    而她所能够看清楚的一切，已足够使她发出尖叫声了。

    随着穆秀珍的尖叫声，便是一阵脚步声，许多人奔上了楼梯来，站在穆秀珍面前的那个人。却只是眨着眼睛望着穆秀珍，向穆秀珍扬了扬他手中的一块小木牌，木牌上写看「博物院今日暂停开放」几个字，他似乎根本未曾听到穆秀珍的尖叫。

    穆秀珍後退了几步，已镇定了心神，而七八个博物院中的员工，已奔了上来，其中一个挥手令那个丑汉子离去，穆秀珍这才看到那丑汉还是跛子！

    「穆小姐，你别害怕，」那职员转过来，「他是博物院中的粗工，又聋又哑，心地很不错，是个可怜人，就是样子难看些。」

    「我害怕？」穆秀珍不服气地道：「你们去看看那具会流血的木乃伊，看看谁害怕，那具木乃伊，只怕是复活了！」

    几个职员，这时都已看到了那具木乃伊。

    有几个大胆的，走向前去，将那具木乃伊拖了出来。

    这时，张院长也来了，而十几个女职员，听说三楼出了怪事，吓得集中在一起，缩在楼梯口，既不敢上去看看，也不敢下楼去。

    那具木乃伊被人从铜棺中拖出来的时候，便已经使人觉得事情不对头了，因为它竟是软的，而在拖动之间的头上所缠的白布条首先散了开来，先出现头发，再出现一个睁大了眼的人脸，穆秀珍已听得七八个人齐声叫道：「赵建！是他！」

    「赵建是谁？」穆秀珍连忙问。

    「他是三楼印加帝国古物和埃及古物陈列室的管理员。」张院长同答：「快报警，他被人杀死了。唉，他在这，那麽那具法老王的木乃伊呢？」

    张院长在提到失了踪的木乃伊时，一脸焦急之情。

    穆秀珍真是又好气又好笑，一个人死了，他似乎并不关心，似乎一具木乃伊失踪，比一个人死了，更来得紧张些。

    白布条已被全抖开来，赵建的尸体也显露了。

    他的身上有五处伤口，前胸的两处伤口是致命的。

    穆秀珍伸手在死者的手背上捏了一下，在僵化的程度上，她知道那是今天清晨发生的事情，阴森古老的博物院中，发生了命案，死者被人用白布包着，放在铜棺之中，冒充木乃伊，却被自己在无意中发现，谁说逛博物院没有意思？

    穆秀珍顿时兴高采烈起来，她神气活现地下命令：先寻找失去的木乃伊！那具木乃伊十分容易，便已经被找到了。

    就在旁边的一具铜棺中，塞着两具木乃伊，因为棺盖阖不拢，所以立即被人发现了，本来，有几个人心中颇觉得是木乃伊复活杀人的，这时当然也打消了那种荒诞的念头不提了。

    警方的调查人员在十分钟後到达。

    穆秀珍指手划脚，讲着如何发现死者的经过，一早到现在她是最高兴了。警探人员听完了穆秀珍的叙述之後，便开始例行的检查，盘问每一个人。

    当然，住在三楼一间小房间中的那个丑怪跛足汉子，也是要接受盘问的，当警探听说那丑怪汉子是聋哑人的时候，他们准备去请专家。

    可是聋哑专家并没有来到博物院，因为那个聋哑怪人，已经不见了，找遍了整个博物院，也不见那个聋哑怪人的下落！

    三楼的一个高级职员被杀，那个聋哑怪人却在露了一面之後，便尔失踪，虽然每一个人都说那怪人的心地十分善良，但是杀人的嫌疑，便自然而然地落到了那个聋哑怪人的身上了。

     
第二章


    穆秀珍在中午时分回到家中，她又将自己准备捉弄那两个博物院的职员，却揭发了一宗命案的事情，向木兰花讲了一遍。

    穆秀珍的结论也是：一定是那个聋哑怪人杀了人。

    木兰花并不立即同答，过了好一会，她才道：「谋杀总不外是两个原因，金钱，仇恨！那聋哑人为什麽要杀人呢？」

    穆秀珍呆了一呆，道：「心理变态！」

    木兰花笑了起来，道：「你对描写心理变态杀人的侦探小说看得太多了，一个心变态到竟会杀人的人，在平时是绝不会给人以心地善良的感觉的！」

    穆秀珍眨着亮晶晶的眼睛道：「那麽是谁？」

    「我怎麽知道，我又不是神仙，」木兰花摊了摊手，「然而我可以知道，那个聋哑怪人，绝对不是凶手，凶手另有其人。」

    「你为什麽那样肯定？」

    「正如你所说，凶案是在清晨时分发生的，你想想，那聋哑人要逃，为什麽早不逃迟不逃，而要在你们面前露了一面之後才逃走？」

    「嗯┅┅嗯┅┅」穆秀珍虽觉得木兰花的分析，无懈可击，但是她却仍然要找话来反驳，「或许他以为人家不会发现尸体。」

    「你想可能麽？那十来具金属棺，只被放在走廊中，当然是暂时的，它们会在短期内被搬到陈列室中去，而且要打开棺盖，让人叁观木乃伊，尸体怎麽会不被人家发现的呢？」木兰花微笑着，「好了我们不必再为它伤脑筋了，让给警方来处理好了。」

    穆秀珍睁大了眼睛，无话可说了。

    「还有，」木兰花向电话指了指，「马超文刚才打电话来找你。」

    「这淘气鬼！」穆秀珍骂着，但是却容光焕发地笑了起来，「他找我有什麽好事。──」她学着马超文的声音：「秀珍，一天没见，想死我了！」

    木兰花被她逗得大笑了起来，道：「有人那麽想你，那还不好麽？」

    「兰花姐，」穆秀珍狡狯地笑着，「我知道有一个人，也在这样想你，可是他碰了一次钉子之後，都再也不敢说了。」

    木兰花站了起来，转过身去。

    她知道穆秀珍说的是谁。而她的芳心，这时也被穆秀珍的话，弄得紊乱无比，她走到了窗口，站定了怔怔地望着窗外。

    「兰花姐，」穆秀珍跳到了她的身後，「你是不是真的一点也不喜欢他？如果是的，你对我讲，我去警告他，不就行了。」

    木兰花仍然默不出声。

    电话铃在这时候，突然响了起来。

    「快去听电话罢，」木兰花推了推穆秀珍，「你的超文又打电话来了。」

    穆秀珍红着脸，没好气地拿起电话来，叫道：「淘气鬼！你作什麽？科学家那麽辛苦发明了电话，是给你作这种用途的麽？」

    她一面向电话斥责，一面望着木兰花点头，表示她绝不希罕马超文的电话。可是，电话中传来的声音却令得她怔住了。

    那不是马超文的声音，而是高翔！

    「秀珍，是你？你吃了火药麽？」

    穆秀珍吐了吐舌头，道：「对不起，原来是你，累你捱了一场骂，天地良心，我绝不是想骂你的，你有什麽事情？」

    「秀珍，你在博物院中发现那宗凶案时，是什麽时候？」高翔的声音十分严肃，像是有什麽了不起的大事情一样。

    「十点零五分。」

    「後来，你又见到了那个跛足、畸形的聋哑工人？」

    「是的，我说他是凶手，兰花姐说不是。」

    「他┅┅恐怕不会是凶手┅┅」高翔的话十分迟疑。

    「你究竟想说什麽，快些说吧。」

    「我说你当时会不会眼花？」

    「胡说，我怎麽会眼花？又不是我一个人看到他的，那家伙还当我是闯进博物院去的人，举着一块木牌，木牌上写着『今天暂停开放』的字样，要赶我离开。」穆秀珍一口气讲着：「我难道连这些全会看错，那太笑话了！」

    「那麽你看到的是┅┅是┅┅」

    「高翔，你平时也不是不爽快的人，今天怎麽哩？」

    「我很难向你解释警方已找到了那聋哑人。」

    「好啊，你们向他间口供就是了。」

    「他已不会回答了──我是说，他已经死了，而经过几个着名的法医的鉴定，都证明那聋哑畸形人，是死於窒息，他是死在昨天晚上，午夜左右的时候的。」

    当穆秀珍听到了最後一句话的时候，她手中所握的电话筒，变得像一块冰一样，一股寒意，迅即传遍了她的全身。

    她机伶伶地震了一震，道：「这样说来，我所见到的，竟是┅┅竟是┅┅」她鼓足了勇气，可是也无法说出下面一个字来。

    那边的高翔，却老实不客气地将那个字讲了出来：「秀珍，你在上午十时左右看到的那个，可能是鬼！」

    「鬼！」穆秀珍又震了一震，「别胡说！」

    「什麽鬼？」木兰花也奇怪了起来。

    「你自己来听吧！」看穆秀珍的神情，似乎电话听筒就是鬼一样，话一讲完，便放下了听筒，，急急地逃了开去。

    在电话的听筒中，传出高翔的笑声来。

    「我是兰花，你用鬼在吓秀珍？」

    「倒不完全是吓她，」高翔止住了笑声，「事情的确十分怪，秀珍在发现凶案之後，见到的那个怪人，早在昨晚便被人扼死了。」

    「喔，那麽秀珍见到的是┅┅」

    「兰花姐，」穆秀珍慌忙摇手，「别说我见到了鬼！」

    木兰花不禁好笑，故意反问道：「那麽你见到的又是什麽？」

    穆秀珍瞪大了眼，讲不出来。

    「兰花，」高翔的声音又响了起来：「这件事看来十分蹊晓，调查谋杀部的人员，想秀珍来认一认那个聋哑人，又怕请不动她的大驾，所以才叫我打电话来的，你们肯来麽？」

    「她一个人来就行了。」木兰花淡然回答。

    「事情还有一些值得注意的地方──」高翔连忙道：「那便是──」

    可是木兰花不等他讲完，便已道：「我一定让秀珍立刻就来，你等看在门口接她好了，可别再用鬼吓她，说也奇怪，她天不怕地不怕，可就有些怕鬼。」

    「谁说我怕鬼？」穆秀珍不服气。

    「我看你就不怎麽敢去看那个聋哑怪人的尸体，」木兰花放下了电话，「怎麽样，如果你不敢去的话，我就回绝高翔了。」

    「谁说我不敢！」

    电话刚一放下，又响了起来，木兰花拿起了电话来，是马超文的声音，道：「秀珍，秀珍，你有空麽？」穆秀珍一把抢过了电话。「我没有空！」

    「你在做什麽？」

    「我要去看死人，去看一个鬼！」

    穆秀珍的回答，令得马超文好半晌讲不出话来，而穆秀珍则早已「拍」地一声，放下了电话，向外面冲了出去。

    木兰花望着穆秀珍的背影在沙发上坐了下来。

    她想要尽量和高翔疏远些──究竟为什麽要那样，连木兰花自己也不太明自，感情本来就是极其奇怪的一件事。

    所以，她虽然觉得事情十分奇怪，但也没有听高翔在电话之中，继续将事情讲下去，那也就是说，她完全不想理这件事。

    但是对於奇怪的事她却总不免要思索一下的。

    这时，她一个人静坐看，便是在想着那一系列的事。

    不到十分钟，她已归纳出几个可疑之点来！

    一、一个博物院职员，为什麽使人要谋杀他？

    二、那个丑怪的怪人，为何在午夜死去，在上午又露面？

    三、死尸被放在棺中，又用白布包扎，似乎有意要造成一种神秘的气氛，这究竟是为了什麽？

    木兰花深信这三个疑点，是凶案的关键。

    她自已对这件案并没有兴趣，但是她看得出穆秀珍的兴趣十分浓厚，她心想让穆秀珍去单独锻炼一下，也是好的。

    木兰花准备将自己归纳出来的三个疑点，供给穆秀珍，让她去动动脑筋。

    不到一小时，穆秀珍便回来了。

    她是一个人去的，可是回来的时候，高翔却陪着她。

    「兰花姐，」穆秀珍才一进门，便尖声道：「真是他，真是他！」

    「真是谁？」

    「那个怪人┅┅我看了一眼，便绝不会忘记他的，我看到过他，但是我看到他的时候，他早就应该死了，应该是不会动的了。」

    「你是说──」木兰花笑了笑，说：「你见到了──」

    「见到了鬼！」穆秀珍一本正经地吐了吐舌头说。

    「你相信有鬼麽？」

    「不信也不行啊，我见到了它嘛，」穆秀珍哭丧着脸，「而且博物院还有四个职员，也见到他的，他们吓得面青唇白，真好笑。」

    「秀珍，你自己的面色，也不见得好看呢！」木兰花忍不住笑了起来，「这就是你要高翔陪着回来的原因麽？」

    「当然嘛！」穆秀珍大声抗议。

    「还说不怕，」高翔羞她，「你不是说过，如果开车开到一半，他忽然在你身边出现，你就受不了麽？现在又来口硬！」

    穆秀珍红着脸，遗：「说了又怎样，你受得了麽？」

    「好了，秀珍」木兰花抓到了她的手，「我可以告诉你，你所见到的绝不是鬼，而是一个人，一个经过化装的人，你见到的那个人，倒极有可能是凶手，可惜当时谁也未曾想到，所以才被他从容溜走了，这样的解释，你满意了麽？」

    「可是，我见到的，和那个死了的┅┅」

    「走廊中的光线很黑，而且那个丑汉的特徵太多了，任何一个人都可以轻而易举地化装成他的模样，我看这是一件蓄谋已久的案件，高翔，警方可知道为什麽会发生这件凶案的麽？」木兰花转过头去，向正在出神的高翔问道。

    「噢，刚才我想在电话中告诉你的。」高翔道：「在博物院三楼，印加帝国古物陈列室中，一幅古印加帝国的织锦失踪了。」

    「一幅织锦？」

    「是的，一幅羊毛编织成的织锦，上面全是图案，颜色鲜艳，已有两千多年的历史了，是印加帝国全盛时的物件。」高翔同答着。

    「这幅织锦的价值是多少？」

    「那很难估计，」高翔来回走着，「据张博士说，，这种织锦，世界各地的博物院中，收藏的很多，但本市博物院中的这一幅，面积却相当大，编织的图案也十分精巧，这类东西，私人收藏绝无所闻，偷了来如果卖给博物院的话，来源也极易发觉，所以，杀了两个人，偷这样一幅织锦的，那是个笨贼。」

    「表面上看来，的确如此。」木兰花应道。

    「你是说，其中另有曲折？」

    木兰花沉忍看，并不立即回答，过了好一会，她才道：「我想是的，印加帝国的本身，就是一个谜，你自然知道的了。」

    「是的，它是南美洲的一个大帝国，但在突然之间减亡了，历史学家至今还未曾找到这样庞大的帝国，何以会突然灭亡的谜。」

    「这幅织锦，可有图片麽？」木兰花已忘记了刚才自己的决心，她是经不起稀奇古怪的事情的引诱，就像穆秀珍虽然嚷着怕肥，但是却从来也经不起栗子蛋糕的引诱一样。她已准备研究一下这件事情了。

    「有的，有的。」高翔十分高兴。

    「请你派人取来让我看看，」木兰花站了起来，「我绝不是插手管这件事，只见对那幅失窃了的织锦觉得兴趣而已。」

    高翔笑道：「那已经够了。」

    他告辞而去，木兰花只是缓缓地踱看步，半小时後，高翔的电话来了，他的声音十分急促。「兰花，事情又有变化了，那幅织锦的描本和照片，本来是放在博物院三楼的资料室中的，但杲等我去找时，却已发现不在了，失踪了！」

    「嗯，」木兰花沉着地应看，说：「还发现了什麽？」

    「到现在为止，还不曾，兰花，究竟是是为了什麽？」

    「很难说，印加人是自古以来，使用黄金最多的民族，或许在这幅织锦之中，有着指示如何去发掘大量藏金的线索呢？」木兰花笑着说：「黄金是最诱人犯罪的东西了！」

    「张院长说，这幅织锦，是他在秘鲁探险的时候发现的，上面的图案，他还可以记得──」高翔才说到这，木兰花陡地问：「你在那？」」

    「我已回警局了。」高翔愕然。

    「快，快派人去保护张院长！」

    「张院长？」高翔惊愕地问：「怎麽，有人要谋害他？」

    「你看不出来麽？有人处心积虑地要盗窃那幅织锦，因之谋害了两个人，而且，有关的资料也被人盗走了，那目的是什麽？」

    「是不想人知道这幅织锦的图案！」

    「是啊，张院长他说记得的，我想你一定请他就记忆所及，将这幅织锦的图案画出来，是不是？」木兰花连声逼问。

    「是──你是说，他因此有危险？」

    「是的，你快去！」

    「我马上就去！」高翔「卡」地收了线。木兰花则慢慢地放上了电话。穆秀珍望着木兰花，但木兰花却只是沉默地踱着步。

    「兰花姐，事情又有新的变化麽？」秀珍迫切地问。

    「现在还不能确定，」木兰花抬起头来，「秀珍，我想如果不是凑巧被你在无意中发现了那具尸体的话，事情的演变，一定和现在不同了。」

    「那麽，还是我的不是了？」穆秀珍嘟起了嘴说。

    「秀珍，你什麽时候那样小气起来的？」木兰花笑着，「我相信你一定在无意之中，打断了歹徒的计划，要不然，张院长可能已经遇害了，如今，高翔已及时赶去，大概可以制止的。」

    「张院长？」穆秀珍骇然，「为什麽？」

    「为了那幅织锦！」木兰花的回答很简单。

    穆秀珍连忙又追问：「那幅织锦有什麽稀奇？放在博物院中，不知有多少人看过了，又不是什麽从来未被人看到过的秘密文件。」

    「不错，看到过那幅织锦的人有千千万万，但是我敢说，记得这幅织锦图案的，怕只有三固人，因为叁观的人是不会去注意它的图案的，人总是粗心大意的多──」木兰花讲到这，看到穆秀珍大有不以为然的神色，她便道：「譬如说，我们的姓，穆字有多少划，你能一下子说出来麽？」

    穆秀珍睁大了眼晴，说不出来。

    「这三个人，我想是赵建，聋哑人和张院长。」木兰花说。

    「啊！」穆秀珍不禁尖叫了起来：「照你这样说，张院长真的有危险？」

    「嗯，十分危险，希望高翔能及时制止。」

    「兰花姐，我们何不现在就到博物院看看？」

    「不，这件事情，是由你发现的，报上都已经有记载了，如果进行这件事情的是着名的匪徒，或者是一个大组织，那麽我们真要管这件事的话，便最好竭力装得若无其事。」木兰花望着穆秀珍说：「你明白我的意思了麽？暗中行事要便宜得多！」

    「是的，我明白。」穆秀珍十分颓丧。

    她明白，张院长是不是已遭不幸，要等高翔的电话来，才有分晓了，而她是心急的人，要她等待，那可以说是最辛苦的事情！

    木兰花也以为，要知道张院长的处境，那是一定要等到高翔来电话了，可是世事有许多，往往是最聪明的人也料不到的。

    高翔的电话没有来，门铃却响了。

    木兰花姐妹，立时转动向门外看去，只见铁门外，站着一个西服煌然的中年男子，那男子的相貌十分端正，在他的身後，有一架华丽的房车。

    木兰花向穆秀珍使了一个眼色，穆秀珍一个箭步，便向外窜了出去，到了铁门口，双手往腰际一插，昂然道：「找谁？」

    她的模样，木兰花完全看到的。她心中暗叹了一口气，心想秀珍也不小了，甚至已有了倾心相爱的爱人，但不知要在什麽时候才大得透？

    那中年人却十分有礼貌，他的声音也十分优雅，完全是高级知识份子的口吻，道：「请问，兰花小姐是不是在家？」

    「在，你找她什麽事。」

    「我┅┅」那中年人搓着手，「我有一件事情，想和她商量一下，小姐，你一定是大名鼎鼎的穆秀珍小姐了，是不是？」

    这一顶高帽子送了过来，穆秀珍笑了起来，忙道：「兰花姐在家，先生，你贵姓啊？」她的态度竟立时来了个一百八十度的大转变，而且一面说，一面已将铁门，打了开来，那中年男子连忙跨了进来。

    他一面走进小花园，一面道：「敝姓柯，南柯一梦的柯，名字就叫一梦。取人生本属南柯一梦之意，穆小姐别见笑！」

    一听得那姓柯的一开口便文绉绉的，穆秀珍心中便不耐烦，心忖谁理会你南柯一梦南柯二梦？但是她总算未曾表示出来，只是道：「请进来吧。」

    她将柯一梦领进了会客室，一进门便嚷道：「兰花姐，这位柯先生，大名是做一场梦，他说要有事情和你商量。」

    木兰花瞪了穆秀珍一眼，穆秀珍咕哝道：「那是他自己说的，发一场梦，我又不曾说错。」

    柯一梦已趋前去，道：「小姓柯。」

    「柯先生有何贵干？先请坐。」

    柯一梦坐了下来，他的态度，像是十分拘谨，坐定了之後，才又搓了搓手，道：「兰花小姐，有一个十分不幸的消息。」

    木兰花呆了一呆，「噢」地一声。

    「本市博物院的张院长，已被人掳去了。」柯一梦一本正经地说着：「他是今天中午，在辨公室中突然被掳的。」

    木兰花陡地跳了起来。

     
第三章


    迟了！她通知高翔去保护张院长但已经迟了。

    「柯先生，你是新加入警局工作的麽？可是高翔派你来的？他在哪？张院长是世界知名的学者，绝不能令他受损伤的！」木兰花急急地道。

    「我的意思和兰花小姐完全一样，所以我才来的。」

    「柯先生不是奉高翔主任的命令来的麽？」

    「噢，当然不是，我和高先生并没有上下属的关系。」

    柯一梦的这句话，令得木兰花姐妹两人，陡地呆了一呆，木兰花立时向穆秀珍使了一个眼色，穆秀珍轻轻地跨出了两步，到了柯一梦的身後。

    「那麽柯先生不是警方的人了？」木花兰问。

    「是的，我不是。」

    「柯先生是属於什麽机构的呢？」木兰花进一步问。

    「我不属於任何机构。」柯一梦的回答实在更出乎人的意料，「我还有一个不幸的消息，高翔先生，他也被掳了！」

    木兰花心中陡地一动，她在刚一想起这个可能的时候，实在连她自己也难以相信，因为柯一梦看来，如此斯文，如此有礼，然而，照如今的情形来推测，那是不可能有第二个结果的了。她竭力使自己的声音平静，道：「如此说来，掳去了张伯谦博士和高先生的，正是阖下了？」

    木兰花这句话一出。，柯一梦只是不好意思地一笑，但是穆秀珍却疾跳了起来，道：「什麽？兰花姐，你在说什麽？」

    「唉，」柯一梦在开口讲话之前，居然先叹了一口气，「不幸得很，那正是我，木兰花小姐果然名不虚传，一猜便──」

    他下面的话还未曾讲出口来，便突然讲不出了，因为穆秀珍实在忍不住，一步跃向前来，左臂一勾，已勒住了他的头颈，右拳扬了起来，已准备向柯一梦的头顶之上，击了下去，她这一击，是足可以令得一个两百磅的大汉，当场昏倒的。

    「秀珍！」但是她的拳头还未曾敲下去，木兰花便已喝住了她：「快放手，我们要和柯先生好好地谈一谈，不要动粗！」

    穆秀珍瞪着木兰花，还不肯放手。

    怛是当她望向木兰花的时候，却看到木兰花正以她们两人之间所独有的「唇语，」，在迅速地向她道：「你快退出去，进行化装，待那人一离去，便立时跟踪，化装完毕之後，不可以再进来，快，别误事！」而木兰花立即又大声道：「柯先生是我们的贵宾，秀珍你怎可以对他如此无礼？」

    穆秀珍老大不愿意地放开了手。

    「你去吧，」木兰花又斥道：「你这样对待客人，这不要你了！」

    穆秀珍表情也不错，她一脸不愿意的神情，咕咕哝哝，挨挨蹭蹭，向厨房中走去，但是她一穿出了厨房，动作立时敏捷了起来，立即沿着水管，爬土了二楼，去进行化装了。

    「柯先生，希望你没有吃惊。」木兰花心中在迅速地转着念，这姓柯的究竟是何方神圣呢？张院长是一个老头子了，要掳他是十分容易的，但高翔却是身手非凡的人，难道那麽容易便为他所掳麽？但如果不是的话何以高翔到如今还没有电话来呢？

    柯一梦搓了搓头颈，道：「还好，还好。小姐，这是两份证件，请你过一过目，以证明我报告的不幸消息！乃是真的。」

    他将两本证件，交给了木兰花。

    木兰花打了开来一看，一份是张伯谦的职员证，另一份则是高翔警务人员的证件，如果不是两人已落入他的手中，这样的证件是绝不应出现在他们之手的。

    木兰花开始觉得事情十分棘手了。

    而使她心中恼怒的是，当她向柯一梦望去的时候，柯一梦面上的神情，倒是非常同情她，感到有这种事发生，非常不幸。

    木兰花淡然将这两份证件还给了柯一梦，道：「柯先生，你将这个消息来告诉我，似乎并没有作用的，是不是？」

    「噢，不，小姐，诚如你刚才所说，张院长是国际知名的大学者，他如果有什麽伤害，那是学术界的大损失，而高翔则是小姐的好朋友──」

    「哈哈，」木兰花不等他讲完，便笑了起来。「如此说来，柯先生是来威胁我的了？柯先生未免想得太天真了，我固然不愿看到他们两人受到损害，但是他们也不是我的什麽亲人，你想以他们两人的安危来威胁我，那是做不到的。」

    柯一梦又抱歉似地笑了一笑。

    这时候，木兰花由於对着小花园而坐的原故，她看到一个穿着工人装束的工人，用百合匙打开了那辆房车的行李箱，又向木兰花挥了挥手，钻了进去。

    那是穆秀珍，她竟采取最简单而有效的跟踪方法！

    柯一梦已站起身来，道：「本来，我是想请小姐不要过问博物院中的事情的，唉，如今既然没有可能，我只好告辞了。」

    「那麽，高翔和张院长呢？」

    「我不会伤害他们的，」柯一梦摊开了双手，道：「小姐，你看我可像个会伤害别人的人麽？」

    看柯一梦的样子，十足像一个大学文学院的教授，那的确不像是伤害人的样子，然而，他至少已经杀了两个人的了。

    「你样子倒不像伤害人，」木兰花冷冷地道：「可是赵建和那个无辜的聋哑人，却不知是被什麽样的魔鬼杀死了！」

    「小姐，别那麽说，我可以告诉你，杀死聋哑人的是赵建。」柯一梦面上现出痛苦的神情，「我怎会害这样的可怜人？」

    「那麽赵建呢？」

    「赵建既然杀害了聋哑人，他还不是罪有应得麽？」柯一梦居然毫无愧色地回答。「他死有馀辜，我┅┅又有什麽不对呢？」

    「哼，」木兰花冷笑道：「你快恢复张院长和高翔两人的自由，再自己到警察局去报案，将那幅织锦交出来，这才是你唯一的出路。」

    柯一梦低下头去摇头道：「我不想那样做。」

    「那你就别再在我面前做出这种可怜至极的样子！」

    柯一梦被斥之後，似乎十分委屈，低着头，向外走去。木兰花真想立时将他扣住，交给警方，然而想到了张院长和高翔，她忍住了，眼望着他走出门，登上那辆汽车，驶了开去。

    木兰花立即来到了二楼的书房中。

    她们的新居在装修的时候，是高翔替她们设计的，自然有着许多新的玩意。木兰花推开了一幅油昼，油昼背後，是一大幅萤光屏。

    在萤光屏上，有着方格，和本市的地图，整幅萤光屏是银灰色的，但是上面有亮绿色的一点，正在移动着。那一点亮绿色，代表着穆秀珍的行踪。穆秀珍身上带着一只由半导体制成的超小型无线电报放射器，大小不过像一粒钮扣。

    这具超小型仪器发出来的无线电波，为书房上的天线接收，反映在这幅萤光屏土，只要在无线电波发射不受干扰的范围之内，木兰花虽然在家中，也可以知道穆秀珍向何处去的。

    木兰花看到那亮绿点正在向市区移动，速度不快，估计汽车的速度是三十咪左右，忽然之问，亮绿点停止不动了。

    木兰花呆一呆，拿出了一张本市地图来，那是还未到市区的一条弯路口，柯一梦是住在这的麽？木兰花耐着性子等着。

    亮绿点一直不动，大约有五分钟之久。

    木兰花已决定驱车前去看个究竟了。

    可是，当她刚要将油画推回原位的时候，那亮绿点却又动了起来，木兰花重又注意萤光屏，亮绿点的移动，竟不是向着市区，而是回来了。

    木兰花不禁皱了皱双眉，穆秀珍也太没有耐心了，她那麽快就回来作什麽？难道她已经得到了柯一梦的确实资料了麽？

    眼看着亮绿点离她的住所越来越近，木兰花下楼去，走向铁门，凑合得十分巧，她刚在门口站定，那辆华贵的房车，便到了门口。

    木兰花一看到那辆华贵的房车，便怔了一怔，而当她看到驾车的是柯一梦时，她更吃了一惊。柯一梦停了车，打开车门，斯文淡定走了下来，道：「兰花小姐，抱歇得很，我又有不幸的消息奉告了，穆秀珍小姐她┅┅唉，她也被掳了。」

    木兰花和柯一梦隔着铁门，一时之间，木兰花竟决不定该如何做才好，而柯一梦已经取出了一件东西，向木兰花递了过来。

    那东西是圆形的，大小如一枚大额的硬币。木兰花自然是一眼便可以认得出那是什麽来的。那就是穆秀珍随身携带，可以发出无线电波的超小型仪器。木兰花看到那东西，身子陡地一震，猛地一伸手，她的手自铁门铁枝的空隙中穿了过去，已经将柯一梦的手腕紧紧地握住。

    柯一梦「啊」地一声，道：「小姐，你不必抓紧我，我是不会走的，如果我要溜走的话，我又何必回来向你报告这个消息呢？」

    木兰花呆了半晌，的确，抓住他是没有用的。

    因为他根本可以不必前来，他何必要回来了之後，再逃走呢？本来，他手中有着张院长与高翔两张「王牌」，如今又加上了穆秀珍，他应该有三张「王牌」了，抓住他又有什麽用？木兰花五指一松，将他松了开来，也立即拉开铁门。

    她踏前了一步，站在柯一梦的身边。

    她决定从现在起，便紧紧地盯着他，不让他离开自己的身边。柯一梦却若无其事，反而道：「小姐，我可以再到府上去坐坐麽？」

    木兰花用她锐利的眼光，四面扫射了一下。

    她几乎可以立即肯定，柯一梦是一个人来的。

    当然柯一梦有同伴，他或者是他同伴的首领，或者还有人在指挥着他，他还有同伴，那是没有疑问的，但是如今他却只是一个人。

    然而，他即使是一个人自己也拿他无可奈何！

    柯一梦走进了会客室中，他转过身来，道：「小姐，你别将我当作一个罪犯，我是一个受过西方高等嗽育，和良好中国教育的人，你的这种眼光，使我感到委屈，我们可以友好一点麽？」

    木兰花心中不禁啼笑皆非，她从来也未曾遇到过这样软皮蛇一样的歹徒过，根据他自己的话，他至少已杀了一个人，，他却还在假撇清！

    「如果我的眼光使你不安，那你就是罪犯了！」

    「小姐，你并没有使我不安，只不过使我感到委屈，感到被人冤枉，尤其是被你这样聪明过人的人冤枉，那的确是使人难过的事。」

    木兰花第一次有无可奈何的感觉，她又望了柯一梦片刻，道：「你究竟想要什麽？」

    「还是那句话，小姐，请你别管博物院中的事倩，请你相信，发生在博物院中的事倩，绝不是你所想像的那一类有犯罪性的事情──那是一种──」柯一梦的声音，十分诚恳：「那是一种我十分难以解释，可以说和社会安宁绝对无关的一件事，请你允许它自行发展，不要插手去理会它！」

    好一篇动人的演说！木兰花心中暗忖。

    她耐着性子听柯一梦讲完，然後道：「那麽，三个人被掳，和两个人被杀，这件事又如何解释呢？这难道不是犯罪麽？」

    「三个人被掳，立即可以释放，一个人被杀，杀的人也已得了应有的报应，这件事，怎能称之为『两个人被杀』呢？」

    柯一梦的狡辩，倒不无理由。

    然而木兰花当然不会就此放过他的。

    她冷笑道：「要我不管这件事，那也可以，但是你却要将这件事的详细经过，向我好好地说上一遍，你能答应麽？」

    柯一梦的面上，现出了十分为虽的神色来，他犹豫了好一会，才道：「很抱歉，我不能，小姐，这件事和你一点关系也没有，你何必要管呢？」

    「先生，如果只理会自己，那是畜牲的社会，而不是人类的社曾，人有异於畜牲，就是人懂得互助互利，而不像畜牲那样，只知道自私自利！」木兰花词正意严地驳斥着柯一梦。

    柯一梦叹了一口气，道：「那我只好告辞了，虽然你未曾答应我们的请求，但是他们三个人，仍然会得到释放的。」

    柯一梦的最後一句话，令得木兰花呆了一呆，她不能眵确定柯一梦所讲的是不是实话，用犹豫的眼光望着柯一梦。同时，她心中暗忖，如果高翔等三个人真的回来了，那麽可能自己在一开始之际，就将整个事情，完全料错了！

    如果不是为了抢夺那幅织锦而演出谋杀，如果不是为了那幅织锦的图案之中有着什麽秘密，如果一切都和自己所想的不同，那麽究竟是怎麽一同事呢？木兰花的脑筋，一时之间，也转不过来。

    而柯一梦还没有离去的意思，他反而道：「我可以打一个电话，通知我的朋友们，请他们三位回来吗？」

    木兰花心中一喜，连忙道：「当然可以！」

    她心中一喜的原因，是因为对方如果借打她的电话，那麽她的电话，是连接一架录音机的，电话盘拨动号码时转动的时间被记录下来，根据时间的长短，可以知道他所拨的是什麽号码，而根据号码，则可以知道电话是装在什麽地方的！

    木兰花假作不注意柯一梦的行动，她只听到柯一梦在拨了号码之後，道：「是我，一梦，我的谈判失败了，不不，木兰花小姐是极富人情味，极具公德心人，她的盛名，绝非幸致的，她值得我们尊敬，是的，这事很遗憾，相信她明白了真相之後便会放弃的，好，如今将被我们请来的三位朋友送到穆小姐的住所来好了，对，我在这等着。」

    柯一梦放下了电话。

    木兰花心头的疑惑，更到了极点。

    这实是不能不使她疑惑的，她一直以为柯一梦是因为手中有着「王牌」，所以才敢孤身一人，来和自己相会谈判的。但如今，证明自己错了！他要等到三人来了，才行离去，他难遗那麽自负，高翔着三人回来了，他就可以从容脱身麽？木兰花想到了这，心中也不免十分气愤，泱定等三人回来了之後，便一定要将柯一梦扣起来，交给警方。

    然而，木兰花立即想到叫张院长等三人，既然回来了，为什麽还要扣留柯一梦呢？而且柯一梦的行动如此大方，自己反倒小气麽？

    木兰花开始感到，柯一梦虽然斯文淡定，但实际上他的行事都十分厉害，令得人竟没有反击的馀地！，他们两个人面对面地坐着，谁也不说一话。

    在那一段时间中，木兰花可以说是动着从来也未曾动过的脑筋，她在苦苦地思索着，要想出柯一梦是一个什麽样身份的人，博物院中的凶案，究竟又是什麽样性质的一件事情。

    然而她却不得要领。

    柯一梦这个人，和博物院中的凶案，都被一层极其神秘而不思议的气氛笼罩肴，使得这一切，都成了一个谜！难堪的沉默维持了十五分钟，忽然听得门口传来了穆秀珍声音，叫道：「兰花姐，兰花姐，你可在家麽？我回来了。」

    「好了，我该走了。」柯一梦一听到了穆秀珍的声音，便立时站了起来。

    「且慢。」木兰花冷冷地道：「你就这样走了麽？」

    「我相信你是不会强留我的。」柯一梦说得十分镇定。

    而这时候，穆秀珍已一阵风似地卷了进来！

    穆秀珍一见到柯一梦，便不禁陡地一呆，但是她随即伸手，向柯一梦的肩头，疾抓了过来。柯一梦的身子微微一侧，穆秀珍那一一抓，恰好抓空！

    木兰花一看到柯一梦肩头这一侧，她心中便不禁陡地一动。柯一梦的这一个动作，看来十分简单，一点也不出奇。

    然而，木兰花却知道，如果不是在中国武术上，有着极高造诣的话，那麽是绝不能就这样轻而易举地避开穆秀珍这一抓的。

    木兰花看出，柯一梦那一侧身的动作，有点近似中国太极拳中的「卸」字诀，那样说来，柯一梦竟是个身怀绝技的人了。

    穆秀珍因为一抓不中，也呆了一呆，看她的情形，还想立即再向柯一梦抓去，但是木兰花却及时喝止了穆秀珍。

    高翔也已扶着张院长进来了，他一手扶着张院长，一手握着枪，向柯一梦扬了一扬，喝道：「举起手来，你被拘捕了！」

    柯一梦一点也不反抗，顺从地举起了手臂。

    然而他却向木兰花望了一眼，那一眼，令得木兰花的心中十分不好受，因为这时候，在这样的情形之下擒住柯一梦，那实在不很光采，太不漂亮，也显得自己，实在太低能了。

    固然，就社会治安的立场而言，柯一梦涉及博物院中的凶案，而且还曾经非法囚禁过三个人，应该由高翔将他拘捕才是。

    但是木兰花考虑了一下，还是阻止了高翔，她道：「高翔，由他去吧，我们可以在另一种情形下，再将他拘捕归案的。」

    「兰花，」高翔惊讶地说，「这个人──」

    「我知道，」木兰花打断了高翔的话头，「这个人和博物院的凶案有关，但是他在这，等到你们三人来了才走，我们能拘捕他麽？」

    高翔也是混江湖出身的人，他自然知道在这样的倩形下徇捕对方，就江湖好汉的立场而言，绝不光采，所以他「哼」地一声，便放下了手枪。

    「柯先生。」木兰花道：「你去吧，我们後会有期。」

    柯一梦何外走去，他的心情似乎十分沉重，走到了铁门口，略停了一停，并没有转过身来，便继续向前走去，上了车，驶走了。

    「兰花姐，你为什麽放了他？」穆秀珍急问。

    可是木兰花却不回答，她忙碌地取出了录音机，重复在听着电话盘转动的时间，然後得出了柯一梦所打的电话号码。

    她又打电话给她的一位在电话公司工作的朋友，问到了一个地址，那是南湾路三十四号，木兰花这才道：「伐要到这个地址去一次！」

    高翔苦笑了一下，道：「你大可不必化那麽多手续，我们就是从南湾路三十四号来的，你为什麽不早问一问我们。」

    木兰花不禁一呆，她有些啼笑皆非，道：「你们被囚禁在什麽地方，竟知道麽？」

    「去的时候不知道，离开的时侯知道的。」穆秀珍道：「兰花姐，那一定是匪穴，我和你一起去，我们去直捣匪穴！」

    「不必去了！」木兰花颓然道：「那地方一定没有人了。」

    大家都静了下来，那又是十分难堪的静默。

    四个人谁也不说话，沉默了四五分钟。

    「我看，」高翔首先开口，「我还是先送张院长回去吧，他受了一些惊，只怕应该好好地休息一下，才是道理了。」

    「不，」木兰花却反对，「我想请张博士留下来答覆我的一些问题，不知道张博士是不是肯接纳我的意见？」

    张院长的精神，看来相当好，他兴致勃勃地道：「当然肯的，你只管问好了。」

    「我想知道死者赵建究竟是怎样的一个人。」

    「这个┅┅我也不十分清楚，我因为年纪大的关系，行政方面的事，我管得不多，但是我却知道他是叁加过好几个考古队的。」

    「那麽，那个聋哑人呢？」木兰花再问。

    「那个聋哑人──」张院长又摇了摇头，「在我接掌市博物院之後，他已经在了，他是一个粗人，无亲无戚，只做些粗工夫，只怕没有什麽人会知道他的来历吧？」

    木兰花问不出什麽要点来，只得道：「好了，我没有别的问题了，秀珍，你送张院长同博物院去，马上就回来，不要耽搁。」

    穆秀珍听得又要上博物院去不禁皱起了眉头。

    然而她转念一想，事情发展到了如此地步，木兰花似乎一点头绪也没有，自己何不趁送张院长之便，到博物院中去研究一番呢？

    这件案件，本来是由自己发现的，如果能由自己来结束，这岂不是十分美妙麽？她一想到这，又高兴了起来，道：「好的，我去。」

    木兰花望着她，渲：「你可别多事！」

    穆秀珍嘟起了嘴，道：「兰花姐，你怎知我会多事？」

    「兰花，」高翔低声说：「不请张院长将那幅织锦的图案描一描麽？我看这幅织锦，对整件事情，有极其密切的关系。」

    木兰花却并不回答，而穆秀珍则已扶着张院长走了出去，木兰花一动也不动地站着，也不知道她的心中在想些什麽。

    过了好久，木兰花才叹了一口气，道：「高翔，那幅织锦，我想是无关紧要的，要不然，柯一梦怎麽肯放张院长回来？」

    「如果无关紧要，那麽为什麽织锦和它有关的资料，又会失踪呢？要偷去织锦还容易，那资料却是在档案室中的，要找到它也不是易事。」

    木兰花再度沉默，她缓缓地来回踱着。

    高翔望着她，等候着她的回答。可是，当木兰花再抬起头来时，却已改变了话题，她问：「你是怎麽被他们俘虏的？」

    「这┅┅」高翔的脸上红了一红，「怪我太大意了，我和你通了电话之後，便立即驱车到博物院去，我车子刚停在博物院门口，便有一个警员走向前来，我打开车门，他来到我的面前，我还未曾看清他是什麽人，他制服上的一粒钮扣中，突然射出了一股麻醉剂来，我就昏了过去，成了俘虏了。」

    「以後呢？」

    「我醒过来之後，发现自己是在一幢看来十分古老，陈设也是古色古香的屋子之中，一个白发白须的老者看守着我。」

    「你没有想逃跑麽？」木兰花奇怪地问。

    高翔的脸色却更红了，他现出十分尴尬的神色来。

    「咦，」木兰花心中大奇，「你怎麽了？」

    「我自然想冲出去，可是那个老者──」

    高翔才讲到这，木兰花便陡地站了起来，「啊」地一声，道：「那老者的身手，可是十分了得，以致你无法逃出来麽？」

    高翔无可奈何地点了点头。

    木兰花向外走去，她一面走，一面道：「来，快跟我来！」

    「到哪去啊？」高翔却仍是莫名其妙

    「我已经稍微有一点头绪了，」木兰花人已到了门外，她略停了一停，等高翔奔到了她身边，「我们到你和秀珍被扣押的地方去！」

    她在门口，一个转身，手一扬，「拍」地一声，咖啡几上面，已多了一枝小小的钢镖，钢镖的尾部，系着一朵木兰花。那是她和穆秀珍内定的记号，穆秀珍回来，看到了这只小钢镖，就可以知道木兰花是有要事出去了，但立即会回来的。

    然而，穆秀珍却根本没有看到这枚小钢镖！

     
第四章


    就在木兰花和高翔两人，匆匆离去之後不久，客厅的窗子外面，慢慢地伸起了一个人头来，向客厅内迅速地张望了一下。

    当那个人看到客厅中已没有人的时候，他用一片十分薄的金属片，插在窗缝之中，来回移动着，用十分熟练的手法，将窗子打了开来。然後，他轻轻地跃了进来，行动敏捷得像猫一样，也轻盈得像猫一样，他不是别人，正是柯一梦。

    他身上的衣服没有换，可是他面上的神情，却已大不相同了。当他在和木兰花见面的时候，他看来是十分文弱的。

    然而这时，当他从窗中跃进来的时候，他面上却充满了机警，他四面看了一下，确定了没有人，才直起了身子来。他迅速地来到了电话机旁，顺着电话缘，找到了接驳录音机的电线，将插头拨下，然後才拨了一个号码，等那面的电话铃响了七下，他也不等人接听，便放下了电话，又插好了插头，等一切恢复了原状，他才转过身，拈起了那枝钢镖来。

    他将钢镖拈在手中，转了几下，放入了袋中。

    他又向楼上走去，在楼上，他用他的百合钥匙，打开了每一扇门，然而他却是只推开门着了一着，便又立即将门关上。

    看来他并没有什麽固定的目的，只不过是想熟悉一下这幢屋子的内容而已。他的行动十分小心，是以屋子中的埋伏虽然多，他却一件也未曾触发。

    他在楼上耽搁了十分钟左右，又落到了客厅中，打开了大门，堂而皇之地走了出去。他只带走了那一枚有着木兰花的小钢镖。

    这时候，木兰花和高翔两人，已经到了一幢十分残旧的大屋面前。本市是一个现代化的城市，这种古老的屋子，巳经不十分多见了。

    这幢屋子是三层高的，高高的围墙，已生的铁门，爬满在墙上的「爬山虎」，花园中丛生的野草，都说明这是年代久远的古老大屋。

    虽然是在白天，而且他们还是不过是站在那古老大屋的面前，但是他们却已经感染到了一层十分阴森的气氛，像是有一股阴气，自屋中直透出来，直逼入他们的心中一样，令得他们的心中，有一种十分不舒服的感觉。

    「是这麽？」木兰花低声问。

    「是的，我离开的时候，将周围的情形看得十分清楚，那是不会错的。」

    木兰花到了铁门的面前，她找到了电铃所在，轻轻地按了下去。当她手指按在电铃上的时候，她可以清楚地听到电铃声在屋中回荡。

    但是电铃声一下接着一下，却没有人来开门。

    木兰花和高翔两人，足足等了十分钟，木兰花不再按铃，她向高翔使了一个眼色，两人攀住了铁斗，，轻而易举地便翻了进去。

    他们翻进了铁门，立即向前奔出了几步，到了大门的面前，大门紧闭着，木兰花伸手拍了拍，拍门声听来十分空洞。

    木兰花的肩头顶在门上，用一柄小刀顺着门缝，慢慢在移动着，当小刀的刀尖碰到门栓的时候，她将刀尖斜斜向上，挑开了门栓，再轻轻一推，大门就推开了。

    木兰花只觉得眼前一暗，那是一间大厅，光线十分黑暗。正面，并放着两张八仙桌，两边是两排酸枝云石的椅和几。

    在墙上，则挂着许多画，木兰花也不及细看，她只是迅速地在正面的长案之上，扫了一眼，长案上有一炉香，烟篆正在袅袅上升。

    「兰花，」高翔也看到了那炉香，「这是有人的！」

    那一炉香点燃着，当然表示屋子中是有人的。

    而且，香灰很短，看来香被燃着，还不到五分钟的时间，但他们在大门外按铃也按了十分钟，为什麽屋内的人，不来开门呢？

    木兰花立即向高翔作了一个手势，暗示高翔小心，两人一齐後退了几步，退到了墙前，靠墙而立、以防有人突然自背後进攻。

    然後，他们才异口同声地问：「有人麽？」

    他们的声音，在这幢阴森而古老的大屋中听来，也变得十分空洞而诡异，他们才问了一声，便听左首的一扇门中，传来了两下苍老的咳嗽声，同时，一个老人的声音道：「有，我在这，你们不请自来，我也早已知道了！」

    那苍老的声音一传出来之际，木兰花便向高翔低声间道：「是他？」

    高翔立即点头。

    木兰花静静地等那苍老的声音将话讲完，才道：「老爷子，你可是姓谷麽？我是木兰花，和我一齐来的是你见遏的高翔。」

    木兰花这两句话才一出口，高翔首先讶异不止。

    高翔认得出那苍老的声音，就是他被俘虏後，看守他的那个老者所发出来的。而那个老者深湛的中国武术造诣，使得他十分佩服，他在这，曾被那老态龙锺的老人，连摔了十来交，终於不得不放弃硬闯出去的打算，乖乖地做一个「俘虏」！

    而如今，木兰花一开口，竟问那老者是不是姓谷，难道她是识得那个老者的麽？那麽这个身怀绝技的老者，究竟是什麽人呢？

    高翔正在大惑不解间，已听得「笃」，「笃」的手杖声，传了出来，转眼之间，一个白发苍苍，白须满颔的老者，已拄杖走了出来。

    那老者身上，穿着一袭长袍，他身形并不十分高大，然而当他抬头向人望来的时候，却有着一股凛然不可侵犯的威严。

    他慢慢地走着，来到了一张椅于前，坐了下来，目不转睛地望着木兰花，好一会，才道：「是，我姓谷，你就是木兰花？」

    木兰花并不回答，向前走了几步，高翔不知道她要走向前去干什麽，正想提醒她，不要小视了那个老者之际，木兰花却已突然出手了！

    只见木兰花的身子，突然一矮，像一头豹一样，向前窜了出去，她一到了那老者面前，右手反手一掌，向那老者的肩头击去，同时，她左手一沉，却去攫那老者手中的拐杖。

    那老者面上，绝无惊疑的神色，看他的情形，像是认为木兰花突然进攻，乃是理所当然的情形一样，他端坐不动，可是他手中的拐杖，却疾扬了起来。木兰花一抓抓空，拐杖已到了她的腰际，木兰花身子突然跃起，打横翻出了一个筋斗，身子已离开了老者的那根拐杖，那老者拐杖一缩，伸出手来，向木兰花的肩头之上，拍了下来。

    木兰花身子猛地向後一仰，倒窜了出去，来到了墙前，仍然和高翔并肩而立，笑道：「果然是谷老爷子，名不虚传。」

    那老者一伸手，竟未拍到木兰花的肩头，却被木兰花迅速无此地溜了开去，一时之问，他缩不回手来，面上现出十分惊讶的神色。

    直到木兰花开口讲了话，他才「噢」地一声，勉强地笑了一下，道：「不行，我究竟老了，身手也难和往日相比了。」

    「谷老爷子，我想不到博物院中的事情，是和你有关的，既然和你有关，那麽当然是──」木兰花讲到这，顿了一顿，不再讲下去。

    「是的。」谷老爷子的声音相当苍凉，「所以你们只管放心，这件事中，绝不会有什麽不正当的成份在内的，你们大可撤手不管。」

    「可是，」高翔立即道：「两个人死了！」

    「那死了的两个人，」谷老爷子的声音，十分缓慢，「柯一梦一定已向你们提起过了，一个是被人杀死的，另一个是杀人凶手，是该死的，等於什麽事也没有发生过，警方大可以将这件事列为悬案。警方的悬案，难道还嫌少了麽？」

    「但──」高翔还想说什麽，但木兰花却将他的话打断了。木兰花用肘部轻轻地碰了他一下，示意他不要再说下去。

    「是的，那我们告辞了。」木兰花在阻止了高翔的话之後，便这样说，而且，她立即拉着高翔，向外走去，绝不理会高翔的抗议。

    「穆小姐，」当他们走到门口的时候，谷老爷子的声音，又响了起来：「你是一个聪明人，一定会将这件事，将我这个人完全忘记的，是不是？」

    木兰花想了一想，道：「我想应该那样。」

    谷老爷子不再说什麽，拄着拐杖，站了起来，杖声「得得」，他又走进去了，木兰花和高翔两人，翻过了铁门，也退到了屋外。

    「兰花，这算是什麽？」一到了屋外，高翔便踢着路边的石块，愤然不平地道：「这不等於是『黄鱼换带鱼』麽？」

    「什麽叫做黄鱼换带鱼？」木兰花一时弄不明白。

    「骗子到街市去买鱼，」高翔愤然道：「先拣了黄鱼，又换了带鱼。他拿了带鱼就走，鱼贩向他要钱，他却说带鱼是黄鱼换的，而黄鱼呢，他根本没有拿，他就不必付钱了。这不是和他们的论调一样麽？一个人被杀，杀人凶手是该死的，等於什麽事也未曾发生过一样，真正岂有此理，可笑之极！」

    木兰花也不禁笑了起来，两人顺着那条冷僻的大街，向前走去。木兰花道：「那你是认为这件事不是悬案，而要追查了？」」

    「你的意思怎样？」

    「我？」木兰花笑了一下，「你肯听我的意见麽？」

    「兰花！」高翔像受了委屈的孩子一样地叫了起来。

    「如果你肯听的话，」木兰花若有所思，「那麽就让这两件『凶案』，当着悬案好了，这件事，和我们是完全无关的。」

    「和社会治安呢？」高翔尖刻地反问。

    「我相信也没有关系。」

    「兰花，这究竟是怎麽一同事，为什麽你那麽肯定，那姓谷的老头子，和那个什麽南柯一梦，究竟是什麽玩意儿？就算我肯听你的话，我也想明白内情！」

    「老实说，」木兰花歉然笑道：「内情，我也是不十分明白的，这两个人，牵涉到一个十分神秘的团体，我只知道这姓谷的老者──」

    这时候，他们来到了十宇路。，木兰花的话只讲到了一半，便被尖锐的警车警号声所打断了，一辅警车，飞也似地在他们前面掠过。

    木兰花顺着警车的去向，望了一眼，高翔道：「这条路，是通向博物院的，哈哈，希望不要是博物院中，又有了凶案。」

    「当然不会的。」木兰花胸有成竹地回答。

    「刚才你说到那姓谷的，再继续说下去吧。」高翔已准备跨过马路，但一辆电单车风掣电驰而来，而且还响着警号。电单车在高翔的身前掠过，冲出了十来码，才突然停了下来，车上的警官一跃而下，向高翔立正，敬礼，叫道：「高主任！」

    「什麽事情？」

    「博物院中，又发生了凶案。」

    「什麽？」高翔和木兰花两人同时叫了出来。

    「博物院中，又发生了凶案！」那警官重覆了一遍。

    「兰花，我去博物院看看，我们就用这辆电单车去。」高翔一面说，一面已向前奔了出去。

    但木兰花却站着不动，她略想了一想，便道：「不，我去见谷老爷子。」

    「你一个人去？」高翔回过头来。

    「你还准备派警察来保卫我麽？」木兰花一面说，一面已向前疾奔了出去。高翔叫道：「兰花？等一等我，我和你一起去。」

    「不必了，你还是快到博物院去看看秀珍吧，不要让她将现场的一切，全都弄乱了！」木兰花的声音，远远地传了过来。

    高翔转过身来，对那警官道：「你去派十个弟兄，守在前面那幢古屋的附近，屋中一有变故，你们就立即冲进去，保护穆小姐！」

    「是！」那警官也看出了事态严重，立即转过身，朝最近的警岗奔去，去临时召集警员，而木兰花则早已奔出很远了。

    电单车的引擎狂吼了起来，高翔飞身上车，他还未曾在车上坐稳，车子的速度，已经达到每小时七十哩了，他堪称是绝尘而去的！

    ※※※

    穆秀珍扶着张院长上了车，由她惊驶车子，一直向博物院驰去，她心中在盘算着，这件事情如果由自己独力破获的话，那麽木兰花便不会再时时说自己不会动脑筋了，但是，要从什麽地方着手好呢？唔，那幅织锦一定是事情的关键。

    穆秀珍转过头来，一本正经地问：「张院长，博物院中失去的那幅织锦，大约价值多少？你看凶案是不是因为这幅织锦而引起的？」

    张院长的回答，却令得穆秀珍失望。

    「那幅织锦，只不过是古物，如果不是收藏家，可能会觉得它一钱不值，我看，凶案和这幅织锦，，只怕没有多大的关系。」

    「那麽，」穆秀珍仍不死心，「可能那幅织锦的图案中，包含着什麽秘密，使得知道这秘密的人，可以得到一大批宝藏？」

    「孩子！」张院长望了穆秀珍片刻，才笑着这样叫她：「你平时一定很喜欢幻想，是不是？」

    穆秀珍气得双眼翻白，哼，幻想，木兰花就是时时讲她没有丰富的想像力！而张院长却这样子说她；她又说道：「印加帝国是一个充满了黄金的古国！」

    「是的，但是这幅织锦，却和黄金无关。」

    「张院长，你何以这样肯定？」

    「我当然可以肯定，这幅织锦，当年我是和另一个杰出的探险家，考古学家一齐发现的，经过我们两人的悉心研究，证明这幅织锦上的图案虽然与众不同，但是却也没有特别的意义。」张院长讲到这，忽然叹了一口气，「这位朋友可惜已经十分神秘地失了踪，唉，我一直在怀念他，他的成就，在我之上。」

    「他叫什麽名字？」穆秀珍这时，已经失望透顶了，她的第一个设想，已经不成立了，那叫她如何去下手进行呢？所以她只是顺口问了一句。

    「姓谷，」张院长深思着，「叫谷天起。」

    「嗯。」穆秀珍也根本未将那名字记住，她只是在想着自己到了博物院中之後，该如何进行，以致车子好几次，几乎撞到了电灯柱上去。

    到了博物院，穆秀珍已有了决定，她决定上博物院的三楼，仔细地去勘察一下，看到有什麽可疑的情形，便记录下来，慢慢研究。

    当博物院中的职员听得她有这样决定的时候，都不禁面面相觑，没有人敢陪她一起去。自从凶案发生以来，本来就已经十分阴森的三楼，更使人却步，连警方派来驻守的警员，也一直停留在通向三楼的楼梯上，而不敢到三楼去的。

    穆秀珍心中，其实也有几丝寒意，走廊中铜棺内，忽然发现染血的「木乃伊」，当时的恐怖情景，犹如在眼前一样！

    然而她却不能在众人面前，表示胆怯，她要了三楼所有房间的钥匙，取了一只强烈电筒，按了按压住了她一头秀发的头箍（没有人知道她这个动作是什麽意思，她是在『检查武器』）！然後，她大踏步地跨上楼梯，向阴森的三楼进发。

    当她来到了通向三楼的楼梯口处，看到了一个年轻的警员，站着，仰头望着三楼，面上现出十分害怕的神色来，有些坐立不安的样子。

    穆秀珍来到了他的身後，伸手在他的肩头之上，猛地一拍，那警员直跳了起来，陡地转身。拿枪顶住了穆秀珍的肚子。

    穆秀珍又好气又好笑，大声道：「喂喂喂，你看看清楚，再放枪不迟！」

    那警员这时，也已看清了眼前的人是谁，他神色十分尴尬，连忙收回了枪来，道：「原来是穆小姐，我还当┅┅还当是┅┅」

    「你当我是什麽，是大头鬼麽？」

    「是┅┅是的。」那警员也真老实！

    「呸！」穆秀珍啼笑皆非，「大吉利是。」

    「穆小姐，你准备到三楼去麽？」那警员问。

    「不错。」

    「三楼┅┅三楼上好像不怎麽对头。」

    「什麽不对头？」穆秀珍也给那警员弄得心中凛然。

    「好像有许多怪声响。」

    「邪你为什麽不上去看看？」穆秀珍立即问。

    「我┅┅」那年轻的警员坦白的说道：「我不敢。」

    「好，现在不必怕了，我和你一起去，走！」

    「噢，」那警员像是仍不想走，但是却经不起穆秀珍的逼视，只得向上走去，穆秀珍打亮了电筒，一道光柱向上射了上去，但是并不能驱散三楼上面的那阴森逼人的气氛，两人走到了三楼，穆秀珍也熄下电筒，因为虽然昏暗，总可以看得清东西。而大白天亮着电筒，也太不像话了。

    她吩咐那警员跟在她的後面，她先打开了第一号陈列室。那一幅织锦，本来正是放在那个陈列室之中的，她推开了门之後，便走了进去

    可是，她才跨出了一步，便突然听得身後那个警员尖叫道：「你是谁？」穆秀珍陡地转过身来，那警员已掣枪在手了。

    穆秀珍立即按亮电筒，向前照去，那警员的枪，正指着走廊尽头的那间小房间，这间房间就是那个聋哑人所住的。

    而这时，房间的门正紧闭着。

    在视线可及的地方，并没有第三个人。

    穆秀珍瞪了那警员一眼，道：「哪有人？」

    「那间房间的门，刚才被打开了一半，我┅┅的确看到有人探出头来，」那警员急急地分辩，「而且那人┅┅那人┅┅」

    穆秀珍也紧张起来。「那人怎样？」

    「那人的头上有疤，模样丑陋┅┅」

    穆秀珍打了一个寒噤，叱道：「胡说！你说的就是那个聋哑人，他早已死了！」穆秀珍虽然这样责斥着那警员，可是她想起自己也曾经在那聋哑人死後见过「他」，虽然木兰花说那是另一个人的化装，可是总使人心中耿耿┅┅穆秀珍的脸色，也在不知不觉中发白了。

    「穆小姐，我们怎麽办？」

    「自然是过去查着！」她一伸手，夺下了那警员手中的手枪，大踏步地向前走去，到了那间房间面前，用力一转门钮，推了一推。

    可是，房门竟是锁着的！

     
第五章


    穆秀珍大大地松了一口气，转过头来，斥道：「你看到没有？门是锁着的，钥匙在我这，怎麽会有人开门探头出来？」

    「我刚才的确看到的，我真的看到的！」那警员举起手来，「穆小姐，或者我看到的，并不是一个人，而是那个聋哑人的┅┅」

    「住口！你怎麽配做警员的？」

    「是，穆小姐。」那警员惭愧地低下了头。

    穆秀珍找到了房门钥匙，道：「你要是疑神疑鬼的话，我可以将这间房间的门，打开来让你仔细地看看，刚才你一定是眼花了！」

    穆秀珍伸进钥匙，转了一转，推了推门，可是门仍然推不开：房门是在面拴住了的，这时候，穆秀珍也不禁呆住了。

    房门在面被拴住，那自然表示房内有人。

    而这是一间窄小得十分可怜的房间，本来是那个聋哑人住的，聋哑人死了之後，谁还会躲在那间屋子之中，将门拴住。

    穆秀珍用力地拍着门，高声地叫着。

    但是穆秀珍的喝问，却得不到回答。

    穆秀珍仔细地沿着门缝看看，她看到了门拴的所在，对准了连放了两枪，一脚踹开了房门，而房门才一开，人便迎面向她倒了下来。

    穆秀珍连忙後退，「趴」地一声，那人直挺挺地跌倒在地上。

    「穆小姐！」在她身後的警员惊呼：「你将他射死了！」

    穆秀珍移近了一步，向地上那个人看去。

    那人已经死去，这是毫无疑问的事情」

    在那人的背上，有两个子弹穿出去的小孔，但是小孔四周围却并没有血渍。穆秀珍知道那两个小孔，是自已刚才两枪的结果。

    但是那两枪却绝不是那人致死的原因！

    当两枚子弹穿过他的身子而射向别处的时候，那个人早巳死了！穆秀珍呆了半晌，才俯身将那个人的身子，翻了过来。

    那人的死相，十分难看，他双睛怒凸，舌头半伸着，他是窒息而死的，而他的颈上，留有十分深的绳印，他是被勒死的！

    穆秀珍再向房中看去，房中的陈设十分简单，当然一个人也没有，只有一扇窗子半开着。穆秀珍跨过了死者，进入房中，她到窗前向下看了一看，看到就在窗外，便有一条水喉管，直通到地下，而要沿着那条水喉管爬下去，应不是难事。

    沿着那条水喉管爬下去之後，是博物院後面的一条小巷，只不过六七尺宽，十分阴暗，一面通向大路，一面却是通向一扇紧闭着的门。

    那紧闭着的门，是属於一堵高墙的。而高墙面，树木婆娑，似乎是一幢古老的花园洋房，并不是属於博物院的。

    穆秀珍略看了一看，便转过身来。

    这时候，枪声已将博物院的职员引来了，几个胆子大的已冲了上来，但是都没有人敢接近那具尸体，因为那人的死相，十分可怖。

    那个胆小的警员，正在向围在他边的人叙述他看到那聋哑人推门向外张望一事，听得人毛发直竖，面色青白，穆秀珍大踏步来到那警员面前，道：「你还不去向总部报告麽？」那警员连声答应，冲向二楼的办公室中，去打电话去了。

    「那是什麽人？」穆秀珍向博物院中的职员查问。

    「他是档案室的管理员。」一个人声音发抖，「早上我还着见过他的┅┅想不到┅┅那聋哑人竟然这样猛鬼┅┅我┅┅要回家了！」

    那几个职员，争先恐後地向楼下跑去。

    在那样的情形下，穆秀珍的心中，也不禁陡地感到了一股寒意，她也匆勿地走到了二楼。这时，博物院中的职员，如同大难临头一样，群集在办公室中，人人都准备离开博物院。就在这时候，张院长推门走了进来，大声道：「什麽事？

    「张院长，又有凶案发生了。」穆秀珍首先回答。

    「档案室的朱诚被杀了，」有人补充，「他是被┅┅聋哑人的鬼魂用绳子勒死的，留守三楼的警员亲眼看到的，院长，我们┅┅」

    「胡说，」张院长严正地驳斥，「你们竟信鬼麽？」

    「不由你不信啊！」有人叫着。

    「各位，」穆秀珍跳上了一张椅子，「我相信我已找到了凶手逃匿的去路，警方人员就要来了，我去找那个凶手！」

    她没头没脑讲了几句，就向外奔了出去。

    没有人跟着她，也没有人问她是到什麽地方去的。是以当她离开之後，不到五分钟，高翔飞车赶到的时候，知道凶案又是穆秀珍首先发现的，但是问起穆秀珍的下落，却是没有人知道，博物院职员只知道她去「追凶手」，却不知她到什麽地方去「追凶手」了。

    高翔心知事情十分不寻常，他将这发生的事情，作了一个简略的了解，负责侦察谋杀案的探员也到了，高翔便离开了博物院。

    高翔不知穆秀珍在什麽地方，但是木兰花又回到了那幢古老大屋，他却是知道的。这时，他只觉得博物院中发生的事情，越来越不平常，越来越是神秘，简直是一团不可解的谜，博物院的职员何故会一个接一个地死亡，谷老爷子、柯一梦这些人，究竟是什麽身份，这都是难以解开的谜团。

    而那姓谷的老者，也处处透着神秘。

    木兰花单独去找他，不知会不会有危险？

    高翔响着了电单车上的警号，闯过了十来个红灯，用最短的时间，来到了那幢古老大屋的面前，身子一纵，便翻墙跳了进去。

    可是他才一翻越进去，便听得一阵猛烈的狗吠声。

    高翔一听得那一阵狗吠，便知道那是极其凶猛的俄罗斯狼狗所发出来的。他陡地转过身来，弯下腰，准备挡击狼狗的突然扑击。

    然而当他转过身来，看清了眼前的情形之後，他不禁松了一口气。不错，在他的面前，有着凶猛的俄罗斯狼狗，而且，不是一头，而是两头。

    但是两头狗却都是蹲在地上。

    在两头狗的当中，站着一个人，那人双手按在狗脖子上的项圈上，狼狗还在凶恶地吠着，但是身子却是一动也不动。

    那个人是柯一梦，他十分有礼貌地问道：「什麽时候起，警方人员可以随便翻墙进入市民的住宅的，高先生，你的行动越规了。」

    「哼，」高翔向前走出了一步，「你曾经非法拘留人，我可以立即逮捕你的。木兰花在什麽地方，快带我去见她。」

    柯一梦慢慢地用手抚摸着两头狼狗的鬃毛，道：「高先坐，我看你还是快一点离开这的好，要不然就不怎麽方便了。我们不是犯罪者，为什麽你不去找罪犯的麻烦，而专来注意我们呢？高先生，你的的确确，是应该相信我们的。」

    高翔注视着那两头大狼狗，他冷冷地道：「相信你们？那麽，博物院另一个职员，又被你们杀死了，这又怎麽说？」

    「什麽？」柯一梦皱起了双眉，像是他所听到的是无稽的消息一样。

    「你们又杀了人！」高翔大声叫。

    他一面说一面已取出警笛，用力地吹了起来。

    在他和木兰花分手之後，他已经吩咐过一位警官带着警员守在附近的了，这时警笛响起，转眼之间，四面八方全是警笛声，而从铁门中看出去，已可以看到有警员向前奔来了，高翔猛地一伸手，按住了柯一梦的肩头，道：「你被捕了！」

    柯一梦的肩头一缩，高翔按住了他肩头的手，突然被他溜脱，高翔身形揉进，一挥手，刁住了柯一梦的右手手腕。

    他正准备一抖手，将柯一梦的身子整个抖了起来之际，柯一梦的动作，却比他还快，左掌猛地劈了下来，正劈在高翔的小臂弯上。

    高翔的右臂一阵剧痛，身子便不由自主弯了下来。

    而柯一梦也趁此机会，身子向後退去。

    他一面後退，一面口中发出尖锐的啸声，那两头凶猛的俄罗斯狼狗，一听了柯一梦的口啸声，突然发力，向高翔扑了过去。

    高翔连忙双手抱住了头，倒地便滚，一面滚，一面双足狠狠地踢出，将两头狼狗踢得打了一个滚，然而他的裤脚却已被狗爪撕烂了。

    这时候，已有警员翻过了围墙和铁门。

    高翔一翻身跃了起来，已拨了手枪在手中，那时，柯一梦刚抢进了大厅中，他又是一声尖啸，那两头俄罗斯狼狗，突然转身便跑，沿着屋旁的小巷，跑得看不见了，高翔身形一矮，攀动了枪机。

    「砰！」「砰！」「砰！」他连放了三枪。

    当他放第一枪的时候，柯一梦的身形一矮，便已跌进了大厅之中。由於那古老大屋的大厅中光线十分暗淡，是以高翔并看不到柯一梦跌进了大厅之後的情形，他甚至无法知道柯一梦是中了枪之後跌进去的，还是跃进了大厅以躲避枪击的。

    但有一件事，高翔却是能够肯定的。

    那便是他第二、第三枪，绝未能射中柯一梦。

    高翔身子一滚，滚到了一只大花缸旁边，隐起身子来，已经翻墙进了花园的警员，也纷纷地找掩蔽物，躲了起来。

    但是，自柯一梦进了大厅之後，大厅中却静得出奇。

    高翔大声叫道：「你们已被包围了！快将手放在头上，走出来投降，切勿顽抗！」他连续地叫了三四遍，屋中仍然没有反应。

    高翔猛地向前窜出去，用肩头撞开了门，进了大厅，由於突如其来的一黑，他进大厅的那一瞬间，是什麽也看不到的。

    是以，他盲目的放出了两枪，在一张椅子後蹲了下来。

    他发出了两枪之後，已经可以审视大厅中的情形了。他立即发现，自己发这两枪是多馀的，因为大厅中根本没有人！

    高翔站了起来，五六个警员也已一涌而入，他们迅速地搜遍了每一间房间，楼下一个人也没有。再由高翔带领，向楼上进攻。

    当他们来到二楼时，二楼也没有人。

    就在这时候，楼下大厅中的电话，突然响了起来。

    一个警员拿起了电话，电话中传来了一个十分有教养的声晋，道：「请高主任听电话。」那警员有礼貌地道：「请你等一等。」

    当高翔听说有他的电话之际，他心中着实疑惑了一阵，然而当他一拿起电话之际，他只从一下「喂」中，便认出了那是柯一梦的声音。

    「高先生，你错了，我只能这样告诉你，你硬要和我们找麻烦，我们若是被你逼急了，那也只好和你来周旋一番了。」

    「兰花呢？」高翔只是简单地问。

    高翔虽然未曾亲眼看到木兰花再度进入这间屋子，但是木兰花是到这来了，这却是他能够肯定的事，而如今，木兰花并不在这。

    柯一梦并不回答高翔的问题，立即收了线。

    「通知所有的警岗，」高翔转过身来，下着命令：「留意一个四十岁左右，行动斯文，可能牵着两集狼狗的中年人，他可能就在这附近！」

    「是！」那警官答应一声，他返身奔出了屋子，用警车上的无线电话，去转达高翔的命令，高翔又拨了木兰花家中的电话，电话铃响了许久，都没有人来听，那证明木兰花和穆秀珍两人，都不在家中。高翔将电话交给了一个警员。

    他吩咐那警员一直听着，一有人来听电话，便立即将电话交给他。然後，他带着其馀的警员，对这幢古老大屋展开了搜索。

    他检查了这幢屋子的每一部份，但是并没有查出什麽秘密通道来，只是在一幅昼的背後，发现了一个十分大的保险箱。

    那保险箱的锁，是一种十分复杂的装置，但是高翔本是专开保险箱的行家，在他未曾投身入警界之前，本市几个豪富的特别定制的保险箱，都曾被他「光顾」过。他化了十分钟左右的时间，便将那保险箱的门，顺利地打了开来。

    那保险箱中，可以说空空如也，高翔大失所望，他抽开了保险箱中的几个抽屉，在最後的一个抽屉中，他找到了一张照片。

    那张照片至少已有二十年历史了，因为它已经发黄，照片是经过放大的，大约是十三寸大，但是一半已被撕去，高翔手中的，只是剩下来一半。

    那是一个人，站在几尊巨大而诡异的石像之前拍摄的，似乎是一个废城，再远些的背景，则是一堵极其陡峭的峭壁。

    高翔看照片中的那人，那人戴着遮阳帽，腰际挂着水壶，显然他是在旅行，而他的右手，支着一柄铁撬，高翔觉得那人的神情像是一个探险队的队员，当他看清楚那人的脸面时，他不禁呆了半晌，那人竟是博物院院长张伯谦博士！

    虽然照片发黄，而照片中的人，也远远比现在的张院长年纪轻，但是高翔仍然可以肯定那是张院长，不会是第二个人！

    他呆了半晌，翻过照片来。

    照片的反面并没有写着什麽，而照片是齐着张院长的身子一边撕去的，照情形看来，这本来是两个人合拍的一张照片。

    但如今可以看到的，却只是张院长一人。

    高翔心知这半张照片，被郑而重之地放在这的保险箱中，一定不是没有原因的，而且照片上面的人，又是张院长。

    张院长主理的博物院正发生接二连三的凶案，而他的照片却在凶案的主犯的住所的保险箱之中被自己找了出来。

    这其间，是不是有着某种奇妙的关连呢？

    高翔将照片交给了一个警员，嘱他小心保管，他又继续进行搜索，可是他却没有再发现什麽可疑的物事，他在一间满是书籍的书房中逗留得最久，但也没有什麽特别的发现。当他又回到大厅的时候，那拿着电话的警员仍然只听到铃声，听不到有人来接电话。

    高翔进行着搜索，足足用去一小时的时间！

    木兰花姐妹仍然未曾回到家中！

    高翔走过去收了线，再打电话去问博物院。

    博物院的回答是：穆秀珍离去之後没有来过。

    高翔又再踱回到博物院中，他是带着那幅相片去的，他叩了叩院长办公室的门，听得张院长的苍老声音，传了出来：「进来。」

    高翔推门进去，张院长略欠了欠身，高翔在他的对面坐了下来，将那半张照片，放在张院长的面前，道：「张博士，这是你麽？」

    张院长按在书桌上的手指突然变得苍白。

    他的身子像是陡地触了电一样，震了一下，才道：「是，是我。啊，这张照片，怕至少有三十年了吧，我几乎记不起这是在什麽地方了┅┅」他用手拍着额角，沉思着：「对了，那是在秘鲁，秘鲁的奥库沙伊山谷！要通过火热的沙漠才能到达的山谷，两千多年前，这山谷是古印加帝国的要城。」

    「印加帝国？」高翔心中一动，「那幅失踪了的织锦，是──」

    「是在这山谷中发掘出来的。」

    「请问，在你身边的是什麽人？」高翔大有兴趣地问。

    「我的身边？」张院长似乎不明白。

    「是啊，照片被撕去了一半，你的身边，应该是有一个人的，你记不起来了麽？」高翔指着那张照片，奇怪地问着。

    「不对，我记得的，我身边没有人。」

    「这──」高翔的心中十分疑惑，但是他却想不出有什麽理由可以不相信张院长的话，是以他犹豫了一下，便不再讲下去，只是说道：「请恕我打扰。」

    他拿起了那张相片，便准备退出去。

    「高先生，」张院长突然叫住他：「这张照片，你可以给我吗？」

    「这个┅┅」高翔十分为难。

    「我看到了这张照片之後，」张院长解释着：「想起了年轻时的一切，这是有纪念性的相片，所以我想将它保存起来。」

    「不，」高翔终於拒绝了张院长的要求，「这张相片的来源十分可疑，我们还要进一步研究，张院长，你真的肯定这张相片是你单独拍摄的？」

    「是的。」张院长似乎很不满意，嗓子也十分粗。

    高翔还想说什麽，但是他看到张院长的神态，十分烦躁，而自己对这半张照片还没有一个明确的概念，是以也没有什麽话好说。

    他准备尽快和木兰花会面，木兰花一定会对这半幅被郑重其事保管在保险箱中的相片，发表她独特的，精辟的见解的。

    所以，高翔在离开了院长办公室之後，穿过了阴森的博物院大堂，离开了博物院，一直来到了木兰花的住所。木兰花住所的门锁着，高翔老实不客气地翻墙而入，用百合钥匙打开了门。当门打开的时候，他顺手关掉了一个钮掣。

    如果他不关掉这个钮挈的话，那一架装有广角镜头的摄影机，便会每隔一分钟便自动地拍摄一幅照片的。屋中当然没有人，高翔坐在沙发上等候着。天色慢慢地黑了下来，向外望去，海上归帆片片，晚霞如火，已是黄昏时分了。

    但是木兰花和穆秀珍两人，却还没有回来。

    高翔的心中十分焦急，他打了几次电话回警局去，知道埋伏在那幢古老大屋附近的干探，也没有什麽新的发现。

    木兰花和穆秀珍两人到哪去了呢？

    木兰花可能正在和一帮匪徒作生死存亡的斗争。但是穆秀珍呢？她匆匆地离开博物院，说是去捉凶手，她到哪去了呢？

    事实上，穆秀珍到什麽地方去了，这只怕是高翔做梦也想不到的事情。

     
第六章


    穆秀珍匆匆地冲出了博物院，绕着博物院庞大的建筑，转到了那条小巷之中。到了小巷中，她抬头向上看去，可以看到那聋哑人所住的房间，一扇窗仍然半开着。她觉得十分满意，迳自来到了那扇门前，「砰砰砰」地敲起门来。

    那扇门，看来是一个花园的後门。

    穆秀珍敲了许久，也没有人来应门，她退後两步看了看，围墙虽然高，但是要爬过去，对她来说，却也绝不是什麽难事。

    她手脚齐用，翻过了圉墙，跳了下来。

    眼前是一个十分大的花园，几株巨大的荔枝树，在花园的一角，绿叶成荫，而在树中，似乎是一座水泥浇成的坟墓。

    花园中野草丛生，显是很久没有人打理了，一大堆假山石，看来也已十分残破，水池乾了，喷水管上，已生出了一株野草。

    花园的尽头，则是一座红砖的屋子，那屋子十分大，上下两层，每一间窗子上，都下着厚厚的木制百叶窗帘。那些百叶窗帘本来是涂着红漆的，但因为长时期的风吹雨打，所以已经变得发白了，这更使得这幢屋子看来十分残旧。

    穆秀珍回头看去，则是一大幅灰白色的高墙，那是博物院的建筑，一大幅墙上，一个窗口也没有。当然，这所大屋先建造，然後再造博物院，博物院的一大幅墙上，一个窗子也没有，那可能是这所屋子的人，不想别人看到他们的生活情形之故。

    而一整幅墙上，没有一个窗子，也是使得博物院内部阴暗过人的原因了。

    穆秀珍心中暗暗责备自己平时不用心，她暗忖如果是木兰花的话，她一定会知道这所巨宅的来龙去脉的，因为她平时就留意一切值得注意的事情。

    而自己，面对着这幢大屋，却一无所知。

    她停了片刻，便开始向前走去，不一会，她就看到了自己所在的，原来是後花园，从那幢大屋的旁边看过去，可以看到屋子前面的花园更大，树木更多，但自然，也更加荒芜。

    穆秀珍一直来到了屋子的正门，一排六扇，是有花玻璃的大门，紧紧地关着，穆秀珍走上了三级石阶，伸指在玻璃上扣着。

    她扣了十几下，没有人来应，终於大力拍打了起来。

    她的拍门声，引得屋内响起了阵阵回音，如果屋内有人的话，那是绝不会听不到的。然而，穆秀珍却听不到屋内有声音。

    当她继续用脚踢门的时候，她突然听得身後有人道：「小姐，你在做什麽？你是怎麽进来的？」

    穆秀珍正准备撞进门去，一听得身後有人声，她陡地转过身来，只见身後一个横眉怒目，约莫五十上下的汉子，正叉腰而立。

    看那男子的装扮，他像是着守这幢屋子的人。

    「你是谁？」穆秀珍也声势汹汹地反问：「为什麽我打门没有人应？屋中的人，都到什麽地方去了，除了你之外，还有什麽人？」

    「小姐，你凭什麽资格来问我？」

    「我是来捉凶手的！」穆秀珍毫不示弱。

    「凶手？」那汉子呆了一呆，「什麽凶手？」

    「根据我的观察，凶手一定在这，而且，凶手是扮成一个鬼来行凶的，你──」她上下打量着那汉子，令得那汉子连连後退。

    穆秀珍「哼」地一声，说道：「你的身材倒很像。」

    「小姐，你┅┅别乱说！」那汉子露出骇然之色，一直向後退去，「小姐，你┅┅不是从┅┅院中走出来的吧。」

    那汉子想说穆秀珍是从疯人院中走出来的，可是却又怕刺激了穆秀珍，更加大发其疯，斫以不敢直接说出来，只是含糊讲了个「院」字。

    穆秀珍听了，却是大点其头，道：「对了，我就是从哪边来的，还有什麽人和你住在一起，快叫他们出来，接受我的盘问！」

    那汉子的面色更加难看，一退再退，直退到了花园大铁门旁边的传达室中，穆秀珍越看越觉得那汉子形迹可疑，因之直跟了进去。

    那汉子一进屋，便拿起了电话，拨了三个「零」宇，这正是本市的报警电话，穆秀珍呆了一呆，那汉子已对着电话嚷道：「这是熊大绅的住宅，有一个女疯子从疯人院逃了出来，你们快通知疯人院，将这个女疯子捉回去，快，快！」

    那汉子放下了电话，穆秀珍还在四面看看，问道：「女疯子，女疯子在什麽地方？你说扮鬼杀人的是女疯子，不，女疯子有哪麽大的力量将一个男人勒死麽？」她一面说，一面做作勒死人的手势，那汉子几乎连双足都发软了。

    「小姐，你┅┅别拿我的脖子做试验！」他近乎哀求地说：「我是经不起你勒的。」

    穆秀片珍陡地明自了过来，她笑得前仰後合，足足笑了五分钟，兀自喘息得讲不出话来，只是道：「你┅┅这该死的家伙，将我当作女疯子了？」

    「你┅┅别见怪，你还是回去的好┅┅」那汉子已看到四个白衣大汉从一辆车子上跳了下来，他立即高声尖叫了起来。

    那四个白衣大汉翻墙而入，向小屋之中，直冲了进来，穆秀珍陡地转身，一只老大的白布袋，已向她兜头罩了下来。

    她怪叫道：「我不是疯子，我不是疯子！」

    她叫一句，「砰」地打出一拳，便有一个大汉，应声仰天跌倒，她两拳打跌了两个大汉，但仍未能挣脱罩在她身上的布袋。

    而且她觉出布袋上的带子正在渐渐收紧。

    她挣扎得更是剧烈，只听得有人叫道：「快注射，快，她气力大。」穆秀珍陡地觉出股上一痛，人便渐渐地失去了知觉。

    由於她「疯」得厉害，被她打倒的两个大汉，进了伤科医院，所以她麻醉注射的份量特别重，要昏迷八小时才能醒转。

    当高翔在她家中等候她的时候，穆秀珍正躺在本市精神病院七○三号病房之中，由两个精神病专家在检查她瞳孔涨缩的情形，高翔又怎能料得到呢？

    那麽，木兰花呢？

    ※※※

    在高翔跃上了电单车，向博物院疾驰而去之际，木兰花也将要奔到那幢古老大屋的面前了，她在听说博物院中，突然又发生了凶案之後，准备奔回屋去，去责问那姓谷的老者的。她多少知道一些那姓谷的老者的身份，这也正是她刚才劝高翔不要再理会博物院中发生的奇事的原因。

    然而此际，她心中却充满了被欺骗的愤怒！

    因为照谷老爷子的话来说，事情已经完结了，但何以又发生了凶案？可知谷老爷子是在骗人，而她居然受了欺骗！

    木兰花一口气奔到了那幢古屋的门口，也就在这时候，她听到了围墙面，传来了一阵狗吠声，接着，似乎有手杖的着地声。

    木兰花连忙改变了主意，她身子一闪，到了墙角上。不一会，她便看到大门打开，谷老爷子拄着手杖，向外走了出来，在他的身边，还跟着一个十六七岁的少年人。那少年人生得英气勃勃，剃短头发，十分精神，一老一少两人，向前走去。

    木兰花决定先跟踪一程，再和谷老爷子相见，她等到前面两人转了一个弯，才悄悄地跟了过去，一直跟了好几条街，才看到谷老爷子在街边的一张长凳上坐了下来。

    木兰花连忙一闪身，躲在一只邮筒之後。

    可是，那个少年人却向着木兰花走了过来！

    木兰花一见那少年向自己走来，便知道自己的跟踪，已被对方发觉了。在行人稀少的街道上要跟踪人，本来就不容易，木兰花也不觉得意外。

    她非但不躲开，而且还缓步向前迎了上去。

    那少年来到了她的身前，很有礼貌地道：「穆兰花，我爷爷请你过去谈谈，希望你不要拒绝。」

    「小弟弟，你太客气了！」木兰花立即答应，将手按在那少年的肩上，「你一定在你爷爷处，学了不少绝顶本领了？」

    「那倒没有，」那少年十分忸怩，说：「因为我笨。」

    「谦虚是美德，可是不讲实话，那却不太好了，是不是？」木兰花微笑着，「小弟弟，你叫什麽名宇，我们可以做一个朋友麽？」

    「我叫谷家驹。」那少年回答。

    然後，他看了看木兰花，没有再说下去。

    从他望向自己的眼色中，木兰花看出这个少年对自己十分有好感。但是谷家驹分明是十分郑重的人，如今双方还是在敌对的状态之中，是以他对於木兰花「成为朋友」的建议，并不立即就回答，只是以沉默来表示他心中的考虑。

    木兰花又谅解地笑了一下，他们一起来到了谷老爷子的面前。谷老爷子用十分严峻的眼光，望着木兰花，冷冷地道：「请坐。」

    木兰花也感到气氛十分紧张，谷老爷子是一个什麽样的人，她以前是听人讲起过的。要形容谷老爷子究竟是一个怎样的人是十分困难的，因为他身份太复杂，而他的事迹，也太多姿多采了。但是称他为一个十足传奇性的人物，那是绝不会有错的。

    木兰花坐了下来，谷老爷子望着前面，但是却轻轻地在地上顿着他手中那根拐杖，过了片刻，才听得他道：「我手中的这根拐杖，可以令得你骨肉化灰，你信不信？」他的话是一字一顿讲出来的，由於他讲话的时候，根本不看木兰花，因之他的话听来更令人觉得阴森。

    「我相信。」木兰花顿了一顿之後才说。

    「那你为什麽还跟着我？」

    「我只是说我相信，」木兰花镇定地道：「但是我没有说我害怕。谷老爷子，你能不能捎除你我之间的敌意，开诚布公地谈谈好麽？」、

    谷老爷子缓缓地转过头来，望着木兰花。

    当他的眼光才一和木兰花的眼光接触之际，他的脸上现出一丝混合着惊讶和佩服的神气，但是却一闪即逝，紧接着，他的脸容，又像是用岩石雕出来的那样地冷峻了。

    「没有什麽好谈的。」谷老爷子固执地摇摇头，「事情的发展，竟会出了两倏人仑，也颇有点出乎我的意料之外┅┅但是你如果相信我的话，那麽便是柯一梦杀死的是一个该死的歹人，一个杀人凶手！我可以向你保证，不会再有别的事发生了。警方大可通缉我们，我们离开本市好了┅┅」

    当谷老爷子讲到「离开本市」之际，他抬头向上，不但语音十分悲切，而且，脸色黯然，双手放在杖上，下拄着手背，一句话也不说。

    木兰花心中暗暗在奇怪：像谷老爷子这样的一个人，是应该过惯了四海为家的日子的，何以他对本市，竟会特别留连？

    何以他在提到离开本市之际，神色黯然？

    木兰花只是将这两个问题，在心中略想了一想，便缓缓地道：「可是，博物院中，第三件凶案，又已经发生了！」

    木兰花的话，讲得缓慢而低声。

    然而因她的话所引起的反应，却是令人震鹜的，谷老爷子陡地转过身来，声如洪钟地斥道：「胡说，纯粹是胡说八道。」

    木兰花「霍」地站了起来。「我是刚接到的消息，一接到消息，我就来看你，这就是为什麽我去而复回的原因，凶案的详细情形我还不知道，但是你可肯和我一起到博物院去一次麽？」

    「不能！」谷老爷子断然拒绝。

    「为什麽？」木阑花紧紧追问。

    「我当然有原因，因为我不想和一个人再见面，所以我不到博物院去，而且我也根本不信博物院中会有第三件凶案发生！」

    「谷老先生，」木兰花的身子向後退了一步，「你这样的态度，不是太固执了一些麽，这对你是绝对没有帮助的。」

    「我不要什麽人对我帮助！」谷老爷子陡地一顿手杖，站了起来，他才一站起，杖尖在地土，轻轻地连顿了七下。

    那七下动作，连贯而快疾。

    而他每顿一下，杖尖之上，便有一丝银白色的光芒，闪了一闪，破空而去，七下过处，开始有麻雀自半空中跌了下来。一只，两只，三只┅┅不多不少，恰好是七只，落在地上。那些麻雀的身上，都有着一枚长约两的银针，贯穿着颈部。

    「银针用来杀麻雀，那太可惜了，」谷老爷子冷冷地道：「它上面所含的毒质，可以使一头犀牛四脚朝天的死去！」

    木兰花望着刚才还在电线土吱吱喳喳吵叫的麻雀，想起刚才谷老爷子在顿杖之际，几乎连头也未曾向上抬起来看一下。

    「民间有的是身怀绝技之人！」木兰花又想起她几个授业恩师的话来，无论是中国武术的传授者，冲绳空手道大师，日本柔术名家，都曾经这样告诫过她：「切莫以为自己的技艺已经登峰造极了，极可能一个筋斗，栽在你日日见面的龙锺老妇人手下！」

    木兰花从来也未曾轻视过这几句告诫。

    而这时，她更感到那几句告诚之中，实是含着极大的道理的。谷老爷子的这手绝艺，使得木兰花不能不极之佩服。

    因为她想到，若是她用她自已的方法来弹射麻雀的话，那麽在那样短的时间中，她至多射下五只麻雀来而已，由此可知谷老爷子宝刀未老！

    她又抬起头来，向谷老爷子望去，谷老爷子也正看看她冷冷地道：「你可以罢手了，是不是？」

    木兰花深深地吸了一口气，指着地上的那些死麻雀，顺着她手指所指，自她的衣袖之中，突然传出了一阵轻微的「拍拍」声。

    随着每一下「拍」地一声，就有一小粒米粒大小的钢珠，射了出来，射在贯吊在麻雀颈上银针之上。那小钢珠射中了银针之後，便发出了极其清脆悦耳，也十分轻微的「叮」地一声响，钢珠撞击的力量，令得银针穿出了雀颈，落在地上，而钢珠也滚进阴沟去了。

    「既然这些银针上的剧毒是如此厉害，」木兰花缓缓道：「谷老爷子，你还是将它收回去来得好些，免得害了别人。谷老爷子的这一手绝艺，使我十分佩服，但是要用来威胁我，那却还是不成功的，谷老爷子，你怕还不知道我的脾气。」

    谷老爷子望了木兰花半晌，突然笑了起来。

    他一面笑，一面道：「妤！好！家驹，你看到了没有，你有什麽感想，你不妨直接说，别怕爷爷会来责骂你的。」

    谷家驹似乎心中早有了答案，谷老爷子一问，他立时便道：「我十分佩服穆小姐的勇敢，爷爷，你是吓不倒她的。」

    谷老爷子伸手在谷家驹的头顶之上抚摸着，道：「不错，不但我吓不倒她，只怕世上没有什麽人可以吓得倒她的了。」

    谷家驹望着木兰花，做了一个鬼脸，木兰花笑了起来，道：「谷老爷子，你的话给我以极高的鼓励，可是博物院中的凶案──」

    「好，」不等木兰花讲完，谷老爷子便挥着手，打断了她的话头，「我将其中的经过，简略地和你说一说，我们一面走一面说吧！」

    他踏前一步，杖尖在地上点了几点，那七枚银针被吸进了杖中，他又拄着杖，向前走去，谷家驹和木兰花两人，跟在後面。

    谷老爷子向前走了开去之後，面色便十分凝重，一句话也不说，木兰花也不去催他，因为她知道事情一定极之不简单。

    她趁这个时候，将自己所知道谷老爷子的零碎事迹，在脑中略为整理了一下，谷老爷子的真名叫什麽，恐怕没有人知道了。

    他原来是一个大帮会的首领，但他本身是一个学问广博得令人难以相信的人。在战前，他在国际海洋学会主编的会刊之上，所发表的几篇有关「西太平洋骨螺科研究」，「头足纲软体动物进化之研究」等论文，令国际注目，而也是研究海洋生物学的日本裕仁天皇，曾与他书信来往，并曾邀他前往日本。那是在日本侵华战争前夕的事。

    日本侵华，中国全民抗战，据说他曾远渡东瀛，谋刺日本天皇，但是未曾成功，他回到中国，便组织了一支游击队。

    这支游击象的人数并不多，但是每一个人却全是百中挑一的好手，他们活动在闽粤边界，令得侵华日军，遭到了极大的损失。

    抗日战争胜利之後，他却绝不居功，而且也不再从事帮会活动了。木兰花记得他还曾写过一本小册子，论述帮会组织，是在不健全政治之下的畸形产物，是极其不足为训的。

    自那以後，似乎便没有什麽人再见过这个奇人了。

    木兰花这时，零零碎碎想到的一些，都是荦荦大者，还有许多细小的，传奇性的传说，木兰花一时之间，也想不起来了。

    就在谷老爷子抬起头来，准备开口讲话的时候，木兰花的心中，突然一动，又想起了谷老爷子早年，曾经以探险家的身份，到过许多地方。

    这是不是和目前博物院中的凶案有关呢？

    木兰花并没有想下去，因为这时，谷老爷子既然已答应将一切都简略地告诉她，那麽自然是言出必践，她也不必去多伤脑筋的了。

    「唉，」谷老爷予还未曾开口，便先叹了一口气，「全是为了这小子的伯父，」当他说到「这小子」的时候，指了指谷家驹。

    木兰花的心中莫明其妙。

    谷家驹的伯父，当然就是谷老爷子的儿子了，何以事倩又与另一个人有关哩？

    「在日本鬼子侵略的时候，」谷老爷子的声音十分激动，「我组织了一支游击队，一共有队员六十个人，这小子的伯父，也是其中之一，我们行事十分小心，事先是绝不会泄漏秘密，但是有一次，秘密居然泄露了，我们牺牲了十个队员。」

    「他们十个人全是最好的年轻人，他们┅┅」

    谷老爷子难过地摇了摇头，又长叹了一声。

    「那当然是队中出了奸细，於是我进行彻查，有一个队员力指这小子的伯父，在事先曾经神秘地离开过基地，到镇市去一次──」

    木兰花的面色也因紧张而变得发白了。

    她绝不能想像像谷老爷子这样的一个人，竟会有一个叛徒儿子。但如果是的话，谷老爷子一定会大义灭亲，绝不留情的！

    她低声道：「不会吧，不会的吧。」

    「不，他承认了。」谷老爷子沉痛地说：「镇上是有着日军驻扎的，而破壤了我们行事的日军，正是驻在镇土的部队！」

    谷老爷子讲到这里，又顿了一顿，他面上的肌肉，在起着轻彻的抖动，那自然是因为他的心中十分难过和激动的原故。

    「而且，他讲不出为什麽要到镇上去的理由，接着，我们在镇上日军总部工作的内线，又派人来送讯，说是那一天，曾看到他在日军总部之中，受日本军官的招待。」谷老爷子的声音越来越乾涩，「虽然他竭力否认卖国，但是在当时的情形下，你能怎样处置？」

    木兰花不出声，谁都可以知道在当时战时，在对敌斗争如此尖锐的情形之下，是没有别的办法可以采取的。

    谷老爷子又昂起了头，道：「我思想斗争了一夜，我想通知他逃跑，想解散游击队，从此隐名埋姓，以保存他的性命。但是我却没有做，他被以军法处死──在所有的队员之前，当作一个卖国贼一样地死去，我┅┅我只有两个儿子，家驹的父亲一直在外国，他┅┅可以说是我┅┅」

    谷老爷子语音哽咽，再也难以讲得下去。

    他们又默默向前走出了很远，谷老爷子才又道：「当时，为了维系军心，为了重创日本鬼子，所以我不得不这样做，但是我的心中，却绝不相信我的儿子会是卖国贼，我在暗中进行调查，但是却又一点结果也没有，事情一直耽搁了下来。」

    「抗日战争胜利之後，我已心灰意懒，因之到外国去住了几年，但是我仍然没有忘记这件事，我托柯一梦和另一个叫陈三的继续留意这件事，他们全是我最相信的人。去年，我接到两人的来信，说是在一个很偶然的机会中，陈三探到了这件事的真相。」

    谷老爷子紧紧地抓着拳头，从口中迸出了这一句话来：「我的儿子是冤枉的，他受了人的陷害，陷害他的人是真正的卖国贼，於是我赶回本市来。」

    木兰花已经听出，谷老爷子所叙述的旧事之中，每一句话，都是渗揉血和泪的。可是木兰花仍然十分不明白，因为谷老爷子似乎仍未讲到正题。

    谷老爷子深吸了一口气，道：「陷害他的人叫赵进，本来也是游击队中的一员，他是博物室凶案中的死者之一！」

    「那麽陈三便是──」木兰花有点明白了。

    「陈三就是那个聋哑人。」谷老爷子沉声道：「他受了伤，又生了一场大病，赵进完全认不出他来了，两人在同一处工作，但是却不说什麽，有一天，赵进吃醉了酒，这才给陈三听到，他在自言自语，说我是一个蠢人，竟杀了自己的儿子，又说他那一次，领到了一大笔赏金，可惜近年来花天酒地，已经用光了，只可惜陈三虽然不是真的聋子，但却真是哑了，他不能向赵进逼问，只能将事情通知柯一梦。」

    「柯一梦立时打了急电给我，我起程回来，可是陈三却已被赵进发现了，他又遭了赵进的毒手，柯一梦迟到了一步，愤而将赵进杀死──那时，我还在飞机上，赵进一死，当年的情形究竟如何，我也不知道了，这是十分可惜的。但我总算知道了我并没有一个卖国贼的儿子，为了请警方不要在这件事上多费脑筋，所以我才对高翔、秀珍以及张院长有不礼貌的行动，张院长┅┅他其实是一个十分卑劣的小人！」

    谷老爷子的叙述之中，忽然加进了这样一句话，这不禁令得木兰花为之错愕不已，谷老爷子似乎也不想多说下去，勉强一笑，道：「你说，赵进是不是该死呢？」

    木兰花舒了一口气，道：「当然，这是大快人心的事情──只可惜柯一梦太过鲁莽了一些，要不然，一定可以向赵进逼问出当年陷害令郎的真相的了。」

    「是的。」谷老爷子点头同意。

    「照这样的情形来看，」木兰花又想了一想，才道：「我的确应该劝高翔，不要使警方再管这件事了，应该将之列为悬案。」

    「如果是这样的话，那我们感谢你。」

    「可是──」木兰花又道：「如果事情并不如此之简单呢？」

    「我想不出还有什麽发生新的变化的可能。」谷老爷子立即回答，「我儿子被冤屈地当卖国贼处死之後，他的骨灰我一直带着，我後来是将他葬在本市近郊的，现在我要去向他说：一切都过去了，木小姐，我们也应该再见了。」

    木兰花还想说些什麽，但是终於未曾讲出来。

    她望着谷老爷子和谷家驹两人，沿着马路，渐渐地远去，她好几次想要将他们两人叫住，再问谷老爷子几句话的。但是她终於忍住了未曾出声。

    她呆了不多久，便信步踱进了附近一家十分幽静的咖啡室，要了一杯黑咖啡，用铜匙慢慢地搅着糖，她正在出神地思索着。木兰花所首先考虑的，是谷老爷子告诉她的故事，究竟是不是可靠。这一点，木兰花想了没有多久，便确定是可靠的。

    因为谷老爷子在传说中，是个极其正直的人，木兰花和他见了两次之後，印象也是如此，再加上谷老爷子讲述这件事情时沉痛的神倩，处处都表示他向木兰花说的是真话，他的话，是完全可以相信，绝对不是随意捏造出来的。

    木兰花肯定了这一点之後，觉得问题更难以明白了。如果博物院中的凶案，正如谷老爷子所说，是赵进杀了陈三，而柯一梦又杀了赵进的话，那麽那幅织锦呢？又是怎麽一回事？

    光是织锦不见了，事情或许还不值得研究，但事实上，却是档案室中，有关这幅织锦的资料，也一起不见了。这便大大值得研究。

    然而，在谷老爷子的话中，却找不到一点可供研究这件事的资料。而且，还有一件最令人难以解释的事情，那便是：穆秀珍发现了赵进的尸体之後，她和一个博物院中的职员，曾经看到过陈三！木兰花直到如今，还是肯定那是一个人化装成陈三的模样的。那麽，这个化装成陈三的是什麽人呢？

    木兰花隐约觉得，这个人似乎是全案的关键。

    只要弄清了这个人是谁，整件事便可迎刃而解了。但是如今令人所不解的是，根据谷老爷子的叙述，是绝不应该有这个假扮陈三的人存在的。

    当然，柯一梦可以在杀了赵进之後，再假扮陈三的，但是这里又有了两个问题：一个是柯一梦的目的何在？其二是柯一梦的身量很高，要他去假扮陈三，无论面部的化装何等巧妙，却是会轻而易举地给人看出来的，那个假扮陈三的人不是柯一梦。

    木兰花呷了一日浓浓的咖啡，她不禁苦笑了一下，她曾经经历过不少稀奇古怪的事情，但是像这样一个疑团接着一个疑团，令得人似乎瞎子在迷魂阵中摸索一样，以为有了些头绪，但是结果却又堕入了更深的疑阵之中，那却是不多见的。

    木兰花正在深思着，突然，咖啡室的门被推了开来。这家咖啡室的生意十分清淡，是以有人一推门进来，也引起了木兰花的注意，木兰花不经意地抬起头，向门口看了一眼。

    然而一看之下，她却为之一怔。

    推门进来的人，竟是柯一梦！

    从柯一梦的脸色，和他急匆匆的步伐看来，可以知道在他的身上，发生了什麽不寻常的变故。他一进来，便在柜面上拿了电话。

    木兰花的座位在咖啡室的里面，而咖啡室中的光线，又是十分黑暗，她是不怕柯一梦会发现她的，她一见柯一梦拿起了电话，便连忙自口袋中取出了一只如同打火机也似的东西，放在桌面上，那东西有一只耳机，可以塞在耳中的。

    那是超小型偷听仪，可以听到在一百公尺之内发出的极其微弱的声音。而且其中还有极其精巧的录音设备，可以在因为环境太吵闹时，将声音记录下来，慢慢地去研究细听，木兰花塞上了耳机，也拨动了录音机的钮掣，使之开始工作。

    然而她的动作却慢了一步，当她塞上耳机的时候，柯一梦已拨完了电话号码了，微声波扩大装置的录音机，未能将柯一梦拨动电话键盘转动的声音记录下来。

    要不然，木兰花是可以轻而易举地知道他的电话是打给什麽人的了。这时，她只听得柯一梦低沉的声音在问：「怎麽一回事？」

    和柯一梦在讲话的那个人讲了些什麽，木兰花自然无法听得到，但是她却可想而知，那边的人，一定在嫌他大惊小怪。

    因为柯一梦立时道：「还说我大惊小怪，高翔带了一大批警员来捉我，如果不是我见机，我几乎被他逮住了，你究竟又闹了些什麽事？」

    等到木兰花听到了柯一梦的这几句话时，她全身的神经，都为之紧张了起来！高翔去抓柯一梦？是为了什麽？当然是为了博物院中新发生的案子十分严重了！过了片刻，又听得柯一梦道：「「那你也做得太过份些了，我们怎麽会面？今天晚上九点钟，在老地方？好的，你可得准时到，本来，咱们将老家伙骗过去，就可以没有事情了，你却又来节外生枝，看你有什麽办法来只手遮天！」

    柯一梦一讲完，便放下了电话匆匆向外走去。

    木兰花几乎来不及思索，连忙放了一张钞票在桌上，也跟了出去，当她推开咖啡室门的时候，看到柯一梦正转过街角。木兰花没有时间来易容化装，她只好小心从事，采取较远的距离，跟了上去，她的脑中，更是紊乱到了极点！

    她脑中新的紊乱，是柯一梦的那个电话带给她的。柯一梦是在和谁通电话？

    柯一梦说：将老家伙骗过去，就可以没有事了，这句话是什麽意思？所谓「老家伙」又是什麽人，难道是谷老爷子？

    木兰花虽然竭力想替心中的无数疑问找出一个答案来，但是她却始终不得要领，她想先和高翔通一个电话，问问他博物院中究竟发生了什麽事，但是她却抽不出时间来，因为她需要紧紧地钉着柯一梦，疑团虽然仍包围着她，但如今，她总可以肯定一件事：柯一梦在这件事中，是一个十分重要的角色。而那个和他约了今晚九时，在「老地方」见面的那个人，可能更加重要，木兰花是万万不能够错过这个好机会的。

    天色慢慢地黑了下来，霓虹灯已发出了诱人的彩色。柯一梦似乎只为打发时间，而毫无目的地在走着，他甚至进了一个电影院。

    但是当木兰花也购票入座，在黑暗中找到了他的时候，却发现他正在打瞌睡。木兰花耐着性子等着，到八时三十分，柯一梦不等电影终场，便走出了电影院。

    木兰花在电影院中，已进行了最简单程度的化装。当然，她随身所带的东西，不可能进行巧夺天工的易容，但是都也使得她变成了一个扁脸斜口，看来带着几分邪气，不像是正经人的女郎了。

    在夜晚，如果不是近，是很难看出那便是经过了化装的木兰花的。

    既然经过了化装，木兰花就算离得柯一梦近一些，柯一梦也不会觉得了，离开电影院之後十分钟，柯一梦来到了一间大酒店的大堂中。

    那是一座本市十分知名的酒店，它以高和豪华着名，柯一梦进入电梯，木兰花大着胆子跟了进去，柯一梦并未曾对她特别注意。

    一进电梯，木兰花便听得柯一梦对电梯司机道：「顶楼。」

    木兰花则沉声道：「十三楼。」

    电梯中还有一对肥胖的外国夫妇，四个人之间，自然谁也不说话。木兰花的心中十分紧张，因为她和她所跟踪的人，隔得如此之近！

    这座酒店一共是十五楼，木兰花之所以说她要上十三楼，只是避免柯一梦的起疑，十三楼和顶楼，只不过两层之隔。她可以在出了电梯之後，轻而易举地赶上顶楼去的！

    电梯迅速地向上升着，在九楼，那一双外国夫妇，走了出去。电梯之中等於只有他们两个人了！

    木兰花踏前一步，先站到电梯门口。

    这样，表示她就要出电梯去，而且她还可以背对着柯一梦，那样当然更不容易为柯一梦觉察。到了十三楼，木兰花跨出了电梯。

    她在电梯的门口，略站了一站。

    她站一站的目的，只不过是在阻延时间，等候电梯门关上，而她一听到了电梯门关上的声音，她立时以极快的速度，向楼梯上冲去，她冲上了两层，到了顶楼，在她刚到顶楼之际，便听到了电梯门开动的声音，木兰花身子一侧，贴墙而立。

    只见柯一梦从电梯中跨了出来，他也在电梯门口，略停了一停，木兰花看到他的神态，似乎相当紧张，他停了没有多久，竟向楼梯口走来。

    这是木兰花所绝对意料不到的，她正躲在楼梯口上，她以为柯一梦既然到这来，是来会晤一个人的，那麽他当然应该在顶楼的某一间房间之中，和那人相会，何以会向楼梯口走来？莫非自己的跟踪功夫，竟如此拙劣，早已被他发现了麽？

    在这样的情形之下，木兰花实是没有多作考虑的馀地，她连忙向下跃去，跃下了五六级楼梯，藉着楼梯转角处的阴暗，隐藏了起来。

    柯一梦来到了楼梯口子上，又停了一停。

    木兰花屏气静息，注意着他的动作，只见他抬头向上望了一眼，沿着楼梯，向上走去。刹耶之间，木兰花明白了，她知道柯一梦和那人约会的「老地方」，并不是这豪华酒店的一间房间，而是这座酒店顶楼之上的大天台！

    木兰花一想通了这一点，便知道自己的跟踪，绝未被人发现，她抬头向上望去，只见柯一梦已来到了通向天台的门前，他正以一柄钥匙在开着门，门几乎立即应手而开，木兰花看到柯一梦走了进去，又顺手将门关上，木兰花看看手表，是八时五十五分。

    离开约会的时间，还有五分钟！

    那另一个人是不是已经到了呢？

    木兰花决定继续等着。因为那另一个人可能还没有来，那麽自己如今所在的是有利地位，可以将这个人看得更清楚一些。

    木兰花已经料定这个人是这件怪事中的一个重要角色，只要能够见到这角色的话，那麽一连串的怪事，便可能有答案了。

    就算那另一个人，早已在天台上等着柯一梦，那也不要紧的，他们的会面，不会那麽快便结束，一到九点，自己再可以上天台去察看究竟的。

    时间慢慢地过去，楼梯上十分寂静，也十分阴暗。

    木兰花本就是为了一件十分神秘的事情来的，这时的气氛，也令得她觉得不寻常，她想考一考自己的智力，想在那人还未曾出现之前，想出那是什麽人来。

    然而，木兰花却是一点头绪也没有。

     
第七章


    她耐着性子等着，很快地，五分钟过去了，她腕上的手表正是九时正，木兰花仍末曾看到有任何人上天台去，但是就在这时唳，她却隐隐听得天台之上，传来了一下十分奇怪的声音，那声音十分黯哑，也相当凄厉，听来像是一个人，正在张口呼叫，但是却又突然被人紧扼喉咙一样。

    木兰花猛地吃了一惊，身形快捷得像猫一样，向上面窜了上去，天台的门，只不过是虚掩着，木兰花一伸手，就推开了门。

    门才一推开，眼前的情形，就令得木兰花呆住了。

    天台上面，竖立着巨大的霓虹灯招牌，浓烈的颜色，照得天台上色彩纷呈，紫色、红色、绿色、黄色的光影交织着，使得整个天台，变成了一个奇异的，充满着诡异色彩的地方，又像是童话中的境界，也像是古代魔术的工作室。

    而就在那充满魔幻色彩的天台之上，一个颀长的人影，正在摆着手，发出那种沉重而凄厉的声音，身子也在颤动着，看来像是在跳新式的热舞。

    但是他当然不是在跳舞。

    木兰花才一推开门，那人便抬起头，向木兰花望了过来，他的身子，恰好在一片绿色光芒的笼罩之下，所以当他抬头向木兰花看来之际，他的面上一片惨碧色，他的两只眼睛，睁得如此之大，以致看来像是眼珠随时可以脱离眼眶一样。

    而他的口，则像离了水的鱼儿一样地张翕着。

    这个人整个神情，说不出来的可怖，他简直已不像是一个人，他的样子，连得一向胆大的木兰花，也不禁为之陡地一怔。

    但木兰花立即看出，那人是柯一梦。

    木兰花更看出，柯一梦遭到了意外。

    木兰花立即向前奔去。

    她奔到了离柯一梦还有五六码远近的时候，鼻端便闻到了一股异样的气味，那是氰化物独有的杏仁油味道，木兰花更可以料到，柯一梦是中了毒！

    柯一梦当然不会是自杀的，他来到这，是约了一个人，而他在事前，还曾和这个人通过电话，在电话中，他责备那人「弄坏了」事情。

    即便是再没有推理能力的人，也可能推断出，柯一梦中毒，正是那个他要约见那人所下的毒手，那人是早在天台上等着柯一梦的了！

    木兰花这时候，已没有时间去後悔，为什麽自己不在柯一梦一上天台的时候，便立即跟了上去，如果是这样的话，那麽柯一梦便不会遭毒手了。

    木兰花连忙再跨一步，将柯一梦扶了起来。

    柯一梦望着木兰花，喉间继续发出那种声音，他似乎认出了木兰花，但是他中毒已深，氰化物又是最毒的毒物，他已经丧失了讲话的能力。

    他只是勉强扬起手来，向天台的一角一指了一指。

    木兰花随即循他所指看去，只见天台的边缘之上，有着一只铁钩，那铁钩在略略地移勋着，木兰花一看到这情形，便立即想到，那铁钩是连着一道绳子的，而绳子上正有人在攀悬，所以钩在天台石栏上的铁钩，才会在颤动着的。

    木兰花连忙放下了柯一梦，一个箭步，向前窜了出去，她到了石栏之旁，向下看去，果然如她所料，有一个人，已沿着一条绳索在向下落去，那人的下半身，已经进了十五楼一间房间的窗子，但是上半身都还露在窗外，正准备潜进去。

    木兰花陡地叫道：「喂，你！」

    那人的身子猛地一震，连忙抬起头来。

    那人一抬起头来，便和木兰花打了一个照面。

    木兰花在天台的石栏上俯身下望，而那人则在十五楼的窗口上抬头向上望来，两人之间的距离，不会超过十英的。

    木兰花可以将那个人的脸面，看得十分清楚。

    那是一个丑得难以形容的汉子。

    而木兰花在一瞥之间，便立即肯定，那人就是博物院中的聋哑人陈三──当然他只是化装成为陈三的一个人，也就是这一连串神秘事件的主角！

    木兰花一扬手，道：「别动！」

    可是那神秘怪人，却向木兰花咧嘴一笑，身子向下一滑，已滑进窗口去了，木兰花自衣袖之中，射出了几枚小针──那些小针中，含有强烈的麻醉剂，使得被射中的人，在半分钟之内便昏迷不醒，至少要半小时，方能够略有知觉。

    然而，木兰花那几枚小针，显然都未曾射中那人！

    因为那人滑进了窗子之後，那段连着铁钩的绳索，突然扬了起来，脱离了天台的石栏，那当然是不给木兰花以追踪的机会。

    然而木兰花却就在此际，毫不犹豫地跨过了石栏！

    在石栏之外，只有五宽的一道石檐，可以勉强站住身子，而在那五之外，便是接近两百的地面，人若是跌了下去，那实是不堪设想的！

    但是，木兰花胆大包天，她在石檐上略站了一站，立即身形一矮，又向下滑了下去，当她身子下滑之际，她双手已抓住了石檐，那样一来，她的双足，已经可以构到刚才那神秘人物滑进去的窗子。窗子已经被关上了，木兰花足尖碰到的是玻璃。

    接下来的，是最危险的一个动作了。

    木兰花双足在玻璃上猛地一蹬，「哔啦」一声响，玻璃被她着铁尖的鞋子蹬碎了，木兰花整个人，也就着那一蹬之势，在玻璃的破洞之中，穿身而过，她的身子在穿过玻璃碎洞之际，并没有受伤，只不过衣服被撕破了好几处。

    她穿过了窗子，人已到了房间中

    她立时就地一滚，滚开了几步──她几乎是在锋利的碎玻璃上滚过去的，但是她却并没有受伤，那全是她对全身肌肉控制得宜的原故。

    在夜总会中，我们时常可以看到一种杂技表演的人，赤着双足，自高处跃下，跃在一堆碎玻璃上，而他的双足可以安然无损。印度的苦行僧，可以睡在钉床之上，这也全是对肌肉控制得宜的原故。

    木兰花滚出五六，到了一张沙发的後面。

    她沉声道：「好了，你逃不走了。」

    房间中十分黑暗，天台上的灯光，只有一小部份射了进来，却并不能使人看清东西，木兰花叫了一遍，没有人回答。

    她估计自己和那神秘人物，先後从窗中进房间来，前後相差，至多也不过一分钟而已，难遗那神秘人物已经夺门而走了？

    如果是那样的话，那麽这个神秘人物，有什麽时间来卸下他的化装呢？他总不能用这种可怖的样子来租这间房间的，当然他也不能用那种可怖的样子离去，因为那太受人注目了。

    木兰花正在想着，突然，房门「蓬」地一声响，被人一脚踹了开来，走廊中的灯光，立时射进了房中，这是一间陈设得十分华丽的套房。

    在房门口，站着两个男子。

    那两个男子站立的姿势，便给人以身手矫捷的感觉，他们的手中都握着枪，同时喝道：「快举起双手，放弃抵抗！」

    虽然背着光，但是木兰花还可以看到，那两个男子中，左面的那个，是她所认识的，那人叫梁光，是一个私家侦探。

    梁光会在这时候出现，当然他是受雇於这家大酒店的私家侦探了，而他之所以会踹开了房门，当然是有人去通知他，房间内有了「盗贼」的原故，而那个通知他的人，自然就是先木兰花进房一步，并且立即离开了房间的那个神秘人了！

    观乎他不但立即离去，而且还去报告了酒店的侦探这一点，这个神秘人物行事之镇定，当也可见一斑！

    木兰花知道，那神秘人物一定已走远了，自己如今可做的事，只是从酒店方面，多了解一下那神秘人物的外貌行动了。

    木兰花并不是容易被失败压倒的人，这时，她无疑地是失败在那个神秘人物之手了，因为她早已知道柯一梦会和一个神秘人物会面，她又一直跟踪着柯一梦，而这个神秘人物还是对柯一梦下了毒手，而且，木兰花虽然见到了那人一眼，却仍然不知道他是什麽人，只不过肯定了那人是扮成聋哑人陈三的样子而已。

    木兰花略想了一想，便从沙发後面站了起来。

    「别动！」她才一站起，门口两个男子便齐声呼喝。

    「梁光，」木兰花笑道：「那麽凶作什麽？」

    左边的那个男子，震了一下，立时向前踏了一步，「拍」地着了灯，本兰花也已笑着向前走去，道：「不认得我了麽？」

    「这┅┅是怎麽一回事？」梁光的面上，充满了疑惑。

    「一时之间，也难以和你讲得明白，你先说，你们两个人冲进来，是做什麽的？」木兰花又坐了下来，仰着头问他们。

    「这的住客报案，说是有人越窗而入。」

    「他是什麽样的人？」

    「是一个中年人，面且黝黑，身子并不十分高大。」

    「他在那？」

    「他就在走廊中──」梁光刚讲了一句，在他身边的另一个男子，已突然叫了起来，道：「他不见了，他已经不在了。」

    「好了。」木兰花站了起来，她已没有必要再说下去了，她只是吩咐梁光：「天台上有一具尸体，杀人凶手就是这间房间的住客──那可能是他近几天来的第四次谋杀了。你在这房间中搜集指纹，再将旅客登记簿中那人的签名交给警方，是你通知警方，还是我通知？」

    「我来通知好了！」梁光听了木兰花的话之後，不免慌了手脚。

    木兰花出了房间，走到了电梯门口。

    不一会，电梯便到了，木兰花跨进了电梯，就向电梯司机问道：「刚才可是有一个面日黝黑的中年人下楼去？」

    「是的，他还叫我带到酒店的安全部去投诉，」电梯司机笑了笑，「看来他很神经质，说是有人从窗中爬进了他的屋子！」

    木兰花苦笑了一下。电梯司机的判断，当然是大错而特错的。那人非但不神经质，而且还镇定得出奇，他自己刚在酒店的天台中干了一件凶案，却还向酒店的保安人员去投诉，在他的房间之中，有了「越窗而进的窃贼」！梁光和电梯司机的描述，都说这人是一个「面目黝黑」的中年人。

    但木兰花知道这是靠不住的，她已知道那神秘人物，一定是用一种玻璃纤维的面具，来改变自己容貌的，那比化装快捷得多。

    但是一个人的容貌，可以藉着科学的工具而得到暂时的改变，一人的声音要令之改变，却又不是容易做得到的事。

    只可惜电梯司机和梁光，他们对那个「面目黝黑的中年人」，根本没有丝毫的怀疑，是以那中年人的声音究竟是怎样的，他们也根本记不起来了。

    木兰花一面沉思着，一面走出了酒店。

    她的心情十分沉重，这一连串的怪事之中，有一个人在主谋，找到了这个人，一连串的事情，便可以迎刃而解了，这个人，已和她有了见面的机会，可是终於被他溜走了。若不是酒店的侦探，恰好是自己所识的梁光，那还得费一番手脚，才能脱身哩！

    木兰花沿着马路，踽踽地走着。她又将所有的事，从头至尾地想了一遍，当然，她也将谷老爷子的话，又细想了一次。

    她发现在谷老爷子的叙述之中，完全未曾提到那一幅失了踪的织锦。本来，自己也以为那幅织锦是无关紧要的东西。

    但如今事情越来越是扑朔迷离，在已经发现的一些线索之中，难以寻得出解决怪事的可能来，那只有再重新考虑本来不值得考虑的事情了。

    谷老爷子是刚从外国回来的，而谷老爷子将调查他儿子叛国的一事，嘱托了柯一梦和陈三两人。如果说，柯一梦，或是陈三，要欺骗谷老爷子，说他们已发现了证据，证明谷老爷子的儿子是被人陷害的，那谷老爷子一定深信不疑的。

    因为谷老爷子一直不信自己的儿子会私通敌军──虽然木兰花根据谷老爷子的叙述，觉得他儿子可能真是个叛徒──那麽谷老爷子一定会从外国回来。然後，柯一梦随便捏造一人，说这个人便是诬陷他儿子的人，谷老爷子当然也会相信的。

    那麽，柯一梦便可以先杀了陈三，再杀了那个人，而说那个人杀了陈三，自己又杀了那个人，为了陈三和谷老爷子报仇。

    以谷老爷子过去的声名而论，警方在凶案发生之後，真是可能接受谷老爷子的意见，将这件事列为悬案的。

    自己不是已经劝高翔不要再追究了的麽？

    如果自己的推测不错，那麽这一切事，全是一件极大的阴谋，谷老爷子只不过是被人利用了来做警方不要追究这件事的挡箭牌！

    而这件阴谋，当然不是柯一梦一个人进行的。

    柯一梦还有一个「合伙人」，就是那个神秘人物，这神秘人物在和柯一梦合作，杀了陈三，赵进之後，又杀了一个人──博物院的资料员。

    这使得柯一梦大为不满，认为本来可以平息下去的事情，又重新引起了警方的注意，所以他便和那人见面，结果，却遭了毒手。

    木兰花想到了这，在街道的转角处，一家大型百货公司的橱窗之前，停了下来，看她的样子，像是在浏览橱窗中所陈列的五花八门的货色，但是实际上，她却仍然是在深思着。

    她想：自己这些推断，如果不错的话，那麽，已可得出如下的结论：

    （一）不论谷老爷子的儿子是不是叛徒，这是一件早已无法追究的往事，但柯一梦和人利用了这件往事，利用谷老爷子来作恶。

    （二）柯一梦和一个人合作的。

    （三）凶案连二接三，发生在博物院中，可知事情和博物院有关，简言之，可能和失踪了的那幅印加帝国的古织锦有关。

    这是三个结论，还有两个问题是悬而未决的：

    （一）制造凶案的目的何在？

    （二）和柯一梦合作的神秘人物是谁？

    当然，这两个问题，如果有了答案的话，那麽什麽问题都不存在了。木兰花抬起头来，她紊乱的思绪，总算整理出了一点头绪了。

    就在她一抬头间，她突然看到，在百货公司面，有一个面色黝黑的中年人，正在向她注视着，木兰花呆了一呆，那中年人立即转过头去。

    木兰花立即走进了百货公司，偏偏公司中的顾客，十分拥挤，木兰花虽然以最短的时间，挤到了刚才那中年人站立的地方，但是那中年人却已不在了，木兰花沿着公司上下转了一转，也未曾再发现那个中年人，她当然不能肯定那个中年人，就是「神秘人物」，但是他为什麽盯着自己呢？

    木兰花出了百货公司，便召了一辆的士，回到家中去，她回到家中的时候，已经是将近十一时，高翔正在急得团团乱转的时候！

    高翔一看到了木兰花，便怪叫了起来：「你到哪去了？唉，我实在急死了，博物院中，又发生了凶案，秀珍自称去追踪凶手，但是一去无踪，到现在也没有下落，你又不回来，我┅┅」

    他没有再讲下去，因为木兰花镇定地望着他，使他更觉得自己太沉不住气了，他停了一停，苦笑道：「究竟是怎麽一回事？」

    「说来可话长。」木兰花坐了下来，皱起了双眉，「秀珍去捉凶手了？到现在还没有回来？难道一点消息也没有？」

    「没有！」高翔搓着双手。

    就在这时，电话铃响了，高翔一把抓起了电话，听了一句，便「啊」地一声，道：「快放她出来，唉，这像是什麽话，快！快！」

    他放下了电话，苦笑了一下，道：「秀珍给人们当作了女疯子关进神经病院去了，好了，你们两人，总算都有着落了！」

    「高翔，」木兰花不禁笑了起来，「你什麽时候起，成了我们两个人的保护者的？」

    「兰花，」高翔红着脸，「你去见那姓谷的老东西，有什麽结果，为什麽我立时率队前去，只见到了柯一梦，你已不在了？」

    「谷老先生和这件事情，可以说是没有关系的，我推断他是受了人的利用，利用他的是柯一梦，但是柯一梦却也死了。」

    「柯一梦死了？」高翔骇然问。

    「是的。」木兰花将大酒店中发生的事，和自己的推断，向高翔约略说了一遍，最後道：「我们如今要做的事，便是找那个神秘人物！」

    「是的。」高翔点了点头，「可是我也有一个发现，我在那幢古老大屋的一个保险柜中，找到了半张相片，你猜相片上的人是谁？」

    木兰花还未曾回答，穆秀珍的声音，便已从门外响了起来，叫道：「是大头鬼，落水鬼，吊死鬼。」她一面叫，一面怨气冲天地奔了进来，她身上还穿着精神病院的白色病服，一进来便坐了下来，然後又立即站起，叫道：「我要放火将精神病院烧了！」

    木兰花望着她一笑，道：「如果你真去放火的话，那你便是一个不折不扣的神经病了。快别胡闹了，事情比我们想像的严重得多！」

    穆秀珍想想自己的遭遇，虽然可气，但却也十分好笑，她忍不住「嗤」地一声笑了起来，道：「算是我倒霉罢了。」

    木兰花望着穆秀珍摇了摇头，道：「那半张相片上的是什麽人，我可猜不到，你说吧。」

    穆秀珍刚才在门口是听到那句话的，她怪叫道：「让我来猜，我猜那半张相片上的人，是死了的聋哑人？赵进？是┅┅一个我不认识的人！」她连猜错了几次，未能猜中，索性撒起赖来，她不认识的人太多了，她以为这一次一定可以猜中了。

    怎知道高翔摇头道：「不，他是张伯谦院长，你是认识的！」高翔取出了那半张相片来。放在咖啡几上，木兰花立时全神贯注地看着。

    穆秀珍闹了一个小狡狯，但仍然未曾猜中照片上的是什麽人，她赌气不再出声，也不去看那张相片，自顾自上了楼。

    木兰花望了片刻，才抬起头来，道：「张院长看到过这张相片了麽？」

    「看到过了，他说这是在多年之前，摄於南美洲秘鲁，处於沙漠中心的一个山谷中的，那时他正从事印加帝国文物的研究。」

    「印加帝国文物┅┅」木兰花自言自语着：「那麽，在他身边，应该有一个人的，这个人已经被撕去了，那个人是谁？」

    「我也这样以为，可是张院长却说，在他的身边，是没有人的，那张相片，根本只是他一个人照的，并不是和别人的合照。」

    木兰花又拿起照片来，仔细地看看，她又顺手拿起一具放大镜来，察看了约有三分钟之久，才道：「张院长是在说谎。」

    「说谎？」高翔不禁愕然。

    的确，本市的博物院院长张伯谦博士，是世界知名的学者，将这样一个学者的名字，和「说谎」两字连在一起，那是难以想像的。

    「他是在说谎。」木兰花却十分肯定，「我相信他一看到这张照片，就立即知道他身边的那一个是什麽人了，只不过他不肯说而已。」

    「你何以如此的肯定呢？」高翔不能不表示怀疑。

    「我当然有我的理由，两个人合拍一张相片，通常两个人都是站得十分近的，要在照片上剪去一个人，而不损及另一个人，是十分困难的。我敢断定，那张院长之外的另一个人，当时是穿着深色的衣服，你看，在张院长的身边，还有些深色的边缘，那就是另一个人了。」

    高翔接过了照片，仔细地看了一看，他不得不佩服木兰花观察的精细，他疑惑地抬起头来，道：「可是他为什麽要说谎呢？」

    「我还不知道，你这张相片既是从那幢古老大屋中得来的，我想多少有点关系，如今我正在致力寻找那个神秘人物──」木兰花顿了一顿，心中忽然一动，「难道那神秘人物，就是这个被剪去了的人？」

    连木兰花也想不出一个头绪来，高翔自然也是一片惘然。两人默默地相对着，穆秀珍却又在这时，「蹬蹬蹬」地走下楼来，她已换了衣服，一下来就直冲大门口，准备出去。

    「秀珍，」木兰花忙叫：「你到哪去？」

    「我要去查凶手。」穆秀珍神气活现地说。

    「秀珍，你先过来，那另一件凶案又是你发现的，你将详细经过向我们说说。」木兰花向她招着手，柔声地说。

    穆秀珍又兴奋了起来，她在高翔和木兰花两人的对面，坐了下来，将她如何大着胆子上三楼检查，那胆小的警员忽然看到聋哑人的「魂魄」，她如何冲到门前去开枪，以及追拿凶手，被人当着是神经病患者等的情形，兴高采烈地讲了一遍。

    等到穆秀珍讲完，高翔和木兰花两人，互望了一眼，齐声道：「这样看来，一定是他了。」

    「谁？」穆秀珍急忙问。

    「当然是那个假扮陈三的人了。」高翔答。

    「呸，」穆秀珍撇了撇嘴，「那还用说麽，谁不知道是那个家伙啊，可是那个家伙又是什麽人，你们可知道麽？可有线索麽？」

    「唉，」木兰花叹了一口气，「我已几乎可以将他捉住了，但结果还是给他走脱，我还是要设法和谷老爷子去见面──」

    「我看不必了。」高翔摇头道：「既如你所说，这老头子是被人利用的，那麽他在这一连串的事情中，看来十分重要，事实上却无足轻重！」

    「错是不错，但至少在他的口中，我们可以知道有可能利用他的，除了柯一梦之外，还有什麽人，这就利便得多了。」

    「可是，」高翔抬起头来，「这个可怜的老人，已经以为自己的儿子得到了清白，如果他知道自己被利用的话，岂不是又要伤心？」

    「你说得对。」木兰花站了起来，来回踱着，就在这时，电话铃突然响了起来，木兰花拿起电话，听了一下，交给了高翔。「找你的。」

    高翔拿过了电话，「嗯」地一声，道：「怎麽样，噢，是，我已经知道了，你们作了检查──」他转过头来，「警方在查柯一梦的尸体。」

    木兰花点了点头，高翔继续听着电话，突然他「啊」地一声，道：「在死者的手中，有一角织锦？是，很重要，小心保存。」

    高翔放下了电话，道：「死者的右手，紧紧地握着，用了极大的气力，才将他五只手指拉了开来，而在他的手中，握着一角织锦──我几乎可以肯定，那织锦一定是博物院中失去的那一幅中撕下来的，可能柯一梦在临死之前，和那个神秘人物争夺过这一幅织锦。」

    「晤。」木兰花只是这样地回答了一声。

    她整个人都沉浸在沉思之中，她已经想到过，那幅南美洲古印加帝国的织锦，和一连串的怪事有牵连，但是都还没有具体的证明，如今，证明已经有了，如果不是这幅织锦和一连串的怪事有关的话，何以柯一梦的手中，会紧握这幅织锦？

    但是，虽然有了证明，事情还是茫无头绪的。

    高翔怔怔地望着木兰花，好一会才道：「兰花，你可有新的概念麽？难道真的要将这一连串的事，当作悬案？」

    「当作悬案？」木兰花喃喃自语，突然之间，她心中一亮，道：「我看，谷老爷子和张院长雨人是相识的，你说有没有可能？」

    高翔不知道她何以忽然会问起这样一句话来，而且这个问题，他也有不知如何回答才好的感觉，是以他仍是怔怔地望着木兰花。

    木兰花却像是发现了什麽新大陆一样，来回地走着，道：「我记得，谷老爷子曾经说，他不想到博物院中去，因为他十分讨厌博物院中的一个人，而聋哑人陈三能够在博物院中做工，你不认为这是谷老爷子介绍陈三去的麽？」

    高翔越听越是莫名其妙。

    穆秀珍也瞪大着眼晴，难以出声。

    「你们两人，曾经被谷老爷子拘留过，张院长也和你们在一起，是不是？」木兰花俯身，一字一顿，慢慢地问着。

    「是，但我们是在离开那幢古老大屋时才见面的，在屋中的时候，我们并没有见到他。」高翔将当时的事实，讲了出来。

    「那就对了，张伯谦博士和谷老爷子原是认识的，两人之间，可能还有过龃龉，总之是有过不十分愉快的经过就是了。」

    「或许是，」高翔摊了摊手，「但是这又有什麽关系呢？就算他们是相识的又如何呢？」

    木兰花也摊了摊手，道：「我也说不出所以然来，但如今，包围在我们四周的，是无数谜团，我们必须抓住每一个可抓住的线索，循着这个线索找下去，可能找到一定的结果，也可能是一无所获，但总不能放过任何一个线索！」

    高翔苦笑了一下，木兰花的话，常然是有道理的，但是张院长和谷老爷子是不是相识，这一点在高翔看来，却是绝无作用的。

    木兰花来回踱了几步，又道：「高翔，你可以回去了，你去详细研究柯一梦手中的那半幅织锦，暂时别到博物院去。」

    「兰花姐，」穆秀珍抢着道：「不到博物院去，怎麽能查出这一连串怪事的来龙去脉来？」

    木兰花向高翔点头示意，高翔即告辞。

    高翔走了之後，木兰花才在穆秀珍的肩头之上，轻轻一拍，道：「我要去见张院长，你在家等我的电话，我随时都可能打电话回来的，你千万不要乱走！你也疲倦了，还是休息的好。」

    「不，我和你一起去。」

    「你还敢到博物院去？你去一次，博物院就出一次凶案，要是再给你发现一次凶案的话，高翔要怀疑你就是凶手了！」木兰花打趣地说。

    「他敢！」穆秀珍叫起来，彷佛是真的一样。

    「好了，上楼去吧，我还要化装，这件事只不过是一件动机不明的凶案而已，以後有更惊险的事，我再带你一起去好了。」

    穆秀珍的心中，虽然不愿，但是却也扭不过木兰花，只得嘟着嘴，闷声不出，倒在床上，却又故意睁大着眼晴，表示她在生气。

    但是，二十分钟後，当木兰花化装妥当之後，经过卧室之际，却发现穆秀珍早已睡着了。木兰花轻轻地掩上了房门，拨动了门柄上的一个钮掣，这样，任何人只要一推这扇门的话，穆秀珍的床头，便会有一阵震荡将她震醒的，她就可以预防了。

    木兰花轻轻地下了楼，出了大门。

    这时，早已过了午夜了。

    黯淡的街灯，照在木兰花的脸上，木兰花这时，已不是一个花容月貌的少女了，精妙的化装，使她变成了一个面目粗糙的中年妇人。

    她急速地沿着公路走着，等到走到市区的时候，已经是凌晨一时了，在市区的边缘上，她截到了一辆的士，来到了博物院。

    庞大古老的博物院，在黑暗之中看来，分外神秘，门口两盏灯，在黑暗中发出昏黄色的光芒。张院长是住在博物院中的，木兰花早已打听清楚了，她在博物院的大门。，略停了一停，便像是幽灵一样地闪进了博物院旁的小巷之中。

    凌晨时分，是一个城市一昼夜之中最静的时候，当木兰花身形闪进了小巷之後，更是静到了极点，木兰花在小巷中，向前走了十来步，便抬头向上看去。

    博物院在靠小巷的一面，有着不少窗子，但每一个窗子是黑沉沉地，木兰花根据穆秀珍的叙述，抬头向三楼的窗子浏览着。

    她很快地就找到了聋哑人陈三房间的窗子，那是在水喉管旁边的一个。木兰花夤夜前来博物院的目的，是想会见张院长。

    她不想这次会见有任何人知道，是以她必需偷进博物院去，突然在张院长面前出现。聋哑人陈三已经死了，从他的房间中爬进去，那是保证可以不被人发觉的，所以她才在这个小巷之中，选定了这个窗口，向上迅速地爬了上去。

    窗子虽然上着栓，但木兰花只是以极短的时间，便轻轻地打开了窗子，跃了进去。

    这是一间十分小的小房间。

    房间中暗得可以，木兰花才一跃进了房间，便肯定房间中并没有人，但是她却感到有一股极其阴森的气氛，笼罩着自己。

    木兰花想起这间房间中曾发现过死人，和房间外走廊上的那些古埃及的木乃伊，突然之间，她的心中也生出了一股十分诡异的感觉来。

    她停了一分钟，才轻轻地向前走去。

    到了门旁，门是虚掩着的，因为门锁已在日间被穆秀珍击坏了。她轻轻地拉开门，走廊之中，一团漆黑，黑得几乎什麽也看不到。

    然而在那几具铜棺之旁，却又隐隐有几点绿幽幽的光芒在闪烁着，虽然没有一点怪异的声音，这情形也不禁令人毛发直竖。

    木兰花又停了一停，她不禁为自己刚才心中兴起的那一阵恐怖之感而觉得好笑，铜棺中是木乃伊，那麽在铜棺附近有一些磷火，又有什麽好怕的呢？

    博物院员工的宿舍是在二楼的，木兰花沿着漆也似黑的走廊，向前走去，到了楼梯口子上，正准备向楼下走去之际，忽然听得在一间陈列室中，突然发出了「拍」地一聋响！那一下声响，在寂静的黑夜之中听来，十分之清晰！

    木兰花知道那绝不是自己的幻觉，她陡地後退了一步，贴墙站定，循着声响的来源，向前用尽目力地仔细看去。

    她可以断定，那一下声响，正是由那间陈列那幅失去了的织锦的陈列室中发出来的，但为什麽一下声响之後，便没有声息了呢？

    是不是一只野猫闯了进来，造成了一下声响，使得自己神经过敏呢？还是在那间陈列室中，真的有什麽不可告人之事在进行呢？

    木兰花停了两分钟左右，以极轻极轻，猫一样的步法，向前走去，她本来是准备来到了陈列室的门口，将耳朵贴在门上，仔细听上一听的。

    然而，当她来到了门前的时候，完全出乎意料之外的事情却发生了，门把上发出了极其轻微的「得」地一声，那扇门竟被人从面打了开来。

    这是极其突然，木兰花事先是绝未意料到的事情！

    那扇门才一拉开来，木兰花便看到一个人站在门口。

    由於极端的黑暗，木兰花根本看不清那是什麽人，她只不过看到在黑暗之中，朦胧地站着一个人。木兰花知道，自己既然看到了对方，那麽对方当然也看到了自己，再想要避开，是来不及的了，但由於黑暗，对方也一定看不清自己是谁。

    所以，在这样的情形下，凝立不动，静以待变，遣是最好的办法，木兰花屏住了气息，一动也不动地站着，等那人发话。

    那人当然也看到了木兰花，他也呆立着不动。

    刹那之间，木兰花的心中，不知道泛起了多少问题来，那是什麽人，半夜三更，他在博物院三楼的陈列室中干什麽？

    木兰花和那人僵持了半分钟──虽然只是半分钟，但是这半分钟却长得出奇，令得木兰花的手心之中，也湿腻腻地在出汗。

    半分钟之後，那人开口了。

    那是一个黯哑的，低沉的，几乎连是男是女也分不清的声音，道：「你来早了五分钟，做我们这一行，是不能心急的。」

    木兰花心中，暗松了一口气。

    她虽然仍不明白对方的话是什麽意思，但是对方却显然将她当成了另一个人，那个人大约是在五分钟後要与他相会的。

    木兰花也以含糊的声音，「嗯」地一声。

    她一面含糊地回答，一面心中在盘算着，若是那人再和自己说话的话，自己如何回答，还是出其不意地将那人击倒再说。

    她正在犹豫着，那人又开了口，道：「东西在老地方，你去取吧。」那人一面说，一面已经向前走来，身子竟在木兰花的身旁擦过。

    在那一瞬问，木兰花心中的思潮起伏，也已到了极点！

    她这时可以轻而易举地将那人击倒，是不是应该那样做呢？还是听凭那个人离去，等待五分钟後，另一个人到来，再来发难呢？

    是眼前这个人重要呢？还是五分钟之後要来的那个人重要呢，自己大可以先击倒了那人，再静静地等候另一个人，这样是不是行得通呢？‘

    那人在木兰花身边走过，只不过是一两秒钟之间的事，木兰花实在没有可能多作考虑，而她心中，已然可以肯定，那个在黑暗中突然出现的怪客，一定和连串怪事，有着密切的关系，若是放他离去，只怕以後再也没有和他相见的机会了。

    姑不论他是不是那个假扮陈三的神秘客，还是先将他擒住了再说！是以木兰花连忙一缩手，手肘重重地撞在那人的背心。

    那人「哼」地一声，身子猛地向前，跌出了半步。

    木兰花旋风也似地转过身手，重重地一弯，劈在那人的後颈之上，那人第二下呻吟声还未曾发出来，「咕咚」一声，便已跌倒在地上了。

    木兰花知道自己这一掌，至少可以使得那家伙昏过去半小时左右，她便拖着那人的一条腿，拖进了那陈列室，她又耐着性子等着。

    然而，她立即知道，那个本来应该在五分钟之後出现的人，是不会再出现的了。因为二楼的电灯突然亮了，那显然是木兰花刚才击倒那人时所发出来的声音，已经惊动了二楼的人，同时，二楼有好几个人的呼喝声传了上来：「上面是什麽人？」

    那几个人的呼喝声，听来虽然粗壮，但木兰花却也听得出呼喝的人，声音之中，带着十分惊恐的味道，声音有一点发颤。

    发出喝问声的，当然是住在二楼员工宿舍中的人了，紧接着，木兰花又听到二楼人聋鼎沸，七嘴八舌，讲话的人越来越多了。

    木兰花知道人一多，一定会有人大着胆子上三楼来察看的，她连忙拉着那个被她击昏的人，到了陈列室的一角不易被发现的地方，她自己也隐了起来。同时关上了那扇门。果然，不多久，便听到有脚步声传了上来，有人打开了门。

    电筒光闪闪射了进来，但只是随便转了一转，根本没有人进来，接着又有人道：「没有什麽人，只怕野猫跳进来了吧。」

    有的道：「别搅了，明天起，杀我头也不再在这住了，鬼鬼气，刚才明明听到有人叫唤的声音，你说是野猫，那谁信？」

    人声又迅速地下了二楼，三楼上又回复寂静。

    木兰花唯恐那人突然醒过来，又重重地在他的头部，踢了一脚，然後又打亮了她随身携带的小电筒，在陈列室中四面照射着。

    她立即发现，在一个陈列柜中，有一个完全不应该属於博物院中应有的东西──那是一个牛皮纸包裹，方方整整的。

    那个陈列柜，就是放置那幅织锦的那个，那幅织锦早已不在了，空的陈列柜中，却多了这样的一个牛皮纸的纸包。

    木兰花立即想到那人的话：「干这一行的，不能紧张；东西在老地方。」那一包东西，自然是那人带来，要寄给博物院中的一个人的了。这时候，木兰花不禁有一点後悔，因为那个人自然不是博物院内部的人。如果自己放过了这一个人的话，那就可以知道博物院中来接受这一包东西的是什麽人了。

    木兰花并没有立即去看那一包是什麽束西，她手中的小电筒的光芒，停在倒在地上，昏了过去的那个人的脸上。

    那是一个方脸的汉子，左边的耳朵，少了一半，像是给什麽利刃削去的，木兰花一看清楚了那个人，便陡地一怔，熄了电筒。

    那个人，木兰花是认识的。

    他是本市的一个大毒贩！

    当然，他在表面上，是有着堂而皇之的职业的，而因为没有证据，警方只是注意他，而未能对他采取任何有效的行动。

    关於这个人，方局长曾和木兰花讨论过几次，木兰花也曾经调查过，可是却也没有抓到什麽实在的证据，只知道他有一个花名：半耳鼠。

    这个绰号和他的大名，陈万贯相比，当然是差得太远了，木兰花绝想不到，这样的一个大毒贩，会在这落在自己的手中。

    那麽，那一包东西，竟是海洛英了？

    据估计，那一大包海洛英，至少有五磅，照时值来说，便相当骇人，陈万贯是交给博物院中的什麽人呢？市立博物院竟是毒品的转运站，这未免太不可思议了，既然博物院中有了这样的秘密，那麽一连串的凶案，自然与之有关了！

    木兰花迅速地想着，她又打着了电筒，直射着陈万贯的脸，伸脚在陈万贯的太阳穴上，轻轻地踢了几下，阵万贯的太汤穴受了剌敷，慢慢地睁开了眼来，木兰花立刻沉声道：「别妄动！」

    陈万贯已伸手按在腰际，但是木兰花一伸手，已先他一步而将他腰际的手枪，取了过来，对准了他的肚子，又道：「别乱动！」

    陈万贯闭上了眼睛，他的脸色变得极其难看。

    他的脸上，额上和鼻尖上，都沁出了豆大的汗珠来，他的气息也变得十分急促，道：「朋友，你是哪条线上的，有话好说，你要多少？」

    木兰花心中又好气，又好笑，原来陈万贯将自己当作是「黑吃黑」的人了。她冷笑了一声，道：「警方如果知道你今晚的行动，那一定十分感兴趣了？」

    「嘿┅┅嘿┅┅」陈万贯乾笑着，「自己人，有话好说，何必拿警方来吓人，见者有分，你提出一个数目字来好了。」

    木兰花一翻手，食中二指，挟住了一枚尖针，针上有一朵小小的木兰花，在陈万贯的面前，扬了一扬，道：「我是木兰花。」

    陈万贯的面色，在电筒光下，成了死灰色。

    「木兰花！」他显然是久闻木兰花的大名的，因之，当「木兰花」三字，自他口中吐出来的时候，他简直已和一个死人差不多了。

    「好了，你可以讲实话了，谁是接货人？」

    「我不知道，我真的不知遣，送到这来的货品，并不是运销本市，而是转运出去的。」陈万贯急急地说着，唯恐木兰花不信，「我只是奉上司的命令，每隔一个月，便将五磅货物，交到这来，便自然有人转运出去的了，我真的不知道──」

    陈万贯的脸面，在电筒的照射下，可怖地扭曲着，他面上的汗水，简直可以汇成河了。他哀恳地望着木兰花，又道：「我洗手不干了，你┅┅放过我吧。」

     
第八章


    木兰花这时，心中正在急速地转着念。

    她在想：陈万贯的话，是不是可靠？

    陈万贯当然和国际大贩毒组织有关，他只不过是大贩毒组织在这的一只棋子，他可能真的不知道每一个月到这间陈列室来接收他送来的「货物」的那个人是谁，因为贩毒组织是最严谨的犯罪组织，他可能奉命绝不能和任何人见面。

    这或许就是刚才，在黑暗中突然会面的时候，他指责自己，「来早了五分钟」的原因。也是他立即匆匆离去的原故。

    如果真是那样的话，木兰花心中暗想：那自己又作了一个错误的决定了。因为如今，那个隐藏在博院中的毒品转运贩，将会更小心地来掩饰他的面目，不被人发觉。如果刚才，自己放过了陈万贯的话，那麽这个人此时早已自投罗纲。

    照陈万贯说，他每个月交五磅毒品，由那个人转运出去，在外埠销售，那麽这个人绝不是普通人物，而正是国际警方异常瞩目，已跟踪了许久而仍然未曾发现的那个贩毒份子了──国际警方和本市警方都已掌握了相当充份的资料，证明邻近几个埠的毒品，是由本市转运出来的，但是由於转运者的方法实在太巧妙的原故，所以竟一点线索也没有。

    木兰花在来博物院之前，也绝未曾想到，这样一件极其严重的事情，竟然和古老残旧，阴气森森的市立博物院有关！

    试想想，五磅毒品的体积并不大，如果夹在一批古物之中，用本市博物院的名义，堂而皇之地运到外埠去，海关缉私人员怎麽会加以怀疑呢？

    世界上任何事情都是那样的，当四周围是一团漆黑的时候，想寻觅一丝光亮都不可得。但如果突然之间，有了一丝光芒的话，那麽，转眼之间，整个事件便明朗化了！在博物院所发生的怪事，曾经令得木兰花如坠五里雾中，但此际，当她发现了事情和大贩毒案有关的时候，她便心中了然了。

    她冷冷地道：「你洗手不干了？」

    「是┅┅我改邪归正，我┅┅」陈万贯充满了希望。

    「可以的，你可以改邪归正，」木兰花斩钉断铁地道：「但你必需接受裁判，必需在监狱之中，来改过自新，来接受惩罚。」

    「兰花小姐，兰花小姐；┅┅」陈万贯气急败坏地叫。

    「住口！」木兰花沉声叱道：「在所有的犯罪份子之中，最不可饶恕的就是你们这一批蠢贼，你们为了一己之利，直接间接，不知害死了多少人，你们是杀人不见血的凶手，你们是最恶毒，最没有人性，最卑鄙的罪犯，你落在我的手中，那是你应有的报应，如果你想减轻自己罪名的话，唯一的法子，便是和警方合作，将你同党的名字供出来！」

    木兰花这一番言语，将陈万贯说得面色灰败，全身发颤，尽抖着声声，道：「是┅┅兰花小姐你教训┅┅得十分对。」

    「好，那麽，博物院中收货的人是谁？」

    木兰花再一次问，但是她并没有寄以多大的希望。

    「我┅┅不知道，真的不知道。」陈万贯的双眼翻白，几乎要昏了过去，照这情形看来，他的确是不知道隐藏在博物院中的毒贩是谁了。

    「好，你跟我回警局去。」木兰花提起了身子发软的陈万贯，将他押出了陈列室，她取了那包毒品，来到了陈三的那间小房间之中。

    木兰花在将陈万贯推向窗口之际，又道：「博物院中连二接三发生凶杀案，你当然已经知道了，你为什麽还按时送货来？」

    「那┅┅」陈万贯犹豫了一下，「每次送货之前，博物院中的那人，照例会和我通一个电话，咋天我收到了这个电话，所以今天依期送货来了。」

    木兰花的心中，陡地一喜，道：「那电话中的声音，是怎麽样的？你快向我形容一下。」

    「那是经过声波扭曲的，听来像一个小孩子的聋音。」

    木兰花「唔」地一声，心中暗忖，博物院中的这个神秘人物，行事当真小心得可以，即使他在和陈万贯通电话的时候，仍然改变了原来的声音。

    要改变一个人的声音，那是十分容易的事情，最简单的方法，便是将所讲的话，先将录音机用慢速度录了下来，然後再用快速度放出来，那麽你的声音就会改变得谁也认不出来了！今晚博物院三楼出了事，如果陈万贯被捕的消息不泄漏出去，那麽这个人是不是会和陈万贯通电话来询问呢？

    木兰花已拟定了一个计划：她先将陈万贯押到警局去，向陈万贯逼问他和博物院中那人通电话的方法，然後等候那个人的电话！

    她想了一想，伸手向窗口指了指，道：「由这个窗口爬下去，别玩任何花样，要知道你是始终在我手枪的射程之内的，如果你怀疑我的枪法，你只管试试和子弹赛跑好了。」

    「我┅┅不敢┅┅」陈万贯哆嗦着，跨出窗外去，他整个人几乎是顺着水管，向下疾滑下去的，他没有跌死，也算是奇迹

    木兰花跟着迅速地向下爬去，两个人一前一後，出了小巷，绕到了博物院的正门，然後穿过了马路，截到了一辆的士，来到了警局。

    在总部中，高翔正在忙碌地工作着。

    他没有在那一小块织绵上得到什麽线索，但是却在柯一梦的衣领之中，找到了一小包毒品，他正准备和木兰花联络，木兰花就押着陈万贯到了。

    到了警局，在强光灯的照射之下，陈万贯将他和博物院中神秘人物联络的方法，一五一十，照实如数讲了出来。

    联络的方法是十分巧妙的，如果陈万贯有事要通知那个神秘人物，他就在中午时分，打电话到一具公共电话亭去，公共电话亭中的电话铃在响，当然不会有人接听，但是那个神秘人物却不知用什麽方法，可以听到铃声，那是预定的响六次，收线，再响六次。

    （木兰花和高翔估计，不是那神秘人物在电话亭附近装有录音机，便是他派人在附近，用远程偷听器，不断地在听着电话是否有铃声）。

    陈万贯的电话，那神秘人物是知道的。

    当陈万贯用这种方式通知了那神秘人物之後，那神秘人物，自然会主动和陈万贯连络了，从这种联络方式来看，那神秘人物的重要，还在陈万贯之上！

    因为那神秘人物，可以随时主动向陈万贯联络，而陈万贯却不能直接与他通话的。在整个贩毒组织之中，陈万其是在较公开的地位，而那神秘人物，却隐蔽得多！

    用那种神秘气氛来隐藏自己的人，当然是一个地位十分重要的人物了，高翔和木兰花略一商议，便有了决定。

    他们决定放陈万贯回去。

    当然不是真的放他回去，而是由警方先派人将陈万贯家中的人，全看管起来，由警方派干员，扮成陈万贯家的司机、花王、工人，高翔自己就扮作陈万贯的秘书，将陈万贯置於严密的着管之中，然後，再在陈万贯家的电话线上，迅速装置路线追踪设备。

    那样，打进来和陈万贯通话的电话，在三分钟之内，就可以查出电话的来源了。陈万贯也已答应绝对和警方合作。

    一切都在黑夜中进行，到天亮，已经完全布置就绪了，如果不是有人亲眼看到木兰花将陈万贯押出博物院的话，那是绝不会知道陈万贯已落在警方手中的了！

    木兰花和高翔两人，也对整件事件，作出了初步的结论：博物院中的凶杀，和柯一梦之死，全是那神秘人物一手造成的。

    而那个神秘人物，当然就是一直伏在本市，隐伏得如此巧妙，使得警方明知有这样一个人，却一点线索也抓不到的贩毒头子。

    几件凶案，全是和贩毒有关的，柯一梦本来显然和毒贩有关（因为他的衣领中有毒品），他的被杀，是由於内哄，但更有可能是秘密被偶然发现，是以要将他们三个人，杀了来灭口，使秘密不致外泄。

    至於谷老爷子，那是一个悲剧性的人物，被人利用了他过去的地位和悲剧，来作凶杀的挡箭牌，使警方不要追究凶案。

    这的确是一个十分巧妙的安排。

    照木兰花和高翔的推断，首先被害的两人，就是在这种巧妙的安排之下被杀害的，他们两人，多半是偶然发现了泌密，必需杀之灭口，所以柯一梦便想到了谷老爷子，伪称已发现了当年的秘密，将谷老爷子引了回来，然後才下手杀害了两人。

    可是在杀害了两人之後，忽然又发现第三人也知道了秘密，於是那神秘人物不得不再下手，杀了那第三人，这件事引起了柯一梦的不满，因为这第三人一死，谷老爷子的挡箭牌作用也就消失了，於是神秘人物便索性一不做二不休了。

    至於那幅织锦和资料的失踪，可能全是烟幕，目的是在转移目标，将人们的注意力转移到岔路上面去，好将他们的真正目的遮掩起来。

    木兰花甚至可以肯定，第三个被杀的资料员，一定是在那神秘人物故意去盗走有关织锦的资料之际被发现，而致被人杀死的！

    两人对自己的推断都十分有信心，因为一连串的神秘事件，发展到了如今的阶段，是应该到了水落石出的阶段了。

    天亮之後，高翔已经在陈万贯的家中了。

    木兰花则留在警方总部，她在等候那神秘人物打给陈万贯的电话，由於装置了电话偷听设备，每一个打到陈万贯家中的电话，木兰花都可以在警局清楚地听到，而且，警方还准备了随时可以发动的车子，准备一查出电话的来源，便全速以赴。

    陈万贯已经依照和那神秘人物通讯的方法，打电话到那具公共电话去过了。公共电话已被查出是在一条十分繁华的街道之上。

    七八个便衣侦探，徘徊在这一具公共电话亭之旁。

    万事齐备，只欠东风了。

    如今所等待的，就是等那个神秘人物打电话去和陈万贯联络了。只要他一打电话，那就等於是他来自投罗网了。

    因为就算不能在他打电话的的现场将他捉住，也可以将他的声音记录下来，即使声音是经过扭曲的，也能够将之复原的。

    只要有了那人的声音，要在博物院的百馀员工之中找出这个人来，那简直如同瓮中捉鳌一样，实在是太以容易了。

    陈万贯的电话，是中午十一时五十分打出的。

    照他们的约定，他连打了两次，每次都是在电话铃响了六次之後，便立即收线。据陈万贯说，有时他很快就会收到对方的电话，有时则要等到傍晚，甚至是午夜时分，那神秘人物才会打电话来，所以，木兰花他们，只能耐性等着。

    穆秀珍也早已醒了，她打电话到警局来找高翔，没有找到高翔，却意外地发现木兰花在那，木兰花唯恐她节外生枝，便将她也叫到了警局来，并将夜来的意外发现和如今的部署，向她讲了一遍，听得穆秀珍几乎想打她自己的耳光，为什麽昨晚竟会睡着了，没有叁加活捉陈万贯的好戏！

    时间一点一点地过去，已经下午三点了。

    虽然有几个电话打到陈万贯家中去，但却都是些无关紧要的电话，而并不是木兰花等待着的那一个神秘人物。

    当然，在博物院附近，也安排了不少的便衣侦探。

    那些便衣侦探依时用无线电话向木兰花作报告，但博物院中似乎没有什麽意外的事情发生，博物院照常开放，但是叁观的人并不多。

    而在前去叁观的人中，似乎也没有什麽可疑的人物。

    穆秀珍早已不耐烦了，她在警局中走动，找人聊天。

    但是木兰花却仍然一动不动地坐着。

    时间似乎过得十分缓慢，到了下午五时，突然在扩音器中，听到了电话铃声，一个探员连忙按下了录音机，电话铃响了六次，「卡」地一声，便收了线。

    整个与这件事情有关的人，都紧张起来了。

    过了半分钟，电话铃又响了起来。

    这时候，陈万贯家中的高翔，也已经等候得有一点不耐烦，电话铃第一次响的时候，他几乎就要急不及待地去拿起来。

    但是陈万贯这时，已经确确实实地知道，要减轻他自己的罪名，唯有按照木兰花的话，将自己的所知全都讲给警方。

    所以，他阻止了高翔，直等到电话铃声，按照秘密的规定响完之後，他才拿起电话筒来。在陈万贯一拿起电话听筒的时候，在陈万贯身边的高翔和警局中的木兰花，都听到了一个奇异的，如同患重伤风的人一样的声音。

    高翔和木兰花虽然在不同的地点，但是他们的全神贯注却是一样的，两人都屏住气息，去倾听这个神秘人物的声音。

    陈万贯的额上冒着汗，然而他也很小心地应对着。

    那奇异而难听的声音首先道：「昨天晚上，睡得好麽？可有做梦？」

    「睡得不好，做了一个恶梦。」陈万贯小心地回答。

    「什麽时候再睡？」

    「今天晚上。」

    「昨天晚上为什麽会睡得不好？」那怪声音又问。

    「喝醉了酒，一点意外。」陈万贯回答。

    在他们两人的交谈中，「睡得好麽」，就是「事情进行得顺利麽」的代表语。陈万贯告诉邪个人，昨晚的事情，进行得并不顺利，改为今晚再继续，这本来是高翔和木兰花两人所安排的妙计，希望那个神秘人物，能够自投罗网、

    那神秘人物向陈万贯追问为什麽「没有睡好」，陈万贯却只是笼统地说了一句「有了意外」，那神秘人物呆了一会才道：「好，今晚照样进行。」

    「是。」

    「卡」地一声，那面已将电话挂上了。

    木兰花和高翔两人，足足等了五个小时，但是那神秘人物和陈万贯两人的电话，却是不过讲了几句话，还不到一分钟！

    在那麽短的时间内，即使是有着侦缉线路，追查电话来源的设备，也是不可能知道电话从何打来，而立即去追截的。

    三分钟後，才有了追踪的结果。

    电话竟是从一间十分热闹的茶楼中打来的！

    木兰花在十分钟之内，便赶到了那家茶楼。

    这时在那具电话旁边，早已有两个便衣探员守着了，然而，当便衣探员赶到的时候，那个神秘客自然也早已离去了。

    而这具电话，是茶楼专供客人使用的，几乎每一分钟都有人在使用这具电话，而且是没有人管理的，也根本没有人知道十分钟前使用过这具电话的是什麽人。

    在电话旁边，有两台食客，木兰花向他们问了几句，也问不出所以然，木兰花便盼咐便衣探员，继续留意着这具电话。

    因为那神秘人物可能再度向陈万贯通话，而仍然使用这具最繁忙，但是也最安全的电话的，那麽到时就可以有线索了。

    当然，那神秘人物也极可能不再和陈万贯通电话的，那也於事无损，因为今天晚上，在指定的时间之内，这个人是一定会去三楼那间陈列室去取毒品的。

    木兰花回到了警局，高翔也已经回来了」

    高翔已经知道电话追踪并没有收到预期的效果，他向木兰花苦笑了一下，道：「兰花，我们要到博物院中去预作埋伏了。」

    「似乎还太早了一些。」木兰花像是在沉思什麽。

    「我们要不要先和张院长联络一下，告诉他今天晚上，在博物院的三楼，将会有异常的事情发生，那我们工作便要方便得多了。」高翔提议。

    「嗯，也好。」木兰花随口回答。

    高翔拿起了电话，拨了博物院的号码。

    但是也就在那一刹间，木兰花突然一步跨过，一伸手，将电话听筒抢了过来，放在电话上面，在她放上电话时的一刹间，听筒中已传来了苍老沉着的『喂」地一声，那正是张院长的声音。

    「兰花，为什麽？」

    由於木兰花的动作，来得极其突然，高翔不禁愕然。

    木兰花的手仍按在电话上，道：「我也说不上为什麽来，我们还是秘密进行的好，去埋伏的人不必太多，我们可以在天马之後，从聋哑人的房间爬进去，那神秘人物必然是博物院的工作人员之一，如果他是和张院长十分接近的人，那麽我们将行动告诉了张院长，岂不是也等於告诉那人了麽？」

    高翔点了点头，表示同意。

    「兰花姐，」穆秀珍忍了许久终於忍不住了，「今天晚上，只要我一个人去埋伏在三楼陈列室中，已经够了──」她讲到这，看到木兰花似乎有不以为然的神色，才又略作妥协道：「要不然，我和你两个人去，也就够了，高翔可以留在警局。」

    「不，」木兰花等她讲完，才加以否定，「我和高翔两个人去，你留在警局，或者是留在家，等候我们的消息！」

    「不行，不行，」穆秀珍挥着手，嚷叫了起来：「那太不公平了，凶案是我发现的，而且，为了抓凶手，我还给人家关到神经病院去过呢！」

    「那也没有用，你去了，只有坏事。」

    穆秀珍一声不出，嘟起了嘴，坐在椅上生气。

    「兰花，」高翔倒十分不忍，「我们三人一齐去吧。」

    「她有这个耐心麽？」木兰花瞟了穆秀珍一眼，「刚才在这等电话，她呀，等不到半小时，便跑得人影也看不见了。」

    「你怎知我晚上等人也没耐心？」

    「秀珍，我们要等的这个神秘人物，是一个极其狡猾的人，虽然我们已布下了天罗地网，但是也不免会有疏漏的，你知道麽？」

    「有什麽了不起！」穆秀珍仍然不服气。

    「秀珍，」木兰花正色道：「如果你以为事情十分轻易，那你就更不适宜去了，你还是留在警局，听候我们的消息吧。」

    「不去就不去，我才不在乎。」穆秀珍忽然大方了起来，舒服地摇着腿，「我也不在警局，最好回家去睡大觉，做好梦。」

    「最好是那样，可是你别闹什麽花样！」

    「我有什麽花样可闹的？」穆秀珍站起身来，向门外走去，到了门口她突然转过身来，做了一个鬼脸，「本来我就不应该做电灯胆的，是不是？」

    木兰花的脸红了一红。

    而穆秀珍话一讲完，便一溜烟地奔了出去。

    「淘气！」木兰花只好对她的背影笑了一笑。

    她和高翔随即作了决定，要陈万贯按时去送「货」，那是在午夜，而他们要在陈万贯之前到达去埋伏，十一点三十分是最适合的时间。

    穆秀珍在离开了警局之後，果然回到了家中，她为她自己做了一份大得惊人的三文治，坐在沙发上，翘起了腿，一面看电视，一面嚼吃着，似乎完全忘了博物院中的那件事情。

    ※※※

    晚上九时半。

    天色已经完全黑了，博物院的开放时间也过去了。

    庞大的博物院建筑，显得十分阴森，由於连夜来的不安宁，原来住在博物院中的员工，也纷纷离开了博物院，另觅他地居住。

    在博物院中的人，不过原来的人数十之一二而已。

    人少了，使得整座博物院看来更是阴森、冷清。尤其是三楼，天色一黑，就阴冷得像是一座古代的坟墓一样，停留在博物院中的员工，虽然全是些胆子比较大的人，但也不敢轻易走上多事的三楼去，而是聚集在二楼的宿舍之中。

    但是，在九时三十分，却有一条黑影，迅速地沿着楼梯，上了三楼，那条黑影的行动并不算是十分敏捷，但是都充满了诡异神秘的气氛。

    这是谁呢？

    木兰花和高翔不会那麽早来。

    陈万贯也不会那麽早就来的！

    那个人的手中，拿着一盒东西，他一上了三楼，便立即向那间陈列室走了过去，他推开了陈列室的门，像鬼魂一样隐入了黑暗之中。

    在陈列室中，他的行动更是小心了。

    他将手中的一个长方形盒子，放在一个陈列柜的脚边上，那是一个即使在白天也不会受人注意的隐蔽的地方，然後，他按亮了一支小电筒。

    小电筒的光芒十分黯淡，然而在电筒光一亮之间，也足以使人着得清，那个人是个丑陋、可怖之极的一个畸型人！

    那个人简直就是聋哑人陈三。

    那个人的手指，在那包长方形的盒子上拨动着，那长方形的盒子上，有一个钟表也似的装置，那人将一支针，按在「十二」这个数字上，不错，这是一枚计时炸弹，照拨定的指针来看，炸弹将在午夜十二时正，发生爆炸，这也正是那神秘人物所想的。

    木兰花和高翔以为自已布下了天罗地网，但是他们都未曾料到，自己的天罗地网有缺口，反而倒叫别人给利用了！

    而天罗地网的缺口，便是昨晚，当木兰花和陈万贯两人，相继从那问小房间的窗口中，爬下小巷去之後不久，在小窗口上，便有一张丑恶、可怖的脸，现露出来望着小巷。

    木兰花当时并没有再回头多看一眼。。

    如果她回头多看一眼的话，那麽她一定可以看到她的行动，已被那个神秘人物看在眼中了，陈万贯已落入警方手中，也根本不是什麽秘密了。

    而那个神秘人物之所以还和陈万贯连络，那是他所布下的天罗地网──在木兰花的罗网之外的网，他要木兰花和高翔前来等候他所设下的计时炸弹的爆炸！

    ※※※

    木兰花和高翔两人，却绝不知道在九时半左右，博物院中曾发生了这样的一件事，他们正在研究国际贩毒组织的资料。

    时间过得很快，一转眼，已是十点了。

    高翔和木兰花两人，开始出发，为了避免引起别人的注意，他们骑着自行车，到了博物院旁边的那一条小巷之中。

    然後，他们沿着水喉管，向上无声地、迅速地爬上去，他们从窗口翻进了那问小房间，推开了房门，一直来到了那间陈列室中。

    一切似乎进展得十分顺利，陈列室中一个人也没有，浓漆也似的黑暗，统治着一切，两人也不知道，就在黑暗之中，死神正一分钟一分钟地在向他们接近！

    两人分了开来，各在陈列室的一角，躲了起来。

    两人都带着强烈的电筒，准备那个神秘人物一现身的话，立时便以强烈的电筒向他照射，使得他在强光之下，举止失措，束手就擒。

    他们隐藏下来的时候，是十一时三十分。

    十一时五十分，他们听到了细碎的脚步声，一个人推开了陈列室的门，那人一推门进来，便接连地咳嗽了三下，声音十分轻。

    那是陈万贯，咳嗽也正是他们约定了的暗号。

    陈万贯将一包东酉，放在陈列柜中，便向後退了出去，将门轻轻掩上。陈万贯的动作十分快，只不过化了大半分钟。

    木兰花和高翔两人，耐心地等待着：在他们的心中，是等待苍那神秘人物的出现，但是实际上，他们都是在等着那枚计时炸弹的爆炸！

    十一时五十四分，博物院旁的小巷中，又闪进了一条黑影。那条黑影的动作，十分匆忙而急遽，直奔进了小巷之中。

    黯淡的月光下，看得出她正是穆秀珍。

    穆秀珍一面向小巷子中闯进来，一面口中还咕咕哝哝地道：「该死，睡过头去，要赶不上好戏了，真该死，为什麽那样贪睡？」

    她来到了水喉管的下面，刚准备向上爬去之际，忽然听得二楼的一个窗口上，传来了「拍」地一声响，穆秀珍连忙抬头向上看去

    她是紧站在墙脚下的，当她抬头向上看去之际，她首先看到，有一个人头，从窗口探了出来，穆秀珍一看到那个人头，几乎怪叫了起来！

    那正是她第一次发现尸体时所见到过的聋哑人！那个丑陋之极的怪人。也就是木兰花与高翔他们在等着的那个神秘人物，他为何不在三楼，而在二楼出现呢？那个神秘人物从窗口伸出头来，向上仰望着，使得穆秀珍可以清楚地看到他的後脑。那个人是毫无疑戴着面具的，因为从後部看来，可以看到他的头发，那人的年纪不会太轻了，他的头发是花白的。

    那人向上看了半分钟，身子便跨出了窗外，沿着水喉管，向下爬来，这可使穆秀珍喜出望外，她早已打定了主意，不论木兰花准与不准，她都要前来凑热闹的，却不料她睡着了，醒过来的时候，匆忙地赶到这，已经将近午夜了。

    她以为会赶不上热闹了，却不料会在小巷中有这个奇遇！她的身子紧紧地贴着墙，屏住了气息一声也不敢出，而那个神秘人物却不知下面有人。

    他沿着水管，动作近乎笨拙，他向下落来，好几次令得穆秀珍以为他要跌下来压在自己的身上，而代他捏一把汗。

    那时，是十一时五十八分。

    十一时五十九分，那神秘人物离地面已只有四了，穆秀珍突然自黑暗中冒了出来，「啊哈」一声，一伸手，抓住了那人的双腿！

    这突如其来的行动，令得那神秘人物陡地大吃一惊，他一手仍攀住了水喉管，一手却掣出了手枪，由於他的慌乱，手枪才一掣出来，便「砰」地放了一下。

    在寂静的黑夜中，那一下枪声，可以说得惊人之极！

    一直耐着性子，在陈列室中等待的高翔和木兰花两人，忽然之间，听到了那一下枪声，他们两人，不约而同地奔出了陈列室向走廊中奔来，他们听得出枪声起於小巷中，因此他们一齐奔进了那间小房间，准备从窗口中去察看小巷内出了什麽意外。

    然而，他们刚一来到小房间的门口，惊天动地的爆炸便已发生了，那突如其来的曝作，发生在陈列室中，气浪以排山倒海的大力，顺着走廊，冲了过来，将几具铜棺撞得发出更惊人的巨响，木兰花和高翔两人，也被撞进了小房间中。

    爆炸的力量是如此之巨大，令得古老的博物院，没有法子承受得起那样剧烈的震荡，木兰花和高翔才一撞进小房间，墙便开始倒坍了。

    首先倒坍的是小房间向走廊的那堵墙。

    那堵墙，像是堆积得不好的横木一样，倒了下来。

    接着倒坍的，便是外墙，整座博物院都在摇撼着，外墙一大块一大块地向下倒去，烟尘和声响，统治了一切，那突如其来的变故，虽然机智如木兰花，也觉得难以适应，在隆然不绝的巨响中，他们还听到了在二楼的员工的惊呼声。

    向着小巷子的那一幅墙，已完全坍下去了。

    看来，继续待在博物院的楼上，是十分危险的事，他们两个人，彼此之间，绝看不到对方，但是他们却一直握着手的。

    这时，两人不约而同，一齐从断墙之中，向外跃去。

    以他们的身手而论，要从两三丈高处落下去，并不是什麽难事，何况小巷之中，早就堆了三四高下的碎瓦砾了。

    当他们两人，相继落下去的时候，警车声号惊天动地响了起来，而在警车中，他们还听到了，在瓦砾堆中，传出了人的呻吟声。

    发出呻吟声的，自然是穆秀珍和那神秘客了。

    那神秘人物发了一枪之後，还未及发第二枪，爆炸声便传过来了，震荡使得他和穆秀珍两人，一起滚跌在地上，而他们两人一滚跌在地，大批的砖石，如同骤雨一样地落了下来，将他们两人的身子，一齐压住，压得两人都难以动弹。

    木兰花和高翔两人一听到了呻吟声，立时跃了起来，用力地搬着碎石堆，首先从砖石堆中冒出来的是穆秀珍，她指着砖石堆，上气不接下气地道：「那家伙在这，那家伙被我抓住了，他还埋在砖石堆中，别让他逃走了，快拉他出来。」

    木兰花和高翔两人，也不及去问她是如何来的，连忙再去拨动砖石，不错，那神秘人物在砖石堆中，但他却已不能逃走了。

    因为有一块很大的石头，恰好压在他的胸前，他已昏了过去，而他面上的面具，也歪在一边，高翔一伸手，将他的面具扯了下来，三个人都呆住了，那神秘人物，竟是博物院院长张伯谦！

    三人呆呆地站着，直到警车的探照灯照了进来，他们才陡地惊醒，相互望了一眼，这实是他们所绝对料不到的结果！

    ※※※

    第二天中午，木兰花姐妹两人，刚睡了几小时，醒了过来，红着眼晴，显然一夜未睡的高翔便来了，高翔一进门，第一句话便是：张伯谦死了。

    「但是，在死前，他却清醒了十来分钟，他一切都承认了，他承认他早年便曾吸毒，後来也一直受着毒品的纠缠，虽然他表面上是一个博学的学者，但他却一直是吸毒的罪犯！」高翔唏嘘着：「国际贩毒组织就利用他的名声和弱点，强迫他进行转运毒品的工作，开始他或者是受迫的，但是巨额的报酬，却使他自甘堕落了！」

    「那麽他为什麽要杀人呢？」穆秀珍问。

    「正如兰花所料，」高翔望了木兰花一眼，「他的秘密被陈三和赵进发现了，於是他便和柯一梦商量，利用谷老爷子的往事，干掉了赵进和陈三，而且还故意盗走了那幅织锦，使人走入岔路，却不料他在取走那幅织锦有关资料的时候，又被资料员看到，於是他弄巧成拙，逼得又杀了那资料员，如果不是这件意外的话，他的身份只怕绝不会暴露的。柯一梦和他是老相识了，那张相片上的另一个人，就是柯一梦！他早已知道陈万贯落到了我们的手中，所以在陈列室中安排了烈性的定时炸弹，博物院三楼的一角，完全炸坍了，如果我们在面，那┅┅」高翔摇了摇头，才续道：「他唯恐自己受伤，所以才偷偷自窗口爬出来，却不料恰好遇上了我们的秀珍小姐！」

    「哼！」穆秀珍这一回可真神气了，她挺胸凸肚，道：「你们说，如果不是他见到我，放了一枪，将你们引了出来，你们怎样了？」

    「可是，如果你迟到了半分钟呢？」木兰花平静地道：「这次只是我们运气好而已，唉，这次事件，从头到尾，我们可以说都在被动的地位中！」

    「好，不承认是我救了你们也不要紧。」穆秀珍眨着眼睛，「可是我却知道，我自已有时的行动也会有些好处的！」

    看看她那稚气的样子，高翔和木兰花两人，也不由自己地笑了起来！

    （全文完）

     
