电眼怪客

作者：倪匡

第一章

    接连三小时的大雨，将空气中的尘埃，冲洗得一乾二净。而且，暴雨使空气中产生阴电子，令人觉得异常的舒畅。

    当下雨的时候，穆秀珍伏在窗前，不断地盼天晴。

    可是如今天晴了，阳光从云层中透出来，显得分外地明媚，然而穆秀珍这时，却又鼓起了腮帮，瞪大了眼晴在生气了。

    她盼天晴，是因为她早和木兰花、高翔、马超文等四人约好了去海外捕捉海豚的，据报纸称，在本市以南的海面上，发现了大批海豚。

    海豚是十分有趣的动物，据生物学家称，它是海中智力最高的动物，穆秀珍希望有两条小海豚，养来给她解闷。

    但就在他们要出发的时候，天下雨了。

    好不容易等到天晴，据有经验的人说，雨过天晴，海啄便会不断地窜上海面，跳跃着，发出怪声，像是享受清新的空气一样。

    而这种时候，是捕捉海豚的最佳时刻了。

    然而，雨晴了，她们却又走不了了。

    那是因为她们来了客人。

    木兰花和穆秀珍两人睥气性格，虽然大不相同，然而她们两人都有一点是相同的，那便是她们两人都十分好客。

    这也是她们的朋友十分多的原因。

    可是如今来访的这两个不速之客，却显得不受她们姐妹两人的欢迎，穆秀珍鼓腮瞪眼，一面孔不高兴的样子。别去说她，就是连木兰花，也是眼望着窗外，看着吱吱喳喳在枝头啼叫的小鸟，像是根本未曾听那两个客人在讲些什麽。

    可是偏偏那两个人，却讲之不完！

    他们是怎样两个人呢？

    一个，是大胖子，半秃的头，雨後的天气一点也不热，但是他却频频在抹汗，一条名贵的丝质手帕，已经半湿了。

    另一个是一个面目阴森、狡猾，兼而有之的瘦子，那瘦子只是坐着，并不出声，而且他显然也看出了木兰花姐妹两人对他们的冷淡，是以他的神色，看来十分尴尬，他不断地用手去整理他的领带，其实他所结的名贵手绘领带结得十分整齐。

    这两人的衣着装饰，莫不是名贵的东西，那胖子在抹汗的时候，他手指上的一只钻石戒指，正发出眩目的光彩，穆秀珍心中暗暗地打定了主意，如果再过五分钟，这两个家伙还不走的话，那麽一定将他那只钻石戒指偷下来，捐到安老会去。

    这两个人，是本市「水晶宫」的两个大股东。

    所谓「水晶宫」，那是本市为了招揽游客增加税收而设的一座大酒店兼大赌场。它设在市郊，由於它的一个大厅，全是用特制的夹层玻璃装置，而玻璃与玻璃之间，注满了海水，养着许多千奇百怪的游鱼。置身其间，恰如在水晶宫一样而得名。

    「水晶宫」有最豪华的设备，有最佳的招待，也有你所能叫得出名堂来的各种各样的赌博设备，只要你有钱，你可以在「水晶宫」中享受到连古代阿刺伯帝王都不能享受到的一切──包括你输光了之後，由赌场赠送的免费回乡机票。

    它是绝不逊於蒙地卡罗的一个赌博场所。

    这样大规模赌场的大股东，当然是数一数二的有钱佬了。

    但这时，那胖子的面色却十分难看，他绞着手帕，乾笑着，道：「穆小姐，我们不是到走投无路，是不会来求你的，你知道，我们为了招揽游客，是不限赌注的，你知道那个人咋晚下了多少注，天，他一开始就下了一万镑。像以往几天一样，他专赌骰子，赌大小，他总是蠃，而且他不将筹码收回去，老天，一万镑，蠃了一次，便成了两万镑，再蠃一次，便变四万镑，你知道这个人，他┅┅昨晚蠃了多少？」

    「多少？」木兰花冷冷地反问。

    「六十四万镑！」胖子几乎在绝望地呼叫。

    这的确是一个极其惊人的数字，六十四万英镑！那就是说，这个赌客连蠃了六次──木兰花心中暗忖，然而她也觉得，那人这样赌法，是十分不聪明的，因为他只要输一次，就什麽都输光了，除非他可以有必蠃的把握，然而赌博岂有稳蠃的事情？

    木兰花心中在想着，但是她面上的神情，仍然十分之冷漠，因为她对眼前这两个以赌为生，间接不用害了多少人的所谓「商人」，心中十分鄙视。

    「六十四万镑！」那胖子又重覆了一句：「接连五天了，他打大小，从来也未曾输过，就像他能够看穿盖在骰子上的碗，看到骰子的点数一样。前四天，他赌注还不大，虽然引起了我们的注意，但还不致於使我们恐慌，可是昨晚他开始下了大注，谁知道他这样下去，今晚会下多少注，水晶宫要破产了。」

    「我看不出水晶宫破产对我有什麽关系。」木兰花仍是望着窗外的一抹青天，她心中已经决定，要下逐客令，不再理会这两个人了。

    穆秀珍大声道：「如果这赌场破产的话，那该是大快人心的事，赌博的风气迷漫本市，间接造成了许多罪恶，水晶宫关门大吉，岂不是好？」

    胖子和瘦子两人的面色十分难看。

    木兰花是知道他们面色难看的原因的。

    这个大赌场，是一个无限公司的组织，它的几十位股东，全对赌场负有无限的责任，而赌注又是不限的，也就是说，只要你有运气的话，你可以将几十个股东所有的财产，一起蠃过来。当然，赌场方面总是蠃的机会多，这样标榜，无非是为了招揽而已。

    却不料如今真的有了一个每赌必蠃的人来了！

    这怎能不令得他们五脏抽搐，比死了父母还伤心？

    他们又自然不同意穆秀珍的话，人家赌得亏空公款，倾家荡产，这正是他们求之不得的事，但是他们却又不敢反驳，只得尴尬地苦笑着，那瘦子直到这时才开口，道：「穆小姐，我们相信你一定能找出这人的必胜原因来的，所以我们才来请你帮忙的。」

    「嘿，」木兰花的面色，变得十分不悦，站了起来，「我什麽时候变成『水晶宫』的巡场了？我着，两位还是不必浪费时间了。」

    她毫不客气地下了逐客令，穆秀珍几乎要拍手大声叫起好来。胖子和瘦子狼狈地站了起来，瘦子道：「是，是，我们太无礼了，不过，如果木兰花小姐帮我们解决了这个难题，那麽，我们股东紧急曾议，已经决定拨出一笔款子来──」

    「什麽？」木兰花充满着怒意的眼光，向瘦子扫去。

    瘦子十分惶恐，忙道：「这笔钱，准备造一间医院，以木兰花小姐的名字命名，来替病人免费诊疗，那是一件好事啊。」

    「嗯，」木兰花的面色柔和了些。「其实，历年来你们水晶宫赚了不少钱，早就应该做点善事了，如今可说是急来抱佛脚！」

    瘦子和胖子互望了一眼，看来木兰花已有了答应的意思，他们面上，略有喜气，连声道：「是，是，穆小姐说得是。」

    「好，那我们来说个明自。」木兰花坐了下来，「如果我为你们解决了这件事，那你们也不必造什麽木兰花医院，我向来不好出风头，你们造十个平民诊所，分布十个不同的区域，这十个诊所的一切维持费用，都由你们供应，答应麽？」

    要经年累月地负担十个诊疗所的费用，当然不是一件简单的事，但是想起一夜之间，便输去的六十四万镑，两人也只好咬着牙答应了。

    「好，」木兰花又道：「你们已经输了的钱，我绝不负责追回，我的受委托，是在今天开始的，你们要明白这这一点。」

    两人又忍痛点了点头。

    「那人大抵什麽时候来的？」

    「每晚九点就来了，他住在酒店中，喜欢游泳，像是欧洲人，平日出手豪阔──」胖子讲到这，不禁苦笑了一下，所谓「出手豪阔」，那全是他的钱啊！「木兰花小姐，你准备如何行动？」

    木兰花略想了一想，才道：「他住在什麽房间，你可能给我一柄他房间的钥匙？使我可以顺利一些地去进行调查？」

    「当然可以的，穆小姐什麽时候到，我便通知管房，替你──」

    胖子的话没有讲完，木兰花便已摇头道：「不好，你们还是将那人的邻房准备好给我住，我准备冒充日本的富豪，住进酒店去。」

    「随便兰花小姐喜欢。」胖子真可以说百依百顺。

    「秀珍，女富豪不能没有秘书跟班，你就算我的秘书，再去通知一下┅┅嗯，通知一下林氏兄弟，他们对一切赌全是最专们的，立即请他们来见我。」木兰花抬起头，吩咐着。

    「兰花姐，那我们的约会──」穆秀珍苦着脸说。

    「取消了。」木兰花简单地回答。

    穆秀珍一脸不愿意的神色，木兰花望着她，道：「秀珍，古今中外，什麽样的人都有，但是逢赌必蠃的人却还未曾出现过，你有机会可以和这样的一个奇人打交道，你还在胡思乱想些什麽？还不快去通知林氏兄弟，请他们快来这！」

    「兰花小姐，」那瘦子问：「你所说的林氏兄弟，可就是林赛德、林赛保两兄弟麽？」

    「对了，你们二十一点的赌台，见了他们两个人，便宣布『暂时停止』的，就是他们两人了，他们的赌术精通，但也不是必蠃，但因为我对赌太不精了，所以要请他们来做顾问。」

    「是，是，那我们恭候大驾了。」

    「我大约下午五时左右，就可以到了。」木兰花来回走了几步，「你们不可以走漏一点风衅，还有，你们调查过摇骰的人没有？」

    「不瞒你说，」胖子苦着脸，「昨晚是我摇骰的。」

    本来，最大的可能，便是摇骰的人，和赌客通同作弊，但如今，这个可能，显然已经不存在了，这的确是一件怪事。

    当一胖一瘦两人告退之後，穆秀珍还在咕咕哝哝地埋怨，木兰花正色道：「秀珍，你想想，这件事成功了，有多少病人可以受惠？」

    穆秀珍珍低声道：「关我什麽事？」

    「秀珍！」木兰花突然疾言厉色地叫了起来，将穆秀珍吓了一大跳，「你这是什麽话，我希望这只是你气头上的话，而不是你心中所真正想的。」

    「兰花姐，」穆秀珍不好意思地笑了笑，「的确不是我心中所想的，只不过节目被打乱了，我┅┅心中有点不高兴而已。」

    「别孩子气了，我可以担保事情比去捉海豚要有趣得多了，你快去通知林氏兄弟，再告诉高翔和马超文，我们不去了。」木兰花柔声道。

    「是。」穆秀珍又高兴了起来。

    
第二章

    当林氏兄弟来到木兰花住宅的时候，正是下午三时。木兰花已玩了一小时的骰子，在试验「大」或「小」的次数，机会几乎是相等的，要一连蠃三次，已然十分难得，不要说可以连蠃六次或六次以上了，当然绝对不是纯粹的「运气」了。

    林氏兄弟，林赛德和林赛保两人，也是本市三教九流的奇人中的一份子。他们以赌为生。但他们却不是没有学问的人。

    弟兄两人，都是世家出身，攻读的是数学，哥哥还有着数学博士的衔头，弟弟则在美国一家规模宏大的电子计算机工厂中当过工程师。

    因为是他们的家中，自小将弟兄两人管得太严了，连走路、穿衣都要受到长辈的干涉，是以一旦长辈弃世，两人便如逢到了大赦的囚犯一样，不约而同地迷上了赌，不几年，钱也输得差不多了，人也精明了，但是也变得不想再务正业，变成了吊而郎当的人。

    这，只要看两人的打扮就可以知道了。

    两人相差两岁，做哥哥的林赛德，已经是四十岁的人了，还穿一件红白相间的夏威夷。弟弟林赛保更妙，紫红色的皮鞋，浅紫色的裤子，浅紫色的上衣，手上还戴着一只紫晶的戒子，这种打扮，本市几百万人中，只怕也找不出第二个来了。

    他们两人，嘻嘻哈哈地走了进来。木兰花曾经有一次帮过他们的大忙，是以两人心中对木兰花是感激不尽的，他们知道木兰花找他们，必然是有事的，他们对於能够为木兰花效劳，也感到十分高兴，一坐下来，便道：「兰花小姐，有什麽指教？」

    穆秀珍笑道：「别高兴，兰花姐要你们做跟班啦！」

    「别乱说，」木兰花瞪了秀珍一眼，「两位，我有一些赌博上的事情，要向你们请教的，而且，还想两位帮我一点忙。」

    「只管说好了！」弟兄两人，异口同声。

    「譬如说，」木兰花道：「用骰子来赌『大』『小』，要连蠃六次的机会是多少。」

    「是赌的人连蠃六次，还是连开六次大，或是连开六次小？」林赛德反问。

    「连蠃六次。」

    「那──」弟兄两人互望了一眼，「几乎是没有可能的事情，它的或然率可能是几亿分之一，几乎没有可能的。」

    「可是有人做到了。」木兰花笑了一下，「而且，一连五晚，都是那样，昨天，这个人在『水晶宫』中，蠃走了六十四万镑！」

    「就是赌『大小』蠃来的？」两人尖叫。

    「是的，」木兰花将赌场老板来访，和他们所答应的条件，说了一遍，最後才说出了自己的计划来，道：「所以还要委曲两位，算是我的秘书。」

    「这一点绝无问题，」林氏兄弟回答，「然而那个人┅┅他竟有这样的好运气？这实在是使人意料不到的，他会只蠃不败？」

    「是不是他会听骰的功夫？」木兰花问。

    「听骰」是傅说中赌徒的功夫，当骰子流动着，停下来之际，可以听出是什麽点子向上，而猜到准确的点数的。

    「那不可能的，」林赛侏摇头，「就算他会，赌场中那麽吵，那胖子的摇骰手法，如此之精，他是无论如何无法施展的。」

    「可是他一定得有什麽原因，才能够连续蠃钱的！」林赛保说。

    「当然是，我们就是要将这个原因找出来。」木兰花道：「两位既然同意了，那麽请两位准备些行李，嗯，换一换衣服，再到我这来，我们一齐到『水晶宫』去，可好麽？」

    「好，听凭吩咐，但是，水晶宫中的人是认识我们的，那岂不是要给那个长胜将军看出苗头来了麽？」林赛德迟疑地问。

    「那不要紧，我可以先令胖子老板传令下去，叫水晶宫中上下人等，全都装成和你们是绝不相识的好了，多谢两位合作。」

    林氏兄弟告辞而去，但四十分钟之後，他们又回来了，这一次，两人的服装都整齐得多了，西服煌然，看来俨然绅士。

    一行四人，雇了一辆华丽的房车，直赴「水晶宫」。

    木兰花自然也已打扮得珠光宝气，她年轻、美丽，再加上她自然而然有一种慑人的神态，这时雍容华贵，简直就如同公主一样。

    到了「水晶宫」，正好五点正。

    胖子和瘦子领领了职员在恭迎，将木兰花姐妹，迎到四楼的一问华丽的套房之中，将林氏兄弟安置在木兰花对面的一间房间中。

    在房间中，胖子低声道：「那人出去了。」

    「嗯，我先要搜他的房间，一发现他回来，你们立即打电话到他的房间中来，好让我及时离去，免得遭他的疑心。」

    「是，这是他房间的钥匙。」

    胖子将钥匙交给了木兰花，便退了出去。

    木兰花将盛装卸下，换上了便装，她和穆秀珍一起，出了自己的房间，迳自以钥匙打开了隔壁的那间房间，她们两人搜索对手的住所，也不是第一次了，但是却从来也没有这样堂而皇之，因为此际，她们根本是受「水晶宫」主人所托在进行调查的。

    别看穆秀珍平时做事，十分粗心，但是进行搜索的时候，她却可以和受过最佳训练的间谍人员相比，而丝毫也不逊色。

    然而，搜查了约莫半小时左右，她们却一无所获。

    她们只找到大量的现款，约有两万英镑，这可能便是那人今晚的赌本。而他昨晚所蠃的钱，当然已全部存进银行去了。

    还有，便是知道了那人是一个十分注意修饰的人，他的一切衣物，全是最考究的，是法国一家最着名裁缝店的制品。

    而且，这个人还拥有一切男用的化品，在一些文件上，木兰花还知道了这个男子叫着冯乐安──那是一个德国人的名宇，而且看来，他似乎还是德国的贵族。木兰花也找到了那人的相片，那人有一张长方形的脸，约莫四十岁左右，修饰得十分好，左眼上却嵌着一片单片的眼镜镜片，镜片上一条白金炼，炼的一端，还有一块碧绿的翡翠。那张照片的背景，木兰花认得出是法国的渡假圣地，里维拉海滩。

    那种单眼镜片，在十九世纪的时候，十分流行，但如今几乎已没有人使用它了，只有在第二次世界大戴时，有几个纳粹德国将领，为了表示自己的贵族身份，还在装模作样地使用这种镜片，而那个常胜的赌徒，居然也使用这种镜片！

    半小时後，木兰花和穆秀珍两人，几乎已搜遍了一切，也没有发现什麽可疑之点，似乎他的蠃钱，全然是因为「运气」！

    但是木兰花却又绝不肯相信，「运气」这件不可捉摸的东西，居然能够在一个人的身边徘徊不去，逗留那麽久的时候。

    林氏兄弟说得好，运气来了，赌客便不想走！运气走了，赌客便不肯走；所以，开赌场是一定赚钱的，却又偏偏有那麽多人愿意去送钱给人家！

    而这个冯乐安，似乎是打破了这个定律了，他连接五晚，从赌场中取走了大量的钱，看来他今晚，还准备再接再厉！

    她们在电话铃突然响起来的时候，退出了冯乐安的房间，来到了自己的房间中，木兰花以一个特制的折光窥视镜，嵌在房门的气窗上，注意着走廊中的动静。

    不一会，看到一个身材高大的德国男子，从电梯中走了出来，缓步走向木兰花曾经搜索过的那间房间，房门口站定，取钥匙开门。

    他就是冯乐安，他看来十分强壮，而他的左眼上，也正嵌着一块眼镜镜片，彷佛他一刻也离不开那块镜片一样。当然，在木兰花窥视他的同时，一具暗装在他房间对面的摄影机，也将他的动态，完全摄了进去，以供研究，而在他的房间中，也有三具暗置的摄影机，是用无线电遥远控制的，只要他一回房，便立时开始拍摄，将他的一举一动，完全记录下来。

    木兰花坐在柔软的沙发上，沉思着。

    穆秀珍觉得十分气闷，却又不敢出声，只是来回踱着步。林氏弟兄则在赌大小的赌台前在试他们的「运气」。

    但他们的「运气」显然不好。

    他们也知道，要连蠃六次，并不是绝对不可能，而令他们不服气的则是当那个人第六次，以三十二万英镑的巨额筹码，移到「大」字上面时，似乎肯定他可以蠃的一样，那便是一件怪事了，若不是昨晚赌台临时宣布「暂停」，只怕他还可以一直蠃下去，直到「水晶宫」的股东全部波产为止。

    林氏兄弟向木兰花报告，他们绝未发现赌台上有什麽不妥的时候，有些垂头丧气，因为两人都输了不少，自然有些没精打采。

    晚上八时，在大厅中进食丰盛的晚餐，几乎没有人不向木兰花投以羡慕的眼光，几个国际知名的花花公子，向木兰花大献殷动，木兰花只是微笑以对。

    即使在进晚餐时，木兰花的注意力，也放在冯乐安的身上，因为冯乐安就在离她三张餐桌处，一个人在据案大嚼。

    放在他面前的一只龙虾，正一寸一寸地塞进他的口中去，而他是如此专心一致地在吃着，似乎在吃的时候，绝不想第二件事。

    大餐厅的四壁，便是「水晶宫」这个名称的来源，透过玻璃，和经过特殊处理，因之看来外明彻的海水中，有着各种各样珍奇的鱼类，看得穆秀珍大是开心。

    八时四十分，木兰花已经用完了餐，冯乐安也已放下了刀叉，当穆秀珍和林氏兄弟两人，以前呼後拥之势，将木兰花拥出餐厅之际，冯乐安才冷冷地抬起头来，向木兰花望了一眼，木兰花是一直在注意着他的，这时，只见他眼中的神色，冷漠而坚硬。

    但是或许是因为灯光的反光，他左眼的镜片，反射出一片亮光来，以致他整个左眼，竟完全被那片亮光所遮没了。

    木兰花的视线立即移了开去，在万人瞩目之下，走向赌场。

    木兰花先在轮盘台前玩了一会，她的运气并不好。到了九点欠五分，她站起身来，到了赌「大小」的台前。

    赌场中是东西方各式赌俱全的。用骰子来赌大、小点数，这本来是中国人的玩意儿，但一个外国人居然会喜欢，而且常胜，这便十分令人奇怪了。

    木兰花和穆秀珍在台正中坐了下来，林氏兄弟在他们的背後，她们两人出手十分豪阔，早已吸引了不少人围台旁观。

    然後，是冯乐安来了。

    冯乐安慢慢地踱向赌台，围在台子旁边的人，便一齐闪了开来。冯乐安来到了台边，就在木兰花的身边，坐了下来。

    而冯乐安才一出现，一股极其紧张的气氛受便笼罩住了整个赌场，连其他几台赌客的注意力，也全被吸引过来了，几乎每一个人都在向这张台子，指指点点，窃窃私语，而胖子老板也从人丛中挤了过来，代替了原来摇骰的「荷官」。

    冯乐安坐了下来，将一大叠筹码，放在他的面前。

    木兰花转过头去，向他礼貌地一笑，冯乐安略欠了欠身子，表示答礼，他的左眼之上，仍然着那块玻璃镜片。

    「先生，」木兰花装着非常有兴趣地问：「你便是一定可以蠃的那位先生麽？」

    「那只不过是运气。」冯乐安平板地说，「而且，我蠃得再多只怕也不值小姐一笑的，是不是？」

    木兰花娇柔地笑了一下，道：「你太客气了，这次我买小，先生，你呢？」木兰花一面说，一面将一叠筹码，推到了小的一边。

    冯乐安并不回答。

    胖子棒住了骰碗，略摇了一下，便放了下来，怪声怪气地叫着，突然之间，冯乐安以极快的手法，将筹码推到「大」的这方面。

    还没有揭开盅来，胖子已经面上变色了。

    木兰花也立即知道，冯乐安蠃了。

    胖子是第一流的赌徒，他可能会「听骰」的，他早已知道自己摇定的骰盅内三粒骰子的点数是「大」，所以才会面上变色的。

    冯乐安蠃了，他的筹码增加了一倍。

    木兰花又向他笑了一下，道：「你果然蠃了！」

    冯乐安却仍然只是冷冷地道：「运气罢了。」

    「林先生，」木兰花转过头去，「去买十万镑筹码来，我专和这位先生赌相反的，看看运气是不是老在他这一边。」

    「是，」林氏兄弟躬身而退，不一会，便带着一大叠筹码回来了。

    冯乐安每次下注，几乎总是在揭盅之前的最後一秒钟，所以尽管有人想跟着他下注，也在所不能，但木兰花的动作，却十分敏捷，她总还能赶得上，落在冯乐安相反的地方，但是她输了一次又一次，已经连输了四次之多了。

    也就是说，冯乐安连蠃四次了。

    木兰花回头着去，林氏兄弟在暗自摇头。

    胖子老板额上的汗，流得像小河一样！

    木兰花十分注意冯乐安的行动，她自然也注意到，冯乐安上场的时候，他的筹码约值两万英镑，而他每一次蠃了之後，下一次再下注时，总是将面前所有的筹码全都推出去的，两万英磅的筹码，已连倍了四次，那是几何级数，如今应该是多少了？

    木兰花就在冯乐安的身边，可以说，冯乐安任何微小的动作，都是逃不过她注意的，但直到如今为止，她也只能说，那是冯乐安的运气好！

    她看到胖子老板像是将溺的人一样，用求助的目光望着她，她也只好抱歉地对他笑笑。

    不但是木兰花，连站在木兰花背後的林氏兄弟，也以赌场老手的资格，在严密地监视着冯乐安，可是他们也没有看出什麽异样来。

    而冯乐安的「好运气」，令得穆秀珍发呆，穆秀珍几乎是一眨不眨地盯着冯乐安，她这样做，当然是十分之不礼貌的。

    但是她心中实在太惊奇了，所以也不顾得那麽多了。

    她望着冯乐安，却看出一点蹊跷来了。

    蹊跷是在冯乐安的左眼上，他那只嵌着镜片的左眼，时时闪耀出一种极其神秘的光彩来，令得注视着他的穆秀珍觉得一阵目眩。

    而发自他眼中的那阵奇异闪光，却总是在他下注的时候出现的，这可以说是他有胜利的预感，但也可以说是一个古怪的事情。

    穆秀珍以肘部轻轻地碰了碰木兰花，低声道：「兰花姐，你看到他的左眼没有？他的左眼，好像不是人的眼睛！」

    木兰花也注意到冯乐安的左眼十分有异了。

    但由於赌台之上的灯光十分强烈，所以离得冯乐安十分近的木兰花，反倒因为镜片上的反光，而看不到他眼中的神情。

    「你发现了什麽？」木兰花忙问。

    「好像┅┅好像那是一只妖怪的眼睛──」穆秀珍连忙更正，道：「不，我的意思是说，这人的眼睛。像是一只假眼。」

    一只假眼！

    木兰花的心中陡地一动。这是十分可能的事，一只假眼，所以他才用这种过时了的眼镜片来掩饰他的这一只假眼。

    然而，一个人就算有了一只假眼，他在赌场中所蠃得的钱，仍是十分合法，而且绝对不用纳税的，他左眼是真是假，似乎与事情无关！

    这时候，胖子老板的声音又哑了，他摇好了盅，放下来，等候赌客下注，可是这次，在最後的一秒，冯乐安仍不下注。

    木兰花转过了头去看他，他只是挂着冷漠的微笑。

    等到摇开盅来时，三个六，三只骰子全是六点，这是统吃的。统吃，他便不下注，他不是等於可以看穿骰盅一样麽？

    木兰花心中吃了一惊，她又向之一笑，道：「先生，你像是在事先可以看到一样！」

    「当然我是看不到的，」冯乐安也开了口：「要不然，我可以打点子，一赔一百五十，你想想，这家赌场是谁的了？」

    木兰花无话可说，只得以她十分动人的微笑，来掩饰她心中的迷惑。说他可以看穿骰盅吧，他大可以打点子，将筹码压在「十八」点上。那麽，他面前的筹码，再翻上一百五十倍，是多少？但如果说他看不穿骰盅的话，他为什麽不下注呢？

    他何以知道这一注，无论是打大打小，总是输的呢？

    胖子又在摇盅了，冯乐安的神态又恢复冷漠。

    木兰花的心中，迅速地转着念，心想这个人如果是东方某一种神秘宗教的信徒，凭他过人的意志，竟能够预感某些事，这倒是最可能的一个解释，但这种事究竟是十分无稽的，然而如今也没有更好的解释，不如先打乱他的思绪来试试看。

    木兰花向左偏头，对穆秀珍使了一个眼色。

    穆秀珍立即会意，她站了起来，那时候，恰好是冯乐安又将面前筹码，一齐向前推出的时候，穆秀珍突然「啊呀」一声尖叫，身子向旁一侧，她身子一侧，便撞在木兰花的身上，木兰花也突然一侧，撞在冯乐安的身子上。

    冯乐安陡地一呆，他左眼上的玻璃镜片落了下来。

    在那一瞬之间，木兰花看到了他左眼的眼珠，那是一种可怕的铁青色，而且是不动的，那绝对是一只假眼。冯乐安停了一停，才继续将筹码向前推去，推在「小」上面，胖子立即揭盅，开出来的则是「大」，收筹码的职员将一大堆筹码，一齐收了过去。

    冯乐安欠了欠身子，他输了！

    「对不起，先生，我的秘书太鲁莽了。」木兰花向冯乐安道歉，「我碰了你一下，可是累你看不准，因而输了钱麽？」

    後一句话，是木兰花特地说的。

    木兰花暗示穆秀珍撞她，她再撞在冯乐安的身上之际，木兰花也未料那一定有用，然而结果却正合她的意思。

    她想知道冯乐安的输钱，是不是真的因为自己这一撞，是以才特意这样问的，她要看看冯乐安的反应，究竟如何。

    冯乐安立即再嵌好了镜片，他的面色微微变了一下，然而立时恢复了那种冷漠的神态，乾笑了两下，道：「赌钱，总是有输蠃的。」

    「你不是从来也未曾输过麽？」木兰花再问。

    「我现在不是输了麽？」他推开椅子，站了起来。

    「噢，你不玩了？」木兰花问他。

    「不玩了！」冯乐安的回答，十分有礼，他转过身，向外走去，木兰花自然不便立即去跟踪的，只得仍坐在赌台旁边。

    子老板这时嗓门也大了，汗也不流了，似乎刹那之间，便神气了不知多少。又过了半小时，木兰花才离开了赌场。

    从侍者的口中，她知道冯乐安已回到了房中，木兰花将几只极其灵敏的偷听器，贴在墙上，这样，她便可以偷听到邻室任何轻微的声音了。

    她听到有人在走来走去，当然那是冯乐安在踱步。

    过了好一会，她又听到一阵极其轻微的金属碰击声，那本是不足为奇的，一个人取剃刀的时候，便会有这种声音发出。

    然而，和那种声音的同时，却又有一种「答答」声传了过来，这声音还要低，低得几乎分辨不出，那像是电流时断时续所发出的声音，又像是电报声。

    木兰花的心中，奇到了极点，她决定要去看个究竟，她换上了紧身衣，来到了阳台上，她的阳台，和邻室冯乐安的阳台，相距十。

    木兰花迅速而准确地抽过了绳索，索端的钩子，钩住了那边的阳台，她人向下荡去，然而，迅疾无比地爬上了邻室的阳台。

    落地玻璃门被厚厚的丝绒窗帘遮着，木兰花用百合钥匙，轻轻地开了大门，拉开了两左右，她便伸手进去，将窗帘拨开一道缝。

    窗帘几乎没有怎麽动，木兰花自料，若不是室中的人正注视着窗帘的话，那是绝不可能觉察到有那麽微妙的变化的。

    她用一只眼睛，向面看去。

    她看到了冯乐安，然而当她看到了冯乐安之後，她也不禁苦笑了起来。冯乐安是在吃东西，金属碰击声便是刀叉的相碰声。

    而那种令得她心中疑惑的「得得」声，则是他咀嚼时所发出来的声音，木兰花呆了片刻，拉起了一块黑布，遮住了自己的脸。

    同时，她取出了一柄小巧的手枪，握在手中。

    在她看不出冯乐安有什麽异样之後，她已经另外有了决定，她要威胁冯乐安，逼他讲出逢赌必蠃的秘密来，而且使他不要再赌下去。

    她左手轻轻一拉，将门拉了开来，一抛窗帘，人已进了屋中，冯乐安正叉起一块牛排，准备送入口中，一看见她，便陡地一呆。

    然而，冯乐安部只呆了极短的时间，他立即将那块牛排送入了口中，道：「小姐，你果然来了，我却未曾料到那麽快，请坐。」

    他那种出奇镇定的声音，令木兰花怔了一怔，她在冯乐安的对面，坐了下来，放粗了音声，道：「没有我的吩咐，你不可妄动。」

    「嘿嘿，」冯乐安笑着，「小姐，你的声音，本来十分美丽，你何必去掩饰它？如果我没有弄错的话，你当然就是坐在我身边的美丽小姐了，为什麽要用一块黑布将你美丽的脸容，遮了起来呢？那不是太可惜一点了麽，是不是？」

    木兰花手中是持着手枪的，冯乐安不应该看不到，然而他部像是根本未曾将之放在心上，尽量调侃着木兰花！当他立即说出木兰花是谁的时候，木兰花的心中已经在暗暗吃惊了，这时她只能道：「这是我的习惯，请你别见怪。」

    「喔，原来如此。」冯乐安又吞下了一块牛排，「我还没有蠃够，赌场就派出你这样的人来了，这不是太过份些了麽？这号称是远东最大的赌博场所，难道就不怕这样的事传了出去，有损它的声誉麽？」

    「你什麽都猜对了，」木兰花冷静地道：「但是这一点却猜错了，我和赌场，可以说是完全没有关系的，你别误会。」

    「哈哈哈哈！」冯乐安突然大笑了起来。

    木兰花全神戒备着，但冯乐安却又没有别的什麽动作，他笑了片刻才道：「那麽，摇骰的胖子，为什麽那样地望着你？而你又使我输了一次钱？」

    「糟糕！」木兰花心中暗暗地道：「这个人，似乎什麽都早已知道了，看来自己是万万瞒不过他的了，怎麽办，是不是和他摊牌呢？」

    木兰花在沉思着，冯乐安已然道：「小姐，我是赌徒，和赌徒作虚伪的语言，是最没有用的，小姐，你想要怎样。」

    「好，我们佩服你的爽直。」木兰花拉下了蒙面的黑布，挺了挺身子，「你已经蠃了不少，应该可以歇手不再赌了。」

    「小姐，世上有嫌钱多的人麽？」

    「你怎可以肯定你一定蠃的？」

    「小姐，这是我个人的秘密。」

    「那你是不肯歇手了？」

    「小姐，『水晶宫』不是在全世界的报纸上刊登曦告，欢迎游客前来一试运气麽？」冯乐安词锋咄咄，十分逼人。

    「可是，先生，你不全是靠运气吧。」

    「正如我刚才所说，这是我个人的秘密。」冯乐安放下了刀叉，拉下了餐巾，抬起头来，「而且，你别试图来揭穿这秘密，虽然你是鼎鼎大名的木兰花小姐！」

    冯乐安讲出了最後一句话之际，木兰花的身子，突然站了起来。冯乐安像是一个恶作剧成功了一样，猛地笑了起来。

    木兰花觉得，自己进了这间房间之後，一直处在下风，这时，更几乎要难以反击了，她站立着，好半晌不说话，因为她不明白冯乐安是何以明白她身份的。

    「我是一个赌徒，」冯乐安重覆着，「小姐，你是一个什麽呢？我难以形容，我们之间可以说和一句中国成语十分相似：河水不犯井水，对不？」

    木兰花吸了一口气，道：「你说得不错，然而我要请你离开本市，因为你如果肯离开，本布的贫民，将会得到十间免费的诊所。」

    「等我蠃够了，我自然会离开的。小姐，如今我也要下逐客令了，我要请你离开，并且别再管我的事情──否则你会後悔的。」

    木兰花觉得十分狼狈。

    可以说，她从来也未曾这样狼狈过。

    本来，她就是不愿意管这件事的，因为阻止人家蠃钱，那是站不住脚的，而木兰花是绝不作没有道理的事情的，只不过为了十家诊疗所，木兰花才勉强答应下来的。而且当时她认定那人一定是在作弊，用作弊的方法来蠃钱，那是犯法的。

    然而此际，她却一点也查不到对方是用什麽作弊方法来蠃钱的，如果说他有一种预感，可以知道骰子开大还是开小，那当然不算是作弊。

    所以，木兰花此际，根本是「师出无名」！

    所以，她感到狼狈，只好退却了。

    木兰花苦笑了一下，只得道：「好，我要离去了，但，先生，你绝不是凭运气在蠃钱的，你是在作弊，我不妨告诉你，你作弊的方法，我还不知道，但是我一定可以知道的，到那时候，你便连已经蠃到的钱，也不能属於你的了！」

    冯乐安静静地听着，他的脸上，现出了一种十分凶狠的神情来，狠狠地道：「是麽？请你快些离开我的房间，快些！」

    冯乐安伸手直指着通向阳台的玻璃门。

    木兰花也毫不客气地逼视着他，但是身子则一步一步地向後退去，退出了房间，冯乐安一直在步步进逼，逼到了阳台之上。

    窗帘隔绝了房间的灯光，阳台上十分黑暗，木兰花一直退到了阳台的栏杆旁，冯乐安则站在门口，仍然望着木兰花。

    木兰花正准备拉起飞索之际，只见冯乐安的左眼，透过那块镜片，突然射出了一股极其灼亮的光芒来，那光芒是如此之强烈，以致令得木兰花在刹那之间，除了那一股强光之外，什麽都看不到。而她的头部，也觉得一阵莫名的昏眩。

    木兰花只觉得刹那之间，彷佛连天地都转动了起来，她看不到冯乐安，看不到一切，只觉得头重脚轻，身子在向下倒去，她用力地抓住栏杆，但终於一松手，跌下了阳台去！

    
第三章

    当木兰花由阳台向邻室去的时候，穆秀珍并不在房中，她在对面的房间中，看林氏兄弟用魔术手法表演纸牌的作弊法。

    林氏兄弟手法之巧妙，令得穆秀珍叹为观止！

    他们两人，几乎随心所欲，可以在一副牌中，发到任何他们所需要的牌，穆秀珍一面留心看着，一面想学他们的手法。

    在她兴高采烈的时候，突然听到了酒店内外，都传来了骚动，穆秀珍推开房门来，只见走廊中有人在慌张地走来走去。

    缨秀珍随便拦住了一个人问道：「什麽事？」

    「有人跳楼了，从四楼跳下去的。」那个人回答。

    「他是什麽人？」

    「不知道。」

    「哼！」秀珍咕哝着：「多半是输光了而又没有本钱翻本的人，赌真是害人，何况还有林氏兄弟这样的赌棍在！」

    林赛德和林赛保两人，恰好在她的身後，听到了穆秀珍的话，十分尴尬，忙道：「穆小姐，我们在赌台上，是不出花样的。」

    穆秀珍瞪着眼，道：「谁说的？」

    林氏兄弟还待再分辩时，只见胖子老板气呼呼地走了过来，一面走一面叫道：「穆小姐不好了，穆小姐，不好了！」

    「呸！」穆秀珍隔老远就啐了他一口，「什麽穆小姐不好了，你不好了才真！」

    胖子也不及分辩，急匆勿地来到了穆秀珍和林氏兄弟的面前，他的面色变得如此之难看，肥肉上下抖动着，结结巴巴，道：「木兰花┅┅木兰花小姐，她┅┅她从四楼的阳台跳了下来┅┅」胖子讲到这，眼晴翻白，几乎讲不下去。

    穆秀珍听了，也不禁为之一呆。

    她还未曾想到可怕的方面去，却只是心中暗忖：兰花姐从四楼那麽高跳下去，是为什麽呢？她瞪着眼，道：「那又值得什麽大惊小怪呢？」

    「唉，小姐，她受了重伤，正昏迷不──」

    胖子下面的一个「醒」字还未曾讲出来，穆秀珍已恍若捱了一个晴天霹雳一样，怪声叫道：「你┅┅你┅┅在说些什麽？」

    「她受重伤了！」

    「兰花姐！」穆秀珍怪叫着，向前直奔，她奔到了电梯门口，拉了电梯门，电梯正在使用中，她仍然怪声叫着，沿着楼梯，飞奔了下去。

    等到她奔到楼下，看到了躺在地上，躺在血泊中的木兰花时，她早已连声音都哑了。一个酒店中的医生，正蹲在木兰花的身边。

    穆秀珍推开了阻在面前的人，一直来到木兰花的前面，木兰花的上半身，几乎是浸在血中的，她的身子蜷曲着，一动也不动，她的身上穿着夜行衣，酒店的医生正在握着木兰花的手腕，十分严肃地看看腕上的手表，在数着木兰花的脉搏。

    穆秀珍冲向前去，一伸手，便将那医生推得仰天跌了一交，那医生翻了翻身子，莫名其妙地站了起来，不知如何才好，穆秀珍大声怪叫，道：「救伤车怎麽还不来，救伤车呢？兰花姐，兰花姐，你怎麽了，你为什麽一动也不动了？」

    她正待将木兰花扶起来时，尖锐的声音，冲到了近前，那是救伤车到了，从车上跃下的救伤人员，立即将木兰花抬上了担架床。

    穆秀珍这才看到了木兰花的脸，木兰花的脸上，全是血渍，穆秀珍只觉得一颗心陡地向下一沉，眼前一阵发黑，几乎昏了过去！

    她耳际只觉得有人在问：「跳楼的是谁？」

    穆秀珍立时尖声地叫道：「是我的姐姐！」

    她突然觉得面前多了一个人，那人的身形十分魁梧，像是一个警官，她仍是一面流泪，一面道┅┅「那是我兰花姐！」

    发问的正是一个警官吃惊地道：「你┅┅你不是女黑侠穆秀珍麽？你┅┅怎麽会在这，受伤的是什麽人？」

    「是兰花姐！」

    那警官更吃了一惊，忙道：「穆小姐，你快进救伤车去，看来兰花小姐的伤势很重，我们快将她送到医院中去再说。」

    那警官扶着几乎要昏了过去的穆秀珍，上了救伤车，穆秀珍伏在担架床之侧，哭道：「兰花姐，兰花姐，你怎麽会掉下来的？」

    救伤车又发出尖锐的呼叫声，迅速的驰远了。

    当下面处在极度的纷扰之中的时候，酒店每一层的阳台上，都有人在向下看着，所有注视着下面的人，面上都现在十分惊愕的神色。

    但是却也有一个例外。

    那便是在四楼，从窗帘缝中向下注视的冯乐安，他的面上，绝无惊愕的神色，而只是带着一丝阴险的微笑，表示他心中的得意。

    林氏兄弟在救伤车赴医院途中，他们已经跳上了一辆汽车，直向高翔的住所驰去，将木兰花所发生的意外，向高翔去作报告了。

    在救伤车中，穆秀珍一直守在担架床旁边，木兰花的整个身子，都被一块白布覆盖着，穆秀珍在哭了片刻之後，慢慢地揭开了白布。

    她是想看一看，木兰花究竟伤到什麽程度的。

    可是，当她揭开白布之後，她不禁呆住了。

    木兰花的面上仍然满是血污，可是她却一只眼开，一只眼闭，正在向穆秀珍做着怪脸，穆秀珍「啊」地一声，又将白布盖了上去。

    在车中的警官和医生，倒给穆秀珍吓了一跳，连声道：「怎麽样了，她──」

    「没有什麽，没有什麽。」穆秀珍连忙声明。

    同时，她的双眼之中，虽然还带着眼泪，但是她却忍不住要从心底笑出来，她是个性格豪爽，绝无城府的人，心中想笑，脸上便自然而然有笑容了。

    那医生和警官，心中又自骇然，不知道她一会哭，一会笑，究竟是什麽意思，都望定了她，一声也不敢出，唯恐她有什麽异常的举动。

    而穆秀珍果然有不寻常的举动了，她忽然双手挥动起来，道：「真好，真好！」一面讲，一面更是「哈哈」大笑起来。

    「小姐，」那医生忍不住道：「你不必太伤心了，伤者流血虽多，但是未必会有生命危险，你这样子受刺激，却不是好现象！」

    「哈哈哈！」穆秀珍听了这几句话，笑得更大声了。

    因为她这时已经知道，木兰花只不过受了一些轻伤，甚至於根本未曾受伤，她身上那红色的液汁，也不是血，而是她们两人经常带在身边，和鲜血一样颜色的红色液汁，准备必要时冒充中枪，来诱使敌人上当的，想不到木兰花倒用上了。

    如果不是刚才木兰花向穆秀珍睐了睐眼的话，穆秀珍是断然想不到这一点的，因为木兰花假装受伤，是装得如此似模似样！

    她这时并不知道木兰花是怎麽会从四楼跃下来的，也不知道木兰花为什麽要装得受了重伤，而她也不及去理会那些，只要木兰花不是真的受伤，她已经是世上最快乐的人了，她有时虽然和木兰花呕一下气，但是她们姐妹两人的感情却是极好的。

    如果木兰花真的受了伤的话，那她一定要伤心死了。

    ※※※

    当木兰花退到了阳台的栏杆边上，突然头重脚轻，向下跌下去的时候，她只觉得一阵异样的头眩，根本没有法子控制自己。

    但是，当她跌到了二楼的时候，被二楼窗口的一个帆布篷阻了一阻，人撞在帆布篷上，又向上弹了起来，继续向下跌去。

    在那一瞬间，她完全清醒了。

    也在那十分之一秒，或者比十分之一秒更短的时间内，她有了决定，她要装得跌成重伤，好让冯乐安以为为已去了一个劲敌！

    冯乐安的人并没有接近她，她自己是如何会在刹那之间失去平衡，感到了一阵头昏而跌下来的，她这时也完全不知道。

    而木兰花也不及去想那些。

    她如今最主要的措施，是如何跌在地上，而不致受伤。

    一个人从四楼高跌下来（五十）而可以不受伤，那似乎是没有可能的。

    但木兰花却幸运地在二十五处，在帆布篷上撞了一下，所以实际上，她等於是从二十处的半空中跌下去的。照木兰花的体重，再根据加速公式来计算，木兰花撞击地那时的力量，大约是三百三十磅左右。

    普通人如果以这样大的力量撞在硬地之上，那自然不免骨折筋裂，身受重伤了，但是木兰花却是柔道中的一等一的高手。

    练过柔道的人那知道，柔道的入门功夫，便是学如何跌交，学如何在被对方摔倒之际，巧妙地跌倒，以保护自己，即使被对方摔倒了，也不受伤。

    「跌倒」是柔道中十分深的学问，木兰花既然是柔道的高手，当然是在这方面有着极深造诣的。而在柔道比试之际，对方如果也是高手的话，那麽被一个柔道高手用「大摔法」摔下去的力道，是绝对有机会超过三百三十磅以上的！

    木兰花可以在高级柔道比赛中被人摔倒而不受伤，这时当然也可以不受伤，她身子蜷屈着，才一着地，便立即轻轻一滚，将力道却去了一大半，然後，她用力一挤，将胁下一个胶囊挤破，红色的液汁，立时流了出来，她再躺着不动。

    那样，即使是在近前，看来也像是她躺在血泊中了！

    救伤车到医院时，高翔和林氏兄弟也赶到了。

    木兰花被立即送到急救室中，一进了急救室，木兰花便掀开白布，坐了起来，将几个接到适知，准备施行急救的医生，惊得目瞪日呆！

    「各位！」木兰花抱歉地笑了笑，「对不起得很，我不得不这样做，惊扰了你们。」

    「嘘──」高翔大大地透了一口气：「兰花，林氏兄弟说你跳楼自杀了，我想来想去，你为什麽会自杀呢，原来你没有事。」

    「我这一次没有事，」木兰花正色道：「下一次，可能难免。」

    「这是什麽意思？」高翔和穆秀珍齐声问。

    木兰花站了起来，在洗手盆前，洗去了脸上的「血污」後，才转过身来，首先向林氏兄弟道：「两位可以先回去了。」

    林氏兄弟道：「那个怪人──」

    「我会设法对付他的。」木兰花肯定地回答。

    高翔还不知道什麽「怪客」不「怪客」的事，他立即问道：「又有什麽新的事件了，你们提到的那个怪客，是什麽样人？」

    木兰花向穆秀珍一呶嘴，道：「你问她好了，我立即就要离去，秀珍，你也别再到水晶宫去了，你和高翔两人，随时等我的消息，我看这件事，十分不寻常，你们两人干万不要乱来，我自有安排。」木兰花一面说，一面便向外走去。

    她到了门旁，穆秀珍才急问道：「兰花姐，你到什麽地方去？我是回家去，还是和高翔一赵到警局去等候你的消息？」

    「你──」木兰花只讲了一个字，突然退了回来，将门关上，向病床上一跳，躺了下去，拉了一张白床单，将自己盖上。

    穆秀珍和高翔两人，还未曾明白究竟发生了怎麽一回事之际，已经听得门外传来了医生的声音，道：「重伤的病人，医生是拒绝探访的。」

    接着，便是一个十分冷峻的声音，道：「我和木兰花小姐是好朋友，听到她堕楼重伤的消息，我十分难过，我想看看她。」

    「你看她也没有用，她还在昏迷中。」

    「那我就只好等她清醒之後再来了。」那冷峻的声音说着，接着，便是一阵脚步声，向外传了开去，木兰花将门打开了一道缝，高翔和穆秀珍两人，也一齐凑在门缝中去看，只见一个高大的男子，正在大踏步地沿着医院走廊，向外走去。

    「就是他，那怪客就是他，」穆秀珍立即向高翔说。

    「哼，想不到他竟然还敢找上医院来！」

    「兰花，可是他推你下来的麽？」高翔愤然地问，看他的样子，像是恨不得立时冲了出去，将那人打上一顿来出气。

    「不是，」木兰花摇头道：「不是他推我下去的。他来了之後，当然已证实我是受了重伤了，那样对我更有利些。秀珍，你回家去好了，要小之一些，不要妄动，记得我的话了麽？」

    穆秀珍是最好动的人，她最生气的便是木兰花叫她「不要妄动」，但在如今这样的情形之下，木兰花的话，她却也不敢不听。

    木兰花将门打得大了些，又同外张望了片刻，才迅速地向外走去，转眼之间，便转过了走廊，看不见了。她究竟要到什麽地方去，穆秀珍和高翔两人，也不知道。

    木兰花走了之後，高翔立即向穆秀珍询问有关那个怪客的一切，穆秀珍便就自己所知，将那怪客的一切，讲给了高翔听。

    高翔听完之後，「哈哈」大笑了起来，道：「有这样的事？那谁都去赌钱了，我可不信。」他一面说，一面还大摇其头。

    「你不信就算！」穆秀珍赌气转身就走。

    「秀珍！」高翔连忙叫：「你等一等，我有一个计划，我想可以揭穿那个怪客逢赌必蠃的秘密的，你可叁加麽？」

    穆秀珍赌气走了，如果高翔去求她回来的话，那麽她一定是不肯回来的，但是高翔却说是有一个行动计划，问她有没有兴趣叁加，这句话可以说是直说进了穆秀珍的心坎之中，她停了下来，面上的怒容也消失了，转身回来，问：「什麽计划？」

    「我想，」高翔笑着：，「那家伙一定自以为解决了兰花，更加可以明目张胆了，我和你两人，今天晚上去水晶宫，看他如何逢赌必胜！」

    穆秀珍一听得高翔这样说法，正中下怀，一时之间，将木兰花告诉她，要她遵守的话，全都抛到了脑後，跳了起来，道：「好哇，这就去！」

    「那麽早干什麽？赌台还未曾开档啦，而且，你也要化装，我看你扮成男人好了。」高翔打趣地望着穆秀珍笑。

    「男人就男人，你看不像麽？」她一面说，一面大踏步地向前走了两步，昂首摆手，俨然是一个男子汉大丈夫的模样！

    「行了！行了！」高翔笑得打跌，「你跟我回警局去吧！」两人一齐走了出去，高翔又以警务人员的身份，吩咐医院方面合作，若是有人来问起木兰花的话，一律回答询问的人，说是木兰花伤重昏迷，一直未曾清醒过，不能见人。

    医院方面自然答应，高翔和穆秀珍两人，便离开了医院，一直来到了警局，高翔便替穆秀珍进行化装，化好了装，穆秀珍倒头便睡，高翔则着手调查那个怪客的一切。他很快就知道那个怪客的名字叫冯乐安，是用瑞士护照来到本市的。

    但是这个冯乐安却是德国人，他的职业是在德国东部的一家电子工厂中的工程师。一了解到冯乐安是从德国东部来的，高翔便意识到事情真的不简单了。谁都知道，世界两大阵营明争暗闹的激烈，而德国东部正是铁幕内训练特工人员的地方！

    冯乐安究竟是一个什麽样身份的人呢？

    高翔暂时想不出来，因为他所掌握的资料十分少，而他来到本市，又是持瑞士护照来的，身份是游客，似乎也不便过份地干涉他。

    高翔又向赌场中的人了解了一下他逢赌必蠃的情形，大致上和穆秀珍所讲的差不多，而最使高翔感到兴趣的是，连日来，冯乐安在「水晶宫」中所蠃到的钱，数字已不少了，他都通过了一家银行，汇到了一个离本市不远的一个小镇市中。

    那个小镇市，是本市的一个卫星城市，冯乐安为什麽要将这笔钱汇到那个小镇市去呢？高翔了解到，那笔钱还放在银行中，没有人去取，他派了一个人去和银行商量，银行方面已答应有人来取这笔款子的话，便暗示驻在银行中的便衣人员去跟踪那个人。

    经过一天的调查，高翔的心中，已约略有了一些概念，撇开逢赌必蠃的这件奇事不说，他觉得这个冯乐安，一定是具有特殊身份的人。

    而他之所以在「水晶宫」赌场中，蠃了那麽多的钱，还不肯满足，更不肯转移场地，可知道一定亟需要钱用，而他要这笔钱，又可能不是私人用途，而是另外有不可告人的用处的，至於是什麽用处，高翔相信一定可以查得出来的。

    等到高翔略为整理出了一点头绪的时候，已经是傍晚时分了，已经不知被穆秀珍催了多少次，穆秀珍甚至声言要一个人前去。

    高翔之所以迟迟不走，是他还想等木兰花的电话，可是这一天来，木兰花不知到什麽地方去了，竟然一个电话也不来！

    到了六点钟，高翔和穆秀珍离开了警局，高翔在唇上添了小胡子，看来他老气了许多，但仍然十分英俊，潇酒。

    而穆秀珍穿了西装，风度翩翩，玉树临风，谁也想不到那样一个漂亮的少年，会是大名鼎鼎的两位女黑侠之一的穆秀珍。

    两人到了「水晶宫」，并没有人认得出他们来，高翔和预先在「水晶宫」的几个干探，暗中打了一个招呼，便直趋餐厅。

    穆秀珍东张西望地想找寻木兰花，可是却没有结果。两人坐了下来，一个侍者手臂上搭着雪白的餐巾，走了过来，递上了菜单。

    「去去！」穆秀珍不耐烦地挥着手，说：「随便来一些什麽好了，别来吵我们，赌台在什麽时候才开？」

    「赌台是随时等候客人下注的，先生，给你来一客芝士龙虾，加上两只红椒，喝一杯樱桃酒，先生认为怎麽样？」侍者恭敬地提议。

    当那侍者说到了「芝士龙虾」埘，穆秀珍已然一呆，那侍者越向下说，她越是瞪着眼望着那个侍者，心中说不出来的奇怪。

    因为那侍者所说的一切，正是她最喜欢吃的东西！那侍者怎麽会知道她喜欢吃这几样东西的呢？穆秀珍实在不能不奇怪。

    她瞪着那侍者，那侍者是一个中年人，样子很滑稽，头顶半秃的，穆秀珍想来想去，想不出在什麽地方见过这样的一个人来。

    她只得点了点头，道：「好！好！」

    她讲了两个「好」字又侧着头问道：「你怎麽知道我喜欢吃那几样东西的？你以前见过我麽？」

    可是那侍者并不回答，又去招呼高翔了。

    穆秀珍心中纳闷了一会，也就放了开去，两人吃完了晚餐，到赌场中去转了一转，发现正在赌大小的台子上，挂了一块牌子，是声明自今晚起，「大小台」的赌注，是「限红」的，限红的数字并不大，这显然是对付冯乐安的了。

    高翔低声道：「水晶宫也未免太小气了，限红的话，冯乐安一样可以将赌场蠃垮的，我相信他可以确实地知道将要开出来的点数，他打点数的话，赌场的赔率是多少，还不是一样麽？」

    「别去管它，反正我们有热闹可看！」

    两人坐了下来，小注小注地玩着，到了九点钟，冯乐安摇而幌之地来了，他显然早已知道有了「限红」的事情，所以他面上带着一种近乎冷嘲的微笑。

    他以最大的限额来赌，一次又一次地蠃着，而他这次下注，并不是在最後一刹那才将筹码推过去，而是摇盅一停，他便将筹码推了出去。由於他每赌必蠃，每一个人都跟着他下注。

    在其他赌台上的赌客，看「大小」台子上有了必蠃的机会，如何还肯恋在其他的台子上？都一窝蜂似地涌了过来。

    在那样的情形下，每一次的赌注，虽然都是在「限红」的数额之内，但是都比冯乐安一个人下注的数字，更要大得多。

    整个赌场中都轰动了，所有的人都在「大小」台子上挤着，高翔看到胖子老板团围乱转，额上青筋迸现，几乎昏了过去。

    高翔向穆秀珍使了一个眼色，从人丛中挤了出来，他刚挤出来，赌场中的电灯，便突然熄灭了，眼前变成了一片黑暗。

    那一刹间，尖叫声，呼啸声，怪叫声，交织成一片混乱之极的声音，彷佛是置身在地狱之中一样，赌场中维持秩序的人，完全无能为力了。

    高翔连忙三步并着两步，来了胖子老扳的身边，道：「怎麽一回事？怎麽断电了，可是赌场方面故意在出花样？快恢复灯光！」

    高翔也不知道胖子是不是听到了他的话，他只是觉得胖子正向下倒去，似乎已经昏过去了！他立即发出了两下尖厉的口哨声。

    那是召唤便衣探员的信号。

    他一面发出口哨，一面大声叫道：「静一静！我是警方人员，静一静，谁也不准暄哔，谁也不准乱动，听候警方人员吩咐！」

    可是在百数人的喧闹声中，高翔的叫唤，根本就没有人注意，别看在「水晶宫」赌场中的人，都是衣冠楚楚的「绅士」、「淑女」，但这时在混乱之中，他们所发出的声音，却比可同等数量的猴子，还要惊人得多，高翔想朝天发枪，制止混乱。

    但是他又怕枪声一响，更加混乱。

    他正在不知如何是好的时候，忽然觉出有一个人，挤到了他的身旁，握了握他的手。在黑暗之中，高翔根本看不清那是什麽人，正待反手一掌，向那人击去之时，他耳畔陡地响起了木兰花的声音，道：「是我，快去注意赌场的库房！」

    「库房在什麽地方？」高翔急忙问。

    这时候，他来不及问木兰花是从何而来的了。

    可是，木兰花只讲了一句话，却又挤了开去。高翔无法可施，只得俯身将倒在地上的胖子，扶了起来，硬向外拖出了几步，在胖子的脸上，重重地打了两下，胖子呻吟着，醒了过来，高翔立即道：「我是警方人员，库房在什麽地方，快些从速告诉我！」

    那胖子呻吟了一声，立时又昏了过去，高翔感到了那胖子的重压，他重重地将胖子摔在地上，对着黑暗中的混乱，一筹莫展。

    大厅中的人，这时开始向外挤来。

    停了电之後，那些人如果只是呼叫，而不向外挤来的话，虽然混乱，但总还好些。可是这时候，这许多人，一齐向外挤来，这却令得混乱的情形，又加强了十倍！高翔只觉得自己不由自主地被人推着，涌着，行动完全不由自主。

    而他又知道木兰花的警告，不会是没有理由的，一定有人趁机想打库房的主意，他立即想起了筹码换现钱的那个窗口。

    大量的现钱，都是从这个窗口中递出来的。

    那麽，库房自然也在窗口之後了。

    他凭着自己的记忆，向那个窗口挤去，就当他将要来到窗口附近的时候，有人在他的肩头之上，重重地一拍，道：「你可是要找库房麽？」

    高翔猛地一怔，他听出那冷峻的声音十分熟，但却又记不起是在什麽地方听到过来，他连忙回过头去，想反问那人：你是怎麽知道的？

    然而，他才一回过头去，那句话还未曾出口，便已经呆住了。大厅之中，没有了灯光，是处在一片黑暗之中，可是，他回过头去却看到了那个人！

    严格来说，他只是看到了那个人的一张脸！

    而那人的左眼，透过一块镜片，发出一种异样的光芒来，就是那种光芒，照亮了那人的脸，以致使那人的脸，看来像是在黑暗之中，突然浮出来的一张鬼脸一样，虽然是在吵闹立极的大厅之中，也使人生出阴暗可怖的感觉来。

    高翔的心中，突然想到：那人就是冯乐安！

    可是他却并未能叫出那个名字来。

    他只觉得在那种阴暗的、奇异的光芒照耀之下，他渐渐地天旋地转起来。那种光芒，本来是一种青森森的光芒，但後来竟转变为眩目的彩色。

    他想要挣扎着转过头去，不去看那种奇异的光芒，不和冯乐安那怪异的左眼相接触，但是就在这时，他的颈际，却已受到了一个强而有力的手掌的重重一击！

    就算没有这一击，只怕高翔也不能支持好久了，而这一击下来，高翔就只觉得满天星斗，身子一软，向下倒了下去了。

    在他倒下之际，他还是在将昏未昏的情形之中，他只觉得有无数人向他的身上踏了过来，他只是本能地抱住了头部。

    紧接着，他就什麽都不知道了。

    
第四章

    当电灯刚黑的时候，穆秀珍还在注意着冯乐安的行动，突然之闭，电灯黑了下来，怪叫声几乎将她的耳朵震聋了，她也跟着怪叫起来，猛地站起。在她的身後，不知围着多少人，她一站起，身後的人，也立时骚动了起来，穆秀珍认住了冯乐安所在的位置，伸手便抓了过去，可是她却抓住了一个袒露的肩头，紧接着，一个女人便尖声叫了起来。

    穆秀珍忙道：「对不起，对不起！」

    事实上，这时无论她讲什麽，都是没有人会听得到的，她一抓抓错了人，便知道冯乐安已经不在了。她怪叫道：「高翔！高翔！」

    也没有人回答她。这时，高翔也不见了。

    穆秀珍从人丛中硬挤了出来，向外冲了出去，不少人向她撞来，她也撞中不少人，她一面向外冲，一面叫着高翔的名字。

    在那样的喧闹环境之中，高翔根本就未曾听到她的叫唤。

    然而，在她将要冲到门口之际，却有人在她的肩头上，拍了一下，道：「你找高翔麽？你是什麽人啊？」

    「混帐，」穆秀珍不假思索地道：「我是穆秀珍。」

    「那好，你跟我来！」

    穆秀珍转过身去，她被那人握着手臂，那人并不是带她向大厅之外去，反而带着她向大厅之内，人正拥挤喧闹的地方走了过去。

    穆秀珍叫道：「喂，你带我到什麽地方去？」

    那人大声道：「不是去找高翔麽，我来叫他！」那人一面说，一面口中发着一种十分怪异的尖叫聋，转眼之间，穆秀珍只觉得身边已多了几个人，那几个人分明是故意挤在她身边的，穆秀珍知道事情十分不对头，正想要挣脱那人时，她的头上，已经受了重重的一下敲击了！

    那一下敲击，来得极其突然，而且极其沉重，穆秀珍的身手再矫捷，也是难以预防，她只觉耳际「嗡」地一声响，人便倒了下去。

    ※※※

    不知道过了多久，穆秀珍才渐渐地又有了知觉，她起先觉得耳际「嗡嗡嗡」地响着，像是有许多蜜蜂在耳旁飞舞一样。

    而再过了一会，那种「嗡嗡」声没有了。

    穆秀珍觉得清醒了些，这时，她也感到了头顶之上的那种剧痛，彷佛她的头顶骨已经裂了开来一样，她忍不住发出了一声呻吟。

    接着，她倏地睁开眼来。

    眼前一片黑暗，一片胶似一样的漆黑，这使她一时之间，误会自己是在「水晶宫」的赌场之中，然而四周围却极其寂静。

    穆秀珍想试着坐起身子来。

    但是她才动了一下，便发现没有这个可能。

    那并不是她没有力道，而是她的身子上下，有着六七道皮带，将她紧箍在一块板上，令得她根本没有法子动弹分毫！

    穆秀珍吃惊了起来，她「哇」地叫了一声。

    她的叫声才一出口，就在她的面前，便突然出现了一张人的脸，那人的脸，离得穆秀珍如比之近，而且是突如其来，自黑暗之中浮现的，这令得穆秀珍大大地吃了一惊，倒吸了一口气，那人的脸面，才向後，慢慢地退了开去。

    这时候，穆秀珍也看清，那人的左眼，透过一块镜片，发出一种异样的，青森森的光芒，那种青森森的光芒，将他左半边脸，照得较为青些，而右半边脸，却是相当阴暗，那一只发光的眼晴，定着不动，除了这一张怪脸之外，那人的身子根本看不见。

    穆秀珍看出了那人正是冯乐安，她的心中才放心了些，因为在她前面的，总算不是什麽鬼怪，她立即问道：「这是什麽地方？」

    冯乐安冷然一笑，道：「你可以不必管。」

    「那麽，你绑住我做什麽？」

    「令你不要妄动。」冯乐安的声音，仍然那样冷。

    「你┅┅究竟是什麽人？」

    「小姐，我可以先给你看一样东西！」冯乐安忽然隐没了，穆秀珍的眼前，立时回复了一片黑暗，但因为刚才她对冯乐安那只发光的眼晴，注视得太久的关系，虽然冯乐安已经隐没了，但是她眼前似乎仍然有一张怪眼在摇幌着，就算她闭上了眼晴，也是一样。

    过了一分钟，穆秀珍的眼前陡地一亮。

    她立即看清，自己是在一间什麽陈设也没有的房间中。

    说什麽陈设也没有，似乎也不很对，因为至少有一张板床──穆秀珍就是被三寸宽的皮带，绑在这一张板床之上的。

    而在那张板床之旁，有着一张椅子。

    冯乐安就坐在这张椅子上，他的手中拿着一张报纸，穆秀珍偏过头去，忍住了头顶的剧痛，她首先看到了「号外」两个大字。

    然後，冯乐安展开了报纸，她看到了标题：

    「水晶宫赌场遭劫

    库房现金珍宝被劫一空

    估计损失了八十万英镑

    高级警官高翔在现场身受重伤」

    只看到这四行标题，穆秀珍已然有透不过气来的感觉了，她呆了片刻，道：「高翔┅┅他鲁麽样了，可伤得重麽？」

    「你自己看。」冯乐安将报纸凑近了些。

    穆秀珍看到了内容：「┅┅高级警官高翔在混乱中突然昏倒，遭人践踏，复电之後，被送入医院，据会诊结果，发现高翔内部出血伤势沉重┅┅」

    穆秀珍抬起眼来，大声道：「你┅┅是你将他打昏过去的？」

    「是。。冯乐安身子後仰，向椅背上靠去。

    「抢劫水晶宫赌场，也是你干的。」

    「不错，但也是你们造成的。如果不是你们来干涉，我尽可以采取蠃钱的办法，来蠃得我所要的数字，但如今，我只好采取更直截的方法了。」

    「放屁，胡说，不要脸！」穆秀珍一口气地骂着：「快将我放开来，要不然，我就──」

    「你就怎麽样？哈哈！」冯乐安截断了她的话头，放肆地笑了起来。穆秀珍除了乾瞪着眼望着他之外，一点办法也没有。

    「木兰花受伤了，高翔受伤了，你似乎也不应该例外，对不对？」冯乐安调侃地望着穆秀珍，「你们是被人合称东方三侠的啊！」

    「哼，你是敌不过我们的。」

    「我并无意和你们对敌，我与你们，可以说风马牛不相干，是你们来惹我的，我当然要还手。如今，你也要受到重伤，然後，等你们三人养好伤时，我早已远走高飞，你们也找不到我了，你喜欢受枪伤呢？还是喜欢刀伤？」冯乐安假作殷勤地问。

    「你┅┅」穆秀珍心中大是焦急，她突然想起木兰花来，眼前这家伙以为木兰花已受了伤，所以才肆无忌惮的，如果告诉他，木兰花未曾受伤的话，那只怕尽要大吃一惊了。「哼，你以为兰花姐受了伤麽？告诉你，她绝没有受伤？」

    冯乐安怔了一怔，又笑了起来。

    他耸了耸肩，道：「若是说一个人从四楼跌下来，而仍然不受伤的活，小姐，那你未免是在编造神话了，你以为有可能麽？」

    「当然有，兰花姐就没有事。」

    「你有什麽证明呢？」

    穆秀珍睁大了眼，她有什麽证明呢？木兰花在什麽地方，她都不知道，她能提出什麽证明来说木兰花并没有受伤呢？

    「哈哈，如果木兰花没有受伤的话？她为什麽不来救你，甚至於不能阻止赌场的照案──凛我所知，她是受雇於购场的，如果她真是未曾受伤的话，这样的木兰花，又有什麽用呢？」

    他一面说，一面扬起了手来，他的手壮实而多毛，而且指根突起，一望便知道是练过多年空手道的人，如今，他扬起手来之後，面上露出狰狞的神色，一掌就待向穆秀珍劈了下来，穆秀珍心中焦急地叫着：兰花姐，你怎麽不来啊！

    然而，她立即又想到，木兰花是叫她回到家中，不可妄动的，她却跟着高翔，到了水晶宫中，这时，她不怨自己不听话，反倒怨起高翔来。

    然而不论他埋怨什麽人，冯乐安的大手掌！」经迅远地向下压了下来，穆秀珍在突然之阀，发出了一下尖厉之极的呼叫声来┅┅

    ※※※

    木兰花当然是未曾受伤，只不过是穆秀珍未曾知道她在什麽地方，所以冯乐安才不相信徨秀珍所说的话而已。事实上，穆秀珍还曾见过木兰花，只不过在巧妙的化装之下，穆秀珍却未曾认出她来，非但是穆秀珍，连高翔也未曾认出她！

    不错，木兰花就是化装成为那个中年秃顶侍者的。木兰花在招呼高翔和穆秀珍两人时，特地说出了穆秀珍所喜爱的食品，好令穆秀珍知道她的身份，同时立即回家去，不要在「水晶宫」中生事，可是穆秀珍却绝未料到一个半秃的中年人，会是木兰花的。

    木兰花化装成为侍者，本来是准备在侍候冯乐安的时候，留神观察冯乐安行动的，她在八时二十分的时候，就看到冯乐安进了餐厅。

    出乎木兰花意料之外的，是跟在冯乐安身後的，还有两个人，而更使木兰花意外的，是那两个人，她都是认识的！

    那个身体结实的中年人，有着一头异样的棕发，眼中的神情残忍得像钩子一样，这个人叫西华夫，是一个臭名昭彰的职业特务。

    这个西华夫，早年投奔到西方阵营来的时候，是一件大新闻，後来，这家伙又倒戈了，再後来，他几乎成了只要有钱，什麽都干的人！

    而冯乐安居然和这样一个职业特务在一起！

    另外一个身材矮小的老者，在本市可以说鼎鼎大名，那老者有一个外号，叫着保险箱韦九。韦九是一个罕有的开保险箱能手。

    木兰花见到了遣样两个危险人物，心中不禁愕然！

    她立即知道冯乐安这个人的不简单的了，他来到本市，只怕绝不是凭着不知用什麽方法蠃上一些钱那样简单了，一个人和西华夫这样凶残的职业特务在一起，若不是做一些惊人的事，那绝不可能的，何况还有「保险箱」韦九的这样惯窃！

    然而，令木兰花不明白的是，何以他们竟这样肆无忌惮地公开出现？难道他们竟以为没有人注意他们，认识他们呢？

    还是他们根本不将别的人放在心上？

    加果是後者的话，他们也未免太狂妄了！

    要知道本市乃是远东的大港，万商云集，繁华无匹，而且又一向是各国特务远东的活动基地，是间谍们勾心斗角的所在！

    像西华夫这样身份的人，公然在这出现，木兰花敢断定，暗中监视他的人，一定不会少过十个以上的。木兰花也觉得，注意西华夫的行动，似乎比注意冯乐安更加重要些！

    木兰花是早已通知了餐厅司理的，是以冯乐安、西华夫。韦九等三人一走进来，她便走了过去，递上了菜单，伫立在侧。

    她希望三人交谈些什麽，好让她得到些线索。

    但是那三个人除了吩咐他们要些什麽菜式之外，却绝不多说一个字，木兰花退了开去，远远地站着，利用偷听器，仍想在他们的谈话中找出一点线索来。

    然而三个人却只是一声不出。

    晚饭後，冯乐安带着韦九离开了，西华夫则仍然坐着。木兰花犹豫了一下，心想自己要不要跟着冯乐安出去呢？

    冯乐安和韦九在一起，是为了什麽呢？如果说他是要韦九合作，去爆窃「水晶宫」赌场的保险库，那似乎可能不大。

    因为冯乐安一定掌握了一个什麽方法，这个方法使得他可以堂而皇之地在赌桌上蠃钱，而可以不必去偷窃，那麽，他们两人是不值得注意的了。

    所以木兰花并没有跟出去，而是留在餐厅之中。

    因为她考虑的结果，觉得留意西华夫的动静，似乎比留意冯乐安还要有用，因为西华夫是如此危险的一个人，仅仅是他的出现，已经不寻常了。

    西华夫悠闲地喝着酒，喝完了一杯又一杯，他时时目且养神，看他的样子，十足是一个赚了钱的富商，而不是一个穷凶恶极的职业特务！

    时间慢慢地过去，西华夫似乎绝不想有任何动作。

    而等到赌场方面，突如其来，传来了那惊天动地的呼叫声的时候，木兰花便知道自己已经上当了，上了冯乐安的当了！

    木兰花几乎是立即觉察到自己上当的。

    她是一个如此聪明的人，要骗倒她，已然是十分不容易的事情，何况是要骗倒她而令她不知道？她已经知道西华夫公然出现的原因了，冯乐安倒不一定是为对付她的，但是她却也成了众多上当中的一个！冯乐安已知道他自身引起了人的注意，注意他的人自然是各方面三山五岳的人马。

    於是他想出了一条妙计，他找了一个比他更引人注目的人，这个人就是西华夫。他和西华夫一齐出现，然後离去。

    由於西华夫是如此臭名彰昭，而且时时在国际间谍闹争中担任着异样重要的角色，他之比冯乐安更引人注意，是可想而知的事情。

    於是，所有人便转移了目标。

    於是，冯乐安便可以为所欲为了！

    木兰花一想及这一点不禁为之顿足！因为冯乐安可以说太狡狯了。但木兰花却绝不是後悔自己错失的人，她要立即以行动去补偿损失。

    她立即向赌场方面奔去。

    她闯进了漆黑的赌场，赌场中已经乱成了一片，她什麽人也认不出来，但是她却可以认出高翔正在高叫他是警方人员。

    木兰花已经知道这割断电线，一定是韦九的杰作了，因为这正是韦九行事的作风，所以她循声挤到了高翔的身边，要他保护保险库。

    她以为高翔一定可以做得到这一点的，而她知道，韦九虽然是一个实际行动的叁加者，但他却绝对不是集团的首脑。

    真正的首脑是冯乐安。

    她要找到冯乐安，在黑暗中将之击倒！

    俱是在混乱之中，她却找不到冯乐安，混乱持续了半小时左右，电灯才复明了。等到电灯复明後，赌场中几乎已没有什麽人了。

    满地是寿码，满地是鞋子，大多数是高跟鞋，那情形像是刚有十七八个炸弹，在这爆炸，在这爆炸一样地上躺着两个人，一个是胖子老板，一个是高翔。

    警方大队人马也开到了，立时发现保险箱被打开，一切全都被偷走了，一切，是包括赌场方面经常准备的巨额现款，和旅客托交酒店保管的珍饰──这一部份的价值，一时是难以估计的，但可以料断，远比现款部份为多。

    高翔和胖子老板被送走了。

    保险公司的代表和记者来了。

    现场又乱了，木兰花并没有叁加这种混乱，她只是悄悄地从酒店的後门，溜了出去，只不过在出去之前，她打了一个电话。

    这个电话，是打给一个弹子房，叫一个叫作「花老鼠」的听电话的，她只讲了一句话：「我是木兰花，韦九最近的住址是什麽地方？」

    对方略为犹豫了一下，便说出了一个地址。

    木兰花立即出了酒店，赶向那个地址去。

    那是一个十分污秽，十分拥挤的区域，住在这的人，全是贩夫走卒，最低层的人，整条街是黑暗肮脏的旧木楼。

    木兰花找到了她要找的那那幢，上了三楼，她的脚步十分轻巧，在漆黑的楼梯之上，猫一样地向上走着，一点声音也没有发出来。

    她刚上了三楼，便看到在楼梯口上，坐着两个人。

    那两个人垂着头，似乎在打瞌睡。

    也难怪这两个人的，因为木楼梯一有人上来，便会发出可怕的「吱咯」声，他们自然会惊醒的，他们又怎料得到木兰花一点声音也没有发出，便已经到了他们的面前？木兰花一伸手，按住了他们两人的头，相撞了一下。

    两人头撞头的地方正是太阳穴，木兰花用的力道又大，那两人只觉得眼前金星乱迸，立时身子一侧，昏了过去了。

    木兰花将两人轻轻地放了下来，跨前一步。

    她跨出了一步之後，已到了门前。

    木兰花伸手在门上轻轻地摸了一下，便知道韦九真的是住在这面的了。韦九是时时时时变换着他的地址的，但只有一个人都永远知道他的地址。

    那就是「花老鼠」。

    「花老鼠」是一个年轻人，自然也是不务正业的，据说，「花老鼠」和韦九之间，有着十分不正常的一种关系，所以「花老鼠」才知道韦九踪迹。

    因为木兰花曾经解过「花老鼠」几次围，而且她还掌握了「花老鼠」的不少犯罪证据，随时可以将他送进监狱去关上十年八年，所以木兰花向「花老鼠」打听些什麽，「花老鼠」固然狡猾，也是绝对不敢不告诉木兰花知道的。

    但是，韦九要做些什麽案子，「花老鼠」也是不知道的。

    而当木兰花在门上摸了一摸，便肯定「韦九」是在这的原因，那是因为那扇门是铜铸的，而且还配有最精良的锁，这正是韦九的作风。

    韦九本身是开锁专家，他的门锁，全是他自己设计的，可以说除了他之外，是绝不会再有第二个人可以打得开来的

    木兰花也不想浪费时间在门锁上，她只是贴耳向门内听了一听，门内静得一点声音也没有，显然是韦九还没有回来。

    从时间上来算，韦九的确不应该已回来了。

    他偷到了保险箱中的一切，当然要先要分赃，分了赃之後，又要将赃物藏好，然後才到这来躲着，绝不露面，等候风声过去。

    木兰花在那两个汉子的後颈，又加了一掌，她自己则站在楼梯的转角处不动，她等了半小时，便听得木楼梯上，响起了一阵脚步。

    她屏住了气息，脚步向三楼而来，到了楼梯口，脚步声停止了，木兰花已可以看到一个瘦小的人影，正是韦九。

    「傻仔，大头！」韦九低声叫着。

    「傻仔」和「大头」当然就是昏过去，坐在门口的那两个人，那两个人并没有出声，木兰花则含糊地应了一声。

    韦九又向上走来，到了门口，他刚站在门口，木兰花便幽灵也似地闪了出来，一根枪也抵住了他的背脊，沉声道：「快开门。」

    韦九呆了一呆，随即笑了起来，道：「原来是一条路上的朋友，穷急了麽？我身边所有的，朋友不妨都取去好了。」

    「韦九，」木兰花低声说道：「你听听我是那一个？」

    韦九的身子，猛地一震，他立即想转过身来，但是木兰花已握住了他的左手臂，将之扭到了身後，令得他不能转身。

    「你┅┅不是跌下来受了重伤了麽？」韦九几乎不能相信地问，这时他已没有了挣扎的馀地了，但是他却还希望，自己并不是落在木兰花的手中！

    「我伤重死了，现在的我是鬼魂──少废话，快开门吧。」木兰花冷冷地回答着：「我可没有那麽好的耐心，你也不必希望出什麽花样。」

    韦九不再出声了，他转动着锁圈，不到一分钟，便推开了门，木兰花先推着韦九走了进去，接着亮了灯，才命令韦九将两个昏过去的拖了进来。

    木楼中十分脏，陈设自然也极之简陋，但是门窗都全是最坚固的，当然，在外面看来，仍然是十分残旧的木头门窗，那是巧妙伪装的结果。

    木兰花押着韦九坐了下来，手枪仍指着他的後脑，道：「水晶宫的生意，你得到了多少好处，一定很肥，是不是？」

    韦九的面色，在昏黄的灯光下变成惨白。

    木兰花竟比他来得更快，这实在是使他难以明白。

    「什麽水晶宫？我不明白。」他虽吃惊，但还想赖。

    「韦九！」木兰花冷笑，「我们全是明人，何必还讲暗话？我什麽都不管，但是我和那个德国人，却还有事情未了！」

    「那不关我的事。」韦九不再图赖「水晶宫」中的劫案是他干的了，但是他却又企图摆脱他和冯乐安之间的关系。

    「当然关你的事，你和他是合伙人，我相信冯乐安在本市，一定另有一个根据地的，而你也一定知道这个地方的，是不是？」

    「不错，你料得对，可是我却绝不会说的。」

    「韦九，别忘了你的性命在我的掌握之中。」

    「当然我不会忘记，但是你尽可以杀了我，或者将我押到警局去，」韦九昂然地道：「但是我都不会泄漏同伙人的秘密，你以为我是喜欢和警方人员勾搭的人麽？」

    韦九的後一句话，显然是在非议木兰花了。

    木兰花冷笑一声道：「你想想看，冯乐安的身份是如此之神秘，他雇用了你！作了这一件案子，让你知道了有关他的秘密，虽然你替他捱义气，不讲出他的秘密来，他会和你一样有义气，相信你会永远对他保守秘密麽？那个西华夫，你知道他是什麽人？他有一百种以上的方法，可以杀人灭口。」

    「这样说来，」韦九语带讥讽，「你倒是为我着想了？那麽首先请你将放在我背上的手枪拿开，不然你即使讲尽了好话，也是没有用的。」

    木兰花知道要说服以顽固出名的韦九，并不是那麽容易的事情，她正在想着要怎样才能够在韦九的口中，探出更多的有关冯乐安的消息时，忽然，木梯上，传来了「格支」、「格支」的声响，那是一个体重相当的人，以相当快的速度在向上走来。

    木兰花立时身形一闪，躲到了一只衣橱的後面低声道：「别忘记我的枪。一直对着你，你始终在我的射程之内，有什麽变化，第一遭殃的是你。」

    木兰花的话才讲完，门上便响起了有规律的叩门声：「笃，笃笃！笃，笃笃！」一短两长，接连叩了三次之多。

    韦九呆了一呆，向木兰花躲藏的地方看了一眼，道：「来了。」他一面说，一面走到了门前，打开了门，一个人立时推门而入。

    那人的身子，壮阔高大，他才一进来，韦九瘦小的身子，几乎全隐没在伯的身影之中，那人正是西华夫，他在门口，略站了一站。

    韦九後退了一步，他面上现出十分奇怪的神情来，声音也有一些异样，木兰花可以看到他的侧面。她也看得出，韦九神情声音有异，绝不是因为自己躲在他的背後用枪指着他，而是因为西华夫的突然来到！果然，韦九一开口，便道：「我们之间的事情已经完毕了，你为什麽还要来找我？」

    「我们之间的事──」西华夫咧开嘴，狞笑了一下，露出了他一只雪也似白，像狼一样的牙齿来：「还差一点，就完毕了。」

    「你这是什麽意思？」韦九猛地後退了一步。

    「你还不明白麽？你不能再留在世上。」西华夫以极快的手法，抽出了枪来。

    「你们──」韦九只叫出了两个字，枪声就响了。

    枪声其实不会比拨起一只软水塞更响些，那只是「拍」地一声，比起西华夫腾地後退一步的声音要小得多了！西华夫後退的声音十分大，「蓬」地一声，又是「拍」地一声，他手中的枪，跌到了地上，韦九则呆若木鸡地站着。

    这一切，都是从电光石火一刹间所发生的。

    紧接着，西华夫发出了一声怒吼，以快疾到木兰花万万意料不到的速度，冲出了门口，再接着，木楼梯上发出了一阵可怕的声音，一切又回复死寂了。

    韦九仍是木然而立，木兰花自衣橱後走出来，她手上那柄小巧而装有灭音器的枪，枪口仍在冒着烟，她越过了韦九，来到了西华夫抛下的那柄枪前，将那柄枪拾了起来，道：「这是杀伤力最大的德国军用手枪，韦九，在那麽近的距离，如果你被这麽大威力的手枪射中，我真难想像你会变成怎样的了，」

    「木兰花！」韦九叫着，他突然神经质地握住了木兰花的手，「他们会再来的，一次不成，他们第二次会再来的。」

    「当然。」木兰花直截地回答。

    「我怎麽办？我怎麽办？」韦九六神无主了。

    「你既然和这种身份特殊的人搅在一起，你自己自然是应该知道怎麽办的？」木兰花摔脱了他的手，便向外走去。

    「你别走！」韦九转到了她的身前，求着她说：「他们许我的报酬特别高，我干了这一次便可以洗手了，所以才答应的，你无论如何要替我想想办法！」

    「办法是有的，」木兰花停了下来，「但你要为他们捱义气，替他们保守秘密，我又有什麽法子可想？你说是不是？」

    「我说了，他们想杀我灭口，那麽狠心，我还有什麽不说的？我刚才从冈山湾道二十四号来，我是和他们一齐到那边去的，而且，穆秀珍也在那，穆姑娘被冯乐安打昏了──」韦九一口气地说着，他的话令得木兰花几乎直跳了起来！

    冈山湾道是一条十分冷门的街道，它在本市的一个卫星城镇中，木兰花在一听这冯乐安的总部设在这条街道上的时候，心中不禁暗叹冯乐安想得周到，他自己住在「水晶宫」，都将他行动的总部，设在这样一个不受人注意的小镇上。

    木兰花自然不知道，关於这一点，高翔早有所获了。

    而当木兰花听到，穆秀珍竟然被冯乐安击昏，而带到了那个小镇去的时候，她心中的焦急，实在是难以言喻的。

    当「水晶宫」赌场复明之後，她只看到了受伤的高翔，而未曾看到穆秀珍，当时她也未曾放在心上，只当穆秀珍走开了。

    没想到穆秀珍竟成了俘虏！

    她连忙向门口走去，到了门口，转过身来，将西华夫的那支手枪，抛给了韦九，道：「拿着它，必要的时候，你可以自卫，你也要快换一个地方，新的住址，谁都不要通知，连『花老鼠』在内，你告诉了他，便等於全世界都知道你的住址了！」

    木兰花三步并着两步，下了木梯，在门口，她向外张望了一下，街道上寂静而阴暗，木兰花心想，西华夫的手腕受了伤，当然是立即逃回去了！

    他是不是逃到冈山湾道去了呢？

    如果是的话，他想不想得到伤他的是谁呢？

    木兰花一面想，奔到了街口。

    在街口，她用百合钥匙，打开了一辆汽车，又用百合匙打着了火，一踩油门，便开动了那辆车子，向前疾驰而去。

    这辆车子是什麽人的，木兰花当然不知道。

    而由於情形的危急，她也顾不得这许多了，当然，木兰花在事後，是会赔偿车主一切损失的。通常的情形是，当车主知道了他的车子，曾经被大名鼎鼎的女黑侠木兰花在紧急的事件中使用过，还觉得非常之高兴，感到一切损失都是无足轻重的。

    那辆车子在街道上以最快的速率行驶着，不到十五分钟，便出了市区。到了郊区的公路上，木兰花更加加快了速度。

    但是无论木兰花速度如何快，西华夫总比她早走了一段时间，因之西华夫也必然比木兰花要早到冈山湾道二十四号！

第五章

    西华夫的右手腕受了伤，他只是匆勿地扎了一下，鲜血还在。一滴一滴地向下淌着，他用左手单手驾车，车子简直像是疯牛一样！

    当他的车子，以一种难听之极的刹车声，停在冈山湾道二十四号门前的时候，正是冯乐安举起手来，待向穆秀珍劈下的时候。

    那一下尖锐难听的刹车声，传进了屋子，令得冯乐安陡地呆了一呆，手停在半空，紧接着的踢门声，更令得冯乐安退後了两步，紧张地等待着。

    被冯乐安利用来作为指挥的房子，是一幢十分普通的二层石屎楼，西华夫冲上了楼梯，便怪叫了一声，冯乐安立即打开了门。

    西华夫一步窜了进来。

    「解决了麽？」冯乐安沉声问。

    西华夫并不出声，扬起手腕来。

    他还在滴血的手腕，说明了一切。

    「怎麽一回事？」冯乐安狠狠地问，同时望向西华夫。西华夫向後退了一步，道：「韦九的房中有人，我相信那是木兰花！」

    「哈哈，那当然是木兰花了！」穆秀珍陡地接言。冯乐安回过头来瞪了穆秀珍一眼，穆秀珍看到他的左眼之中，闪着一片异样的光芒，她一接触到那种光芒，心头便怦怦乱跳！

    幸而冯乐安只是望了她一眼，便立即转过头去对西华夫了，西华夫先是呆呆地站着，惊骇无比地叫道：「你！你┅┅」

    冯乐安沉声道：「你这个不中用的家伙，你给木兰花吓破胆了，你连一个最普通的窃犯都对付不了，反倒泄露了我们的秘密！」

    冯乐安一面讲，一面向前逼近。

    而西华夫不断地向後退着。

    终於，西华夫退到了墙前站定，而冯乐安则站在西华夫面前三处，盯着西华夫。穆秀珍着不到冯乐安面上的神情，但是她却可以看到西华夫，她看到有一股极之强烈，但是却十分阴森的目光，罩定在西华夫的脸面上。

    那一股光芒，令得西华夫的面容，看来更是狰狞。

    但尽管他面且狰狞，他的双眼，都仍是定定地回望着冯乐安，他的口中，发出一种十分奇怪，而毫无意义的声音。

    他的左手，本来是扬起来，这时也渐渐地放下来，而冯乐安右手一振，只听「搭」地一声，他的手表之中，露出了许长的一截小刀来，冯乐安将小刀迅速地插进了西华夫的咽喉，西华夫竟然完全不作反抗，咽喉中刀处，鲜血淌下来，他的身子，也沿着墙，慢慢地向下滑了下来。

    西华夫的身子，比冯乐安强健不知多少，他就算右腕受了伤的话，冯乐安也不会是他的对手，但是西华夫却完全不抵抗！

    那柄小刀上显然是有剧毒的，要不然，像西华夫那样的壮汉，即使是咽喉要害处，受了这样的一刺，也是不会立即丧命的。

    但此际，坐在墙根前的西华夫，却显然已经死了。

    冯乐安发出了一声惊心动魄的冷笑，转过身来，他左眼中的那种光芒，已经敛去。穆秀珍在那一刹间，突然想到，冯乐安的那只左眼，一定大有古怪，自他左眼之中发出的那种古怪的光芒，可能具有强烈的刺激对方脑神经的作用。

    也就是说，有着强烈的催眠作用！

    所以西华夫才会在他的注视之下，呆若木鸡，丝毫不加反抗，听凭他杀害！而他的左限，为什麽具有这样神奇的力量呢？

    穆秀珍望着他阴森的脸，心中不禁生出了一般寒意。

    冯乐安来到了穆秀珍的身边，道：「木兰花，哼，木兰花从四楼跌了下去，被送进了医院，这是我亲眼着见的事情！」

    他狠狠地在向穆秀珍狂叫着，根本未曾注意到他身後的一扇窗子，已被人悄悄地推了开来，他再次抬起手来，然而也就在此际，他的身後，已传来「卡」地一声。对於枪械略有常识的人，便可以知道那一声响，是手枪的保险掣被打开的声音。

    「举起你的双手，放在头上！」木兰花的声音，接着便传了出来，而且就在冯乐安的背後五处，因为她已经跨进窗来了！

    她向墙根前的西华夫看了一眼，随即发出了这个命令。

    冯乐安的身子震动了一下，看他的倩杉，像是准备转过身来，但是木兰花立即道：「别动，完全照我的话去做，快！」

    冯乐安的双手，举了起来，放在头顶。

    「兰花，快将我放开来。」穆秀珍叫着。

    木兰花却不去睬她，只是冷冷地道：「先生，你──」

    木兰花只讲到这，便突然停了口，她没有法子再向下讲去了。

    因为冯乐安的手表表面，突然掀起，两枚五仙镍币大小的东西，跌了出来。

    那两枚东西虽小，可是跌了出来之後，在半秒钟之内所产生的浓烟，却是惊人之极，木兰花的视线，立时为浓烟所遮。

    她只是依稀看到冯乐安的身子闪了一闪。

    她连忙放枪，她一连放了三枪，同时，向前扑去，扑到穆秀珍的身上，防止冯乐安伤害穆秀珍，她在扑到了穆秀珍的身上之後，又向浓烟中放了两枪。

    这时，室内已满是浓烟，浓烟并且向街外冒出去，木兰花摸索着，摸到了绑住秀珍的皮带，她取出了小刀，将皮带割断。

    木兰花相信冯乐安已经离开这幢屋子了。

    所以，她一放开了穆秀珍，立即拉着她，向外冲了出去，木兰花这时，仍然是一个半秃顶的侍者，当她拉着穆秀珍，冲出了门口时，街口已有人在叫「火烛」了，人家见到一个穿着侍者制服的人，和一个年轻女子，却又穿着西装的，一齐从着火的屋子之中，奔了出来，都不免大是奇怪。

    但木兰花却已和穆秀珍迅速地奔到汽车之内，向前疾驰而去了！

    在汽车中，木兰花只是驾着车，一声不出。

    穆秀珍觉得坐立不安，过了几分钟，她实在忍不住了，道：「兰花姐，我┅┅我┅┅是高翔他叫我去的，不关我的事。」

    「噢，原来是这样，」木兰花淡然地说着，听她的口气，似乎不准备责备穆秀珍，这令得穆秀珍安心了许多，然而，木兰花却立即又以冷淡得出奇的声音道：「可是他绑住了你的手脚，硬将你抬到『水晶宫』中去的？是不是？」

    穆秀珍苦笑着，道：「兰花姐，当然不是。」

    「那就好了。」木兰花显然不愿意再多说什麽了。

    如果木兰花大声骂她，埋怨她的话，那麽穆秀珍心中一定十分舒服，因为她自己知道做错了事情，是应该受责骂的。

    然而这时，木兰花却不是那样！

    她根本像是不愿再提起这件事来一样！

    这未免令得穆秀珍惴惴不安，因为她自昏过去了之後，究竟发生了一些什麽事情，她也不知道，她不知道因为自己不听木兰花的话，而造成了多大的损失。

    「兰花姐，」她又忍不住叫起来，「你还在生我气麽？」

    「唉，」木兰花低叹着，「秀珍，如果你能够听我的话，那麽高翔一个人，也决不会去冒险的，他也不会受了重伤了。」

    穆秀珍低头不说，好半晌，她才道：「他┅┅他的伤势不是很重吧？」

    「我也不知道，现在我们就去看他。」

    两人的心情，都十分沉重，汽车向前直驶着。

    不知从什麽时候开始，天下起雨来了，轮胎在被雨水濡湿的柏油路上辗过，带起一种轻微的「滋滋」声，两人直到医院，没有再说过一句话。

    警方的高级人员，都聚集在医院中。

    木兰花和穆秀珍两人的出现，使得那些高级警官都起来和她们打招呼，在院长室中，每一个人都可以听到方局长低沉而又急促的声音。

    「去调最好的医生来，一定要使他康复！」

    「我们当然尽我们的力量，但是他的出血过多──」那是一个苍老而有教养的声音，他自然是院长。「在输血之後，出现了休克，虽然醒了过来，但如果┅┅」

    「如果怎样？」方局长焦切地问。

    「如果他不是有过人的体质，那麽第二次休克可能紧接而至，那就更难说了，如今我们正使用氧气在帮助他呼吸，可是他心脏的跳动，仍然十分微弱，这是他的心动电流图，你可以看出他是如何在死亡边缘挣扎的情形，你看到了没有？」

    「我不懂医学。」方局长的声音，甚至有点粗暴，这是使得任何人都觉得愕然的事情，但也没有人觉得太奇怪，因为高翔的生命，正受着死神的威胁！

    「我不懂医学，」方局长重复着，「但是这位病人，绝不能死，院长先生，我，请求你出最大的力量，来挽救他的生命。」

    「好，我当然会尽力的。」

    方局长和院长两人，推开了门，从院长室走了出来。

    木兰花立即迎上去

    在到达医院後的那一段时间内，木兰花已将她的化装却去了，是以她虽然仍穿着侍者的制服，方局长却也可以认出她来。

    由於她曾经化装为一个半秃顶的男子之故，她的头发剪得很短，但这却使她看来，更加充满了青春、美丽的气息。

    「兰花！」方局长沉痛地叫了一声。

    「我要去看他。」木兰花立即提出要求。

    「院长说，任何人都不能去打扰他。」

    「我不是打扰他，我只是去看他！」

    方局长望着院长，院长十分为难。「这的每一个人都希望去看他，如果我答应了你，而不答应别的人，那麽别人岂不是更要埋怨了？」

    木兰花还未曾回答，两个高级警官，已站了起来，大声道：「我们不会埋怨的，院长先生，请你准许兰花小姐的要求。」

    「我也去！」穆秀珍突然叫道。

    「不行，最多一个人。」院长庄严地吩咐：「小姐，请你跟我来，你们可以在遣等着，等候幸或不幸的消息。」

    穆秀珍不再说什麽，坐了下来，

    每一个人都不说什麽，静到了极点，所以，当院长和木兰花两人向前走去的时候，他们的脚步虽轻，却也印在每一个人的心头之上。

    木兰花跟着院长，走进了「急症护理室」，她看到了高翔，高翔正躺在一张病床之上，在床上，如同蚊帐也似，罩着一层透明的胶罩。

    高翔正在接受氧气辅助呼吸。

    他的面色十分苍白，他的双眼似开非开，似闭非闭，他的手上，胸口，额角的两旁，贴着不少橡皮胶布。

    那些胶布并不是敷外伤，而是连接着一些电线，用电气医疗器械来记录他身子内部各方面的活动情形的。平日如生龙活虎的高翔，这时就这样静静地躺着，木兰花。一进门便站定，她不敢走得太近，只是远远地站着，因为她怕高翔看到了自己，又引起新的兴奋，使他再度昏过去。

    院长一走进去，护士长便将心动电流图的记录，交给了院长，院长看了一下，转过头来。「情况在向好的方面发展。」

    木兰花点了点头。

    「他需要高度的静养，他不能受任何打扰，在接受治疗的初期，我们甚至要对他的脑部神经，使用压制手术，使他甚至不去思想，你明白了麽？」

    「我明白了。」木兰花黯然道。

    她不等院长再说什麽，便推开了门走了出去

    等她回到了外面之际，无数对询问的眼光，向她投了过来。木兰花转过了医生的话，大家略为放心了些，木兰花来到了方局长的身边，沉声道：「局长，我有必要将整个事情的经过向你报告，我想其他的有关人员，也应该知道事情的真相。」

    「好，」方局长立时道：「回总部去，我宣布召开高级人员的紧急会议，听取木兰花的报告，以决定我们的行动。」

    方局长接着，便叫出了七八个人名来。

    被方局长叫到的人，便鱼贯走了出去，别的人仍留在医院中，等候高翔好转的消息，以便随时可以和警局总部报告。

    ※※※

    等到木兰花在警局中，向方局长和八名高级人员，报告了事情的经过-，而又讨论了许久，离开警局之际，天已蒙蒙亮了。

    这一夜，是绝不平静的情形之下渡过的。

    即使在到了警局，在召开紧急会议的时候，也是极不平静的。那是因为「水晶宫」方面，传来的报告有关损失的数字。

    当劫案一发生的时候，「水晶宫」方面便报告了损失的数字，然而那数字，只是根据库中的现款数字，再加上对旅客寄存的珠宝，作一个粗略的估计而已。

    但在经过了详细的调查之後，珠宝部份的价值，却是一个极其惊人的数字！「水晶宫」是东方最豪华的一个消费场所，住在面的，全是世界上着名的富豪，在损失的单子上，法国船业大王夫人的一串南海珠炼，每一颗珍珠的直径是一点八公分，总共是三十颗，希腊工业巨子夫妇的珍饰中，包括着名的钻石「蓝星」，美国豪富小摩根夫人的翡翠手镯，是整块翡翠雕成的，这些都是些时值难以估计的宝物。

    当然，这些珍饰全是保了险的，但是几家保险公司也吃不了那麽巨大的赔账，冯乐安这一次，当真可以说是「满载而归」了！

    经过了长时间的讨论，警方总算也拟定了对付的办法。

    首先，当然是封锁一切出路不给冯乐安离去。

    但这二点是不是有效，都是难以料断的。

    一则，本市的交通通道，犹如蛛网一样，想要拦阻一个人，实在是十分困难的。其次，就算是能拦阻成功，冯乐安离开不了本市，但本市是一个百万人口的大都市，冯乐安要隐藏在人海之中，也是十分容易的事情，要寻找他却是十分困难的。

    但是命令还是传达下去。

    几乎全市的警员都动员了。

    即使在警局总部的会议室中，也可以听到警车尖锐的呼啸声，不断地传了过来，使得人更加觉得事态的严重，实是非比寻常。

    第二件议决的事，便是迅速地通过一切机构，来调查冯乐安这个人的身份，行动，和有关他的资料，来确定他这次行事的目的。

    第三，那是木兰花提出来，而经过所有与会者同意的，便是冯乐安似乎具有一种超人的怪异力量，就算找到了他的行踪，要对付他，也不是容易的事情，是以若是发现了他的踪迹，便应该立即通知木兰花，由她出马来对付这个怪客。

    到天将近亮的时候，总算传来了一个好消息。

    好消息是从医院中传来的，说高翔的情况，大有好转，他已进入了自然的睡眠状态，最危险的时期，已经渡过去了。

    木兰花和穆秀珍两人，是借了警方的一辆小汽车回去的，天蒙蒙亮，约略可以辨清一些物事，但是雨势却极其大。

    汽车上的水拨，不断地拨劫着，可是仍难将迅速而急骤地上玻璃来的水拨尽，视线变得十分模糊，木兰花不得不将速度减慢。

    路上几乎没有什麽人，木兰花一面驾车，一面心中在想，在这样的豪雨之下，海面上的可见程度，一定减至极低的程度了。

    这对於冯乐安来说，应该是有利的条件之一，他可以在烟雨迷漫的情形下，逃离本市。但方局长已经请求海军协助。」

    备有严密的雷达收搜网的海军，或者可以阻止冯乐安从海面上逃亡。而在这样恶劣的天气之下，在空中逃亡便十分困难。

    那麽，看来这场雨又对自己这方面有利了？

    木兰花一直在沉思着，她的心中还有几件难以了解的事情，那就是为什麽冯乐安有必定蠃钱的本领，为什麽冯乐安需要大量的金钱，冯乐安的真正身份是什麽样的，等等。

    在豪雨中，车子驶到了她们家门。

    穆秀珍先下车，冒着雨，打开了铁门，直奔了进去，木兰花停好了车，也奔了进去，家中十分平静，她们坐了下来。

    直到这时候，穆秀珍才又开了口：「兰花姐，以後有什麽大事，我听你的吩咐就是了，你还在生气，不肯和我讲话麽？」

    「秀珍，」木兰花握住了她的手，「我不是在生你的气，真的，我只是心烦。」

    「是为了高翔？」

    才坐下的木兰花，一听得这句话，立时又站了起来，在客厅中来回地踱着，她虽然没有回答，但是她的动作已十分明显，她的确是为了高翔而心烦。

    「兰花姐！」穆秀珍刚才还苦口苦面的，可是这时，却又兴高采烈起来，「你不必为高翔心烦了，在高翔好了之後，如果我告诉他，在他受伤的时候，你曾如此坐立不安，只怕他宁愿再多受几次伤哩！」

    「别胡说，你不能告诉他。」

    「兰花姐，」穆秀珍一本正经地说：「你平时什麽事情都那麽有决断力，为什麽对高翔总是那麽犹豫，你又不是不知道他的心意！」

    「别说了！」不等穆秀珍讲完，木兰花便挥手打断了她的话头，穆秀珍对着木兰花做了一个鬼脸，也不再说下去了。

    就在这时候，「叮当」一声，门铃响了。

    两人立即抬头向外看去，那时雨势更豪，天色反倒更黑暗了，她们住所的小花园并不大，可是这时向外望去，却绝难看得清铁门外是什麽人在按门铃。

    木兰花走前几步，打开了酒柜的一扇门，门面和普通的酒柜不同，有一面斜斜的镜子，而靠墙的一面，墙却是空的。

    木兰花按下了一个掣，在镜上便可以看到铁门的情形了，这是一具简单的电视摄像管，再加上几面通过折光作用来传像的镜子而形成的设备，那也是高翔的设计。木兰花在向镜子上看去的时候，心中又不期而然，感到了一阵茫然。

    在镜面上，她看在铁门外，停着一辆车子。

    那辆车子是什麽时候驶来的，由於雨声实在太大的原故，木兰花根本没有听到车声，当然也无从知晓。而这时候，木兰花看到，那是警方的一辆车子。

    而站在铁门外，又在按铃的那个人，穿着一件黑色的胶雨衣、头上戴着黑色的兜风雨帽，脚上穿着黑色的长统胶靴。

    那人的脸面看不清楚。一则是由於光线黑暗，雨势极豪，二则是由於那人将雨衣的衣领，竖得十分高，将脸面遮住了。

    但是那雨衣却是警方的制服之一，木兰花是认得出来的。

    从种种方面来看，这是一个警方人员。然而，为什麽警方派人来，不先打一个电话来呢？

    木兰花又按下一个掣，道：「什麽人？」

    她的声音通过传音设备，在铁门旁的水泥柱中的一个扩音器中传了出去。她立即听到了一个浓浊的声音，道：「三○一号警员。」

    「有什麽事？」

    「有一封穆秀珍小姐的信。」

    从酒柜中发出来的声音，穆秀珍也听到了。

    「有我的信？」穆秀珍奇怪不已，说：「我去看看！」

    她拿起了一柄雨伞，便向前走了过去，来到了铁门旁，道：「什麽信？」她一面说，一面向门外的那个警员看去。

    那警员也抬起头来。

    在那一瞬之间，木兰花陡地一怔，她在暗暗的光线中，看到了一只闪耀着异样光芒的眼睛，那种光芒，在十分之一秒钟的时间之内，便令得穆秀珍的脑中，产生了一种极其奇妙的反应。她想高叫可是却叫不出来，相反地，她还产生一种十分困倦的感觉。

    她一夜没有睡了，本来就相当倦，但这时的疲倦，却是另外的一种，那种感觉，是她从来也没有经历过的，她觉得迷迷糊糊，似睡非睡，似醒非醒，又好像有一无形的力量，在操纵着她的意志一样，她向前看出去，只看到那只奇异的眼晴。

    那个有奇异眼晴的人，微微地笑着说：「打开门。」

    穆秀珍绝不考虑，打开了铁门。

    「你在前面带路。」

    穆秀珍转过身，向前走来，那人跟在後面。

    木兰花已关上了酒柜的门，她向门外看去，看到雨中，穆秀珍向前走来，那警员跟在她的後面，木兰花不禁皱了皱眉头。她不知道为什麽穆秀珍要让他进来。

    穆秀珍的步子很快，看来十分僵硬。

    在那一刹之间，木兰花觉得穆秀珍的态度，似乎十分不对头，但是却又说不出所以然来。穆秀珍笔直地向她走来，她行动的姿势，几乎是僵直的，连头部都是不动的。等到穆秀珍踏上门口的石阶时，木兰花陡地觉察到不对头是在什麽地方了。

    穆秀珍面上那种茫然的表情，双眼之中那种木然发定的眼光，这一切，都说明她已被极其高明的催眠术催眠，是在被催眠的状态之中！

    在过去的几分钟内，穆秀珍除了自己之外，所接触的，只有那个「警员」，木兰花立即也想到，自己在水晶宫的四楼跌下来前的一刹间，在冯乐安的怪眼逼视之下，也是有着被催眠的感觉的，那麽，这个人根本不是警员，而是冯乐安了！

    木兰花在一觉察到穆秀珍是受了催眠之後的一秒钟之内，便已得到了那个结论，她的脑筋动得可以说是快到了极点。

    但是冯乐安的动作，却也快得出奇。

    就在那一刹间，冯乐安推开了穆秀珍，在木兰花刚一明白自己的处境，还不可能采取任何行动之际，便已用一柄巨型的德国军用手枪，对准了木兰花，沉声道：「举起手来，放在头上。」

    在这样的情形之下，木兰花是没有法子不服从的。

    冯乐安手中的军用手枪，是有极强的杀伤力，在近距离中，若是被它射中，那结果实在是不堪设想的，所以木兰花并不犹豫，就将双手放在头上。

    穆秀珍在被冯乐安推开之後，仍然木头人也似地站在门口，乐安也不除下身上的雨衣，雨水顺着雨衣流下来，地上很快就湿了一大滩。

    「小姐，」冯乐安十分阴险地笑了笑，「我来这的目的，想必你已经知道了？」

    木兰花的确已猜到了他来此的目的。

    然而木兰花却摇了摇头，道：「不知道，你请坐，慢慢地说吧，反正在这样的大雨之中，是不会有人来打扰我们的。」

    木兰花一面说，一面向後退去，漫不经心地待要在一张椅子上坐下来。她只要坐上这张椅子的话，便可以伸足踏到在椅子旁的一个掣。

    而她只要踏到这个掣的话，一块绝对防弹的玻璃，便会自天花板降下，挡在她的面前，她可以迅速地跃开，还击，转占上风。

    然而，她才退出了一步，冯乐安便已冷冷地道：「站住，再动，我立即放枪。」

    从冯乐安的声音中，从他谋害同伴的凶狠手段中，木兰花知道冯乐安是真的会放枪的，所以她停住了不再继续移动。

    「小姐，我在这的事情已经办完了。」

    「那你大可以离去啊，」木兰花镇定地回答，眼珠则不断地转动着，她屋子中的机关虽多，但这时她站在客厅中央，却一点也使用不着。

    「当然我是要离去，可是警方的布置太严密了，所以我要你帮忙，简单地说一句，我要你和我一齐离开这个城市！」

    「我？这不是笑话麽？」

    「小姐，」冯乐安的声音变得十分严厉，「不必拖延时间了，快跟我出去，我们就用这辆汽车，直驶机场！」

    「你能够混得上客机麽？」

    「不必客机，我有朋友，他的私人飞机是随时可以起飞的。」

    「在这样恶劣的天气？」

    「我数到十，你是不是答应？」

    「你为什麽不也将我催眠呢？我相信你的催眠术，一定十分高明，是不是？要不然我的妹妹怎会在那麽短的时间内便被你制服了呢？」

    「我可以告诉你，那绝不是催眠术，而是我有特殊的方法，可以控制人的脑神经活动。」冯乐安显得十分得意，但是他却也不给木兰花以更多的时间，他立即开始数：「一──二──三──」

    「行了，我答应了，可是你先要将我妹妹安置好。」

    「进来！坐在椅上！」冯乐安简单地命令着，穆秀珍木头人也似地走了进来，「我之所以不将你催眠，是要借你来应付盘查的人，你明白了麽？在汽车中，由你驾车，我在後座，如果你应付不得宜的话，有什麽结果，我想你知道的了？」

    「我如果有不好的结果，你呢？」

    「不错，我当然也好不了，但是我至少还有一些希望，而你则是根本没有希望的了，我不相信你不知道那一点差别。

    「那麽，你在劫掠水晶宫的所得呢，与我们同分？」

    「你问得太多了，快走吧。」冯乐安并不回答她的问话。

    木兰花没有法子再拖延时间了，她回头向穆秀珍看了一眼，穆秀珍木然地坐在沙发上。木兰花望着她，苦笑了下。

    她心中只好自己安慰自己：这样也好，至少她不会到处乱走去闯祸了，如果自己可以安然归来的话，要弄醒她，自然不是难事。

    但是，自己能够安然回来麽？

    冯乐安并未曾提及自己在被强迫的情形下，掩护他离开之後，他将要怎样对付自己，但这实是不必多问的，以冯乐安的性格而论，他当然不会再留自己在世上！

    那也就是说，自己要在他的枪口之下，在几乎不可能的情形下求生，而绝不能等待他来向自己大发慈悲，放自己一条生路！

    她一面想着，一面向外走去。

    雨仍然十分大，木兰花来到了门外，身上已经全湿了，她打开了前面的车门，冯乐安拉开了车後的门。木兰花回头看了一眼，军用枪的枪口，仍然对准了她的身子，她连妄动一下的机会都没有，木兰花只有默然地上了汽车。

    汽车在雨中向前驶去，木兰花好几次想引冯乐安讲话，可是冯乐安却一声不出，绝不回答木兰花所提出的任何问题。

    木兰花已经知道对方是一个极难应付的人，她也不再出声。十五分钟之後，车子已来到了通往机场的大路之上。在这条大路上，当真可以说得上是五步一岗，十步一哨，汽车才一转入路口，便有一个警官，带着两个警员，将车子拦住了。

    木兰花绞下了车窗，那警官还未来到车前，一看到是木兰花，立即立正，敬礼，挥手令车前的两个警员，退了开去。

    他竟不再多向车中着一眼，便立即让车子通过去了。

    这本来是一辆警方的车子，车子是冯乐安盗来的，车子被盗事件，还未被发现，再加上驾车的是木兰花，那自然是不会受到任何盘查的！

    一直向前去，碰到了七八个岗哨，每一个负责的警官，看到了木兰花，都是敬礼而退，没有一个人有丝毫的怀疑。

    二十分钟後，汽车来到了机场的大门。

    一个高级警官走前来，木兰花又停下了车子。

    「咦，兰花小姐！」那警官惊诧地叫着。

    「是啊，是我。」

    「局长正在找你，你家中的电话没有人接听，那是为什麽？局长已派人上你家去了，你上机场，可是有要紧的事情？」

    木兰花回头看去。

    她看不到冯乐安，冯乐安当然是缩下了身子，躲起来了，但是她的第六感，却仍然告诉她，那柄手枪，仍然指着她的背後，当然木兰花可以猛力推开车门，向外跌出，但是冯乐安所持的，却是一杀伤力极强的大口径军用手枪。

    「不错，」木兰花只得点头，说：「我要进入机场。」

    或许是木兰花的态度相当紧张，或许是由於这警官极之机灵，那警官在突然之际，向後退出了一步，猛地拉开了後面车门。

    然而，就在他拉开车门的同时，「砰」地一声巨响，枪响了。枪声一响，那警官的身子，向後直翻了出去，而当他倒地之後，他右半边身子，几乎已不见了！

    木兰花猛地转过身来，可是还冒着烟的枪口，已经指着她了！如果那警官在拉车门的时候，曾经给木兰花以暗示的话，那木兰花一定可以同时逃出车外的。

    但是是那警官却在一觉出事情有异之後，立即拉动车後的车门的，木兰花没有得到任何的暗示，她自然也未能利用这千载难逢的机会。

    「快开车，转左！」冯乐安面色铁青地命令。

    木兰花略为犹豫了一下，转过了身去。

第六章

    但是她还未发动车子，枪声已从四面八方传来，车窗碎了，车轮被射穿了，十几个警员，将车子围住，车子也被射坏了。

    「下车！」冯乐安命令着。

    木兰花打开了车门，走了下去。

    木兰花的出现，使得警员全都呆住了，他们全是认识木兰花的，木兰花在车中？木兰花会射杀那个高级警官？他们的心中，全都充满了疑问。

    但是他们立即就明白了。

    因为冯乐安立时走了出来，漆黑乌亮的枪管，离开木兰花的背部，只不过三，而握枪的手指，紧紧地钩住了枪机。

    人人都可以看得出，握枪的手指，已将枪机扳下了一小半，只消再用那麽一点小力，子弹便立时会飞向木兰花的身子！

    他们又向木兰花望去，在这样的情形下，木兰花居然十分镇定，但是她美丽的脸庞，却十分着白，她的脸上，全是雨点凝成的水珠。

    而在木兰花身後的那柄，是什麽类型的枪，在一旁的警员，自然也是认得出来的，他们不由自主，发出了一致的惊叹声来。

    这时候，任何一个警员如果放枪的话，自然可以轻而易举地射中冯乐安的，但冯乐安在中枪之前，必然会先将木兰花杀死！

    冯乐安的左手，还提着一只相当大的旅行箱。

    可想而知，这集旅行箱中所放的，除了巨额的现款之外，就是劫自「水晶宫」保险箱中的珠宝了！击倒了冯乐安，可以说是人赃并获了。

    而人赃并获的话，那自然是极大的功劳。

    但是，这时候却没有人想立这个大功。

    他们并不是不想立这样的大功，而是他们全顾及木兰花的安危，他们非但不开枪，而且还不约而同地向後退了开去。

    木兰花是他们警方上上下下的人们所爱戴的人，警官和警员，非但不想在这时候杀冯乐安，而且还怕离得冯乐安太近，使冯乐安的精神紧张，因而手指一紧，木兰花便性命难保了。而在这刹那之间，整个机场的活动，似乎都停止了。

    本来，机场上已满布警员，由於颁下了特别命令，连正常客机飞行也取消了，理由则是「天气不良」，候机和接机的人都接受警方的劝论而离去了，机场中密布了警方的人马。近的，自然一看到了发生了什麽事情，远的，也给突如其来的紧张惊得停止了动作，而立即便从耳语中知道了事情的真相。

    整个机场的空气，几乎全在凝结之中，

    然而，一阵突如其来的摩托车声，冲破了雨声，来到了近前，方局长从摩托车的「船」中，跳了出来，高叫：「兰花！」

    他根本没有穿雨衣，全身都湿透了。

    他叫了一声之後，也立即停住了。他是个枪械的专家，自然可以看到木兰花此际处境的危险，那使他不能再向前去。

    在那紧张得每一个人的每一根神经，都绷得紧到了不能再紧的惰形下，木兰花开口了，她的声音，镇定得使每一个人都觉得不正常。

    「秀珍怎样了？」她问。

    「她醒过来了，可是还不十分清醒，我派人将她送到医院去了。」方局长回答：「兰花，你┅┅这人┅┅你要小心！」

    方局长也知道自己这方面的人虽多，但是在这样的情形之下，都是无能为力的，所以他除了嘱咐木兰花小心之外，一点办法也没有。

    「方局长，」木兰花甚至笑了笑，说：「你放心。」

    「好了，」冯乐安冷酷地道：「向前走。」

    木兰花镇定地向前走去，她一走，冯乐安立即跟在她的後面，在他们前面的警员，也自动地分了开来，让他们走过去。

    除了「哔哔」的雨声外，什麽声音也听不到。

    他们两人在向前走着，他们身後的警员也越跟越多，冯乐安大喝道：「别追上来！」方局长双手一拦，道：「别走了，┅┅┅┅兰花！」

    「方局长，你请放心！」木兰花也听出了方局长声音中那种近乎绝望的伤心，她只好这样安慰他，因为她没有想到对付的办法。

    他们继续向前走着，在他们经过的时候，有的警官，甚至情不自禁地高声叫了起来，但总是叫到一半，便立时煞住。

    又过了十五分钟，木兰花看到那架单翼飞机了。

    那架飞机是小型的单翼机，速度相当高，但是在这样恶劣的大雨天，是无论如何不适宜驾驶这样的小型单翼机的。

    木兰花一直走到机前，才停了下来。

    「上机去！」冯乐安简短地命令。

    「冯乐安先生，在这样的天气，你想驾驶这样的飞机，这和自杀，实是没有多大的差别。」木兰花一面攀上机身，一面说着。

    「当然，我知道，但是超越的技术可以补救天气的恶劣，如果我不离开这，那等於是死定了，你说可对麽？小姐！」

    「不错，这是一场赌博──」木兰花掀起了机舱的穹顶，转过头来，「只不过是一场你没有必胜把握的赌博而已。」

    冯乐安仰着脸，看着木兰花，木兰花考虑过在那一瞬问，跳进飞机去，放下穹顶，躲避冯乐安的射击。但是冯乐安必然还会开枪，只消一枪！飞几的油箱便会着火，那麽，自己仍是没有机会逃生的，木兰花不会采取这种冒险的办法的。

    而且，这时候的情况，看来虽然和刚才一样！她仍然在巨型的军用手枪的指吓之下，但实际上，和刚才却不同得多了。

    所不同的是：事情对木兰花有利了！

    看冯乐安命令木兰花上机的情形，冯乐安是要木兰花驾驶飞机，掩护他逃走，以防止空军飞机对他的截击的了。

    然而，当他和木兰花一齐上了飞机之後，他的优势便消失了。本来，他的优势是在於巨型的手枪，但在飞机上，是不能用枪的。

    他若是在飞机上用枪的话，唯一的结果，就是同归於尽，冯乐安绝不会不知道这一点，而在那样情形下，木兰花就有机可乘了。

    所以木兰花在机舱上停了一停，道：「我坐在什麽位置上？」

    「由你驾驶飞机。」

    「好。」木兰花坐到了驾驶位上。冯乐安立时爬上来，手中仍然持着那柄枪，他仍然拿枪对准了木兰花，命令木兰花发动引擎。

    那架飞机的性能十分好，木兰花轻而易举地便把飞机在跑道上向前滑去，而在两分钟之後，飞机已开始向上升了起来。

    由於天气的恶劣，飞机在一升空时，便如同在巨浪上的小舟一样，颠簸了起来，冯乐安坐在木兰花的旁边，但是他尽量离得木兰花远些。

    他手中的枪，还对着木兰花。

    「先生，」在飞机已升高了七百之际，木兰花微微一笑，「你的手枪可以收起来了，它徒然令你精神紧张，是不是？」

    「不错，手枪是没有什麽用了，但是你又怎麽能设法对付我呢？」

    「可是那却也使我有将飞机驶往任何地方的权力。」

    「是的，但你别忘记，只要飞机着陆，我手中的枪，便又可以使你就范的了。」冯乐安冷冷地说着，神色十分得意。

    「的确是一个厉害的家伙！」木兰花心中道。

    「那麽，请问飞机飞向何方？/

    「向南，向公海飞去，留意海面上的信号。」

    「海面上的信号？那是什麽意思？」木兰花的心中十分奇怪，因为她一直当作冯乐安的逃亡，是仓卒决定下来的事。

    可是，如果海面上竟有什麽在等着他的话，那麽他的行动，竟是完全有计划的了。木兰花想到了这一点，便不能不吃惊了。

    她从刚才和冯乐安针锋相对的对话之中，已经知道冯乐安是一个极其厉害的人，眼前他的手枪，虽然没有用，但是却然不失镇定，只从这一点上，便可以看出他是与众不同的了。如果他还有接应的话，自己岂不是更要处於下风？

    木兰花迅速地转着念，道：「这架不是水上飞机，就算有信号，那又怎样？难道我们的飞机，还可以在海上降落麽？」

    「这个不用你橹心，你看！」他一面说，一面迅速地解开雨衣的钮子，木兰花看到了他胸前交叉地绑着两条皮带！

    即使是绝无航空知识的人，也可以知道那是降落伞的带！冯乐安果然是有备而来的，他竟早已算好了事情发展的每一个步骤！

    一等到信号出现，他自然立即向下跳去！

    木兰花甚至可以断定，飞机是一定不够回程的燃料的！

    木兰花立即向指示燃料的仪表看去，指钉距离「零」字已经十分接近了，就算现在立即飞回去，只怕燃料也不会够了！

    大家在飞机上，看来是处境一样的，但实际上却是大不相同，冯乐安有降落伞，有在海面上接应他的人，而木兰花却什麽也没有！

    向下面看去，大雨使得海面如同一片云海一样，什麽东西都着不清楚，望下去，只是灰蒙蒙的一片，木兰花只不过考虑了两秒钟，便有了决定。

    她紧抱住驾驶舵的双手，猛地一松，这类飞机，是绝没有自动驾驶系统的，而需要驾驶人小心谨慎的操纵来飞行的，木兰花早已料到了这一点，这也是她为什麽突然松手的原因，她一松手，飞机的头部，突然向上，翘了起来。

    飞机的不平衡来得极其突然，木兰花和冯乐安的身子，猛地向上一仰，而在这时候，木兰花踏下了脚掣，飞机机舱的空顶，打了开来。

    在那不到一秒钟的时间内，所发生的变化，实在是太大了，空顶一打开，劲风狂雨，挟着极强的力道，迎面扑了过来。

    飞机是在约莫八百的上空，以极高的速度在向前飞，在那一刹间，飞机失去了控制，本已使人要把持不住的了，更何况暴风骤雨，在骤然之间，一齐袭到！

    冯乐安怪叫了一声，然而他那一声怪叫，全被风雨逼了回去，听来只像是一声闷哼，不等木兰花夺他手中的枪，他便抛弃了枪，一手提着珠宝现钞，一手却紧紧地握住了椅子的边缘，他如果不这样做的话，他一定会被高度飞行的飞机，抛出舱外去了。

    同样的，木兰花也必需以一只手抓住了椅子，她的脚踏下去，穹顶阖上，木兰花的左手，也握住了操纵杆，上翘的机首，忽地又向下俯，令得冯乐安的身子，陡地向前撞去。飞机的机首，由上翘而变得下沉，木兰花的身子，也不免要向前撞去的。

    但是木兰花早有准备，她用力稳住了身子，所以她的头虽然撞在机舱上，却只是一阵剧痛，而并没有立时昏过去。

    但是冯乐安却不同了。

    这一切变化，全是木兰花操纵发动的。木兰花自己可以预防，但是冯乐安却是没有法子顶防的，他能凭机智来应变。

    当机首突然上昂，穹顶打开，风雨交加，彷佛到了地球末日之际，冯乐安能够立时将手枪抛去，抓住了椅子的边缘，那已经算不容易了！

    但是，紧接着机首向下，他却来不及应变了。

    他的身子，猛地向前撞去，「砰」地一声响，头部撞在机舱上，那一撞令得他立时昏了过去，木兰花一手勉力操纵着飞机，一面将他的身子，翻了过来。

    当木兰花将他的身子翻过来之际，有一件事情，令得她陡地一呆，只见冯乐安左眼的眼珠，竟然整个地跌了出来，而且，那只假眼珠的背面，连接着许多小得不能再小的电子仪器的零件，又有一条极细的线，通到冯乐安的胁下。

    这是什麽意思？

    木兰花立即自己问自己。

    但是，在如今这样的情形之下，她却没有办法可以去寻求答案了，冯乐安随时可以醒来，而飞机上的汽油也不多了。

    她一手操纵着飞机，一只手将冯乐安身上的降落伞，除了下来，绑在自己的身上，这费了她大约三分钟左右的时间。

    当她绑好了降落伞之後，她看到冯乐安已在扬手了。木兰花不再等候，一手提起了冯乐安不肯离手的那只旅行箱，踏下穹顶的开关。

    也就在这时候，她看到海面之上，有强烈的黄光，在一闪一闪，那便是冯乐安所等待着的「信号」了。而穹顶一打开，骤雨泼了进来，冯乐安立时醒了过来，他一伸手，便抓到了那枝枪，但这时候，木兰花已经向机舱之外，跃出去了！

    木兰花一跃出舱，便听到了一下枪响。

    木兰花并没有回头去看，事实上，高空的骤雨，打得她睁不开眼来，除了向下看去，勉强可以看到海面上闪耀的黄光，就在自己的脚下之外，几乎什麽也着不到了，而算来，这时候正应该是上午十一时左右，如果是黑夜，那更不知怎样了。

    水兰作虽然未能看到冯乐安怎样，但是她听到了一阵飞机声，向外传了开去。飞机声有过极短暂的时间不正常，但立即恢复了正常。

    这说明在木兰花跃出了机舱之後，冯乐安立即向木兰花开了一枪，枪弹是从打开了的穹顶中射出的，并未曾损及飞机。

    当然，这一枪也未曾射中木兰花。

    而冯乐安在射了一枪之後，他立即便操纵了飞机，使得飞机继续向前飞去，这就是机声为什麽立时恢复正常的原因。

    木兰花不敢立刻打开降落伞，因为她立时打开了降落伞的话，目标太大了，冯乐安若是掉转机头，向她撞来的话，她是有死无生的。

    木兰花的身子一直向下落着，她在跳出机舱的时候，曾看过仪表上飞机的高度，而一跳下去之後，她便在心中数着数字，计算时间。

    所以，她可以知道快要接近海面的时间。

    她在估计离海面一百时，打开了降落伞。

    她下降的速度，立时减低，不一会，她便已落在海中了。

    大雨中的海面，简直是一个奇观，雨点打在海面上，又溅了起来，形成了无数小而密的水柱，但是看来虽然好看，对浮在海面上的人来说，却不怎麽舒服了。

    木兰花解间了降落伞，她看到了前面的黄光，同时也听到了一艘摩托艇的声音，在迅速地向自己，传了过来，她还未曾看到那艘向她驶来的摩托艇，便听得一声巨响，海面猛地震荡了一下，一架飞机，直插进了海水之中，看不见了。

    木兰花吸了一口气，冯乐安葬身海底了。

    这旅行箱在自己的手中，赃物已经追了回来。

    可是自己如何回去呢？

    摩托艇的声音越来越近了，木兰花已可以看到一艘摩托艇，冒着风雨，向自己驶了过来。木兰花的心中，不禁十分踌躇起来。

    摩托艇当然是来接冯乐安的。

    海面上的接应人员，自然无法知道空中发生的变故，那麽，自己应不应该上这艘摩托艇呢？木兰花踌躇的，就是这一点。

    不上这艘摩托艇，要躲起来，那自然是轻而易举的事情，但是海水茫茫，在海面上飘流，生存的希望，是微乎其微的。

    如果上这艘摩托艇的话──

    木兰花想到这，只觉得心中，陡地一亮！

    她突然想到，冯乐安在「水晶宫」赌场中活动时的伙伴，已经全死了，而在海面上的那批人，可能是冯乐安临时约定的助手。

    那麽这一批人未必认得自己。

    当然，他们看到了自己之後，会觉得十分讶异的，但是自己可以说，是冯乐安派自己来的，地点、时间、飞机，什麽都好，这些人只知道飞机堕了海，又怎知冯乐安在飞机之内？自己的身份，他们当然不容易戳穿，那麽，自己就可以回去。

    木兰花在极短的时间之内，便有了决定，她立时扬起了手，高叫起来，摩托艇辨正了偏向，对着她直驶了过来，在她的身边减慢了速度，抛下了救生圈，当木兰花被拉上摩托艇的时候，艇上两个肤色黝黑，难明国籍的人，奇怪地望着她。

    「快回大船去，」木兰花大声叫着：「望着我做什麽？我还没有浸够麽？」

    「小姐，你是──」一个人犹豫地问。

    「我是他的代表！」木兰花含糊地回答。

    她甚至不提「冯乐安」还个名字，因为冯乐安在和他们约定时，可能是用另一个假名的：如果她说错了，反倒有破绽了。

    那两人「噢」地一声，不再多问。

    摩托艇向前疾驶而出。不到十分钟，便看到了一艘炮艇，那的的确确，是一艘小型的炮艇，这个发现，令得木兰花十分吃惊。

    在她想来，接应冯乐安的，应该是一艘大型的游艇，但如今却是炮艇！灰色的艇身，在雨雾中看来，像是一个丑陋的怪物！

    摩托艇迅速地靠近炮艇，到了这时候，木兰花已没有考虑的馀地了，她不等人扶，便一步跳了上去，刚在甲板上站定，一个人便从舱中，走了出来，道：「欢迎，欢迎，你终於──」可是那人讲到了一半，便陡地呆了，不讲下去了。

    那人当然要呆住的！

    他一心想来迎接冯乐安的，可是如今站在他面前的，却是一个年轻的小姐！这种出乎意料的事情，怎能令他不发呆？

    水兰花这时，也已看清那个人了。

    那是一个中年人，满面横肉，鹰钩鼻，浓眉。这是一个凶残而机灵，像鹰一样的人，他穿着一件粗布的水手服装，看来十分粗豪。

    这人第一眼，便给人以他是首领的感觉，木兰花知道他一定是这艘旧炮艇中的首脑了，她毫不犹豫地将自己的纤手，交到那人的大手之中，道：「好了，总算到了，请你快吩咐手下，让出一个地方来，给我将身上的湿衣服换去──对了，我还要向你借一套衣服哩！」

    「小姐──」那人犹豫了一下。

    「我是他的代表。」木兰花仍以那句说话来搪塞。

    「可是，我和他的最後联络，他说是他亲自来的。」

    「在最後一秒钟，发生了变故，喂，你是不是不肯替我服务？」木兰花装出极其不耐烦的情形来，用美丽的眼晴瞪着那人。

    「当然不是，」那人有礼貌地弯下了腰，「卡登船长，愿在航程之中，听候你的指挥，小姐的称呼是──」

    「我姓王。」木兰花顺口道。

    「王小姐请进来，船正在驶向马尼刺的途中，王小姐请放心，一切将是极其顺利的。」卡登船长一面说，一面引导木兰花，进了一个小小船舱。

    他又吩咐一个水手，拿来了一套乾衣服。

    那自然是粗布的水手服。木兰花关上了舱门，将湿衣服全换下来，穿上了乾衣服，那套衣服十分大，她要卷好几摺衣袖和裤脚，才勉强合身。

    她在换衣服的时候，心中在思忖着：船原来是要驶往马尼剌去的，那很好，自己也不必更换这个决定了，到了马尼刺，自己便有办法了。

    这艘旧炮艇，这个卡登船长，都透着一股邪气，他们大概是走私客，说不定还有更大的罪恶活动，总之不会是正经人就是了。

    木兰花换好了衣服，仍然提着那旅行箧，开门走了出去，她走出了那个小舱房，便发现几个人，以十分奇异的一种眼光望着她。

    木兰花一接触到这种眼光，心中便是一凛。

    她是个警觉性十分高的人，立时之间，她已知道事情又有什麽不对了。她停了一停，道：「卡登船长呢？在什麽地方？」

    其中一个水手，突然向着她一笑，道：「卡登船长正和一个客人在一起──」另一个大声叱道：「闭上你的臭嘴！」

    那两个人的话，更令得木兰花极之疑惑！

    这是什麽意思？除了自己之外，卡登船长何以还有客人？那客人是什麽人？为什麽船上的水手，都对自己不怀好意？突然间，木兰花心中一亮，她想起了，那飞机有蹊跷的了。

    然而，她此际已经想起，那架飞机，并不是油尽落海的，因为燃料还可以支持十分钟左右，而飞机落海，却是在她一落到了海面就发生的事！

    那只说明了一个问题，冯乐安是将飞机降低到接近海面的程度，然後才跃入海中的，他已经幸运地被艇上的人救了起来──这一切，大概都是在自己换衣服时所发生的事情，这时候，卡登船长当然是和冯乐安在一起了，除了是冯乐安之外，还有什麽客人？

    木兰花极之慎密，极其机灵的推理能力，使她在危急的情形之下，可以正确地判断情况，以应付突然其来的变化。甚至於在变化还未曾发生的时候，便已经有了应付的办法，这便是她时时能够在极其危急的情形之下安然无恙的缘故。

    她并不是神通广大，打不死的奇人，而只是一个有着极其精密头脑，因之可以应付一切大小事变的一个聪明女子！

    她知道卡登船长和冯乐安两人立时要来对付她了（冯乐安可能还要休息一会），炮艇上全是他们的人，自己首先需要一柄枪！

    她向那几个水手望去，她脸上带着若无其事的神色，她的那种微笑，甚至使得已明知她身份的那几个水手，也略略减少了戒备之色。

    那几个水手都没有枪，她想抢夺也无从抢夺起。

    而就在这时候，卡登船长已向她走过来了。

    卡登船长满面笑容，一面走过来，一面道：「王小姐，委屈你了，令你那麽美丽的人，穿着那麽粗陋的水手衣服！」

    卡登才一出现，木兰花便已看到，他的腰际有枪。

    而木兰花也可以在卡登的眼色中看出，他的笑容，完全是假装的。然而她却不动声色，迎了上去，道：「是麽？我们什麽时候可以到马尼刺啊？」

    「很快就可以了！」卡登船长到了木兰花的身前，佯作亲热地在木兰花的肩头上一拍，他拍了一下，扬起手来，又准备拍第二下。

    木兰花几乎可以断定，他第二下，一定是伸手向自己抓到，要将自己摔倒的了。木兰花当然不会允许他抓住自己的。

    她先下手了，就在卡登扬起手来之际，木兰花猛地一扬手，已抓住了卡登的手腕，同时，她左手的旅行箧，向卡登的面上砸去。

    那旅行箧是铁铸的，十分沉重，当它砸中了卡登面部的时候，发出了一下极其难听的骨裂之声，木兰花紧接着一个转身，手臂猛地一抖，已将卡登船长摔得直挺挺地倒在地上，木兰花一俯身，已将他腰际的枪，抢到了手中。

    卡登船长一倒地，五六个水手，便一齐向前围来。

    但木兰花掣枪在手，毫不犹豫地便放了一枪。

    枪声令得他们一齐向後退去，木兰花一个箭步，跃开了几，靠住了舱壁，以防有人自背後来攻，她喝道：「卡登，快起来！」

    卡登船长面上血肉模糊，呻吟着站了起来。

    「冯乐安来了，是不是？快叫他出来！」木兰花下令。

    可是她的话才讲完，卡登还没有回答，便已经听得冯乐安的声音，传了过来，道：「不必了，我已经在你面前了！」

    木兰花陡地抬起头来。

    她只来得及看清冯乐安的手中，握着一柄手提机枪，就那麽一瞥之间，手提机枪的枪口，便已冒出了火舌，惊心动魄的枪声，震撼着整个炮艇！

    木兰花在一看到了手提机枪之际，便立即一个打滚，向旁滚了开去，她刚才站立的地方，舱壁立时成了一窝蜂巢。

    木兰花滚开之後，恰好到一个门口，她已没有多考虑的馀地了，一侧身，便滚了进去，立时「砰」地一声，将门关上！

    木兰花滚进了炮艇中的那一个舱房，还曾来得及打量那是什麽地方，便听得身後有人惊惶地问：「什麽事？什麽事？」

    木兰花回头一看，才看到那是一间颇大的房间，放着许多三层床，看来是水手的卧舱，有一个水手，从床上探起头来问她，舱中只有他一个人。

    木兰花迅速地拴好门，向後退去。

    那个水手显然也觉出不妙了，他手在铺上一按，跳了下来，落在木兰花的身後，举起手来，狠狠地向木兰花的头顶，劈了下去！

    但是，木兰花早已有了准备，她甚至不转过身来，左臂猛地向後一缩，左肘撞在那水手的腹际。那水手受了这一击，惨嗥一声，双手按住了腹部，弯下腰来，木兰花倏地转身，枪柄已向着那人的後脑，陡地敲下，那人连声都未出，便倒了下去。

    木兰花身子一纵，便跳上了双层床的上铺。

    她的动作，果然有先见之明，她才一跳上上铺，门口便响起了一阵惊心动魄的枪声来，枪弹撼摇着舱房的门，将舱房的门，猛地弹了开来。

    然後，手提机枪的子弹，如同豪雨也似地向前来。

    几乎舱房之中任何角落的东西，在半分钟之内，都遭到了破坏。但是木兰花由於已经跳到了上铺，在接近舱房的顶部。

    她所在的高度，是在人的体高之外的。

    扫射进舱房来的子弹，最高也未过七，那是开枪的人想不到木兰花会躲在那麽高的原故。木兰花才暂时未曾遭受到什麽危险。

    然而她又知道，自己的安全，也是暂时的，所以她深深地吸了一口气，射出了一枪，她这一枪，并不是射向持枪的人。

    她那一枪，射向正在喷火的机枪！

    在震耳欲声，惊心动魄的机枪声中，木兰花射枪的那一下声响，几乎听不到。但随着子弹的飞出，只听得一下异样的爆裂之声，陡地传了过来。

    而紧接着那一下爆裂之声的，乃是死一般的寂静。

    然後，又是惊人的呼叫声，等到呼叫声停止了之後，木兰花仔细向外看去，连她自己，看到了门外的情形，也禁不住打了一个寒噤。

    她看到有「半个人」躺在血沼之中。

    那真是半个人，由於木兰花的那颗子弹，恰好射中了机枪，引起了枪筒本已灼热的机枪，发生了爆炸，将那个持枪的人的上半身，完全炸去了。

    那柄手提机枪，当然也只剩下了一点残骸。

    木兰花看到了那人的下半身，她便可以断定，那人并不是冯乐安！倒有点像卡登船长。本来机枪是在冯乐安手上的，当然是卡登船长抢了过来，所以才死在机枪的爆炸之下的。木兰花就轻轻地翻了下来，迅速地掩到了舱房的门旁。

    那扇门上，已经穿了百来个圆孔，门关不关，是没有什麽作用的了，木兰花站在门旁，叫道：「卡登船长已冤枉送了性命，你们还不知死麽？」

    她话才一讲完，走廊转角处便有一柄枪伸了出来。

    那持枪的人显然十分害怕木兰花，不但他的头不敢探出来，连他的手，也只现出了一半，在这样情形下，他当然是无法瞄准的。

    「砰！」「砰！」他乱放了两枪。

    木兰花心中只觉得好笑，她瞄准，还枪。

    「砰！」那一枪的子弹，使那人扣在枪机之上的手指，消失无踪，同时，那柄枪也「卜」地一声，裂了开来，又传来了一下惊呼声。

    木兰花估计，这柄手枪的爆裂，大约又伤了几个人。

    木兰花心知自己虽然势孤，但是一上来便声势如虹，占了极大的上风，对方人虽多，由於气馁，自己是可以将他们吓住的。

    她立即道：「你们别不知自量了，本来事情和你们并没有关系，全是冯乐安弄出来的事，你们只要将他交出来就行了。」

    木兰花的话讲完之後，只听得得转角处静了一会，然後，突然爆发出一阵激烈的打斗之声，木兰花知道自己的话已经生效了。

    又过了不多久，似乎有人奔出去的声音。接着，木兰花看到有一块白布，在转角处伸了出来，向前面扬着，那表示船上的人投降了。

    木兰花道：「好，你们将冯乐安押出来吧。」

    一个人扬着白布，走了出来，道：「他夺到了一只救生艇，逃走了。他既然已经逃走了，事情也就与我们无关了是不是？」

    木兰花皱了皱眉头，她知道要在这一群彪形大汉的水手中，「夺到救生艇逃走」，不要说冯乐安，只怕自己也难以做得到！

    但是冯乐安已不在这艘炮艇上，那倒是可以相信的事情。冯乐安多半是被炮艇上的匪党放走的，这是基於一种匪徒间「义气」的行动。

    木兰花虽然感到，冯乐安漏网，将引起无穷後患，但是她还是装着若无其事地道：「是麽？他逃走了，好，我接受你们的投降。」

    那人和七八个水手，陆续向前走来。

    不出木兰花所料，由於机舱爆炸而死亡的，正是卡登船长。而这艘炮艇则是干走私勾当的，当然，有可以赚钱的其他事情，不论是不是犯法，他们一样干的──如这次在海上接应冯乐安，并将他送到马尼剌去，系是他们这艘炮艇的「业务」之一。

    而且，这艘炮艇本身，也是卡登船长和他的伙伴，从美国海军中偷出来的。卡登船长是一个十分聪明的人，可惜他却不走正路。

    木兰花也迎着那些人走了过去，道：「你们将我送到马尼刺去。」

    那手中持着白布的人道：「我们虽然投降了，但还是有条件的，如果你不答应，那我们只有在海上，再拼下去了。」

    「你说。」

    「你不能将我们交给警方。」

    「嗯！」木兰花略一考虑，便道：「好。」

    那七八个人都松了一口气。

    「可是，」木兰花又道：「你们干这种非法的事，是总有一天会落入法网之中的，我不相信你们竟连这一点也不知道。」

    那几个人都不出声，显然木兰花的话已打动了他们的心，他们干违法的事，已干了那麽久，却也绝不是一两句话，便能劝他们回头的。

    「小姐，我们要去驾驶了，在离岸三处，我们停汩，请你自己驾驶小艇上岸，」那持白布的人将白布抛去，「好不？」

    「好，要你们送到岸边，本来就不可能的。」

    七八个水手散了开去，木兰花知道那几个人不想再多生事端的原因，一定是这的海域，已离岸边不是十分远了。

    可能这是在菲律宾水警的巡弋范围之内，若是水警轮听到了枪声，追了上来的话，那他们便无所遁形，难以逃脱了。

    所以，木兰花在换回了她自己的衣服，检查并未曾失去什麽之後，便放心地在甲板上慢慢地踱步，站到了艇首，迎着炮艇飞速前进时所溅起来的浪花。果然，没有多久，她已看到前面出现了一排黄色的灯，那告诉驾驶者，前面不远处，便是陆地了。事实上，向前看去，在黑暗中，也隐约可以看到灯光了。

    木兰花转过身来，走向艇舷，一艘装有摩打的小艇，正在缓缓落下，等到小艇被放到了海面，木兰花提着那只放满了宝物和现钞的箱子跳了下去。

    她立即发动了摩打，小艇划开海水向前驾去。

    海面上十分黑暗，幸而风平浪静，使木兰花可以认定了灯光，向前驾去，约莫过了半小时左右，她看到左侧，有一艘长约三十的快艇，驾了过来，那艘快艇来势非常之快，船头的浪花，溅得极高，木兰花刚觉出有异间，快艇已到了离她只有二十码之处了。

    从快艇上射下来的很强烈的灯光，照得她连眼睛也睁不开来。

    木兰花的第一个念头是：这是一艘警方的缉私船，但几乎是在同一个时间之内，她便否定了自己的这一个想法！

    因为她这时虽然被强烈的灯光，照射得睁不开恨来，但是她的听觉，都还未曾失灵，她听得出，那快艇还在向前高速地驶了过来！

    那快艇是要将她的小艇撞沉！

    木兰花觉得事情太不寻常了，她可以考虑决策的时间，已不过五秒钟了，她勉力睁开眼来，向强光灯放了一枪，那一枪过後，眼前便陡地成了一片黑暗。

    而就在那一瞬闻，木兰花便感到了一阵剧烈的震荡，她整个人在这个震荡之中，被远远地抛了开去，落在海中。

    木兰花的神智十分清醒，她在被那种剧烈的震荡抛起来的时候，左手仍紧紧地握着那只箱子，右手还握着那柄枪。

    在她落海之後，她知道手枪已没有作用了。

    所以，她弃去了手枪，吐出了气，身子向海水之下，沉了下去，然後，她伸手拉下了一粒钮扣，用口咬住，这粒钮扣中的压缩氧气，可以使她在水底下潜伏十分钟左右。木兰花本来有一副「人造腮」，利用「人造腮」来吸取水中的氧气，她足可以在水底下伏上一天，甚至於两天。但是她是在一件突如其来的变故之中，被冯乐安押了出来的，当然来不及掳带笨重的「人造腮」了。

    然而，救急用的，含有氧气的钮扣，那却是她随时随地带着的，这时便恰好用上了。木兰花身上的这些小用具，有时往往是她的救命恩人。

    就拿现在这时候的情形来说，如果她不能在水中伏上些时，而逼得立即冒出水面的话，那无异是非常危险的事！

    她尽可能地向海下面潜去，过了五分钟左右，方始慢慢地浮了上来，当她的头，才一探出海面的时候，她不禁陡地吃了一惊！

    那快艇停下来了！停在离她有三十码处。

    强光灯已被木兰花射熄，但是快艇上还有灯光，她可以看到，有六七个携带水底武器和潜水配备的人，正在准备下水。

    而一个高个子，正在大声呼唤，指挥一切。

    那高个子的脸面，木兰花看不真切，但是他的声音，木兰花却可以听得十分清楚，那正是冯乐安，他正在叫道：「人已被抛下海中，你们是看到的了，她可能没有死，那麽你们的任务，就是先将她杀死，再夺去她手中的箱子！」

    「如果她死了呢？」一个人问。

    「那你们就在海底寻找那箱子，谁找到那箱子的，我另外给他一千镑的额外酬劳！」冯乐安挥着手，大声地说着。

    听到了有「一千镑的额外酬劳」，那几个潜水人，都纷纷地跳下了海中，木兰花看到了这等情形，心中不禁十分焦急！

    她立即知道，自己的处境，极其危巅！

    只要给别人发现了她，那麽她的处境便更危险了！

    因为她看出，那几个潜水人所持的是发射力极强的鱼枪，那种鱼枪是射杀鲨鱼用的，她或者可以逃过一两个人的射击，但是对方的人数却十分多！

    木兰花所定下的第一个应付方法是：绝不让敌人发现！

    潜水人一下海，便潜了下去，他们多半是假定木兰花已经死了，那麽他们必然先在海底搜索那只箱子，以取得那一千镑的额外报酬。

    在这样的情形下，大概不会有什麽人注意海面的。

    那也就是说，浮在海面，反倒更安全些。

    木兰花一想到这，立时将身子浮了起来。

    当然，她浮上了海面，身子有一部份暴露在海水外，在那艘快艇上，要发现她是十分容易的。但是海面上十分黑暗，这却是有利条件。

    自然，若是说就样浮在海面，便能够躲过敌人的搜索，那也未免太天真了，木兰花立即想到，自己必需移动，移动到安全的地方去！

    在茫茫的大海中，什麽地方最安全呢？

    她没有可能游到陆地去，那麽，最安全的地方，自然而然，就是那艘快艇了。

    对，她要向那艘快艇游去！

    她定睛向前看去，只见冯乐安正在对一具无线电传话器大声嚷叫着，并不曾注意海面上的情形，可知他虽然狡狯，也未曾想到自己敢行此险着，将身子浮在海面之上！木兰花轻轻地，但是却有力地划着水，使得她迅速地向前游了出去。

    她渐渐地接近那快艇了。二十码┅┅十五码┅┅十码┅┅五码┅┅就在她离开那快艇的艇身，只有五码左右的时候，在她的左侧，突然一下水响，冒出一个人头来，那人冒出的地方，离开木兰花，竟只有五的距离，还不到两码！

    在那片刻之间，木兰花几乎窒息了过去。

    那人一冒出了水面，在快艇上的冯乐安也转过头来。

    木兰花只露出半个头在海面上，她听得自己的心，在登登地乱跳，同时听得冯乐安道：「怎麽样，可是找到那箱子了？」

    那冒出水面的人取下了氧气罩道：「没有！」

    「混账，」冯乐安立时咆哮了起来：「没有找到，你浮上水面来作什麽，还不下去找，快，天快亮了，你希望我们给水警轮发现麽？」

    那人咕哝着骂了一句，又潜下海去了。

    在那人潜下海去的一瞬间，木兰花又浮起了身子，同时双足一蹬！身子又箭也似地向前，射出了好远，她不但躲过了这一个难关，而且她伸手，已经可以碰到快艇的艇身了。这时候，她已经安全许多了，因为她紧贴着艇身移动，至少在艇上的冯乐安，便看不见她了。

    木兰花在移向艇尾，到了锚炼的旁边，她先将锚炼慢慢地向下拉着，不使炼子发出声来，然後，她整个人都已像树熊也似地倒挂在炼上了。

    然後，她才慢慢地向上爬去，到了艇尾。

    
第七章

    木兰花松了一口气，她到了快艇上，到了冯乐安的背後，那她可以说百分之八十的安全了。她休息了一分钟，仍然提着那只箱子。

    她轻轻地向前走着。

    本来，她是准备走到冯乐安的背後，猛地给冯乐安以一击的。可是当她来到了机舱口之际，她却改变了原来的主意。

    她看到机舱之中，并没有人。

    而且她看到，那快艇是装置着两具强力的摩打的，这两具强力的摩打，如果一齐发动，可以使快艇达到极高的速度！

    当然，那样高速度所产生的力道，是可以将铁锚轻而易举地拉了起来的，而且，由於快艇骤然发动，冯乐安怎能不惊惺失惜？自己可以在将快艇全速发动之後，交由自动控制系统去驾驶，然後再上甲板去对付冯乐安，那就万无一失了！

    木兰花改变了主意，身子一闪，便闪进了机舱之内。

    在她闪进了机舱之十五秒钟，快艇便像是突然挣脱了绳的野马一样，在一阵猛烈的震荡之中，以一种近乎疯狂的速度，向前冲了出去。

    浪花从四面八方卷来，重重地浇在机舱的玻璃上，令得木兰花难以看得清海面上的情形。她按下了自动操纵系统的机钮，冲出了机舱。

    本来，她是准备好和冯乐安再进行一场剧烈搏斗的。

    然而，当她才一走出机舱之後，便发觉没有那个必要了。因为甲板上根本没有人，一个人也没有，无线通话器的设备还在，但是冯乐安却不在了。

    冯乐安当然是被快艇在突然间的发生巨大的冲力，弄得滚下了甲板，跌到了海中去了，木兰花不知道他是死还是生。

    木兰花忍不住「哈哈」笑了起来。

    她又回到了驾驶舱中，减低了速度，当她想到那些潜水人，从海底冒上来，发现快艇已然不在时，所可能产生的狼狈相时，她又不禁笑了起来。

    快艇很快地就驶进了港口。

    而这时，天色也巳蒙蒙亮了。

    她无意和当地的警方找麻烦，是以她将快艇的速度，减得更低，而当她遇到了一艘水警轮的时候，她立即停了下来，使快艇缓缓地接近水警轮。

    这一艘快艇，分明是属於一个相当有名的犯罪集团的，因为当这艘快艇渐渐接近水警轮的时候，木兰花看到水警轮上，引起了一阵紧张！几挺重机枪的枪口，转了过来，对准了那艘快艇。木兰花走出了舱房，站在船舷上，道：「不必紧张，我是从某市来的，要见你们负责人，谁是负责人？」

    一个英俊的警官，走了出来，那警官一看到木兰花，便「啊」地一声，而木兰花也觉得这个警官，看来十分之脸熟。

    而她也立即想起，这警官自己的确是见过的。

    那是在有一次，侦查一帮匪徒要胁该国政府，要将一批过时的钞票，出售给敌对国的政府的事件中，来到这时见过的（那件事，详情请阅「地狱门」一书），但木兰花却已记不起他的名字来了。木兰花立时报以一个十分友善的微笑。

    「拍」地一声，那警官立正，敬礼，道：「原来是木兰花小姐，欢迎，欢迎，但是┅┅你怎麽会在这艘快艇上的呢？」

    「这艘快艇有什麽不对麽？」木兰花已经上了水警轮，她满有兴趣地问：「这可是一艘十分使人吃惊的快艇麽？」

    「是！」那警官回答「这是一个极大走私集团的三艘快艇之一。」

    「那就由我来移交给你们吧，快艇上除了我之外，没有别人，我想要的条件是，让我立即和我来的地方联络，并且让我回去。」

    「当然，当然！」那警官满心喜悦，让木兰花进了指挥舱，又给木兰花换了身上的湿衣服。半小时後，木兰花已经和方局长在通话了。

    方局长在听到了木兰花的声音之中，直跳了起来。

    非但方局长像是陡地年轻了几十岁，连穆秀珍也变得一个小孩子了，她大叫，大跳，木兰花可以在电话中听到她怪叫的声音。

    「我立即就设法回来，不要到机场来接我了，以免惹起冯乐安同党的注意──冯乐安可能还没有死，事情也就没有完。」木兰花笑了笑，「叫秀珍不要怪叫，还有，高翔的伤势，怎鏖样了？」

    「很好，高翔已经在迅速的复原中，兰花，要不要我代你向当地的警方负责人通一个电话，要他们派人陪你回来？」方局长关切地问。

    「你将我当作小孩子麽，放心好了！」木兰花转过头去，那警官兴冲冲地走了进来，道：「有了，有了，有一架军机，二十分钟内就起飞，已经联络好了，可以搭载一个人。兰花小姐，请快些准备，他们说不肯等候，一定准时起飞的。」

    「方局长，」木兰花道：「你大概也听到了？我搭军机来，那只怕没有事情了，你大概可以放心了，是不是？噢，请转告赌场方面，失去的东西，全在我这！」

    木兰花放下了电话，由那个警官，和另外两个警官陪伴着，一齐向机场而去。在未到机场之前，木兰花想像中的军机，一定是十分简陋的。

    可是等到她看到了那架飞机的时候，她却为之一呆，那是一架极其豪华的飞机，在飞机的两旁，甚至还有两排仪队。

    当木兰花下车，向飞机走去的时候，仪队全部举枪致敬，弄得木兰花十分尴尬，急步向前走去，登上了飞机。

    飞机内部更是十分豪华，木兰花看到了一个两鬓巳然斑白的将军，坐在这个将军之旁的，则是他许多随员。

    木兰花一上飞机，那位将军便向木兰花点头招呼，道：「谢谢你，小姐，听说你曾经使我们的国家免於一次严重的经济危机。」

    「那不算什麽，不算什麽。」木兰花客气地回答。

    她被安排在那位将军的旁边，她这才知道，遣位将军是陆军最高统帅，是出国去访问的，经过特别交涉，甚至惊动了总统，才特别在中途停一停，送木兰花回去的。

    木兰花自然觉得十分荣幸，在旅程中，她和那位将军讲了不少话，谈的全是有关世界局势的事情，在木兰花下机之後，那将军握着她的手，道：「你给了我一个信念，那就是中国在世界上的地位，一定会恢复的，这是我从你身上得到的结论。」

    这两句话，可以说是对一个中国人的最高礼赞了。

    木兰花红着脸，谦虚地推辞了将军对她的称颂。她下了飞机，不出她所料，方局长未曾听她的话，领了许多高级警官，和穆秀珍在一起迎接她。

    同样是在机场，木兰花被冯乐安押着离开的时候，和她如今提着那只放满了珍宝的箱子回来时，气氛可大不相同了。

    在欢笑中，「水晶宫」的两个大股东也挤了进来，木兰花道：「东西找回来了，我相信有一部份现钞，还在银行中未及提走，警方可以运用权力将之提出来归还你的，可以说，我的任务已完成了，你所答应的条件，什麽时候实现？」

    胖子老板忙道：「当然，当然，立即实现，立即实现。」

    他一面说，一面便待伸手来接那只箱子。

    但是木兰花却将他推了开去，道：「循例，我要先交给警方，然後再由警方发还给你的，对不起，请再等上一两天吧。」

    胖子老板点头摆脑，退了开去。

    木兰花又向穆秀珍走了过去，伸手在穆秀珍的肩头上拍了一拍，道：「秀珍。我们又见面了，你想得到麽？」

    穆秀珍高兴得含满了眼泪，她的确是高兴，但是太高兴了，所以便变得想哭了。

    她们姐妹两人，在众星拱月的情形下，出了机场，回到了家中。一到家中，木兰花便向穆秀珍询问她当时被催眠的情形。

    穆秀珍尽她记忆所及，将当时的情形，讲了一遍。

    木兰花背负着双手，踱来踱去，好一会，才道：「冯乐安本身，是一个电子工程师，我想他的左边的眼睛中，一定是装置着最新的，由他自己创造的电子仪器，所以才具有这种神奇的力量的。」

    穆秀珍不十分明白。

    「你不懂麽？透过奇幻的光芒，和可以影响人脑电波的一种微波，那麽，便轻而易举地可以达到催眠一个人的目的了，」木兰花解释着：「我被他注视着，从四楼跌下来的时候，也感到一阵昏眩，这便是受了他电子微波的控制的结果了。」

    「那麽，他又怎能逢赌必嬴呢？」

    「我相信那微小的电子仪器中，放射出来的微波，有类似雷达的作用，在遇到了一定的阻碍之後，便会反射回来，而这种微波，又可以透过一定的障碍物，所以他可以知道骰子的点数之和，是大还是小，这样，他自然每一次都蠃了！」

    穆秀珍点了点头。

    这时，她们的门铃，又响了起来，一个警官挟着一个文件夹，等在门口，穆秀珍忙道：「我不去开门了，你去吧！」

    木兰花又好气又好笑，道：「你为什麽不敢去，这位王警官，不是我们认识的麽？难道他也是会冯乐安假扮的麽？」

    她不好意思地笑了笑，走出去开了门

    王警官走了进来，道：「兰花小姐，这是有关冯乐安的一切资料，是方局长叫我送来的，请你收下。」

    木兰花忙道：「多谢你了。」

    玉警官转身，走了出去。

    木兰花打开了文件夹，也就在这时，电话铃又响了，穆秀珍拿起了电话，那边传来的是一个十分深沉的男子声音。

    「请木兰花小姐听电话。」

    「你是谁？」

    「木兰花小姐听电话。」那边坚持着。

    「暧！」穆秀珍狠狠地放下了电话，「兰花姐，你的电话，又不肯说他是什麽人，鬼头鬼脑，八成不是什麽好东──」

    她话还没有讲完，木兰花便瞪了她一眼，吓得她不敢再讲下去了。

    木兰花阖上了那只文件夹，站了起来，拿过了电话。「我是木兰花──」她只讲了一句话，便陡地呆了一呆，面色也为之一变。

    这是因为那边的声音道：「我是冯乐安。」

    「你好！」木兰花立即恢复了镇定

    「很好，总算没有淹死，小姐，我们是会再见的。」

    「好啊，什麽地方，什麽时候？」

    「小姐，我想这应该由我来决定，并且暂时要保守秘密，」冯乐安狠狠地说着：「我想你大概不致於反对的，是麽？」

    他才一讲完话，便收了线。

    木兰花拿荏了电话呆了片刻，才放下了电话。

    「那是什麽人啊？」穆秀珍已等得不耐烦了。

    「冯乐安。」木兰花简单地回答，又去翻阅文件了。

    穆秀珍惊讶地张大了口，想说什麽，可是却又未曾说出来，她呆了好半晌，道：「他打电话来，究竟是为了什麽？」

    「为了挑战。」

    「好家伙，他敢？」

    「他已经向我挑战了！」

    「那麽就让他头破血流。」穆秀珍握着拳头。

    「事情恐怕没有那麽容易，你看，这记载着有关他经济来源的资料──」木兰花指了指文件，「意大利的黑手党，东方某大国的特务机关，都按月津贴他十分巨大的数字，那是为了怕他和他们捣蛋，而他还来拼命搜刮钱财的原因，是因为他要筹组一个职业特务党，需要巨量经费的原故！」

    木兰花抬起头来，望了穆秀珍一眼，才继续道：「要对付这样的一个人，并不是容易的事情，尤其是，他还是一个杰出的电子科学家！」

    「那麽，你答应他的挑战了没有？」

    「人家既然挑战了，我能不答应麽？」木兰花仍然在看文件，但是她的语气，却是十分肯定，聪了给人以十分安全的感觉。

    「那麽，他什麽时候来找我们呢？」

    「不知道，甚至於连他在什麽地方，我们也不知道，但是想来，他一定不会立即就发动的，他一定要经过一番周详的布置──」

    木兰花才讲到这，突然站了起来。

    那只放在她膝上的文件夹，也落了下来，面有关冯乐安的资料，撒了一地，她也不去拾，只是出神地站着，沉思着。

    这种举动，和木兰花泰山崩於前而色不变的性格，可以说是绝对不合的，是以穆秀珍首先慌张了起来，道：「怎麽了？怎麽了？」

    「秀珍，打一个电话给方局长，」木兰花急急道：「要他派多一点能干的探员，去保护高翔，快，无论如何要找到方局长！」

    「保护高翔？」穆秀珍有点不明白。

    「是的，快打电话！」

    穆秀珍不十分情愿地向电话走去。

    她刚来到了电话旁边，电话便响了起来。穆秀珍才将电话听筒取起，便听到了方局长焦急的声音：「兰花，兰花麽？」

    可以想像得到，方局长在那边，一定是在高声呼叫！

    「迟了！」木兰花失声高叫说：「高翔已经出事了！」

    「兰花，」方局长的声音，听来十分清楚，「高翔出事了！」

    穆秀珍怔怔地拿着电话，望着木兰花。

    她对於木兰花这种料事如神的本领，简直佩服得五体投地。其实，要料事如神，是并不困难的，木兰花绝没有先知的本领，她只不过在将事情进行了分析和归纳之後，例自然而然地得出了一个结论来而已。由於她正确地估计了各种因素，所以她的结论，往往是和事实相符的，这便变得她料事如神了。

    譬如这次，她接到了冯乐安的电话，便想到冯乐安可能已来到了本市，从冯乐安的声音中听来，冯乐安是非报此仇不可的。

    但是冯乐安已在她的手下，吃了好几次亏，那是一定要经过一番布置，才肯和她再度交手的，这便是木兰花一开始为什麽估计他不会那麽快发动的原因。

    可是，木兰花却立即想到了高翔！

    高翔伤重，在医院中，警方当然不会派人去守卫的，以冯乐安的才能而论，他要组织进行一件抢劫病人的事件，可以轻而易举。

    而他在制住了高翔之後，手中便有了王牌了！

    这正是一场赌博，而他一上来便已占了上风！

    当然，劫持一个重伤的病人，再以此去要胁伤者的好朋友，这是一种十分卑劣的行为，然而冯乐安都是一个只顾目的，不择手段的人，他怎会想到什麽卑劣不卑劣，他只知道怎样做能够成功，所以，她立即便要穆秀珍打电话给方局长。

    然而，已经迟了！

    这时候，木兰花甚至可以肯定，冯乐安是在打电话给她之後，才进行劫持高翔的，冯乐安是在和她斗智，如果木兰花一接到电话，便立即想到了这一点的话，那麽当然还可以加以制止。冯乐安就是冒着这个危险去进行的，这使他胜得更自傲，更快乐！

    木兰花一步跃过去，在穆秀珍的手中接过电话来。

    「兰花，高翔在两分钟之前，从病房中被人放在推车中推出去，当时只一个医生和一个护士进行这件事的，但是那护士是假扮的，用手枪胁持了那医生，逼得医生与他合作。高翔被送上了一辆小型货车，不知去向了，兰花，你可有头绪，可知道是那方面人干的，他们的目的是什麽，你可知道麽？」方局长一口气将情形作了一个简单的说明。

    「方局长，你放心，这件事交给我办好了。」

    「啊，你已有线索了？」

    「只不过，」木兰花并不回答方局长，「如果我需要钱的话，警方可以拿得出多少现钞来？」

    「现钞？什麽意思？噢，警方有大量存款，可供动用，数字十分之大，如果你要的话，我想那是没有什麽大问题的。」

    「好，你在总局？我再和你通电话好了，你放心，我保证高翔会安全的，当然，你知道，我┅┅比你只怕还更焦急！」

    木兰花放下了电话，呆呆地站着。

    以後发生的事，是木兰花在家中，接连和人通了两个电话，为了使读者快点知道事情变化的结果，这两个电话的内容，直录如下。

    第一个电话，是方局长收线之後三分钟，冯乐安打来的：

    「穆小姐麽？你大概都知道了，是不是？」

    「是的，你有什麽条件，只管说。」

    「乾脆，乾脆，首先，我要补偿损失，高翔是一个重要人物，我要少了，那便等於看不起他了，小姐你说对不对？」

    「你要多少？」

    「一百万磅，现钞！」

    「你以为警方拿得出那麽多的现钞来麽？你有没有算过，一百万英镑，折合本地流通的钞票，数字是多少，你可曾算过？」

    「计算是我的本行，小姐，我算过了，比起大银行的库存来，那不算什麽，你放心，那不会使大银行倒闭的。」

    「以後怎麽样？」

    「一百万英钞，现钞，大额的，我想一只特大的皮箱，可以载得下了，对不？然後，当然是送来给我了，要你亲自送来。」

    「送到那？」

    「你以为我现在会告诉你麽？等你齐集了现钞，我会再通知你的，我给你两小时的时间，我想这已经足够了，是不是？」

    「好的，我等你电话。」

    ※※※

    第二个电话，是木兰花打给方局长的。

    「方局长，对方要一百万镑，我亲自送去。」

    「什麽？」

    「相当於一百万英镑的现钞，我亲自送去。」

    「这┅┅这┅┅好，可是那麽巨大的数字，是要我亲自去和银行总裁，连奥爵士商量的，唉，只怕这是警方的全部活动经费了。」

    「方局长，如果我去送钱，不回来了，那当然没有话说。如果我回来了，那麽一定将这笔钱带回来，你去取钱，用一只特大的皮箱装好，送来我家，钞票不必记号码了，因为时间来不及，方局长，你必需在一小时半之内，将钱送到。」

    「好，好，好。」

    ※※※

    当方局长放下电话时候，他才发现，自己手心，因出汗太多，而使得整个电话听筒都濡湿了，汗水甚至在向下滴！

    局长的两位机要秘书，惊讶地看着他。

    「快，准备一辆装甲车，派八个最可靠的警员，全副武装，归我直接指挥，然後，再去买一只特大的皮箱，他妈的，」方局长甚至骂了起来：「买最贵的吧，反正什麽也不在乎了！」他讲完了之後，还在自嘲地苦笑了起来。

    二十分钟後，方局长率领着装甲车出发了。

    在木兰花的家中，穆秀珍面色苍白地团团乱转说道：「兰花姐，那怎麽行？这分明是他布下的陷阱，你送钱去，这不是赔了夫人又折兵麽──」她觉得这个譬喻不怎麽妥当，是以停了一停，才继续讲下去：「我看，叫他自己来拿吧。」

    木兰花早已将地上的文件，检了起来，她正小心地在研究着，即将到来的危险，她似乎完全没有将之放在心上。

    穆秀珍见自己说了也没有用，便叹了一口气，在她的面前，坐了下来，双手支颐，愁眉不展，不断地唉声叹气，不知怎麽才好。

    那的确是危险了！

    冯乐安当然是有备而来，才会要木兰花去的。

    那麽，木兰花是睁着眼睛在跳陷阱了！

    可是，木兰花却还是没事人般地，只顾着文件，穆秀珍急得坐下又跳起，跳起又坐下，可是木兰花却上楼去了。

    穆秀珍想跟上去，木兰花将工作室的门锁了，穆秀珍吃了闭门羹，只得在门外面赌气地坐着，心中越想越不是味儿。

    木兰花将自己锁在工作室内，足有四十分钟。

    可是当她开门出来的时候，穆秀珍忍不住哭了出来。

    「秀珍，」木兰花的声音，却显得十分快乐，「你来仔细地看着，我可有什麽不同的地方，你来看，快抬起头来，别哭。」

    穆秀珍抬起头来，向木兰花看了眼。

    木兰花似乎不同，似乎瘦了一点，不，也不对，不是瘦了，是她的脸长了一点，也不对，一个人的脸，又不是橡皮做的，怎麽会长了起来的呢。

    的确，木兰花的脸，是有了一点不同。

    但是穆秀珍都说不出所以然来。

    过了好久，她才迟迟疑疑地道：「你的脸┅┅圩像长了一点似的。」

    「是麽？」木兰花瞪了瞪眼。

    她瞪眼的动作，十分之奇怪，穆秀珍从来也未曾看到她这样瞪眼过，她惊讶地说：「兰花姐，你究竟在闹些什麽鬼啊。」

    木兰花笑了笑，道：「以後你自会知道的。」

    她下了楼，坐在客厅中，她只是坐着不动，而且不时用那种奇怪的动作瞪着眼，穆秀珍越看越是奇怪，而且，她看到木兰花的眼珠，竟是固定不转动的！

    穆秀珍正想发问时，电铃响了，一辆装甲车，停在她们家的门口，方局长满头大汗地下车，指挥着三个警员，自装甲车上抬下了一个大箱子。

    那只大箱子虽然是三个人抬着，但是却仍然十分吃力，当然了，超过三万张大额钞票，重量之重，是可想而知的事情。

    大箱子抬进了客厅，木兰花站了起来。

    方局长向木兰花望了一眼，他似乎也觉出木兰花有什麽不同，但是却也说不出来，他望了几眼，才苦笑道：「全在这了。」

    木兰花点头道：「行了，放在这好了。」

    「兰花。」方局长耽心地叫着。

    「局长，你对我没有信心麽？」木兰花笑了起来，她一笑，方局长更觉得她的脸容，说不出来的古怪，他几乎要问出「你是谁」来。

    但是，木兰花又立即敛去了笑容。

    她不笑的时候，虽然看来总觉得不顺眼，她的脸像是长了些（方局长也有这个古怪的想法），但是她却的确是水兰耗。

    方局长不住地苦笑，说道：「那我在这等你了。」

    「好，不过你们千万不要妄动，那是只能坏事，而不能成事的。」

    方局长和穆秀珍两人，除了苦笑之外，一无可为！

    ※※※

    在难堪的沉默之中，冯乐安的电话终於来了。

    「我想，现钞已经准备好了，是不是？由装甲车送来的，要是中途遇劫，这倒太好笑了！」冯乐安嘻嘻地怪笑着。

    「送到那去？」

    「山峰道七号。你一个人来，发现有任何人和你在一起，或是暗中和你联络，或是你将这个地址告诉了任何人，那你将後悔莫及了！」冯乐安一讲完话便「拍」地收了线，木兰花也立即放下电话。

    「送到什麽地方去？」方局长和穆秀珍齐声的问。

    「我一个人去，地址你们也不必要知道了！」木兰花拒绝说出地址，「将这箱子钞票，搬到车厢中去，我要出发了。」

    方局长和穆秀珍两人，齐声叹息，一箱钞票被搬上了车厢，木兰花驾车疾去，方局长想派人跟踪，但是终於未下命令。

    穆秀珍一等木兰花离去，立即连奔带跳地回到了工作室中，拉开了一道帘门，现出一大幅萤光屏来，木兰花的车子上，是有着无线电波示踪设备的，车子向前驶，在这幅萤光屏上，便会有一个直线的小点，随着移动，可以知道车子驶向何处。

    但是穆秀珍却失望了！

    在萤光屏中，没有那变绿色的一点，那也就是说，木兰花没有使用无线电波示踪器，她一点也不想人家知道她的行动！

第八章

    木兰花的确没有使用无线电波示踪器，因为她知道对方是一个电子学家，自己是不是在使用那种仪器，对方是轻易获知的。

    而对方在获知之後，就会对高翔不利了。

    木兰花的车子，向前驶着，还未曾到「山峰道」，突然一辆电单车在她汽车旁飞快地经过，电单车上的人一挥手，木兰花的车窗玻璃上，便多了一张纸，木兰花一转头，便可以清楚地看到，那张纸上写着：地址已改，在边城路十一号。

    木兰花掉转车头，那是在本市另一头的一条十分静僻的马路，木兰花驶了近半个小时，才来到边城路口。

    可是她的车子，在十一号门前停下来时，一个女学生便向她走了过来，道：「穆小姐麽？冯先生说，请你快到常原街三十一号三楼去。」

    「谢谢你。」木兰花耐着性子又驶向常原街。

    那是一条十分肮脏的街道，木兰花要不断地按喇叭，才可以驶进去，三十一号前早已停了一辆车，车门打开着，木兰花一到，几个人从车中走了出来，以极快的手法在木兰花的车窗上，涂上了一种青蓝色的颜料，使得她完全不能看到外面的情形。

    「这算什麽？」木兰花仍耐着性子问。

    「我们的车子拖你走，你只要坐着好了！」其中一个大汉说，「砰」地一声，代木兰花关上了车门，坐在木兰花的後面。

    木兰花不知自己身在何处了，她想打开窗子或车门看看，可是那大汉却警告她：「你一有异动，我立即通知首领！」

    木兰花索性不动了，车子至少又驶了三十分钟，才停了下来。和木兰花同车的那人道：「到了，可以下车了。」

    木兰花跟着他下车，只见是在一幢十分华丽的洋房的斗日，车子已驶进了花园，冯乐安正站在石阶上，带着奸笑，望着木兰花。

    「好了，钱已送到了，高翔呢？」

    「钱送到了，高翔当然会被送回医院去，可是，小姐，你难道不进来坐坐麽？」冯乐安说着，盯着木兰花，他的左眼，又射出那种奇幻的光芒来。

    木兰花突然偏过头去，道：「先生，催眠术是意志力的表现，当你要催眠一个人的时候，你的意志力必需在那个人之上。而你，却利用你所发明的电子仪器，在向人进行催眠，老实说，这是一个懦夫的行为，而一个懦夫是不配做首领的！」

    这时候，在冯乐安和木兰花两人的旁边，至少有着三十个人，这些人全是冯乐安的手下，但木兰花却当着他们，公然声称冯乐安不配做领袖！

    冯乐安的面色，彻徵一变，但是他随郎换上了一副高傲的神色，道：「你以为你可以挡得住我对你进行催眠麽？」

    木兰花并不直接回答，只是发出了一连串的冷笑声。

    冯乐安怒道：「你敢接受我的施术麽？」

    「有什麽不敢，我不信你真的懂得什麽催眠术，要懂得催眠术，必需有高度的意志力，而你，只不过是靠着电子仪器在迷惑人而已！」木兰花的话中，表现了对冯乐安极度的轻视。

    冯乐安怪笑了起来，道：「你正视我！」

    「你先将假眼除下来。」

    「当然，我要用真正的催眠术将你催眠，让你服从我的命令，让全世界的人都知道，女黑侠木兰花是多麽不济事，在被我催眠之後，出了多大的丑！」冯乐安恶狠狠的说着，一伸手，便将左边的假眼，连同镜片，一齐取了下来。

    「首领，」人丛中有人叫道：「将她催眠了，看着她身材这样好，是真的还是假的，向全世界发表女黑侠的三围尺码，可好麽？」

    人丛中立时发出了一阵下流的笑声来。

    木兰花转过了头去，和冯乐安正面对视。

    冯乐安距离她有六尺左右，在木兰花的两旁，和冯乐安的身边，都有大汉持着枪，在监视着木兰花，不让她动一动。

    那等於是逼着木兰花在接受他的催眠。

    「睁大眼晴望着我，」冯乐安以一种十分深沉的声音说着，光听了那种声音，就有一种使人忍不住要受他声音控制的感觉。

    木兰花心中承认，冯乐安可以称得上是一个最有成就的催眠术大师，他实在是可以不必用任何器械，轻而易举地催眠任何一个人的。

    木兰花站在他的面前，睁大着眼。

    「你双眼已经发定了，你在疲倦，你很疲倦，你渴望睡觉，你将睡去┅┅」冯乐安的声音，越来越是低沉，越来越是令人昏昏欲睡，而且他不断地重覆着。

    「你已经睡去了，你已不是你，你已不存在，你的一切行动，都听我的指导，你点头答慝，表示你已经听到了我的命令。」

    木兰花仍然睁大着眼，却缓慢地点了点头。

    冯乐安伸手，在距离木兰花双眼极远的地方，摇了一摇，如果一个人是清醒的话，在这样的情形下，是一定会瞪眼睛的，就算不瞪眼睛，眼珠子也一定会转动的，但是水兰花的双眼，却是一点反应也没有，眼珠定定地向前看着。

    「首领成功了！」人丛中爆发出欢呼声。

    冯乐安得意地笑着，命令道：「向前走，一步，两步，三步┅┅」

    木兰花像是机器人也似地向前走着。

    她走动了三步，离开冯乐安已经极近了。

    冯乐安的脸上，突然浪起了一个十分淫邪的笑容来，道：「现在──」

    没有人知道他的这个命令是什麽，因为他这句话未曾说完，变故突然发生了，木兰花以极快的动作，挥出了一拳。

    那一拳，齐齐正正地击在冯乐安的下颔上，使得冯乐安的头，蓦地向後仰去，而木兰花的手背一勾，已将他的颈部勾住，拖着他连退了两步，到了墙前，将冯乐安的身子，掩在她的前面，喝道：「命令你的手下，放下武器！」

    这个变化来得实在太突然了，每一个人的脑子中，都在转着十分肮脏的念头，然而在几秒钟之内，他们的首领已被制服了！

    就算是应变再快的人，也来不及放枪，而当他们着清了眼前情形的时候，他们已不能伤害木兰花了，因为木兰花的身子被冯乐安遮着！

    「快┅┅放下武器。」冯乐安嘶哑地叫着。

    各式各样的枪械，纷纷被抛在地上。

    「大队警员就要来了，」木兰花冷冷地道，「我想，趁警员未到之前，你们快些离开，这是最聪明的办法，还不走麽？」

    三十来人在这样的情形下，那还能辨别木兰花所讲的是真是假，有的还在犹疑，有的却早已奔了出去，一个走，其馀的也一哄而散了。

    木兰花将冯乐安拖进了大厅，道：「你打电话到我家中去，将这的地址说出来，等候方局长派警员来捉拿你归案！」

    冯乐安想要挣扎，但是木兰花的手臂，像是铁箍也似地箍住了冯乐安的头颈，令得他不能不从，不能不自己召警，逮捕他自己！

    ※※※

    第二天，当木兰花、穆秀珍和方局长三人，探完了自那幢花园洋房中被救出来，又送到了医院中，情形正在好转的高翔出来之後，穆秀珍便急急地问道：「兰花姐！你再说下去，何以他的催眠术如此高超，你竟会未被他催眠呢？」

    「很简单，我那时根本闭着眼睛。」

    「闭着眼睛？」方局长立即问。

    「是啊，那怎麽可能？」穆秀珍也急急问。

    「昨天，你们看我有点怪，是不是？今天，你们再仔细看着，我可有什麽不同。」木兰花站住了身子，转过身来。

    「咦，兰花姐，你怎麽将两道眉毛剃掉了？」

    「不错，我剃掉了眉毛，在上眼皮上刻意化装，又昼上了假眼珠，却在真的眼睛上黏上了一层和我肤色相同的薄膜，透过这层薄膜，也只能着极短的时间，因为我的真眼晴要张开，眼皮上抬，假眼晴的把戏，就曾被着穿了，所以，我只能张一张眼，立时又闭上，那样，看来像是在瞪眼睛，但多少有点异相，昨天你们都没有看出来，是不是？」木兰花微笑着。

    「天哪！」两人齐声大叫。

    「冯乐安接受了我的挑战，我就闭上眼晴──在他看来，我正是睁大眼晴对着他，但不论过多久，我都是不会被催眠的，他试我是不是已被催眠，伸手在我眼前摇着，我的眼珠，当然不会转动的，因为那根本是化装在我眼皮之上的假眼晴！」

    「好妙啊！」穆秀珍拍手。

    「妙便是妙。」木兰花道：「可是剃了两道眉毛。」

    「兰花，」方局长道：「有的女子为了美容，剃去了眉毛，那是十分无聊的，而你，却是为了十间平民诊所而剃去眉毛的！」

    木兰花笑了起来，道：「我不是杨朱的信徒，给杨朱在九泉下知道了，一定要摇头太息了！」

    三人的脚步，十分轻松，一直走出了医院。

    
