Z命tT(魔g手法)

一套周精_的犯罪，是fo一失的，木m花姊妹在毫o防的情r下，中了南美洲原始部落土人所用的《荆凳|的美金在不知不X中便消失了，l有@N高明的手段?高翔要如何面@的魔g手法呢?

　     

第一章 
--------------------------------------------------------------------------------

“砰！砰！砰！” 

“拍！拍！拍！” 

[鲋械夥O度挑[，快贰Ｔ谏位之前，一小夥子B放了三，接B⑷b汽球射得_了花，他身女朋友笑著接受品。^去一些C舆[蚴沟迷S多天真的小孩子，M情地在g分，t色的，G色的，S色的艄猓交成o得利的光芒，倒映在鲋行牡水池上。 

@[鍪切麻_幕的，名字叫“天使@”，@r，A舫跎希到DM了人，到是g方腥碌穆音，但是s有一地方是例外。 

那是@[龅哪g表演觥 

魔g表演中，坐M了人，有不少人站著，但是s]有一人出，因榕_上的魔g正在M行他最@心悠堑谋硌荨 

一缀跏前肼闵聿慕∶赖拿铨g女郎，走M一具Q放著的埃及式棺木中，魔g⒐咨ww上，便是棺w的上半部，s是一一尺方的洞，哪洞中，可以看到那女郎的^部。那女郎饣G抹，看砭哂幸环N野性的美。 

舞_上的艄猓uu熄纾只是靠四枝巨大tT在照明。光m然黑暗一些，但是^仍然可以清清楚楚看到，那女郎是在棺木之中。 

然後，魔g闹手的手中，接^了七枚又L又J利的子，魔g⒀┝恋模有一尺L的子，向_上P了一P。 

就在@r候，台下的o寂之中，突然有人叫了起恚道：“假的！@子是假的！” 

魔gl怒了，他大喝叫那人上恚那人站了起恚他是一工人模拥娜耍似乎又有些不敢上去，但是即K於被好奇的^，推上了_。” 

“真的是假的？”魔g⑨子交在他的手中。 

“真的，我看e了，我可以下去了N？” 

“不，你臀椅罩子，我要M去！” 

“那……我是下去看著的好。” 

“不行，l叫你f我的子是假的？” 

那工人模拥娜耍o可奈何地握住了子，魔gP起大FN恚一下一下地敲著，尺SL的子，墓咨w中敲M去了。 

那女郎的面部，F出十分痛苦的神情怼 

子一枚一枚被敲M去，刺的全是那女郎的要害，那女郎面上的神情更加痛苦，而^的庀，也不由自主地急促了起怼 

待到七枚子敲完，那工人模拥娜耍M^大汗，逃也似地下了舞_，那女郎^部下垂，也一硬恿耍魔g一P手，q幕落下。 

^在震之中，幕又拉上。 

就在q幕之中，幕又拉上。 

就在q幕一起一落之g，那健美女郎又已站在魔g的身了，她身上然z毫op，她的手中，握著那七枚了！ 

^直到@r才l出暴L雨也似的掌怼 

幕又落下，魔g和健美女郎，一R回到了後_，魔g洗去了上故作神秘的化b，他是一有著^鼻，p目深陷，光芒逼人的中年人。那是使人一看便知道他是O其深沉，O其工於心的一人。 

他洗去了上的化b之後，燃著了一支，oo地吸了一口，伸指在板壁上敲了上隆０灞诘哪敲妫立r砟桥郎的音，道：“什N事？” 

“才，你看到了]有？”魔g。 

“看到了。”女郎的音十分低沉，在她低沉的音中包含著若干程度的不安和恐郑她又：“你想我的真面目，是不是被J出恚俊 

魔g又深深地吸著，K不回答。 

那女郎t陌灞卺崦妫D了出恚@r候，她已穿了衣服，也提著手袋，看硎潆x去了，她在魔g的身，停了一停，低道：“如果我被lF了，你又有什N？” 

魔g倏地伸手，握住了那女郎的手腕，自他的口中，徐徐地出了一口恚等到那口完，才得他一字一D地道：“先下手！” 

就在@r，T上砹恕安凡贰陕，接著，一人推T走了M恚那人就是才大叫“假的”，又上_槟g抓子的人，也就是他，⑾鹌め子f成是真的，而且，他土四g一下，⒐咨w上早已有的，但用粘士塞住的小孔_，好橡皮子通^。 

“你砜吹谜好，”魔g一看到他走M恚便吩咐道：“才坐在你前面一排的一男一女，男的穿\S夏恤，女的穿紫色西b衫裙的，你可有印象。” 

“有，他不嗟卣f，你的魔g是假的。” 

“少U，去跟他，Sr蟾嫠的B度，那男的是生面孔，可是女的s是危U人物，如果他J出了我和莎，那我一切的都完了！” 

“是。”那工人模拥娜舜一D身x去。 

“莎，”魔g抬起^恚“我的一切，依然是照原淼挠M行，那一男一女，如果已J出我，我就一定先下手！” 

莎――那就是@健美女的名字，f@是她的名字之一，但如今，那位魔g既然@臃Q呼她，我自然也@咏兴了――c了c^，道：“那N，我先回去了，你可得小心一些，我了那N久，不能蚬μ一的。” 

“我自己照自己的！”魔g近粗暴地f。 

而且，他f了之後立即]手，莎走了出去。 

一跨出T，gW的人，便立r像潮水似的向她涌了^恚她走出了不撞剑便又看到了一男一女人。 

扇苏在排I跑“^山”[虻钠弊樱他的跟者，正在他扇说尼崦妫看幼樱他似乎K]有lX已被人跟了。 

沙只是略停了一停，便D^身，向相反的道路走去，倪[龅尼衢T，走了出去，然後，再@到正T，她淼搅艘惠v耐獗砜恚十分f的子之前，打_T，跨了M去，l恿塑子。如果@r，有一ζ十分刃械娜嗽谝贿，那N那人就一定奇怪，何以那Nf的一部子，它的此擎，竟l出如此完美的恚@N音，C明子的引擎，性能O尤其越，和它的外表是不太相配了！ 

子在黑暗的道路上快速行著，⑦[鲞hh地在後面，一直到了另一停鲋校莎才④停下，她又砹艘惠v奶白色的跑之前。 

然後，她又{著那v跑，淼搅艘患沂分高尚的酒店之前，她身上也已穿上了一件十分AF的晚Y服，和戴上了不少物，使得她看恚十足是一富家女子。 

她在W人的殷勤招呼下，M了梯。 

在@家酒店中，很多人都知道她是碜阅厦乐薜囊豪富之家，她出手豪，住的是最好的套房，已住了有十硖熘久了。 

她在@家酒店中住的日子，是和她在“天使@”魔g鲋斜硌莸娜兆酉嗤的。直到如今，似乎]有人lF她的p重身份。 

莎一回到了房g中，便樗自己斟了一杯酒，一口夂韧辏她打_了[藏在一女帽Y的一b音C。音мD又，但是K]有音l出。 

@C明她在房g中的r候，K]有人磉^。 

沙在沙l中坐了下恚舒服地伸了一醒，看幼铀是潴Y一下的，但是，就在@r，T外突然砹饲瞄T。 

“是l？”沙立r坐下怼 

“我我。”T外的音十分p佻。 

“你是l？”沙一翻手腕，她的手中已多了一柄小巧的手，那真的是“魔g手法”，那柄，原硎窃谒小臂上的。利用精巧的b置，她可以在伸手g，就使那柄，男”壑校滑到她的手心，可以使她出其不意地迎场 

“噢，小姐，”那音又道：“我先M恚然後才自我介B，好不好？” 

“M怼！丙莎向T口走去，陡地拉_了T。 

而她自己，t在T一拉_的r候，一W身，躲到了T後，T_，走M淼氖且四十不到的男子，身上散l著香昧。 

一使用男性香水的男人，缀鹾o例外地，都是注意b的，眼前@男子也不上例外，他念^至足，缀]有一c可供挑剔的地方。 

唯一使人感到不高d的，便是他上那Np浮的神情，那是任何b所掩不了的，他淼椒块g中心，莎㈤TP上。 

那人甚至不⑸碜愚D^恚背χ莎，自自地斟了一杯酒，喝了一口，才道：“e拿指著我，@是]有用的。” 

莎震了一震，但是她手中的，仍指著那人。 

那人慢慢地D^身，在沙l上舒服地坐了下恚莎冷冷地道：“你是什N人，你到@e恚是想作什N事？” 

“小姐．你像髡f中一拥拿利？”那人答非所地f。 

可是@句，s令得莎美的，得煞白，她⑹种械抬起了些，扣住C的手指，也o了一o。 

那人仍然不在乎，他一面口中l出“KK”的音、一面u^，道：“小姐，e_，一_，我然活不成，可是你十四天淼呐力，f不定多少年淼挠，也就付T|流了，小姐，如果你J槲艺f得Γ那你放下手怼！ 

莎呆了半分，她果然放了下怼 

“是啊，@才可以M情地痴。” 

“你知道了多少？”莎。 

“@十六天恚哪下wC起，一直到你在@e，和一下酒店，分e租下了房g。以及你到‘天使@’去求，利用‘方氏魔gF”的身份碜餮陲，你的一切行樱我都有的，你想，我已知道了多少？” 

“你是什N人？”莎吸了一口狻 

“我？”那人了肩，“我不是什N要人，我的生活都^得很好，我\生的本事，便是替一些人做一c事情，然後再取得酬蟆！ 

“@不是太\y些了N？你不妨直f！” 

“好的，”那人又喝了一口酒，“要直f的，那我f，你的，是]有可能完成的，你得O其巧妙，我知道你身的方法，因樵谑虑橐话l生之後，住在豪A的酒店中的郝FB先生，和方莎小姐就不了，消失了，他K]有x_本市，l又疑心到‘方氏魔gF’的女助手和魔g呢？是不是？” 

莎的面色，O其y看。 

同r，她手中的，也uu地P了起怼 

“行，en樱　蹦侨死^m道：“但你是不成功的，我再f一遍，你MM心血所M行的事，是不成功的。” 

“槭颤N。” 

“有障K，公路上小的障K，汽可以越^去，但如果有大的障K，那N汽就一定就停下恚此路不通，你明白N？” 

“障K就是你N，先生？” 

那人哈哈人笑起恚道：“然不是我，小姐，是|方三b，你不不知道@三人：木m花，高翔和穆秀珍！” 

莎的神色，反倒定了起恚她也跟著大笑，道：“|方三b，@r候，只怕只有|方二b了，用你泶我操心？” 

莎的一i口，那人的笑，便突然停了下怼 

扇嘶ハν著，一片沉寂。 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

“^山”是一NO度@U的[颍子小的人，是不敢[玩的，它是一列小型的火，道和的摩擦力，p至最低，然後，⑦@列，拖上一A斜角度很高的斜坡，子到了斜坡c的r候，子_始向下滑去。 

向下滑去的r候，速度是O其@人的，而且它要穿^S多山洞，看黼Sr可以撞到迎面而淼拇笫，但在最重的P^，t@了^去。它的速度之快，的_是到了使人^昏目眩的程度，所以，喜鄞碳さ哪滦阏洌看完了魔g表演，便拉著R超文碣票了。 

他玩得十分晨臁Ｈ然未曾X察有人在跟著他。 

他在得了票子，等候搭乘的r候，那工人模拥娜耍也到了票子，他站在穆秀珍只有三五a，低下了^，低道：“他I了^山的票子，就要玩@[蛄耍　彼的音十分之低，直就像是在\告一印 

而[鲋杏质侨绱诵[，就算有人在他身，也不到他音的。可是，他胸前s佩著一b小巧的o髀器。 

利用o波髀，他的音，立即鞯搅嗽谀g龅尼崽ㄖ校等候著消息的魔g的耳中，魔g的面上，F出了一森的笑容。 

“@太好了，”他l出指示，“甚至不必用缏器，^山的第三山洞，十分深L，就在那Y下手，明白了N？” 

“除去男的，是除去女的？” 

“一R除去。”魔g握o了拳^。 

lT打_，人已~Ml，登上子了，那工人模拥娜耍B忙前撞剑跟在穆秀珍和R超文的後面，走M了l口。 

他坐在扇说尼崦妗 

而他的手插在衣袋中。早已⑹浜昧恕 

做假b的^，湍g一下忙，@^不是他的本I，他的本I是手，他百l百中的射粜g，加上他的犯罪的天性，使他成橐成功的手。 

而在他绦羞^的\⒅校在他看恚似乎]有再比@一次容易一些的了，他x_自己要⒌娜耍如此之近，而子通^山洞的隆隆，又掩w。 

更妙的是，扇酥辛之後，身子一定被出去，他甚至可以在事後D在人群中看狒[，而不必}皇逃走！ 

由於事情是太容易成功了，他@神手甚至有c提不起d趣怼ＫK不知道自己去⒌氖鞘颤N人，然而他s知道自己⒘诉@人之後，一定又可以得到一P可^的蟪辏@便是他⑷说脑因。 

子uu被拉得向上升去的r候，L吹了^恚穆秀珍的^，缀醴髟谒的上，他㈩^乳_了一些，穆秀珍大v著，Z又魅胨的耳中。 

“超文，子就快滑下去了，你可得抓o一些啊！” 

“放心，我又不是小孩子了。” 

“哼，你不是小孩子，可是你s也不得自己照自己。”穆秀珍一本正，像是R超文的L一樱“你f是是？” 

R超文大笑道：“然不是！” 

他⒆在穆秀珍的耳H，低道：“我不但要照自己，而且要照你，要照你资年，直到你成橐白斑斑的老太婆！” 

“嘴！”穆秀珍t了，那K不是因檫ht色艄獾恼沼常而是因樗心中的d^，她佯嗔著，偏^^去，不望R超文。 

就在@r候，子已被拉到高坡的上了。 

o接著，缀跏峭蝗缙淼兀每一人的身子，向後仰了一仰，在道上，l出震耳欲@的u，以@人的速度向下n了下去！ 

有“洲⑷送酢敝Q的手根曼，p手oo地握住了扶手，保持著身w的平衡，棚L迎而淞诉^恚湓谀上，缀跏谴掏吹摹 

“Z隆隆隆”！ 

眼前突然一黑，子已穿M了第一山洞，但只不^十秒，便又穿了出恚越是向下滑行，子的速度越是快疾，在子出了山洞之後，眼前又Wq了各N色的光彩，根曼根本看不清子^了一些什N地方，o接著已穿M了第二山洞。 

子在第二山洞中穿出r，根曼以一b手oo地抓住了扶手，另一b手M力地伸手自衫袋之中，取出那柄手怼 

第三山洞就在眼前了！ 

子便以@人的速度，向前n了^去！ 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

首先打破沉默的是那不速之客。 

他笑了一下，量使自己的笑容得不在乎，但是他的努力@然失。他道：“原砟已接|上了？那N，在今晚⒁拭的，是什N人呢？” 

“穆秀珍！”莎冷冷地回答。 

“肯定N？” 

“然可以肯定，绦羞@件事的是根曼，我想你到^他的名字的，是不是？”莎又D了一D她手中的手。 

“是的，我到^，根曼是名副其的根曼（CunMan），但是穆秀珍sK不是容易Ω兜娜宋铮就算你Ω读四滦阏洌也有木m花和高翔，你已有了Ω端的把握了N？”那人地著。 

“那不用你管了，”莎的手，又P起恚“我想，在目前的情形之下，我要Ω兜氖悄悖而不是木m花他！” 

莎向前走恚在^一L沙l的r候，她手拿起一沙l|子，而她面上美的笑容，@r也得O其森。 

她淼搅四侨说拿媲埃冷冷地道：“口鹤∵@只|子，使p至最低，你可以在十分安的h境之中死去。” 

“太可惜了。”那人仍十分o，f：“我的一位同伴，如果在我x_他之後，半小r後仍得不到我的，他更⑽宜知道的一切，供o警方了。” 

莎呆了一呆，陡地停住了_步。 

也就在@r，房T被迅速地打_，又被迅速地掩上，在房T一_一P之g，一人已M人了房中，莎B忙後退了一步，D^^去看。 

赃M房g淼氖悄魔g。 

他的面色，O其暗，看硪哺是可怕。 

他倚T而立，先望了扇艘谎郏而望向莎。 

“@人，”莎急急地道：“他自Q知道了我的一切，又用木m花，高翔和穆秀珍三人砜我，不知他是什N人。” 

魔g踏前了刹剑怆[F。 

“有，他f如果他出了事，”莎a充著：“那N他的一同伴，便⑽的一切Y料，完全供o警方！” 

那人介面道：“@就太可惜了。” 

“可惜什N？”魔g低沉地喝。 

“到口的肥肉又w走了，不可惜N？”

　　
 

第二章 
--------------------------------------------------------------------------------

魔g再踏前一步； 

“我的要求十分低，^不p及你到南美洲去度假，去^王m般生活，我只要三分之一，@比起你要LF窗L味恚好得多了，是不是？” 

“你是l？你是什N人？” 

“我是wn，也是才哪厦乐藁淼摹Ｄg大林傧壬，如果你的性不e，得我和你，更是同rx_本市的，你得幔吭谀谴卫锨О钢校我和你都想勒索老千，Y果未曾成功，反倒使警方追捕我，不得不h走高w。@件事，已有赡炅耍@赡曛校你m然了不少，但我是J得出你的，所以你一下C，我就_始注意你了！”wn侃侃而。 

魔g林俚拿嫔，得更加y看，他冷冷地道：“你知道了我的行樱所以又想趁C砝账魑伊耍是不是？” 

“]有k法啊，”wn了手，“常言道靠山吃山，靠水吃水，靠著你@腿耍哈哈，那自然是黑吃黑了。” 

林俚男闹姓在P算著如何付眼前的局面。 

如今他要做的事，是他年在x_本市，h走南美洲的r候，便已定的了。在南美洲赡辏他一直是奉公守法的。 

@是他能蚶用假o照利回到本市的原因。 

而在回到本市之後，他lF自己的，仍是十分可能的，@十滋恚在p重身份的掩下，他一直在eO地渲。 

本恚後天便是他Q定的行事日期了。 

但是今天晚上，s一B生出了枝恚 

一枝是他在作魔g表演r，穆秀珍竟然是座上客，第二枝是年的冤家^wn，居然找上T恚而且他掌握了自己的秘密。 

林俣赶肓似刻，才“嘿嘿”地中α似恚道：“我想你是弄e了，我@次回恚K]有什Nl的，你找e人了。” 

“魔g大。”wn微笑著，“那N，後天你可能陪我打一天高夫球N？” 

wn的，令得林俚刈了卜 

“看怼！绷倬o盯著Ψ剑“你什N都知道了？” 

“是的，包括你涫褂谩情人F’在取！壁wn冷冷地回答，“我想，我_\压地一了，是不是？” 

老奸巨猾的林伲反倒笑了起恚道：“好，好，但是我可以知道一下，你是怎N知道@S多的，槭颤N你注意到？” 

“@完全是巧合，老林，你正在Rd河上流的土人部落中搜索‘情人F’的r候，我也在，你去勘察家基金y行的r候，我也在，你留意家基金y行的齑底种H，我也在，而我人有一相同c，就是只g喜Fn，你明白了N？” 

“老天，”林俚溃骸安皇悄愫臀矣兄同拥挠吧！你也浯蚧金y行的主意？” 

“α耍而且我浯|方三b的主意。” 

“那N，我得合夥人了？”莎。 

林俾辄c了一下^，道：“可以@诱f！” 

他伸出手恚和wn相握，莎也⑺的手加在扇说氖稚希好一，三b手才分了_怼 

wn後退了一步，笑了一笑，道：“魔g大，你可以放心，我是]有Iв的人，你是首I，我只要我的三分之一。” 

“可以的，你M行的怎樱俊 

“大致和你的的相同，不同的是，我湎冉Q木m花他，因檫@三人不除去，再b密的，也可能遭到破模　壁wn]著手加Z狻 

“要除去他，可不容易啊！” 

“如今，|方三b，只剩下了，是不是？@是莎才告V我的，只剩，那我要下手，自然更方便得多了。” 

“嘿嘿。”了wn的後，林僦皇强嘈Α 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

^山隆隆地著，直nM了第三山洞之中。 

根曼已X得子的高速和震，使得他的身子，十分不，因榕匀耸呻b手oo地抓著把手的，他s只有一b手。 

他的另一b手，必用砦！ 

他在^山一穿M黑暗之後，便立rP起恚但是也就在@r候，子s猛地一D；@一下D，是淼萌绱酥突然，令得他的身子，突然认蛞贿。 

^山的每一人都是一拥摹 

但是根曼的遭遇，s和e人不同。 

因橹挥兴一人是一手握住把手的。也只有他一人，因橐自衫袋中取出恚而安全Ы忾_]有M上。 

那急D所a生的x心力十分大，使得他的一b手，不能抵抗@股大力，他的身子突然w了起怼 

他身在半空，手指一o，突然射出了一，那一，然]有射中什N，而他的身子，也落了下恚L^了一旁。 

他在跌下去之H，l出了一尖J的呼叫。 

那一列子的人，都到了@一下呼叫。 

穆秀珍就在他的前面，自然得更加真切。 

子隆隆地穿出了山洞，穆秀珍大叫道：“出事了！出事S！有人跌下去了！” 

“但是子是o法中途x止的！” 

子一直n到Kc，停了下恚管理人T早已到了穆秀玲和其他人的怪叫，一批人奔^碓情，一批人奔向山洞。 

n向山洞的人，很容易就lF了根曼； 

根曼居然]有死，他被送到t院，根急症t生的z查，他身上折嗟墓穷^，一共是十九根，然他昏迷不醒。 

由於他那柄手，在他被子出去的r候，也S之跌落，恰巧落在一十分暗的角落中，而根曼自己又已昏迷不醒了，所以他究竟是怎拥下去的，也]有人知道，警方便⑺作意外事件事理，令警方感到小小意外的是，消息l阎後竟]有一人砜此，他竟然是一H人也]有的！ 

然，知道根曼身份的人是有的，林倬褪瞧渲兄一。^山出了毛病，人潮トタ狒[之H，林僖As在人仓中。 

但是，他未看到F钪械那樾危只是在人仓邪D的r候，便已到了穆秀珍大高的音，接著，他便看到根曼被人放在架上抬了出怼 

林俨幻靼啄鞘窃觞N一回事，他不明白根曼是如何失手的，因橐\害穆秀珍，看硎窃僖踩菀撞贿^的一件事情。 

林俳^未曾多逗留，立即x_了[觥 

他在赡昵埃x_本市，到南美洲去，可以f就是被木m花姐妹和高翔逼走的，他知道，自己在舞_上，^了化b，穆秀珍可能J不出自己恚但是如今已去了化b，那就不能和他面了，他匆匆地x_，匆匆地回去，Y果回到了酒店，s遇到了wn！ 

他三b手分_淼r候，林俚男闹校又有了新的打算，然，他的打算，是不能向wnf的，甚至不能向莎f。 

他只是f道：“我]有成功，穆秀珍在[觯她可能已看到了我，我派根曼去\⑺，但是他s失手了，真M有此理！” 

林傧肫鸶曼的失手，心中仍不免恨恨不已。 

wn笑了起恚道：“我早已f^，要⒑λ三人，是]有那N容易的，而我，t已研究了一fo一失的k法！” 

“你的k法是什N？”林俸望莎同r一R道。 

“，”wn好整以暇地伸了一醒，“如果在晚上，忽然嚯了，那N，第一件事情要做的，是什N呢？” 

林俸望莎互望了一眼，都不知道他的意思。 

“回答啊！”wn催促著。 

“那然是取出洋T睃c上了。” 

“城市的家庭，是很少有T的。” 

“那N去I，I得到吧！” 

“α耍缀趺恳人都是@幼龅模那就是我的了，而我的，就要在今天晚上行。”wn得意洋洋地f著。 

“你@是什N意思？” 

“@件事交o我去k好了，f穿了，十分危就不值X了！”wn站了起恚“k成了@件事，就算我入夥的l件吧！” 

林俸望莎都P手道：“祝你成功！” 

wnM研判牡刈吡顺鋈ィ看他的情形，真是可以一e手就“|方三b”г谒的手中一樱而他究竟槭颤N有那涌隙ǖ陌盐眨林僖膊恢道的。 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

穆秀珍回家r，已是晚上十r半了。 

R超文送她到了T口，不想走，可是穆秀珍s推著他，硬把他塞M子，⑺s走了。穆秀珍K不是不想和R超文在一起，只不^她的性子十分爽朗，最R分手r，又婆婆地v上一大串，所以每次缀醵际撬ⅠR超文s走的。 

她哼著歌海跳回了家中。 

木m花正在看，到了她，才抬起^淼溃骸巴娴酶吲dN？超文呢？怎N不他M碜坐？” 

不等木m花v完，穆秀珍已急不及待地道：“m花姐，[鲋校l生了窗福而一魔g，是用奇怪的眼光望著我，有……” 

“慢，慢，”木m花挫著手，“你一件件v好不好？” 

“好，”穆秀珍吸了一口猓“在玩^山的r候，一人被了出去，受了重，只怕活不成了，@人就坐在我的後面！” 

“@就是所^窗更N？” 

穆秀珍不好意思地笑了笑，道：“是啊，有那魔g，不知怎N，老是拿眼睛看著我，@礅罚只怕不是好|西！” 

木m花已]有什Nd趣下去了，她低下^，又去看她的，同r打趣道：“或S是你和超文的B度太H崃耍所以才惹人注目的T！” 

穆秀珍的t了起恚叫道：“m花姐！” 

她一面叫，一面向巧媳既ァ 

就在她奔到一半的r候，敉蝗幌缌耍眼前成了漆黑，穆秀珍的身子，立r伏了下恚L到了翘莸南旅妗 

而木m花的身子，也立r一翻，翻到了沙l的後面。 

可是綦m然突如其淼叵缌耍s一c也]有什Ne的故，^了一分，木m花向窗外看去，她看到近的状蔽葑幼成了一片漆黑。 

她身子伏著，囊沙l之後，跳到另一沙l的後面，拿起了，芰艘，到了附近的警署，她低道：“]有了，是怎N一回事？” 

木m花立即得到了回答，“站Y的浩牧恕！ 

“多少r候可以修好？” 

“工程正在修，大s只要一小r就可以恢汀！ 

“秀珍，”木m花放下了，“起砹T，是站的浩牧耍不是@有T幔快拿赘出睃c上，漆黑的不成。” 

“T？”穆秀珍站了起恚“我和小孩子做人，用完了，我看，是早一c睡吧，]有，不是更容易入睡N？” 

“那怎N行？去I字怼！ 

“m花姐，我住在郊外上哪嘿IT去？” 

“嗯。”木m花想了一想，向窗外看去，看到近的一家人，已在W耀著T光，她B忙道：“向居去借一支碛糜茫　 

穆秀珍仍然不意出去。 

但是她s知道，既然林m花f了要借字T恚那自己若是不去，是ff不成的，不如快一c去，可以早一c回怼 

她老大不地向外走去。 

她未走到有T光的一家，就看到迎面有一人走恚天色十分黑，那人手中拿著一支燃著了的T在照明，走得快了，又怕T火被L吹熄，所以走路的姿荩十分滑稽，穆秀珍在他的身^，看到他的另一b手，握了好赘洋T！ 

“嗨！”穆秀珍突如其淼匾唤校得那人一跳，手中的T光也熄缌耍他B忙D^身恚道：“你……你是什N人？” 

“e害怕，你家中也嚯了，是不？”穆秀珍。 

“是……是啊。”那人似乎在害怕。 

“那N，借筛洋T碛糜每珊茫俊 

“@……不行，我也是才向人借淼摹！蹦侨松焓窒蚯耙恢福“前面那家有，你再多走翰剑就可以借得到了，何必我要。” 

“你@人真是。”穆秀珍老大不意，“反正你也是借淼模o我芍в惺颤NPS，我又不是要得多，只要芍Ь托辛恕！ 

“也好。”那人勉地答。他了芍o穆秀珍，穆秀珍接^了洋T，道：“xx你了，再，你住在哪的？” 

她到“你住哪的”r候，她人早已跳了_去了，她根本不希望那人回答她，反正她已省去了起路，而弄到洋T了！ 

那人]有回答她，只是手指了一指，道：“那……”他v了字，便立即D身，走了_去，直淼降揭惠v子之旁。 

然後，他登上子，疾而去。 

那人，正是wn。 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

穆秀珍dnn地拿著洋T回恚高叫1道：“洋T砹耍m花姐，你f快不快？你看，芍ЪtT，要不要c起恚俊 

“先c一支在茶几上。”木m花坐直了身子。 

她看的小f正在oP^上，那是一篇出色的科W幻想小f，叫“人w航”，v一PS重大的科W家，X部l生了障K，但是又o法施手g，於是⒁凰以子艇和艇中的五人，一Rs成一菌那哟笮。注射M科W家的身子，循著科W家的血管，航行到他的X部，替他M行治的故事。@是一篇想像力O其S富的幻想小f。 

穆秀珍依言c著了tT。 

T火m然黯淡，但是只是得近此，也足可以看到上的U字了。穆秀珍在木m花的旁坐了下怼５溃骸疤m花姐，你在看什N啊？” 

“e沓澄遥　蹦咎m花回^了她。 

“不吵就不吵，我坐在@e，可以吧！”穆秀珍鼓著狻Ｄ咎m花s只是抬起^恚向她望了一眼，又低下了^去了。 

穆秀珍打了一呵欠，她X得o聊，不如打一R超文，看他是不是已到家了，但是又怕被木m花笑，是上侨ビ秒C打吧。 

她醒笱蟮卣酒鹕碜恚也就在@r候，她陡地看到，那支tT的T焰，突然由普通的tS色，而D成了一N奇的青{色。 

穆秀珍突然一呆g，一股拥南阄叮也已沁入她鼻端，她立r不自由主地坐了下恚立r之g，只X得天旋地D，胸口l！ 

她最後到的一句，便是木m花所f的一句：“秀珍，@洋T你是哪……”木m花的那句未曾f完，因樗也和秀珍一印 

她比秀珍多支援了半秒的rg，使她做了一件最有用的事，她拿起了本，向T火拍了下去，而她在拍熄了T火之後，五指已B握住的力道都]有了，手一松，BаT，一R跌到了地下，洋T跌到了地上，自然熄火了。 

而在T蕊部分，s同r也升起了一股黑怼 

那股黑一升起碇後，便散l出股其辛辣的味道恚但是木m花和穆秀珍扇耍既然已昏了^去，自然也X察不到了。 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

wn的子一回到住所，他便跳了下恚走M了P室，和林偻了一，第一句就是：“只剩下高翔一人了。” 

“你是用什N方法，害死了木m花姐妹的？” 

到林俚恼Z猓似乎十分q豫，十分岩桑wn不禁“啊哈”大笑了起恚道：“十分危我使她要用我特u的芍аT。” 

“洋T？”林偃匀徊欢。 

“是的，T蕊是特u的，第一寸T蕊，是在‘魔鬼草’根部的溶液浸^的，第十寸是在‘死亡的刺果’果仁榨液中浸^的。你也曾在南美洲的原始部落中^，你知道，@纱T蕊，燃起硭l出的，有什N作用的了。” 

“u――”林俅盗艘幌驴谏冢“有你的。” 

“哈哈”，wn笑了起恚“@不算什N？” 

“她已c燃了tT了N？” 

“是的，如今她一定昏^去了，而再^十分，她的心K就麻痹，就死亡，明天，任何人也z查不出她的死因，她的死亡C上，⒑上死於心K病猝l’@拥淖盅郏哈哈，老林，我前M道路上的障K除去了！”wn又再次大笑著。 

“wn，”林俸鋈⒙音放得低沉，“我想到一c更，是P於我的的，@c更⑹刮的更加妥善，你快硪淮危商量一下好N？” 

“@@……方便N？” 

“有什N不方便，你快恚我等你！”林僖恢v完，不等wn再q豫，他就收了。 

“我的有改？”莎奇怪地。 

在林俚拿嫔希浮上了一O其U的笑容恚道：“然不是，但也可以f是的。” 

“你@是什N意思？” 

“我的，唯一需要改的地方，是它只要人磉M行，而不是三人。”林俚拿嫔，更加U，令人不寒而。 

莎立即明白了：他要除去wn！ 

“可是，”她急急地道：“wn也不是善男信女，他有h羽，如果我至怂的，他的h羽M不是要破奈的N？” 

“我不值羲！”林倮淅涞氐馈 

“你是f――” 

“我借高翔的手去炙！”林僖]手，“你打o高翔，他不在家中，一定是在警局，你先打到警局去好了。” 

“我不明白你的意思。” 

“你不需要明白！”林僖蛔忠活D地f：“我是首I，只要我明白，然後你照我的命令去绦芯托辛耍打o高翔！”

　　
 

第三章 
--------------------------------------------------------------------------------

莎想f什N，但是她K於未v出口怼 

她拿起了，通知接生接向局，然後再找高翔。然後，她得到回答：高主任出去了。莎忙道：“我有要o的事找他，他在哪海俊 

“市郊的一站，突然受到破模他去察看了。” 

莎放下C，⒃魇隽顺恚林砘仵饬刹剑才道：“那更好了，高翔一定已lF了中毒的是木m花姐妹了。” 

“槭颤N？”莎忍不住又。 

“很巍！绷砘仵庵步，“一站被破模@是一件小事，是^@硬坏礁呦璧模欢高翔居然去了，那自然是因楦呦柚道，@站正是供木m花家中@一в秒的，所以他才去了，他去了之後，那有不去看木m花的？” 

“你是f，木m花她，已]救了？” 

林o可奈何地笑了一下，道：“如果高翔及rs到的，那N木m花姐妹，只怕已在赴t院的途中了，唉，@就叫人算不如天算。” 

“那N我的――” 

林俨荒┑]了]手。“我的，是不要o的，我知道，‘死亡的刺果’和‘魔鬼草’是煞NO毒的植物，燃它的，如果被人吸了M去，就算救活了，也⒃诖采咸梢r期，到那r，我早已h走高w了。” 

莎松了一口猓向林僮髁艘媚笑，道：“那就好了，你知道，我多N希望碛衅裘，碛需石，碛幸磺校　 
『bbs.sept5.ｃom 九月论 坛）地　球　　来　　　　客整理
“那N，你就打到木m花的家中去找高翔！” 

莎大了眼睛，疑惑地望著林佟 

“告V高翔，害木m花的人是wn，半小r後，⒆叱鲞@g酒店，要他人，在酒店外逮捕wn，就可以替木m花蟪鹆耍　 

莎仍然不明白。她道：“wn被捕了，ξ有利N？” 

“你喜g⑽的所得，分成三份，是分成煞荩俊 

“然是煞郑但是他不供出N？” 

林傩α似恚他和wn不一樱笑的r候不出，一奸p，他P了P手中的，向窗前指了指，道：“等他走出酒店r，高翔和警T一F身，我就在@e向警方放，高翔一定以槟鞘勤wn放的，於是射，Y果如何呢？” 

莎踮起了_尖，送o林僖香吻，道：“Y果是wn]有C作供了，而他又是死在警方的下，c我oP，是不是？” 

林俸吸c粗地ё×他莎的w腰，更毫客獾匚橇讼氯ィ莎]有抵抗，因樗知道，事情是否能成功，要靠林伲 

林傥橇他莎好久，才放了_怼 

莎立r去打。Ψ降碾，缀跏且豁，便有人接的，自中淼模是一男子的音，道：“找l？” 

“找高主任。” 

^了酌腌，中又起了一男子的音：“我是高翔，l找我？” 

“高主任，”莎十分急速地f：“害木m花姐妹的，是才哪厦乐藁淼内wn，他在半小r後，x_××酒店，你可以在T口兜截，wn，你是JR的，是不是？” 

“你是l，你怎N知道？”高翔急急地。 

莎l出了一下十分甜蜜的笑，然後放下了。 

高翔拿著，l了十五秒呆，也放上了，他D^^去，道：“胡警官，赡昵疤幼叩睦账鞣岗wn，最近又溜回砹它N？” 

“]有接到蟾妗！币警官立正回答。 

高翔抬起^恚本硎鞘分整的客d中，F在是一片Ry，t院工作人T已然以最快的速度，⒛咎m花和穆秀珍送到t院中去M行急救了！ 

她是不是有救呢？ 

乃踏M@e起，到他接到那橹梗他直像是置身於一鲐糁中，而更糟糕的是：暨未曾醒！他在噩糁中！那o^是什N意思呢？所蟾娴氖遣皇钦娴哪兀堪胄r之後，自己是不是依言前去呢？ 

害得木m花和穆秀珍扇嘶杳圆恍训挠质鞘颤N呢？ 

t生在逐步z查扇酥後的Y果怎幽兀 

高翔心中，混y到了Oc，他向t院打了一，和他三分之前打的一樱横t生正在\，M行急救，Y果如何，不知道！ 

Y果如何不知道，@八字像是八金箍一樱勒在高翔的^上，令得他^痛欲裂，如果她已]有救了呢？ 

高翔想起自己按不，翻Mr，在光芒下扇饲嘧仙的，禁自^至_，都生出一股寒意！ 

他oo地握著拳^，在那片刻之g，他卜了Q定：去！就算是橙税才畔碌募橛，也得去J一J，那是唯一的索了！ 

他淼搅碎T口，道：“胡警官，你回去查看有Pwn的一切Y料，警官，你警T，跟我一R行樱快！” 

“是！”警官跑了_去。 （www.sept5.com 九 月中文网』地球来客整理

高翔走向一v警，警官也е擅警Ts到了旁，四人一R上了子，由高翔H自{，他的子在x酒店三十a的D角停下。 

然後，四散了_恚一M，守住了岔路。 

赡昵暗哪羌案子，那位警官也是有份⒓拥模所以他也可以J出wn恚如果wn真的木频曛凶叱淼脑，那是^逃不走的。 

他o地等著，rg慢慢地^去。 

高翔一直惦著t院中的木m花姐妹，他n心如焚，恨不得{生p翅，w到t院的急\室去。但是突然之g，他⑦@一切令^全_了！ 

一衣著AF的中年男子木浦凶吡顺怼 

只消一眼，高翔便J出，那人正是wn！ 

wn在酒店外面，略停了一停，四面略望了一下，便向前走恚x得高翔，uu地近了，高翔突然向前，迎了上去。 

wn]有lX迎面而淼氖鞘颤N人，他仍然向前走著，直到扇讼喔糁挥辛七ar，wn才突然lX，向著自己走淼娜耸歉呦瑁 

他突然D住，立即D身！ 

但是也就在此H，了！ 

一起，纵v正行中的汽，子的{者都缀跻橥蝗缙淼而失去了控制，子在路上扭著。 

wn一r骨碌向前L去，L向一v停在路的子。 

看他的情形，是滢D^子，躲到子的另一去的。 

然而也就在@r，高翔的手火了，第一，射中了wn的左腿。 

wn的身子向前一仆，他立MD身。 

高翔的身子到了糁後，子在他的耳H，w了^去，鹆盥飞系男腥耍呆若木u，不知如何才好。 

高翔知道，鹑绻^m下去，κ忻袷O其不利的，他立即射出第二，第二射中了wn的右手，wn手中的，落了下怼５是，wns立即左手再拔出恚高翔不等他再放，便射出了第三，那是射向他的左手的。 

但是高翔射出了@一之H，wn的身子，s向旁攘艘龋以致那一粒子，恰好在他的左胸穿了M去，正中要害！ 

wn的身子，猛地向後一仰！ 

他的身後，是一v汽，身子撞在汽上的那“砰”地一，清晰可。 

高翔和警官，B忙奔了^去，wn的身子，又能身上，慢慢地向下滑恚滑到了地上，高翔奔到了他的身，回^^恚f道：“快召救恚　 

然而，他吩咐了O警官，再D^去r，便lF自己的吩咐，在是多N的了，因橼wn正在翻著眼睛，就要死了。 

高翔看到wn的嘴唇在掀樱他B忙奏^耳去，只得wn吃力地v出了四字恚那四字s令得高翔，莫名其妙。 

他想追r，wns已死去了！ 

wn的RKz言@四字：魔g手法！ 

高翔立即⑦@e的事情，交o了警官，他{s到t院去，一路上，他不嗟卦谙胫：魔g手法，魔g手法，那是什N意思呢？ 

wn的行，是什N人告V自己的呢？是他的同伴？槭颤N要告V自己？是CY反？那N，他溥M行的\是什N呢？只怕不是榱酥\害木m花那雍伟桑 

高翔的X中，充M了各N各拥囊，而他又心急地要s到t院中，以致有三次，交通警察{碜汾s他。 

但交通警察一看到{的是高翔r，都一不出地退了_去，那K不是他害怕高翔，也是高翔可以享有_快的特唷６是他知道，高翔既然以@痈叩乃俣仍谛熊，那是一定有著O其重要的事情要k，是^不容S打_的！ 

高翔一口廒s到了t部，到了二羌本仁抑旁，他看到孜恢名的瓤漆t生，正和方局L在一起，他的神色，都十分o。 

“怎N恿耍俊备呦韪糁老h，便大。 

他一_口，B他自己也不禁吃了一@，因樗不知道何以自己的音，得如此！他B忙咳嗽茁，走向前去。 

]有人回答他的}，每一人，s用一N拥难酃猓望著高翔，在那一xg，高翔只X得天族地D，缀趸枇诉^去！ （www.sept5.com 九 月中文网』地球来客整理

他向後退出了撞剑靠住了一窗口站定，喘了一口猓道：“怎N恿耍吭觞N一回事，怎N]有人_口了，究竟怎N了？” 

高翔缀跏窃诩饨辛耍 

但是仍]有人出。 

只有方局L，淼搅怂的面前，㈦p手放在他的肩上，然後，深深地吸了一口狻 

高翔只X得在x那g，自己宛若跌M了冰窖之中！他B再下去的勇庖]有了！ 

^了好一，方局L以一N十分y^的音道：“她人的心K跳樱已到了最弱的程度，t生f，一c也]有把握！ 

“她]有死，是不是？”高翔o力地。 

“是的，可是O度危U！” 

高翔j然地在L木凳上坐了下怼 

走廊中又有人匆匆地走了^恚那是R超x，他^Ry，面色n白，淼搅吮人的面前，一看到人的面色，R超文便呆住了。 

他望了望方局L，又望了望高翔，一句也v不出怼８呦枰餐著他，片刻，他才道：“超文，他]有x危U期！” 

高翔在v了@一句之後，心^突然一l酸，他的眼I缀Z眶而出！他聿皇歉星榇嗳醯娜耍但是，他在木m花身上付出的感情s太真了，而如今木m花是生是死，尚未可卜，最著名的t生，都f]有把握，他心中怎能不y^？ 

但是，他K於]有哭出恚他只是oo地握著p拳。 

R超文的音中，更是充M了哭意：“她怎恿耍我可以去看看她N？找要去看她，我一定要去看看她，我要――” 

R超文由於心情太o了，他竟忘了@e是需要S持安o的t院，而叫嚷了起怼o土立即走^恚⑺扶住。 

R超文陡地住艨冢o士扶著他在高翔的易坐下。 

人都不再出，走廊中也]有人出，一片y堪的沉寂，\罩著每一人的心^，在那y堪的沉寂之後，t是死亡的恐帧 

然後，缀跏峭蝗缙淼兀又有一大群人，走了^怼Ｄ且淮笕喝耍是高翔和方局L，以及在龅木官所熟悉的。 

他是本市箴^的者，裨L主任。 

方局L一看到他，立r和高警官互望了一眼。者群的出F，然是榱四咎m花姐妹而淼模@也正是令得方局L疑惑的地方，因榉骄珠L澜露，他只不^通知了R超文一人，那是因轳R超文是穆秀珍的未婚夫！ 

照理碚f，者的消息再`通，也是不可能知道的，而且那N多者一起恚那一定是有人λM行了通告的原故。 

老Y格的裨L主任，一看到方局L在，便快步走了^恚道：“方局L，你在@e，那N木m花姐妹，一定是在@gt院了，她的情形怎N樱俊 

方局L在平r，是最肯和蠼绾献鞯模但今天他s不想人家知道木m花姐妹正和死神搏Y的消息，是以他面色一沉，道：“什N木m花姐妹，找不知道。” 

老Y格的者是善於b貌辨色的，那扇嗣Φ溃骸熬珠L想保守秘密N？那N值班警官何以又通知我@消息呢？” 

“高翔，”方局LP起^恚骸按螂回去值警官，有]有@件事，你快走吧，我想@是一件`，一件`！” 

者都]有出。 

他已找了S多t院，才淼竭@e的，而他淼r候，的_是有人自Q警局的值班警官，硗ㄖ他的，他裨L不到消息，自然失望。 

但是，所有的者，s也]有一者表示不M的。 

他然知道方局L是在fe，是不想透露消息，但是他也知道方局L所以如此做的原因。因槟咎m花重垂危的消息，若是公T笳拢那Nφ社碚f，是一重大的震樱多少不法份子，又趁C活樱於整社碚f，是^o好的。 

蠹的任，自然是⑾息都Ыox者知道，然而也只有最不道德的蠹，才⑸有害的新，大肆演染。 

高翔打完回砹耍他向各笥者道：“Σ黄穑各位，值班官f他奈丛和各位通^，我相信那一定是`！” 

他D了一D，咳了上拢想{整一下他暗〉纳ぷ樱但是他一_口，Z音仍然是十分，他道：“各位合作。” 

者都意地c了c^，相^x_。 

只有一身材矮小的中年人，落在最後，他慢慢地向高翔走恚在高翔的肩^上拍了一下，道：“高主任，我有拙湓和你f。” 

高翔u^道：“找也]有消息可以奉告。” 

“你e了，高主任。”那位者微笑，“@次是例外，我不是向你拿消息，而是我有一索，向你提供。” 

高翔呆了一呆，他不明白那人是在f真，是D抹角地在向他套消息。有消息需要保密r，如何付老的者，@是一TO深的W！ 

高翔已在警局中工作了不少日子，他自然知道，最主要的，是要奉行三字：不_口！ 

是以他默不作。 

那位者m道：“我箴^，一接到警方的，必然立r音的，那通知我f木m花姐妹中了奇毒的，也了音。既然@不是值班警官打淼模那N我箴^的音，於捕捉@鹤≌撸或S是有一c用的，是不是？” 

@r候，木m花和穆秀珍扇松形疵x危U期，她在死亡中暝，高翔的心中，只X得一片混y，那者在v些什N，他也根本]有留意去。 

然而，等那者v到了最後r，高翔的心中，s陡地一樱他挺了身子，道：“你⒛才f的，再重鸵槐椋　 

那者又一字不易地重f了一遍。 

“那N，”高翔B忙f：“你音拿斫o我。” 

“拿到@e恚俊 

“嗯……”高翔q豫了一下：“不，拿到我k公室去，@影桑我派人跟你去取好了。” 

“都可以。” 

高翔向一位警官招了招手，那警官淼搅怂的面前，他吩咐了拙湓，警官和者一Rx去，高翔t淼搅朔骄珠L的面前。 

方局L苦笑了一下，道：“ey^，高翔。” 

高翔LL地呼了一口猓道：“局L，我回k公室去，你一有她病情化的消息，便立r打通知我，立r！” 

方局Lc了c^。 

高翔也不再和e人打招呼，他D^身，便向外走去。 

他的{回k公室去的r候，他竭力使自己混y的X子清醒些，他告V自己：o、焦急，是完全]有用的。 

不木m花姐妹是不是x得了U境，自己得⒑θ说娜苏页怼＿@件事，本硎缀踹B一c索也]_的，但如今算有了一c索，那索便是那位者所提供的，那一卷的音А８呦⒛的音В作主要的索，K不是]有理由的。 

他在木m花家中的r候，他便接到了怪，那告V他，下毒的人是wn。而他s到了酒店T前，wn果然出F。而且死在他的下。但是高翔一直不J橼wn是词帧Ｒ橼wnR死的r候，v了一句十分奇怪的。 

wnf：那真是魔g手法！ 

@句乍一恚的_十分M解，但是仔一想，倒也不y找出@句的真意怼Ｈ绻wn是被人出u的，那N他死前的@句，就是f出u他的人，是在用“魔g手法”了！高翔，接到@的r候，他原也未曾想到，那可能是群宓摹 

l是wn的合夥人，l是出uwn的人，l是打通知各箴^的人，@人，便是案中的PI，找到了他，一切也迎刃而解了。 

於@人，高翔本硎且稽c索也]有的。 

但如今，高翔⒖捎兴的一小段音А 

一小段音，好像是]有什N用的，但是s不然，那是O有用的索。 

科W家已C明，每一人，由於身w造的人小，喉骨、У挠行┎煌，所以每一人所l出淼闹v，也是不同的。 

科W家更C明，而且相似的人，所l出的v也相似，@C明了商W上O重要的一c――其重要之，缀鹾椭讣y的的lF不相上下，耶就是，根一人的音，通^波z定x的z定，便可以知道@人^部骨骼造的大致情形。 

而有了骨骼的素描，冉加上肌肉，便可以得到@人的大致面貌c得出的面貌不百份之大的精_，但也有六七成。 

而且，如果那人的面上是有特徵的，那更是逃不了的。高翔有了那一小段音ВH上就和有了赐降囊相片差不多，然，那是一相模糊的相片。 

但是o如何，那是一O其重要的索！ 

高翔回到了k公室之後，不到三分，去取那音У木官也回砹耍高翔⒛卿音Х帕妆椋那是一硐喈岬哪凶勇音。 

高翔x_了k公室，淼搅艘舨z定室，他和技g人T，一R音Х胚M了x器之中，按恿x器上的o掣。 

在那具x器上的音波表，不嗟赜幸舨ǖ恼鹗y出F，然後，在一幅灰白色的玻璃之後，自踊的x器，_始L出一人^部的形怼 

前後只不^vr二十分，在那K玻璃板上，便出F了一完整的人^象，那是一眉毛十分猓p眼深陷，嘴唇十分薄的中年男子。 

然，事上那人的幼樱和玻璃板上出F的人，有多少出入的，但是，即使是有出入，高翔也知道那出入是不太大的。 

因槿缃裨诓ＡО迳铣霈F的那人，已使他X得面善―― 
（bbs.sept5.com 九 月论坛)　地　球　　　来　客整理
那是一典型的罪犯的孔，透著邪海K]有什N特出的特徵――@也是最使高翔感到困惑之，因檫@使他只感到那人面善，而令他不能肯定那是什N人。然t高翔也有一c可以肯定的，那便是@人一定曾犯^案子！ 

也就是f，那人有n案存在警局中！

　　-
 

第四章 
--------------------------------------------------------------------------------

高翔作出了Q定： 

一、他命令技g人T⒃诓ＡО迳铣霈F的人橡}印下怼 

二、⒀}印下淼娜讼瘢交on案室的工作人T，匾z查n案，lF和那人像略有相似的人，便⑺的n案z出怼 

高翔知道@幼觯可以刹楣，s得最小。 

他自己t回到了k公室。 

他一踏Mk公室，就了起怼 

高翔直n到了之旁，但是，他的手碰到筒的r候，他的手指s不出自主地在l抖，他缀]有勇饽闷痣恚 

他知道是l打淼摹Ｄ且欢ㄊ欠骄珠L。 

而方局L打o他的原因，是告V他木m花姐妹病情的化。是好的化，是牡淖化呢？高翔只X得筒有千斤重！ 

但是，他是拿起了怼 

在拿起淼耐r，他深深地吸了一口猓然後，他到了方局L的音：“高翔N？槭颤N那N久才斫勇？” 

“]――]有什N，我走_了。” 

“木m花和穆秀珍才一度l生休克――” 

高翔的手，更是×业囟恿似恚他m然不是t生，但是一心K本已衰弱到Oc的人，再l生“休克”F象，那表示死神又接近了一步，他s是知道的。 

他想方局L，但是竟出不了。 

“^了o急救，”方局L的音^m恚骸扇说那樾危反倒有了好D，但是――”他的音又榈统粒骸斑未曾x危U期。” 

“xx你，”高翔抹著自他~上直B出淼睦渲，“我正在根索，{查\害她扇说词郑相信不久可以有眉目的。” 

“你自己要注意。”方局L殷切地吩咐，“m花已遭了毒害，如果歹徒有大模行拥脑，只怕下一司褪悄懔恕！ 

“是的，我知道。”高翔一面f，一面放下。 

直到他放下了之後，高翔才意R到事B的乐兀方局L的，再次在他耳H起，便他警X到，自己若是再因槟咎m花姐妹的病情，而茫然若失，失去了原淼C智的，那N，他O有可能反而比木m花和穆秀珍扇艘早送命！ 

歹徒\害木m花和穆秀珍，究竟是榱耸颤N，高翔也f不上恚但是十之八九，是榱对蟪稹６Ω陡鞣N歹徒，高翔缀跏呛退扇嗽谝黄鸬摹 

歹徒只Ω赌咎m花、穆秀珍扇硕放^了他N？ 

然不的！ 

高翔知道@一次，是自己和木m花、穆秀珍合作以恚事情最凶U的一次，因橐酝，他三人，是椎缴巷L的。 

然而如今，B橙耸鞘颤N模樱什N砺芬膊恢道，木m花和穆秀珍扇耍便已中了暗算，只剩他一人在支尉置媪恕 

在以往，有哪一次有如此凶U的呢？ 

高翔站在k公桌旁好一，直到有人敲T，他才陡地@起，道：“M恚　 

推T而人的是刹榭频目崎L，他手中捧著一B文件，道：“高主任，穆小姐家中的事件，我科Y的意全在@e了。” 

“我想你的Y。”高翔f。 

“好的，我的Y是，中毒碓矗是芍ЪtT，那芍ЪtT，一支已^c燃，另外一支完好，化室的人f，@NtT，是名副其的Z命tT。” 

“嗯？” 

“tT的T蕊，浸^煞N毒，在燃的r候，@煞N毒受]l，化怏w，而那N怏w，吸入人w之後，使造成血液圈的夯，能在O短的rg之龋致人於死。木m花和穆秀珍就是因槲M了@N怏w，才遭的。” 

高翔oo地握住了拳^。 

他的心中，於事情是怎影l生的，也已有了概念了。那o疑是一O其狡猾的歹徒的茏鳎歹徒K不⒓tT送到木m花的手中，而是先去破哪咎m花住所附近的站，使她需要tT，@才使他的\得以F，如果自己t了一步的…… 

高翔想到@e，不由自主，打了一冷。 

如果他不是因殡站是在木m花的住附近，因之下意R地感到可能有些意外，而到得t一步的，那N木m花和穆秀珍扇耍一定是早已不在人世了！ 

“歹徒先破牧穗箱――”刹榭崎L^mf。 

但高翔s]手打嗔怂的^，道：“我知道了！” 

刹榭崎L退了出去，高翔按下了一通器的按o，道：“是n案室主任N？可有找到和那人像相似的人？” 

“有，找到了一。” 

“送斫o我。” 

“可是――”n案室主任似乎有要。 

“送斫o我！”高翔s大地重椭。 

不到一分，n案室主任⒁环n案送了M恚高翔立r翻n案，那人叫作音，面目倒是和板上出F的人像有追窒嗨啤 

但是高翔翻到後面，s不禁苦笑了起怼 

那音，同槌中人罪，正在Oz之中服刑！ 

@然不是他要找的人，他抬起^恚道：“一有lF，立即送斫o我。然，n案是如此．之多，要找RK不容易，但是必找R！” 

“是！”n案室主任退了出去。 

高翔p手支^，坐在椅子上。 

大s每隔上半小r，就有追n案送^怼 

高翔一份一份地z著，他剔去了和人像只有些少相似的人。而留下和人像相似^多的人的n案，二十四名n案T足足忙了一夜。 

到第二天八r四十分，所有的罪犯n案都被z查^了。 

交到高翔手中的n案是三十七份。 

在@三十七份n案之中，有二十二份n案的主人正在Oz之中服刑，有三甚至是已死去了的，有四，高翔_知他已改^w善，有七名，高翔J橄嗨频牡胤教少，不作考]，@樱到了八c五十分r，他手中只剩下了三份n案。 

而他最多的一份n案，那一相片，c音波z定x的玻璃板上出F的人像，十分相似，n案的主人，名字是林勤亮，又名林佟 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

林倨鸬檬分早。 

昨天晚上，可以f是他最感到得意的一晚。 

他不但知道wn已巧妙地使木m花姐妹M了t院，而且，他又用了更巧妙的手段，使wn死在警方的下。他的窗口看到wn的粕恚被抬上了黑箱的r候，他缀醮舐叫起怼Ｋ以榫方到酒店中碚{查一下情形的。 

但是出乎他意料之外的是警方人T撤走之後，居然^未曾到酒店中聿榭币幌隆 

那其是不足槠娴模因樽蛱焱砩希警方的高人T，都因槟咎m花姐妹的事，而集中在t院之中，事上根本o人指]了！ 

林K不知道木m花姐妹扇说那樾尉烤乖樱而他自己然不能到t院去查看，即使是派莎去，也是不m合的。是以他向各g箴^打了一，希望借者的裨L，而得到木m花和穆秀珍扇舜_的情形，以便Q定自己的行事。 

但是，他一早打_了本巾的追葜饕蠹r，slF]有一蠹是d著木m花姐妹遭到了暗算的消息的。 

林僭谄鹣龋不免感到有c意外。 

但是S即，他就高d莫名，因笠稽c消息也]有，@f明警方ο息M行了封i。而警方封i消息的原因，然是因榍rO模 

林僭诎r四十分r，已穿著定了。 

@r，莎推_了他的房T，向他望了一眼，扇K]有v，只不^是相互望了一眼，c了c^，莎便退了出去。 

在莎退出之後的煞昼，林倌闷鹆艘浑b公文包，~著f赖牟椒ィ也走了出去，他看硎足是一f赖募士。 

林傧铝松降C，走出酒店的大T。 

他步下酒店石A的r候，他看到莎正登上一v的士。一切和他的吻合，Koe`，他已演^好状蔚牧耍那是不e的。 

莎向家基金y行去，他sK不，他在登上了一v汽之後，sK不是向家基金y行去。m然他今天行事的目耸腔金y行。 

基金y行面前，停著三vb甲。 

那三vb甲，是昨天晚上d\大量F金磴y行的，因榻裉焓前l薪日，而所有政府C，以及I的企I人T的薪金，全是由家基金y行支付的，@是一PO大的F金，是以三vb甲依例留在y行面前，椭守l。 

而莎s到y行T前的r候，三vb甲_始移樱_走了。因殂y行_始II，~的F款，⒈桓挝魂m提走了。 

莎在y行旁的一lR路上停了下恚取出小R子硌a著上的化b，不能不承J她是一十分好的演T，因檫@r，她看碚是一有些神|的D人。 

@r，y行未曾_T，守l在y行大T之前，走碜印 

於停留在y行的附近的人，守l是一定加以注意的。 

然而他sK不注意莎。 

那然不是因辂莎看像是娜耍他不注意莎完全是有原因的，而@也是林倏嘈M定的中的一部分。 

莎在y行中，有一P迪喈大的存款。 

而@四天，每天早上，y行未_Tr，她便在y行T口出F，等候y行_T，而且不止@樱每八c五十五分，y行理，金普森先生的汽停在y行T口，跨出汽之H，莎也必然迎向前去，向金理招呼，喋喋不休地v一些]有意x的。 

y行巨大的保U斓rg掣，是^在八r五十七分的。每天八r五十七分，主任和出{主任，便打_保U臁 

而理t是O_斓娜恕 

三分後，y行便_始II，任何人可以走My行大堂，然而在九r之前，s是任何人都不能走My行去的，如果f有例外，便是莎。 

莎在第一天，第二天，迎著金理，向他余虏灰训r候，到了y行的大T口，便被金理客客獾趿笋{。 

可是第三天，第四天，金理已知道她是大客簦而且又是略神|的女人，似乎λ的X放在y行中有c不十分放心，所以，沙猿忠M入y行的r候，金理也就]有拒^。所以，不但守lJR她，行鹊穆T也JR她。 

有些T甚至猜疑她可能是金理的情D！ 

使得y行中的人莎有印象，而且，一看到莎，就想到她身出F的是金理――在y行T的心目中造成@右印象，@是林儆中最主要的一h！ 

@一h由莎绦小 

而莎@然绦械梅浅３晒Α 

她站在y行的大T旁，今天，她多少有co，因樗不r地看著手l，但是那守l，sK]有注意到她的神B有睢 

金普霖是本市出名的y行家之一，他在y行界服樟私三十年。三十年的y行工作，使他B成了^ψ袷rg的T。 

是以，他的黑色大型房，停在y行T口之H，^不是八r五十五分半，也不是八是五十四分半，一定是八r五十五分。 

守l於金理自己{前恚也]有X得什N意外，因樗C是一月有商煨菁俚摹Ｒ守l快步走下去，拉_了T。 

金理跨出了子，莎立即迎了上怼 

像往往日一樱她大地v著，道：“金理，我想我改主意了，我在y行中的存款，是提出硗顿Y地a生意的好！” 

和以前滋觳煌的是，第一天，她f要做股票，第二天和第三天，要改存其他的y行，第四天，她t表示要做M出口生意。 

四次都是被金理砸岳害，打消了她的念^的。 
『bbs.sｅpt5.com 九月 论坛）地球来客整理
昨天，金理和她，甚至在理的k公室中，了半小r，今天，她又有新的主意了。金理u著^，向前走著。 

莎oo地跟在他的身。 

金理似乎不意和她多f，只是向T口走去，守lB忙推_了T，金理t向莎招了招手，扇艘积R走了M去。 

已在行鹊群虻晌恢魅危一R迎了上怼 

他看到了莎，不禁了眉^。 

但是他也不引以槠妫因樗也看T了。 

他立即D^身，向前走去。 

M入y行的炔浚在^金理的k公室的T口r，金理推_了T莎M去坐，莎在叫道：“金理，快回砗臀矣S存款的}！” 

金理BBc^。 

由理室的T口，再向前走撞剑便是保U斓拇箝T。晌恢魅伪忝β档夭倏v起扉T上的子i恚金理站在扉T之外。 

她推_T碇後，出了F白色的|西。 

那F白色的|西，落地之後，立即L到了屋角。 

而由於地上著厚厚的地种故，那F|西落地之H，是一c色也]有的，那F|西只不^是浸了某N液w的棉花而已。 

棉花上的液w，_始蒸l，正在溟_始接待客的y行T，@r都到了一股拥南阄叮十分好，使得到的人都忍不住用力嗅上紫隆 

而那N透明的液w，事上s是某鲎阅厦乐Rd河上游的一N毒K草的根部，提出淼穆樽，液w在蒸l的r候l出一N十分好的香味，T使人要作深呼吸，⒅吸入更多。如果吸入O少量，那N@N麻醉使人d^， 

等到吸入再多一些，那N人就a生各N各拥幕孟牒突镁埃而在煞昼之龋人便昏迷不醒。地的原始土人部落⑦@N麻醉┕┤羯衩鳎每次有狂g大r，是先嗅上一下那N香味，使人d^，或是a生了各N幻象之後再e行的。 

@r候，只看到y行T，有的站了起恚有的面上忽然露出古怪的笑容，有的竟哭了起怼５是@一切，都只不^是大半分之鹊氖虑椤 

F代化都市中的文明人，抵抗力@然h不及原始森林中的土人，土人要吸入麻醉┲後煞昼才_始昏迷，但是如今，不到一分，y行之龋便再也]有清醒的人了――然，莎和金理扇耍因榭谥泻著另一N草根，可以抵抗那N馕兜穆樽砹α浚所以未曾昏倒。 

而保U斓扉T，@r也已打_了！ 

主任昏倒在地上。 

莎慕理室中穿了出恚金理打_了公文包，公文包之龋K不是什N重要的文件，而是呻b可以折B的旅行袋。 

那呻b旅行袋，了_碇後，足有沙唛L，一尺高和一尺，是骨和O其皂g的皮所u成的。莎和金理_始⒁化B一B的大~n票，搬入箱中，他的幼魇分快，因樗可供利用的rg，只有煞职腌，他必在九c之前走出y行。 

一到九c正，守l便⒋箝T拉_，客M恚他的把颍也自然演不下去了，⑩n票谋ｋU熘校搬入箱龋化S一分半。 

他扇耍各自提起一b沉重的箱子，走到大T口r，透^玻璃T，可以看到γ娲B上的巨，正指著八r五十九分。 

他的子仍然停在y行T口。 

在子旁有一警察，因槟鞘遣释＼的地方。那守l正在旁和那警察v著什N，可想而知，守l是告V警察，@是y行理的子。 

@一切，也全是中l生的事情。 

他扇送崎_大T，走下了石A。 

只得守l道：“好了，我理砹耍理，警察f@e――”守l的未曾v完，便突然停住了。 

因榻裉旖鸾理的行樱十分怪。 

他不但提著一b大箱子，而且立即拉_T，WM了子之中。守l互眼了一眼，都X得奇怪，而且，他立即X出，金理不但e止有，而且面目似乎也不怎N像，人陡地想到了，@一人，是陌生人，不是金理！ 

然而，他扇讼氲竭@一c，而未能肯定之H，金理是早已踏下油T，汽一急D，便向前直Z了出去。 

那警察根本不知道l生了什N事。 

他是榱烁缮娣欠ㄍ＼而淼模子既_走了，自然也]有他的事了，是以他了肩，便待向外走了_去。 

那守l，心中@疑不定，就在@r，γ娲笙牡木扌顽“！！！！”地敲了，他推_了玻璃T，向y行大堂跨出了一步，也就在@r，他看到了y行Y面的情形，他立即大叫了起恚那警察B忙回^，向y行奔去。 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

九r零二分，高翔在那三份n案。 

@r，他已放下了林俚哪欠荩而拿起了另一份怼 

也就在此H，和急促的_步，缀跏峭r鬟^淼模高翔立即意R到，有什N概不こ５氖虑榘l生了！ 

他只X得身子一l，手按在C上，]有饬㈦拿起恚他以槟且欢ㄊ轻t院之中，砹瞬恍业呢耗了！ 

T被急E地敲著，高翔沉道：“M怼！ 

推T而M的是删L，和探L、副部探L三人，高翔也在@r，拿起了，他在筒中到了音，和nM他k公室淼娜人口中所吐出的音是一樱家基金y行l生劫案！ 

高翔“拍”地放下，霍地站了起恚⑷份n案用托A汉茫大道：“你快到F鋈ィ快！我S後就恚　 

三位高警官立r退了出去，不到半分，“琛钡木，已@心悠堑仨了起恚好纵v警一Rn出了警局。 

高翔自⒓恿司展ぷ饕恚@N警，他是早已T的了，然而此H，他只X得那N音，像是利斧一拥卦诳撑著他的X袋！ 

他X得一又一的^痛，缀跽疽舱静环！ 

那^不是他一宵未睡的原故，他的w力，足可以支援三晚上不H眼，那是他榱四咎m花而^度n的Y果。再加上y行劫案的消息髁诉^恚使他立即意R到木m花和穆秀珍扇说氖拢和家y行的劫案是有M的。

　　
 

第五章 
--------------------------------------------------------------------------------

也就是f，一春萁苹的匪徒，正一步一步的取得倮，而警方t在⊥说那樾沃中，不但⊥耍而且〉檬分K！ 

高翔是主持警政的人，警方的失。就是他的u辱，那是他事I上的^大打簦而且@打簦可娴侥咎m花和穆秀珍的生命！ 

高翔在警的“QQ”中j然地坐了怼 

然而，像是椅子上有著大t的烙F一樱他立即又跳了起恚他^不能匪徒得逞，木m花姐妹在t院中，K夜和死神搏Y，未曾x危U期，方局L年o已L，反不免tg，一切任，等於都落在他一人的身上了，他怎能失去Y志？ 

高翔一S了起碇後，利用染，接B下了椎烂令。@些命令，包括封i街道，σ磺须x_本市的海空交通工具作栏竦z查等等 

然後，高翔走出了k公室，跳上了一v诬，向家基金y行wY而去，等他到_y行的r候探L已在守l口中，出一些眉目砹恕 

t官也破召前恚⒒杳圆恍训你y行T，一地送到t院去急救，由於所有的y行T都昏迷不醒，是以p失底郑也不知道。 

由於那守l的口中提到金理，探L早已派人到理的住宅去了，在高翔到_之後不久，派去的人回蟾嬲f金理未曾回家。 

缀踉谕r，有四v巡警TlF了金理，也被送到t院中去了。 

有P的上要人物，m然在昏迷的B之中，但是高翔s@次劫案，已有一c概念了，他管痛恨@次行事的匪徒，但是他s也不得不佩服@匪徒行事的大，b密和@，不得不佩服@匪徒行劫的的天衣op，美妙之O。 

高翔已可以肯定，今天早上怼吧习唷钡哪金理，是匪徒假扮的。匪徒一定早已上ち私鸾理的司C休息的日子，是以在金理的住宅附近，r住了金理的v，⑺弄昏，然後，自己使扮著金理的模樱堂而皇之地走M了y行。 

一人去扮另一人，是^不可能扮得十分相似的。假扮的理，可以m得^T口的守l，s是y以再m得^y行的T，和_斓晌恢魅蔚摹 

於是，@位匪徒便接B兹眨安排了一神|的，大v的女人，@女人毫o疑是匪徒的同h，她每天出F，滋煜恚在所有人的心目之下，成了注意的中心，而且，使人自然而然地想到，在@女人身的人，一定是金理。 

在那拥那樾蜗拢即使假扮的金理不怎N像，也不引起人家的岩闪恕＿@匪徒，若不是精通心理W，是^不作出@哟竽的的！ 

@不是普通的犯罪，也正因槿绱耍高翔便感到格外^痛。至於y行T昏迷的原因，B在龅尼t官，都莫名其妙！ 

高翔知道，y行T的昏迷，一定是在O短的rg之劝l生的，令得y行T昏迷的，然是一N十分×业穆樽。 

而t官找不出@N麻醉┑拿字恚那可能是由於@N麻醉┦碜孕U荒不毛之地，是未被文明世界接受的|西。 

那N麻醉，和令得木m花姐妹中毒O深的毒猓o疑地是同一砺罚它碜允颤N地方呢？是非洲，是新，抑或南美洲？ 

高翔本硎请syo章地在想著的，可是他一想到南美洲，他的心中，陡地W起了一道亮光恚南美洲！南美洲！ 

昨天晚上，他也已查^wn的n案，知道wn是在赡曛前漏W，f是逃到了南美洲去的，不知他何r溜回了本市。 

而他在林俚n案r，也看到^林俚南侣洌也是逃到南美洲去的，而且是同一案件，也就是f，他早是相熟的。 

由一l索，槎l索，如今，事情已uu有些眉目了，林俸挖wn，以及另一女子是合夥人，可是在行事的前夕，林俸湍桥人，s又出u了wn，使wn死在下，而林t和那女搭n去行事，他已利地得手了！ 

高翔的心中，想到了一定程度的d^，因槭虑榘l展到@一地步，已可以f大有眉目了。他也]有必要再留在y行中了。他⑹虑槁榻淮了一下，便x_了y行，他不得不佩服本市新IT的工作能力，因楫他x_y行的r候，已有笸在高叫u外了！ 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

林倏恐，莎坐在後，纱笙溻n票，一箱在前，一箱在後，放在扇说纳磉，林俚拇_是一艹龅淖锓福在那泳o的情形下，他仍然④得十分平！子D了，便停了下恚扇颂嶂箱子下，跳上了另一v。 

那v子一直向前著，中的人也不f，子淼搅艘低商I^中，在一家下等酒店T前，停了下怼 

林俸望莎扇耍提著箱子，走了M去。 

酒店的炔浚暗而Ry，根本]有人注意他，只是在他上翘莸r候，有一醉酒鬼迎面走了下恚一面打著酒呃，一面P著手中的空酒瓶，大著舌^叫道：“晦，魔g你好！” 

林俸糊地答了一。 

在@g酒店中，l都知道他和莎，是一靠表演魔g\生的魔g。而林僖苍缫殉去了小EP和上的一切化b。 

他M了自己房g，纱笙溻n票，重重地到了床上，然後，莎一v身，便^去抱住了那纱笙溻n票，@道：“多N好啊！” 

林訇地笑了一下，坐了下恚解_了ig的IY，道：“多N完美的，我可曾留下了什N索]有？” 

“然]有！我什Nr候x件@e？” 

“我不x_@e。”林倮淅涞卣f。 

“你……@诱f是什N意思？” 

“我是f，我^m表演魔g，^不x_@e，而在@e，至少等上三年！”林僬玖似恚狠狠地望著莎：“你明了N？” 

“不，”莎抖了抖^，“我要x_@e，@e面的X，足蚴刮蚁硎艿孟窆主一樱我要I貂皮大衣，要u最大的石戒指。” 

林俚拿嫔F青，他一步一步地向前逼去，淼搅他莎的面前，道：“如果你]有耐心等上三年，那N你只能穿囚衣，戴手D！” 

“我要走，”莎有c近乎狂，那N多的n票，的_是使人狂的，“你⑽业囊环莘珠_o我，我ё吆昧恕―” 

莎的一v完，林僖呀P起巨掌恚猛地向莎的上，重重的了^去，“叭”地一，Ⅺ莎得向後抑跌在床上。 

但是莎立即跳了起恚一翻身，提起了一箱n票，喘著猓道：“你打我，好，你打我，我拆夥了，@箱n票是我的！” 

她一面f，一面大踏_步地向前走了出去。 

但是她淼搅碎T口之H，她的身子，突然挺了一挺，她手中的手提箱也“砰”地落到了地上，散了_恚一B又一B的大~n票，散落在她的足下，她身子拥赝χ，p手t一R抓向背後，想⒄插在她背心上的一柄刀拔出怼 

然而那把w刀，s只有柄剩在外面了，由於w刀插M如此之深，如此之快，而刀柄上又裹著一用巾的原因，缀]有什N血流出怼 

莎的十指由曲而伸直，由伸直而曲，状沃後，她的身子，便倒了下恚她的p眼得老大，那自然是死不瞑目了。 

林僭陲w出了那柄w刀之後，便立rD^了^去。 

他知道自己的w刀，是一定不失手的，也知道莎一定y以活命的，他不必去察看Y果，而他之所以D^^去，也不是因樗怕看莎的死相。 

他是因樽约旱挠遭到了破模而心中在l怒。 

他的，的_是天衣op的，他樽约喊才抛与p重身份，而在劫案l生之後，他^m在[鲋校表演魔g樯。 

l岩傻揭江湖的魔g呢？ 

^上一年半d，等到事情uu地冷下去了，他就可以е~的F金，h走高w。然，⑺利莎，吞款，是他之中的事情。 

然而，那s不是F在，而是在一年半d之後！ 

可是他s未曾想到莎在得手之後，竟得如此近乎狂，竟要提著一箱n票，和他拆夥，@逼得他不能不下手了！ 

如今，怎犹置莎的企w呢？又怎酉蜻[鼋忉“女助手”忽然失一事呢？又如何仗著魔g的I硌谧o自己呢？ 

他的被全P打y，一r之g，令得他不知怎硬藕茫他D^身恚狠狠地在莎的身上，踢了赡_，又⑩n票放在箱子中。 

本恚在@g下酒店的床下，他已做好了一暗格，是足可以放@上溻n票的，但如今，他逼得非x_@g酒店不可了。 

林偬崞鹆上溻n票，慢慢地拉_了T 

暗黑的走廊中一人也]有。 

他打_T，W身而出，又立即㈤TP上，他便向窍伦呷ィ那醉鬼已歪著^，坐在翘萆纤著了，林淼杰中仍然在不嗟刂渚字莎。 

但是，六小r之後，他便知道，莎在是救了他！ 

林僮砸樗的是天衣op的，然而，s有一小小的破`，那是他做粢蚕氩坏降钠凭`，他假冒警官所打的。 

高翔根了的音В在音波z定x中得到了一人像，又哪人像之中，找出了追葑钕嗨频娜说n案。 

然後，再根wn的被出u，以及使用的毒可能碜阅厦乐薜脑始土人部落，而肯定了是林伲林偈钦面和让娴恼掌，在半小r之龋被}印了兹f份，而且立即分l到所有警T的手上，缀跏敲恳公共鏊，都有警T持著林俚恼掌在：你^@人N？” 

一r，警T在[鲋械玫搅舜鸢福哼@人是魔g。一r零五分，查L酒店的警T，也有了答案：@是二堑淖】停魔g。 

而警T破T而入的r候lF了莎的企w。 

一r半，高翔在警局接者，他向者宣鳎y行劫案，⒖砷W破@，因榫方已掌握了破案的一切索，且等捉人了。 

二r，全市各^，都已有外出版，Ы侔傅慕^，缀趺恳蠹上，都有著林俚南嗥。林僖操I了一外。 

那r，他才知道如果不是莎，使他x_了那家小酒店的，他早已被捕了。但是，他s不知道警方如何知道@事情是他值摹 

他④子_到火站，一面_，一面M行斡行У幕b，然後，他租了行李箱，上溻n票放了M去，再x_火站，④子保持著普通速度，一直_到了一高尚住宅^的一幢洋房面前，才④子停了下怼 

在子停下淼r候，他仍然q豫了一下。 

但是他K於走出外，按了那幢洋房的T。 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

高翔m然已有近三十小r未曾休息了，但是@r他的精神s十分好。他的精神好，是由於杉事情所造成的。 

第一、穆秀珍已首先x危U期了。 

而木m花由於中毒^深，是以未曾x危U期，但是由於穆秀珍的U，主\t生有了信心，t生f木m花x危U期，只不^是rg}而已。 

第二、林偈侵鞣福@是可以肯定的事情了，W已撒卜，而且_始收W，林俨徽多N狡猾，也只是W中的一l~憾已，相信W一步步地收o，那N最後便是人K俱@了。高翔於@件案子可以破得如此迅速．心中自然也不免高d。 

下午牲c，外M街w，人人都在著y行劫案。高翔到了t院，方局L已回去休息了，是高翔吩咐所有人，不要因殂y行劫案的事去@臃骄珠L的。 

高翔心中想，等到方局L睡醒，只怕林僭缫崖渚W了，@不是要@得自己工作能力^人N？高翔在t院走廊中走拥r候，_步是相p的。 

他被允S穆秀珍，因槟咎m花未x危U期，他推_了加o病房的T，pp地淼搅四滦阏涞牟〈仓前。 

病床上罩著透明尼罩，穆秀玲m然已x了危U期，但仍然需要用氧硌a助呼吸。R超文坐在床前l呆，像一傻瓜一印 

高翔淼搅舜睬埃pp地叫道：“秀珍！” 

穆秀珍的色，n白得在可怕。 

高翔叫了好茁，她才慢慢地_眼恚眼光是失神的、散y的，看她_眼皮的幼鳎像是十分吃力，@和平r，跳一跳也有三尺高的穆秀珍相比，真的是不可同日而Z了，高翔看了之後，心中不禁暗暗y^，他不再出，直起身子怼 

在他身後的t生道：“她已]有}了。” 

“m花呢？” 

“木m花的情形，也在好D。”t生回答：“我相信若是常人，在中毒如此之深的情形下，一定是醒不^砹耍她之所以@救，我看@和栏竦|方武g是有PS的，使她有了和常人相的w魄，才能支援得下去。” 

“是。”高翔c了c^道：“我能去看看m花N？” 

“很抱歉，不能颍她一x了危U期，我就通知你的。”t生客獾卣f：“即使是秀珍小姐那樱也是不宜多打_的。” 

“我明白。”高翔退了出去。 

高翔回到了警署之後，他想到W已收得很小了，林倨r使用的一v子，也已被人在一lo僻的街道上lF了。 

而wn的手下，也到警署磉^，v出了wn浜土佟Ⅺ莎扇撕献鞯慕^，一切的索全部有了，只等捉人了！ 

警方的屹p，和y行方面的屹p，加起硎且还PO大的底郑@一P底郑使得林匐y以在任何地方安身，他必然被人告密，或被人lF的。 

高翔估，在下午六r之前，林倬涂梢月渚W了。 

但是，到r林sK]有落W。 

警方匾顾阉鳎所有的民全部出恿恕 

林o如何不能躲^今晚。 

但是一夜努力又白M了，林俸腿百NfK款，像是消失在空庵幸樱o影o，竟然一cE象也]有了。 

~郝┚W了！ 

高翔十分沮剩木m花m然也已x了危U期，但@也不能使他更高d些，因樗未能依照他A期的那樱W破案。 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

高翔所追さ纱笙溻n票，在火站的行李箱中。 

那是人砣送，最狒[的所在，而行李箱的i，又是最不事的，一最笨的小偷，也可以用一根Fz⒅拔_淼摹 

三百f的~Fn，在@拥墓地方，那是任何人想不到的，林僭谑鲁}促之H，想到了@k法，也是走的一著U棋。 

林龠@著U棋走α耍那上溻n票十分安全。 

而林僭谑颤N地方呢？ 

那是高翔做粢蚕氩坏降氖拢高翔不知道他曾距x林俨坏绞尺，他也不知道，有高警官，一直守在林俚母浇！ 

林偈窃卺t院中。 

林④子停在那幢洋房之前，K且伸手去按之後，一花匠走到了FT之前，向林偻兑允分岩傻囊谎邸 

林偈分定，他沉道：“我要St生，我是他的老朋友了，你_To我好了。” 

那花匠忽然笑S笑，道：“我明白了。” 

FT打_，林偌辈降刈吡诉M去，那花匠在他的身後，自上衣口袋中取出了一b香盒大小的o控制器恚按了紫隆 

同r，在那幢洋房二大的房之中，起了“嘟嘟”的音，一豪A的黑皮安芬紊希一穿著紫t色睡袍的身子，略恿艘樱按下了一按o，然後，打了一呵欠，才道：“上恚是什N朋友，那N有空。” 

林龠@r，正淼酱d之中。 

髀器中突然鞒淼穆音，令得他了一大跳，但是他立即道：“哈，你的玩意赫娌簧伲老三，我是林佟！ 

“哈哈哈，是林老大砹耍我早知你砹耍　蹦前芬沃械娜俗了起恚_了手中的蠹，“上戆桑！” 

那是一看砻婺渴分f赖闹心耆恕 

而他的_也有著一十分f赖穆I：外科t生。 

更需要f明的是：他的的__是一外科t生，而且是一十分秀的外科t生，他有好灼文，是H注目的。 

但是，他s也是一犯罪分子。 

早啄辏他曾M^一犯罪M，也曾蛹舆^一O大的罪犯M，坐第三把交椅。林K不是@集F的大哥，那人叫他椤傲掷洗蟆保是因榱偈橇硗庖犯罪M中的老大之故。那人所⒓拥哪大犯罪集F，也已解散了。 

如今，他，S永洪，是鼎鼎大名的外科t生，是某大t院的外科主\t生，是在社上十分有地位有名u的一人。 

林偈凹登牵淼房TT。 

他K不敲T，便推TM去。 

“坐！坐！”S永洪M面笑容！ 

林僖贿MT，便看到了打_了的外，他的照片，赫然在目，他苦笑了一下，在S永洪的面前．坐了下怼 

S永洪搓著手，指著蠹，道：“老大，你@一手，很漂亮啊。三百多f，全是Fn，好^我t生多多了！” 

“e取笑了。”林僦皇强嘈Γ“若不是脑谂人的手中，那倒是一十全十美的，可是如今我s是走投o路了！” 

林俳辜钡卮曛手。 

他硪S永洪，是有求而淼模S永洪然也明白@一c，但@r，S永洪s是慢吞吞地，取出一p指甲QS著指甲，道：“你也已⑺⒘税。老大，可是你下手太早一c，所以才出了毛病？” 

“唉，本砦沂遣幌⑺的，但是她s立即要分X！” 

“她替你出了不少力啊，分一cX，不是的N？” 

S永洪一面f，一面又大有深意地望了林僖谎郏林僮匀皇锹得出他弦外之音的，忙道：然，然，我是不白求人的。” 

“嘻嘻。”S永洪奸笑了起恚骸罢f得好。” 

林傥罩拳，咬著牙道：“好，你要多少？” 

“那。”S永洪仍然是慢吞吞地：“先要看你要找我做些什N，大手g有大rX，小手g有小价X，老兄fΣΓ俊 

“ΓΑ…”林俚男闹校已ⅫS永洪R了职妆椋但是他有求於人，s又不得不M面堆笑，BfΓ希望自己的要求能蝽利F。 

“首先，你必明白，”S永洪伸出手恚作了一副拒人於千里之外的神B：“我是一外科t生，你ξ业囊求，不能超越了外科t生的服展！”

　　
 

第六章 
--------------------------------------------------------------------------------

林缀跞滩蛔∫破口大R了起恚他是一何等M霸道的人，但是在如今@拥那樾蜗拢他也只好^m忍馔搪，道：“我明白。” 

“好，那N你f吧。” 

林僬玖似恚俯向S永洪，指著自己的，一定一D地f：“替我⒄，全都Q^，使得再也]有人J得出我！” 

S永洪oo地著，甚至停止了S指甲。 

等到林僦v完，他v大笑了起恚骸澳阋整容？是要割p眼皮，是|高鼻子？你要整容，那N去找整容t生才是！” 

“不！你值模你曾诌^，你诌^的成很好，你可以使我氐椎刈成第二人，逃避追捕，我可以o你酬冢　 

S永洪不再笑了，他欠了欠身，他是一典型的歹徒，任何典型的歹徒到了X字，不免v然尤荩C然起敬的。 

“好，f到酬诹耍你浣o我多少？” 

“―……成。”林俚纳B十分o。 

“哈哈！哈哈！”S永洪像是到了什N最可笑的事情一樱前仰後合地笑著：“一成，一成，你⑽耶小u小了，是不是？” 

“沙桑　 

“哈哈……” 

“三成！” 

仍然是“哈哈”。 

林俚念~上_始冒汗了，“四成……五成！” 

五成！就是⑺I劫家基金y行所得的一半，分oS永洪了，在叫出“五成”@字的r候，他的面色也青了！ 

S永洪的笑算停止了。 

他已M足了？林傩闹邪碘狻 

但是S永洪s冷冷地道：“林老大，你便吧，我相信至多再有半小r，你的子停在@e，就被人lF，那就B累到我了。” 

“S永洪，你……”林俚穆音恚十分弱：“你究竟要多少，你f，由你_r好了，你f，你es我走！” 

林僮匀皇侵道@r警力的搜索W一定在uu地收o的，除了S永洪@l路之外，他是非上椅不可的了，是以他只得哀求著。 

“本砺铮是由我黹_r的，我是t生，l^t生_了r之後，病人s碛rr的？我是不二r的行I，你明白了N？” 

“是，是，你是要――” 

“八成！” 

“八成，你――”林俳辛似怼 

“你可以x去的。”S永洪又_始挫指甲。 

林俎D身便走，但是他只走了刹剑便退了回怼 

“怎N樱俊秉S永洪冷冷地道：“我看你不宜q豫不Q，全市的警察力量都在Ω赌悖早Q定δ闶怯泻锰的！” 

“好，我Q定了，你拿八成，我拿沙伞！ 

“不芬猓是不是？” 

“芬猓有沙桑比坐椅好得多了！” 

S永洪的大拇指和中指相搭，l出了“拍”地一，道：“好，想通了，我原t}已Q定，就容易商量了！” 

他伸手在衣袋取出了一b金|的盒怼 

然而，那s不是盒，而是一具袖珍型的o，他拉出了筛天，打_了盒，道：“四，你㈤T口的黑_去，h一c，但也e太h，@vC手得很。”S永洪吩咐完，放好了“盒”，伸了一醒。 

“那……什Nr候邮中g？”林俳辜钡。 

“咦，我只不^Q定了原t}，}未Q定，怎N就邮中g了呢？”S永洪又_始慢吞吞地S起指甲怼 

林在忍不住了，他一伸手，Z^了S永洪的指甲Q，重重地摔在地毯上，用力地`踏著，道：“什Nt}？” 

S永洪毫不在乎地了肩，道：“譬如f，你何r何地交款，@不是一很重要的}N，不能光U{一句空吧！” 

“我可是要到律侨ズ合同？”林籴h相Φ胤：“只要手g施妥，我可以公外露面了，X，我一定送上。” 

“我信N？” 

“那你要怎樱俊 

“先付X，再邮中g。” 

“我如果可能走得出去拿X，用得著碚夷泓N？” 

“那N，X藏在什N地方，你告V我，我派人去拿。” 

林俚刮了一口冷猓他是未曾想到S永洪竟然如此猾，如此y以付。他的手P了起恚缀跞滩蛔∫一掌向他的脖子劈了下去。 

但是，劈死了S永洪，自己又怎幽兀 

他D了一D，道：“S永洪，我是vx獾娜税。　 

“是啊，”S永洪冷冷笑著：“你vx猓莎就是死在你的x馀骑w刀之下的，你也要向我推N@N牌子的w刀N？” 

“你必信我！” 

“老f，我不信你！” 

林傩表著S永洪，p眼之中，充M了怒火，他心中在想：若是我先㈠Xo了他，他冒那N大的LU，替自己行手gN？ 

不，然是不的！ 

S永洪也斜睨著林伲他是不急的，因楝F在他完全字上L，林匐m然是春莸贸隽嗣的人，但如今也ψ约o可奈何。最要o的，是要他拿出X恚X一到了自己手中，那就更容易f了，那r，林倬透要哭爹叫娘了。 

所以S永洪的B度，十分p，他慢慢地u著腿。 

旗鼓相的匪徒，你望著我，我望著你，房g中是一片O其y堪的沉默，^了s莫十分林俨哦傅亟械溃骸安恍校施好了手g，我付Xo你！” 

S水洪未曾回答，他阎械摹盒”，便l出了Bm不嗟摹暗蔚巍甭怼｜S永洪取出了盒，放在耳旁A著。 

林匐m然就坐在他的γ妫但是林s不到什N。 

因橛篮槭抢用耳CO湓诼著的。 

不到半分，S永洪便放回了“盒”，站起身恚道：“你等一，有一朋友硪我，f是有要o的事情。” 

“你可e耍花樱　绷俚拿嫔一。 

“哈哈，”S永洪伸手在林俚募珙^上拍了一下，“你怎N得小如鼠了？e忘了你手中是有王牌的，X在什N地方，只有你知道！” 

林偈媪艘豢猓心中暗忖：S永洪明白@一c，那N自己可以再猿窒氯ィ他不再f什N，只是c了c^。 

S永洪慢慢地踱了出去。 

可是，他才出房T，行颖憧旒擦似恚他向窍伦呷ィ但是只走到翘莸囊话耄便停了下恚在诟说姆鍪稚希按了一按，有杉翘荩突然翻了D恚F出了一道暗梯，S永洪迅速地向下走去，翘菀擦⒓椿土苏常。 

S永洪通^了一l黑黑的通道，淼搅艘K玻璃面前。 

透^那K玻璃看出去，是一g小小的客室。@r，在客室中坐著的，是一十分美，但是略а冶的女郎。 

那女郎坐著，不r地向T外望去。 

那K玻璃在客室的一面，乃是一K大R子，是以那女郎是Q不知道有人在打量著她的。而@r，如果是林倏吹搅四女郎的，他一定吃@地大叫起砹耍因槟坐在小客室中的女郎，和死在他w刀之下的莎，是O其相似的。 

那女郎然有和莎相似的道理，因樗是莎的妹妹。 

而且，她所做的事情，也是和莎相同，只不^她的活庸比^少一些，未曾在H上享有那N大的名而已。 

S永洪在R子後面站了不到一分。 

但是，在@一分之龋他心中sD了不少念^。首先，他想到的是：莎的妹妹裟龋@r候碚易约海是榱耸颤N？ 

S永洪K不是第一次到裟鹊模他甚至曾追求^裟龋但是裟s始Kλ若即若x，使得他十分吲d，他也一直未曾忘@件事。 

而如今，裟s找上T砹耍 

S永洪D^身，又在通道中走了撞剑推_了一扇暗T，走了出恚那出口是大d上的一幅油，然後，S永洪再穿^大d，淼搅诵客室的T前，一推T，走了M去。 

裟纫豢吹近S永洪，立即站了起怼 

她一站了起怼８@得她亭亭玉立，曲尤恕｜S永洪忙道：“坐，坐，今天是什NL，把你@位F客，吹到@e砹耍俊 

裟鹊然地笑了一下，道：“我想不必我多f，你一定是知道我的硪獾牧耍是不是？” 

S永洪的心中，怔了一怔。 

他立即自：@是什N意思？ 

y道裟纫阎道了林僭谧约哼@e？但是@是]有可能的，她怎知道林俚男雄？林俚男雄若是已露了出恚那N自己的也完了。 

S永洪的面上，挂著微笑，心中s急切地D著念^。 

“咦，你怎N不f啊？”裟乳_始M攻了，“我之g的事容易解Q，不要冷落了正在拜L你的那位真正的F客！” 

裟仍凇罢嬲的F客”那五字上，加了Z猓@然她是另有用意的，而S永洪t笑道：“你f的什N，我不明白。” 

裟戎^，道：“真的？” 

“然是真的。” 

“那N我要先向你v准事，第一，莎一哪厦乐淼竭@海就首先和我M行j，她和找j，是m著林俚摹！ 

S永洪在到了“林佟钡拿字之H，要竭力定，才能保持面上不露出@的神色恚他只是道：“原硎沁@樱　 

“林儆辛俚挠，”裟壤^m著：“但是，莎也有莎的。P於他扇说墓餐行樱我相信你已完全知道了？” 

“我在笊峡吹搅恕！秉S永洪含糊地著。 

“莎的是，在案子l生之後，她立即Я艘话氲目铐去，她的目的是要案子快些破，她知道林俚男愿瘢必然拒捕拭的！” 

“那N莎有什N好呢？” 

“有，莎y款砦姨，然後，由我假b鬼鬼崇崇地露面，被警方捕@，警方叫y行T碚J人，他分不出我和莎淼模但是，我s有有力的不在F鲎C明，然我是]有罪的，@樱警方便不再疑心林俚拇跏躯莎，她平安了。” 

“好。” 

“可是，在最後P^s出了毛病，林⒘他莎！” 

“可惜，”S永洪u著^：“那N，你⑦@一切vo我，又是什N意思呢？恕我y以明白。” 

裟刃α似恚笑得十分甜，十分媚，露出了膳叛┌椎呢X，r著殷t的汛剑真使得S永洪有c想入非非。 

但是，自裟热绱丝郏美的汛街型鲁淼脑，s令得S永洪陡地吃了一@，遐思全消，不由自主，挺直了身子！ 

裟鹊溃骸拔δ阏f@些的用意，是要你知道，我和莎扇耍早已α僮髁碎Lrg的研究，知道他的性格，也知道他淙绾伪埽他_莎f是[名埋姓住上扇年，但是t上，他s早已打定了主意，他要碚夷悖　 

S永洪得o可f了。 

裟壤^m道：“他如今在你@e，是不是？” 

S永洪一伸手，突然取^了茶几上的座_打火C。 

那只打火C是L方型的，如果作止常的作用，它的_是一b打火C，但是@r，S永洪一取到手中，一按下打火C底的一o掣，“拍”地一，出了一根管恚打火C竟成了一柄袖珍小手！ 

S水洪是一出色的歹徒，在@柄打火C上，也可以看得出他心思的巧妙，⑹u成一具打火C的模樱本]有什N了不起，但是S永洪K不是⒅г谏磉，而是SS便使地放在_上，e人是ff想不到一具外表看砥胀ǖ拇蚧C，戎有如此巧妙的，但是他自己，tSr可以使用！ 

但@r，S永洪s感到十分狼N了。 

因椋他用@柄，指住了裟戎後，裟确堑]有一c@的表示，反倒陕地笑了起恚道：“算了，e磉@一手！” 

S永洪缀跸放了下怼 

但是他s狠狠地f道：“裟龋你知道得太多了！” 

裟赛c^道：“是的，所以我才能合作。” 

“合作？”“然，合作。” 

“哼，槭颤N我要和你合作？” 

裟扔中α似恚道：“你知道X在什N地方了？” 

S永洪不由自主地道：“不知道――” 

他@句一i口，心中便暗叫“不好”，自己@诱f，M不是已等於承J林偈窃谧约哼@e了N？但是已出口，s也y以收回了。 

裟扔中α似恚道：“α耍如果]有我，你就得不到林俚牟劐X的所在，所以，我人就必合作，@不是很吸N？” 

“你知道他㈠X藏在什N地方？” 

“我也不知道，然而我可以使他f。” 

“哼，你想扮成莎的鬼魂去他，是不是？”S永洪不屑地]著手：“@Nk法，早已是^r了，行得通N？” 

“你怎N知道我是要在他清醒的r候出F？” 

“你是什N意思？” 

“大t生，有一N物，在注射之後，可以使人M口艺Z，而在艺Z之中，又As著本硭^不能告V人的真，你然是知道了？” 

“@N|西也落伍了，未必不一定能使人v出心中的秘密恚那是二次世界大r特沼玫|西，S多e`的情螅便是由@N物a生的。” 

“不e，”裟扔终玖似恚伸了伸腰，她的幼鳎使她SM的身材，更形F：“煞N落伍的|西，但是加起恚便不同了。” 

S永洪心中一樱他的面上，也浮F了笑容。 

@的_是一好k法！ 

林僖自己替他邮中g，他然不拒^自己向他M行注射。然後，裟瘸霈F，^注射之後，人和喝了^量的酒差不多，O其p微的刺激，也可以使他得神^敏，那N，裟鹊某霈F，的_是可以激使林僦v出真淼模 

@是一好k法！唯一的不好之，就是自己的所得，只怕要p少了。 

他醒笱蟮兀像是@z毫也不感X趣地道：“林僖我替他整容，我的l件是我要八成，他已答了。” 

“你一成也拿不到，因樗未曾⒉劐X之f出怼！ 

“那N，你要多少？” 

“我要五成，@是最公平的k法。” 

S永洪望著裟龋笑了起恚他之所以l笑，是因樗想到，人c人之g，永h不能知道Ψ降男闹校真正地在想些什N，@真是奇妙的事情，如果裟冗@r，知道自己心中在想些什N，那N，她一定要ZT而逃，再也不敢逗留了！ 

他笑了茁，才道：“好的。” 

他又故意旱土寺音，涎著，色迷迷地道：“其，你和我分什N？我的一切，不都是你的N？裟龋　 

他像大情人似地叫了一，p臂一伸，便去裟鹊睦w腰，但是裟s十分`活，一W身，就避了_去，道：“先M行找的！” 

S永洪得意洋洋地c著^。 

他回到了巧系r候，林僖呀等得十分不耐┝耍一到他就道：“什N人？槭颤N你得如此之久？” 

“一不相干的女病人。”S永洪不在乎地回答，“你可曾考]好了，先拿X恚要不然，我怎能信得^你？” 

“不行，”林猿种，“在手g完全完成之後，我已了另一人，那r，只有你一人知道我的秘密，我敢食言N？” 

S永洪的心中，感到了一股寒意！ 

林俚脑，硎分好，但是s分明[含著事成之後，再⑺@唯一知道他秘密的人，⒁缈诘暮菪拇蛩悖 

S永洪笑了笑，心想反正我棋高一著，林侔×伲多x你替我找了一l路，而且，引得裟冗@拥拿廊核蜕狭碎T怼 

他又砘仵饬撞剑才道：“也好，我嗲倚拍阋淮危你跟我到地下室恚我的手g室是O在地下室中的，那是有最新的O洹！ 

“你的助手是l？”林傩⌒牡。 

“一般地碚f，小手g我是不用助手的，要改你的容貌，可以fO之容易，只要移K肌肉就可以了，何必助手？” 

“那N容易的手g，收Ms如此之高？” 

“哈哈，@叫著姜太公~，者上^！” 

林俨辉僬ftN，S永洪向地下室走去，林俑在後面，地下室的_是O其完涞囊婚g手g室，林僭谑中g床上躺了下怼 

他的心中K不是完全]有忌的。 

因辄S永洪是何等尤耍他是知道的S永洪@r要取他的性命，可以f得太容易了，他十分c的是他未曾㈠X藏在什N地力@一cf出恚 

而也就是因檫@一c，才能使他安心地躺在手g床上的。S永洪Q上了白制服，取出了注射器，在一b瓶中吸M了一管。 

“先替你M行麻醉。”S永洪⒛枪茚柿肆伲“你看，@是上等的德，既然答了你，我是不偷工p料的。” 

林]有f什N，{S永洪⑨^插M了他的o}。 

注射之後，人便_始昏迷了。 

α碚f，@r他的X神受力的遏制，活右淹耆越出常了，力大s可以S持三小r，在三小r之後，他根本不知道自己做^些什N事的。 

不到煞昼，他首先_始傻笑。 

S永洪K]有立即裟冉邢恚他先用一K光ψ×肆伲道：“你在什N地方，你知道N，你在什N地方？” 

林俨嗟厣敌Γ重椭S永洪的，道：“我在什N地方？” 

“你在必v老的地方！”S永洪沉f道。 

“必v老。我v。”林兕M著首。 

“你㈠X放在什N地方了？”S永洪充M了希望。 

“你㈠X放在什N地方了”林僦皇侵偷恼f著。 

足足化了十分，S永洪熄掉了光簟Ｋ不得不承J，只{自己一人，是y以在M口胡言的林倏谥刑壮稣嬖淼模 

他必要裟鹊暮献鳌 

他⒘俚氖肿憬了起恚退出了手g室，到了小客室之中，他]有f什N，只是向裟日辛苏惺郑裟攘r站了起怼 

扇艘磺耙会岬刈哌M了地下室，裟鹊吐道：“糸_亮。” 

S永洪按下了o掣，地下室大放光明。

　　
 

第七章 
--------------------------------------------------------------------------------

突如其淼墓饬粒使得林俦大了眼睛，裟攘r踏前一步，俯著看著林伲林俚暮碇校l出了一恐怖的音怼 

他的身子l起抖恚忽然叫道：“放我走，我不在@e，你不倒我的，我是天榕碌夭慌碌暮h，你L，你L_！” 

他一面怪叫著，一面口中甚至著白沫。 

他的幼樱使人十足想起一^狗恚 

“我不是你的，”裟热崧道：“我是合夥人，我槭颤N你？我已^了三年，可以h走高w了，是不是？” 

“是的，h走高w，到Ys]去！” 

“那PX然也ё吡耍俊 

“是的，那PX，那PX！” 

S永洪和裟扇耍都不由自主地o起怼 

“那PX放得很好。”裟鹊穆音砀是p柔，“放得很安全，是不是？放X的地方，只有你和我知道，ΣΓ俊 

“是的，你和我，你，我，嘻嘻，你，我。” 

“X是放在――” 

“X是放在――”林僦偷恼f著：“X是放在――” 

S永洪和裟扇耍更是o了。 

但是林s道：“X是放在只有你我知道的地方！” 

裟饶椭性子，道：“是啊，那是在――” 

林偻蝗唤辛似恚道：“所有的人，都在X的旁，走碜呷ィ可是他s不知道，知道的，只有你，你和我人！” 

S永洪想要_口，但s被裟茸枳×恕 

“很多人走碜呷ィ不是不安全N？” 

“很安全，啊呀，太久了，三年，不安全了，瑁”林倬箍蘖似恚“被拍u了，]有人知道那是什N，我出r，一百f，砂偃f！” 

裟榷傅匦闹幸樱她向後退出了一步。 

S永洪s著眉^，低道：“怎N樱俊 

裟韧蝗挥指┥砬叭ィ林俟纸辛似怼 

哪r候_始，林僦皇遣嗟乜拗，叫著，再也不出一句砹恕裟了手，道：“]有k法，我失×恕！ 

她抬起^硗著S永洪。 

但是，她s遇到了S永洪O其森的眼光。 

“我的k法行不通，”裟扔了手：“林俦任想像中明。” 

S永洪地笑了一下，道：“裟龋林傥幢芈明，但是你s比林俾明得多，林俚腻X是藏在什N地方，你已知道了，是不是？” 

“@是什N？”裟缺大了眼睛，“他所v的每一句，你也都到了，他又未曾和我v^什N，我又怎知道他的X放在何？” 

S永洪面上的神色，越碓绞顷森，他冷冷地道：“不e，我都到了同拥脑，但是你比我更了解林伲所以你明白了，而且，你@怕他^mf下去，故意特地俯身去他，使得他大叫大嚷，我f的y道不是事N？” 

“哼，”裟纫渤料铝四，“我]有空和你胡p。” 

“然，你想s著去取@P款！” 

“我看你想X想了！” 

“你不是N？小姐！” 

裟却向地下室外走去，但是S永洪手中，s已在那一xg，多了一柄手。只不^S永洪的幼麟m然快，裟鹊幼鞲快！ 

她突然一反手，拿起了一柄h利的手g刀，向前w了^怼Ｖ钡竭@r候，S永洪才省起，裟纫坏搅说叵率抑後，便]有x_^工具。 

但是，他此H，lX了@一c之後，已t了！ 

裟鹊氖址ㄊ分巧，而且狠，S永洪得感x她@一刀不是w向他的心口，@一刀，RR正正地SM了S永洪的右小臂。 

S永洪手臂上一⊥矗五指一松，手“拍”跌到了地上，裟榷傅叵蚯暗恚P起了手提包，粝螯S永洪的下。 

S永洪^不岩伤的手袋可以致人死命，因樵谒手提包底部，至少也臧有十磅以上的UK，所以手袋在起淼r候，才能@佑辛Α 

S永洪B忙向後退去，裟鹊氖执碰在上，打翻了一瓶，而她已立即拾起了地上的手。 

她一拾起了地上的手之後，立r踏出了刹剑淼搅碎T旁，用她手中的柿它S永洪，道：“ey樱站定！” 

S永洪托著受的手腕，一句也v不出怼 

本恚他也^]有安著好心。 

他是湓诘玫搅瞬劐X的所在之後，再Ω裟鹊模所以他的身才е手，s不料如今又被裟Z了^去！ 

他面色F青，然不敢再印 

“S永洪，你不要胡思y想。”裟壤淅涞氐溃骸拔移什N也]有得到，所以我也不⒛愕模但如果你一定以槲乙训玫搅耸颤N，而碚椅业穆，那N，警方反倒注意你的行樱到那r，你可是自己找自己的大麻┝恕！ 

“你以槲相信N？”S永洪反。 

“然你相信，因槲也⒛悖你想想，我如果已知道了藏X的所在，我留你和林扇嗽谑郎险衣N？” 

S永洪禁怪笑了起怼 

看硭是o法不信裟鹊脑了。 

事上，在他完全於下L的情形下，裟鹊脑，就算他明知是e言，也是]有k法的，裟鹊纳碜樱迅速地退了出去，㈤TP上。 

S永洪@到了裟仍陂T外㈤T下i的音。 

S水洪用最快的幼鳎⑹直成系口好。 

然後，他牧硪坏腊甸Tx_了地下室，想去截裟龋然而裟仍缫炎叩蜜影不了。他B忙又回到地下室，再向林偃ケ。 

但除了一些毫o意x的和y叫之外，他和不到什N。 

S永洪又苦苦思索著，在自己和裟纫积R到的中，可是什N藏X的索？是的，林偬岬竭^拍u，那是什N意思？ 

拍u？是不是他㈠X藏在拍u行中？不是的，那N他是把X藏在一件什N|西中，而@件|西可能是被拍u的！ 

晤，@似乎接近事得多了。 

但是世上缀跞魏问挛锒伎梢员慌馁u的，@算是什N索？在⒔三小r中，他一直在思索著，在著林伲但是他s什N也得不到。 

直到力⒁消散了，他才再替林龠M行麻醉，然後，草草了事地在林俚拿嫔锨懈钪，林成什N模樱c他有何PS？ 

手gM行了一小r，林M^M，包著布，被送M了t院，林俚牟》浚就在木m花和穆秀珍扇说母舯凇 

林倬褪沁@舆Mt院淼摹 

@自然是高翔做粢蚕氩坏降氖拢 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

裟却掖业仉x_了S永洪的住宅之後，立即WM了一lM街之中，她穿出了@lM街，再D到大路上，她的子就停在那Y。 

她心中的d^是y以形容的。 

因橐还P巨大的Fn正在等著她！那全是未曾有ao的大~fn，一到手之後，立即就可以使用。而她可是^不受嫌疑的人！ 

裟鹊拇_明，而且，她也了解林佟 

林偎f的“所有人在X的旁^”，以及“在M行拍u了”那删潢PI的，S永洪百思不得其解，但裟s已立即明白了！ 

她知道：X是在一公共鏊。 

而且，是在Υrg太L，而不去I取之後，被拍u的公共鏊，那除了火站的行李Ψ畔渲外，有第二地方N？ 

是以，裟却蜷_T的r候她的手抖著！ 

她打_了T之後，略呆了一呆！火的行李Σ叵溆猩习，那纱笙溻n票，是在哪一之中呢？@要向管理T一。 

{自己的美貌，再加上一些“小M”，大概@是不成}的，那N，只消到了火站，@一P款，就是自己的了。 

裟戎瘪火站。 

但是@r候，s是警方大e出樱捕林僮罹o的r刻，交通要道上M了警察，而且更多便衣人T，裟茸鲑\心，未敢下。 

她{沿著火站兜了扇Γ@然已有便衣在λ注意了，她B忙又{x了_去，因樗知道若是逗留下去，那是一定]有好的。 

可是，m然她立rx去，她已lF身後，有一v子在跟著她了。裟人Ｓ帽M心C，才能[那v跟她的子。 

她耐著性子等了一夜，到第二天早上，才再到火站去。她以榫方人T已]有昨天晚上那No了，s不料才一踏M火站，就遇到了高翔！ 

高翔是巡各交通要道的防守情形，恰好淼交疖站的。裟瓤吹剿的r候，他正和缮细呒警官在交，本砦丛注意裟取 

可是裟染托奶了起恚她和高翔十分相熟的，高翔在忠恍┓欠ǖ墓串之H，扇诉曾有^十分密切的PS。 

自母呦w正之後，状襁^她不要再作珠`\了，但是裟s仍然不，高翔曾捉到^她一次，念在f情才⑺放走了。 

@r候，裟纫灰高翔，立r一D身。 

但是她sD身D得太急了，“拍”地一，使得她行起路恚娉娉婷婷的四寸高跟鞋的後跟嗾哿耍高翔D^身恚立r看到了她。 

“裟龋　备呦枇⒓唇兄：“我正在派人找你哩！” 

“是N？你得我？”裟作定。 

高翔淼搅怂的身，扶起了她。裟雀定得多了，她媚笑起恚道：“你ξ夷屈NH幔不怕女黑使吃醋N？” 

高翔了眉^，@是一害的女人，他想，不容易Ω叮但是她是一重要的索，他扶著裟日径了身子。也就在此H，一便衣人T淼搅烁呦璧拿媲埃蟾娴溃骸案咧魅危@女人昨日{在@e巡逡不去，我曾跟她，s被她溜走了。” 

“是N？”高翔斜睨著裟取 

“是啊，”裟⑸碜庸室饪拷高翔，嗲嗲獾氐溃骸笆颤Nr候起，火站附近，不我硗了啊，高大主任。” 

高翔笑了起恚在裟蓉SM臀部拍了拍，裟扔止室饨辛似怼８呦璧溃骸恚我找一地方，好好地！” 

“者要砼恼樟恕！裟刃χ。 

“他去拍好了。”高翔不由分f，扶著裟龋M了站上警L的k公室，㈤TP上，裟人餍噪p臂一伸，挂住了高翔的脖子，陕道：“高主任，你⑽医辛诉M恚质颤N啊？” 

高翔慢地，但是Q有力地⑺的手臂，拉了下恚同r，⑺按在一椅子上，坐了下恚正色道：“我你}，你必回答！” 

“好啊！”裟群敛辉诤醯刈了下恚骸澳[官架子e人行，我未必有用哪。你忘了，以前我在一起的r候――” 

她v到@e，“咭”地笑了一下不再v下去。 

高翔不禁十分狼N，他B忙咳嗽了茁，硌陲他的窘B，他已[[想到自己所料的不e，她的_是十分y以Ω兜呐人！ 

“你到火站质颤N？”高翔_始了第一句。 

“砜茨悖　裟壬斐隽死ww的手指，指向高翔。 

高翔陡地站了起恚道：“如果你不好好地回答，那我可以另一人碓你的，你是自己好好地考]一下的好。” 

裟纫仓道玩笑不能再_下去了。 

她的上，立rF出了一股茫然不解的神色恚道：“@算什N？我被拘捕了N？槭颤N要由警方人T我？”“是的，你被拘留了。” 

“槭颤N？” 

“涉嫌和家基金y行的`案有P！” 

“唉，高主任，你明明知道，我只是打珠的主意的，你何必⒚髅鞑皇俏易龅氖拢硬加在我的^上呢！”裟』地推_了手。 

“不e，`案你是]有份的。犯案的是林俸湍愕慕憬沱莎，林⒘四愕慕憬阒後逃走，我正在捉他w案！” 

“好，我g迎。我要替姐姐蟪稹！ 

“他在什N地方？” 

“全市的警察都不知道，我怎知？” 

“你到火站质颤N？” 

“我淙ミ[行。” 

高翔猛地握住了裟鹊氖直郏道：“他在哪！” 

裟s俜NO富有感情的音道：“翔，你抓痛我了。” 

高翔苦笑了一下，他_了手道：“你知道林俚槿耍你和他合作，那是^]有好的，他在什N地方？” 

“我和他合作N？我真的不知道。” 

“E款在什N地方？” 

“E我更不知道了！” 

“E款可是在火站？” 

裟鹊男闹校突然一@，但是她s笑了起怼 

高翔站了起恚砘刈吡撞剑才道：“你可以回去了，但是你必和警方保持j，警方Sr要髂的！” 

“可以的，”裟饶闷鹆耸执恚“我是一市民，市民有和警方合作的x盏模是不是？再了，高主任。” 

她D身向外走去，但是，她在高翔身^的r候，高翔s突然出奇不意地一伸手，就⑺挽在手中的手提包了^恚 

裟裙纸辛艘宦，疾D^身怼 

然而高翔的一柄手，s已柿怂。 

裟然地向高翔做了一鬼，f道：“下流！” 

“Ω断衲氵@N的人，有r不得不下流一c。”高翔一面f，一面打_了她的手提包，“嗯，大量非法藏械，你有照N？” 

裟纫荒怒容，看硐褚活^怒的豹一印 

高翔^m察看著，手袋中全是一珠`\有的|西，K]有什Ne的。高翔合起了手袋，正要⑹执o裟鹊r候，突然，他在手袋上到了一股拥馕丁Ｏ裟冗@用利的女`\，她的手袋是香的。 

但是，@s不是香味。 

他用力玖紫拢那是一N麻醉的馕叮只有在t院那才有@馕兜模裟鹊氖执有@馕叮@是十分可疑的事情。 

高翔心中急速地D著念，他不勇色地合上了手提包，向裟了^去、道：“你的t生朋友，最近和你可好N？” 

高翔^不知道裟群忘S永洪之g的m葛，更不知道裟仁执上所以有了@N味，是因樗的手袋曾打翻了一瓶的故。 

高翔只不^感到，她的手袋上既然有@N馕叮那N事情和t生一定有些PS，所以他才@禹口上一句的。 

但是言者o心，者s是心@！ 

裟缺硪焉焓纸拥绞执的了，但一了@句，p手一震，“拍”地一，手提包跌到了地上。高翔的心中，也陡地一樱 

t生！裟扰率翘岬结t生！ 

槭颤N，如果裟群土伲和y行劫案何P的，那N，必然有一t生，也是@件事中的一十分重要的角色。 

高翔笑了笑，道：“裟龋你吃@了！” 

裟攘⒓椿土随定，她翻了翻眼睛：“我槭颤N吃@？” 

高翔再度M攻f：“你和t生朋友，有什Nm葛？” 

“]有什N？”裟鹊拿嫔稍樽了。 

高翔更可以肯定裟鹊拇_是和一t生有著不可告人的PS的，但是不是和其金y行的`案有P呢，高翔t不敢肯定了。 

他呆了片刻，然後才用十分\┑穆音道：“裟龋如果你可嬖诨金y行的`案之中，那你的下觯必然是十分可悲的。基金y行和保U公司，以及警方，都出了高~的金，如果你能蛱岢鼍索的，便足可以洗手不值牧耍　 

裟鹊男闹校略恿艘印 

她知道，只要她一_口的，至少可以得到近三十f的屹p金。但是，她原砜梢缘萌百f的，槭颤N只取三十f？ 

固然，她要取得三百f，要^相困y的^程，然t底窒嗖钍倍，而且，她相信林偌热灰求S永洪整容，他N他㈠X存在行李箱中，至少有存七八天的，她可以有七八天的rg可以利用，又何必去接受三十f的屹p金呢？ 

是以，她不屑地搬了撤嘴，道：“我]有Y格呢。” 

她一面f，一面便怒nn地走了出去。 

高翔跟在她的後面出了T，向h的人，做了一手荨Ｄ人，一是戴著金z眼R的中年士，一是阿w型的青年。 

@人都是警方的便衣。他也立即明白了高翔那一下手莸囊馑迹因之他立即在裟鹊纳磲幔跟而去。 

高翔也慢慢地走出了站。 

本硭以榭梢蚤W破案的事，如今s弄得茫o^w了。警方不但搜遍了所有的酒店，而且也⒘俚南嗥，印l子等f份。 

如果f林倌蜃馍弦婚g房g，匿居下恚那N是^o可能的事情。而大大小小的非法M，和非法份子，也都接到了警方通^民鬟_的警方通告，不能收留林佟Ａ僭诖说氐娜司K不好，要不然，赡曛前案l之H，他也不必h走南美了。 

而且，林俜傅陌缸犹大，一般人根本是不敢收留他的。那N，一夜的搜索，毫oY果，林倬烤故堑绞颤N地方去了呢？ 

裟纱卧谲站出F，是不是想安排林偬幼撸裟龋t生，裟槭颤N一到自己提起t生就如此吃@，t生，t生…… 

高翔的心中十分混y，木m花和穆秀珍扇耍m然已x了危U期，但是身子仍O其衰弱，高翔根本不能和她去商量@件案子。 

高翔只能依靠他自己斫Q心中的疑F。 

他X得林僖欢ㄟ@在此地，因樵烂艿谋O守下，他是不可能混出本地去。高翔X得十分有信心，他登上了子，到t院去看木m花和穆秀珍扇恕 

第二天高翔仍充M了信心。 

第三天高翔以槟侵徊贿^是rg}。 

第四天高翔的信心有cu了。 

第五天高翔黯然了。 

第六天……

　　
 

第八章 
--------------------------------------------------------------------------------

第六天木m花和穆秀珍扇耍才能拄著杖，在o士的v扶下，在走廊中慢慢地走著。 

那人上午，高翔砜此r候，她恰好正在走印 

高翔三步K作刹降叵蚯白呷ィg欣地道：“啊，你可以行恿耍我看不久就可以出院了，你K於uu驮了！” 

“是的，”木m花笑了笑，她清瘦了不少，但是更有一股出俗的美，“你的案子M行得怎恿耍可有新的l展？” 

高翔⑼家基金y行被劫一事，完全m著木m花和穆秀珍。 

@r，他得木m花@诱f法，故作@地道：“什N案子啊？” 

“哈哈！你在m著人，”穆秀珍大一笑，缀醯了一交，她B忙坐了下恚骸疤m花姐早已⑦@滋斓蠹看完了。” 

高翔苦笑著，道：“原砟阋阎道了，我是怕你操心，所以才不f的。案子N，已差不多了，可就是捉不到林龠@人。” 

“E款呢？” 

“然也]有下落。m花，你是好好休B，e操心的好。” 

“我不能不操心，我和秀珍二人被害，@然就是林傧碌亩臼郑如果居然o他漏了W，形形色色的匪徒知道了，有什N感想？”木m花然地大f道。 

木m花是很少诱媾的，但@r她s真的M面怒容。 

高翔自XM愧，道：“我已T了一切力量，K且一B五天，都跟莎的妹妹裟取？墒s一cY果也]有。” 

“要在那N大的城市中找一人，本硎遣蝗菀椎模但是有名，有姓有照片，@就不找不到，我看其中一定另有原因。” 

“什N原因？” 

“林偈且O其明的人，@乃如此巧妙地阎昧私侔福而且居然在事先害我，@一c就可以知道了，他可能是――” 

高翔自然知道，木m花除非是不l表意，否t，她的意一定是O其精V的，是以他B忙道：“可能怎樱俊 

木m花s又D了^，道：“美的小f家，商叫≌f的鼻祖坡，有一篇短篇小f，篇名叫作‘秘密’，你x^]有？” 

高翔c了c^。 

穆秀珍著道：“我也看^的，f是好人在一g屋子中找一封信，⑽葜兴有的砭愣疾鹆碎_恚是找不到，但事上，@封信就插在信封上，挂在ι希ΣΓ俊 

“是的，高翔，你拼命在搜索著林伲但林倏赡芫驮谀愕难矍埃你看，”木m花指著一坐在x她五a外的一L凳上的一人，那病人的^上全裹了布，只有眼睛露在外面：“@人，可能就是你要找的林伲也f不定的。” 

高翔果S一呆，道：“你是f――” 

他才v了三字，心中便陡地一亮！他想起了一神秘的t生怼Ｋ早便料定事情和一t生是有PS的，但是在跟裟滋於毫o收之後，他便⑦@假定淡忘了。@r候，他才又猛地想了起恚警方人T找遍了每一地方，但是未曾找^t院！ 

像那病人那印―@r候那病人已站了起怼―^上上，扎M了布，l知道他是不是林倌兀苛倏梢酝ㄟ^一t生，假冒病人，混Mt院淼摹 

那病人站了起碇後，迅速地向走廊的另一端走去。 

@r，又有一神廛昂的t生，淖呃鹊囊欢寺步走了^怼Ｄ轻t生和病人相了，扇说吐地交著。 

高翔@r，K不是岩蛇@t生和病人。 

他只不^是想到了林倏赡芾用t生和病人@一PS，而[藏了起矶已。但是他在那酉氲r候，他的p眼，s自然而然地望著那t生和那病人。 

那t生和病人的肌肉，在高翔的目光下，都@得十分僵硬。 

但是高翔s]有注意。 

非但高翔]有注意他，B木m花也是未曾注意他。 

而那病人s正是林伲荒轻t生t是S永洪！ 

木m花道：“我只不^是蠹上得知了一些^，的情形怎樱我想你向我f一遍了，我或S可以提供一些意。” 

“好的，我回病房去。”高翔提h。 

木m花c^答，在o士的扶持下，她和穆秀珍回到了病房中。高翔也跟民M去，直到他M了病房，林俨庞醭鲆豢怼 

他忙道：“你是在_什N玩笑，⑽液湍咎m花姐妹放在同一t院中，你究竟是在[什N鬼？” 

“u，低些，只有@硬抛畎踩。” 

“安全屁，才找到木m花在和高翔f，最@眼的人，便值得岩伞―”他打了一冷穑骸八甚至是指著我f的。” 

“真的？”S永洪世然。 

“然是，才高翔@幼拥芍我，你]有看到？我要出院了，我要x_@e！”林傥罩拳，不耐┑氐卣f著。 

“你就@幼M街y跑？” 

“@不能拆布N？” 

“不能，至少要三天！” 

其，S永洪心中有担布是早可以拆除的了。但是@PX在什N地方，未曾有著落，他s不想拆去林倜嫔系募布。 

他曾派人踉^裟龋也是一o^w，因裟劝lF有人跟她，就根本未曾再上火站去^，然而，裟s已用出了，有呻b大箱子，放在八十四行李箱中，已有七天了。裟燃僮魇谴虻拈L途，要管理再多保管一月，她付M用的，管理也答了。 

裟]有袢∈颤N行印｜S永洪然也得不到索。 

而林K不知道他曾被S永洪和裟缺乒┮皇拢他仍在猿忠等他出院之後，冉矸帜枪PK款，然他也是存心不良。 

他著急地道：“三天？哼，只怕我立即要被lX了！他σM^M是布的人，不起疑心？而且@人又是你送M院淼模　 

S永洪打S一呃。 

林偎f的是情，他的底，警方是知道多少的。警方一λ岩傻脑，林僮匀惶硬贿^去，S永洪K不厚哿伲但是款的神秘，在林俚男闹校 

他旱土寺音，道：“解Q她。” 

“l？” 

“木m花和穆秀珍！” 

“你下手？” 

“不，是你！她的身子，未曾十分驮，每天要M食S多物，你日夜都在t院中，要害她，太容易了！” 

林傥M了一口狻 

他也知道，在如今@拥那樾蜗拢要害木m花姐妹，K不是y事！ 

S永洪和林扇撕靡不出。 

Y果，是S永洪打破沉默，低道：“我可以o你毒，你⑺要服的Q去，我今天晚上就下手，事不宜t！” 

林佟昂摺钡匾宦，道：“是我今天晚上下手，不是我！” 

“怎N樱”S永洪出了林俾音中的不M：“家基金y行的不是你N？” 

“然，但是你s比我分得多。” 

“好，你不意忠部梢裕留著木m花在世上，看是l不得了。”S永洪[出一副劾聿焕淼纳猓向外走了_去。 

林俚拿嫔希扎M了布，他上的神情如何，自然看不出怼Ｈ欢乃胸口起伏的情形砜矗他的心中，分明是怒到了Oc！ 

S永洪走_了撞剑才得林僖允分的音叫道：“站住，好了，就是今天晚上邮职桑我知道了，我已t院中的情形，了解得十分清楚了。” 

“好，我等一派人⒍舅送怼！ 

“e派人恚多一人手，多一重麻。” 

“也好，我自己砗昧恕！秉S永洪~著倮者的步伐，向病房之外走去：“今天晚上，你可得做得妥一c才好！” 

S永洪K]有看到，他走出病房的r候，林倬oo地握著拳，用力地敲在病床之上，同r，他的喉g，l出了一Ny之O，如同被P在\中的韩F所l出一拥牡秃鹇怼＿@N低吼，是任何人了，都不寒而的。S永洪如果看到了@N情形，那只怕以後事情的演，也就不同了。 

S永洪出了病房，仍然回^向木m花的病房T口，看了一看，他呆了一呆，大著子，向木m花的病房，慢慢地走了^去。 

病房的T_著，但是他在T前站了一站之H，s可以到高翔正在v述家基金y行劫案的情形，他停了K]有多久，便x了_去。 

在病房中，高翔向木m花和穆秀珍扇耍⑹鲋@滋硭l生的一切，穆秀珍不嗟卮蛑岔，木m花t只是沉o地著。 

一直到高翔v到，在火站遇到了莎的妹妹裟鹊r候，木m花才突然道：“@是一O重要的索，她可在本市？” 

“在。”高翔c了c^。 

“可曾λM行O？” 

“有，三最能值谋阋氯T，日夜不停，二十四小r地O著她，可是一B好滋炝耍她s一c行右]有，不，有是有的，只不^是炙的本行，商烨埃她曾在一家珠行中，偷去了一b戒，可知她]有lF我是在O她。” 

“也可以f她知道有人在O她，s故意下手偷一c|西，好你以樗不知道有人O，亩真的放O的。” 

“也有@可能。”高翔同意木m花的分析。 

“我看不像，她不怕人在偷|西的r候抓她N？”穆秀玲又插口了，“鲎サ搅怂，她也要坐一年半d的牢！” 

“可是，”高翔了手，f：“那s打草@蛇了。” 

“Π。@女人明。”穆秀珍拍了拍自己的^。 

“高翔，你在她的r候，她一句口L也]有露出磉^N？”木m花再一次。她m然未曾全部驮，但是於一切疑y的事情，她s仍然有著O其烈的求解之心，她平躺在床上，正在思索著何以一切R淞司W阂踩鱿铝耍但是~s不落W！ 

高翔想起自己和裟为相r的情形不禁有些擂危他忙道：“一c也不出什N恚可是她的手袋，我出其不意地Z得她的手袋之H――” 

“怎N樱俊蹦滦阏淦炔患按地。 

“她的手袋上，有一股饬业乃味，我r就心中起疑，她和她的t生朋友怎恿耍她面上的神色，了一下。” 

“哦，”木m花大感d趣，“後砟兀俊 

“她自然]有f出什N恚但是我看@其中一定有古怪，但由於@滋恚我λM行如此烂艿谋O，一c也]有lF，所以我想@或者也oPo要了。”高翔f完，o候著木m花的回答，他在需要木m花超人智力的椭。 

可是，本m花s一不出。 

她非但不出，而且慢慢地]上了眼睛。 

“m花。”高翔忍不住低呼她。 

木m花仍然]著眼睛，]了]手，道：“你先回去吧，我X得十分疲倦，需要休息了。e放裟鹊睦^mO。” 
（www.sept５.com 九 月中文网)地   球  来 客整理
高翔答了一，站了起怼 

他多少有c感到失望，他希望即使木m花疲倦得要睡了，也可以他陪在身。然而他又知道，@是不可能的事情。 

是以他站了起碇後，]有再f什N，便慢慢地向外走去，pp地㈤TP上。他才一i去，木m花便又_了眼怼 

“哈，”穆秀珍指著木m花一笑，“你是下逐客令，⒏呦柃s走了，ΣΓ俊 

“u，低些，他可能]有x_。” 

穆秀珍站了起恚走到了T旁，伸手拉_了T，向外面望了一下，才又s回^恚道：“他已走h了，m花姐，你槭颤N要他走了？” 

“秀珍，”木m花以十分沉重的音道：“我lF我F在的境，十分危U，但如果@件事高翔知道了，那他一定打草@蛇的。” 

“危U？”穆秀珍大惑不解。 

“是的，你]有在高翔的f中，出什N睃N？” 

“]有啊。” 

“秀珍，高翔，在裟鹊氖痔岚之中，有一股饬业乃味，而一提到t生的r候，她又面上色，你想不出其中的道理睃N？” 

“@……至多f事情和一t生有P。” 

“是的，我先假定裟群土偈怯嘘PS的。再假定裟扔趾鸵t生有P，那N你想，林僮罾硐氲牟啬涞胤绞悄模俊 

“是――”F秀珍略想了一想，“t院？” 

木m花道：“不e。” 

“@是我才_玩笑rv的――”她忽然D了一D，“m花姐，你的意思是f，林僬藏在@家t院之中？” 

“你的推理能力M步得多了。” 

“可是@怎N可能？林俚恼掌到都是，他在t院中露面，人家J不出他睃N？他又怎能一直躲著，不槿怂知？” 

“我得，我在走廊中f的r候，有一病人在走廊中走出去，他的^之上，全是包著布的，你可曾注意到？” 

“他就是林伲俊 

“然不一定是，但是如果林僖惨约布㈩^完全包了起恚或是包起一半恚那N，他就可以不被人J出身砹恕！蹦咎m花冷o地f 

“m花姐。”穆秀珍直跳了起恚“那我等什N？槭颤N不到每一病房之中，⒖梢傻牟∪耍全都抓起恚俊 

“然後又怎N樱俊 

“⑺上的布，全都撕下恚　 

“是啊，那N，如果有的病人，口未曾痊K，o你撕了下布，口起了夯，你是不是任呢？”木m花反。 

“@……@……”穆秀珍@然未曾想到@一c，是以她期期艾艾，答不上恚好一才道：“我是榱俗词致铮　 

“也]有看到^像你@幼词值摹！ 

“那N，m花姐，我怎Nk呢？” 

“才，我f我的境，十分危U，你明抓@是什N意思N？”木m花Q了一躺著的姿荩她直睡下砹恕 

“我不明白。” 

“用心想一想。” 

穆秀珍K不是不明的人，但是她脾饧痹辏]有耐性，做什N事情都是潦潦草草，三下五去二就算盗耍她o木m花逼著一想，立r就明白了，道：“我知道了，你是f，林僭谶@t院中，看到我一天一天地好起恚他向我下毒手？” 

木m花十分高d地c了c^，f道：“你f得好。” 

穆秀珍受了Q，更是得意，道：“m花姐，我B你一下的，我都知道了，你渥他砗ξ，引他上！” 

木m花笑著在她的肩^上拍了拍，道：“有你的。” 

穆秀珍越l得意，索性W著木m花平r的幼樱道：“可是，@k法也是有漏洞的，f一，林俨幌牒ξ呢？” 

“得好，我要使他砗ξ，所以，第一步，我要一位警官，去{查全t中，部包著布的患者，@位警官必公_M行@件事，那N，林僦道我已在展_行樱岩傻剿的藏身之後．他也_始行恿恕！ 

穆秀珍道：“好，但是，林偃绻不在@e呢？” 

木m花u^道：“@}可得不怎N好，你要知道，我如今M行一切，全是在林偈嵌阍谶@t院中的大前提下M行，如果林俨辉冢那然得另打主意了，但即使他不在，我相信，他第一次害人不成，看到我uu康停仍然是淼诙次害人的。” 

（各位x者，木m花κ录的精密的推y，距x事是不h的，在@次事付中，她的假定，都和事十分接近，她推ye`的，只不^是第一次害她的不是林伲以及裟群土伲K不l生直接的PS@杉事而已，但@杉事和整事件，是oP的。） 

木m花]了]手，道：“所以，我默F在起，要加倍的小心，於任何人，任何事情，任何食物，都要小心氖隆！ 

“Γ那N我去通知警方。” 

“好的，你不妨在警官交待任罩H，⒙音放得大一些。”木m花笑著，“那N，t院上下人等，就全知道我的用意了。” 

穆秀珍走出了病房，木m花仍躺在床上。 

一分後，木m花禁啼笑皆非。 

她吩咐穆秀珍大一些交待警官，可是]有想到，穆秀珍竟以唱大花也似的嗓T在直叫：“y一下，有多少部受的病人！” 

她一B叫了六七遍，只怕四歉叩尼t院之中，所有的病人、o士、t生、T工，]有一人不到了她的音了。 

等穆秀珍回到病房中的r候，她得意洋洋地反，道：“怎N樱课冶硌莸每珊茫课蚁耄林偃绻在t院中，他一定到了。” 

木m花忍不住笑了起恚道：“我想一定到了！” 

扇说纳袂椋m然o，但是她想恚一狡猾之O的匪徒，可以自由香^，自己送上T碇H，她s又十分d^。 

本恚她生初愈，是O度需在休息的。 

但是榱朔乐橙嗽俣λ加害，是以她流休息，Q定以病後弱的身子，和航苹的林伲[上一[！ 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

整座t院，仍和平日一樱十分o。 

除了木m花、穆秀珍和林僦外，]有第四人知道，在@座看砣绱颂耢o的t院中，有@心悠堑氖虑榘l生！ 

S昏r分，S永洪又淼搅酸t院中，他深w毒，交o了林伲那是闪０咨的丸，和木m花姐妹，所服食的丸一印 

S永洪是t生，他自然可以p而易e地弄明白，木m花姐妹服食的丸是什N形畹模林偃羰悄茼利地⑺丸φ{，木m花姐妹是非死不可的！ 

而林僭卺t院中住了那N多天，他也注意到木m花和穆秀珍扇耍在夜晚的服rg是纱危一次是八r，一次是午夜十二r。 

要o病人服食的，先由值的o士浜茫放在o士的休息室中，rg一到便由值的o士，送到病房之中去――@是林僭谙挛缬^察的Y果。 

他在下午，曾借意到o士室中去走^状危完全]有人干涉，看恚要⑼杷Q^，那是O其容易的一件事！ 

林Q定在午夜行事。 

所以，天色uu黑下恚走廊中亮起了SS的艄庵H，他躺在床上，仔地思索著，他K不是想著如何Ω赌咎m花。因樵谒看恚由他出手，Ω重病初愈的女子，那直是“大材小用”之O了，他所思索的，是如何Ω饵S永洪！ 

他已偷了一柄h利的手g刀放在床|之下。

　
 

第九章 
--------------------------------------------------------------------------------

S永洪替他拆除面上的布之H，然有o士在觯但是林俟烙，如果他出其不意，刺死了S永洪的，那o士一定目瞪口呆的，而他就可以有足虻rg，逃出t院去了，那r，容貌已改，人海茫茫，l找得到他？ 

林傧氲降靡庵，N起了腿，哼起歌骸 

rg一c一c地^去，林俳^不是初出茅]的犯罪者，他是犯罪的老手了，是以，越是x下手的rg近，他就越是定， 

他甚至於小睡了一X，在十一r半，他醒了。 

病房中黑沉沉地，只有走廊中，略有光射入。 

林僬玖似恚pp地推_了T。 

在走廊之中，o悄悄地，一人也]有。 

只有在木m花的病房之外的一lL凳上，坐著一警官，那警官m然未曾熟睡，但分明是在半睡眠的B之中。 

林僬б灰到那警官，心中不禁本能地吃了一@。 

但是他^而一想，如今自己是一病人，在@e出F，走樱乃是理所然的事情，又何必怕那在打瞌睡的警官？ 

他闪６舅，小心地提在手指中，向外走了^去。 

o士值室是在洗手g的附近，他堂而皇之地走著，在^那警官的r候，那警官甚至B眼皮也不抬一抬！ 

林淼搅俗o士值班室的T口，有o士在Y面。 

一o士正在渲要o各病房病人吃的，另一t在看小f，林俸敛辉诤醯刈吡诉^去，再^去，便是洗手g了。 

他到洗手g去D了一D，回到了o士室的T口，向望了一下，搭著回道：“姑娘，我有滋炜梢圆鸺布啊？” 

看小f的那抬起^恚道：“e心急。” 

“啊！”林偃绨lF新大也似地，向前踏出了一步：“你在看什N小f？是依_的，是钐斐傻模窟@扇说男≌f都好看。” 

那o士笑了起恚推了推眼R。 

林僖呀走M了o士室之中，但是o士，l也不X得突然。他又搭了拙洌然後，站到了那在配的o土背後。 

“姑娘，”他又柔道：“你可知道，那姓穆的女病人，就是鼎鼎大名的晌慌黑bN？她是o仇人所害的。” 

“然知道！”那o士P起^，K且D^^砘卮稹 

“等一等，e樱　绷偻蝗坏溃骸澳隳上的一c灰m，我硖婺隳ㄈィ　 

那o土果然不樱林俚淖笫郑在她的上，pp抹了一下，但是在此同r，他的右手，s已伸到了P之中！ 

林偈且魔g，魔g的手指是最`活的，林僮匀灰膊焕外，是以他只不^用了一秒的rg，便已⒎旁谛》郊上的，浣o木m花和穆秀珍扇朔食的丸，Q上了S永港o他的，含有《镜亩舅，他又小心地s回手恚向後退去。 

那o士向他一笑，道：“xx你。” 
(bbs.sepｔ5.com 九 月论坛）地、球、来、客整理
“不必客狻！绷俚氖虑橐艳k完了，他出退了出去。 

o士室中，配的依f配，看小f的仍f看小f。 

@值班o士，只怕做粢蚕氩坏揭寻l生了@拥淖故！林倩氐搅怂的病房之H，又在那警官的面前，^了一次 

那警官仍是B看也未曾看他！ 

林偬稍诖采希rg已是十一r五十分了。 

林僭诤诎抵中，自己ψ约盒α诵Γ一切看矶际侨绱隧利！木m花和穆秀珍扇耍死於中毒，高翔又有得要^痛。 

若不是t院之中，真的如此o寂，他真要大笑了起恚 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

十一c十分，夜已深了。 

然而高翔仍然在他的k公室中。 

他x_了木m花後，立即阎昧θ市大小t院的z查，可是直到@r候橹梗s仍然一c索也]有，高翔坐在k公桌前，正在苦苦思索著。 

也就在@r候，突然了。 

高翔按下了一按o，便得髟器中一音道：“高主，任，十七便衣探T有蟾恚你可要直接收N？” 

十七便衣控T，那就是高翔派去‘O裟鹊娜名痔街一，他有蟾婊恚高翔自然是要H自接的，他忙道：“接g^恚　 

十七探T的蟾妫是利用o通器M行的。 

高翔按恿o掣之後，便在饕羝髦校直接到了十七探T的音：“高主任，高主任，我是十七探T。” 

“是的，你^mv。” 

“我正在裟鹊淖≌之外，一分前，有一v六七四0一的汽自|恚停在T口，那是一v黑色的e司房――” 

高翔一面，一面按卜S另一掣，吩咐道：“快查明六七四0一汽的主是l！” 

十七探T的蟾嫒栽诶^m著：“一中年人站在T口l，已按了很久了，@中年人的衣著，十分AF，像是上尤耸俊，F在，T_了，_T的是裟龋裟纫到了那中年人，像是吃了一@，高主任，我⑺的交直接鹘o你！” 

派去O裟刃拥娜位探T，都是配溆凶钚碌谋Ox器的，@r，十七探T可以清楚地看到裟饶上的神情。 

但是，十七x裟龋s至少有一百二十尺，他是借著t外望hR，在^察著裟鹊男拥模而微波`x，又使他可以清楚地到裟鹊吐交的音，@r，他只消⑽⒉ǜ`x的一股，接g在o通器上，那N，Bh在貉Y之外的高翔，也可以清楚地到裟鹊穆音了。 

裟鹊穆音，硎分吃@：“是你！” 

接著，便是一相低沉的男子音：“是的，想不到吧，我M去坐坐怎N樱磕憧不好意思就@涌畲客人吧！” 

那音十分熟悉，高翔呵以喽ǎ自己@音，十分熟悉，然而，一r之g，他s也想出那究竟是什N人怼 

也就在@r，高翔k公室的T上，有人敲打，高翔“哈”地一，一警官推TM恚⒁环荼砀瘢放在高翔桌上。 

那是一份主的登表格。 

而在”主姓名”那一谙拢赫然是“S永洪”三字！ 

一看到@三字，高翔根本不必再看其他，他便已什N都想起砹耍因槭虑榘l展到如今，算是M了一新的A段！ 

因辄S永洪毫o疑，就是那和事件有P的t生！ 

高翔聚精神地著，只得裟壤淅涞氐溃骸拔耶然不湔你M去，而且你x_，你可以f是天字第一的大傻瓜！” 

“嘻嘻，”S永洪笑著：“我怎N是傻瓜？” 

“警方一直在O著我，裟群莺莸氐溃骸澳阋硪我，你的身份，已暴露了。” 

“噢，”S永洪@然呆了一呆，但S即道：“你e我了，我淼r候，在附近兜了一D，也未到有什N人在！” 

“你知道屁！” 

“就算警方有人在O你，只怕也o暇兼的了！”S永洪得意洋洋地f著：“他F在，只怕A巢而出，到t院中去了。” 

高翔的心中。陡地一怔：@是什N意思？ 

裟鹊穆音停S一停，然她也呆了一下，然後才道：“到t院去，你出u了他？是不是？哼，你已找到索了N？” 

高翔一，一面X胞在超速地活又：出u了他，@“他”是l呢？是林伲苛俚拇_是在t院之中？找到了索，又是指什N而言的？ 

“哈哈，”S永洪s笑起恚“然不是，他s到t院去，是榱说教平g去看木m花和穆秀珍，去瞻仰z容！” 

S永洪f得如此之放肆，@令得高翔大吃一@。 

他在一r之g，竟不知道怎付才好。 

“木m花死了？”裟燃奔钡。 

“快了，大s有三四分，我M恚我地告V你。”S永洪一v完，便砹碎_T，_步，接著，便o了下怼 

然後，便是十七的音：“他M去了，可要^mM行偷？” 

高翔sK]有回答，@r，他已慌y得不得回答了，木m花在三分或是四分龋l生危U，@是可以肯定的事。 

要s到t院去阻止，已聿患傲耍唯一的k法，就是立即打到t院去，高翔立r芰酸t院的，“滋滋”地著，可是]有人斫勇。 

高翔~上的汗，不住地向下淌下怼 

他收了，再打！再收，第三次打。 

直打到第三次，才有一@然是念睡中醒淼穆音，好不耐┑道：“找推啊，半夜三更，@是t院，你搭e了。” 

“e收，”高翔怒吼了一，rg已耽R了一分多了，能再耽RN？“我是警方，你快叫木m花病房外的那位警官砺！” 

“呵――”那的音，打了一呵欠，放下了，高翔甚至可以到那死的礅罚慢吞吞地向前走去的_步。 

如果高翔的手，虻蒙先ツ竽礅返谋亲拥脑，他一定不q豫捏到那礅吠覆贿^橹沽恕…可是@r，他s只好种急。 

那接的死的礅罚是t院的一s役，他的_在瞌睡中醒恚一面揉著眼，一面淼搅四蔷官的面前，用力推他。 

那警官也睡著了。 

在s役推警官的r候，戴眼R的o士，拿著P，pp地推_了木m花和穆秀珍扇说姆块T。而在此同r，林僬⑺的房T，推_了一lp，看著外面的情形，他看到了那o士，M了房T，才舒了一口猓心中暗想，木m花@回，是再也逃不出鬼TP了！ 

警官被推醒，弄清楚了是怎N一回事情，淼桨l旁，拿起的r候，高翔怒火上升，已忍不住要祖宗十八代一RR出砹恕 

“你在质颤N？”高翔怒叫著。 

“我……”警官一是高翔的音，呆了一呆，睡意全消，“我……恰好在所。” 

“木m花，有人要加害她，快去看她！” 

“]有啊，一切都很平o。” 

“混蛋，快去看她！” 

警官B忙放下，向木m花的病房走去。 

高翔算吁了一口猓 

看恚自己的算打得及r，木m花未曾l生意外，但是那警官的^X不怎N清醒，自己得以最快的速度，s到t院中去。 

他放下了，令一警官⑹七探T的所有蟾妫一R下恚然後，他{著子，以O高的速度，向t院s去。 

高翔在向t院s去的r候，心焦如焚，但是那警官在放下了之後，幼s仍是慢吞吞地。他心中只感到高翔有c神病。t院之中，@影，l去害木m花？那直是笑。可是高翔既然@臃愿懒耍s也不能不去看一看。 

他踱著方步，淼搅四咎m花的病房之前，在T上敲了上拢那r候，木m花和穆秀珍扇耍正在o士的照之下，各自拿著一粒丸，待放到口中去。 

她一到敲T的音，便放下手恚木m花心中不禁有些奇怪，他先向穆秀珍望了一眼，B得穆秀珍也不免o了起怼 

然後，木m花才道：“l？” 

“是我？m花小姐，你]有事情N？” 

木m花出了是那警宙，而@一，s令她感到事有蹊E，她忙道：“M恚你@我，是什N意思？” 

那警官推T而入，笑道：“]有什N，才高主任砹艘，他很o，f是就在@追昼龋有人砗δ恪！ 

穆秀珍一，首先笑了起恚道：“奇怪，他是怎N知道的？有人要砗ξ，他Brg都知道，@不是太有趣了N？” 

穆秀珍一面f，一面⑹种械哪橇Ｋ丸，M了口中，喝了一口水，吞了下去，又在P拿^了第二粒，木m花s不像穆秀珍那虞p，她放下了，道：“他f些什N？” 

那警官道：“他叫我砜茨。” 

穆秀珍又待⒌诙粒M了口中，但是木m花sP起了手，道：“且慢，o士小姐，你M淼r候，可曾到什N拥氖虑榘l牛N？” 

o士u了u^，道：“不曾啊。” 

“m花姐，”穆秀珍不耐┑卣f：“高翔一定是神^敏了，千fe他胡言yZ，我吃完，也可以睡了。” 

木m花s仍然u著^。 

“不行。”木m花下床走恚“我得和高翔通一，我看他急急地打，一定是有道理的，一定有人要在一固定的rg砗ξ！” 

她抬^看了看，又a充道：“我看@rg是在午夜十二r。” 

穆秀珍也抬^看了看，道：“F在不^十二c了！” 

她一面f，一面打了一啊欠，手又⑹种械乃，向口中去，就在那一xg，木m花陡地心中一@，叫道：“e吃！” 

她突如其淼匾唤校令穆秀珍的手一震。 

是以，穆秀珍出的那w丸，也]有跌M她的口中，而是落在床上了。@r除了木m花以外，其N三，都是莫名其妙。 

木m花正色道：“高翔的一定是有碛傻模有人想在十二r正害我，\害我的行樱也是正在M行之中。” 

“你f什N？”穆秀珍不明白。 

“唯一可以使我在午夜十二r受害的方法，便是⒍舅作普通的丸，我自己取起毒，送M自己的口中去，毒死自己！” 

木m花f得十分正！ 

是以，x那之g穆秀珍和o士的色都了！ 

穆秀珍上色，是因樗才已吞服了一w丸，如果那是毒的……穆秀珍F出了一十分擂蔚目嘈 

而那o士，t想到自己是取M淼娜耍如果木m花猿诌@诱f法的，那自己M不是大大地麻┌l？她怎能不呆著。 

呆了片刻，是那o士先_口，道：“穆小姐……你是在_玩笑，故意唬我的，是不是？我可o你牧耍　 

穆秀珍也拍了拍心口，道：“m花姐，半夜三更人，死人的啊！” 

木m花瞪了穆秀珍一眼，K不理她，s仍然以十分烂C的{道：“姑娘，我深信我的推y是不e的，然@件事和你是]有PS的，但是我再你一次，你可曾注意到有什N拥氖曼N？譬如f，在你配的r候，有]有l生什N？” 

那o士大了眼睛，突然道：“是了，四0三室的病人，曾M磉^，他是S永洪t生的病人，入院已有好滋炝恕！ 

木m花陡地站起，道：“可就是面上扎著布的？” 

“是啊，y道他――” 

o士未曾v完，木m花已急急地道：“警官，你快去逮捕@病人，快，如果你行蚩斓脑，你一定可以立下一大功了！” 

那警官的面上，出F了十分q豫的神色怼 

他@然是^不知道木m花@一命令真正的意思，但是他的幼鳎s十分快疾，他向後一退，退到了T旁，突然拉_了T。 

可是，他一拉_了T，未曾向後再退出去之H，T外突然有一人影一W，一掌狠狠地向那警官的X後劈了下怼 

那警官BD身看著向他偷u的是什N人的C都]有，便已身子仆倒在地，重又跌M了病房之龋而T外的那人，也一步跨了M怼 

那人一M恚便S手㈤TP上。 

他身形高瘦，M^M，都扎著布，只有一p眼睛，露在外面，在他的@p眼睛之中，充M了一Ny以形容的邪汗饷。 

而更令人吃@的，是他的手中，讨一柄O其h利的外科手g刀！他站在T前，森的目光，向病房中三女性咧。 

o士小姐乍一了@等情形。得用手掩住了口，一c音出l不出恚身子t不由自主的地l抖，穆秀珍陡地跳了起怼 

在她跳起淼囊xg，她根本忘了自己是才墓黹TP回恚B走路也需要扶持的人，她是淙ズ湍侨似疵的！ 

然而她才一跳起，便已跌在床旁，一喘息，缀趸枇诉^去，只得眼地望著前面的那人，一句也v不出怼 

三人之中，只有木m花最定。 

她本硎钦驹诖策上的，@r，身子D了^恚面χ那人以十分平o的音道：“林伲想不到我做了滋爨居！”林俾得木m花一照面g，便已叫出了自己的名字，心^也不禁震恿恕下，同r，他P起了手g刀恚向前走了刹健 

他是被那警官的敲T引出淼模而他看到那警官M入木m花的病房之後，他已知道，事情可能有了新的化了！ 

而他b手b足，淼侥咎m花的病房之外偷的r候，便自然而然地到了木m花等人所交的一切，他知道自己若]有新的行樱那就完了。 

所以，他不等那警官泶捕他，便先舻沽四蔷官，nM了房取Ｋ明知道木m花和穆秀珍扇耍@r可以f是毫o抵抗能力的，他可以⒘怂，然後再O法逃去。但是，他而χ木m花如此定的神色r，他的心中。又免然。 

木m花看到他向前踏出了刹剑更笑了起恚道：“林伲你完了，你的事情已完全÷读耍我猜想你^了整容，是不是？” 

林儆终恿艘幌隆 

他沉著道：“是的，可是你也活不L了。” 

木m花淡然地笑了笑，道：“林伲你第一次的，可以f是^的。但是^妙的汗，Z命tT，尚且未能取了我的性命，何r是F在，一柄尖刀就可以解Q我了N？你M可以碓，看看我可不可以⒛闶种械募獾Z下恚　 

木m花一面f，一面身形微微一矮，[出了一十分C警的持荩但是，她@幼龅r候，她s感到了一^昏！ 

她@r在是一c能力也]有的！ 

如果林俨活一切地握著尖刀，向她n了^淼脑，在@拥那樾沃下，她是^]有k法⒘偈种械募獾Z下淼模 

但是，木m花的威名，何等震人，林僖豢吹侥咎m花身形一矮，他心^受了第二次震樱不由自主，向後退出了一步。 

木m花哈哈笑道：“你不敢，你不敢的，是不是？你的t生朋友已落W了，你久N？你唯一的出路，便是柬手就`，f出E款的所在地，那N，或者可以免上椅，可以Q一o期待刑，要不然，你是完全]有希望的！” 

林儆仓^皮道：“你有能力Z下我的刀睃N？” 

木m花笑道：“不信你可以。” 

林偻蝗挥窒蜥嵬肆撞剑退到了T旁，道：“可是我用w刀你，看你有什Nk法，e忘了，我本硎且魔g。” 

木m花知道林俚娘w刀技g是十分@人的的，她一直在和林偻涎又rg，希望有人推T而入，那N局面便可有所改了。 

但是，她已M她所能了，林偃允字上L！

　　
 

第十章 
--------------------------------------------------------------------------------

木m花X得自己的手心，在微微地出汗，她的身子，向後略退了一步，也就在@r，她看到林偻蝗P起了起怼 

木m花的反，可以f快到了Oc，她放在床沿的右手，突然向上一按，按在病床的操vU上，病床的下半部，立r向上，N了^怼 

林偈窃谝P手之H，立即w出了手中的尖刀的，但木m花的反是如此之快，以致他尖刀手之H，病床也向上N起。 

Q起的半病床，踝×孙w刀，w刀“Z”地一，刺M了床|之中，木m花逃^了@一刀，但是木m花站著，本砭褪强赡茈Sr跌倒的，@r，她手用力按在操vU上，是Bд人，一R向下喝サ模在那拥那樾沃下，她然站立不了。 

她的身子，陡地倒，跌倒在地上。 

穆秀珍一@等情形，l出了一急呼：“m花姐！” 

林僭谝淮糁下，也立即明白，木m花根本是]有反抗能力的，她^]有力道Z走自己手中的尖刀，是以，他立r跨前一步，伸手⒋淘诖|上的那柄尖刀，拔了出恚可是也就在此H，病房的T，“砰”地一，被打了_怼 

病房的T_得如此之急，林俨趴绯隽艘徊剑房T便重重地撞在他的背上，撞得他一踉，向前跌出了一步，涸诖|之上。 

S著房T被打_，高翔n了M怼 

高翔高叫道：“m花、m花！” 

林俚纳碜樱猛地一翻，翻到了病床的另一，他缀趿⒓匆卉S而起，跳到了窗口，高翔拔在手，喝道：“停住！” 

林俚纳碜樱s已不一切地向前穿了出去，高翔放，那一，射中了林俚募珙^，林偕碜酉蚺砸龋可是他K不]有直落下去。 

t院的ι希爬M了“爬山虎”，林俚氖肿プ×恕芭郎交”的藤，藤然能他的w重，但是即使他下跌的葑樱了S多他p手不嘟惶娴嘏手，等到高翔s到窗口r，他已[在黑暗之中，高翔已看不到他在什N地方了。 

而高翔@r，也看到了木m花在地上的情形，他看不到林伲K]有立r也攀出窗去，立即D了回恚木m花已勉站了起恚掠了掠^，道：“快N追他，e他再溜走了！” 

高翔再次n到窗前，攀出窗去。 

可是@r候，林僖呀不知道上哪去了。 

高翔落地之後，他看到了地上石子路上，有著cc斑斑的血n，高翔著血n，向前追ぃ但是追十状a之後，sB血液也不了！ 

那然是林僖言诖颐Φ口扎住，所以血n便中止了，高翔才的那一下，缀⒄座t院的人都@恿恕 

到是人，_步，o的t院，y成了一片，高翔急急地奔到值班室，打了一，通知警局，包t院的附近，然後，才又奔回木m花的病房，木m花和穆秀珍扇耍@r重又躺在病床上了，高翔一到，木m花便f道：“捉到了]有？” 

“]有，可是他受了^逃不h的，你――” 

“我]有什N，唉，高翔，林倬咕驮谖业母舯冢住了好滋欤你f，我是不是退步了呢？”木m花十分感慨地。 

“m花，@不帜愕氖拢是我`了事。” 

木m花拽著Ry散在地上的一些丸，道：“你^未`事，你的那，救了我，我相信在@些九中，一定有深w《镜亩舅在！” 

“m花姐，你是f，我吞下去的那w，不是毒？” 

“然不是，如果是的，你躺在急\室中了。” 

高翔道：“可是我淼眠是t了，S永洪去看裟龋奈⒉ㄍ德器中淼穆音，f你在追昼之後，就要噬了，所以我打才淼模　 

木m花呆了半晌，才吁卜一口猓f道：“好U！” 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

在o通W的j一下，母呦柃s到起，不到五分，大批警官和警T，已s到了t院，在t院的附近，展_了搜索。 

高翔加派了得力的人T，守在木m花的病房之外，然後，他才е一小警T，x_了t院，直裟茸∷。 

他的子，在裟茸∷不h停了下怼 

他才一跨出子，十七探T便已碾[蔽走了出恚道：“高主任，那中年男子在Y面，他未曾x_@幢房子。” 

十七一面v，一面向前指了一指。 

那一幢十分精@的小洋房，於@幢小洋房，高翔可以f是再熟悉也]有的了，因樗一度曾是@幢小洋房的女主人入幕之e！ 

他]著手，令所有的警T，散言诜孔又外。 

十七探T更M入了S永洪的那子之中。 

高翔淼搅髓FT外，手在FT上pp地一搭，人已翻^了FT，到了小花@之中，一^旱睦枪罚立r吠叫著向他n恚可是，那^狼狗n到了高翔的面前，突然不再出，反而在他的身，捱捱擦擦，表示H崞怼８呦璧男闹校不禁苦笑！ 

他未曾到@e恚已有扇年了，可是，裟鹊哪穷^狼狗，s居然J得他，@是使他的心中，起了莫大的感慨！ 

@扇年恚他的生活起了根本的化，但是裟s依然故人，高翔心中暗忖，裟入y道就不肯自新N，是她]有得到m的C？ 

他伸手摸著狼狗的^，pp地向前走去。 

在他@未曾越^FT之H，便lF窍碌房之中，有光芒鞒觯他可以肯定，S永洪和裟龋一定是在房之中。他K不@到角去，而是堂而皇之地淼搅碎T前，用百合匙打_了大T，穿^了漆黑的客d，到了房的T前。 

他到了S永洪的音，道：“裟龋你想想，林偃绻知道了那天在我家中l生的事情，他就肯p易放^你N？” 

“一拥陌　！裟容p悄地回答：“他也不肯放^你的，是N？” 

“所以，我扇艘合作。” 

“我不是合作^了N？” 

“你一定知道，那三百fE款是在什N地方的，快f，我扇朔质至耍你也淼眉斑h走高w！”S永洪在大落嘴^。 

可是裟s@然毫oI情。 

她“格格”地笑了起恚道：“找要h走高w，不⑺有的E款全ё唿N？槭颤N又要和你一人一半Ψ郑俊 

高翔在T外站立了片刻，手按在T把上，pp地D又，TK]有下i，高翔D_了T，又等了片刻，才突然㈤T推了_恚跨了M去。 

高翔的出F，令得房之中的S永洪和裟扇耍都突然吃了一@，但是扇艘捕际抢鲜至耍他S即定了下怼 

裟鹊吐笑道：“高主任，你可有入屋搜索令N？” 

高翔的B度，也十分p，他走到了一沙l之前，坐了下恚N起了腿，道：“一老朋友，碓L你一下，也要入屋搜查令N？” 

“噢，原硎沁@樱”裟壤湫Φ溃骸翱墒牵我]有你@拥呐笥眩你出去！” 

高翔仍然坐著不樱道：“我走不要o，可是在屋外的弟兄，可都要nM砹耍@不是更加麻┑枚嗔它N？” 

“什N？？S永洪一S而起，以O快的手法拔在手。 

然而高翔的幼鳎比他更快！ 

高翔的手一直放在袋中，也一直握著，S永洪才一拿在手，高翔便板恿C，“砰”地一，子恰好打在S永洪的手上。 

S永洪猛地後退一步，他的手震出了窗口。S永洪的面色，得O其n白。 

“St生，”高翔冷笑著：“你的事l了，林僦改闶谴蚪巽y行的主\，我看你得好好著名的律才行了！” 

“@畜牲……”S永洪怒R著：“P我什N事？他……走投o路，才要求我硖嫠整容的，怎f我有主使他打劫y行的\！” 

“原砣绱耍那N，匿藏罪犯，你有份的了吧？” 

“那是小罪。” 

“可是，用毒交o林伲要用⑷四兀俊 

“@……”S永洪的身子忍不住簌簌地l起抖怼 

裟s在@N情形之下，高笑了起恚道：“好了，好蚩焓隽恕！ 

“]有，”高翔D^^去，“因榕主角未曾正式出觥！薄芭主角？”裟茸隽艘十分疑惑的神情。 

“是的，就是你，裟刃〗恪！ 

裟鹊拿嫔了，她僵坐不印 

“林偃供出砹耍裟龋你怎N忍心榱Z林龠@拥娜耍而⒘四愕慕憬沱莎？”高翔u著^，@息地f。 

“什N？”裟燃饨辛似恚“他f什N？” 

“你⒘他莎，裟龋⑷耸且抵命的，我也不能再替你_了，@是你自己不好，l叫你不肯及早回^的？”高翔又@了一口狻 

“他胡f，林偈窃诤f！”裟扔帽M了饬叫著：“莎是他⒌模因辂莎和我商量好了要еE款h走高w！” 

“@些，你留著到法庭上去f吧。” 

“高翔，”裟缺嫉搅烁呦璧拿媲埃“放我一次。” 

“我已放^你一次了。” 

“再放我一次，再一次，我一定改^自新。” 

“е三百fE款h走高w的人，是不改^自新的。”高翔手，“等E款用完了，你又去犯罪，去で笮碌内E款。” 

裟柔嵬肆艘徊剑骸案呦瑁你那雍菪模　 

“不，裟龋我槟愫茫以你χ的be能力而，你可以成H知名的珠＜遥@正是目前最吃香和O有地位的I之一，e那些av的E款，⒛阃系酶深，若是你再掉下去，那就]有什N人可以抱你起砹耍　备呦枵\┑卣f。 

裟鹊拖铝祟^。好一，她才道：“在火站，八十四行李箱。” 

高翔站了起恚向S永洪微微一鞠躬道：“，S先生，你可以和我的人一R到火站去，你不是想起E款的N？你算可以如以了！” 

S永洪面色n白，在高翔的押解下，走出了@幢房子。 

警官迎了上恚道：“咦，怎N只有他一人，裟饶兀俊 

高翔沉著道：“裟群褪虑槭oP的，我去起E款，t院方面的情形，怎N恿耍找到林倭]有？” 

“]有，但@只是rg}而已。” 

“好，到火站去！” 

在火站，利地取到了纱笙溻n票，又直警局，高翔一直以o在和t院方面j著，但是林s仍然]有下落。 

高翔再s到t院r，已⒔R晨三r了。 

t院的花圈中，正被好纵v警上的探照粽盏猛明，警T在草仓校以及任何可以藏人的地方，仔地搜查著。 

高翔上了牵M了木m花的病房。木m花一高翔，便道：“]有找到，是不是？” 

高翔苦笑著c了c^。 

“林俳^S永洪的整容手g，他的面貌，可能完全不同了，我想他不逃xt院的，因樗穿著病人的衣服，而且受了。”木m花D了一D，“注意最不受人注意的地方注意每一肩^受的面生人！⑺阉@子的警T撤回砗昧恕！ 

高翔答著，向外走了出去。 

他打_T的r候，走廊上，一穿著t院s役制服的人，正在拿著甙眩在走廊中咧地，uu地哌^恚那s役在高翔身^的r候，高翔根本未在意。 

可是，也就在那一瞬g，高翔只X得腰H的手，突然一p，等他陡地D^身r，那s役已到了他的身後，同r，他手中的，也已指住了高翔的腰眼。 

高翔站定了身了，x那之g，他完全明白了！ 

“我出去！”那自然是林俚穆音，在他身後起。 

高翔⒙音放得很定，道：“我看]有@可能，因槟闶种械氖强，我捉了S永洪，子在捉他的r候用完了。” 

“啊！”林俪粤艘惑@，P起砜础 

高翔猛地一D身，肩^已撞在林儇的肩^之上，同r，他突然抓住了林俚氖直郏⒘僦彼ち顺鋈ィ林俚纳碜釉谧呃戎谢向前去，他手指扣恿C，那然不是空，他B扣了三下，三粒子，呼[著w了出怼 

然而，他整人根本是被高翔摔出去的，然不能瞄剩高翔也立即向一旁S_，@r，又有警T自翘菪n了上恚而林僖暝著站了起怼 

“小心，他手中有！”高翔立即高叫。 

那警T也立r伏下，林傧蚰蔷Tl了，溆残n下去，可是那警Ts在x那之g，B了，@，s射中了林佟 

林俚纳碜哟蛄艘旋，退到了η埃倚Χ立。他不住地喘著猓e起恚柿怂自己的~角。 

高翔在@r候，向他步地走去，道：“林伲你逃不了法律的判的，中已]有子了。” 

林龠不相信，他扳恿扣。 

“卡”地一，中果然]有子了。 

林兕j然放下，警T，一涌而上！ 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

木m花姐妹出院的那天，恰好是林僮椅的那天。林僖⒄事情的始末，完全供了出恚高翔知道裟缺砭褪o辜的，他自己算是未曾枉法，心中亦定了S多。而穆秀珍tP誓，以後即使^生日，生日蛋糕上也不再cT云云。

　　
 


全文完 
 
 
