智擒子I(Z命密a)（bbs.sept５.com 九月 论坛』地　球　　来　　客整理
  

x大利i匠精心O的一M保U，除了碛姓撸l也o法得到密a，然而@神秘的子I竟p窒乱队忠兜某`案，拿走上千|的F金和珠，B蛛zRE也未曾留下，高翔和木m花@回面Φ模y道是一智力^人的天才型罪犯?
 
 
 

第一章 
--------------------------------------------------------------------------------（www.seｐt5.com 九月中 文网』地 球  来客整理

一v有著警方苏I的黑色大房，以拥乃俣龋穿^了t簦停在一幢新建好的摩天大B之前。中跳出砣人。 

走在最前面的一是高翔，跟在他後面的是刑事删科的高警官，他三人的上，都в怒和焦急的神色。 

他nM了大B，@r，正是早上上班的r候，大B的入口，人砣送，十分D，撞可降C前，更是等M了人。高翔和那高警官在升降C面前D了一D，便由翘蓍g走上去，他一直奔上了八牵才喘著猓停了下怼 

八鞘且婚g模十分巨大的建B公司整子玫摹 

高翔和那警官出F的r候，所有的T，都o了下恚@些T本碚是在三五成群，低地交著的。而每一人的上都F出十分o的神色。 

高翔一iF，一高T立r迎了上恚道：“三位到理室去，理已砹耍他正在等著三位，，！” 

高翔跟著那T，穿^了S多字，和放M了怯钅Ｐ偷年列室，到了理室的T前，那T未曾打T，理室的T便已拉了_怼Ｒ十分瘦削，但上充M了精明能值纳獾闹心耆耍已站在T前，高翔一眼便J出他砹耍他便是本市的大建B商，天堂置I公司的董事L兼理天。 

天的建B而立在本市各地的大B，致少有七八十座之多，他的a，不消f也是O其@人的，但是他s^不像一般的市~那游⑸逐酒，他仍然十分勤力，孜孜於l展他的事I，所以天堂置I公司才能在本市建BI中，c第一把交椅。 

但@r，高翔sK不c他多寒暄，只是略一c^，便抬起^恚向他的k公室中看去，那是一g十分大A的k公室。 

ι希全是著桃木的，一老大的桃花心木的k公桌，左首一列，全是天堂置I公司I的怯钅Ｐ停右首，是一M真皮的沙l。 

在高背真皮的k公椅之後，是一幅大油，的是本市的景色，然，其中也不少了天堂置I公司所I的大B。 

地上，t著dd的地毯。 

高翔大踏步地向前走出了撞剑面上不禁F出了疑惑的神色恚道：“咦，保U不是在你的k公室之中的N？” 

“是在我的k公室中，”天望著高翔，“w下是――”高翔取出了C件，交o天，天看了一看，B忙“喔”地一，道：“原硎歉咧魅危高主任你H自砹耍那太好了。” 

S高翔M淼警官，已手⒖理室TP上，天向一靠Χ放的沙l，指了一指，道：“保U就在@沙l的後面。” 

一警官走到那沙l之前，想去⒛沙l移_；但是那沙l，s一硬樱那警官有些狼N地D^了^怼 

“沙l是搬不_的，因樗^特殊的b置，要搬_沙l，要^子CP的控制，控制的CP，是在我的k公桌上。” 

天淼搅怂的k公桌旁，移_了一大型石P座，在P座的下面，有著二十六英文字I，每字I，大s是一平方公分大小。 

“@又是什N作用？”高翔。 

“要掌握一句口令，才能移_沙l。”天解，“那句口令，只有我一人知道，是我x定密的，它是：‘一天要是有四十八小r就好了’！” 

大一面f著，一面便在那二十六字I上，迅速地敲出了一句恚他@然是敲熟了@句的。因樗的手法，O其快速。 

在天停手的r候，那沙l便自拥叵蚯耙恚移出了五尺，而ι希也出F了一保U的T。 

天望著高翔，似是希望他的意。 

“嗯，”高翔想了一想，“你f@句，只有你一人知道？y道b置@O涞墓こ倘T，他也不知道的N？” 

“他是不知道的，因檫@套b置，口令是可以由I@套b置的人自行x竦模最後一道b置手m，也由x定口令的人自己邮郑是以我可以f是世界上唯一知道@口令的人。”天的Z猓十分肯定，^不使人岩伤所v的的真性。 

天v完，又苦笑了一下，道：“但是，@然除了我之外，另外有一人知道@句，要不然，保U在昨晚，就不被人打_了！” 

高翔也苦笑首，道：“先生，你再打_保U恚@保U的_法，然也是十分}s的了，我猜得可N？” 

“是的，@保U上的i，是一x大利i匠特u而成的，共是三M自一到零的a，要三姐a都α耍才能打得_。” 

高翔本硎情_保U的大行家，可是他一到“x大利i匠特u”的@句，他便不禁暗暗地了p眉。在他^去的o中，只有三具保U，是他未曾打_淼模那三具令得他失〉谋ｋU，他事後知道，都是出自那x大利i匠之手的。 

那也就是f，眼前@具保U，若是由他黹_，他也是失〉模何r，如果移不_那沙l的，也根本不能lF保U的。 

照理碚f，那拥囊痪弑ｋU，一定是O之安全，^不可能被人打_的了，但是昨大晚上，它s被人打了_恚 

高翔思w混y地想了片刻，道：“先生，再你⒈ｋU打_砜纯础！ 

天向前走去，他用一根小小的金俸，在三行底稚苤，一面道：“第一行底质恰鹑六五三六五三六五，@很好，因橐荒晔侨百六十五日。第二行底质恰稹稹稹稹稹稹稹鹨欢，也很好，一年是十二月，第三行涤睿t是尚底窒喑说姆e，那根本不必去，只消芎昧尚底种後，⒅相乘就是了，那是四三八四三八四三八○。高主任，若是要{偶然的因素，想打_@保U，你看C是多少？” 

“那缀醯褥读悖　 

“@诱f恚”天拉_了保U的T，“你以橐欢ㄓ腥酥道了@三M底郑所以才能打_@只保U淼牧恕！ 

“然是！”高翔肯定地回答。 

他向保U韧去，只中十分Ry，空地@然，保U中的|西，在昨天晚上保U被找之H，已被人可怕地移舆^了。 

“，p失的底质嵌嗌伲俊币晃痪官。 

“Fn是一百零七f，因是明天是l工X的日子，二十地P的工人全都要l工Y。有一部分外牛不^最重大的，是一串石，那l石是暮商m淼模r是十六f英^。” 

天不嗟u著手，表示可惜。 

“@l石是――” 

“是我送o女憾十q生日的Y物。” 

“先生，”高翔道：“@生日Y物不是太重了N？” 

“以我的身份碚f，K不。”天傲然地f。 

高翔不再f什N了，他默了一下，p失的底质窍喈大的。 

但是天@然不在乎@一些，他所感到不高d的，只是那一l，因樗不能再I到一l同拥捻硭徒o他的女毫恕８呦韬湍警官，低商h了一，才D^身怼 

“先生，”高翔沉道：“和你@el生的事情相同的案件，@月已有四宗了，我首先向你保C，警方正在M力查@些案子。” 

“有四宗了，怎地]有消息。” 

“牡谝蛔谶@拥陌讣l牛起，我就想到事情太不こ＃所以K]有向外l严息，你知道第一宗案件的失`者是l？” 

“l？” 

“是BW爵士，y行裁。” 

“他？他的y行遭到了I`？” 

“不是，是他私人k公室中的保U，其烂懿幌蚂赌愕谋ｋU，但是s在晚上被人打_了，失`一大批美n，和少S英^。” 

“@碚f，是有一集F正在氖逻@N工作了？” 

“抱歉得很，”高翔不禁有些M愧，“我直到如今橹梗一c索也]有，而且，B你@宗在龋一B四宗，被打_的保U，都和你的一樱都是^不被打_淼模而且，F鲇纸^]有使用暴力的E象，全是循正常的途酱蜷_淼摹！ 

“高先生，你的意思是――”“先生，我然不岩赡悖你是天堂置I公司的董事L，如果f你O守自I的，那太可笑了，一人自己偷自己的XN？” 

“而且，我昨天晚上都有人看到我，我有……怎Nf……是有不在F龅淖C明，是不是？”天苦笑了一下。 

那警官_始了例行的工作，他在z查指y，拍照，|z西z，高翔t站在窗前，望著下面的街道，X中一片Ry。 

高翔的X中，真Ry得可以。 

令得他心y的，K不光是一月之龋接Bl生了四宗I案，每一宗的p失底郑都是在百f以上，而且因檫@四宗I案，都l生在缀醪豢赡馨l生的h境之中，一c暴力的E象也]有，全是循正的途⒈ｋU打_淼模 

高翔在未曾投入警方之前，也做^高砀呷サ]本XIu，而@四宗案子，高翔都是自@不能做到的，也就是f，做@件案子的人能力在他之上！ 

他不能想像@是什N拥囊人。 

照理f，有@拥摹案呤帧痹诒呕樱高翔是知道的，但是，牡谝蛔诎讣l生到F在，已有十多天了，高翔s是一c索也]有！ 

案子接二B二地l生，他s^o^w！ 

@是公然警方的挑穑 

更糟糕的是，高翔B那神通V大的`\，是由什N方面打_要掌握重重口令才能打得_的保U的@一c，都不知道！ 

因樗淖诎讣中，被打_的保U的口令，都是只有一人才知道的，而知道口令的人，自己又是^不O守自I的！ 

高翔呆呆地站了好一，那警官才淼搅怂的身後，道：“高主任，例行的工作，全都做好了，我下一步怎N樱俊 

高翔D^身恚走到天的面道，道：“先生，我向你求一件事，你@el生的事情，你答我保守秘密。” 

“槭颤N要保守秘密呢？” 

“那是一求，是榱司方的面子。” 

“嗯……可以的，但是我也有一求。” 

“f。” 

“我已答我的女海在她二十q生日的r候，送她一件最出色的Y物，但是我F在想不出有什Ne的|西，可以比那l石更出色的Y物，我也]有rg去涠Y物了，因槠咛熘後，就是我女旱纳日，所以，我希望――” 

“你希望在你女荷日之前，⑦@l石找回恚是不是？”高翔o可奈何地介面。 

“是的，k得到N？” 

“先生，你的求，我只好f，M力而椋我在]有法子肯定地答覆你，”高翔苦笑著，“因槲直到如今橹梗一c索也]有。” 

“那N，如果我的女菏望了，我就不免要大肆攻艟方了，你知道，我的女喝绻失望，ξ碚f，是最大的打簦　 

“我能w你的心情，我M力而椤！ 

“你槭颤N不去木m花和穆秀珍晌慌黑b相助？槭颤N？警方承J自己o能，而去求助於人，@@什N面子？” 

高翔@了一口猓道：“如果她扇嗽诘脑，我早已去找她了。但是她上次中毒之後，一i院，就到南太平洋去度假了。F在，她正在南太平洋的一小u之上，我――”高翔一f到@e，陡地D了一D，他想起砹耍他可以去知道木m花姐妹的，因樗知道她人是在什N地方的。 

但是，榱准`案，y道就@铀她N？ 

高翔想了片刻，才道：“好的，如果真]有k法的，那N我一定去她扇嘶恚我一定M力不使你失望的。” 

“那N，在七天之龋我答保守秘密。” 

高翔和那警官告o，天很Y貌地送了出怼 

高翔的X中，缀跻恢痹凇拔宋恕弊黜，那警官t向他蟾媪z查得到的一切，其，那是什N也]有的蟾妫]有可疑的指y，]有任何的|西z下，]有任何地暴力行樱一切看砣是O之“正常”的，就是保U被打_，|西不！ 

一B四宗@拥o^案，可以肯定地f，@有第五宗、第六宗，而失`的全是本市最有地位的工商界巨子，警方不能永h要他甘受p失，而不⑹p失的事露出去。而一槭忻袼知，警方一定受人攻簦高翔要天保守秘密，也是榱诉@一c！ 

因椋赡暌欢鹊拇筮x日子就要到了，警方一受攻簦市政府自然也受到窟B，那N反h方面，便可以趁C大肆渲染了。 

由於本市是一Hf商所集的大都巾，形形式式的歹徒，都想在@e活印⒌受到本市警方的遏制，能乘活樱高翔已到消息f，有一包W了各方面犯罪集F代表的新M，正在支援反h中的一得力分子，在反hx@籴幔便由那得力分子沓雒嬷鞒直臼械木政。 

反h俚南Ｍ本硎鞘分微的，但如果@鬃诰薷`案被公蚜顺恚而警方居然一ck法也]有r，那就很yf了！ 

而如果那不良分子碚莆樟吮臼械木政，那N，本市不消多久，便成槭澜缟献畲蟮淖撼鞘辛耍恳惑而尤身，PB是如此之大，怎能不令得高翔心？ 

他坐在k公室中的r候，他取各方面的蟾妫但是所有的蟾缀醵际且拥亓钊诵猓]有M展，]有lF。 

高翔苦苦地思索著，他知道，要解Q@些案件，PI是在於那I\，是用什N方法，掌握了O度C密的保U口令的！ 

第一宗案件l生的r候，他曾{查^BW爵士周的人，但第二宗，第三宗案件接Bl生的r候，他便放了@N{查。 

因椋一人即使H近BW爵士，到了BW爵士竟在o意之中向他透露口令，那已是不容易的事了，他^不可能再在大的口上得到口令的。 

而且，@些工商界的巨子又都是如此精明能值娜耍又怎N⒆C密的保U口令，vo第二人知阅兀窟@又是不可能的。 

那N，是难u造S方面@得口令的N？可是四宗案件的保U，都要^椎朗掷m，而椎朗掷m是由不同的S家u造的，有可能是S家同r⒚孛露出去的N？那是不可能的。 

不是用口令，是用e的方法打_的N？F龅那樾危又似乎不可能。不可能，不可能……每一假O都是不可能！ 

]有一l想得通的道路！ 

碰壁，一c^w都]有，高翔正不知氖颤N地方著手才Γ由於第四案件的l生，高翔只得到了一c⑹荆第五宗案件可能l生。 

所以高翔只能用一N最愚蠢的k法；他派出了S多痔剑在本市工商I巨子的住宅和k公室之旁，M行暗中O。 

他希望那大I，在M行第五宗案件r，被他所派出的探T看到，那N，就可能有最直接的索了。但@s是最愚蠢的k法，因楸臼械木薷皇侨绱酥多，那有可以每一地方都派一探T去？ 

而一探T又不可能是日夜O守的！ 

高翔作了@安排之後，已是下午了。 

他一人在k公室踱眭馊ィ他⑺募案子都C合了一下，lF有一共同的特c，那便是：保U的b置都是第一流的。但正因楸ｋU的b置好，所以其他的防l，也就不怎N小心，也就是f，要到_保U旁，是十分容易的。 

也就是f，一人如果掌握了_⒈ｋU的方法，他要在晚上去打_保U，那是非常之容易的，]有任何危U的。 

PI是在那I`者楹知道_⒈ｋU的口令！ 

高翔的X中y成一片，嗡嗡嗡地直。 

下午，在方局L召了他，他是不是有什N新的l展之後，高翔Q定了，他要和木m花通一L途。 

海┥系纳呈羌而白的，柔的得像雪花一印 

躺在@拥纳成厦妫任由海水厝岬匾幌掠忠幌拢慢慢地n上身子，又欣p著雪白的海t，和碧{的大海，那真是p心肥隆 

木m花和穆秀珍扇耍在一大的遮阆拢穆秀珍的身，有著一大堆奇形怪畹呢ぃ那是她在沙┥淼摹 

木m花t望著海天一色的美景，沉思著。 

她的健康已完全驮了，驮到了她[了装俅a，而K不X得怎N疲倦，@e是[[的俚兀海┑呐赃，便是第一流的大酒店。 

就在@r候，一酒店的侍者，走到了木m花的身，恭恭敬敬地道：“小姐，有你的L途，是某市打淼摹！ 

木m花像根本未曾到一樱仍然望著h。 

那侍者又v了一遍，木m花才醒笱蟮氐溃骸拔也唤勇，你告V他，我在休B，不想操心，所以不砺了，” 

“是。”者答了一，退了下去。 

“m花姐，是l淼碾？” 

“然是高翔了。” 

“槭颤N不？”穆秀珍奇怪地。 

“你看，@e的景色多N好，多N美，可是如果一，那就要立即回去了。”木m花苤沙，“可是我s不想回去。” 

“我也不想回去，我要拾M一百Nげ呕厝ィ　蹦滦阏湫α诵Γ可是她看到那侍者，又急匆匆地走了回怼 

那侍者淼搅嗣媲埃道：“那位先生f，穆秀珍，有十分要o的事情，要不然，他是不泶_晌坏摹！ 

穆秀珍望向木m花。 

木m花笑道：“你自己Q定好了。” 

穆秀珍心想不去，可是又住好奇心的作崇，她K]有考]什N，便一S而起，跟著那侍者，去接高翔的L途了。 

木m花和穆秀珍x_之後，p@了一口狻 

她知道，自己f的度假生活已然Y束了！ 

@是充M了pY的世界，在@拥囊世界中，她已^了好滋焓劳馓以吹纳活。那不心M意足N？ 

她]上了眼睛，不多久，她甚至不必_眼恚就可以知道穆秀珍已奔到了她的身砹耍果然，穆秀珍人]有到，便叫道：“m花姐，m花姐！”

　　
 

第二章 
--------------------------------------------------------------------------------

“是什N要o的事情？”木m花醒笱蟮。 

“巨`案！”穆秀珍奔到了近前，跪在沙上，“一B四宗，失`的全是工商I的巨^，保U被打_，而高翔f，知道@些保U口令的，只有一人，@直是一i。” 

“高翔的是不通的，然是另外有人知道了口令，才打_保U的，@算是大事N？高翔也太^份了。”木m花站了起怼 

“高翔f，@鬃诎讣如果不破，那⒂绊大x的Y果，而反h中的一不良分子，正和大集F勾Y，湓谏吓_之後，把持警政。”“那N，你的意思是怎幽兀俊 

“我？”穆秀珍笑了笑，“我成回去！” 

木m花笑了起恚道：“我早知道有@Y果了！” 

她K肩向酒店走去，如此明G照人的泳b|方女子，在人仓写┻^，吸引了o盗w慕和婪的眼光，直到她回到酒店之中。 

三小r後，她上了巨大的射客C，在起w之前，她在C觯l了一封蠼o高翔，告V他，她已⒊袒砹恕 

wC在本市的C錾贤Ｏr，高翔立r走上了C龅能子，向跑道去，CT打_，他已等候在wC的旁了。 

木m花和穆秀珍扇讼嘛wC的r候，高翔的上，不禁有些l帷Ｋ正在度假，但由於自己]有能力解Q疑案，非把她叫回聿豢伞 

木m花姐妹登上了了，阶择出了C觯木m花道：“秀珍。你{子，高翔，什N事情，你f一f吧。” 

高翔望著木m花，s逍：“你窈诹恕！ 

“你是榱酥v@句才⑽叫回淼狞N？” 

“高翔，你怎N不f我也窈诹肆ǎ俊蹦滦阏浯蛉さ恼f。她的，令得高翔的面上，又F出十分擂蔚纳裆怼８呦栉了一口猓他_始⑹瞿撬募案子。 

第一件是l生在y行家BW爵士的k公室中。 

第二件是I巨子的私人保U。 

第三宗是一家大洋行的保U。 

第四件，是地a置I大王天的保U。 

高翔打_P本，⒚恳保U的椎篱_⒖诹疃贾vo木m花，他{了{技巧去_⑦@些保U，缀跏]有可能的――至少他自己就做不到。 

木m花仔地著，K不l言。 

然後，高翔便_始⑹鏊刹榘讣的^，那是]有多少可以f的，拙湓就v完了，因橐稽c索也]有，毫oY果！ 

木m花在到高翔f，他估可能有第五宗`案l生，是以派人在守伺著各巨富的住所和k公室r，她u了u^，道：“@是]有用的。”“我也知道]有用，可是如今，除了@k法之外……”高翔苦笑了一下，“@有什Ne的k法呢？我已F了。” 

“最近可有外地淼目梢扇宋铮俊 

“]有，而且我已和各地的警方j^了，其他的地方，都未曾lF^有@拥母`案，他都J檫@拥谋ｋU，是不可能被打_的！” 

“那l石呢？” 

“]有下落，可能不想手。” 

“失`的Fn，全是]有的？“完全]有。” 

木m花不再出了，直到子到了警局的T口，她才道：“你立即我到@四地方，去看上一看，好o我有一c印象。” 

“你不休息一。” 

“我已休息了好久了！” 

高翔坐上{位，一R先到天的k公室去。 

因辇天的保U箱是最近被曝`的，而天的保U箱，b置又最烂埽天又^]有“O守自I”的嫌疑的。 

在天獾霓k公室中，木m花缀跻痪湓也]有v^。她只是不嗟z查著有P保U箱的一切，⒈ｋU箱打_又P上，P上又打_，足足忙了硇r，才在沙l上坐了下怼 

天始K在一旁看著她，等木m花坐了下恚他才道：“m花小姐，你看在我女荷日的r候，失去的可以找到N？” 

木m花sK不回答@一}，而且，她只不^坐下恚便又站了起恚淼搅她天那大字面前，拿起子那石P座，翻砀踩サ乜戳嗽S久。 

那石P座，相精@，上面除子插著芍тP之外，有一b如拳^大小的水晶球，水晶球的前一半，是晶透氐模後一半t是一具r，兼有日押托瞧诘脑O洌@一bP座，然是O其名F的|西，也很切合天的身份。 

木m花看了一，又放了下去，她再用手去提那水晶球，那水晶球s被她手提了下怼Ｄ咎m花的幼鳎看硎墙^o意x的。 

而且，她更出了一句]有意x的怼 

她道：“先生，@P座你什Nr候I的？” 

“@，”天了眉，“是@gk公室的O一Rk淼模m花小姐，你@，可是Π缸佑惺颤N椭N？” 

木m花像是完全o天不耐┑B度一樱她又道：“@具，最近r曾p倪^，拿出大修理^N？你回答我。” 

看情形，天的忍耐已到限度了，他大道：“]有。” 

“也]白什N人舆^P座？” 

“@是我私人的k公室，]有我允S，是任何人都不蔬M淼模m花小姐，”天]了]手，“你M@些作什N？” 

“我然要，因槲也幌臊小姐失望！” 

木m花的@一句，果然效，天又耐著性子道：“我所知，然]有。” 

“在`案l生之前，你可有在@gk公室中，接^什N陌生的客人，你地告V我，你不妨好好地想上一想。” 

“@，”天u了u^，“就很yf了，我公司最近在建B一幢褪浇Y的花@洋房，是供o上尤耸康男枰，是以一B滋恚砦肄k公室洽@幢建B的人相多，我不起砹耍但他全是衣冠楚楚的正人君子！” 

“先生，你想硗颠^百f以上款的人，是衣衫h@的小偷N？”木m花向T外走去，“先生，有消息，我砀嬖V你的。” 

“那N，那石――”“我相信警方M力替你找回淼摹！ 

天m然感到了失望，但是，榱硕Y貌，他s未曾使他的失望，明@地流露出怼Ｋ仍然十分有Y地送木m花、穆秀珍和高翔三人，出了公司的T口。 

三人一R乘梯下去，梯中K]有e人，高翔已忍不住道：“m花，你^察了那N久，可有什NlF，是有利於破案的？” 

“高翔，你我是福摩斯N？” 

“你m然不是福摩斯，但是我想你一定已得到些什N了，是不是？”高翔很有把握地f，升降C在@r，停了下怼 

“我想先回家去。”木m花蔚卣f。 

“我送你回去。” 

“高翔，如果你肯借子我用一用，我自己回去，”木m花婉D地f著，“我倪h道回恚希望休息一下。” 

“好，好，那我什Nr候再面呢？” 

“晚上十r，你砦@e，好不好？” 

“好，一言槎ǎ　备呦栉罩手，目送著木m花和穆秀珍扇耍登上了他的子，向前了出去，心中禁黯然！ 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

子很快地便出了市^。 

木m花④子_得K不快，她@然是一面{，一面正在沉思，所以B得穆秀珍在和她v，她也全然未曾到。 

穆秀珍了状危不木m花回答，她突然叫道：“m花姐，你看！”她一面叫，一面手指突然向窗外，指了一指。 

木m花陡地D^^恚她也立即明白了那是穆秀珍的鹤。她後cC意地道：“什N事？你e那N多，而自己好好地想一想”“我想^了。” 

“你想到了些什N。” 
『www.sepｔ5.com 九月中文 网）地球来   客整理
“m花姐，我v出恚你可不要吃@。” 

“你v好了，我心中所想到的，也是一件十分令人吃@的事情，或S我扇怂想的事，不\而合，也是f不定的。” 

得到了木m花的鼓睿穆秀珍更d^了S多，道：“我想了半天，@人行事，如此乾Q俐落，十分像是一人的作L。” 

“那人是l？” 

“是――高翔！” 

穆秀珍只自己的一i口，木m花一定要大表@，甚至R自己荒唐了，可是木m花s一c@的表情也]有！ 

“m花姐，你f有可能N？” 

“我也想到了高翔！”木m花安地f：“但是高翔早已洗手了，和我又是好朋友，你想@准案子是他做的N？” 

“我]有f是他做的，只f了行事作L像他！” 

“@人，是一O其艹龅母`\，艹鲋O，秀珍，回到家中之後，我立即要出去的的，有人碚椅遥你就f我在睡X。” 

“不行，我也要出去。” 

“你知道我出去做什N？你要去，你去好了，我留在家中看家。” 

“我去就我去，”穆秀珍道：“去作什N？” 

“去遍本市所有的高玻璃S，和光Wx器S，去他，最近有]有人矶ㄖ埔浑b半A形的水晶球，直绞撬拇纭！ 

“@――”穆秀珍不禁t疑了起怼 

她本硪槟咎m花又要有什N@心悠堑氖虑郑所以不肯e^，可是如今一得是如此乏味的事情，她又想打退堂鼓了。 

“什N@那的，你自己v要去的，能不去N？” 

“去就去，”穆秀珍珍嘟起了嘴，“可是也得我知道，做@件事情，有什N意x，我做起恚也好起乓稽c啊！“@倒合理，”木m花笑了起恚她知道，若是叫穆秀珍去做@件事，那N穆秀珍一定T般推，不意做的，但是她s叫穆秀珍看家，穆秀珍怼白酝读_W”！便f：“你如果查到了有@拥囊人，那@人可能就是`\了！” 

“槭颤N？” 

“我只看到了天的k公室，我便X得，如果不掌握了口令，那是^不可能⒈ｋU打了_淼模但口令s又只有天一人知道。” 

“是啊。” 

“要打_保U，必掌握口令，而要掌握口令，你想想，可有什N方法？”木m花戎^，望了穆秀珍一眼。 

穆秀珍u了u^，道：“想不出。” 

“最蔚姆椒呢？” 

“然是要天v出怼！ 

“那就y了，最蔚霓k法是，天在打_保U的r候，他在旁看著，那N，就可以⒈ｋU的口令下砹恕！ 

“是啊，天是傻瓜。” 

“天然不是一傻瓜，但是s可以不他知道。” 

穆秀珍大了眼睛。 

“我注意了天的幼鳎打_保U的第一道手m是搬_P座，⒐P座放在一再去按幼宙I，如果在P座上b有一架超小型的自z影C――”“我明白了，那只b在水晶球中的！” 

“不e，那只，本硎怯寐萁z旋在P座上的，但是我去看的r候，s十分樱一拿就拿下恚那分明是b上去的r候，十分匆忙，不可能⒅旋o的原故，我估，那人在事先，⑺晶球Q去，利用自z影C，拍得了天按字I的幼鳎和他底直P的幼鳎知道了口令。而且，在事後，他又曾到天的k公室去^，⒅Q下恚∥疫敢肯定那一定是白天，他公然硪天的r候M行的。要知道黑夜偷M天的k公室，m然不是y事，但是那人既然如此精明，必不一而再，再而三地冒U的！” 

木m花一面f，穆秀珍一面便不住c^“一切器材，有才能的人可以自u，但是我相信，水晶玻璃球是y以自己u造的，所以我才需要去{查，@是唯一的索，你的任，十分重大！”木m花v到@e，子也到了她家的T口了，“你必小心氖拢立即就去M行吧！” 

“好，我@就去！”穆秀珍d^地f。 

木m花下了子，穆秀珍已{疾而去了。 

木m花取出了匙，打_了FT，在她地推_FT之H，只得一音道：“好，一切都十分好。” 

那音是一具音Cl出淼摹 

而如果在木m花不在家中的r候，有人打_^FT，或是b置在屋子周的，曾受^干_的，那N她一推T，就放出只一卷音В盒⌒模有意外了。 

木m花走了M去，手P掉了一掣。 

她穿^了小@子，再打_了大T，音C的音又告V她，一切平安，然後，木m花才直上二堑呐P室。自摹Z命tT”一事之後，她行事更小心了，推_P室的T後，她才肯定，@幢房子空著的r候，K]有什N人磉^@e。 

木m花坐了片刻，溥M浴室的r候，忽然了起怼Ｄ咎m花不禁呆了一呆，她回家不到三分，打淼氖钦l呢？ 

是高翔N？可能是他。 

木m花拿起了床^上的C。 

“是m花小姐N？”Ψ绞且陌生的音。 

“是的，你是――”“m花小姐，g迎你回怼！蹦侨K不f他是l，“m花小姐，劫富，@是中人鹘y的美德，你JΣΓ俊 

木m花又怔了一怔。 

@是什N意思呢？在太M解了。 

她小心地回答，道：“在一定程度上碚f是Φ摹！ 

“哈哈，那就好了。”Ψ叫α似恚“你既然@诱f，然不以槲业乃作所槭遣Φ模也不去榛⒆t的了，是不是？” 

木m花的心中，陡地吃@了。 

@拙湓，黼m然[晦，但是H上，它是代表著什N意思。 

那可以f再明白也]有了，Ψ秸是那B至怂募巨案的人！ 

木m花心中暗了一句：好害，然而她sb著不知道Ψ降囊馑迹只是反道：“你是l？我好像很陌生是不是？” 

“陌生，不吧，我敢保C，在我未曾打碇前，你心中一定在想著我，是不是？m花小姐，我想你一定也明白我是l了。” 

“是的，我明白了。”木m花多少有一c狼N，她D了一D，道：“你打o我的目的，究竟是榱耸颤N呢？” 

“我想碜C明一下，我的^c，是否一致的，如今已C是一致的，我很放心，我不是怕和你成橙耍而是不希望我成橙恕＿BW爵士不在乎那批外牛天也不在乎那一百f和石，m花小姐，你如果椭警方的，我要岩赡愕娜烁窳恕！ 

“你是在~Z理，先生――”可是，Ψs]有木m花再v下去、木m花只v了一句，他便“卡嗒”一收了，木m花呆了半晌，才放下了。 

哪砜矗∧人分明是以bI自居的了。 

的_，\如他所言，像BW爵士，天@拥娜耍p失一些金X，是算不了什N的，可是，整社秩序，s受到了vy。 

像眼前的情形，就足以使不良分子有C斫庸芫政，@然是自名“bI”的人所想不到的，木m花本硎⑦@些vo他的。 

可是，那人s收了。 

木m花然是o法找到那人的，但同r，木m花s下定Q心，一定要找到那人，而且她Q定，在找到那人之後，第一件事，便是和那人通一。 

接下淼rg中，木m花不嗟睾退的私家商脚笥淹ㄖ，委他{查有]有出名的犯罪分子，混入本市怼 

木m花的本意，只不^是想知道那名至怂募案子的人，是碜员臼械模是耐獾淼亩已。可是，她得到的答案，s是令她吃@的。 

她得悉，世界各地的大M，最近派出了代表，在本市的埠，e行了一h，@hQ定，M一切力量支援反h，和捧出反h中的一人恚以便在反h@得xe上的倮之後，便由新的市h，通^@不良分碇鞒志政。 

h是在O秘密的情形下M行的，但是包不住火，多少走漏了一些L。知，⒓h的有三H毒M的代表，有一代表，赫然是代表著一O嘟y治政嗟模@政嘣谒的y治之一下，N了不少粟，出a的毒品，急欲\求N路，所以它也派代表出席了@h，@代表，竟然是一外交使！ 

另外，有七不同性|的走私集F，一吴n集F和t衫俱凡康酿N孽。得到的有限Y料f，有一代表是黑h漏W的巨Υ海 

@h涫褂镁薮蟮娜肆Α⑽锪Γ⒈臼械木政Z到手中，好由得他，榉亲鞔酰乘欲椋@是一重大的\！ 

然，{著本市警方的良o，反h和不法分子的\打算，本硎呛茈y得逞的，可是，那准劫案s恰好在@rl生！ 

木m花已初步有了一假定：@有著超人本I的礅罚恰在@r候M行了@准大案，K不是偶然的，而是\攻舯臼芯方威信的行樱∪绻事情是@拥脑，那N更是非⑦@人立即找出聿豢闪耍因窟B在太大了！ 

木m花的心中，[[感到一重[n。 

她X得要在^百f的居民之中，找出一^o索可循的人恚那是O其困y的事情，而天答警方保守秘密的rg，又只是七天！ 

天如果一⑾息透露了出恚那N，其N三件案子，然是掩w不住的，到r，警方的u叩兀x民不知就Y。自然作另外的x窳耍∧咎m花自己告V自己，@工作快一cM行了！ 

她才在一中得知，那罪h的主持者，已淼搅吮臼校住在一所幽o的洋房之中。木m花Q定去拜L他。 

拜L@人，然是一件十分危U的事情，但是s可以弄清楚，@四件案子，和那罪旱h，是不是有著BУ年PS！

　　
 

第三章 
--------------------------------------------------------------------------------

木m花到了工作室，取了准用的|西，г谏砩希然後，她{向她@悉的那地方去。 

@人淼奖臼校和他居住的地方，是一O度的秘密，木m花相信那B警方也不知道。而供o她@Y料的朋友，也是因樗有著“p重身份”的原故，才偶然知道的。 

所以，木m花知道，那幢屋子的外面，大s不有什N戒洌但是一M入屋子之中，s是相危U了，非{著自己的C智行事不可。 

她的子，在十分之後，便M入了市^，然後，她循著一l曲折的山路，向上去，又出了二十分，才停了下怼 

那地方是在山上，隔老h才有一幢房子，而所有的房子，全是O大的花@洋房，甚至有古色古香的古堡式建B。 

木m花下了子，了一蔽的地方，躲了起怼Ｌ焐已uu黑了下恚木m花躲在仓中，她已看到了她要去的那幢屋子。 

那一幢屋子，由一l斜路向上通去，大s有四分之一里的路程，@r，正在木m花的上面，木m花取出了一具望hR怼 

那具望hR，榱吮沆妒詹兀是蔚摹５是它的效能s非常高，是五十乘五十的，也就是f，可以⒕嚯xs槲迨分之一。 

而且，望hR是有著t外^察b置的，即使天色完全黑了，一涌梢杂碛^察h的屿o的。木m花⑼hR在眼上，{整了焦距。 

她看到了那幢房子的大T。 

同r，她的心中，也吃了一@。 

在大T的石柱上，挂著一K~~牌，~牌上的字，木m花可以看得很清楚，那竟是一外交官T的k公！然，@外交T官TH上是]有什N事可做的，但@幢房子，s也算是外交C。 

木m花更相信那那罪h中，有一那O嘟y治集F的代表了！ 

因檫@外交C，也正是那y治集F的。 

木m花移又望hR，向上望去。 

她看到有砷g房g，是亮著舻摹 

但是，窗子s都有窗遮著。 

然，窗子之中才M行著一些什N活樱她也是]有法子知道的。木m花等候了半小r，有艄獾娜允悄砷g房g。 

木m花_始向前走去。 

她走得十分小心，到都利用淠菊诒嗡的身子，然她不是在路面上走去，而是纳街信噬先サ模是以，她接近那幢房子之H，是在那幢房子的後面。木m花N著Γ站了片刻，一抖手，出了一根K子，K端的^子，立r^住了^。 

木m花用最快的身法，板著K子，向上攀去。不到一分，她的^已越^了Γ可以看到χ鹊那樾瘟恕 

木m花向望了一眼，B忙s回了^恚p手一松，著K子，迅速地向下滑恚又落到了地上，靠著Πl呆。 

才，她才一探^g，看到ρY面，是一很大的後院，而後院的地上，t蹲著七八^O大的狼狗，那些狼狗，像是已知道有人攀Χ入一樱都仰著^向上望著，是以木m花向下一望g，只看到七八W著幽光，十分恐怖的狗眼！ 

@七八^狼狗，分明是受^高度的的，因樗到了人，居然也不吠叫，那是等人自投_W的，才湎蚯恚⑷怂撼煞鬯榱恕 

木m花身手C捷，而且她明知此行，十分危U，是以е不少武器，要Ω镀甙l狼狗，本聿皇鞘颤N困y的事情。 

但是@右恚荼伢@恿宋葑又械娜耍 

@s是她O其不的事情。 

她知道那罪h的主持人，化名葛得先生，是一大毒C中的第二人物，木m花K]有他的Y料，不知道他^人的v史。但是可想而知，那化名楦鹄先生的人，一定是OyΩ兜娜宋铮她想要安全地退s，必是一上肀咨巷L！ 

而要一上肀咨巷L，那便必是不被葛利先生知道，便突然出F在他的面前，攻他一手足o措，那才是k法！ 

如果她和狼狗搏Y，@恿宋葜械娜耍那N，她不是一iF便咨巷L，而是一iF便落下L了。是以她一看到了狼狗，便立r滑了下怼 

木m花靠著φ玖似刻，一抖K子，^子抖了下恚N著Γ向前走出了二十尺，她再度出K子，再度爬了上去。 

但是，她一可以看清鹊那樾r，她p立r滑了下恚狗的嗅X是O其`敏的，她在ν獾男樱鹊睦枪吩缫阎道了！ 

所以，她探^向纫豢粗H，她又看到了正χ她的七八狗眼！木m花立r又滑了下恚她@於@七八^狗的一不出。 

木m花的心^，也在@r候，陡地一樱 

那最^狼狗是受^的，@已是可以肯定的事情了，那N，它m然不吠叫，y道lF了有生人，不以e的方式告知主人N？ 

然的！ 

而它不吠叫，使淼纳人`以槲葜魅诉未曾lF自己，而留俨蝗ィ更o屋主人以充分的rg，Ω常 

木m花一想到@一c，不禁大吃了一@，她知道，自己已在一十分危U的境地之中了，可能自己的四周早已伏M了橙耍 

看恚今天晚上要M@幢屋子已是]有可能的事情了，然要眨是如何x去最要o了！木m花B忙收回了w索。 

她四面看了一下，四L全是黑漆漆地，S多饷艿溆埃每一簇溆爸中，然都可能有橙硕阒，自己必C立嗔耍 

她缀]有耽R，便立r身子一龋向下L了下去，那是一十分陡峭的山坡，她的身子，缀跏窍蛳轮钡了下去的！ 

木m花的判啵K]有e`，她的身，果然已有了橙耍∪欢她突如其淼幼鳎s又@然出乎她橙说囊饬现外！ 

木m花的身子才一L下去，她便到了“嗤嗤嗤”茁，有什N|西急E地在她的身子之上掠^，那自然是一N特u的武器了。 

而木m花t已LM了一补嗄局中。天色漆黑，木m花D出了@补嗄荆再向下L去，仗著C捷的身手，在普通人可能一不小心，摔粉身碎骨的山中，她L下了十泶a，然後，她不再行樱而在草仓中伏了下怼 

同r，她p手也都握定了武器。 

她知道自己躲在@e，t早被人lF的，Ψ降睦枪罚便可以p而易e地找到她。但是由於那N拥摹班袜汀甭，自四面八方恚便她知道自己已陷入了橙说陌之中，她若是硬向外n去，那是十分危U的一件事情。在@拥那樾蜗拢倒不如躲在草仓械群C的好。 

她身於才一伏了下恚便得上面砹紫碌秃嚷，同r，淠竞筒玻不嗟匕l出悉索恚木m花除下了望hR上的t外夜b置，在眼上，向上看去。 

她立即看到，s有五人，正在自己上面攀援了下恚而令得木m花吃@的是，@五人都戴著一副十分大的眼R。 

那眼R分明是t外的夜R！ 

那也就是f，她想利用天色黑暗，r存身，那是不可能的了，在t外夜R之下，她o所遁形，木m花P起了手中的，B扣了五下C。 

自她的中射出的，K不是子，而是五枚空心的，τ新樽┑匿，@五枚~一l了上去，茁怪叫叫^後，有三四人，向下落怼Ｄ侨四人向下落淼r候，碰得渲ε呐y，木m花B忙趁著@C，又向下L出了十泶a，那已到了下面的山路上了。 

木m花S上路面，在一L凳上坐了下恚她取出了一摺物事，在一根^之上，拉了一拉“嗤”的地一，那一F物事，立r充馀蛎了起恚竟是一和其人同哟笮〉南鹌と耍那是一男子，木m花⑾鹌と说囊l手臂，放在自己的腰H，在L凳上坐著不印 

@l通向山的路，十分幽o，本砭褪乔H情f鄣暮鏊，天色又黑，就算在O近^，看硪蚕袷且荒幸慌，o碇在享受著矍椋 

但是木m花的心中，是十分o。 

因橛眠@方法是不是避得^去，尚成疑。 

木m花坐定之後，又用力捏破了一小瓶香水。 

那香水的馕断喈饬遥@可以使Ψ降睦枪罚也o所追，然後，她就一右膊拥刈著。不到煞昼，就有人急匆匆地奔了^怼 

在奔^淼娜擞爸前，是不作一，但是s在急速前M的狼狗。那最^狼狗竟然一不出，由此可知它受的，是如何之栏瘛 

木m花屏住了庀，也握定了武器。 

她本硎遣幌游涞模但如果事情的l展逼得她非游洳豢闪恕Ｋs也^不示怯的。以相高的速度奔^淼睦枪泛腿耍全在L凳的旁掠^。 

@NL凳，本就是情H偎依情的好所在，有一p男女o靠著坐在L凳上，是^不引起追的人的注意的。而香水饬业馕叮又m^了狼狗`敏的鼻子，狼狗在向前n去，n出了近二十a，最^狼狗便突然停了下恚FF打D。 

它停下淼牡胤剑正是木m花才奔到那Y，又折而回^的地方。木m花的“馕丁保是到此橹沟模狼狗o法再^m向前跟了。 

那人s到了狼狗打D的地方，低地向狼狗呼喝著，可是那最^狼狗，s只是不嗟匦嶂，枳黜，不再向前去。 （九 月中 文网 wｗw.sept5.com』地　　球来客整理

木m花的心情十分o，因樗不知道那些人在狼狗突然失去了跟能力之後，⒆魇颤N打算，她仍然坐在L凳之上不印 

那人在那Y，|西望了一，又低交了拙洌想碛不出什NY果恚又循原路，走了回去，在^木m花身的r候，甚至B瞧也不向木m花瞧上一眼，木m花松了一T猓等到那人走h了，她才站起身恚向前走去。 

她K]有收起那橡皮人，只是一人急速地向前走著，二十分之後，她已⒔淼搅讼律降牡缆飞狭耍^的艋穑看硪彩分接近了。@l上山下山的道路，在白天也是子行人K不怎N多的，@r在晚上，木m花更可以f得是唯一的行人，可是，正木m花要加快_步快一c回到市^之H，她忽然看到前面的一根街糁之下，站著一身形十分高大的大h。 

那大h站在街糁之下，面向著木m花。 

但是木m花so法看清他的容，因槟谴h不但戴著一帽子，而且非常不合r宜地戴著一副O大的黑眼R。 

木m花奇怪了一下，_步放慢了一些。 

但是，那只不^是O短的rg，她立即又加快了_步。而在那一xg，她已作好了洹Ｋ估那大h站在街糁下，是和自己oP的，K不ψ约翰焕。可是榱艘苑廊f一，她的手中，s也早握住了一lO的金冁子。 

她一直向前急匆匆地走著，她淼搅四谴h面前的r候，那大h突然向前，踏踏出了一步，道：“小姐，我有拙湓向你f。” 

木m花的_步更快，她道：“我不JR你。” 

那人h道：“你站住，我有f！” 

也就在此H，木m花突然又看到前面，有l黑影，自山岩的暗，W了出恚事情l展到@一地步，木m花是非先下手不可了！ 

她@r，已在那大h的身旁擦^。 

看她的情形，完全是打算再向前走去的，s不料就在那一瞬g，她猛地停住了身子，手背刷地向後]去，手中那股子，晶光一W之g，已⒛谴h的脖子，oo地p住。由於子是如此之，一再训拇h，被子p住了脖子，都X得窒息而@惶失措的！ 

那大h立rp手向iHy抓。 

而木m花t已在此r，身子向後一躬，肘部猛地向後撞去，重重地撞在那大h的胸口，就著@一撞之力，她身子一躬，已⒛谴h整了起恚猛地向後了出去。 

也就在那r候，了！ 

@然是前面W出淼黑影放的，但是K未曾射中木m花，一粒子，呼[著w了^去，另一粒s射中了被木m花出的大h身上。那大h在半空之中，哼了一，落了下怼 

木m花早已身子一L，L到了路上，路上恰好有一K大石，她立r到了那K大石之後，也放出了，s是射向附近的街舻摹 

因槟咎m花不知道橙擞卸嗌伲也不知道橙嗽谀模她s只是孤身一人，在那拥那樾沃下，黑暗是λ有利的。 

街粢纾眼前立r黑了下恚木m花[身在石後，取出了那小型望hR，向前^看著。望hR上是有著t外^察b置的，她可以消晰地看到，在x她十多a，至少有十多人，[伏在路旁的石後，草仓中，其中一人，似乎在用o髟x通。 

木m花收起了望hR，她的身子以十分`巧的幼鳎向後s去，sM了山石之中，然後，她攀著，慢慢地向外移去。 

她完全不遵循道路，只是在山Xg攀行，但她也是uu在接近山_，她K於又_踏地之後，她已是在一l近市^的道路上了。 

木m花直到此H，才松了一口狻 

她於自己状斡龇，K不X得出奇。 

因樗可以肯定，在路上截羲的，仍然是半山那幢建B物中的歹徒。@C明歹徒相有^X，不但派人和狗碜粉她，而且算定了她要^的道路，在那Y等候截簦幸而她C智，是以才又了U，如今然已]有危U了。 

木m花站在路，^了不多r，一v的士，了^怼Ｄ咎m花伸手截住了的士，的土司C能窗中探^出恚道：“去哪？” 

木m花f出了她家中的地址。 

的土司Csu了u^，道：“Σ黄穑我要交班了。” 

木m花笑了笑，她知道，交班是假的，嫌郊^路太h，s是真的，她欠身拉_了T，道：“t一c交班好了，你得到一份S厚的N士。”那司C看磉是不怎N意，口中不知v一些什N，但算踏下油T，子向前去，木m花靠在椅背上，心中要懊省 

因樗假定那鬃陔x奇的`案是和即⒃谶@ee行的一些超犯罪分子的h是有P的，所以才前硖剿骶烤沟摹 

可是她此行得到了一些什N呢？ 

可以f什N都]有得到！ 

木m花很少有@出o功的情形的，固然她^不是一遭了一次失《灰心的人，但是心^不免有些不高d的。 

她的思索著下一步的，怎N樱用什N法子，才可以δ谴蔽葑舆M行有效的O，因檫@幢屋子，名x上是一外交C。 

但是事上，她s肯定，那罪h一定是在那幢屋子中e行，如何才能蚴惯@批罪犯落W呢？@在是一件相MX筋的事情。 

子在o寂的街道上行著，迅速地出了市^。到了郊外之後，公路上更是冷僻了，然而不多久便突然有一v巨型的卡，在後面以高速怼 

在那v巨型的卡，以高速向前碇H，前面也出F了杀K亮得乎こ５能^簦那杀K^舻艄猓照得木m花缀蹩床磺迩懊骜淼氖鞘颤N，她只不^哪擒^翎崦娴凝大黑影看恚看出那也是一v巨型的卡而已！ 

@r候，x木m花的家已不h了。 

而@一段路的路面，是相M窄的，只不^勉可以供奢v子K行^，在^的r候，必p低速度，才不致出事。 

然而此H，一前一後淼奢v大卡，r速s至少_到六十里！的士司C@叫了起恚木m花也知道情形ψ约O其不利了！ 

很明@，在山中的一次伏羰≈後，橙朔矫K未曾T手。 

而且，那一次伏簦橙朔矫骐m然失×耍s得到了一非常重要的情蟆 
『www.sepｔ5.com 九月中文 网）地球来   客整理
那便是：橙艘阎道了木m花的身份。 

@自然是哪l上得知的，因樵诩的一端，有一小小的y扣子，在y扣子之上，有著一朵木m花的擞！ 

所以，橙朔矫妫明知木m花回家恚又在@e派出了奢v巨型卡，要⒛咎m花B人к，整地撞扁！ 

木m花一lF了大卡，她立r沉道：“快，加快速度。” 

那司C@然已失s了控制的能力，子像喝醉了酒的人一樱×业匕l起抖恚木m花一伏身，越^了椅背，推_了司C，坐到了司C位是。那司Cl青著，@奇地道：“老天，你是什N人？” 

木m花K不回答她，她一手o握著{P，另一b手握著，手伸出窗外，向前接B地放射著。 

“砰！砰！砰！砰！”木m花一B射了四。 

前面那v卡的呻b^粝缌恕 

但是，子前M的速度，sz毫不p。 

木m花所射出的四，是瞄柿塑^舻模那射中了目耍所以Ψ降能^粝了。另外，她是射向窗子的。 

那，就算射不中卡司C的，也必然可以令得卡司C吃上一@的，可是卡sz毫不受影地仍向前恚 

@C明卡窗子的玻璃，全是性能十分好的防玻璃！ 

木m花知道再放也]有用了，前面的卡，已迅速地接近，卡是了整路中央向前淼模在卡的左右，那只有四五尺的位置，子是不^去的，一面是已拢一面是山，不是被卡撞中，就是跌人已拢要不然便是撞山！ 

看恚是^]有第四l路可走的！ 

然而，在心念Dg，木m花自己自己：真的]有第四l路好走N？她猛地一扭{P，子一t，向山崖n了^去。 

在她身的的土司C@呼了起恚 

那是一人l於死亡所l出的呼！ 

木m花陡地扯D舵P之H，前面那v大卡，已淼搅穗x木m花的子，只有二十泶a之了，木m花的子，向山上撞去的一x那，大卡又撞近了七八a，木m花在身⒁撞上山崖之H，再向相反的方向，扭佣姹P！ 

那v子，是已撞上山坡的了。 

但由於木m花立r扭D了{P，是以子又陡地D了方向，@一恚子左面的呻b，s仍然上了山坡，而右面的呻b，s在地上，整v子，成四十五度角，斜了起恚木m花又④速提高到每小r八十里以上。

　　
 

第四章 
--------------------------------------------------------------------------------

那只是O短O短的一x那！ 

那一瞬g，只怕不到半秒！ 

但是那s是Q定生死的一x那！ 

那v的士的身斜著，就在大卡的旁，“`”地一，穿了^去！大卡和山崖之g的空位，本硎墙^不蛉菀惠v子^去的，但因槟咎m花先一步⒆竺娴能上了山坡，是以s小了子所椎目臻g，恰好穿了^去！ 

一穿了^去之後，的士向路面直n了^去，眼看又要n落了已拢木m花又l]了她超^o比的{g，令得子陡地D了^怼 

在子急D之H，和地面因×业哪Σ粒而l出了@心悠堑闹ㄖ。然而，那N吱吱，和在身後淼木揄相比，s是小巫大巫了！木m花一到身後淼木揄，立r停住了子，回^向後面看去。 

只看到那奢v大卡，已然撞在一R了！ 

奢v卡的^部，都因檫@一撞而凹了M去。 

那奢v卡居然未曾因橄嘧捕翻下山去，但是卡的^，既然全陷了M去，想要罕饽咎m花的人，自己反而已被罕饬耍那s是毫o疑的事情了。 

木m花深深地吸了一口猓又慢慢地吁著狻 

她X得她自己的手心之上，已全是冷汗了。 

她回^去看那司C，只那司C的面色，y看得像是一具僵埔樱值芍眼，喘著猓半晌才道：“功，我家中有三女孩，男孩，]有人B了！” 

那司C的，像是他X得自己已死了一樱 

木m花然去笑他，她只是pp地在他的肩^上一拍了拍，道：“兄弟，事情^去了，你活著，我也活著，我都]有事。” 

那司C生硬地恿艘由碜樱仍然面色K。 

木m花又道：“我是木m花，才他想害我，和你是完全oP的，我送你到我家中去，我立即通知警方，o送你回家。” 

“你……你就是木m花？”那司C在v@句的r候，才uu有了生猓“你就是：娜俗Φ哪咎m花，是不是？” 

木m花道：“是的，我就是。” 

她著向前去，直到^了她家的T口，停了下怼 

x她家相h的r候，她已看到家中艋鹜明，@使是木m花的心中起疑，是以她^了三十多a，才停下子。 

然後，她一人下，吩咐司C^m向前去，出YS之後再D回^。她自己t向前走去，到了屋子的外面，便得穆秀珍的音。 

穆秀珍像是在打，她大道：“m花姐去出了！” 

到穆秀珍的音，木m花才算是放下了心恚她D到了FT口，叫道：“秀珍，我回砹耍是l的？” 

穆秀珍即r大叫了起恚道：“m花姐，你快恚我不能替你黹_T了，你自己翻FTM砗昧耍我要看著那礅贰！ 

木m花了，不禁莫名其妙。穆秀珍的，v得]^]X的，真不知她是什N意思，她B翻M了FT，向茸呷ァ 

才一走M客d，她的心中，一t以@，一t以好笑，她是忍不住笑了出恚道：“秀珍，你在玩什N把颍亢眯Α！ 

穆秀珍s瞪著眼，像是X得一c也]有什N把虬。 

穆秀珍坐在一沙l上，她的手中，握著一段K子，那段K子，s又BY著另外五段K子，而那五段K子，又是扣在五柄的C上的。那五柄，都被安放在架子之上，也就是f，穆秀珍只要手一拉K子的，五柄就一起l射的！ 

而@五柄，s是柿艘坐在沙l上的人的，那人正在伸手抹汗，了木m花，喘著猓道：“m花小姐，幸而你回砹耍要小然，秀珍小姐多状坞的，我就算幸\得不被射死，只怕下恚命也去了大半l了！” 

木m花是很可以明白那人的意思的。 

因殡m然就在穆秀珍的身，但是穆秀珍手有幼鞯脑，K子便不免抖印⒗o，而K子拉o的，五柄是有可能l射的！ 

木m花已打量清楚了那人，那是一三十i^，貌相很普通的一人。木m花很精於估量一人的身份，但是眼前@人，她s估不出他是何等尤怼 

那是因檫@人太普通了！ 

他的幼悠胀可以成槿魏畏N的人！ 

木m花忙道：“w下是――”她一句]有v完，那人也未曾淼眉盎卮穑穆秀珍s已急急著道：“哼，@位仁兄，砹司筒豢献撸他又不出，只是f要找你！” 

木m花了眉，向那五柄指了一指，道：“那N，@又算是什N啊？” 

“O他啊，”穆秀珍理直训鼗卮穑骸罢l知道他是什N砺罚我可是^鬼怕黑的了，如今，我只要那N一拉――”她v到“那N一拉”之H，她的手指果然拉了一下！ 

坐在沙l上的那人怪叫了起淼溃骸e拉！” 

“秀珍，e胡[了！”木m花走^去，⑽灞一R取了下恚δ侨说溃骸拔好像未曾^面，你找我有什N事情？” 

那人欲Z又止，面上F出十分擂蔚纳裆怼 

“你既然有事要碚椅遥了我面s又不f，那M不是在白MrgN？如果你不想f的，那N就你x去吧。”木m花不耐┑卣f。 

“不，不。”那人急忙道：“是@拥模我……我不是正人，我是一小u家，m花小姐，你可明白N？我是一小u家。” 

木m花的心中，陡地一樱 

她已知道那是一什N人了，那是一毒！所^“小u家”，就是小毒，是拇筚u家那Y批了毒品恚冉零售去的那N人！ 

木m花的心中，同r也起了一莫名的鄙之想，立r面色一沉，冷冷地道：“原砟闶悄且活|西，你碜魇颤N？” 

那人鹁ぞぃ道：“是，我年也是被人拖一下水的，我一直想洗手不郑但是s]有h走高w的X，所以砬筇m花小姐的。” 

“放屁！”穆秀珍已放R了起恚“我㈠X在海中，可以看看它向|流，是向西流，怎No你@N臭|西！” 

那人苦笑著，道：“不是，我不是硪求施危我有一c|西，本硎交o警方的，但是我s……怕M警署，所以才砬笠m花小姐的，我想，警方ξ宜有的|西，可能有d趣，肯出高r收I的，那Nm花小姐搭搭，好我三七分好了！” 

“混~！”穆秀珍D著_。 

“四六，四六分好了！”那人B忙改口。 

穆秀珍霍地站了起恚缀跸胍立rn^去打他的耳光，但是s被木m花阻住了，木m花冷然道：“你要出u的是什N？” 

“我也不十分清楚，那好像是一份，和一份人名危一份⒓邮颤Nh的人名危我看那是一很重要的h！” 

木m花呆了半晌，才道：“你怎知道那h重要？” 

“我看到有九人……是很重要的人。” 

“你只是一小u家，怎得到那N重要的|西？” 

“是……朱阿四……朱四的第八房姨太太偷出斫o我的，八姨太是我的一h房H戚，她最得朱四父的，所以才有C下手的。” 

“|西在你@eN？” 

“不在，我怎敢г谏砩希空曳旁谖壹抑需F床^的F管中，m花小姐，你可以跟我一R回去拿的，我相信那是重要的|西。” 

“是陷阱N？”木m花J利的目光望定那人。 

“不，不，然不，”那人苦笑著，“我怎N敢？找只想……得一P款子，可以和……八姨太一R……逃到外埠去，再也不回砹恕Ｄ憧梢耘纱箨人R去的。” 

“秀珍，打o高翔。”木m花一面吩咐，一面又那人：“你叫什N名字，一向是在哪一^域活拥模f！” 

“我……叫K，是在七、八a^的。” 

穆秀珍已接通了，她㈦筒交o了木m花，木m花一接^了，高翔便急不及待地道：“有什NM展N？” 

“高翔，你先替我查一人。” 

“好的，什N人？” 

“他叫K”，是朱四手下的小u家，常在七、八a^活拥模查到了他的Y料之後，立r告V我，他Q有一件Y料。” 

高翔在k公室，立r吩咐了下去，才：“什NY料？” 

“可能是有P@次h的。@次h，mf是犯罪者的大集中，但是s以大毒橹鳎他Q是在朱四那Y得到@份Y料的。” 

“我看靠不住。” 

“所以先查一查他的底！” 

扇擞纸徽了片刻，高翔已道：“查到了，K，他行雍苄⌒模和朱四的八姨太有勾搭，他的用埠芷胀ǎ南嗥上看恚倒像老人，是七a^的小u家，曾有纱翁峁┣蠼o警方，是信淼模看硭很想改^自新。” 

“嗯，”木m花c^，“他住在什N地方？” 

“利L大B十三E座，是他一人居住的，那是一十分低的^域。@人，F在~是在你@eN？”高翔。 

“是的，我看，你资志的人T去，”木m花道：“Kf文件在他家中，也有可能是陷阱，你先到，包他的住所。” 

“好的。”高翔正要放下。 

“慢，”木m花又道：“在我家的附近，奢v大卡失事了，警方怕不知道，快派工程程子⑺拖走吧。” 

“噢，那和你有PN？” 

“有P的，面再吧。”木m花放下了，看到那v的士已到了T口，她便向司C招手，叫穆秀珍出去_T。 

的土司C走了M恚|西望，像是十分好奇，忽而又瞪著穆秀珍，笑道：“我知道了，你一定就是喜gR人J的穆秀珍。” 

穆秀珍p手叉腰，道：“放屁！” 

的土司Cs了s^，不敢再出了。 

“K，”木m花沉l：“你以前曾提供纱尉螅那是榱耸颤N？你不怕被朱四\害N？何以你要@幼觯俊 

“唉，”K@了一口猓“毒品是害人的|西，我M是真想诌@？我是匿名信去蟾娴模不料警方也知道了？” 

“你想改^自新，警方一定o你自新之路的。但是如果你想玩什N花招的，告V你，那你可是在自苦吃了，知道N？” 

“知……知道！”KYY巴巴地f：“我真想改^。” 

“好，我和你一R去，秀珍，你在家Y，@位司C先生曾瓦^我的忙，等前面路通了，你替我送他砂僭，他回去。” 

“m花姐，我在家Y？” 

“然，@次幸而你在家中所以K碚艺遥才能蚝臀乙面了，你已立了一大功了！”木m花安慰著穆秀珍。 

穆秀珍笑了起恚木m花和K扇耍步行著向前走去，木m花仍μK保持著警惕，他走在前面，他淼奢v卡相撞的地方r，警方人T已到_了，木m花向一位警官商借了了，由K{，向K的家中，疾而去。 

K所住的那幢大B，就在七a^的附近。 

那一^域的街道，十分M窄，S多房屋，都是f得看黼Sr可以倒下硪樱但是在f屋之中，s又As著不少十拥拇B。 

K著子，在其中的一幢之前，停了下恚他D子才停，就有一便衣探T迎了上怼Ｄ翘T一看到木m花，B忙道：“高主任已上去了！” 

木m花c了c^，和K一R下了，走M了窄窄的T口，踏M了梯，她又看到翘蓍T有便衣探T在守候著。 

梯中有一股y的馕叮梯升到了十三牵出了梯，是又窄又L的走廊，D了一，但看到了E座，E座的T口，有警T守著。 

木m花才走到T口，高翔便迎了出怼 

“]有人。”高翔了手，“我弄_了T，Y面一人也]有？K呢？他砹]有？槭颤Ns^sX地不敢人？” 

高翔大一叫，K才WWss地走了出怼 

高翔向K打量了一眼，又和木m花使了一眼色。他的意思是：@人正是K。木m花立rI了他的意思，便c了c^。 

“好了，K，你f要提供o警方的|西在哪？” 

“不知道……不知道我可以得到多少蟪辍！ 

“K，你著，警方]有出XI情蟮T例，但如果依你所提供的情螅而破@了走私，毒的罪行，那N你可以得到百分之二的百分之五的金，你明白N？@要看你提供的情螅究竟起了多大作用而定，如果你要r的，那是你自]趣！” 

木m花Ω呦枘欠N^不客獾B度，心中略橛幸稽c不同意但是她想及K本硎且小毒的r候，她也就不出。 

“有…我的安全}呢？” 

“慕裉炱穑警方便有特e人T保o你的安全，你必b著若o其事，要不然你得到的|的，就毫尤作用了。”高翔的Z意仍是冰冷的。 

“是，是。”K一面答著，一面向前走去，淼搅四F床之前，那F床的床架，是特u的，其中有一段，可以拔下恚中g空的F管之中，藏著一卷卷得oo的。 

K的手有些l抖，⒛|西取了出恚放在高翔的手中，道：“就是@些了，高主任，我知道@O其重要，你多兔Α！ 

“哼，如果是重要的|西，朱老四失去了，不立r追查N？” 

“他不知道，八姨太……印下了副本。” 

“噢！” 

高翔和木m花扇嘶ネ了一眼。 

他的心中都同r在想：如果是@釉，那N@份|西真的有r值了。因榇跬椒矫妫K不知道它的泄心，自然是仍然依照@份文件上的上切行事的！ 

那也就是f，@罪h的一切，都⒈┞oz，他可以毫不M力地，便可以Ω赌且蝗碜允澜绺鞯氐拇跬搅耍 
（bｂs.sept5.com 九月 论坛』地　球　来　　　客整理
高翔先⒛欠|西拆了_恚他只不^是略看了一看，便M面喜容地向木m花望了一眼，表示那的_是O有r值的一份|西。 

高翔忙又握起了那卷文件，道：“好，你仍然和平r一樱我相信在事情完了之後，你一定可以得到一P~金的！” 

高翔一f完，便向外走出去，同r命令道：“快收，悄悄地收，e露出痕E恚e人看出警方曾包^@e！” 

“是！”一警官立即答。 

高翔和木m花扇耍出了T，下了梯，在大BT口，登上了子直赴警局，在高翔的k公室中，砹朔骄珠L，三人一R研究著@份文件。他花了半小r，⑦@份文件的大部分看懂了，有一小部分是用口令泶替底值模那需要^＜业难芯浚才能明白真相。 

看完之後，方局L，高翔和木m花二人全都呆住了！ 

他三人，可以f接|^不少犯罪行榱耍可是s未曾看到^一如此大，如此令人咋舌，如此完M的犯罪！ 

@h，定名椤Hh”，“H”是海洛英的英文名Q的第一字，因之“Hh”，可以f是一如何⒍酒芬员臼榛地，向全世界V泛推N的！ 

的第一步，便是以一PO其大的基金，去支援反h的x活樱其中包括出杉倚蠹，以公正敢言的姿B出F，攻陶h，攻衄F在陶h支援下的警方。文件中竟提到了警方秘而不宣的鬃诰薷`案，那杉倚蠹出版之後，⒃地н@向宗案子。 

而x成功之後，本市的警政，便落到了歹徒的手中，大量毒品，就可以肆o忌地漠a地\恚\N到世界各地去了。 

@份h的渫，提供了一利的底郑它e例f，像中美洲厄瓜多那拥男，如果毒品的碓幢３植嘣，那N主持其事的人，每一月便可以@得三十f美金以上的利！@拥底郑是值得任何犯罪分子前⒓舆@h的。 

渫中也列出了不少人名，都是已答⒓h的，不消f，那全是各地的不法分子，那些名字，他三人大都熟悉得很。 

但是，h的然主席的名字，s令得他了一大跳，那是一某方面的官方C的人！由此可知@次罪h，H上是由某方面大力策拥模∫槟撤矫嬲是毒品的碓吹亍 

h的地c，正是在木m花前小r到^的地方。 

而h的日期，t是在後天。 

在渫的後面，有一封信，是那h然主持人，o朱老四的，要朱四不可H自出席，避免惹起警方注意，但是他必派H信可靠的人⒓舆@h，因橹焖氖潜窘淼拇蠖矩，他的行樱足以影@次h的成。 

木m花等三人，看完了@文件之後，都呆了半晌。方局L最先l言，他p手按在桌子上，道：“我立即χ焖袢⌒樱　 

“以什N藉口呢？”高翔，“我一直]有C！” 

“@就是C！” 

“@是一份影印的文件，一普通的律就可以宣Q是警方毫拥卧欤是一N陷害，那反而打草@蛇了。”高翔u著^。 

“m花，你的意呢？”方局LD^^去。 

木m花仍不出，k公室中，充M了沉默而烂C的夥眨足有煞昼之久，然後，木m花才道：“首先，我要Q定，@份碜蕴K手中的|西，是不是可靠。” 

“我想是可靠的。”高翔f。 

“不能想，而要肯定，因檫@是一O其激烈的澄音Y，是只S倮，不S失〉模一定要百分之一百的肯定！” 

木m花不客獾脑，令得高翔有c不好意思。 

但是，他立即又f道：“我肯定@份文件是真的。” 

“你的肯定，可得起我的P？”木m花立即。 

“你l？” 

“@份渫，一共有十七之多，要}印十七文件，需要相的rg，和一定的C件，什N人能虿槐恢焖挠X察，而做到@一c？” 

“然是八姨太，}印十七文件，用新型的影印C，不超^煞昼的rg，朱四在x@|西r，八姨太在一旁，他x_了，八姨太便}印了下恚地c是在朱四的k公室中，八姨太是最得的一，她是常到朱四的k公室去的。” 

“你的假定可以成立，但是}在槭颤N八姨太要去}印朱四的文件，她槭颤N要冒U去做@拥氖拢俊蹦咎m花^m。 
(bbs.sepｔ5.com 九 月论坛）地、球、来、客整理
“她和K的f情人。”高翔的回答很危“她希望能和Kh走高w，一t她希望以此QX，二t，她也希望朱四受法律制裁！”

　　
 

第五章 
--------------------------------------------------------------------------------

木m花望著高翔。 

高翔自信地笑著，道：“有}N？” 

木m花u了u^，道：“]有了，我o你f服了。” 

“如果出}，因檫@份文件是由我肯定的，一切後果由我。”高翔再a充了一句。 

“不Γ我既然同意了你的看法，後果然也共同承，方局L，你@份文件的看法怎樱俊蹦咎m花向方局L。 

方局L考]了一下，道：“我看@份文件，也是真的，因槠渲性S多底郑事，人名，若是Ψ侥笤眚_我的，是^不捏造得λ如此不利的。” 

木m花和高翔扇耍一Rc^。 

方局L究竟是一老Y格的警杖T，他的解，是很精V的，很有f服力的。木m花f道：“先肯定了@份文件的r值，然後再行拥姆椒ā！ 

“你的意怎樱俊备呦c“我同意方局L的k法，先向朱四下手。” 

高翔面上F出疑惑不解的神色怼 

他u^道：“我不明白@幼鲇惺颤N好。我掌握不到什NC，逮捕了他，二十四小r之染鸵⑺放，徒z笑柄。” 

“我不是f公_逮捕他，而是派人在he行之前的仔r架他，然後，又要端和日常一拥毓ぷ鳎但是s有一我的人，一秒不x地在他的身，使他的生命，SrS地在我的控制之下，@件事，只有一人可以做。” 

“l？” 

“你，高翔。”木m花一字一D地f。 

高翔深深地吸了一口猓道：“然後呢？” 

“他的代表，然是早已派定了的，但是s要他去更改代表的名Q，改派另人去，你明白N，那另人，就是^了化b的你和我！” 

“我前去赴的r候，е朱四一R走，在中途上，⒅焖慕唤o我的人，然後我就到_觯我用超小型的z影Cz影，然後，u造一龌模使得所有的人都逃出屋外，埋仗在屋外的人，一涌而上，便可以⑺一鼓而擒了！” 

“好！”高翔拍著桌子，“我正在l愁，he行的地方，是一外交C，我y以下手，F在你B@cy}都解Q了！” 

“e太早f好，f砗危行起恚有S多困y，尤其是要你绦械哪且徊糠郑h是在早上十re行，你至少那宄咳r起，便要控制住朱四，你袢∈颤N方法？”木m花的手指，pp地敲著桌子，等候著高翔的回答。 

“嗯――”高翔砘氐刈咧。 

他走了好圈子，才抬起^恚道：“我想架他不怎N好，我要偷M他的家去，⑺拇采媳起恚直接指他。” 

“可是，你e忘了，他有八^住家，有狄园儆的保S，他的住所，都是^特eO的，到都是眼，警。” 

“@一c我想^了，只要我知道了他在那Y^夜，我就可以u造一分的停，他的一切O涠纪Ｖ棺饔茫我就可以直vS了！” 

“停的事由我j。”方局L插言道。 

木m花不再f什N，她相信高翔是有@能力的。一切都似乎安排妥了，木m花花站了起恚高翔送她到了T口，突然又道：“m花，你相信那至诉@鬃诎缸拥娜耍也在@h之中N？” 

“我o法肯定。”木m花沉吟了一下，“但是，Ω读诉@h，就算那人不在h之中，事情也]有那No迫了！” 

“Γ”方局L跟了上恚“@h如果o我破牧耍那N，反h中，竟有@拥牟涣挤肿樱自然也不能得到倮了。” 

“m花，可要我送你回去？”高翔殷勤地。 

“不必了，你有S多事情要做，你一控制了朱四，立rc我通，我s到朱四那Y，砗湍面，商以後M行的t。” 

“好的，我M力而椤！ 

“你成功的！”木m花的Z猓十分肯定。 

“xx你！”木m花那一句，o予高翔的鼓睿是o可形容的！ 

等到木m花x_警局之後，天色已微明了！ 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

高翔]有睡，他阎昧怂有的人，二十四小r不停地向他蟾嬷焖牡男雄，由於朱四在表面上是一大商人，所以要做到@一定c，K不困y。 

一直到晚上十r，高翔接到了朱四住夜在什N地方的消息之後，他才躺了下恚_始休息，他湓谌r行事的，是以二r十分，他就醒了。 

他化br，又和O在朱四所之外的人j^，肯定朱四仍在那Y，他才x_了他的k公室，在二r五十二分，到_了目的地。 

那是一幢十分豪A的洋房，σ哺叩贸銎妫FT的部和^的F牛笫峭ㄓ须流的，但是@一切，⒍疾怀}。 

因樵诙r五十七分，@一У碾流嘟^，直到三r橹梗在三分之龋⑹呛诎凳澜纾一切U地，皆可通行。 

但@K不是f高翔可以堂而皇之地走M去。 

因樵谶@幢房子中，有十二保S，六值日班，六值夜班，@六法奇实谋ｇS，⑹歉呦枋谴蟮恼系K。 

高翔伏在距x那幢屋子五a的地方，o地等著。 

五十七分，流截嗔耍眼前一片漆黑！ 

高翔以百米n刺的速度，向前奔去，他取出了一根尺黹L的管子，不嗟乩著，那管子像可以伸s的o天一樱在x那之g，被拉L了十九，高翔一P手，管子一端的了已住了^，高翔不到十秒，便已攀上了^。他可以利用的rg，只不^三分，他的行颖仨迅速！ 

他一攀上^，便得一犬吠。 

但同rs到有人沉喝道：“多利，e吠，停了，e吵醒老！” 

高翔一翻身，已落了下怼 

那叫狗不要吠的，然是保S之一了。 

那保S竟J槿吠是因嚯，那是十分可笑的。 

高翔n到了屋子跟前，朱四的P室在那Y，他是早已知道了的，他出了一根K子，K子一端的子，住了ι系耐怀霾糠帧 

他又迅速地向上攀去，到了窗前，所有的窗了全是密封的，而且玻璃全是芍氐姆玻璃，看恚高翔是o法M去的。 

但高翔λ的行樱早已有了，他淼搅搜b在ι系睦C旁，用螺z旋迅速地⒗C的底板，旋了下恚然後，他又向上攀高了撼撸p足抵住了冷C的C件，用力向纫坏牛一巨，冷C的C件和ぷ臃蛛x了。 

冷C距x地板m然只有六七尺，但是C身十分沉重，跌下去的，是O其@人的，睡在床上的朱四立r怪吼了起恚骸笆颤N人？” 

缀鹾屠C落地的同r，高翔已睦C的ぶ写┝诉M恚他也立即回答了朱四的}，道：“是我，四。” 

朱四道：“你是l？” 

他一_口，只有更暴露了他所在的地方，高翔虎淞诉^去，左臂一勾，已勾住了朱四的^i，右手的，已指住了他的~角。 

高翔到冷C的摩打，l出了，知道三分已^去，是以便道：“你_艨春昧耍我是什N人？” 

朱四的手背l著抖，亮著了簟 

出乎高翔意料之外的是，朱四居然是的！ 

@以好色出名的毒子的身，竟然]有女人！ 

]有女人更好。行事要方便得多了，袅林了之後，朱四其仍然看不到高翔的，因楦呦柙谒的身後，高翔翻起了枕^，⒄硐碌杀手，打到了地上，也就在此H，T外有人逍：“什N事，波士？我到了大！” 

“和他f]有什N！”高翔低吩咐。 

“]有什N！”朱四立即回答，“我碰倒了一些|西，你必再砹恕！ 

“是！”T外答了一，_步h了_去。 

“w下是那一路的朋友？”朱四又：“可是缺少什NM用，只管_口就是了，朱某人可不是吝莸娜耍朋友你知道。” 

“我然知道，你走前去，面χΓ站著e樱不然，我立即放，我要什N，自然δ懵慢v明白的，快走！” 

高翔左臂一松，朱四向前跌出了半步，他也不敢回^，依言向前走了出去，到了η埃⑹址旁陬^上，面χΡ诙立。 

高翔推^了一b，踝×死C的空洞，拉掉了冷C的插梢，才芰四咎m花家中的，那一有人，他就道：“我成功了。” 

“是N？我R上恚我F在是一五十q。下h有一粒大痣的小子，穿深{色西b，你要朱四用髟器通知他的保SI我M怼Ｓ得，e忘了髟器P掉，要不然就引起人家的注意了！” 

木m花在中迅速地吩咐著。“和朱四合一起的女人是什N人？”“知道了，他只是一人睡著。”高翔放下了，又照臃愿乐朱四，然後，他O著朱四在髟器中通知了保S，又P上了通器。 

“朋友，你究竟榱耸颤N，可以f了，X，我有！” 

“等我那夥伴砹嗽僬f，你e心急！”高翔舒服地在安芬沃凶了下了，手合起一根雪茄恚c亮了吸著。 

他的心中十分高d，因橐呀控制住了朱四，事情便等於成功一半了。有一半，他⒑湍咎m花共同M行，成功的希望更大了！ 

他估只要十分，木m花就可以砹恕 

但是，十五^去了，二十分^去了，木m花s仍f]有恚到了三十分之r，高翔才到花@中有人鬟M，然後，人uu鹘，有人敲T。 

高翔B忙_TW身，一穿著深{色西b，看碛形迨多q，下h上有一粒大痣的男人，走了M怼Ｈ魏稳丝恚那都是一男人。 

但是高翔s知道，那是木m花的化b。 

木m花一M恚便≈音。硎足是一中年男子的音，道：“很好，很好。”接著，她便在沙l上坐了下恚N起了腿。 

高翔的心中，不禁暗暗佩服，心想e看木m花平r那N文o，但是扮起男人s也像到了十成，他低道：“m花，你λf，是我λf！” 

“你！”木m花只是粗地v了一字。 

“朱四，”高翔冷冷地道：“我知道，再^六小r，⒂幸重要的h在半山XX道XX召_，你派了代表去，是不是？” 

背χ他的朱四，@然在一之後，便受了O大的震樱因之身子抖恿似恚^了好一，才得他勉道：“是。” 

乃那“是”字恚他分明是明知不^去了，所以才勉承J的。 

“派的是哪人？” 

“於奎，薛成效。” 

高翔c了c^，他然知道@是什N尤耍他冷冷地道：“你立即向h的主持人通，告V他，你改派e人了。” 

“改派人，人？”朱四的音，有c怒，“我K]有@意思，我已派定了@人了，怎N可以Rr更改？” 

“你必改派e因檫@PS你的性命！”高翔冷笑著，“你可要我先在你不要o的部位_上一，然後你才肯？” 

“好！”朱四o可奈何，“改派l？” 

“派……王成和李有N”高翔S便捏造了人名。“他的幼邮且穿深{色西服，I下有一粒大痣，s莫五十q了，另一四十q左右，穿黑色唐b，左手戴翡翠C子，四b金牙，^花白。你可明白了，快打。” 

朱四淼搅穗C旁，高翔s早已替他芎昧穗a，@令得朱四，又怔了半晌，才接^怼ＫM了好一翻唇舌，才@得知h主持人通的C，然後，又⒏呦璧脑褪隽艘槐椋他又竭力{，那全然是他自己的主意。 

他放下了之後，又道：“F在怎樱俊 

“⒓h的暗口令，fo我。” 

“看砟什N都知道了，要我N？” 

“然我知道，”高翔傲然f，“但是我要你所f的，看你可是肯v，@δ愕墓访，也可算十分重要。” 

“好，”朱四再度屈服，“守T的f‘P’，你的回答是‘A’，第二道守Tf‘S’，你的回答是‘O’，就可以M人隽恕！ 

在那份文件上，他早已知道了@暗，而且木m花也已到了“PA”和“SO”之所以被用作暗，只因槔粟的W名是Pa-paversonm-iferum的原故，裼昧穗p名制W名的^四字母作榘堤，的_是十分明的，因檫@h，根本是一毒h！ 

高翔c了c^，道：“很好，@C明你的狗命，可以rS持，但@要看你是否合作，找行拥rg早，你可以睡一X。” 

朱四怒道：“你以槲宜得著N？” 

高翔P了笑，向木m花望了眼，他奇作何以木m花不怎Nf，木m花等高翔望向她，才道：“那就F客自理了。” 

三人，在阎煤廊A的P室之中僵持著。 

半小r後，砹艘，朱四接，是h主持方面打淼模他槭颤N改派e人，朱四回答f因榱碛性因。 

然後，朱四又通知以硪⒓h的扇耍他不必去隽恕！切都M行得相利，天色也uu地亮了，木m花tll打著呵欠，令得高翔心中暗奇。 

九r二十分，高翔站了起砻令朱四穿衣服。 

九r三十分，朱四在中，高翔在左，木m花在有，三人一R向外走去，保S的看到了，都十分奇怪，但都]有人出。 

九r四十分，汽在行M途中停下，另一v汽追了上恚高翔⒅焖囊平唤o警官，吩咐他，兰涌垂埽那警官然是便b的，而且也不⒅焖У骄局去的。 

九r五十分，他的子到了那幢洋房面前，在大T口，他只是罅诵彰，守T人立r用通知Y面，他穿^了花@，淼搅舜箝T口r，守T人沉道：“P。” 

如果是不明究竟的人，一到那人“P”字，一定是莫名其妙了，他只要略呆一呆的，可能立rM就地了！ 

但是，他是早已知道答案了的，因之扇她R答道：“A！” 

守l立r壬恚他M去。 

扇俗哌M了大d，又有一W人，引他走M了一扇T，穿^了一走廊，淼搅肆硪簧群艽蟮南鹉鹃T面前，停了下恚W人退了回去。 

他在橡木T上，敲了上隆 

一小孔被打_了，一人道：“S！” 

高翔忍住了心^的高d，道：“O！” （wｗw.sept5.com 九月中 文网)地    球来客整理

橡木T“刷”地打_，Y面是一g阎玫O其A的h室，令得高翔缀趿r要笑了出淼模是h室主席位後的ι希挂著一幅照片，照片上的人，有著臃[而狡猾的容，@拥囊h，在矣羞@诱掌的h室中e行，@在是滑稽之O的事情。 

木m花@然山有同感，她摸了摸自己h下的那粒痣，向高翔做了一鬼，高翔好不容易才忍住了笑，向h室打量著。 

NT站著八名大h。主席]有恚但e的人缀醯烬R了。 

一穿著制服的人，⑺引到了座位之前，他坐下。 

高翔向坐在h桌旁的那些人望了一眼，心中不禁暗自叫了一M愧。那些人中，有一半以上，高翔是J得他的。 

那全是各地著名的犯罪分子！ 

但是他是如何淼奖臼械母呦s一o所知！ 

高翔知道那不是本市警方的工作不力，@些人一定是在某方面的大力包庇之下，溜M本市淼模可能他是以外交人T的身份M淼摹 

鲋]有一人出，夥侦o得令人窒息。 

深人虎穴的扇耍心中也不免十分o！ 

高翔的手心，已在[[出汗了。 

在寂o之中，缀踹B手l行走的音都可以到的！ 

十r正，橡木T刷地打_，一三角，瘦高子走了^恚那便是某方面一官方C的人，@h的主持者了！ 

那礅凡乓蛔哌M恚便有四名h，大踏步跟著走M，缀趿⒋绮讲浑x地o在那人的四周，以致那三角礅罚m然形容猥，也o人一望而知他是大人物。 

所有坐在h桌旁的人，一到@三角走了M恚一R站起，表示h主持人的敬意，高翔和木m花也和人一R起立。 

那三角淼搅酥飨的位置上，四面一看，p眼之中，W耀著十分U，春芏又狡猾的光芒，使高翔心中暗叫：好害的礅纺礅纷了下恚[了擂手，示意e人也坐下，道：“我是第一次面，我先碜晕医榻B，找叫辛A士。” 

辛A士@名字，是c的人知道的，他@番自我介B，似乎是多N的。接著，辛A士又道：“各位也不妨自找介B一下！” 

自辛A士的左首起，每一人，都自己蟪隽诵彰，那些名字，作楦呒警杖T的高翔恚都是令得他又@又喜的因檫@全是各地的巨犯！ 

高翔偷偷地按了一下他衣服的扣子，那是一具超小型的音C，音П〉街挥幸蝗f分之一寸，手指甲大小的一卷，可供音七小r。 

同r，高翔又⑺的左手，R在h桌上。 

他R在h桌上的左手，不r作著不意的D铀手l中暗藏的晶w操vz影C，在不嗟嘏z著照片。 

而到他作自我介B的r候，他和木m花都笊狭思倜，同r{是朱四的代表。 

一切似乎都M行得十分利。 

每一人都介B完了。，辛A士用手指敲著桌子，道：“h本硪芽梢哉式_始了，但如今因橛幸稽c意外，所以要延t扇分！”他v到@e，D了一D，面上F出了一zO其U的笑容恚然後，在人充M了疑惑的眼光的注下，他又道：“因橛朋友，不肯老地介B他自己，所以，我要代他介B一下！” 

辛A士f@删湓之H，高翔的心中，是吃@到了Oc。 

他B忙回^^去看木m花，只木m花大了眼睛坐著。 

@r候，高翔除了吃@之外，心中更充M了疑惑！ 

然，如今的木m花，是^小心化b的，在她的上，缀跽也怀鼋z毫原砟咎m花的幼怼５是此H，sB她的神情，看硪膊幌袷悄咎m花模樱 

但是在如今@拥那樾蜗拢高翔然不能^去向木m花的。同r，他也不能F出吃@的幼怼Ｋ必保持定。

　
 

第六章 
--------------------------------------------------------------------------------

而辛A士的，引起了一p微的}印 

接著，又o了下怼 

辛A士又冷笑S一下，道：“我要介B的人，乃是鼎鼎大名的人物，也是我大家，耳熟能的人物，他是――”辛A士v到@e的r候，又停了一停。 

但是他s略略地D^^恚冷的眼光，直射在高翔的身上。 

在那一x之g，高翔缀踹B血液的流樱都要停止了！ 

那分明是他的身份，已被R破了！ 

他的行邮侨绱酥秘密，高翔是想不通，何以辛A士一上恚便已知道了他的身份，但是事情到S@一地步，y道有奇E出FN？ 

高翔只X得人像是僵S一樱背脊之上不由自主，冷汗直淋。 

而辛A士的音，s又^m了起恚他不急不徐地道：“@位，是本市警方，特e工作室主任高翔先生！” 

他口中“高翔先生”四字一i口之H，@呼之，自四面八方了起恚而高翔本人，s像是cS一樱 

“另一位，是在高翔先生左首的，名更是@人S，她便是――”辛A士D了一D，才又道：“鼎鼎大名的女黑b木m花！” 

“女黑b木m花”@六字自辛A士的日中吐出碇H，有扇人，竟慌到立r要ZT而走S，但是他立即想到，在如今@拥那樾蜗拢咨巷L的是他，@才又停S下恚可是他的色，s仍然是十分y看，n白恐怖。 

高翔苦笑了一下，心中暗暗叫道：“完了！完S！” 

辛A士又笑了起恚道：“@晌唬是|方三b中的人，他能蚬馀R⒓游的h，我自然十分s幸，但是，我s不g迎――”他v到@e，陡地一拍桌子，“叭”地一，人也S著@一拍，而霍地站S起恚看著他M煞獾幼樱高翔又是一心寒！ 

高翔K不是o勇o\的人，@r，他心中固然生寒，但是在x那之g，他s也心念D，不知想了多少k法！ 

他想到要不一切地邮郑向辛A士淙ィ或是立即穿窗而走，但是他知道，@些想法，]有一是可以行得通的。 

是以他只好仍然坐著，一右蚕印 

令他心中唯一X得可以安慰的是，木m花在他的身，也一硬樱可知木m花也是抱著以不f的B度。 

辛A士v到了“我不g迎――”之H，在他手旁的具，突然S起恚@使得辛A士的上，F出了十分@的神情怼 

他@然是在@，什N人在打o他。 

他拿起了筒。 

@r候，整h室中的夥眨o到SOc。真是B一根掉在地上，都可以得到的，所以，筒一拿起，碾筒中所鞒龅哪且魂清脆的笑，也是人人都可以得到的，一到那一笑，那人又陡地面上色，站S起恚 

那是木m花的音！ 

高翔也出砹耍那是木m花的音！ 

辛A士然也出砹耍是以他的面色突然陡！ 

“辛A士先生！”木m花的音^m碾筒中S出恚骸拔遗履才的介B有些e`了，我正在x你的屋子砂俪咦笥遥居高R下看著你的屋子哩！” 

辛A士的手，在不由自主地l著抖，他怒目瞪著高翔，@r，B高翔也不知道究竟是怎N一回事，他D^^去，看他身的“木m花”。 

而@一次，他s一眼就看出砹耍在他身的，根本不是木m花，那是穆秀珍！高翔不禁失道：“秀珍，是你啊！” 

穆秀珍低道：“e出！” 

辛A士一]手，自μ突然出F了傻腊甸T，陌甸T之中，跳出了八人恚手中各持著武器，站到了高翔和穆秀珍的身後。 

高翔@r候的心情，可以fy到了Oc！ 

因橐r之g，他完全猜想不出是有了一些什N拥淖化，才有目前@恿钊四名其妙的雒娉霈F的，他只好苦笑，不嗟乜嘈Γ 

辛A士冷冷地道：“木m花，就算你漏W了，可是我才也未曾ve――|方三b中的晌唬是在我@e，我警告你，如果――”“我先砭告你！”木m花的音十分大，人人都可以得，她的音打嗔诵寥A士的^，“才我f我居高R下地χ你的房子，我]有f我是有一班炮兵跟在我的身的，在那N近的距x，如果我一下令_炮的，命中率怎樱俊 

“你以榭梢倒我N？高翔和穆秀珍扇嗽樱他不要性命SN？我看，S他最後一面，你也快^戆桑　 

“你以槲野l的是普通的炮N？我l的是凝固汽油，高翔和穆秀珍扇耍都穿著石棉衣，他逃生的C是百分之九十五，你@些人呢？就算n出了火窟，外面也已被包了，l能蛐n出猛烈的火窟之後，再n出密集的子W？” 

由於人人都可以到木m花的音的原故，是以h桌旁的那些人，有一大半以上，面色已得十分之y看，缀跏撬阑疑了！ 

@些人，全是各地罪犯M的^子，多年犯罪，使他大都已成S巨富，如今他和初J江湖r不可比S，他已十分珍F自己的性命，要做些]有LU，而又有利可D的事情S，一想到有生命危Ur，人人都不禁然之O！ 

“哈哈！”可是辛A士s反而笑了起恚道：“木m花，可是你s忘一件事情了，@e是外交C，你敢胡睃N？” 

“然可以的，榱讼缒@一群碜允澜绺鞯氐木Υ海我什N事不敢做？了你的屋子，l知道是怎N起榈模俊 

辛A士的面色也_始白了！ 

“辛A士！”木m花的音，越碓绞，“我限你在三分之龋⒏呦韬湍滦阏扇怂统恚你的h，也需解散，不再e行，超^S三分，那就不客S，看看你能不能逃出凝固汽油所l出的猛烈火焰！” 

“啪”地一，木m花一v完便收了。 

高翔oo地握著嗜，等候著事B的化。 

辛A土也放下了，但是他的手s仍然在之上，h室中，十分沉o，在y堪的沉o之中，一分^去了。 

一胖子抹著~上的汗，突然道：“我……要出去透透猓　 

h室中的空猓其很好，但@r，缀鹾o例外地，每一都有窒息之感，胖子的，立即得到S一片附和。 

“l敢e出去！”辛A士怒吼了一。 

但是，高翔s得出，他的音有些l抖。 

又是一分^去了！ 

才]有色的人，@r面色也n白S，每一人都看著手l，辛A士猛地在桌上捶了一拳，叫道：“押他扇顺鋈ィ　 

辛A士@句才一iT，各人都松S一口猓 

高翔直到此H，才X得自己的^部不是僵直的，而是可以D拥模他D^^去，向穆秀珍望了一眼，穆秀珍s向他做S一鬼！ 

扇苏玖似恚八名h，押著他走S出去，到了T口，一v子了^恚那是警方的子，高翔一上，子便疾而出。 

“m花在什N地方？”高翔。 

“在家中。”司C回答，“是她吩咐我{在T口等候，一有你@拥人出恚便立即你上，去她的。” 

“你知道我是l？” 

“不知道。” 

“M有此理，B找的音也不出睃N？” 

{的警T愕地D^^恚道：“高主任，原硎悄悖窟@是怎N一回事？” 

“怎N一回事？”高翔不禁苦笑，“那B我也不知！” 

高翔一面f，一面向穆秀珍望去。 

穆秀珍道：“e望我，我也不知道，我只知道m花姐什N都浜S，在等你的，可是你的一恚她sl起呆怼―”“就是昨天晚上N？” 

“是啊，她呆S一，忽然令我照她的幼尤セb，叫我到朱四的家中去你，又叫我冒充是她，切不可露出R_怼Ｍr，她oS我一具小型的ojx，f是我的身份如果暴露S，就按一下按o，她那Y的接收x就l出嘟嘟S，@一切，我都照做了，而且做得算不e，是不是？”穆秀珍得意地笑了一下，S即又拍S拍心口。“就是才在h室中，我得缀跻右膊S，是你蜴定。” 

高翔不禁啼笑皆非，忙道：“那N，m花是知道我的身份，已被e人知道的了？” 

“然是！” 

“她怎N知道的呢？” 

穆秀珍⒛上的一面具，pp地揭了下恚回土吮砻婺浚道：“那我不，到了她，不是可以明白了N？” 

“吁――”高翔深深地吁出了一口猓f：“好U！” 

“m花姐哪有什N炮？我才真牧耍　蹦滦阏湟灿型感，是以她仍然不嗟卦谂闹胸口，直到子停了下怼 

停在木m花家的T口，扇讼萝奔SM去。 

木m花正在客d中著琴，扇诉MS之後，她又S一，才停下手恚笑道：“你回恚课业男睦砉菔樟诵А！ 

“m花姐，”穆秀珍q有N怖，“@幼拥氖拢下次我可不敢了，你想想，如果辛A士R穿S你的e，我怎N樱俊 

“他]有CR破我的e的，因槲蚁裙嗔穗，逼得他非相信我不可。就算他不相信，h室中其N人的神情，也使他相信的。”木m花定地回答。 

扇讼肫才h室中的情形，的_是如此，心中不禁δ咎m花料事如神的本I，表示十分佩服，一R@了起怼 

其，木m花也]有未卜先知的本I，只不^她掌握S人的心理化，精V地分析了一切情形，所以才能蜻@佣已。 

“那N，你是如何知道出了毛病的呢？”高翔。 

“唉，我一_始就受愚弄！”木m花@了一口狻 

“一_始就受遇弄？”高翔不明白。 

“是的，男≠u家K碚椅移穑就是一圈套，而我m然曾岩蛇^@是一圈套，但由於@圈套阎檬乔杉o匹，所以我仍是不由自主地一步一步，走了M去，直到最後，才o我捕捉到了一c破`，引起了我的大疑心！” 

高翔想要_口，可是木m花s[[了手，阻止了他。 

“Ψ绞鞘分高明的，”木m花^mf著：“首先，他利用SK，K以前，ω毒集F不M，朱四又琢怂的偃耍他的_曾向警方告^密，做^一些好事，但是@人K究是一O其卑鄙的小人！在朱四S以厚利之後，他又死心塌地了！” 

“去⑺抓起恚　备呦枧_天地f。 

“何必呢？我K於v散了@罪h，不也是因樘K而起的N？他想害我]有害成，反倒警方有利了！” 

“可是能他逍b法外N？” 

“我看，@次罪h，一定改期、易地的，警方可以掌握@C，大肆渲染一下，使市民警方增加信心。” 

高翔cSc^，同r心中不免X得M愧。 

因椋如果不是木m花在o要P^，看出S有破`的，如今，他和木m花扇耍都pp在\窟之中，毫o反抗N地S！ 

“K淼r候，我就疑心@是一圈套，但是那份文件，s使我改SμK的看法。”木m花v到@e，略D了一D。 

高翔不禁上t了一下。 

因楫日，在他的k公室中，研究自K得淼奈募之H，是他竭力主相信那份文件的，木m花持岩傻B度，但so他f服了。 

“高翔，你不必y^，”木m花像是看穿了他的心意，立即又道：“你的估是正_的，那份文件，的_是真的！” 

“啊！”高翔@呼S一。 

“文件是真的，Ψ⒄娴奈募通^K的手交o我，也只有用真的文件，才能T使我一步步地向他严碌娜μ字中走去，如果他用假文件的，你想我上N？B文件後面的信也是真的，他料到了我一定袢∈颤N行拥模　 

高翔恍然大悟地c了c^。 

“我走M了圈套，”木m花m道：“我淙Ω吨焖模渥他派我M入h鏊，@一切，朱四全是早已知道了的，正因橹焖脑缰道了，所以他才露出了破`，你可得N？你制住了他的r候，打o我r，我你在他身是什N女人？” 

“是的，他身]有女人――”高翔只v到@e，心中更是完全明白了！而他心中完全明白了之後，他更是佩服木m花了！ 

因檫@是一O的，是任何人都忽略^去的，但也是任何人一提醒，就明白^淼模尤其像高翔那樱熟知朱四性格的人，更是一想到，便立r恍然大悟的！但是，是人提起才想到，是自己想到，那s不大相同S！ 

朱四是一著名的色鬼，他的小老婆有八之多，他每天晚上都要女人作陪，而高翔偷M去的r刻，他s是一人在P室中！ 

木m花就是根@一c，所以才判定其中必有古怪的，古怪的最大可能，就是朱四早知高翔要恚所以才向等候的！ 

朱四以樯僖女人在旁，使得高翔M行“架”工作的r候，可以利一些。高翔的工作越利，他的圈套，便也越是成功！ 

但是朱四s做粢蚕氩坏骄驮谶@一c上，弄巧成拙，露出了破`，是不是真的C明那是一圈套所以她才命穆秀珍去假扮自己的，而木m花事先]有⑦@一c告V高翔，也是大有作用的。 

她知道，如果那是一陷阱，那必然是在h一_始之H，高翔的身份便被揭露，@是O其危U的r候，如果高翔Q然有什N幼鳎那N他是必死o疑的。而如果高翔知道在自己身的是穆秀珍而不是木m花，那N他B最後的一分定，也消失，他就可能Q然行印６事上，r高翔之所以未曾妄樱也全是因樗身的“木m花”未曾y拥脑故！ 

高翔不妄樱木m花的心理攻荩才能蛞徊接忠徊降卣归_，才能⒄`入\窟的高翔和穆秀珍扇耍再安然地送出恚 

木m花然未曾身在那幢房子之上也未曾率I一炮兵班以凝固汽油恚涔裟谴狈孔樱她只^是通^了警方，要公司派出工程，⑺家中的，和辛A土的接通，而且，使得她的音特e加大，使得其他c的人，也可以到她的音！ 

她掌握了c人的弱c，所以K於取得了成功！ 

木m花⑦@一切v出碇H，高翔自然佩服得五w投地，木m花欠了欠身子，道：“高翔，我看你去吩咐，⒅焖姆懦砹耍　 

“⑺放出恚窟@畜牲？” 

“是的，你]有C，也不能拘留他下放，如今放了他，他作\心，也不敢怎樱如果再扣下去，他委律出恚警方反倒惹麻┝恕！薄笆牵是。”高翔被木m花一言提醒，便急急忙忙去打，吩咐手下⒅焖姆抛撸直到@r，他才X得自己已然十分疲倦了。 

他在沙l中坐了下恚道：“m花，我可以f已白忙了一觯那窒滤淖诰薨傅娜耍是不和@次罪h的P，找仍然不知道。” 

“我想――”木m花才vS字，便S起恚穆秀珍拿起，才一，便交o了高翔，道：“是找你的，好像是方局L。” 

高翔接^了恚只他才S删湓，面上的神色就了，他一B“噢，噢”地著，神色越碓绞蔷o。 

等到他放下r候，他人只是怔怔地l呆，^S好一，他才喃喃地道：“不可能，那直是不可能的事情！” 

“可是又有`案l生S？”木m花胸有成竹地。 

高翔@r，也不及去@何以木m花知道的S，他只是cSc^，道：“@一次，失`的是殷百f家中的保U！” 

木m花的神B，本硎鞘分定的，可是她一到失`的是殷百d家中的保Ur，她也不禁呆S一呆，然尤荩 

殷百f的真名是殷百~，因樗是巨富，所以人人都叫他殷百f，他是好准逸船公司的董事L，K在某地碛幸O大的橡@。 

本市的豪富很多，殷百f也只是其中之一，K不是十分特出的人物。但是殷百fs在人的口中髡b得特e多！ 

那是因橐蟀偃f的家中，有著一件r值大到o法估的物之故，@件物，是殷百f家中祖鞯模那是一b翡翠雕出的南瓜。 

那只南瓜，直揭怀咚拇纾是用一整K品|O佳的翡翠所雕出淼摹Ｄ屈N大的一K翡翠，m然r值@人，但是可以估r的。 

而o法估r的原因，是因檫@只玉瓜的，可以揭_，被揭_之後，是一直剿拇绲目住６瓜的炔浚s是U空的，炔靠痰氖且十字街口的情形，R、人、各N各拥牡昱m，全都具w而微，人大s只有半寸高下，但是s栩栩如生，最使人@楝F止的是，一家I的掌，手中拿著的一b算P，算P上的珠子竟全是可以活拥模共有七十六人，四匹R，十三家m子，o一不是鬼斧神工，真可以Q得上是or之，稀世的珍品！ 

@拥囊患物，在是o法估r的。 

每隔一年，殷百f必然⑦@件物公_展[三小r。一方面由於O守烂埽另一方面由於展[的龅厥孪炔恍眩而且展出的rg也只有三小r，o挠偷`的方式，m然有S多歹徒，χ垂涎欲滴，也o法下手，v年硪蚕喟o事！ 

而殷百f家中的保U欤也是美一＜仪硖氐卦O的，四周全是O厚的水泥ΓM保U欤要^三道T，每一道T的口令，全是只有殷百f一人才知道的，三道T之後，_⒈ｋU斓拈T，要^一度更}s的口令手m。 

那是QB微生物也]有法子混M去的地方！ 

但是，竟然出事了！ 

穆秀珍跳了起恚道：“可是那只翡翠瓜o人偷走了？我得，再^滋欤就是它公_展出的日期了，是不是？” 

“是的，偷走了那or之的人，向殷百f勒索五十f美金，他f，如果殷百f不想付的，由警方砀哆@PX，他也照收的。” 

“那N他是存心和警方作α耍俊毙阏。 

“可能是和我作Α！蹦咎m花冷o地f。 

高翔和穆秀珍扇耍都以奇怪的眼光望著她。 

木m花⑺曾接到^那人的事情，v了一遍，高翔@了一口猓道：“他f，如果三天之人收不到以X的，那N他就⑦@件or切成四片出售，他f他至少也可以u到@底帧！ 

木m花砘刈吡撞剑道：“不必急，@次我倒反而有索S，他要我如何和他接^，如何㈠X送到他的手上？” 

高翔站S起恚道：“方局L在殷家，他要我R上就去，你去不去？我一面s去，一面再，好不好？”

　　
 

第七章 
--------------------------------------------------------------------------------

木m花c了c^，穆秀珍首先n了出去，一分之後，三人已都在疾Y的子之中，向殷百f的家Ts去了。 

在中，高翔才道：“我看]有什N索可循，他吩咐的付款方法，十分恃e，他o了一ぬ，要我⒖钭R一家在瑞士的y行中去！”木m花了，不禁呆了半晌道：“真害！” 

高翔苦笑著u了u^，道：“我怕他是最明的勒索者了，瑞士y行客舻谋Ｃ埽是世界出名的。法庭想通^瑞士y行碚{查{粹鸱傅拇婵睿都未能_到目的，如果@PXR到了那y行中，我m然可以知道一瑞士y行的ぬ，但是一c用也]有。” 

“那的_是十分明的k法……”木m花低地v了一句之後，便陷入了沉思之中，直到快要到_殷百f的家中了，她才抬起^怼 

她抬起^淼r候，高翔在她的上，看到了一十分安的笑容，像是什N事情也未曾l生^一樱更不像是她到@e恚是榱瞬榭标PS重大，曲折的x奇的案件！高翔和木m花相得久了，是以他一看到木m花面上的那N笑容，心中便不禁一喜！ 

他知道，木m花已胸有成竹了！ 

木m花才的沉思，已有了Y果。 

可是，高翔正待她，得到了什N索之H，s已到了殷百f家的T口了。那是一幢古老而又大得乎こ５幕@洋房。 

在花@洋房之前，已M了警察。 

高翔看到了那些警察，又忍不住苦笑了一下，@是名副其地“\^d兵”，那I走了or之的人，在@e面？ 

警察代替了殷家的守T，一看到高翔的子恚便立r推_了FT，子直了M去，在石A前面停了下怼 

他跨出了子，便得一高曲而尖J的音叫道：“非找1t17到不可，我不出X，但是|西非找到不可，警方如果B我的|西也不能保o，@太低能了！” 

S著那高吭的音的，t是方局L低沉慢的音，道：“殷先生，警方有任保o每一市民，你K]有什N特e！” 

“砰”地一，也不知道是殷百f摔牧耸颤N|西。又得他咆哮道：“我不是市民N？我的|西你保o到了]有？” 

高翔了屑^，首先踏M了大d。 

殷百f是世世代代，相V好状的大富簦大客d中O的A富F，那是不必多化P墨硇稳莸牧恕５是他的人，s瘦是像猴子忠樱s在一老大的天Zq沙l之中，尤其是他所戴的那副玳瑁的眼R，更o人以看硎分滑稽的感X，他正M面怒容，瞪著在砘仵獠降姆骄珠L。高翔走了M恚方局L立r停了下恚道：“你砹耍很好，m花呢？m花，事情你是知道的了，你的意怎樱俊 

方局L@然是真的著急了，是以一反他平r的定，竟然一面就起木m花有什N意怼Ｄ咎m花s只是淡然地笑了笑。 

“她是l？”殷百f指著木m花。 

“如果你想得回你的|西，”高翔毫不客獾氐溃骸澳屈N，在有非常的客人淼降r候，你就站起恚@是起a的Y貌。” 

“你是什N人？L出去！”殷百f怒吼著。 

方局L的忍耐，@然也到了Oc，他竟也破例地冷然道：“你若是不想警方去捕`\的，那我自然告o的！” 

殷百f值芍眼睛，o可f。 

^了好半晌他才道：“你能找得回睃N？” 

“@，要看你ξ的B度怎樱才能Q定！”高翔吊豪僧地走到一b大玻璃幻媲埃推_婚T，在装匐b花玻璃的酒杯中，取了一b白m地杯，又毫不客獾厝×艘黄俊AgeUnknow”的超白m地，倒了半杯，又吊豪僧地走了回怼 

殷百f獾值裳劬Γs又o可奈何。 

“殷先生，”方局L向高翔眨了眨眼睛，他才受足了殷百f的猓@r，分明Ω呦璧男樱表示十分欣p“@位是警方特e工作室高主任，@位小姐，便是大名鼎鼎的女黑b木m花，榱税讣的特e，警方特地她硐嘀的！” 

殷百f瘦骨嶙峋的上，本硎且荒傲倨之色的，但是他一那“女黑b木m花”六字，也不禁立r“啊”地一，站了起恚道：“幸，幸！” 

木m花淡然笑道：“不必客饬恕！ 

“有木m花小姐椭，”殷百f瞪了方局L和高翔一眼，“我看失去的|西，是一定可以找得回淼模我放心了！” 

“殷先生，你e了，如果你不依靠，不相信警方的力量，那N你失去的|西，可能永h找不回恚　蹦咎m花s冷冷地指斥著他。 

殷百fDr感到十分狼N，道：“]有什N不相信，我……事情一l生，我就打方局L砹耍我是相信警方的。” 

木m花，高翔和方局L三人心中都感到好笑！ 

然，方局L和高翔扇耍也是不敢太^份地得罪殷百f的。 

因橐蟀偃f在本市的萘Γ十分大，是足以影政的。 

所以，高翔忙⒃}引到正}上去，道：“那N，殷先生，你我去看一看出事的F象，要回答我的}，可以N？” 

“可以的。”殷百f的B度好了S多。 

他_始向前走樱原硪辛⒃诖d一角的私家o士立即^矸鏊，殷百f大道：“不必扶，我走得樱t生，你回去吧！” 

在大d的一角，有一人站了起恚答了一。 

那一角，有好人坐著，可能他是殷百f的秘等人，高翔和木m花只是S便望了一眼，便跟著向前走了出去。 

殷百f自T外走出了大d，通^了一l短短的走廊，便淼搅艘簧O大的T前，那T是桃花心木的，利用了天然的木y，拼成了美的D案。 

殷百f取出了一柄匙恚打_了T。 

在他]有㈤T拉_之前，他道：“@是第一P。” 

接著，他拉_了T。 

“五秒。”高翔突然道。 

“什N意思？” 

“打_@扇T，σ有的人碚f，只消五秒的rg就蛄恕！备呦柩a充著他才那句短的所未M的意思。 

“可是，@扇T呢？”殷百f拉_了桃木T。oN著桃木T的，是一扇~T，“@是第二P，需要多少rg才能打得_？” 

那是一扇保U斓拈T，有著四aDP。 

@然，要柿颂a才能㈤T打_的。 

高翔略看了一看，便道：“我碓！” 

他踏前刹降搅碎T前，p手_始`巧和迅速地D又底直P，而耳朵tN在T上，仔地著Drl出的音。 

不一，高翔退後，用力一推，T被推_了。 

木m花立即道：“一分四十七秒。” 

殷百f呆了半晌，在他看恚不到煞昼的rg，便弄_了@一扇T，那是不可想像的事情，他呆了半晌，才道：“M怼！ 

那道~T之龋是一l只不^五尺的走廊。 

走廊是骨水泥的，Q厚度_三尺，也就是f，若不是拈T中走M淼脑，是^Σ豢赡苡e的途淼熘中的。 

走廊s七aL，到了M^，面前又是一扇T。 

殷百f在才，多少有一c沮剩但@r，他s回土松猓道：“高先生，@扇T呢？你要化多少rg才打得？” 

高翔向那扇T一看，也不禁橹一呆。 

便看到面前的那扇T，向上升了起恚升高了七尺，才停止移印Ｏ蚯巴去，前面仍然是一l走廊。 

那l走廊更短，在走廊的面前，又是一扇T，殷百fе人，淼搅四情T的而前，道：“@是第四P，@一P更y^了。” 

高翔和木m花一R向那扇T望著去，都不禁呆了。 

只那一扇T中，有二尺方的一K，上面M是英文的交I至少有一千多之多，有r一堆“A”字在一起，有r又有一“A”字在另一角落，之M成是^]有律的。木m花看了片刻道：“@是]有第二人可以打得_的！” 

“Γ〕了我！”殷百f_始v的r候很神猓但是他S即沮柿似恚苦笑一下，道：“至少有一，就是那I\！” 

木m花c了c^道：“@是一非凡的人。” 

殷百f“哼”地一，道：“@i，要一句口令才能打得_，那句口令是：我是一富翁。@句口令只有我一人知道。而且，知道了口令，@是]有用的，@上面有一千多英文字母，光‘A’字，也是有定的，如果按e了一字，那N，警大作，另一扇FT，便P起，⑷岁P住，候捕捉。B我自己每一次_T的r候，也得小心翼翼，唯恐弄e，我真y以想像e人有什N法子弄得_！” 

殷百f一直v著，木m花等人也用心地著。 

等到殷百斤v完，木m花忽然道：“殷先生，你是一直喜g戴@眼R的N？@是今天偶然戴上了@副眼R？” 

殷百f呆住了。 

方局L和高翔扇艘泊糇×恕 

因樗都不明白，何以木m花l出了@右和事全然不相干的}淼模所有人都十分奇怪地望著木m花。 

^了好一，殷百f才道：“是的，我喜g。” 

“你可能卜眼R斫栉铱匆豢袋N？” 

“噢，可以的。”殷百f管心中不怎N芬猓也在暗忖木m花可能有c神病，但是他是⒀坨R取了下恚o了木m花。 

木m花略看了一看，便道：“@眼R最近去修^？” 

殷百f大了口，合不n怼 

^了好一，他才BBc^道：“是！是！” 

木m花⒀坨R了o他，s又不再f什N，只是@了一口猓道：“你_@T吧，我想R一下@超特的字母i。” 

殷百f戴上了眼R，一一字母接著，等到他按下了整句口令，伸手一推，T就推了_恚推_了那扇T，才看到了那T大的保U。 

然，打_保U仍是需要不少工夫的，打_了保U之後，看到中心有一一立方尺的空g，那是放那件or之的。 

但如今，@格s空著。 

殷百f面色nd，道：“@翡翠瓜就是放在@e的，m花小姐，那真是or之，看到了之後，令人有f不出淼氖娣！” 

“我知道，”木m花道：“我在公_展[的r候曾^，那的_是稀世奇珍，殷先生，你大s每隔多少r候砜此一次？” 

“大s三天――”殷百fX得有c不好意思，忙又a充道：“那是因樗快要公_展[了，所以我才看得勤一c的。” 

本m花c了c^，道：“@的_是非凡的保UO洹！ 

“可是我s失了or之！”殷百f大道。 

“你失去的|西，我可以替你找回恚但是，那I的人要求的那PX，你s必先依言R去，我一定保C，你可以收回那PX，然，如果你肯⒛枪PX放，作榻z毫op地得回原物的代r，那N我M行起恚一定方便得了。” 

“@……”殷百f十分不高d，“我又何必要警方f助？@X我是o如何不出的，而是，此L也不可L，本地的警政――”“好，那就算了。”木m花打嗔怂的^。 

“那N我的物呢？”殷百f怒。 

“你的物？那是你的事情。”木m花淡然道：“至於本地警政，是好是模方局L和高主任扇耍也不了多久了，我想在大x之後，他一定o的了，是不是？”木m花向扇耸┝艘眼角，扇肆⒓疵靼琢怂的意思。 

“是啊，那c我有什NPS？”高翔了肩。 

殷百f提到本地的警政，@然是想以此硪斗骄珠L的，但是s反而破木m花先“”了他一“”，令得@^老狐狸o法可施了。 

他怒_n地向外走著，木m花等人t若o其事，跟他後面，像是@件事件，完全不放在心上一樱甚至v著笑。 
『wwｗ.sept5.com 九月中文 网）地 球 来 客整理
等到淼搅舜d中，殷百f才o可奈何地道：“好，我可以先㈠XR去，但是我不但要物w原主，@PX，我也要回淼模　 

木m花道：“那要天由命了。” 

殷百f怒道：“你警方――”“嗄！”高翔伸手，止住了他，“如果你J槲不好的，那我根本不必展_工作，等我下一任的砥瓢负昧恕！ 

殷百fqt了，怒_天。 

但是他s不得不道：“好！算我倒楣！” 『www.sepｔ5.com 九月中文 网）地球来   客整理

木m花向方局L做了一手荩方局L道：“我想我告o了，明天一早，就你RX去，先|西H回碓僦v。” 

殷百f怒哼了一，算是答。 

方局L等一行，一Rx_了殷家，一路上，木m花K不f什N，方局L也保持著沉默，一直等到到了木m花的家中，坐定之後，木m花才道：“那於@准案子的人，所用的方法，是同一拥模v穿了，其可以f一c也不稀奇！” 

高翔忙道：“你才殷百f的眼R，是什N意思？” 

木m花道：“毛病就是出在他的眼R上，殷百f的眼R，天桌上的P座，以及其他三件案中，必然是有一c|西，o那人利用的。” 

“我不明白。”方局L砘氐仵庵。 

“那人一定是一非凡的科W家，人可能l明了超小型的子管，@N子管小到了乎こ５某潭龋以致用@N子管u成的x器，可以放在眼R架之中。@Nx器，可以自愉下音，自z得活D片，它安放在眼R架上，想，再}s十倍的保U欤也可以走MM去了！”“噢，你才已lF了@一cN？” 

“]有，到如今橹梗@只是推y。眼R可能在事後已Q^了，或者那人I通了殷百f宅中的人值模@s不必深究了。” 

“m花，在未到殷百f家之前，你好像已胸有成竹了，可是你已有破案的索了N？”高翔充M了希望地著。 

“不上是索，不^有了一可以а的方向。” 

“能蛑vN？” 

“@……r我想不必v了。”木m花伸了一醒，“我要休息了，明天上午，我⒌骄局砗湍扇晤的。” 

高翔和方局L，一R站了起恚告o而去了。 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

第二天早上，木m花化b成橐看硎分普通的中年男子，到了本市的缶种校缶值呢人在T口等她，和她一RM了k公室。 

@位缶值呢人是久仰木m花大名的，木m花是通^了方局L和@位局Lj好的，要缶珠Lo她以工作上的方便的。 

缶珠L和木m花之H，他失Y地一直盯著木m花。 

@其是y怪他的，因槟咎m花在@r，看硎足是一中年男子。以下是他扇说υ：“局L，娜鹗拍肀镜氐碾蠡蜷L途多不多？” 

“不多，但也常有。” 

“我可以肯定，今天有一封螅或是，是娜鹗淼模我想，如果是螅@封蟊阌晌胰ニ停如果是的，我便想迅速地得知那a，是是可以？” 

“@……既然是方局L派淼模然可以特e通融，我可以答你。” 

“先o我一套信差的制服，我可以一接到缶妥撸免得耽Rrg了。” 

“可以的。” 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

十五分後，木m花在外表上看恚已和缶值娜魏涡挪睿Ko二致了。她和殷百f通了一，款子已R出了。 

木m花耐心地等著。 

@r候她在等待著的，就是高翔所f的“索”，也就是她f的那明\的一小破`。那人吩咐殷百f⒖铐R到瑞士的一家y行去，@件事，谋砻嫔砜矗缀跏翘煲op。由於瑞士y行鹘y的保密制度，^Σ透露他客舻男彰的。 

但是，那人有什N法子知道款子R到了呢？ 

然，瑞士y行方面，通知他的。 

然而那人又f款一R出，立即可以物w，由此可知，瑞士方面的通知，一定是十分快捷的方式，是螅或者是L途。 

木m花的推y，是蟮某煞志佣啵因殂y行客糸L途j的事情，似乎不多，而舐j，t是很普通的事情。 

只要木m花得到了那封螅依址送上，那N即使不能立即和@非凡的`\相，也是相接近，大有^w的了。 

所以木m花只是用心地等著。 

木m花在缶种徐o候之H，穆秀珍，高翔和方局L二人，也在警局的k公室中等她，他不知道木m花去作什N了。 

由於木m花感到@次的κ郑是一O其明，非同凡的人，所以她的行樱便保持著O度的小心，Ψ降弥任何消息。 

若是知道她行拥娜硕嗔耍那N消息便容易在o意之中漏了出去，她也就不能成功了，所以她只是一人M行著。 

送蟮娜诉MM出出，木m花不免有些心急了。 

十一r三十分，缶珠L拿著一封螅急匆匆地淼搅怂的面前，低道：“瑞士一家y行拍淼模@是你所需要的N？” 

“文是什N？”木m花B忙。 

“X已入尊~，就是@一句。” 

@封蠛o疑，便是木m花所需要的了，木m花接^了，看了看地址，那是一中等的住宅^，木m花在缶值拈T口，T上了小型摩托，依址而去。 

七分之後，她已在一幢大B的梯中了，到了六牵她淼搅B座的T前，那T口完全像是一家普通的人家，b著一扇FT。 

按之後，黹_T的是一年p人。 

那是一十分英俊，高大的年p人，他的年o，不超^二十q，他的^е天然的郧，使得他看砀是t。 

他的衣著很S便，但令人看起碛X得舒服。他的p眼之中，W耀著智慧的光x，使人一看，就知道他是一O有^X的人。 

“螅　蹦咎m花蔚氐溃骸罢收。” 

木m花一面f，一面㈦蔫FT中f了M去，那年p人接^了螅忽然笑了起恚道：“木m花小姐，要你H自送恚真太不好意思了！” 

木m花陡然呆住了！ 

她一生之中，只怕硪]有那N擂芜^，@r候，她真可以f是狼N之O了，她承J也不是，不承J也不是，站在T口，不知所措。 

足足有半分之久，木m花才恢玩定，道：“先生，你子。”她⒛悄贻p人的，b作完全莫名其妙，也不去追。

　　
 

第八章 
--------------------------------------------------------------------------------

那年p人的上，W^了一z疑惑的神情，他打_了FT，道：“木m花小姐，你不M碜N？你是特地淼模是N？” 

木m花的上，F出了恐怖的神情恚向後退去，道：“先生，你快字，了字，我好回去，你v些什N？” 

那年p人D了一D，然後才∪皇笑，道：“Σ黄穑或者是我Je了人，不要介意。”他一面f，面便D^了身去。 

但是，他一D^身去之H，木m花便立即回土伺，道：“⑹址旁陬^上，要不然，我立即_，我是^不客獾摹！ 

那年p人的身子陡然一震。 

他地⑹址诺搅祟^上，但是他s道：“木m花小姐，你的表情真好，我竟失策了，不^，我猜想你的手中，K]有手。” 

“你不妨冒UD^身砜匆幌隆！ 

木m花的手中，真的]有手，她淠悄贻p人一D^身恚便用柔道⑺直摔M屋子去。然而那年p人s只是了肩，K未曾D身。 

“走M去！”木m花命令著。 

“小姐，你@幼觯至少|犯了五l以上的法律，你可知道N？” 

那年p人一面向前走去，一面p描淡地f著。 

“不比你|犯的法律更多！”木m花Z意冰冷。 

扇艘积R走M了屋子，木m花㈤TP上，屋仁且不十分大的d，O也很普通，那年p人一M了屋子，立r笑了起恚他一面笑，一面疾D^身恚以手作睿一矮身，口中道：“砰砰！官兵捉I，我可是在玩[螯N？” 

木m花陡地一怔，@又是她未曾料到的事！ 

她陡地一呆之後，身子以O高的速度，向前淞诉^去，她反手一勾，勾住了那年p人的^i，可是也就在那一xg，她的腰H，也被那年p人托住了。 

人缀跏峭r被Ψ降牧Φ浪出去了。 

但是木m花s先跳起身怼 

木m花一跳起身恚那年人也挺身站起，e起了p手，道：“我投降了，m花小姐，我不能在友好的夥罩姓N？” 

木m花望了那年p人半晌，K於在沙l上坐了下怼 

木m花才一坐下，那年p人便淼搅四咎m花的面前，在他的上，充M了B皮的笑容，道：“首先，我自我介B，我姓胡，名法天。” 

“帷！蹦咎m花冷笑了一，“o法o天。” 

那年p人又笑了起恚道：“m花小姐，我久仰你的大名了，你和一些噘F，不法之徒作Y的英雄事E，也令我十分J佩，但是我，y道是你的橙它N？” 

那年p人在v壕湓的r候，m然他的B度看硎分p佻，但是他眼中远ǖ纳裆，sC明他^不是在v笑，他v完之後，定定地望著木m花。 

@一}，令得木m花十分殡y。 

木m花可以在S多匪徒面前，毫o稚，^不q豫，但@r，胡法天的}，s令得她十分窘。的_，胡法天和她以前作^Y的那些人不同，是不能⒑法天和那些橙讼嗵K的。胡法天只是向富豪下手，那些豪富，全是得起p失的人！ 

如果胡法天⑼淼腻X，作樯婆e的，那N他是一劫富的b士了，自己又怎能和@拥娜顺橙四兀 

想了好一，木m花才慎地回答。 

因樗知道，如果她回答得不小心的，胡法天根本可以用Z言就⑺困住，令得她o牟迨止苓@件事的，胡法天是一不同凡的人！ 

木m花回答道：“先生，在私有a不受侵犯成橐普遍概念，K榉律所接受的社中，你的行樱o疑是犯法的！” 

胡法天“哈哈”地笑了起恚道：“m花小姐，你f得Γ我的行邮欠阜ǖ模但是，你可知道有一句名言：‘有法律的地方就有不公平’N？” 

“你也只是一人，你不能⒆约赫J作公平之神。” 

“]有，我只不^施展一些小小的神通，使得太有X的人，稍受一些p失，而我@需要X用的人，s大有好而已。” 

“噢，原砟闶榱俗约海　 

“然是！” 

木m花的心中，胡法天生出了一些敬意，@r又化跤辛恕Ｋ冷冷地一笑：道：“那要f恚你只是一卑鄙的`\！” 

胡法天@然有些怒了，他沉道：“那N，小姐，你又是什N呢？你是本市家富的看T狗，是不是？” 

木m花霍地站了起怼 

胡法天后退了一步，手一推，在他身的那桌子，突然向後，滑了_去，露出了一大幅空g恚他微屈著身子，等候木m花的M攻！ 

木m花在一站起碇H，的_是想⑺重重地摔在地上，以徒渌的口出不d的，但是木m花s在x那g改了主意。 

因橐t，@r出手，就算⒑法天打×耍⑺擒住，ё撸那也是一c用也]有的事情，因楹法天m然自己承J了准`案是他值模可是木m花s一cC也]有。她就算е音C的，也是]有用的，因殇音是不能作檎式的法庭C的。 

二t，木m花感到，自己心e]，以檎业搅撕棉k法，可以出其不意地注意橙说男樱可是s事c`，一上T砭捅蝗税lF了本砻婺俊 

木m花甚至想不出自己是在什N地方露出了破`，以致一上砭徒oΨ阶R穿了的。但是她是了@一回合，那是毫o疑了。 

了而不J，要Ψ浇o以C，冉在搏Y中反伲非但不光s，而且也有欠L度之O。是以，木m花又坐下怼 

她坐下碇後，冷冷地道：“你的是不激怒我的，F在，我o你一l件，你只要⒛侵霍浯涔辖怀恚以及⒔癯R到你y行艨谥械腻X退，那N，你以前的杭案子，就可以不加追究，我⒈M力f服警方，行我的Z言。” 

“我的回答是@樱”胡法天缀趿⒓创鸬溃骸澳羌or之，我是有言在先的，一收到款，我就物w原主的！” 

他v到@e，D了一D，然後又以一N十分狡的{道：“如今，既然由木m花小姐你⑼ㄖ送砹耍我自然是守信的，@一c不成}。至於那PX，我就不退了，我g迎警方追究我的e案，但是我J榫方是集中力量去注意新案子好得多。” 

木m花冷冷地道：“你的意思是――”“我的意思是我要^m犯案！” 

木m花想⑺的作椋影到本市的大x，以及本市的治安，他的行樱甚至樽h平了一l道路等情形vo他的。 

但是木m花s看出了胡法天是一相自私的人。 

一相自私的人，而又他o往而不利的r候，你向他f什N好，都是]有用的，所以木m花K]有v出那些事怼 

她只是迅速地D著念：自己假定的胡法天_的I`方法，是不是δ兀咳绻胡法天是利用超小型的子x器淼玫揭磺斜ｋU斓拿孛艿脑，那N他一定是一艹龅目W――想到@一c，木m花陡地又想到，自己身上的什N|西中，只怕也已o他安上了什N子x器了，要不然，何以自己到@e恚胡法天像是早已知道了一幽兀 

木m花想了不^酌腌，她便冷冷地道：“你要^m犯下去，我相信你大W中的那些教授，一定δ愀械绞分失望了！” 

木m花@句十分普通的，s引起了胡法天的o。 『bbｓ.sept5.com 九月论 坛）“地球来客”整理

木m花是一思考慎的人，她既然假定胡法天是一科W家，那N地他然受^栏竦拇W。而且他是一破其明的人，那N他在大W中，也必然是一O惹人注意的人，一定有教授λ特具好感，@是一般的F象，所以木m花才如此f的。 

胡法天真o起砹耍他的面色微一，身子也震了一下，以是他s立即恢土随定，道：“你真是了不起啊！” 

木m花不f什N，只是故作神秘地笑了笑。 

胡法天忍不住道：“你ξ乙阎道了多少？” 

“不多，”木m花知道自己的心理鹦g已收效了。胡法天以樗的身份^]有人知道，他可以在暗底下\用他的科W知R乘欲椋如果他知道他的身份K不是什N秘密r，他就起恐慌了，“不多，但是s也不能算是少了，胡先生！” 

胡法天了肩。 

他那N不在乎的神情，很容易就可以看出硎枪室庋b出淼模他道：“人c人之g的感情，是在逐u了解中建立起淼模g迎你ξ矣兴了解。” 

其，木m花胡法天的^去，一c也不知道，她心知若是自己再多_口，反倒容易露出破`恚不如就@幼他的心中存一疑惑算了。 

她又站了起恚道：“好了，我要告o了。” 

胡法天像是]有到@句一樱他仍是坐著l怔，直到木m花又f了一遍，他才道：“好的，好的，我也不敢再多留你了。” 

木m花向T口走去。 

在她打_T之H，胡法天又道：“m花小姐，相┠戕D告一下殷百f，我多x他的那PX，那只翡翠瓜其在他的家中，是在他家N房的一破木箱之中。” 

木m花知道胡法天不是在_玩笑。 

而他不⒛or之Щ刈约旱淖∷，就⒅放在殷百f的N房之中，那可以f是O其明的一件事，木m花更肯定@是一十分y以Ω兜娜耍 

木m花b著自己λ的行右o^w，她道：“胡先牛，你是如何能蜻M人缀o法M去的保U斓模可以透露一些消息N？” 

“Σ黄穑”胡法天有c得意，“@是I彰孛堋！ 

“那就算了。”木m花D身走了出去。 

她跨M梯的r候，她可以到胡法天得意洋洋的笑，而在那一xg，她也已Q定了下一行拥牟襟E，她肯定自己的行樱胡法天能蛑道的原因，那是因楹法天在自己的身上，也做了什N手_。木m花推想，手_是在自己的子上。 

因樗的屋子，到都是陷阱和CP，胡法天是不能那Np易地JM淼摹６她在磉@e之前，又Q^了衣服，扮成了信差。 

所以，O可能是胡法天知道了她的子停在缶值母浇，才推y到自己要到@e磉@一c的。所以，木m花Q定地z查她的汽。 

木m花回到了缶郑在缶只土怂原淼难b束，然後，上了子，直向警局去，她和方局L、高翔，穆秀珍三人面的r候，三人已等候得十分焦急了，但是木m花s什N也不f，只是道：“我到了那人了，才的。” 

她不f那句好，v了@句之後，更令得三人B珠炮也似地l起恚木m花su手道：“高翔，湟痪o微波zyx，我有用。” 

“可以的。”高翔立r吩咐了下去。 

“唉，”木m花@才@了一口猓“我猜想我的汽上，被人b置了子yx器，所以我才一登T，Ψ骄椭道了！” 

“那礅肥且怎拥娜耍俊毙阏涿。 

“很年p，也得明，更很yΩ丁―噢，是了，通知殷百f一，那件or之，就在他家N房的一b破箱子之中。” 

方局L呆了一呆，立r去打了。 

一警官敲TM恚道：“高主任，你要的探yx已浜昧耍　蹦咎m花立即道：“交o我！” 

那警官⑹种兴提的一具x器交o了木m花。 

那是一b不大的箱子，B著一根LL的探y管，探y管尖端的晶w，o波十分敏感，一接|到了近距xl出的o波，箱子上的指便拥摹 

木m花e起了那根管子，先在自己身上探了一下，]有什N反，穆秀珍好奇地了^恚她才一走近，指立r跳恿似恚 

穆秀珍吃了一@，道：“鬼N，我的身上有什No波l出恚一定是@x器牧耍　 

“e胡f！”木m花D^身，⑻y捧在穆秀珍的身上，慢慢地移又，探y棒的尖端，淼侥滦阏漕a旁的r候，指跳拥米×摇 

木m花突然道：“在@e了！” 

穆秀珍等三人了，都不禁莫名其妙！ 

木m花f“在@e了”，那然是她已lF了秘密的子x器，可是穆秀珍的a之上，除了一重薄薄的化b之外，s是什N也]有啊！ 

穆秀珍伸手摸著自己的a，更是@之O。 

木m花放下了探yh，道：“秀珍，你@副耳h，是什Nr候I的？”木m花指著那副耳h，那是一w相大的B珠，直郊s有一寸的四分之一。 

“我@副Νh？”穆秀珍⒍h除了下恚“我I了S久了，我一直很喜g它，你不是也f^@耳h很好看N？” 

“我知道你有yG|西的T，@副耳h你可曾失去^N？” 

“失去？]有啊，但是在一次，那是前天，我放在窗上睡X，第二天早上lF不了一b，我探^出去一看，哈，原淼到草地上去了。”木m花接^了那只耳h，端了一。 

然後，她抬起^恚道：“各位，你就可以看到世界上u作最精巧的子x器了！”她一面f，一面取出一柄小刀怼 

那是有著多N用途的小刀，她拉出了一小巧的螺z批，在那粒B珠之上，旋了紫拢突然，那粒B珠，成了砂搿 

木m花@了口猓⑺手中的一半f向扇恕 

高翔，方局L和穆秀珍扇艘积R定睛看去，他都看到了，那粒B珠的中g被挖空了，有一不比火柴^更大多少的黑色|西，放在Y面。穆秀珍失道：“天，@是什N？” 

木m花道：“@就是使胡法天知道你在什N地方的子x器，@是陋的了，我想信b在殷百f眼R架上的x器，要}s得多了！” 

穆秀珍瞪大了眼睛道：“可是……可是……” 

“要使一b放在窗口近的耳h落到地上恚那是太容易了，至少可以有三十N方法，我想不必我―一例e了吧？” 

方局L等三人，都同意木m花的f法，穆秀珍@了一口猓道：“l想到他想出@拥霓k法恚我⑺砸了！” 

“不！”m花B忙阻止，“你非但不能砸它而且要照常佩戴它，我要⒂就，就在@上面Ω逗法天！” 

“l是胡法天！” 

“就是那子I，他自Q姓胡名法天。” 

“我戴上它，”穆秀珍哭手，“那M不是我到什N地方去都有人知道了N？@……未免太不自由了，我看是――”穆秀珍想^mv下去，但是木m花s地瞪了她一眼，令得她⒄f了一半的，咽了下去，不敢再f什N，⒍h戴上了。 

他四人走出了k公室，淼侥咎m花的旁。 

微波探yx立即l出了反，子x器是用一Kwe十分小，但是磁力O的磁F，吸在汽上的！正如木m花所料，是她{到了缶郑所以胡法天便知道她戆粗贰霸煸L”的了。木m花不再f什N，也不除下子x器，便和穆秀珍一R登上了汽。 

高翔急忙攀往了窗口，道：“m花，F在我下一步E，又怎N幽兀课可是要到那地址去M行包搜索N？” 

“不，你按兵不樱我自有主意。” 

高翔退後了一步，但立即又俯身下恚道：“m花，如果有什N危U的――”“我看不有什N危U的，胡法天不是什N危U人物，要Ω端，需要的是奇\，L集了足虻淖C，令他俯首就擒！” 

高翔了，不禁苦笑了起怼 

他然不以槟咎m花所f的有什N不Γ但是，要使一有那N高超的技能，而行事又如此明的子大I，俯首就擒，@是何容易之事？！ 

他道：“y道我一c]有可椭你之N？” 

“嗯，@……”木m花阮^想了片刻，才道：“有的，今天午夜，你按址偷M去，行右b得神秘，但是s要故意弄出一些音恚使你被擒，你明白N？” 

“明白了，@是S〔辉S俚陌才拧！ 

木m花笑了一下，不再f什N，就著，向家中去，在上，她一言不l，但穆秀珍s不嗟\咕道：“哼，@礅番F在知道我x_了警局，又知道我是在回家的途中，再下去，f不定他可以知道我一面睡，一面⒈环刺咦吡肆ǎ　 

木m花只是不出。 

她是在深思著。 

到目前橹梗胡法天可以f锥了上L。 

他做下了准@天拥氐木薨福令得警方的地位岌岌可危，逼得⑦@杭案子秘密地理，但是，包不住火，有一天o人知道的。 

而且，最後的一件案子，他可是利地得到了一P款，木m花追ど祥T去，缀踹受了一鑫耆瑁@是木m花奈从羞^的失。 

而木m花也感到，胡法天@人，是自己硪参丛遇到^的扎手橙耍如果]有出奇的\，是^Σ荒尺^他的！ 

所以木m花只是在深深地思索著，於穆秀珍的絮聒，她可以f是一字也未曾^去，好状危缀踹B子也碰上了行人道！ 

　　　　　　　　　※　　　　　　　※　　　　　　　※ 

午夜。 

街道上十分寂o。高翔依著木m花告V他的地址，淼搅艘淮贝B的T口，那是中等住宅^，大B林立，@幢大B在外表看硪埠o出奇之。 

高翔M了大B，上了梯，等到他出了梯的r候，他的心情也不免o。木m花f那人是]有危U性的，但是否真的如此呢？ 

他一i梯，身子便W到了翘菘谏希仔地^察了一卜，@一牵一共有居住挝唬一b有FT，另一t]有。 

高翔得木m花曾f^，胡法天居住的一挝皇茄b有一扇FT的，高翔淼搅髓FT之前。@NFT，m然Qb有“保Ui”，但是@N所^“保Ui”，在高翔的眼中看恚是如同小孩子的玩具一樱他只花了酌腌rg，便⒅打_了。 

就在他慢慢拉_FT，考]怎硬拍芄室馀出一c淼r候，在他的身後，忽然鞒隽艘吊豪僧的音怼 

那音道：“高先生，@道T]有Fl，要容易得多了，你槭颤N舍易而就y呢？”音之中，是充流了{侃的。

　　
 

第九章 
--------------------------------------------------------------------------------

高翔陡地D^身去，他看到γ娴哪巧乳T，不知道在什Nr候被打_了，一年p人，穿著一件猩t色的上b，一手拿著一b酒杯，正笑嘻嘻地望著他。那年p人看硎分L流倜、使高翔想起若干r候之前的他自己。m然他是早已浔Ψ桨lF的，但是他也不免有些擂巍 

“高主任，”胡法天^m笑著，f：“有搜索令N？” 

“]有。” 

“KKK，高主任什Nr候又制鸨拘辛耍俊 

高翔作荽淞松先ィ胡法天左手一P，一柄小巧的手，已柿烁呦瑁高翔立r不敢妄樱他知道木m花令他故意就擒的目的，是分散胡法天的注意力，胡法天在自己打交道的r候，木m花必然是另有D\的，所以他立re起手怼 

“M戆桑”胡法天的Z庵中，似乎有一co可奈何的神猓“我相信再^十分左右，另一位朋友就要砹恕！ 

高翔一面走M去，一面道：“什N人？” 

“是穆秀珍小姐，她F在已向我@e砹恕―e我是怎N知道的，”胡法天十分得意，“就算我有第六感好了！” 

高翔缀跻大叫出淼溃e臭美了，你那套花樱早已被木m花戳穿，我全知道了，如今只不^是在撒W，等你@l狡猾的~郝渚WT了！ 

但是高翔的心中管@酉耄他口中s一不出。而且，他b出一副不相信的神猓望著胡法天。@更令得胡法天更洋洋得意了。 

高翔像是逼於o奈也似地走向客d，坐了下怼Ｔ磉@e居住挝淮蛲ǖ模而胡法天t不嗟爻靶χ高翔。 

高翔索性]起了眼睛不再理他。 

^了七八分，胡法天忽然@了一口猓道：“穆秀珍小姐居然冒U拇伴T攀了M恚其，@是在可不必的事情！” 

胡法天的才一f完，“砰”地一，一扇浴室的T被打了_恚穆秀珍出F了，但是穆秀珍s不是神饣瞵F地n出淼模∈紫仁恰芭摹钡匾宦，一柄手w了出恚o接著，穆秀珍大叫了一，似乎是被一股O大的力道，了出硪樱 

她背χ高翔，身不由主地直毫诉^恚直撞在高翔的身上，又跌了一交，才一骨碌爬了起怼Ｋ跌得m然狼N，但是她在爬起身淼r候，s也]有忘Ω呦枳髁艘鬼，她D^身怼 

怒道：“你就是胡法天N，那T的把手上――”她未曾v完，胡法天便u了u手，道：“]有什N，那只不^是一股不令人致死的流而已，人身上有流通^，f那是十分合乎l生的事情呢，高先生，你看我的第六感怎樱F在，你扇硕疾樱可能木m花小姐也磉@r哩！” 

“哼，”穆秀珍B忙反唇相I，“m花姐才]有⒛惴旁谛纳涎Y，她天未黑就已到黑石车囊朋友家中去了，你是什N大人物她要砜茨悖俊 

“是N？”胡法天似乎不怎N相信，他一面f，一面手翻_了一本十分巨大的洋b。那本是放在一茶几面上的，看硐袷且槐敬笮偷恼障嗖荆但那然不是，他看了一看，立即合上，又道：“不e，木m花的_是在黑石常你f得Α！ 

“我然f得Α―”穆秀珍停了口，又“咦”地一道：“你怎N忽然之g，相信起我的砹耍扛嬖V你，我是_你的，m花姐她就要到@eΩ赌懔耍　 

胡法天大笑了起怼 

穆秀珍又趁C用手肘碰了碰高翔。 

其，在她才跌出恚爬起身，做了一鬼之H，高翔也知道她是奉命就擒淼模他唯恐穆秀珍再有什N幼鳎反倒令胡法天岩桑是以大道：“我知道了！” 

“我知道m花一定到@e淼摹！ 

“你知道了什N？”胡法天立即。 

“哈哈，黑石畴x_@e，足足有三十里！你知道什N？]有人可以_得倒我的，我缀跏怯兄千里眼和L耳的！” 

高翔@r，已多少有c知道木m花的了！ 

木m花使高翔和穆秀珍扇耍被胡法天制住，又使胡法天以樗自己是在黑石常那全是一N幕作用，H的作用是什N呢？ 

@一c，高翔s想不出怼 

因槿羰钦f木m花要偷M恚趁胡法天大意之H，⑺擒住，那在不必多M周章的。因檫@r，胡法天的手中，m然有，但自己和穆秀珍扇耍是可以p而易e地⒕置媾まD^淼模但是，就算F在抓住了胡法天，又有什N用呢？ 

]有C！完全]有C！ 

那N，木m花在做些什N呢？ 

高翔想了好一仍是不得要I，胡法天笑嘻嘻地望著他道：“我看，Ω赌最好k法，便是缶，由警方眍I你回去，你意怎樱俊 

“S便你！”穆秀珍一副不在乎的神情。 

胡法天的手，放在上，看幼铀真的要打了，但是就在r候，s突然了起恚胡法天呆了一呆。 

@然他@，事先是全然不知道的！ 

他立即拿起了，放在耳。 

高翔和穆秀珍相一笑，他的心中，都以檫@是木m花打淼摹？墒钱他下去之後，便X得不^了。 

只得胡法天道：“是的，我然到^你的名字，你可以f是一地位O其特殊的要人，你有什N需要我椭的呢？你手下有多少特眨用得到找N？你……知道了我的地址？@]有什N出奇……你要H自硪我，F在？好得很，g迎你恚我恰好有朋友在，他也g迎你的！” 

那@然不是木m花打淼碾。 

胡法天㈦筒放了下恚l了一回怔，眼珠才又`活地D恿似恚笑道：“想不到我只至准小事，便受到了各方面的注意了！” 

“才打淼娜耸钦l？” 

“一慕我名的人，他要我做一些事情，o以~的醉冢@件事，高先生，和你也可以f是有一cPS的，等一你可以旁。” 

“什N人，要你做什N事？” 

胡法天未曾回答，T便了起恚胡法天伸手移了一下放在咨系灰碟，T就自哟蛄碎_恚高翔和穆秀珍一R看去，不禁倒抽了一口冷猓 
（bbs.sept5.com 九 月论坛)　地　球　　　来　客整理
站在站口的一共是三人。 

一瘦L子在前面，彪形大h在後面。那瘦L子不是e人，正竟是他的大^，罪h的主持人辛A士！ 

不但是高翔和穆秀珍扇耍吃了一@，辛A士@然也想不到在@e遇高翔和穆秀珍，他陡地向後退去，他身後的大h，已持相待。“eo！”胡法天立即叫。 

“你@是什N意思？”辛A士一面叫，一面身子已_始向後退去，退到翘莸霓D角，“他人槭颤N在@e？” 

“辛先生，他扇饲恚事先K未曾徵求^我的同意，他一是拇翱谂肋M恚一t是企D偷_TM淼模你不看到他被我用手指著N？” 

“噢……”辛A士立即v了一字，倪@字的{恚他的心神，@然]有那No了，他也向T茸吡诉M怼 

和他S行的大h，亦步亦地跟在他的身。 

辛A士淼搅松嘲l前，坐下，然後才道：“胡先生，Σ黄鸬煤埽我冒昧碓L，我是通^我大的情缶W，才知道你@拥囊高明白的人在本市的。” 

“多x你的Q，你有什N事N？我喜g爽獾呐笥选！ 

“@――”辛A士st疑了一下，才道：“我首先想知道，你淙置他人！”他向高翔和穆檎渲噶艘恢浮 

“由於他是擅自M入的，所以我想打召警，⑺ё撸　焙法天笑了起恚“@正是十分幽默的件事。” 

辛A士@然一c幽默感也]有，他的三角眼中，W耀著垂猓盯著高翔和穆秀珍扇耍道：“我想你⑦@人交o我。” 

“噢，”胡法天u^，“@一定不是你到我@e淼脑意，我先想知道了你砜次业念意，才可以M一步地Q定是否答你的要求。” 

“@，他扇嗽冢不怎N方便吧。” 

“不要o的，你f好了。” 

“胡先生，我知道，你近期恚用卓^的手段，做了准H@人的巨案，是不是？”辛A士用森而慢的{f。 

高翔的心中，不禁奇怪十分感到。因榫方@准`案的保密工作，可以f做得十分好，辛A士又是如何知道@秘密？ 

y道警方又有了燃椋 

但是@缀跏遣豢赡艿模因樵诮^了大整D之後，警方人T，可以f得上下R心，所有的燃椋全被踢出去了！ 

高翔本硐氩逖韵嘣的，但是一D念g，他也不f什N了。只得胡法天道：“是的，@晌灰舱是榱四准事碚椅业摹！ 

辛A士一字一D，道：“我磉@e的目的，就是想w下再去做一件巨案，那件巨案，必是@天拥兀使得警方@m不住，而令得人人J楸臼械木政不可靠的，而且，必在三天之韧瓿桑胡先生，你可能蜃龅竭@一cN？” 

辛A士的神情，十分o，@然他@件事看得相乐亍５是胡法天s仍然吊豪僧，毫不在乎，他道：“我槭颤N要替你那幼瞿兀俊 

“你可以得到酬冢　 

“什N拥某冢俊 

“~的金X，底种灰你自己提出砭涂梢粤恕！ 

“我需要金X的，我可以在任何人的保U中，任意提y，何必要向你索取？看砟惚仨改酬诘热莶判小！ 

辛A士著眉^，想了一想，道：“那雍昧耍我在反h中有人，如果反h因之而取得倮，你可以得到如今高翔在警局中的那位！” 

@提h，令得高翔和穆秀珍扇说男闹校陡地一@！ 

胡法天也F出了有d趣的神色恚但是他S即又u了u^，道：“我不十分g喜e人的命令，而高翔的眨s是要接受方局L的命令的。” 

辛A士呆了一呆，道：“好的，我可以答你，你作楸臼芯方的首X人物，但是在名x上，局L必由反h中的一要人。” 

“嗯，@l件可以接受，但是口fo{！” 

“胡先生，我也不能在事先o你什N保C，但相信我以後合作的C很多，所以，我胡先生相信我，以我的地位作保C。” 

胡法天站了起恚走了撞降溃骸昂茫成交了，三天之龋我一定做一件@天拥氐陌缸樱至於@人，我作槌山坏馁品，交o你好了！” 

高翔和穆秀珍扇耍在胡法天和辛A士扇苏判的r候，m然坐著一右膊樱但是他s是全神注地在注意著事B的l展的。 

他已完全明白了辛A士的硪猓在罪h被破闹後，他仍然不死心，想到了利用胡法天，砥木方的威信，亩M一步打陶h，造成x民的一r心理n樱使他大大@利，他竟以警方的重要位硪T胡法天！ 

本恚高翔他，便曾疑心^窒准巨`案的人，和罪h是有PS的，如今看恚他也不是瞎疑心的，因烧咧g，m然本硎]有M的，但@rsK於搭上PS了！在如今@拥那樾蜗拢事情@然得十分乐亓耍 

高翔和穆秀珍扇耍本砉怨缘厥苤旗逗法天，可以反抗而不反抗，那全是遵闹木m花的吩咐，可是如今，情rsl生化了。 

扇诵闹性缫汛蚨了主意，不胡法天是否答允⒆约航唤o辛A士，都要出其不意地反抗，何r@r，胡法天竟答允了辛A士的要求！ 

胡法天的才一i口，扇说纳碜颖阃蝗徽酒穑陡地旋了一旋，在他的身子一旋之H，沙l，已向前疾砸了出去！ 

胡法天和辛A士的身子一R身後W去。 

李A士的保S立r放，他的是b缏器的，一“洹甭^，他每一人，都已放了三，但是六都是射在沙l之中。 

高翔和穆秀珍人，本磉湟话l又後，拿下保S和胡法天手中的械，反扇丝圩。反俚模 

可是，那保S反之敏捷，出手之快，令得高翔和穆秀珍扇耍不得不改一了主意，只能求自己先逃再f了。 

他的身子，向T口L去，穆秀珍向了好酌缎′珠，@些小珠，本砣是她衣服上的o扣或b品，@rs派了大用觥 

“拍”，“拍”，“拍”三^，屋中的三K都熄缌耍眼前Dr一片黑暗，扇艘渤C到了T，高翔猛地向FT口n去。 

可是，他的手才一碰到FT之H，便得黑暗之中，胡法天l出了一哈哈大笑，高翔只X得身子陡地一震，了回怼 

穆秀珍也是正在同前n淼模高翔向後退出，穆秀珍逃之不及，扇俗苍谝积R，一起跌倒在地上，他一S而起r，眼前突然又亮了起恚∵@r的艄猓是桌上l出的，@然那是一K[蔽的簟 

而辛A士的保S，手中的正χ他，胡法天t仍在大笑胡法天一面笑，一面道：“穆小姐，我@e和你的住所不向，你住的住所，l想M去都y，我@e，你要M恚是十分容易的，但是想出去N？就很y了！” 

高翔和穆秀珍扇耍才出其不意地M行攻簦尚且未能成功，@r他在口的指之下，然更加]有反抗的N地了！ 

“⑺押走！”辛A士立r命令！ 

“是，D^身去，手放在^上，一有樱立r放，^不客猓　蹦保S森森地吩咐著。高翔和穆秀珍扇耍只好照做。 

他被押出了T口，上了梯，李A士在走出T口之H胡法天才道：“辛先生，你想以他作D，硪木m花上，@是很好的想法，但木m花究竟非等f人物，你是要小心一些的好。”辛A士怔了一怔，@是被胡法天猜中了他的心事。 

他c^道：“多x你的忠告。” 

他五人M了梯，那大h的手口，缀跏蔷oN在高翔和穆秀珍的背心的，是以扇丝梢哉f是^o反抗的N地。 

出了大B的T口，辛A士走先一步，他一iT口，一v黑色的大型房便了^硗Ｏ隆Ｐ寥A士拉_了前面的T向高翔和穆秀珍道：“M去！” 

高翔和穆秀珍苦笑V一下，高翔先M了子，扇俗在司C的旁，他才一坐定，便X得後X有一根冰龅墓茏樱抵了上恚那自然是那大h的口了。他扇酥坏萌斡[布。那司C立r_恿塑子，向前去。 

^了一l街口，高翔D了D^，身後立r砹撕艉嚷，道：“e樱再泳头了！” 

可是，也就在那一xg，高翔呆住了！ 

坐在他身的司C。是木m花。 

那真的是木m花！m然他不知道以木m花成了辛A士的司C，但是那是木m花，而是木m花和他眨了眨眼睛，@s是毫o疑的事情！高翔缀跣α顺恚有木m花在身，他BX後的手，都不放在心上了，她突然D^^恚道：“喂，老兄，^部不D樱肌肉是僵硬地，@一c你可知道N，嗯？” 

高翔一D^f，B原碇钢穆秀珍的一柄，也向他指了^怼Ｒ簿驮谶@r候，子突然砹艘急速的小D！ 

高翔在一lF了司C是木m花之後，便已知道木m花一有C，一定在子上出花拥模他D^^去v，也是o木m花造成C。 

果然，扇穗m然事先^]有M行^什N商量，但是相互之g，s都可以知道Ψ降男囊猓配合得天衣op。子一急D，高翔是早有涞模但是後面的三人，s身子突然向外热ィ高翔陡然欠身，p掌向那大h的手腕砍了出去。 

“拍拍”陕，他掌砍中了那大h的手腕，杀手向前手w出，撞在前玻璃上，又落了下恚恰好落在穆秀珍的身前，穆秀珍p手R伸，已到了她的手中，她“啊哈”一，也D^身恚左手指住了後面，右手s指住了木m花。 

木m花笑了起恚f道：“傻女，你指住我幔俊 

“m花姐！”穆秀珍@叫了起怼 

她@叫了一，一松神，那大h一R欠而起身，向她恚可是穆秀珍s立即掣上P，口恰好抵在那大h的下上。 

那大h的^，碰到，下在口上，站又站不直，坐也坐不下，又不敢樱更不敢v，擂蔚搅Oc。穆秀珍得意地笑了起怼８呦璧纳碜樱向后座攀去，⑿寥A士制服下怼 

可是，辛A士的幼鳎也十分快捷。 

他陡地打_了T，毫不q豫地便向外跳了出去！ 

@r，子行M的速度_到每小r四十里，辛A士一跳了出去，便只他在R路上翻L著，陡地撞向角，然後便不恿恕 

木m花K]有p低子行的速度。 

那大h也看到了辛A士跳出子之後的情形，他暝著道：“快停，辛先生受重了，你竟不而去N？” 

木m花冷冷地道：“於一每年主持著登О醵酒蜂N售全世界的人，人道主x是不m用的，他去流血^多而死好了！” 

木m花的，v得谰之O，x那之g，那的面色，得比白，身子不由自主，簌簌地l起抖恚抖得十分×摇 

穆秀珍叫道：“喂喂，你e抖，一抖的，f不定我的手指，阂C，那就狒[了！” 

穆秀珍在叫扇瞬灰抖，可是她所v的，s令得扇硕兜酶加×伊似怼Ｄ咎m花道：“⑺艋柽^去算了！” 

穆秀珍道：“是！” 

她p手的手，猛地向上一抬，管在扇说难屎聿糠钟昧σ淮粒又用手向扇说念^，重重在敲下，那礅罚B半下呻吟也未曾l出恚便已c了下恚昏^去了。 

木m花也立r④子停下，打_T，道：“我下，跟我恚　比人下了，向前急急地走了^去，走^了另一l街才登上了另一v子。 

上了子之後，木m花④子_得相慢，穆秀珍早已忍不住，道：“m花姐，你是怎N成了辛A士的司C的！” 

“@很危因槭俏彝ㄟ^了辛A士的一小特眨向辛A士通L笮牛f本市有著胡法天@右了不起的人物的。”

　　
 

第十章 
--------------------------------------------------------------------------------

“原硎悄悖俊备呦枋道。 

“我知道辛A士一定想到砝用胡法天的，所以我等在下面，他果然砹恕Ｎ倚闹性谙耄胡法大若是答了辛A士，那N他一定⒛人交o辛A士的，你和辛A士一R出恚就C明胡法天@人，只是一口^上的劫富的人，H上他s是一人格十分卑下的人，他知道辛A士的槿耍但是他s居然c他合作！”木m花f到後恚十分既。 

高翔和穆秀珍扇耍不禁互望了一眼。 

他的心中，都相到了才想要反抗，想要逃走的那件事。他也都吐了吐舌^，相互做了一鬼，在因樗才若是逃了，木m花便不知道胡法天和辛A十判的Y果是怎拥牧耍可知木m花的每一安排，全是有作用的！ 

而高翔更明白木m花的心理，是想_定Ψ骄烤鼓懿荒芎妥约撼橙耍@才全力以赴地去Ω端，如今然已_定了。 

高翔道：“m花，你湓Ω端呢？” 

“才我看得很清楚，辛A士跳的技g十分高妙，他K]有死，那N，胡法天也必然按照他的，去做一件@天拥氐母`案的。” 

“在他做案的r候我逮捕他！”穆秀珍道。 

“可是我怎知道他湔艺l下手呢？”高翔反。 

“@……”穆秀珍@然未曾想到@一c，一就被住了，抓了抓^皮，答不上恚只好不好意思地笑了一下，但S即又道：“我跟他！” 

“不必跟，我已知道了。” 

“你知道了？”高翔和穆秀珍扇水口同地。 

“是的，他下手的目耍是政局的X欤那是他早已Q定要下手的了，所以他才能如此痛快地答辛A士，而唯有I`本市政局的X欤才Q得上@天拥亍Ｐ寥A士和反h才可以大肆攻簦加以利用，甚至f陶h集w污，用空了X欤因樨政局X欤缀跻彩峭挡贿M去的，它一共有七套口令，掌握在七位司斓氖种校我已做^{查，K且和其中三位司煲^面，我已知道胡法天的子刹x器是放在他身上的什N地方了，但是我s未曾f穿！” 

“原砟阋磺腥是有的！” 

“是的，”木m花喟@著，“但是如果胡法天毅然拒^了辛A士的要求，我真不知道要怎又手才好了，如今，事情已蔚枚嗔恕：法天是一O其明的人，也是一十分有成就的科W家，可惜他的心地，s是太不蚣正了。” 

高翔c^道：“正是，如果他肯拒^辛A士的要求，那N他可以成槲很好的朋友的。以他的才能，若是和我合作，那Σ环ǚ肿拥拇艨纱罅耍　 

木m花十分感慨地@了一口猓道：“或S我@幼觯故意安排了辛A士去引T他，是十分不的，因槲根本未曾提出^他的C智、知R是可以用在正途上！” 

高翔想f什N，但是穆秀珍s已不耐┑溃骸安槐卣f了，他若是本性好的人，根本就不和辛A士@拥娜y手合作的！” 

高翔和木m花扇耍不再f什N了。 

他回到了警局，高翔立即向方局L示，得到了方局L的同意，{V大批T，在暗中O著市政局的X臁―那是本市存ΜFn最多的一地方。 

所有的O，全是在暗中M行的。 

而一切命令的l眩也全以口令，暗代替，M行得O其秘密。 

每一次hM行之前，⒓h的高人T，全都^栏竦o微波z。 

@一切，全是榱伺戮方的行颖缓法天y知之故。 

木m花、高翔和穆秀珍三人，也流地在X旄浇O著。警方行拥哪康氖⒑法天在偷入X斓r候，在F⑺逮捕！ 

第一晚^去了，十分中o，一c事情也]有。 

那是在木m花意料之中的，但第二晚，也是平o的很，@sH有c出乎木m花的意料之外，她想不到胡法天有那N好的耐性。 

第三晚砼R了！ 

市政局有一幢七痈叩霓k公大牵X焓窃O在大B底的地熘小ＲMX欤必先通一扇由口令按o，控制的大T。 

一道翘荩是通向地烊サ摹Ｕ幢大侵中，o得一c音也]有。已深夜了，那瞌睡的l兵，忽然多了一十分奇怪的幼鳎那就是他不嗟匕氡_眼恚看看腕上的手l，他其^]有瞌睡，而且打起了十二分精神在注意四周l生的一切。他也不是l兵，而是高翔。高翔和[伏在各的凳名痔剑保持著oj。只要他一令下，立r可以形成一包，BwB也y以逃遁了，可是，胡法天s仍然未曾出F。 

照理碚f，今天是最後一天了，胡法天不不淼模但是胡法天如果要淼脑，槭颤N已R晨r了，是不屿o呢？ 

y道今晚又要白等了N？ 

高翔正在十分急的r候，忽然得身後砹艘幌螺p微的音。那一下音，是l自玻璃T後的大堂之中的。@下音，高翔本硎遣得到的，但由於他佩е微音波U大器，所以他得十分清晰，⒀劬在一根管子上。 

利用折光作用，@根管於使他可以看到身後的情形，他看到了胡法天！胡法天正囊婚g翘萘说Σ厥抑校推T出怼Ｋ@然是早已躲在那Y的了，他一i碇後，甚至向高翔的背後，做了一鬼！高翔仍然^一高一低，b著瞌睡，胡法天_步p，就差未曾吹口哨了。他有恃尤恐地向翘菹旅孀呷ァ８呦枇⒓吹吐道：“六，七，胡法天下砹耍你注意，不可@铀，只是_幼z影C，⑺的幼魍耆拍z下怼！ 

六和七是埋伏在地斓痔剑高翔的命令回一到，他便打_了自z影C的掣，z影CBm不嗟嘏z胡法天的幼鳌 

高翔又按下了另一具o通器的掣，低道：“m花，m花！”他塞在耳朵上的耳C中，立r砹四咎m花的音：“怎N樱俊 

“胡法天砹恕！ 

“]有弄e？” 

“^]有，@r候，我想他已在打_第一道T了。” 

“很好，我在等他。” 

木m花@r，是在X斓淖罾砻妫且在保U熘取 

榱伺潞法天y以制服，她和穆秀珍扇耍一R躲在保U熘校她溆嚎s氧猓然是不窒息在保U熘中的。 

她得到了高翔的通知，知道胡法天果然砹耍心情也不免有些o。固然她知道，在自己烂艿阎孟拢胡法天既然JM了W恚那是再也J不出去的了，但胡法天是不是作困F之Y呢？ 

他既然能蜓u作那N微的子x器，是不是另有什N秘密武器呢？然，想到@一c的，只是木m花。 

穆秀珍全然未曾想到@些，她摩拳擦掌，只求生擒胡法天了！ 

胡法天p而易e地打_了那扇大T，他的行邮分小心，一c音也]有l出恚他走M大T之H，他呆了一呆。 

因樽呃戎杏幸浑bL方形的放著。 

那，看硐袷且浑b文件，那是他以前在查地形的r候所未曾看^的。如果是e人，看到那右浑b文件，心中一定不有什N反的。 

但是胡法天s不同了。 

他是上O其精的人，他好状涡惺轮利成功，也由於他的精之故，@文件是以前所]有的，@就意味著事情有些不同。 

然，@也可能是偶然放在@e的，但又何L不可能是另外的原因呢？胡法天呆了一呆之後，便向那走了^去。 

躲在中的，正是第六探T。他眼看著胡法天向前走著，又到胡法天扣的音，他缀跻沉不住馄崎T而出了。但是他K於忍了下怼 

他的一不出，使胡法天又消除了疑心，^m向前走去，他利用早已芍的口令，逐一打_了FT，最後，淼搅吮ｋU烨啊Ｋ小心地又aP，足足芰耸五分，才⒊林氐谋ｋU扉T，打了_怼Ｔ谒慢慢地拉_保U扉T之H，他面上浮著十分得意的微笑。 

可是，保U扉T被拉_之H，他的笑容鼋Y了！穆秀珍第一跳出恚一技手已抵住了他的胸口！木m花o跟著走了出恚而他的身後，六、七探T也已F身，高翔е大批探T，也n了M怼＿@一切，只不^是一分之鹊氖虑椤 

胡法天的面色K白，但是他s尖笑了起恚他乖乖地伸出了p手，高翔加上手D，然後不嗟匦χ，任由高翔ё摺ＫK]有反抗，@令得木m花松了一口狻 

胡法天的就擒，令得本市警方的威信大大提高，警方的公蚜似溟g的^，以及胡法天槿死用的^情形。 

竟x在第四天e行，陶h得到旱剐缘倮，辛A士以及罪悍肿雨\Z取本市警政的，遭到了氐椎K　 

一星期以後，胡法天案_，在C_的情形之下，胡法天o法狡，被判入z十八年，但是他判之後，s是神色自若。 

他的神情仍然十分t，他D向在旁席中的木m花，道：“m花小姐，我戆菰L你的，然我不在O牢中渡^十八年一十八天也已蚨嗔耍你等著好了我戆菰L你的！” 

庭警⑺拉出去的r候，他仍然高叫：“我砜茨愕模我一定恚　 

木m花站了起恚和秀穆秀珍一起出了法庭，“m花姐，他越zN？”穆秀珍忍不住。 

“的，他越z，也再碚椅的麻。”木m花@了一，“他⒂肋h成槲的橙耍不可能成槲的朋友！” 

木m花一步又一步地向前走去，她的_步和她的心情一樱是十分沉重的。

　　
 


全文完 
 
 
