倪匡木兰花系列―死亡爆炸网
     　　　  　　　　　　　　      　一
　　日新炼油厂的职工，今天都感到似乎有―件十分不平凡的事情发生了。早上九时半，当
日班工人才接班之后的半小时，厂中的汽笛，突然“吗鸣”地响了起来。
　　那是放工的汽笛信号，但是晚班放工的时候，信号已经发过了，如今为什么又会响起汽
笛的？莫非是厂长喝醉了么？
　　炼油厂的职工都知道，这开工、放工的信号，是由电钮控制的控制钮便是在厂长的办公
室中，厂长按下了按钮，汽笛便长鸣个已，直到―分钟后，才自动停止。正在开始工作的职
工，在汽笛突如响起之际，人人都停止了工作，抬起头来，好奇地互相观望着。
　　日新炼油厂是一个规模极其宏大的工厂，占地几达干亩，有着三千多名职工，在广阔的
厂地上，有着医院，学校，商店，宿舍，戏院，它几乎是―个小型的城市，它位在本市的东
郊，是本市的工业中心，炼油厂的产品，几乎供应到世界各地。
　　在汽笛突然响起来之后的三分钟，各部门的工人，都接到命令：将―切机械，全部停顿
所有的工人，一齐要以迅速的行动，退出工厂去。
　　三干多名职工都服从着这个命令，因为这个命令是厂长所发出来，由各级、各部门的主
管―级―级地传达下来的，工人们当然只有服从。
　　于是，在炼油厂的正门外，出现厂奇景，人潮涌出来，每―个人的脸一都带着奇怪的神
态，他们不知道为什么然停工。
　　在炼油厂的大门外。是一条公路，那―条车辆来往十分频密的公路，在公路上经过过的
人，也全部看到这个奇景的现象，工人现在应该上班的时候，怎么会退出了工厂。
　　各种各样的猜测，迅速地由郊区传到市区，日新炼油厂停工了，是为什么？是工潮末解
决，工人进行罢工？还是机械出了故障，抑或是原油未曾由中东运到？还是别的不可知的原
因？各报记者空群而出，涌到了东郊来，但是在门口，他们却受阻了。
　　日新炼油厂的大铁门，紧紧地关闭着，门旁并没有看守人。――这是记者最感扎手的事
情，只要有人在，能干，的记者总可以被守门瓶的口中，探听出一些消息来的。但是，再能
干的记者，却也无法从一扇紧闭着的铁门之中，探听出什么来。
　　日新炼油厂是定期招待记者的，因此记者们对于炼油的一切，全都不陌生，在他们的印
象中，炼油厂是嘈杂的、热闹的，到处全是机器的声音，到处全是喷者浓烟的烟囱。
　　但如今，从铁门中望进去，一切全都变了，没有一个人，也没有一点声影，球形的油库
在秋天的阳光中，闪耀着冷冷的银辉，弯弯曲曲的油管也静静地躺在支架上，除了三辆十分
华贵的房车之外，记者们几乎看不到任何别的东西。
　　老资格的记者，都可以知道，那三辆房车，―辆是属于日新炼油厂的厂长吕元泰所用的，
另一辆则是总工程帅孙中彦的车子。
　　可是还有一辆灰色的房车是属于什么人的，却没有人猜得出来，精明的记者连忙就近打
电话去查询，所得到的答案是：这是警方高级人员使用的车子。
　　这更令得记者感到迷惑了，他们虽然不知道炼油厂为什么要停工，但是却也知道，事情
―定是极不寻常，极其严重的。
　　因为日新炼油厂的产量多，产值高，停工五分钟的损失，至少要达到两万美元以上，记
者们知道，工人是九时半开始离开工厂的，现在已是十―时了，这其间，已经损失了多少金
钱？而阻，看来厂方绝没有立即召回工人来开工的情形，如果不是有什么极其严重的事情发
生了，厂方怎会甘冒这样重大的损失？这的确是一件头号的重大新闻。
　　记者们在厂门口等着，他们有决心要弄清事情的真相，同时，他们也不免在众议纷纷，
猜测着这突如其来的事变的真相。
　　就在这时候，一辆摩托车以极高的速度，自西骤来，冲到了工厂的大门前停下，一个英
俊挺拔的男子，用―种十分潇洒的姿态，自车上跳了下来。他除下右手的薄皮手套，在大门
旁的电铃上按了起来。那个电铃，刚才记者们不知按过多少次了，―点反应也没有。
　　但这时，那年轻男子才按了几下，便看到―间小石屋中，走出了―个大汉来，那个大汉
显然是来准备开门的。
　　那年轻男子才一停下来的时候，便有不少记者在招呼他了，有的道：“高主任，你怎么
来迟了啊？”有的道：“高文任，你―向和新闻界最合作，这次自然也不例外了。”有的则
道“高主任，究竟发生了什么事情，请先告诉我们。”
　　高翔却只是面上带着微笑，一言不发。
　　等到那大汉打开了锁，高翔―推门，闪身进去，又立即将大门“砰”地关上，有几个记
者想趁机挤了进去，却未能成功。
　　“高主任！”几个人又―齐叫。
　　“对不起，”高翔隔着铁门，做了一个无可奈何的手势，“我只是奉召来这里，究竟这
里发生了什么事情，我也不知道，我正在渡假，各位是知道的。”
　　那几个记者还想再追问什么，但是高翔却已大踏步地走了进去，那大汉也缩回了传达室
中，任记者们威逼利诱，也不肯出来了。
　　高翔急匆匆地向前走着，他不得不将摩托车停在大门外，是因为怕被记者跟了进来，他
急于炽想知道方局长为什么会取消了他的假期。
　　他当然也想知道，为什么炼油厂忽然停了工。
　　所以高翔的脚步十分快，他几乎是在跑步，但是，在那条笔直的大路上，他还是花费了
近十分钟的时间，才来到了办公大楼门口。
　　一个中年职员，神态紧张地等在门口，―见高翔，便道：“高主任么？请上二楼，贵局
的方局长，和我们吕厂长正等着阁下。”
　　那人在讲话的时候，声音甚至在微微地发颤，高翔立即知道了事情的极度不寻常。他轻
轻拍了拍那职员的肩头，道：“别紧张，什么困难的事，总是可以解决的！”
　　他一面讲，一面已向楼梯冲了上去，他只听得那职员在他的身后，叹了一口气。高翔来
到了二楼厂长办公室的门口，只听得一个干哑的声音叫道：“这不是办法，这绝不是办法！
要这样做的话，工厂所受的损失，实在太巨大了！”
　　另一个声音道：“可是，厂长，你可曾考虑过如果不这样的话，那么本市极可能遭受到
不可估计的损失，可能整个城市在地球上消失不再存在！”
　　那是方局长的声音。
　　方局长绝不是遇事大惊小怪的人，而他居然将事情说得如此之严重，可知道发生在炼油『bbs.sept5.coｍ 九月 论 坛)地球来客整理
厂中的事情，实在是非同小可了。
　　高翔不再迟疑，他伸手敲门，室内争执的声音停了下来，一个人问：“谁？”
　　“是我，高翔。”
　　“翔，快请进来。”三个人的声音同时响起。
　　高翔推门而入，宽大的办公室中，只有三个人：厂长吕元泰，总工程师孙中彦，和方局
长。办公室中的气氛，紧张得异乎寻常。
　　高翔推门进去，停了一停，才关上了门。
　　办公室中的三个人全不讲话，高翔在―张沙发上坐了下来，道：“看来事情的确很麻烦
了，是不是？我可以抽―支烟么？”
　　高翔因为看出三个人的神色都十分紧张，所以他特地表现得十分轻松，想来缓和―下当
前那种紧张得使人难以喘息的气氛。
　　但是高翔却并没有成功！
　　吕厂长，孙总工程师和方局长三人的面色，更加阴霾，他们互望了―眼，方局长清了清
喉咙，道：“高翔，你看这封信。”
　　方局长自桌上取起―封信来，高翔连忙站了起来，将那封信接了过来，他才看了一半，
他面上的神色，也变得苍白起来了？
　　事情比他想像的要严重得多！
　　那封信不是写的，而是用各种大小不同的铅字，剪贴而成的，要贴成这样――封信，显
然得费―些工夫，但是从这封信的惊人的内容来看，那样费工夫去凑成―封信，显然还是值
得的。
　　以下是这封信的全文：“吕厂长大鉴：相信你―定知道现在最新的烈性炸药，是具有何
等样的威力的爆炸品的，现在本人有―个对你来说是十分不幸的消息要告诉你，在你们炼油
厂的某―个地方，正有着三十公斤这样的烈性炸药，是本人所放的，将在四十八小时之后，
也就是在你们收到信后的四十七小时爆炸，除非你们能够找出这三十公斤烈性炸药来，要不
然整个炼油厂便会化乌有了。阁下不妨向警方求助，也可以提议警方，转请女黑侠木兰花姐
妹协助，但如果到了最后关头，仍未能有办法的话，我则可以提供一点小小的帮助，在爆炸
发生前的两小时，如果你还没有办法，而又不想炼油厂化为乌有的话，那么，请你在你的办
公室中，等候我的电话。再启者：请不要用无线电波探测器来探测炸药的所在，因为本人在
炸药上作了―个十分灵巧的装置，―接触到无线电波，或是经受了过分的震沁，炸药便会突
然爆炸的。顺此，希望你―收到这封信，立时停工，解散工人。祝你快乐。”信并末没有具
名。
　　而当高翔看到最后“祝你快乐”四个字时，他实在有啼笑皆非之感。他抢起头来，面色
已在不由自主之间。变得苍白了。
　　他扬了扬贴满了铅字的信纸，道：“你们，你们以为这是真的、而不是在开玩笑？我看『www.sepｔ5.com 九月中文 网）地球来   客整理
开玩笑的成份比较大，我们大可以置之不理！”
　　在他对面的三个人全不出声，过了半分钟，方局长才叹了一口气，道：“但愿这是有什
么人在开玩笑，但是，高翔，你知不知道，前天，公路局本市筑路股的危险品仓库中，发现
少了―箱烈性炸药和一些爆炸装置，数量刚好是三十公斤。”
　　高翔沉默了―片刻，又道：“或许……有什么人知道了这个消息，故意来开玩笑，恐吓
一下厂方的？这也不是没有可能的事！”
　　高翔虽然这样说着，但是却连他自己，也感到自己的活太没有说服力了，所以他讲完之
后，不由自主地苦笑了一下。
　　“不，这不是开玩笑，”方局长摇着头，“在失去烈性炸药的危险品仓中，发现留下了
一张条子，那条子上面的字也是剪成的一句：“这三十公斤炸药，将造成―场震惊全世界的
爆炸！，这张条子和这封信，显然全是一人所为！”
　　“震惊全世界的爆炸？”高翔有点怀疑。
　　“可以这样说，”方局长的声音很沉重，“这里是炼油厂，是一点火花也可能引起巨大
灾祸的地方，如果真有三十公斤烈性炸药，在炼油厂中爆炸，那样引起一场不可收拾的大火，
通运市区的各输油管，也会次第爆炸，燃烧，将烈火带到市区，到时候，究竟会达成怎样的
的损失，是无从估计的，这件事如果发生了，那一定震惊全世界的！”
　　高翔默然无语了，他抬起头，从窗口中望出去，巨大的油序，一个一个地耸立着，这些
油库若是着火燃烧，情形会怎样，实是难以想像！
　　如今，这诺大的工厂中，虽然极之沉静，旧是隐伏着的危机却是如此惊人，一个处理不
当，只怕本市就要毁灭了！
　　高翔的额上，不禁渗出冷汁来。
　　方局长又沉声道：“所以，我刚才建议吕厂长，先将厂内的―切储油，包括原油和炼成
的汽油，以及所有的副产品在内，全由废品管送到海中去，将这些东西放清之后，即使发生
爆炸，受损害的范围也必然大大地缩小，绝个会危害市区了。”
　　“可是这样―来，日新炼油厂就破产了！”吕厂长的声音，显以他有点心力交瘁，虽然
收到那封倍之后到现花，只不过两个来小时，然而这两小时之内，吕厂长心头上的负扔，却
是无可比拟的！他续道：“炼油厂破产，要近万个工人要失业，影响所及，方局长，你想想，
会造成社会上什么样的混乱？”
　　方局长用手轻轻地敲着额角，一言不发。
　　难堪的沉默，又统治着宽大的办公室。但孙总工程师最先打破沉默，他道：“我看做这
件事的人，不外是想勒索一笔钱吧了。”
　　“是啊，”吕厂长附和着，说：“我们给他好了。”
　　方局长缓缓地道：“两位不要冲动，我们首先将尽我们的可能，将这三十公斤炸药找出
来，等到真正找不出的时候，再作决定，贵厂在这四十八小时内，只好停工，但是各部门的
负责人却要向厂方报到，协助警方人员寻找炸药。高翔咳嗽了―声，道：“那么说，这件事
情，必须向外公布了？这会引起市民极度的恐慌，后果是难以想像的！”
　　“暂时不必公布，吕厂长，进工厂来的人，在最后两小时之前，不能出去，一切电话都
受警方的管制，那样，消息就不会传出去了。警方将请求军方的协助，加强搜索力量，和防
守厂地。高翔，你去和兰花，秀珍她们两个，联络一下。”方局长严肃地吩咐着：“吕厂长，
希望你能和我们合作。”
　　吕厂长来回地踱着步，他的步伐，显示他心头的焦虑，他考虑了几分钟，才道：“在我
们的立场而吉，我们倒是宁愿付出―笔勒索费的，所以，我请求，任最后的两小时内，若是
仍没有任何收获的话，那么，警方便不必再理这件事了！”
　　吕厂长的话，虽然讲来，极其委婉，但是却也严重地伤害了方局长和高翔两人的自尊心，
两人的面色，变得极其难看。
　　方局长冷冷地道：“你们甘愿受他们的忧勒索，那也可以，但是我相信，在军警联合搜
索之下，是一定会有所收获的。”
　　吕厂长也显得很不愉快，道：“但愿如此！”
　　“吕厂长，你的办公室，我将暂时借用，作为这次搜索行动的总指挥室。”方局长一面
说，一面已拿起了电话，开始和军部联络了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊＊＊
　　等在炼油厂在门口的记者，只看到高翔匆匆地出来，骑上了摩托车，疾驰而去。而过了
不多久，几辆满载警员的警车开到，在厂门口摆起了铁马，将所有人阻在五十码之外，记者
们更不肯离去了，他们以面包裹腹，等侯着新闻。
　　继续开来的军人和警员，越来越多，全都开进了厂地中，又有一批不住在工厂宿舍中的
工人，也被召进了工厂之内。
　　可是，究竟为了什么事，记者们却仍是无法获知。
　　在工厂中，已经有将近七百名军警和工人，在每一个角落，搜寻着这三十公斤烈性炸药，
他们不敢使用探测仪器，只是在每―个角落寻找着。每一个参加搜索工作的人，都知道事情
的严重性，他们也准备四十小时不眠不休地来寻找。
　　在工厂中仍是那样地安静，几乎没有人交谈。
　　但是在沉静中，气氛的紧张却是难以形容的。
　　当太阳渐渐地移向正中的时候，更多的搜索人员进了工厂，而几家午报，已经以极大的
篇幅，报导了日新炼油厂中发生的不寻常的事，午市的股票市场，立时也因之起了一阵小小
的波动，日新炼油厂的股票，每一股下跃了百分之九点三。
　　而这一切，木兰花和穆秀珍两人，却全然不知道。『bbs.sept5.coｍ 九月 论 坛)地球来客整理
　　她们两人，一早就离了家，到了海边，在海边上，马超文和他的游艇，在等着她们。马
超文要到―个小岛中去搜集岩石标本，作为他研究地质之用，木兰花和穆秀珍则乘机去玩玩，
他们是早约好了的，秋高气爽，阳光清朗，当游艇向海外驶去的时候，他们都觉得心情和天
气―样地开朗。
　　游艇停在一个小岛的旁边，那是―个真正的荒岛，四面全是大海，马超文爬上岛去，敲
凿着岩石，木兰花和穆秀珍在沙滩上漫步，舒散着因城市生活而带来的紧张的心神。穆秀珍
拣拾了一大袋贝壳，赤着脚在沙滩上奔着，跳着。。
　　中午，他们回游艇吃简便的中饭，而就在他们嚼吃着三文治的时候，看到了另一艘快艇，
正以极高的速度，向这个小岛接近。
　　由于那艘快艇前进的速度实在太快，以致艇内的水花，溅起足有十多尺高，形成两个扇
形，向左右分射了开去，蔚为奇观。
　　木兰花首先站了起来，顺手取过了望远镜来，在取过望远镜的那一瞬间，她的神情也不
免十分紧张，然后，当她看了一看之后，她便放下了望远镜来，道：“是高翔来了。”
　　“好啊，穆秀珍跳了起来，“一定又有什么事发生了！要不然，高翔就是来――”穆秀
珍讲到了―半，发现木兰花似乎一点也不欣赏自己的高兴，她不得不停厂下来，坐到了帆布
椅止，可是忍不住说道：“他―定是有事情才来的。”
　　“天，”马超文却满面忧虑，“不要是再去冒险！”
　　“真没用，枉你是男人！”穆秀珍撇了撇嘴。
　　木兰花却并不出声，她只是微微地皱着眉头，像是正在沉思。那艘快艇速地接近，终于
来到了近前，高翔大叫的声音，也可以听到了。
　　高翔大声叫道：“兰花，终于找到你了！”
　　木曼花慢慢地站了―起来，高翔的快艇，已减慢了速度，来到了游艇的旁边，穆秀珍抛
出了一条缆绳，快艇和游艇并泊了。
　　木兰花这才道：“好几天不见了，你不是开始今年的假期了么？为什么假期又被取消
了？”
　　高翔呆了一呆，道：“原来你已经知道？”
　　“我什么也不知道。”
　　高翔跳上了游艇，才―站定，便从口袋中取出―封信来，道：“兰花，你看这封信，看
完了这封信，再表示你的意见。”
　　那封信，就是今午九时，日新炼油厂厂长吕元泰所收到的那―封，木兰花将信打开，马
超文和穆秀珍也一齐凑过去。
　　穆秀珍一面看，―面大呼小叫，道：“啊呀，这还了得？那家伙也未免太辣手了，好家
伙，三十公斤烈性炸药，真要炸了起来，还有剩么？”
　　木兰花却一声不出。
　　她看完了信，又将之交给了高翔，摇头道：“我没有什么意思，去问问炼油厂方面，最
近可有开除过什么人，就可以水落石出了。”
　　“我最先也是这个意思，但是，却的确有三十公斤烈性炸药被盗走了。”高翔将方局长
的话，向木兰花复述了―遍。
　　“那也不见得便是真的，而且，我想这时候，警方人员也应该已找出那三十公斤炸药来
了，不值得再大惊小怪的了。’木关花仍是相当冷淡。“兰花，炼油厂的厂地如此之大，我
相信要在四十八小时之内，在诺大的厂地，无数的机器之中，找出三十公斤炸药来，是十分
困难的。”高翔顿了―顿，又道：“兰花，你不想去炼油厂看―看么？我来的时候，炼油厂
发生非常变故的消息，已传到了市区，市民已经感到隐忧，这是本市―个极大的危机。
““这全是你们自已闹出来的。”
　　高翔呆了一呆，道：“兰花，你何以如此肯定这封信中所说的不是事实？你根据什么来
下决定，我们不必采取措施？”
 
     　　　  　　　　　　　　      　二
　　高翔的声音中，多少也有了一些恼怒的成份。
　　那是因为他的心中，焦急到了极点，但是木兰花却若无其事，反而大有责怪他天下本无
事，庸人自扰之的原故。木兰花望了他―眼道：“这理由很简单，三十公斤烈件炸药，连同
定时爆炸装置，体积相当大，那人如何能不给守门人看到带进去？”
　　“这是很脆弱的理由，事实上是可以有办法做得到的。”
　　“高翔，你没有明白我的意思，我是说，真有什么人要趁机勒索―番的话，他大可以利
用最小型的定时爆炸器，携带安装都要方便，而且不容易为人觉察，为什么他要用三十公斤
烈性炸药？这个人难道存心将本市完全炸清光？”
　　穆秀珍怔怔地听木兰花讲着，脸上顿时现出了大失所望的神色来，道：“原来是开玩笑，
我当又有―场紧张的事情了。”
　　高翔呆了半晌，木兰花的话，听来是相当有理的。
　　的确，如果有什么人要敲榨炼油厂的话，为什么要动用三十公斤烈性炸药呢？这―大批
炸药连同爆炸装置，总有四十公斤左右，寻常人是搬也搬不动的，又何必多此―举，因为对（wｗw.sept5.com 九月中 文网)地    球来客整理
―个油库来说，―枚小小的定时炸弹，也可以引起巨大的灾害了！
　　但是，事情又真的如此简单么？
　　高翔之所以不出声，就是因为他决不信木兰花的推断，是不是有百分之―百的正确。他
呆了好―会，正待讲什么时，快艇上―的一个警员叫道：“高主任，你的电话。”
　　高翔连忙跳回了快艇。
　　木兰花等三人继续吃着午餐。
　　五分钟后，高翔回来了，他的面色十分难看，他在桌旁坐了下来，先喝了一口水，然后
道：“兰花，你知道这件事是谁干的？”
　　木羊花秀眉微皱，道：“你这是什么意思？”
　　高翔叹了一口气，道：“胡法天越狱了”木兰花和穆秀珍两人，陡然站了起来。
　　胡法天越狱了！这的确是极为惊人的消息。
　　胡法天被判入狱只不过一个多月，当他在法庭上向旁听的木兰花咆哮说他定然会在极短
的时间内出狱，再和木兰花作对时，木兰花只是一笑置之。
　　因为胡法天是被作为危险分子看待，受极严格的单独囚禁处分的，他要越狱，是十分困
难的事情，但如今，他竟然越狱了。
　　木兰花立即又坐了―下来，道：“他是什么时候走的？”
　　“今天早上十一点钟，狱卒要他出来散步时，打开监门，他已不在了，我是刚才在电话
中，才接到狱方的报告的。”
　　“那么，炼油厂的事情，就不应该和他有关的了。”
　　“和他有关的，”高翔苦笑着，“他打了一个电话给我，刚才，我听了他在电话中讲话
的录音，他要我们好好地去找一找，那炸药虽然不是他亲手放的，但却是在他的安排之下放
好的，他说，如果我们找得到那炸药，他便承认失败，要不然，我们就得接受他的条件，那
的确是胡法天的声音！”
　　木兰花想了片刻，道：“他讲得如此肯定？”
　　高翔点了点头。
　　“那证明事实上，并没有什么炸药在炼油厂中，所以他知道我们再找也找不到的，所以
他才会说如果我们找到，他就承认失败。”
　　高翔深深地吸了一口气，道：“兰花，如果万一你判断错误？如果万一真的有三十公斤
烈性炸药藏在极隐秘的地方？”
　　“对，如果万一有，我们谁也负不起这个责任，所以我们必须做一点事情，超文，我们
回市区去，请立即启程。”
　　马超文立即站了起来，向驾驶室走去。
　　“兰花姐，我们是到炼油厂去？”穆秀珍问。
　　“不，炼油厂中相信已有好几百人在搜索了，我们回市区去，去找胡法天，高翔，你们
的目标，是在四十小时内尽量搜寻炸药，我的目标则是尽可能地去寻找胡法天，找到了他，
一切事情也迎刃而解了。“这――”周翔想说。这比在炼油厂中找炸药更难得多了，但是他
知道木兰花既然作出了决定，那是谁也改变不了的了。
　　所以，他只讲了―个字，便未曾再讲下去。
　　而这时候，游艇和快艇，都已经乘风破浪，回市区去了。两艘船靠岸的时候，是下午两
点钟，他们才一上岸，便听得报童大叫“号外”的声音。
　　高翔买了一张，只见号外上老大的红字：“日新炼油厂离奇停工，大批军警入驻厂内，
内幕离奇，耐人寻味。”由于记者们始终未曾获悉原委，新闻当然也说不出什么名堂来，但
是那却更增加了事情的神秘性。
　　木兰花只不过向号外略看了―眼，便道：“高翔，我们要分头进行了，每隔四小时，如
果有可能的话，我便和你联络。”
　　“好的，”高翔点头，“我一定在油厂中。”
　　木兰花向穆秀珍使了一个眼色，两人快步向前走去，穿过了马路，便召了―辆的士回家
去。在车中，木兰花一句话也不说。
　　车子向前平稳地行驶着，穆秀珍实在忍不住了，道：“兰花姐，我们不是要去找胡法天
么？何以竟回家去？不去找他？”
　　木兰花仍旧不出声，等到穆秀珍第二遍发问的时候，她才道：“秀珍，胡法天出来之后，
―定会到我们家中去的！”
　　穆秀珍吃了一惊，道：“你说他会在我们家中？”
　　“我没有那样说，我只不过说他―定曾到过我们的住所，我们赶回去，并不是希望和他
见面，只是希望发现一点线索！”
　　“哼，这家伙真不是东西，他再落在我的手中，我―定不和他客气！”穆秀珍捋了捋衣
袖，扬扬拳头，大有恨不得立时动手之意。
　　木兰花却缓缓地摇着头，道：“他越狱之后，行动自然更小心，秀珍，你不要将事情看
得太轻易了，胡法天是一个极难对付的人物！”
　　穆秀珍点了点头，道：“我知道！”
　　往车于离她们的住所还有七八十码时，木兰花使吩咐司机了下来，她们下了车，向前走
了十来码，两人在路边的一块大石后躲了起来，木兰花取出了一具望远镜，向她的房子观看
着，一切似乎都正常，没有什么值得怀疑的东西。
　　但是，在花园的铁门上，却挂着一块纸牌。
　　那纸牌上有―些字写着，但写的是什么字，木兰花却看不到。木兰花将望远镜递给了穆
秀珍，秀珍也看不出上面写的是什么字。
　　她们又向前走出了三十来码，这一次，在望远镜中已清楚地看到那牌子上写的什么了，
那牌子上写的字，证明了木兰花的推断，胡法天来过了。
　　牌子上写的是：此门不可开，―开触动机关，黑箱车使会驶来。
　　穆秀珍怒道：“真是岂有此理，我偏要开，怕什么？”
　　木兰花的面色十分凝重，她迅速地爬上了路边的一株大树，用锋锐的小刀，割下一根手
臂粗细的树枝来，那树枝约有七尺长短。她削去了枝叶，使之成为一根木棍，然后向门门走
近。穆秀珍满面怒容地跑在后面，到了门口，她们才发现铁门是虚掩着的。
　　她们在离家的时候，是清清楚楚锁上门的，而且，还接下了两个秘密装置的按钮，―个
是每隔半分钟使自动拍摄一张相片的摄影机。
　　另一个按钮则是控制着―股轻微的电流的。
　　这股电流被接通之后，任何人企图推开门，或是翻过墙头的话，是会全身发麻，被弹了
开去的。但如今，门却被打了，虚掩着。
　　木兰花来到了门前，她立即看到，有―根极细的铜丝，从门门连接着，通到一只花盆之
后，花盆之后，隐藏着什么东西，却看不到。
　　木兰花先用手中的木棍，按住了那根铜丝，接着，她用一只钳子，小心地将那根铜墙铁
壁丝钳断。然后，她再仔细地检查着铁门，这才退后了几尺，突然用手中的木棍，推开了铁
门，在铁门被推开的一刹那，她一拉穆秀珍，两人迅速地向后退去。
　　铁门慢慢地打了开来，并没有什么事发生。
　　穆秀珍松了一口气，说道：“那铜丝连接着什么？”
　　木兰花摇头道：“不知道，或许是十分危险的东西，秀珍，你将相机取下来，看看胡法
天是自已来这里，还是派人来的。”
　　她们―齐向门内走进，穆秀珍揭开了―铁门旁水泥柱的灯罩，伸手进去，可是她才―伸
手进去，便突然怪叫了―声，缩回手来。
　　木兰花正在顺着那根铜丝，向花盆之后走去，―听到穆秀珍的尖叫，吓了―跳，陡地转
过身来，只见穆秀珍哭丧着脸，手中却抓着大块蛋糕。
　　在蛋糕上挂着―张卡片，上面写着几个字：吃它吧，没有毒的。
　　木兰花道：“秀珍，为什么个看清楚再伸手进去？”
　　“我以为相机总是在里面的，谁知道是这玩意儿？”穆秀珍用力摔掉厂手中的蛋糕，嘟
着嘴，又气愤又委曲的说。
　　木关花转过身，继续向前走去，来到了花盆的后面，她看到了那根铜丝边接着的东西，
那并不是―瓶硝化甘油或什么别的，只是―只小孩子玩的橡皮猫儿。木兰花用树枝将之挑了
起来，那只猫儿发出了“吱”地―声响，在猫身上，也系着一张卡片，上面写着“哈哈”两
个字。
　　“哼，这混账东西！”穆秀珍骂了一句。
　　木兰花却并没有生气的样子，她取了那只橡皮猫，看了―回，才将之抛出了墙外，继续
向前走去，还未上石阶，就看到大厅的门，也是虚掩着的！
　　胡法天竟连这扇门也弄开了，那他―定是先截断了这屋子的电流，才能够做到这一点的。
　　因为若不是那样的话，他一开这扇门，去旋转门把的时候，上面便会有一股麻药喷出来，
令他昏倒的，那门把和普通的门把不同，它固然可以旋转，但是旋转并不能打开门，只能发
动喷射麻醉剂的装置，它要向外拉出两寸，才能将门打开的。
　　胡法天没有理由会知道这个秘锵，这是高翔设计的，除了高翔，木兰花和穆秀珍三人之
外，可以说绝没有第四个人知道了。
　　而胡法天居然能打开这扇门，当然是他先设法截断了电流供应才能做得到的。而今天，
她们又恰好是―早便出去了！
　　这一切，是不是巧合呢？
　　还是胡法天根本是随时可以越狱，而他之所以拣了今天才走，乃是因为他知道了今天，
自己不在家中，他可以从容行事呢？
　　如果是后者，那事情便更严重了！
　　因为那说明胡法天并不是独来独往的，一定有―个组织十分健全的团体，是在供他指挥
的，要不然，他不可能行事如此之顺利？
　　木兰花和穆秀珍两人，站在门口，她们自然也看到了那另―块纸牌，纸牌上写道：“此
门真正不可推开，否则性命难保，刚才请吃蛋糕，如今当心飞刀。”
　　穆秀珍“呸”地―声，道：“什么飞刀？”
　　她陡地向前，越上了石阶，不等木兰花去阻拦她，她飞起一脚，已将门踢了开来，随着
大门被踢开，只见门上一只纸盒，跌了下来。
　　自盒中跌出许多白纸剪成的飞刀来，飘飘扬扬，散了一地，穆秀珍哈哈大笑，道：“胡
法天，你在哪里，弄这些鬼把戏，能吓倒什么人？”
　　她一面笑，一面便大踏走地向内走去。
　　但是木兰花却连忙踏前―步，将她拉住，道：“别乱走，胡法天已经进来过了。”
　　“他来过了又怎样，”穆秀珍指着地上纸剪出的“飞刀”，“我们还怕这些东西么？”
“你想，胡法天好个容易偷进了―我们的屋子，他会就放下这些东西就离去了么？他是在使
我们大意，然后再中他的奸计。”
　　穆秀珍显然不十分同意，但是她却不得不道：“好，好。不乱走便小乱走。自己的家中，
反倒不能走动了！”她后一句话，讲得十分轻，那是为了怕被木兰花听到了骂她，她一面说，
一面向一张沙发，倒了下去，然而，就在她快要坐到沙发上之际，木兰花陡地尖叫了―声：
“别坐下去！”
　　那一下尖叫声，令得穆秀珍疾跳了起来！
　　她埋怨道：“兰花姐，这是作什么，我心脏病都要发作了！”
　　木兰花冷冷地道：“未曾经过彻底检查之前，屋中每―样东西，都不能动，你怎地知道

这张沙发上没有致命的陷阱。”
　　“那我们怎么办呢？”穆秀珍哭丧着脸。
　　“检查！”木兰花―面说，一面向那张沙发走去，她轻轻地掀起了沙发垫子，道：“你
来看，秀珍，你自己来看！”
　　穆秀珍向前看去，也不禁一呆。
　　在沙发垫子之下，有一块小小的木板，木板上，放着一条钢片。那条钢片，如果受到压
力的话，是会向下移动的，那就会触动一个掣，而这个掣却连接一小瓶的炸药。炸药的份量
十分少，看得出绝炸不死人，但是却也足够炸烂沙发垫子使人受伤。
　　穆秀珍呆了半晌，想起刚才自己若是用力坐了下去的话，如今岂不是……她红着脸，道：
“胡法天这家伙，太可恶了！”
　　木兰花将一根金线拆了下来，将那木板放开，道：“秀珍，我们的时间不多了，这里我
们只好暂时放弃，不再居住了。”
　　“那我们岂不是无家可归了？”
　　“对的，在今后四十小时中，我们的确要无家可归了，你看到了没有，胡法天好像十分
有把握，他并不急于杀我们，只是想要我们出丑！”
　　“嗯，是的。”穆秀珍心服口服地点头。
　　“而这一切，全不是他出狱后短短的一两小时所能办好的，他一定有―批党徒，在听他
的指挥，而他即使在狱中的时候，他的命令也是―样可以传出来的，我相信这是他精巧的电
子仪器的功劳，我们不必再在这里花时间，我们去找他！”
　　“找他？那敢情好，可是上哪儿去找？”
　　“就是上次我们见他的地方”“他会在那里么？”
　　“他是一个极其自负的人，自负到了吃―次亏，便永远记在心头的程度，我想他知道我
们也不会那么容易上当，而我们也会去找他，他绝不会害伯见我们，他一定布置一个新的陷
阱，这个陷阱，就在他上次见我们的地方，我们就去看他！”
　　“那我们不是去自投罗网么？”穆秀珍不很服气。
　　“是的，可是说是自投罗网，但这是我们去见他的唯―办法，我想，你可以不必去，由
我一个人前去好了。”木兰花望着穆秀珍。
　　“不行，我们一齐去。我去取用具。”穆秀珍说着，又向楼上冲去，但是她才冲出了一
步，便立时停了下来，尴尬地笑了笑。
　　“你要和我一齐去也可以的，但是我们既然是去自投罗网的，就要有自投罗网的准备，
必须忍受对方的一切揶榆，我们绝不可以发怒，更不可胡乱出手！”
　　穆秀珍道：“当然，我做得到的。”
　　木兰花示意穆秀珍先走，然后她自己，也慢慢地退出了屋子。她心中暗付，这屋子要好
好地清理，只怕也要花不少工夫！
　　当然，这是一切全过去之后的事情了而一切能够顺利地过去么？
　　木兰花这次，实在是没有什么把握，因为她已相信，的确是有三十公斤烈性炸药，被安
放在炼油厂的隐秘的地方了。
　　胡法天为了向她们报复，向警署报复，他的确是什么都做得出来的，他手中握着皇牌，
而自己若是一不小心的话，滔天大祸，立时就降临了。
　　退出了屋子之后，木兰花在路边站了片刻。她们步行着，到了一百码外的巴士站，然后，
搭巴士进入厂市区，在将到胡法天住所的时候。木兰花和高翔通了―个电话。
　　炼油厂中的搜索，仍然没有结果。
　　这是在木兰花意料之中的事情。
　　因为像胡法天那样的人，他如果要隐藏三十公斤烈性炸药的活，是绝不会被人轻易的找
到的，他―定将之放在极其巧妙的地方！
　　而炼油厂的地方如此之大，机器如此众多，要寻找一包炸药，的确是极其不容易的事情。
　　木兰花告诉高翔，说她和穆秀珍，正设法去见胡法天，可能会有一个长时期，不能和他
通电话了。
　　当高翔还想问她到什么地方去见胡法天时，木兰花已放下了电话，她略为检查了一下身
上所带应用的东西，由于她在离家的时候，只是想去玩―天的，所以除了那只高翔特地为她
制造的“头箍”之外，几乎没有别的东西，穆秀珍的情形自然也是一样。但是，她们还是走
进了那幢大厦，进了电梯，到了七楼，当她们踏出电梯的时候，穆秀珍的脸上，不内自主地
现出了恼怒的神色来。
　　木兰花向她望了―眼，穆秀珍勉强装出了一副笑容。
　　木兰花倒不禁给她逗得笑了起来，两人才到门口，门便自动打开了，木兰花向内看去，
只见里面的布置，有了改变。
　　屋内所有的家私都不见了，地上则铺着―层地毡，那是以前所没有的。一个瘦削的中年
人，已站在门口，向两人鞠躬如也，道：“请进来。”
　　木兰花大踏步地走了进去，穆秀珍紧紧地跟在后面。才一走进去，她便不禁呆了一呆。
若是说这屋中已―点家私也没有了，那也是不对的，因为在大厅的―角，还有―张椅子，那
椅子上坐着―个身材矮胖得异乎寻常的人。
　　那人光头，脸上有好几道疤痕，他的双手，平放在膝上，手指粗而短，在他的手背之上，
有着好几块突出来的厚肉。
　　这样的―个人，在行家的眼中，一眼便可以看出，那是一个在“空手道’，方面，有极
高造诣的一个人。这个人在这里，是什么意思呢？木兰花一直来到了室内，那瘦削的中年男
子道：“对不起得很，由于特殊的用途，桌椅都被搬开了，两位要站―会。”
　　“不要紧的，胡先生呢？”
　　“胡先生他说，两位是一定要来的，他等着，但是他所住的房间，只有一道暗门可以通
进去的。”那瘦子客气地说。
　　“不要紧，我们走暗门好了。”
　　“不过，那道暗门，却是由木村谷光生坐在门口的，这位便是木村谷先生。”瘦削的男
子，向那个坐在椅上的矮胖子指了指。
　　穆秀珍“嘿”地一声冷笑：“我来撵走他！”
　　木兰花却一伸手，拦住了穆秀珍。
　　穆秀珍虽然站住了不再向前冲去，但是她却仍然撩拳攘臂，木兰花缓缓地向前走着，来
到了离木村谷两码的地方站定。
　　她站定了之后，向木村谷紧紧地鞠了一躬。
　　木村谷本来坐在椅上，神色木然，无动于衷，对眼前的一切，像是根本未曾看到一样，
但是，当木兰花向他行礼之际，他却也站了起来，还了一礼，然后又坐了下来。
　　木兰花沉声道：“木村先生，请你让―让路，我要由这扇暗门去见胡先生。”
　　木村谷翻了翻眼睛，傲然道：“听说你的武术师傅是儿岛强介，是不是？”
　　木兰花点头道：“是的，儿岛恩师也时时提及琉球空手道大师，木村谷先生的大名，今
日得见，实在是三生有幸！”
　　穆秀珍在一旁，吃了一惊。
 
     　　　  　　　　　　　　      　三
    她本来不知道那木村谷是何等样人，她刚才还准备冲了过去，将对方自椅子上直提起来，
摔出去的，可是如今听得木兰花这样讲法，她已知道那看来毫不起眼的人，是大有来历的人
物了，她个禁暗自庆幸，心忖刚才而不曾乱来。
    木村谷大刺刺地道：“小错，儿岛强介是我慕名已久的高人，你既然是他的弟子，我可
以网开一面，你从这里过去吧！”
    他陡地站了起来，双腿张外，伸手向两腿之间指了指。他的意思十分明显，只要木兰花
在他的胯下钻过去！穆秀珍立时蹬大了眼睛，气得涨红了脸，如果这时只有她―个人在，那
么不论对方是木村还是铁村，她―定已经出手了。
    木兰花的面色也变了一变，但是她随即恢复了镇定，道：“如果我不想那样呢？可还有
别的办法可以过去么，木村先生。”
    “有！”木村谷陡地扬起手来，发出了一下惊心动魄的呼叫声，手掌向他刚才所坐的那
张椅子的椅背，直劈了下去！
    只听得“叭”地一声响，手掌到处，桃木的椅背，竟然裂成了两半，木村谷得意地笑了
起来道：“自我的双手之下打过去！”
    木兰花深深地吸―口气，她料不到胡法天的住处，会有那么出名的一个武术高手在。在
木兰花的冒险生活之中，和人大打出手，可以说是再寻常不过的事情了。但是真正和高手过
招的机会，却也是不怎么有的。在黑龙党的总部，她曾和她授业恩师儿岛强介的弟弟儿岛谷
温动过了―次手。
    那是一场真正震人心魄的恶斗，她仗着机智应变，总算胜了儿岛谷温，但是事后，她想
起来，仍不免心中暗有余悸。如今，这木村谷是和儿岛强介齐名的高人，要和他动手，是不
是有胜利的机会，木兰花实是不敢想像！但―动上手，将是一场惊心动魄的恶斗，那却是毫
无疑问的！
    她缓慢地道：“木村先生，你受人利用了。”
    木村谷的态度，实是骄傲得可以，他扬着头，道：“没有什么人可以利用我,听说你在
这一带的名气很大，我要会会你。”
    木兰花道：“不可避免么？”
    木村谷突然哈哈大笑起来道：”不可避免！”
    木兰花后退了―步，面上的神情十分严肃，她向穆秀珍招了招手，等穆秀珍来到她身边
之际，她低声道：“秀珍，我讲―句话，你必须听我的。”
     穆秀珍点了点头。
    “秀珍，如果我敌不过木村谷，你就立即设法逃去，和马超文一齐到外国去，再也不要
卷入是非的漩涡了，明白么？”
    穆秀珍张大了口，她忍不住泪盈于睫。
    木兰花忙摇着她的肩头，道：“傻丫头，我未必―定打不过他的，怎么你倒先哭起来了？
听我的话，照我的话去做！”
    穆秀珍咬着下唇，又点了点头。
    可是她的心中却已经决定了：木兰花如果不敌的话，那么她就不顾一切地拼命。她这样
决定之后，心情反倒平静了。
    她不再流泪，退后了几步。『www.sｅpt5.com 九月 中文网）地   球   来   客整理
    木兰花自然是可以从她脸上的神情中，看出她的心中在想―些什么的，木兰花知道她绝
不会遵从自己的嘱咐的。
    但是，在这样的情形下，木兰花也觉得自己没有法子再多说什么，她叹了口气，转过头
来，又向木村先生行了一礼，说道：“请木村谷指教。”
    木村谷的脸上，现出相当惊讶的神色来，他“啊”地―声，道：“你居然接受我的挑战？
你可是真的想清楚了么？
    木兰花笑得十分平静，道：“士可杀而不可辱，在如今这样的情形之下，我还有什么法
子不接受阁下的挑战呢？”
    “好，”木村谷挺身而立，“为了你是近十年以来，唯―敢接受我的挑战的人，我先让
你攻我三式，三式之内，我不还手。”
    木兰花一声不出，还是她的取胜的―个极好的机会！木村谷竟如此自负，三式之内他不
还手，自己大可以不必和他客气了，她立时道：“多谢木村先生相让，我进攻了！”
    “空手道”是和日本柔道截然不同的一种武术，这种武术，有点接近于中国古代的横炼
外功，它是真正凭一天，一个月，―年，十年，二十年的苦炼积累而成的，―个空手道的高
手，伸指可以插断一寸厚的木板，这绝不是神话，而是铁一般的事实。木兰花也练过空手道
的，她在空手道上的造诣也不低，但是却不如她在柔道上的造诣，她吃亏的是近两年来的生
活大忙碌了，未能和一般专练空手道的人一样，进行朝夕不断的苦练。
    这时，她发出了一声叫喊，身子跃向前着去，手掌向着木村谷的肩头，斜斜劈了下去，
木村谷的身子，在木兰花一掌劈下之际，凝立不动，看来十分呆滞，但是，在木兰花的手掌
边缘，才―沾到他的肩头之际，他的身子，突然向后斜了下去。
    那是突如其来的―个动作，而在他的身子―斜之际，他的肩头上，似乎还有―股弹力，
将木兰花的手掌，震得弹了开来！
    这已不是“空手道”功夫，而是另―种武术“合气道”功夫。“合气道”有点类似中国
武术中的内功，如果木村谷的两门功夫兼修的话……
    木兰花的心中，陡地一寒！
    但是，在如今这样的情形之下，她也无暇去细想了，木村谷的身子向后―斜，她右手五
指并在―齐，猛地向前插去！
    木村谷大叫―声，―个筋斗，向后翻了出去。
    木兰花的手指插在椅背上，从中裂开的椅背，又发出“啪”的―声，齐腰断折。木兰花
的身子，也随着这一插的力道，向前冲了出去。
    边当她―站定身之后，木村谷也恰好站定了身子，就在她的身边。木村谷说说让她三式，
木兰花连发两式，都未击着对方。
    这是她最后的―个机会了。
    而这正是一个极好的机会，因为木村谷的身子向外翻了出去，落下地来，还未曾站稳。
木兰花心知如果自己转身，再出手，那么对方便已站稳身子了，所以她并不转身，只是手臂
猛地向后―缩，手肘用力地向后撞了出去！
    在她手肘向后撞出之际，她发出了―声大喝！
    这一肘如果撞中的话，那是致命的一击！
    她几乎已经觉得自己的手肘，撞中了对方的胁下了，但是也就在那一刹间，木村谷的身
子，突然砰地―声，向地上摔去！『九月中 文网 wwｗ.sept5.com）地球来客整理
    在百忙之中，木村谷已跌倒在地，避开了木兰花的那―撞。相让的三式过去了，照理，
木兰花应该先停下手来的。但是木兰花看出木村谷之所以敢行险着，自己跌倒在地，避开了
自己的第三式，也是为了自己应该停―停的原故。
    自己如果一停，他便可以趁机―跃而起。
    但木兰花如果不停手的话，木村谷就很麻烦了，他将没有法子避过木兰花第四式的进攻。
而木兰花是可以继续进攻的。
    因为事先，绝没有讲好必须停手！
    木兰花的身子，突然跳了起来，又迅速地落了下，她的双足，已夹住了木村谷的脖子，
当木村谷扬起手，要向她的双腿击来之际，木兰花的身子，突然向后倒去，猛地翻了一个悬
空筋斗，双足将木村谷的身子，直提了起来，不等木村谷落地，她用力―掌，正击中在木村
谷的胸口之上！
    然而木村谷在这样的情形之下，居然也还了一掌！那―掌，并未曾击中木兰花，只不过
在木兰花的肩头擦过，但木兰花已觉得一阵剧痛，左臂立时一阵麻木，几乎提不起来。
    她咬紧牙关，一挺身子，只见木村谷正在向后退去，显然他胸口所中的那一掌，着实不
轻，木兰花立即飞身而起，双足踹向木村谷的面门。
    木村谷虽然胸上受了重重的―掌，但是他应变仍然十分灵活，他的身子，突然向前―俯，
木兰花的两脚，便已踹空了！
    木兰花的双足才―踹空，木村谷的身子突然又挺子起来，木兰花在半空中猛地扭身，但
是木村谷的一掌，已砍向她的右腿。
    木兰花右足一勾，顺势勾住了木村谷的手腕，木村谷未能击中她的右腿，但是那一掌之
势，却将木兰花摔了出去。
    木兰花几乎撞在墙壁上！
    当她勉强站定之际，她抢先进攻所占的优势，已经不再存在了，木村谷大叫着，凶神恶
煞似的，高举着右手，向木兰花冲了过来！
    木兰花在那一刹间，真有想穿窗而出的冲动！
    但是，她却坚定的站着。在她的面上，现出无比坚毅有神色来。当木村谷的手掌劈下来
之际，她的身子，及时地闪了开去！
    木村谷的那―掌，砍在墙上。
    手掌和墙壁相碰，发出了“叭”地―下响，墙上立时出现了―个深痕！
    木付谷自然不会因之而感到手掌疼痛的，因为他是空手道的高手，但是，他的手掌砍中
了墙，却令得他的身子，呆滞了一下！
    对木兰花来说，那实是千载难逢的好机会！
    木兰花的身子，本来是在向外闪去的，但这时候，她突然向后倒来，看来像是她忽然之
间滑跌在地上―样，但事实上，那却是她极其高妙的身法！
    她的身子“砰”地跌倒在地，手伸处，已抓到了木村谷的足踝，木村谷立时俯身劈掌，
但是木兰花却已经比他快了―步！
    木兰花的柔道造诣极高，她―了沾到了对方的身子，就有办法将对方直摔出去，何况这
时，也是紧紧地抓住了木村谷的足踝！
    她的手臂抖起，紧跟着翻了―个筋斗。
    木村谷被她抖得跌到，也身不由已地随着她翻了―个筋斗，木兰花先起立一步，双手握
住了木村谷的肩膀，木村谷大叫一声，双手陡地向后击来！
    这一下，是早已在木兰花的意料之中的，木兰花的身子，陡然向后一仰，双足在木村谷
的背部，用力一蹬得直向上飞了起来，撞在窗子上，将铁窗也撞得弯曲了，当木村谷的身子
落下来时，他已血流满面！
    对一个空手道高于来说，血流满面，本来是个算一回事的，但是本村谷刚才双掌反击时，
并未曾击中木兰花，而他自己的双掌，却重重地碰撞了一下。
    那两掌，木村谷是用尽了全力击出的，木兰花的头部，如果被他这两掌击中，那定然是
头破额裂，立时死在他的掌下了。
    但他击不中木兰花，反倒自己双掌互碰，两股极大的力道碰在一起，他的两只手掌，已
受了极其严重的损伤，小指骨也断裂了。
    空手道专家的双手，就是武器，木村谷的双手，既然受了伤，他如何能再战斗下去？所
以他只是僵立着，狠狠地望着木兰花。
    木兰花也屏气舒息地望着他。
    那时，木兰花还不知道木村谷已受了伤，不能再和她动手了，她还在盘算着怎样开始新
的攻势。但是，她还未再出声，木村谷便开始向后退去，他一步―步地退着，退到了门口，
那瘦子惊叫―声，道：“木村先生，你怎么了？”
    木村谷发出―下又愤怒，又惊恐的怪叫，双肘撞向大门，将大门撞得裂成三块，他呼叫
着，冲出了屋子，冲向了楼梯！
    木兰花和穆秀珍两人，直到这时候，才真正地松了―口气！穆秀珍更是得意洋洋，一手
叉腰，一手向那瘦子一指，道：“喂，看到了没有？请个萝卜头来，有什么用？还不是一样
不敌而去？胡法天在什么地方，可以叫他出来见我们！”
    那瘦子的脸上，青白不定，十分尴尬，他苦笑了一下，道：“是，是，两位请稍等―等，
我去告诉他！”他在穆秀珍身边经过的时候，几乎是抱着头窜过去的，使穆秀珍想起了‘抱
头鼠窜”这句成语，不禁“哈哈”地大笑了起来！
    那瘦子还未曾来到暗门前。便听得“啪”地―声响，暗门打开了，暗门打开之后，只见
有一台极大的电视机，向外迅速地移来。
    电视机―出暗门，暗门又关了。
    穆秀珍冷冷地道：“捣什么鬼？”
    木兰花则在那度暗门的迅速开关中，看出邻室也是一个人没有的。胡法天可能根本不在
这里，那台自动移出来的电视机，是放在―具有轮辘的架子之上的，那架子当然是接受无线
电操纵，所以才能够自动移出的了，木兰花向穆秀珍使了个眼色，示意她不要多说话。
    暗门一关上，电视机的―个  钮，向左―转，“啪”地一声响，一盏小红灯首先看亮了，
接着，萤光屏上，看到了胡法天。
    胡法天坐在一张紫红色的天鹅细沙发上，样子十分悠闲，同时，他的声音也传了出来，
道：“两位小姐，久违了啊！”
    “你在什么地方！”穆秀珍冲口问。
    “当然是在你们找不到的地方，因为我如今的身份不怎么美妙，我是一个犯人，应该服
刑的，但是我如今，却十分舒适，你们也是看到的了！”胡法天笑嘻嘻地说。
    “胡法天，”木兰花冷冷地说，“你在公然向法律挑战！”
    “小姐，你说对极了！”胡法天轰然大笑。
    穆秀珍大怒，扬起头来，想向电视机击去，却被木兰花一把拖住。木兰花耐着性子，道：
“胡法天，你以为放出空气、在炼油厂中安置了炸药，警方就会真的相信了么？”
    木兰花是故意这样讲来观察胡法天的反应的。
    胡法天奸笑了起来，道：“警方和你，如果不相信，那是你们的事情。我放置炸药的目
的，便是想引起―场爆炸，你们不信，岂不是更好么？”
    木兰花暗中诅骂了一下，她和胡法天已经不是第一次交锋了。她早就知道胡法天是她历
年来所遇到的歹徒中最狡猾，心肠最毒，最不顾一切和最有能力的人。这时候．木兰花完全
不知道胡法天是在什么地方，但是却又得接受胡法天的嘲笑！
    木兰花微微地抬起头来，她的心中很焦急，但是她却并不急于说话，因为她不想给对方
看出她心中的焦急，同时，她也在想：胡法天这时，一定也可以在电视上看到自己的，那也
就是说，这间房间中，装有一枝或多枝电视摄像管。
    这些摄像管是装在什么地方的呢？
    找到了这些摄像管，或者可利用无线电波示纵器，找到胡法天的另一个巢穴？木兰花在
急速地思维着，只听得胡法天道：“小姐如果没有话说，我们再见了！”
    “你急于和我说话么？”木兰花冷冷地道。
    胡法天有点恼怒，道：“好，那么，再见！”
    木兰花立即道：“你还未开出条件来，就走了么？”
    “什么条件？”胡法天狠狠地问。
    “谁都知道你的目的不是想引起一场真正爆炸，真正的爆炸对你有什么好处？讲出你放
置炸药的所在，要什么条件，快说吧。”
    ．“哈哈哈！”胡法天呷了一口酒，“兰花小姐，你终于要向我低声下气了，是不是？
你也还是找不到那炸药的所在了？”
    “你大概要很失望，我根本没去寻找过，只不过想先听听你的条件而已！”木兰花已经
发现，一扇窗户的把手，实际上是电视摄像管。
    胡法天道：“好，我欢迎你去找，三十公斤烈性炸药，体积不算小，应该是找到的，如
果找不到时，我们再谈好了，反正最后四小时之前，我会和厂方联络的。”
    “也好。”木兰花懒洋洋地转过身子，向外走去。
    穆秀珍连忙跟在她的后面。
    那个瘦子，也点头哈腰地送了出来。
    木兰花和穆秀珍两人，出了大厦，来到了大街，穆秀珍才问道：“兰花姐，我们有什么
收获？我看我们一无所获！”
    “是的。”木兰花的声音，异乎寻常地黯淡，“我们可以说一点收获也没有，而且我还
险些死在木村谷的手下，事情的确十分扎手。”
    “兰花姐，你从来也不是那么悲观的！”
    “是的，可是这次事情的严重性，却不能不令我悲观，你想，炼油厂如果真的爆炸了起
来，本市的生命、财产，要受到多大的损失？”
    穆秀珍不由自主地打了―个寒噤，那的确是不可估量的损失，那使得人不敢去想，―想
到，心头使会感到―股寒意！
    “而胡法天的条件，―定也是极其苛刻的，我相信一定和反对党以及大犯罪组织有关，
相信警方绝没有法子接受的！”木兰花一―分析着。
    “兰花姐，”穆秀珍有点不明白地睁大了眼睛，“我们难道找不到那一批炸药么？如果
找到了，不是十分事情也没有了？”
    “你说得对，秀珍，如果我们现在就承认失败，未免太早了―点，但是由于事情极其凶
险，我们不得不预先考虑失败的恶果。秀珍，”木兰花四面看了―下，这时，她们已来到了
街角，“我到炼油厂去，你，去做一件重要的事情。”
    秀珍呢起了嘴，表示不喜欢。
    “秀珍，”木兰花严肃地道：“你去做的事情，比到炼油厂去重要得多，我要你去找到
胡法天，将他逮捕，逼他讲出炸药的所在地来！”
    穆秀珍面上不情愿的神色，陡地消失，而代之以极其兴奋的神情，―转身，道：“好，
我去，我一定要将他抓回来！”
    “傻女！”木兰花―把将她拉住，“你怎么去捉他？”
    穆秀珍瞠目不知所对。
    “胡法天在哪里？”木兰花又问。
    穆秀珍摇了摇头。
    木兰花笑了起来，道：“我已有一个初步的计划，根据这个计划，或者可以找胡法天的，
但是你行事却要极度小心！”
    稳秀珍点点头道：“我知道。”
    木兰花再度叮嘱，道：“秀珍，如果你找不到胡法天，反被胡法天捉了去的话，那么，
本来已经困难万分的事就更困难了！”
    “我知道，”穆秀珍再度点头，“兰花姐，你的计划怎样？”
    木兰花吸了一口气，一面缓缓地向前走着。
    她们两个人在街边走着，谈着，路人中也有人对她们投以眼光，但那大多数是因为她们
两人的明媚照人，而绝没有―个人知道，木兰花此际在告诉穆秀珍的，是关系着本市无数生
命财产的大计划！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊＊＊
    半小时后，木兰花驱车到了炼油厂门口。
    她是一个人来的。当她下车之际，只听得“兰花小姐”的叫声，不绝于耳，大批等候了
多时的记者，―齐向她围了过来。―分钟之内，向她提出的问题。足足有好几十个之多。
    木兰花扬了扬手，道：“各位，我劝你们离开这里，并且在各位工作的报纸上，对这件
事保持沉默，那样的话，对公众会有益得多！”
    她讲完之后，已来到了铁门之前，在铁门前守卫的警员向她行了一个礼，拉开了铁门，
道：“高主任在办公室中指挥一切。”
    木兰花点了点头，道：“你们切不可多口。”
    “是！”那两个警员立正答应。
    木兰花才一进厂长办公室，便知道搜寻工作，仍然没有结果。高翔和方局长两人，守在
调度机之旁。这具大型调度机本来是厂长指挥工作用的，有通往各部门的直通电话，也有各
部门主要工作岗位的电视传真设备，一共有七十三具电视机。
 
     　　　  　　　　　　　　      　四
　　这时，每―具电视萤光屏上，都出现着忙碌的人。
　　这些人并不是在提炼石油，而是在寻找炸药。
　　高翔正在大声地向着直达电话叫着，方局长在频频抹汗，木兰花椎门进来，几乎没有人
注意她，她站了片刻，才叫道：“高翔！”
　　高翔突然回过头来，十分喜地叫道：“兰花，你可来了！可有头绪――”高翔并没有再
问下去，因为他已在木兰花的脸上，看到了答案。
　　木兰花来到了数十幅电视萤光屏之前，呆立了片刻，才道：“不消说，你们这里，也是
一点头绪也没有了，是不是？”
　　高翔苦笑了―下，摊了摊手。
　　木兰花向几幅电视萤光屏指了一指，那里的人，正在拆卸―组输油管，或是在开启小型
油库，木兰花道：“不必要这样寻找，我相信胡法天不会命人将炸药放在这样难以开启的地
方的，那放置炸药的地方，―定是极其巧妙，人人都不注意的所在，说不定每个人都在它的
面前经过，但是却不会有人怀疑它是炸药的，寻找的方式需要改变―下。”
　　高翔回头向两个高级警官望了一眼。。那两个高级警官，立时拿起直通电话，照木兰花
的话吩咐了下去。
　　木兰花又道：“从胡法天越狱的时间来看，他只是布置放了炸药，而不是亲手放置的，
调查全厂职工的档案，找出谁是胡法天的手下，找出谁是放炸药的人，这也是一个办法。”
一个警官叫道：“可是，日夜班工人有好几千人！”
　　“我知道，”木兰花转向高翔，“快调全市警局档案科的工作的人员，来集中进行这项
工作，高翔，我和你到处走走。”
　　方局长已拿起电话，通知全市警方的档案科作人员紧急集合，待命，又请炼油厂的人事
处长，立即来和警方合作。
　　方局长知道这样做，获得线索的可能性是相当少的。
　　但是，这却是没有办法中的办法！
　　木兰花则和高翔一齐走出了办公室，炼油厂的规模，是如此之大，他们虽然是聪明干练
的人，但在这样的情形下，也不禁一筹莫展！
　　他们站在办公大楼的前面，办公大楼前面是一块草坪，草坪的中心，是一个水池，那水
池是圆形，直径约有十码，当中是―个喷泉，喷出来的几股泉水，注入池中，令得池水起泛
起了―层层涟漪，十分美丽，但是两人却根本没有心情去欣赏。
　　他们呆立了片刻，默然不作一语，向前漫无目的地走着，虽然他们敏锐的目光，几乎不
放过任何可疑的地方，但是他们的心中，却有着一个共同的疑问，那就是：真的找得到么？
如果找不到，那又怎么办呢？木兰花更多一重心事，因为她还惦记着穆秀珍。
　　这次，可以说是穆秀珍有生以来，第―次单独负起如此的重任，她会成功么？她会记得
自己的嘱咐，小心从事么？
　　木兰花想到这一切心烦意乱的事，不禁叹了―口气！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊＊＊
　　木兰花告诉穆秀珍的计划是：去向警方借一辆配备有无线电波追踪仪器的车子。这种车
子，警方是用来追缉私而设立的无线电台的。
　　然后，再邀请一个警官，代表警方去见胡法天，当然，这位警官只能在电视中和胡法天
“见面”。这位警官，将尽量地拖延和胡法天“见面”的时间，以便穆秀珍根据示踪仪上的
方法，去追寻胡法天的所在，找到他，将他制住。
　　本来，木兰花是想自己去做这件事的。
　　但是她知道，炼油厂方面，方局长和高翔更需要人帮助，他们两人需要的帮助，倒并不
是一个人来寻找，而是要得到心理上的支持。
　　所以，她才将那样重要的任务，千叮万嘱地交给了穆秀珍。穆秀珍也的确抑遏着心头的
兴奋，十分小心地照着木兰花的吩咐做着。
　　一切都十分顺利――直到那警官上了楼不久，无线电波追踪开始有了反应为止，两股颤
动的曲线交叉点的刻度是西南，十二里。
　　穆秀珍扭转舵盘，向西南冲去。
　　西南方向十码之外，就是―家生果铺，当穆秀珍知道自己不能直冲西南，必须根据街道
的转弯抹角而前往，立即刹住车子之际，车头已冲进了生果铺中。
　　好几十只哈密瓜，大批梨、苹果、橙，都成了“混合果汁”穆秀珍连忙取出了四张最大
面额的钞票，交给生果铺主人，将车退了出来。
　　她第―个麻烦，并没有耽搁她多久，只不过两分钟。
　　但是第二个麻烦，却不止两分钟了。
　　当她不断地向西南驶着，仪表上的无线电交叉点，渐渐移动，来到七里这个标志上的时


候，穆秀珍将车子驶得十分快。
　　这时，已经在郊区了，她自己觉得，不能过份小心得连开快车也不可以。但因为她车子
驶得太快了，却撞到了一头横过公路的水牛。
　　穆秀珍的汽车，在撞倒了水牛之后，陡地向旁侧去，几乎没有就此跌进山堑之中！幸而
她刹车及时，才幸免于难。
　　而当她想松了一口气之际，几个乡下人却将她围住了。
　　穆秀珍身边还有钱，但是乡下人却讲公道，不多要她的，硬要她一起到乡公所去，由乡
公所评议她该赔多少钱才合理。
　　这―下，足足耽搁了半个小时！
　　而第三个麻烦，可以说是第一个麻烦和第二个麻烦的延续，当她继续向前驶，到了仪表
指示，离胡法天的住所只有半里的时候，仪表上的指示，突然消失了。
　　那两道显示在仪表上的无线电波也不见了！
　　那也就是说胡法天和那位警官的“见面”，已经结束了。那警官一定只当时间已然足够，
他却不知道穆秀珍不但撞进了水果铺，而且还撞倒一头大水牛！
　　穆秀珍停下车来，等了五分钟。
　　她希望在那五分钟之内，会有指示继续出现，但是她却失望了。只不过她绝不沮丧，因
为在指示消失之前，她记得很清楚，方向仍是循着这条公路前去，而距离只是半里，她可以
先驾车驶出四分之一里，然后，再步行前去，仔细查访。
　　当她将车子停在一个稀落的小林子之中，开始步行之际，她的心中，还是充满了信心的。
　　可是，又过了半小时，她不禁茫然了。
　　这一条公路，十分荒凉，是早已被废弃不用了的，所以才会有水牛横过公路的事发生。
而穆秀珍这时所来到的地方，似乎是公路的尽头了。
　　向前望去，深秋的田野，是―片单调的黄色，―幢房子也见不到，目力可及之处，只有
几间茅屋。胡法天会在这种地方？
　　然而根据无线电波示踪仪，胡法天的确应该在这里的。当然，示踪仪最后，消失了作用，
但是自己依着方向前来，总也不会太离谱罢！
　　穆秀珍又向前走了四分之一里，她可以看到那几间茅屋，破败不堪，根本没有人居住，
而她几乎可以断定，附近―里之内，是不会有人的。
　　穆秀珍搔了搔头，木兰花不在，一切都要她自己来决定，制住胡法天，这件事极其重要，
是阻止巨祸发生的捷径。
　　难道白跑一次，就此回去么？
　　当然不能！附近既然有这几间茅屋，那就到这几间茅屋中去看看，或许可以有一点线索，
也讲不定的。她脚高脚低地向前走去。
　　当她来到离那几间茅屋，只有十尺左右的时候、突然，“呀”地―声响，―扇已将腐烂
而倒下的木门，被人推了开来。―个身形抠楼的乡下老者，自门中走了出来，以充满好奇的
目光，打量着穆秀珍。那老头子突如其来的出现，倒将穆秀珍吓了一跳。
　　但是她随即大是高兴，因为这里有人，那打听起事情来，就方便得多了，她连忙走前去，
道：“老伯，你一个人在这里啊！”
　　那老者点头道：“是啊，小姐，你从城里来？可是想买几只草蜢回去？”
　　“草蜢？”穆秀珍莫名其妙。
　　“是啊，我陈老头捉草蜢是有名的，小姐养的是什么雀？我有各种草蜢，不论什么雀鸟，
都喜欢吃的。”陈老头唠唠叨叨地说着。
　　穆秀珍从门口望进去，的确，茅屋中满是大大小小的笼子，笼子中跳来跳去，全是草蜢。
　　穆秀珍本来是不养鸟的，但这时，为了想在陈老头的口中，问出一些话来，所以她便道：
“我养的雀鸟很多，每一种草蜢你都给我捉上五十只，我带回去。”
　　陈老头十分高兴，道：“好！好！”
　　穆秀珍跟着他走进屋子。
　　这时候，她犯了第四项疏忽。
　　茅屋中的家私，是谈不上的，极之简陋破败。但是在―张看来随时可以跌倒的桌子之上，
却有着一只刻花玻璃的白兰地杯。
　　那是相当名贵，和这里的―切，极不相称的东西。
　　而且，陈老头―进来，使用―顶破毡帽，将这只杯子罩上，穆秀珍也看到了这一个动作，
但是她却―点也未曾起疑。
　　她是―个直性子人，首先她对陈老头根本―丝疑心也没有，所以她的心中，便也对陈老
头的任何动作，都不加怀疑了。
　　陈老头在笼子中捉着草蜢，穆秀珍问道：“老伯，这里附近，除了你以外。还有什么人
住，你可以讲给我听听么？”
　　“没有人了，只有我―个人，这里本来是个小村庄，新公路通了之后，这里没有人来，
人也都走了，只有我―个人了！”
　　穆秀珍大失所望，又问道：“一个人也没有？嗯。有没有―个叫胡法天的人？”她问出
了这句话之后，立即便感到问也是多余的。
　　在这样荒僻的地方，怎么会有胡法天？自己往电视中曾见过胡法天的，他是坐在一张天
鹅绒的沙发之上，在喝着白兰地――穆秀珍――想到这里，心中猛地―动！
　　白兰地，白兰地……这里似乎有什么东西，是可以和白兰地联带得上，那是什么？那是
什么？穆秀珍四面看看，她看到了桌上的那顶破毡帽。
　　她也立即想起了毡帽下的那只白兰地杯。
　　她连忙踏前一步，想去起取起那顶毡帽来，但是却已经迟了―步！她的背后，突然响了
胡法天充满揶榆的声音：“秀珍小姐，你什么时候，对养雀鸟有兴趣的？”
　　穆秀珍陡地转过身来，胡法天站在门口，体态看来很悠闲，但手中却握着一柄柄镶银的
手枪，枪口正准着她的胸口。
　　同时，她的后颈上，也有一根凉飕飕的金属管顶了上来，穆秀珍气得几乎要哭了出来，
她是那样地疏忽，以致坏了大事！
　　“秀珍小姐，你的行动，正合上了―句话，叫做天堂有路你不去，地狱无门闯进来。这
里是我的总部，既然被你发现了，我就非杀了你不可！”
　　“哼，你以为我是一个人来的么？”穆秀珍情急生智。
　　“小姐，如果你有伴侣一齐来的话，那也一定被烧死在那辆车子里了。”胡法天扣在枪
机上的手指，陡地紧了一紧。
　　可是这里已不是秘密了。”穆秀珍急得胡乱扯了一句。
　　“为什么？谁会想到我的总部在这样荒僻的地方？”
　　“现在整个警局都知道了，因为我的车子停在什么地方，警局是知道的，我的车子和警
局，随时保持着联络！”穆秀珍越说越像是真的。
　　胡法天的脸色变了。
　　他的脸上，现出了十分凶狠的神色来，但是他扣在枪机上的手指，却再也扣不下去。
　　因为如果警方大肆搜索此处的话，他杀了穆秀珍并没有好处！
　　只不过半分钟，他的脸上，又泛起了奸诈的笑容，道：“既然如此，那么我对你就要另
眼相看了，秀珍小姐，你成了我手中的王牌了！”
　　穆秀珍气得想要跳过去打他两个耳光，但是―前一后两枝枪，却使得她不敢妄动，胡法
天冷冷地道：“走出屋子来！”
　　穆秀珍走出了屋子，在陈老头和胡法天的监押下，来到了―座井旁，胡法天扬了扬手枪，
道：“下去！”
　　穆秀珍昂然而立，闭着眼睛，道：“你开枪好了，我宁可死在枪上，你想要我跳进井自
杀，那是万万办不到的事情！”
　　胡法天轰然大笑了起来。
　　穆秀珍怒愤莫名地睁开了眼睛，盯着胡法天！
　　胡法天继续笑着，他扬着枪，道：“你看，井中有水么？你放心走下去，你将发现意想
不到世外桃源里，请啊！”
　　穆秀珍向井中看去，只见井中有一度钢梯，向上升着，几乎来到井口，穆秀珍自然没有
法子不服从胡法天的命令。但事实上，穆秀珍其实如果有反抗的机会，她也一定会放弃的，
因为她心中极其好奇，想要看看胡法天口中的“世外桃源”究竟是什么玩意儿。
　　她爬下了几级，胡法天也跟了下来。
　　虽然井中的光线十分黑暗，但是穆秀珍仍然可以看得到，胡法天手中的枪口，正对准着
自己。而当胡法天也下来之后中，钢梯便自动下降。
　　钢梯降了二十尺左右，头顶上突然传来“刷”的―声响，同时，眼前一亮。穆秀珍连忙
定睛看去。只见钢梯已缩到了一间地下室中，那地下室的凹壁，全是水泥的，左边有一道门。
　　抬头望去，下来的路途，已被一块钢板，封了起来：而且，在钢板上面，传来淙淙的水
声。
　　穆秀珍望着上面脸上不禁现出疑惑的神色来。
　　胡法天又笑了起来，道：“穆小姐，你明白了么？”
　　一时之间，穆秀珍实不明白那棕棕的水声是什么意思，所以她爽直摇了摇头。胡法天道：
“我是在放水，三分钟之内，水就可以放高十五尺。“放水？”
　　“是的，放水之后，那口井便成为真正的井了，井中有水，谁还会怀疑在水的下面，另
有乾坤？穆小姐，你将永远失踪了！”
　　穆秀珍听了，不禁呆住了讲不出话来。
　　照胡法天这样说法，木兰花的确是找不到自己的了，因为她即使来到了此处，也难以知
道在井水底下，会有着地下室的。
　　她的脸色变了一下，道：“你是一头狡猾的狐狸！”
　　可是胡法天却毫不在乎，反而笑了起来，道：“多谢你的称赞，小姐，请你从这道门走
进去！”胡法天向那道门指了―指。
　　“那道门关着，我怎么进去？”
　　“你到了门前，门就自然会打开了，这里的―切，全是超时代的，别忘了我是本世纪最
伟大的科学家！”胡法天恬不知耻地夸耀着他自己。
　　穆秀珍在这时候，心中正是难过到了极点。
　　她未能完成木兰花的任务，反倒落入了胡法天的手中，胡法天一定可以利用了她，更可
以和警方和木兰花开条件了！
　　穆秀珍紧紧地咬着下唇，恨自己何以如此不争气。
　　她由于心中极其懊丧，所以连想骂胡法天一顿的劲道都提不起来了。在胡法天的手枪的
指吓下，她当然不能反抗的。
　　是以她只能向那道门走去，果然，她才到了门前，那道门就找开了，穆秀珍向前看去，
只见前而，十分黑暗，像是一条十分长的甬道。
　　穆秀珍吃了一惊，回头向胡法天望了一眼。
　　胡法天就站在她身后五六尺外，但是他却显然没有意思也走进那甬道去，当穆秀珍向头
向后望去之际，他扬了扬手中的枪，道：“进去！”
　　“那里面是什么地方？”
　　“总不会是鬼门关――但如果你不服从我命令的话，那么我立即送你到鬼门关去，告诉
你，”胡法天的脸上，现出了十分凶狠残忍的神情来，“我有十种以上的方法，可以将你可
爱的尸体，消火得无影无踪，你可愿意那样么？”，胡法天那种凶恶的神情，和那种恐怖的
话，令得穆秀珍同伶伶地打了一个寒战，但是她却不甘示弱，道：“等兰花到了之后，你就
可以在这十种方法之中拣上一样来自己享用了。”
　　“木兰花如果来了，那我至少得动用两种方法。”胡法天冷冷地说，“现在，你是不是
进去，我是只问一次的。”
　　穆秀珍―挺胸道：“进去就进去，我怕么？”
　　她大踏步地向内，走了进去，她才跨出出一步，身后那扇门，便砰地一声，自动关上，
穆秀珍的眼前，立时成了―片漆黑。
　　穆秀珍连忙后退了一步，背靠着门而立。
　　因为她怕在黑暗之中会有什么东西向她袭击。
　　但是当地站定之后，她便发现，眼前不但是―片漆黑，而且静得―点声音也没有。穆秀
珍过了两分钟左右，才提起脚来，转了转鞋跟。
　　她从鞋跟之中，取出一只小电简来。
　　那电筒并不是用普通干电池，而是使用小型水银电池，电力相当强，在黑暗的环境中，
是足可以利用它来看七尺以外的东西的。
　　穆秀珍将小电筒取在手中，又停了一下，才按亮了电筒，光线向前射去，穆秀珍看出，
那甬道只不过十来尺长短，前面又是一扇门。
　　穆秀珍向前走去，到了那扇门前，那扇门又自动地打了开来；当那扇门缓缓地打开之际，
只听得房内，传来一阵嘻嘻哈哈的声音。
　　那一阵笑声，令得穆秀珍突然止步。
　　但是，当门打开之后，她用水银电筒向内照去，房内却是空无一人，穆秀珍呆了呆，心
想：胡法天是在弄些什么玄虚呢？
　　穆秀珍刚才这样想着，突然之间，房中又传出了一下极其凄厉的叫声来，那种叫声突如
其来，而且又尖锐，凄厉得震人心魄，今得穆秀珍在刹那之间，向上直跳起来，而那种叫声，
却不断地在持续着，像是有人在被人用火生生烤烙时发出的惨叫声一样。
　　不到二分钟，穆秀珍便觉得头都涨了起来。
　　她大声地叫道：“胡法天，你在闹什么鬼？”
　　然而她的叫声，比起那种尖叫声来，却是相去太远了，穆秀珍心想，这种叫声，一定是
胡法天要使自己心神不安，所以才放出来的。
　　她―想到这一点，便不再呼叫，勉力想镇定心神，可是那种凄厉悲惨的号叫声，却像是
千百柄利挫一样在挫着她的神经。
　　这房间虽然在地下，但空气的供应本来是充分的。
　　然而，在十分钟之后，穆秀珍便因为神经上的过度紧张，而变得感到了窒息。她陡地退
出了那间房间，在甬道上奔着。
　　但是，在甬道中，也是充满了那种尖叫声。
　　她奔到门口，又奔到了房间，在房间中耽不住，又奔了出来，如是奔了七八次，突然，
她跌倒在地上，那声音实在太凄厉了；她紧紧地掩着耳朵，声音也是―样地向她袭来。穆秀
珍想到有―种叫做“啸声弹”的杀人武器，便是在爆炸之后，发出尖锐之极的啸声，令得人
神经失常的！
 
     　　　  　　　　　　　　      　五
　　如今，胡法天是在令她神经失常！
　　穆秀珍虽然想到发这―点，但是她却没有法子预防！
　　因为声音根本是无形无质的，她可以听得到，但是却捉摸不到，绝对无法去阻挡它。穆
秀珍捧着头，在地上滚着，她觉得自己的身子，像是在不断膨胀―样。
　　突然，四周围在―切都转动了起来了。
　　在穆秀珍跌倒在地上的时候，小电筒也跌到了地上，小电筒还闪着光，这时，那―股光
芒，却像是一条响尾蛇听到了笛音也似地舞动起来。甬道上面的天花板，则可怕地扭曲。同
样的情形，穆秀珍在“红衫俱乐部”的“雷库号”船上也经历过的。
　　但是在“雷库号”上却只是旋动，事实上，这时候那条甬道，房间以及其他的一切，都
仍然是静止不动的，穆秀珍之所以觉得天旋地转，全是因为那种可怕的声音，不断地刺激着
她的神经，令得她产生错觉的原故，不一会，穆秀珍自己，也不由自主地叫了起来。
　　她叫了足足有五分钟，连嗓子也哑了。
　　这时候，那种惨叫声似乎反而加强了，穆秀珍更是痛苦得全身起了痉挛，然而她的心中
却还相当清楚，她不断地在心中告诉自己：捱过去，捱过这一刻去，就会好―些了。
　　穆秀珍虽然脾气急躁，但这时候，她却发挥出了她性格中坚韧的一面，她紧抱住了头，
在地上滚来滚去，告诉自己，那声音就要停止！
　　但，那利锯也似的声音，却一直未停。
　　到后来，穆秀珍只觉眼前突然出现了许多奇幻无比的颜色，那些颜色，如是披着彩色缤
纷的魔鬼―样，在不断地跳跃着……
　　时间一点一点地过去，在炼油厂中参加搜索的人，也是有增无减，但是搜索的结果、却
仍然是令人垂头丧气的，木兰花和高翔两人，仍然在漫无目的地荡着。
　　突然，木兰花站定了身子，道：“高翔，我们在这里盲无头绪地进行着，但是我们却忘
记了去调查―件十分重要的事。”
　　“什么事？”高翔立即问。
　　“公路局！”木兰花一面说，―面已向炼油厂的大门的方向走去，“这三十公斤烈性炸
药，是从公路局的临时仓库中偷出来的，我们为什么不去公路局调查？”
　　高翔几乎直跳了起来，道：“是啊，偷炸药，只个过是一件普通的窃案，我们去调查―
下，便一定可以得到线索的――。”
　　两人在不由自主地都加快了脚步。
　　高翔一面走，一面道：“找到了偷炸药的人，事情便简单得多了，因为那时胡法天还在
狱中，偷炸药的人，―定便是放炸药的人。”
　　木兰花点了点头，表示同意高翔的见解。
　　两人一齐来到了大铁门旁，正当他们要推门而出之际，传达室中的工人忽然问道：“穆
小姐，你的电话，是由厂长办公室转来的。”
　　“噢，请你告诉他，我有急事，不听了。”
　　“你一定要听，方局长就是有急事。”
　　木兰花走进了传达室，拿起了电话，方局长的声音，便传入了她的耳中，方局长道：
“兰花？刚才胡法天打了一个电话来。”
　　“他怎么说？”木兰花也不免有点紧张。
　　“他说，他说……穆秀珍……秀珍……”
　　“秀珍怎么了啊？”
　　“秀珍已经成为他的‘客人’了！他只讲了那么一句，便挂上了电话。”
　　“方局长，”木兰花急忙道：“秀珍是借着警方的一辆无线电波跟踪车去行事的，这辆
警车，和总局应该是有联络的吧？”(九月中 文网 ｗww.sept5.com）地球来客整理
　　“是的。”
　　“那么，快向总局调查这辆车的所在”“好，你先别走，等我电话”木兰花放下了电话，
呆立了半响。
　　秀珍失手！
　　这是木兰花事先所末曾预料到的事情，胡法大是十分厉害而狡猾的―个人，这一点是木
兰花所知的，但是木兰花料想胡法天仓猝越狱，―定不会有多大的准备，穆秀珍出其不意地
掩到，那是可以取胜的。但如今事实证明，木兰花料错了。
　　木兰花等十五分钟，传达室的电话才又响了起来，木兰花取起电话，传来的仍是方局长
的声音：“查明白了，那辆车子，到现在还停在郊外一处叫着‘牛栏湾’的地方，根据地图，
这里是一个枯林，车子停在那里！已有许久了，兰花，你准备怎么办？”
　　“我立即就去。”
　　“你可要帮手么？”
　　“请你立即调派十名干练的警员到那地方，并且吩咐他们在和我见面之后，接受我的指
挥，高翔则到公路局去调查失去的炸药的经过，方局长，搜索继续进行好了。”
　　“兰花，依我看这样盲目的搜寻不是办法，我们――”“不行的，”不等方局长讲完，
木兰花便已了解了方局长的意思，“我们要就不相信胡法天的话，要就相信他的话的全部，
胡法天无可否认的是一个杰出的科学家，他―定装有反探测的仪器，若是我们冒险行事，用
无线电探测。而引起了爆炸的话，那就后悔莫及了。”
　　“唉，”方局长叹了一口气，“我们只好继续盲目寻找了。”
　　木兰花放下了电话，高翔耽心地望着她，道：“兰花，你―个人那地方，不是太……冒
险了一些么？不如狡和你――”但是木兰花却根本末回答高翔的话，她像是在对谁生气似地
向前走着。事实上，木兰花是在自己的气，她恼恨自己为什么会派穆秀珍前去。
　　推开铁门，木兰花向外走着，到了她那辆摩托车的旁边，才抬起头来，道：“我一个人
去就行了，你快到公路局去吧。”
　　她―面说，一面便打着厂了，猛地―推车子，车子向前飞驰而出，她人也随之而起，一
阵“扑扑”地声响过处，她已绝尘而去了！
　　高翔望着她的背影，叹了一口气。
　　他心中真想尾随前往，但是他却也深知木兰花的脾气，自己若是去的话，就算事情有成
绩，她也不会感到高兴的。
　　然而，秀珍失手了，木兰花又一人前去冒险，高翔实在有点不放心。他转身进传达室，
决定再和方局长商量一下，立即加派四十名警员前去协助。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊＊＊
　　木兰花的摩托车以极高的速度向前飞驰着，这是木兰花从来也未曾在市区中行驶过的高
速，老实说，以这样的高速在市区行驶是十分危险的，即使她的驾驶术是如此之精湛，自己
心中也承认在那样的高速之下，是随时可以出事的。
　　她穿过了几次红灯，最多的时候，有四个骑着摩托车的交通警跟在她的后面，但是都因
为速度不如木兰花，而未曾将她追上。
　　出了市区之后，速度更快了，以致不消十五分钟，木兰花便赶到了那座林子，她也看到
了停在林中的那辆警方的车子。
　　这地方十分荒凉，在那样的林子中停着一辆车子，显得十分碍眼，而更碍眼的则是，在
车门旁，竟然站着―个人！
　　木兰花隔老远就看到了车旁站着―个人，她驾车直冲到附近前，才停下来，那人立即向
她弯腰，鞠躬，道：“欢迎，欢迎。”
　　木兰花陡地一呆：那是胡法天。
　　胡法天穿着整齐，而且看来，神庆洒。只不过不论他怎样掩
饰，他的眼中，总是透着一种十分邪恶的光芒，使人觉得他心术不正。
    “欢迎！”他再―次说：“我总算有点小聪明，知道木兰小姐一定会来的。是以先地此
恭候，木兰花小姐，你的驾驶术不错啊！”
    木兰花冷冷地望着他。
    在胡法天讲话的时候，她早已打量了一下四面的情形，在车子的那一边，分明是有人躲
着，她可以说是一来便闯进对她不利的―个环境之中。
    但是木兰花却保持着镇定，冷冷地道：“秀珍呢？”
    “秀珍小姐么?她很好，但是我却不敢说她也在想念你。”胡法天将双手交叉在胸前，
“因为她多少遭到了一点意外。”
    本兰花陡地踏前了两步。
    但是胡法天的身形，却也十分灵活，他陡地一纵身，便已到汽车顶上。木兰花沉声道：
“你将她怎么样了，说！”
    胡法天笑嘻嘻地道：“常言道百闻不如一见，小姐，你与其向我问之不已，不如跟我前
去看上―看，不知小姐是否接受我的邀请？”
    木兰花呆了一呆，胡法天居然如此之大胆，那实是她事先所未曾想到的，而秀珍是在什
么地方呢？何以秀珍利用无线电追踪，竟会来到这样荒凉的地方呢？难道是秀珍一开始追踪，
使被胡法天发现，所以被要胁着来到这么荒凉的郊外的？
    木兰花这种想法，当然是有理由的，因为有目力所及之处，除了―间小茅屋之外，可以
说什么也没有。而且，一片羊肠小径，也没有什么山洞，可以作为胡法天的巢穴的。
    木兰花扬了扬头，道：“有什么地去？” 
   “秘密巢穴”胡法大笑道：“这不正是你想去的么？
   “你想我不敢去，是不是？”
   “当然敢的，但是你却想等到接应来了之后再去”
   “你说什么？”
   “我刚接到报告，有一辆警车，载着四十多名警员向这里驶来，但是已以被解决了。”
胡法天一面说，一面向他的左耳，指了一指。
    他的左耳上有一个耳机塞，这是木兰花早已注意到的事情。但是那耳机竟是连接一个极
小型的无线电台的，这却是木兰花未曾想到的！
    木兰花的确是想等警员来到之后，扭转眼前的劣势的，但是如显然是不成了；她陡地身
形一纵，跳上了车顶，扬手向胡法天劈去！
    这一下突如其来的变化，由于木兰花的动作，实在太以矫捷的原故，当真称得上迅雷不
及掩耳，胡法天仓皇扬臂来挡．正被木兰花一掌砍中。
    只听得“格”地一声响，胡法天怪叫了一声，向下倒去，如果是在平地之上，那么木兰
花踏前―步，是―定可以将对方的胸门踏住的。
    然而可惜的是，这时是在车顶上。
    胡法天的身子才向下倒去，就地―滚，木兰花跟着跳下去时，早先伏在车后的两个大汉，
已―齐窜了出来，其中一个，飞腿横妇，另一个飞身扑上。
    木兰花的身子一掠下，便突然一滚，滚进了车子的底下，她的动作是如此之快疾，以致
那两个大汉的拳脚，完全打在自己人的上身。
    那一拳一脚的力道十分大，两个大汉，立时倒地不起！
    而木兰花则已从车子的另―边，钻了出来，一闪身，进了车子，胡法天右手托着右臂，
面上变色，向后狼狈退了出去。
    木兰花踏下了油门，车子猛地跳了起来，以极高的速度，向胡法天追了过去，胡法天没
命也似地跑着，回头发着枪，有一枪射中了挡风玻璃，木兰花低下了身，车子仍然向前撞去，
第二枪射中了车头，第二枪和第四枪射中了车胎，木兰花陡地滚了出来。 
    汽车已着了火，但是仍然带着火，向前冲着，所过之处，枯草全都烧了起来，那辆车子，
简直就像是一条火龙一样！
    胡法天陡地仆倒在地，向外滚了开去，才堪堪避过了那辆车子的猛撞，而那辆车子在撞
出了十来码之后，也轰然一声巨响，撞在树上撞毁了。
    木兰花才―步出了车子，便向前窜去，胡法天向她连射了三枪，都被木兰花跳跃着，打
着滚，避了开去，胡法天再扳下枪机，但枪弹已射完了。
    他慌忙站起来，可是他刚―站起，本兰花已像一头豹―样地扑到了他的近前，一拳正冶
中在他的下颚，再一掌，击得胡法天跌倒，滚出了两三步去。
    木兰花还待再赶过去时，只听到前面有人叫道：“站住，别动！”木兰花向前―看，只
见两个人持着来福枪，正在二十尺之外对准着她。
    任何人在这样的情形下，都―定站立不动了。
    当木兰花在刚抬头向前―看间，她也几乎不敢动了，但是在刹那之间，木兰花却想到，
如果这时候，她再不向前扑出制服胡法天的话，可能再没有机会了！
    而她只消向前扑出两三尺，就可以和胡法天纠缠在一起，那么两个枪手，也就无能为力
了。所以木兰花几乎是没有停顿，身形―矮，便向前扑了出去！
    “砰！”“砰！”来福枪的子弹呼啸着在她的头顶掠了过去，她也扑到了胡法天的身前
去了，胡法天蹬起双脚，向她踢来，木兰花身子一闪，闪了开去，和身向胡法天压了下去，
手臂―勾，已勾住了胡法天的头颈，她勾得胡法天的头颈，发出了一阵格格声。
    然而也就在这时候，木兰花的后脑，突然受了沉重的―击，木兰花只觉得眼前一阵发黑，
等她想转过头来时，第二下重击，令得她昏了过去。
    当木兰花醒过来时，她只觉得喉干舌燥，仍是大旋转一样。她勉力镇定心神，将昏过去
之前的事情，想了一遍。
    她的神智渐渐清醒了，她后脑上的疼痛，也更加剧烈。
    她仍然闭着眼睛，―动也不动地躺着，因为她要先弄清楚自已是在什么地方，周围有些
什么人，在她完全处于劣势的情形下，先弄清这两点，是十分重要的。
    她仔细倾听了大约半分钟左右，发觉四周围十分静，像是一个人也没有。而她的手指，
也作了极其缓慢的移动，摸出了自已是睡在一张板床上。
    木兰花开始慢慢地睁开眼来。
    正当她要完全睁开眼来的时候，她突然听到了“格”地―声响，木兰花立即机警地闭上
了眼睛，仍然―动也不动，但却全神贯注，集中了精神。
    那“格”的一声，十分轻微，木兰花根本不能辨别那是什么声音，但是，接下来的脚步
声和交谈声，却使得她知道，那是一扇门被推开的声音。
    从脚步声来判断，进来的是两个人。
    一个是胡法天，他问道：“唉，怎么她还不醒来？”
    另一个声音十分沉着，道：“经过了注射，她早应该醒来的了――”那人讲到这里，木
兰花便觉得有人在掀她的眼皮。
    一个人，在被人家掀眼皮的时候，要保持不动，那是相当困难的，但是木兰花却做到了
这一点，她不但身子不动，而且在眼皮被掀了开来之后，她的眼珠也一动不动。
    然而，当她的眼皮被掀开来的那一刹间，她却也看清了那周围的情形，她是在―间相当
宽大，但是却空洞得可怕的房间中。
    木兰花立即估计那是一间地下室。
    因为那间房间并没有窗户，但是却有着几根通气管，这时，站在她床前的是―个中年人，
一望而知，那是一个医生。
    而胡法天则站在那医生的后面七八尺处，他的左臂，吊在系在颈际的一块白巾之上。他
的神情，看来极其阴毒愤恨。
    那医生并没有掀起木兰花的眼皮多久，便放了下来。
    “怎么样？”胡法天立即问。
    “没有醒。”
    “怎么可能”
    “一个人的脑部，是最神秘的组织，它可能只受到轻轻的一击，便使这个人永远昏迷不
醒，这样的例子，实在太多了。”
    胡法天显然是怔了一怔，然后才道：“那么你说她是永远不会醒过来的了？”
    “可能的。”
    “哈哈，”胡法天笑了起来，“两位女黑侠，―个成了睡美人，―个成了疯子，这倒是
有趣的事情，谁还敢和我作对呢？”
    “当然，”那医生竟无耻的奉承着胡法天，“我看，在你将这个消息公布出去之后，光
是各个组织的奖金，就相当可观哩。”
    “我乎钱么？”胡法天厉声反问。
    “当然不！当然不！”那医生连忙“更正”，“世界上各大组织，只怕都会拥戴你，使
你成为他们的总领袖了。”
    这几句“马屁”，才算是开了胡法天的胃口，胡法天―面冷笑着，―面向木兰花走来―
―木兰花是凭脚步声听到这―点的。
    这时候，木兰花心中，实是十分吃惊。
    令她吃惊的，至少有两件事。
    第―件，胡法天说“两个女黑侠，―个成了睡美人。―个成了疯子”，胡法天以为她昏
迷不醒，那么穆秀珍呢？她已成了疯子？那是什么意思？
    第二件，便是那医生口中所说的，一些犯罪组织，原来对她们恨之入骨，凡是对付负她
们的人，都有巨额的奖金可拿！
    这是木兰花从来也不知道的事。
    这证明她们生活在极度的危险之中！
    但是花如今的情形―下，木兰花却没有余暇么多想第二个问题因为胡法天已来到她的身
边了。胡法天像是在打量着木兰花。
    过了半晌，才听得胡法天道：“她像是真的末醒！
    木兰花又感到了有人在掀她的眼皮，那自然是胡法天了！
    木兰花的心头，不禁怦怦跳了起来，因为她和胡法天离得如此之近，要制服胡法天，可
以说是轻而易举的―件事！
    她决定在胡法天一将自己的眼皮掀开来时动手！
    她听得胡法天的脚步声，又向前移动了两尺，接着，便有一个人来掀她的眼皮，木兰花
停住了眼珠，一动也不动。
    当她的眼皮被掀开来之际，她已经陡地准备出手了！
    但是，当她看清楚掀开眼皮的并不是胡法天，而只不过是那个医生时，她仍然控制着自
己，一动也不动。那医生用一支小电简似的东西，发出一股相当强烈的光芒，来刺激木兰花
的瞳孔，检查她瞳孔的反应，约有两分钟之久。
    然后，他又放下了木兰花的眼皮。
    要在那两分钟之内，眼珠不转一转，那实是极其困难的事，兰花做到了，木兰花知道自
己是非做到这―点不可的。
    因为这时她正扮演着一个因脑部受击，可能终生限于昏睡的人，这对扭转劣势处境来说，
有着莫大的用处，而如果她眼球微一转的话，那就什么都完了。
    木兰花听得胡法天问道：“怎么样？”
    “没有反应，我判断她短期内不会醒来的。”
    胡法天突然笑了起来，道：“太好了，那实在太好了！我，将没有人是我的敌手了！兰
花小姐，你还听得到我的话么？”

    他一面说，一面在向前走来，而他的最后那句话，简直是凑在木兰花的前面说的，木兰
花甚至可以感到他呼出来的气息！
    也就在胡法天讲到最后一句话的时候，木兰花突然睁开眼来。在那不到十分之―秒钟的
时间内，胡法天的表情实在是佳妙到难以形容。
 
     　　　  　　　　　　　　      　六
    他本来是得意非凡的，但是刹那之间，那种得意非凡的神情僵住了，留在他脸上的是哭
笑不得的神色，胡法天可以说是个见机极快的人，他突然仰起身子，但是，已经慢了一步了，
木兰花在睁开眼的同时，右手也扬了起来。
    木兰花的五只手指，如同铁钳一样的捉住了胡法天左手边的头颈，令得胡法大的头可笑
地向―边歪着，他的脸也变成了死灰色。
    但是他却还不曾忘了去拔枪。
    然而那却没有什么用处，他才―拔出枪来，木兰花扬起手来，掌缘砍在他的手腕上，枪
落到了床上，立即到了木兰花的手中。
    这―切，前后至多只不过两秒钟。
    那医生正转身向门外走去，所以他根本不知道发生了什么变化，他到了门口，道：“首
领你的确是大获全胜，没有人可以再和你争雄了。”
    木兰花笑道：“你说得对！”
    木兰花真正地看到，那医生的头发，在刹那之间，直竖了起来，那当然是他的心，感到
了难以形容的惊恐的原故。
    他不敢转过身来，只道：“你……醒过来了？”
    “你的判断不正确了，医生，”木兰花冷冷地道：“你退回来，将你身上的武器放下来，
胡法天的抢已到了我的手中，你必须服从我。”
    “是……是……”那医生手忙脚乱地在身上摸索着，在他的身上，大大小小地竟取出了
六柄枪来，这一点，倒也很出于木兰花的意外。
    “你倒退着向我走来。”木兰花继续命令。
    那医生倒退着向后走来，等他来到木兰花的跟前之际，木兰花扬起手中的枪，以枪柄向
着他的后脑，重重地击了下去。
    那家伙身子一软，摇了两下，便倒了下来。
    “希望你不要终身昏迷不醒。”木兰花冷笑了一声、然后转过了头来，“你呢？胡先生，
你是要强迫呢？还是自愿？”
    胡法天是一个十分厉害的人，本来，虽然他处于极端和利的劣势，有了那么多时间去供
他思索，他也应该渐渐地定下神来了。
    然而这时，他却不能！
    因为木兰花的五指，紧紧地抓住了他的一半头颈，而木兰花的那一抓，十分之技巧，大
拇指恰好扣在他颈旁的动脉之上。
    动脉被压，血液不能顺利地流向脑部，―个人便会产生一种昏酡酡的感觉，在这样的情
形下，是任何人不能好好地思考的。
    是以胡法天的这时候，只觉得极其慌忙，面色青白，木兰花问他的话，他是听清楚了，
但是他该如何回答木兰花，他却是茫无头绪。
    木兰花又冷笑了二下，道：“好了，秀珍在那里，你带我去，我要看她的情形如何，再
来处置你，你听到了没有？”
    胡法天困难地点了点头，说道：“你……放开我！”
    木兰花手―松，但是她的手，刚一离开了胡法天的颈际，便立即握住了他的左手手腕，
替他一扭，将他整个身子，全都扭了过来。同时，她手中的枪一伸，直抵住了胡法天背脊。
    当木兰花第一次和胡法天交手之际，因为看到胡法天年轻，在科学上的造诣高，因之处
处都留下余地，希望胡法天能够痛改前非。
    但如今，她已明白胡法天是一个凶残，狠辣得似乎失去了人性的家伙，她手下自然也绝
不留情了，她将胡法天的手臂，扭得再用―分力，手背脊骨便会断折的程度，令得胡法天难
以妄动，由于胡法天曾经中枪，这样的扭曲着，更会令他产生阵阵剧痛！
    木兰花的估计不错，这时，她虽然在胡法天的背后，但是也可以看到胡法天的汗水，一
串一串地向下流了下来。
    胡法天的神智，显然已经恢复了。
    他用―种十分深沉的声音道：“好，兰花小姐你……好！”
    “不错，我本来就很好，胡先生！”木兰花自然知道胡法天这样讲法是什么意思的，她
也针锋相对地回答道：“你不要以为自己有了本领，就可以胡作非为，肆无忌惮，这只不过
是―点小小的教训，等你再回到法庭上的时候，你将知道自己换来的代价了！”
    胡法天闷哼了一声，并不言语。
    “好了，你带我去看秀珍。”
    “哈哈哈！”胡法天突然怪笑了起来，“我本就准备请你去看她的，看到你亲爱的妹妹，
成了一个疯子，那是我的功劳！”
    木兰花的心中，不禁感到了一股极度的寒意！
    胡法天不止一次说到穆秀珍已成了疯子，秀珍是怎么成为疯子的呢？难道这是真的么？
如果这是真的，无论胡法天下场如何，损失总是无法弥补的了！
    她沉声道：“你带我去！”
    胡法天向外走去，木兰花扭住了他的手臂，将枪口抵住了他的背脊，紧紧地跟在后面，
开了门，经过了一条甬道，木兰花已经看出，―切全是在地下的。
    木兰花的心中，不禁暗自吃惊。 
    因为这许多地下的建筑，绝不是―朝―夕所能建成的。胡法天选择了这样荒凉的郊外，
苦心经营，他的野心之大，实是可想而知的，如果这次再不能将之制住，那么这个具有超人
的能力，和非人的残忍的人，终将成为为害社会极大的毒瘤！
    他们的甬道中转了一个弯，木兰花突然停止了脚步。
    她听到了穆秀珍的声音！”
    那的确是穆秀珍的声音，声音是从甬道尽头处的―间房间中传出来的，那间房间的门关
着，但是穆秀珍的声音听来更给人以―种十分异样的感觉。
    穆秀珍在笑着，她的笑声尖而利。
    穆秀珍是一个性情乐观的姑娘，她本来就很喜欢笑。但是本兰花却从来也未曾听到她用
这样的声音笑过。穆秀珍不但在笑，而且还在胡言乱语。只听得她叫道：“我是天兵天将的
教练，火箭送我到太空去，我去将天兵天将勾了来，十殿阎王，只是我的小孙子，孙行者是
我徒弟，你们谁敢来啊！”
    她最后的一个“来”字，凄厉而令人心颤，那实是在―个疯子的声音！木兰花在那一瞬
间，简直再提不起勇气来向前走去。
    而胡法天，则阴阴地冷笑了起来……
　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊＊＊
    高翔到了公路局，只不过用了三十分钟时间，便已然有了眉目。烈性炸药是在筑路段的
临时仓库中失去的，失去之后报了案，也没有引起人怎么注意。
    三十公斤炸药，可以引起极大的伤亡，但正因为它所能引起的伤亡太大了，使人不相信
有什么疯子会利用它来犯罪，仓库中人还当是数字算错了，或是使用过多，忘记了报数而已。
经过高翔―调查，看守仓库的人才道出几天之前，有一个朋友骑着摩托脚踏车去找过他，请
他喝酒。
    那个“朋友”是在日新油厂做工目的，他的名字叫顾大章。
    高翔想不到那么短的时间内，会有那么大的收获！
    追缉的范围陡然缩小了，那个顾大章，毫无疑问便是偷去炸药，安放炸药的人，只要找
到了他什么问题都解决了。
    高翔连忙拨了电话，听电话的是方局长。
    “方局长，我已查清楚了，”高翔急急道：“事情是―个叫顾大章的家伙干的，快领人
去逮捕他，他是原油运输部的工目。我立即回来。”
    高翔一放下电话，便窜上了摩托车，赶回了去。
    当他在公路上飞驰的时候，他的心情，极其轻松。
    因为一根最主要的线索已经抓住，抓住了这根线索之后，一定可以迎刃而解了，一项巨
大的危机，将会捎弭于无形！
    高翔用最短的时间，回到了炼油厂。
    当他才一进炼油的大门之际，便想到事情有些不对头，两名警官老远一看到他，便向前
奔了过来，叫道：“高主任！”
    “什么事？”高翔迎了上去。
    “高主任，那顾大章，他……他……”
    “他怎么样，逮捕了么？”
    “那家伙十分机智，由于他是工目，本来他也在厂中参加搜索工作的，但一当我们的人
要去逮捕他时，他拨足便逃！”
    “哼，那率领人去逮捕他的人该受处分！”
    “是，”那警宫道：“但是……那是方局长亲自带人前去的。”
    高翔叹了一口气。
    顾大章见到方局长向他走来，便立即感到事情很不对头，拨足便逃，这人毫无疑问是一
个十分机灵的人。他忙问迫：“逃走了么？”
    “没有，可是他却爬上了一个储油塔的顶上。如果我们开枪，那么就有可能将油塔射穿，
那是会引起大爆炸的，所以如今将他围住了。”
    “带我去看。”
    “是！”那两个警宫领着高翔，向前急匆匆地走着。
    不一会，便来到了五六座的油库的前面，在那五座巨大的球形的油库附近，已经围满了
警员，每一个油库，足有三十尺高。
    高翔―到，便看到其中的一个油库上，伏着一个人。
    那人伏在油库顶上，要射中他，无异是十分困难的，而爬上塔顶的钢梯却又被那人在当
中拆下了老长的―截来。
    方局长正在扩音机之前叫着：“顾大章，你的阴谋完全暴露了，你快些下来，那么，警
方还可以量情从轻发落，若是再顽抗，那是死路一条！”  
    高翔从另一个警官手中，接过望远镜来，向上望去。
    顾大章是―个身形十分魁伟，而且一脸精明的汉子，约莫三十五岁，令得高翔奇怪的是，
他虽然四面被围，但看来面色相当镇定。
    高翔来到了方局长的前面。
    方局长转过身来，作了一个无可奈何的手势。
    “将油库中的储油放走。”高翔立即迫：“那样，他就无所恃了。必须制住他，这是最
重要的人物，绝不能放过他的。”
    高翔―再强调着，但是在方局长旁边的厂长，面色却十分难看，他道：“这―库全是最
高级的飞机汽油，你知道价值多少？”
    “这一库，即使是金水，也要放掉！”高翔使地转过身去，“你听到没有？如果不拿住
这人，到时候，你f―中的所有易燃品，全要放掉了！”
    厂长的面色更难看了，道：“那么，警方该通知海域上的船只避开，因为泄油管是直通
到海中去的，局长，主任，厂方的退步到这里为止的了！”  ．
    “厂长先生，这事只怕由不得你我作主！”
    方局长在无线电话中下达着命令，水警轮被派出去，在泄油管出口处的海域上巡逻。泄
油管本是以防万―时泄油用的，油泄到大海中去，当然是回不来了。因此，当厂长下令，扭
开闸门之际，他的声音，是微微发着抖的！
    高翔一直用望远镜在注意着顾大章的神情。
    当泄油闸开动之际，顾大章不再那么镇定了，他慌张地四面望着，转动着他手中的枪。
顾大章的手中竟是有枪的！这令得高翔吃惊不少。
    那也就是说，即使这个油库的油放尽了，要逮捕他是易事！他可以豁了出去，枪击别的
油库，引起灾祸。
    必须用什么法子引开他射击的目标，使得他不去射油库，他枪中的子弹至多是七粒，在
他枪中还有―粒子弹之前，危机总是存在的。
    高翔想了片刻道：“局长，请你向军方借一架最轻便的直升机，飞到厂中来，我要使用
它。”
    “你要用它来作什么？”
    “顾大章的手中有枪，我想，他伏在油库顶上，若是有―架直升机，自他的头顶压不来，
那么他一定会举枪向直升枪发射的。”
    方局长苦笑了一下道：“你虽想得不错，但直升机是―个大目标，如果你被他击中了，
那么，你就难以逃出来丁。”
   “所以，我才要小型灵活的直升机，一方面凭我的技术，―方面只好凭运气了。当直升
机到了之后，我一发动，下面便派人爬上去，要生擒。”
    方局长又望了高翔片刻。
    高翔的面上神情，是坚定得不可动摇的。
    方局长叹了口气，拿起无线电话，叫通了军方，十五分钟后，当油库的储蓄指针，指着
“零”字之际，天上传来了―阵轧轧声，一架直升机，在附近停了下来。
    高翔向方局长作了一个手势，一队早已准备好的警员，带着附有钓子的绳索，来到了钢
梯之旁，他们准备攀上去。
    钢梯有十五尺左右，是被拆除了的，他们就准备利用手中的飞索，爬上油库的顶去。高
翔来到了直升机之旁，登上了驾驶位。
    方局长在最后的一刹间，还想制止高翔，不让他去从事冒险，但是方局长还未曾出声，
高翔已驾着直升机飞起来了！
    直升机向上升去，升高了六七十尺，来到厂油库的顶上，然后，突然向下沉来！不出高
翔所料，顾大章立时翻过身来，连射了两枪！
    高翔以极高的速度，令得直升机向侧飞去。
    那两枪射空了！
    高翔操纵着直升机，一个盘旋，又来到了油库的顶上。
    当他在半空中作急速的盘旋之际，他看到―队警员已开始地抛绳索了。当他再度向下压
去之际，这―次，顾大章连发了三枪！
    在油阵附近的警员，全都紧张到了极点！
    高翔驾着直升机，去引得顾大章向他射击，那是何等勇敢的行动！警方有―些老资格的
人员，对于高翔在警方的地位如此之高，本来是心中暗自不服的，但这时，他们也全都服了！
因为他们自己感到，要自己这样做，自己是不敢的！
    这一次，高翔是突如其来的升高，又避开了那三枪。
    然后，几乎是立即地，直升机又问下压来。
    高翔在默算着，顾大章已开了三枪了，剩下的两枪，他一定会小心使用的，是以他下落
的势子十分快，几乎不容顾大章有考虑的余地。
    “砰！”
    又是一枪！
    直升机的机叶，在这一枪发出之后，竟然停顿了，机身陡侧，直升机向下跌来！下面的
人，不约而同地发出了一声惊呼！
    就在这时，“砰！”再是一枪，子弹穿过了直升机的机舱，也就在这时，直升机的机叶，
又轧轧地转动了起来，直升机斜飞了开去！
    刚才机翼的停止不动，竟是高翔故意的！
    他假装已中了弹，使顾大章起了趁胜追击的念头，将最后―粒，也是最危险的―粒子弹，
射了出来。顾大章手中的，已是一柄空枪了！
    当高翔的直升机再升上天空之际，下面传来了雷动的欢呼声中，最先爬上油库顶上的警
贝，已然到达了。
    顾大章慌张地站了起来，向后退比―步。
    油库的顶上是圆的，顾大章退后了一步，身形便已摇晃不定。首先到达的警官不再进退，
只是以十分温和的声音道：“顾大章，你讲出一切来，那会有好处的。”
    顾大章又后退了半步。
    这时，他的身子要竭力前倾着。才能保持平衡。
    那警官沉声道：“你别再退了，警方保证你的安全，你快向前来，警方将你当作是自首
的，在法庭上，警方可以提出这一点。”
    顾大章的身子摇晃着，向前走出了半步。
    那半步，令得他的身子―滑他立即伏了下来。
    那警官立时爬向前去，伸出手来。
    顾大章也伸出于，想抓他那警官的手。
    如果他抓到了那晋官的手，他就可以安全了。但是，两人的手，却相差寸许，而且，两
人手指和手指之间的距离，在快疾无比地增加着――顾大章的身子，突然迅速无比地向下滑
去，他发出了―下惊心动魄的尖呼声，从三十米高的油库顶上，跌了下去！
    当高翔停好了直升机，走出了机舱，向前奔去，挤进了人丛的时候，方局长正在叫道：
“医生医生在哪里，快叫医生来！”
    高翔来到了顾大章的身边。
    顾人章的身子蜷屈着，他是躺在血泊之中的，高翔翻转了他的身子来，伸手在他的鼻子
前探了―探，又握住了他的手腕。’
    然后，高翔松开手，站了起来。
    他的脸上现出了难以形容的沮丧，道：“不必叫医生，他已经死了！”
   “啊！”方局长失声惊呼，
    高翔难过得几乎要捶胸大哭！但是他当然未曾哭出来，他向外默默地走去，走出了十来
米，才呆呆地站立着不动。
    最重要的一根线索断了！
    眼看已可以解决的事，一下子，就变成了难以解开的死结。高翔除了苦笑之外，实在是
没有别的事情可做，他抬起头来，望着那架直升机，想着刚才，自己冒着生命危险去引开顾
大章的射击目标，但结果，顾大章仍不免跌死，他实是啼笑皆非！
    他默默地站着，连方局长什么时候到他的身边，他都不知道，直到方局长开了口，道：
“高翔，怎样，灰心了么？”
    高翔叹了一口气，耸了耸肩。
    “顾大章虽然死了，但我们至少也得了―点线索。”
    “线索？”
    “是的，顾大章是原油远输部的工目，三十公斤的炸药，再加上装置，体积不会小，我
已经了解过了，厂内各部门的职工，很少乱走的情形，更不要说带着体积巨大的东西了，所
以，我们的搜索范围，可以缩小到油远输部这―个单位中。”
    高翔的精神，又为之一振，道：“很可能顾大章就将炸药放在―桶原油之中，我们要检
查每一桶原油，要快―些进行，时间不多了。”
    在各部门从事搜寻的人部被调了回来。
    一桶桶的原油被打了开来，被小心地用长长的竹签插着，原油是黑色的，浓稠的物体，
散发着十分不好闻的怪气味。
    时间一点一点地过去，仍然―点结果也没有。
    而令和高翔耽心的是木兰花―点消息也没有。  ．
    那被派去支援木兰花的四十名警员在途中“翻了车”。
    几乎无一幸免，而继续派出去的警员，却一无发现，那地方根本没有人，只有那辆撞毁
了的无线电追踪车!
    高翔和方局长两人，都觉得一筹莫展了。
    他们除了等待之外，已没有别的办法可想了。
    他们等待着好的和坏的消息。好的消息是木兰花和穆秀珍―齐归来，并且擒住了胡法天！
坏的消息是，等候胡法天的电话。
    因为胡法天说过，在爆炸之前的四小时，他会打电话来的，这是最坏的情形，到了那时
候，警方便只考虑接纳胡法天的条件了。
 
     　　　  　　　　　　　　      　七
    当然，搜索仍然在进行，但是淮都可以看得出，这样的搜寻，是不会有什么结果的，因
为炼油厂的范围，实在是太大了。
    本来，这时候木兰花是应该可以回来的了。如果木兰花一直占着上风的话。但可惜的是，
事情又发生了出乎意料之外的变化。
    这变化是对木兰花十分不利的，所以她未能回来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊＊＊
    穆秀珍的胡言乱语声，令得木兰花心头阵阵剧痛，她停了五分钟，推着胡法天，继续向
前走去，到了门口，穆秀珍的声音听得更清楚了。
    “开门！”木兰花忍着心头的难过，沉声命令着。
    胡法天扬起左手来，在门上轻轻地按了一下。
    房门自动打了开来，只见穆秀珍披着头发，正在大叫，她一见有人来，突然叫道：“小
鬼来了，小鬼来给我当午餐了，小鬼―――”她才叫到这里，便突然一呆。
    她看到了木兰花。
    木兰花忙叫道：“秀珍，你认得我么？”
    穆秀珍连忙向前奔来，道：“兰花姐，你怎么会这样问？我怎么会认不出你来？” 
    这―下，倒令得木兰花也有点莫名其妙了，她忙道：“你……你不是疯了么？你没有
疯？”
    穆秀珍前仰后台，“哈哈”地笑了起来，道：“我差一点疯过去了，但是我却没有，胡
法天以为我已经疯了，他用―种尖锐的声音来逼疯我，却未曾想到我有超人的耐力！喂，胡
法天，本姑娘装疯装得像不橡，可是无懈可击？”
    她―面说，一面来到了胡法大的面前，伸指在胡法天的鼻尖上，“拍”地弹了一下，紧
接着，又“哈哈”大笑了起来。
    胡法天气得脸色比纸还白！
    木兰花先是假装昏迷，他还以为至少穆秀珍是真疯！
    但是，穆秀珍却也是装疯！
    穆秀珍是在忍无可忍的情形下，想出这个办法来的，当时，她如果不是想出这个办法来，
她是一定会真疯过去的。她想到了胡法天的目的，又料定胡法天一定是通过电视在监视着她
的，所以她陡地跳了起来，手舞足蹈，完全像疯了―样。胡法天果然以为她是真的疯了，所
以才停止那种声音。
    穆秀珍为了避免露出破绽来，是以一直在装着疯，她本来是希望胡法天来看她，她可以
突如其地出手，将之制住的。
    但是，想不到的是，木兰花竟然出现了！
    而且，木兰花已将胡法天制住了！
    穆秀珍这时的高兴，实是难以形容的，当她伸指在胡法天的鼻尖上一弹，看到胡法天的
神情如此难看之际，她更是大笑了起来。
    这时，木兰花也完全放心了。
    她冷笑了一声，道：“胡先生，我们该谈正事了！”
    胡法天闷哼了一声，并不说话。
    木兰花继续道：“炸药放在什么地方？”
    这是最主要的一个问题，木兰花已经完全地占了上风，她自然可以开门见山地向胡法天
提出这个问题来。而不必转弯抹角了。
    胡法天闭了眼睛，却并不出声。
    “喂！”穆秀珍伸手指住了胡法天的鼻尖，“听到了没有，炸药放在什么地方，若是你
再不讲，给你尝一些新鲜的滋味。”
    胡法天冷笑了一声，又深深地吸了一口气，道：“你们是不敢将我怎样的，炸药放在什
么地方，如果我不说，你们再也找不到，你们敢将我怎样？”
    “你还在逞强？”穆秀珍的手陡然扬起来，向胡法天的颈际砍去。但是她那一拳，却并
没有砍中胡法天，木兰花―伸手，便将她拦住了。 
    “兰花姐！”秀珍愤然，“为什么不让我打他？”
    “他犯了法，自有法律裁判他，我们将他交给执法机关好了，相信在执法人员的手中，
他是一定会将事实真查讲出来的。”
    “哼，便宜了他！”
    “胡法天，带我们出去。”本兰花命令。
    胡法天慢慢地向前走去，穆秀珍连忙跟在后面。当胡法正在甬道上转了几个弯之后，木
兰花发现那地下的建筑，相当庞大。
    她明白胡法天是必然不肯就此就范的，是以她的枪口始终抵在胡法天的背脊上，若是有
什么变化那么，至少她先可以将胡法天打死。
    一连转了好几个弯，看来胡法天仍然没有停止的意思。
    木兰花开始疑心，她沉声道：“如果你还想玩弄什么花样的话，那你是自找苦吃，我不
信到出口处，要经过那么多路途！”
    “兰花小姐，我如今有反抗的余地么？”胡法天居然越来越是镇定，“如果在这样的情
形下，你仍然感到害怕，那你太看得起我了！”
    穆秀珍冷冷地道：“你明白没有反抗的余地就好！”
    这时候，他们已来到了一扇门前，穆秀珍叫了起来，道：“兰花姐，我记得了，我就是
通过这扇门走进来的了！”
    她―面说，―面跳向前去推门。
    可是那扇门却关得十分实，穆秀珍推之也不动的。
    穆秀珍还未曾转过身来，胡法天已然道：“按门上的第―排第七枚铜钉，再按第三排第
六枚，门就会自动打开了。”
    穆秀珍还是回头望了木兰花―眼。
    木兰花点了点头，表示穆秀珍可以照胡法天的话去做。穆秀珍连忙在那两枚铜钉之上，
按了―按，只听得“拍”地声，门便打了开来。
    门内是一间石室，那显然是出入口，因为直向上通去，那是一个深井，而他们这时，正
在深井的底部，向上通出约莫十八九尺，便
    是―块钢板。
    穆秀珍忙又解释道：“兰花姐，这是一口井，井中是有水的，水就在钢板上面，将水排
去，钢板移开，便可以通到外面去了。”
    “很不错的设计。”木兰花道。
    “我的设计一向是出人意表的。”胡法天道。
    木兰花的心中一动，胡法天讲得如此之镇定，他是不是还有反败为胜的机会呢？如果有
的话，他将使用什么办法呢？
    易身处地想―想，木兰花也想不出可以有什么办法，摆脱一管直抵在背心后面的枪！但
是一路行来，一个人也不见，这种情形不十分正常，木兰花决定要加倍小心。
    她推着胡法天，直来到钢梯之前。
    穆秀珍伸指在胡法天的头上，凿了一下，道：“喂，怎样排水，怎样打开钢板？”
    胡法天道：“你们将我放开，我来办。”
    “不用想！”木兰花立即道：“你说好了。”
    “也好，打开钢板下面的那只灰色的盒子，按红色的掣然后再按绿色的掣。”胡法天抬
头，向上面的―只灰色盒子指了指。
    木兰花押着胡法天，―直来到了钢梯的尽头处，穆秀珍伸手，刚好够打开那盒子来，但
是，她却不够长去按那个掣。
    她用枪管代替手指，先按那红色的掣，按了之后，再按那绿色的掣。一切似乎都十分顺
利，但是突然之间，变故来了！
    当穆秀珍才一按下那红色的掣之后，她忽然觉出―股巨大的力量，像是有一只无形的手
一样，突然将她手中的枪夺走了！
    她手中的枪挣脱了她的手，竟倏地向上飞去，“铮”地一声，贴到了那块钢板之上，就
在那“铮”地一声之后，紧接着，又是“铮”地一声响，木兰花的枪，也贴到了钢板之上！
原来木兰花的感觉和穆秀珍一样，突然之间，―股大力，将她手中的枪夺走了！
    那变故可以说来得突然之极！
    然而即使是突然之极，木兰花心中，闪电似地闪过了一个念头，她已经想到了：强大的
磁力！按下那两个掣。那块钢板上，便生出了极强的磁力来！
    这的确是巧妙之极的设计，那股无形无踪，但是对金属具有强大的磁力，的确可以使得
任何人手中的武器，飞向钢板的！
    木兰花的应变更快，她手中的枪，突然向上飞去之际，她便陡地扬起手来，向胡法天的
颈际砍了下去。然而，在她的手掌还未曾砍中胡法天的颈际之时，第二个变故又来了！
    那块钢板“刷”地移开。
    随着那块钢板的移开，并不是露出了天空，而是―股又粗又急的水，自上而下，直站了
下来的！那一大股水冲下来势力是如此之劲疾，实是令得人绝对没有多作思虑的余地，木兰
花和穆秀珍两人，只觉得猛地眼前―亮，已然身不由主地向下跌了下去。
    但即使她们是从钢梯之上跌了下去，木兰花仍然来得及将那―掌，砍在胡法天的颈上，
而且紧紧地将胡法天的手臂执住，但是，当她们向下跌去之际，四面八方，大量的水都涌了
进来，在她们还未落地之时，那石室中已有七八尽深的水。
    木兰花抓住胡法天和穆秀珍，是跃进水中去的。
    她们一跃进水中，便发现有很多全副潜水配备的人，正举着水底光棒，向她们接近。  
    穆秀珍乃是水中的键将，她一见有人游近来，双足―蹬，已像鱼也似，向前窜了出去，
在她前面的―个人，“飕”地向她射出了一枚鱼枪。
    穆秀珍突然―翻身，使将那支鱼枪，轻易避了过去，同时她身子猛地向下―沉，竟骑到
了那人的背上。在那人的头上，重重地敲了―记。那人手中的鱼枪松了开来，人也翻了转来，
穆秀珍夺过那人手中的鱼枪在手，可是当她再抢起头来之际，她个禁呆住了。
    所有的水底光棒都熄去了！
    水中―片漆黑！
    穆秀珍什么也看不到，也不知道木兰花怎么样了，她更没法子出声相询，而她又没有潜
水设备，使她只好向水面上升去。
    木兰花的情形也好不了多少。
    她一手抓住了胡法天不放，仍在水中灵活地游着，左手反勾，勾住了一个人的气管，用
力―拉，将之拉断，眼看着气泡骨都都地上升。
    但是，也就在那一刹间，眼前的一切光棒，全都熄灭了，眼前成―片漆黑，那是真正的
漆黑，什么也看不到，像是在深达千丈的地底一样。
    木兰花的心中，还不怎样怕，因为眼前的情形，虽然发生了变化，但是她手中所握的王
牌，却仍然没有什么变动。
    那王牌便是：她仍然控制着胡法天。
    木兰花也向水面之上升去。
    她和穆秀珍两人，几乎是同时冒出水面的。
    她们是在突如其来的情形之下，落入水中，也随之闭住呼吸的，在水底闭住呼吸，已超
过了一分钟的人，一露出水而之后，第一件要做的事情是什么呢？
    当然是深深地吸一口气！
    木兰花和穆秀珍两人，也正是那样。
    然而，当她们一吸气间，她们的心中，便立即知道不妙了，她们深深吸进去的，是一种
有着强烈异味的麻醉气体！这种气体可以使人在五秒钟内昏迷。
    木兰花连忙拉着胡法大，冉向下沉去。『bbs.sｅpt5.com 九月 论坛）地球来客整理
    但是，她却立即天旋地转，失去了知觉。
    穆秀珍的情形，正和她相同，只不过穆秀珍失声“啊”地叫―声，木兰花并没有听到那
一声，因为那时，木兰花还想沉进水中！
    等到木兰花和穆秀珍两人，又渐渐地有了知觉之际，她们第一个感觉，便是脑胀欲裂，
同时，眼中现出各种奇异的颜色来。
    木兰花尽量地睁大眼睛，她眼前的幻觉渐渐消散，她看清了睛前的情形。
    她和穆秀珍两人，竟各自被关在一只大铁笼之中！
    两只大铁笼，相隔约有七八尺，是在一间十分宽大的地下室中，木兰花看到穆秀珍也已
醒了过来，正在不断地揉眼睛。
    在地下室的四个角落中，每角落有两个持着手提机枪的人，对准了她们，胡法天并不在，
那些持枪的人，大都面目阴森。
    一分钟后，穆秀珍显然也看清眼前的情形了。
    她直跳了起来，可是她的头却重重地碰在笼子上的铁条，她又跌坐了下来，骂道：“王
八蛋胡法天，你在什么地方？”
    木兰花冷冷地道：“秀珍，镇静一些！”
    穆秀珍回过头来，道：“兰花姐，太岂有此理了，他，胡法天这家伙，竟将我们关在笼
子之中，他竟这样对付我们。”
    木兰花的镇静功夫，的确是旁人所难及的，在这样的情形下，她声调仍然维持正常道：
“秀珍，这算是好的哩，他还有新鲜的法子在后面的哩！”
    木兰花的话刚一讲完，“砰”地一声，门便被打了开来，一个人走了进来。木兰花和穆
秀珍两人，都认出那是曾经被她们击昏过的医生。
    那家伙走了进来，阴森地―笑，道：“你讲得不错，首领还准备了许多你们所意想不到
的办法，是用来对付你们的。”
    “哼，”木兰花冷笑着，“他如今为什么不来？我想，他是昏迷不醒，还未曾醒过来，
你们正在进行急救，是不是？”
    木兰花这样说，是有道理的。
    因为当时，胡木兰花从水中向上升起来的时候，她是带着胡法天一起升上来的，她不想
胡法天溺毙，所以她也将胡法天的头部，提离了水面。
    胡法天同样在水中闭住了呼吸，他出水面之后的第―件事，当然也是深吸―口气，那么，
他也必然吸进那种强烈的麻醉气体的。
    当然，胡法天也会昏过去。
    而胡法天在落水之前，曾受了一击，他的手臂又受了伤，再加上他的体质，远比不上木
兰花和穆秀珍，那么，木兰花料断胡法天仍然昏迷不醒，是十分有根据的。
    那家伙听了，面色微微一变。
    这一下，更证明木兰花的推断不错。
    但是那人立即恢复了常态，道：“那你大可放心，首领是很快就会复原的，他在适当的
照料下，立即就要清醒了！”
    “是么？”木兰花扬了扬双眉，“那么，你阁下就是为自己的命运，作一下打算了。”
    那人一怔，看他的情形，显然不明白木兰花这句话的用意是什么。不但那人不明白，连
穆秀珍也不明白。那人不出声，等木兰花讲下去。
    然而，木兰花却也不出声！
    僵持了一分钟，那人终于沉不住气了，他道：“你这样说是什么意思？”
    “原来你不知道？看来你的地位更不妙了。”
    那人陡地向前冲出了两步，道：“你若是再吞吞吐吐，我就先对你不客气，你还不爽爽
快快地给我讲，什么意思！”
    “噢，那不必急。”木兰花虽然被关在笼内，但是她却十分镇定，“说穿了，也很简单，
你想想，胡法天给你弄得昏了过去，他醒过来之后，会怎么想？”
    那人的脸上，神色大变，道：“必须放麻醉气，要不然，怎能将你们关在笼子之中？”
    “对啊，在你来说，你是一片忠心，但是我可以肯定胡法天个会那样想的！胡法天是首
领，他居然在你的安排下昏了过去，虽然这次你将他救醒了，但是他醒过来之后会想，这家
伙下一次会不会出奇不意弄昏我，而不将我救醒呢――”
    木兰花才讲到这里，那人便已神经质大疾冲了过来，双手抓住了笼子的铁枝，大叫道：
“住口住口，不准再讲下去！”
    木兰花淡然―笑，道：“住口就住口，我在乎什么？”
    那人急速地喘了几口气，望着木兰花。
    木兰花背负双手，却闲闲地在笼中踱着步，照这样的情形看来，被关在笼子中的，似乎
不是木兰花，而是那家伙一样！
    在一旁的穆秀珍，看到这等情形，也忍不住哈哈大笑了起来，那人又神经质地转过头来，
道：“不准笑，听到了没有？”
    穆秀珍也学着木兰花，摊了摊手，她甚至还装了一个鬼脸，道：“不笑就不笑，先生，
我在乎什么，你才要――哈哈！”
    那人望了望穆秀珍，又望了望木兰花。
    他的双手，仍然紧紧地抓住了铁枝，那显得他的心中，正充满了极度的恐惧，木兰花的
话，正说中了他的心坎深处！
    那人毫无疑问是胡法天的副手，他应该比木兰花更了解胡法天的性格。从他这时的神情
来看，木兰花完全说中！
    他呆呆地望了木兰花一分钟才猛地挥手道：“你们退出去，你们全替我退出去！”
    在四个角落处的八个枪手，互相望了一眼，他们的面上都有疑惑之色，但还是顺从地退
了出去，没有―个再留在室内。
    等到那八个枪手全退了出去之后，那人突然问道：“兰花小姐，照你看来，我……我应
该怎么办？请你……告诉我。”
    木兰花松了―口气，她急中生智的攻心计竟生效！以后事情的发展如何，虽然还不可预
料，但是如今，处境总算又有了转变。
    木兰花立即道：“你的出路，只有一条，那是你唯一的生路，带我们逃出去，你可能做
得到么？趁胡法天还未醒，你该快做出决断来！”
    那人的额上，更是汗如雨下。
    他搓着手，来回地踱了几步，木兰花的提议，对他的―生来说，将是一个决定性的转变，
他显然是难以作出决定来。
    “你要快些下决心了，等到胡法天醒来之后，那就―切都迟了！”木兰花沉缓而坚定地
说着，以坚定那人的决心。
    那人抬起头来道：“警方可保证我的安全？”
    “当然，你立了一个大功，警方可以资助你远走高飞，而胡法天也绝不能逃脱法网的，
这一点，你大可以放胆相信我的话。”
    那人奔到了一个电闸前，猛地拉下了闸，铁笼的顶部，自动打了开来，木兰花和穆秀珍
两人，以最快的速度，从笼中跳了出来。
    木兰花奔到了那人的身边，低声道：“吩咐两个枪手进来，两个！”
    那人点了点头，将门拉开了一点，道：“进来两个人，只要两个！”在他吩咐之际，木
兰花和穆秀珍闪身到了门后。
    两个枪手应声走进，那两个枪手刚一进门，还未曾看清铁笼之中已经空空如也，便已被
自门后跳出来的木兰花和穆秀珍两人所击昏了。
    他们两人手中的武器，自然也易了手。
    那人摇摇手道：“不能硬来，不能硬来。”
    木兰花道：“你说得对，我们先将这八名枪手制服了再说，你吩咐他们两个两个进来好
了，希望他们不要疑心你已叛变了。”
   “不会，我是首领最相信的人，“那人讲着，随即苦笑了一下，因为在如今这样的情形
下，这句话已成了明显的讽刺了，他继续说道：“再进来两个。”两个两个进来的枪手，全
被制服了。
    那人拉开了门，向外走去，木兰花和穆秀珍两人，跟在他的后面，他们两人都贴着墙根
走着，才转了―个弯，便看到两个迎面走来。
 
     　　　  　　　　　　　　      　八
    那两个人―见到那人，使叫道：“于医生首领―――”
    他们两人一句话没对讲完，使看到了木兰花和穆秀珍，两人陡然一怔间，木兰花的枪口
已对准了他们，他们立即举起手来。
    以下的任务由穆秀珍完成，穆秀珍是最乐意做这件任务的，她一步窜过去，在那两个人
的后脑上，各自赏了―掌。
    那两个人昏了过去，倒在地上。
    那被称为“于医生”的吁了一口气，道：“如果首领醒了，已坐在他控制室中的话，那
实是不堪设想了，我们快走！”
    他们三人急急地向前走着，很快地便来到了出口处。水已经被排走了，但地上还是湿的，
从下面望上去，钢板已经移开，两枝枪还贴在钢板上，可以看到一块天空，他们沿着钢梯，
急急地向上爬上，当他们爬到一半的时候，已听到下面的急骤的脚步声传了过来。
    木兰花立即转身，放出了一排子弹。
    追来的人还未曾赶到，那一排子弹的呼啸声，和射在水泥地上那种惊心动魄的声音，将
所有的脚步声都阻住了。
    木兰花又急速地向上升高了几尺，然后，又射出了一排子弹，当她射出第三排子弹之际，
那人和穆秀珍已跳出去了。
    接着，木兰花自己也跳了出去。 
    一跳出了井口，木兰花便问道：“这里可有别的出口么？”
    “没有，”那人肯定地回答：“只有这里。”
    “好”木兰花简短地吩咐，“你将枪放下，我们守住出口，你去到最近的地方，打电话
通知高翔，他在炼油中，请他带五十名武装警员，以及大量的催泪弹，赶到这里来，我和秀
珍守在这里，不让他们有一个人可以漏网。
    她说着，已和穆秀珍两人，―齐向后退去，在―个枯树后面，躲了起来，两枝手提机枪；
对准了井口，在这样的情形下，实是没有人可以逃得出的。
    那人点了点着，向外走去。
    木兰花又叫道：“慢，日新炼油厂的事，你可知道么？”
    “不，这件事我不了解，但是首领却是通过一个叫顾大章的油厂的工头做这件事的！”
那人立即尽他所知地问答木兰花。
    “好，你将这些，也告诉他。”
    “他……会相信我么？”
    “这个……你留在这坦，秀珍去打电话，秀珍，你打完了电话，立即回来，不要再节外
生枝了，又惹出了是非来！”
    穆秀珍有点委曲地扁了扁嘴，但是她却没有说什么，放下枪，急步向外奔了开去，那人
代替了穆秀珍的位置，在枯树根后，伏了下来！
    木兰花用心注意着井口的动静，―面问道：“你叫什么名字？”
    那人道：“我姓于，叫四夏。”
    “噢，失敬了，原来阁下是大名鼎鼎的于四夏医生。”
    于四夏苦笑了一下道：“兰花小姐取笑了。”
    木兰花没有再说什么。于四夏的确是―个医生，但是却因为屡屡协助犯罪分子，而被取
销行医资格。他在被取销了行医资格之后，曾到过日本。
    在日本，他犯了一件惊天动地的大案，他便是设计将―家火药厂的设计和存货，在一夜
之间，全部盗运走，手段之高妙，难以有人比得上。
    由于他的医术，相当高超，是以他成为犯罪集团争相罗致的热门人物，然而近几年来，
他却又音信全无，木兰花事先知确不知道他便是大名鼎鼎的于四夏！
    沉默了一会，木兰花又道：“小心看着，胡法天一定不会就此罢休的，他一定先查清我
们匿在什么地方，你有手枪么？”
    “有。”
    “有几柄？”木兰花想起在他身上曾有六七柄枪的事情来，近乎打趣地
问他。
    “有……六七柄。”
    “那太好了，先给我―柄。”
    于四夏将一柄手枪交给了木兰花，木兰花瞄准，突然一枪，向井口射去，井口有什么东
西爆了开来，于四夏吓了―跳。
    “不要神经过敏，胡法天―定已醒来了，他吩咐手下用望远镜升出井口，来察看我们的
所在，但已被我击毁了！”
    木兰花的话才讲完，七八枚手榴弹，突然一齐从井中抛了出来。木兰花和于四夏两人，
连忙向外面滚去，滚了七八码，手榴弹惊天动地炸了开来，烟雾迷漫中，四个人从井口跳了
出来。木兰花立即发枪，她射了两枪。
    于四夏射了一枪，三枪射倒了三个人，另―个慌忙转身，并从并口中跳了下去。木兰花
扬声道：“你们不要妄想逃走，这是没有可能的事！”
    她叫完之后，冷冷地道：“胡法天虽然狡猾，但是他造这些地下室，只留一个出口，那
是棋差一着了，我们要提防他们放烟幕弹！”  ―
    果然，木关花的话才一讲完，“轰”，“轰”，三下响，三颗烟幕弹在井口旁边，炸了
开来，三团浓烟，立时罩住了井口。
    于四夏立时端起枪来，但木兰花却立即阻止他，道：“没见到人，别放枪，你守在这里，
我到对面去，守着对面。”
    木兰花迅速地向对面奔去。
    浓烟渐渐扩展，到浓烟扩展到有两丈方圆之际，开始有人向外奔来，但是，奔出来的人
在枪声―响时，便纷纷倒下，于四夏和木兰花―共射倒了七个人，其余的都缩了回去，当浓
烟散去之际，木兰花和于四夏两人，打了一个招呼，继续守卫着。
    半个小时后，穆秀珍回来了。
    多了一个守卫，地下室中的那些人，更没有逃走的机会了，虽然他们在不断地抢攻，但
是，却陡然使井口旁多几个死去的歹徒。
    又半小时候，高翔率领着大队警员开到，形势更成了一片倒，大批催泪弹，从井口抛了
进去，高翔对着扩音器，叫道：“放下武器，将双手放在头顶上走出来的人，警方保队你们
的安全！”
    一个一个歹徒都在这样的方式之下走了出来。
    当最后一个人走出来之际、木兰花向于四夏问道：“人数够了么？”
    “还少两个人，”于四夏的声音有点迟疑，“噢，一个是我自己，还有一个是――”
    “是胡法天！”
    “对的，是他。”
    高翔俯伏前讲，到了井栏的旁边。
    地下室中，实在是没有法子耽得下去的了，高翔观察了―回，又退了回来，召集了二十
名警员，和木兰花―齐，穿上防弹衣，戴上防毒面具。
    他们先投下了十来枚催泪弹，然后，沿着钢梯，直冲了下去，下面烟雾迷漫，他们立即
展开了大搜索，但是半小时过去了却毫无结果，下面显然一个人也没有了！
    正在搜索间，高翔身上的无线电话响起了“滋滋”声。
    “高主任，高主任，方局长无线电话来，胡法天漏网了！他甚至和方局长通过电话！”
上面的负责警官这样说着。
    “他讲些什么？”
    “方局长说，他只是表示，警方的行动，并不能改变他原来的计划，他将在炸药爆炸前
四小时，再和炼油厂方面联络。”
    “他只讲了那么多？”
    “是的。”
    高翔关上无线电话，不禁顿了顿足，道：“又给他漏网了，唉，我们虽然破获了他的巢
穴，但是却仍然无补于事！”
    他作一个手势，将进入地下室搜索的警员收队。离外了地下室，回到了地面上；胡法天
单独漏网的消息，人人都知道。
    别的人，在听到胡法天漏网的消息之际，还只是沮丧而已！
    但是于四夏立即害怕得脸上变色了，他哆嗦着道：“他……他―定不会放过我的！”
    “你不必怕，”木兰花安慰着他，“警方将会尽―切力量保护你的。如果你觉得在本市
不安全，我想警方可以将你送走的。”
    “那么，我离开好了，“于四夏忙道，“我离开好了”。
    木兰花望着高翔，高翔点了点头，表示同意，但是他又问道：“于四夏，胡法天还有什
么藏身的巢穴，以及和些什么人有联络，你知不知道？”
    于四夏频频抹汗，道：“我的确不知道，请相信我，我如今更希望他落网，唉，他如果
逍遥法外，我便难免终日心惊肉跳了。”
    高翔不再说什么，吩咐两个警官，负责于四夏的安全，同时，又将所有的歹徒，都押回
市区去，留下了二十名警员，守在现场。
    他自己则驾着车，和木兰花、穆秀珍等人往市区走。
    一路上，他们三个人全不出声，木兰花甚至闭上丁眼睛，但是，看她的情形，全知道她
不是在养神，而是在深深地思索。
    在车子穿进市区时，经过―天的忙碌，已是万家灯火了。
    辉煌的霓虹灯，将这个容纳过百万人的大城市，点缀得五光十色，极其美丽。
    有人说，一个城市越是繁华，它所隐藏的罪恶也越是众多，这似乎是至理名言。
    尤其本市乃是国际通商的大邑，那自然更多罪恶了。
    但是，只怕沉浸在欢乐中的市民，想到本市将面临着大爆炸、大火灾的威胁，有整个毁
灭可能的人，实在是太少！
    那一场大火，可能比世界上最大的火灾，美国芝加哥大火更烈，本市市民的生命财产，
将遭受到无可估计的巨大的损失！
    如果是―个狂人，要引起这样一场巨大灾难，那么事情就容易解决得多了。
    可是，蓄意要引出这场灾难的，却是―个头脑精密到了异乎寻常，一个有着极其杰出成
就的电子科学家，这样一个人，为了私欲．做出如此可怕一件事情！
    木兰花他们，几乎已经用尽了切办法，到如今，事情仍可以说没有丝毫进展，胡法天仍
然逍自遥法外，未曾被捕！
    车子在市区内穿行，正快要穿出市区，来到炼油厂之际，木兰花才叹了一口气，道：
“一个人有私心是免不了的，但是人的私心，如果畸形的发展起来，那却实在太可怕了。大(九月中 文网 ｗww.sept5.com）地球来客整理
的，便是一国的暴君，祸害全国百姓；小的，也会像胡法天那样，成为社会的祸害！”
    高翔苦笑了―下，道：“炼油厂快到了，兰花，你准备怎样？是等胡法天的电话来了再
作打算？还是现在再去找他？”
    “只好等待，我们一面不放弃搜索，―方面等待胡法天的电话，”木兰花顿了一顿，又
道：“我想，还应该快点建立―个电话跟踪网。”
    “那是很容易的，但只怕没有什么大用处。”
    “动员全市所有的后备警员，一共可以有多少人可供指挥的？”木兰花仍在沉思着，是
以她的语音，也十分沉缓。
    “嗯――”高翔想了一想，说：“大约有七千人。”
    “高翔，我们必须动用全部力量，也就是要动用这七千人。”
    “怎么高调度呢？如果要他们监视每一具电话，那么本市电话至少有十五万具，人力还
是不够。”
    “当然不是要每一个人部去监视电话，只有傻瓜才会那么做，我们要根据无线电通讯器
材的多寡，将这七干人分成至少七百组――我想，方局长可以通过最高市政当局，临时征用
―所广播是电台，那么，只要携备半导体收音机的人，便随时可以收到命令了。”
    “若是那样的话，”高翔有点兴奋，“七千人是可以分成一千组，每七个人一组，也
就足够了，兰花，你的意思可是将七千人分散在本市的每一个角落，那么胡法天不论在什么
地方打电话来。我们的人，都可以在最短的时间内赶到他打电话的所在了？”
    木兰花点点头。
    车子已驶到了炼油厂的大门口，门房打开了铁门，车子直驶了进去。神情憔悴的方局长
迎了出来，他也看出了高翔等三人沮丧的神色，所以他立即道：“你们已尽了自已的最大的
力量了，反正还有十二小时的时间，我们还可以想办法的。”
    木兰花向高翔望了一望。
    高翔立即道：“方局长，我们又有―个新的计划，第―，召集所有的后备警员，第二，
征用一座无线电台，作彻夜广播。第三，通知电话公司方面，建立―个在最短时间之内，便
可以侦知打向炼油厂的电话，是来自什么地方的追踪网。”
    方局长严肃的听着，道：“不错，这是积极的措施。”
    “我们有，”高翔翻起了手腕，看着表，“有七小时的时间可以做这些事，一切都必须
以异乎寻常的速度来完成。”
    方局长道：“可以的，高翔，你先去休息一下再说。”
    “需要休息的是你，而不是我，局长。”
    方局长苦笑了一下，不再说什么，他和高翔两人，虽然都需要休息，但是在如今这样的
情形下，显然是谁也不会去休息的。
    召集后备警员的工作，在晚上十―时完成。午夜过后，一所无线电广播台被征用，警员，
后备警民，每七人一组，分成了一千另三十四组，已遍布在会市的每―个角落，电话的追踪
网也已经建立了，胡法天若是打电话来，半分钟之内，就可侦知电话来自何处。
    方局长只消一个命令，持有原子粒收音机的七人―组警员，立时可以知道胡法天是不是
在自己所负责的这―区域之内。
    而其余就近地区的警员，也可以迅速接近。
    在这样严密的，空前庞大的搜索网下，胡法天实在是难以逃出去的，所以，当―切布置
就绪之后，炼油厂厂长办公室中，’气氛也开始紧张起来。
    这时，已是凌晨―时了。
    胡法天说道，在炸药爆炸前四小时，他会打电话来变条件的。炸药的定时是二十四小时，
将在清晨八时爆炸，也就是说四时正时，他将打电话来。
    七八千人，彻夜不眠地等着这―电话。
    在厂长办公室中，除了方局长、高翔和其他两个高级警官，以及军方的爆炸专家之外，
还有厂长、工程师，以及刚由外地赶到的董事长，和七名董事。
    日新炼油厂董事会的首脑已全在这里了。
    这些人全是出名的富翁，但这时他们却绝不快活，因为他们的事业面临被毁灭的危险，
这怎能令得他们不忧心如焚。
    厂方的巨头虽然很少交谈，但是他们脸上的神情，以及他们对警方人员那种过份的冷漠
态度，却叫人一看使知道他们的心中在想些什么。
    他们想妥协！
    他们也在等那个电话，但是他们不相信警方能够捉到胡法天，能够止住这一场爆炸，所
以他们准备向胡法天妥协了！
    不论胡法天开出的条件多大――他们心中想，那决比整座炼油厂全遭到毁灭好很多。
    方局长和警方当然不会同意他们这种想法的。
    但是方局长却没有出声，他只是不断地存踱来踱去，紧锁着双眉，在灯光下看来，就是
这一夜的工夫，他头上的白发便是添了不少！
    当警方人员忙碌的时候，木兰花和穆秀珍两人，并没参加。这时，她们两人也不在厂长
办公室，而是在原油运输部的范围之内。
    她们两人在那里，已经有三个小时了。
    内于顾大章是这一部门的工目，所以她们才来到这里的，木兰花先向熟悉顾大章的人。
询问有关顾大章生活的一切细节。
    她是想在顾大章生活习惯上，得出这个人的性格，从而推断他将炸药放在什么地方，但
是木兰花没有什么收获。
    接着，木兰花便开始原油运输部门，进行搜索。
    她的搜索是如此之仔细，经过―小时之后，她已经可以肯定，炸药绝不在她曾经搜索过
的范围之内，她放弃了搜索。
    当她和穆秀珍两人，再度踏踏进厂长办公室之际，已是凌晨二时了。她们两人才―推天
了厂办公室的门，便觉得气氛不怎么对。
    油厂的董事长――他是―个面貌十分威严的老者，也是最高议会中十分有势力的议员，
和方局长两人都站着，两人都面红耳赤。
    看来，他们两人刚经过了场争执。
    木兰花装着若无其事地在一张沙发上坐了一下来，董事长气呼吁地望了她一眼，又转向
方局长，道：“炼油厂是我的，我有权处理―切！”
    方局长毫不客气地说道：“我不信阁下如此缺乏常识，这是警方管的事，―切将由警方
作主，包括――”
    方局长的话还未曾讲完，董事长便气势汹汹地问道：“包括什么？”
    木兰花则以十分安详的声音接上了口，道：“包括在必要的时候，将―切原油、火油、
低级汽油、高级汽油以及石油气一齐排到海中的措施。”
    董事长霍地转过身来，道：“不可能！”
    木兰花的声音，仍是十分安详，显得她根本不愿意在这个问题上多浪费唇舌，他道：
“不可能也要变作可能，警方将决定一切！”
    “小姐，”―位瘦削的董事阴森地道：“你是什么人？你是警方人员么？”
    “不是”木兰花回答得十分简洁。
    “那么，小姐有什么资格代表警方说话呢？”
   “警方请我参加搜索工作，我自然有权表示我的意见，木兰花十分镇定的回答，“当然
真正的决定，是要由方局长作出来的。”
    在木兰花的脸上，看不到丝毫恼怒的神色。
    但是高翔和穆秀珍两人，却都忍不住了。
    高翔首先不客气地道：“先生，你这样询问一个不计较个人得失，为市民除害的女土，
实在是一件极义卑鄙的事情！”（九月 中文网 www.ｓept5.com』地球来客整理
    那瘦削的人面上―红，他显然恼羞成怒了，但是他还未曾发作，董事长便摆手道：“别
说了，等―会，那姓胡的打电话来，由我来接！”
    “不行！”方局长大声反对。”(www.sept5.ｃom 九月 中文网）地　　球　来客
    “一定由我来接！”董事长声势惊人。
    高翔十分悠闲地站了起来，道：“局长，这位先生一定要扰乱警方的工作，我看唯―的
办法，便是将他扣押起来再说。”
    方局长的口中，吐出了一个字来道：“好！”
    董事长气得面色发白，道：“你敢！”
    “当然敢，先生，你犯了法，而在法律面前，是人人平等的，你明白么？如果你不想被
押，那么，就静静地坐着，不要擅作主张！”
    董事长可能一生之中，从来也没有人对他用这样的态度讲过话，但这时高翔却毫不客气
地教训着他，使得他面上一阵青，―阵白。
    但是，他却也发不出威了，只好气呼呼地坐了下来。
    三时三十分了。
    办公室中的气氛，更紧张了许多。
    方局长坐在电话之旁，将手按在电话机上。
 
     　　　  　　　　　　　　      　九
    三时五十分了！
    高翔已通过搬到油厂来的广播设备，向散布会市每一个角落的行动小组发出了命令：准
备在十分钟之内，立即行动！
    时间慢慢地过去，四时正！
    “铃―――” 
    电话声突然响了起来。
    在每―个人都屏气静息的情形下，电话声呼来，是极其惊心动魄的，方局长并不立即拿
起电话来，他知道电话铃一响，电话追踪网便开始工作了。
    他让电话铃响了约半分钟，直到另―具电话也响了起来，他才和高翔同时拿起电话。高
翔接听的电话，是电话公司方面打来的。
    高翔听到的是电话追踪结果的报告：长途电话，是从邻埠打来的。
    方局长拿起了电话，听到的是一阵笑声。
    那阵笑声是如此响亮，连别人也全听到的。
    高翔顿然地放下电话，一切布置全白费了，胡法大竟已离了本市，到了邻埠，然后再打
长途电话来，所有的行动小姐，尽是鞭长莫及！
    胡法天在发出厂―阵笑声之后道：“是谁在接听电话？是高主任？还是可爱女黑侠木兰
花？”
    “我姓方！”方局长沉声回答。
    “原来是方局长，那更好了，对不起，我又和你们开―个小小的玩笑，我离天本市了，
我想你们―定尽了点心血作布置，现在都没有用了，是不是？”
    方局长并不多说什么，只是道：“胡法天，这是你前来自首的最后机会，你闯的锅已然
十分大，如果再不自首，那你就是在自寻死路了！”
    “哈哈哈……！胡法天又放肆地笑了起来。
    董事长突然又站了起来，大叫道：“快问他，条件是什么，在你们一败涂地的情形下，
劝人自首，个是痴人说梦话么？”
    方局长的面色十分难看！
    胡法天显然已听到了董事长的声音，他又笑了起来，道：“不错，讲得对，我的条件是
要木兰花、高翔、穆秀珍三个人，到我这里来。”
    方局长默不作声。
    木兰花已陡地站了起来。
    “听到了没有？”胡法天的声音极其嚣张。
    木兰花一伸长，从方局长的手中，接过了电话来，镇静地道：“听到了，你在什么地方？
我们怎样才能来到你在的地方？”
    “很简单，你们到四十九号码头去，那里有一艘游艇，会将你们带来，和我见面的。当
我处置了你们三人之后，再提第二个条件。”
    “第二个条件是什么？”
    “当然是钱了！哈哈，我看你们也应该开始准备大量现钞了，当然，上品的钻石，弱翠，
宝石以及白金，我也收的。”
    “你――”  木兰花只讲了―个字，胡法天便“卡”地收了线。
    木兰花拿着电话筒，又呆了半晌。
    方局长不等木兰花先开口，便道：“兰花，别去，他将你们三人，恨之入骨，你们这一
去，无异是送入了虎口之中。”
    木兰花慢慢地放下了电话，然后，十分动人地微笑了一下，道：“方局长，你错了，胡
法天这一次，太聪明了，反倒下错了―只棋。”
    “你的意思是――”
    “本来，我们全然没有他的线索，只好听凭他勒索，或是炼油厂方面，要蒙受极大的损
失，但如今情形却不同了，我们可以和他见面了。”
    “可是，他是一定有准备的。”
    “虽然他有准备，难道我们就没有准备？而且，我们三个人在一起，胡法天以为那么容
易，便可以‘处置’我们，那他是在做梦！”
    方局长望了望木兰花又望了望高翔和穆秀珍。
    高翔和穆秀珍两人，虽然―句话也未曾说过，但是一个勇者是不需要喋喋不休，或是高
声呐喊来增加勇气的。谁都可以从他们两人的神色中，看到他们两心中的决定，那便是：去，
不顾―切危险，去和歹徒周旋到底，不怕―切危险！
    方局长叹了口头才徐徐地道：“我明知劝你们也是没有用的，我只有一句话说了，小心
些！小心些！小心些！”
    方局长一连讲三下“小心些”。讲后顿了一下之际，他的声音硬咽，陡地转过头去。
    木兰花保持着镇定，道：“我们知道了。”
    她向高翔和穆秀珍两人，使了个眼色，三人一齐向外走去，他们刚来到门口，使听董事
长叫道：“三位且慢―步。”
    三人站住了身子，转过身来。
    董事长神情激动，口唇抖动，他分明是有话要说的，但是又因为太过激动，而变得讲不
出话来。他心中实是太感动了。
    足足僵了一分钟，他才在自己的头上敲打了起来，道：“我太卑鄙了，太自私了，在三
位之前，我实在是太渺小！”
    木兰花淡然地笑着，道：“董事长，你不必这样自责，站在你的立场来说，最重要的自
然就是日新炼油厂。但如果你肯将目光放远大些，你便可以进―步知道，财富只不过是过眼
烟云，而还有许多东西，却是与世永存，永世不灭的。”
    董事长惭愧地点着头，道：“是！是！”
    木兰花、高翔和穆秀珍一齐走了出去。
    他们，被称为“东方三侠”的三个勇敢的人，毫不犹豫地去应世界上最危险的约会，那
可以说是―个名副其实的死亡的约会！
    离开了办公大楼，他们三人又上了车，径向四十九号码头驶去，四十九号码头是―个十
分荒僻的地方，―面是水，一面全是高大的货仓。
    当他们到达的时候，那些一幢幢高大的货仓，看来就像是随时可以将他们吞噬的野兽一
样。他们停下了车子，等着。
    可是，他们足足等了三分钟，码头上仍是冷清清地，―个人也没有，并不像胡法天所说
的那样，会有人来领他们前去。
    高翔先说道：“让我下去看看。”
    木兰花道：“小心。”
    高翔推开了车门，向外跨了出去，几乎是他才―现身，枪声便响了。高翔的身子，立即
向外滚出，枪声再响，三响！
    枪声是从一间货仓上面传来的，枪手所使用的―定是远程射击的来福枪，而且一定配有
红外线远程瞄准器，因为三枪都射得十分准。
    第三枪射中了汽车的油箱，汽车突然起火燃烧，木兰花和穆秀珍两人，一齐从车中滚了
出去，滚到了高翔的身边。
    高翔立即道：“那一个是第三流的枪手，他并没有射中我，我们快退。”
    三人在地上滚着，向后退去。

    这时，分布在全市每一个角落的行动小组，还未曾收队，他们三人看到，至少有三组行
动小组，向发出枪声的仓库奔去。
    他们三人退到了水边的―个简陋建筑物之中。
    那简陋的建筑物，是机动快船的赁所，这时当然没有人在，他们跳了进去之后，伏着不
动，不―会，便看到―个男子，被―队警员拥族带了出来。
    高翔立即向前奔去，到了警员和被捕的那个男子面前，等到高翔就着街灯，看清了那个
男子之际，他的手心不禁渗出了冷汗来。
    那是一个著名的枪手，是有着“神枪手”之称的。
    刚才，他在三枪之下逃生，还曾幽默地讲过笑话，但这时他看清原来有枪手之称的著名
凶徒时。他才知道自己的运气，实是好得不能再好了！
    高翔―露面，警员便立时向他致敬，高翔吩咐他们各归岗位，而将那名枪手带着，回到
了那个小房间之中，木兰花一看到那枪手，心中也不禁暗叫了―声：“好险！”
    穆秀珍失声道：“好哇，神枪标原来是你。”
    那枪手傲然道：“是我。”
    “神枪标，”穆秀珍有点奇怪，“听说你是百发百中的，何以这次眼界如此之差，连射
三枪，只射冲了‘辆汽车？”
    神枪标没有再说什么。
    他的确是百发百中的，但是当他知道今晚要枪杀的是东方三侠的时候，他紧张得一直在
发着抖，个论他怎样镇定，他―直在发抖！
    在发抖的人，怎么能射中目标啊？
    反倒是这时候，他被捉住了，缴了械，面对着“东方三侠”了，他反而镇定了―起来，
不再发抖，他心中实是恼恨之极，但已没有用了。
    木兰花向穆秀珍使了―个眼色，示意她不要再讲下去，道：“神枪标，你枪杀我们，可
以得到多少代价，照直说。
    神枪标道：“如今是什么也拿不到了。”
    “如果成功了呢？”
    “三十万。”
    “哈哈，我们的命还算值钱，”木兰花的脸色突然一沉，道：“行了，如果你成功了，
怎样通知胡法天，说！”
    神枪标的面色大变，―声不出。
    “神枪标，这是你唯一的机会了，你不想在监牢中渡过你下半世的，是不是？而且据我
所知，牢中有很多人，正是将你恨之入骨的！”高翔的声音虽低，但却足以令得对方心悸。
    “我……打―个电话通知他。”
    “什么号码？”
    “是长途电话，Ｃ市的，七一一四五号。”
    木兰花向高翔使了―个眼色，高翔立时拿起了电话，接通了电话局，道：“请代向Ｃ市
的电话当局询问，七一―四五号电话的地址。”
    他放下了电话。木兰花道：“好，那么请你现在打电话给他，将声音放得愉快些，告诉
他，你的任务已完成，我们三人已暴尸街头！”
    神枪标的手又发起抖来。
    他先拨了打长途电话的号码，接通了电话局，然后，在五分钟后，木兰花等三人，都听
到电话中响起了一个熟悉声音，那便是胡法天的声音。
    “喂？”胡法天问。
    “阿标。”
    “事情怎样？”
    “很顺利，三条鱼，都腌成了咸鱼。”
    “你检查过了？”
    神枪标望了一下在面前的活生生的“东方三侠”，一咬牙，道：“是，没有错的，我的
另一半报酬，在什么地方收取？”
    “放心，少不了你的，我再和你联络好了。”
    胡法天先收了线。
    高翔在神枪标的手中，接过电话，按了一下，再打电话局，地址已得到了！
    Ｃ市与本市的距离并不远，但为了事情有变，他们还是借用了一架水陆两用的小型飞机。
在他们起飞之前，木兰花将―切报告了方局长。
    她料定胡法天必然会再向方局长通电话的，她要方局长尽量和他拖延通话的时间，那样，
便可以使胡法天继续留在那个地址中……
    飞机起飞时，已有一丝晨曦了。
    这是不是象征着事情巳开始现出光明了呢？三个人谁也不敢料定！
    飞机是在靠近Ｃ市的海面上降落的。
    方局长早已和Ｃ市的警方联络过了，所以飞机才一降落，便有两艘水警轮驶了过来，Ｃ
市的洪警官和高翔等三人见了面。
    洪警官带给他们三人的，是一个令得他们极其兴奋的消息，Ｃ市的警员和干探，已经包
围了那个地址，没有什么人可以通过的。
    木兰花、高翔和穆秀珍三人，深深地吸了口气，木兰花站在水警轮的面前，海风将她的
长发吹拂得很乱，高翔站在她的身边，暗暗替她理着乱发，穆秀珍则在向Ｃ市的警员，高谈
阔沦，只听得她―个人的声音。他们的心情，都十分轻松。
    因为胡法天就快要就逮了！
    上了岸，他们并不动用警车，只是由洪警官相陪，乘了一辆黑色的房车，按址前去。洪
警官的话，证明神枪标的口供是可靠的。
    因为那个地址，。―直受着警方的注意，原因是常有无线电波自那地址发出来，警方怀
疑有人在私设电台，曾经搜寻过而一次也没有结果的。
    Ｃ市警方的搜寻没有结果，那绝不是他们的无能，胡法天所设计的无线电台，可以小到
只有钮扣那么大，谁会想得到？
    胡法天是一直以那地址为另―个巢穴的，那么，这次他―定是逃不走的了。车子穿过寂
静的市区，来到了半山的道路上。
    半山的公路更寂静了。可是，在转过了一个弯之后，却突然听到喧哗的人声，前面―间
华丽的别墅中，灯火通明。
    洪警官陡地停住了车子，对着车中的无线电活叫道：“二号，二号，我是三号，你监视
的结果怎样，前面在做什么？”
    从无线电话中，传出了另一个声音：“自午夜起，这里就在举行舞会，一直到如今，我
看，邻市方面的情报或者不对了。”
    洪警官回过头来、望了望木兰花等三人。
    “不会错的，”木兰花镇定地回答，“请你们继续包围监视，我们前去看看动静。”她
翻腕看了看手表，已是清晨五时四十分了。
    时间是极其紧迫的，如果到七时四十分，仍不能找到胡法天的话，那么―切希望都没有，
炼油厂方面，便是准备牺牲了。
    事实上，根本不可能等到七时四十分的，因为如果炼油厂方面要准备牺牲的话，必须先
将―切易燃品泄去，运走，那是应该现就开始进行的了。
    所以，他们实在是不能失败的！
    他们若是失败了，只能造成两种情形，―是发生大爆炸，继之是史无前例的大火；一便
是接受胡法天的条件，付出巨额的金钱，从此邪气高张！
    这两种结果，都是他们绝不愿意看到的。
    所以，事实上他们只能成功，不能失败！
    他们一齐下了车，向前走去，一路上十分之静，静得可以清楚地听到前面别墅中传出的
笑语声，他们一直来到了围墙之外，略一纵身，便一齐上了墙。
    他们身子伏在墙上，向内看去。
    围墙之内，是一个相当大的花园，那个灯火通明的大厅，靠园的一面，全是落地玻璃长
窗，大厅中有几十对男女正在饮酒取乐。
    不但是楼下大厅灯火通明，楼上好几间房间，也是―样，而不时有打牌声传了出来，看
情形，这是―个通宵狂欢会。
    “兰花姐，这是怎么一回事？”穆秀珍问。
    “那是胡法天故意布置的，他―定在这屋子之中，我们跳进之后，掩到屋前，你们两人，
先伏在外面的冬青树中，待我先上楼看个究竟。”木兰花吩咐。
    “兰花，”高翔表示反对，说：“你不能单独行事。”
    “高翔，如今不是开会议讨论应该怎样做的时间，你难道未曾想过，我们只有很少的时
候可供利用了么？”木兰花一面说，一面已向―下跳去。
    她才―落地，便矮着身向前冲了出去。
    她―直冲到了屋外的冬青树丛，才停了下来。
    当她停住身子之后，高翔和穆秀珍两人也到了。
    木兰花再跃起身来，到了墙下，她―抖手，抛出一条绳索，绳索的小钩，恰好钩住二楼
的窗口，木兰花迅速地向上爬去。
    这时，高翔和穆秀珍两人更是紧张，他们握定了枪，抬头看着，准备一有对木兰花不利
的情形出现，他们便立即先发制人。
    但是，直到木兰花攀上了二楼的窗口，已开始向内张望了，仍然没有什么动静，看样子，
洋房中的人，根本不知道来了不速之客！
    木兰花向窗内看去，里面正开着两台麻将。
    她沿着墙上凸出两寸许的一道横沿，向旁移动着，一连经过了三间房间的窗口，都是如
此，当她经过了第三个房间之后，她已绕到了洋房的后面。
    那―边，有几个窗口是漆黑的。
    木兰花来到了一个镶着磨沙玻璃的窗口之旁，停了下来。通常来说，镶这种玻璃的窗子，
一定是浴室的窗子。木兰花贴耳在玻璃上听了―下。里面没有什么动静。
    这时，她看到高翔和穆秀珍两人，也沿着绕屋而种的冬青树丛，来到了屋后，她向两人
作了一个手势，又向那窗子指了一指。
    她在告诉了两人要从这个窗子中攀进去之后，便用力推了推窗子，窗子关着，她取出了
玻璃刀来，划了一个圆圈。
    然后，她轻轻一敲，―块圆形的玻璃，顺手而脱，恰好可以供她仲进手去。木兰花伸手
进去摸索着，拉开了窗柱，推开窗子。
    那果然是一间浴室。
    木兰花跳了进去，拉开了浴室门，只见门外是―条走廊，有个男仆正走过来。木兰花躲
在门后，等那男仆走到门旁，她立时以极快动作的打门，一伸手，便将那男仆拉了进来。
    同时，她手中的枪、已抵住了那男仆的前额，那男仆张大了口，也不知他本来是想叫些
什么的，但是这时，他已―句话也讲不出。
    他双眼发定，望着木兰花。
    木兰花关上了浴室的门，冷冷地道：“胡法天在哪里？”
    “胡……胡法……天……”那男仆结结巴巴，“我……不知道……今晚客人那么多，我
不知道，……谁才叫作……胡法天？”
    木兰花冷笑了一声，道：“别装腔作势了，我问的是你们的主人。”
    “我……主人在楼下招呼客人，他……是个大胖子，你―看就可以知道了，不干我的事，
你……快将我放开了吧？”
    “你再不说我就下手了！”木兰花厉声逼问。
    “我……我的确不知道，杀了我……也没有用的。”
    木兰花不愿再多耽搁时间，而且，看情形这个男仆也不知道什么。她在那男仆的头部，
重重地敲了一下，使那男仆昏了过去。
    然后，她除下那男仆身上白色的制服，穿在她自己的身上，又取出了一个男装发型的发
笠，戴在头上，出了浴室。
    她在走出浴室之际，用铁丝在锁匙孔上，勾了一下，倒锁住了门，那样，除非是那个男
仆醒来，外面是打不开门来的。
    而那个男仆，木兰花深知他在一小时之内，是不会醒过来的了。木兰花若无其事地向前
走着，她已留意到二楼一共有九个门口。
    九个门口中至少有三个浴室，还有六间房间。
    木兰花几乎可以断定，胡法天必然是在这九个房间中的一个之内的。是以，她将每―间
房间的门，都拉开来看一看。
 
     　　　  　　　　　　　　      　十
    每间房间之中，都有人在赌钱，木兰花探头进去观看，可以说根本没有引起任何人的注
意，但是，几间房间全都看遍了，都没有胡法天。
    木兰花的心中，也不禁暗暗着急了起来。
    难道神枪标是在说谎？那显然不是，这个地址是根据神枪标的―个电话找出来的，而神
枪标的确曾和胡法天通过话。
    那么，胡法天是早得了信息，已经逃走了？
    这看来也是不可能的，胡法天只是接到了神枪标的电话，他应该相信神枪标不会失手的，
那么，他更应该在踌躇满志。
    可是，为什么他不在呢？
    木兰花在审视了最后一间房间，退出来之后，心中急速地想着。她可以利用的时间不多，
只要胡法天躲过那时间，他就胜利了。
    木兰花刚想决定，退出洋房去，和洪警官商量―下，派出大批警员，公开搜屋之际，突
然听得背后，传来了“刷”地―声响。
    那―下声响，十分轻微，听来像是有什么东西，被移了开去―样，也就在那一刹间，木
兰花陡地明白了！她这时，正站在走廊中，靠着一面墙，正站在一幅相当大的油画面前，毫
无疑问，那是油画向外移动的声音，油画是―道暗门。
    木兰花以最快的速度转过身来，―个人恰好从暗门中跨了出来，几乎和木兰花撞个满怀，
由于那人出来得极其突然，是以木兰花也未曾看清他究竟是什么人。
    但是木兰花却不肯放过这个机会，她陡地―伸手，抓住了那人的手腕，一转身，身子一
俯―挺，将那人摔得向墙上撞了过去。
    那人的后肋刚好撞在墙上，发出的声音并不大，比起一间房间中发出的“自摸满糊”的
哄笑声来，更是微不足道。
    但是那一撞的力道，却是十分大，令得那人的身子立时软垂了来，坐在墙角，已经昏了
过去。木兰花向那人望了一眼，心中不禁陡地吃惊！
    那人不是别人，竟是空手道高手木村谷！
    木兰花深深地吸了口气，她出其不意的敌人，竟是木村谷！如果她早知道自己一转身，
木村谷便从暗门中走出，向自己撞来的话，那她一定是不敢动手，立即向后退出的。固然可
保不为木村谷所伤，但是想要―下于便击昏木村谷，那也是没有可能之事了。可知道有时，
一件事明明是有成功希望的，但因为缺乏了勇往直前的本领，所以反而失败了。
    木兰花一看到是木村谷时，一呆之后，立时又跳上去，在木村谷的后脑，补了重重的一
掌，然后，她向暗门之中，张望了―下。
    暗门内的光线相当黑暗，向内望去，可以看得出那是―条窄窄的甬道，是有着―级―级
的楼梯，通向上面去的。木兰花心中“啊”地一声，她明白胡法天真正藏匿的所在了！
    胡法天不是在二搂，而是在屋顶之下二楼之上！
    那幢洋房只有二楼，但是它的顶却是尖角的，在那个三角尖中，大可以布置一间极其舒
服的房间。
    木兰花拖着木村谷，跨进了暗门，她轻轻地将暗门移上，然后，迅速地向上走去，她的
行动，可以说得―点声音也没有。
    到了楼梯的尽头，看到有两扇房门。
    那两扇门，都紧紧地关着。
    木兰花的心中，也不禁十分紧张起来，因为胡法天是她历来所遇到的敌人中，最难对付
的一个，而这时，已是面临和胡法天决战的时刻了！
    胡法天必然在这两扇门中之―的里面，但究竟是哪―扇呢？自己若是选择了正确的一扇
门，陡地推进去，白然可以出奇制胜。
    但如果选择错误呢？
    那么也必然惊动了胡法天！
    如果胡法天再逃走的话，时间已不允许自己再取胜了。
    木兰花的心中，一面在急速地考虑着，一面并没有停止行动，她蹑手蹑足地向前走去，
先到了左首的门旁，用一只半圆形的像皮塞，贴在门上，然后，俯耳在那橡皮塞上听着。
    那橡皮塞中有着微波感应膜。最弱的声波，也可以使这感应膜震动，因之，就算那门是
隔声的，木兰花也可以听到室内的动静的。
    她用心地听着，紧贴着门。 
    可是，也就在她听到了似乎有脚步声在向门口接近之际，突然间，房门要开了！
    木兰花是紧贴着房门站立的，房门被突然打开，她并没有狼狈到跌进房间中去，她只是
看到面前陡地多了―个人，她突然起飞脚，正踢中了那人的小腹。
    那人发出了―下嗥叫声，向后倒去。
    木兰花那一脚十分有力，不但将那人踢倒在地，而且还令得那人坐倒在地板上之后，还
向后滑出了四五尺去。正当木兰花想看清那人是谁时，“扑”地―声，装有灭音器的枪声响
起，木兰花只觉得右手突然―震，并不是她右手中枪，而是她手中的枪管被射中了！
    她手中的枪被毁了！
    接着，便看到那人挣扎着站了起来。
    木兰花踢中他小腹的那一脚，显是极其沉重，但是那人在受了重创之后，却能立即发枪，
而且，枪法还如此之准！
    这使木兰花觉得这个敌人不平凡。
    而这时候，她已看清了那是什么人了，那人面色惨白，但是狠毒，手中紧紧地握着枪，
枪口对准了木兰花，正是胡法天。
    在胡法天的枪口指吓之下，木兰花暂时也不敢动。
    两人僵持着，连空气也紧张得如凝结了一样。
    胡法天首先开门，因为小腹上的疼痛，他的声音，有―点变样，他怪声笑了起来，道：
“兰花小姐，我不能不佩服你。你居然没有死，而且找到了这里！”
    “是么？”木兰花―面敷衍他一面在想办法。
    “你找到了这里，那也就是说，你找到了―所好坟墓。”胡法天咬牙切齿，“幸运之神，
绝不会再光顾你的了，木兰花！”
    胡法天脸上的神情，立即使木兰花知道，他这次，是再也不肯放过自己的了，她立时身
子向后一仰，向下倒跌了下去！
    木兰花本来就是站在门口的，也向后一倒，身子立时向楼梯之下，滚了下去。枪弹呼啸
着在她的头飞过，胡法天已追到了门口。
    木兰花滚到了地上，―伸手，将木村谷提了起来。
    木兰花对木村谷，本来是十分尊敬的，但是如今这样的情形之下，她却没有法子顾全木
村谷，她提起了木村谷，木村谷宽厚身子，挡住了她，也就在她刚一将木村谷提起之际，木
村谷的身上，便中了四粒子弹，木村谷在昏迷中死去，总算没有痛苦。
    木兰花和木村谷一齐倒了下来，她仍然托着木村谷。
    暗门之中的光线十分黑暗，在上面看来，只看到―个人中了枪，倒了下去，却是看不清
中枪倒下去的究竟是什么人。更看不清在中枪的人身后，另有一个人。
    胡法天以为木兰花已被自已射倒了，他反常地怪笑着，笑声尖锐得惊人，同时，他向下
面，直站了下来。他的小腹上仍在剧痛，因之，他几乎是跌跌撞撞落下来的，也就在他一到
近前之际，木兰花猛地推起木村谷，木村谷像是复活了一样，舞着双臂，向前扑了过去。胡
法天陡然地吃了―惊，又射了一枪。
    那一枪的子弹，又陷进严木村谷的尸体之中。
    而木兰花也在那时，贴地滚出，抱住了胡法天的双腿，猛地一拉，胡法天站立不稳，身
子仰向后跌倒，撞在石级之上。
    木兰花推开了压在胡法天身上的木村谷，又在胡法天的右额之上，重重击了一掌，然后，
拖着胡法天，出了那度暗门。
    木兰花出了暗门，才发现高翔、穆秀珍已经会同洪警官，带领着警员，―齐闯进来了，
整幢洋房之内，鸡飞狗跳，乱成了一片。
    洪警官首先看到木兰花，他高叫了一声，秀珍立时转过身，向她扑了上来。高翔接着，
替胡法天加上了两副手铐，一副手铐铐住了胡法天的双手，另一副则一边铐住胡法天的手腕，
一边铐住他自己的手腕上，以防胡法天再逃走。
    而洪警官早已准备了大盘水，向胡法天兜头淋了下去，胡法天慢慢地睁开眼来。他睁开
眼来，―看到眼前的情形，脸色不禁一变。
    但是，几乎是立即地，他脸上又现出了一片奸狡神色。
    胡法天面上神情，那瞬刹之间的变化，别人都未曾留意，但是木兰花却看在眼中，她心
中暗暗―奇，可是，―时之间她却也不明白那是什么意思。
    高翔冷笑一声，道：“胡先生，你醒来了？好了，你应该有点君子风度，可以认输了。”
    胡法天四面看看，抬起双手来，看着自己手上的手铐，面上茫然的神色更甚，道：“这
是怎么―回事？你们是干什么的？”
    胡法天居然会在这样的情形之下，讲出这样的话来，的确令得众人，大是楞然，穆秀珍
首先喝道：“喂，你装什么蒜？”
    胡法天仍然摇着头；道：“这里是什么地方？我为什么会在这里的，我……我究竟是什
么人？我什么一点往事也不记得了？”
    高翔和穆秀珍两人，面面相舰。
    胡法天患了失忆症，―定是木兰花下手的时候，太重了些，所以使他的脑部受了震荡，
是以他才会失去了记忆的。
    他们两人全那样想，但是木兰花却不。
    木兰花是曾经留意到胡法天才―醒过来之际，面上那―刹那情景的变化，她知道胡法天
―开始看清了目前的情形，便立即假扮失忆症的！
    胡法天的确是个狡猾到极点的家伙，因为他也知道，人类的医药水平，还十分可怜，人
脑方面的毛病，更是令人束手无策。世界上没有任何专家，可以凭借医药方面的检查，来判
断一个人是真的患了失忆症，还是假的患失忆症。
    在那样的情形下，胡法天至少可以混蒙过―个时期，即使在大爆炸发生之后，他也可以
暂时逃避法律的审判的！
    木兰花的心中，不禁感到了异常的愤怒。 
    胡法天太狡猾了，她绝不能让他得逞的。
    木兰花来到了胡法天的面前，冷笑着道：“胡法天，别做戏了，你对你的往事，记得比
谁都清楚，炸药在什么地方？”
    胡法天―味摇头，道：“你们究竟作什么？我犯了什么罪，这位小姐，我认得你么？我
未曾见过你啊，为什么你对我那么凶？”
    木兰花―伸手，握住了他的手臂，道：“胡法天，不论你怎么狡猾，你是绝难逃法网的，
炸药藏在什么地方，快说！”
    胡法天叹了一口气，道：“我是―个犯罪分子？我叫胡法天？是不是？但是抱歉得很，
我实在不知道以前的事情了。”
    高翔急得额头上出汗，他看了看时间，已经六点零五分，天已开始亮了，可是胡法天却
说他什么也不记得了，更要命的是，根本没有什么有效的方法，可以证明他是不是真的失去
了记忆。而看他的情形，他就算是假装的，也是豁了出去，不肯说出来的。高翔低声道：
“兰花，我们怎么办？”
    木兰花目光灼灼地望定了胡法天，胡法天却仍然是一脸茫然的神气，木兰花一字一顿地
道：“胡先生，你还要做戏做下去么？”
    “我不知道你在说些什么，小姐。”
    “好的，我们回去。”
    “兰花姐，我们回到什么地方去？”
    “炼油厂！”木兰花的回答，十分之简单。
    高翔和穆秀珍互望了一眼，两人都不知道木兰花这样安排，究竟是什么意思。他们只好
将这个疑问，存在自己的心头中。
    他们两人的心中。实在是极其焦急了，但是木兰花镇定的神色，却给他们以―定程度的
安慰，使得他们比较宽心。
    他们离开了那幢洋房。而洪警官则留了下来，处理那―大批在满怀高兴之际，突然被警
员冲进来，弄得惊楞失措的男男女女。
    等到木兰花、高翔和穆秀珍三人，带着胡法天，回到了本市时，已是七时十分了，胡法
天在一路上虽经严诘，但是他仍然说什么也记不得。
    木兰花在车子将到炼油厂之际，便开始沉默，―直到见到了方局长和董事会的全体人员，
她才道：“各位，胡法天就逮了。”
    方局长是早已得到了消息的，因之他第一句话便间道：“他肯承认恢复记忆了？”
    “没有。”
    “唉，时间已不多了啊。”
    “我有办法。”木兰花沉着的吩咐，“通知所有人员，一律撤退。”
    “撤退？”每一个人都现出了奇怪的神色来。
    “兰花，易燃的油料还全在油库之中！”
    “我知道，通知所有的人，在十分钟之内，完全撤退，离开油厂的范围之内，同时，通
知全市的警员、军方，医护人员，灭火局工作人员最坏的打算，八点钟将有大爆炸，而你―
―”木兰花讲到这里，向胡法天指了―指，“将是第一个看到这场由你所布置的大爆炸的人。”
    “小姐，直到如今为止，我实是不明白你说些什么！”胡法天仍然狡赖着。
    “你不明白，”我可以详细地告诉你，我将你锁在―座油库之旁，爆炸发生，第―个被
活活烧死的人是你，明白了么？”
    胡法天仍是摇头。
    “如果你不想那样死去，那么，你就必须在七时四十分之前，讲出炸药的所在，二十分
钟是我们赶到的最短时间，我会给你―具无线电通话机的。”木兰花拉着胡法天，便向外走
去，而撤退令也已下达，大批大批的人，向厂外涌去。
    七时十八分，胡法天被锁在一座油库之旁。
    七时二十五分，撤退完全。
    木兰花、高翔、穆秀珍和方局长，以及炼油厂董事会的，都集中在厂门之外，据专家估
计，属于暂时安全的范围之内。
    所谓暂时安全，就是说如果爆炸真的发生，在发生的一刹那间，他们可以不会被波及，
而继之而起的大火，究竟会蔓延到什么速度，是无可估计的！
    每一个人的面色都青得可怕，没有人讲话。
    时间慢慢地过去，高翔手中握着的无线电对讲机，已被他手心所渗出的汗水湿透了。
    胡法天是不是会最后屈服呢？
    这是每―个人心中都急切想知道的问题。
    七时四十分过去了，连木兰花的鼻尖上也沁出汗珠。终于，胡法天的声音，从无线电对
讲机中，传了出来，他声音嘶哑，叫道：“快，快，炸药在办公大楼前的荷花池中！”
    高翔和木兰花两人，以最高的速度，骑着摩托车向厂门冲去。荷花池，那是谁都会忽略(ｗww.sept5.com 九月 中文网  ） 地 球  来 客整理
的地方，谁会想到胡法天在将炸药经过了特别装置之后，会放在荷花池中！炸药和水，本是
联系不起来的。
    荷花池那水并不深，等到木兰花和高翔，合力将之捞起来的时候，军火专家也赶到了，
引发炸药的自动装置被拆除。
    那时，是七时五十九分。
    而自动爆炸的装置，的确是八时正。
    而且，在炸药箱中，还有另一些装置，的确是接受轻微无线电波感应，便引起提早爆炸
的――木兰花料得不错，胡法天讲的，俱是真话！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊＊＊
    在漫天风雨过后，木兰花望着被带上警车的胡法天，叹了口气，道：“所有为非作歹的
人，都以为别人作为受害的对象，所以他们才为所欲为的。到了有一天，受害的对象变成了
他们自己时，那么，他们便再也不会作恶了。胡法天终于说出炸药的所在处，就是这个原
因！”
    她这一番的听众，包括了炼油厂的董事，以及涌在她身边的许多报纸的记者，听的人都
频频点头，叹服她的见解。

九月论坛地球来客整理

