高空喋血




 一

--------------------------------------------------------------------------------

　　春寒料峭，在浓雾之下，寒冷更像是一丝丝的浓雾一样，直钻入人的毛孔之内，使得每一个人都不由自主地缩起了身子，抵抗着寒冷。 
　　高翔下了车，就是这样缩着头走向电梯的，直到进了电梯之后，他才略直了直身子，这时是清晨四时，更是冷得使人相当难忍。 
　　电梯在他住的那一层停了下来，他取出了钥匙，还未曾打开门，便听得屋中的电话铃一阵一阵地响着，高翔在门外略呆了一呆，翻起手腕来看了看手表，的确是凌晨四点。是什么人会在这样的时候打电话给他呢？他急急地冲了进去。 
　　可是，当他奔到了电话旁边时，电话铃却已不响了。 
　　高翔耸了耸肩，天气是如此之寒，而且，他因为处理公务而到了凌晨四时，他已觉得十分疲倦了，他不准备再多浪费时间了！ 
　　他松开了领带，一面已推开了卧室的门。 
　　可是就在这时，电话铃又响了起来！ 
　　高翔无可奈何地转过身去，拿起了听筒，他根本不必将听筒凑到耳边去，便听到了穆秀珍的声音：“高翔，你睡得好死啊！” 
　　“小姐，”高翔苦笑了一下，“如今是凌晨四时，天气又那么冷，我就算睡得死，也是情有可原的，何况我不是在睡，我刚从办公室回来。” 
　　“不管你在干什么，你快来，快来，快来。” 
　　穆秀珍一连说了三声“快来”，她的声音又极其焦急，这证明她的确有着十分要紧的事情，高翔陡地一呆，道：“兰花呢？” 
　　高翔这样问的意思很简单，因为穆秀珍若是有什么着急而难以解决的事情，当然是应该先向木兰花求助，然后才会想到他的。 
　　可是穆秀珍却打电话给他，那么木兰花呢？ 
　　电话那边，穆秀珍突然不出声了。 
　　高翔只觉得心向下一沉，陡然之间，他确感到有什么个寻常的事发生了，他连忙叫道：“秀珍，你怎么啦，我问你，兰花呢？” 
　　高翔连声在问着，可是他却得个到回答，那边的穆秀珍不知道为什么在保持着沉默，接着，高翔又听得穆秀珍突然大哭起来！ 
　　同时，又传来了“拍”地一声响，那显然是穆秀珍跌下了电话听筒时所发出的声音。高翔大叫：“秀珍，秀珍，什么事？” 
　　他只听得穆秀珍含糊地边哭边说道：“你快来吧！” 
　　“你在哪里？” 
　　“我……在家里。” 
　　高翔呆了一呆，放下了听筒，又冲了出去，不到一分钟，他又在寒冷的浓雾之中缩着身子，钻进了车子，向着木兰花的住处，疾驰而去。 
　　一路上，高翔问了自己千百次：什么事，究竟发生了什么事？为什么穆秀珍电话打了一半，便会失声哭了起来，为什么她不先和木兰花商量，难道是木兰花有了什么意外的事情？高翔一想到这里，更觉得寒雾像箭一样地射进车窗，向他袭来！ 
　　他也自然而然地想起，自从木兰花夺回了那件“电光衣”之后，已经有七天了，在这七天之中，木兰花的行动的确十分反常。 
　　她曾一连几次，主动地约他出游。而且，在夜总会中，她又破例地在饮着烈酒，木兰花在这几天中表现着对他过份的亲热。 
　　这种亲热，本来是高翔梦寐以求的．但是由于来得太以突然了，所以不免使离翔的心中戚戚不安．唯恐它又会失去。所以，在这几天中，高翔特别注意木兰花的神态，他发现好几次．木兰花在大笑之中，她的眼中，却孕育着泪花。 
　　高翔看出木兰花的心中，像是有着极大的隐忧，他不是没有问过，但是他每一次的询问，却都被木兰花支吾了开去。 
　　高翔未曾追根问底的原因，是因为木兰花的聪明才智，都在他自己之上，他想到，木兰花如果真有什么极之为难的事情，自己也是帮不了什么忙的，所以他好几次半途而废，没有再问下去，而他也实在想不出木兰花究竟是为什么才这样的！ 
　　如今，穆秀珍凌晨的电话，证明已有事故发生了。 
　　是什么事故？是什么意外？ 
　　高翔将车子开得飞快，在车头灯的照耀范围之间，浓雾奇诡地翻滚着，但是高翔心中的思潮起伏，却远在浓雾的雾花翻滚之上！ 
　　终于，他的车子发出了一下难听的刹车声，在木兰花住所面前，停了下来，他猛地推开了车门，跳了下去，叫道：“秀珍！” 
　　他看到穆秀珍冲了出来，高翔翻过了铁门，迎了上去，穆秀珍披着头发，穿着浅蓝色的长睡袍，在向前奔来之际，风致绰约，十分美丽。 
　　但是这时，高翔却无暇去欣赏穆秀珍的美丽，因为穆秀珍是一个劲的在哭着，他们两人迅即接近，穆秀珍伏在高翔的胸前，叫道：“高翔！” 
　　高翔连忙扶住了她的身子，安慰她道：“别哭，秀珍，别哭，哭是不能解决问题的，只有你一个人在家么，兰花呢？” 
　　穆秀珍伏在高翔的胸前，她哭得更加伤心了，她抽抽噎噎地边哭边道：“兰花姐，她……死……了！” 
　　高翔的身子陡地摇晃了起来。在他身边的大雾像是海洋，而他的身子，则成了海洋中的一叶扁舟，他几乎站立不稳了。 
　　木兰花死了？这有可能么？不，一定是胡说！ 
　　他大声地斥道：“胡说！” 
　　穆秀珍又嘤嘤地痛哭了起来，说道：“不是胡说！” 
　　高翔勉力镇定着心神，推着穆秀珍，向屋中走去，道：“究竟是怎么回事，你必须向我仔细说，可就是不准你――” 
　　他本来是想说“不准你胡说的”，但是他“胡说”两个字，还未曾讲出口来，便已住了口，因为到了屋中，他看到穆秀珍的情形。 
　　穆秀珍的一双眼睛，又红又肿，泪水还在不断地滚滚翻了下来，她的脸色，是如此之苍白，那是一种充满了绝望的苍白。 
　　高翔的心头，也怦怦乱跳了起来！ 
　　他将穆秀珍按下，令她坐在沙发上，同时，抬头向楼梯看了一看，在那一刹间，他希望会有奇迹出现，希望木兰花从楼梯走下来！ 
　　可是，楼梯上却是冷清清的！ 
　　高翔来这所屋子，不止一次了，他每一次来，不论是欢乐还是焦虑，气氛总是十分热闹的，像如今这样，忽然有了冷清之感，那还是第一次！ 
　　高翔突然觉得有一种极不祥的预感！ 
　　他转过头来，望着穆秀珍，穆秀珍不断地哭着，这更令得高翔六神无主，心乱如麻，他长长地吸了一口气，叫道：“秀珍！” 
　　他才叫了一声，电话铃突然响了。 
　　穆秀珍一听到了电话铃响，她的反应是十分奇特的，她陡地跳了起来，但是又陡地伏了下来，用沙发垫子，裹住了她的头，像是电话铃一响，便会有什么妖魔从电话中跳出来一样，她感到害怕，所以她才将自己埋在沙发垫子之中！ 
　　高翔的心中更是疑惑，他踏前一步，拿起了电话。 
　　“兰花小姐么？是你最后三天了，我们每二十四小时之内，将会提醒你两次，上一次是三时，这一次是四时半，再下一次，则是明天凌晨三时，你不会嫌这样子的通知会使你睡眠不足的，是不是？据我们想，你大概也不能睡得着的了！” 
　　高翔只是拿起了电话，他绝未曾开口，可是对方在刹那之间，却已说了一大串话，而这次串话，高翔听来，都是莫名其妙的！ 
　　他怔了一怔，厉声道：“什么人！” 
　　“噢，”那边的声音道：“抱歉得很，原来不是兰花小姐，让我来猜一猜，在如今这时候还在兰花小姐屋中的男子是谁――” 
　　“你是什么人？”高翔再问。 
　　那边的人显然绝不理会高翔的责问，只是“唔”了一会，才道：“你一定是高翔先生了，东方三侠之一，是不是，很高兴能和你通话。” 
　　“你是谁？”高翔第三次问。 
　　“我是才到贵市的一个他国人，高先生，我之所以来到贵市，是因为我们机构在贵市的负责人，上了兰花小姐的当，而在工作上犯了大错，我是暂时来替代他的工作，而且负责每天来提醒兰花小姐，她的生命，已经快要到尽头了！” 
　　“我不明白你的意思！”高翔心知事有蹊跷，是以尽管对方那种软皮蛇似的口气令得他十分冒火，但是他仍然竭力压抑着。 
　　“你不明白？你的意思是木兰花从来也未曾向你提起过她自己的处境。” 
　　“是的。” 
　　“伟大，木兰花不愧是伟大的女黑侠，她自己的处境如此之惨，但是她却在她亲近的人而前隐瞒着这些，不要别人分担她的痛苦。太伟大了……” 
　　高翔不等那人讲完，便咆哮道：“究竟是怎么一回事，你快照直说！” 
　　“好的，我用最简单的方法来告诉你，从木兰花得到电光衣开始，她的生命就只有十天，如今过去了七天，她的生命只有三天了！” 
　　木兰花只有三天好活了？不，这是开玩笑，这一定是开玩笑，高翔想用大笑来回答对方的话，但是他下意识地觉得那又不是像是开玩笑，他张大了口，笑不出声来，同时，他的身子也不由自地发起抖来，他甚至握不住电话的听筒。 
　　“你明白了一些了，是不是？”那边的声音继续着，“她欺骗我们，说她可以帮助我们将电光衣运出本市去，我们的人相信了她，将电光衣交给了她，但是我们的人也不是饭桶，我们要木兰花吃下了一枚毒药，在吃下之后，毒药便附在胃壁之上，而经过了二百四十小时之后，毒药外层的胶质便会被胃酸侵破，而毒性发作，她在一小时之内就性命难保了。” 
　　“嘿嘿嘿”高翔勉力冷笑了三声，“很好笑，是么？” 
　　“如果我是你，我就不觉得好笑，高翔先生，除了我们特制的泻剂，可以使毒药离开她的胃部之处，没有别的办法可想，你不介意请她来听听电话么？” 
　　高翔再一次地向楼梯上看了一看，木兰花不在家中，那再明显没有了，他道：“她不在。” 
　　“那么，我会再打电话来。” 
　　高翔怪叫道：“喂，喂！” 
　　可是那边却已“卡”地一声收了线，高翔呆若木鸡地站了一会，才叫道：“秀珍！” 
　　这时候，穆秀珍也慢慢地从沙发上站了起来，她失神落魄地问道：“――那个人已向你将事情说得清清楚楚了，是么？” 
　　高翔道：“是――” 
　　穆秀珍作了一个手势，阻止了高翔的话头，同时，她以一种极度疲乏的声音道：“上一个电话，三点钟那个，是我接的。” 
　　“秀珍，你相信那人的话？” 
　　“我？我没有理由不相信。” 
　　“为什么？” 
　　“这几天，几乎每一天晚上都有电话来找兰花姐，兰花姐不许我去接听，而她自己每次听到了电话之后，神色总是极其难看。今天，我听到电话铃响，本来也不去接听的，但是电话铃却个断地响着，我睁开眼，着亮了灯，才知道兰花姐不在了！” 
　　穆秀珍才讲到这里，泪水又如泉也似，涌了出来。 
　　“我心中十分奇怪，”穆秀珍继续着，“我取起了电话，一个男人告诉我，兰花姐服了一种毒药，以此换到电光衣，她……她……” 
　　穆秀珍放声大哭了起来，再也难以讲下去了。 
　　高翔知道，穆秀珍接到的电话一定和自己刚才接到的电话是一样了的，他忙道：“秀珍，又怎么不是有人知道兰花离开了住所，特地来吓你的？” 
　　“不是，高翔，我和兰花姐像是亲姐妹一样，我想不单是我，你也一定觉出她这几天来神情、举止，都大大异乎寻常的了。” 
　　“那也不足以证明她的生命已到了尽头。” 
　　穆秀珍的泪下得更急，她的手抖着；从睡袍的袋中，取出一张纸来，那是一张信纸，已被穆秀珍揉得十分皱了，但上面的字迹，则十分清晰。 
　　穆秀珍将纸递到了高翔的面前，道：“你看，这……这是兰花姐放在我枕头边下的，这是她……留下来给我，她……就这样去了。” 
　　高翔一伸手，将那封信抢了过来。 
　　那是木兰花的字迹，高翔一眼就可以肯定，毫无疑问，那是木兰花的字迹，只不过显得有点潦草而已，信是写给穆秀珍的。 
　　“秀珍：本来我想等到最后一天才走的，但是我觉得难以忍受了，我为什么要走，你一定可以立即知道的，秀珍，我们永别了，你要坚强地活下去，告诉高翔，他是一个好人，请他不要难过，我实在是不想离开你们的，但是却不得不离开了。” 

　　------------------
　　
--------------------------------------------------------------------------------
  



 



 二

--------------------------------------------------------------------------------

　　信是如此的简单，但是写在信纸上的每一个字，却像是一柄利钻一样，在钻蚀着高翔的心，高翔绝不是一个娘娘腔的人，可是这时，他只觉得自己的一颗心向下沉，向下沉，他的鼻端一阵阵的发酸，他的双眼之中，先是充满了泪水，使他的视线变得模糊。 
　　接着，他的泪水大颗大颗地落了下来，落在纸上，发出轻微的拍拍声。 
　　英雄有泪不轻弹，只因未到伤心处！ 
　　看到了本兰花的这封信，高翔实在是掩不住心头的伤心了，他只是呆呆地站着，不住地淌着泪、一切全都证实了！ 
　　那个怪电话中所说的一切，全是事实！木兰花为了取回电光衣，付出了如此高的代价，那代价，便是她宝贵的生命！ 
　　也不知呆立了多久，觉得他的身子在不由自主地一阵又一阵地抽搐着，他嘴唇发烫，像是要裂了开来一样！ 
　　他开始出声了，只见他喃喃地叫道：“兰花，兰花！” 
　　又过了不知多久，他才向后一跌坐倒在沙发上… 
　　而这时候，电话铃又响了起来。 
　　高翔和穆秀珍两人，同时抬起头来。 
　　当他们一抬起头来之际，由于两人全都泪眼模糊的原故，他们几乎都看不到对方，但他们同时失声道：“又是那人！” 
　　高翔的心中，也立时一动，他连忙道：“秀珍，我们别再难过了，兰花不在，她也不是会立即有性命之忧的，还有三大，别忘记，还有三天！” 
　　“三天，又有什么用？” 
　　“我们来尽一切可能想办法！”高翔坚定地回答着，拿起了电话听筒，发出了“喂”地一声，声音也是十分坚定的。 
　　“仍然是高翔先生？” 
　　“仍然是你？”高翔反问。 
　　“是我，兰花小姐呢？” 
　　“兰花小姐不愿意接听你的电话。” 
　　“那对她自己来说，是极大的损失。” 
　　高翔的心中陡然一动，道：“她不是只有三天生命了么？一个只有三天生命的人，还在乎什么损失呢？” 
　　“哈哈，从这里到P城，是不用三天的啊。” 
　　高翔怔了一怔，他不明白对方这样说是什么意思、 
　　那人又道：“你不会明白了，高先生，请她来听电话，她自然会明白我说的话是什么意思的，你不必在这件事中打岔！” 
　　请兰花小姐来听电话！谁知道兰花在哪儿？ 
　　高翔略呆了一呆才道：“好，请你等，等。” 
　　他用手掌按住了电话听筒，道：“秀珍，他要兰花来听电话，又提到什么P城，你可以学兰花的声音，来和他交谈么？” 
　　穆秀珍深深地吸了一口气，点了点头。 
　　高翔又道：“听那人的口气，似乎事情还有转机，你要设法在他的口中，探出究竟来。” 
　　穆秀珍接过了电话，冷冷地“唔”了一声。 
　　那一下声音的神韵、声调，学木兰花当真是惟妙惟肖的，高翔忙向她点了点头，以增加她的信心。那边的人笑了起来，道：“只有三天了！” 
　　“是的。” 
　　“兰花小姐，电光衣一到P城机场，你的生命就没有问题了，我想，你不应该忘记了我们之间的约定的，是不是？” 
　　“电光――衣。”穆秀珍陡地住了口。 
　　“只有三天了，小姐”“砰”地一声，又收了线。 
　　穆秀珍疾转过头来，道：“高翔，对方不知道电光衣一到警局就被毁去了，他要兰花姐将电光衣带到P城去。” 
　　“他还说了些什么、 
　　“他说，只要一到P城机场，兰花姐的生命就没有问题了。我想，一定是兰花姐曾答应他们，将电光衣带到P城，而他们的人，则带着那种特制的泻药，在机场上和兰花姐交换的。” 
　　高翔站了起来，来回地踱着，他不断地以手击额。 
　　在他踱了三分钟之后：他陡地抬起头来，道：“秀珍，那我们还等什么？” 
　　穆秀珍不明白高翔的意思，定睛望着他。 
　　高翔俯下了身，凑近穆秀珍，道：“我到P城去！” 
　　“可是，我们没有电光衣！我们也不知道找什么人接头，不知道接头的暗号！” 
　　“那不要紧的，那边预定和兰花接头的人，一定在七天之前，就开始等在机场上了，他已等了七天，而且会继续等下去，一直等到十天的期限满了才会离去，我们飞到P城去，只不过需要三小时，我们至少还有两天的时间可以观察谁才是预定接受电光衣的人，我们足以向他下手抢夺那种泻药！” 
　　“那时间实在是十分窘迫了。” 
　　“是的，所以我们才要立即动身，我们还要设法寻找兰花，我们两个人，我们最好分头进行，我到P城去，你寻找兰花。” 
　　穆秀珍站着发呆，她的心中仍乱成一片。 
　　高翔用力地握住了穆秀珍的下，道：“秀珍，这是有关兰花性命的大事，你找到了她，不论我是否已经成功了，你都立即和她一齐到P城来！” 
　　穆秀珍茫然地点了点头。 
　　“秀珍，你根本不知道她到了什么地方，要找她当然是十分困难的。你必须拿出你所有的力量来，秀珍，你要知道，如果你找不到她。那么，我们就算得到了泻剂．也是难以挽救她的性命了！” 
　　“我知道！我知道！”看穆秀珍的神情，像是又想哭了，但是她却知道，哭是没有用的，她紧紧地咬着嘴唇，忍住了哭。 
　　她的态度，使高翔对事情的进行，多少有了一点信心，他转身向外奔去，跳上了车子，又转向机场疾驶而去。 
　　这时，天色已接近黎明了，雾也更浓，向前望去，灰朦朦的一片，这是罕见的浓雾，高翔一路上不断地担心，在这样的天气，正常的航行是不是会被维持。 
　　他的担心，在他到达了机场之后的五分钟，便被证实不是多余的了，机场的指挥主任告诉他：“一切飞行全被取消了。” 
　　“不行，”高翔叫着，“给我一架飞机，我要到P城去！” 
　　指挥主任摇着头，道：“高先生，不管你有什么急事，我无法令你起飞，你还记得上次，萨都拉在暴风雨中降落的事么？” 
　　高翔的心抽搐了一下，说道：“现在没有暴风雨。” 
　　“根据气象台的报告，低气压笼罩在七百里的范围之内，极不稳定的气浪，在高空浮游，视线不清，在这样的情形之下起飞，只有白痴才会！” 
　　“就算我是白痴！”高翔用力一拳击在桌上。 
　　“那我也不是白痴！”指挥主任回答。 
　　高翔紧紧地握着拳，突然之间，他挥出了右拳，击中了指挥主任的下颚，这一拳，是指挥主任做梦也想不到的，他的身子向后一仰，跌在地上，昏了过去。 
　　高翔转过身来，两名指挥员正在他的身后，目瞪口呆，高翔猛地向他们两人跳了过去，他双肘齐出，撞向两人的胸口。 
　　那两人被他撞得向外跌了出去，撞在墙上，一个立时昏了过去，一个则经过高翔在他的头部补了一拳之后，躺在地上不动了。 
　　高翔关好了指挥室的门，他来到了控制台前，对着对讲机，扳下了掣，道：“高速度小型机，是在第几号跑道上？” 
　　对讲机中立时传来了回答：“第七号跑道。” 
　　“我是控制主任，我是控制主任！”高翔按下了一个有“七”字的掣，“准备小型飞机，供警方人员，立时起飞之用，亮起雾灯！” 
　　“主任，这样的天――气――” 
　　“准备起飞！”高翔厉声吩咐，立时关上了对讲机。 
　　他转过身来，走出控制室，他知道控制室中被他打昏过去的三个人，至少要半小时之后，才会醒来，而半小时之后，他已在上空了！ 
　　为了小心起见，高翔在离去的时候，仍然将控制室的门上了锁，以防止他的计划被破坏，他直向第七号跑道走了过去。 
　　他还未曾来到第七号跑道，便看到一连串黄色的雾灯亮了起来，他知道自己假冒控制主任所下一命令已然收效了！ 
　　他来到了跑道上，两个机械师迎了上来，高翔道：“我就是要起飞的人，飞机在什么地方？一切都准备妥当了么？” 
　　“准备好了，可是这样的天气――” 
　　“别废话！”高翔一直向前奔去，他爬上了机舱，舱盖缓缓地盖了下来，雾浓得使高翔几乎看不见在前面挥旗的地勤人员。 
　　他发动了引擎，飞机发出轰然的声音，向前冲了出去，雾灯飞快地掠过，飞机在跑道上并没有滑了多久，便已直冲向天空去了。 
　　高翔有过上千小时的飞行纪录，但是他却从来没有一次像如今这样的飞行经验，他的飞机是飞上了天空，可是，他却什么也看不见，飞机被陷在雾中了。 
　　雾浓得像是高翔在一罐白漆中航行一样。 
　　高翔尽量地使飞机升得高，希望可以冲出浓雾，但是当他终于穿出了浓雾之后，他向下看去，下面一片雾海，仍然无补于事！ 
　　他已在两万八千尺的高空了，地面的指挥部不断地警告他，他所驾驶的小型飞机，在那样的高度飞行，是十分危险的。 
　　但是，地面的指挥台却也同意，如果高翔降低高度，而变得在雾中飞行的话，那么危险性只有增加，而不会减少的。 
　　半小时后，无线电中，突然传来了方局长的声音。 
　　这是高翔早已预料到的事情，因为被他击昏的三个人一定会醒来，而醒来之后的第一件事，当然是通知方局长了！ 
　　“高翔！”方局长的声音十分严厉，“你这种行动，已超越了你所负的责任了，你必须受到处分和法律的制裁，你快回来。” 
　　“方局长，”高翔镇定地回答，“我愿意接受一切制裁和处分，但是如今，我却必须到P城去，我一定要尽快到达P城。” 
　　“为什么？” 
　　“我一时之间，也难以讲得明自，但是，方局长，兰花的性命危在旦夕，我到P城去，是为了尽最后一份力量去救她的！” 
　　方局长呆了半晌，才道：“我明白了，尽管我不同意你的行径，但是我谅解你，小心些，高翔，在这样的天气下飞行，不是开玩笑的！” 
　　的确，在这样的天气下飞行，不是开玩笑的。 
　　高翔为他可以在浓雾之上，平稳地飞到P城，那是大错而特错了！ 
　　方局长的话才讲完不久，无线电便发出警告：“在你的前方，有一个气囊在移动，避开它！” 
　　高翔并没有机会避开那个气囊，他飞行的速度快，气囊移动的速度也快，等到无线电的警告传来时，气囊已经到了！ 
　　他的飞机，突然翻起跟斗来！ 
　　那并不是一个跟斗，而是连续不断的十七八个跟斗！ 
　　在翻了那十来个跟斗之后，他的飞机陡地跌进了云层之中。而由于剧烈的震动，许多仪器都失了灵，高翔才将飞机的机身维持平衡，雷达警报器的紧急红灯，便已亮了起来，那表示前面一千五百尺的地方有障碍，以飞机如今的速度而言，那是六秒之内的障碍！ 
　　高翔用力地扳下升高杆，飞机几乎是成直线地向上飞去的，但是，飞机虽然立即变得向上升去，机腹还是擦中了前面的山岩！ 
　　在一下猛烈的震动之后，飞机已完全失去控制了！ 
　　飞机向后跌去，在浓雾之中，冒出了一蓬极其灼亮的火光，接着，便是一下惊天动地的爆炸声，和无数碎片四处迸射的声音。 
　　××× 
　　方局长，警方人员和穆秀珍是在三小时之后赶到现场的，由于高翔的飞机，突然失去了联络，机场方面便和各地展开了无线电联络，结果有人报告说似乎有飞机在浓雾中失事，方局长接到了报告，立时通知木兰花，但是木兰花却不在。 
　　而穆秀珍则刚外出找寻木兰花没有结果而回到了家中，当她接到了方局长的电话，说高翔的飞机已出了事之后，放下电话，忍不住又“哇”地哭了起来！ 
　　所以，当她和方局长等人一齐赶到现场的时候，她的眼睛还是又红又肿。她沿途仍然不断地在哭着，谁也劝她不听。 
　　等到一干人等赶到现场的时候，雾已经散了，飞机的碎片也已被发现了很多，当地的警员找到了三个目击爆炸发生的人。 
　　这三个人中，有一个教员叙述得最清楚，他说，当时他正在学校的操场上，忽然间，他听到了一阵异常的飞机声音。 
　　而当他抬头看去的时候，他却看不到飞机，只看到一团火光，在上空大约一千尺的地方发生，由于当时雾太深，他只知道是有飞机撞到了山，至于撞山的什么飞机，以及机上人员的命运如何，他却全然无法知道，他是立即将他所目击的一切报告了警方的。 
　　方局长和穆秀珍等人听到了那教员叙述之后，一句话也说不出来，几个航空失事问题专家，正在细心地研究碎片。 
　　他们在经过了几分钟的会商之后，站起身子来，来到了方局长的面前，一齐摇了摇头，道：“机上的人，是绝对没有生还希望的！” 
　　方局长和穆秀珍两人，都觉得眼前一阵发黑！ 
　　穆秀珍尖声道：“你们要弄清楚，高翔是一个非比寻常的人，即使在最危险的情形下，他也有着镇定的应变头脑的！” 
　　穆秀珍声势汹汹他说着，似乎飞机失事，高翔死得连尸骸都没有，这一切全是那两个专家的错一样！那两个专家摊了摊手，难以回答。 
　　“你们说，他一点机会也没有么？”方局长总算比较老练一些，他又回了一句。 
　　“嗯――”一个专家望了穆秀珍一眼，深怕她发脾气，“除非在爆炸发生的一刹那，他已按下了救生掣，他已弹出了机舱。” 
　　另一个专家则不出声，只是在一旁摇着头。 
　　那一个说话的专家用力地碰了碰他，那一个专家才道：“是，是，这是唯一的机会了，可是这个机会……嘿嘿……嘿嘿……” 
　　他勉强干笑了两声，未曾再说下去。 
　　而事实上，他根本不必说下去，谁也知道他将说些什么了，他是想说，这个机会，实际上是微乎其微，几乎等于零的。 
　　因为即使高翔在那一刹间，按下了救生掣，弹出了飞机的话，飞机接着爆炸，爆炸的气浪，一定会将他震昏过去的！ 
　　飞机是在一千二百尺高空遇事的，高翔被震昏了过去，当然难以打开降落伞，什么人能够在一千二百尺的高空跌下来而仍然生还？ 
　　方局长和别的人，都听得出，这两个专家那样讲法，只不过是在安慰一下方局长，使他的心中，还寄以一线希望，不要太难过而已。 
　　可是，由于那两个专家意料之外的却是，穆秀珍已肯定了这一点，她立时轻松地笑了起来，道：“是了，高翔一定事先弹出飞机了！” 
　　一个专家道：“小姐――” 
　　但是穆秀珍却专横地不让他将话讲完，而大声地道：“你不必说，我可以肯定，高翔一定是逃生了，方局长，你不必发急，说不定他这时正在找我们哩！” 
　　方局长却一点也不乐观，他下令在附近二十里范围之内，进行详细的搜索，他自己则带着穆秀珍，单独走了开去。 
　　当他们两人来到了一株大树之下，远离了众人之后，方局长才道：“秀珍，告诉我，高翔为什么要在这样的天气之下飞到P城去？” 
　　“他……他为了要救兰花姐！” 
　　方局长只感到一阵头昏，高翔的失事，已经使他觉得难以忍受了，而如今再听到木兰花有不幸的消息，他更是难以支持了！ 
　　他连讲话的声音也有点结结巴巴起来，道：“兰花……她有什么事？这几天，好像没有大事发生啊，她怎么了？” 
　　一提起木兰花，穆秀珍不由自主，又失声哭了起来，她一面哭，一面道：“方局长，兰花姐为了夺回电光衣来，她吞下了一种毒药，只有三天可活了。” 
　　方局长深深地吸了一口气道：“你是说――” 
　　穆秀珍没有勇气再将木兰花的遭遇再说一遍，她突然叫道：“高翔去不了P城，我要去！我要去！”她向前疾奔了出去，奔到了一个警官的身边，在那个警官还未曾明白究竟是怎么一回事之际。她一伸下，已将那警官推得踉跄向外跌出了几步。 
　　同时，她身形一纵，已经跳上了在那警官身边的一辆摩托车，向前疾驶而出，摩托车在田野之中，几乎是野马一样跳跃着前进的！ 
　　方局长叫道：“秀珍！秀珍！” 
　　可是穆秀珍骑着摩托车，已经从田野跳上了公路，她加大油门，摩托车在平整的公路上，如同一支箭似地向前掠了出去！ 

　　------------------
　　
--------------------------------------------------------------------------------
  
（bbs.sept5.cｏm 九 月论坛』地球来客整理


 



 三

--------------------------------------------------------------------------------

　　穆秀珍骑在摩托车上，摩托车的里数表的指针，指在“九十”这个数字上，车子快得几乎是要离地直飞了起来一样。 
　　穆秀珍一跳上车子，向前冲去之际，心中只想着：到P城去，到P城机场去，时间已经不多了，只不过三天不到的时间了！ 
　　可是，当她的摩托车在公路上风驰电掣了将近半小时之后，当她的头脑已渐渐地冷静下来之际，她陡地想起，自己所驶的这条路，是不是通向P城的呢？ 
　　她以极短的时间，减低了速度，留意着路标，一直到她来到了一个十字路口，她才看到了一个路标，她停了下来，抬头张望着。 
　　那成十字形的路标上，似乎并没有一个是写着到达P城去的方向的，穆秀珍不禁大是踌躇了起来：自己究竟是在什么地方呢？ 
　　她彷徨地四面张望着，只见一辆流线型的大房车，正缓缓地在她的身边停了下来，从车窗中探出一个头来，那是一个面目十分平板的中年人，看来像是一个银行家，这个人以十分有礼貌的声音问道：“小姐，有什么可以为你服务的么？” 
　　穆秀珍双手叉着腰，老实不客气道：“有，我要到P城去，该走哪一条路？” 
　　“到P城去？小姐，很少人由陆路去的！” 
　　“我喜欢由陆路去！”穆秀珍没好气地答着。 
　　那人缩回了头，穆秀珍以为自己的态度已将对方激怒，对方准备就此离去了，对方真的就此离上，穆秀珍也是没有办法的，但是她却决定了在对方那华丽的汽车上重重地踢上了一脚以泄愤。却不料穆秀珍所料错了，那人缩回头去，不知道做了一些什么，立时又伸出头来，道：“小姐，我可以送你到P城去么？” 
　　穆秀珍呆了一呆，对刚才自己的态度不免多少有点歉意，她道：“从这里到P城，大约用最快的速度，要多少时间？” 
　　“用每小时一百里的速度，大概有七小时，就可以到达了，”那中年人打开了他身边的车门，“小姐，请上车来吧。” 
　　“七个小时？”穆秀珍一面上车，一面道：“这岂不是耽搁了你的事情了么，这样麻烦你，当真十分不好意思，我不知怎样感谢你才好。” 
　　穆秀珍平时虽然任性，可是这时候，她衷心地感激那人，却也道起谢来，似模似样。那人淡然一笑，道：“不必客气了。小姐，你到P城去，是有性命交关的大事，我怎能不帮助你？” 
　　这时，车子已经在向前开动了，穆秀珍刚坐稳身子，可是她一听得那人这样说法，她陡地跳了起来，以致跌在车顶重重撞了一下！ 
　　“小姐，请坐稳些！”那人渐渐加快了速度。 
　　“你，你刚才讲什么？” 
　　“我说小姐你到P城去，是有人命相关的大事，我当然要帮助你的。” 
　　“你……怎么知道的？” 
　　“其实，小姐你不去也不要紧了，那么不顾一切，驾机前去的勇士，只要他不发生意外的话，是一定可以比你早到达的――” 
　　“你是谁？”穆秀珍不等他讲完，便陡地转过身，一掌向那人的头部劈了下去，而那人则仍然坐在驾驶位上，并不躲避。 
　　也就是穆秀珍的手掌将要劈中那人的头部之际，她突然觉得后颈之上，凉了凉，已有一根金属管子，顶住了她的后颈。 
　　同时，听得身后有人道：“别动，小姐！” 
　　穆秀珍立时僵持了！ 
　　她身后那声音又道：“小姐，现在车速接近一百里，如果司机突然受伤，那么小姐，你也无异是在自杀了，大名鼎鼎的女黑侠，行事就这样不加思量的么？” 
　　穆秀珍颓然地放下手来，她实在料不到会在这样的情形之下，落入了人家的手中的，最可气的是她还是心甘情愿，向人道了谢才上车来的！ 
　　她真恨不得自己重重地揍自己几拳！ 
　　车子中，除了她之外，别的人一齐笑了起来，从笑声来判别，似乎在她的身后，不止一个人，而是有两三个人之多。 
　　穆秀珍勉力地镇定心神，才道：“你们是什么人？” 
　　在她身边的那中年人道：“我们是去P城飞机场，等待一位姓木兰花的小姐的，我们是什么人，你可明白了么？” 
　　穆秀珍只觉得脑中一片混乱，在那一刹那间，要她明白了那究竟是怎么一回事，那实在是没有可能的事情，她呆了足足有十分钟之久，才失声道：是你们！” 
　　那人笑了起来，道：“对了，是我们！” 
　　穆秀珍连忙道：“你们，你们没有人早在P城等候？” 
　　“当然没有，当我们知道木兰花根本未曾有离开的打算之际，我们何必派人去P城现眼？现在，兰花小姐既然已动身了，我们自然也可以去了。我们并不是乘飞机抵达，而是驶车前往，这恐怕又令得冒险起飞的高主任感到意外了！” 
　　穆秀珍又呆了半晌；才道：“这七八天来，原来你们一直在对我们进行着监视？” 
　　“是的，我们还有可能对你们的交谈进行偷听，别忘记我们在这方面的一切工具，几乎都是超过时代的，效能十分高。” 『www.sept5.coｍ 九月中文 网)　地　球　来　　　客整理
　　穆秀珍忽然笑了起来，道：“那么你们就应该知道，兰花姐在电光衣一到手之后，就立即将之带到警局，已然炸毁了。” 
　　“知道――我们在你们的交谈中听到了这一点了，但是你以为我们会相信么，如果你以为我们会就此放弃，那未免太天真了。” 
　　“你们不相信？” 
　　“是的，别忘记，木兰花的性命，和电光衣有关！” 
　　穆秀珍只感到心中的怒意不断地上升，的确，他们是不会相信的，像他们这种人，怎能够体会木兰花那种高贵的思想呢？“ 
　　她的脸在刹那之间涨得通红，她厉声骂道：“你们这群卑鄙龌龊的猪！”她本来就是十分冲动的了，这时怒火上升，明知那柄枪仍然抵在她的后颈，也明知在车子高速的行走中，去袭击司机，对自己来说，也是极其危险的一件事情，但是，她却不顾一切地一面骂，一面双掌一齐扬了起来，向那司机的后脑，劈了下去！ 
　　这一下，是绝对地出乎车中几个人的意料之外的！ 
　　当穆秀珍的双掌，击中了那人的后颈之标，那极其有力的两掌，使得那人的颈骨，发出了极其清脆的断折之声来。 
　　接着，正在疾驶中的车子，忽然猛地向上跳了起来。 
　　穆秀珍的身子被车子的震荡抛了起来，她听到了两下枪声，但是那两枪却都未曾射中她，她将身子缩成一团，车子已翻了转来。 
　　车子在翻了转来之后，还在公路上不断地翻滚着，穆秀珍看到有两个人被抛出了车子，跌倒在公路上，而她还留在车厢之中。 
　　车子翻出了七八转，四轮朝天地停了下来。 
　　穆秀珍缩成一团的身子弹了开来，从车门中射了出去，那两个倒在公路上的人，这时也都爬了起来，其中一个立时向穆秀珍射了一枪！ 
　　那一枪，被穆秀珍着地一滚，滚得向外避了开去，可是却射中了车头，“轰”地一声响，车子燃烧了起来，穆秀珍窜到了车后。 
　　她看到那两人一齐向田野奔了过去。 
　　穆秀珍想追过去，可是那两个人一面逃，一面还在不断地发枪，使得穆秀珍不能追上去。当穆秀珍站着，看到车子熊熊燃烧之际，她心中还十分高兴。 
　　因为那被她一掌击断颈骨的人，早已死去，她总算消灭了一个敌人，就算木兰花终于遭受不测，就算高翔已经粉身碎骨，也出了一口气了。 
　　可是，当她开始离开去，在公路上向前走着，走出了里许之后，她却陡地站住了！她有什么值得高兴的地方呢？她应该号啕大哭才是！ 
　　那三个人，她怎可以轻易地听凭他们逃走或死去？ 
　　要知道，高翔冒着生命危险，要飞到P城去见的，就是那三个人，那三个人的身上，是有着可以救木兰花的那种特制泻剂的！ 
　　她能够在半路遇到了那三个人，应该是天大的幸事；而不是倒霉的事情，她应该利用最好的机会，使自己能从这三人的身上，得到那种特制的泻剂的！ 
　　可是，她却没有这样做；她只是打死了一个人，而反被另外两个人逃了开去，她错过了一个千载难逢的大好机会！ 
　　穆秀珍连忙转过身再向汽车失事的地方奔去。 
　　当她奔回汽车失事的地方之际，车子旁已经围了不少人，也已有两个警员在了，那辆车子连同车中的人，都已成了焦炭。 
　　在那样的情形下，就算车子中有着她所需要的东西的话，也已没有用了，而且，那逃走的两个人，只怕也不会再到P城去了！ 
　　一切都给她弄糟了！ 
　　穆秀珍呆呆地站着，不知道该怎么才好！ 
　　虽然不是一切都给穆秀珍弄糟了，但是至少给穆秀珍弄清了一件事，那就是：某方的特务三人，并未曾出现在P城机场。 
　　而木兰花则是在P城机场等候他们的。 
　　那一天晚上，木兰花留言出走，她心中的痛苦，自然是难以言喻的，事实上，这几天来，木兰花几乎每一分钟，都在极度的痛苦煎熬中渡过的。 
　　＊＊＊ 
　　即使是一个再坚强的人，当自己的生命过一天就少一天，到了只有三天的时候，都不免产生不如早些使生命结束的念头的。 
　　自己结束自己的生命，这是木兰花以前，做梦也想不到的事情，但这时，她却自然而然地想到了这一点；所以当她离开家中的时候，她几乎如同一个梦游病患者一样地向前走着。 
　　她是直向海滩走去的，到了海滩之后，她一步又一步地向大海走着，海水浸到了她的足踝，又浸到了她的小腿。 
　　她仍然向前走着，海水渐渐地来到了她的腹际，她的身子，已然有一种飘浮的感觉了，就在这时候，一个浪头，卷了过来。 
　　浪头卷起的海水，向木兰花身上，淋了下来。 
　　当清凉的海水，兜头淋了下来之际，木兰花的神智，陡地为之一清，她愕然四顾，又愕然地在心中自问：我是在作什么？ 
　　她以最快的速度，退回到岸上。 
　　到了岸上之后，她的身子在微微地发着抖，那并不是因为寒冷，而是她感到自己刚才，竟然生出了如此可怕的念头来。 
　　还有三天，不是么？三天之后，就算一事无成，也只不过是一个死，还有三天的时间，谁知道是不是有意外发生呢？ 
　　如今就结束自己的生命，这不是太愚蠢了么？ 
　　木兰花迅速地回家去，在回家的途中，她已有了决定，在电话中听来，对方似乎并不相信自己在电光衣一到手之际便已将之毁去了。 
　　那也就是说，对方的人，可能还在P城机场，而等在P城机场上的人，当然身上是带有那种特制的泻剂的，那么，自己何不上P城去碰碰运气？ 
　　当然，对方若是见不到电光衣，是不肯轻易将那种泻药给自己的，但是自己却可以化装前去，因为自己知道对方等在机场上的是何等样人！ 
　　她回到了家中，化好了装，穆秀珍仍然熟睡未醒，木兰花本来是想将那封信收起来的，但是她转念一想，自己此去P城，是绝没有成功的把握的，如果失败了，自己连最后几句话都不能向穆秀珍讲，这是不太过份了么？ 
　　所以，她在穆秀珍的床前站了好一会，决定让那封信，仍然留在家中。 
　　而她在离开之前的最后一刹间，还曾在穆秀珍的脸，轻轻地抚摸了一会，只不过穆秀珍睡得如此之酣，什么也不知道。 
　　木兰花离去的时候，已经是十分坏的坏天气了，飞机的班次全被取消，木兰花无法搭飞机前去P城，她是搭火车前去的。 
　　午夜之际，火车站的人本就不多，也根本没有人会想到，一个看来行动有点不便，而且又满脸愁容的人，会是女黑侠木兰花！ 
　　木兰花到P城，是第二天午后两时，她赶到机场，是两时半。如果不是那三个特务在半路上遇到穆秀珍而出了事的话，那么他们大抵也可以在这个时候到达的。 
　　但如今，他们却没有来。 
　　木兰花在机场中缓缓地走着，小心地留意着每一个人，可是她却见不到一个如“一号”所说，可以和她交换的人物。 
　　P城的机场并不大，在不到半小时之内，她已转了三转，她什么也未曾发现，她颓然地在候机室中坐了下来，心中十分之懊丧。 
　　她心中想：敌人方面，难道是早知电光衣被毁了，但是为了报复自己的背信，所以才故意装着不知？好等自己以为还有希望，而不到最后一刻，不会绝望？ 
　　如果不是这样的话，为什么在P城的机场上，竟看不到应该在等待自己，和自己接头的人呢？莫非对方的人也化了装？ 
　　这倒是有可能的：对方的人也化了装。对方的人以为自己多半是以本来面目出现的，大可以由他们来认人，那么，在机场中的那么多人，哪一个才是自己要找的人呢？” 
　　木兰花只觉自己若是再想下去，只怕要昏过去了。 
　　也就在这时、她听得坐在离她不远处的一个旅客，手上的一只原子粒收音机，正在报告新闻，她立时被吸引住了。 
　　收音机的新闻报告员在道：“据本台记者获得的消息，今日清晨，本市警方一位极高级的人员，因急务独自驾机，飞往P城，但是由于天气极度恶劣，飞机起飞不久，即告失事，失事飞机的残骸，已尽成碎片，这位高级警务人员生还的希望微乎其微，记者力图证实这位遇难警方同级人员的姓名，但是警方最高当局，讳莫加深，绝不透露，惟记者发现，出事现场，女黑侠穆秀珍亦曾出现，事情恐有极深内幕，请继续留意本台的新闻，本台新闻最翔实，最快捷……” 
　　警方的高级人员……因急事赴P城……机毁人亡……警方不允透露遇害人的姓名……现场有女黑侠穆秀珍在…… 
　　这一切，却像是一支又一支的箭。 
　　而每一支箭，都射向一个目的，那个目的之上，大书着“高翔”两个字。那是高翔，那个遇难的高级人员，一定是高翔！ 

　　------------------
　　
--------------------------------------------------------------------------------
  



 



 四

--------------------------------------------------------------------------------

　　木兰花的身子，不由自主地发起抖来。 
　　能确切地知道自己留书离开之后，究竟发生了什么事情，但是，以她的推断能力而论，她多少是可以猜到一些事情的经过情形的。 
　　高翔急急忙忙要赶到P城来的原因，是和她一样的，高翔想在P城机场上见到某方面的特务，在他们的身上取得那种特制的泻剂。 
　　但是，飞机堕毁了，他，他也…… 
　　木兰花没有勇气再想下去，她摇摇晃晃地站了起来。 
　　人生真是太奇怪的事了，当她知道自己只有十天可活之际，她不知多少次想到过，当高翔知道自己已死了之后，一定会极其难过的了，那时，又怎料得到，反倒是自己为他的死来难过呢？木兰花眼眶润湿，泪水已然扑簌簌地落了下来。 
　　她不想因为自己落泪而引起别人的注意，是以她站了起来，向电话间走去。 
　　在电话间中，她坐了下来，关上了门，泪水更是如泉而涌。 
　　过了好一会，她才勉力振作精神，她拿起电话来，本来，她是想打长途电话去问一向的，可是到她拿起电话来的时候，她却改变了注意。 
　　就她证实了遇害的确是高翔，那又怎么样呢？ 
　　她的事情，方局长和秀珍也一定已经知道了，自己在如今这样的情形之下，打电话回去，那只有令得他们更加难过，而于事无补。 
　　所以，她又轻轻地放下了电话筒，抹干了眼泪，退出了电话间。 
　　她已不再对对方特务的出现寄以任何的希望了，她慢慢地走出机场。 
　　P城是一个风景十分美丽的城市，一出机场，便是一条林荫大道，那条林荫道是笔直地直通到市区中去的，木兰花才一出机场，便有的士前来兜生意，但是木兰花摇摇头，拒绝了。 
　　她在树荫下的人行道上，馒慢地走着，她只觉得极其疲倦，疲乏到了极点了，那种极度的疲倦之感，不是一个生命已到了尽头的人，是无法领会得到的。 
　　所以，她也走得出奇地慢，有好些时候，她根本不在走，而是站着不动，这时，她心中的难过，倒不是为自己，而是为了高翔。 
　　她十分懊悔自己一直对高翔太冷淡了，高翔本来是邪途上的人，能够因为她而转到正途上来，这就说明了高翔对她的感情。 
　　而她为什么对高翔那样冷淡呢？ 
　　虽然，最近七天来，她对高翔的态度有了转变，但是那本来是她准备留给高翔一个凄然的回忆的，哪里料得到，结果反而由她来悼念高翔了？ 
　　她默默地抬起头来，斜阳透过浓密的树叶，凝成一个一个看来十分神秘的小圆点，她望着那些闪耀变幻不定的小圆点，眼眶又不禁潮湿了起来…… 
　　木兰花就这样，又呆立了许久，才又继续向前，走了出去，车子和行人，不断地在她身边掠过、但是她全然未加注意。 
　　直到她走出了将近里许之际，有一辆汽车，以超常的速度，就贴着她的身边驶过，使得木兰花不由自主，回过头去看一看。 
　　那一看，使得她陡地一震！ 
　　她看到车中的二个人，左额之上，似乎有着老大的一颗红痣，那正是“一号”和她约定的那个与她交换电光衣的人的模样！ 
　　那是真的么？ 
　　当木兰花想要看清楚时，汽车早已驶了开去，木兰花已没有看清那人究竟是不是她所要见的人了！但不论那人是不是她所要见的人，木兰花的精神，却为之一振，那个人若是到了机场，那么自己至少可以有收得那种特制泻剂的希望了。 
　　但木兰花的心中，随即又是一阵难过！ 
　　如果她取得了那种特制的泻剂，将有毒的胶囊从胃壁中清除了出去，她无异是得救了，可是高翔呢？反倒为了救她而遇难了！ 
　　木兰花又呆了片刻，才继续向机场走去，等她又回到机场的时候，她看到了那两个人，那两个人以一种十分碍眼的姿势，坐在椅子上。 
　　但如果不是预先想到要和他们见面的人，至多向他们多望两三眼而已，而木兰花却不同了，木兰花一眼就看出，那两个正是她所要见的人！ 
　　木兰花略停了一停，镇定了心神，她来到了那两人所坐的两张沙发后，轻轻地将一个只不过如指甲钳那样大小的偷听器，贴在沙发的背后。 
　　那两人显然都未曾觉察到木兰花的这个行动，他们仍然以那个怪姿势坐着，不断注视着来来往往的人，木兰花将偷听器放好之后，她便走了开去。 
　　偷听器的背面，有着许多小刺，小刺的尖端是有着倒钩的，是以刺穿了沙发背后的皮面，便会牢牢地留在沙发背上了。 
　　木兰花在缓缓走开去的同时，取出了一副眼镜戴上。她这时候，是化装成为一个中年妇人的，一个中年妇人戴上一副老花镜是绝不引人怀疑的。 
　　木兰花的眼镜，当然不是普通的眼镜，在镜架上，有着精致的无线电接收设备和耳机，这样，在一里之内，那两个人的交谈，通过偷听器的传播，木兰花都是可以清楚地听得到的。木兰花来到了十多码之外，才在一张沙发上坐了下来。 
　　她可以看得到那两人，但是由于隔得相当远的缘故，她又是绝不会惹人怀疑的，她刚一坐了下来，便听得一个人道：“他妈的，木兰花好像不在这里啊！” 
　　另一个道：“她会来的，只有两天多一点时间了，而她又离开了住所，她若不送电光衣来，难道她不想活下去了么？” 
　　那两个人的交谈，令得木兰花起了一阵兴奋。 
　　现在，她可以肯定了，那两个人，正是某方面的特务，他们是在这里等自己，还梦想着自己会带了电光衣来找他们的。 
　　木兰花开始仔细地打量这两个人，两个人的身形都相当魁梧，而且，看样子，他们的身上，也都带着不少秘密武器。 
　　这一切，木兰花还都未曾放在心上，她早已习惯了和各种不同样的敌人周旋了，令得她困惑的是，两人的手中都提着一只公事包。 
　　公事包是“占士邦”型的，相当大，木兰花估计两只箱子中放的都是钞票，但是那特制的泻剂，在哪一个公事包中呢？还是根本不在公事包中，而在他们两人的身上？木兰花没有电光衣可以和他们交换，她要别出奇谋才能将需要的东西得到手中！ 
　　在那样的情形下，她当然先要弄清东西在什么地方！ 
　　木兰花这时，还没有具体的计划，但是她已然发现了目标，并且可以听得他们的交谈，她可以说已占了上风了，所以她仍坐着不动。 
　　那两个人继续在低声交谈：“哼，我看木兰花是在玩花样！” 
　　“不会的，她要命，就不会玩花招的。” 
　　“如果她不是在玩花招，那么咱们半路上，怎会碰到了穆秀珍这个女煞星，差点到不了这里，而且，还失了一个伙计呢？” 
　　“这个……这个……”另一个摇了摇头，“可能是木兰花派穆秀珍出来，故意叫她这样做，以欺瞒警方的耳目的。” 
　　这时，木兰花的心头，怦怦地乱跳了起来！ 
　　穆秀珍也出事了！ 
　　从这两人的谈话之中听来，穆秀珍似乎是占了上风，打死了他们的一个人，而且，这几乎令得他们两人到不了这里。 
　　但是穆秀珍呢？穆秀珍如今在什么地方，她怎样了？ 
　　木兰花缓缓地站了起来。 
　　这时，那一个人又道：“你不要太乐观了，我们如果见到了木兰花，必需好好地注意她的行动，你必须仔细检查电光衣的真伪，组织上说，我们如果失败了回去……”那人的声音十分颤动，“那么我们到时就得不到供应泻剂，我们只有死路一条了！” 
　　另一个人忙道：“当然，那当然。” 
　　木兰花站起身来之后，缓缓地向前走去，当她将近走到了两人背后之际，她除下了眼镜，因为对方既然是受过训练的特务，当然是会疑心眼镜有古怪的，而她即将扮演的一个角色，最主要的就是不令对方起疑，而且也不给对方知道曾偷听过他们的讲话。 
　　当木兰花除下了眼镜的一刹那间，好在听到了一句话，那是其中的一个人讲的，他道：“可是我们的车子已经毁了，我们已没有――” 
　　她只听到这里，由于取下了眼镜，下文是什么，她便没有听到，她当时自然也想不到那会是一句极其重要的谈话！由于她已然准备现身，直接去和那两人打交道了，所以她也未曾在意，她径自来到了两人的身后，低声叫道：“两位――” 
　　那两人果然是久经训练的特务，木兰花才轻轻讲了两个字，他们两人，便以极快的动作，倏地转过身来，而且一脸紧张。 
　　木兰花一手已提住了偷听器，将之拉了出来，放回了手袋之中，一面又道：“两位，是一位年轻的小姐，托我来找你们的。” 
　　“在哪里，那位小姐在哪里？”两人紧张地问，同时转头四顾。 
　　“她当然不在机场，请你们跟我去。” 
　　那两人互望了一眼，面上全都现出了不信任的神色来，木兰花不等他们出声，又道：“她在等你们，咦，你们还犹豫什么，怕我么？” 
　　“你是什么人？”那有红斑的人问。 
　　“我是什么人，是不相干的，事实上我认识那位小姐也只是半小时之前的事，她还要我首先向你们道歉：她的妹妹做得太过份了些。”木兰花似模似样他说着。 
　　两个人面上不信任的神情，渐渐地消失了。 
　　木兰花又笑了一笑，道：“请你们跟我来。” 
　　那两个人站了起来，木兰花知道那两个人是一定会跟在自己身后的了，是以她只是自顾自己向前走去，那两个人果然跟在她的后面。 
　　她一直向前走着，不多久，便走出了机场，而在那不到两分钟的时间内，木兰花已经有了打算，是以她一出机场，便停了下来，道：“你们的车子呢？” 
　　那个脸有红斑的人悻然道：“我们的车毁了，连――” 
　　可是他只讲到这里，另一个人突然一伸手，重重地向他推了一下，那一推是如此之力，几乎令得他立时跌倒在地！ 
　　当然，他也未能够将话讲完，那另一个人还瞪了他一眼，才道：“我们的车子虽然毁了，但是却又弄了一辆车子，就在那里。” 
　　“那好，我可以不必召的士了！” 
　　木兰花一面装着十分高兴地说着，一面心中却在想，为什么在提到车子毁去的时候，那个人忽然推了讲话的人一下呢？ 
　　他们不愿意提起这事，觉得这件事丢脸？ 
　　木兰花只不过略想了一下，便未曾再想下去，因为这时，她已和那两人登上车了，两人对她的邀请，并不表示什么怀疑，那便是她可以成功的标志了。 
　　三个人一起登了车，由那个面有红斑的人驾车，车子在林荫大道上平稳地向前驶去，木兰花在车子转了一个弯之后，扬了扬手。 
　　随着她扬手的动作，有两下极其轻微的“咭咭”声，自她的戒指之中，射出了两支极细极细的针来，那两支针刺中了两人的后颈。 
　　但是由于这两枚针实在太细了，所以那两人被针射中的感觉，不会比被蚊子叮了一口更难耐些，他们都伸手向后颈摸了一下，并没有在意。 
　　但是，这两枚极细的针上，却是染有一种南美洲土人所用的麻醉药，那种麻醉药，是一种植物根部提炼出来的，叫“美隆别斯”，当地的土语是“见到血就沉睡”之意，当地土人，设法染在吹铳的箭上，一支箭可以令一头大犀牛昏睡数小时之久！ 
　　这种麻醉药也有一个缺点，那就是要麻醉剂直接碰到身体内的流动血液，要不然就不会生出麻醉之效来的，木兰花所用的毒钉如此之细微，毒药的含量自然极微，所以更一定要射中他们颈后的动脉才有用，那时木兰花正坐在他们的后面，这本是轻而易举的事情。 
　　木兰花在心中数着：一，二；三！ 
　　等到数到“三”字的时候，前面的两个人开始摇晃，车子也走起“之”字来。木兰花连忙跳过了椅背，伸手向两人推去。 
　　那两个人被木兰花一推，便倒了下去，木兰花先控制好了车子，使车子的行驶，恢复正常，然后，她便将车子驶进了一条支路。 
　　那时支路是通向一个小湖边的，这时并不是假日，小湖边相当幽静，木兰花将车直驶到了湖边，才停下来，她开始搜查那两人。那两只公事包所放的，果然是大量的钞票，但是却找不到那种特制的泻剂。事实上，木兰花也根本未曾见过那种特制的泻剂是什么样子的，但是那总得装在瓶中，袋中，或是胶囊之中的，可是公事包中却没有她要找的东西。 
　　那绝不是木兰花找得不小心，事实上，木兰花立即发现那公事包中有相当多的秘密夹层，木兰花将之一层一层地拆了开来。 
　　每一个夹层之中，都藏着足以杀人的秘密装置，可是却并没有那种特制的泻剂。木兰花的额上在隐隐地冒着汗，她开始搜查那两个人的身上。 
　　但是半小时之后，她也失望了。 
　　当她发觉了她已完全失望之后，她的手在不由自主地微微发着抖，她呆呆地坐着，这次行动，可以说是她最后的一次机会了。 
　　但是，这，一个机会却失去了，她找不到那泻剂，而她的绝不想将电光衣交出来的意图，对方却可以知道了，对方当然会料到，他们是得不到电光衣的了。 
　　在那样的情形下，那么当然她再也得不到那种泻剂了。她还有什么机会呢？她的脑中充满了混乱之极的思想，直到她身边的人，突然动了动身子。 
　　木兰花立时取出了两副手铐――那是她在两人“公事包”的中找到的，将两人的手反铐了起来，并且铐在一齐，她又取过了一柄手枪，对准了那两人。 
　　那两个人慢慢地醒了过来，但是他们睁开眼来的时候，第一眼看到的，就是一根乌溜溜的枪管，两人猛地震了一下，他们立即发觉他们被反铐住了双手。 
　　他们两人，同时惊叫了起来，道：“这算是什么？” 
　　“你们，不是要见木兰花么？” 
　　“你，你就是？”两人骇然而问。 
　　“是的，我就是。”木兰花尽量使自己的声音保持镇定，“我就是木兰花，对刚才的小小的魔术手法，我表示歉意。” 
　　那两人的眼珠，骨碌碌地转着，车中的情形，使他们清楚地知道，他们并不是昏迷了一个短时间，而是昏迷了相当长的时间。因为木兰花已从容地搜寻了一切！而这时候，他们两人的面色，却也不约而同地变得极其镇定起来，道：“兰花小姐，你是一个聪明人？” 
　　他们提出“你是一个聪明人”之际，是用一种怀疑的口气提出，那等于是在说木兰花是一个蠢人了。木兰花只是冷笑着。 
　　那脸上有红斑的人又道：“小姐，你这样子对付我们，可是想自杀？” 
　　木兰花冷冷地道：“那泻剂在什么地方？” 
　　两人互望了一眼，另一个人摇着头，道：“小姐，无论你用什么方法向我们逼问，无论你怎样威胁我们，都是没有用的。” 
　　木兰花扬了扬眉，道：“是么？” 
　　“是的，因为我们全是服了那种毒药的，装有毒药的胶羹，也借着胶囊外的绒毛，而紧紧地附在胃壁之上，我们是和你一样的，小姐，你明白么？那就是说，如果我们得不到电光衣，我们必然是要死的，那我们还怕些什么？” 
　　那人讲得十分彻底，的确，对一个明知必死的人，还有什么恐吓威胁可以打动他的心呢？木兰花不禁苦笑了起来。 
　　但是木兰花立即低声道：“是的，你们说得有理，如果我告诉你们，你们根本得不到电光衣，因为电光衣早已被我毁去了，你们怎么想？” 
　　那两人的面色渐渐地变了，在不到两分钟的时间内，他们的脸色变得十分之难看，他们一齐颤声道：“兰花小姐，你不是在开玩笑吧？” 
　　“一点也不，我讲的全是实情。” 
　　“那么，你……你就非死不可了。” 
　　“我相信你们也是一样，由于你们未能完成任务，而你们的上级又一定不肯相信我已将电光衣毁去了，因这你们将得不到那种特制的泻剂了，留在你们胃中的毒药，也会发作而夺去你们的生命了，请问，那将是几天之后的事情？” 
　　那两人的脸变成了死灰色，但是他们还在挣扎着：“你讲的不是真实的话，没有人会冒着生命的危险而将电光衣毁去的。” 
　　“信不信由你们，我可得走了！”木兰花突然出了车厢，向外走去，走到了小湖边上，茂密的林木之中，隐没了身子。 

　　------------------
　　
--------------------------------------------------------------------------------
  



 



 五

--------------------------------------------------------------------------------

　　木兰花的这一行动，十分出乎那两人的意料之外，那两人想叫她，但是却未曾出声，等到木兰花说走之后，他们仍呆若木鸡地坐着。 
　　木兰花其实并没有走远，她走进了林子之后，便伏下了身子来，俯伏着向前走去，来到了离车子只有七八码的灌木丛中。 
　　由于灌木丛十分之浓密，所以木兰花藏身在灌木丛中，从外面看来，是不容易发觉的。她一藏了起来之后，便取出了两件东西来，那是一具可以架在鼻上的小型望远镜，和一柄手枪，借着那具小型望远镜，她可以清楚地看到车厢中那两人脸上的神情。 
　　她看来是退出去了，实际上，她却是撒下了一张网，她在等待着鱼儿进网，而她心中的“鱼儿”，便是这时在车中的那两个特务！ 
　　她的计划便是要令得那两个特务觉得，如果他得不到电光衣的话，那他们是非死不可的，所以，她才说出电光衣被毁的事实。 
　　从那两个特务面上的神情来看，他们两人是完全接受了这个事实的了，木兰花在这样的情形下，离了开去，她预料在自己离开后，将会发生以下几件事：（一）两人将会设法弄开手铐，这对两个受过训练的特务而言，绝不是什么难事！ 
　　（二）两人将会立即想到，他们将在限期到达的时候，得不到特种泻剂，因此，其中的一人，或是两人同时，都会急不及待地吞服他们所有的一份泻剂――那份泻剂，原来是用来交给木兰花，也是木兰花在两人昏过去未醒之时未曾搜寻得到的。 
　　当两人起争执的时候，木兰花就有机会看到那份可以救命的药物，那么，她就可以突然现身，在两人争执之中，渔翁得利了！ 
　　木兰花的计划十分周详，而且，事实的发展，似乎也正照着她预料的方向在进行着，她伏下身不多久，便看到了两人开始解脱手铐。 
　　两人很快地便解脱了手铐，他们搓揉着手腕。 
　　木兰花等待着他们之中的一个人，或是两个人同时出现刹那间想起什么的神色，可是两人的面色却一直是那样地沮丧！ 
　　木兰花心中大声在骂着：蠢才，怎么那么蠢，怎么想不起自己的身上有救命的药物，怎么还不将之取出来争夺着服食？ 
　　没有，那两人硬是想不起来，他们一齐走出了车厢，其中一个道：“我们完了，我们完了，我们只有等死的一条路了！” 
　　他一面说着，一面用手捧住了他自己的头，在一棵大树的树身之上用力地撞着，发出“砰砰”的声音来。如果不是木兰花本身的心中十分焦急的话，看到那人这种情形，倒会觉得十分好笑的。另一个人的情形，也好不了多少，他只是呆若木鸡地呆站着。 
　　木兰花仍然耐着性子等着。 
　　过了十分钟左右，且听得其中一个人忽然怪声怪气地笑了起来，一个道：“我还有二十天，你呢？你还有几天？” 
　　将头在树上撞的那个道：“我更短，只有十六天。” 
　　“那么，我们何不趁只有这几天的有生之日，去像皇帝一样地过日子呢？别忘记，我们有那么多钱，这足够使我们过几天十分豪奢的日子了。” 
　　“过完了那些日子呢？” 
　　“只好等死了！” 
　　两人讲到这里，又相视哭丧着脸苦笑了起来。 
　　木兰花等到这时，实在忍不住了，她陡地立起身来，冷冷地道：“至少，你们两个人之中，有一个是可以不必死的！” 
　　那两人突然转过身来，望定了木兰花，开始，他们的脸上，现出疑惑莫解的神色来，但不到半分钟，他们便恍然大悟了！ 
　　他们突然怪笑了起来，笑得前仰后合，甚至发出了极其奇怪的怪叫声来，木兰花向外走去，大声道：“你们笑什么？” 
　　这时候，木兰花的确感到莫名其妙，他们笑什么呢？ 
　　那两个人继续地笑着，他们足足笑了有十分钟之久，才止住了突声，那有红斑的人道：“木兰花，你告诉了我们一个十分不幸的消息，便是电光衣已被毁了，现在，我们也有一个十分不幸的消息告诉你，那便是，原来决定给你的那份救命灵药，也已被毁了！” 
　　木兰花的身子陡地一震，失声道：“什么？” 
　　同时，她的心中在叫道：“不可能的，这是不可能的，对方绝不知道自己已经毁去了电光衣，那么，又何以会毁去那份泻剂呢？” 
　　她还没有再问，已听说那人又道：“我们本来是三个人一齐来的，小姐，可是如今只有两个人了，那份泻剂是放在另一个人的身上，可是他却被穆秀珍不但打死了他，而且还听得他在车中，烧成了焦炭，那份泻剂，哈哈，当然也完了！” 
　　另一个人也怪声笑了起来，道：“小姐，这不是太有趣了么？我们本来约定的是以电光衣来换取那一份救命的泻剂的――？” 
　　他讲到这里，有红斑的人也插进口来：“可是，你没有电光衣，我们也没有那份泻剂，我们双方全在做买空卖空的生意，哈哈，哈哈！” 
　　“别笑！”木兰花陡地向前跃出了两步。 
　　那两个人一齐止住了笑声。 
　　木兰花发现自己在不由自主地喘着气，她竭力使自己镇定下来，沉声道：“从什么地方，可以获得这样的特制泻剂？” 
　　那两个人又想笑，可是他们望了望木兰花的脸色，他们却不敢笑出声来了，他们只是摇着头。木兰花喝道：“说，这和你们也有莫大的关系！” 
　　那两个人叹了一口气，道：“没有用的，小姐，这种毒药和泻剂的处方，除了我们情报局中特殊的几个人之外，根本没有人知道，而这两种药物，全是在我们国家的首都，情报局大厦的地下室中配制的，小姐，你有什么方法可以取到手？” 
　　“那么你们按时得到的泻剂是从何而来的？” 
　　两人互望了一眼，似乎在考虑着是不是应该说，木兰花又提醒他们：“你们两人也要这种泻剂来救命，我们是应该彻底合作的。” 
　　“每个月的一日，会有一架飞机――”有红斑的人终于迟疑地道：“飞到我们使馆的城市，这是一架享有外交特权的飞机，它在高空中飞行，由四个人护送着那些泻剂，因为每一个驻外情报人员，是都需要服用它们的，下机之后如何处理，我们也不知道了。” 
　　“每个月的一号？”木兰花有点惊喜。 
　　“是的。” 
　　“那，那是后天！” 
　　“是的，兰花小姐，如果你能够设法截住那架飞机的话，你还可以来得及的，可是……”那两人摊了摊手，“这飞机的驾驶员是第一流的，而且飞机也是特制的！” 
　　木兰花来回地踱着步，过了五分钟左右她才站住了身子道：“这飞机虽然是享有外交特权，但是它的飞行路线，当然是要事先通知各地机场的？” 
　　“是的，是那样。” 
　　“它将在什么时候降落？” 
　　“晚上九时，小姐，如果等到飞机降落之后再行动，时间已来不及了，你只能在高空之中――唉，事实上，是没有任何办法的了！” 
　　木兰花又来回踱着步，那两个人睁大了眼望着她，突然，木兰花打横跳了出去，窜进了那辆汽车，她几乎是一进车子，便“砰”地一声将门关上，同时，踏下了油门，车子迅速地向前冲了出去，在转了个弯之后，向原路疾驶而出！ 
　　那两个特务在车子一开动的时候，便跟在后面，叫道：“喂，你干什么？快停车，你为什么要将我们两人抛在这里？” 
　　尽管他们两人用尽了吃奶的力气奔跑着，可是就算他们是第一流的赛跑健将，他们的速度也无法达到每小时六十里的。 
　　而木兰花却就是这样的高速度在向前驶出的。 
　　那两个特务向前追出了十几码，车于便已不见了踪影，那两个特务只得停了下来，看他们的情形，他们又要将头撞树了！ 
　　木兰花驾着车子向前直驶，她迅即驶上了公路，她要回去，回去见方局长！ 
　　车子在公路上箭也似地飞驰着，这条新建的公路，十分优越，车速可以保持在每小时七十里而不变，木兰花预算着可以到达的时间。 
　　她知道，在见到了方局长之后，她必须经受一项打击，那便是听方局长亲口向她讲出高翔的死讯来，这个打击她是不是承受得起，她也没有把握！ 
　　但是，她却必须回去，这是她最后的机会了！ 
　　她曾经想过在自己最后的日子中遁世，但是这种行动，已带来了一连串极其恶劣的结果。这些结果使她知道，一定要积极地去争取胜利！ 
　　她的神智，渐渐地镇定了起来，她驾车也平稳了。 
　　就在这时候，她看到有一辆和她趁来的同型，同色的汽车，正在以比她这辆车子更高的速度，在向前追赶了上来。 
　　木兰花在倒后镜中，可以清楚地看到那辆车子，一点一点地接近她，而且，她也看到，那辆车子的牌号，和她这时所用的车子的车牌，是差一号！ 
　　木兰花的那辆车子，本来是那两个特务的，而这时，自然后面追过来的那辆车子，同色、同型，号牌又只差一号，那自然也是属于这一个特务机构的了！ 
　　木兰花立即想到，后面追上来的车子，可能一面追，一面在向自己通话，只不过因为自己未增打开无线电通话器，所以听不到而已！ 
　　木兰花略看了一看，便找到了无线电，她按下了一个掣。立时便听到了一个近乎粗暴的声音：“停止，怎么一回事，快停止！” 
　　木兰花心中动了一下，她是不是应该停止呢？ 
　　看来，后面的车子中的人，并没有发现前面车子的驾驶人不是他们的自己人，要不然，也不会发出这样的命令来了。 
　　木兰花在夺得了车子之后，疾驶回去，她的心中，是已经有了一整套的计划的。这一整套计划是不是行得通，固然是个问题。但这时候，她如果停下车子来的话，那么一定是会妨碍她计划的进行的，可是，这时候她若不是停车的话，看来更加麻烦了！ 
　　木兰花略略考虑了一下，便将车驶向路边，她迅速地减低速度，车子停了下来，而木兰花则迅速地爬过了椅背，在车子的后面，躲了起来。 
　　她刚一躲起，后面那辆车子也到了后面停下，一个中年人气冲冲地跳下车子来，来到了木兰花的车旁，陡地拉开了车门。 
　　他一拉开车门，由于木兰花已经在椅背之后，所以他看到的乃是一辆空车，他陡地呆了一呆，就在他一呆间，木兰花已站了起来。木兰花的手伸向前，因她手中的枪，枪口离开那人的额角只不过一尺多一点。那人突然一呆，想要缩回去。 
　　木兰花说道：“如果我是你，我不会乱动！” 
　　那人僵立着，木兰花打开了身边的车门，她以极快的身法向外闪身出去，她一闪出去，便到了那人的身后，木兰花一伸手，将那人的手腕抓住，扭了过来，她自己背靠着车子，将那人的身子挡在她的前面，幸亏她这样做，因为这时，另外两个人也觉出情形不对，而跳下车子来了！ 
　　但是，在这样的情形之下，那两个人却不敢妄动。 
　　那被木兰花抓住的中年人也连连摆手，向那人道：“别动！别动，抓住我的是什么人，你们可曾看清楚了么？” 
　　敢情事情发生得实在太以突然，那中年人连自己究竟被什么人制住了也未曾看出来。木兰花立时冷笑了一下，道：“是我。” 
　　那中年人吓了一跳，“你是――” 
　　“你还认不出我的声音来么？我却已认出你的声音来了，你是代号‘一号’的职务的，是不是？我没有料错，是么？” 
　　“你……是木兰花？” 
　　“对了。” 
　　“噢，兰花小姐，”那中年人的身子略动了一动，但木兰花紧紧地扣住了他的手臂，却令得他无法作进一步的动作，“小姐，你这样子，是没有好处的，你何不痛痛快快地以电光衣来向我们交换那可以救你性命的泻剂？这不是我们约定的么？” 
　　“哼，我看你的上级又要派出一个人来代替你的职务了，我不妨告诉你，那件电光衣，早已经被我毁去了，彻底地毁去了！” 
　　那中年人一呆，叫道：“不可能！” 
　　“许多在你们这种卑鄙的特务认为是不可能的事，实际上是可能的。”木兰花冷冷地因答，“你愿意作什么样的选择？” 
　　“我……我不明白你的意思。” 
　　“我的生命反正只有两天的期限了，我不必顾忌什么，而你，却有着良好的前程，我要一份泻剂，你应该可以给我的。” 
　　“不能够，小姐，请相信我，我不能够。” 
　　“那么，我只好要你死在我的前面了，你知道，一个生命已到了尽头的人，行事是不会再讲什么道理的了！”木兰花轻轻地按下手枪的保险掣。 
　　那轻微的“卡嗒”一声，令得那特务头子的面上肌肉，可怕地抽搐了起来，他忙叫道：“慢一慢，我们可以作另一种……交换的。” 
　　“你还有什么王牌可以来交换你的性命？” 
　　“有……有的，是高翔。” 
　　木兰花陡地一呆，一时之间，她实在是难以相信自己的耳朵，那特务头子在说什么？高翔？为什么他竟会这样讲法呢？ 
　　她连忙道：“你说什么？” 
　　“高翔，”特务头子重复着：“将高翔给你，你……放开我。” 
　　“高翔，他，在哪里？” 
　　由于事情实在太出乎意料之外了，是以一向十分镇定的木兰花，在发出那短短的一个问句之际，竟也停顿了两三处之多。 
　　她一面问，一面还不由自主地四面张望着。 
　　那特务头子道：“你先答应我，我才说。” 
　　木兰花深深地吸了一口气，道：“你是说高翔活着？” 
　　特务头子点了点头。 
　　是的，高翔还活着。 
　　高翔之能够活着，那纯粹是一个偶然。 
　　在那样恶劣的天气中飞行，而又发生了那样的变故，实在是没有一个人可以生还的――那意思是说没有一个人可以凭自己的努力而获得生还。 
　　但是偶然的情形，却是例外。 
　　高翔的情形，就是例外，当飞机突然跌进了雾层之际，飞机根本已完全失去了控制，高翔已全然没有能力控制飞机了。他的身子猛烈地摇动着，首先挣断了安全带，接着，在当他企图稳定身子的时候，他的肘部重重地撞在一个红色的掣上。 
　　他的命是拾回来的：那掣是逃生掣！ 
　　他的身子在那一刹间，猛地向外，弹了出来。 
　　当他的身子弹出了飞机之后，飞机继续向前失去控制地飞去。一分钟后，当高翔的降落伞已然张开之后，飞机爆炸了。 
　　高翔看到飞机爆炸的火光，也听到声响，在寒冷的浓雾之中，他却直冒汗。空中失事专家的估计没有错，专家的估计是，即使高翔及时按下逃生掣，也是没有用的，因为飞机爆炸时的力量，也会使他成为粉碎的，但是专家却没有料到，在飞机爆炸前一分钟，高翔已出了机舱！ 
　　高翔当然没有因为飞机的爆炸而成为粉碎，但是他却也被爆炸的气浪，涌出了老远，当他飘飘荡荡地降下地面之后，他发觉那是一个山坡。 
　　高翔解下了降落伞，他呆立在那山坡上，在那片刻之间，他甚至还在怀疑自己究竟是不是逃出生天了，那是因为刚才的情形实在太恐怖了！ 
　　他呆立了足有十分钟之久，才肯定了自己没有死，而且，他还有许多事要做。他考虑到的第一件事，便是先到附近的城镇去打长途电话给方局长，说明他并没有在飞机的爆炸中罹难。但他又随即想到，自己的死讯，若是传了出去呢？ 
　　如果自己“死”了，那么，对自己要进行的事，岂不是有帮助得多了么？高翔立时决定了不出声，他草草地埋好了降落伞，向前走去。 
　　不多久，他就到了公路上，而且搭到了顺风车，令得他稍为麻烦的是那辆车子，是属于一个又丑又多嘴的老处女的。 
　　高翔英俊的外表，大约引得那老处女“芳心”动了，所以令得高翔刚逃出了死亡陷阱，便几乎跌进了“脂粉”陷阱之中。 
　　在高翔可以看到一座小镇之时，他忙不迭地下了车，并且对着车子叫道：“你最需要的是一面镜子，小姐。谢谢你！” 
　　高翔在讲完了这句话之后，若不是走得快，他又有可能被那个老处女撞死了，他进了那个小镇，那是一个十分现代化的小镇，他很容易地便租到了一辆汽车。 
　　驾着租来的车子，高翔向P城驶去，一面驾车，他的心中一面在想：自己“死亡”的消息，大约已经传了开去的了。 
　　在那样的情形下，P城机场上某方面的特务，当然不会再以自己为敌人，而自己去行事，当然也是十分有利的了！ 

　　------------------
　　
--------------------------------------------------------------------------------
  



 



 六

--------------------------------------------------------------------------------

　　他心中十分焦急，恨不得立时飞到P城的机场，可是，当他快要驶近P城，在经过一条叉路口的时候，他突然看到有两辆黑色房车，自叉路驶了出来，转进了驶向P城的公路，就在他的车子的前面。那两辆车子，是同一颜色，同一车型的。 
　　高翔的心中动了一动，那两辆汽车，显然是属于一个团体的。若是一个人，私人拥有两辆汽车的话，是绝不会同一型，同一色的。 
　　他当然绝不知道那两辆车子是属于什么集团的，可是由于那两辆车子是突然从斜路上切人的，离得他十分近，他看到车子在车尾部分，有两组无线电的天线。 
　　这种由三根成为一组的天线，是供强力无线电讯号发射和接受用的，连警方也只不过拥有三辆这样的车子，而且，前面的车子的天线，还经过伪装，显然是不愿意被人发现的的，那么，这两辆车子，多多少少，是有一点古怪的了！ 
　　高翔立即紧紧地跟在后面，他决定，除非那两辆车子离开了驶向P城的公路，那么他为了要事在身，自然不能继续跟踪，否则，他将一直跟下去。 
　　三辆车了在公路上急驶着，浓雾渐渐地散了，突然，高翔看到前面的一辆车子，后面的车门被打开，一个人直滚了出来。 
　　那个人一滚跌了出来，滚向路边，立时躺住了一动也不动了，而那辆车子，却突然加快了速度，以时速接近一百里的速度冲去！ 
　　高翔的车子是租来的，那是一辆老爷车了，高翔立即知道自己是没有法子追得上前面的车子了，他连忙停了车，跨出了车外，三两个箭步，来到了那跌倒在路边的人的身边，那是一个身形相当高大的汉子，这时正摊手摊脚地躺在地上。 
　　他的气息，十分微弱，高翔揭开了他的眼皮，他的眼珠是停顿不动的，那人显然是受了极严重的打击而昏了过去的。 
　　高翔在那人的身上略为搜了一下，他没有发现什么，高翔负起了那人，将那人抛进了车厢，放在车厢后面的那排座位之上。 
　　那个他是什么人，高翔并不知道，但是由于他是从前面的车子中跌出来，而且还是昏了过去的，高翔便认定了人是一个受害者。 
　　高翔绝不是一个不精明的人，但是他这时，正急于赶到P城去，他准备到了P城，仍然将那人留在车厢中，而以电话通知P城的警方，来弄明白那人的身份。同时，高翔既然认定了那人是一个被害者，对于一个被害者，他不会过份提防的。 
　　他关好了车门，自己也进了车子，继续前进、 
　　可是，他才驶出了小半里，后面便已传来了一个冷冷的声音，道：“谢谢你救了我，高翔先生，想不到居然会是你！” 
　　高翔的身子一震，待要转过头来。 
　　可是他身后的那人却已然道：“别动，向前继续驶去，你跟在我们的后面，那是你在自讨苦吃，已经死了的高翔先生！” 
　　那人在高翔的身后令得高翔处在一个极其不利的地位，但是高翔还是满不在乎道：“你凭什么叫我不要动？我搜过你的身子，你身上没有枪的。” 
　　“可是你未曾搜我的鞋跟，你可以在倒后镜中看到我手中所握的枪的――它虽然小，但是却足够使子弹在你的后脑射进去，而在前脑穿出来。” 
　　高翔抬高了眼睛，他看到了，那家伙手中握着的，是一柄只可以发射两粒子弹的小手枪，这种小手枪实在是太像玩具了，但是它却又是真可以杀人的。 
　　高翔苦笑着，道：“你们是谁？” 
　　“别多问。”那人简单地回答。 
　　车子继续向前驶着，不一会，便到了另一个叉路口上，高翔身后的那人命令道：“向右转。” 
　　“我要到P城去，”高翔抗议，“有不能耽搁的急事！” 
　　“向右转。”那人继续道。 
　　高翔无可奈何地向右转出，驶出了不久，他就看到前面停着两辆黑色的车子，那正是刚才他要追踪的那辆车子。 
　　高翔停下了车子，立时有三个大汉自路边跳了出来，打开了车门，高翔在几乎无法抗拒的情形之下，出了车厢。 
　　才一出车厢，高翔猛地一低头，便向前撞了出去。他的头部是如此沉重地撞中了其中一人的腹部，以致他清楚地听到了空气自那人口中逼出来的怪声。 
　　但是，在撞中那人腹部的同时，高翔的背部和后脑，也都捱了重重的一下，那两下打击，使得他整个身子，仆倒在地。 
　　高翔连忙在地上打了一个滚，他右手捞住了一只足踝，猛地一抖，一个人杀猪也似地叫着，重重地跌了下来，但高翔的后脑，又挨了一脚， 
　　那一脚，令得本来已可以一跃而起的高翔丧失了跃起身来的力道，他伏在地上喘着气，只觉得眼前人影浮动，金星乱迸。 
　　接着，他听到了一个冷冷地声音，道：“高先生，在如今这样的情形下，还想抵抗，那是再也愚蠢不过的事情了！” 
　　高翔勉力撑起上半身未，又过了好一会，才看清站在面前的是一个中年人，除了有两个人蹲在地下之外，另外还有一个人围在他的身边。 
　　高翔的双手，突然发力，他的身子，如同美洲豹一样突然地弹了起来，向前扑去，但是他这一扑，却再没有扑中目的。 
　　他的腰际，又中了重重的一拳，那一拳，令得他的身子打横直跌了出去，高翔在百忙之中回头一看，看到打他的那人，额上有一块红斑。 
　　他没有机会再动手和再出声了，三个大汉拥了上来，他们的动作是如此之熟练，几乎只在两分钟之内，他们已将高翔的口用胶布紧紧地封住，而他们又将高翔的手足用电线绑了起来。 
　　那中年人走近了两步，笑道：“高先生、你将会有一个长途旅行――那不会是愉快的旅行，因为你将被当作货物一样地运到我们的国度中去，希望在到达了之后，你肯和我们合作，那么，你将会有一个愉快的结果，你可以加入我们的工作？” 
　　高翔全然无法动弹，也无法出声。 
　　那中年人“哈哈”一笑，道：“抬他进行李箱去。” 
　　“是――”两个大汉答应着，将高翔抬了起来，放进一辆车子的行李箱中，将行李箱的盖盖好。 
　　那中年人转过头来，向脸有红斑的人和另一个人道：“你们两人，已经出了一次毛病，还失了一个人，在P城机场，你们可不能再出毛病了。” 
　　“是！”那两人十分惶惑地回答。 
　　他们实在不能不惶恐，他们就是穆秀珍遇到的三个人中逃脱了的两个，他们在逃脱之后，用无线电和他们的上司联络上了之后，再继续到P城机场去的。 
　　“如果你们这次仍办不好，”那中年人十分阴森地笑了笑，“那么结果怎样，我想你们两个人，一定是非常了解的！” 
　　那两个人面色发青，连声道：“是！是！” 
　　“好，那你们就去，我们在这里相候，你回程的时候经过岔路。我们会驶出来，和你们会合的，你们听明白了么？” 
　　“是，听明了！” 
　　那两人齐声回答道，还互望了一眼。他们的心中，这时候其实正如同十五只吊桶打水一样：七上八下，他们绝无把握完成这次任务，因为他们已失去了那份泻剂。 
　　但是他们却不敢将这个情形向他们的上司但白，因为一讲了出来，他们的命运便立即被决定，而如今，他们至少还可以去碰碰运气。 
　　如果他们可以将电光衣从木兰花的手中取回来的话，那么事情便不会有什么严重了。 
　　可是这两个人的运气，却差到了极点！ 
　　他们非但未曾在木兰花的手中得到什么，反而被木兰花弃在那小湖边上，他们的车子，也被木兰花驾着走了。但是木兰花却也不知道，另外有一辆车子，在叉路口等着，是等着和那两个人会合的，所以，当她驶过岔路，那辆车子跟在后面的时候，木兰花还未曾在意，直到那车子紧随不舍，她才知道事情有些不妥！ 
　　××× 
　　那特务头子重复地道：“你答应了，我才说高翔在什么地方，我给你高翔，你一定要放开我，你必须答应这一点！” 
　　木兰花在突然之间，感到眼眶十分润湿。 
　　高翔没有死，而是落到了这帮特务的手中，如果能够使高翔恢复自由，这代价对自己来说，不是太合算了么？是以她连忙点头道：“好！” 
　　一个大汉忙叫道：“中校，她的答应是靠不住的。” 
　　“混蛋东西，那你们要我怎么样？” 
　　那人提醒他，本是好意，可是却捱了骂，自然不敢再出声了。被称为“中校”的特务头子厉声道：“快将高翔抬出来。” 
　　“是！”那三个人答应着，将高翔从行李箱中，抬了出来，又七手八脚地将高翔身上的电线和口中的胶布弄了开来： 
　　“高翔！”木兰花一看到高翔，已忍不住叫了出来。 
　　那时候，木兰花在外表上看来，虽然是一个中年妇人、但是高翔一出了行李箱，当他的眼睛已适应了光亮之后，他便立即认出那是木兰花了！ 
　　他口上的胶布一被除去便也叫道：“兰花！” 
　　两人在这一下叫声之中，都不知蕴进了多少感情在内！ 
　　高翔立时要向前冲来，但是他的背后却有两柄枪对住了他，同时，那两人发声警告：“站着，别动。” 
　　“你命令他们放开高翔！”木兰花立即吩咐。 
　　“你先放开我！” 
　　“不，你命令你的手下离去，我自然会放开你的。” 
　　特务头子吸了一口气，道：“这样我不是太吃亏了么？” 
　　“我保证你生命安全，我一定会放开你的！” 
　　特务头子道：“好，你们离开这里，快！” 
　　那三个人迟疑了一下，并不移动身子。 
　　“快离开……”特务头子怒吼着：“不服从命令的人，会有什么结果，你们不知道么？” 
　　那三个大汉狼狈地答应着，一齐退开了几步，进了一辆车子，那特务头子又叫道：“快，快远远地离开去，别留在这里。” 
　　那辆车子开动了，以极快的速度向前驶去。 
　　高翔向前奔来，木兰花用力一推，将特务头子推开，她的双手，和高翔的双手，紧紧地相握者，高翔焦急地问道：“兰花，你怎么了？” 
　　木兰花只是黯然地摇着头。 
　　高翔只觉得心中生出了一阵如绞痛苦，他还待说话，可是他才张开了口，突然之间，在他的脚旁，传来了“轰”地一声响。 
　　随着那“轰”地一声响，一股浓烟，直冒了起来。 
　　那股浓烟在冒了起来之后，迅即化成了一大团，将木兰花和高翔两人包住，在刹那间，根本看不到他们两个人怎么样了。 
　　那蓬浓烟，是由一粒钮子爆炸后所生出来的，那是化学烟雾， 
　　足以使吸入极少这种烟雾的人，在极短的时间内昏迷不醒。 
　　而那粒钮子，则是那个被木兰花推出，跌在地上的特务头子悄悄地抛出来的。 
　　当烟雾渐渐地消散之后，木兰花和高翔两人，都昏倒在地上，特务头子狞笑了一下，打开门按下了无线电通讯仪的掣道：“我是中校，我是中校，我已取得了胜利，你们快回产，尽快地回来！” 
　　三分钟之后，刚才驶开去的那辆车子，又驶了回来，那三个大汗将木兰花和高翔两人，分别放进了车子的行李箱，才疾驶而去！ 
　　等到木兰花又渐渐有了知觉的时候，她只觉得极度的口渴，口渴得使她忍不住呻吟了起来，她立时张大了眼睛，想弄明白自己身在何处。 
　　但是，眼前却是一片漆黑！ 
　　眼前真是一片漆黑，什么也看不到，木兰花向自己的族部摸去，她摸到了自己的鞋子，在鞋后跟中，取出了一只小电筒来。 
　　可是，她还未下手按亮那只小电简，突然之间，大放光明了，那突如其来的光线是如此之强烈，以致在刹那间，木兰花完全看不到什么。 
　　等她的视觉可以适应光线的时候，她看到高翔也正以迷惑的眼光望着自己，他们两人，都坐在一张宽大的单人沙发之上。 
　　那是一间相当舒适的房间，但是却不大，而且，那和普通的房间不同，它四面全是钢板，而且，窗是圆形的，只有一个。 
　　这看来像是船的舱房！ 
　　他们是在船上？ 
　　他们已昏迷了多久？ 
　　对于后一个问题，木兰花倒是可以约略地知道的，他们昏迷的时间，绝不会超过两天多的，因为木兰花还活着，没有死。 
　　高翔和木兰花两人，立时站了起来。 
　　可是，还不待他们两人走近，便听到“中校”的声音，自天花板的一角传出来，冷冷地道：“两位，别再演出爱情文艺大悲剧中的场面了！” 
　　高翔和木兰花，都呆了一呆。 
　　高翔立即愤怒地道：“你要怎样？” 
　　“中校”桀桀地怪笑了起来，道：“木兰花，你毁去了电光衣，这件事，使得我们蒙受了重大的损失，你想活下去，只有一条路可走！” 
　　木兰花只是“哼”地一声，并不说什么。 
　　“我必须先提醒你，”中校继续道：“你的生命的期限，是四十六小时，那也就是说，只有两天欠一小时的时间了。” 
　　“多谢你。”木兰花冷冷地回答。 
　　她看来似乎满不在乎，而高翔却沉不住气了，他立即问道：“有什么办法？你说。” 
　　“高翔，何必多问，他自然是想将我们拉进他的组织之中，做一名特务！”木兰花不等“中校”出声，便先讲了出来。 
　　“是的，”中校立即接上了口，“要你们――你们三个人，东方三侠，全都接受我们的命令，在我们的指挥之下行事。” 
　　高翔立时转过头来，向木兰花望了一眼。 
　　木兰花立时明白了高翔的意思，高翔的意思是：可以考虑，假装答应“中校”的要求，然后，慢慢再作脱身的打算。 
　　但是木兰花却摇了摇头。 
　　高翔又摊了摊手，表示他不明白木兰花何以不同意。 
　　木兰花苦笑了一下，扬道：“中校，你想我们会做这种蚀本生意么？如今只不过我一个人吞服了毒药，如果答应了你，岂不是要三个人一齐吞服毒药？” 
　　“可是，你们却可以定期得到解药的。” 
　　木兰花不再说话，她只是抬眼向高翔望了一眼，她并没有出声，但是高翔也明白了，她是在问：“如今你可明白么？” 
　　高翔明白了。 
　　那是无法伪装的，如果他答应了替他们做特务，那就必须吞服那种毒药，而一旦吞服了那种毒药，那是一世要受他们的控制了！ 
　　高翔不再出声了。 
　　“中校”又道：“你们三人是大享盛名的人，替我们做事，我们当然也会给你们以特殊的待遇，你们平时生活，全然可以不受干扰，只要在需要的时候，接受命令，完成任务，就可以了，当然，每完成一次任务，都有丰厚的奖金的。” 
　　高翔和木兰花两人，都不出声。 
　　“中校”笑了起来，道：“你们平日也不断地在进行着冒险，我实在看不出，你们接受了我的条件，会有什么不同。” 
　　“对的，”木兰花冷然道，“我们平日不断在冒险，但我们冒险却是为了正义！” 
　　高翔向木兰花走近了一步，对着“中校”声音的来源，道：“你听清楚了没有？我们平日虽在冒险，但却是为了正义。” 
　　“正义？”中校仍然笑着。 
　　“不必和他说，他是不会懂的。”木兰花凛然说。 
　　高翔冷笑了一声，转过了身来。 
　　“两位，我们不会再来劝你们的了，但是我却愿意再次提醒你们，木兰花小姐，你的生命只有四十六小时了，而高翔先生，据说你是十分爱木兰花的，那也好，你可以看着她死去――这在作家或是电影编剧家的眼中，或者是很好的爱情及文艺大悲剧哩！” 
　　“中校”的话讲完之后，便听到“拍”地一声响，那是对讲机闩掣的声音。高翔慢慢地抬起头来，向木兰花望了过去。 

　　------------------
　　
--------------------------------------------------------------------------------
  



 



 七

--------------------------------------------------------------------------------

　　木兰花紧锁双眉，坐着。 
　　但是过不了多久，她突然站了起来，向前走出了几步，背靠着舱房的一角，她的行动，引起了高翔的注意，高翔转到了她的身前。 
　　只见木兰花的口唇在掀动着，但是却听不到她有声音发出来。高翔立即明了，木兰花是用“唇语”在和他通消息。 
　　他专心地注意着木兰花唇部的动作，他着出木兰花是在说：现在，我是背对着隐藏的电视摄像管的，他们将只看到我的背部，而不知道我是和你在商议着的，你没有必要，不必回答我的话，即使使用唇语也不可以，必要的话，你也要很自．然地到我现在所站的这个位置来，那样，才不致引人起疑。 
　　高翔微微地点着头，表示他已明白了。 
　　木兰花又掀动嘴唇，她说：我们必须逃出去。 
　　高翔苦笑了一下。他的动作已等于在讲话，他是在反问木兰花：当然最好逃出去，可是如何可以逃得出这个船舱呢？ 
　　木兰花又在说着：我们要做戏，我想，我想，我所吞服的这种毒药，虽然是定时的，但决定时间快慢的并不是什么准确的机械，而是要胃酸对着药外层的腐蚀而定的，我的胃酸分泌可能特别多，那么，毒性提早发作，也不是不可能的事了。 
　　高翔又点了点头。 
　　木兰花又说：我过几分钟之后，就假装痛苦，昏厥，而你则要表演得逼真些，务必将那个被称作“中校”的家伙引进来。 
　　木兰花一讲完了那几句“唇语”，便立时踱了开去，在一张椅上，坐了下来，那时，她的脸重又对准电视摄像管了。 
　　高翔也苦笑着，来回地步踱着，装出焦躁不安的情形，去摇着门，当然，他是不能将门拉开的，他装着全然不将注意力集中在木兰花身上的样子，然后，突如其来的，木兰花发出了一声尖叫。木兰花在发出那一声尖叫之际，已屏住了气息许久，是以她的面色看来十分异样。 
　　高翔突转过身来，叫道：“兰花。” 
　　木兰花井没有回答他，只是将身子缩成了一团，同时，发出了可怕的呻吟声。高翔急急地向前奔来，甚至撞倒了一张椅子。 
　　他扑到了木兰花的前面，怪叫了几声，木兰花的呻吟声则越来越可怕了，高翔扯着自己的头发，拥紧了木兰花的身子，叫着，哭着。 
　　突然，他跳了起来，冲到了刚才“中校”传来声音的那个角落，双拳用力地撞着舱壁，叫道：“派一个医生，快派一个医生来。” 
　　他双拳打之不中，又抄起了一张椅子来，在舱壁上用力地撞出，发出可怕的“砰砰”声来，不到一分钟，便听得“中校”道：“你们作什么？” 
　　“快派个医生来，快！快！”高翔撕心裂肺地叫着，又扑回到木兰花的身上，叫道：“兰花，兰花，他们不是说还有四十七小时么？” 
　　“木兰花，高翔，你们别玩弄花样了，定时的毒药，是绝不会提前发作的。”中校斥道：“你们这样胡闹，绝无好处的。” 
　　高翔陡地一呆，但是他立即决定既然已开始做戏了那就一定做下去，他厉声道：“你别多废话，你快派一个医生来，你看不到她的情形不对么？” 
　　木兰花的身子，开始在地上打起滚来，高翔则紧紧地抓着她手，一面声嘶力竭地叫着，过了足有三分钟，才听得中校的声音。 
　　中校在吩咐：“派一个医生去，带四个最有用的人，千万要小心，这两个人是极度危险的人，千万要加倍小心。” 
　　高翔和本兰花在一刹问，交换了一个眼色。 
　　他们无法知道自己的计策是不是行得通，因为对方把他们两人太看得起了。对方将派四个人陪着医生一齐来，他们该怎办呢？ 
　　他们该怎么办，那是全然无法在事先商量的，只有到时随机应变，而且，他们的“戏”，也必须十分逼真地“演”下去。 
　　他们仍然演“戏”，直到舱门被打开，高翔一跃而起，叫道：“谁是医生？” 
　　一个瘦削的中年人应声道：“我是！” 
　　他并不跨迸舱来，先跨进舱来的是两名彪形大汉，他们的手中全执着手枪，指向高翔，喝道：“转过身去，靠墙而立！” 
　　高翔怒道：“不！” 
　　“如果你不服从命令，我们立即退回去。” 
　　高翔对两人怒目以视了半晌，然后才向前走出了几步，面对着墙角，背对着房间站定。高翔选定了这个位置，是有原因的。 
　　这个位置，就是适才，木兰花背对着它讲“唇语”的那个位置，是电视摄像管的所在处。高翔知道，电视摄像管不论被安放得多么巧妙，但是有一点，却是不可以避免的。 
　　那便是：它的镜头必然露在外面，如果不是这样的话，电视摄像管也根本不可能摄得任何景物了，而镜头是可以聚景和反光的，高翔如果对准了电视摄像管，固然他脑部的特与镜头，将出现在监视者的电视萤光屏上，但是他也可以借镜头的反光看清舱中的情形。 
　　而且，高翔在走向前的时候，右足在一张椅子脚上勾了一勾。那一勾，使椅子移动了尺许，到了他的身子的旁边，伸足便可以碰到。 
　　那样的话，他的双手虽然放在头上，在必要的时候，他是可以将在身边的那张椅子疾踢出去的，才一站定，便看到了稍稍凸出在外的电视摄像管镜头。 
　　同时，不出他所料，他也看到了舱中的情形。 
　　当然，从球形的镜头上反射出来的人，全是比例不相称而弯曲的，但是船舱中大致的情形如何，他总是可以看得出的。 
　　他看到两个人一左一右，握住了枪，就在他身后。 
　　而那个医生，则走了进来，提着药箱。 
　　在那个医生的后面，还有两个汉子跟着，也都握着枪，那两个大汉手中的枪，是对准了在地上缩成一团的木兰花的。 
　　对方所作的防备，可以说再严密也没有了！ 
　　高翔吸了一口气，他继续叫道：“医生，你必须救她，你必须用一切方法救她，只要她得救，什么条件都可以答应的。” 
　　那医生冷冷地道：“你现在来讲这些，只怕已迟了！” 
　　“不能迟，绝不能迟！” 
　　在高翔的叫声中，他看到那医生俯下身去，抓住了木兰花的手腕。在那一刹间，高翔的心中，实在是紧张到了极点。 
　　因为他知道除非木兰花不想发动，而要发动的话，定然是这时候了，所以，他的右足伸开了些，勾住了他的身边的椅子。 
　　果然，就在那医生握住了木兰花的手腕之际，只听得他突然之间，尖叫了起来，高翔未能看清究竟是发生了什么事。但是他却也可以猜想得到，那一定是木兰花在伸手反抓往了医生的腕，是以他立时一扬脚，将那张椅子，疾踢了起来！ 
　　在高翔踢出那椅子的同时，那医生怪叫了一声，整个人都被木兰花抛了起来，高翔的身子，猛地向后倒人，着地便滚。 
　　这时候，枪声响了，但是子弹却在他的身上呼啸着飞了过去，他踢出的椅子，撞中了一人的面门，令得那个大汉手中的枪跌落在地上，而当高翔滚过去的时候，他已找到了那柄枪，他立时发了两枪，那两枪，射中了另一个大汉。 
　　那个大汉双腿中枪，身子倒了下来，刚好碰上高翔身形挺起，顺势在他的下颔上加了一拳，那大汉仰天跌倒，手中的枪，也到了高翔的手上。 
　　而木兰花抛出的那个医生，重重地压在另一个人的身上，两个人一齐倒地不起，另一个人一见到猝然之间发生了这样的变化，吓得呆了！ 
　　木兰花一跃而起，右手在那人的手腕上用力切下，左手一接，已将那人松手跌下的手枪，接在手中，同时，她足尖一挑，将另一个人跌下的手枪，也挑了起来，接在手中。这时候，他们只听得“中校”发出了一阵狂怒的吼叫声来。 
　　他们也不及去听“中校”在吼叫些什么，只是冲出了舱房。这时，他们不但冲出了舱房，而且，手中有四柄枪，可以说和刚才不大相同了！ 
　　但是，一出了舱房，他们便不禁一呆！ 
　　他们真的是在海上！ 
　　那是一艘小型的军舰，他们的舱房之外是一条狭窄走廊，在走廊之外，便是船舷了，他们可以看到一望无际的海水。 
　　高翔又向前放了一枪，两人不约而同地一齐窜过了那条走廊，来到了甲板上，他们立即向船舷奔去，在一艘救生船后，躲了起来，他们的身后是海，前面是救生船，暂时，他们总算喘了一口气，但是也不过是喘一口气的时间而已！ 
　　大批武装人员，涌了出来，高翔和木兰花两人，一齐放了两枪，她们枪无虚发，四下枪响，便有四个人倒在甲板上了。 
　　那批人不敢再向前逼近，只是伏下，放枪。 
　　枪弹在救生船上，救生船的船身上，出现了蜂巢也似的枪洞，木兰花和高翔两人并不露出身形来，只是躲着不动。 
　　而那批人已然领教过了他们的枪法，也不敢逼近。 
　　在僵持之中，只听得通过扩音机，中校恶狠狠的声音传了过来，道：“我限你在五分钟之内，放下武器走出来！你们是绝对无生路的。” 
　　高翔和木兰花两人，都不出声。 
　　但是，他们立即听到了一阵噪耳的“轧轧”声，同时，他们看到了一架小型的直升机，自甲板之上，迅速地飞了起来。 
　　高翔低声道：“兰花，我们怎么样？” 
　　木兰花紧盯着那架渐渐飞高的直升机，道：“你想，他们飞出这架直升机来，目的是什么？” 
　　“当然是飞到我们的背后，在我们没有掩护的情形下，向我们袭击。”高翔急急他说着，又不由自主地望着海面。 
　　他望着海面，心中自然是想，与其在船舷上作毫无希望的挣扎，不如跳下海去，固然同样危险，也好过死在敌人的手中！ 
　　但是，出乎意料之外，木兰花却道：“我们有救了！” 
　　高翔陡地一呆，他还未曾发问，便听得木兰花问道：“你看直升机上有几个人？” 
　　“两个。” 
　　“对了，当直升机飞到我们的背后时，我们同时放射，一人瞄准一个，务必要令他们一枪毙命。”木兰花仍聚精会神地望着那直升机。 
　　“那又怎样呢？不过使直升机堕毁了吧。” 
　　“是的，直升机会跌人海中，我敢断言，直升机上一定有着海上救生设备，我们随即跳下海去，得救的机会就多了！” 
　　高翔点了点头。 
　　这时，五分钟已过去了，前面的枪声又密集了起来，直升机已飞得很高了，而且在空中作了一个盘旋，斜斜地向他们冲来。 
　　在前面，也有人想冲过来，木兰花和高翔两人，看来是在全神贯注地对付着面前的敌人，他们又连射倒了六七个人。 
　　然后，几乎是突如其来地，他们陡地转身，各人向直升机发出了一枪，他们清楚地看到，直升机中的两个人，都身子一侧！ 
　　那个直升机中的机枪手，在中了一枪之后，还挣扎着按下了枪机，可是，那一排子弹，非但未曾射中两人，反倒帮了他们的大忙！ 
　　那一排子弹，全都射在他们前面的甲板上，令得几个愍不畏死，正在冲过来的人，立即尸横就地，而别人则一齐向后退去。 
　　几乎是立即将直升机的机身一侧已向海跌去。 
　　而木兰花和高翔两人，身子也向后一仰，他们的身子，在离海面约有二十尺的船舷上，向下直跌了下去：同时跌进了海中！ 
　　他们能够生存，全靠他们跳下海去的时候，是在舰首的部分，所以他们一到了水中，便立时被舰首激起的浪头，冲向外去。 
　　如果他们是在舰尾部分跌下海去的话，那么他们唯一的遭遇，便是被舰尾部的车叶卷进去，绞成粉碎，是绝不能生还的！ 
　　他们两人在水中翻滚着，手拉着手，高翔只觉得木兰花将一根小小的管子塞进了他的口中，那是如钢笔大小的管装压缩氧气。 
　　这样的一支氧气，大约可以使他们在水中支持七分钟。 
　　在最初两分钟之中，水花乱转，根本什么也看不到，接着，海水渐渐地平静了下来，高翔已可以看到已沉到了海底的直升机！ 
　　同时，他也觉出，木兰花的身子，正在向上浮上。 
　　由于他们一直是手拉着手，是木兰花的身子向上浮去，高翔的身子也被拉向上，高翔心中奇怪，连忙向上看去，只见木兰花的口中，并没有压缩氧气！ 
　　木兰花只有一管压缩氧气，但是她却将之给了高翔！所以她自己的身子，因为缺氧气的缘故，而在向上浮去！当高翔看清了这种情形的时候，心中不知是什么滋味！ 
　　他连忙将那管压缩氧气取了下来，放到了木兰花的口中，木兰花望着他，立时向他做了一个手势，两人一齐向那架直升机游去。 
　　幸而那架直升机就堕在离他们不远处，也幸而这里的海水不深，直升机搁在一丛极之美丽的珊瑚礁之上，谁都知道，有珊瑚礁的地方，海水是最清澈的，所以他们可以认定了目标笔直地向前游去，直升机就像是停在珊瑚焦上一样。 
　　直升机中的两个人已经死了，但是他们的身子留在机舱之中，自他们的尸体上，有一股鲜红的血，向上缓缓升了起来。 
　　在碧绿的海水中看来，那两股鲜血十分的奇幻触目。 
　　木兰花和高翔两人，轮流地使用着那管管装压缩氧气，他们游到了直升机之旁，不出木兰花所料，他们立即看到了一只橡皮艇。 
　　那只橡皮艇是未曾充气的，但是木兰花一看便看出，这是军用的救生橡皮艇，只消一拉动一个气格，便会自动充气的。而且，这一类的橡皮艇，都是附有可供四个人一星期食用的水和食物的。 
　　他们如今只有两个人，那就是说，他们至少可以在海上渡过半个月了。高翔在直升机舱中，拉出了那只叠成方形的橡皮艇。 
　　木兰花也游进了舱中，她找到了两副水肺。 
　　当高翔要去拉橡皮艇的气栓之际，木兰花阻止了他，而将水肺向他推去，水肺的两大筒压缩氧，是全然未曾使用过的。 
　　高翔将气咀含在口中，背上了两大筒压缩氧，木兰花也在使用着水肺了，她伸指向海面之上，指了一指，高翔明白她的意思，是说这时候便浮上海面去，是不安全的，因为那艘军舰，可能还在上面巡弋。但是“中校”，不会派人下水来找他们么？ 
　　高翔将他心中疑虑的事情用手势表达了起来。 
　　木兰花向前指着，高翔向前看去，在珊瑚礁的前面，乃是一大丛极其浓密的水藻，在水藻的后面，似乎还有着海底的礁石。 
　　高翔立时明白了木兰花的意思，他们一齐向前游了过去，他们钻进了水藻丛中，又继续向前游去，来到了一个岩洞之中。 
　　他们游进了那个岩洞，才停了下来。 
　　岩洞中十分阴暗，他们躲在岩洞的一角，更拉了很多水藻，遮在身上，他们向外望去，隐约可以看到洞外的情形。 
　　只不过五分钟左右，他们便看到，至少有十具水底潜航机，在洞前驶过，每一具潜航机上，都伏着一个持着可以在水中发射的武器的汉子。 
　　而木兰花和高翔两人却连一点武器也没有的！ 
　　他们除了躲着不动外，绝没有第二个法子！ 

　　------------------
　　
--------------------------------------------------------------------------------
  



 



 八

--------------------------------------------------------------------------------

　　木兰花和高翔的手仍然紧紧地握着，他们的“水肺”，大约可以供给四小时的氧气，为了节省起见，他们屏着气，到了实在忍不住的时候，才吸上一口。 
　　那样的话，大约可以将氧气供应的时间延长一倍。 
　　在岩洞之外不断有潜航机经过，终于，有一艘潜航机，穿过水藻，向岩洞驶来了，到了岩洞口子上，潜航机上的那人，取出了一根火棒，在岩石上擦了一下，火棒立时燃了起来。 
　　那人控制着潜航机，向前驶了进来，那岩洞相当深，木兰花和高翔两人并不是躲在岩洞的最深处，当潜航机自他们两人的身边经过之时，高翔几乎沉不住气了，但木兰花却紧紧地将他按住，他们两人都紧紧地屏住了气，一动也不动。 
　　过了一会，那潜航机又驶了出来。 
　　那人两次在他们两人的身边驶过，但由于两人伪装得好，所以那人并没有发现他们，当那人驶到洞口之际，另外有三具潜航机，也到了洞口。 
　　可是，那三架潜航机井没有再进洞来，和刚从岩洞中驶出去的那辆一齐驶走了。木兰花和高翔直到这时，才敢略松了一口气。 
　　他们仍然躲在洞中，渐渐地，洞中更黑了，连外面也黑了起来。最后，他们的眼前，只看到一片漆黑，黑夜已来临了。 
　　他们也不知道究竟在岩洞中伏了多久，但是他们可以知道的是，水肺中的氧气，已经快要用完，他们必须浮出海面去了。 
　　他们拨开了身上的水藻，慢慢地游出了岩洞，海水之中，十分沉静，看来“中校”已放弃搜索了。他们向上浮了起来，终于，出了海面。 
　　海面之上，也是一片宁静。 
　　他们两人吐出了水肺的气咀，高翔高兴地叫道：“兰花，我们逃出――” 
　　他本来是想说“我们逃出生天”的，可是，他突然地住了口，从这时的天色看来，他们在海水中至少已伏了七八小时。 
　　那也就是说，木兰花仅有生存时间，也已减少了七八小时，她只有四十小时，或者不到四十小时可以生存了！有什么值得欢呼的呢？ 
　　高翔突然不开口，反倒是木兰花道：“是啊，我们总算逃出来了，高翔，你拉开气栓，我想，我们也该吃点东西了。” 
　　高翔是一直将那橡皮艇挟在胁下的，这时，他用力一拔气栓，“拍”地一声，橡皮艇迅速地膨胀了起来，成为一个椎圆形的小艇。 
　　那是可以收容四个人的小救生艇，他们两人爬上了艇，木兰花笑着，指着艇尾部分，道：“你看，有密封的食物和罐装的水！” 
　　当他们两人，躲在海水中的时候，高翔忍受着极度的痛苦，他什么也不想，只想有一口清凉的食水喝喝就满足了。 
　　但是，这时。当木兰花拆开了封袋，将一罐七安上大袋的食水交到他面前时，他却不想喝了，他只是望着木兰花，木兰花像是根本不知道高翔在望着自己一样，她撕开了罐头，凑着罐水，大口大口地喝着清水，然后将空罐抛到了海中。 
　　高翔只觉得一阵阵的绞痛，袭上心头，他叫道：“兰花！兰花！” 
　　木兰花转过头来。 
　　在星月微光之下，这时候木兰花的脸庞，实在相当难看，她头发散乱，因为在水中久了面上有些浮肿，嘴唇更是僵白色的、 
　　但是，在高翔的眼中，木兰花却仍然是最美丽的女子，他痴痴地望着木兰花，木兰花掠了掠头发，道：“唉，你怎么不喝水啊！” 
　　高翔仍然呆望着她，心中想：难道她是忘记了她自己的生命，只有四十小时了么？她当然是不会忘记的，她只不过是不想使自己难过！ 
　　高翔越是这样想，心中越是难过，他移动了一下身子，到了木兰花的身边，嘴唇动着，道：“兰花，我……我……兰花，嫁给我！” 
　　木兰花一呆，突然凄然地笑了起来，道：“高翔，我们全不是小孩子了，何必讲这种孩子气的话，快喝吧，你会支持不住的。” 
　　“兰花，你说得对，”高翔激动他说，“我们全不是小孩子了，我说的不是戏言，兰花，嫁给我，答应做我的妻子。” 
　　木兰花陡地转过头去，她生硬地道：“不，我拒绝你。” 
　　“为什么，兰花，为什么？” 
　　“你是知道为什么的。” 
　　“我不知道。” 
　　“别孩子气了，你看，我们的四周围全是海洋，我是完全没有希望的了，你……非要逼着我讲出这句话来不可么？” 
　　高翔伸手圈住了木兰花的肩头，道：“不，兰花，我绝没有那样的意思，我的意思是说，我们至少还有这四十小时！” 
　　“高翔！”木兰花的声音更生硬了，“我们不是在演戏，你也不是颓废派的诗入，你想怎样，去学那些无知的少男少女弄什么殉情的玩意儿么？” 
　　高翔并不回答，他只是用双手紧紧地捧住自己的头。 
　　“我不答应你的求婚！”木兰花再一次回答，她顺手拿起一包用蜡纸密封的食粮来，但是，当她一指起了那方形的密封包时，她便觉得那包裹异乎寻常的沉重，她的手不由自主地一松，那包东西，跌落在橡皮艇上，她忙又道：“高翔。” 
　　高翔抬起头来，道：“兰花，可是你答应我了？我们可以做四十小时夫妻，明月和海水是我们的证婚人，我们的婚姻――” 
　　“别吟诗了，”木兰花打断他的话头，“快拔开看看，这是什么，我猜一定是一具无线电通讯仪，我猜一定是的！” 
　　木兰花兴奋得声音也走了样。 
　　高翔也不再“吟诗”了，他用力地撕开了蜡纸封，里面是一只经过火漆密封的铁盒，撬开了盒盖之后，正如木兰花所料，那是一具有着良好的电源的无线电通讯仪！ 
　　高翔连忙抬起头来，道：“我们――” 
　　可是，他只叫出了两个字，便不再说下去了。 
　　因为，有了无线电通讯仪，有救的是他，而和木兰花是无关的。只要无法获得那种特制的泻剂，木兰花不论在什么地方，都难以活命的！ 
　　他的双手，陡地举起了那具通讯器，待向海中抛去。 
　　木兰花一伸手，将那具无线电通讯器自他的手中，夺了过来，道：“你疯了？” 
　　“我一点也不疯，兰花人，要知道，我根本不想获救，我只想单独和你在一起！”高翔忙声说道，他脸上肌肉痛苦地扭曲着。 
　　木兰化则已将通讯器的掣，打了开来。 
　　她小心翼翼地校正着仪器上的指针。 
　　高翔一直苦笑着，摇着头，道：“兰花，你不必费心机了，我根本不愿意获救，我根本不愿意被人从海上救起来！” 
　　木兰花抬起头来，道：“如果我告诉你，获救之后，我还有足够的时间可以取得那特制的泻剂，来挽救我的生命呢？” 
　　高翔呆了一呆，但是他却立即摇头，道：“兰花，你是在骗我，我怎会不知道，其实……其实你骗我，我也绝不会相信的。” 
　　木兰花沉声道：“高翔，你听着，我讲的话是真的，绝对真的，我已经知道，对方定期运送那特殊泻剂的方法，那是通过一架享有外交特权的飞机运来的，而且，我也知道，这架飞机定期飞来的时间，那也等于说，如果我们在二十四小时内获救的话，就还有足够的时间，去采取行动！” 
　　高翔苍白的脸上，开始有了一些血色，但是他还是不住地问道：“是真的？那是真的么？兰花，你绝不能欺骗我的。” 
　　“那是真的。”木兰花十分简单地回答着。 
　　高翔立即小心翼翼地放下了那具他刚才在感情冲动的情形下，要将之抛人海中的那具无线电通讯仪，他仔细地调弄着。 
　　不一会，通信仪便已发出了一阵“营营”声来，高翔一面缓慢地调节着，一面不断地叫道：“SOS，SOS，SOS，SOS。” 
　　那具无线电通讯仪的性能十分好，是收发可以同时进行的，高翔叫了大约十五分钟，他就听到了回音，那是一个男子的声音在反问：你是谁，你们在什么地方？ 
　　高翔和木兰花两人高兴得紧紧地握住了手，高翔忙回答道：“我们在一艘橡皮救生艇中，我们不知道自己的所在方位。” 
　　“那你们是在什么地方失事的？” 
　　“我们也不知道，我们的情形十分特殊，请你们使用无线电波侦察仪来查出我们的所在，如果你们没有这种设备，请转告别的单位我们遇险了！” 
　　那边的声音略停了一停，道：“我们有这种设备的，请你们安心一些，我们会接近你们，我们是轻型舰马斯基号。” 
　　高翔和木兰花两人呆了一呆，这军舰的名称，使人们觉得事情有点不妙，他们两人齐声问道：“你们是属于什么国家的？” 
　　可是，那边却没有了回答，高翔继续地发问，但仍然没有消息。高翔转过头来，道：“兰花，如果我们联络上的舰只――” 
　　他讲到这里，摇了摇头，便没有再讲下去。 
　　木兰花也苦笑了，接下去道：“如果就是我们用尽心机逃出来的那艘舰只，那就十分滑稽了！高翔，我们必须作一番准备。” 
　　“我们可以做什么准备呢？” 
　　木兰花在橡皮艇的艇尾部分寻找着，一面找，一面道：“这橡皮艇的设备十分完美，既然有无线通讯器，我希望有武器。” 
　　“有武器又有什么用呢？” （九月 中文网 www.sept5.com』地球来客整理
　　“你看，我猜得不错！”木兰花像是未曾听到高翔的话一样，继续找着，这时，她已举起了两只长方形的密封的箱子来。 
　　她用一柄小刀，将那两只箱子撬了开来。 
　　果然，不出她所料，箱子中是两挺手提机枪，和相当数量的子弹，木兰花立即抛了一柄给高翔，高翔将之接在手中，拍上了子弹盒。 
　　高翔接过了枪，但他仍然苦笑着，道：“兰花，你不是想凭两挺手提机枪和一只橡皮艇，就去对付一艘军舰的吧！” 
　　“高翔，刚才你没有听到？马雅斯基号是一艘轻型舰啊！”木兰花毫不在乎他说着，就像轻型舰只是一只小舢舨一样地不足畏。 
　　高翔在如今这样的情形之下，实在没有法子欣赏木兰花的极度镇定和幽默，他只是苦笑着，道：“兰花，我们究竟怎么办？” 
　　木兰花道：“高翔，别紧张，将事情向最坏的方面去想，你想，如果没有那具通讯仪，我们只怕要在海上永远漂流下去了。” 
　　木兰花这样一说，高翔的精神，才算是振作了些，他扬了扬手中的枪，道：“好，如果来的是敌人，那我们就和他拼了。” 
　　“高翔，你必须先使自己的情绪不激动，能从容地对付敌人，要不然，你是一定会失败的。”木兰花缓慢地劝着高翔。 
　　“唉。”高翔叹了一声，“我真佩服你！” 
　　木兰花的心中，苦笑了一下。 
　　高翔说佩服她，那当然是在佩服她的镇定了。然而这时候，她心中的痛苦又有什么人可以知道呢？她自己已经对自己的获救，不再抱什么希望了！ 
　　但是她却必须镇定，她非但要镇定，而且要极度地镇定。因为这时不止她一个人，还有高翔在，她自己没有希望了，但是她却绝不能让高翔也同归于尽，她必须将高翔救出去，他必须如此，所以，她一定要将自己的痛苦隐藏了起来。 
　　她必须装出极度的镇定，使高翔以为她是有希望获救的，也只有在那样的情形下，高翔才会振作起来，使他自己可以逃出生天！ 
　　木兰花转过了头去，在她转过头去的那一刹问，她的面上现出了极其痛苦的神情，但是，她却立即恢复了平静。 
　　她道：“这具无线电通信仪的电波频率，如果是事先标定的话，那么它所发出的信号，也就只有特定的接收器才可以收得到――如果是这样的话，那对我们来说是十分不幸的，因为那样的话，接到信号的马雅斯基号，一定是我们逃出来那艘军舰了。” 
　　“那我们的情形，也比躲在船舷上的时候好得多了！” 
　　“对的，”木兰花的心中宽了一些，因为高翔这时的情绪，已正常得多，不像刚才那样冲动了，“而且，我们还有很有利的条件，那便是，不论在向我们驶来的是什么样的船只，它总是不能直接驶近我们的，它将在离我们相当远的地方停下，再派小艇前来。” 
　　“我知道了，如果情形不对，我们至少可以将小艇先夺下来的！”高翔兴奋得站了起来，他才一站起，橡皮艇便侧了一侧。 
　　高翔连忙站稳了身子，也就在那时，他看到前面，遥远的海面之上，出现了一个黑点。他向前一指，道：“看，他们来了！” 
　　那个黑点，自然是一艘船，而且，正迅速地在向他们接近，木兰花和高翔两人，双眼一眨不眨地望定了那艘船，足足有一小时之久。 
　　从只是一个小黑点起，到他们完全可以看清那艘舰只的时间，大约是一小时，他们看清楚了那艘轻型舰马雅斯基号。 
　　那，正是他们逃出来的那艘舰只！ 
　　他们袭击了直升机，在岩洞中躲藏了半天，以为已经可以逃脱了，但是，由于他们犯了一个错误，使用了那具无线电通讯仪，因此反而又将那艘兵舰召回来了，这实是令得他们啼笑皆非的事情。 
　　当那艘轻型舰离得他们越来越近，只有两三百码的时候，他们以为自己生出了幻觉，已然听到了“中校”的怪笑声。 
　　但事实上，那却不是他们的幻觉，他们的确听到了“中校”的笑声，中校的笑声是从那具无线电通讯仪中，传了出来的。 
　　这更证明木兰花的推断：最坏的事情已发生了，这具无线电通讯仪，实际上，只是一具无线电对讲机，它只能和马雅斯基号联络！ 
　　木兰花捧起了那具通讯仪，中校的笑声停止了，传来了他得意之极的声音，道：“兰花小姐，高翔先生，我们又见面了，不，应该说，我又看到你们了！” 
　　中校的话，意思是十分之明显的，那时候，木兰花和高翔自然看不到他，但是，他在“马雅斯基”号上，利用望远镜，当然是可以看到他们的了。 
　　木兰花手一松，“扑通”一声响，那具无线电通讯仪便跌进了海水之中，“中校”又说了些什么，自然再也听不到了。 
　　他们两人，紧紧地握着手提机枪，一齐向前看着，只见马雅斯基号已在离他们的橡皮艇约三百码处，停了下来，接着，只见接近他们一边的船上，火光一闪，再紧接着，便是“轰”地一声巨响，一颗炸弹落在他们左侧五十码处，溅起了十来丈高的水柱。 
　　水柱爆散了开来，海水像骤雨一样地倒淋了下来，橡皮艇上立时注满了水，爆炸引起的浪头，令得橡皮艇可怕地倾覆着。 
　　他们两人相顾失色，也就在那一阵颠覆过去之后不久，又是一颗炮弹落到了他们的右侧，紧接着，前后也各落了一颗炮弹。 
　　一共是四颗炮弹，全是在橡皮艇四五十处爆炸的，他们两人紧紧地抓住了橡皮艇，随着橡皮艇起落着，海浪几次将他们吞噬，但他们终于又浮了起来。 
　　等到四颗炮弹飞了过去之后，海面上又恢复了平静。 
　　高翔和木兰花两人，已经狼狈之极，他们的身上，才干了一些，这时又一齐湿透了，他们相互望了一眼，高翔道：“这是什么意思？马雅斯基号上的炮手，水准未免太差了！” 
　　木兰花也笑了起来，道：“高翔，你以为他们是想射我们而射不中么？他们只不过是在示威，事情正如我所料一样，我们两人的生命，看来在对方的心目中，还十分有价值的呢！他们若是要毁灭我们，何必发炮？只要直冲过来就可以了。” 
　　“你是说，他们会使用比较小的艇只来接近我们？” 
　　“当然是，那四颗炮弹，只是在警告我们不可以乱动，我们若是乱动，炮弹是随时可以击中我们的，这便是他们发炮的作用，你看！” 
　　木兰花只讲到这里，便证明她的推断是正确的了。 
　　因为这时，一艘快艇，已向他们驶来。 
　　那艘快艇相当轻便，行驶的速度十分快，几乎才一绕过马雅斯基号，便已经接近橡皮艇了，在快艇的艇首，站着四个人。另外有两个人伏着。 
　　那两个人，是伏在一艇机枪之上的。 
　　高翔看到了这种情形，摇了摇头，举起了手中的手提机枪，海水从枪口中直流了出来，他们的机枪，根本也已不能使用了。 
　　“我们站起来，”木兰花道：“别反抗，上了艇再说。” 
　　高翔点了点头，两人一齐站了起来，快艇在接近橡皮艇的时候，减慢了速度，艇首的一名大汉大叫道：“将手放在头上！” 
　　木兰花和高翔两人，依言将手放到了头上，快艇慢慢地接近，终于靠住了橡皮艇，那大汉又命，道：“上艇来，不许有任何妄动！” 
　　从快艇上放下了绳梯，木兰花在前，高翔在后，两人一齐向快艇上登去。他们在攀登快艇的时候，都已看清了快艇上的情形。 
　　那快艇大约有三十尺长，艇首部分是驾驶舱，可以看到有人在掌着舵，而驾驶舱之后，便全是平整的甲板，在甲板上，也有三四个人。 
　　在艇首，有六个人两个人掌握了一挺重机枪。 
　　快艇上的形势十分明显，只要他们两人，可以抢到那挺重机枪的话，那么，他们便可以轻而易举地控制住整艘快艇了！ 
　　但问题浮不在于如何控制整艘快艇，而在于即使控制了快艇之后，如何离去！因为，轻型舰马雅斯基号，就在三百码之外！ 
　　当然，那艘快艇，比起橡皮艇来得好得多了，但如果和轻型舰相比，还是小巫见大巫，绝对难以做得过一艘轻型舰的。 
　　当两人一齐登上快艇的一刹问，高翔低声道：“抢重机枪。” 
　　木兰花道：“先弄清楚艇上有没有其他的重武器。” 
　　从他们两人这句简单的话中，可以看出，在攀登绳梯的短矩的时间之中，他们两人所想的事情，全是完全一样的。 
　　他们上了快艇的甲板，那四名大以立时向他们围了上来，重机枪的枪口，也转了过来，对准了他们，木兰花望着重机枪，笑道：“连重机枪也出动了，为何不将大炮也搬出来？” 
　　那四个大汉中的一个冷冷地道：“你以为我们不会么？” 
　　木兰花更进一步地道：“这快艇上有炮？这实在太好笑了，这样子的一艘快艇，不见得可以单独作战的吧，要大炮有什么用？” 
　　那大汉还想讲，可是另一个人已阻止他，道：“别多说了，令他们两人转过身去，靠在驾驶舱的舱壁上、双手放在头上。”那大汉阻止了另一人的说话，这证明在这艘快艇上，的确是有着其他重型武器的，有重型武器，这对木兰花和高翔两人，是十分有利的！ 
　　有了重武器他们自然可以暂时和马雅斯基号对抗、 
　　当然，他们并不是想以一般快艇去战胜一艘轻型舰，他们如果以重武器向马雅斯基号射击的话，他们是有利的。 
　　第一，对方不想令他们死去，那是对方要利用他们的才能，希望他们可以加入特务集团，来为特务集团效劳卖力。 
　　第二，马雅斯基号是一艘由特务控制的舰只，行踪是必须保守秘密的，如今虽然是在公海之中，但是连续不断的重型轰击，也必然引起过往船只或飞机的注意，那时，一定成为世界轰动的新闻，中校也必然会受到上级的严重处罚的！ 『bbs.sept5.ｃom 九月论 坛）地　球　　来　　　　客整理
　　中校有了这些顾忌，那便是两人有利之处了。 
　　当然，这一切，都必需先将那快艇抢在手中！ 
　　而如何才可以将快艇抢到手中呢？ 
　　他们动手的时间也不多了，因为快艇一开动，几乎不要一分钟，就可以回到马雅斯基号的旁边，那时，他们便有机会了！ 
　　他们必须立即发动！ 

　　------------------
　　
--------------------------------------------------------------------------------
  



 



 九

--------------------------------------------------------------------------------

　　木兰花和高翔两人交换了一下眼色，两人的心中，全是一样的主意，两人装着顺从地向前走去，虽然他们一直将手放在头上，但是那四个大汉还是不敢接近他们。 
　　木兰花走在前面，她故意装出疲乏不堪的样子，身形不稳，在她走到离那一艘重机枪还六七尺距离的时候。她的人突然跳了起来！ 
　　她径向那挺重机扑了过去！ 
　　她的行动是如此之突然，如此迅速，如此大胆，那是任何人所料不到的，她的身子，扑在重机枪之卜，立即转了转，将守在重机枪旁的两个人，踢得向外滚了出去，她立时一翻身，已然握住了重机枪的枪身，叫道：“好了，谁也别动！” 
　　那四个大汉呆住了，驾驶舱中的几个人也呆住了，甲板上的人也都呆若本鸡。只有高翔一人，“哈哈”笑了起来。 
　　他迅速地在四人的身边转了一转，将四人身上的，手上的武器，全都缴了下来，木兰花掌握了重机枪，控制了整艘快艇，有谁敢乱动？ 
　　高翔缴下了那四人的枪，又喝道：“跳下海去，甲板上的人全跳下海去，一，二，三，跳！”他“砰砰”地放了两枪，甲板上的人，和那四个大汉，一齐地不迭地跳到了海中；而高翔也已奔上了驾驶舱，他扬起枪柄，先将两个人击昏。 
　　然后，他才以手枪指住了掌舵的后脑，道：“快对机房下令，向，前驶去，快！要不然，我就不用你，而自己来了。” 
　　那人的声音发颤，道：“你疯了，在你的旁边，是一艘轻型舰，一炮就可以将这艘快艇，轰击得粉碎的，你真的疯！” 
　　“少废话，照我的话去做，全速前进！” 
　　那人按下了一个擎，高翔的枪口离得他更近了些，他吸了一口气，道：“全速前进，向前驶。” 
　　快艇几乎是立即向前驶去的，机房中的人并不却道上面已发生了根本的变化，仍然服从着命令，向前驶去，快艇一向前驶出，跳落在海中的那些人，便一齐在浪头中翻滚着，大叫了起来。而木兰花这时，也已找到了艇尾的那门大炮。 
　　大炮是十分新型，电动控制的，木兰花毫不犹豫地便按下了一个红色的掣，“轰”地一声巨响，炮身向后退了一下，一颗炮弹，已呼啸而出！ 
　　那颗炮弹并未曾射中马雅斯基号，而是掠过了它，在它的后面约三十码处，爆炸了起来。木兰花连忙又将瞄准器调整了一下。 
　　她正待伸手再度按下那发射掣之际，只听得高翔在驾驶室中叫道：“兰花，停一停，中校他已愿意妥协了，他说他愿意离去，我刚才听到他在无线电中这样讲的！” 
　　“你告诉他，他必需立即离开，别给我们看到，要不然，我再发一炮，一定可以将他击中了！”木兰花兴奋地叫着。 
　　“是！”高翔对着驾驶舱中的对讲机，“中校，木兰花的话你也听到了，我想，不要我再重说一遍了吧，事实上我们根本不必接受你的妥协的！” 
　　对讲机中传来中校气呼呼的声音，道：“你别说风凉话了，如果你击中了我，那么我们仍然有还击的能力，你们就要化粉了！” 
　　高翔“哈哈”地笑着，道：“不错，中校，你讲得不错，不过问题就在于：你不敢和我拼命，你只会在占尽上风的时候威风一下！” 
　　中校没有再出声，但是却可以看得到，马雅斯基号正在迅速地退后，向相反的方向，驶了出去，两艘船都在全速行进，而方向又是相反的，是以转眼之间，马雅斯基号又是剩下一个小黑点！直到这时候，机房中才有人奔出来，道：“怎么一回事？怎么一回事？” 
　　可是，木兰花却已守住了机房的门口，每一个企图冲出来的人都给她赶了回去，她冷冷地命令道：“守在原来的岗位！你们的同伴，大部分已经在海中喂鱼了，如果你们个想也跌倒海中去的话，最好加紧工作，使快艇的速度更加快些！” 
　　高翔则在驾驶舱中也发下了命令：“向最近的港口驶入，你应该知道最近的港口在什么地方的，以最快的速度前进！” 
　　那家伙面色苍白，唯恐不及地答应着。 
　　在他们看到前面的港口的灯光在闪耀的时候，已经是天色将明时分了，他们虽然一夜未曾休息过，但精神却分外地好！ 
　　×× 
　　穆秀珍和方局长两人，也彻夜未睡，而且，他们的精神，沮丧到了极点，他们一直躲在方局长的办公室之中不出去。 
　　几乎整夜都有记者等候在方局长的办公室外。 
　　记者是为了要证实遇难的警方高级工作人员是不是特别工作室主任高翔而来的。但是警局内却没有一个人肯回答这个问题， 
　　记者们职责有关，当然不肯轻易离开。他们曾好几次要求方局长发表，但是方局长却只是以十分疲倦的声音道：“无可奉告。” 
　　方局长的声音，显得如此之疲倦，如此之苍老，那绝不是装出来的，而是他心情极度恶劣的结果，木兰花和高翔同时出了事，他的心情如何，实是可想而知的。 
　　而穆秀珍的心情，更加恶劣，当一个记者不识趣地问她为什么双眼那样红肿之际，她就突如其来地将那记者摔了一大交！ 
　　天色渐渐亮了，曙光透过了窗子，令得办公室中的灯光，成了黯淡的昏黄色。方局长站了起来，道：“秀珍，你该去休息了。” 
　　穆秀珍茫然地摇了摇头。 
　　方局长又道：“我想，我们应该公布高翔遇难的消息，那样兰花或者会来找我们的，虽然她……我们总也可以见面了。” 
　　“局长，为什么外交机构方面还没有回音？” 
　　“他们正在进行着。” 
　　“有希望么？” 
　　“我也不敢说，或许对方根本不肯承认他们的特务在使用这种定期毒药，他们若是矢口否认，那我们的外交机构，自然不能要他们出售那种特制泻剂了，这应该是挽救兰花小姐的唯一途径了，偏偏兰花自己又不在这里，哼，真急死人了！” 
　　穆秀珍霍地站了起来，道：“方局长，通过外交机构去进行，或者太迟了，你去通知记者，叫他们尽量快发布高翔遇难的消息，我――” 
　　她讲到这里，顿了一顿。 
　　方局长忙道：“你怎样？” 
　　穆秀珍毅然道：“我到他们的大使馆去。” 
　　“秀珍！”方局长吃惊地叫着。 
　　“是的，我要去，我去见他们的大使！” 
　　“秀珍你一进了他们的大使馆，警方的力量，便不能再保护你了，你们三个人，已有两个出了事，如果你……这怎么可以。” 
　　“我们三个人，”穆秀珍惨然，“已有两个出了事，再加上我，也没有什么大不了，反正事情一定是这样的了，我非去不可。” 
　　“秀珍，听我说，别去！” 
　　“不，我现在就去！” 
　　穆秀珍陡地打开了办公室的门，向外走去，几个记者围了上来，全被穆秀珍粗暴地推了开去，她直来到警局的大门口。 
　　晨光初现，街道上十分之冷清，穆秀珍奔向停车场，她跳上了一辆摩托车，车声惊破了寂静的清晨，她已疾驶而去。 
　　方局长在这时，也慢慢地自办公室中踱了出来，记者立即将他包围，方局长的手，一直托在额上，他缓慢地道：“告诉各位一个十分不幸的消息，警方功绩彪炳的一位人员，特别――” 
　　方局长讲到这里，他办公桌上的电话，突然响了起来，方局长停了下来，一个副官快步来到了电话机旁，拿起电话机来。 
　　那副官的脸上，立时现出了惊讶之极的神色来，他以十分异样的声音道：“局长，你的电话。” 
　　“我不听。”方局长摇厂摇头，继续道：“特别……工作室主任……” 
　　可是他只讲到这里，那副官又叫了起来，道：“局长，电话，是高翔打来的，高主任，是他从Y港打来的，高主任的电话！” 
　　方局长陡地转过身去，在那一刹间，经验丰富，办事老练的方局长不知怎样才好，他不知是申斥那副官的胡言乱语好，还是相信那副官的话好。 
　　那副官突然立正，道：“局长，是高主任，请听电话。” 
　　方局长快步向办公桌走去，他走得实在太急了，以致几乎在门槛上跌了一交，他拿起了电话，叫道：“高翔，是你么？” 
　　“局长，是我，我是高翔！” 
　　方局长连忙转过头来，向着办公室的门大叫道：“高翔没有死，各位请回去吧！” 
　　高翔没有死，这更是大新闻了！ 
　　记者们交头接耳，不肯离去。 
　　副官走过去，关上了办公室的门，高翔的声音继续传了过来：“局长，我在Y港，我和兰花在一起，是的，我们安全，请快和军方联络，派两架性能优越的高空战斗机，飞到Y港来，供我们使用，要快，最好在四小时之内到达！” 
　　“两架高空战斗机？”方局长有点不明白。 
　　“是的，一定要快，而且要全副武装的。” 
　　“高翔，这――” 
　　“一切后果，由我来负责，局长，你请照我的话去做。” 
　　“好的！”方局长终于答应，他放下了电话机，立即又取了起来，拨通了驻在本市的空军负责人的电话，提出了他的要求。 
　　方局长当然看不到，但是他却知道一定有这件事发生的：二十分钟之后，两架喷气式的战斗机，呼啸着起飞，向Y港的方向飞去！ 
　　穆秀珍如果迟走五分钟，那么她也一定可以听到高翔的这个电话了，但是她却早走了一步。她是抱着极其悲痛，破釜沉舟的心情前往的。 
　　在她到达大使馆大门前的时候，街道上的行人还十分少，大使馆本来就是在一条十分冷静的街道上的，那是一幢十分古老的建筑物。 
　　穆秀珍的摩托车，以一阵极其震耳的“扑扑”声，冲破了寂静，停在大使馆的门口，然后，她一跃下车，直冲到铁门之前。 
　　铁门之内，正有两个卫兵守着。 
　　那两个卫兵，以一种十分冷漠的眼光望着穆秀珍。 
　　穆秀珍来到了门前，大声喝道：“快开门，我要见你们大使！” 
　　一个卫兵怒气冲冲地走过来，可是，他才一到铁门近前，穆秀珍猛地一伸手，便拔掉了他的帽子，一伸手，便抓住了他的头发！ 
　　穆秀珍的这个动作，是那卫兵万万料不到的，他的头发一被穆秀珍抓住，就杀猪也似地叫了起来，可是他一面叫着，一面却仍然无法挣得脱，穆秀珍将他直拉了过来，再伸进一条手臂去，将那卫兵的头，紧紧地箍住，那卫兵想叫也叫不出来了。 
　　另一个卫兵疾奔了过来。 
　　但这时，穆秀珍已腾出一只手来了，她一翻手腕，手中已多了一柄十分精巧的小手枪，立即将之指住了另一个卫兵，喝道：“别动！” 
　　那卫兵陡地站住，叫道：“天，你疯了！” 
　　穆秀珍点头道：“差个多，可以这样说，你快去通知你们的大使，我要见他，我是穆秀珍，我想他应该知道我是准的，我――” 
　　穆秀珍才讲到这里，使馆的大门打开，三个人一齐冲下了石阶，来到了铁门旁，走在最前面的是一个气冲冲的中年人，也大怒道：“这算什么？你是穆秀珍又怎样，这里是外交机构，我要召你们的警察来对付你，这实在太岂有此理了！” 
　　他声势汹汹地指责着穆秀珍，可是穆秀珍却毫不在乎地听着，等到他讲完，穆秀珍才冷笑了一声，道：“去啊，你一转身，我就放枪。” 
　　那家伙陡地一呆，面色也变了一变，道：“我是二等秘书叶夫维奇，大使不能接见你，你有什么事情，只管向我讲好了。” 
　　“不行，”穆秀珍断然拒绝，“你们快将门打开，让我见大使，要不然，我身边有威力极强的小炸弹，我要抛进来了！” 
　　叶夫维奇向后退出了三步，和身后的两人低声交谈了两句，他并没有忘记穆秀珍的恐吓，所以他自始至终，不敢转过身去。 
　　“怎么样？”穆秀珍已不耐烦了。 
　　“好的，你先进来再说！”叶夫维奇狡猾地笑了一下。 
　　在他身后的两个人，立时走向前来，将铁门打开，穆秀珍是隔着铁门箍住了一个卫兵的头颈的，铁门打开，她便随着对方，走了进去。 
　　穆秀珍虽然是一个行事不怎么三思的人，但是她也决不致于粗心到了连踏入对方的大使馆，就等于是进了对方国土一样这一点都不知道的。 
　　她自然也知道，自己一进了对方的大使馆，对方人多势众，又可以为所欲为，那是十分危险，对她来说十分不利的事情。 
　　但是，她仍然毫不犹豫地走了进去！ 
　　那是因为她是怀着极其悲愤的心情而来的，她既然抱着破釜沉舟之心，那么自然一切的顾忌，都不放在心上，而进入了大使馆中。 
　　叶夫维奇一见穆秀珍已走了进来，立时使了一个眼色，他身后的两个人，来到了门口，将出路守住，那是防止穆秀珍冲出去的。 
　　而叶夫维奇则好笑着，道：“穆秀珍，你总不能就这样去见大使的吧？请你放开这个卫兵，跟随我进去，好通知大使来见你。” 
　　“好的。”穆秀珍一松手。 
　　那卫兵被穆秀珍箍得久了，穆秀珍一松手，他立时身子软瘫在地，穆秀珍也不去管他，只是大踏步地向前，走了进去。 
　　可是，叶夫维奇却赶在她的前面，将她的去路拦住，道：“小姐，还有，将你的手枪给我，大使是不喜欢有人威吓他的。” 
　　穆秀珍一扬手，便将手枪抛了给他。 
　　叶夫维奇又道：“还有那烈性的小型炸弹！” 
　　穆秀珍忍不住“哈哈”大笑了起来，道：“饭桶，那是我吓你的，若是有这样的炸弹，我早已抛了十七八颗进你们的大使馆了！” 
　　叶夫维奇的神色有点尴尬，但是他面上立时又浮上了阴险的好笑，他道：“请，请进去。” 
　　穆秀珍两级并着一级地跨上了石阶，她一推开门，便看到大使馆的门内，两排人，约有十五六个人之多，如临大敌地站着。 
　　穆秀珍一转身，叶夫维奇已到了她的身后，向前一指，道：“前面，穆小姐，请你到前面的接待室中去等着接见。” 
　　穆秀珍顺着他指的方向看去，只是那是一条十分阴暗的走廊，穆秀珍“哼”地一声，道：“你可是想闹什么花样么？” 
　　叶夫维奇又连声好笑起来，可是对于穆秀珍的问题，却避而不答，穆秀珍也绝不是什么蠢人，她明知自己身在险地，当然是处处提防！ 
　　她趁着叶夫维奇在好笑之际，向前跨出了一步，等到叶夫维奇觉出不妙，想要后退之际，已经迟了，穆秀珍倏地伸手，抓住了他的手腕，穆秀珍用的力道是如此之大，令得叶夫维奇大叫了起来，但是他只叫了一声，便立时住了口，狠狠地道：“放开我！” 
　　穆秀珍却咧嘴一一笑，道：“不，你替我作个伴儿。” 
　　叶夫维奇挣扎了一下，可是他才一挣扎，穆秀珍就更加用力了，叶夫维奇面色惨白，额上汗珠，如雨一样地流了下来。 
　　在走廊中的其余人，一齐涌上来，可是穆秀珍大喝一声，道：“如果再有人走近来，我就一掌将他的脑袋劈成稀烂！” 
　　穆秀珍一面说，一面扬掌在叶夫维奇的额上，比了一下。 
　　叶夫维奇忙道：“别来了，别走过来，杜申科，你去通知大使，我在第三号接待室，请他和我们交谈，要见他的是木兰花的妹妹。” 
　　“是！”一个人答应一声，便转了开去。 
　　穆秀珍满意地笑了笑，道：“那样就有商量了，第三号接待室在什么地方，你带路。” 
　　叶夫维奇哭丧着脸，道：“你……能松开我？” 
　　“不能！”穆秀珍断然拒绝。 
　　叶夫维奇只好向前走去，走出了十来码，来到了一扇门，他一伸手，推开了门，穆秀珍先将他推进去，自己才走了进去。 
　　那是一间相当宽敞，而且布置得十分之华丽的会客室，才一进去，首先惹人注目的，便是嵌在左面一幅墙上的一具大电视机。 
　　那电视机的萤光屏足足有三尺高，四尺多宽！ 
　　叶夫维奇是被穆秀珍推进去的，他的身子闪了一闪，几乎跌倒在地，等他站定身子时，已听得电视机上的一盏小红灯，在一闪一闪，而且发出“都都”声来。 
　　叶夫维奇向穆秀珍望了一眼，道：“我去打开电视。” 
　　“我个要看电视。” 
　　“小姐，大使将在电视中接见你，大使是绝不亲自接见任何人的。”叶夫维奇几乎像要哭了出来一样，“你当然也没有例外。” 
　　穆秀珍呆了一呆，心想见个到大使本人，先和他在电视机中开谈判，电是好的，是以她点了点头，道：“好的，你打开电视机好了！” 
　　叶大维奇战战兢兢扭开了几个掣，不一会，便看到电视萤光屏上有亮点闪耀，突然间，可以看到画面了，只见一个身材矮小的秃顶老者，正在踱来踱去。 

　　------------------
　　
--------------------------------------------------------------------------------
 
 十

--------------------------------------------------------------------------------

　　出现在电视萤光屏上的人，几乎和真人一样大小，所以穆秀珍可以清楚地看到他正满脸怒容，而当叶夫维奇颤声叫出了一声“大使”之后，那人突然转过身来，恶狠狠地瞪着前面，神情之逼真，就像是他会从电视机中冲了出来一样！ 
　　穆秀珍向前走出了几步，来到了萤光屏之前，她知道，自己既然看到了对方，那么对方一定可以看到自己的了，是以她伸手一指，直指向那电视中的秃顶老头子，那秃顶老头子的眸子，甚至闪了一闪，可知在他看来穆秀珍也是如同在眼前一样的。穆秀珍指了一指，便厉声道：“你是大使么？” 
　　大使的声音也绝不客气，道：“你是穆秀珍？很好，你来得很好，你们三个人，所谓东方三侠，给我们惹来的麻烦大多了，你来了，很好！” 
　　穆秀珍冷笑道：“我看不怎么好，我来是对你不利的，你们的人用卑鄙的方法，使兰花姐服下了毒药，我是来取解药的。” 
　　“哈哈，”大使笑着，坐了下来，翘起了腿，道：“你疯了，木兰花服下毒，是她心甘情愿的，她只要将电光衣送到，自然可以没有事的。” 
　　“可是，电光衣绝不能为人类造什么福，落到了你们这种人的手中，必然危害世界，所以她一到手，就立即将之毁去！” 
　　“是啊，我也接到了报告，她造福人群，但是却苦了她自己了。我们也算得是好说话的了，我们向她和高翔，提出了另一条件。” 
　　“什么么条件――”穆秀珍讲到这里突然一呆。 
　　然后，她将眼睛瞪得老大，道：“和谁，你向谁提出了另一个条件？” 
　　“木兰花和高翔。” 
　　“什么……什么时候？” 
　　“几小时之前。” 
　　“见你的大头鬼！”穆秀珍忍不住骂了出来，“高翔……高翔……他早就……”穆秀珍讲到这里，心中一阵难过，讲不下去了。 
　　大使冷冷地望着她，等她住了口，才道：“这不在我们讨论论的范围之内，你来向我要解药，我告诉你，没有，除非你能答应我的条件。” 
　　“什么条件？” 
　　“你和木兰花通一个电话，要木兰花和高翔两人，一齐到我们这里来，我再和你们三个人一齐，好好地开一个谈判！” 
　　“你真的见到了大头鬼了？”穆秀珍忍不住问。 
　　“你可愿意答应？” 
　　穆秀珍苦笑了一下，高翔早就死了，木兰花不知道在什么地方，这家伙有什么办法可以令得自己和他们通电话，将他们召来？ 
　　如果打一个电话，便能够使已然因飞机失事而死去的高翔重生的话，那么这个电话，自己自然是非打不可的了！ 
　　穆秀珍道：“好，我打，可是电话得由你帮我接通。” 
　　“好的。”大使点了点头。 
　　穆秀珍看见他按下了两个掣，又看到他的嘴唇在动，但是穆秀珍却听不到他在讲什么。穆秀珍所未曾听到的话是大使在吩咐他的手下：“接通Y港的电话，先向Y港的警方查询，再向Y港的市政当局接头，务必要找到木兰花和高翔两人，请他们听电话，并且告诉他们，电话是穆秀珍打来的。” 
　　大使吩咐完毕，才又按下了一个掣，使穆秀珍可以听到他的声音，他道：“你听到电话铃响，就拿起电话来，那你就可以听到木兰花在讲话了。” 
　　“还有高翔？” 
　　“是的，木兰花和高翔在一起。” 
　　大使也是得到了“中校”失败的报告，才知道木兰花和高翔两人在一起的。在海上，在自己方面拥有一艘轻型舰的情形之下，竟然还会被木兰花和高翔两人走脱，这件事情，实在可以说是奇耻大辱！奇怪穆秀珍恰好在这时闯了来。 
　　“中校”本也不知道木兰花和高翔两人逃走之后，是到什么地方去了，但是最近的城市是Y港，他们推测，木兰花可能是到了Y港。 
　　他们立即和Y港的工作人员联络，果然证实了这一点，所以大使知道木兰花和高翔两人是在Y港，他要利用穆秀珍的电话，再使两人回到他的掌握之中！ 
　　穆秀珍摇了摇头，她实在不相信大使的话。 
　　但是她却也没有说什么，因为大使即使是在骗她，她也看不出自己会因此多受什么损失，更看不出大使可以得到什么好处！ 
　　她只是来到了电话机旁边，坐了下来。 
　　她是个性急的人，她一坐下来之后，便将手按到了电话上，等候电话铃一响，就立即可以接听。 
　　大使还在吩咐着穆秀珍：“你要尽一切方法，使他们两人来到这里，要不然，你们三人都是毫无希望的了，你要明白这一点。” 
　　穆秀珍并未曾将大使的话听进耳去，她只是心中在想，如果听到了木兰花的声音，真的是木兰花在和自己讲话的话，自己说些什么才好呢？ 
　　穆秀珍的心中，乱成了一片，她实在想不出说什么才好，因为这时候算来，木兰花的生命，已只剩下不到三十小时的了。 
　　穆秀珍紧张地期待着，叶夫维奇一脸苦笑地站在一边，萤光屏中大使，双眼炯炯有神地望定了穆秀珍，并没有人说话。 
　　突然，电话铃响了起来！ 
　　在寂静中醒来，电话铃响是如此之惊人，令得穆秀珍突然吓了一大跳，她本来是准备电话铃一响，便立即取起听简的，但这时，她反倒突然缩回了手来，然后，她才陡地想起：自己可以和木兰花通话了，这才一伸手，将电话听筒抓了起来！ 
　　她的嘴唇发着抖，她当真不知怎么说才好了！ 
　　而在电话中，则传出了一个她十分熟悉的声音，道：“谁，是秀珍么？” 
　　穆秀珍的手猛地一震，她几乎将电话听筒跌在地上！ 
　　那是高翔的声音，千真万确的高翔的声音！ 
　　穆秀珍本来就不知道该说些什么才好的了，这时听到了高翔的声音，她更是不知所措，拿里还能够讲得出一个字来？ 
　　高翔的声音却继续地传了过来，道：“咦，怎么一回事，怎么那边没有声音，接线生，电话可已经接通了么？” 
　　接着，便是接线生的声音传了过来，道：“接通了，喂，那边讲话！” 
　　穆秀珍直到这时，才迸出了两个字来，道：“高翔！” 
　　“是啊，是我，秀珍，你好么？” 
　　“高翔！”穆秀珍再一次听到了高翔的声音，她肯定那是高翔， 
　　而她立即想到，一个死人当然是不会说话的，飞机跌死的人当然更不会说，自己听到了高翔的声音，可知高翔没有死，高翔没有死，这不是太值得高兴的事情么？ 
　　她心中感到高兴，可是她却傻气地哭了起来。 
　　“秀珍，”高翔反倒吃惊了，“你哭了，为什么？”“因为你没有死！” 
　　“呸，我没有死，你该高兴才是！” 
　　“我是很高兴，我本来想笑的，”穆秀珍起劲地哭着，不住地流着泪，“可是……可是……不知怎地，我却哭起来了。” 
　　“别傻了，你在什么地方，在警局么？？” 
　　“不，我在大使馆中。” 
　　“什么？” 
　　“我在X国的大使馆中，我是准备向大使讨解药的，可是那秃顶大使却说，要我和你们通一个电话，叫他们也来大使馆，我们一齐和他开谈判。” 
　　“秀珍，”高翔的声音，显示他十分吃惊，“真的？” 
　　“当然是真的！” 
　　“你等一等，等一等！” 
　　穆秀珍听得他在道：“兰花，糟糕，秀珍在X国大使馆中！她是在那里和我们通电话的，大使要她叫我们两人也去！” 
　　穆秀珍已急不可待地大叫起来：“兰花姐！” 
　　她立即又听到了木兰花的声音。 
　　术兰花的声音，听来和平时一般无异，平静而坚定：“秀珍，你是在X国大使馆中？你不是故意在和我们开玩笑！” 
　　“兰花姐！”穆秀珍感到十分委屈，“当然是真的，我在大使馆，第三号接待室之中，兰花姐，大使说，你和高翔一齐来，事情可以有商量的。” 
　　“唉，”木兰花叹了一口气，“秀珍――” 
　　可是她只叫了一声，却又未曾再说下去。 
　　穆秀珍又急急地道：“兰花姐，你来不及？你快一点来吧，你别忘记你自己――”穆秀珍苦笑了一下，又道：“你还是来的好。” 
　　木兰花沉默了片刻，道：“好的，我来，你告诉大使，我来，和高翔一起来，你叫他等着我们，我们是要和他谈判一下。” 
　　电话中突然插入了大使的声音，可知他是一直在偷听的，只听得他道：“不必转告了，我已全听到了，希望你们快一点到达。” 
　　木兰花又沉默了片刻，才道：“我一定尽快来，秀珍，你等着我，千万不可有什么妄动，你明白么，等我们到了，才和他们谈判。” 
　　“我明白了！”秀珍全然未曾觉察到事情的严重性。 
　　穆秀珍之所以全然未曾觉察到事情的严重性，并不是因为她的愚蠢，而是基于两个原因。第一，她绝不知道对方曾经威胁过木兰花，要他们三个人，一齐加入对方的特务集团，为对方效劳，而且，她更不知道对方的特工人员是一律要吞服那种定期毒药的，她自然也不知道和对方谈判，是绝无转圜的余地，只是死路一条，所以她才希望木兰花来。 
　　第二，她绝不知道木兰花除了到大使馆来之外，还有什么别的办法可以解救，所以她只盼望木兰花可以快一些到达。 
　　是以她在答应了一声之后，又叮咛了一句，道：“兰花姐，你最好不要耽搁时间了，你如今是在什么地方？多少时间才能到达？” 
　　“我在Y港，秀珍，你听着，我一定来，但可能比你想像中的时间更长一些，但不论如何，你都要好好地等着，不可以生事，明白么？” 
　　“我明白了，再见。” 
　　“再见！” 
　　穆秀珍放下了电话。 
　　她看到大使伸了一个极其舒适的懒腰，道：“秀珍小姐，你这个电话打得非常好，只等木兰花一到，我们就可以谈判了！” 
　　他讲完了这句话之后，电视萤光屏突然黑了下来。 
　　叶夫维奇苦着脸对穆秀珍说道：“现在，我可以出去了么？” 
　　“不，你留在这里给我谈谈天！”穆秀珍的兴趣十分好。 
　　叶夫维奇啼笑皆非，只得留了下来。 

　　------------------
　　
--------------------------------------------------------------------------------
  



 



 十一

--------------------------------------------------------------------------------

　　在Y港，木兰花和高翔两人，正在军事基地专用的机场之中。大使馆的电话打到Y港的警局，Y港的警局是知道木兰花和高翔两人的行踪的，所以又将电话接到了军事机场。木兰花和高翔两人，是在机场等候着飞机来到，采取行动的。 
　　就在他们的等待中，接到了穆秀珍的电话。 
　　等到木兰花说过了“再见”，放下电话之际，她不禁叹了一口气，高翔也只是苦笑，道：“兰花，这正是一波未平，一波又起了，秀珍也太――” 
　　木兰花扬起了手，道：“高翔，别怪她，这是怪不得她的，事情……其实都应该怪我，是我一个人将事情弄糟了的。” 
　　“怪你？”高翔摇了摇头，表示他不能同意。 
　　“是的，应该怪我，我不该将事情满着，我应该早就向你们讲出事情的真相，我们大家一齐来设法，那绝不致于像现在一样地狼狈的！” 
　　高翔默默不语。 
　　木兰花又叹一口气，道：“可是，当时我又怕引起你们的惊惶和难过，所以我隐瞒着，我宁愿一个人来忍受受痛苦……” 
　　“兰花，真难为你了！”高翔觉得鼻子发酸。 
　　就在这时，只听得“拍”地一声响，有一名军官在他们两人面前，立正站定，道：“控制主任请两位立即就去。” 
　　“可是我们等候的飞机到了么？” 
　　“还不曾，但是那两架飞机，正顺利地向Y港飞来，再过二十分钟，就可以到达了，两位要的情报，控制主任也已得到了！” 
　　木兰花和高翔两人，连忙跟着那位军官向前走去，不一会，便来到了控制室中，控制室中聚集着不少军衔很高的高级军官。 
　　当木兰花和高翔一走进去的时候，一位将军和一名校官，一齐向他们迎来，那校官先开口，道：“我是控制主任，将军有话要向你们说。” 
　　高翔点了点头，道：“将军，请说。” 
　　将军的身子笔挺，从他站立的姿势，就可以看出他是一个曾受过极其严格训练的老军人，他沉声说：“两位，你们要一架外交飞机的飞行情报，又准备了两架战斗机……战斗机不是我们拨给你们使用的，拨给你们使用的人自然会负责，但是作为军方的一个负责人，我必需问你们：你们可是准备攻击这架外交飞机么？” 
　　木兰花和高翔互望了一眼，高翔道：“是的。” 
　　将军来回踱了几步，才道：“两位，这是一件极其严重的事件，小，至少是一件国际纠纷，大，则可以发生世界大战的。” 
　　“我们明白。” 
　　“你们能中止这项行动么？” 
　　“不能。”高翔立即回答。 
　　将军停了片刻，叹了一口气道：“是不能，两位，其实我已经知道了一切经过情形，换了我是你，我也必然回答不能！可是有一件事必需提醒你们的，在事情发生之后，你们绝不能说曾在军用机场上获得了资料，更不能说是在军用机场起飞的。” 
　　“当然，我们知道。” 
　　“我们的另一项情报是，这架外交飞机定期飞行，负有极重要的任务，它是武装的，而且，它的驾驶员，是第一流的！” 
　　“将军，我和这位小姐也是第一流驾驶员。” 
　　“我相信你们，卓中校，请你将外交飞机的飞行资料解释给他们听。”将军转过身，和他的随员，一齐出了控制室。 
　　控制主任卓中校取过了一叠文件，道：“你们要的资料全在这里了，这架飞机自一离开他们国土之后，便在高空作不着陆的长途飞行，另外有一辆大型的飞机在，空中替它加添油料，它最后一次加添燃料的时间，将在中午十一时――也就是距离现在，三小时又十三四分之后。” 
　　“那时，飞机在什么地方？” 
　　“在距Y港东北偏北一千一百里差右处，是在海洋之上，在加油的时候，它的高度会降低，你们准备如何采取行动？” 
　　“我们想逼降这架外交飞机。” 
　　卓中校苦笑了一下，道：“我们非常佩服你们的勇气，但是，我以一个老资格的飞行员的身份来说一句话你们成功的希望是微乎其微的。” 
　　“我们还想知道一件事，这架外交飞机，如果在正午十一时，得不到燃料的补充，那便怎样？”木兰花提出了问题。 
　　“我们不知道，但它可能难以继续飞行，因为它几乎是一着陆，立时起飞的，它回程并不是不着陆的飞行，而在一千六百里之外的G岛停降，我们至少可以知道，这次添补燃料，可以使它飞行两千七百里！” 
　　“那也就是说，如果得不到这次添补的话，它实在是飞不了多久的了？” 
　　“可以这样说。” 
　　就在这时候，控制室的信号灯亮了起来。 
　　卓中校按下了对讲机的掣，有人向他报告：两架战斗机开始着陆了！ 
　　卓中校发出了一系列的命令，他们都看到，两架高性能的战斗机，呼啸着落了跑道，在飞机的尾部，吐出了两柄降落伞，那是用来减低飞机在跑道上滑行的速度的。 
　　高翔和木兰花两人，立时向外走去，他们在机场办公大楼的门口，上了一辆吉普车，直向跑道的一端驶去，等他们驶到跑道一端的时候，飞机也恰好停了下来，地勤人员已经迎了上去，机舱的盖掀开，两个飞行员由舱中跳了下来。 
　　两个飞行员在高翔和木兰花两人的面前站定，向两人行了一个敬礼，高翔忙问道：“飞机好么？武器可作过检查。” 
　　“一切都好。”两人齐声回答。 
　　机场方面的负责人也赶到了，这两架飞机将归高翔和木兰花两人使用，去从事一项十分重要的任务，这时机场中所有人都知道的了。 
　　但是机场上的人也知道那是一项不便公开的任务，所以他们之间都保持着缄默，并不交谈什么，地勤人员做例行的检查工作，替油箱和副油箱注满了油。 
　　直到地勤主任扬了扬手，道：“可以了！”众人才一齐向后退了开去，而这时，高翔和木兰花两人，早已换上了飞行的装束。 
　　这天的天气十分好，阳光明朗，阳光在平坦的机场跑道上反射出灿然的光芒来，但也显得高翔和木兰花两人的脸色更苍白。 
　　地勤主任的命令发出了之后，高翔和木兰花两人，一齐向前走去，当他们来到了飞机的附近之际，木兰花忽然道：“高翔，其实我一个人去也可以了。” 
　　高翔根本不说什么，他只是笑了笑，然后向右一指，道：“我上这一架，我们不断地保持联络，你有什么计划，不妨等上了飞机再说。” 
　　在这最后关头，木兰花还想劝阻高翔，不要去和她一齐从事成功希望微弱的冒险，但是木兰花的劝阻，显然未能成功！ 
　　她苦笑了一个，转而向左。 
　　三分钟后，他们已先后进了机舱，戴上了厚重的飞行帽，按下了掣，舱盖合拢，地勤人员开始向后退了开去。 
　　地勤主任在飞机的面前，他陡地挥下了手中的红旗，木兰花和高翔两人，也听到了控制主任的声音：起飞后注意，高度九千尺，有一架客机正向Y港飞来。 
　　“知道，”两人一齐回答，“我们起飞了。” 
　　两架战斗机发出尖锐刺耳的声音，呼啸着，开始在跑道之上飞驰了起来，几乎是立即地，机头向上昂起，两架飞机像是两柄刀一样，直切入了天空之中，转眼之间，便是剩下一个小黑点，接着，便看不见了！ 
　　这里既然是军事机场，几乎每天都有战斗机作例行飞行的，有时候，作例行飞行的战斗机，甚至还是成群结队的。 
　　所以，这时又有两架战斗机起飞，也没有什么特别的注意，当然，知道这两架战斗机，乃是去实行这样危险任务的人，更是少之又少的了！ 
　　飞机继续向上升着。五千尺，六千尺，七千尺……等到飞机升到了九千尺的高度之时，他们两人，开始通起话来。 
　　“兰花，我的情形很好，你呢？” 
　　“我也很好，我们以一万尺的高度平飞，在快要接近敌人的飞机时再升高，”木兰花回答着，“请你跟在我的后面，我们正像参加一次空中战斗，由你作我的僚机，一切行动，由我作主动的处理，而你主要是负掩护我的责任，你明白么？” 
　　“兰花，”高翔苦笑着，“我们共只有两架飞机，似乎不必按照空军的战斗规则来办事了吧，我看还是随机应变的好。” 
　　“不行！”木兰花的声音十分坚决，“除非你不想成功，要不然，两架飞机必需分出长机和僚机来，那样，我们两架飞机才能发挥最高的效能。” 
　　高翔沉声道：“是！” 
　　这时，飞机已经升高到了一万尺了。 
　　他们迎着那架外交飞机要飞来的方向飞着，而这时候，他们早已在海洋之上了。他们穿过了一团又一团的云团，俯视下面，海洋平静地像一面镜子一样！ 
　　他们这时，是以接近声音的速度在向前飞行着的，但是在机舱之内，他们自己是不觉得在从事这样高速的飞行的。 
　　他们不但相互之间不时检查着那架飞机的飞机资料，而且，和Y港的军事机场，也一直在进行着联络，突然之间，他们接到Y港方面的通知：“我们在海上探测站的强力雷达，已测到了这架外交飞机的行踪，它在你们的前方，距离两百里，高度，两万两千尺，现在，我重复一遍……” 
　　“海上探测站”的地方，高翔和木兰花两人并不知道，那当然是高度的军事秘密。而军事机场方面居然引用了这项资料来供给他们，那是帮忙之极的了。 
　　木兰花立即道：“高翔，我们升高到两万三千尺，同时，启用我们的雷达器，等候我的命令。” 
　　她又询问Y港的机场：“外交飞机的联络讯号，联络波长是多少，请你们告诉我，我们要先与之联络，然后再采取行动。” 
　　军事机场方面立时满足了木兰花的要求。 
　　两架战斗机又开始升高，向上升去，升去，似乎永无止境一样，越向上升，天空越是明彻，是一片洁净无比的蔚蓝色，他们所驾驶的飞机，像是想直冲出那片蔚蓝，到达不可知的外太空一样。高度指示仪上的指针，在不断地向右移。 
　　等到指针指向“二OOOO”这个数字上的时候，高翔已在雷达的萤光屏上，发现了一个亮绿点，他连忙道：“兰花，我看到它了！” 
　　“我也看到了，你继续升高到两万三千尺！” 
　　“是！” 
　　高翔扳下了操纵焊，飞机继续向上升去，可是，当他升到两万两千尺之际，却看木兰花的那架飞机，没有继续上升，却在向前飞去！ 
　　高翔急忙叫道：“兰花，你在作什么？” 
　　“我迎向他们，和他们联络，你必需服从我的命令，高翔，你继续升高，在发现对方的飞机之后，你在上空盘旋，再等候的我命令！” 
　　高翔绝不放心木兰花自己一个人，一架飞机向敌机迎去的，可是在如今这样的情形之下。他除了服从木兰花的命令之外，绝无他法可想。 
　　因为这时候，他们并不是两个人在对付敌人，而是两架飞机，在两架高速飞行的战斗机中，他们的人，简直也成为了战斗机的一部分。 
　　在这样的战斗中，所需要的是高度的精确，高度的合作，高度的意志统一，高度的计划性，所以，高翔，如果不遵从木兰花的话，而自出主意的话，那唯一的结果，就是生出不利于他们的事来。 
　　是以高翔闷哼了一声他的飞机继续向上升去。 
　　木兰花抬起头来，看到高翔的飞机继续向上升了上去，她才松了一口气，她自己则操纵着飞机，继续向前飞了过去。 
　　雷达探测仪上的仪表显示，她和那架外交飞机的距离，越来越近了，三万六千尺……三万四千尺……三万尺……等到只有一万八千尺的时候，那外交飞机显然也觉察到了正有一架战斗机以疯狂的速度向着它冲了过来，是以，它的高度突然提高了。 
　　在雷达萤光屏上，可以看得出，外交飞机在不断地升高，木兰花跟着升高，同时，她命令高翔：“注意敌机的高度，你必须在它之上一千尺。” 
　　“是！”高翔立即传来了回答。 
　　三架飞机在一齐向上升着，两万四千尺，两万六千尺，两万八千尺，终于，到达了三万尺的高度，那时，高翔的飞机应该在三万一千尺的高空了！ 
　　而木兰花的飞机，和外交飞机已越来越接近了，她调整着联络器，校到了外交飞机的联络波长，然后叫道：“外交天使，外交天使，我是迎着你们飞来的战斗机，你们发现我了么？你们发现我了么？我的波长是……” 
　　几乎是木兰花刚一报出了她的联络波长，便听得一个愤怒之极的声音喝道：“疯子，快让开，我们要相撞了，快滚开！” 
　　木兰花的计划，第一步已实现了。 
　　她已和那架外交飞机，取得了联络！ 

　　------------------
　　
--------------------------------------------------------------------------------
 十二

--------------------------------------------------------------------------------

　　也就在这时，她看到那架外交飞机了，那是一架形态极其优美的飞机正在迎面而来，木兰花陡地使她的飞机降落了几百尺在外交飞机的腹下擦过！ 
　　一般来说，飞机在越过对方时，总是对机身拉高，在对方的顶上越过的，外交飞机上的人显然也作了这样的估计，因为当木兰花在外交飞机的腹下掠过去之际，三股浓烟，自外交飞机上冒出，那是三枚小型的空对空飞弹，只不过是向上射出的！ 
　　而木兰花的飞机是向下降低了，擦过去的，这三枚估计错误的飞弹，当然未曾射中木兰花的飞机，在一掠过了外交飞机之后，她立时一个跟斗，翻了过来，升高高度，紧随在外交飞机的尾部，相距只不过是七百尺外！ 
　　那架外交飞机显然极度地恐慌了起来，它开始翻身，兜圈子，突然地升高和降低，企图摆脱木兰花，但是他怎样做，木兰花也怎样做。 
　　木兰花的飞机始终“咬”在外交飞机的尾部！ 
　　被敌人“咬”住了尾，这是空战的大忌，外交飞机力图摆脱不果，木兰花又听得那愤怒的声音道：“你究竟想怎样？” 
　　“我们一共有两架飞机，相信你们一定可以雷达上看到，还有一架在你们的头上，而且，我们的飞机，都是携有热导行飞弹的。”木兰花镇定他说。 
　　“你们疯了，我们是外交飞机。” 
　　“是的，但我相信，你们的飞机是全副武装，攻击外交飞机是违反国际公法的，但是，外交飞机而全副武装，也是违反国际公法的，我们只不过是追击违反国际公法的飞机而已，是么？” 
　　“我们，”那忿怒的声音道：“我们也有热导向飞弹的，大家放射这种飞弹的结果，将是同归于尽，你们捞不到什么。” 
　　热导向飞弹是空对空飞弹中最厉害的一种，它在放射之后，会在空中自动寻找目标，射向对方的飞机，它的原理是飞弹的弹头对温度的感应十分灵敏，会飞向温度高的地方，而喷射机的喷气口周围，气温是十分高的，飞弹便向飞机的喷气口射去。 
　　是以，热导向飞弹的命中率，几乎是百分之一百的。 
　　外交飞机上人这样回答木兰花，也不算没有理由。 
　　但是，木兰花却早有准备了，她镇定地笑了起来，道：“不，你弄错了，你放射热导向飞弹，射中的只是我，而在你们上空的那架飞机，在你们一使用了这种武器之后，进行还击，你们完全毁了，而我们两架飞机中，还有一架可以安全无事！” 
　　木兰花的话才一讲完，她甚至可以听到和她对话的那人，发出了浓重的喘息声，终于，那声音道：“好，你想怎样？” 
　　“降低，尽量降低！” 
　　“疯子，你不是要我们跌到海洋中去吧！” 
　　“降低！”木兰花的命令铁一样地坚决。 
　　很多经历过激烈空战的老空军战士，都喜欢说空战的胜利，在大多数的情形，是由意志所决定的，意志强的胜利，气馁的失败。 
　　本来，世界上所有的事情全是那样的，但是在空战之中，却表现得格外明显，因为空战是在高速中进行的，在人生中可以遭遇到的一切情形，在空战之中都被浓缩了，在几年间发生的事，可以变得在一秒钟之内所发生，在这样的情形下，意志一时的消失，便决定了胜败，是再也难以反败为胜的。 
　　木兰花是抱着破釜沉舟之心而来的，她是只许成功，不许失败的，而且，在事前，她已经指使高翔到了绝对安全的地方，使她毫无顾虑。 
　　这样，她的意志是无比的坚定，是绝不会退缩的。 
　　外交飞机上虽然装备有最新的空对空作战武器，但是它之遭受到攻击，是突如其来的，机上人员根本没有作战的准备。 
　　而且，这时，他们的处境，也是极之不利的，一架战斗机，紧紧地“咬”住了他们的尾部，而另一架战斗机，则正居高临下地监视着他们，他们还只是在雷达屏上发现那架飞机。在如此的情形下，他们能不气馁，而他们一气馁，胜负也决定了！ 
　　在木兰花的命令发出之后的半分钟，“外交天使”开始降低高度。木兰花仍然紧紧地跟在它的后面，同时，她通知高翔：“降低，但是维持在对方的一千尺之上！” 
　　“是！”高翔的回答仍然很简单。 
　　然而，即使在这简单的一个字中，木兰花也可以听出高翔声音中，充满了接近胜利的那种喜悦。是的，他们是接近成功了！ 
　　敌人的飞机，正在被迫急速地下降中！ 
　　但是，他们的目的，并不是要毁去敌人的飞机，他们的目的是要取得对方飞机中的东西，那就必须使对方的飞机停下来！ 
　　但是，在海洋中，飞机是无法停下来的。 
　　就算海洋中有小岛的话，他们也是无法降落的，因为他们的飞机全是需要长跑道的喷射飞机，她应该怎么办？怎么办呢？ 
　　木兰花急速地转着念，而这时候，飞机已下降到只有两千尺的高度了！木兰花突然看到，那艘外交飞机的机身下，降下了两只“船”来？ 
　　木兰花心中的高兴，实在是难以形容的―― 
　　她认为最难解决的难题被解决了！ 
　　对方的飞机的设备实在太好了，好到可以在水面上降落，那对她来说实在是最最有利的事情，她立即道：“你们快在海上面降落，听从命令！” 
　　她听到了愤然的回答：“是！” 
　　木兰花吸了一口气，又道：“高翔，你继续在上空飞行，对方的飞机准备在水面上降落了，有你在上空，他们对我是不敢反抗的。” 
　　“那你准备怎样？”高翔焦急地问。 
　　“我准备放弃这架飞机，我跌到海中，向外交飞机接近，迫他们将那种特种的泻剂交出来。”木兰花在那一刹间，已想好了对付的方法。 
　　“兰花，这最后的任务交给我。” 
　　“不！你在上空掩护。” 
　　“兰花，你未曾想到，即使你成功了，你怎么离开？” 
　　“我有办法应付的，你可以降低一些，使他们在降落之后，知道你在上空盘旋，令他们不敢对我妄动，那就足够了。” 
　　高翔沉默了片刻，这时，外交飞机已开始在水面上滑行了，在水面上滑出了几万尺，它终于已在水面上停了下来。 
　　直到这时，高翔才叹了一口气道：“好吧！” 
　　他一面回答着，一面将高度降低。 
　　他看到那辆外交飞机停在海面上，在蔚蓝的海水上，增添了银色的一点。而木兰花的飞机，离开海面，绝不会超过六百尺！ 
　　突然，他看到木兰花的飞机，机身猛烈地震动了一下，在那一刹间，高翔几乎要闭上眼睛，没有勇气再去看这一切！ 
　　但是，他当然不曾真正的闭上眼睛！ 
　　他看到木兰花的飞机和舱盖，突然地打了开来，木兰花的身子，像是一粒从舱中射出来的子弹一样，向空中飞了起来。 
　　当木兰花的身子弹高三四百尺之际，那架飞机的机身一斜，像是一柄烧红了的刀切进牛油中去一样，切进了海水之中。 
　　飞机切进了海水中，几乎没有溅起什么水花来，而海面上立时也恢复了平静，木兰花的身子也不再升高，开始向海中落去！ 
　　而她的身上，也出现了雪白的降落伞！ 
　　高翔使他的飞机在外交飞机上空一千尺左右处，兜小圈子，飞过去又飞过来，同时，他的手指，放在飞弹的按射钮上。那是准备外交飞机上一有对木兰花不利的行动，他立时便放射飞弹，将外交飞机毁去的，在那短短的几分钟之间，高翔心中的紧张，实是难以形容的！ 
　　木兰花终于落到了海中！ 
　　木兰花落海的地点，距离那架外交飞机，只不过三百多码，她降躇的成绩竟如此之好，那是她自己事先也预料不到的。 
　　她用力向外交飞机游去，不消多久，她已游到了飞机之旁，机上的人显也看到了一切，木兰花一游到了飞机之前，机门就打了开来。 
　　木兰花叫道：“拉我上去！” 
　　从机门中抛下了绳梯木兰花沿着绳梯，湿淋淋地直冲进了机舱之中，在她将近机舱的时候，她向正在头上掠过的高翔挥了挥去。 
　　高翔看到了她的挥手，但是木兰花进入了对方的飞机之后的情形如何，他却无法知道了。 
　　木兰花一跨进了机舱，便不禁一呆。 
　　机舱中极其豪华，而且人很多，那些人一看便知道全是大人物，这时，都以一种异常愤怒，但又无可奈何的眼光望着木兰花。木兰花认出其中的一个，像是这个国家的副总理！ 
　　一个穿着少将制服的军人向木兰花迎了上来，大声道：“好了，你究竟想要什么？你是什么人：你的目的是什么？” 
　　看到了那么多重要的人物在，这使得木兰花更放心了，越是地位重要的人，便越是珍惜自己的性命，木兰花的行事也更容易了。 
　　她冷冷地向各人扫了一眼，道：“太简单了，第一我要你们供给特务系统人员服食的解毒泻剂，快取出来，在一分钟之内！” 
　　机舱中没有人出声。 
　　时间一秒一秒地过去，到了四十九秒的时候，才看到那副总经理点了一下头。立时便有一个人，将一只十分精致的公文包，交到了木兰花的手中。 
　　这时，高翔的飞机又在头上掠过，飞机的呼啸声，令得机舱中每一个人的面色，尽皆一变。木兰花已打开了那只公事包。 
　　她看到公事包中，全是一只一只小属盒子上，都写着人名字。显然是要来分发给每一个人的。 
　　木兰花取了两盒，将其余的还给了那人。 
　　然后，她又道：“你们既然有水上降落的设备，那么这里定也有水上逃生设备的了，是不是？” 
　　“是，是，”那少将忙道：“你要用么？” 
　　“不是我要用，是你们要用。” 
　　“这是什么意思？”那将军怒吼着。 
　　可是木兰花却并不回答他，只是道：“你们在十五分钟之内，必须全部下飞机，在救生艇之中，要不然，上面的飞机就要下手了。你们准带通讯仪，什么也不准带，飞机交给我，在我飞回之后，一定立即通知你们的大使，来海中找你们的。” 
　　那将军叫道：“这不行，我们的高级――” 
　　可是，他的话未曾讲完，那副总理便已站了起来，道：“你保证？你保证？你保证我们在海上漂流，不会超过二十四小时？” 
　　木兰花道：“当然我保证。” 
　　“你们是属于什么国家的？”副总理又问。 
　　“恕难奉告，”木兰花冷冷地回答，“我看你们的动作要快一点了，在上空的我的同伴，是一个性子十分急的人。” 
　　“你，”副总理突然伸手向木兰花一指，“是木兰花？” 
　　木兰花点了点头道：“对了，副总理先生。” 
　　那位副总理的身子微微地震动了一下，道：“你真了不起，木兰花小姐，我们这次虽然失败了，但是下一次，你也可以失败的。” 
　　“不，你讲错了，一开始就是我失败，直到如今，我才反败为胜而已！”木兰花冷然地回答。 
　　副总理扬了扬手，将几艘充气救生艇放下了海，机上的人员全都下了救生艇，用力向外划了开去，木兰花立即进了驾驶室，她校正了高翔的通讯波长，道：“高翔，我取到了，我已经成功了，我……我还有多少时间？” 
　　“兰花，时间是足够的，你还有十多小时。”高翔的声音甚至在发着抖，实在是太高兴了，一切噩梦，都成为过去了。 
　　“我们回去，高翔，飞得离我近一些。” 
　　“是的，我将尽量地接近你。” 
　　两架飞机在空中高速飞行，接得近了，实在是十分危险的事情，但这时，他们两人都有急于要接近对方的感觉，是以也顾不得危险了。 
　　木兰花转头向海面上望去，几艘橡皮艇已经划出了几百码，木兰花操纵着飞机，飞机在水面疾滑而出，当她的飞机升空之际，她看到
    高翔的飞机正在前面，先向左侧，再向右侧，在向她致敬。木兰花不由自主地笑了起来，这些日子来，她第一次有了笑容。 
　　两架飞机一齐升高，飞机与飞机之间的距离，是最接近危险的距离了，高翔一面驾驶着飞机，一面在幻想着，最好飞机的双翼是他的
    两条手臂，那么他就可以紧紧地拥住了木兰花！他的眼睛有点润湿，那是因为他的心中太高兴了。 
　　他不断地和木兰花交谈着，三小时之后，飞机将落在本市的民航机场上。一下飞机，木兰花和高翔两人，立时穿过跑道，逃出了机场。 
　　他们非逃走不可，因为如果他们不逃，这件事情将被列为最严重的外交事件，而他们一走，只留下飞机在机场中，对方可以取回外交
    飞机，另一架飞机上的一切标志，是早已涂去了的，可以被当作“国籍不明”、“来历不明”的飞机处理。 
　　那么，就算对方想提出抗议，也成了无的放矢了！ 
　　他们逃出了机场，手拉着手，跳上了一辆的士，向最近的医院驰去，木兰花已有了那种特制的泻剂，她需要到医院中除去致命的毒药。 
　　这时，正是下午，是一天之中，阳光最灿烂的时刻。 
　　高翔和木兰花两人，肩靠肩地坐在车中，他们也都想到，如今是他们一生之中最灿烂的一刻。 
　　灾难过去了，一切也都美好了，故事似乎也可以就此结束了？噢，不，不，还有穆秀珍，冒失的穆秀珍还在对方的大使馆之中哩！ 
　　你以为木兰花和高翔，会去袭击大使馆将穆秀珍救出来么？当然不用，他们只要打一个电话，就可以救出穆秀珍来了。 
　　“一个电话？” 
　　是的，到了医院，高翔打了两个电话，第一个电话，高翔打给方局长，告诉他，自己和木兰花两人都已脱险了，在医院中，请派警
    方最好的医生来处理木兰花。 
　　高翔第二个电话，是打给某国大使的，大使还在等着高翔和木兰花的降临哩，但是一听高翔的电话，他的神色就变了。 
　　高翔在电话中所讲的，其实也很简单，高翔只不过问他，愿不愿意以放走穆秀珍，来换取他们国家一大批要人，包括副总理在内的下落而已。 
　　恰好在这时，外交飞机神秘降落，机内空无一人的报告，也送到了大使的手上，大使是绝无不答应释放穆秀珍的余地的。 『bbs.sept5.coｍ 九月 论 坛)地球来客整理
　　穆秀珍和方局长以及医生，几乎是同时赶到医院的，在医生的护理下，木兰花吞下了那种特殊的泻剂，半小时之后，医生从急症室中走出来宣布：一切都没有事了！ 
　　高翔和穆秀珍两人都情不自禁地大叫了起来，连一向老成持重的方局长，也不禁长长地吁了一口气，高兴得跳了起来。 
　　木兰花被推出了急症室，她看来和健康的人完全一样，而在高翔的眼中，更感到木兰花对他的笑容中，已多了一些以前所没有的东西，高翔在心中自己告诉着自己：这是爱情！ 


