怒耗F(替身)
  

精明志，移破婀Φ木探高翔，突然，樗有歹徒大_方便之T，原砀呦杈贡怀嗄F{了包;面π箩绕鸬男狐hF，警界u又一F糟，高翔又生死未卜，一波未平，一波又起，@回|方三b度得^yP?
 
 
　    
 

第一章 
--------------------------------------------------------------------------------

一v黑色的小型汽，在深夜中急速的行著，向市西。西^是工I^，工S和}林立，深夜之中，十分寂o。 

那v小汽到了勺高大的}之g的一lM路中，停了下恚熄了^簦再著，Bm三次，然後，看到中火光W了一下，{的人c著了一支，那人用力吸的r候，^的火光，可以使人[s地看清他的。 

@r，附近一人也]有，但是K不是f]有人看@v子和那在吸的人，在}斓囊环ι希本硎怯推嶂一幅巨大的香V告的，突然，ι嫌Ku，退了M去，F出一小洞恚而一支配著t外^察的L程望hR，t自小孔中伸了出恚柿四禽v汽。 

在後，是一g只有一百平方尺的小房g，阎玫s相舒服，持著望hR在^察的，是一身形矮小，十分精悍的h子。 

而另外一人，t坐在沙l上，χ一具oχvC，那是一春菹嗟闹心耆耍@r他正在：砹它N？ 

“砹耍”那矮子回答，“他很r。” 

“我l信，⑺接去首I了。” 

“是的，他正在吸――”那矮子v到@e，忽然D了D，一P手，“慢，@不可能，另ll信，@在是不可能的。” 

那中年人手指，已oC的掣按了下恚那矮子@惶失措地一叫，他又B忙s回手恚道：“怎N一回事？” 

那矮子B退了撞剑房g中m然黑暗，但是也可以看出他的面色，n白得可怕，他的音甚至也在l，他道：“首I可曾告V你，我要接的是什N人N？” 

“]有，首I只是要我在深夜一r在@e等著，如果有一v子恚^裘鳌⑾ㄈ次的，便Ⅰ{人接去。” 

“可是，”那矮子吸了一口猓“那是……唉，是你自己去看吧，我看，我得再向首I示一遍，才比^妥些。” 

那中年人面上神色，t疑不定，他走前撞剑淼搅送hR之旁，向下面子看去，那{人m然在中，可是由於他的身子靠著窗的原故，自望hR中可以清楚地看到他。 

他不嗟匚，而且已有c不耐┑纳裆了。 

那中年人只看了一眼，也不禁陡地一震！ 

那矮子忙道：“看清楚了]有？” 

中年人c了c^。 

“是l？”矮子又。 

“是……，”中年人q豫了一下，“好像是……高翔。” 

“什N像是高翔，直就是他！”矮子面有稚，“我吃^他的苦^，他和木m花，穆秀珍三人……唉，首I要是接他到部去――”那矮子u了u^，中年人也有c不知所措。 

就在@r候，中年人的身上，突然l出了“滴滴”恚中年人B忙在上衣袋中，取出了另一具小型oχvC恚按下了掣。 

只得一十分傲慢，砹钊瞬皇娣到Oc的音，道：“十三，十四，人砹]有？已砹耍你可有按我的命令袢⌒樱俊 

“人砹耍”中年人十分惶恐地回答，“可是……可是首I，@人我是JR的，他……他是警方的特e工作M主任高翔，是――”“不管他是l，按原淼拿令M行。” 

“是！”那中年人矮子o可奈地互望了一眼，他一又到望hR中去望，一t在χvC前低呼叫著，要另一人按原命令行事。 

不到三分，只一v十分大的卡，自街角D了^怼Ｄ禽v卡在M@l街之H，^粢蚕了三下，然後，卡以尾部柿诵∑，停了下怼 

卡的卡是密封的，只它自拥卮蜷_了T，K且有一K斜板自中伸了出恚一枚^自小汽中出，小汽著那K斜板，M小卡之中。 

斜板自拥乜s回，T也自拥仃P上。那v小汽已不了，卡向前去，卡是一直向西去的，出了三四里，已是市郊了。 

出了市^之後，卡仍一直向前著，但不多久，它便D了又回市^恚在市^中兜了好圈，才M了一座有O高的住的花@之中。 

卡是在缮裙陪~色的大T之中M去的。 

那缮裙陪~色的大T，和高_二十尺的Γ似乎群ν猓隔成了世界一樱一M了大T，便有人迎了上怼 

卡也停了一停，卡司C取出了C件恚供那扇z查。那扇它c了c^，又回了ο旅娴氖屋之中，卡再向前出了十泶a。 

卡行的@l路，是通向一幢古色古香的大房子的，那幢大屋，A得像是m殿一樱但@r候s是一片漆黑，看硎分森。 

卡K不是直接向那幢大屋的，而是在出了十英a之後，便停了下恚卡降下之後不久，只得一“”音，自地下髁顺恚卡竟向地下陷落了下去！ 

在卡下的一K地，看黼m然和路面o疑，但s是一架大型升降C，卡在被升降CУ孟鲁亮硕十尺左右，才停止下落。 

@r，卡是在地下了，在地下，可以看到一l十分平整，斜斜向上的通道，卡停止了下沉，人又迎了上怼 

直到@r，卡後面的T才打_，那迎上淼娜舜舐道：“江先生，Σ黄穑我不知道你的\意如何，不得不如此。” 

卡中硪聿辉诤醯穆音，道：“不要o，你是做大Iu的人，然不能不小心一些的，我可以出砹它N？” 

“可以了，出怼！ 

卡中是漆黑的，但是有^的火在一W一W，那{一v小汽M入卡的人，@r口咬著一支香，走了出怼 

他咬住香的那N神B，看硪彩怯悬cM不在乎的，他牙Xpp地咬住尾的V嘴，甚至在微笑著，他走下斜板的r候，抬^向上看了一下。 

他所看到的，只是一K漆黑的天空，他然是不能H借@一K天空而知道自己在什N地方的，他了肩，然後再向前望去。 

那碛接他的人，@r正定定地望著他。 

他向扇诵Φ溃骸拔以向哪走？晌弧！ 

那商人吸了一口馐道：“天，你不是……高翔？” 

“或S我是他。”他仍然用牙X咬著，但是||的，s自他的Xp中h了出恚“你路，我是邀而淼摹！ 

“是……是，”那人B忙D^身去。 

他在那l斜路上向前走著，他吸著，跟在後面，不一，便淼搅艘患苌降C的前面，三人一R走了M去。 

升降C向上升著，四十秒之後，停了下恚他又出了升降C。 

一i升降C，那人便不禁一呆，那是一座十分A的大d。 

而且，其r正艋鹜明，每一沙l上，都有人坐著，算碜钌儆腥二十人之多，雒婢尤如此狒[，那是事先所料到的！ 

他跨出了升降C，升降C和引他前淼扇耍都落了下去。他定地向前跨出了刹剑凳道目光，一R向他射^恚有S多人x座起立，其中一人，甚至立r取出了一柄h利的小，P起手，待向他了^怼 

可是那人的小刀未出，便得一傲慢之O的音道：“到@e硪我的人，身上是不任何雌鞯模何以你的身有刀？” 

那人陡地一震，小刀落到了地上，由於地上著厚厚的地毯的原故，是以小刀落地，是一c音也]有的。 

他D^向那傲慢的音的碓纯慈ィ只那是一身材高大，面目浮[的胖子，他自一人，坐在一大得常的沙l上。 

o靠著他而坐的，乃是一L面，瘦削，面色l青，r得一cc的EP渣子更加@眼的疾病鬼也似的人。只有@疾病鬼x那胖子最近，e的人至少和他保持著六尺以上的距x。 

那取出小刀的人，@r僵硬地站著，大d之中，]有一人出，疾病鬼冷笑了一，道：“你^去M有^不少I，但何以在x首I之H，е雌鳎俊 

那人忙道：“我……我只是……” 

疾病鬼不等他v完，便伸手在他所坐的沙l扶手的掣上，按了一下，立r有大h，自一扇T中走了M怼 

那大h，身上所穿的是一身t得令人想起r血的t衣，疾病鬼向僵立著的那人指了一指，t衣大h立r淼羲的身，⑺蹲　Ｄ侨税Ы械溃骸笆最I，我是一r大意，念在我^去曾榻M出力，你o我一改^的C，你恕我@一次，你一定要……” 

可是他的哀告，s一c用也]有，那面目浮[的胖子P著^，A病鬼用森的目光，咭著大d中其N的人。 

其N人的面上，都是一c表情也]有的。 

看他那N幼樱似乎眼前根本]有l生什N事一樱 

那人被拖了出去，一直在到他的叫，但突然之g，他的叫停止了，那面目浮[的胖子冷笑了一下，在他身的A病鬼忙道：“任何不服氖最I任何命令的人，都必被死！”他v到@e，D了一D，然後才站了起恚道：“江先生N？g迎，g迎！” 

被Q著江的部，正是^了曲折的道路淼搅诉@e，一到之後，便目睹了@一幕活〉哪侨耍@r，他又向前走了刹剑道：“我一定使各位吃@了，是是？” 

“有一c，”A病鬼c著^，“你太像――”他又D了一D，像是不意v出Ψ骄烤故窍袷颤N人。 

但是Ψs接了下去，道：“太像高翔了，是不是？” 

大d中起了一交^接耳的音，大多等硕家韵喈低的音在道：“是的，太像了。” 

“太像高翔了。” 

“他的，我f他就是高翔。” 

“世上不可能有@酉嗨频人的。” 

最後一句的音大了些，江D^^士，道：“@感x美芝加哥的哥德A博士和日本大坂的小八重法博士，他扇耸鞘澜缰名的外科整形t生，我在他扇私^了三年的rg和凳次手g之後，K於使我本砗透呦柚挥衅叻窒嗨疲而成了十分相似！” 

“可是你的音――”有人。 

“相似的人所l出的音，本砭褪窍囝似的，所以＜夷蛑宦到一人的音，便指出@人面容上的特徵淼模而且，可以。”大d上七嘴八舌的h]有完，那A病鬼t已站了起恚P了P手，所有在``私Z的人，一x那g，都o了下怼 

“我只有一}，”A病鬼直Ψ剑“你有什N方法，可以C明你不是高翔呢？” 

“非常感x你ξ业姆Q，”江欠身鞠躬，f：“@句，使我感到我三年硭受的痛苦，K不是白受的。你可以打o高翔，看他是不是在家中。” 

“如果你不是什N江，而就是高翔的，那N你可以先在上阎孟落音C，我打去，就有人接了。” 

江微笑了一下，道：“你可以出其不意的，音C是o法回答奇怪的、意料之外的的，其，@一切全是多N的。” 

“槭颤N？” 

“因槲业恼示如果@准，我第一件自犹岢龅娜眨便是⒏呦枨茏。交oM理。”江一面v，一面作著手荨 

他m然v得如此之肯定，但是大d中人λ，仍然用不信任的目光瞧著他。 

在大d中的@些人，全是各地出名的犯罪分子，@些人，以前有的是为行拥模有的是⑴c犯罪M的，但是他都先後遭到了失　 

他倒是有一大半，失≡凇|方三b”，木m花，穆秀珍和高翔之手的，他自然都和高翔面γ娴刈鬟^Y。 

而@r，他看砜慈ィ站在他面前的人在是高翔，而不是什N江，他一面押蓿一面s也不禁暗暗吃@，m然他@r已⒓恿诵碌姆缸锝M。 

@新的犯罪M便是赤魔F。 

赤魔F@旗打起磉不久，它的首I，就是那面目浮[的胖子，胖子叫什N名字，]有人知道，他的v也十分神秘，在M中的人，只是Q呼他椤笆最I”。 

首I有一最H密的助手，就是那A病鬼，A病鬼f以前曾在某的中任^相高的位，因轸[兵不成而逃亡了出怼 

其，Q他樽锓杆坪醺恰些，赤魔F_始的r候只不^三四人，但是在准大案子之後，各地的罪悍葑颖泔L而至。 

不到四五年，K於成了模O大的犯罪M，那A病鬼的M策，是功不可]的。A病鬼的真姓名也]有人知道，但赤魔F中的人，都Q他R副首I，因樗自Q姓R。 

A病鬼又道：“你的要求是什N？” 

“加入M。”江的回答很巍 

赤魔F在立的初期，Ω鞯氐姆缸锓葑樱是碚卟痪艿模但是在稍具模之後，炔窟M行了状位鹌矗清理，自相⒘瞬簧僦後，於每申加入M的人，就小心慎得多了，江蔚脑，其是一断喈乐氐囊求。 

首I欠了欠身子，A病鬼怪獾刈咔刹剑淼搅私的面前，道：“加入M，你的目的，又是什N？” 

江挺了挺胸，道：“在本M中，成榈谌人物。” 

大d之中，又起了一私Z。 

A病鬼退到了座位上，坐了下恚道：“好，我先要打一。至少，我要C明你是不是高翔，才可以作出Q定的。” 

“便。”江的B度十分娜荨 

A病鬼又就在他身的那具，等候著那淼穆音，了S久，才到“卡”地一，有人接了。 

的_了很久，那K不是因楦呦杷得沉，像他那C警的人，即使在沉睡中，一有，也是十分容易@醒的，以迅速不斫与，乃是因樗才回家，在浴室中淋浴的原故，他裹住了一l毛巾，nM了P室，抓起了。 

等他抓起r，_然已了很久了。 

高翔有些狼N，他一面毛巾抹著身上的水珠，一面χ道：“喂！喂！什N人？” 

可是，的那s]有音。 

高翔不禁十分琅，⑺脑∈抑写吡顺恚但是那s]有音，他又大叫道：“喂，你究竟是什N人？” 

那仍]有音，而且“卡”地一下收了。 

高翔忍不住R了一，也放下了。 

可是，他才一D^身去之後，又了起恚@一次高翔是立即㈦抓了起淼模他大道：“喂，你不出N？” 

中有音鞒砹耍那是相森的音：“高翔，今天晚餐，你吃的是什N？” 

高翔呆了一呆，道：“你是一子？” 

“卡”地一，又收了。 

高翔更加琅了，他立r打了一到警局去，吩咐有P方面在再有打到他家中淼r候，立r查る的碓础 

他^m去淋浴，然後睡X，他一直在等著那怪再恚但是K]有恚而他在第二天之後，也]有再⑦@件事放在心上。 

一直到了第三天下午，他在k公室中，才突然又接到了一怪，仍是那森的音所打淼模道：“高翔，有一些你定然有d趣的|西o你看。” 

“是什N？” 

“是一些美G照片，是你和漂亮的小姐的照片。” 

高翔了饷迹心中暗暗想著：@是什N意思？ 

他冷冷地回答：“]有什Nd趣。” 

“我想，苦是木m花小姐到了，或者有d趣的。” 

高翔的心中，已_始感到Ψ绞遣押靡獾牧耍他和木m花在状嗡姥Y逃生之後，在感情上已有了增M，木m花m然是超卓非凡的女b，但是]有一女人是喜g看到自己喜鄣娜撕土硪晃黄亮的小姐在一起的，高翔怒道：“想敲pN？l都知道我以前的生活的。” 

高翔在未曾改邪w正之前的生活是荒Q的，L流的，@在不是什N秘密，木m花更是深知的，高翔以Ψ揭欢o可f了。 

s不料Ψ疥笑了一下，道：“不是以前，是F在。” 

“F在？”高翔呆了一呆，“照片接g的把蚴亲畹湍芏卑鄙的！”高翔毫不客獾爻庳著。 

“然也不是接g的，如果我⒄掌o任何人看，都是B著底片的，高翔，我想你一定有d趣蝗，砩诫道尾的小餐室硪我，我的卡位上，放著一本t色封面的！”那的音v到了@e，便“卡”地一，]有了下文。 

高翔呆了半晌，一r之g，他也猜不透那究竟是什N把颉Ｋ自己然知道自己近淼纳活。近恚他除了和木m花一R之外，^]有再和e的小姐在一起，但是Ψs宣Q有@拥恼掌，@究竟是有著什N目的呢？@是非查清楚不可的。 

他放下了，召砹擅警官，吩咐他各е三名志的探T，先s到山道尾的那g小餐室附近去[伏著，浣。 

然後，他想打o木m花，但是他拿起了之後，他s又改了主意，因檫@件事的真相究竟如何，B他自己也不怎N明白，δ咎m花自然也y以D述。如果在中v得不清不楚，那只有引起木m花的`，女人多半是善妒的，只怕木m花也不有例外！ 

所以，高翔Q定事情弄清楚了再f，是以他又放下了，Я宋淦鳎x_了k公室，向山道尾的小餐室去。

　　-
 

第二章 
--------------------------------------------------------------------------------

山道是通向山上住宅^的一l道路，相冷僻，那家小餐室已在山上了，所以餐室的一面，全是玻璃的，可以o食客俯[山下秀的景色。高翔下的r候，他一眼便看到了便衣探T，正在餐室之外徘徊，他又向餐室之中走去，一推_T，又看到了一警官一桌，另一警官t和三探T四人一桌。 

@人看矶己推匠５氖晨o。 

小餐室中可以f是全在警方的控制之下的。 

高翔ψ约旱倪@拥阎茫多少有一c不颍因檫@未免小}大做了些，他所要Ω兜模只不^是一借著下流的手法砬迷p的人而已，那又何必[下@哟蟮年仗？若是oΨ街道了，一定I笑自己小如鼠，鞒鋈ゲ耪娴某闪诵υ了。 

他向前走著，那g餐室K不大，他立即看到，在一座位上，坐著一人。那卡位是o靠著玻璃的，坐在卡位上的人，正D^看著外面。 

而在那人的面前，t放著一本t封面的。 

高翔知道@就是自己要的人了，他到了那人的γ妫坐了下怼Ｄ侨司地D^^恚向高翔笑了一笑，道：“你自己看。” 

他一面f，一面伸手向那本指了一指。 

高翔一伸手，取^那本怼Ｋ才揭_了封面，便lF那本的中心是被挖空了的，有著好明信片大小的照片：照片全是人合照的，一是他，另一t是一十分美妖冶的女子，穿著肉感的衣服，扇舜蠖际鞘分H岬厥掷著手。 

高翔更看到，在照片上，他上的神情，是充M了垡獾模就算是一再笨的人，也可以看得出，照片中的男子，λ身的女子，页M了垡獾模 

高翔呆了一呆，B忙又炱鸬灼恚那些照片o如何不是接g卧斓模可是照片上那妖冶的女子，他s又砦丛^。 

@是怎N一回事？ 

高翔合上了，瞪著他γ娴哪侨恕 

那人笑了一下低道：“高主任，@e你派淼娜颂多了，多少有c不方便，我到男去，只消拙湓，就可以v明白了，你跟我恚　 

那人v完，起身就走，也不等高翔。答。 

高翔立即想到，那人有不肯在@ef，可能是有著\的。 

但是他缀]有^什N考]，便立即Q定跟著那人去了。 

因Ψ街挥幸人，而他s有七八人之多，再加上Ψ斤@然已知道了@一c，若然λ有什N不利行拥脑，那在太蠢了！ 

更何r，他急於想知道Ψ降倪@一批照片是如何得淼模所以，他立即起身，跟在那人的後面，囊簧乳T中走了出去。 

扇艘幌纫会幔M了男，高翔才一走M去，那人便一D身，只得那人的手中，l出了O其p微的“拍”地一，一枚尖J的，自他手上巨型的戒指中射了出恚正射在高翔的a上。高翔突然一呆，立r伸手向a上摸去。 

可是，他的手未曾碰到a，他的上已然F出了僵硬的神情恚他的身子向前跌出，那人B忙⑺扶住。自所中，一人走了出怼 

那人是江，他才一走了出恚便向那人作了一手荩那人⒒杳赃^去的高翔扶起，江χ高翔，直是在照R子一印 

他身上西b的色和式右彩且拥模只是IУ念色不同，他迅速地Q了IВQ了鞋子，拿走了手l，K且⒏呦枰麓中的一切，全都b到了他自己的袋中。 

@一切，只不^花M了煞昼而已。 

然後，他打_所的T，向外走出去。 

他才走出了刹剑一警官和探T便迎面走恚在他的面前站定，道：“主任，我看你M去了S久，以槌鍪铝恕！ 

“]有事了，”江]了]手，“收吧。” 

“是。”警官答著，退了出去。 

江回到了餐室中，在那卡位上坐了下恚c著一根，他看到警方人T都已x_了，那就是f，他ψ约旱纳矸荩^未起疑！ 

自己已成功地擒住了高翔，在警方人Tx去之後，再\走高翔，那是p而易e的事情，_始十分利，以後怎幽兀 

他取出了，c著，徐徐地著F，牟Ａе锌聪氯ィ是美的城市的一小半，他感到自己似乎已成檫@城市的主宰了！ 

他坐了K]有多久，便站了起恚做然地步出了餐室，登上了高翔的子，向警局去，倪@一刻起，他已成了另一人了！ 

@是他久已盼望著能以F的一望，如今竟然F了！ 

他心中的d^，在是y以形容的。他本硎且微不足道的人，只不^是一走私集F中的g\T，但是三年之前，不但是他自己lX，而且e人也lX他像高翔之後，他便有了新的主意。 

他“失”了。 

他的“失”曾引起走私集F的^子大震@，因樗走了相盗康囊慌私，但是他vru了私之後，s不是用硐硎芏是用硎芸嗟摹 

他先花了三月的rg，L集了S多高翔的照片，高翔是警方的高人T，在公共鏊出F是y免的，要L集他的照片也不是y事。 

然後，他到了|京，M行整容手g，再到美，也M行整容手g，整整三年，]有多少天他上是]有包布的。 

在最後一次的手g之後，他在和高翔已]有分e了，他在美美海┥嫌侄蛇^了一月，光使他的w色得和正常人]有差e。 

然後，他回到了h|。 

他p而易e地打到，赤魔F是如今h|模最大的犯罪M，他O法和赤魔F的首Ij，Q自己可以Ω|方三b。 

赤魔F的萘θ找媾蛎，已和警方l生了状涡n突，木m花和穆秀珍扇穗m然未曾⑴c其事，但是高翔已剿邕^好滋赤魔F的分部了。 

但是由於赤魔F的M烂埽分部和部之g的j方法，rrQ，一切j通，都使用代口令的原故，是以警方K不知道那就是赤魔F的分部，那是一些小的犯罪M而已。但是赤魔F的首I，s已感到威{了。 

而且，副首IA病鬼是一十分明的人，他知道在他之g，有S多M被木m花等三人所纾不到f不得已r不去@幽咎m花，在是最安全的k法，但如果他想要大侄特郑s又菰陔y免的，因之@月恚表面上看恚m然平oo事，但H已暗流チ耍 

在@拥那葜下，江的求，然正合赤魔F的首I、副首I的需要，所以他能颢@赤魔F的首X份子，而且在商熘後，展_了@行樱 

如今，他坐在高翔的子之中，他rr刻刻地著，自己是高翔，而不是江了，他已是一大人物，一十分重要的人物了！ 

利用高翔的地位，他直可以樗欲椋他然不永h假冒高翔的，他要利用C，狠狠地弄上一大PX，他害死木m花和穆秀珍，使得亦魔F的威大振，他不但又可以得到一P~的酬螅而且，他也成槿世界犯罪份子所J仰的人！ 

江不禁佩服起自己的明恚如果不是想到了假冒高翔@一步，他只怕直到如今，只是走私集F中的一小角色！ 

他有chh然，好状缀④子上行人道去。 

等到他到了警局的面前，④子停下，跳下淼r候，他的心中，不由自主地感到一股寒意！m然，他明知自己假冒的身份，是不被人lX的，但不是怎渔定、老的犯罪份子，只要他是在M行著犯罪活拥脑，他是一定心的，那是邪不僬的至理，江自然也不能例外。望著森赖木局大B，他缀]有勇馓こ鲕子去！ 

他呆了好一，才推_了T，@r如果有人注意他的，可以lF他的感到奇怪的是在微微l著抖的。他鼓足了勇猓向前走去。 

在好状涡又校高翔的英勇，已A得了一致的p，所以警方所有的工作人T，都是λ十分尊敬的，@r，江向茸呷ィ一路上，不嘤腥讼蛩招呼，江竭力使自己保持自然，他模著高翔的微笑，和人c著^，但是他的麻┝⒓砹耍 

他不知道高翔的k公室在什N地方。 

因樗未曾到^警局的炔浚 

而且，人家J樗是高翔，他λ有的警官s全是陌生的，他慢慢地向前走著，直到遇到了一年p的警官，在他才伸手在那警官的肩上拍了拍。 

“高主任。”那年p警官B忙立正。 

“你，”江е微笑，“到我的k公室去，我有些要和你f。”“是，高主任。”年p警官答著，向巧献呷ァ 

江跟在他的片面，@樱他便有人路，可以知道高翔的k公室在哪了，他用@Nk法，M了高翔的k公室，他又看到高翔k公室外坐著赡幸慌三警官，他自然知道那是高翔的主要助手了，然後，他打l了那年p警官，高翔的k公室中坐了下恚@是他粝氤槭的一x那！他事前M定的，@r可以一件一件的付T行了！ 

他需要先了解警局的人事，是以他先吩咐接生，接通局L@，他向方局Lf，由於特殊的原因，他需要全局^高人T的人事n案。 

方局LΩ呦璧恼示，向硎桥准的，@次自然也]有例外。 

江的第二步E，是吩咐外面的赡幸慌，三警官搬M磙k公，他自Q要研究n案，日常的事眨要交o三人理。 

那樱他就可以知道高翔平日究竟做一些什N事，以及那事是如何理的，他是明人，他相信不必多久，他就可以熟悉了。 

那三位警官Α案呦琛钡倪@命令m然X得有些奇怪，但是服牧恕６]有多久，大量的n案，也已送到了“高翔”的k公室怼 

赤魔F已成功地埋伏了一w定r炸在警局炔浚@w“定r炸”不一定要大爆炸，只要略有幼鳎警方便蒙受巨大的p失！ 
『bbs.sept5.ｃom 九月论 坛）地　球　　来　　　　客整理
但是s]有人知道。 

甚至B高翔也不知道！ 

在山道的餐室中，高翔在知X全失的情形下，被赤魔F中的人架著，牟褪业尼崦妫走了出去，一v小型早已停在不h，高翔被M了，子立即_樱半小r之後，便已到了赤魔F的部之中，高翔被搬到一椅子上。 

首I，A病鬼副首I，和其他首要份子，都坐在他的前面。 

如果不是他已接到了_切的蟾妫f江已到了警局，他只坐在面前的仍是江了。 

使高翔昏迷的麻醉，是麻醉性O其烈的“速昏”，@N麻醉┰诤脱液接|之後，能在不到二秒的rg龋令人适еX。 

由於适еX是突如其淼模大X的活邮峭蝗槐灰种沟模所以昏迷者在醒^碇唇，往往不知道自己曾昏迷^，如果在昏迷之前，是正在v一句而未曾v完的，那N在醒^碇後；就^m他v下去，在昏迷之前是在做什N幼鞯摹⑿堰^碇後，也^m做下去。 

如果昏迷的人，未曾移^地方，那N@人可能根本不知他曾昏迷，只是@rg槭颤N忽然^了一小r而已！ 

高翔@r的情形，就是@拥摹 

他陡地恢土酥X，他伸手在i上摸了一摸，射中他a的毒，早已被拔去了，而高翔在一摸之後，他陡地呆住了。他看到了眼前的那些人，看到了自己是在一g相大A的房g之中，而他得，自己明明是在所之中的！ 

他以樽约菏窃糁校他使诺u了u^，然而，副首I森的笑，s酒鹆怂的，他多少已知道l生了什N事了。 

然，他的心中不是]有疑c的。 

他知道自己是被Ψ脚昏迷了^去；被У竭@e淼模但是Ψ接惺颤Nk法ё咚，而不被埋伏著的六名探TlX呢？而且，他何以那哟竽，敢以公然袢∵@有樱恳樗的突然失，必然引致警方袢∮惺芬碜烂艿乃阉鳎Ψ侥蛱舆^@N搜索的C，在是微乎其微的！ 

所以，高翔立r收起了面上那N迷惘的神色，恢土随定，他伸了一醒，道：“你是质颤N？我失了，你太平N？” 

在他面前的那些人，都瞪著他而不出，高翔站了起恚道：“怎N，你全是∽狱N？快o我x_@e，要不然你就後悔莫及了！” 

直到@r，副首I才道：“你，是l？” 

高翔一生之中，是再]有到^比@}更混~一些的}了！自然，那是因楦呦K不知道其中的S多饶坏脑故。 

如果他知道那些饶唬他便知道那}是l得有原因的了。 

赤魔F方面，是涓呦枰坏剑便立r⒅⒑Γ免留後患的。副首I一面在，右手已伸M了衫袋之中，只消他的手指一扳，一粒子便立r可以穿^他的衫袋，射向高翔的咽喉的。 

槭颤N他不扳邮种改兀 

@似乎是不可思h的事，但f穿了s也十分危因樗不能肯定眼前@人，究竟是l，那是高翔呢？是江？ 

他要弄清楚眼前@人的_是高翔，才能下手，所以他才出了那高翔J槭腔熨~之O的那}淼模而他的手指也已uu地扣o了。如果不是高翔J樗的}是如此之卞合情理的，那N，高翔一定乾脆回答“我是高翔”了，但如今他s不，他笑了上拢反道：“你以槲沂钦l？” 

副首I呆了一呆，他仍然未曾弄清Ψ绞钦l。而他m然接到那⒏呦У竭@e的FT蟾妫f@人是高翔，他怎能肯定]有弄e呢？ 

@是他除去木m花等人的大好C，是不能以`⒆约喝说谋《e^了@C的，本恚他只消和江通一就可以解Q}的了，但江曾f^，他和部的j必是尉的，也就是f，部不能打o他，以免o人猜疑！ 

所以，A病鬼再一次道：“你是l？” 

高翔更是愕然了，他X中w速地在思忖著，@是什N意思？看@e的情形和他行事的手段，他是一十分具模的犯罪M。 

而如今，那瘦子向自己喝之H，又不像是在_玩笑，y道f，他真的不知道自己是什N人N？@究竟是什N意思？ 

高翔m然不明白Ψ竭@掖自己是什N意思，但是他是十分C伶的人，他看出，如果自己不o以肯定的答覆，那N是可以使Ψ礁械嚼Щ蟮摹 

高翔@r，不知道自己在什N地方，也不知道Ψ绞鞘颤N人，他只知道如今自己的境十分不利，那N，能令得Ψ嚼Щ螅是好的。 

他又了肩，道：“你看我是什N人？” 

副首I道：“你是高翔？” 

高翔作了一影小生的姿B道：“像N？” 

副首Il怒了，他突囊麓之中，取了出恚柿烁呦瑁道：“快f，你是l，不然不管你是l？我都立即⒘四悖　 

本恚高翔固然知道自己的境不利，但s也不明知不利到了什N程度，但@r看到了Ψ娇墼C上的手指，他明白了！ 

他明白自己是在O危U的境地之中！ 

他非立即袢⌒硬豢闪耍 

他伸出左手去，道：“e_，e_！” 

他一面叫一面用右手的手指向左腕上摸去，他左腕上所戴的手l，有一小小的CP，如果他|及“把的”的，是有一小型的幕射出恚@房g中立r密布的。 

可是，他的手指碰到他的左腕之H，他立即呆住了！他的手l已不在了！ 

他B忙Q起左_，_跟在地上重重地碰了一下，他的鞋跟中也有小小的CP，用力一碰之後，是射出一大蓬尖淼摹 

可@r，他B碰了上s一cY果也]有。 

他低^一看，鞋子也Q^了！ 

他在是呆住了，而他有@一B串的幼骱桶l怔的表情之H，不必他多f什N，任何人都可以知道他是高翔，而不是江了。 

副首I疾病鬼手指扣o！ 

“砰！” 

一粒子自他手中的手射了出恚

　　
 

第三章 
--------------------------------------------------------------------------------

木m花在整理著花@中的玫瑰花，穆秀珍在她的身旁，提著花。@正是玫瑰花盛_的季，木m花N了十着椟S玫瑰，正_得十分N，穆秀珍提著花，s心不在焉地向外面望著。 

@r，已接近S昏r分了，夕西下，映得M天t霞，外面的景色十分宜人。木m花也立即lF了穆秀珍的心不在焉，她起了眉，道：“秀珍，淋水了。” 

“噢，是。”穆秀珍提起花⒕土芟氯ァ 

“蛄耍　蹦咎m花B忙叫，“秀珍，你在看什N？” 

“我在等高翔！”穆秀珍嘟起了嘴。 

“等高翔於什N？” 

“他和我f好的，今天替我送一件|西淼模那是一件由波控制的武器，放在x人七尺之龋只要大喝一，就受到感而有所幼髁恕！蹦滦阏渑d趣十足的f著，可是最後仍是嘟起了嘴，“F在，已^了半小r，不他恚　 

木m花淡然笑了笑，她剪下了一片~子，道：“我看那N武器也]有什N用，因樗不能事先瞄橙耍作用便不大了。” 

“高翔f，⑺u成一b座_打火C的幼樱放在咨希趁人不注意的r候[右幌麓蚧C，是不有人注意的！” 

木m花又笑了笑，道：“高翔不是不守rg的人，我看他不砹耍他一定是有什N要绽p住了，所以⑦@件事忘了。” 

“M有此理！”穆秀珍重重地把花⒎旁诘厣希“我打去他！” 

“你知道他在什N地方？”木m花故意。 

穆秀珍呆了一呆，但是她立即笑嘻嘻地道：“m花姐，你才f，他不是t到的人，如果他不恚一定是有公事，我打到警局去就行了！” 

木m花c了c^，道：“Γ　 

穆秀珍得到了木m花的F，心中更是高d，一跳一蹦跳了M去，拿起了恚芰烁呦璧碾。她K]有等了多久，便到了高翔的音了。 

“喂？找l？” 

“找你！”穆秀珍立即大道。 

那的“高翔”了一跳。那是一女子的音，女子一定和木m花十分熟，但是，那女子是什N人？是木m花N？一想到木m花，假高翔的心^，便不禁怦怦y跳了起怼Ｋ知道，自己要假扮高翔，最y^的一P，便是和木m花面了。 

木m花是一十分美的女子，缀趺恳男子，都是缝杜c之H近的，但唯有假高翔一人是例外，他害怕自己在木m花的面前，o所遁形！ 

他一面心跳，一面不知v些什N才好。 

那面，穆秀珍s已不耐┝耍她又大道：“喂，高翔，你在v什N鬼，槭颤N不出？” 

“我……我……”假高翔仍是心慌意y。 

“我什N？可是因楣事忙而失了s，不好意思解？那不要o，你k完公事再砗昧耍　蹦滦阏湟贿B串他v著。 

假高翔心知@一P不^是不行的，他硬著^皮道：“你……你是l？” 

“高翔！”穆秀珍怪叫了起恚骸澳阆胨傈N？B我的音你都不出砹耍磕憔烤乖质颤N？哼，看我以後睬你不！” 

她叫得如此之大，以致在花@中的木m花也到了，木m花站了起恚叫道：“秀珍，你在质颤N？在活上吵架N？” 

“m花姐，你f高翔荒唐N？B我的音也不出恚反我是什N人，他一定是撞大^鬼了，不然怎@邮Щ辏俊 

假高翔本砀械骄置骐y以付，手心已在冒汗，但是，穆秀珍@一叫，s替他解了，他知道和自己通的是l了。他Dr定了下恚道：“秀珍，就算我一rJ不出你的音，你也必l脾獾暮牵俊 

“有，你失s了。” 

高翔和穆秀珍有s，@是假高翔在事先根本不知道的，他B忙推搪道：“有些特e的事情耽R了，我F在就砹恕！ 

“好，恕你o罪，喂，⒛阒v的|西怼！ 

假高翔又是一呆，“那是什N|西？” 

可是不等他再，心急的穆秀珍，便已收了，假高翔抹了抹汗，穆秀珍要自己去呢？一束r花？一盒朱古力？一洋娃娃？他感到^昏目眩，他答去，那是一定要去的，可是到r怎Nf呢？只好SC了，反正h媳Dy不免要公婆面，既然要假充高翔，不木m花是不行的！ 

假高翔出了k公室，上了，向木m花的寓所去，一路上，他在想著：自己如果不是想借高翔的地位，埔恍┮馔庵，是可以^到木m花，便出其不意地⒅⒑Φ摹 

但I如今s不能@幼觯一定要用M方法使木m花相信自己是真的高翔，那樱自己的地位固之後，⒑δ咎m花的C太多了，而已可以趁C大l其的！他M力使自己定，而且，也已想好了了面之後的第一句，但是，他到了木m花住所T口之H，他仍然不禁慌了起怼 

他整了整IВ下了。 

他龛FT口站定，穆秀珍便奔出砹恕 

本恚他是想取一面就v的；可是心急的穆秀珍s]o他@C，穆秀珍一面向前奔恚一面叫道：“你算砹耍|西砹]有？” 

假高翔心^一跳，道：“]有，今天事情太忙，忘了。” 

穆秀珍立r撅起了嘴，道：“M有此理，忘了，你碜魇颤N？快回去拿！” 

“秀珍，”假高翔_了手，“我先M去坐坐可好？” 

穆秀珍“哼”地一，道：”也好，那你f，什Nr候斫o我，我等了足足一天，但是s等不到，恨不得打你上拢　 

假高翔只是笑著，K不出，言多必失，@一c他是知道的。 

穆秀珍一面咕味著，一面打_了FT，木m花也已站在房子的T口了。 

他越向前走去，心就跳得越是害，害怕是一Ny以控制的感X，是以他m然竭力定，他的面色，是得十分印Ｋ以，他淼侥咎m花跟前的r候，木m花第一句就是：“咦，高翔，你不舒服N？怎N你的色@拥碾y看？” 

“我？”假高翔又了一大跳，B忙掩，“或S是今天用的X筋太多了，我……是有c感到精神不，如果不是要到@e恚我早已去休息了，我……B答秀珍的|西也忘了怼！ 

“那你M碜去就回去好了，先喝c酒，怎樱俊 

“好的，xx你，” （www.sept5.com 九 月中文网』地球来客整理

穆秀珍跟在後面，道：“哈，你什Nr候，居然又客馄砹耍磕且黄客土忌，你未S可已喝去了一大半，何曾f^x字？” 

假高翔吃了一觯@又露出R_砹耍要小心答才好！他和木m花一起淼搅司萍苤前，接^了木m花樗倒的酒。 

他喝了一口酒，坐了下淼溃骸笆娣多了！” 

“高翔，可有什N特e的事N？” 

“]什N，”假高翔取出了，吸了一口，“只不^方局L要我仔再查一下全局高人T的n案，所以看到^昏X。” 

假高翔直至此H，才敢直木m花。 

他望著木m花，心中不禁在想：高翔@礅罚真是太幸福了，不但在警界有著那N高的地位，而且能蚝瓦@用利的女黑b木m花情f郏 

他心中在w慕著高翔，忽然他又笑了起恚他何必w慕高翔呢？真正被人w慕的是他自己，因槿缃瘢他才是高翔！ 

真的高翔，然是一到赤魔F的部就被解Q了，他是高翔的身份，是^o疑的了，自己可以和@位美的女b，一下子便M入到十分H岬碾A段！他在想人非非中，一下子半杯酒喝完了。 

木m花也已道：“你精神已然不好，快回去休息吧。” 

假高翔也不敢停留太久了，他忙按熄了^，道：“是，我明天再怼！ 

“你明天恚可得把答我的|西砹耍　蹦滦阏涿μ嵝迅呦琛 

“一定！”假高翔走了出去，木m花送到了T口，看著他上，④子走，但是木m花仍然在T口立著不印 

“m花姐，”穆秀珍p手Y成一h，挂在木m花的肩上，“在看什N？是不是不蔚盟一下子又走了，噢？” 

“然不是。”木m花的音很低沉。 

“f不是？看你一nd的幼樱　 

“e胡f了，我是在想！” 

“你在想他，是不是？” 

木m花瞪了穆秀珍一眼，道：“是的，是在想他。秀珍，你可曾看出今天晚上，高翔和以往大不相同N？至少有三，他直是另一人！”穆秀珍瞪大了眼睛，道：“m花姐，你@又v法，是什N意思？高翔是高翔，怎N他是另外一人？我不明白。” 

“如果你平r是留意高翔的小幼鞯模你今晚也lF了，首先，高翔喝威士忌的T是什N，你可f得上睃N？” 

穆秀珍想了一想，立rQ起了一b手指恚坏溃骸拔矣得了，加冰，有一次我的冰箱牧耍]有冰，他不喝的。” 

“Γ今天他喝酒，加了冰]有？” 

“]有。” 

“第二，高翔吸的什N？” 

穆秀珍大了眼睛，u了u^。 

“他是吸]有V嘴的美的，他很V嘴香，可是今天他s吸V嘴，而且，咬V嘴咬得很害，@^不是一不T吸V嘴的人所有的T！” 

穆秀珍呆了一呆，道：“有呢？” 

木m花道：“高翔到我@e恚一直是直到T口的。今天，他s④子停在xT有七八a，你注意到@一c的！” 

穆秀珍抓了抓^，她@然]有注意@一c。 

木m花D^身，穆秀珍也D^身恚她第一件事，便是向灰碟中看了一眼，果然，是一支V嘴，而且V嘴被咬出了很深的X她望著木m花，木m花道：“秀珍，在我e出了@三不同之後，你有什NY？不妨v出恚我你的意。” 

“Y？或S是……他改了T？” 

“然不是，@NB自己也不注意的小T，是不改的，秀珍，你不妨再想一想。”木m花oo蹩著秀眉，@然她也在思索。 

穆秀珍砘氐仵庵，突然，她叫道：“我知道了，高翔的心中，一定有著O其重大的心事，所以才失魂落魄的！” 

木m花c^道：“@有c像了，他有什N心事呢？” 

“我打去他！” 

“不，他才既然]有和我f，你打去，他也不f的，倒不如打去方局L，警方近砜捎惺颤N疑案的好。” 

“我就打。”穆秀珍B忙拿起了。 

可是@sK不能解她心中的疑]，因榉骄珠L回答f，@些日子恚K]有l生什N疑案，高翔的一切也很正常！ 

“怎Nk？”穆秀珍放下了，_手。 

“我想去看看他。” 

“我也去！” 

“不，我K不是去看他，我的意思是，我要去偷偷地看他一眼，如果他真有重大的心事，而又不肯向我f，那一定是有原因的，我芍他的心事，K且去椭他，你不必去，由我一人去就可以了。”木m花褡柚秀珍。 

穆秀珍十分不高d，但是她s也o法可施，只得咕咕地，也不知她在v些什N，而木m花t已上侨湟磺腥チ恕 

十分後，木m花已Я用的|西，Q了b束，x_了住所，只剩下穆秀珍一人，獾ψ‰C上Oo聊的目在生狻 

木m花在子中，仍然不嗟厮妓髦。 

高翔是性情十分_朗的人，如果他有心事不能f，那一定是十分重大的事，自己是一定要弄明白的，就算他不意人公_椭也要在暗中椭他！ 

木m花又想起自己前些日子，由於服下了定期l作的毒，高翔榱司茸约海在暴L雨中{著wC前往P城，如果不是由於特殊的幸\，他也早已粉身碎骨了！ 

哪羌事情之後，木m花Ω呦璧母星橐哑鹆O大的化，所以，@r，她想到高翔可能遭到了O大的困_之H，心中也格外焦]。 

子到了高翔居住的大BT口，木m花找地方停下了，她下了之後，心中仍然在q豫：自己是否_T山地去高翔呢？ 

她考]了K]有多久，便Q定仍然按照原淼拇蛩悖暗中去Q伺高翔，以芍高翔的心中，究竟是有著什N拥拿孛堋 

她很快地便沿著水喉爬了上去，到了_之中。_是通向高翔P室的，@r，P室中正有艄猓但是，落地L窗s被窗遮著。 

木m花pp地拉了拉T，Ti著。 

她取出了一柄玻璃刀恚在玻璃上pp地著，就在@r候，她到了P室中高翔在茈的音，等到木m花已成功地⒁K手掌大小的玻璃割下碇H，她得高翔道：“我如今已在他的家中了，一切利，以後，我是少j的好，你更不能主拥睾臀衣j！” 

木m花呆了一呆。 

高翔是在作什N？倪@拙湓恚他似乎正氖乱豁秘密工作，但是，什N叫著“如今我在他的家中”？@是什N意思？ 

木m花一面在想著，但是思索s^未阻K她的幼鳎她又取出了一柄O其hJ的小刀恚在窗上pp地出了一小孔、她哪切】鬃油M去，只高翔放下。 

高翔一放下，便D^身怼 

高翔一D^身淼r候，木m花心中的疑惑，更到了Oc！ 

因楦呦杞^不是像她想像那拥爻蠲伎嗄，而是一派得意！ 

而且，那N得意之睿木m花以前硪参丛在高翔的身上lF^的。木m花在那一xg，只X得自己完全料e了！ 

她以前A料，高翔的心中一定有著十分殡y的事！ 

可是，如今倪@拥那樾慰恚高翔的心中所有的，K不是什N殡y的事，而是O值得高d的事，槭颤N他不⑦@高d的事告V他人呢？ 

木m花不出，只是仍然向瓤粗，她得高翔忽然吹起口哨恚吹的是一首流行歌曲，然後高翔在P室|走走，西摸摸，像是σ磺卸己苡信d趣一印＿^了不久，他又走了出去，⑴P室的TP上。木m花趁此C，牟ＡФ粗猩爝M手去。 

他伸M手去一D，便㈤T打了_怼 

她B忙W身M去，她本硎湓谂P室中躲了起恚等高翔回碇後再察[秘的，可是她才到了P室中，便得外面客d中砹恕芭椤钡匾宦，和高翔的一@呼！ 

那，令得木m花陡地一呆，她心中第一件想起的事，便是：高翔出事了，她立即n到了T口，待㈤T打了_怼 

但是她的手一握住了T把，高翔的音s又髁诉^恚他是在R人，R道：“他的，什N玩意海真不是|西。” 

S著他的R人，他的_步，重又向P室之中髁诉^恚木全花B忙一W身，W到了T，她才站定，T便被用力地打_了。 

高翔怒nn地走M恚他的身上窳芰艿模一酒味，像是有一整瓶酒都打翻在他的身上一樱他nM了房g，木m花就在他的背後！ 

但是他sKD^^恚直nM了浴室中，他一M浴室，木m花便W到了窗之後，躲了起怼＿^了十分，高翔又出砹恕 

木m花看著他在衣恢ふ抑，找了相rg，才找到了一套睡衣，Q上了睡衣，躺了下恚只他大著眼，看硪稽c睡意也]有。 

木m花好状蜗胍掀_窗，走了出去，但是她知道事情一定大有蹊E，而在她未曾弄清是什N蹊E之H，她知道自己是不宜F身的。 

^了五分左右，高翔一翻身，熄了簦P室之中，陡地黑了下怼Ｄ咎m花仍然站在窗之後，又^了S久，忽然得高翔自言自Z地道：“打一o木m花！”S著他@一句，“拍”地一，床^粲至林了，高翔翻身起泶螂。 

木m花看得十分清楚，高翔的神情十分特。 

她y以想像@由袂榈娜诵闹性谙胄┦颤N，但是她s可以肯定，在以前，硪参丛^高翔的上，有@神情^！ 

要知道江^了整容t生的高明的手g之後，他的面貌，和高翔的_是一模一拥牧耍但是整容手g，s只能o他以和高翔相同的外貌，而o法o他以和高翔相同的思想感情的，所以他的神情和高翔不同，那也是十分自然的事情。 

高翔芰穗，]有多久，便有人接了，那自然是穆秀珍，因槁音大得B躲在後的木m花都可以得到了。 

“喂，找l？”穆秀珍大。 

“我，我是高翔，”但高翔了一跳，“m花在幔俊 

“不在！” 

“噢，她不在？她在――”穆秀珍看砣栽谏猓因椴坏雀呦柚v完，她便又大道：“她在你那Y――”她v了一半，便突然停止了]有冉v下去、木m花的心中，苦笑了一下。 

那自然是穆秀珍已想到，那是不能Ω呦柚v的，但是sn口v了出怼Ｄ咎m花心想，她v了也好，自己可以F身和他相了。 

可是，假高翔的幼鳎s又令得木m花r不恿恕 

只假高翔的面色，突然一，“拍”地放下了，陡地拔了手在手，一S而起，靠Χ立，如R大骋樱 

在那一xg，木m花心中的疑惑，又提到了一新的高度，高翔知道她要砹耍槭颤N那No？氖颤Nr候起，高翔⑺橙肆耍 

正在木m花@酉氲r候，高翔的色和了下恚舒了一口猓也放下了手中的。到了@r，木m花也忍不住了。 

木m花一掀，向外走了出去。 

她F身之H，高翔的白得像一樱 

他背N著Γ一硬拥卣局，p眼望著木m花，仿佛木m花是一可怕的妖怪一印Ｔ谀拥那樾蜗拢木m花也X得o可f。 

“扇α⒘撕靡，是木m花先_口。木m花道：“我，我早就砹恕８呦柘裆倒纤频刂椭，道：“你，你早就砹耍俊 

木m花@了一口猓道：“高翔，你有什N心事？” 

“]有，]有。”假高翔B忙否J，“^]有心事。” 

木m花不再f，只是以O其J利，似乎是可以洞察一切的目光，逼著高翔。在木m花@拥谋埔下，假高翔缀趸枇诉^去！ 

如果@r候，他不是靠Χ立的，f不定他支援不住而跌倒了，他心中千百遍地在告V自己：e害怕，她J不出淼模 

可是，木m花的逼，仍然使他X得害怕。 

足足^了五分之久，木m花才道：“高翔，你我看不出睃N？我什N都明白了，如果你不f真，那使我太失望了。” 

假高翔仍是一味u^，道：“m花，真的]有什N，你e太疑心了，我……和以前，不是一狱N？我……在]有什N事！” 

木m花道：“好，那很好！” 

她一D身，打_了P室的T，假高翔舒了一口猓他知道木m花生饬耍但是他s感到很高d，因樗在怕和木m花在一起，他感到木m花的眼光之中，λ的疑]越碓缴睿若是太接近了，有一天木m花叫出“你不是高翔”@句淼摹

　　
 

第四章 
--------------------------------------------------------------------------------

他]有挽留木m花，{木m花打_了T，走了出去。 

在木m花x去之後，他又作了一番z查，他知道木m花是氖颤N地方M淼牧耍他回著自己的一切幼鳎是不是有破`，他打了一，那是打o赤魔F首I的，幸而他K]有v什N，最使他不安的是，高翔的酒架上，竟是b有CP的，他想取一瓶酒砗鹊r候，那瓶酒突然了起恚撞破了，酒淋得他一身。 

@件事，自然引起木m花的疑心的，但是木m花只怕也只是J定他有心事而已，自己一味否J，木m花ψ约褐永涞一些也是好的。 

他感到十分安心，他再躺下去的r候，在高翔的床上，他很快地就睡著了。而他睡著的r候，木m花也回到了家中。 

只不^木m花s]有睡。 

木m花只是坐在沙l中，不穆秀珍怎咏兴，她都不上床。 

後恚穆秀珍自己庀热ニ了，木m花仍然一硬拥刈著。 

她感到自己硪参丛如此地困惑^！ 

高翔可以f是她最好的朋友了，他扇顺錾共死，不知v^多少DU，而且，已l展到比友情更M一步的感情了。 

可是，一下子，忽然g，高翔得如同一陌生人一樱一陌生人……木m花乍一想到@念^之g，她著吃了一@。 

的_，如今的高翔，像是陌生人一恿耍∷得不了解他，而他明明有著心事，s也不告V自己了，@究竟是榱耸颤N？ 

那一定是有原因的！ 

木m花就是苦苦地在思索著其中的原因。 

可是她s一c^w也]有。 

夜已很深r，木m花才站了起恚可是她s不是去睡X，而是破天荒地樗自己斟了一杯酒，放下了好K冰K。 

然後，她重又回到了沙l中，握著酒杯，pp地u又，等到她J楸K的撞袈，令得她心中更是y的r候，她卓诰秃韧炅司啤 

直到天色⒚r分，才在朦V中睡著了。 

下午，方局L的k公室中，木m花走M恚方局L站了起恚表示g迎，而他看到了木m花憔悴的神色之後，他也不禁一怔。 

木m花在方局L的γ孀了下恚方局L用十分@的音g道：“m花，你槭颤N要等高翔出去了，才硪我？” 

“我是有道理的，高翔到哪去了？” 

“接到了情螅f是有一大批卓y真的吴n，\M了本市，他去截袅耍@任眨可以f是一c危U也]有的，因榫方已@得了O_切的情螅你可是在樗心N？” 

“不，”木m花u了u^，可是她又立即c^道：“是的。” 

她那精神恍惚的情形，令得方局L更是，他望著木m花，一r之g，竟不知f些什N才好，木m花@了一日猓道：“方局L，我想高翔一定已遭到了O大的故了。” 

“m花，”方局L站了起恚“我真不知道你@诱f是什N意思。我和他日日面，每天因楣ぷ鞫商，但是我怎N不知道？” 

“我@诱f是有原因的，你我v！”木m花⒆蛱焱砩希高翔到她家中去了之後的情形，和以後她上高翔家中去的情形，他v了一遍。 

方局L聚精神地著，等到木m花v完，方局L砘仵饬撞剑道：“那N，你的意究竟怎幽兀磕憧捎辛私Y了？” 

“]有，但是其中一定有了O大的故，@是毫o疑的事情。”木m花再一次肯定地f，K且]著手，砑Z狻 

方局L又踱了撞剑才道：“m花，我有一看法。” 

木m花望著方局L，可是方局Ls又不⑺的看法立rv出恚他D了一D，才又道：“我f了出恚你可e牢摇！ 

“不的。” 

“m花，是不是近恚高翔δ愕母星橛辛它c化？” 

木m花了之後，L@了一。 

她心中K不生猓她只是焦急！ 

她敏J的感X，使她知道在高翔大於往常的蹊E之中，一定N藏著O大的故，一定有著一件十分重要，十分重大的事正在j中。 

她不知道那究竟是什N事，可以f一c也不知道，^o^w，但是她s知道，那是一件性命交P的大事，因檫@事起得如此神秘，如此y以捉摸！ 

可是方局Ls@然未曾JR到@件事的乐匦裕∷竟以檫@是号私情，只不^是因楦呦λ感情起了化而已！ 

木m花在L@了一之後，站了起怼 

她X得在目前]有_切的C之前，想要方局L相信@件事的乐匦允鞘分困y的，所以她不湓俸头骄珠L淡下去了。 

方局L十分恐惶，他叫道：“m花――”木m花u^，道：“我]有滥悖方局L，你相信我一句，@是一件十分乐氐氖虑椋如果你lF高翔有什N和往日不同的地方，你立即告V我！” 

或S是木m花烂C的神情，使得方局L也X得了她^不是在毫o根地疑神疑鬼，是以他c^道：“好的，我一定照k。” 

“得，不要高翔知道我今天的，不要⒛愫臀业穆j他知道，我求你，方局L。”木m花再度提出了要求。 

方局L感拥攸c了c^：“一定，一定。” 

木m花x_了警局，回到了家中，她的心中十分y，一路上，她也禁不住在想：是不是真如方局L所v，是高翔ψ约旱母星槠鹆俗化呢？ 

可是想硐肴ィ@s是^o可能的事！ 

她心神恍惚，一直回到了家中仍然坐立不安。 

在她回到了家中一小r之後，方局L的砹恕７骄珠L在中v的很危他道：“m花，我派P警官硪你。” 

“什N事？” 

“高翔]有完成完成的任眨@是前所未有的，P警官和你他v述r的^的，P警官是O可靠的人。” 

方局L一v完，便挂了。 

由於又有了一新的索，是以木m花的精神振作了起怼 

穆秀珍K不在家，在她回碇前等候那位P警官的到怼 

二十分之後，P警官砹恕 

出於木m花的意料之外，P警官是穿著便服淼模 

木m花曾^P警官状危是以是不是穿制服，於木m花JRP警官的身份，是K]有}的，木m花㈥P警m延入屋中。 

P警官一坐下恚就道：“m花小姐，高主任是我最敬鄣纳霞，我奉命硐蚰蟾才我k案的^，我的心中是十分痛苦的。” 

P警官十分年p，他的也有青年p人持有的坦\，木m花倪@拙湓中，便X得他是一十分\的人，她c^道：“我明白，我和高翔的友情我想你也是知道的，我m然不知道事情怎樱但是我相信你如果感到痛苦，我自然也是一拥摹！ 

P警官又@了一，道：“高主任е六人――B我在龋去包一座f木牵有一批u作得十分精美的吴n，被藏在Y面，那是二次世界大鹌陂g，{粹榱_y英美而u造的假英^，假美n的一部分。”“我知道，”木m花c著^，“@一批吴n是最好的吴n，B英、美的＜乙搽y以辨得出真假，而且@批吴n都是f的，是^速f理的。” 

“是，是，”P警官c著^，“我四人被命令包著木堑乃拿妫高主任е另外人n了M去，情螅匪徒方面榱吮苊庖人注意，是缀]有什N人在防守的，@是十分蔚囊淮涡樱但是，高主任n了M去之後不久――”P警官v到@e，面上露出十分痛苦的神色怼！霸觞N樱俊蹦咎m花P切地。 

“我到了一下，那是接Bl出淼模我四人立rn了M去，可是Y面]有人，我上了二牵才看到了三具企w“高翔死了？”“不是，晌痪官死了，他的要害部分中，在他未曾倒地之前，便已死去了，另一具企w，t是一瘦削的男子，那是一吸毒者，高主任s不在，我lF窗口被p模同在ふ腋咧魅蔚南侣洌又到了，我伏在窗前，看了高主任，他尼崦娴男∠镏斜蓟恚高叫我下去，我就奔了下去，高主任f，有匪徒在逃，要我追上去。” 

P警官苦笑了一下，m道：“我追了上去，但是]有所@，等我回淼r候，高主任召砭，⒀陈的人抬走了。” 

“那N，那批吴n呢？” 

“]有lF，高主任f那吸毒者是他射死的，殉的警官，t死於在逃的匪徒之手，他是一M去便遇到狙舻摹！ 

木m花的p眉，o憋得像是打了好Y，他道：“你可有你人的意N？” 

“我不能批u上的不是。” 

“你只管直f。” 

“我……J榫蟮碓醇热皇墙^可靠，那N，高主任的行泳褪分……不合理，我只f……不十分合……唉，十分可疑。木m花上的神情十分烂C，道：“你是f他⒘四晌谎陈的警官，⑹虑橥圃K不存在的匪徒身上，而吞]了那批吴n？” 

P警官的色都了，他忙道：“m花小姐；我……我^o意Ω咧魅巫鬟@拥闹缚兀你千f不要`了我的意思。” 

木m花道：“是的，我f得不α耍你必千f著！今天你我的面和，是O度的C密，^不能θ魏稳酥v起的！” 

P警官c了c^，告o而去。 

木m花又陷入了沉思之中…… 

假高翔]有完成@次任眨K]有使警局中的人有什N非h，因楦呦柽^去的功太彪炳了，人是有e失的，l也不因之怪高翔的。 

但是假高翔s得到了O大的甜^！ 

他在M入的木侵後，B射了三，羲懒巳人，提著一大箱吴n，自二擒S下，向前奔去，⑾渥臃旁诔隹诘睦圾箱中。 

然後，他又D回恚命令P警官等四人向前，追去，他t娜莸⒛窍吴n放到了他子的行李箱中，即使T全市的警T去搜索，也不搜到警方特e工作M主任的子上的。而事後，@一箱可以y真的吴n――三十Nf美金和七f^英^，便存M了y行之中，由於假高翔是佑昧司方的名x，⑦@PX存M去的，是以y行方面根本未曾想到去z@批n票的真危 

假高翔心中的高d，是可想而知的，因樗出得得，他溥^上滋欤便⑦@批X，R到瑞士的一家可靠的y行中去。 

他樽约涸O想了S多N路，他要在最短的rg龋使他自己成橛绣X的人。於是，在以後的一月中，警方l生了@准大事。 

（一）一宗O大的藏毒案被破@之後，大批毒品，不翼而w，看守毒品的酌警T，K遭⒑Γ＜艺J檫@警T，缀跏窃诤o抵抗的情形之下被害的，@是一件十分神秘的事情，那酌看守毒品的警T槭颤N竟不反抗呢？ 

（二）Oz中的六名要犯，在缀醪豢赡艿那樾沃下，相^越z而去。@六名要犯，全是犯罪M中的大^子，是O有身r的。 

（三）走私案在@一月中缀]有被破@，而酌常供o警方可靠情蟮木人，s全都遭到了⒑Γ使警方]有了情蟮碓矗 

@三件事，假高翔碚f，他所得到的好已使他成橐第一流的富翁了。第一件，他得到了r值砂偃f美金的毒品，以七折的vru了出去。 

第二件，六名要犯是他在分e接^之後，以每名五f^的代r放出去的，他瑞士y行中的存款，已增加了三十f^。 

第三件，本市和外地的走私集F，付o了他以六十f美金的款，使走私得以大模地M行，而警方t袢『o效率的缧芯方因檫@一B串的事情，使士馐分低落，而假高翔一面在`笑，一面s\喊捉\，f一定有了燃椤 

他用@藉口，{_了S多平rλ已有不M的高警杖T，方局L一直在和木m花j著，但高翔缀醪缓湍咎m花面。 

木m花心中的疑心越碓街兀可是她s捉不住事情的焦c，是以仍然y以弄明白究竟l生了什N事。她已然九成可以肯定有准事是高翔做的，但高翔槭颤NN要@幼瞿兀吭谖丛弄明白原因之前，木m花是不想Q然袢⌒拥摹 

木m花捕捉整}焦c的CK於砹耍 

那一天傍晚r分，方局L的子停在木m花住的T口，木m花正在花@踱步，她一看到了方局L子，便拉_了FT。 

方局L下了，他恐一^又高又大的警犬。 

那^警犬的毛色如金，十分雄E，可是它的前腿，s扎著А 

木m花是JR@^警犬的，@^警犬叫史特朗，是警方最好的警犬，一多月之前，他代表本市警方，去⒓H警犬比的，在@霰荣中，它A得了忠\冠的y。 

“可是，如今它s受了！木m花B忙抬起^恚她是想l的，但是方局L那N烂C常的神色，s使她的未曾v出怼７骄珠L也]有v什N，他只是小心地恐“史特朗”，走^了花@，淼搅四咎m花的客d中，穆秀珍也巧希一口獗剂讼怼 

穆秀珍一看到“史特朗”，便怪叫了起恚骸鞍⊙剑你怎N受了？你怎N受了？” 

“史特朗”向穆秀珍淞诉^去，璧亟兄。 

乃的叫中硭像是受了O大的委曲。 

木m花崦著“史特朗”的i部，又pp地抬了抬它的受的腿，方局L苦笑著，道：“它受了，是高翔射的。” 

“高翔？”穆秀珍怪叫了起恚“@^警犬，是高翔最喜鄣囊活^，她怎N蔚瞄_射它？@是槭颤N，我打去他！” 

“不，e打，高翔f它了。” 

“了？” 

“是的，今天它才乘船回恚回到了警局，它一回到警局，便直向高翔的k公室n去，本硭和高翔是十分要好的朋友，可是……可是……” 

“可是怎樱俊蹦咎m花和穆秀珍同r。 

方局L道：“可是在打_了T之後，它sl出了一狂吠，向高翔n了^去，如果不是高翔立r射簦射了它，高翔已被它渲辛恕８呦枰立r⑺，但o我阻止了，因槭诽乩K不的，它在是一^世界上最好的警犬。” 

方局L才v完，木m花便已陡地站了起怼 

她的色是如此之n白，她的身子是那×业念抖著，@N乎こ５纳B，使方局L和穆秀珍扇耍都@得f不出恚 

木m花也f不出怼 

因椋在部一xg，她心中一亮，已然明白那是怎N一回事情了！而她明白了之後，她心中的然，悲痛，是y以形容的！ 

方局L也B忙站了起恚跨出了刹剑⒛咎m花的身子扶住，道：“m花，你怎N了？可是感到不舒服？快坐下怼！ 

木m花困y地抬起手恚道：“不，不。” 

@r那^警犬，像是也知道l生了O其不幸的事情一樱l出了“琛钡镍Q叫，使人的心^，更X得沉重o比。 

穆秀珍急得BBD足，道：“m花姐，你想到了什N？” 

木m花的神B，算uu地恢土随定，她的身子不再l抖了，但是，她的色仍然如此之n白，她深深地吸了一口猓道：“方局L，秀珍，我T成一大e了！” 

“究竟是怎N回事啊？”扇水口同地。 

“那不是高翔――我的意思是f，自奈野lX他神B有的那一天起，@人便不是高翔。”木m花他v了出怼 

穆秀珍和方局L人完全呆住了！ 

@在是他^不敢想像的事情，不是高翔？不是高翔，那又是什N人呢？那N，高翔又在什N地方呢？怎N有@拥氖虑椋 

呆了好一方局L才：“有@可能N？” 

木m花苦笑著，向“史特朗”指了一指，道：“它便是最好的C人，可惜它不v，要不然，它一定大叫：你是_子，你假冒高翔，你f，真的高翔在什N地方？”木m花v到了@e，音又l起抖恚而且，尚芯К的I，自她的眼中淌了下怼 

方局L以一O快的幼鳎㈦拿了起怼 

“你想质颤N？”木m花B忙。 

“我通知P警官，叫率I可靠的人，⑺扣起恚　 

“你@幼觯一定打草@蛇，使警方蒙受更大的p失的。”木m花抹乾了眼I，她的音，已@得十分砸懔恕 

“那我怎Nk？” 

“我H自去，秀珍，你，和我，我三人去，我必b成完全不知，然後才出其不意地⑺制住，只有@樱我才可以在他的身上得知高翔的下落。”木m花一面f，一面已向T口走去。方局L和穆秀珍扇耍B忙跟在後面。 

方局L一路在喃喃地道：“不可能，@太y以想像了，m花，你以檫@真是可能N？世上有一和高翔一模一拥娜耍俊 

木m花崦著警犬的i毛，道：“我相信一^得到了全世界警犬比忠\冠的犬，是^不J不出它原淼闹魅说摹！ 

“方局L，”穆秀珍忽然道：“高翔可有指y留下？人m然相同，指y是必然不同，我可以{@一c砼e他真蔚摹！ 

“秀珍，”方局L苦笑著，“你知道，高翔⒓泳方的工作，情形和e人不同，是我力邀之才⒓拥模他然不和e的工作人T一恿粝n案的。” 

三人一R上了子，向警局疾而去，在中，他三人都不再f，那是因樗三人的心^同拥爻林氐木故。 

他三人心中所想到的}都是一拥模便是：@高翔如果是假冒的，那N，真的高翔，F在是在什N地方呢？ 

照木m花的估，假高翔的出F，已有一多月了，在@一多月中，真的高翔何以^未F身？他槭颤N不F身？ 

他三人，是]有勇庀蛳孪肴ィ 

方局L，木m花和穆秀珍三人，{著子，以O快的速度，向警局Y去的r候，假高翔在警局之中，也正十分的不自在。 

他假冒了高翔，在_始的r候，提防，唯恐露出了R_怼Ｈ欢在一多月之後，他心中早已]有忌了！ 

因樗知道，世界上根本不可能有人J出他是假的高翔，大名鼎鼎的女黑b木m花，也不^X得他可疑而已，而想不到他是假冒的！” 

假高翔K不是自M，的_，]有人能蜃R破他是假冒的高翔，然而他s想不到，一^警犬，sp而易e地⑺的假面具戮穿了！ 

警犬史特朗突然向他溥^碇H，他心中的吃@，在是y以形容的，他立即放，方局Ls了^恚和他l生了蹋ё吡司犬，@一切，都使得假高翔知道，他蚊案呦璧暮萌兆樱已快要^去了，因檫@件事，必然引起e人的猜疑！ 

在@一月中，他已使他自己成榍f富翁了，本恚在如今@拥那樾蜗拢他是可以一走了之的，他如果立即x_本市，h走高w，那N，木m花即使再神通V大，人海茫茫，世界之大，要去ふ宜，也是]有可能的事情了。 

但是，假高翔s不想立rx去。 

他想做成功一件事！ 

那一件事，便是⒑δ咎m花和穆秀珍。 

只要他假冒的面目未氐妆┞叮他要⒑δ咎m花和穆秀珍扇吮闶且患p而易e的事情。他前些日子之所以tt不邮郑K不是因樗不肯下手，而是他怕f一事情不成，B控的C都失去了。 
（bbs.sept5.cｏm 九 月论坛』地球来客整理
如今，他在瑞士的y行中，已有了~的存款，他可以下手了。 

只要他能⑺懒四咎m花和穆秀珍，那N，他不但能虻玫礁鞯胤缸锝M一直在と祟I取那P大的金，而且，可以A得所有犯罪集Fλ的尊敬，他可以很快地成槌嗄F的第三人物！ 

成了赤魔F的第三人物之後，再成第二，第一人物。 

那就不困y了。假高翔想到，他控制了整赤魔F之後，他便是全世界最大的犯罪M的I袖了，他要使赤魔FR{於一切犯罪M之上，使他成榛实壑械幕实郏 

假高翔在k公室中踱著步，O想他磉h大的前程之H，他忍不住笑了起恚他Q定立即就去M行，去⒑δ咎m花！

　　
 

第五章 
--------------------------------------------------------------------------------

他走出了k公室，在他的k公室之外，警官本盹@然正在交著什N的，但一他走出恚s立r停止了交。 

假高翔自然可以知道，那警官是在著警犬向他溥^淼氖虑榈模然而他@rs不在乎了，他湟⒘四咎m花姐妹之後，立rx_，再也不回到警局中砹耍在他作了@拥Q定之後，他自然不怕人家和猜疑的了。 

他保持著微笑，和那孜痪官c著^，向外走去。 

在T口，他遇到了P警官，P警官了他之後，面上的神色相特，道：“高主任出去？” 

“是的，”假高翔回答，“我要到木m花那Y去一趟。” 

P警官向茸_了一步，他走了^去。 

但高翔上了，出了警局，在中，他z查了一下手，K且，在口上套上了缏器，就放在上衣的上袋之中，露出了柄。 

他K不怕本m花和穆秀珍扇丝吹е，因樗是“高翔”，扇嗽跄芤尚牡礁呦λ起了C呢？他已打算得非常好，一MT，根本不必f，立r放，只消“洹陕，穆秀珍和木m花就M就地了！ 

前後可能花不了一分！ 

他得意洋洋地{著，向前著，心中只在P算著⒘四咎m花之後，如何向赤魔F的首I下f~，使他自己在赤魔F中成榈谌人物？ 

所以，他K]有看到，方局L等三人的子，和他的子，在相隔只有纱a的情形之下，擦了^去。 

假高翔]有看到方局L等三人，但是木m花s已看到他了，木m花立r扭D舵P，子陡地D了^恚尾S在他的後。 

奢v子，相隔只不^十泶ah近！ 

方局L然：“m花，你猜他上哪去？” 

“乃走@l路看恚他是到我家中去的。” 

“他到我家去作什N？”穆秀珍。 

“然是想⒑ξ，y道o我送Y去N？” 

“哼，高翔他答送我――”穆秀珍v到@e，陡地，一D，她立r道：“m花姐，我有一法子，可以_定他是真高翔是假高翔“什N方法？”方局LB忙。 

他每天和高翔接|，m然在@一月中，警方遭了一B串的不利，但是要他_信如今的高翔乃是假冒的，那s不是容易的事：“m花姐，你得不，在一多月之前，高翔和我s定好，б患|西o我的，後硭砹耍s]有⑦@件|西恚　 

“是的。” 

“就是@一晚，你lX他的神B有了。” 

“就是@一晚。”木m花沉痛地重椭。 

“後恚他乾脆不上我@e砹耍他答o我的|西，也一直不曾o我，我打^好状坞o他，他都推三阻四，不肯回答。我如果制住了他，我就他：你答送o我的是什N。他若是回答不出恚那N其中就一定有}了。” 

“他答送o你的是什N？” 

“一具由波控制的武器，是照我v的波l率O的，是要我叫一，就有子或者e的武器，自由涑砹恕！ 

“不e，@是一十分好的方法。”木m花c著^，“如果他是真的高翔，那N他自然可以一下子就回答出淼牧耍　 

“如果他不是，”方局L道：“那他是永h不能有正_的回答的。”木m花{著，跟S在前面子之後，她不敢④子得太接近，怕被lX。市^中的子十分D，在不敢太接近的情形下，突然g，前面的子越^了t簦而他的子s不得不停了下怼１恚他的子是方局L的座{，可以不理t舻摹 

但如果他的子，起警，n^t舻脑，前面的子一定也X察了，所以他只好等著，而等到他穿^t舻r候，前面的子己不知去向了。 

穆秀珍焦急了起淼溃骸霸觞Nk？怎Nk？” 

“不要o，”木m花道：“他一定是上我家去的。” 

木m花{著，仍然向前去，十分之後，已回到她住所了，高翔的子，果然就在她家T口停著。木m花④子在x家凳a停了下怼 

“我怎袢⌒樱俊狈骄珠L。 

木m花p手仍然按在{P上，道：“我先在@e等一回，看看他是立即出恚是在我的家中等我，再作打算。” 

中又沉默了起恚^了十分，K不有人走出恚木m花沉道：“他Q定在Y面等我，方局L，你不必去冒U――”木m花的未曾v完，方局L便已l起怒恚他大道：“@是什N，m花槭颤N我不能冒U？我一R去。” 

“方局L，我不是@意思，如果你也去了，我淼锰突兀，就使他起了戒心了，我人去，比^好些。”木m花B忙解著。 

“那我在外面接。” 

“好的，一⑺制住，我立即你M怼！ 

三人一R下了，只留下警犬在中，他奔向前去，奔到了ο抡咀。木m花向穆秀珍作了一手荩道：“你快大笑。” 

穆秀珍立r笑了起恚她笑得十分自然，就像是她真的到一妒分好笑的笑一印Ｋ一面笑著，一面推_FT。 

一推_了FT，只得屋中便砹烁呦璧穆音，叫道：“m花，秀珍，你到什N地方去了？我在@e等你好久了！” 

高翔一面v，一面向外走恚木m花和穆秀珍扇耍使了一眼色，扇艘积R向前，迎了上去，p方越碓浇咏了。 

在p方⒁接近的r候，他的_步，也不由自主得快了起怼Ｋ迅速地接近，高翔的一p手，放在上衣的袋中。 

突然，木m花高叫一道：“秀珍，伏下。” 

穆秀珍陡地伏下，可是她sK不是伏在地上不樱而是o接著一打L，向前L了出去，右手一勾，勾向高翔的右腿！ 

而在同r，木m花也猛地向前淞诉^去！ 

木m花的右掌，重重地砍在高翔的肩^之上，那一砍，令得高翔的手臂突然一震，不由自主地向上P了一P，囊麓中抖了出怼 

S著他的手x_衣袋，“拍”地一，一柄配有缫羝鞯氖，落到了地上，木m花眼明手快，立r一_⑹踢了_去。 

而穆秀珍也已得手了，她oo地抱住了高翔的小腿，自己的身子是陡地站了起恚向前用力地一推，⒏呦璧纳碜油频乖诘亍 

她一面用力地e掌向高翔的iH劈了下去，一面叫道：“方局L，行了，@礅肥悄包，我一i手就⑺制住了！” 

方局L自FT中奔了M怼 

方局L奔到了近前的r候，情菀呀完全Q定了，木m花扭住了高翔的手臂，道：“方局L，你看看，你F在一定可以看出不同的地方了。” 

高翔叫道：“m花，秀珍，方局L，我是高翔，你是怎N一回事，快放_我。” 

“拍！”穆秀珍P起手恚在高翔的面上打了一巴掌道：“你@不要的|西，你是高翔？好，我你一件事，你回答得出恚就算你是高翔。” 

高翔用手捂著，@一巴掌打得他著不p，令得他再v起恚B音都有c模糊不清了，他道：“你……只管好了。” 

“好，我你。”穆秀珍一手叉著腰，一手直指著高翔的鼻尖，“一多月前，你答送我一件新玩意，那是什N。” 

“我然得，那是波控制的自游淦鳎波的l率，是照你的音碓O的。” 

木m花、方局L、穆秀珍三人全呆住了。 

因樗到的是正_的回答。 

而@回答，他以Ψ绞墙^不知道的！ 

一B好滋欤高翔一直被P在一g黑得伸手不五指的密室之中，他o法知道自己在@g密室之中，究竟^了多少r候。 

他只是s莫地感到，大概是十天，或者更L，在@十天中，他除了得到最蔚氖澄锕之外，其他什N都得不到。 

他除了睡著的rg之外，缀醪嗟卦诿苁抑絮庵步，他在苦苦思索著：自己究竟落到了什N人的手中？自己的失，照理是引起空前大的搜索的，槭颤N未曾lF自己？而匪徒方面⒆约宏P]起恚又究竟是什N意思？ 

是不是匪徒以自己橐{，而向警方勒索些什N呢？ 

高翔自然不知道，在他失的r候，有另外一高翔，正堂而皇之地坐在他的k公桌之前，但是高翔s也料中了一c。 

那便是，他到F在橹梗居然能蚧钪，而未曾立即死去，那是榱顺嗄F的首I溆盟碜Ω毒方的工具！ 

赤魔F的首I作打算，第一，假高翔如果不成功，那N高翔在他的手中，自然有O高的r值，他可以利用高翔做S多事。 

其次，即使假高翔成功了，真高翔是有用的，至少，他可以到那r再⒄娴母呦⒑Γ企w在路上，警方去lF。高翔已死了，那N是真是假，然更]有人知道了。 

P於@一切，高翔然也不知道。 

高翔一遍又一遍地回著橙⑺弄昏^去r的情形，和橙说丫郑他只得出了一Y：Ψ绞且O之高明的匪徒！ 

在@一段日子中，他不嗟厣焓置索著，他m然看不到什N，但是那g禁]他的密室中的一切，他s已十分了解了。 

只不^那也]有用，@K不能椭他逃出去，因檫@些日子恚他根本接|不到任何人，他的食物，每天一次，由ι系囊小洞中M怼 

@小洞是由一扇小FT遮住的，那小FT，高翔用M了饬Γ也]有法子⒅推_，而且，就算推_了，也]有多大的用的。 

因檫@扇小FT，只不^可以通^一拳^，要想在@小FT中身，除非O悟空也似的七十二，否t是^ok法的。高翔唯一可以得到外界一c消息的地方是Tp，Tp大s有一寸高。 

@是特e高的Tp，但也是必的。 

因檫@是@g密室唯一的通庵，不消f，密室中的空猓是十分毫恿恕Ｃ苁液鸵十分小的所相B，每天在食物送碇後的半小r，水喉有水流出，但只有五分rg，高翔必利用五分的rg量喝。 

因槌了@五分之外，他便得不到食水供了。然，所是有著n水的，一按掣，水便“WW”地_刷著所。有状危他口渴O了，真想就喝那n所的水，可是那是海水，是不能喝的。 

高翔好状畏在地上，由Tp中向上望，但是外面也是一片漆黑，看情形，@密室，是密室中的密室，和外界^o接|的。 

高翔身上的工具已被搜去了，在他的一生之中，硪参丛o人禁]^那N多的rg而一I莫展^，但是他如今，真的是一ck法也]有！ 

他在黑暗之中的rg，在太多了，所以，忽然，拈Tp中有一c亮光射了M碇H，他已然X得相刺眼了！ （九 月中 文网 wｗw.sept5.com』地　　球来客整理

那一c亮光，使得他呆了一呆。 

他B忙伏在地上，由Tp中向外望了出去，他看到四b_，在向茸恚而且，不出他所料，他受禁]的密室，是密室中的密室。 

因樗看到了一扇十分厚的T，被人推_恚那四b_向前走恚到了T前，高翔真想拈Tp中伸手出去，⑵渲械囊浑b_oo的抓住，外面的人也吃些苦^。 

但是，Tp太窄了，他的手勉可以伸出去，但是s是]有法子活拥模他不再伏在地上，站了起恚心中在想：那人是不是打_T砟兀 

那人K]有打_T恚T上起了砰砰的，@人在用力敲打著T，高翔忍不住R道：“吵什N，y道要我_T你M睃N？”外面人停止了敲打，他之中的一道：“高先生，有拙湓要你，希望你能蚯地回答，要不然，你是自苦吃。” 

高翔冷笑了一，K不v。 

那音道：“在你的家中，有著S多秘密b置，控制@些秘密b置的校是在什N地方？你必回答，不S弄花巧。” （wｗw.sept5.com 九月中 文网)地    球来客整理

高翔呆了一呆，心中不禁大是疑惑。 

因樗是猜不透，橙朔矫及他家中的b置，那是什N意思。不e，他的家中有著S多秘密b置，但橙撕伪刂道@些呢？ 

y道在他失之後，警方竟]有人v在他的住所，而能容S匪徒自由出入他的住所N？y道警方已⑺@人完全忘了？ 

高翔然想不到，@全是假高翔的主意。 

在@滋熘校假高翔在警局，越扮越像，可是假高翔在高翔的家中，s著吃了不少的苦^，那全是因槟切┟孛苎b置的原故。 

那些秘密b置，可以f是五花八T，o所不包。去取一瓶酒，酒瓶忽然碎裂，去取一件|西，拉_了抽希忽然有|西跳出怼 

@些秘密b置，一t是由於高翔本身的d趣，二t，也是有用r值的，假高翔有一次去_窗，不知怎地一恚忽然窗把手髌痣恚⑺震得出了四五尺去！ 

假高翔在不倨，所以才和赤魔F的首Ij，要在高翔的口中逼出@些b置的控制锈o，是在什N地方的。 

高翔沉默著，K不出。 

那扇擞了一遍。 

高翔仍不出。 

那音怪冷笑了起恚道：“高先生，你如果再不回答的，我只消一按按o，你@g密室之中，就uu地充M‘笑狻，你知道有什N後果N？” 

高翔不禁苦笑了一下。 

自乃被禁]以恚他然不再有什N心情去笑的，可以f已有很多r候未曾笑^了。如果密室中忽然充M了“笑狻钡脑，那N他⒋笮Χ特笑了。 

“笑狻笔茄趸氮（Ｎ2Ｏ），@N怏w不算有毒，但是如果人吸入了氧化氮，那N神受了麻醉，人就不嗟匕l笑的。不要以椴嗟匕l笑是一件不怎N痛苦的事，L期的l笑，使人肌肉d，甚至在L期l笑之後，人成白V！ 

高翔咳嗽了一下，他不能不出了，但是他s也不意回答Ψ降}，他只是反道：“你要知道@些质颤N？” 

“你e管，你只要回答就可以了。” 

“那是]有控制CP的，每一秘密b置，都有不同的控制，你要一件一件地lF它，，你要破氖颤N地方的秘密b置？” 

高翔竭力拖延著rg，想打探出Ψ骄烤槭颤N要他@些。 

可是，他s得不到什N，得到的仍然是那冷冷的}：“锈o在什N地方？限你十秒，十秒之後得不到回答，我就放笑饬恕！ 

高翔保持著沉默。十秒很快就^去了。 

外面的人也未曾再出，一切似乎都]有什N樱但突然之g，房中有“吃吃”髁顺恚高翔的心中一C。 

o接著，高翔突然oo故地笑了起怼Ｄ鞘且环N他自己不能控制的笑，高翔一面笑，一面叫道：“行了，我f了！” 

Ψ秸娴姆懦鲂猓他自然是非f不可的了。 

“吃吃”停止了，高翔仍笑了好一，才喘著猓道：“打_衣唬衣坏咨嫌幸o掣，按下那o掣，就什N事情也]有了。” 

高翔只得_步髁碎_去。 

不一，“砰”地一，外面一扇TP上，密室中又成了一片黑暗。高翔j然地坐了下恚他怎Nk呢？ 

@g密室是如此o密，自己逃不出去，ΨsSrS地可以向他逼任何}，也可以p而易e地取他的性命！ 

高翔在踱了一回之後，安o了下怼 

他知道，如果使用U力，自己是不可能身的，要身，必\用智力！他甚至B一人也未曾到^，如果向他提出，要他的首I呢？ 

看恚他久久不死他，那是有一定作用的，在@拥那樾蜗拢提出要求他的首I，@要求，可能Ψ浇邮艿摹 

他根本不到人，所以他要Ψ绞最I的要求，也]有什NC提出恚他只得趁每次那小T打_，送M食物之H大叫出他的要求怼 

然而，又是好滋爝^去了，高翔的要求，每天提出一次，s是得不到任何反，@在令得高翔一ck法也想不出怼 

在那g密室，高翔不知被了多久，除了有人曾隔著T和他v^拙湓之外，他一人也未曾到^，而在@些日子中，他想M了方法，也o法困。 

直到那一天，他所中走出恚到了所的T上，他的心中陡地一樱o他想起了他可以做出一件事怼＿@件事，未必使得他可以逃出去，但s至少可以使人砜此，使他可以到Ψ降娜耍 

他Q定⒊樗R桶上的出水掣弄松。 

清除污物的方式有煞N，一N是水先抽到一大箱中，再流入所中，是f的方式，新的方式是通^一{_掣，使海水直接n出淼摹 

@N新的方式，水出得十分之急，如果弄牧顺鏊的控制掣，那N海水⑺泉也似地直出恚不到半小r之久，水便可以浸出房g，一直流出去的！ 

在那拥那樾蜗拢Ψ竭置之不理N？ 

因榧词Ψ娇梢灾盟的生死於不，但是q水s⒄幢建B物都浸透的，如果@幢建B物是有梯O涞模或是有l房造在地窖中的，那更引起走泄，造成相大的破模「呦柙在]有k法可想之H，Q定硪破模 

他手^什N工具也]有，他只是大力地用p手去扭又出水管，出水管本硪讶幌喈f了，高翔不嘤昧Φ嘏又，uu松了起怼 

半小r之後，拥某潭雀大了，高翔整人都跳了上去，在水管上`踏著，K於，“拍”地一，水管爆裂了_怼 

自水管中n出淼暮Ｋ是如此地急E，以致首其n的高翔，B躲逃的C都]有，缀踉谝幻腌之龋他的身上便已裢噶耍 

但是，高翔s仍然高d得怪叫了起怼 

他打_了所的T，退到了房中，站在床上。 

那根被他弄爆裂的水管，直郊s莫是纱纾水倪@根水管中涌了出恚像是一股巨大的泉，D眼之g，房g中的e水，已_三寸！ 

而e水向Tp中D去，在T外，砹WW的水，高翔m然看不到T外的情形，但是可想而知，向外也一定形成了一股小型的w瀑了。 

高翔站在床上，掠了掠^，他等待著事情的化。 

他然知道，Ψ娇梢酝ㄟ^V掣的方法，硎顾管中不再有水流出的。但如果水的外流已造成了p失的，那NΨ揭欢怒_天的。 

他不怕Ψ桨l怒，只怕Ψ讲徊撬！ 

只要有人砹R他，甚至硖P他，他便有C可乘了。是以他在等待著的r候，心情是相焦急的，他甚至oo地握住了p拳！ 

但事上，他只不^等了半小r而已。 

他得嘈s的人，[[髁诉^恚人越髟浇，最後，有光髁诉M恚高翔到T外有人道：“@e，就是@e！” 

另外又有一人高叫道：“快㈤T打_恚　

　　
 

第六章 
--------------------------------------------------------------------------------

@r候，囚禁高翔的房g中，水已足有一尺砩盍耍水仍然以O急的葑幼蚤Tp中泄出去，高翔立即想到，如果T一被打_的，水的去更快，那N打_T淼娜耍一定有一十分短的rg，大吃一@，甚至站立不的。 

@是他最好的C了！ 

是以他立r拇采咸了下恚淼搅碎T旁。 

他到了T旁，便得“呀”地一，T已打_了，Ti才一松，T便是被水直n_淼模不出高翔所料，水向外涌去的去菔分急，在T外的人，身子都不由自主地晃了一晃，而高翔也趁著@y得的C，向外跳了出去。 

他@r像是猛虎出柙地向外跳去，葑涌烧f是威猛到了Oc，是所向披靡的，但是有一c情形，s是λ相不利的。 

那便是，外面那一g房g的T洞_著，光相亮。 

而高翔在黑暗之中，已不知^了多少r日，突然g，他置身於一光亮的h境之中，在x那g，他似乎看不清什N|西。 

是以，他S了出碇後，呆了一呆。 

而就在他一呆之g，他只X得有l人影，向他疾n了^怼 

在那N短海而他的力又受著光干_的rg龋高翔然是]有法子分辨得出向他n^淼究竟是什N尤说模但是他s可以肯定一c，那一定是橙耍 

高翔被人在暗室之中，禁d了那N久，他心中的怒意，是到了y以形容的地步，是以他一感到有人向他n^恚他B忙一低^，也向前直撞了^去。 

在他以O高的速度向前撞出之H，他p掌也狠狠地向前砍出！ 

前後只不^是一秒之鹊氖虑椋他的^重重地撞中了一人！ 

而他的p掌，也同r吹中了一人，他可以感到他的手掌正砍在一人的iH骨上，@人，不^一Lr期的{B一定是y以驮的了。 

缀跏橇⒓吹馗呦栌致到了水花四R的音！ 

那m然是被他不一切地n^去，而撞跌在地的人所l出淼牧耍高翔陡地直起了身子，@r，他已可以看清眼前的情形了。 

然而，他只淼眉翱辞澹那是一g相大的房g，他的背H，便受了重重的一簦∧且簦令得他眼前金星y迸，天旋地D！ 

他可以看清的房g，@r像整倒了^硪樱∈上，房g然不曾倒，而是他的身子，突然向前仆了下去。 

高翔是幸\的，他背後所受的一掌，是如此之重，而且l出@一舻模是一空手道O有研究的高手，@一粽粼谒的背柱骨上，使得他的神系y，r停止了作用，是以才站立不，仆跌下去的。照理碚f，在@拥那樾沃下，仆跌卜去的人，即使不昏^去，在一短旱rg龋也必然适Я嘶幽芰Φ牧恕 

若是高翔适Я嘶幽芰Γ那NY果如何，在是再也明@不^了，他自然被禁d起恚什Nr候再有身的C，就不得而知了！ 

而高翔的幸\，是在於@r候，@g房g中，也全是水，地上的水，足有一纱缟睿高翔面向著地，仆跌了下去，他的“拍”地一，拍在水面上！ 

@是O其痛苦的一件事，他的拍中海水之H，那感X在和他的碰到了一KM是F的木板差不多，而且，海水立即向他的鼻孔中倒灌了M去。 

那自然更是十分痛苦的感X了，但是，@NO之痛苦的感X，Ω呦瓒言，s是有好的。他背中受了沉重的一糁後，神麻痹了，失去了抵抗的能力了，然而，O度的痛苦，s解除了他的@N麻痹，使得他Dr之g，有了活幽芰Γ 

他的身子猛地一L，一翻身，D^了身怼 

他仍然躺在地上，s已是面向上，而不是涞在地的了，他立即看到，在他面前，站著一人，以十分的神情望著他。 

那人的一b手P起著，@然，才的那一簦正是@人所l出淼模他未曾收回手掌去，而如今他之所以@，那是因樗看到高翔忽然翻^身淼脑故。因而受了@右舻娜耍是^不立即就能蚧托拥模所以他才看得愕然。 

高翔的p手，B忙在地上一危就著@一沃力，他的下半身直挺了起恚p_猛地踹出，在那人未曾捏@愕之中@醒^碇H，高翔的p足，已重重地踢中了那人下！ 

那人的喉H，l出了一下令人毛直Q的呻吟，他的身子向後倒人，高翔的身子已跳了起恚向他淞诉^去，涸谀侨说纳砩稀 

高翔之所以要向那人溥^去，是因樗看到那人的腰H；有著一柄手的原故，他一旱侥侨松砩希便已取在手。 

他B忙又一翻L，向外L了_去。 

@一LL得及r之O，因橐大h，p掌迸在一起，正狠狠地向他的後X劈恚高翔的身子一L了出去，那人收掌不及，@一掌，劈向那被高翔p_踢倒的人的面T之上！ 

高翔在@r，已在扳恿C，他一共扳了三下，三射中了三人的大腿，令得他在海水中打L，高翔已向外直Z了出去。 

房g外，是一l走廊，高翔才一i房T，迎面就有人急奔了^恚那人的手中，都提著一挺手提CP！ 

高翔B忙身子一s，s了回恚他只得_步uu鹘，那人向房g中直n了M恚可是他才一MT，高翔手一P，“砰砰”！那，高翔在事後想恚仍然感到得意！ 

@缀跏峭r射出的，子自那扇说尼犷i射人，在扇说目谥写┏觯倒便是那人一R吐出了一粒橄旌艘樱 

那人的身子一R向後倒去，高翔p手R探，已赏κ痔C，抓在手中，他不管三七二十一，先向T口吡伤笞。 

叱隽伤笞之後，生活虎地向外n了出去。 

在走廊中，一人也]有，但是在走廊膳缘姆块g中，s有冷向他射恚高翔向有射出的房g，作o情的呱洌 

很快地，他便淼搅俗呃鹊囊欢恕 

在那Y，有一道翘菔峭ㄏ窍碌模高翔^m向下n去，在他n下三十翘莸rg龋他至少射倒了三十人之多！ 

呼[著，w射著，高翔在林雨之中，心中所想的只是一件事：n出去，一定要n出去，自己被囚禁在@e，和外界隔嗔讼息，可以肯定，一定有一重大的\正在M行著！ 

自己必n出去，去粉碎@\！ 

他n到了窍拢阻住他去路的人，不是死了，便是了，再不然，便是躲起砹恕８呦栌靡凰笞，⒁簧乳T舻蔑wx了T框。 

他哪巧乳T中跳了出恚外面是一片十分柔和，碧G的草地，高翔D^身恚又向T人瓦M了伤笞，然後，他N著Γ迅速地向前奔去，直到他看到了一v摩托，他才跳上了，一手l恿塑子向前wY而出，一手仍持著C，向後l射。 

他一手持向後l射，使得奢v汽著火了起恚阻止了橙讼蛩追，而等到他的子用完，他去了C之後，早已出了六七里，到了安全的地方了。也直到@r候，高翔才有rg去弄清楚，自己究竟是在什N地方！ 

他lF自己是在市郊，前面不原，便是一十字路口，他Q定先到那十字路口再f。而等到他到了十字路口之H，他看到其中一l路，x木m花的住所十分近。 

高翔被囚禁了那N久，血鹈U，他第一件要做的事情，然是要{集人R，到他被囚禁的地方去⒎送揭痪W打M的。 

所以，他是立即s回警局去的。 

但@ex木m花的住所，既然已如此之近，@使得他略改了一下主意，他立即Q定，先邀得木m花同行，再到警局去。 

他D了子，向前疾，十分之後，他便淼搅四咎m花的住所之外了，是他按之後，sK]有人黹_T。 

高翔心中大是疑，心中暗想：y道木m花姐妹也出了事N，他老不客獾胤^了Γ自己走迸了屋子之中。 

屋子中的一切，都表明木m花姐妹是x_@e的。 

高翔拿起恚他淠闷痣泶蚧鼐局去的r候，他看到一v子，到了T口，停了下恚那是他的公用！ 

高翔陡地一呆，他失了那N久，警局中又不是]有e的v可用，他的公用在如今@拥那樾蜗鲁霈F在木m花的家T口，@是十分不合理的。 

高翔也不得再打了，他放下了，身子一[，站到了窗子上，向外看去，他看到一人，能子中走了出怼 

那人淼搅髓FT前，整了整衣服，按。 

在那一xg，高翔直整人都呆住了！ 

他是不知道自己是在真的生活中，是在艋弥中！因槟如今站在T前按的人是他，是高翔，那在是他！ 

高翔在那一xg，缀跏叫了出恚 

但是，高翔究竟是一十分明的，十分能值娜耍尤其在他⒓恿司展ぷ髦後，他更加增M了o比的勇夂C智。 

他的@愕不解，是在乍一到那人之後，在O短的rg人l生的事情，接著，他的心中陡地一亮，他什N都明白了！ 

他明白了何以自己在那g小餐室中被公然架，他也明白了何以自己被囚禁了一多月之久，而未曾被救出恚∷更明白歹徒方面何以如此大，敢以⑺囚禁了起恚@一切的}，都出在面前@人，@人是一PI！ 

@人和自己太酷肖了，在@一多月的rg中他一定替代自己，而e的人，可能根本不知道自己已失了！ 

高翔一想到@e，不禁自至踵，生出了一股寒意恚 

@礅吩谶@段rg中，做了多少氖拢磕咎m花姐妹，是不是已遭了他的毒手？一B串的}，又涌上了高翔的心^。 

@些}，令得高翔心y如麻！ 

但高翔s也立即定了下恚 

因檫@r，他已看到那礅放蔬^了FT，跳迸了花@，向茸吡诉M恚淼搅舜箝T口，停了一停，又推T走了M恚假高翔在T口略停一停之H，高翔和他隔，只不^三四尺！高翔只想到自己直是在χ一面R子，而不是在χ一人！ 

假高翔K於推TM砹恕 

在那一xg，高翔也有了Ω端的主意了。 

他趁假高翔未曾M碇H，pp一S，S到了一沙l之後，躲了起恚他一躲起，假高翔便已走M砹恕 

假高翔是⒛咎m花的，他的右手，一直插在衫袋中，握o了，湟灰到了木m花，立r便放⑷说摹 

可是，木m花s不在！ 

他由於做\心的原故，面色十分青白，他淼娇d之中站症，P道：“m花，你在N？有人N？我是高翔！” 

假高翔一_口，高翔的心中更加吃@，因槟锹音，也是和他一模一拥摹８呦柙在音C中T了自己的音，是以他一就可以出相同之c怼 

假高翔叫了陕，@r候，木m花，穆秀珍和方局L三人，已然R穿了他的秘密，而到警局去找他了，然不在屋取 

是以，他叫了茁之後，不有人答他，只他舒了一口猓在一沙l上坐了下恚大概是心中太o了，所以掏出一l手中聿林汗。一看到那礅吩谝沙l上坐了下恚高翔的心中，便忍不住笑了起恚木m花的f居，被匪徒炸掉了，@e是警方斥Y替她重建的。 

而@屋子中的一切，全是高翔H自O的，屋中的秘密b置O多，件件都是高翔的精心茏鳎就拿客d中，纂b沙l碚f，看硎呛e的沙l，一c分e也]有的，但是其中s大有乾坤，在沙l背中藏有一bN子，在一按映羔幔那N子理向前l出了猛力的一簦糁凶在沙l上的人的背部。 

而每一沙l上都有@拥腻N子，而每一沙l上，也都有著l映福也就是f，不是什N拥牟凰僦客ど祥T恚也不是主人在什N拥牟焕地位之下，只要p方都坐在沙l上，那N，就有k法使Ψ降谋巢砍陨弦诲N的！ 

@r，高翔K不是坐在沙l上，而是躲在沙l的背後，而那N掣，t是b在沙l的扶手之下的，所以他要小心地伸出手去，免得被Ψ桨lF。他的手碰到了那一排掣，他的手指，K於又|及了l蛹俑呦杷坐的那一沙l背中CP的掣，他猛地向下，按了一下。 

缀鹾退的手指按下去同rl生的，是“砰”地一，而假高翔的背後，受了那重重的一糁後，他的身子，猛地向前，跌了出怼 

高翔的身子一而起，越^了沙l，向假高翔的背上，直毫讼氯ィ他那一海旱眉俑呦璧睦吖前l出了格格恚 

高翔也不理假高翔肋骨是不是已嗾哿耍他反手一掌，劈在假高翔的X後，⑺艋枇诉^去，然後，他用地郑⒓俑呦杈oo地裹了起怼 

用地⒁人oo地裹了起恚@是一防止人逃的最好方法，比五花大更有效，一人，即使是神智清醒，力大如牛，想要昝@N束`，也是近乎]有可能的事情。 

所以，高翔⒓俑呦杩`了起碇後，他知道，在@Y中，自己已完全取倭耍他拍了拍手，淙ト∫淮笈杷恚⒓俑呦杞醒。 

可是，也就在@r，在半途上lF了假高翔的去向，而折了回淼哪滦阏洌方局L和木m花三人，也已s到了。 

高翔一到了他的音，立r迎了出去。 

可是木m花等三人，s^想不到，由於t舻淖璧K，在@三四分之龋事情已有了根本的化，他只迎出淼模仍然是假高翔！ 

所以，他立即出手，制服了高翔，而穆秀珍立r提出了她的那}，可是，@}s也立即@得了正_的回答！ 

高翔答出了那}的答案之H，不但是方局L和穆秀珍扇舜糇×耍B木m花也呆住了，因樗在料不到假高翔回答出@}淼模而他更料不到的是，站在他面前的，不是假高翔，而是真的高翔了！ 

高翔看到了他三人那N@呆的情形，也有些明白@究竟是怎N一回事了，他B忙道：“m花，你M去看看，就可以明白了！” 

木m花仍猜不透那究竟是怎N一回事，她向穆秀珍使了一眼色，示意穆秀珍好好地O著高翔，她自己t快速地向屋中奔去。 

她缀跏橇⒓幢剂嘶淼模她直淼搅烁呦璧拿媲埃一r之g，竟激拥弥v不出怼Ｄ滦阏浜头骄珠L扇嗣道：“怎N了？” 

“他……他是高翔！”木m花K於迸出了@一句恚∵@句使得方局L和穆秀珍扇烁加不明了，他扇擞铸R道：“那N……那N他不是假冒的！是警犬了？” 

“不，不！”木m花s又u著^。 

方局L和穆秀珍扇烁糊T了，木m花一D足道：“你快M去，一看就可以明白了！我一r也v不出那N多怼！ 

穆秀珍和方局L扇耍也B忙奔向屋子。 

他n上了石A，M了客d，立即呆住了。 

他一眼便看到了被裹在地种械募俑呦枇耍 

@r，假高翔已醒了^恚正在用力暝著，他@r醒了^恚由於他所受的攻籼突然了，所以他B自己被l艋璧囊膊恢道！ 

他然做粢蚕氩坏秸娓呦枰呀出F了，他正是被真的高翔打昏^去的。所以，他一看到了方局L和穆秀珍扇耍以砹司刃牵　⑺叫道：“方局L，快放我出恚我被歹徒暗算了！”方局L和穆秀珍扇耍也只不^呆了O短的rg，他也都明白，那是怎N一回事，而@r候，木m花和高翔也M了屋子。 

他扇瞬乓蛔哌M恚假高翔的面色，便陡地了，得和死灰一樱在他的喉g，也l出了一NOy形容的音怼 

高翔才一走M恚便道：“你明白了N？” 

方局L深深地@了一口猓道：“我在太M愧了！” 

“看才的情形，你也已lF了@礅芳倜懊孛芰耍”高翔向假高翔指了一指，“可得@礅愤是W得不像。” 

“@礅房梢哉fW得再像也]有了，fM愧，m花好状翁嵝堰^我，我s]有注意，”方局L又@了一，“最後揭穿秘密的是警犬史特朗！” 

木m花也u了u^，道：“我也早注意到‘你’神B有，甚至我曾上你的住所去Q伺^，但是再也想不到，事情竟@印！ 
（www.ｓept5.com 九 月中文网』地  球  来  客整理
高翔淼搅思俑呦璧拿媲埃伸足在他的上踢了一下道：“好了，你的把蚣貉萃炅耍你v出一切砹耍若是你不v，δ闶墙^o好的！” 

假高翔的眼珠骨碌碌地D著，他在高翔，木m花，穆秀珍，方局L四人的上，一望^去，他所望到的，是四怒之O的容。 

而四人之中，尤其以方局L最怒！ 

因樵谒娜酥中，@r只有他最明白，在@一多月恚由於假高翔的活樱警方受了多N大的p失，如今真相大白了，可以肯定在@一多月恚直接死在假高翔手下的警官，就在十以上，而被假高用假借各N名x排除出去的秀警杖T更是至少有二十。 

@些人有的可以找回恚有的t已h走他方了。@是警方炔康闹苯p失，至於走私集F，犯罪集F的活哟笤觯甚至被判重刑的囚犯公然越z，警方的威信大受打簦@在其次！ 

方局L望著假高翔，眼中缀跻出火恚 

假高翔_口了，他的音在l抖，道：“解_我……先放我……出怼…我已受了，我的肋骨……可能嗾哿恕…” 

“你f！”高翔呼喝，“要不然，我在你身上跳紫拢令得你肋骨寸寸嗾郏　 

“你……你……”假高翔饧牡兀“你不能用私刑！” 

“是N？”高翔慢慢地向前走去，一b_已踏在他的胸上。“你不妨再多v一句U看，看我是不是f得出做得到！” 

假高翔的面色更y看了，他喘著猓道：“我f了，我叫江，我……恿资次手g，才改成了F在模拥摹！ 

“你的手g很成功！”高翔冷冷地S他，江的~上，冒出了豆大的汗珠恚他忽然又道：“我……弄了不少X，@些X，我都可出淼模你放了我吧。” 

“放屁！”方局Lu在忍不住了，“你弄的X可以出恚那N，你⒌娜四兀俊 

江o可f了，^了半晌，他才f道：“我……要求判……我要求判，我犯了罪，我有被公平判的C的，放_我！” 

木m花走向前恚她只是冷冷地俯著江，她那N森赖难酃猓令得江X得遍w生寒，大了口，似⑺赖聂~一拥卮著猓 

木m花望了江好久，才道：“江，最要o的事情未曾v出恚你是代表著一M做@件事，是什NM？” 

江的身子又震了一震。

　
 

第七章 
--------------------------------------------------------------------------------

木m花m道：“那天晚上我知道你用在和人j，你再抵是]有用的了，只有令你多吃苦^而已，老f，δ氵@N人我是^不留情的！” 

高翔陡地跳前了一步，一伸手，提住了江胸前的衣服，他手背一振g，江整人都被他抓了起恚得身子不住l抖。 

高翔M面怒容，咬牙切X，道：“@些日子恚我榱四愠员M了苦^，看聿蛔你先吃些苦^，你是不肯照直f的了！” 

江p手yu，道：“我f，我f！” 

高翔“哼”地一，一松手，江的身子“砰”地一，又跌到了地上，他勉力暝著，站了起淼溃骸拔遥我如果f了，有……有什N好？” 

木m花等人都想不到江在@拥那樾沃下，出@拥囊}淼模因而一r之g，他都不知怎踊卮鸩藕茫 

江@一句，K不像是要{，恚他像是想要ё锪⒐Α 

可是，江冒J高翔的rg固然不L，只不^一碓拢可是在@一月中，他所犯下的罪行，s是擢ly档模e的罪行，都可以恕，但是他曾⑺肋^秀的警杖T！ 

⑷命，@是法o可恕的！ 

即使是方局L，@r也不能答他，若是他一切全都v了出恚便可以@得妮pl落的C，人全都不出。 

江是十分狡猾的人，他眼珠骨碌碌地D著，道：“如果我反正y免一死，那我又何必v呢？我就拼著一死好了！” 

木m花冷冷地道：“好的，你就等死好了！” 

江著急了起恚道：“你，你不想知道我是替什NM在服拯N？如果我v了出恚你可以@得S多情蟆！ 

“你v，”木m花像是不十分有d趣，“但如果你想以此碜槟阋{警方的l件，那你是一言不v的好！” 

江|望望，西望望，在每人的上打量著，他的心中存著最後一希望，以樗所知道的一切，是警方迫切需要知道的。 

是以他x道：“好，那我F在就不f。” 

木m花D^^去，向方局L建h道：“方局L，我有一意。” 

“f，m花。”方局LB忙回答。 

“@人，”木m花指著江，“r交o我砜垩海而且他已落W的消息，^不要露出去，不能任何人知道！” 

方局Lrm然猜不透木m花要@幼龅囊庖，但是他知道那一定是有作用的，是以他立即c^道：“可以，不成}。” 

“m花，@人十分狡猾，你可得好好看住他！”高翔提醒著木m花。 

“我砜此，怕他逃上天去！”穆秀珍拍著胸口！ 

“不必你砜此，我自有k法。”木m花D身，向巧献呷ィ不一，她又提著一b箱子，走了下恚M了Σ厥抑中。 

方局L等人都不知道她是在质颤N，木m花在Σ厥抑忻α舜蠹s二十分，才走了出恚她阶淼搅私的面前，P起了手中的恚扳恿C！ 

在那一x之g，江的整身子，向上直跳了起恚 

方局L，高翔和穆秀珍三人，也橹一怔！ 

因槟咎m花才在f要⒔扣押起淼模何以@rs向江_起砹四兀靠墒牵他立即便恍然大悟，松了一口狻 

S著木m花扳C，K]有l出“砰”然巨的，而是不^是，‘嗤”地一，射出了一股烈的麻醉。 

那一股乳白色的麻醉，直在江的上，江的身子晃了一晃，缀踉擅胫龋他便向下倒去，重重地仆在地上。 

“高翔，⑺拖M恚　蹦咎m花吩咐著。 

高翔拉住了江的右手，⒔拉得向Σ厥易呷ィM了Σ厥遥又照著木m花的指示，⒔的^，R在一木架之上。 

“行了。”木m花拍了拍手。 

“可是，他是醒淼哪模　备呦杞辛似怼 

“不e，三小r之後，他就醒^恚”木m花c了c^，“但是，你看@b置，每隔三小r，自出麻醉淼模　 

木m花所指的，是一似唧筒也似的b置，唧筒的口，正χ江的部。木m花笑了笑，道：“所以，人在⑿盐葱阎H，又再度昏^去，@樱我就可能不必派人肀O他，而可以放心去做我要做的任何事情了！” 

“好k法！”高翔忍不住叫了起怼 

“高翔，”木m花突然旱土寺音，叫了一，她@一下叫荆表示她一定有十分重要的，要Ω呦璧模高翔也立r抬起^怼 

“高翔，要氐紫缃和他幕後支使者，你要去做一件相危U的事情。”木m花v到@e，D了一D，未曾再v下去，但是，她充M了智慧光芒的眼睛，s直著高翔。 

高翔吸了一口猓道：“我明白了。” 

在一旁的穆秀珍s不耐┢恚道：“喂，你人，在打什N≈i哪！” 

“m花叫我去反冒充江。”高翔回答，他的音十分平o，“@是一O好的主意，因橙朔矫妫K不知道江已出了事！” 

“可是，橙朔矫妫s知道你已逃走了哪！” 

“然，他是知道我已逃走的，正因檫@樱他必然地和江j，告V他我已逃的消息，我再和他在一起的r候，他也可能岩晌业纳矸荩但是我和江是如此相似，只怕他m然岩桑也是y以真的判定我的身份的。” 

“但是，他必然用各N各拥姆绞砜简你的！” 

“我想我可以付得^去。”高翔充M自信。 

“我的意是@樱”木m花慢慢地砘仵庵步，“F在，我不知道@集F是一什N有再|的M，而@一多月恚警方的正常工作缀醵急黄牧耍也元闹道究竟有什N新的M在d起，所以才要高翔去假冒江的。” 

木m花略停了一停，又道：“如果那M是微不足道的，然高翔可以立即袢⌒樱但如果@M十分大，那N高翔就要M一些工夫了！” 

高翔c了c^，道：“我知道了，我立即回警局去，要不然，橙朔矫嫒羰呛臀衣j，而找不到我，就起疑心了！” 

方局L道：“是，我快去，m花，你――” 

木m花不等方局Lv完，便道：“我不去了，高翔，你在假冒了江，打M了橙说慕M之後，最重要的是要有不被橙瞬熘的通方法，我想，你一定有k法解Q@困y的。” 

“我有k法。”高翔已向屋外走去。 

木m花和穆秀珍扇耍目送著高翔和方局L扇穗x去，穆秀珍@了一口猓道：“高翔就_心了，我有什N事可做呢？” 

木m花K不出，只是微笑地望著穆秀珍。 

“m花姐！”秀珍叫了起恚“你快f，我有什N事情做，e我心中l急！” 

“l你心中l急了？是你自己在著急！” 

穆秀珍陪著笑，道：“m花姐，你快f吧。” 

木m花笑道：“好了，我f，我洳蛔高翔知道，去跟他，如果他有了什N危U，那N，我也可以暗中椭他。” 

穆秀珍更是焦急，道：“那N我呢？” 

“你？在家Y看著江，@是你才自告^勇的。” 

“我不郑m花姐，你已O了麻醉┳射C，那要我看住他作什N？”穆秀珍鼓起了嘴，一不高d地f。 

木m花忍住了笑，地道：“本恚你也不致於那o事可做的，但如今我的橙耸钦l也未知道，我怕你胡怼―” 

“m花姐，我不的，我你f就是了。” 

“那就好。”木m花K於c了c^，“那我就去化b，然後，到警局附近去等著，高翔一x_警局，我就跟在他的後面！” 

“fq！”穆秀珍高d得跳了起恚 
『www.sepｔ5.com 九月中文 网）地球来   客整理
高翔缀跏且换氐搅司局之後，便立即又x_的。 

他到k公室之後，他的秘已了三，都是一不肯透露姓名的人打斫o他的，而他一坐下碇後，又了。 

高翔拿起恚那是一硎分森的音，劈^第一句f道：“我@e已出了事了，你怎N樱俊 

高翔呆了一呆，他的心中，也不禁十分o。 

他立即知道，@一定是江的同h打淼模《在那一xg，他的心中，也不禁十分q豫，因樗不知江和他的同h之g，是不是有什N暗！ 

如果他之g是有什N暗的，自己若是ve了，M不是立即就露出了R_？但是他s又不能一直不v的，是以他停了K]有多久，便道：“我很好。” 

“一切利？” 

“很利。” 

“]有高翔的消息？” 

高翔是十分C`的人，他@r已知道，自己的付，直到如今橹梗K]有出什N毛病，而他又已肯定了是江的同h打淼模是以他b著十分不高d地道：“@是怎N一回事？高翔不是在你那N？e在中@我！” 

那沉o了一，才道：“是的，因槭鲁龇浅＃我才只好@酉蚰懵j，在看管中，高翔逃走了，事情非常o急。” 

“eo，我O法付的。” 

“首IJ椋最好你立即下手，先⒛咎m花⑺溃以免後患，你假冒的身份，是不可能一直[m下去而不被人揭破的！” 

高翔吸了一口猓道：“可是我s有我自己的解，我要和首I一次面，砩塘恳幌拢你去向首I提及@一c！” 

那面又沉o了片刻。 

在那片刻之中，高翔的心中，在是o之O的。 

因橹灰Ψ揭唤o了他肯定的答覆，那N，他就要以假高翔的身份去那集F的首I了！他不免暗暗心：自己不露出R_砟兀 

正在高翔心情o地等待之H，那面音又起砹耍道：“首I已答接你，你在上次的地方，等候著我的人好了。“ 

高翔的心中，猛地一震，Ψ秸f上次的地方，可是上次，是在什N地方呢？高翔然是不能反他的，一反，便露出R_了！ 

但如果不弄清是什N地方，又如何能去和“首I”面？ 

高翔心念Dg，忙道：“慢，上次的地方，K不是太好，我@次改一地方，我看，在青山大店T口好了，我⒋骱谘坨R。” 

高翔的心在怦怦地跳著，他m然得十分快，但是Ψ不接受他的建h？不因之而λ心中起了疑惑？ 

他自然]有法去知道Ψ降男囊獾模他只能在中等待Ψ降幕卮稹 

他等了s半分，便得那森的音道：“好，你就恚　彼只再v了四字，便“搭”地一，㈦挂上了。 

高翔也放下了，他立即出了k公室。 

@些日子恚他的手下λ的奇怪行右部T了，因之他匆匆砹耍又匆匆x去，也不以楣郑高翔到了警局T口，戴上了一副黑眼R，@副黑眼R是有著好追N特殊的用途的，最有用的一N，便是它的眼R架乃是一座超小型的o通x。 

高翔一面走，一面自眼R上，拉下了一lO的金倬恚那金倬的一端，是一不比米粒大多少的超小型U音器。 

高翔旱土寺音，道：“方局L，方局L！！” 

他拉下了那l金倬的r候，只要他x_方局L不超^三里，那N，方局L上衣的一粒o扣，便l出p微的“滋滋”。 

在那拥那樾沃下，方局L只要按下o扣後面的一凸起的小金倭＃就可以和高翔通了，高翔的叫荆立r得到了反。 

“我到青山大店T前，去他的首I！” 

“是不是需要派人暗中保o你？” 

“不，^Σ灰，一有人在暗中保o我，就惹人起疑了。”高翔B忙回答，“甚至不要通知木m花姐妹，我想她如果知道了，一定在暗中跟我，那使我的身份，更容易暴露。” 

“高翔，你小心些。” 

“我有盗恕！ 

高翔一松手，那根金俳z自涌s了回去，那超小型的U音器t嵌入了眼R上的一凹槽之中，看硖煲op。 

高翔走出了警局，登上了子，向青山大店去，他一面{著，一面心中在不嗟厮妓髦，了Ψ街後，自己怎拥付。 

他@r，越碓礁械阶约阂付橙耍在K不是容易的事情，因樗在江的身上，K未曾@得任何有用的情螅 

但是他想起，江也已成功地蚊傲怂一多月；而且做了那N多氖轮H，他也就信心百倍了，因榭不成他不如江！ 

高翔④子停在x青山大店隔一街口，慢慢地走了^去，他不知道要他去“首I”的人是什N拥模所以他只好慢慢地走著，等人家碚J他。 

他淼搅舜箫店TT的r候，店的玻璃旋DT中，有一看硎鞘分富有的中年男女，走了出恚高翔B望也未向@一δ信望一眼，因樗^料不到接自己的是@拥人，可是，@人在他的身走^之H，s低道：“DW三七四牌的子之旁。” 

他一面v，一面^m向前走去。 

高翔呆一呆，只他扇耍已手挽手，十分H岬剡^了R路，而一v十分AF的e架房，正停在γ媛放浴 

@v子的牌，正是DW三七四！ 

高翔B忙也向γ骜R路走去，他淼搅四擒子之前的r候， 

那一p男女已坐M了子，那男的作了一手荩示意高翔坐到子後面去。 

高翔拉_了T，坐了M去。 

他一坐定，子便已恿耍而缀跏擒子一_樱便得一B串的“拍拍”，子的中g，升起了一K玻璃，在左、右後面的窗上，也都升起了一K玻璃，⒋白踝　 

那N玻璃，毫o疑是不碎的玻璃。 

而且，@K玻璃，在高翔望恚s如同R了一樱他望^去，只能看到自己的影子而^看不到子前和外面的情形！ 

他被完全隔^了！ 

@是高翔所未曾料到的意外，他的心中，立r又o了起恚他立即自己自己：@是榱耸颤N？槭颤N他@Ω蹲约海 

Ψ槭颤N要@Ω端，高翔立即想到，那只有可能，一是江在@M中，本砭臀丛@得十分的信任。第二可能t是，Ψ揭λ的身份，起了岩桑但是高翔心想了一想，他_始和Ψ浇佑|，甚至]有什NC露出破`恚 

所以，最可能是江在那M中，本砭]有什N地位的，他Q定定著K不出，而且，他A料到在前面的一p男女一定是可以看到他的，所以，他B@惶的神情都不F出恚他只是]上　了眼睛，像是他被隔^，乃是理所然的事情一樱 

子向前著，高翔一直b著若o其事，s莫^了十分左右，子停了，可是高翔s立即X出，子在向下沉去！ 

高翔心中吃了一@，子在向下沉，那N@集F的部，是O在地下的了，由此可知，哪一定是十分有模的犯罪M了！ 

高翔的心中也立rW^了“赤魔F”三字！ 

赤魔F是新M成的犯罪M，各地警方先後接@的情笾校都指出有@拥囊M，正在大模地氖路欠ǖ幕樱 

高翔一想到了@一c，心中不禁又@又喜！ 

他@的是，Ψ饺绻真是赤魔F的，那可真十分y以Ω叮〉是他s同r也感到高d，因槿绻能绯嗄F，那N他所建立的功冢⑹怯惺澜缫饬x的，因槌嗄FM行罪夯拥牡^，十分V泛，H警方正在橹十分^痛！ 

子下降了K]有多久，便又^m_樱但@次s行得十分慢，大s一分之唐，子又停了下恚四面的反光玻璃s了下去。 

有一名大h打_了T，高翔立r走了出怼 

那一p男女已不了，由那大hе，高翔向前走去，他走M了一扇自娱_⒌暮耖T之後，他的心中，不禁一高d！ 

他M了@扇T後，置身於一大d之中。 

那大d的正中，有一Lh桌，@地方，他是磉^的，只不^上一次的r候，他是俘，是高翔，而如今，他s是江，是他中的一T了！ 

高翔挺了挺身子，向前走去。 

在h桌的一端，坐著“首I”，而在首I之旁的，t是A病鬼也似的“副首I”，扇硕纪著他，面目森，也不知他心中在想些什N。 

高翔知道，在如今@拥那樾沃下自己是^不能露出一c怯淼模他非但不能怯，而且，一定要先l制人！ 

是以，他的步子越碓郊涌欤他直n到了h室的一端，大道：“@是怎N一回事？@是槭颤N？高翔槭颤N逃的？” 

“首I”的面色，立r得十分y看，他K不出，“副首I”冷冷地道：“那只不^是一r的疏忽，你何必咆哮不已？” 

高翔“哼”地一，道：“一r的疏忽，你知道@可以造成什N拥尼峁？你早就⑺⑺溃幺E，你槭颤N不那幼觯俊 

高翔暗刎著，“首I”的面色更y看了，他面上的肥肉在×业靥又，只得他道：“我留著高翔是因槲X得你K不可靠！” 

高翔的“演技”，@r得到了最高的l]，他_了手，道：“我不可靠，笑，你可知道在@些日子之中，我o了你多少方便？” 

“你o我的方便K不多，先生，你只是槟阕约控而大_方便之T，你y行中的存款，已快到_天文底至耍先生！” 

“人樨死，我自然要樽约号c好。” 

“可是，你槭颤N不δ咎m花姐妹下手？” 

高翔D了一D，副首I的音，已得更尖J了，他叫道：“槭颤N你不下手？@是我最基本的合作l件，我要求解。” 

高翔的心中，已完全放下心怼 

他知道，自己假冒江的身份，Ψ缴踔廖丛岩桑∷也知道，江和Ψ降年PS，的_不是太深切的！ 

江甚至未曾⒓Ψ降慕M，那是要在江⒘四咎m花姐妹之後的事情了。高翔心念Dg，已嘿嘿地冷笑了起怼 

“首I”的肥手，“砰”地一，粼h桌上，道：“你笑什N？如果你不能除去木m花姐妹的，你ξ，就一o用了。” 

“lf我不能除去木m花姐妹，，除了我之外，有l可以除去木m花姐妹，是你N？首I，不是你，副首I？” 

“那你槭颤N不下手？” 

“要等C！”高翔缀跏窃诤鸾校“你以槌去木m花是那N蔚氖虑辄N？如果是那N危有十木m花也早已死了！” 

“如今，你C己不多了！”副首I冷冷地道：“高翔已逃了出去，他然回到警局去的，你能再假冒下去N？” 

“g迎他回怼！备呦枧e高了p手。 

“你@诱f是什N意思？” 

“你以檫@一月恚我除了弄X，就什N也]有做N？告V你，警方特e工作室中，工作人T已全是我的H信了，高翔如果一回到警局，那N他所@得的Y果只有一：死！” 

首I和副首I扇嘶ネ了一眼。 

在他互望了一眼之後，他上o的神B，立r弛了不少，副首I道：“你肯定如此？” 

“然肯定，如果他回家去的，Y果也是一拥模　 

“嗯，那N，你似乎快cδ咎m花下手了，有她在，我行事不免要受到恐疲不能放手大值摹！备笔最IP著手。 

“可以，我快下手，但事成之後我怎樱俊 

首I和副首I扇耍又互望了一眼，首I才地道：“如你上次所提出的，我可以宣眩你是本M鹊谌人物。” 

高翔心中暗吃了一@，心中暗忖，江的野心真不小啊！ 

他感到M意地c了c^，道：“那N我先x去了，我再要面的r候，由我砗湍j，你不再⑽耶外人了。” 

“好的，你可以打@！”副首I向一具指了一指，“@是00四――四三二七，你下碓僬f。” 

高翔在@r候，心中的高d，在是y以形容的！ 

他纱斡^赤魔F的部，但是部究竟在什N地方，他s不知道，因橐淮问窃诨杳圆恍淼模@一次，是在和外面隔^的中淼摹 

而@r，他知道了@a，他可以p而易e地在公司中查到@所在的地址，他可以率I大批人T包@e！ 

赤魔F部在毫oA防的情形之下，自然是役有抵抗的N地的，自己可以捕@所有的人，和@得赤魔F活拥囊磺匈Y料。 

在那拥那樾蜗鲁嗄F有不消瓦解的N？ 

高翔竭力抑制著自己心中的高d，D^身去，道：“再！”他一直走到了T口，才又道：“我不必蒙著眼睛x去了吧！” 

在他的身後，副首I忽然道：“你上次是怎Nx去的，高翔？” 

在那一xg，高翔心^的震樱在是y以形容的！ 

他不知怎踊卮鸩藕茫他了肩，用毫不在乎的Z獾溃骸澳阋槲沂窃觞Nx去的，而且，在@e，你也不必Q我楦呦瑁　 

副首I笑了起恚道：“你知道N？江，你和高翔在太相似了，你向外走去的r候，我甚至以槟憔褪年P押逃走的高翔！” 

高翔也笑了起恚道：“有@可能N？高翔逃走了，你]有追捕？” 

“然有，但是s找不到他，我犯了一e`未曾⑺囚禁在@e，那N@e的全部建B是在地下他是逃不出去的了。” 

“如今反正是一印！备呦璐蜷_了T，走了出去。 

高翔才一走出，首I和副首I扇耍便又互望了一眼。 

“怎樱俊笔最I。 

“如今能_定，但只是看看有]有人去突u那a的地址，就可以知道他究竟是什N人了！”副首I回答著。 

而高翔s已出了T，Q然不知他有@拥υ！

　　
 

第八章 
--------------------------------------------------------------------------------

高翔一i了T口，便有擅大h走上前恚е他淼搅四禽v子之前，高翔一M了子，反光玻璃便又落了下恚子樱上升，再印 

又是二十分之後，子停了下恚反光玻璃落下，高翔lX自己，又已到了青山大店γ骜R路了，他下了，回到了自己的子中。 

他安然地回砹恕 

但是，@sK不是他所希望的，因樗m然曾到了Ψ降慕M部，而且也已知道了Ψ降拇_是近碓诟鞯囟至瞬簧俜缸镔Iu的赤魔F，但是除了@一c之外，他此行可以f是一c收也]有的，他甚至於@N平淡的Y果感到十分意外！ 

因椋他曾A料赤魔F的首I不相信他，用NN方法碓他，然後才信任他，使他成椤俺嗄F”中真正一T的。 

但是，ΨK]有@幼觯只是令他快一c除去木m花姐妹，@就使他感到十分┝耍他然不能真的除去木m花姐妹的。 

那N，他怎Nk呢？ 

高翔_恿塑子，向前去。 

他一面{著子，一面仍然在不嗟厮妓髦，最後，他是Q定和木m花去商量一下，或者u造一木m花已死去的假C，使赤魔F方面相信，木m花已死了，亩使自己可以在赤魔F中滓幌位，Y外合，⒅氐紫纾 

高翔X得@k法很不e，而且，木m花也接受的，是以他的心^p了S多，他也不回警局去，而直木m花的住所。 

直到高翔的子，在木m花的住所前停下碇H，他是做粢擦喜坏剑@次戆菰L木m花，有如此出乎意料之外的Y果的。 

木m花姐妹，不在家中。 

木m花姐妹是早已不在家中的了，她和高翔，方局Lx_她的家，只不^隔了O短的rg，便化了b，到警局的T口去了。 

她{著一v十分普通，看米也相f的子，跟在高翔的後面，@N子在路上行，是^引起人家注意的。 

所以高翔始K不知道有人跟著他。 

不但高翔不知道，在青山大店之前，接引高翔到赤魔F部去的那赤魔FFT，都不知道後面有一v跟著他！ 

那vd送高翔前赴赤魔F去的了，O得再好也]有，使得坐在鹊母呦瑁^以o法知道子^了一些什N地方。 

可是，跟在後面的木m花，s可以知道的，那v子一直在市^刃旭，D抹角，在毫o意x地兜著圈子，而且子所的地方，全是市中心最狒[的街道，木m花跟了一之後，她缀跻以Ψ街道了有人在跟，所以特地如此的！ 

但是，她是沉住了飧下去，K於，前面的子，D了一大，加快了速度，也不再兜圈子，可是，它仍然未曾x_市^，而是淼搅艘房前面，停了下怼Ｄ擒房有一扇巨大的卷折Fl，子一停之後，Fl便向上升起。 

木m花④子在三十a之外，停了下恚那是街角，相[蔽，她K不下，但是s取出了一具小型望hR，向前看去。 

房上著很大的大字，是XX公司停觥 

那v汽一停在T口，卷Fl立r向上升了起恚子也立即了M去，而子才一M去，卷Fl又降下恚其g配合十分好。 

但是，就在子M去，Fl⒙湮绰渲H，木m花s已看到，那v子，M了房之後，停在一K十分大的F板之上！ 

而且，她淼眉翱吹剑那KF板，正在向下⑷ィ 

木m花的心中，也不禁吃了一@，因樗看到的一切，表示她要ふ业哪犯罪M，是在[市中心的地方，O立它的部的！ 

如果不是H眼目簦真y以相信@一c的！ 

她放下了望hR，穆秀珍已道：“怎N樱扛呦璧竭@e质颤N，y道@房，便是那犯罪M的部N？” 

“在地下，我看到整v子，都由一具特殊O的升降CУ搅说叵隆！蹦咎m花著p眉，@然她正在思索著Σ摺 

可是穆秀珍s已叫了出恚道：“不可能的，@e是××公司的房，是l都可以磉@e停的，一天有好装佥v子MM出出！” 

“但是，”木m花向前指了一指，“你不看到FlP著N？@又怎N解呢？” 

穆秀珍搔了搔^，f不出怼 

木m花道：“@其是不必幽X筋的，Fl前有人守著，你看到]有？我假b是××公司的客，要前去停，看他用什N砭芙^，就可以明白了。” 

穆秀珍忙c^，道：“是，看他怎Nf？” 

gm花先④子慢慢地又退出了资a，@才加大袖T，向前了出去，子l出@人的噪音。 

一直守在Fl前的一人，B忙走了^怼 

“喂，_l！”穆秀珍神饣瞵F地向前指了一指，“我要M去停。” 

“Σ黄穑那人非常有Y貌，“停龅娜肟谔不是@e，而是在D，你D^去，就可以在Y面任意停的。” 

穆秀珍呆了一呆，瞪著眼睛想再f什N，可是，木m花已道：“多x你。”她一面f，一面已掉D了^，了_去， 

穆秀珍道：“m花姐，槭颤N不他，才我H眼看到有一v子M去的，哼，看他再用什N硗棋矗　 

木m花已④子D^了街角，那Y另有大T，一是入口，一是出口，有三四v子在入口等候M入停觥 

]有M多少rg，木m花便已④子M了停鲋中，她特意了一十分僻o的角落，停了下恚有一l巨大的水尼柱腌遮著她的子。 

直到停好了子，木m花才道：“秀珍，你想想，如果照你所f地那幼隽耍那守l他是不是就肯我M去了呢？” 

穆秀珍u了u^，道：“只怕未必。” 

木m花笑了笑道：“既然M不去，那v碛钟惺颤N用？” 

“可是，”穆秀珍不服獾兀“F在又有什N用啊？我又不是真要去I|西的，④子停在@e，我又上哪喝ィ俊 

“e心急，秀珍，你可看出一些大概了N？” 

“什N大概？” 

“那犯罪M的部所在地？” 

“我？然看不出什N怼！ 

木m花沉默了一，才道：“我s有一概念了，你看，@停鍪分大，@犯罪M的模再大，有那N大的停鲈谏厦孀鲅谧o，他的地下室也足可能蛴玫牧恕＿@停鲆还灿腥T，T是公_的，另一Tt上著Fl，那上著Fl的T，就是犯罪M部的秘密入口，一M去，子便沉向地下，到_部之龋F在，高翔就在部之中了？” 

“是啊，可是那又怎幽兀俊 

“那下著Fl的T口，M去之後的那地方，本硪彩峭＼龅囊徊糠郑可是如今一定是被Ω糸_了的，我F在就是要找那幅Α！ 

穆秀珍呆了一呆，道：“那]有什N困y，根r的方向，我可以p而易e地找到那幅Φ模可是找到了之後，又怎N幽兀俊 

看恚穆秀珍仍不忘於直接向那Fln去，要那人㈣Fl打_恚所以，她於木m花的方法，一直在y著。 

木m花自然也看得出穆秀珍的心意，是以她故意道：“找到了那幅Γ便用炸⒅炸穿，那我就可以n^去了！” 

“好啊！”穆秀珍立r拍手笑了起恚 

可是，她s也立即知道，那是木m花在故意取笑她的了，是以她立r鼓著猓噘起了嘴，一也不出，馔著窗外。 

“秀珍，”木m花正色道：“你在淼r候，f^一切全我的，如果你不意，那N，你大可以回家去，看守著江。” 

穆秀珍擂蔚匦α艘恍Γ道：“我……]有什N不意，只不^……我X得……不如直接nM那Fl，淼猛纯煨。” 

木m花笑了笑，道：“恚我下。” 

她扇艘积R下了，N著Γ向前慢慢地走著，不一，便到了一大幅η埃木m花四面看了一下，低道：“是@e了。” 

穆秀珍c^道：“不e的。” 

木m花自袋中取出了一b小方盒子恚那方盒的一面，有一吸力相的橡皮吸P，木m花⒅吸在ι稀Ｈ会幔又牧硪欢耍拉出了一耳C恚耳CB著一l十分的，木m花⒍C交o了穆秀珍，道：“你回到中去。” 

穆秀珍c了c^，她一面⒍C塞在耳中，一面向子走去，那小方盒子仍然吸在ι希方盒和耳Cg的金倬十分L，穆秀珍回到了中，金拖在地上，不是仔看，是不容易X察得到的。而那小方盒，t是一具微音波U大x。 

它的作用，是能蛭收O微弱的音波，而加以U大，具w而言，那堵Γ只要厚度不超^一尺，那N，δ沁@如果有人在以正常的音v，戴著耳C的穆秀珍，都是可以得清清楚楚的。 

木m花看到穆秀珍已退回了子，她^m向前走著。 

她希望能蛟谶@堵χ校lF一道暗T。 

然，她即使lF了暗T，她也不Q然向那暗T中走去，但是，如果真有暗T的，她s至少可以知道，@停龊头缸锝M是有PB的，她就可以多一索了。 

但是，她沿著粗糙的水泥Γ慢慢地向前走著，sK]有lF什N暗T，很快地，她走到了那堵Φ谋M^，也就在@e，她到後面有子_拥穆音。 

木m花K]有回^去看，因檫@e是停觯是不嘤熊子在MM出出的，到了子_拥穆音，有什N奇怪的？ 

木m花仍然向前走著。 

可是，一下急x，魅怂的耳中，一v子突然在她的身停了下r，木m花s立即知道不妙了，她陡地D^^恚 

一v黑色的房，缀跏琴N著她的身子停下淼模 

而木m花是N著υ谙蚯白叩模她@r等於被A在子和χg一樱B活拥酿N地也]有；在x那g，木m花也不及看清鹊氖鞘颤N拥娜耍她首先高叫了一：“秀珍！” 

她叫秀珍，是要引起秀珍的注意，好使穆秀珍知道她已遇了U。而她在叫了一之後，身子突然向上，跳了一跳。 

她是缀醣A在和身之中的，所以，她在跳起之H，一手卧ι希一手按在身上，一借力，身子直串了起怼 

她落在Ψ杰子的之上。 

她立即伏了下聿印缀蹙驮谶@r，T打_，一大h走了出恚木m花的幼鳎常快疾，在中的人而言，木m花就像是突然W了一W，便已然不一樱自然是要立即打_T砜究竟的。而伏在上的木m花等的就是@一xg！ 

那大h的身了，未曾完全跨出了，木m花一翻身，己然向下S去，她p足一前一後，重重地踢在那人的^之上！ 

那人的身子，Y果不是跨出子恚而是向著T之外，直跌了出淼模木m花立r落了下恚⒛_踏在那人的背上。 

直到@r，她才向之韧去。 

因樗已Ω读艘人，她必需要去察看中是否有e的人，然而，中K]有e的人了。木m花松了一口猓她正待俯身下去，⒛侨颂崞碇H，突然得穆秀珍叫道：“m花姐！” 

穆秀珍的那一下呼叫，淼檬分急促！ 

而且，S著她那一下呼叫，又是一子的l勇；本m花B忙抬^看去，只她的子，被一男人{著，向外直n了出去！ 

而就在那一瞥之g，木m花看到，在她的子的後面，有擅大h，⒛滦阏渲谱。其中有一人，掩住了她的口！ 

子要向停鐾怦去，本硎且欢ㄒ在木m花的身^的。可是，那{的h子，著，K不是由出口出去。 

他陡地令子D了一急，以全速向入口n出去，缀鹾陀面M淼囊惠v子撞了正著，便已直n了出去了！ 

@一切情形，木m花全是目舻模 

但是，她so能榱Γ因檐子在她的十泶a之外疾而^，了出去，她算要射簦也]有必中的把握！她就十分之快，不等她自己的子n出停觯她已陡地提起了那被她踢昏^去的h子，⒅塞M了中，同r，她自己也M了子。 
（www.sept5.com 九 月中文网』地球来客整理
她{著子，某隹谔了出去，^了停龅娜肟谔，停龅穆T，正在大呼小叫。可是那v了已然不了。 

木m花^不q豫，B忙④子D了一。 

子停在那Fl之前的r候，Fl好正在迅速地下降，@C明有一v子，M了@扇Fl，毫o疑，那自然是穆秀珍被锏能子了。 

木m花一Fl已P上，她毫不q豫地立r④子向後退去，因樵谌缃襁@拥那樾蜗拢她在]有必要为去冒U的。 

她只消④子到最近的警局，在那Y和方局Lj，那N，大批的警T，在十五分之龋可以包@e的。 

在大批警T的包之下，那Fl再怨蹋也一定被攻了_淼模所以，她立r向後退去，可是，她的子才一退，在她的後面，有奢v汽，逼了^恚⑺的去路r住，木m花猛地加快了後退的速度，她操v的子，像箭一拥叵蜥嶙踩ァ 

“砰”，“砰”陕巨，她的尾，撞在那v子的^之上，由於木m花子後退的速度十分快，因之@上伦舻牧Φ朗鞘分@人的。 

v使木m花是有洌她的身子也向前陡地淞顺鋈ィ 

木m花用子去撞Ψ降能子，然是一件相危U的事情，但是她sB想也未曾多想，便撞了上去，然也是有原因的。 

那N，她就可以出了。 

就算她不能Ψ降能子憧_去，那N，@用土业匾蛔玻自然造成了乐氐能，警察也立rs到的，警察s到，δ咎m花自然是有利的。 

可是，木m花想得_然不e，但她A期中的情形，都未曾出F。三v汽撞糁後所l生的n力，在木m花的估之上！ 

木m花的身子，猛地向前一撞，她的前~正撞在子前面的L玻璃上，@一撞的力道，自然也十分人，m然未能令得木m花立r昏了^去，但是s也令得她p耳“嗡嗡”作，呆了十砻腌，而@十秒，木m花本硎强梢岳用它砼まD局莸模 

但木m花s失去了@十秒！ 

就在是秒之龋Fl打_，奔出了七八大h恚其中直木m花的面前，向木m花射出了一，管中射出的是一枚小。 

那枚小，正射中在木m花的^龋木m花直了直身子，可以在那一撞的震之中清醒^恚但@r，由於那枚小上猛烈的麻醉┲故，她又立r昏了^去。 

而其N的大h，全都以最快的幼鳎⑷v子，一R推M了Fl，Fl又迅速地落了下恚街上一c痕E也]有。 

@一切，共不至、一分的rg。 

等到有人因槁到了巨大的撞袈，而循找淼r候，他只看到一清道夫正在呓值溃⒁恍┢撇Ａ屑呷ィBHN的一c撞的痕E都消缌耍 

那r候，高翔也在赤魔F的部之中。 

但他s不知道木m花和穆秀珍扇艘殉隽耸隆 

高翔不知道她出了事，可是赤魔F的首Is是知道的。高翔只注意自己的真正身份是不是被人揭穿，他s]有注意首I的一些小幼鳌 

他未曾注意，“首I”⒁浑bO小的耳C塞M了耳中，在取著部下的蟾妫他也未曾注意首I在取蟾娴r候，有一大段rg未曾v，而是由副首I和他在交的。高翔在x_赤魔F部的r候，心中在感到十分高d哩！ 

等到木m花又uu地恢土酥X的r候，她想右由碜樱可是她slX身子一右膊荒樱她用力炅艘辏仍然不能印 

木m花深深地吸了一口猓令得她自己的^X更清醒些，然後才慢慢地瞪_眼恚她被在一KF板之上，那F板是人形的，然是供人的。 

在她的手背上，各被著四道皮В皮в纱，其中傻溃是在她的手腕上和小臂上的。她的身上，有三股更的皮А【oo地箍著，她的p腿上有六道皮Ч恐，在她的身上，共有十　三股皮В@十三股皮В使得她右佣疾荒埽 

而且箍在她^的那道皮В令得她呼吸不常 

她先使自己定下怼―@是木m花的^人之，e人在@拥那樾沃下，一定焦急o比的了。但木m花s明白，情r越是ψ约翰焕，焦急也就越是]有用，倒不如冷o下硭妓Σ叩暮谩 

她D又眼珠，首先看到了穆秀珍。 

穆秀珍的境和她一模一樱 

而且，穆秀珍的p眼]著，看硭仍然在昏迷之中，未曾醒怼 

木m花在pp地叫了她茁，穆秀珍仍然一c反也]有。 

而木m花一i，那K本硎瞧椒诺娜诵舞F板sQ了起恚F板完全Q直之後，木m花得和被在十字架之上的基督一恿耍 

F板完全Q直之後，木m花面χ一扇T，那扇T立r自哟蜷_，T外是一l走廊，在T口，有人守l著，一硬印 

木m花心中苦笑了一下，她又D了D眼珠，向穆秀珍望去，穆秀珍仍然昏迷不醒，著她的那F板，也未曾Q起怼 

就在@r，木m花到了_步。 

她B忙向前望去，只人向她走了^恚那人，一胖，一瘦，胖的肥[y分，瘦的s是面色l青，十足的A病鬼。 

扇俗哌M了T，冷冷地望著木m花，木m花也只是望著他，K不出。A病鬼最先_口，他一笑，道：“m花小姐，y得，y得！” 

她本磉存青x希望，是希望ΨK不知道她的身份，因樗是化b^的，但是Ψs一_口，便叫出了她的身份恚 

木m花心中苦笑了一下，但是她的神情，s是十分定，她道：“的_，很y得，@是我有生以恚第一次受到@拥拇遇！” 

首I和A病鬼一R奸笑了起恚A病鬼道：“m花小姐，我先得向你f明，你身後呢那KF板，是可以通l岬模你明白N？” 

木m花冷笑一下，道：“那ξ碚f，]有什N分e，反正F在我一右膊荒樱S便你怎Ω段遥我o法反抗的。” 

“嘿嘿，”A病鬼又奸笑著，“我只不^想要你明白，被在@拥囊KF板上，被慢慢地烤幔@滋味K不是十分好受的。” 

首Ia充了一句：“所以，我你的}，你是照回答的好！” 

木m花@r，v使有M腹C智，可是她s是一ck法也拿不出恚因樗的身子根本一右膊荒樱@叫她有什Nk法？ 

A病鬼又道：“第一}是，江假冒的身份，是不是已被警方lF了？” 

木m花起眉^，b著不懂的神獾溃骸拔也幻靼啄阍谥v什N？ 

江是l？他假冒什N人？” 

“我看，你是照f的好。” 

“我根本不知道，你叫我f什N？” 

“小姐，你若是什N也不知道，怎找到@e淼模你是追江淼模是不是？你很明，懂得在停鲋腥フぞ索，可是你槭颤N竟未曾想到，我的部既然O在停龅母舯冢ν＼鲈跄]有O？小姐，你下了之後的一切行樱全都由暗藏的z像管，告V我了！” 

木m花的心中，苦笑了一下，的_，她未曾想@一c。到目前橹梗的_是Ψ狡甯咭恢，她未曾料到自己在停鲋械男樱也全落入了Ψ降难壑校 

她心中急速地在D著念，她仍然道：“我是不明白你在v什N，我是跟高翔前淼摹！ 

“槭颤N要跟高翔呢？” 

“我lX高翔近淼男佑行┕殴郑　 

木m花的回答十分危也很合情理，她表示她根本不知道有人冒充了高翔一事。@r候，穆秀珍已醒硪换亓恕Ｋ到@e，眨了眨眼睛，也明白木m花@诱f的用意何在了，A病鬼和首I互望了一眼，扇怂坪醺械M意了。 

他D^身，向T外走去，木m花忙喊著他道：“慢走，你⑽怎樱俊 

A病鬼“格格”地笑了起恚道：“你以槲邀你入夥N？ 

你想e了，你⒈惶死！” 

木m花冷冷地道：“那你不如趁早下手的好，若是你再拖下去，那N，我就可以有C逃出去了，到r，你就後悔莫及了！” 

“哈哈！”扇艘积R笑了起怼 

“g迎你逃出去，小姐，我不急急⑺滥愕模我已世界各地的同道前⒂^了，⒛扇颂死，是一O盛大的x式，我要每一碣e，都向你身上射上一，C明木m花姐妹，而且的_，是死在赤魔F的部之中的！” 

“赤魔F！”木m花的心中暗忖，“原硎浅嗄F？” 

她冷笑著，道：“原砟@犹e我，希望@些人不要在路上耽R太久的rg，你知道，被在@e，滋味不十分好。” 

“哈哈，你耐心等著吧，四十八小r之後，我看，你就可以L到第一w子了！”A病鬼一直怪笑著，和首I一R向外走去。 

“砰”地一，T又自雨P上了。

　　
 

第九章 
--------------------------------------------------------------------------------

T一P上，穆秀珍立即叫道：“m花姐！” 

木m花用力暝著，可是她的身子s一右膊荒樱她@了一口猓道：“秀珍，你可能狱N？你暝一下。” 

“我一醒^砭驮暝了！”穆秀珍f。 

“唉！”木m花也不禁@了一口狻 

跟高翔，l生@拥慕Y果，那是她所想不到的，那N，她怎Nk呢？她扇淼搅诉@e，@件事]有第三人知道！ 

那也就是f，她不能依靠e人砭人！ 

不能依靠e人砭龋然只有自己O法了。 

但是，她又有什Nk法甑瞄_去呢？ 

木m花~上，不禁沁出了cc汗珠恚她真正感到^望了，而@N感X，是她在和形形色色的歹徒作Y中O少l生的！ 

木m花X得，自己@救的可能，只有一了！ 

那可能便是赤魔F方面，始K不知江已落W，仍然⒏呦璁作江，那N，她和穆秀珍，可能有一希望， 

但是，高翔是不是知道她的境呢？ 

高翔在木m花的住所前按著，]人T。 

高翔不再等候，他翻^了FT，向茸吡诉M去，他碚夷咎m花，而木m花不在的r候，他是T自己先M去等候木m花的。 

高翔M了屋子之後，先淼搅四情gΣ厥业拈T口，打_了T，看了一看，江仍然昏迷不醒地躺著，高翔微笑了起恚表示欣p木m花O之妙。 

他回到了客d之中等候著木m花回恚一方面和方局L通了一，向方局L木m花的行，可是方局L也是不知道木m花在什N地方的，然]有Y果。 

高翔等了半小r左右，仍然等不到木m花，高翔的心中，不禁有些急躁起恚@然，木m花姐妹不y行拥模可是，⒔G在家中不管，s去得影全o，@N事，似乎也不合常，更不是木m花行事的作L，高翔已X出有c不妙了。 

但是，木m花和穆秀珍扇耍究竟遭遇到了一些什N事，他是o拟y起的，他只能焦急地在客d中砘氐仵庵步。 

摹地，他到了FT之外，有人髁诉^恚他B忙抬^看去，看到FT之外，站著四人，其中的一，正D攀上FT！ 『九月中 文网 wwｗ.sept5.com）地球来客整理

可是。那FT上s是有赘F枝。是通上低弘流的，若是不知就Y，伸手抓了上去，不致於死，但是s被流震得了_去的。 

@r，那人正是蔫FT之上，被流跌了下恚是以才l出了哇然怪叫之的。 

高翔一看到了@等情形，不禁陡地一呆，同r，他心中不禁大怒起恚@算是什N？在光天化日之下，公然地入侵人家的住所，不法之徒的行游疵馓倡狂了！ 

高翔拉_了T，向外走去。 

他走向FT的r候，在FT外的四人，K]有逃走，反倒在向他指c，高翔得其中一道：“咦，Y面有人！” 

另一道：“e是木m花的姘^T！” 

有一t怪笑了起恚道：“然不是，你看不清楚N，向前走淼模是我的高主任！”他在“我的”@三字上，特e加重了Z音！ 

高翔在忍o可忍了，在x那g，他恨不得n向前去，⑦@四人，一D狠打，可是，他看清了那四人中的人r，他也不禁呆了一呆。 

那是赤魔F中的人…… 

其中，高翔曾在赤魔F的部之中^，他J人的本I十分高，^一面的人，他第二次再到，是^不J不出淼摹 

他J出S那四人是赤魔F的人之後，他心中S之而生的疑，也一接一地生了出恚赤魔F的首I命令他立即⒑δ咎m花姐妹的，槭颤N他又派出了四人前砟兀 

若f@四人是椭自己的，那N他的行雍我匀绱斯_和倡狂，@不是自苦吃N？y道他竟不怕木m花N？ 

高翔淼搅髓FT前，本恚他猝然之g，遇到了@拥淖故，是　H有不知如何付才好的感X的，但是其中一人f他是“我的” 

高主任，@一c，so了他很大的其，因檫@四人，@然是他是江，而不知道他是真的高翔的。 

所以，高翔一不高d的神色，伸手向四人一指，道：“你磉@e质颤N，我要向首I蟾妗Ｄ的行樱破奈业挠！” 

“你的什N？”一人嘻皮笑地。 

“混蛋，”高翔勃然大怒，“你是φl在f？@oY？我身重，我的，你@人之中，有l配？” 

一矮胖h子的面色也是一沉，道：“我在赤魔F中，是第三，y道我也不配幔俊 

高翔斜睨著他，冷冷地道：“我解Q了木m花姐妹之後，我就是第三，你只好委屈一下，在我的手下，我的命令了！” 

那矮胖子l出了一O其y的音，他一面笑，一面P著手，在他的手上，戴著一w大得出奇的石戒指，焰生光。 

高翔一看到那w石戒指，心中一樱立r便知道那矮胖子是知名的走私犯，曾是中南美洲一ё咚浇M的首X，石美保了。 

美保是他的名字，“石”是他的花名。他之所以@得@拥囊外，是因樗特e喜g石的故，在他身上的一切物，缀跞是石的，他那w大的石戒指，更是牟浑x手的，那w大石，足在十五克拉以上，由於琢磨的巧妙，人家是看不出@粒石之上，是被琢出尖J的凸c的，那尖J的突出c，被石的折光遮去，但是如果不知道@一c，而和美保邮值脑，那N可保吃大了！ 

因檫@枚石戒指，是可以⑷说募∪猓一l一l撕下淼模 

@拥囊人，在赤魔F中椎谌把交椅，自然不是出奇的事情 

高翔冷笑一道：“石美保，你笑什N？” 

“我笑你的，本聿诲e，可是，”美保D了一D。又奸笑了下，“可是美中不足的是，木m花姐妹，根本已解Q了！” 

美保@一句，一魅敫呦璧亩中，直就像是晴天起了一霹Z一樱x那之g，高翔只X得缀跽疽舱静环了！ 

他槭颤N@诱f？木m花姐妹已被解Q了，@是什N意思？ 

他失叫道：“你在f什N？她……已被解Q了？” 

“是的，所以，首I和副首If，你也]有多大的用了，你知道了N――”美保v到@e，一直藏在身後的右手，突然]了起怼 

高翔和FT外的四人，m然隔著一度FT，但FT是通花的，是o法防避子的，高翔@r，只X得耳H嗡嗡直，缀醣懿婚_美保突如其淼囊u簦 

但由於美保的幼魈明@了，高翔一他忽然P手，心中陡地一怔，由於本能，他的身子突然向鹊谷ィ猛地L了一L。 

他在向外L去之H，得“洹保“洹保“洹比下，那三下，^不比拔_三bo塞住的木塞更大些的。 

可是，呼[而出的子，sK不因小而p低了它的能力，三枚子，一次在高翔的身上掠^，另外砂l，t是射向地上的，最接近高翔的一l，射在地上，R起的石片，到了高翔的上，使高翔的左a上，出F了一口！ 

但是高翔的行樱也蛎艚莸牧恕 

三下之後，高翔已L到了一座三角形的花之後。那花的花石基石，有三尺砀撸是足可以供一人伏在地上，避_射舻牧恕 

高翔一到了花之後，伏了下恚喘了一口猓立r也e了手在手，可是@r候，他的心中，真是y到了Oc！ 

}已O之明@了，亦魔F要除去木m花姐妹，就一定得u江的ぃ是^得罪江的，但如今，赤魔Fs派人出⒑江了，@然是wBM，良弓藏，是他已解Q了木m花姐妹，美保K不是在fe，而是v的真！ 

在那一xg，高翔m然握在手，但是他在不知道怎Ω恫藕茫他只得美保叫道：“兄弟，e@礅纷吡耍　 

高翔的心又向下一沉，不法之徒了木m花姐妹，都是避之唯恐不及，^不敢@樱明目地砼c木m花车摹 

可是，如今他竟@庸然前恚肆尤忌，那M不是又C明，他的_是已解Q了木m花姐妹，是以才如此的N？ 

高翔oo地咬著牙，他又得紫，@然是美保已糸_了FT，高翔的身子，迅速地向後，避_了五六尺左右。 

他身子退出了五六尺，使他退M了一补嗄局中，@一硎鞘分不智的，因樗若是oN在花的基石之後，可以避_前面u淼淖，而灌木是醪涣俗的，但是他躲M了灌木仓校s使橙艘膊灰琢系剑可以有出奇制俚男Ч。 

@r候，高翔的心中，在是y到了Oc，因樗已然肯定，木m花姐妹已遭到不幸了，他必先⒀矍暗乃橙讼纾然後再作打算。 

榱讼缪矍暗乃橙耍他自然侯不得自身的危U了。 

他在灌木仓蟹著身子，只看到左，N著Γ突然有人影W了一W，向前逼近怼８呦韬敛豢]，立r扳恿C，一，那人打了一L，倒在地上，已不恿恕 

而在和高翔的同r，在高翔的右龋也有髁诉^恚高翔前面，一株指^粗的冬青洌而啵∧侵甓青洌x高翔的鼻尖，只不^纱纾 

高翔甚至不D^身恚他只是一反手，循著右劝l出的所在，Bl了，他到在自己的之下，砹酥匚锏地！ 

解Q了，有。 

那人@然明得多了，他全伏在花的γ妫使高翔o法射羲，美保t叫道：“兄弟，你是逃了的，如果你不想我破倪@花@，那N，你就出恚I一粒子，要不然，我可得向你出烈性的小型炸了！” 

高翔的心中C了一C，美保是FO旱礅罚他然不因榕p害花同而不炸的，他是怕炸的音太，爆炸之後，他不易走。 

高翔竭力定心神，道：“是N？” 

他一面f，一面自袋中掏出了一b小方盒恚按恿艘掣，那是一具小型的音C，在他一按掣之後，放出淼模是高翔的音，起先，一口哨，接著又道：“你^戆桑你槭颤N不^恚俊边@删湓，被一直重椭。 

而高翔t已在第一句“你^戆　匿音C中放出r，他已然伏著身子，爬出了灌木玻向前爬了^去，到了花之旁。 

他到了花之旁後，K]有停止爬行，而是^m向前爬了^去。花是六形的，每一大s有六尺，他料定美保是在他的γ妫也就是f，他爬^a，就可以淼矫辣５让媪耍而美保是不知道他突然出F的，因樗的音在十沓咧外鬟^怼 

高翔伏在地上，向前小心地爬著，他的~上，沁出了cc的汗珠，他K於淼搅嗣辣５冗了，也就在@r，他看到一人突然站起身怼 

高翔也立r放，那人中，他手中所握的一乒乓球大小的|西，也未能出去，而是落在他的身，@令得美保怪叫了一，向外直Z了出去。 

高翔在x那g，也明白@是怎N一回事了，那是烈性炸，那人K於想出炸了，但是他未曾出，便已中了。 

炸立r要爆炸，美保怎N不得亡命而逃？ 

高翔在那一瞬g，也起了身子，向前直淞诉^去！ 

就在他涞矫辣５纳磲嶂H，“Z”地一巨，那炸爆炸了，爆炸所a生的饫耍使得高翔的身子，重重地撞在美保的身上 

可是@一撞，高翔K]有琢耸颤N便宜。 

他只X得一昏眩，和美保一R倒在地上，接著便是o档哪K，石片，渲Γ像雨一拥兀向他扇耍毫讼怼 

高翔只X得昏眩之感，似乎越碓缴酰美保就在他的身，但是他so能榱Γ他心中在大疾呼；快起恚快起Ω橙恕 

可是在天旋地D之中，他的身子s一c力道也使不出恚他知道自己K未曾受，只是被爆炸的怏w震得昏眩而已。 

在那；拥那樾沃下，l先_始行樱l就琢吮阋耍木m花已遭了不幸，^不能再美保琢松巷L去，^不能！ 

一想到木m花已遭了不幸，高翔只X得嵫沸v，身子陡地一震，一弓腰，便坐了起恚他坐起碇H，他身旁的美保，也l出了一下呻吟。 

高翔缀跏呛敛豢]，手拿起了K石^，便向美保的面上，砸了下去，那一砸，r血迸R，美保也怪叫著跳了起怼 

美保一跳了起恚射了，可是他面上的r血，⑺的完全遮去，他根本不知高翔在什N地方，那然未曾射中。 

高翔t已低著^，一直n了^去，一拳狠狠地陷M了美保的肚子之中，@一拳的力道是如此之大，令得美保完全失去了Y志！ 

他只是著身子，在地上不嗟卮L！ 

高翔淼搅怂的身，一_踏住了他的iH，美保忽然呻吟起恚道：“你不是江，你！有@雍玫纳硎郑你不是江。” 

高翔一冷笑，道：“y得你明白了@一c，快f，木m花和穆秀珍，F在怎恿耍你f了，我保C你可以活命！” 

美保喘息著，高翔的_在他的iH，用力搓了搓，美保≈音叫了起恚道：“她在部破擒了，]有死，在部。” 

“部在什N地方？” 

@r，警已自h而近地髁诉^恚高翔又喝道：“部在什N地方？f！” 

“在××公司停觥！泵辣＝K於f了出怼 

高翔後退了一步，警已到了木m花住所的T前，高翔向跳下淼木官]了]手，他自己t奔到了警的o之旁。 

通的警官一到向前奔淼氖歉呦瑁B忙立正敬Y，高翔也不得Y，他拿起了，叫通了方局L的k公室。 

“方局L，”一到了方局L的音，高翔B忙急急地道：“赤魔F部是在××公司停鲋校快派大批警T前去包，封i那地^，木m花和穆秀珍，已落人他的手中，是以我的行右小心，我在最短rg融s到的。” 

“好，”方局L的音十分沉著，“我H自I人恚　 

在高翔和方局L通了@之後，全市的警察力量，缀跤邪俜种六十，被{到赤魔F部所在的@一^域砹恕 

警的，不^於耳，每一市民都可以知道，警@哟笠模地出樱一定是有著非同小可的大事了。而收音C中，也已播出了@一^的居民合作，e再出街，保持定，那一^本硎鞘分繁A的，在市民合作之下，也突然o了下怼 

警T在各街道口严铝髓FR，FR一右拥叵韧七M，最後的目的地，就是那停觯@r，停龅蔫Fl，仍然P著。 

而在地下，赤魔F的部h室之中，赤魔F的首I，副首I，以及^子，正坐著，一不出，他都望著ι系追光屏。 

在那追光屏中，可以看到停鲋械那樾危也可以看到附近街道上的情形，他所看e的，除了警T，就是警！ 

他然知道，他已完全被了！ 

所以，他人的而色都十分沉，]有一人_口f，^了半晌，才得A病鬼咳了上拢道：“我不怕，我手中有一王牌在！” 

首I的面色更是y看，他道：“警方是怎N知道我部的所在地的？@是一O度的秘密，楹露出去的？” 

“F在e追究――”A病鬼才v到@e，忽然停了下恚伸手向一具指了一指，道：“看，他是……他是高翔！” 

高翔正囊惠v警上跳了下怼 

“你怎知道他不是江？”首I。 

“然不是，我上了，我早知道高翔一逃了出去之後，江的假面具立r被下淼牧耍　卑A病鬼咬牙切X他f著。 

“和高翔通！”首I沉l令。 

A病鬼按下了一掣，他的音便可以在暗藏著z像管之旁鞒砹耍首I的音砗。他道：“高翔！” 

高翔陡地抬起了^，表示他已到了音。 

“高翔，你著，我是赤魔F的首I，木m花和穆秀珍扇耍在我的手中，在你未曾攻M碇前，我是有足rg，⑺死的！” 

高翔沉著，K不出。 

“所以，我勒令你立r撤退！”首Im然在“勒令”警方，可是他的音，s在l著，因椋在@拥闹刂匕之下，他生路已嘟^了。 

“你必撤退，”首I^m叫著，“我o你半小r的rg，否t攻了M恚⑹紫劝lF她扇说企w。” 

在外面的高翔，@r在是殡y到了Oc，他大叫道：“你先⑷朔懦怼！ 

“你以槲那N蠢N？” 

“那N，我要商量一下！”高翔o可奈何。 

“可以，我o你二十分。” 

高翔急步奔到了方局L的指]之旁，扇撕推渌高警官，立r商量了起恚F龅木T，首先撤退到D角。 

那r，在停龈浇的夥眨在o到了Oc。 

@No的夥眨照理碚f，被在F柱上，困在密室之中的木m花和穆秀珍扇耍是o法感X得到的。但是，她s也有一cX察了。 

首先，引起她扇俗⒁獾模是T外所淼囊魂又一的_步，@些sy的_步，@示T外正有不少人在奔肀既ァ 

@是一M十分烂艿姆它h部，如果不是有什N特殊的事情l生的，是不有@Nsy的_步的。穆秀珍又低叫道：“m花姐，你到了]有？” 

木m花自然到了，但是她sK不回答穆秀珍的，她只是D^^去，目光停留在穆秀珍左手所戴的一枚戒指之上。 

她知道，@枚戒指，如果按咏渲概缘某糕o的，是有一柄相小，十分h利的小刀，出淼模@r候，穆秀珍和她一樱全身都不能樱但手指s是可以拥摹 

她是不是能O法移邮种福⒔渲干系男〉叮去切割手腕上的皮呢？那刀又是不是足蜾h利，去⑵Ц嗄兀 

不怎樱@是十分值得一的事情。 

她向穆秀珍呶呶嘴道：“秀珍，你的戒指！” 

木m花@句，陡地提醒了穆秀珍！ 

穆秀珍的手指，用力屈了一屈，只得一下十分p微地“拍”地一，自戒指中了一柄只有半寸L，煞，但是Oh利的小刀怼 

穆秀珍拼命地s著手，⑿〉逗退腕H的皮У木嚯x拉近，@是十分困y的一件事，她的手腕由於^度的暝，已被擦p了。 

木m花低地鼓钪她，道：“eo，慢慢恚　 

穆秀珍^ms著手腕，K於，小刀已碰到在手腕上的皮Я恕５朵h一推在皮上，皮П懔r被割u了_恚穆秀珍忍不住高叫了起恚骸疤m花姐，成功了！” 

“禁！”木m花B忙喝阻。 

穆秀珍的手腕再是一辏陡地昝了手腕上的束`，她的小手臂已可以自由活恿耍那樱再要利用小刀去割在身上的皮В已容易得多了！ 

h利的小刀在皮上不嗟著，K於，她上半身已可以坐起砹耍可是，也就在@r“卡”地一，T被打了_怼 

擅大h暗匦n了M恚穆秀珍想再躺下去b死，s已聿患傲耍一名大h奔到了她的面前，穆秀珍的身子，突然向後一躺，等Ψ接直平了一些r，她又突然起身恚她的^，重重地撞在那h子的下之上，令得那h子怪叫了一，向後跌了出去。 

穆秀珍又趁CB了上拢⒔在她腿上的皮В割嗔l，她一S而起，在另一人聿患ZT而逃之H，她已w身而上，戒指中的小刀，疾刺M了那人i旁的大用}之中，r血自那礅返念i旁，直了出恚直就像一股泉水一樱 

穆秀珍抬起一_，⒛侨颂叩梗她奔到木m花的旁，⒛咎m花身上的皮В也一一啵木m花也跳了起恚奔出了密室！ 

在h室中，“首I”看看壁上的，冷冷地道：“高翔，只有五分了，你不M行撤退，看恚你是想我下手了？” 

高翔P了P手，有纵v警，_始向後退去。 

首I“堋钡匦α似恚但是也就在@r，忽然得T外面，砹恕芭椤保“砰”上马，h室中的人M皆呆了一呆。 

A病鬼大道：“什N人？” 

h室的T而_，有人道：“我！” 

在那x那之g，缀踉h室中的所有人，全都站了起恚但是他站了起碇後，他也全都毫o例外地僵立著不能。 

站在T口的是木m花和穆秀珍！ 

原碓陂T口守l的擅大h，已倒在地上，而@擅大h手中的手提C，@r也到了木m花和穆秀珍扇说氖种校 

在@拥那樾蜗拢l敢y樱 

木m花提著，跨前一步，大道：“高翔，我已]有事了，你只管M攻好了，到了]有，我和秀珍都]有事了！” 

木m花m然不是χo髟器在f的，可是她s叫得十分大，只看到高翔陡地抬起^恚F出了十分d^的神色怼 

同r，密集的，也已髁诉^恚才撼吠说木和警T，也一R涌了上恚他每一人，都向前n了^怼 

“首I”和“副首I”，以及其他人，面如死灰，他仍然呆立著不樱首I面上的肥肉，在不住地l抖，他喃喃地道：“我完了。 

木m花冷冷地回答他，道：“你希望自己的M成槭澜缟献畲蟮姆缸锝M之H，你便是料到有@咏Y果的了，快下令你的手下，e再作o^的反抗了，你是^o希望的！” 

“首I”c了c^，用低沉的音，下了停止抵抗的命令，穆秀珍站在T口，她很快就看到了涌了M淼拇笈警T了。 

穆秀珍在t院中包好了手腕上的，走了出恚高翔和木m花在T口等著她，高翔了手，道：“秀珍，有一件事，只怕可以使你著忙了一子的了。” 

穆秀珍喜g得直跳了起恚道：“什N事，什N事？” 

木m花只是微笑著不出，穆秀珍x道：“高翔，快f，什N事。” 

“你的花@，”高翔慢l斯理地f：“被炸牧耍炸得非常氐祝你如果要好好整理的，只怕要花很多rg的了。” 

穆秀珍“呸”地一，道：“我著又有什N刺激的事情了，@件事，是因你而起的，我P你替我碚理花@。” 

“@不公平！”高翔叫了起怼 

“不依N？我看，你求之不得，@幼樱你可以有C和m花姐天天在一起了！”穆秀珍扁著嘴，一副不服獾纳B。 

高翔和木m花扇耍全都笑了起怼 

穆秀珍也笑了。 

他笑得十分g常正由於他r刻受到死的威{，所以，他也特e能I生的g常

　　
 


全文完 
 


     
 
