Bh毒(神妻)
  

全世界最大的勒索M始人孤克博士，曾在十年前由於太鬯的妻子，而⑺勒死，塑成神像以供自己及土人祭拜。而十年後的他，更狂的I他的毒勒索王，甚至架高翔.木m花.穆秀珍，以全市人民的生命威{|方三b----。
 

第一章 
--------------------------------------------------------------------------------

黑夜，缀跻稽c亮光也]有。 

@是本市新_的一l公路，@l公路是通向一很大的蓄水湖的，平r根本]有什N人^，晚上^的人更少，是以也]有b路簟 

@屿o僻的一l路，ηH碚f，倒是情f鄣暮玫胤剑但是那天的天猓十分毫樱忪F加上黑暗，子是很容易出毛病的，所以B情H也橹裹足不前了。 

但是公路上也不是完全]有子，一v汽，正以高速和前著，那v汽，甚至在D的r候，也^不p慢速度，可以看出它的{者是一十分S富的司C，@v子，正是向蓄水湖去的，{的是高翔。 

@l公路是山腰中_出淼模是以也十分y以{，只不^在高翔超^的{g操v之下，子N地wY著，一c也]有l出急Dr的那N怪怼 

子在^一座蛄r，高翔看了看手l。 

@r，正是R晨二r。 

本恚在@N荒郊，R晨二r是十分寂o的，但是子停在派希s可以到震耳欲@的水，蓄水湖的水，^一泄洪道，涌了出恚水如fR奔v一樱通^一道堤危向下LL流去，m然是在黑暗之中，也可以看出那奔v翻S的水花。 

那座蛄海就是M跨泄洪道的，s莫有二十aL，^了蛄海便是蓄水湖管理站工作人T的宿舍，和附O的水力lS工的宿舍了。 

@r，@S多房屋，^大多刀荚诤诎抵中，只有一幢屋子，艄馔明，在F中看恚艄獾呐赃，似乎增加了S多朦V的A圈，看硎分美。 

但是高翔s]有心思去欣p@些，他只是望著在黑暗中[s可的瀑布，@S多水，流了下去之後，又通^o敌顾道，使得@些水，成楸臼芯用竦氖乘。@蓄水湖的水，供著本市居民的用水百分之七十以上！如果@e的水l生了}，那是不堪O想的。 

但是，@e的水，如今的_是l生}了。 

他就是榱诉@，而在R晨二r{前淼摹 

他在蛄褐上，K]有停留了多久，便又^m向前去，不一，他的子便在l站的T前^，l站的TT，是有警方人T在警l的，高翔的子一到，便有一警官迎了上恚骸案咧魅危你砹它N？蓄水湖的主管，正在等你。” 

“徐警官，”高翔打_了T，那警官上恚“我一R去，@件事情，你究竟已知道了多少，可以先vo我N？” 

徐警官苦笑了一下，道：“我也只知道，主管接到了一封信，f是要在蓄水湖中下毒，除非他能虻玫揭淮蠊P金X。” 

“@直是笑！”高翔立即回答，“@蓄水湖中的λ量，_到一百|加觯放毒的人要涠嗌俣舅，才可以_到目的？” 

“是啊，本磉@N威{是不有人接受的，可是……可是……那封恐信s同r附了一小包末恚f那是最新研究成功的一N毒！” 

高翔了肩，在水站中钏湖工程管理的k公室前，④子停了下恚和徐警官一R走了M去，主管丁工程，已在T口等著他了。丁工程是一五十q左右，已半d的中年人，他的色十分慌。到高翔就松了一口猓道：“高主任，你看看事情怎Nk？” 

“是什N事情，我不明白呢！”高翔p地回答著。 

因樗根本碓⑦@件事放在心上，要在一容量_到一百|加龅男钏湖中下毒，那在是]有可能的事，就算是最毒的毒，只怕也要汁，才能蚴鼓屈N多的水同r得有毒，而H上，毒的rX，^不便宜，如果有人可以I得起一毒的，他也下用那拥谋糠ㄗ硗{索款。 

而今晚，如果不是正好碰上是高翔值夜的，他也根本不前淼模@r候，他口中]有f什N，但心中已然在f丁程大@小怪了。 

丁工程的神色，仍然十分o，道：“那封信！那封信是羝屏宋业拇翱冢直落到我的床上，⑽殷@醒^淼模高主任，你砜矗　 

他一面f，一面⒏呦枰到了他的k公室中。 

在他的k公桌上，放著一KZ卵石，和一上面著字的，有一小小的透明z盒，丁工程指著那石K，道：“@石^就是包信淼模它……它缀趼湓谖业念^上！”在v到“缀趼湓谖业念^上”之H，他又禁住上起色恚 

高翔只是笑了笑，他拿起了那恚上的字E，相工整，可以看得出，@封信的人，受^一定水实慕逃。 

信的任娜缦拢骸凹纳媳救诵掳l明的毒G-G7，@是世界上毒性最的毒，它每一f分之一克，溶解於一f加鏊中，便可以使用含有@N毒的水的人致命，亦即本人若投下一百克G-G7蓄水湖中，t一百|加鍪乘，皆成不能用之毒水，或者有人不信G-G7的功能，附上f分之一克，溶於一f加鏊，以其毒性。本人希望水站址矫妫能以相代r，收I本人已u造成功之一百克G-G7及其u造秘方，若水站址矫嫠出rX合乎本人理想r，本人以後^不再念及此毒之u造，本人之理想收Ir目，乃是美金二十f元，考]後於笊系禽d收G-G7之V告，本人再c之接洽。” 

高翔耐著性子，⑿趴赐晁已忍不住R了起恚道：“他的，咬文嚼文，什N玩意海@就能倒人了N？” 

他拿起了那透明z盒恚在那透明的z盒之中，有著一QO形的透明z囊，高翔又取出了那z囊恚在z囊中，缀蹩床坏绞颤N，要十分用心去看，才可以看到有一粒十分微小的Y晶粒，照那封信上所f，他附淼摹G-G7”只有f分之一克，那盗恐少，在是可想而知的了。那微小的Y晶粒，在艄獾恼沼持下l出G色的小光怼 

高翔⒛z囊在手中了，笑道：“徐警官，世界上用蓄水湖供食水的城市有多少？” 

“@！我倒不知道，但狄欢ú少的。” 

“然不少，@倒是一ll的捷搅ǎ他要求的r格K不高，只不^二十f美金，可是他一一城市去勒索，那就十分可^了！”高翔打_了z囊，想用小手指⒛橇０l著G色的Y晶粒取了出恚但是z囊太小了，他做不到@一c。 

一看到高翔要用手指去勾那G色的Y晶粒，丁工程的面色，又不由自主地l白了，他的音也得常尖J，道：“e碰它！” 

“槭颤N？”高翔明知故。 

“照@封信上f，@f分之一克的毒，至少可毒死一f人了，高主任，你是不要碰它的！”丁工程一本正他f著。 

“你相信N？你相信@N一c|西，可以毒死一f人？” 

“@……”丁工程不禁q橡了起怼 

“不必@了，我缀蹩梢钥隙ǎ@些|西，根本B一人都毒不死，你不信，我⑺溶在一杯水中，我喝下去，你看我可死得了！” 

“不，不，”丁工程p手Bu，f：“e_玩笑！” 

“然不是_玩笑，@封信的人，神一定很不正常，他竟以榫方相信@N恫@在是太可笑了。看我的！” 

高翔自倒了大半杯水，⒛悄z囊下去。 

可是，他才⒛z囊M了杯子之中，他便呆住了！ 

不但是他呆住了，B徐警官也不禁l出了“啊”地一，丁工程的面色，也更n白了！ 

那一杯水，缀踉谑分之一秒的rg龋便成了O獾木G色，而且，水|似乎也獬砹嗽S多，一杯白_水，突然成了一杯獬淼木G色{汁！ 

@就不能使人X得吃@了，高翔才F下海T，f是要⒛嵌舅一口吞下去的，可是@r候，他也不禁q豫起砹恕 

高翔X得不好意思，他呆了一呆，才道：“嘿，看下出到有些鬼T道，我看，G色的|西，也不一定是有毒的。” 

“高主任，你千f不能喝！”徐警官B忙道。 

“好的，我不去冒@U，”高翔立即DL使帆，“可是，@一|西，放在一f加鏊中，如果f能毒死人，我就不信了。” 

“高主任，我可以一的。”丁工程提h，“我的V水池，容水量是一f加觯⑦@杯水倒M一V水池中，不就可以知道了？” 

“嗯，”望著@杯饩G色{汁，高翔的信心，也不禁橹u了起恚是以他c了c^，“好，我不妨去一。” 

徐警官拿起了那一杯|桑小心翼翼地向外走了出去，他唯恐走得快了些，R出了一傻恚便造poF的後患。 

乃的@N神B看恚他@然是以槟潜|仁O毒的了。 

但高翔的心中s始K存著疑，只不^他才U些出h，@rs也不敢f什N了。 

三人出了k公室大牵走出了资a，便淼搅V水池的旁。V水池共有八十一，是正方形的，排列在地上。 

每一V水池的容水量是一完加觯水^^V之後，才送到食水管中去供市民需要的。他到了一V水池上，徐警官⒄杯子，都M了池中。 

杯於中的G色液汁，化了_恚不到一分，便已全部溶在水中。而@蓄水池中的水，@r除了看砩槎嘁恍┚G色的W光之外，看砗e的池子中的水，根本]有分e。 

高翔道：“@池水便是能毒死人的N？” 

徐警官和丁工程扇嘶ネ了一眼，他的心中，也不十分相信，高翔砘仵饬撞剑道：“徐警官，你б活^警犬碓。” 

“是！”徐警官B忙答，快步跑了_去。 

在徐警官x_之後，高翔好状蜗⑦@水池中的水喝上卓冢C明水是]有毒的，但是他s鼓不起@勇怼 

那K不是高翔小，而是他想到：f一@r，水真是有毒的，那N，M不是白白成了奚品？然是先用狗碓一的好。 

十分後，徐警官恐一l十分训木犬，淼搅V水池的上，他喝令那^警犬，跳到水池上面，令警犬去池中的水。 

@r，他三人的心中，都十分o，他看著那警犬喝了好卓谒，像是水池中的水，味道十分好一樱在砸著舌^。 

徐警官又令那警犬喝更多的水，直到那警犬再也喝不下橹梗估它喝的水，至少有一加鲎笥伊耍那警犬才又跳了上怼 

警犬跳了上碇後，u了u尾巴，吠叫著，@得非常活，高翔，徐警官和丁工程三人，都在等著那警犬毒l身亡。 

可是，那警犬s一直]有毒l身亡的幼樱而是在三人的身，跑砼苋ィ十分活，三人等了足足十分，仍是]有什N化。 （bｂs.sept5.com 九月 论坛』地　球　来　　　客整理

高翔拍了拍手，道：“]有事情了，@封信是一狂入淼摹Ｐ炀官，你在丁工程舍外，加派警T守l，以防@狂人再硐蚨」こvy。” 

“是！”徐警官答著。 

高翔已D身，向k公室大亲呷ィ走到了k公大堑拈T口，他上了，l恿塑子，向前去，徐警官和丁工程和他]手致e。 

高翔在{x去的r候，心中在想，天下本o事，庸人自_之，那是一c也不e的，不知道是什N人@o聊，竟然累得自己半夜三更，到@N地方恚 

高翔的心中，多少有c，他以檫@N事情，已完全不再成}了。可是，他就在@r，他s得一摩托的音，在後面髁诉^怼 

一得那摩托l出的音，高翔便可能喽那子是以O高的速度，向前淼模在@l公路上，做@些的黑夜w，不但@{人本身碚f，@拥男雍妥⒉畈涣硕嗌伲前且，可以因樗的危U{，而使e人受到p害。 

高翔Q定教那w者一D，他④子在路停了下恚眼看著摩托的艄猓越碓浇，速依然不p，高翔正在に加檬颤N法子，可以令得@v子停下r，子s突然在高翔的子之旁停下，上的人，也B忙跳下怼 

高翔定睛看去，他也不禁一呆。 

著摩托淼模不是e人，s是徐警官！ 

徐警官一看到高翔，便喘著猓道：“高主任，高主任，那l警犬死了！” 

高翔突然一呆。 

警犬死了，那然是中毒死的。 

@l警犬如此之，可以毒得死它，然也能毒死一人，@涌恚那封信上所f的是在的了，那微小的Y晶粒，正是O毒的毒！ 

高翔立即⑿炀官拉M了子，他在M窄的路上，以O迅速的方法，④子掉了^，又向蓄水湖管理疾Y了回去。 

等到高翔和徐警官又到了丁工程的k公室之r，只看到了丁工程在k公桌前，手在不住地l抖，他的面色，y看得o以图印 

而那l逊蚀蟮木犬的_已死了。 

狗凭驮谵k公室的地上，高翔了走M了k公室，也不及向丁工程打招呼，便立即俯下身恚去察看那^已死了的警犬。 

那^警犬的皮w，呈F一N十分青紫的色，略有法t的人，是一眼就可以看出，@l警犬的死因，是中了《荆 

高翔抬起^恚丁工程苦笑著，道：“@……@是真的，高主任，那N一cc毒……竟使一f加龅乃，都得有毒了！” 

高翔c^道：“是的，但是你不必@惶。” 

“我看，是答了那人的要求吧！”丁工程苦笑著，“要不然，一百|加龅氖乘，全都得有毒的，本市的市民――”他v到@e，又苦笑了紫隆 

“你放心，警方有k法Ω兜模”高翔D^去，道：“徐警官，你派四名警T去看守那V水池，不嗜魏稳俗呓它，同r，替我湟黄坑卸镜乃樱我要去化一下，看看@究竟是什N毒！” 

高翔在@又v的r候，他的背脊上，不由自主地冒著冷汗！ 

因椋那足可以毒死一f人的毒，缀跞M了他一人的肚中！ 

一小r之後，高翔在他的k公室中，得到了化送淼蟾妗 

在未曾接到蟾嬷前，他已l下了一命令，是保l蓄水湖的。 

他的命令，派出三百名F役警T，和三百名後渚T，在蓄水湖的附近，日夜不停地巡；然，只{六百人的巡是不虻摹 

所以，高翔又命令警方的工程M人T。以最快的速度，在蓄水湖的四周，架OFzW，不o人接近。 

高翔之所以袢∵@些措施，然是不o那淝矸哦镜娜艘C。m然，二十f美金不是一大的浚但如果答了那人的要求，@就o疑是向邪呵服，@是任何一秀的警杖T都不意做的事情，高翔根本未曾考]到@一c。 

高翔曾拿起恚想⑦@件事情告V木m花。 

可是，他芰a之後，他便㈦放了下怼Ｒt，那r是接近R晨三r的深夜，和人通，然是十分不m宜的。 (bbs.sepｔ5.com 九 月论坛）地、球、来、客整理

二t，高翔始KJ樵烂艿姆拦之下，那人放毒的企D是不得逞的，是以他也不想去@幽咎m花了。 

等到蟾送砹酥後，高翔看了蟾，他的p眉，oo地蹙在一起，B同死犬的企w解剖一R砜矗@N毒液在M人生物的身w之後，由胃壁B透至血管中。而它一和血液相遇，便使血液中的血小板凝聚在一起，Y成O大的阻K物，使血液不能通^微血管，引起乐氐难栓塞而死亡！ 

至於那N毒，究竟是什N|西，化室s]有Y，因樵诟呦Щ淼哪且黄克中，化室的人T，只找到盗O少的游镔|，在子@微R下，呈缺的三角形Y晶。 

推y@NY晶物就是致命的毒，然而，@N毒究竟是什N|西，化室的人，s是f不出所以然恚也就是f，@是一N以前砦丛出F^的毒！ 

高翔的心中，_始感到事情不那N瘟恕 

他知道，那封信中Q@N毒G-G7。K且f那是一N前所未有的毒，@在不是言恫的，他感到十分混y，他抓注了一支P，在上下意R地著的r候，在不知不Xg，他竟草M成了一tV告！高翔lX了@一c，苦笑了一下，⒓F起，去。 

可是，他⒓掉了之後，s又⒅了起恚了_恚改恿字，⒁幻助手召了M恚道：“去箴^刊登@段V告，明天一定要螅K且，要刊在最@眼的地方！”

　
 

第二章 
--------------------------------------------------------------------------------

第二天，仍然是怅天。 

那逶缙穑天色便是一片灰黑色，後恚索性u浙rr地下起雨恚穆秀珍一面在烤I包上搽著牛油，一面o精打采地望著外面。 

“唉，@拥奶猓又只好在家中一天了，”她醒笱蟮卣玖似恚“老天也真是，不知受了什N委屈，三天深^地下雨！” 

坑在她γ娴哪咎m花笑道：“在家中，也未必一定，一涌梢哉倚┦虑硐遣的，而且，同拥乜梢缘玫O高的啡ぁ！ 

穆秀珍B回嘴的精神也]有，她只是翻了翻眼，扁了扁嘴，表示不同意木m花的f法，木m花⑺正在看的蠹，f了^淼溃骸澳憧纯催@。” 

穆秀珍醒笱蟮叵蚰咎m花指的地方，看了一眼，那是一段V告，V告很危骸邦意收G-G7，在上午十十至六角公@泉旁洽。” 

穆秀珍翻了翻眼睛道：“@是什N玩意海俊 

“就是要你幽X筋，你想，‘G-G7’代表什N，”木m花y匙在咖啡中慢慢地D又，@然她也思索著。 

“m花姐，若是叫我什N是谑沧G-G7而磉^上一天的，那我更要死了！”穆秀珍仍是不感d趣，喳，忽然之g，她的B度砹艘一百八十度的大樱道：“m花姐，我有主意了，我到六角公@的泉水池旁去看看？” 

“看什N？” 

“什NG-G7啊。” 

“е‘G-G7’的人，在~角上著字N，你怎N知道那是什N尤耍慷你的幼樱s是l都一看就可以J出淼摹！ 

“我可以化b去的。” 

“我s在家中，根推理的原t，硭妓饕幌拢@N|西是什N，和@V告是什N性|@件事是和我oP的，我去插手作甚？” 

“m花姐！”穆秀珍拖L了音，“是你引起人家的好奇心的，可是你s又不人家去揭_i底，@不是故意殡yN？” 

木m花心了，道：“好，可是你得住我的，你去只管去，然而不可以y恚只能在一旁^看，你最好б望hR去，在h^察。”“我有盗耍”穆秀珍了看手l，已是八r二十分，她B早c也不吃了，“登登登”地上了恰６十分之後，她成了一女W生，拿著一B，奔了下怼 

上午的公@中出F女W生是最普通不^的事情，然是不使人起疑的，而穆秀珍也^了化b，使她和原淼拿婺康牟煌。 

她n^了客d，在T口向木m花招了招手，道：“拜拜！”接著，她就n出了花@，奔到了巴士站，去等候巴士了。 

木m花t坐了下恚取^了那蠹，又去看那tV告，她已lF那V告是Rr抽去了文字加M去的，可一定十分o迫，然而G-G7，又是什N呢？如果那是不法集F的j方法，那又不致於@拥孛髂，因榱角公@是人人可以去的地方，而且警方也因楹闷娑前去^察一番的。 

一想到警方，木m花立r笑了起恚毫o疑，@tV告，一定是警方刊登的了，至於那是什N事情，木m花s仍然不知道。 

但是，木m花s也不再去X筋了，因樗知道，如果@是一件重要的事，高翔一定砀嬖V她的，而高翔K]有碚f什N，可得那不是一件大事了。 

木m花於是放_了蠹，^m用她的早餐。 

而穆秀珍t急nn地，在九r五十五分，s到了六角花@。六角公@的附近有不少W校，是以公@中W生十分多。 

到了公@之後，穆秀珍的_步，放慢了下恚她向池池走去，那水池是用五色_的石子，砌成六角形的，一共有六股交叉的泉，高_十二尺。 

@r，有不少人坐在池，穆秀珍@著池走了一遍，她的注意力集中在一戴著一巴拿R草帽的中年人身上。那中年人穿著一套P挺的麻|白西b，手中拿著一根手杖，站在池旁，不r走撞剑@而易，他是在等待著什N。 

穆秀珍在那中年人的身前，砘刈哌^了三次，她越碓接X得@中年人十分可疑，但是，她s未曾lFe的可疑的人。 

照那tV告看恚在@e，是p方面的，那N，@中年人是代表哪一方面的呢，穆秀珍一面想，二一面又慢慢地踱了_去。 

rg一c一c在^去，那中年人仍等在水，而且，也]有第二可疑人物出F，穆秀珍在等得有c不耐┝恕 

她心一急起上恚什N都忘了，也不得她淼r候，木m花曾告]^她，不可多管f事的了，她竟逼自向那中年人走了^去。 

那中年人@然也在注意她了，等到她淼搅嗣媲埃那中年人挺了挺身子，穆秀珍低道：“G-G7，是不是？” 

那中年人呆了一呆，像是想不到自己等待的人居然是一女W生，但他也立rc了c^，道：“是的，G-G7。” 

穆秀珍倒呆住了，她想不出再有什N碚f，只得道：“那N，你是――”“你不必理我是什N人，”那中年人立r沉道：“我可以命嗵理一切，如今，}是在於我怎幽苄拍愦_有\意？” 

穆秀珍呆了一呆，她焊壕筒恢道@是怎N一回事，Ψ降脑，她自然也感到y以搭腔，她只得口道：“然我是有\意的。” 

“那N，r格倒是公平的。” 

“是啊，公平的！” 

穆秀珍一面敷衍著，一面心中在暗R：“鬼，什N公平不公平，@礅房硎分滑^，要在他的口中，套出恚可不容易！” 

那中年人又道：“你不是那封信的人？” 

穆秀珍道：“什N信？噢，我，我不是。” 

中年人P了P眉，道：“那N，@封信的热荩你是知道的了？” 

穆秀珍@r，倒有c後悔Q然前砹耍她根本不知道什N信的热荩∷只得期期艾艾地道：“我……知道，不，我……不知道。” 

她一面f，一面向後退去，心中已在想，不如打退堂鼓的好，若是再和Ψ胶p下去，只怕越碓揭出洋相了！ 

她@e才一退步，那中年人便大喝道：“站住！” 

穆秀珍果然立即站住了。 

本恚穆秀珍^不是那勇的人，人家叫她站住，她就肯站住了，可是，她在那字中，s出了那是高翔的音！穆秀珍陡地D^了身恚叫道：“鬼N，你是――”她的未曾v完，那中年人也已“啊”地一，叫了起恚道：“秀珍，原硎悄悖你在[什N鬼？@究竟是怎N一回事？” 

“呸！”穆秀珍]好獾鼗卮穑“你自己在b神弄鬼，如何碚f我，蠹上的那段怪V告，可是你登的N？是不是？” 

“是啊，那N@G-G7是你l明的？” 

“什N叫作G-G？”穆秀珍反。 

高翔D足道：“不是你才自己f的N？” 

穆秀珍了手，道：“我什N也不知道，我是看到了笊系V告之後，感到十分奇特，所以才砜匆究竟的，究竟是怎N一回事？” 

高翔@了一口猓他翻起手腕恚看了看手lrg已是十一r了，那人然]有恚否t，不到如今都不出F了。 

然，那人也有可能是砹酥後，但是被穆秀珍硪霍[，Y果不再露面，便x去的，可是高翔s只是心中想著，不敢v出怼 

因樗知道穆秀珍的脾猓他如果一v了出恚穆秀珍定然大表不M，一定和他q的，而高翔此H，s已感到事情^不危]有f心思砗退辨了。高翔只是道：“那N，m花在家N？我有事要找她，我一R去，了m花，我就⑹虑橹v出斫o你。” 

穆秀珍不高d，道：“先vo我不行N？” 

高翔笑著，u了u^。 

穆秀珍獾溃骸澳悄闳ズ昧耍我不去。” 

“秀珍，你要是不去的，什N是G-G7，以及一B串十分@U的事情，你就]有份⒓恿耍你可不要後悔才好！” 

穆秀珍狠狠地D了D足，道：“好，君子蟪穑三年不晚，看我以後有C不整你，高翔，你可得住我@一句。” 

“高翔只是笑著，不置可否，他然知道，@r候穆秀珍狠霸霸地要他得@句，可是不消五分，她自己反而忘得一乾二Q了。他T出了公@，登上了高翔的子，一R向前去。子在T口停下r，木m花正在花@中，新建的水池旁，^p金~，那是κ分名F的金~，一κ恰暗ろ紫_袍”，另一κ恰扒嗵m花”。到了，木m花D^^恚穆秀珍已高叫道：“m花姐，@段V告，原硎歉呦璧堑模　 

木m花只是微笑了一下，她在穆秀珍一iTr，便已料到@一c了，@r她ψ约旱耐评碚_，感到十分高d，她道：“高翔砹它N？” 

“我砹耍　备呦枰渤隽塑。 

“好，你可以f了，高翔。”穆秀珍急不及待地催著。 

高翔推_FT，走了M去… 

木m花只向他望了一眼，便已在他的神情之中，看出他的心中，有著殡y的事了，她先向屋中走去，道：“慢慢地f，e心急！” 

等到高翔⒆蛱焱砩辖v的v完，木m花坐在沙l上，望著窗外，仿佛有一c心不在焉的幼樱她一c也]有表示意。 

穆秀珍t道：“那人]有硪你？” 

“]有，你也看到的了，你出F的r候，我以槟憔褪悄侨伺淼模s不料你是化了b，黹_我玩笑的。” 

高翔的Z庵校@然有一c不M。 

但是毫o心C的穆秀珍sK未曾明白@一c恚她只是f：“或者，那人今天巧未曾看到蠹，所以才]有恚俊 。“@V告出F在全市所有的蠹上，而且，在蠹登V告的k法，又是他定的，他怎不看蠹？@是不可能的，我看一定有另外的原因。” 

“在六角花@面的k法，”木m花第一次_口，“也是那人提出的N？” 

“不是。”高翔u^道，“那是我S意想出淼摹！ 

“@人一定J檫@方法不可能，我想，也有打o你的。”木m花D了一D，“你不妨打一回去。” 

高翔心中半信半疑，他拿起了，可是煞昼後，他放下了，道：“m花，你真是料事如神，有一神秘人打o我，他f每半小r打一次恚直到我回去橹埂！ 

“那你就快回上等他的吧！” 

高翔答了一，站了起恚他一而向外走去一面道：“m花，你@件事情的意怎樱可以先o我⒖家幌曼N？” 

木m花u了u^，道：“我r]有什N意，你接了那人的之後，再⒔^情形告V我，或者有一c新的lF。” 

高翔答著，匆匆地x了_去。 

穆秀珍在客d中FFyD，道：“m花姐，那人若是真在蓄水湖中放下了毒，那N，事情就十分麻┝耍M不是全市人都要死光N？” 

木m花笑了起恚道：“然不造成@汗的，水展こ叹挚梢悦咳栈水|，如果水有毒，便可以不再供的。” 

“]有水用怎Nk？” 

“然，那要造成很大的p失，@人的_是有向市政府勒索的l件的，可是有一件事，我s不明白――”木m花v到@e，停了一停。 

“什N事情？” 

“槭颤N他勒索的底郑如此之少？” 

“二十f美金，算少N？” 

“然，@K不是一小的浚但是你想想，一百|加龅乃，照F在水M的碚f，值多少X？事上，@蓄水湖中的水，如果完全]有用了，那N，ЫY本市的p失，是y以估的，@是一可以大大勒索的好C，他槭颤N_r如此之低呢？” 

穆秀珍恐眼睛，她然想不出道理怼 

“而且，”木m花^m著，“能蜓u造出@N毒淼娜耍他必然要有一大的室，要S持@拥囊室，只怕@PX，他B‘本X’也不颍　 

穆秀珍的拇指和中指一扣，l出“得”地一，道：“我想到了，他要的X少，那N，政府方面，便容易起息事人之想，而他可以每一城市去敲p，全世界有那N多要依蓄水湖供水的城中，他h[世界一L，就可以大有收了。” 

木m花笑道：“@或者是理由，但是槭颤N寄o丁工程的那封信，不是由]政寄f，而是由石^包著，拇翱谥M去的呢？” 

“@有何奇怪？@不是歹徒T用的k法N？” 

“然是，但@Nk法，一般碚f，裼玫娜是些鼠偷狗`，而不是一有著如此抱，有@W的科W犯罪者！” 

穆秀珍得大感d趣，道：“那N，你的意思是――”“我J檫@丁工程十分可疑。” 

“可是，高翔f他子十分小，面色l白！” 

“是的，但@N情形是可以假b的，我^o法相信，一有能力l明震@世界的毒的人，s用投石^的方法出他的恐信！” 

穆秀珍B忙旱土寺音，道：“m花姐，那N，我去找找@丁工程，看看他有什N古怪；不是可以知道真相了N？” 

木m花站起了身子恚回眭饬刹剑道：“我去，你在家Y！” 

“m花姐！”穆秀珍叫起恚“怎N每逢有什N事情l生，你v的是那删湓，我去，你在家Y，你就]有e的可v了N？” 

“秀珍，@次你可弄e了。你忘了高翔到警局後，接到那人的？高翔接到後，一定D告我的，你就可以得到新的索了！” 

“是啊！是啊！”穆秀珍高d了起怼 

“可是，你若是要有所行拥脑，s必等我回砹耍　蹦咎m花烂C地吩咐著，她的，q如一P冷水，向穆秀珍一印 

穆秀珍的d趣ps了一大半，坐了下恚道：“也好！” 

木m花D身上牵Я艘恍┍匾的工具，{著，便向那蓄水湖去，等到她淼搅四lo僻的公路上的r候，有好纵v警停著，木m花的子一到，便被警Tr住，一道：“小姐，@l路因樘厥獾睦碛煞怄i了，你回去。” 

木m花微笑，道：“你的主管恚我要他。” 

那警Tq豫地向木m花望了一眼，但K於走了_去。不一，警T走了^恚木m花能中探出^恚道：“晌缓茫是我！” 

那擅高警官一看到是木m花，立r向她行了一敬Y。 

木m花m然不是警方的工作人T，但是，她英勇的行樱s使得警方上下，λ十分佩服，那高警官一到她，便向她行Y，粹是自然而然地λ表示尊敬的行印 

木m花忙笑道：“不必客猓高主任已向我f起@e的事情了，我想到前面去看看，可以lo我一通行CN？我在不想再@e的人。”“可以，可以！”那警官B忙答。 

不一，就有一特e通行C，N在木m花前的玻璃上。木m花向那警官道了x，又向前，疾了出去。 

由於她^N上了那特e通行C，是以她K]有再受什N阻r。木m花K不是直到k公大堑拈T口，而是在有相距xΡ阃Ａ讼怼 

她④子停在路，慢慢地向前走去，她也不是到k公大侨ィ於是向工宿舍走了^去。@r，正是上班的rg，宿舍很o，木m花在女工那Y，p而易e地到了丁工程的住所，丁工程是紊碜澹但是由於是主管，所以他一人了一居住挝弧Ｋ住的是三牵木m花踱到了窍拢抬^看去，果然，那居住挝唬有一扇窗的玻璃，是打破了的。 

但是木m花也lF，要站在地下，出了一K石^，去打碎玻璃，而跌入室中，m然不是不可能的事，但如果@人]有O的臂力，也是^做不到的。 

木m花四面一看，看到K]有人注意，她沿著水管，迅速地爬了上去，到了那窗口，她手钠贫粗猩炝诉M去，⒋白哟蜷_接著，她的身子一翻，已翻M了屋取 

她一M入那g房g的r候，她更肯定了工程的，是大有}的了。因槎」こ曾告V高翔，f是那K石^，拇爸M恚差c砸在他的^上，⑺@醒了^淼模高翔f，丁工程v到@一c的r候，十分害怕。 

但木m花一M了@gP室，便喽那是e言！ 

因椋被羝频拇白樱是最下的一格，而床x窗口，足有八尺，除非石子wM了窗口之後，又自由高，向前w去，否t，是]有可能落在他床上的！ 

木m花站直了身子，先在P室中以快速的手法，搜索了一下。 

她的行樱快捷而小心。她不能不如此，因樗]有搜索令，@N行H上是犯法的。 

她K]有lF什N，她打_了房T向外走去。 

外面是一g客d，有砷g房g，一g空著，一g是房，木m花找了一找，也]有lF什N，她拇箝T中走了出去。 

出了宿舍之後，她走到k公大侨ィ由守l在T口的警官，陪著她去丁工程，_如高翔所言，丁工程十分不安。 

木m花和丁工程握^了手之後，立即低道：“丁先生，我有一}想你，@}，oe人到是不利於你的，所以我想――”丁工程才到@e，手便l抖恚他用l抖的手，⑺k公室中e的人，全支了_去，然後才道：“什……什……N……事？” 

木m花走近了一步，道：“很危你槭颤N要撒e呢？” 

丁工程的面色，本硪呀螂y看的了，但是一得木m花@又肛他，他的色，在x那之g，得和死人一o分e！ 

“……]有撒e！”他分辨著。 

“不必抵了，丁先生。” 

“我……” 

“你槭颤N要撒e！”木m花加重了Z狻 

“m花小姐，我――”丁工程的音抖得更害，可是他v出@五字淼r候，木m花立即知道，他是意向自己v出事情的^砹恕 

所以，木m花也⑸碜痈┣傲艘恍，渥屑A。 

可是也就在@r候，出乎木m花意料之外的事情l生了，一巨，就在丁工程的身，l生了爆炸。那爆炸的l生，可以f突兀之O！ 

x那之g，木m花根本不知道爆炸是暮味淼模她只是X得，前半秒，一切是正常的，但是後半秒，s完全了。 

S著那一巨，一大F岷艉舻|西，向她直w了^恚R得她M^M，木m花何等之快，她的身子猛地向後，翻了出去。 

可是，爆炸的饫耍s令得她重重地跌倒在地，木m花用力在地上一按，身子又就L出了壮撸@r候，k公室的T，也被人撞_了。 

警官，疾n了M恚

　　
 

第三章 
--------------------------------------------------------------------------------

@警官才一n了M恚便呆住了！ 

眼前的情形，在太可怕了！ 

@警官是在三分之前，倪@gk公室中出去的，r，只怕他的想像力再S富，也o法O想三分之後，有那邮虑榘l生的！ 

@r，他一nMT恚首先，看到了一身是血的木m花，木m花正L出了壮撸倒在地上，由於她不知道那一xg究竟l生了什N，是以B她也在l呆。 

f木m花M身是血，其是不Φ模她的^之上，不但全是血，而且有很多肉K，甚至有的血肉，像人的扰K。 

@N情形，是叫人忍不住f心。 

可是，比起丁工程砟咎m花算是好的了。 

因椴徽怎樱木m花是人，但是丁工程，s已完全不是人了，他的左身子，已完全不，他的^，t倒向右，而左的a，也已削去了一半，露出白森森的骨^恚@N情景，是任何人看到了，都y免要大吃一@的！ 

那警官呆呆地站在T口，不知怎硬藕茫直到木m花跳了起恚他才一R失道：“m花小姐，你]事N？” 

木m花也]有回答他，只是向前望著。 

才在和她v的丁工程，@r，竟成了@幼樱固然木m花在一生之中，^了不少大L大浪，但心中也不禁然之O！ 

她踏前了一步，但又退了回怼 

在]有再接近丁工程的必要了，毫o疑，丁工程已死了，木m花也肯定，那爆炸是在丁工程的身上l生的。 

也就是f，超小型的炸，是藏在丁工程的上b衣袋之中，所以炸爆炸之後，丁工程的半身子，才被完全炸去！ 

木m花在那一xg，更想到了@枚放在丁工程衣服中的超小型炸，可能是丁工程自己也不知道的，炸的爆炸，然是ob程式控制制的Y果。由此推啵可知丁工程的身上，不但被人放下了超小型of程式控制制的炸，而且，被人放上了偷器！ 

要不然，炸不那N巧，恰好在丁工程快要v出事真相的r候，便自炸了起淼模丁工程是自始至K，被人科用的了！ 

本恚在丁工程的身上，是很可以查得出整事件的索淼模但是F在，丁工程死了，索也就中嗔耍 

木m花怔怔地站著，大s^了三分之久，才D^身怼Ｋ一D^身恚那站在T口的警官，又了一大跳！ 

因槟咎m花是一血人！ 

木m花也X察到了@一c，她吩咐到：“快找高主任，我要去_洗一下身上的血污，@e的一切，在我和高主任未碇前，不能擅印！薄笆牵　蹦警官B忙答著。 

木m花M了浴室，接上了水管，扭_水掣，自硭在她的身上，WW地n著，一面n，一面她也按捺不住要I吐的感X。 （bbs.sept5.cｏm 九 月论坛』地球来客整理

她足足n了二十分之久，才略g了g^，皲蹁醯刈吡顺恚等她回到了丁工程k公室的r候，高翔]有怼 

木m花小心地z查爆炸之後，丁工程骸不全的企w，在企w的血泊中，有S多小的金片。@C明炸是在他身上爆炸的推嗍钦_的。 

又^了十分，高翔s到了。 

高翔看到了眼前的情形，也不禁上手，他m然已在中知道了一切，但是s也想不到F龅那樾危竟@幽坎蝗潭谩 

他在T口叫道：“m花！” 

“什N索也]有留下，木m花抬起^恚“你快z查丁工程的一切文件，他是受人利用的，看看可有什N索，我要先回家去。” 

高翔忙道：“m花，我接到了那人的。” 

木m花在T口站定，道：“他怎Nf？” 

高翔道：“他o了我一地址，要我一人前去。” 

“你湓樱俊 

“照F在@拥那樾砜矗我想……我不一人去的了。” 

高翔想了一下，“因椋丁工程死了，事情更}s了。” 

“你是去，但不是一人，是我和你一起去，你在@e完事之後，到南海咖啡室恚先到先等，我一R前去。” 

“好的。”高翔c^答。 

一小r之後，木m花和高翔扇耍一R在一幢十分新f的花@洋房之前，停了下恚那幢洋房是半A形的，向南的一面，全是玻璃。 

高翔和木m花下了，按了按在FT旁的T，一花匠模拥娜耍淼搅碎T，向他打量了一下，高翔道：“我是警方派淼摹！ 

那人沉道：“一人，只是一人。” 

木m花笑了笑，道：“多一人有什NPS，你_T就是了，我有要o的事情前恚若是你耽R了，你得起任N？” 

可是，木m花的恫，K不l生作用。 

那花匠仍然u了u^，道：“一人！” 

木m花和高翔扇耍互望了一眼，木m花向子走去，道：“好，就一人吧！高翔，你M去，我在外面等著你！” 

高翔也c了c^，那花匠㈣FT打了_怼 

他才一㈣FT打_，高翔一步踏了M去，手掌倏地P起，χ那花匠的後i一掌劈了下去。@一掌，又快又狠，臂得那花匠一踉，跌在地上。 

“高翔！”木m花也料不到高翔有此一著，她叫了一。 

可是高翔s已然道：“快，快M恚　 

木m花不再多q豫，和高翔一R奔M了那幢洋房，他在窍卵杆俚剞D了一D，又奔上了二牵可是他立即lF，整幢房子，全是空的，一人也]有！木m花B忙亩堑拇翱谕出去。 

正是她心中己然想到的一樱那花匠，也已不在了。木m花道：“我碚乙淮危看@房子可有什N暗道，你用去查明屋主人是l。”木m花_始小心地在屋子中搜ぶ，她巧险业窍拢K於，在翘菹碌囊小Σ厥抑校lF了一四肢破的人！那人是一五十以上的老者，木m花⑺的手足_之後，他叫了起淼溃骸坝I！有I啊，快去缶，快去！” 

木m花道：“你放心，I已走了，他是什N拥模你可得N？” 

“人，一是和我差不多的，有一――”老者v到@e，露出了十分害怕的神色恚“他！i中生著一大瘤，像科W怪人！” 

木m花知道，那老者口中那，“像我一了拥娜耍”一定就是才_T的那花匠，而另一人i上生了一瘤，然那是化b加上去的。@人就是主角，可是他已溜走了。 

木m花苦笑了一下，高翔也走了^恚他已查明，@幢屋子，是凫侗臼幸著名建B所有的，建B一家人，全都去法度假了。 

木m花在了拙湓之後，也知道了那老者正是花匠，他是在花@工作的r候，突然被人拖M了屋子，了起淼摹Ｋ扇丝梢哉f是一o所得！ 

他懊实鼗氐搅塑子旁，他看到，子的水苌希A著一，那是一b二十支b的盒香拆_淼模上面草草著：“你不守Z言，我袢⌒樱但不妨o你最後一C，你之中的一人，到下列地址，磉M行判。” 

在@拙湓後，便是一地址。 

高翔抬起^恚道：“m花，@人在十分笨，我的身上，只要有一具跟信x，我到哪，便人人可知，何必他一定只限和一人？” 

木m花手放在子上，沉默片刻，才道：“高翔，你X得N？我似乎感到，@件事，陌l生起，到F在橹梗似乎都是幕！” 

“一幕，那是什N意思？” 

“一切的事情，都不合情理，Ψ槭颤N不直接提出要你㈠X放在什N地方，而一要你去和他面呢，他的l件，不是第一次就提出砹它N？” 
『bbs.sept5.ｃom 九月论 坛）地　球　　来　　　　客整理
高翔c^道：“是，@很可疑。” 

“有，”木m花^m道：“他不嗟亟o你地址，要你一人前去，看硭坪榱诵⌒模榱瞬槐痪方包，但正如你才所f，@是]有用的，我不信一有做@N事的人，B@c都想不到，你f，@是不是一幕呢？” 

高翔呆了半晌，道：“想起恚倒有c像，但是Ψ椒懦隽诉@拥幕，目的又是榱耸颤N呢？是榱艘害我N？” 

“不可能，因Ψ皆谑虑埃是不能_定@件事，一定是由你主管的，而且，在丁工程的死亡事情中，我更看出，在一B串的幕之後，一定有著一重大的\，O大的\！”木m花重其事地f著。 

“是什N\呢？” 

“然我o法在Fr得出Y，如今，我只能走一步看一步，@地址，你是要去，我也要去，你明去，我暗去！” 

高翔c^道：“好！” 

那盒上的地址，是在本市的北郊，子行了一小r左右才到_。在未到目的地前五分，木m花先下了，而高翔t{前往。 

木m花等高翔走了以後，才步行前往，不多久，她便看到那幢房子了，@是@l公路旁很普通的一Ne墅房子。 

木m花心中，早已料定，可能那人也知道@房子是空的，所以才r借用一下的而已。她量不露行E，淼搅δ_下。 

然後。她翻^了Γ落在院子中。 

木m花一踏到了地面，只得一狼犬狂吠，有三lO大的狼犬，向她直淞诉^恚 

那三l狼狗的荩堪Q疵椭O！ 

而且，那三l狼狗才一n上恚便是向木m花^部咬淼模一看便知那是受^栏裼的狼犬！木m花的身子，立r一矮，“呼”地一，l狼狗，已在她的^，穿了^去。但是其中有一ls十分狡猾，木m花的身形一矮，它的身子也突然一沉。 

木m花的身子在下沉之H，早已有了洌她右手疾P而起，一掌向就在身前的那l狼大的鼻子部分，疾劈了下去。 

鼻子部分，乃是狗的弱c，而且木m花空於道的造O高，@掌劈下去，是可以⒄I瓦片都劈碎的，力道O大！ 

光石火之g，只得“叭”地一，和那狼狗l出的一下重哼，那^狼犬“砰”地跌倒在地上，四腿不住地抽搐。 

木m花也]有rg再去考]那l狼犬是不是已死了，她的身後，那l狼犬已然l出了可怕的吠叫恚木m花身形一W，猛地向前S了_去。 

她身子在半空之H，便突然D^身恚因槿羰潜χ那l大狼犬，那是O之危U的事情，她才一D^身，有一l狼犬，便已涞搅怂的面前！ 

木m花也在@r，落下地怼 

她p足才一站，便伸手取下了^上的^箍按了按o，“``”陕，擅抖踞，疾射而出，射M了那狼犬的^部。 

那狼犬中了毒，它的身子突然蜷曲了起恚向後倒退了_去，撞在後面Z^淼哪且l狼犬之上，使得後面的狼犬，在地上打了一L。 

木m花B忙踏前一步，再度射出了擅抖踞！ 

她才一MΓ便遇上了那拥奈ｋU，耽R了她近五分的rg，她射出了最後擅抖踞之後，立rD^身恚背靠著Χ立，她@幼龅脑因，是榱巳绻有橙送蝗怀霈F的，那N她至少可以不必腹背受常可是，她D^身碇H，眼前s一人也]有！ 

地上，躺著三l狼犬，都已死了。 

她⑺滥侨l狼犬的r候，曾l出一B串@心悠堑穆音，m然rg短，但是s定然@游葑又械娜说模何以竟]有人出恚 

木m花一看那眼前]有人，心中的疑惑，在是y以形容！她本砭陀X得@件事十分，如今，@N感X更甚了！ 

她㈩^箍仍戴在^上，取出了手。 

不到十分之前，她是H眼看到高翔走M@e淼模她先要知道高翔究竟怎恿恕ＫP叫道：“高翔！高翔！你在哪？” 

可是她的叫，s^]有引起回答！ 

木m花陡地感到，@e根本]有人，@幢屋子，可能是一幢空屋！她心中感到了一股寒意，她以最快的幼鳎nM了那幢洋房的大T！ 

一MT，她便到了一股十分拥馕叮和辛辣芥u差不多，木m花嗅了一下，便已喽那不是麻醉，@N有著那饬夜治兜乃物，通常是被夜I用矸乐咕犬的追之用的，因榧词故且活^受^栏裼的警犬，在到了@N馕吨後，也感到迷惑，而o法再跟下去的。@N特殊的馕叮乃是狗的`敏嗅X的弱c。 

木m花才一到@N馕叮她已明白了，s高翔磉@e的人，又是“借用”@幢房子的，他F在已x去了！ 

木m花一想到@e，心中的寒意，不禁更甚！ 

他已x去，那N高翔呢？ 

高翔M碇後，一c息也]有，莫非已然遇害了？ 

木m花B忙打量大d，大d的b，十分豪A，但是所有的h上，都罩著布，@@幢房子的主人，F在K不住在屋中。 

木m花以O快的步法，在大d中D了一D，她]有lF什N人，但是slF在e有灰m的地板上，有著S多sy的_印。 

本恚在那Nsy的_印之中，要分辨出高翔是不是也到^@e，是相困y的，但是木m花sp而易e地做到了@一c。 

她肯定，高翔曾到^@大d。 

那K不是她有著什N^人之能，v穿了是一c也不稀奇的，因樗知道，高翔所穿的鞋子，全是定制的，他的鞋中，往往有著S多小CP，鞋底然也是特u的，有著S多“K”字的小花y，那鞋底的花y，可以f是一o二的。 

木m花@r，就在一堆sy的_印之中，看到了@拥哪_印，是以她可以肯定，高翔磉^@e，高翔是M入^@大d的。 

木m花低^仔地ふ抑高翔那_印的去向，她很快地就lF，_印通向翘荩在翘萏，_印不涂梢了。 

因翘萆箱著地郑而地稚嫌指仓布，然在布上是不留下_印淼模但是，s已被弄得十分，可以推啵一定有不少人，曾上了恰 

木m花B忙也奔向巧先ィ她上了牵又靠φ局，然而只不^酌腌，她便己可肯定，巧弦惨拥]有人在了。 

巧嫌幸l走廊，走廊的膳裕各有四g房g，旁T都oo地]著，木m花以最快的身法，⒛前松乳T一R打了_恚 

她旋L也似地n了^去，八扇T一R打_，然後，她才D回身恚吸了一口猓_始再去z查那八g房g中是不是有人。 

她一g一g房g看^去，房g中所有的h，全覆著布，而地上的em，也比^厚。在八g房g中，只有一g是有_印的。 

木m花走M了那g房g，她才踏M去，就呆住了！ 

在那g房g的角落上，放著一安芬危她一看便看到，有一b手，搭在安芬蔚囊伪成稀Ｄ侨t在安芬蔚谋翅幔 

木m花陡地一呆，失道：“高翔！” 

她一箭步，向前Z了出去，到了安芬沃旁。她甚至急得不待再踏前一步，去看看椅後究竟是什N人，她一手推_了安芬危 

那人的身了，本硎强吭谝伪成系模木m花推_了椅子，那人便倒了下恚仰天躺在地上，木m花B忙定睛看去。 

她看了一眼，首先松了一口狻 

那人不是高翔，是一五十q的中年人，穿得十分S便，一件r衫，已是十分f了。@人看恚也不像是歹徒。 

木m花俯下身去，她本硎窍氩炜催@人究竟已死了多久的，可是地一俯下身去之後，她slX，那人K]有死！ 

在那人的部，有著烈的“哥_方”馕叮他只不^是昏了^去而已。木m花十分高d，因檎件事情，到如今橹梗都是渌访噪x，不可捉摸的，而如今，她或者可以在@人的身上，得到一c索。她拖著那人淼搅嗽∈抑校用冷水n著那人。 

三分後，在冷水的刺激下，那人的身子_始扭樱木m花停止了在他的^部淋水，她又等了煞昼，那人才_了眼怼 

木m花沉道：“你躺在浴缸中e樱　 

那人一片茫然之色，道：“你……又是什N人？你……@o法o天，究竟想要怎恿耍磕y道就不怕王法N？”他一面f，一面暝著坐了起怼 

她知道，她才是太高d了。 

@人一定是看守@g屋子的人，那批人一M屋子r，便已⒅弄昏了^去，他一定是什N也不知道，不能提供自己索的。 

木m花m然知道已]有法子在Ψ降纳砩希@得什N索了，但是她s仍是不能不一的，她笑了一下，道：“你放心，你一定昏^去了很久，我和他不是同路的，我你，他是一些什N拥娜耍是什Nr候淼模他可有v些什N？” 

那人使诺u了u^，神色茫然，道：“我不知道。” 

“他是什N幼樱你^的了？”木m花再g，“你不必害怕，我是警方人T，你可以ξ抑v述一切。” 

木m花K不是警方人T，但是她看出那中年人是一]有什N智R的人，c其多M唇舌和他去解自己的身份，不如乾脆f自己是警方人T算了。 

果然，木m花@右徽f，使得那人的精神，陡地一振，他暝著脑「字凶吡顺恚也多了起恚道：“原砟闶桥警？唉，@批人，一共有四，全都穿著黑西b，奇怪的是，我B的三^狼犬，了他，像是很害怕，B叫都不叫！” 

“他什N模樱俊 

“我……o法知道，因樗都戴著黑眼R，而且蒙了……那人的上F出了恐怖的神色恚“他……究竟是什N人？…“他M砹酥後便怎樱俊 

“他是翻M淼模我一去喝他，就被他涌上⑽仪茏。接著，便昏了^去，直到我醒^恚其gl生了什N事，我一c也不知道。” 

木m花呆了片刻，才道：“你的主人是l？” 

“我的主人？他是大名鼎鼎的波南大律！” 

木m花c了c^，波南大律到外地去旅行了，他的住宅自然空著，和上一次一樱歹徒是利用砗途方接^的。 

但是，和上次不同的是，@一次高翔夫了！ 

四歹徒，要Ω陡呦瑁高翔是O可能寡不潮的，高翔是被歹徒架走了N？木m花感到自己不再在@e耽R下去，她退出了浴室，下了牵淼搅嘶@中，接著，又退出了花@，淼搅χ外，她想在ν庹じ呦璧娜ハ颍 

她@著ψ吡艘辉猓lF在屋後，χ外，草地上有著新的汽^的痕E，那然是歹徒停的地方了！ 

木m花在那地方，略停了一停，她立即又lF了一by光WW的袖扣o，木m花一俯身，拾了起恚o扣上，有一“K”字。 

那是高翔的物事！ 

木m花略看了一看，便伸指在袖扣o的後面，按了一按，“拍”地一，那有“K”字的一面，便了_恚Y面乃是一O薄的薄膜。 

一看@N薄膜，便可知道那是通器中的震膜，也就是f，正如木m花所料，@一b袖扣o，是一具o通x。 

木m花恿松厦娴小o掣，一面不嗟氐吐叫道：“高翔，高翔！” 

她知道高翔K不是粗心大意的人，@枚袖扣o一定是高翔故意留下淼模所以她希望高翔能蚵到她的音，和她j，可以使她知道高翔如今的境！ 

她呼叫了状危突然得饕羝髦校l出了“的”地一，木m花B忙⑿淇垅o放在耳，她到了三下咳嗽。 

那三下咳嗽十分p，但是也十分清晰。 

它清晰的程度是，木m花一，便出那是高翔的音，她K]有叫靖呦瑁而是更聚精神地去A，K且取出了一本小事簿怼 

在旁人恚高翔只不^是l出了三下咳嗽，是f明不了什N}的，但是在木m花恚那三下咳嗽，s代表了S多事。 

第一，它代表高翔@r的h境，身不由主，不能和木m花晨斓刂v。但是，他sK不是不浜湍咎m花M行j。 

@三下咳嗽，同r也是一N暗，它表示以後，高翔所v的中，每隔三字之後的一字，才是他真正要告V木m花的字。 

所以，木m花必⑦@些字一一下恚以@得高翔告V她的。木m花同r，又得汽行r的音，她知道高翔正在一v中。 

她等了s有一分之久，才又到高翔的音，道：“你@子的方向P，像高山，可以平N？送我去何？” 

高翔的，硎钦Zo次的。 

是以，木m花立r得另一人道：“你f什N？” 

但是高翔s]有回答。 

高翔@r，是不能胡y_口的，他一_口，每隔三字後的一字，就被木m花作他正在向她通信j的了！ 

而在才那删e人砟名其妙的中，木m花s出了五字恚那五字是：“向山去”。木m花苦笑了一下，@太y了，向山去，子究竟去向什N山去呢？本中的山很多，哪一山，才是高翔所在之呢？ 

木m花更用心地A著，好一，她又得高翔道：“你打M，小心^撞到了山上去！” 

在木m花的事本上，又多了三字：“M^山！”

　　
 

第四章 
--------------------------------------------------------------------------------

木m花直跳了起恚高翔已然f明了他是在向哪一山去的了。他在向M^山去，而M^山的名字，不但δ咎m花碚f是^不陌生的，而且，Ρ臼忻恳居民碚f，也是不陌生的；M^山，就是大的蓄水湖工程所在之。 

木m花奔M了子之後，她又到了高翔的音。 

高翔在道：“我算到了N？t色的破u，@拥奈葑樱站在前面――”高翔v到了@e，便陡地停了下恚他的，@然是未曾v完，便突然被暴力截停的，接著，便得一下笑，道：“高先生，你一路上f太多了！” 

另一音暴喝道：“你@些，有什N意思？” 

再有一人道：“可能他是在和人通消息。” 

最先的那音道：“不可能的――”在那人“不可能的”四字出口之後，木m花突然到了“洹钡匾宦，像是什N硬物敲中了一|西，接著，便什N也]有了！ 

木m花的心中，C了一C，那“洹钡匾宦，分明是表示，高翔已然遭到了狙簦他在什Nr候再能和自己j呢？ 

但木m花心中sK不是太著急，因樗至少得到了高翔的指示，高翔最後那句，每隔三字，抽出一字恚乃是“到tu屋前――”，五字，木m花既然知道高翔去的地方是“M^山”，又知道是在一gtu屋之前，在是十分小的了。 

只要歹徒不是立即⒏呦⑺赖脑，她自信可以⒏呦杈瘸淼摹Ｊ且裕她心中略吃了一@，立r定地^m向前去。 

一分之後，她子D上了山路，那l路，已是通向M^山的了。在子^一亭的r候，木m花想停下恚和穆秀珍通一。 

但是，她s只是@酉肓艘幌耄K]有停。 

因樗必把握rg，每一分，都是F的，在如今@泳o急的情形之下，一分或是半分的rg，可能PS著整大局！ 

M^山本不是住宅^，十分荒觯可以f沿途^看不到什N房子，有的，也只是一些十分陋的茅屋，和破〔豢暗哪辔荻已。 

“子^m向前去，蓄水湖工程的房子，已可以看到了，那些房子全是洋房，是灰色和白色的，K看不到一gt色的u屋。木m花的心中十分疑惑，照行的rg算起恚是到那tu屋了，但是，再向前去，便是蓄水湖管理的k公大橇恕４跬蹲吡烁呦瑁然是⒏呦У剿的大本I去的，大本Iy道在k公大堑母浇N？而且，tu屋在什N地方呢？木m花心中的疑，越碓缴酰因樗知道，自己一定是e了路，她停下恚以OC捷的_步，向一小山^爬去。她爬上了那小山^之後，她拿出了望hR，四面望著，三分之後，她看到了那gtu屋。她立即肯定，那就是高翔所f那一g！因檫@是附近一o二的一gtu屋。在望hR中，她看到在那tu屋之旁，是S多弘，看恚@gtu屋，是水站放置高浩鞯鏊。木m花得十分清楚，高翔最後o她的指示，是“tu屋前”，那N，她自然必前去察看一下了，有一l路是通向那tu屋的，那l路，勉可以行，但是木m花s看不到子停在tu屋之前，而她也Q定不用子前去。 

因檫@r，她於歹徒方面的情形，一o所知，她然希望能在黑暗中察看情形，而如果用子前去，她的目司腿菀妆┞读耍 

木m花纳筋^上翻了^去，山g是全然]有小路的，木m花就在o档仓中，向前走去，她足足M了三十分，才到了tu屋的附近。 

在她淼搅穗x那tu屋s有十五a的r候，她看到有人。 

奈葜凶叱怼Ｄ咎m花B忙矮下了身子，伏在灌木仓中。 

那走出淼，看硐袷羌，他的身上，全部穿著工b，身上有很多油污，一面走，一面在v，一道：“我看]有}了，等有新的零件\到r，再配上去好了。”另一t道：“然，我看新的零件很快就可以到了吧。” 

那一又道：“我已去催了。” (ｗww.sept5.com 九月 中文网  ） 地 球  来 客整理

他商人所v的，全是有PC器方面的事情，和高翔，歹徒，是一cPS也]有的。木m花本硐胩出去，向那扇舜蚵一下究竟的，但是她S即改了主意，因樗X得事情十分蹊E，自己若是Q然F身，只怕反而打草@蛇！ 

使木m花X得事情蹊E的，只因高翔和她最後的j，是“tu屋前”，而不是“tu屋中”，而木m花到@r，在看不出tu屋之前，有什N奇特之。 

tu屋，只是一片草地而已！ 

而且，高翔在v了那句之後，到如今，已足有一小r了，木m花]有再到高翔任何音，@是很不正常的。 

l生@N不止常的情形，只有三可能。 

一可能是高用一直昏迷不醒，根本]有Cv，但是@可能^少，因榧词故沁@拥脑，也到一些e的音。 

第二可能是，高用的另一枚袖扣o，已被歹徒lF，而加以破模所以木m花便一直接不到高翔的音了。但@可能性也不大。 

因椋在歹徒破牡r候，她一定也可以到O大的的，但是木m花在到了高翔最後那删湓之後，一直未到^e的音。 

第三可能是，她和高翔之g，隔了O厚的水泥Γ那堵O厚的水泥Γ阻隔了微弱的o波的鬟f，以致使她不到高翔l出的音了。木m花J榈谌可能，可能性最大。 

但如果第三假定成立的，那等於f，在@tu屋之前的地下，一定有著一秘密的地下建B！木m花也是因橄氲搅诉@一c，所以才未曾截停才那技的，由於那技，看硎墙^不知情的原故。 

木m花^m伏在灌木仓械戎，她的心中，十分焦急，好状危她都忍不住想起恚到那gtu屋中去看究竟，但是她s忽了下怼 

^了足足有四十分之久，木m花耐心的等待，才算是有了Y果，她看到有一人，急匆匆地纳筋^上，走了下怼 

那人穿著一套黑色的西b！ 

木m花陡地o了起恚她用心地看著那人，只那人奔下了山^，淼搅丝盏厣希阶宰哌M了那gtu屋之中走去了。 

看到了@等情形，木m花的心中，多少有c失望，可是，她s立刻到了一拥摹败”，那一，是起自地底的！ 

木m花的心中，一狂喜！ 

她的推y]有e，tu屋前的地下果然有著古怪，而且，CP是在tu屋之中的！木m花循看去，看到草地的中心，一Ks有四平方尺的草地，向上升了起恚起的草地，s有一尺厚。有一尺厚的泥土，是足可以使得那一方K的野草，L得和其他地方一用盛S。在那一小K草地之後，有一架梯，S之也迅速地升了上怼 

那穿黑西b的人，以O快的步法奔了出怼 

他奔到了梯之旁，爬了下去，他一爬了下去，梯和那一小K草地，也降了下恚如果不是才H眼目舻脑，是^想不到其中有@庸殴值摹 

木m花沉住了猓又等了五分，]有什N屿o，她才走出了灌木玻向那gtu屋走去，走到了屋前，她lX她的判嗖诲e，在tu屋中的，的_是一具O大的浩鳎而她才一到T口，在屋中工作的人，便D^身淼芍她。 

木m花站住了身子，不再向前走去。 

那工人模拥娜]著手，道：“走_，走_，高弘房，不是你硗娴牡胤健！ 

木m花知道@\人K]有J出自己是l怼 

木m花然不知道@是什N人，但他乃是匪h中的人，@缀跏]有疑的了，如果不是歹徒的同伴，才那穿黑西b的人M到去又出恚草地上起了的音，他楹斡胁怀砜匆的道理？是以木m花仍向前走了^去。 

那人暗叵蛲庥了出恚道：“叫你不要走近恚你――”那人v到@e的r候，木m花已然淼剿的身前了。 
（bbs.sept５.com 九月 论坛』地　球　　来　　客整理
木m花慢慢地P起手恚道：“好，好我走_，我走了――”她一面f，一面已突然l樱她p手“拍拍”陕搭上了那扇说募珙^，用力向外一分。那扇说纳碜樱立r向外跌了出去。 

木m花的左足一勾，在他左的那人，“叭”地跌倒在地，而木m花的身子，疾向右跳出了一步，她的右臂，已oo地箍住了右那人的^。 

跌倒在地的人，身手是相C捷，他一骨碌地爬了起恚然而，在他只起身到一半的r候，木m花早已一_w踢了出去。 

那一_，重重踢在那人的太穴上，那人的身子，又猛地向後一仰，倒在地上，人著p眼，但是s已然昏了^去。 

木m花一冷笑，沉道：“你著，我是木m花！” 

那人猛地一震，身子l起抖怼 

木m花又冷笑一，道：“你不必害怕，只要你肯合作，我是不取你性命的，我你的，你要一句一句，老地回答我。” 

她一面f一面⒐孔∧侨祟^部的手臂略松了一松。 

那人才，已差一co木m花箍得窒息^去了，@r木m花的手臂一松，他才大大地松了一口猓道：“是――是，我f，我f。” 

木m花沉道：“好，那N，我你，在@地下室中的是什N人，才，警方的高主任是不是被你У降叵率胰チ耍俊 

那人口中唔唔作，sv不清什N怼 

木m花心中大是琅，她又道：“你若是不v，我不再和你多Ｋ舻牧耍你先看你的同伴，就可知道你怎恿耍　 

木m花一P手，“嗤”地一，一枚毒，射了出恚射在那昏倒在地上的人的a上，那枚毒，有一大半露在外面。 

那一枚毒，和在那幢e墅之中，木m花用Ω独侨的毒是一拥模那其K不是致人於死的毒，只不^上有著烈的麻醉┒已，木m花一向不成S便⑷耍不到f不得已的r候，她^不使用械，更不要f去射⒁本已昏去的人了。 

可是那歹徒s不知道@一c，木m花也存心用@一c去恐他，那歹徒的身子，果然l起抖恚他不嗟氐溃骸拔抑v，我v了。” 

木m花一B啄_，先⒛昏倒在地。什N也不知道的人踢M了tu屋，然後，她吨那歹徒，也M了那gtu屋中。 

那歹徒在不嗟氐溃骸拔艺f了，我f了！” 

“那你就先回答了才的}。” 

“好，好，高翔是被У降叵率胰チ耍地下室中，是由王大通博士作首I的，我只不^是小D_而已，你必放^我的。” 

“那得看你回答我}rB度怎佣Q定。”木m花道。 

“是，是。” 

“你m然是小D_，但是你也有CM地下室去的，是不是？”木m花^m著，一面心中在想，“王大通”，王大通博士，@名字好熟了啊！ 

木m花的_@名字十分熟悉，可是人的，有r是]有那N利⑺有的印象很快地l掘出淼模她@r偏偏想不起磉@位王大通博士是什N尤肆耍 

“是，是的。”那歹徒回答。 

“好，那N，譬如f，你M地下室去，遇上一些什N}呢？有什N人硐蚰悴殚g，你又如何去付他呢？” 

“我……我……我……”那人又q豫了起怼 

“快f！”木m花取出了一枚毒恚柿四谴跬降谋亲樱@r已到了o要P^，她在是不能不M一步地恐那歹徒了。 

那歹徒的鼻尖之上，B出了cc的汗珠恚他道：“有……有一K~牌――是王博士o的，我扣在……我的衣襟上。” 

木m花B忙低^，向那歹徒的衣襟上，扣著一面~牌，但是，那s是蓄水湖水站的工C章，木m花怒道：“你是在胡f八道，是不是？” 

“不，不，”那人p手yu，“我可以M出地下室的人，不他襟上所戴的是什N拥恼拢都是^王博士的特殊理，留有一N特的放射，在M去之後，有一扇T，T上有眼，是可以分辨出C章上是否有@N特殊的放射的，_地下室的CP，就在@掣。” 

木m花心知在@拥那樾蜗拢那歹徒一定不致於再ve的了。她冷冷一笑，道：“xx你，你先休息一下再f！” 

木m花手中的毒，pp向前一送，便已刺中了那歹徒的鼻尖，烈的麻醉┝rl生作用，那歹徒身子一龋木m花⑺慢慢地放了下怼 

木m花以最快的手法，⒛谴跬缴砩系纳涎b，除了下恚套在自己的身上，她取下那C章，看了一，看不出有什N特e恚又⒅扣在襟上。 

木m花又⒛昏了^去的歹徒，拖到了悍坎皇茏⒁獾慕锹渲小 

然後，木m花到一掣前，伸手按了下去。 

她才按下掣，便得身後，砹艘魂。 

木m花B忙返身向外，奔了出去，那一小K“草地”，已慢慢地升起砹恕６且，梯也已升了出怼Ｄ咎m花深深地吸了一口猓向下落去。 

她才一踏上梯，不用她自己向下爬，梯便自拥芈淞讼氯ィ那一K“草地”也向下毫讼砹耍她眼前陡地一黑。 

也就在她眼前陡地一黑g，她心中s一亮！ 

光石火g，她想起王大通博士的名字是什N人了！ 

早扇年，王大通博士的名字，曾不嘣诒臼械蠹上出F，那是因樗才哪厦溃建立了一O大的水站之後，淼奖臼校建立蓄水湖水站的。 

r，有人f他斫立本市的蓄水湖水站，那是大材小用，可是王大通自己，s欣然地接受了@一任眨木m花更起了，王大通哪厦阑淼r候，他曾砹耸助手，r也]有什N人表示岩桑但是他@十助手，乃是他的同h，@已是毫o疑的事情了。 

王大通利用了他的啵在@e建立了犯罪的部！而且，可以想像得到，水站的大量力，然也o王大通I用了！ 

木m花在x那之g，想到了S多事情，但是@其g，只不^酌腌而已，她的眼睛，在那N短的rg中，也已u能m了^黑暗的光。 

而梯的下降也已停止，木m花向下走下了扇，已然_踏地，她仔一打量，她自己是站在一大s十二尺方的地下室中。 

那地下室，除了那梯之外，一o所有。 

在她的前面，是一扇FT，正如那歹徒所f，FT之上，有著S多半A形凸凹，前耀著奇光芒的眼，木m花的心中，不免十分o，她慢慢地向前走去，淼搅碎T前，略停了一停。她到T劝l出了紫螺p微的“吱吱”，接著，那T便自拥卮蛄碎_怼 

木m花的心中，固然o，但是既然已到了@e，s又ff]有退s之理由，是以她立r走了M去，在她背後的那扇T，也立rP上了。 

木m花一走了M去，便不禁呆了一呆！ 

那是一g和外面的一g大小相同的地下室。 

可是，室中s根本空o所有，外面那g，有一柄梯，可是@一g，s是真正空o所有的，她站在一g空房g中！ 

在那一xg，木m花是感到狼N之O！ 

令得她感到狼N的，然不止是因檫@g房g中空o所有，反之@g房g中，除了她M淼哪巧乳T之外，eo出路！ 

x那之g，木m花又走M了一陷阱的感X！ 

她是O其C`，O快的人，可是，在那一xg，她s也知道自己做什N才好，也就在此H，她到了一十分粗暴的音。 

音乃的^上l出的，木m花立r抬向上看去，可是那饕羝s被[藏得十分之好，本m花竟看不出是在什N地方。 

那粗暴的音喝道：“你未奉召荆前碜鍪颤N？” 

木m花勉力定心神，她知道，Ψ侥饕羝麟[藏得如此之好，然也可以㈦z像管[藏在m的地方的。那也就是f，Ψ娇梢郧宄地看到她，那K不是什N出奇之事。但是o如何，Ψ竭@自己，那表示她是K未曾露出R_怼Ψ竭不知她的真身份！木m花B忙低下^恚她如果一直抬起^，那是^容易被z像管z入R^的，她令得自己的音，得十分低沉，道：“我有要o的事，要蟾嫱醪┦俊！蹦锹音恚更加粗暴，更加不耐┝耍他再道：“胡f，你怎N可以S便王博士，你有什N事，只管ξ抑v好了。” 

木m花呆了一呆，但是，她B忙道：“是！是！” 

木m花BBQ“是”的r候，她的心情，是o到了Oc，因榭恚她已o法再M一步了。她然可以S意捏造一件事，去_那人，但是她⒛羌事情v完之後，她s非要退_去不可了，那N，她M不是白白地砹艘淮危 

她@r智竭力在想的，就是如何可以使自己M入@地下部的中心部分，到高翔，到@e的主持人王大通博士！ 

正在她想不出有什Nk法的r候，她的C砹耍在她身後的那一扇T，突然“吱吱”地了起怼Ｄ咎m花D^^去，只T打了_恚一穿黑西b的礅罚匆匆走了M怼Ｄ咎m花B忙^一旁，只那礅罚直向Ρ谧呷ィ 

木m花的心中，陡地一樱耗房g，K不是]有通路的，而且它的暗T建造得十分之巧妙，看砗Ρ谝佣已！ 

所以，那黑西b的歹徒，才向ψ呷サ摹 

木m花心知，自己{著蚊暗纳矸荩混M地下室恚也只能到此橹沽耍此後，必{藉真本I去硬J的了，是以，她一到那人向ψ呷ィ她B忙跟了上去，木m花的判啵稍稍有一ce`。 

她料定那ι嫌幸天衣op的暗T，但是H上，那黑西b的人，淼搅η爸後，略停了一停，他的右手，在左腕的手l上，拍了一下，木m花心知那礅返氖皱l，一定是一具o控制x器了。o接著，他面前的Γ整幅地向左，移了_去，露出了Y面的一g房g怼 

Y面的一g房g，也不^十二尺方。 

那是一g充M了各Nx器，在ι涎b有S多具的控制室，那穿黑西b的人，匆匆走M去，木m花才一跨^那幅Γ那穿黑西b的人，便突然D^身砗莺莸氐溃骸澳碜魇颤N，你――”他v到@r陡地停住了！他_始斥木m花的r候，他然只是淠咎m花不M入@g控制室的。但是他D^身碇後，他x_木m花，只不^三尺h近。 

木m花才M碇H，K]有C去M行充分的化b，她只不^在上略抹了一些油污而已，在那拥慕距x中，要m^一有的人，那缀跏遣豢赡艿氖拢是以那人立即lX不^了。 

可是，他lF事情不^r，木m花也出手了！木m花地一伸手，拉住了那人的手腕，用力一扭，⒛侨说氖峙まD^恚使得那人的身子，不由自主地一D，背χ她，踉谒的前面。 

也就在@r，原肀χ她，坐在一椅子上的一人，倏地D^身恚“洹钡匾宦，已向木m花射出了一l子。 

如木m花不是幼骺欤一被那人X出不妙，便立r⒛侨说纳碜优ち宿D恚踉谒自己面前的，那一一定已射中木m花了。 

但@r情形sK不是那印 

@r，一，木m花身前那人的身子，E地震了一震，那粒子，射M了他的身中，木m花心中暗叫了一好U！ 

那l的歹徒，@然也未曾料到有@拥慕Y果，他陡地站了起恚木m花不待他l了二，p手用力猛地一推！ 

她⒁讶恢的夕徒的身子，推得猛地向前，跌了出去，重重地撞向那另一人，她是希望@一撞，可以⒛侨俗驳的。 

可是，那人的身手s十分之C捷，木m花一⒅的歹徒推出，那人身子已突然向外跌出了半步，木m花一自己推出的人⒆膊恢Ψ降纳碜樱心中已知不妙，B忙伏在地上，打了一L。 

@一次，又是她^人的C警，救了她的命。

　　
 

第五章 
--------------------------------------------------------------------------------

就在她身子一倒下L出之H，那人又l出了。然而，由於木m花是在他未曾lr已避了_去的，是以那，仍然未曾射中她，木m花已然L到了椅子之後。 

她在椅子之後，只停了十分之一秒的rg，立r又Z了出恚@次，她是向前直涠出的，她涑龅葑邮侨绱酥快，以至那人淼眉P起恚木m花的p_，便已R空踢到了。那赡_，是身在半空之中，R空蹬了出淼摹 

可是，@赡_的力道，s是O！ 

那是木m花的真功夫之一，她在表演的r候，S起，R空蹬出p_，是可以⒁K一尺厚的木板蹬裂的。@r，她赡_迅疾o比地蹬出，一_蹬在那人的手腕上，一_蹬在上。 

那人的手腕上，l出了“拍”地一下骨裂之，痛得他怪嚎叫了起恚因樗的腕骨，已然被木m花生生踢嗔耍 

他腕骨一啵自然再也握不住了，再加上木m花的左_，本是踢中了那柄的，是以那柄，“砰”地向外，w了出去，重重地撞在ι稀Ｄ咎m花的身子一挺，落下地怼 

她一落地，一伸手，便⑼O俯身的歹徒，提了起恚喝道：“快我去――”她才v到@e，突然背後，硪魂嘿嘿，道：“他已受了，不能替你服樟耍你要到什N地方去？由我路好了！” 

在那人v的r候，木m花的身子，一右膊樱但是她的p手，仍然oo地抓住了那腕骨嗾鄣哪歹徒的前胸。 

等到那人一v完，她猛地D^身怼 

她一D^身恚立r⑹种械拇跬剑向前猛地推出！可是@次，情形s不同了！ 

那歹徒被木m花用力一推，自然立r向前跌去，但是他以跌出了刹剑了，一B三下沉的，三粒子射M了那人的身子。 

子迎面射淼模⒛侨讼蚯暗出的葑幼枳。那人的身手，B晃了三下，砰地一倒在地上，立r死於非命了！ 

@一人化，倒是大大地出乎木m花的意料之外的，因樗向前推出的，乃是匪h中人，而且，那人已然能立在控制室中，地位然不低，她是料不到那人立即遇到⒌模∷一呆之下，立即知道在@忧樾蜗拢自己是不宜y拥摹 

她立r定睛向前望去。 

在她前面的，一共有四人之多！ 

站在她最前面的是一瘦老^子，他的口，在地冒著，才三，然是他放的！而在他身後的三人，手中也握著！ 

那人一木m花向他望恚立r冷冷地道：“你或者在奇怪，何以我⒆约喝耍我可以告V你，我的矩是，我的人，必是最好的，^不能失〉娜耍　 

木m花道：“原硎沁@樱　 

她一面f，一面b著不意地抬起手怼 

她抬起手淼哪康模是想出其不意地接|^上的^箍，那N，她就可以在O短的rg龋射出四枚毒，Ω堆矍暗乃娜肆恕 

然，@行邮鞘分危U的，但是比起束手就擒恚@U全是值得一冒的，可是，木m花的手，根本未曾碰到她那只有S多用途的^箍！ 

因椋她的手才一抬了起恚那人便已森森地喝道：“e樱一右e樱即使你的小指尾右幌拢我也立r_！” 

“哈哈，”木m花停住了不樱但是她s笑了起恚“想不到你@优挛遥但是我看，就算我恿耍你也不能⑽摇！ 

“你e想得那N好！” 

“然，@不是我想的事情，事是你的目的，只不^是在二十f美金，高主任在和你判，你]有道理要⑽业模　 

那人在木m花v的r候，一不地著，等到木m花v完之後，他s大地Z笑了起恚∧咎m花早就知道，那封信，那那N《舅G-G7，以及丁工程的死，@一切，都^不如表面上那雍危其中一定有著特e的饶弧 

而她才那一番，也是故意如此v的。 

果然，Ψ揭宦，便Z笑了起恚@C明木m花的估是正_的，勒索二十f美元@拥囊小的浚只不^是幕。 

但是，歹徒的真正目的是什N呢？木m花想在那人口中，套出一些L恚但是那人的Z笑，才一停止，便已然喝道：“快D^身去！” 

m然，一D^身去之後，δ咎m花是更加不利的，但是，在如今@拥那樾沃下，木m花可以f是毫ox竦酿N地的！她依言D^身去。 

在她身後的那人又道：“向前走！” 

木m花的前面，乃是一幅Γ前面eo去路。 

她抗h道：“前面是幅Γ你叫我走向前去作什N？” 

“向前走！”那人仍是冷冷地命令著。 

木m花冷笑了陕，向前走去，她走前了撞街後，她前面的ι希突然出F了一道暗T，Y面漆黑一片，什N也看不到。 

“走M去！”她身後那人再度命令。 

木m花吸了一口猓走了M去。 

她才一跨了M去，只X出自己似乎是在一座升降C之中，那“升降C”便突然地旋D了起怼＿@N旋D是淼萌绱酥突然，以至木m花o浞定身子，她身子倒了下恚而那N急速的旋D在持m著，她一倒了下去之後，再想站起身恚就y了，在接下淼氖分之中，她只X得天旋地D，一c力道也拿不出恚正她眼前金星y迸，耳H嗡嗡作，缀趸枇诉^去之H，旋D停止了，她被一股巨大的x心力出恚到另一g房g的地上，那r候，木m花的身子，H上已然o止不恿耍可是，由於才的旋D，在太×伊耍是以，她只X得身子仍然在不嗟邮，眼前的一切，也全是D又的，什N也看不清楚。 

但是，管如此，她的X相正常。 

她立r有一人叫她，那在叫她的人，所l出的音，木m花千分熟悉，木m花不必多去想，便可以到，那是高翔的音。 

她手在地上一按，猛地站了起怼 

她_下的地面，在她的感X之中，仍然如巨浪也似地在起伏著，但是她p_微微分_，s立即使她的身子在地上站了。 

她的身子一站了之後，只得高翔的音，更是清晰了，高翔在叫道：“m花！m花，你也砹耍我又在一R了！” 

高翔的音，起硎分愉快，砣然不像是他是在橙说某惭ㄖ邢一印Ｄ咎m花再定了定神，旋D的感X已消失了。 

她看到高翔正向她走怼Ｄ咎m花B忙伸出手去，扇说氖郑立ro握在一起，木m花@才看清，自己又到了一g空o一有的房g之中！ 

到了高翔，木m花首先放下心怼 （bｂs.sept5.com 九月 论坛』地　球　来　　　客整理

因楦呦]有事，而如今他扇耍又在一起了，他扇嗽谝积R，曾v了那N多的@U和危y，@使得他扇硕几械剑褐灰是他扇嗽谝黄穑那N，世上是]有什N不可克服的困y的！ 

也就在@r候，他得^上又砹艘音，道：“你倪@道T走出入，你必服拿令，然，便立r招致死亡！” 

S著那v，一道暗T，打了_怼 

那暗T中也是漆黑一片，什N也看不到。 

高翔低道：“m花，@是怎N一回事？” 

木m花已完全恢土随定，道：“我不知道，但如今，我除了服乃的活之外，]有e的法子可想，看恚他是r不ξ下手的。” 

“是，我被他艋柽^一次，醒碇後，他便ξ艺f，只要我能蚍乃一切命令的，是不有生命危U的。” 

木m花已在向暗T走去，她一面走，一面又低道：“照如今的情形看恚事情的l展，已到了uu明朗化的A段了。” 

“你看出是什N索？” 

“我看，整件事情，缀跬耆是橹我而l生的！” 

高翔陡地呆了呆，道：“什N？我不明白。” 

@r，他人已淼搅税甸T之前，木m花向高翔使了一眼色，示意他不要再f，他扇耍是K肩向暗T中跨了M去的。 

他才一跨M暗T，眼前一黑，一r之g，什N也看不到，也就在此r，他扇嗣媲巴蝗豁起了一“嗤嗤”。 

他感到，有一饬业芈樽硭馕叮浔嵌至！而那N“嗤嗤”，然也是大量的麻醉，出r所l出的音了，他扇肆r想向後退出恚但是s已聿患傲恕 

他扇说纳碜樱只不^向後仰了一仰，便已一R倒了下怼Ｋ甚至未曾得他身後起的_步，便已昏了^去。 

在他身後起的_步，是穿著黑西b的歹徒所l出的，那扇淼搅嘶杳圆恍训哪咎m花和高翔之前，俯身看了一看。 

他中的一道：“好了，他扇硕蓟柽^去了，我可以遵照命令行事，事情到如今橹梗算是O其利的！” 

那一笑道：“到如今橹鬼利，再也不有什N不利了！恚我一人扶一，先⑺扶出去，再行命令的第二部分！” 

他扇⒒枇诉^去的木m花和高翔扇耍架了起恚向外走去，一路上，可得他扇耍l出得意的笑怼 

在木m花的住所中，只有穆秀珍一人。 

穆秀珍o聊地在客d中砘仵庵步，也^了多少rg，她不r望著挂在ι系碾，K於重重地跌坐在一沙l上。 

她一都是不高d的神色，口中咕著道：“哼，m花姐，你也太]有理由了，出去了那N久，也不硪！” 

她沃^，又生了一猓才道：“好，我也出去！” 

她“蹬蹬蹬”地向外走著，走到了T口，又D身回恚在旁的事簿上，扯下了一恚道：“我不回砹耍　 

好之後，她⒛亲l涸陔下面，像是出了一口猓^m向外走去，重重P上了T，走^了花@，淼搅髓FT口。 

她浯蜷_FT，就看到一vO其AF的汽，在她的T前，停了下恚T打_，先走出淼模是一穿制服的司C。 

那司C已打_了後面的T，一握著手杖，衣著十分AF，一眼便可以看出他非富即F的中年人，能中走了出怼 

穆秀珍呆了一呆，心想，@是什N人，他是碚姨m花姐的N？ 

是做什N的？好，不管他砬笫颤N，自己一口答就是了，反正自己被人在家中，o聊透了！她不等那中年人先_口，便道：“喂，你碜魇颤N？” 

那中年人在T前站定，道：“我，我是碚胰说模　 

“木m花不在家！”穆秀珍]好獾鼗卮稹 

她以榧热挥腥松祥T恚那毫o疑，一定是ふ夷咎m花的了，s不料那中年人笑嘻嘻地道：“我不是碚夷咎m花的。” 

穆秀珍呆了呆，@倒是也未曾想到了。是以她立r反道：“你不是碚夷咎m花？那N，你是碚沂颤N人的？你y道……是碚椅业模俊 

“如果你是穆秀珍小姐的，我_然是碚夷愕摹！蹦侵心耆吮虮蛴卸Y地f。 

穆秀珍的心中，O其高d，她忙道：“不e，我就是，你M恚，！”她一面f，一面便打_了FT，那中年人走M怼 

那中年人握著手杖，向茸恚穆秀珍又迫不及待地道：“先生F姓，碚艺矣钟惺颤N事情？只管f好了！” 

那中年人笑道：“人家f穆秀珍小姐最是豪爽，果然不e，我的_是有一件事碚夷滦〗椭的，要穆小姐兔Α！ 

扇艘幻嬲f，一面已M了客d。 

穆秀珍和那中年人，一先一後，M了客d之後，那中年人仍然十分有札，B穆秀珍也不好意思表示太以心急了，她只是道：“坐，坐！”那中年人坐了下恚四面打量了一下，才，他在f有事情要穆秀珍椭的，可是@r，他s只是v些]要o的，道：“阎玫煤懿诲e啊！”穆秀珍心中BR了陕“他的”，然後道：“老先生――”她才v了三字，那中年人便u手道：“，e叫我老先生，我老N？我一c也不老，你@咏形遥我是不高d的。” 

穆秀珍竭力忍著，可是@r候，她s忍不住了，她大道：“那N我Q呼你什N才好？你根本未曾向我作^自我介B！” 

那中年人抱歉地笑了一笑，道：“是，是，@是我的不Γ我……小姓王。名大通，@是我的名片，穆小姐指教，多多指教。” 

他一面f，一面⒁片，fo了穆秀珍。 

穆秀珍本砭筒荒┖退通名道姓，她只盼Ψ娇炜⒁她椭的事情v出恚她更盼望是一件十分新奇刺激的事情。 

但@r，人家既然⒚片fo了她，她s不能不作Y貌上表示，是以她接了^恚S便看上一眼，她已知道了Ψ浇型醮笸ǎ再看名片，本就]有多大作用，是以她是湓诳戳艘谎壑後，手⒅放在咖啡咨希再去Ψ骄烤故槭颤N事而淼摹 

可是，她在看了一眼之後，再想⒚片放下，s是在所不能了。 

那^不是因檫@名片有著什N魔力，而是因槊片上的^，在太@人了！ 

那名片的右上方，赫然印著“世界勒索WT”，“勒索W博士”，“暗W名u”等三在任何名片找不到的^！ 

任何人，看到了@拥娜^之後，都免不了大吃一@的，穆秀珍然也不例外，她陡地一呆，缀跻尚淖约貉刍了。 

她在一呆之後，下一幼鳎便是自然而然地⒛名片，拿得近些，再看上一眼。 

可是，就在她⒚片拿到x她的鼻端，只有七八寸的r候，她突然到，自那名片上面，l出了一股O其烈的馕丁 

那是O其烈的麻醉馕叮 

穆秀珍陡地吃了一@！ 

她想立即站起恚_那名片，同r一拳向王大通的正在展_一狡猾的微笑的部揍去。 

可是，@一切，只不^是她“想”而已。 

她的大Xm然下_了@一B串的命令，但是，她的身w，s已完全麻木，再也不指]了，她坐在那Y，一右膊荒樱她的手臂_始向下垂去，她B一卡片也拿不住，那令得她全部l，一c力庖]有的卡片，乃的手指中滑了出恚落在地上。 

王大通欠了欠身子，在地上拾起了卡片，取出了他的皮A，⒛卡片放了M去，一面嘻嘻地道：“穆小姐，原我的吝荨！ 

@r，穆秀珍看到，，^X也很清醒。 

可是，她除了心中有千f句想R王大通，可是s也一句都v不出怼 

王大通放好了名片，m道：“我必需要吝荩因檫@卡片，在一NO烈的麻醉┲懈冗^，而@N麻醉，在世界上的存量很少，它是Rd河上游，一N稀少的植物根部u成的，穆小姐，你不介意我的手段略楸氨闪艘恍N？” 

他一面“堋钡匦χ，一面站起了身恚只他拉出了他那根手杖的^，又拔出了一根天，那手杖中竟巧妙地N藏著oχvC。 

“依原M行，”王大通道：“第一部分已完成，等你硗瓿傻诙部分。” 

王大通只v了那删湓，便⑹终然驮形。 

@r，穆秀珍心中的怒已成檫^去了。 

她_始冷o了下恚自然，以穆秀珍的性格碚f，要她的思w，真正地冷o下恚那缀跏]有可能的一件事情。 

但她至少知道，再怒下去，是一c用也]有的，她必需停止怒，砜]一下自己目前的境，以及如何付。 

她可以f是一c付的k法也]有的，因樗的身子根本不能樱在全身一c力道也]有的情形下，她有什Nk法反抗？ 

她不想去反抗，只是在想，@王大通究竟是什N人。王大通是什N人在他的^上，似乎己得十分之明白了。 

他是世界勒索的T，是勒索W的博士。 

但是，世上真有@鱼^的人N？ 

穆秀珍的心中，不禁苦笑！ 

她在可以f得上“一I莫展”！ 

她除了望著王大通之外，]有e的可做，而王大通t@得十分悠f，他咬著，拄著手杖，在客d中地踱步。 

^了s莫六分。只黑西服的中年人，奔了M恚王大通向穆秀珍指了指，道：“她去，⑺和高翔，木m花放在一起！” 

穆秀珍的身子m然一c也能，但是她的思潮，s是在uu地回玩定，她甚至希望木m花恰好回恚制服王大通的。 

可是，他在到王大通@又v的r候，她s缀趸枇诉^去！ 

高翔和木m花，莫非他扇艘崖淙脒@了勒索W的博士的手中N？穆秀珍只X得眼前l黑，也就在那一xg，她的眼前突然一下漆黑，成什N也看不了，穆秀珍吃了一@，但是，她立即X察到，@K不是自己的p目失明，而是由於一特u的眼罩，⑺的p眼完全罩住之故，所以她什N也看不到了。 

穆秀珍也知道，Ψ揭欢ㄊ且⒆约喊嵋频e的地方去了，而且，Ψ揭欢ㄊ遣活自己知道身在何，所以才@幼龅摹 

穆秀珍LL地@了一口猓只好天由命。 

她X得自己的身子，被人一左一右，读似恚架著向前，走了^去，接著，又似乎被塞M了，一v汽之中。 

汽向前著，也不知向何，但是路程一定十分之bh，因槟滦阏溆X得，那至少是一小r以上了，汽才停了下怼 

穆秀珍又被抬下了子。 

@r，穆秀珍什N也看不到，但是，她s可以知道，自己是淼搅撕＿，因樗到了海水n羯┑哪欠N音。 

她心想，@是海上，那死的王大海，ψ约涸幽兀 

是不是想⒆约下海去？是想⒆约河伤路\走？ 

她只好想著，猜著自己未淼拿\。 

她X得，自己又被人扶著，向前走去，不一，像是上了一艘小艇，她又到了小艇引擎的l勇，小艇向外了出去。 

挠面吹淼暮ｏL上，穆秀珍X出小艇的速度十分高，s莫又^了三十分，小艇的引擎，突然停了下恚小艇在滑出了资a之後，也停止不恿恕 

然後，穆秀珍到了“的的的”的音，那是lo蟮穆音，穆秀珍了一，她下懂Ψ剿l的口令。 

在一笾後，什N音都o止了，只到海L，和海水在移r的音，但是，在二十分之後，穆秀珍s又到了一NWW的水！@音，好像是有。一艘船在附近^，小艇也因之簸了起恚可是，那s又不像是有一艘船近，倒像只有一艘船忽然乃底冒出硪印 

一艘船忽然乃底冒了出恚

　　
 

第六章 
--------------------------------------------------------------------------------

穆秀珍的心中，陡地一樱一艘能以乃底冒出淼拇，那是什N？@}的答案，在可以f，再我]有了！ 

那是一艘艇！ 

小艇子慢慢向前移樱直到碰到了什N，然後，有人扶著穆秀珍x_了小艇，穆秀珍踏上了很硬的板，又走了撞剑然後，她的身子被抬了起恚像是囊A洞之中，塞了M去，到@r候，她已再o疑：那的_是一艘艇了。 

在那洞口被塞M去之後，艇中又有人⑺接住。 

她又被推碇向前走著，大s走出了十多a，她的眼罩被除去了，她第一眼看到的，是一扇FT，FTS即被打了_怼 

FT一被打_，她就被推了M去跌倒在地上。 

然後，“砰”地一，那扇T便P上了。 

穆秀珍是面向著地下跌倒的，而她在跌倒之後，也根本]有力道翻^身恚她只能勉力抬起眼恚打量著周的情形。 

她勉力D又眼珠之H，她首先看到了人，心中一d^，在那。一xg，她缀跤o力大地叫了出砹恕 

那人，一是木m花，一是高翔！ 

但是，她一看到了高翔和木m花之後的那Nd^和高d，s在十秒之缺阆失了，因樗立即看出，木m花和高翔扇说那樾尾^。 

他扇俗著，但是s全部戎^，身子也是斜的，像是Sr可以囊巫由系下硪樱倒像是他正在打瞌睡。 

不是打瞌睡，那自然是昏迷不醒了！ 

穆秀珍]上了眼睛，心中又L@了一。 

她@幽向下伏著，然是O不舒服的，但是她s也]有e的k法可想，因檫@r，她的身子，就像是根本不凫端自己的一印 

也不知道^了多久，她不r地_眼恚看著高翔和木m花扇耍可是坐在椅上的人，s全然]有醒^淼囊馑肌 

@是一十分M小的房，那自然是凫艇的房，而不可能凫eN船b，而穆秀珍@r，也X得耳朵中似乎有一N特e膨的感X。 

@N感X，正是入深水之r才有的。 

穆秀珍心中不禁大是吃@，她，木m花和高翔三人，全落入了橙说氖种校Ψ秸⑺放在艇中\走，@是他三人所未有^的事！ 

穆秀珍竭力暝著，想使自己的四肢，恢突樱她@N竭力的暝，使得她全身，汗出如{！但是，她的努力，suu有了作用，她如今，至少已X得，自己的手指，已然可以接受大X的命令，而_始移拥模uu的，手臂也可以抬起淼牧恕 

穆秀珍的手臂可以抬又H，她用力在地上一危身子翻了一翻，^了五分左右，她的p腿也uu地可以移恿恕 

她用了O大的饬Γ才使自己站了起怼 

@r候，她m然站直了身子，但是她感X，仍然像是了^量的酒一樱天旋地D，Sr可以跌倒，她跌跌撞撞，向的走出了刹健 

由於那船是十分M小的，是以她走出了刹街後，便已淼搅四咎m花的身，穆秀珍想扶著木m花站起恚可是，她自己的身子是如此之，是以她的一扶，非但未能扶起木m花，反倒令得她和木m花扇耍一起L跌在地上了。 

再度L跌在地上之後，穆秀珍喘著猓想要再沃身了站起恚可是她s]有力道了，也就在@r，她到了高翔的音。 

高翔的音，十分弱，他在叫道：“m花，m花！” 

高翔的音一魅四滦阏涞亩中，B忙抬起^恚他看到高翔正在慢慢地抬起^恚穆秀珍怪叫道：“高翔，你醒了。” 

高翔乍一到穆秀珍的音，身子陡地一震。 

@一下因轶@而l生的震樱反倒令得他的精神，在x那之下，清醒了不少，他失道：“秀珍：是你，你怎N也砹耍俊 

穆秀珍沃身子，湓僬酒怼 

@r候，木m花也已uu地清醒了，她慢地抬起^恚同r，LL地吁出了一口猓 

等到他三人，全都精神恢停可以如常地交，只不^仍X得四肢相酸之r，已是半小r之後的事情了。 

木m花在@r，正用中指在p叩著壁，l出pp的“PP”的一，然後，她o著心眉，D^身恚什N也不f。 

“m花姐，究竟怎影。俊毙阏。 

高翔m然]有出，但是，乃焦急等待著的色上，可以清楚地看出，他的心中，正也存著同拥囊，在等候木m花的回答。 

木m花又o默了片刻才道：“我也下知道究竟怎樱但我是在艘艇之中，@艘艇，正以相高的速度在前，@s是可以肯定的事了。” 

木m花的一停口，只得“砰”地一，T突然打了_恚一衣著整R，持著手杖的中年人，突然出F在T口。 

那中年人，正是王大通。 

一看到了王大通，木m花和高翔扇宋丛^他，可是穆秀珍s仇人相分外眼t，她立即怪叫了起恚R道：“老\，原硎悄悖　 

“e激樱你完全ve了！”王大通]著手，“第一，我不是\，第二，我也K不老，三位，你f是N？” 

木m花和穆秀珍，早已在^去的半小r中，⒆约旱脑庥鼋徽^了，是以秀珍@右涣R，木m花也立r可知那人是王大通了。 

下，她冷冷一笑道：“你不但是\，而且，在也很老h了！” 

木m花@踊卮鹜醮笸ǎ那倒H出乎高翔和穆秀珍扇说囊饬现外，因槟咎m花一直不是喜在口舌上和e人俚娜耍 

王大通s一c也不怒，他只是o可奈何地了肩，道：“既然B木m花小姐也@诱f法，那我也o可奈何了，但是我s意告V三位一件事。” 

“什N事啊？” 

“三位，如今正是在六百尺深的水底，且在一艘性能十分好的艇之中航行，@N航行m然不怎自由，但也可以算e_生面！” 

木m花面笑容，向前走了撞健 

王大通立r笑道：“m花小姐，你不要打我的主意，我只不^是一微不足道的小人物，你就算打死了我，也]有用的。” 

木m花向前走去，本淼拇_是想⑺制住的。 

可是，王大通既然@又v，木m花自然也不立即下手，她只是冷笑一，道：“王博士，你也不必太客饬耍你是o名小卒？” 

“是的，可以@诱f，因椋在一大人物的Iе下，像我@拥娜耍在全世界各地，一共有砂俣，你f，我是不是微不足道呢？” 

“是N？”木m花回答，“那你是一大M了？” 

“何以@诱f，但要三位多多兔Α！ 

高翔，木m花和穆秀珍三人，互望了一眼，因樗三人，在一r之g，全部K不明白王大通@又v法，是什N意思。 

“你是f――”木m花反。 

“三位，你被到@e恚氖逻@一次旅行，@一切。全是一位Oゴ蟮娜宋锊的Y果。”王大通一面v，一面]著手杖，“蓄水湖接到的勒索信等等事件，都只不^是@些中的一部分而已，]有一件稀奇古怪的事情，是不容易引起木m花小姐d趣的是不是？” 

“哼！”木m花冷笑了一。 

“但@在行之H，也不是毫o阻K的，例如m花小姐竟出乎我意料之外地，岩善鹉工程恚@就不得不使我⑺炸死了！” 

“那N，要我三人氖逻@N莫名其妙的旅行，究竟是榱耸颤N？”高翔向前踏出了刹剑和木m花K肩而立，他一面v一面互使眼色。可是王大通也十分C警，他立r後退出了一步，一面急匆匆地道：“很危因槟俏ゴ蟮娜宋铮久仰三位大名，想和你！” 

他一完，不等高翔和木m花扇顺鍪郑便又退出了半步，“砰”地一，⑴TP上，但是S著的“砰”地一，s又砹恕芭摹钡匾宦，那T上，有一小小的AT，被打了_恚那小AT的直街挥邪氤撸但是王大通的音，已足可以通^@小AT鬟M砹恕 

只他道：“你的食物，⒂蛇@e送M恚你有什N要求，也不妨大叫，抱歉得很，由於在艇中，你只好屈就在@拥囊小房之中，但好在房附有浴室的。@次的旅行，大概需要七天，你的情w必定，否t，是很y度^寂寞的七天的，@是我的忠告！” 

他的v完，穆秀珍已然行到T前，拿起小FN，向那AT之外，陡地了出去，但是@一s未曾中！ 

他都到十分清脆的，“I”然之，那柄小FN，摔在γ娴匿ι希又跌了下恚穆秀珍仍高R道：“老\！” 

她自然不是R了一肯息的人，她不嗟亓R著，直到本m花用力⑺拉了回恚“你]有N？我⒂衅咛斓穆贸蹋你能接BR他七日七夜N？” 

“哼，”穆秀珍不服猓“他f是七大，就真是七天，就真是七天N？” 

王大通f他有七天的航程，真是七天，一天也不少，在艇的那M小的房中，他三人，本硎o法知道日夜的。 

但是，一天三次，有人哪小A洞中替他送食物恚每次，送食物的人都告V他rg，是以他才知道，的_是^了七天。 

@七天之中，除了他一直屈居在@小房之中，o法自由行又外，e的倒是]有什N，尤其是食物，更是出乎他意料之外的精美。 

_始滋欤他曾^n出去。 

但一t，他lX到如今在一艘艇之中，就算真的n出了@T，也]有多大的用途；二t，@T也十分怨蹋根本o法n出去的。 

@七天之中，他三人自然了@些事，但是他s]法去定出一_切的方恚因樗究竟⒌绞颤N地方去，去什N人，那人要他，又是槭颤N，他全不知道！ (ｗww.sept5.com 九月 中文网  ） 地 球  来 客整理

所以，他商量的Y果，只有C行事！ 

可怕的七大^去了，T再度被打_。 

在T破打_之前，王大通通^那小A洞，向他道：“三位，我已快到目的地了，我㈦x_艇。去那大人物。三位的_是被作客人，由那位ゴ蟮娜宋镎\淼模如果三位肯合作。哪N，我想最好不要有武b人T斫庋骸！ 

木m花冷冷地道：“可以的。” 

T打_，三人一R在王大通的身後，向外走去，穆秀珍好状蜗胍邮郑但是s被木m花拉住了她的手，不她妄印 

王大通е他三人，爬出了艇的w，淼搅思装迳希艇早已浮上了海面，在艇中渡^了七天之久，再呼吸到了自然的空猓那N舒常在是y以形容的。木m花首先想弄明白，自己是在什N地方，她立r抬^向前望去。 

一片{色的海，海水{得如此之美，直像是浮一印Ｔ谶h，大s是裳Y外，可以看到一片Bd不^的地。 

艇是在海中心浮上淼模木m花的地理知R再好，也是^]有k法{一K地，而_定自己是在什N地方的海域之上的。 

她接著，又看到了一艘速度O快的|船，船的荩真是快到了Oc，才一iF的r候，只不^是一小黑c，可是D眼之g，那小黑c迅速地U大了。 

接著，整艘|船便出F在面前，而且、w快地打了一D之後，缀跏蔷oN著那艘艇，停了下恚一人向王大通高叫了一。 

王大通道：“他三位到了！” 

那人笑了一笑，又向王大通作了一手荩|船停定了之後，有水手，⒁痪咛葑哟盍松怼Ｍ醮笸ǖ溃骸叭位。” 

木m花走在最前面，三人一R向前走去，上了|船之後，他都看到，那|船的名字是：勒索！ 

有一水手引著他M了|船的中，王大通也跟在他的後面，木m花D^身恚道：“，我要到什N地方去？” 

“快了，已^了六天的旅行，七分的航行，不容易忍受N？”王大通p地回答著，向前面的一大片地指了一指。 

“那是什N地方？”木m花b著不意。 

王大通C警得出乎木m花意料之外，他笑了笑道：“小姐，我不相信你不知道，那是地啊！” 

穆秀珍叫了一道：“你@狡猾的老\！” 

她一面R，一面陡地P起手恚待向王大通的上去，可是，王大通s就在@r，伸手向外一指，道：“你看外面！” 

穆秀珍呆了一呆，向外面看去，” 

她看到了在外，有人，各提著手提C，在指著鹊r候，穆秀珍的那一掌，也自然地不下去！ 

高翔冷冷地道：“哼，@就是所^\意我淼模俊 

“然是，我完全可以以人格保。” 

“你也有人格N？” 

“高先生，你言重了，我然有人格的！” 

王大通在v完了@句之後，出乎意料之外，他竟然走出了外！|船的速度十分快，陡像是w一拥匾印 

七分之後，|船n上了海，停了下怼 

“出恚。”王大通吩咐著。 

木m花等三人，走了出恚看到沙┑尼崦妫是O其繁茂的森林，[s可以看到有一l路，@r，正有一v汽，向海。 

那v子，是OAF的“谒救R司”汽，直到了他的面前，一名司C，向王大通作了一手荩王大通立r打_了T。 

他三人M了子的后座，王大通t走到了司C的身，子又立r向前去，便已到了那一座森林之中。 

那森林十分茂密，木m花用心看著那些淠局中，想看出那是什N地方怼＼子在林中行了半小r，才到了一幢O大的屋子前，停了一停，等那扇大的FT打_之H，子又直前走，到了房子的石A前，才停了下怼 

木m花等三人，走了出恚在四人和王大通不露痕E的O下，他一R走M了那幢O大的房子，一M了屋子，木m化的心中，便陡地一樱 

一MT，她就看到了O大的木雕g品。 

而站在那木雕g品之旁的，t是十分高大，w色棕t的印地安人，他的身上，穿著用彩色羽毛成的裙子。 

木m花心中立即W^了一地名：拉丁美洲！ 

@N雕刻，@幼拥挠〉匕踩耍@一切，都是只有拉丁美洲才有的，毫o疑，艇在^了七天的航行之後，已到拉丁美洲了！ 

可是，拉丁美洲的是如此之大，自墨西哥起，一直到智利和阿根廷的尖端，包括了近三十家，和S多神秘莫y的uZ，自己@r，究竟是在拉丁美洲的哪一部分呢？ 

自然，@仍然是o法知道的！ 

木m花，高翔和穆秀珍三人，S著王大通M了客d，那客d十分大，但是由於地板和ι希都M了一N棕t色的木l之故，是以看恚十分森。 

王大通他在客d中坐了下恚自己便向一扇T走了M去。 

@r，客d中除了他三人之外，便是那四黑西服的人，再就是那印地安人，使人疑惑他是木^人也似地站著一右膊印 

木m花pp地碰了碰扇耍示意他扇耍要耐心等下去。 

他足足等了十五分，才得一拥哪_步，髁诉^恚f@_步樱是因樗一下p，一下重，重的r候，“托”，“托”有，像是用重物在用力地撞糁地板一印Ｄ滦阏淙滩蛔道：“m花姐，@，是怎N一回事？” 

“一b有木腿的人。”木m花定地回答。 

木m花@一句才出口，_步已到了T前。 

他三人。一R抬^向T口看去，只在T口，站著一幼庸值搅Oc的怪人，那人的身形，O高O高，在六尺半以上。 

他穿著一套西服，@套西服，一望便知道是O其名F的色。 

但是，第一流的叫服裁剪，也]有法子用西服砀纳扑的怪相。 

他的左腿一定是R股嗳サ模而且，一定正如木m花所料的那樱他是b了一l假腿，因樗的左半身子，呈F一N常的僵硬，而且，他的身子向右微龋以致看恚他的身子像是Sr可以向右A倒下硪樱更增相。 

那是因樗的上，已M是疤痕的原故。他上究竟有多少痕，也是y以档们宓模但只要某氐傻烂济砜矗以看出痕之多了。 

奇怪的是，他的p眼和鼻子，居然能保留了下恚乃的p眼，炯炯有神以及他鼻子的高挺砜矗在他的上未有那N多的痕，和他的腿未曾嗳ブH，他一定是一出人^地的ツ凶印 

他走M碇後，王大通跟在後面，他高道：“三位，@位便是――”王大通的幼颖硪彩鞘分神獾模可是@r，不知怎地，他竟像是一小丑一樱那怪男子m然hO，但是s另有一股荩王大通v了一半，他一P手，便令得王大通也v不下去，那怪h子又向前走出了刹剑然後，以十分实挠⒄Z，道：“g迎，g迎三位前恚　 

木m花等三人，仍然坐在沙l上。 

木m花冷冷地回答道：“你是什N人？” 

那怪h子已伸出了他的手恚他然是浜湍咎m花等三人握手的。可是三人根本不去理睬他，甚至也不站起恚@使得他窘了一下，而且，他的心中，@然大有怒意，因樗上的疤痕，曾因此而lt，他慢慢地放下手，又走前一步，也在沙l上坐了下恚@r，他是面χ三人的，他和三人g的距x，大s八尺。 

他坐下了之後，才道：“我是一名阿拉伯人，男≡谟受教育，以前曾是一著名的探U家，F在我O一M，是Ｒ岳账碇\的。” 

他v到@e，D了一D，才又道：“你可以叫我孤先生，@拥淖晕医榻B，可令你三位，感到明白和M意了N？” 

在他v的r候，穆秀珍只是耐┑匾又身子，但是，高翔和木m花扇耍s同r以敏J的目光，在打量著孤先生。 

等到孤先生在v完，他扇恕；交Q了一眼色，他m然]有v，但是他都知道，自己在@短短的煞昼龋孤先生的印像是一拥摹 

孤先生毫o疑，是一O有W，受^高等教育的人，而且，他的音之中，充M了^份F的自信，可知他是野心O大的人。 

他既然Q，已O了一以勒索橹鞯慕M，那N可以相信，@M，一定是一世界性的大模犯罪M了。 

木m花地道：“已足蛄耍孤先生，我不明白的是，你用@颖氨傻氖侄危⑽架淼竭@e的目的是什N？” （www.ｓept5.com 九 月中文网』地  球  来  客整理

“卑鄙的手段？”孤先生似乎X得十分@愕，“架？小姐，@是什N意思，我本人在不明白，可以你解N？” 

“哼，”木m花冷笑了一，“你可以王博士。” 

“王博士。”孤先生D^身去，叫了一。 

他只不^是叫了一，可是王大通的身子，s×业匕l起抖恚他缀醪荒芟蚯白恚而他的色，也成了死灰色。 

他淼搅斯孪壬面前的r候，他直已和一死人差不多，他勉定心神，道：“孤先生我接到了指令，我……知道他三位，是不肯邀前淼模所以――”孤先生P了P手，道：“你可曾⑽业恼柬送去？” 

“]……]有。”王大通汗流M~。 

“f下去！” 

“他三位，是：臀@有再|的M殡y作Φ模我……我想他不肯接受邀，所以我和部下商h，我――O下了一l很好的\，引他刹槲，然後，我……就用麻醉令他昏迷，@……才利⑺三位淼摹…孤先生。” 

王大通@r候，那N然欲^的幼樱B得木m花，高翔和穆秀珍三人，也代他不好^起恚都希望e提@件事了。 

可是，看孤先生的幼樱@然不肯就此干休！

　　
 

第七章 
--------------------------------------------------------------------------------

他l出了紫吕湫Γ道：“你可知道你犯了准e`？” 

“孤先生，”王大通哀叫了起恚“我榱送瓿扇眨不得不@樱孤先生，我已⑺三人砹耍不是N？@任仗y完成，我已完成了！” 

孤先生的面上，仍然是F板著，毫不尤荩他等王大通v完，才道：“你犯了三不可恕的e`，第一，不绦形业拿令；第二，擅自主；第三，你竟然得罪了我亟欲相的三位Fe――”他v到@e，突然高叫了陕，像是在叫人。 

正在木m花他不知道孤先生@痈呓幸宦是什N意思g，那擅印地安人，已然大踏步地，向前走了^恚淼搅斯孪壬的前面，由此可，才高叫，便是在叫舅。 

一到那印地安人，工大通整人像是了一樱“洹钡毓蛄讼恚叫道：“孤先失，不要P我，不要P我！” 

孤先生s冷冷地道：“我判你在t渖媳唤三日；然後，用一b毒蜘蛛去取你的性命！”他接著，又抬起^，用木m花等三人所不懂的Z言，向那印地安人，v了拙湓，那印地安人一伸手，一一，已⑼醮笸读似怼 

王大通的音，在x那之g，得D之O，他叫道：“不要t洌不要⑽医在t渖希F在就用毒蜘蛛咬死我！” 

可是他的叫嚷，一c也不起作用，那印地安人⑺吨。 

拖了出去，拖出了很h，已x_了屋子，可以到他D的叫。木m花、高翔，都o蹩著p眉，穆秀珍忍不住道：“喂，t涫鞘颤N玩意海亢我运立刻死。t淇墒浅匀说潼N？” 

“不是，穆小姐，⑷嘶钌生地破吃人湎化掉，也是我M的P犯e`的人的方法之一。但是他的罪太重了，所以要被梆在t渖先日。” 

“那Nt渚烤故鞘颤N？” 

“是一N分泌出佣局的洌你知道，在海地，有著世界上最神秘的一切，@N洌是任何地方所]有的――”孤先生v到@e，略停了一停。 

穆秀珍由於心急想知道t渚烤故窃觞N一回事，所以K]有去注意e的尤Po要的，但是高翔和木m花扇耍s都到了他v的rg，提到了“在海地”@三字。海地是西印度群u之一，海地是一u的Q，@u的面e，m然只有扇f八千平方Y，但是它s有家，|部是}多明各共和，西半部t是海地共和。 

海地的_是一O其神秘的地方，它的中部山X、森林地В可以f是硪参丛有人到^的，在海地，巫教盛行，有著NN不可思h的怪事。 

孤先生的中，既然提到了海地，那N，如今他是在海地u上？ 

只不^令得木m花心中奇怪的是，海地u上的土人，大多凳呛谌耍固然也是印地安人，但是s不多，而且大多凳窃谏钌擦种械囊靶U部落。 

然而，才那土人，s是印地安人。 

那N，他如今是在海地u的哪一部分呢？ 

木m花趁孤先生略D了一D之H，立即反道：“海地？你f我已|半球淼搅宋靼肭颍楷F在是在海地u上？” 

“是的，死的王大通竟未曾告V你N？” 

“]有，我一直不知道。” 

“太死了，@礅在t渖辖上七天！” 

“行了”，”穆秀珍在忍不住了，“t渚烤故鞘颤N？” 

“那N洌分泌出淼亩疽海在碰上了人w之後，l生Oy忍受的痛W，是以，一人被在t渖现後，他――”孤先生]有v完，穆秀珍便已有全身lW的感X，尖叫道：“ef了！”她陡地站起淼溃骸斑@人m然可海但也不受@忍的置！” 

孤先生略抬起^恚道：“你可是在代他f情N？” 

“是的。”穆秀珍大回答。 

孤先生D^^去，立即有一黑衣人走近恚孤先生只冷冷地vS四字，道：“立r死！” 

“是！”那黑衣人了一，匆匆走了出去。 

孤先生搓了搓手，道：“好了，三位，我之g的`，可以f不存在了，三位ξ业闹肛，全是王大通犯了e`的原故。” 

高翔道：“那N，你仍然未曾v明你我淼挠靡猓　 

孤先生站了起恚砘仵饬撞剑才道：“@件事，f碓L，我先你三位去看一c|西，我是^φ\意的，！” 

他向著一扇T，伸了伸手。 

高翔三人，互望了一眼，又都c了c^，那表示他三人，都同意M去看看孤先生要o他看的|西。而事上，@r候他三人的好奇心，也已到了Oc，他都想弄清楚，孤先生究竟是什N拥娜耍而且，他D^半地球，究竟是榱耸颤N。哪巧乳T走M去，是一l走廊。 

他走^了那l走廊，淼缮O大的橡木T面前，孤先生踏前一步，拉_了@缮乳T，Y面是一g十分大的房g。 

@g大房g的天花板，全部是玻璃的，光可以直接射M恚是以光O其明亮，而@g房g之奇，也可以f是世界上一o二的了。 

房g的左角落，是一十分完整的室，有著各Nx器，而且，有一具相巨型的子@微R。但是在另一角溶，tNM了植物。 

植物小的，是N在杯子中的，大的，直接N在地上，高_丈S。 

而在擅娴慕锹渲校t是S多大大小小的\子，B著S多|西。 

而人向那些B著的|西，一看，s令人禁不住f心，那是蜿蜒游拥捻尾蛇，五色斑痰亩掘狎妫可怕的，L著L毫的毒蜘蛛，以及其他S多叫不出名堂恚但是一看便知道是《镜睦ハx和毒蛇！ 

孤先生^m在向前走去，但是他三人，s在T口停了下恚哪切游硗y，那些植物，然也全是有毒的了。 

@g看砻髁痢大的房g，竟充M了毒物！ 

在@拥那樾蜗拢是任何人都止步的！ 

孤先生向前走出了九步，@然已lX他K]有跟M恚是以停了一停，道：“三位不必心，@e的一切，m然毒，只要你不去碰它Ｋ也是不害人的，你看，@毒菌，多N美？”他拿起一盆，盆中L著一b拳^大小，t、S交e，半A形的毒菌，那毒菌的t色和S色，是rG到了Oc！ 

孤先生⑴枳舆f到了三人的面前，道：“@N毒菌，即使在海地也是十分稀少的，土人Q它耗У幕身，@毒菌放在水中煮，煮出淼乃，足可使十人死亡。” 

“你弄了那N多的毒物在@e作什N？”穆秀珍，“日日和@些毒物槲椋不X得害怕N？” 

“穆小姐，我J槭郎献疃镜|西，不是e的，正是人，人的心最毒，穆小姐，你日日和e人在一起，你害怕N？” （九月 中文网 www.sept5.com』地球来客整理

穆秀珍呆了一呆，她是未曾想到，孤先生@N人，居然@}，o以她一如此意味深L，值得w的回答的。 

“而且，”孤先生^m著，“我@一切有d趣，我是一毒物＜遥研究毒物，@本硎俏易钣信d趣的一件事情！” 

木m花突然沉道：“孤先生，我可以你一}N？” 

“v！” 

“十年之前，美洲毒蛇研究中心的L，是一――”木m花的}，]有完全出恚可是孤先生的身子便已突然一震，他@一震，是震得如此之×遥以及他手中的花盆，落了下怼 

那花盆落在地上，“拍”地打碎，@色rG之O的毒菌，也向外L了出恚L到穆秀珍的旁，穆秀珍尖叫了起怼 

“Σ黄穑Σ黄穑”孤先生B忙道：“跨^它，恚我有一c|西，是要o三位^看的，恚走^恚e踏到它。” 

他竟不木m花再⑺的}下去。 

但木m花也不再f什N，只是依言向前，走了出去，在室鹊囊唤M沙l上，坐了下恚孤先生又道：“我在研究各N有毒的植物的^程中，lF了一c，那便是，不是游锘蚴侵参锒舅氐幕本胞Y，都是一拥摹！ 

穆秀珍又想l，但木m花s示意她e出。 

“^八年的研究，”孤先生^mf著，“我已成功地掌握了@N胞的繁殖方法，也就是f，我l明了活的毒！” 

他望了三人一眼，“或者，活性毒@名~以前]有任何人提出磉^，你恚可能不怎N了解，但@在是很容易明白的。我用一N特殊的方法，使毒胞在得不到水份的情形下，不能繁殖，但被褐频亩舅丶胞，一遇到水的r候，它便以每秒十六倍的速度，M行缀渭档卦黾樱所以，只要――”“只要十分之一克，就可以使一|加龅乃，成有毒，是不是？”高翔不待他v完，就接了上去。 

“高先生v得Γ@N毒，使我的勒索工作有了名目，在任何蓄水湖中，我只要投下O少量的活性毒，湖水成有毒了，而且，整蓄水湖的工程，必然置不能再用，因榧词拱阉放清，但只要有一滴水在，再放水M去，毒性胞的繁殖，仍可以使湖水在短rg茸得有毒的。” 

木m花冷冷地道：“你v得Γ最毒的是人的心！” 

孤先生站了起恚D^身去，道：“或者我的心不蚨荆如果我的心蚨镜脑，或S，我也不用你三位前砹恕！ 

三人都不出。 

因樗知道，孤先生快要v到正}了。 

P於那N毒，他三人可以f不感到新奇的刺激，因樗早已知道有@N毒存在了。他真正感到d趣的是，孤先生⑺恚究竟是榱耸颤N！ 

孤先生停了一之後，又D回身恚道：“你然知道我是如何M行勒索的了，我勒索的底植缓芏啵因槲铱梢岳账鞯ο筇多了。可是，到如今橹梗我勒索工作，M行得不怎N利，真的⒖铐交出淼某鞘校不到百分之二！” 

孤先生苦笑了一下，道：“老f，S持@M的大的M用，若是只有@百分之二的收入，那是^Σ虻模我或S真的⒍疚锿度肽骋城市的蓄水湖中，造成大量的死亡，那N，我以後的勒索工作，M行起恚便利得多了！” 

木m花等三人，都不禁打了一寒噤！ 

的_，如果他那幼龅脑，那N，就算他要的代r再高，只要是低^再造一蓄水湖的工程M的，只怕他都可以得手的！ 

@可以f是一世界性的大危U！ 

木m花想v些什N，可是在如今@拥那樾蜗拢她是不知道v些什N才好，是以她幼齑剑K]有l出音怼 

“可是直到如今橹梗]有@幼觯　 

“直到如今橹梗你未曾v出恚你要我，究竟是榱耸颤N！”穆秀珍霍地站了起恚夂艉舻叵蛩喝著。 

“我就要v到了，我m然一直在@eM行研究工作，但是我的M，在近年sU展得相快，世界各地的事情，我全知道，所以，P於三位――‘|方三b’的大名，我也是不止一次地到，三位的才能，使我感到O度的J佩和敬仰。” 

他v到@e，向木m花望了一眼，又道：“我的J佩看硎侵档玫模木m花小姐，才你不曾完的}，已C明你是一O明的人！” 

木m花道：“你也是，孤先生。” 

孤先生@r，@又v法，等於是向接地在回答木m花才的那}一印？墒牵事上，木m花才的那}，只到一半，便被打啵而孤先生居然能虿碌侥咎m花想的究竟是什N，那N不用f，他自然也是一O明的人了。 

孤先生即欠了欠身：道：“xx你的Q，我想，我的意思三位已明白了，我是想猜三位作h球的旅行，在每一城市，向市的政府，去施加毫Γ使我能蝽利地得到款！” 

不等木m花阻止，穆秀珍已然怪叫了起恚道：“你在放什N屁？你以槲三人，去氖逻@N卑鄙的勾N？” 

可是，孤先生s像是根本未曾到她的辱R一樱仍自地道：“每一城市，在付U了款之後，便^不再受勒索，而你三人，可以平分十分之一的收入，我必提醒你，即使是十分之一，你的h球旅行完成之H，也是一PO其可^的底至恕！ 

穆秀珍又待破口大R，但是木m花@次s及r阻止了她，木m花站了起恚道：“孤先生，如果你真是\心\意我恚那N，你立即送我回去。” 

孤先生呆了一呆，他P起了手恚道：“你]有rg砜]我的提h^。” 

木m花C然道：“@是一根本不必考]的}。” 

孤先生@了一口獾溃骸澳俏冶硎竞苓z憾。” 

“你@是什N意思？是不渌臀回去？” 

“不，不，恰恰相反，我可以立即送你回去，但是我不得不提醒你，如果我得不到你三位的椭，那N，逼得已，我就只好先在某一城市的蓄水中下毒了，我想，三位一定已知道，我心中Q定的，是那一城市了吧！” 

高翔怒道：“你竟用@N卑鄙的――”孤先生立即接了上去，道：“勒索手段，是不是？@可以f是δ的一N勒索，e忘，我是世界上最大的勒索M的始人！” 

他居然笑了笑，露出了他一口而自的牙X，@一口W耀著白光的牙，配著他那M是痕的，使他看恚像是一^野F。 

他之g，沉o了片刻，是孤先生_口，道：“我想，@}，多少是值得考]一下的了，木m花小姐，ΣΓ俊 

木m花的音，十分低沉，她道：“Φ摹！ 

“那N，好，我⒁匀天rg，o各位考]，”他一面v，一面向外面走去，“@三天之龋三位是我的嘉e，你在@e，完全可以自由行樱由於海地是一O神秘的地方，而且，@幢屋子，又是建在著名的有毒淠镜纳林中，所以我窀魑蛔詈貌灰y走，同r，就算三位能蛲ㄟ^淞郑到_海，也是]有用的，@e^不有船b恚而且，@e的沿海一В是著名旱幕Ⅴ出]的地c。” 

他v到@e，已到了T口。 

在T口，他停了一停，又道：“我知道，以三位的能力而即使F在手o寸F，但是要邕@e的一切，也是可以做得到的。但是，三位如果@幼隽耍那N，全世界百分之九十的人，]有水可喝了，我命令我在各地的部下，一R⒒钚远舅，投入所有的水源之中！” 

他_步沉重地向外走了_去，留下了木m花等三人在那g房g中。木m花向高翔和穆秀珍扇耍做了一手荩也走了出去。 

他才走出了那g房g，便看到一男一女，黑人，向他鞠躬，道：“三位，我能槟做任何事情，三位管吩咐好了。” 

“我到你主人替我涞姆块g去。” 

“是。” 

那黑人在前面走著，不一，便⑺У搅艘婚gO得十分A的房g之中，那黑人又道：“@是晌恍〗愕姆块g，那位先生的房g在隔壁。” 

“行了，”木m花]手，“你去吧！” 

那黑人，又深深地鞠躬著，走了出去。 

木m花先㈤TP上，高翔t已在z查著@房g，看看可有[藏著的偷器，或是b得十分巧妙，不易lX的z像管。 

可是，木m花P好了T，立即道：“高翔，我看你不必浪Mrg，@e是不有偷器等等|西的，孤先生不用@N|西的。” 

“槭颤N？” 

“因樗不能算是一真正的匪h首I。” 

“m花姐，你@又v，是什N意思。” 

“我是f，他和我以前所接|^的那些非法M的首X人物，截然不同，@也正是最棘手的事情，我直想不出用什N方法Ω端，因樗^不ξ使用武力，他甚至可以立r送我回去！”木m花v到@e，又忍不住@了一口狻 

高翔和穆秀珍扇耍硪]有看到^木m花BB@息，受到^@拥睦_，他自然更想不出有什NΩ兜姆椒怼 

木m花在v了@番之後，不再f什N，只是砘仵庵步，而高翔和穆秀珍，t都以焦急的眼光，望著木m花。 

好一，木m花才_口。 

但是，她v的，s令得他扇耍都感到十分失望。 

她道：“明天再f吧，你看，天色已uu黑下恚我都好好地睡X了，在疲倦的r候，思想tg，是想不出什N淼摹！ 

高翔K不表示h，他退了出恚M入了他的房g，房g的O，同尤A，他在洗了一冷水淋浴之後，倒^便睡。 

到了半夜r分，他被一N恐怖的音所@醒^恚∧欠N音。 

硐袷怯装偃耍在被烈火活生生地焚烤r所l出淼K呼一樱 

高翔是被那N恐怖的呼叫，@得自床上直跳了起淼模〔皇牵他跳了起碇後，那N⑺由睡糁畜@醒的音，s已消失了。 

四周是如此平o，而且一c音也]有，@N情形，使高翔疑心才那N恐怖的音，H上K]有l生^，而只是他在糁新到的。 

但是，在糁新到的音，如此真切N？ 

他略呆了一呆，淼搅舜斑，拉_窗，向外看去。 

外面是一片黑暗，直什N也看不到，高翔呆了一呆，他的一枚戒指上，突然l出了p微的“滋滋”，高翔B忙按下了一小小的掣o。 

木m花的音，哪敲督渲钢鞒恚骸案呦瑁到才那怪了N？” 

“到了，我以樽裟兀那是什N音。” 

“eo，那可能是森林中的土人，在氖乱环N什Nx式，我想那N怪是一N特殊的菲魉l出淼摹―你，F在又有c鼓了。” 

高翔仔榷去，果然到了一下又一下沉的鼓，地砹诉^怼＝^木m花一解，高翔的_不再那泳o了。 

但是他仍低道：“m花，我怎N樱磕憧捎惺颤N打算？” 

木m花的回答，s是出乎他的意料之外的，木m花道：“你急什N，我不是有三天的期限N？一切等到三天之後v好了。” 

高翔想f什Nr，戒指中O其p微的“拍”地一，@然是木m花不再v下去了。高翔自然也可以主拥卣夷咎m花通的，只要在三里之龋而o波又不受到阻K的，他手上的微小oχvC，就可以通的。 

但是高翔s也]有再f什N。 

他淼搅舜策，躺了下怼

　　
 

第八章 
--------------------------------------------------------------------------------

外面除了那一下又一下的鼓之外，o到了Oc，高翔大了眼睛，一c睡意也]有。^了十分，他突然欠身坐了起怼 

他突然感到，自己在@e耽下去，在三天之龋一定是想不出什NΩ豆孪壬的方法淼模因楣孪壬完全琢松巷L！ 

孤先生甚至不怕被害（看硭也不想保o自己），他已P言，如果他被⒑Γ那N他的部下，一定使世界上大部分的食水、成有毒！到那r候，世界上的混y，在是可想而知的了。高翔不知木m花有什N打算，但他X得自己至少去刹煲幌鹿孪壬的行樱使得自己可以找到Ω端的法子。 

高翔一想到@e，更加睡不著了，他pp地走了起恚淼搅碎T旁，小心地旋D著To，㈤T推_了一寸，向外望去。 

外面十分o，艄饣璋担一人也]有。 

高翔K不知道孤先生睡在那一g房g中，但是他s知道孤先生一定是在@g屋子中的，Ω呦瓒言，要在屋中找一人，那在不是y事。 

他出了房g，向前慢慢地走著，先淼搅四大客d中，然後，他走M了他到_r，孤先生走出淼哪巧乳T中。 

他M了那扇T之後，立r背靠T而立。 

T龋是另一l走廊，他@r所站地方，光十分黑暗，使他的身子，缀跬耆[]在黑暗之中，但是在前面十五尺，s有一K艄饬林。那K羰窃诹硪簧饶鹃T之前的，而在那扇木T前，有一印地安人，正像是塑像一拥卣局，一右膊印Ｄ怯〉匕踩舜┲彩色羽毛成的裙，上身赤棵，肌肉P虬，使人一看就可以看出，@是一力大oF的大力士！高翔屏住了猓等著，他足足等了五分之久，那印地安人才D了一D身子，高翔B忙趁CN著Γ前M了三尺。 

然而，那印地安人立r回土嗽淼淖荩高翔不得不站定身子，他心中苦笑了一下，因槿绻他要依靠那印地安人D身{整姿莸目障肚斑M的，只怕到天亮，也是不能M那扇T的了。而且，@r他因樵陉暗之中，所以那印地安人才未曾lF他的。 

如果他再向前去，到_了艄獾恼丈涔，除非他[身法，否t，他是ff]有可能再不被那印地安人lX的！ 

他要想前去，必另想k法。 

高翔慢慢地抬起右_恚右手再向下伸去，去接近右_的_跟，幸而@r他背靠Χ立，否t在@拥淖菹拢他一定是o法站的。 

他的手指，慢慢地推_了鞋跟，取出了一b如同t生用的注射筒相似的|西恚然後又推上了鞋跟站好，他的幼鳟常小心，一c音也]有。 

他⒛|西拿在手中，心中不禁感到十分好笑。 

用槟|西，是一小型吹筒，⒅放在口中，用力一吹，便有一枚染有烈麻醉┑亩踞、向前疾w了出去的。 

毒的射程是十五尺，那印地安人@r，正在射程之中。高翔此r心中之所以X得好笑，是因橛〉匕踩吮硎谴低驳陌l明人，而他而今s要用印地安人最拿手的武器Ω队〉匕踩耍@的_是一件十分可笑的事情。 

他⒛谴低埠在口中，瞄柿四怯〉匕踩斯陪~色的，肌肉Y的胸口，猛地一鼓猓“嗤”地一，向前疾吹了出去。 

一枚小的毒，立r以O高的速度，向前射出。 

高翔吹出了那一口庵H，所l出的“嗤”一，m然p微，可是已足蛞起那印地安人的注意了，他立r抬起^怼 

但是，他抬起^碇後，那枚小已射中了他的胸口了，他立r又低向他自己的胸口望去，同r，伸手去拔那枚小。 

可是，小一射中，烈的麻醉，便己M入血液的圈，四下U散，迅速地l生了抑制神活拥淖饔谩 

那印地安人的手未碰到胸前的小，身子便已_始晃悠怼Ｄ怯〉匕踩说捏w重，至少_砂傥迨磅，如果他砰然跌在地上，所l出的音，一定是十分@人的，是以高翔B忙一B紫拢向前Z了出去，在那印地安人未倒地之前⒅扶住。 

那r候，麻醉的作用，已完全l]了。 

是以那印地安人z毫也]有反抗。高翔扶著他的身子，⑺pp放了下恚使得他躺在地上。也就在高翔蹲下身子恚⒛怯〉匕踩似椒旁诘厣现H，他才lF那扇T鹊姆块g，是亮著舻模因槟艄姆块T下面，透了出怼＃焊呦枰豢吹椒块Tp中有艄馔赋觯他的心中不禁十分P躇，因樗是假定孤先生正是在那扇T鹊模如今@拥那樾危表示他未曾睡著。 

本恚高翔是想前砀Q伺孤先生的行拥模孤先生未曾睡，正合他的心意才是。可是，}在於他有什Nk法，可以推T而入，而又不孤先生知道呢？除非孤先生不在房g之龋否t，可以f是一ck法也]有的。高翔在T外呆立了片刻，仍然]有主意。 

他曾想到^要@到屋子外面去，拇翱诟Q伺。 

但是，@扇房T是在走廊的M^，要@出屋子去，才能到_那g的窗前，高翔知道，那是十分M手_的一件事。 

所以，在想了一之後，他N地伏了下恚拈Tp中g韧去，他只能看到x地一寸情形，那像是一gP房，而且，他的一b耳朵N在地上之後，他也可以出，房g日有沉的_步髁顺恚而那Np重不虻哪_步，毫o疑是凫豆孪壬的。 

高翔希望孤先生踱到T前恚那N，他可以利用小吹筒吹出毒，毒只要射中孤先生的足跟，也可以令他中毒的！ 

可是，孤先生似乎]有向T走近淼囊馑肌 

高翔等了S久，足有半小r之久，正在缀跻严敕的r候，孤先生砹耍孤先生向T口走近砹耍高翔B忙⒋低蚕蚩谥泻去。 

可是，也就在那一x那g，令得高翔意想不到的事情l生了，孤先生一淼介T前，那T立即l出了“卡”地一，向外推怼 

一般的房g，是向房壤的，可是那扇T，s是向外推淼模高翔正N著T站著，T向外推恚“砰”地一，重重地撞在他的^上！ 

高翔B忙向外一L，L了_去，忍住了^上的疼痛，一S而起，他的反m然快，可是他站直了身子之後，看到孤先生已在他的面前，正以一N十分不屑的神情和眼光望著他的r候，高翔心中的擂危在也是可想而知的了。 

孤先生Ω呦在他T外@一c，@然也有c意外，他也@呆了好一，才冷笑地道：“高先生，你在我什N|西N？” 

高翔唔唔地望著，他在不知怎N回答才好。 

“高先生，”孤先又冷然道，“你大可不必@拥模我@e可以f是不O防的，@人K不是守l，只不^是潆Sr我之去做事的而已，你可以p而易e地⑽抑谱　―K不是f我]有反抗的力量，而是在г始森林中，和缀跛有毒蛇猛F搏Y了十年之後，我於人，已]有反抗的反了。” 

高翔只得е苦笑地站著。 

“F在，你湓樱俊惫孪壬。 

“我，”高翔X得@右恢辈怀雎，也不是k法，是以他_始回答，“我想δ阏f，我其是根本不必考]的。” 

“我既然已f三天之後再@}，你何必@有募保俊惫孪壬一面f，一面已D^身，向房g茸吡诉M去。 

高翔他D^身去，松了一口猓他趁C去打量那g房g，那的_是一gP室，整gP室中，最|目的是一O大的相片。 

那相片足足有沙叱怂某叽螅挂在床^。 

照片中是一美人海那的_是一美人，任何人看到了都毫不q豫地那诱f的，高翔想再看清楚些r，“砰”地一，T已P上了。 

高翔X得十分]趣，他回到了自己的房g，正他渫崎T而入r，木m花的房T忽然打_，穆秀珍探出了^恚低道：“喂！” 

高翔忙道：“你]有睡？” 

“]有，快恚m花姐叫你！” 

高翔B忙向她的房g走去，穆秀珍一等高翔走了M恚便P上了房g，扮了一鬼，笑道：“高翔，才槭颤N像做e了事的W生一樱俊 

高翔陡地一呆，但是他立即明白了，他忙道：“原砟也出去了？怎N我一直也不知道？m花，才的情形，你也看到了N？” 

木m花微笑著，c了c^。 

穆秀珍伸手向高翔的鼻尖一指，道：“都是你，牧耸拢要不然，我和m花姐扇耍嘿嘿，可有很多事可以做了！” 

“秀珍，e胡f！”木m花B忙阻止她再f下去。 

“秀珍，”高翔也笑了起恚“你以槲引咎自的，那你可大e而特e了，就算不是我，你也]有什N事情可做的！” 

木m花P了P手，本恚穆秀珍要_口的，但是一木m花P手，她立r不出了。木m花沉道：“高翔，你做得很好，才，你看到了孤先生P室，我也看到了，我的一岩桑在看到了孤先生的P室之後，已氐椎亟Q了。” 

高翔不禁莫名其妙。 

才，看到孤先生P室中情形的r候，他是站在房T口的，木m花然是站在走廊那一端的T前，B木m花也看到可以解她心中疑的|西，他一定也看到的，但是他s]有什N印象。 

木m花望了他片刻，才道：“那幅相片。” 

“是的，相片是一美人骸！ 

“不e，那是他的妻子，是被他H手扼死的，因槟敲廊擞辛诵碌偃耍他很鄣钠拮樱所以他m然H手⑺懒怂的妻子，s⑺妻子的相片。放得那N大，挂在床^！” 

木m花v到@e，停了下怼 

高翔和穆秀珍人，　全都以充M了岩傻哪抗猓　望定了他，穆秀珍忍不住道：“m花姐，你不去小f，在是可惜了的。” 

高翔也道：“m花，你的想像力，未免……” 

“未免太S富了些，是不是？” 

“是的，你{什N@又v？” 

“我注意^一切犯罪案件，一切稀奇古怪的新，那是我男〉氖群茫秀珍和小朋友在打波子的r候，我已有我自己‘Y料室’了，我剪存一切有P@方面的Y料，然，我也清楚地得，十年之前，南美洲毒蛇研究中心主任孤克博士，\⑺的妻子文妮之後，神秘失的那件事！” 

高翔和穆秀珍扇耍深深地吸了一口狻 

他扇四上岩傻纳裆，已不再存在了，而代之以十分J佩的神色。 

“我一到他，就想起孤克博士，因樵谛侣D片中，孤克博士便是@右高大昂的人，他如今自然已得l也J他不出了，可是我及孤克博士的r候，他陡地震了一震，你不得？”木m花娓娓地⑹鲋，高翔和秀珍BBc^。 

“等到看到了那相片之後，他的身份再明白也]有了，因樗的妻子是如此之美，o我r之印象，是O其深刻的。” 

高翔吸了一口猓道：“你分析得十分Γm花，他的身份已弄清楚了，可是，可是我看不出@ξ目前的境有什N好。” 

木m花不再v，她只是背著p手，在房g中砘氐仵庵步，穆秀珍不耐┢恚道：“@礅罚他⒘死掀牛心中一定十分害怕，我去直斥其非，只怕他就害怕我了。” 

高翔低道：“秀珍，m花正在想k法，你e打_！” 

穆秀珍不服猓一瞪眼，道：“我不是在想k法N？” 

高翔知道穆秀珍的脾猓若是和她下去，只怕到天亮也]有完，是以B忙道：“是我fe了，小姐，你可千fe生狻！ 

高翔@右徽f，穆秀珍反倒笑了起怼 

木m花也在@r停止了踱步，道：“我落在匪徒的手中，再姆顺仓刑映恚也不止一次了，可是@一次，情形s和以往大不相同。” 

高翔道：“是的，我m然身在匪巢，可是，@es]有任何防l，也]有O，然而我s也]有法子逃得出去！” 

“麻┚驮谶@e！”穆秀珍也v了一句。 

木m花@息了一，道：“孤先生@人，是十分不正常的，他年在⑺懒怂的妻子之後，便立即逃亡，淼搅诉@e，@十年恚他一直[居@e，我相信，他甚至未曾x_^@e一步！” 

“@不可能吧，他在@e建立了@油昝赖室，而且在世界各地，都建立了他@勒索M的支部，他怎可能未曾x_@e？” 

“@些事，都可以由一得力的助手代k的，我M一步的估，退建立了如今@泳置娴哪人，可能已死了。” 

高翔和穆秀珍扇耍都]有再提出疑。 

因樗知道，木m花既然@又v法，那一定是有根的，而且，她也立即解她@想的根，在是用不著的。 

果然，木m花又道：“你想，如果他肯x_@e，槭颤N他不自己硪我，也不派助手恚s要我前砟兀俊 

高翔和穆秀珍扇它c^，表示同意。 

木m花^m道：“@一切，一定是最近扇年的事，我相信他年逃到了海地之後，一直是在擦种後，^著和文明隔^的生活的，所以，他才失去了一l腿，和在身上添了@S多痕，同r，也使得他的心理，得更孤僻，更不正常。” 

木m花v到@e，笑了一下；道：“我v了@S多，你一定似槲已圆患傲x了，是不是？槭颤N在如今@拥那樾蜗氯シ治鏊的心理B呢？” 

“是哪，槭颤N呢？”秀珍。 

“那因檫@N分析，可能е乱Y，也可以f是一可能，那便是，他在逃亡之後，不是根本]有C知道被他\⒌娜私Y果怎樱便是他故意去逃避知道他H手u造的\⒌慕Y果，也就是f，如果@r候，他的妻子突然出F在他的面前，他以樽约寒年K]有⑺浪的！” 

“可是，他的妻子的_已死了哪！” 

“是的，已死了十年了，但是，他是不知道的，如果他竟知道了他根本未曾⑷耍那N他心中的乖戾之猓便消失，他M一步的犯罪意念，或者也打消的。” 

“你f得很有理，”高翔接上了口，“可是，要他{空相信他的妻子根本]有死，@件事情，只怕]有什N可能。” 

木m花又砘仵饬撞剑道：“明天，我⒂幸提h向他提出，我必向他求x_@e半月，而你扇耍t留在@e作槿速|。” 

“他肯N？―― 

“我想他肯的，第一，因樗手中握著王牌，他所握的@王牌，是我]有法子龠^他的，而且，他也的_需要用得著我。” 

“你去作什N？” 

“如今我的思想十分y，”木m花避而不答，“我必在x_@e之後，好好地想一想，而你在@e，切不可有意外的行樱高翔，甚至像今晚@拥男樱都氖碌摹！ 

木m花在v最後拙湓的r候，神情和Z猓都O之烂C，令得高翔也o起恚道：“是，m花，我一定你的。” 

木m花又@了一口猓道：“@件事情，可以fO之扎手，一理得不好，便出大y子，你一定要小心不生事才好。” 

高翔和穆秀珍扇嗽俅了一遍，高翔木m花]有什Ne的要f，便向她告o，回到了自己的房g中，朦V睡去。 

第二天，他醒淼r候，已是光普照了，他拉_了窗，意外地看到孤先生和木m花，穆秀珍正在窗外的草地上散著步。 

高翔B忙推_了窗子，@r候，穆秀珍正俯下身子，去探一朵深紫色的花朵，可是孤先生s叫了起恚道：“e樱@N花的花o在嗾壑H，所分泌出淼囊褐，是可以引起全身皮wt[的！” 

穆秀珍陡地住了手，看她上的神情，似乎十分不服猓但是由於@e的一切，在太以了，是以她也不敢再去理那朵花。 

高翔手在窗上一危便跳出了窗口。 

他得木m花在道：“我昨天晚上已商量^了，我要x_半月，他扇嗽谶@e，半月之後我回恚才能o你明_的答覆。” 

“m花小姐，”孤先生立r道：“如果你想在@半月中，人斫邕@e，或是在世界各地，搜捕c我有P的人T，那你定然是白M心C的。” 

“我也相信如果我@幼鍪遣成功，但是我sK不打算@樱我只是想去做一件你ff料不到的事情，@件事，然和你也有PS的。” 

“我想是，因槟⑹俏沂窒伦畹昧Φ娜T，任何c你有P的事情，自然也和我有P！”孤先生的~h犀利，^不人。 

木m花忽然十分神秘地笑了笑，道：“或S，在我回碇r，б你更希望相的人恚我只是f或S，因槲乙]有把握。” 

孤先生上剩N的半l眉毛，陡地P了起怼 

他的心中，@然δ咎m花的，起了O大的疑心，他的心中一定在，她f的那人是l？但是他K]有出口怼 

他只是急速地向前走出刹剑以背ψ×四咎m花，以掩他心中δ咎m花那句所表示的@疑和不解。他在走出了刹街後，才道：“好的，你可以x去，但是我只S你半月，你明白，我在是可以裼酶直接的方法的，Σ唬俊 

“我朋白，”木m花的音十分\矗“我也相信你^不是一oo故肯加害他人的人，你就像是做了一件e事而得不到原的小孩子，反正得不到原，就只好一直e下去了，可是，你的心中，s在在不想再去犯罪的――”木m花才v到@e，孤先生便陡地D^身怼 

在光之下，他M是疤痕的，竟得如此之n白！ 

他望了木m花一，才道：“你究竟知道了多少？” 

“我？”木m花b出突然不解的神猓“我什N也不知道，嗯，你既然同意了我x去，那N，你作一安排，好N？” 

孤先生的色，uu地回土苏常。 

才他面色大之H，夥湛梢哉fo到了Oc，只有木m花才如常地定，高翔和穆秀珍扇耍t早已oo地握住了拳^！ 

等到孤先生的面色uu恢驼常了，他扇瞬潘闪艘豢狻 

孤先生c^道：“可以的！”他P起左腕恚χ他的手l，叫道：“祁先生，你^怼！ 

不一，一短小精悍的人，便奈葜斜剂顺怼 

孤先生道：“祁先生，@位是木m花小姐，你她上艇，到太子港去，S便她喜g到那Y，你都要椭她，一切M用，都由你支付。” 

那位祁先生十分恭敬地回答了一。 

木m花D^^恚向高翔和穆秀珍，望了一眼，她m然未曾_口，但是@，望是什N意思，扇s也O其明白的，是以他一Rc^。 

木m花跟著祁先生走了_去，不一，便得汽R_的l勇，髁诉^恚@C明木m花已向著海去了。 

孤先生在草地上地踱著，忽然，他道：“木m花小姐槭颤N要x_@e半月，你扇耍一定是知道的了。” 

高翔立ru了u^，道：“不能@诱f，因槲知道的，^不比你更多。” 

孤先生中α陕，道：“@樱看碇挥械人回碇後，才能知道她此行的目的了。晌唬你散步的，最好不要x_屋子十a，但即使是@樱你的生命，也是十分危U的，一月之前，我的最得力的助手，就是因槲丛及r拂_一b毒蜘蛛，所以噬了――”孤先生v到@e，突然伸手在穆秀珍的肩^之上，pp一拂，S著@一拂，一bO大的黑蜘蛛，落到了草地上。 

孤先生一_踏了下去，⒛侵恢┲胩に溃穆秀珍s已出了一身冷汗。孤先生又道：“唉，他死了之後，我的所有的I铡５褥锻耆停D了，所以，我非要你三位的椭不可。” 

“就一切停D了不好幔俊备呦璺。 

孤先生]有f什N，只是向前走去。

　　
 

第九章 
--------------------------------------------------------------------------------

^了肩I上的那只黑蜘蛛之後，穆秀珍也不敢再在草地上了，她B忙也向屋茸呷ァ 

M了屋子，孤先生才道：“α耍在屋子中，至少安全得多了，嗯，如果你有d趣的，今天晚上，山中的U族，有一盛大的x式，我可以你一R去⒂^一下的。” 

穆秀珍又是害怕，又是喜g，高翔也想去看看@Ny得一的神秘的x式，是以他扇耍在q豫了一下之後，一Rc了c^。 

孤先生和他一RM餐，夥蘸玫镁拖窭嫌岩印 

晚上，上弦月一升起，孤先生就泶咚出l了。 

他登上了孤先生的那v汽，在_始登上旅途之後，穆秀珍和高翔扇耍才知道孤先生的@v子，在可以f是人智慧的Y晶！ 

@v子，不但可以爬山，而且可以涉水，鹊目庹{，使得在中的人，感到十分舒服，而怨痰能身，可以得起十^野牛的u簦≤子在向前著，可以f根本是]有路的，在前的，要不rl出噪耳的音，浜颓G棘黹_路，以供子前M。 

在子M行了四小r之後，子K於停在一山谷之前，那山谷擅娴那捅谑分高，形式一天然的T，那Ts有一丈。在@一丈的“石T”上，b著一高_三丈的木牛那木湃是用一根一根同娱L短的A木所造成的。 

在木派希用t和黑煞N色，出S多D案怼＿@r，月亮已然[]了。天色夂冢但有O高的大火把照耀著，所以可以看清木派夏欠N深沉的D案。 

在木叛Y面，急E的鼓，不嗟髁顺怼 

身在@釉始的境之中，在是任何人都不免要心中感到害怕的。高翔咳嗽了一，清了清喉担道：“孤先生，你_信你和土人的交情蚝昧它N？” 

高翔的，得十分委婉，H上他就是在：你是不是能保C我的安全，那些原始的土人，不ξ不利！ 

高翔的才一i口，那木乓讶淮蛄碎_怼 

鼓更急了，膳磐寥耍跳了出怼 

他全是印地安人，他的手中，各自持著一柄OL的L矛，矛尖是青紫色的，O其，他的身上，上，也T抹著各N色的花y。 

他跳了出碇後，l出震耳欲@的喧[。 

孤先生到@r候才道：“我下吧。” 

“不，”高翔立r拒^，“你未曾回答我才的}。” 

“高先生，我既然有k法使他和我信奉同一神，他然不加害你的，但是你必得，你只是旁^，不可以l出任何的音，最好也不要有特的幼鳎　惫孪壬一面v，一面已打_了T，跨下了，他M是痕的上，有一N近乎狂的情w。 

“高翔，我怎Nk？”秀珍低。 

“我想不要o的，跟他下去好了！” 

高翔和穆秀珍扇耍跟著下了。 

那r候，那膳磐寥耍已⒐孪壬包住了，土人像是根本未曾lX高翔和穆秀珍扇艘印Ｍ寥硕及l出尖的呼叫。 

土人l出尖的呼叫，高翔和穆秀珍扇耍都不X得奇怪，但是孤先生s也和他一拥亟兄，跳著，他直也和土人一印 

他一RM了木牛高翔和穆秀珍，也B忙跟了M去。 

那是一很大的山谷，山谷的中心，是一K绲兀@r正有资堆火在燃著，熊熊的火光，照映著近十N涂M了料的土人的。 

而@资堆火，是成了A圈的，被在火堆中心的，是一十分巨大的石^人^像，那人^像一看便知道是一白种女人的^像。而他扇丝辞宄了一些r，心中更感到f不出淼捏@，因槟亲人^，正是孤先生妻子的^像。 

孤先生M去了之後，突然之g，所有的音都o了下恚o接著，孤先生以十分快的步伐，向前面疾走了^去。 

由於他的一l腿是木腿，是以，是他疾走向前去之H，他的身子W，形钍分可笑，但是s]有人l出笑恚一c音也]有。 

孤先生淼搅怂妻子的^像之前，突然跪了下恚他跪下之後，自他的喉抵中突然l出一N痛苦之O的音怼 

那N音，若不是一心中有著O度痛苦的心事的人是^不l得出淼模他的身子_始完全伏在地上，而那N音t持m地自他的喉gl出怼 

所有的土人，也都_始下跪了。 

土人的口中，也l出那N“荷荷”的叫恚十N土人一R在@庸纸兄，而@e又是一山谷，音鞑怀恚只是激起的回音，那N令人毛直Q的恐怖，不是身v其境的人，是y以想像的。穆秀珍可以f是天不怕地不怕的人，但@r，身子也不禁微微l抖起怼８呦柽B忙拉著她，向後退出了十聿剑退出了那山谷，穆秀珍才道：“天，他在质颤N？” 

“他在拜那神。” 

“可是，那不是神，那……只是一女人的^像，而且，@女人，就是m花姐所v的，被孤先生H手⑺赖乃的妻子！” 

“是的，但孤先生f服了@e的上人，使他以槟潜闶巧瘛Ｍ寥耸o知的，孤先生便是利用了土人的o知，硎顾的悲，得到l泄的。”“他有什N悲痛，他妻子是他自己⑺赖摹！ 

“可是他H上s深壑他的妻子，他正由於鬯的妻子O深，所以才lF他的妻子e有所僦後，⑺⑺赖模　备呦璧穆音很低沉。 

“你e替他qo了，他是一⑷词郑哼，⒘死掀牛要假惺惺地砑o念她，感到悲，@算是什N拥陌颍俊 

“秀珍，你太直爽了，一人的心理，不是那雍蔚模我相信m花一定知道了@一c，同r我也知道m花x_@e半月，是去做什N的了。” 

“她去做什N？” 

“她一定是去物色一和孤先生妻子相似的女人，⑺У竭@e恚好使孤先生以樗的妻子，在世上。”高翔低f。 

“可是，事上她已死了啊！” 

“孤先生未必能肯定她已死了，而且就算肯定了，也是不要o的，因樗使孪壬的心中，已成了神一樱她突然出F的r候，孤先生是]有岩傻酿N地的。” 

“哼，就算是@樱又有什N用？”秀珍仍然不服。 

“m花自有她的打算，我想，她一定是想利用@一c，泶蛳孤先生心中的犯罪^念，使他姆缸锏哪嗄字邪纬鲎怼！ 

“噢，@……不是太]趣了N？”穆秀珍起了眉毛，“@右恚我M不是都成了心理t生？y道]有什N@U的事l生了N？” 

“秀珍，m花的，是不是能成功，@是y以料定的，你不必怕]有@U，早上在你肩上的那只黑蜘蛛，不蝮@UN？” 

穆秀珍B忙u手道：“ef了，ef了！” 

事上，@一晚上，他也是蝮@U了，各N各拥墓纸新，一直持m到天明，太升起之後，他才看到孤先生走了回怼 

孤先生的幼樱像是一死人一樱了他，也不打招呼，阶栽谒扇说纳磉走^，扇诉B忙跟在他的後面。 

M了子，司C也不待孤先生的吩咐，便④子_了回去。哪翘熘後，他扇耍一直很少有C可以看到孤先生。 

而他扇耍也遵守著木m花的吩咐，]有什N行樱一直到了星期之後，在他M晚餐的r候，孤先生突然走了M怼 

孤先生的神色，看硎分愉快，他到了扇耍招了招手，道：“我接到太子港方面的蟾妫木m花小姐已回砹耍她已登上艇回@e砹耍她的_是一十分守信用的人，y得，y得。” 

他v到@e，忽然D了D，道：“蟾妫她是和另一位小姐一起回淼模你可知道，@另一位小姐，是什N人？” 

高翔和穆秀珍互望了一眼，穆秀珍暗暗向高翔Q了Q拇指，高翔向她眨了眨眼睛，但是他s回答道：“不知道。y道你在太子港方面的人，]有⑦@另一位小姐的容貌，形容o你N？”高翔也是心存探似地反著孤先生。 

“M止有形容，o髡嬲掌也抵_了，是木m花和另一位小姐抵_太子港Cr的情形，你看！”孤先生⒁相片放在餐桌上。 

高翔和穆秀珍扇诉B忙一R看去。 

照片m然^o髡魉停但仍然十分清楚，他看到了本m花，木m花一手提著一b小提箱，一手s挽著一女子。 

@女子的身形，十分修L，但是她身上的衣服，s是十分大，有c像是修女的L袍，而她的^上，t戴了一帽子。 

在帽子的前方，有一幅黑，⑺的部完全遮掩著，也就是f，在照片上，完全]有法子看清她是怎拥囊人。 

高翔看了片刻，才抬起^恚道：“她什Nr候可以到_@e？” 

“天明前，我在mr候派子出去的。” 

孤先生f著，　已D^身去，　可是他走出了刹街後，他又站住了身子道：“你真的不知道那一是什N人，也不知道木m花她淼挠靡狻！ 

“不知道。”高翔十分乾脆地回答著他。 

孤先生]有再f什NN，慢慢地走了_去。 

知道木m花就快回砹耍高翔和穆秀珍扇硕籍常d^，他在晚餐之後，都]有休息，而是下著棋，著音硐磨rg。 

午夜，孤先生又出F了。 

孤先生吩咐司C到海去接木m花，他自己t在高翔和穆秀珍γ妫坐了下怼８呦柩b著不意地道：“你建立的通W很不e啊！” 

孤先生@得有c心神不伲但是他是回答了高翔的}，他道：“是的，我的通信室中，有可以_成和世界任何一角落通的O洌我的命令，可以在同一rg龋下_o所有我的M中的人T。“可以⒂^你的通信室N？”高翔又。 

“那要等你答了加入我的M之後。” 

高翔笑了笑，道：“然就要回砹耍她既然x_了又回恚她一定有一Q定Щ淼摹９孪壬，我快牌了！” 

“你是一定要的！” 

高翔]有再和他q下去，只是了肩，又和穆秀珍下起棋恚孤先生t不嗟卦邗庵步，而且高翔lF他，缀趺扛粢环昼，便取出那髡嫦嗥矶嗽一番，而乃踱步的步子，uu加快@一c砜矗他的心中，@然是十分焦急。 

K於，汽在寂o之中，髁诉^怼 

越碓浇，子停在T口之H，大d中的三人，都十分o，他一R站起恚站立著不樱孤先生的p手，按在一桌子上。 

他三人都可以看到子停在房子的面前。 

司C下恚打_了T，先下的是木m花。 

可是木m花在下了之後，K不是立即前走恚而是D^身，在中扶出另一人恚那人，正是在照片中和木m花在一起的人。 

她的b束，和照片上完全一樱而那K黑，也照诱衷谒的上，木m花⒛女子也扶了出碇後，停了一停，向前走怼 

那女人看硎分衰弱，因槟咎m花扶著她走，而她走得十分慢，足足有三四分之久，她扇瞬淼搅丝d中。 

木m花的色十分烂C，她M了客d之後，停了一停，沉道：“你好，我回砹耍孤先生，好是十五天，K]有^期。” 

“是的，是的――”孤先生m然是在回答著木m花，但是他光芒四射的眼睛，s是停留在木m花身的那女人身上。 

@然那女人已引起了他O度的注意。 

“孤先生，”木m花的音又了起恚“我槟砹艘人，她可能是你再也想不到能c之相的一人！” 

孤先生的呼吸，陡地急促了起怼 

@r，他的身子也_始l抖，如果不是他本砭褪欠鲎×俗雷诱玖⒌脑，只怕@r，他的身子一定向前A跌出去的了！ 

他的善嘴唇，恿撕靡，才l出一字恚道：“l？” 

木m花K]有f，她只是一伸手，⑺身那女子面前的那K黑，拉了下怼x那之g，所有的人，都呆住了！ 

出F在木m花身的，是一O其美的女子，她的面色sn白得可怕，她的那N美，是罕有其匹的，她是孤先生的妻子！ 

高翔早已料到木m花一定在分析了孤先生的心理之後，е一酷肖孤先生妻子的女人回淼模但@r他心中也不禁一@，不由自主l出了“啊”地一！ 

穆秀珍自然也叫了一道：“m花姐――”她本硎窍木m花是哪呐磉@右酷肖孤w夫人的女人淼模她本是]有心C的人，也未曾想到在@拥那樾蜗拢是^不可以出@右痪湓淼摹Ｋ@句一i口，木m花的一片心血，便完全白M了。 

幸而，她只叫了一，自孤克先生的口中，已l出了一下充M了痛苦的叫，那一下叫，⒛滦阏涞脑^打嗔恕 

孤先生一面叫著，一面用手掩著，道：“不！不！你e蚺我，@不可能，她^不是文妮，^不可能！” 

木m花音的定，和孤先生音的狂，恰好成了一O其烈的Ρ龋她道：“孤先生，你不是一孩子了，你正F！” 

孤先生居然哭了起恚 

@在是令人y以相信的，一在@由衩兀野U的uZ之上，和土人，毒F搏Y了十年的人，一l明了活的毒，有力量要吨全世界安全的人，是一O其的人了，可是@r候，@的人，s一c不停地哭著！ 

他一面哭，一面用歇斯底里的音叫道：“可是，十年之前，我H手扼死了她，我……我已扼死了我最H鄣男∥哪荩　 

“你的\，不如你科W研究那映晒Α！蹦咎m花的音依然那渔定，她打_了手提包，取出了一大B剪恚在桌上，“你看@些。” 

@一大B剪在桌上的音，引起了孤先生的注意，他放下了掩在上的手，低下^去，看了一眼，他只看了一眼，便]有法子不再看下去了。 

剪箫@然是L久以前的|西了，都已lS，在最上面的一上，有著相片，一男一女，女的正是如今站著的美人海而男的t是一十分英俊的男子，孤先生自然可以J得出，那正是他自己，而祟}t是：科W家\善薏凰欤逃匿o，警方正下令追捕！ 

孤先生的身子突然震了一震，他伸手拿起那蠹恚由於他的手在l著抖，是以那也l出“拍拍”的怼 

他]有x完那剪螅又去看第二，那祟}t是：“孤w夫人受到乐害，但可以}元，她盼望丈夫能回怼！惫孪壬再去看第三：“D龅牡群颍孤w夫人Q定在修女院中等著她的丈夫，她因楹聿渴深重，而不能再l出任何音。” 

孤先生的身子震拥酶加害了，他p手的幼饕苍碓娇欤每一剪螅他都是看了一眼，便又急不及待地去看第二。 

所有的剪蠖际谴笸小的，孤先生K於陡地抬起^恚直著木m花身的那女子，他深深地吸了一一口猓道：“你，你是文妮？” 

文妮的上，F出十分然的神情恚她後退了一步，像是想躲到木m花的身後去，孤先生一到@情形，B忙@^桌子，向前跨了出去。可是他跨出了刹剑s突然伸手掩住了，叫道：“文妮，文妮，我在不配再你，在不配！” 

文妮自木m花的身後走出恚她走得相慢，但是她K於淼搅斯孪壬的面前，她n白而又L的手指，地抖又，在孤克生M了疤的上崦著。 

孤克突然捉住了她的手，文妮的身子震了一下，她的唇掀又，但是sK]有l出音恚木m花大道：“好了，年，你扇耍l都有e，但是q月已使e`不再存在了，孤克博士，你可知道她槭颤N一直在修女院中？那是她榱水年的不而曰冢　 

“是真的？”孤克的音，像是在做粢樱“是真的？我又得回了文妮？我的小文妮又回到我身砹耍我]有⑺浪？” 

文妮c著^，I水B串地落了下怼 

“孤克博士，我想，你不再要我合作了吧！”木m花笑著，“而且，你的勒索M，大概也可以氐椎亟馍⒘耍是不是？” 

孤先生呆了一呆。 

木m花^mf著：“你是因榉噶说谝淮巫镏後，才有^m不嗟姆缸锬铑^的，如今，你已知道你的第一罪；根本未曾成立，你又何必^m犯罪？你若是要^m犯罪，你就可能失去文妮了，你和文妮，可以有S多g返r光的。” 

孤先生的上，F出了d^o比的神色恚他高叫著道：“你f得Γ你f得Γ我立即去通知世界各地我的人T，叫他全部解散，你跟我恚　 

他g叫著，拉著文妮，便向外奔了出去。 

木m花，高翔和穆秀珍三人，B忙跟在後面，高翔和穆秀珍扇耍一一，o握住了木m花的手，祝R她的成功。 

但是木m花的容，s是十分烂C，她u了u^，表示事情M行下去，是不是酚^，是未可A卜的，不要高d得太早了。 

他一R奔到了一l走廊的M^，孤先生取出了一具o控制x，按下了一掣，走廊M^的一幅Γ向旁移了_去。 

那幅σ屏碎_去之後，Y面乃是一g十分大的通室，有一中年人正坐在一大副控制x之前，看到忽然之g有那N多人走了M恚@愕不止地站了起怼 

而孤先生一面g呼著，一面缀跏翘向前去的，他的幼魇分快疾，一r之g，只得“拍拍”之，不^於耳，他少f也扳下了近一百掣，然而，他一伸手，向那中年人道：“⒖通器交o我，我要向所有的人下_命令！” 

那中年人B忙⒁痪咄ㄔ器交o了孤先生，孤先生接在手中，道：“所有的人T注意，我是孤先生，你作到的表示。” 

在被孤先生按下去的掣上，都有著小t舻模@r，每一K小t簦都次第地亮了起恚M到所有的小t舳剂亮耍孤先生才又道：“你著，我如今起渲布世界勒索M解散，你所持有的勒索用品，也⒃谙乱幻腌之热部去！” 

他的手在控制板的一深t色的掣上，用力按了下去。 

木m花忙道：“什N意思？” 

孤先生放下了通器，D^身恚道：“所有的毒，全是放在一b特u的小盒子之中的，不用什N方法，都y以_⑦@盒子，要_⑦@只盒子，必接受我@e的h程式控制制，如果我按下@G色的掣，那N所有的小盒子都_，而我如果要_⒛骋地^部下所持有的小盒子，我也可以e控制，而我按下那t色的掣r，所有的小盒直阃耆炸Я耍@表示我已下定Q心解散@M……他v到@e，突然停了口。@r候，通室中o得出奇]有一人v。孤先生的目光，先落在穆秀珍的身上，穆秀珍本碚是在笑著的，但是由於那一xg的夥仗特殊了，她陡地停止了^ml笑。而她原淼男θ荩僵在上，是以看硎分擂巍９孪壬的目光，地移又，又停在高翔的身上，然後，又落在木m花的身上，最後，他一硬拥刈⒁著文妮。突然之g，他猛地向前跳恚他是S向文妮的，m然他有一l腿是木腿，但是他的幼鳎s仍然快得出奇，一下子S到了文妮的面前，K且伸手向文妮抓去，一面喝道：“你是l？” 

可是，他的幼麟m然快，木m花的幼饕步^不慢，她也陡地向前跨出了一步，倏地一掌劈下，掌正重重地砍在孤先生的手腕之上。 

孤先生一怒吼，大的身|，向木m花撞了^怼 

木m花的身子一W，他撞了一空，而高翔t身形一矮，到了孤先生的身前。 

孤先生撞了一空之後，身子向前n恚但是高翔正好在他的前面，他猛地一翻身，跌了出去，木m花已拔出了手在手。 

另一方面，穆秀珍已w快地跳^去，伸手⒛侵心耆说念^i，oo地箍住，木m花一持在手，便喝道：“孤克，e樱　 

但是，孤先生是立即站了起怼Ｋ直是了，竟不理木m花的手中有，向木m花直n了^怼Ｈ欢，他未曾得到木m花的身前，高翔已迎了上去，一拳重重地糁辛怂的肚子。” 

那一拳的力量是如此之大，令得他猛地向後退了出去，他B退了七八步，退出了T口，方始站定，在他的眼中，F出憾局O的光芒恚他怪叫道：“你都得不到好，你竟想出用@N卑污的k法砥垓_我！”他一面叫，一面D身便跑。 

木m花立rl，“砰”地一，那一木m花是瞄柿怂的大腿射出的，子直穿M了他的腿中，可是他s一尤萑顼w。 

木m花不禁呆了一呆，才省起自己@一，是射M了他的木腿之中，等她再想lr，孤先生已然D^了走廊去了，木m花和高翔扇诉B忙追了上去。 

等木m花和高翔扇耍也D^了r，他到了孤先生所l出的@心悠堑墓中β，同r，看到孤先生M了一扇T。那T仁枪孪壬的工作室，也是BM了各N毒x的地方！在那一x那g，他都知道孤先生⒁做什N了，孤先生是要放出所有的毒x砗λ木m花B忙拉著高翔向後退去，然而，就在@r，他到工作室中，l出了一下D之O的怪叫恚那正是孤先生的音！在@下D的叫之後，一切都o了下怼Ｄ咎m花和高翔扇耍互望了一眼，他小心翼翼地向前走去，一_踢_了T，他看到孤先生仰面躺在地上，他的手中，持著一b竹\，竹\被打_著。 

一b足有手掌大小的黑蜘蛛，正爬在他M皇痕的上，他的_是想放出所有的毒物砗θ说模但是他才打_了一b竹\，那\中的蜘蛛便咬死了他！ 

在向海的汽中，木m花才介B那女子，道：“@位是法著名的女演T，芭z小姐，她的演技之出色，你才已欣p^了，最糟糕的是秀珍，竟沉不住庑α似恚　以致我缀醮胧植患埃　y以付！”秀珍咬著嘴，半晌才道：“@硬皇歉好N？而且，他的部下，也根本不知道出了事，我到了海，可以用他的艇x去哩！” 

他四，的_是用孤先生的艇x去的。孤先生z下淼囊磺校後碛H警言通知地政府去接管，那所^世界勒索M，然也不再存在了，而除了少曾接到@勒索的城市之外，e的人根本不知道世界上曾有^@拥囊M。 

穆秀珍榱嗽o木m花埋怨^因樗忍不住l笑而缀跽`了大事，是以她回到了家中之後，特地I了S多笑一面看一面自己不l出笑怼 

可是，Y果是怎樱拷Y果。 

她一面看，一面笑，她的笑，自早到晚，缀]有噙^！

　　
 


全文完 
 


     
 
