旋风神偷

第一章


    一张有着鱼鳞般暗花的象牙式卡纸，上面用一种特别的墨水，写着两行字，那种特制的墨水有点像漆，在乾了之後，字体显得凸起来，十分好看。

    但这张笺纸虽然如此优雅大方，而且，所写的字迹，也是清丽娟秀之极，但是看了那几行字之後，却令人不禁皱起了眉头。

    那几行文字是这样的：「据传阁下喜爱收藏直版钞票，历年来收藏颇巨，小弟亦有同好，订於七月七日下午七时，前来鉴赏阁下所藏，幸勿见拒为感。」

    令人感到不寻常的是下面的署名：旋风。

    这张笺帖，如今是放在高翔的办公桌上，高翔向之看了一会，再抬起头来看坐在沙发上，一个十分枯瘦，长衫马挂的老者。

    站在高翔办公桌面前的，则是侦缉科的副探长匡效衡。匡效衡探长是一个十分老资格的警务人员，他这时正在向高翔说话，

    「高主任，我对沙老先生说过了，这可能是有人在和他开玩笑，而且，如果他真正不放心的话，我们也可以派警员去他家中防卫，他自己也可以加请着名的私家侦探去防卫，我也解释说你的事情很忙，可是他却一定坚持要来见你！」

    高翔将目光在那老者的脸上停留了一下，立时转向窗外，窗外炎阳如火。

    高翔心中暗忖，这些有钱人真无聊，彷佛以为天下所有的人，都是盗贼，所有的人，都在觊觎他们的钱财一样。

    但是，事实上，世界上有多少富翁，可以保证自己所有的钱财，全是用正当的手段得来的？高翔懒洋洋地道：「对不起，沙先生，我本人所负的责任相当大，而且，工作极忙，关於这种事，我想有匡副探长负责处理，已经足够了。」

    那位姓沙的老先坐忽然激动地站了起来，道：「这是什麽话？我属下的二十八个企业，每年缴纳好几千万的所得税给政府，难道我有了困难，就无权要求警方帮助麽？」

    「警方有说不帮助你麽？」高翔反问。

    「可是我要全心全意的帮助，不是敷衍，」沙老先生直指着高翔，「我要你亲自出马，来替我解决这件事，不要别人！」

    从他讲话的神态，口气上看来，高翔不必匡副探长作进一步的介绍，便可以知道那老者是本市着名的沙氏机构的总裁沙炳兴。

    沙氏机构是沙炳兴一手创造的，它属下有二十八个大企业，几乎各行各业都业，沙炳兴是如何发达的，也有着各种各样的传说。

    但无论传说是如何不堪，都无损於沙炳兴如今的地位，因为沙炳兴如今是本市数一数二的大富豪，谁还敢说他以前出身不正？

    不过，沙炳兴有一个嗜好，那倒是尽人皆知的，那就是他特别喜欢储存现钞，虽然在他的机构属下也有着一家银行，但是他将大量的，在世界上有价值的现钞放在家中，一有空，就钻在钞票堆中，仔细欣赏，如今忽然有人送了这样一封信来给他，他自然更大跳双脚了。

    高翔知道要打发沙炳兴这样的人走，要使他改变主意，并不是容易的事情，但是他却实在不想去仿这种没有意思的事情。

    是以，他还是要设法推辞。

    他心平气和地道：「沙先生，别说你是一个每年纳过千万巨额税款的大商家，就算你是一个普通的市民，你也完全有权要求警方帮助的。」

    「那就是了，所以我──」

    「等一等，我的话还未讲完，」高翔扬了扬手打断了沙炳兴的话顽，「可是你得知道，你有权要警方的帮助，并不是说你就像是一个走进饭店的顾客一样，可以随便点菜，而警方的工作人员也不是龙虾沙律或是酿蟹盖，是可以随便点叫的！」

    沙炳兴无话可说了，可是他仍是气呼呼地望定了高翔，道：「好。你不肯亲自出马，如果我有了损失，那麽由谁负责？」

    「警方将尽量去保护你的所有，万一有了损失，那是谁都感到遗憾的事，我们更会尽力法弭补损失，而不是谁负责任的问题。」

    沙炳兴冷冷一笑，道：「你去，你到我家中去守着，那麽，就不会有任何事发生了，这是防止损失的最好方法，你去不去？」

    高翔在刹那问，感到了一股无比的怒意。

    他陡地站了起来，面也涨红了。

    他望了沙炳兴半晌，才泠冷地下了逐客令：「不去！」

    沙炳兴陡地一呆，他在三十岁的时候，事业已有了极好的基础，如今，他大约已过了六十岁了，可以说，三十年来，已没有人用这样的口气和他讲话了。

    高羚见沙炳兴仍然不走，喝道：「听到没有，出去！我还有重要的事情要做，你别在我这多事！」

    沙炳兴的身子气得发抖，他向外走去，一面却用手指着高翔，道：「好，如果我有了损失，你要负全部责任，我要使全市市民知道你们警方是用什度态度来保护市民财产的！」

    「请便！」高翔冷冷地回答。

    沙炳兴愤然地走出了高翔的办公室，匡副探长向高翔抱歉地一笑，道：「高主任，我实在没有办法，他以为他是可以指挥一切的！」

    「唉，」高翔叹了一声，说：「多派些人去保护。」

    「是。」匡副探长退了出去。

    在匡副探长退了出去之後，高翔还听得沙炳兴在叫嚷：「带我去见你们的局长！我非要去见他不可，你带我去见他！」

    高翔真想衡出去狠狼地骂他一顿，但是高翔却也知道自己如今的身份不同，自己是警方人员，是市民的公仆，必儒尽量克制自己的。

    是以他忍了下来，踱到了窗前，刺目的阳光，使他又後退了回来，退到了桌前，那张颜色十分优雅的笺帖，还在他的桌上。

    他将之取了过来，反覆地看了一遍，他对那个署名很有兴趣，「旋风」，那是什麽意思呢？是表示他要来就来，要去就去，世界上没有什麽力量可以阻得住他麽？

    高翔想了一想，便坐了下来。

    他刚一坐下来，他和局长办公室之间的对讲机，便响起了呜呜声，高翔按下了击，道：「方局长，可有什麽指示麽？」

    方局长先咳嗽了几声，才道：「高翔，沙先生的事──」

    「局长，」高翔立时道，「沙先生的事，我已经吩咐了匡副探长去作有效的部署了，这实在是一件十分小的小事情。」

    「是的，」方局长似乎也感到十分为难，「可是沙先生却十分欣赏你的才干，他希望今天晚上七时，你能够在他家中。」」

    「局长，」高翔竭力忍住气，他的性情虽然十分不羁，但是方局长是他的上司，而且他自己私下对方局长的为人，也是十分佩服的，是以才能忍住了气不发作，「请你代我问问他，他以为我是什麽人？我是他雇用的私人保镖麽，是不是？」

    「好了，高翔，」方局长知道高翔的脾气，是以他不再说下去，「我尽量说服沙先生，相信警方的措施是有效的，你不必介意了！」

    高翔答应了一声，按下了掣，关闭了对讲机。

    在方局长的办公室中，方局辰也关闭了对讲机，沙炳兴和匡副探长，正坐在他的对面，方局长抬起头来，道「：沙先生──」

    「别说了！」沙炳兴粗暴地打断了方局长的话头，「总之，如果我受到了损失，你们要负一切责任，你别忘了我这句话！」

    方局长自然是知道这句话的意思的。

    因为在本市，有两家销路颇过得去的报纸，是他创办的，而他有股份的报纸，则还有三家，而且其中有两家，是在全国范围内发行的！

    那也就是说，如果他受了损失的话，他将在他所可以影飨的范围内，来攻击警方！方局长皱了皱双眉，沙炳兴这样的作法，有点迹近无赖了！

    他转过头去，道：「匡副探长，你选派几个得力的弟兄，在沙先生的府上，仔细防卫，你本身则随时保护着沙先生。」

    「不是保护我！」沙炳兴继续怒吼，「是保护我的那些钞票，有人要来『欣赏』我的钞票，怎麽你完全不明白我的意思？」

    「我明白，我吩咐匡副探长就是这个意思。」

    沙炳兴「哼」地一声，他显然对警方的措施，仍然感到极度的不满，但是他也知道，自己再吵下去，也是没有用的了。

    是以他愤然地走了出去。

    匡副探长迟走一步，那是因为他早已得到了方局长的暗示之故，沙炳兴一走，方局长便拉闳了抽屉，取出了一件东西来。

    那是一粒西装的钮子，但是比寻常的钮子略厚些，而如果不是仔细看小也是看不出来的，在後面，有一枚尖针，可以将之插在衣服上。

    「匡副探长，」方局长解释着，「这是超小型的无线电通话仪，你只消用耳语般的声音对着它讲话，在十哩之内我们就可以收听到的。」

    「是。」匡副探长将之接了过来，他略想了一想，便伸手拉去了左袖上三粒钮扣中的一粒，而将那特制汽「钮扣」插在那粒钮扣的位置上。

    方局长嘉许地点了点头，匡副探长不愧是一个有经验的警务人员，他立时就想出了放置这通讯仪的最好地方了。方局长又吩咐道：「我们会有人不停地听着你的报告，一有什麽特殊的情况出现，你立即报告，我们就可以采取行动了！」

    「是！」匡副探长退了出去。

    方局长又拿起另一只这样的「钮扣」来，想了片刻，又按下了直通高翔办公室的对讲机，道：「高翔，你到我这来一次。」

    「可是沙炳兴的事？」

    「是的，但是我已将他打发走了。」

    高翔无可奈何地走出了办公室，刚好看到沙炳兴走出了警局的大门，他向之鄙夷地望了一眼，便来到了方局长的办公室。

    方局长拍了拍高翔的肩头，道：「如果沙炳兴真的受了损失，那麽，警方将受到他无情的攻击，你一定是知道这一点的了。」

    「我明白，可是我想他不会有什麽损失。」

    「最好是那样，但是我们不得不小心一些，」方局长将通讯仪交给了高翔，「这个给你，我要匡副探长，一有特殊的发现，便立即向你报告，我想这事情，怕没有那样简单，沙炳兴看到了那张笺帖，便如此惊惶，说不定他自己知道惊惶的理由──只不过他不肯讲而已。」

    「你是说，他知道这个署名的是什麽人？」

    「有这个可能，但是不能确定。」

    「嗯──」高翔略想了一恕，也觉得方局长所说，十分有理，因为沙炳兴的态度，的确是十分难以解释的，何以他竟然预知会有意外发生呢？

    高翔想了片刻，道：「我明白了，我一定随时留意。」

    「高翔，如果可能的话，最好你能够到沙炳兴的住宅附近去，那麽，有事情发生，你也可以最快地赶到出事的现场了。」方局长带些要求的口气说着。

    高翔虽然十分不愿意，但是也无可奈何，他只得苦笑了一下，道：「也好，我到他所住的附近去，这实在是┅┅使人不高兴的差事。」

    「委屈你了，高翔！」方局长笑着安慰着他。

    高翔离开了方局长的办公室，回到了自己的办公室中，略为整理一下，便驾着一辆有冷气的汽车，驶离了警局，一直来到了沙炳兴的住宅之外。

    沙炳典的住宅，可以说是本市最具时色的一幢房子了，它古色古看，完全是玻璃瓦的，妁热的阳光，晒在玻璃瓦上，反应出耀目的光辉来。

    高翔将车子绕着围墙驶了一转，驶进了一条斜路，然後在路边停了下来，拉过了一张报纸，盖住了脸，打起瞌睡来。

    ※※※

    几乎是和高翔的车子停在沙炳兴围墙之外的同时，一辆豪华得令人咋舌的黑色大房车，驶进了铁门，在那幢大屋子前面停了下来。

    车子才一停下，石阶上早有一个男仆下来，拉开了车门，沙炳兴跨了出来，跟着他跟出来的是警方的匡效衡副探长。

    匡副探长的神色十分尴魁，那显然是沙炳兴一直在发脾气的原故，他下了车之後，馀怒未息，还在骂道，「你看到了没有，要讲人手，我这足够了，还要警方派来的人作什麽？我需要的是一个特殊的人，一个可以使我不受损失的人！」

    他遘样讲法，分明是当面在骂匡效衡，说他没有用，不能够保护他，幸而匡副探长的修养十分好，他面上的神色虽然尴尬，但是却绝不发怒。

    相反地，他还笑着，道：「沙先生说得是，高主任名扬国际，自然是非同小可的人才，但是他既然认为这是小事，大约不致於有什麽事发生的！」

    「他知道个屁！」沙炳兴突然骂了起来。

    他骂了那麽一句，忽然之间，像是觉得自己失言一样，连忙收了口，面色也变了一下，急匆匆地向石阶之上，走了上去。

    一进门，是一个很大的川堂，遇了川堂，是一个大得异乎寻常的大厅，那大厅中的陈设，完全是古色古香的，据设计的人说，这个大厅的陈设，是叁照了中国清朝某一个王公家中的大厅而设的。由於大厅十分宽敞，是以一进来就给人以十分清凉的感觉。

    进了大厅之後，沙炳兴的怒气，似乎平了不少，他转过头来，道：「匡先生，你在这随便坐，请原谅我不能陪你了。」

    「沙先生，」匡副探长忙道：「我认为你应该带我去看看你收储现钞的地方，那麽我可以更好地做好防范的工作。」

    沙炳兴在突然之间，像是被之人触到了最痛的痛楚似地直跳了起来，他尖声叫道：「不能，不必你费心了，我自有主意！」

    匡副探长耸了耸肩，道：「那麽我随便走走，可以麽？」

    「请便！」

    沙炳兴向前走去，一面又道：「车子仍替我准备着，我还要去找人，我要去找┅┅去找有用的人，我要去找女黑侠木兰花！」

    沙炳兴在旁门处走了出去，匡效衡走向大门外，他略略抬起左袖来，按下了一个极小的掣，低声道「报告，报告！」

    他讲了两声，高翔就听到了，高翔也按下一个掣，匡效衡的「钮扣」中，发出了轻微的「滴滴」声，表示已有人接听了。

    匡效衡低声道：「沙炳兴要去请木兰花了！」

    「我是高翔，让他去碰钉子好了！」

    「是。」

    高翔突然感到了一阵快意，他是一个警务人员，对於沙炳兴那样，神气十足，且以为不可一世的市侩，不能够发怒。

    但是，木兰花却不同了！」

    如果沙炳兴如果去向木兰花提出同样的要求的话，那麽，他不被木兰花和穆秀珍两个人赶出来才怪，想到自己有人代为出气，高翔自然不免高兴。

    他将身子躺得更舒服一点，又阖上了眼。

    这时候，是七月七日，中午十二时。

    ※※※

    中午十二时三十分，那辆华贵的黑色大房车，在木兰花住所的小花圃外，停了下来。木兰花的花园虽小，但是却十分清雅。

    这时，花园中的花木，全沐浴在威猛的阳光之中，木兰花穿着短裤和运动衫，正坐在一柄大伞下面，远眺着平静的海水。

    车子驶近的声音，使她转过了头来。

    而当她转过头来之时，沙炳兴已经从车中走出来了。

    沙炳兴那种特殊的装束，以及他那种枯瘦的身形，木阑花一眼便可以认出他是什麽人来了，木兰花心中不禁暗叹了一口气。

    天气那麽热，已经够使人麻烦了，偏偏又来了这样的一个大富翁，天底下只怕没有什麽再比和一个大富翁谈话更闷的事了！

    可是，对方既然找上门来了，在礼貌上，木兰花却是不能不接待对方的，她不等来客按铃，便站了起来，向铁门走去。

    当她来到了门口时候，沙炳兴也来到了门前了。

    「请开门，」沙炳兴向木兰花打量着，「我是来找木兰花小姐的，我姓沙，我有一件十分重要的事来请她帮忙的。」

    「请进来，我就是木兰花。」

    沙炳兴一面走进去，一面仍然有点不相信似地望着木兰花，「噢」地一声，道：「原来小姐就是木兰花女侠，那太好了。」

    「请进来坐，沙先生，如果你遇到了什麽麻烦的话，我认为你至少应该先去求助於警方，警方是有责任为市民解决疑难的！」

    木兰花不等沙炳兴将问题提出来，便先堵了他的口。

    却不料沙炳兴立时大有同感地叫了起来，道：「是啊，我已经到警局去过了，可是警局那些人，却不埋会我的要求！」

    木兰花呆了呆，随即笑道：「这只怕不可能吧，沙先生，你的要求是什麽？我想警方是不会不答应你的要求的。」

    「哼，不说它了，我要警方最杰出的人物高翔来看守我所储存的那些钞票，因为有人扬言今晚七时，要来叁观，所以我才这样要求的，却不料高翔竟将我赶了出来，只派了一个什麽混账副探长去数衍我，所以我来请你去替我看守，我付钱给你！」

    没有这最後的一句话，木兰花心中的厌恶，还不至於到达顶点，可是沙炳兴那最後一句话，以为有钱就可以解决一切的态度，却将木兰花激怒了，木兰花冷冷地道：「沙先生，我们同情高先生的效法，只怕我也要用他对付你的办法了。」

    「什麽？」沙炳兴睁大了眼睛。

    「我也要将你赶出去了！」木兰花将事情说得更明白了。

    「这┅┅这┅┅」沙炳兴又惊又怒。「这是怎麽一回事？木兰花小姐，你，你不肯答应我的请求？不肯去保护我的那些钞票？」

    「不肯！」木兰花斩钉截铁地回答着。

    沙炳兴呆立了半分钟之久，才怒气冲冲地走了出去。

    三十分钟之後，高翔接到了匡效衡的另一个报告：沙炳兴回来了，他是自己一个人回来的，他显得十分之恼怒，见人便骂！

    高翔会心地笑了起来，他知道沙炳兴为什麽会那样的，那是因为沙炳兴在木兰花那，碰了一鼻子灰回来了，这实在是大快人心的事情！

    高翔伸直了腿，继续打瞌睡，太阳虽然猛烈，但是高翔的车中，一直开动着冷气，所以他一点也不觉得炎热，他真的舒舒服服地睡了一觉。

    当他醒来的时候，他翻起手腕看了看手表，已经是下午六时了。高翔向车外张望了一下，他看到在沙炳兴的住宅之前，有两个便衣人员在踱着步。

    高翔打了一个呵欠，这真太无聊了，还要守一小时，到了七时，如果没有什麽事情发生，高翔翔决定进去，将沙炳兴骂上一顿！

    高翔伸了一个懒腰，准备继续再睡。

    这时候，他已经听到了在他的身後，有车子驶动的声音传来，但是他却并没有放在心上，因为这条斜路，警方并未于以封闭，自然是有车子来往的。

    可是，就在高翔伸了一个懒腰之间，事情就发生了！

    先是猛地一震，那一霞，令得高翔的身子，突然向前撞了出去，那一撞的力量，十分之大，如果不是高翔在千钧一发之间，双手抓住了驾驶盘的话，那麽，他的胸口一定撞到了驾驶盘上了，而冲力如此之大，他的肋骨是一定会被撞断的！

    他的身子猛地俯了下来，双手的手腕，也一阵疼痛，几乎脱臼，然後，他才听到了自他车後传来的那一下巨大的声响！

    高翔连回头看一看的机会都没有！

    因为，在一撞之後，他的车子，已突然在斜路上向下滑了下去，事情是一起来的，高翔还未曾去踏刹掣，车子便又向下直冲了下去。

    高翔是将车子停在斜路上的，那条斜路的斜度颇高，车子冲下去的速度十分快，高翔勉力镇定心神，抬头向前看去。

    他只看到两个便衣探员，抬起头来，用十分可怖的神情望着他，因为他的车子，正是向着这两个便衣探员撞过去的！

    高翔一面扭转舵盘，一面踏下了刹掣。

    自他的车子上，发出了难听之极的「吱」地一声响，他的车子总算停住了，离那两个探员只不过许而已，高翔出了一身汗，定了定神。

    只见那两个便衣探员，已向前窜了出去，同时，他们的身子伏下，「砰」，「砰」连放了两枪。高翔连忙转过头去，他看到了一辆灰色的车子，正以极高的速度，驶下斜路，向左转，驶了出去，那两枪正是射向这辆灰色的车子的。

    但是由於车子正在急速的前驶，所以那两枪并没有射中。高翔心知那辆车子一定便是在他车後撞他的那辆，要不然就不会使那两个便衣探员开枪的了。高翔连忙转过车子，踏下油门，以同样的高速度，向前追了出去。当他开始追出之时，前面的车子，已经转过了一个弯角。

    而当高翔的车子，也转过了这个弯角之後，他看到那辆灰色的车子，正在他前面五十码左右，高翔将车子的速度提得更高。

    他和前面的车子渐渐地接近了，高翔这时，是完全可以放枪射击前面的车子的，但是他却知道，在这样的高速之下，如果前面的车子中了枪，一定翻转，车中的人是万难生存的，而如果车中的人死了，为什麽要来害他一事，当然也难以调查了。

    高翔只是将速度提得更高，而那条公路，是绕山的公路，十分弯曲，车子在高速行进中，每逢转弯，几乎是随时可以跌下山去的！

    然後，枪声响了！

    那一下枪声，听来并不十分响亮，可是，紧接着，高翔车子的车头玻璃便破裂了，高翔连忙低下头来，玻璃碎砰片在他的背上呼啸着飞过。

    高翔猛地踏下了刹掣，车子在公路之上，一连打了几个转，才停了下来，高翔还来得及向前面的那辆车子射出两枪，可是那两枪却并没有射中。

    高翔的车子并没有坏，他以最迅速的手法，拍去了残剩的碎玻璃，立即继续向前追去，可是这一耽搁，前面的那辆车子已不见了。

    高翔一面追踪着，一面打开了车中的无线电话，道：「第七号公路全部警岗及巡逻车注意，留截一辆灰色的，六二型的德国车，小心，车中的人有武器，而且武器的持有者，射击技术极好。」他一再重覆着这项命令，直到他自己突然看到了那辆车子，当高翔看到了那辆车子的时候，两个驶着摩托车的警员，也恰好在那辆车子前，停了下来，高翔停下车，跳下了车子。

    一点也不错，是那一辆灰色车子。

    但是这辆车子却是空的。

    高翔呆了一、，那两个警员向他行了礼，道：「我们一接到命令，便立即兜了截了过来，并没有发现什麽可疑的人！」

    高翔问道：「也没有什麽别的车子？」

    两个警员一呆，道：「当然有的，高主任的意思可是┅┅已经有别的车子，将这辆车中的人接应走了？」

    「当然是，难道他们还等着受捕不成！」高翔没好气地回答，但是他继而一想，这不干那两个警员的事，怎可以责备他们？

    是以他立时道：「对不起，我的心情不好。」

    他这样一解释，两个警员反倒惶恐不安起来！

    高翔勉强笑了一下，道：「你们回到岗位去吧！」那两个警员再行礼，跨上了摩托车，驶了开去，高翔拉开了那辆灰色车子的车门，正待去检查一下车内之际，他的那粒「钮扣」，突然响起了滴滴声。

    那是匡效衡又有事向他报告了。

    高翔心中苦笑了一下，暗忖这倒好，早不报告，迟不报告，偏偏在自已最狼狈的时候，他倒有事情向自己来报告了！

    但是他继而一想，匡效衡是不知道自己在什麽地方，和在做什麽事情的，这实在不能怪他的，他按下了那个掣，立时听到了匡效衡的声音。

    而当他一听到了匡效衡的声音之後，他陡地跳了起来！

    匡效衡的声音十分惊惧，惊惧得使人听来，有毛发直竖之感，他正在叫：「高主任，高主任，我在这看到，看到┅┅」

    在乍一听到匡效衡声音的时候，高翔不免陡地一怔，但是高翔究竟是出生入死，勇气极大的人，他立时镇定了下来，问道：「你看到了什麽？」

    从通讯仪中传出来的声音，更令得高翔心寒。

    那是一阵笑声！ 

第二章


    那一阵笑声，当真可以说是怪异到了极点，高翔一听便知道，如果一个人不是恐怖到了极点，是绝不会发出这样反常的笑声来的！

    然则，匡效衡又是发现了什麽呢？

    「老匡，老匡，镇静点，你在什麽地方？」

    可是，高翔的叫声，却一点作用也没有，匡效衡继续发出令人毛发直竖的笑声来，而笑声在持续了半分钟之後，却变成了一种来自喉头的「咯咯」声。

    匡效衡已发生了危险，这是毫无疑问的事情！

    而高翔也不再犹豫，他陡地拉开了那辆灰色车子的车门，人还未曾坐好，便踏下油门，车子一在冲出了五六码之後，他才掉头，然後，以最高的速度，向前直冲了出去，他必需赶回沙炳兴的住宅去，尽可能将匡副探长从危险中救出来。

    高翔在想到了匡效衡可能已遭到不测这一点来推测，更想在沙宅之申，可能出了事情，所以他实在必需以最高的速度赶回去。

    同时，他也看了看时间。

    那是下午六时四十分。

    他用了半小时的时间来追踪那辆灰色的车子，如今是不是能在二十分钟之内赶回去呢？高翔这时，已隐隐感到自己是中了人家的调虎离山之计了！

    他将车子的速度提高到时速七十哩，在那样弯曲的公路上，用这样的高速行驶，是十分危险的事，他随时随地，都可能跌下山去的！

    幸而高翔的驾驶术十分高超，每次转弯，虽然险象百出，但总能履险如夷，车子很快地就已经接近市区了，可是也在这时候，高翔听到，在行驶中的汽车引擎，发出了不正常的声音来，高翔突然一呆，发觉车子的速度，正在锐减中。

    接着，几乎是在同一分钟发出的事，车停了。

    高翔连忙向油表看去，针指在「E」字上。

    高翔苦笑了一下，他看了看时间，是六时五十八分。

    不能在七时之前赶到沙炳兴的家中，那是毫无疑问的事情了，但是他仍然必需在最短的时间内赶赴目的地，他同时也想知道匡效衡的近况。

    他对看通讯仪，叫道：「老匡！老匡！」这

    可是，匡副探长传出了一阵异样的「咯咯」声之後，一直没有声音发出来过，这时，高翔的唤叫，也得不到反应。

    高翔跳出了车子，他看到一辆名贵的美国「雷鸟」跑车，正向他驶来，高翔连忙跨到路中心，伸手拦住了那辆车子。

    这种名贵的跑车售价十分贵，而且耗油量最大，在本市的数量是不多的，而且，驾驶这辆跑章的，是一个穿着鲜黄色迷你短裙的女子，那女郎的裙子已是如此之短，她身上的衣服更短，露出雪也似白的一段腰肉，如果这时还有第二辆车子，高翔是不会拦住这一辆车的。

    高翔的突然出现，使得那辆车子突拈停了下来。那女郎抬起了头来，她脸上的化装，浓得叫人吃惊，她涂成了橙黄色的嘴唇，奇异地成为一个「○」字形。望着高翔。

    高翔忙走了上去，道：「对不起，小姐。我是警方人员，我忙於执行任务，我的车子没有汽油了，必需暂时借用你的车子。」

    那女郎一听，突然「格格」地笑了起来。

    一听到那笑声，高翔便突然一呆。

    同时，那女郎也已取下了架在她俏脸上，将她美丽的脸庞几乎遮去了一半的那副大黑眼镜来，道：「高翔，看你，这样狼狈干什麽！」

    「秀珍！」高翔惊叫了起来！

    那女郎不是别人，正是穆秀珍！

    这实在是高翔万万想不到的事情！

    「是我啊，咦，你这样吃惊做什麽？」

    「秀珍，你在捣什麽鬼？你为什麽扮成这样？兰花知道麽？」高翔一面责问着，一面又已跳上了车子，道：「快！快！快开车！」

    「当然知道，」穆秀珍回答，她的神情很得意，「你看我好看麽？我叁加今年汽车小姐的选举，得了冠军，你看我自己设计的衣服怎样？」

    「好是好，可是太暴露了一些。」高翔回答。

    「咦！」维秀珍向高翔做了一个鬼脸。

    「这辆车子，就是冠军的奖品麽？」

    「正是，我和兰花姐很早就想要一辆这样的跑车，兰花姐还说，她要邀你一起改装这辆车子，将它设成一辆万能车，唔，你要上哪儿去？发生了什痒事？」穆秀珍突然又惊叫了起来，道「看你，、额上有血，你可是受了伤麽？」

    高翔知道，额上的伤，是他的车子，车前玻璃被射碎的时候，被碎玻璃片溅到所致的，他摇头道：「伤不要紧，我们到沙炳兴的家中去。」

    「噢，就是那个大涧佬？」

    「是的，他去找过木兰花，你没见到他麽？」

    「没有，我今天一早就出去了。究竟发生了什麽事？」

    「唉，一言难尽，看，快到了！」高翔一面说，一面又翻起手腕，看了看手表，时间已是七时十三分了，如果在冬天，这时候早已天黑了。

    但如今正是炎夏，太阳还未曾下山，相反地，在下山之前，还尽可能地在施展着它的馀威，热得使人喘不过气来。

    当穆秀珍驾驶的车子，陡地停在大铁门之前的时候，远处也响起了呜呜的警车，警车声是自远而近传过来的。

    高翔呆了一呆，站了起来，叫道：「闲门，开门，我是警方人员。」

    他高声一叫，铁门内有两个人勿匆奔了过来。

    那两个人奔到铁门前，拉开了铁门，穆秀珍驶着车，进了花园，高翔这才发现，那幢屋子的几个窗口中，有极浓的浓烟冒了出来。

    高翔和穆秀珍两人在屋子之前，跳出了车子，有两辆车，满载着警员，也已经直驶了进来，同时，沙炳兴也出现在门口了。

    沙炳兴的手中持着手杖！身边有两个人扶着，他面色铁青，身子在发抖，他一看到高翔，怒意更甚，陡地向石阶下冲来。

    他直冲到石阶之下，扬起手杖，便向高翔打了下来！

    高翔连忙带着穆秀珍，向後退出了一步。

    从那两辆警车上跳下来的两个警官，已直冲了上来，一个以极敏捷的身手，将沙炳兴手中的手杖，夺了下来大声道：「沙先生，他是警方特别工作室主任！」

    沙炳兴喘着气，仍以他枯瘦的手指，指了指高翔，骂道：「我当然认识他，我知道他是特则工作室主任，他也是大混蛋！」

    那两个警官楞住了，穆秀珍陡地踏前了一步，她也老实不客气地以手指住了沙炳兴的鼻尖，娇叱道：「住口，你有什朦资格侮辱訾方人员？我看你才是老混蛋！」

    沙炳兴气得发抖，叫道：「反了，反了，替我把这个妖精赶出去，快，你们这些死人，还不替我这个妖精赶出去！」

    穆秀珍叉着腰道：「好，看谁敢来碰我！」

    两个男仆来到了穆秀珍的面前，却也有手足无措之感，如果穆秀珍是一个男人，他们自然可以毫不犹豫地下手推她的。

    但是穆秀珍却是一个曲线玲珑的女郎，而且，这时候她身上所穿的衣服，极其暴露，她美丽的胴体，有一大半暴露在外！

    在那样的情形下，这两个男仆如何下手？

    而沙炳兴给穆秀珍骂了一声「老混蛋」，气得一叠声在赶穆秀珍走，高翔皱了皱眉，心想这样缠下去，什麽时候才能了结？

    而在这，又不知道究竟发生了什麽事情！

    是以他连忙道：「沙先生，我看你还是不要赶走她的好，因为她是穆秀珍小姐，也就是木兰花小姐的堂妹，是大名鼎鼎的女黑侠！」

    沙炳兴陡地一呆，啊了一声道：「是她？」

    穆秀珍扬了扬头，道：「失礼！」

    这时候，屋子又有两个人奔了出来，一个是中年妇人，另一个是西装笔挺的男子，两人一起奔出来，道：「涉翁，什麽事？」

    「你们来了，好，好，」沙炳兴总算有了下台的机会，「沈秘书，你快打电话，通知所有的报纸派采访主任来，特别是我们的报纸！快去，快！」

    高翔呆了一呆，忙道：「沙先生，事情──」

    他是想要沙炳兴别那样快就去叫记者前来的，可是他的话才讲了一半，沙炳兴已经怪吼了起来，道：「这是我的事，你管不着！」

    高翔叹了一口气，摊了摊手。

    他实在没有办法阻止沙炳兴召记者来的。但是高翔却也万万想不到，沙炳兴召本来了各报的记者之後，会出现那样的结果！

    ※※※

    晚上九时，在木兰花的住所中。

    木兰花，高翔和穆秀珍都坐在沙发上，在沙发之前的咖啡几上，放着一大叠报纸，他们三个人的神情也各不相同。

    木兰花的神色十分宁谧，她像是在沉思，高翔则十分激愤之中，又带一点无奈何的苦笑，只有穆秀珍最活跃。

    每一张报纸上，都刊着巨幅的相片，相片中的人，不是高翔，就是穆秀珍，要不然，就是穆秀珍和高翔两人在一起。

    穆秀珍这时，已经换回了普通的装束，但是在照片上，她仍是穿着那套奇形怪状的衣服，她这时正在指指点点，道：「兰花姐，你看，这张拍得多好，姿态自然，就是在一旁的高翔不合作，面孔像茄子乾一样，这一张可拍得不怎麽好┅┅」

    客厅中只有她一个人的声音，直到木兰花突然叫道：「秀珍，你吵死人了！」。秀珍才陡地抬起头来，停止了讲话。

    她望了望木阑花，又望着高翔一会，才道：「咦，怎麽一回事？这沙炳兴大把钱，他失去了一批钱，你们代他愁眉苦脸作什麽？」

    木兰花叹了一口气，穆秀珍的话，未尝没有理由，但是事情绝不是那麽简单，因为，所有的报纸，都对警方和高翔，展开了严厉的抨击！

    这些报纸，全是号外，第二天的日报，当然会有更厉害的攻击词句出现，这是不能不使高翔和木兰花两人感到头痛的事情！

    所以木兰花的心中也十分紊乱，她只是瞪了穆秀珍一眼，道：「你别出声行不行？」

    穆秀珍碰了一个钉子，赌气吸起了嘴，不再出声。

    木兰花伸手，拿起那些报纸来。

    一张报纸的大字标题是：「本市首富沙炳兴家中，发生离奇劫案，巨款现钞，不翼而飞，事先曾有警告，警方置之不理，束手无策。」

    这还是最客气的，另一张的标题是：

    「高翔不高明

    女侠似女妖」

    还有一张号外的标题则是这样：

    「失主事前求助竟遭警方峻拒

    如今损失重大责任究该谁负」

    更有一张报纸这样标题：。

    「光天化日巨窃施展手段

    明目张胆警方一筹莫展」

    最令高翔难堪的是，两家属於沙氏机构的报纸，全都将他的照片登出来，在旁加上说明，道：「就是他，身为警方人员，市民公仆，但在事主要求保护之际，竟严加拒绝，口出恶言，试问高主任，你这样做，是不是等於帮助了盗贼？」

    木兰花将几份报纸一起摺了起来，放到了报夹中，她的声音听来还是很平静，道：「高翔，别难过，沙炳兴也曾来找过我，可是也一样给我赶出去了。」

    「我知道，」高翔苦笑，「可是他不能攻击你的！」

    「真混蛋！」穆秀珍又忍不住讲起话来，「高翔叁加了警方工作，出死入生，不知立下了多少功劳，这时，因为这一点小事，却受到这些混蛋这样的攻击！」

    「秀珍，已木兰花严肃地道：「从事警务工作的人，可以说是世界上最伟大的人、他们不但要冒着生命的危险去执行任务，而且由於他们是公务人员，他们也必然要遭受到市民的指责，他们又必需承受这种指责，警方人员品格之伟大也在於此！」

    穆秀珍咕噜着，道：「我就不服气！」

    高翔看到他们两姐妹争了起来，反倒劝道：「别吵了，兰花，这件事情这样乱，你看我们应该从哪着手才好？」

    木兰花微笑地望着高翔，道：「高翔，事情并不乱，只不过你的心乱，所以才觉得事情乱而已，事情的经过究竟怎样，你还未曾向我说完呢。」

    「好，」高翔定了定神，「我原原本本地和你说。」

    高翔开始向木兰花讲述事情的经过，由於前半段事情如何，穆秀珍也是不知道的，是以她也不再出声，坐在沙发上，用心地倾听着。

    事情的下半段，当然不必再覆述了。

    但是，事情的後半段，也就是在沙炳兴大声叫沈秘书去召集各报记者之後，却有必要详细地捕充一下。当时，高翔既不能阻止沙炳兴去召集记者。他也自然知道沙宅之中，发生了不寻常的事情，而且，匡效衡一直未曾露面，也的确使人担心。

    而如今，沙炳兴又明显地对他含有极度的敌意，在那样的情形下，他想要很好地展开调查工作，那简直是不可能的事。

    是以高翔忍住了气，道：「沙先生，究竟发生什麽事？警方派来的匡副探长呢？你先别急，我们一定可以有办法解决的。」

    「解决个屁！」沙炳兴仍然咆哮着，「谁知道匡副探长在什麽地方？他是什麽东西？你们警方人员全是吃饱了饭不做事的饭桶！」

    在旁边的两个警官，听到这，也忍不住了，抢白道：「既然警方人员全是饭桶，那麽沙先生，报警的电话可是你打的？」

    高翔的心中也不免生气了，他大声道：「好，我们全是饭桶，留下两个人在这襄，帮我寻找匡副探长，其馀人全收队回去！」

    已下了警车的三十名警员，一齐轰雷也似地答应着！

    警方的态度一变强硬，沙炳兴的面孔煞白，但是却也不再怪叫了，他只是气呼呼地转头道：「沈秘书，打电话到警局去，去找方局长！」

    那个沈秘书刚打了电话回来，这时听得沙炳兴一叫，连忙又奔进屋子去。高翔冷笑了一下，道：「沙先生，你看，那几个窗口中，还有浓烟在冒出来！」

    沙炳兴大叫道：「你明如有浓烟冒出来，还站在这？」他大概是叫得太用力了，大声地咳嗽起来，那中年妇人连忙扶住了他！

    穆秀珍在一旁撇了撇嘴，道：「活该！」

    高翔已一挥手，带着十来个警员，向前奔去，一面叫道：「快用无线电话通知灭火局，叫他们派灭火车来，要尽快到达！」

    十来个警员和高翔奔到了冒烟的窗前，高翔来到了窗前，才发现窗子是地窖的窗，窗口全是又粗又密的铁枝，是根本没有法子进去的。

    而浓烟则在不断地冒着，全然无法看清内中的情形。

    高翔连忙转过身来，道：「沙先生，这地窖的入口处，在什麽地方，诱你派人带我们去。」

    沙炳兴的回答，却是出乎高翔意料之外的，他摇手道：「不能！不能！」

    高翔陡地一呆，但随即明白了！

    那地窖一定就是沙炳兴储存大量现钞的地方！

    高翔不禁又是好笑，他立即道即：「沙先生，烟那麽浓，地窖中可能正在进行燃烧，别忘了钞票全是纸的！」

    沙炳兴的脸立时变得可怕地苍白，他的声音也有点发颤：「好，好┅┅带你们去，可是这的┅┅人那麽杂。」

    「唉，」高翔实在不耐烦了，「你是怕地害开启的私密被人知道了，是不是？以你的财力而论。大可以建一个更安全更坚固的，还怕什麽？」

    沙炳兴忍痛咬着牙，转身向屋内走了进去。

    这时候，灭火车的声音也传来了。

    高翔吩咐一个警官留在外面，命令他灭火车一到，就向冒烟的窗口，喷射泡沫灭火剂，他和穆秀珍，以及几个警员，则跟在沙炳兴的後面。

    高翔一箭步，赶到了沙炳兴的身边，道：「沙先生，事情是怎度发生的，你趁这个机会，对我说一说，我也好有个头绪。」

    沙炳兴道：「事情已经发生了，还有什麽说的？」

    「什麽，如果你有损失，你不想破案麽？」，

    「我当然有损失，我知道我一定有损失的！」

    「那麽，事情的经过怎样，你就该向我说。」

    「好！好！」沙炳兴道：「很简单，有一个人来找我，他要见我，这个人是三天前就和我约定的，他是菲律宾的一个大商人。」

    「他叫什麽名字？」

    「王山涛，是大名鼎鼎的王山泉介相来的，说王山涛是他的堂兄，虽然王山涛来的时间不十分对劲，但我还是接见了他，因为他是早和我约定。」

    「他是什麽时候来的──你们约定的是什麽时候？」

    「六时四十五分，他准时而来。」

    沙炳兴讲到这转头道：「沈秘书是不是？」

    「是，」沈秘书立时恭敬地回答，「是我带他进来的，他进了老爷的书房，我便退了出去，直到将近半小时後，我才听到了喧哔声，奔出来的。」

    「那麽在这大半小时之中，发生了什麽事？」

    高翔一面问！一面心中一动。他想起来，当他驾着那辆灰色的车子，急着赶回来时，时间是六时五十分，那个王山涛来的时候，是六时四十五分，照时间推测起来，匡副探长发出那种绝望之极的叫声和恐怖之极的叫声之际，正是六时四十五分，也应该是王山涛进来的时候！

    是以，高翔不等沙炳兴回答，又转过头去，道：「沈私书，在你带王山涛进来的时侯，你可曾听得有什麽人怪叫，或是发出异样的笑声？」

    「没有啊。」沈秘书面上现出了十分疑惑的神情。

    「那麽，你有没有遇到十分可怕的东西？

    「也没有。」

    「王山涛的样子很可怕麽？」

    「不，他是一个胖子，看来很和气的。」

    沙炳兴到这时候，才「哼」地一声道：「想不到他竟是──」沙炳兴讲到这，突然停了一停，那是一个突如其来的停顿。

    而这种不自然的停顿，也立时引起了高翔的注意。

    高翔连忙问道：「他竟是什麽？」

    沙炳兴道：「他竟是┅┅他竟是一个坏人！」

    「他怎样？』

    「他一来，寒暄了几旬，就取出了雪茄来抽，我本来是最厌恶菸味的，他却故意向我喷着烟，我大为不乐，正待出言阻止他，可是我忽然不能讲话了，身子也软了，他喷出来的烟是有毒的，接着他┅┅」沙炳兴讲到这，又顿了一顿。

    高翔再度敏感地觉得这一顿又是极不自然的顿。

    沙炳兴在略停了一停之後，才继续道：「接着┅┅我便昏过法了，我一醒，便立时拨电话报警，等我出来，你和这个小┅┅小姐恰好也来了。」

    遗时候，他们一行人已来到一只古董橱之後，那古董厨是在大厅的一角，沙炳兴用力一推，古董橱便移了开去。

    橱移开了之後，出现的是一大块钢板。

     
第三章


    那跃显然是一肩钢门，但这时，这块钢板却是虚掩着的。

    「他进来过了！」沙炳兴叫了起来。

    他叫了一声之後，身子摇摇欲坠，几乎昏了过去。

    一个警员远忙将他扶住。沙炳兴顿足道：「快，你们快进去！」

    高翔一抬腿，一脚踢开了那钢门，钢门之内，是通向下面的阶梯，高翔向下奔了下去，尽头一处是另一高钢门，钢门关着。

    高翔推了一推，那扇钢门应手而开。

    钢门一开，滚滚的浓烟，便夺门而出，高翔猝不及防，立时猛烈地呛咳起来，他屏住了气息，勉力将门关上，已然满面通红。

    他不得不退回来吩咐道：「准备防毒面具！」

    一个警官答应着，另一个警员，则叫道：「高主任，灭火局的一位队长要见你！」

    「请他来。」高翔一面咳，一面回答着。

    那位队长匆匆地奔了进来，来到了高翔的面前，道：「高主任，这地窖中没有着火，浓烟是由化学剂产生的，我们要冲进去。」

    「好的！」

    不等沙炳兴有异议，高翔便答应了下来。

    一小队配有防毒面具的灭火队员，在队长带领下，进了地窖，这时候，方局长也已经赶到了，由於浓烟四冒，每一个人都逼得退到了花园之中。

    高翔看看浓烟不散，又下令调来了一架强力的鼓风机，足足忙了一小时左右，烟才驱散，人才可以进入地窖之中去。

    进入地窖中的第一批人，是高翔、沙炳兴、沈秘书、穆秀珍、方局长，和若干警员，他们看清了那地窖中的情形。

    地窖的上面，有两个窗口，在那两个窗口上，全是又粗又密的铁枝，地窖的四面墙壁，全是以极大的大块砌成的。

    总共有八只，高达六尺的保险箱，就装在那些每一块至少有一吨重的大石块中，八只保险箱中有一只已被打开了。

    那被打开的一只保险箱，空空如也。

    进了地窖之後，沙炳兴一言未发。

    他只是在见到了那只空保险箱之後，发出了一下几乎绝望的呻吟击。要靠沈秘鲁扶着他，才能站得稳，那时，记者也已赶到了。

    他们虽然在地窖中，也可以听到外面的喧闹声。

    在空了的保险箱中，有一张象牙色的笺卡，上面那用种特殊的墨水写着两行字：「时间仓卒，仅及叁观阁下珍藏八分之一，未为心足，日後再来，定当通知！」

    沙炳兴拿着这张纸，手抖着，然後，他将这张纸抛到了高翔的脸上，便怒气冲地向外走了出去，高翔仍留在地窖中。

    那一保险箱中的钞票显然全被偷走了，但损失的数字是多少，当然只有沙炳兴一人才知道。冒出浓烟的化学药品，就是被放在保险箱中的。

    等到高翔吩咐了警官进行例行的调查工作之後，他才和方局长，穆秀珍一起走出了地窖时，他并不知道沙炳兴已然向着记者，对他发出了极严厉的抨击！所以，当记者纷纷向他和穆秀珍影相时，他并不感到有什麽特别，却不料他的照片会立时出现在号外上，而且，偏偏那天穆秀珍为了叁加「汽车小姐」的决赛，穿了这样暴露胴体的奇装异服！

    高翔一口气将後来在沙炳兴家中发生的事情讲到这里，才略停了一停。木兰花「晤」地一声，道：「以後呢？又发生了什麽事？」

    「以後，就是沙柄兴的指责，咆哮，和记者的发问，沙炳兴又坚决不肯宝布他那双保险箱中现钞确切的数字，只是说至少在五百万以上！」

    「那是很可能的，因为沙炳兴收藏的都是大额的钞票，」木兰花点着头，「这个视钱如命的人，一定感到很伤心了！」

    「唉，」高翔叹了一口气，「有一警官，只不过问了他句，那些钱是不是有号码记下来的，就给他骂了个狗血喷头！」

    穆秀珍大概是想起了当时沙炳兴骂人的情形，所以忍不住惯然地道：「这个老混蛋，他是真正的老混蛋，一点折扣也没有打的！」

    穆秀珍有时，骂起人来，也颇稀奇古怪，高翔心中虽然气闷，但是听了之後，却也不禁笑了起来，道：「秀珍讲得真对。」

    「高翔，直到现在为止，最重要的一点，你还未说。」

    「最重要的一点？」

    「是的，匡副探长呢？他到哪去了？」木兰花问。

    「兰花，这的确是最重要的了，而且，这件事十分之离奇，匡副探长竟然失踪了，当时，记者纷纷向我和方局长责问，提的问题都十分尖锐，十分不客气，方局长知道我脾气不好，便将我打发了开去，我和秀珍，带着十几个警员，里里外外地搜寻着，就是找不到他！」

    「以後呢？」木兰花再问。

    「以後？」高翔有点不懂木兰花的意思，呆了一呆，才道：「以後自然是留下了几个人驻守，我和秀珍就上你这来了。」

    「唉，」木兰花惋借地叹了一口气，「你不曾继续寻找匡副探长麽？这是整个事件中最重要的人物，你为什麽不继续找他？」

    木兰花的语气，虽然一点也不严厉，但是高翔的脸上，仍不免红了起来，道：「我们已经找过了，因为找不到，所以┅┅」

    木兰花陡地站了起来，道：「别在这里误时失事了，走，我们再去找，高翔，你吩咐警方，调动几辆有探照灯的车子，到沙府去。」

    高翔一怔，道：「兰花，你是说他┅┅已遭了不测？」

    「有这个可能，已经有人想你在车中被撞死，匡效衡也是警方人员，为什麽不会遭毒手，而且，我相信他是曾目击歹徒的！」

    想起了匡效衡那种充满了恐怖的呼救声，高翔十分有同感地点了头，他已去拨电话了，穆秀珍也兴奋得跳了起来，两分钟後，三人便已在车子中了。

    沙府前，有四个警员守着，高翔，木兰花和穆秀珍三人下了车，按门铃，司阍出来开了门，高翔先将自己的名片，递了进去。

    过了五分憧，才看到沈秘书走了出来，道：「高先生请，这两位是──」

    「她们是木兰花小姐和穆秀珍小姐，秀珍小姐你已见过的了！」

    「，原来是木兰花小姐！」沈秘书立时殷勤起来，「快请进去，沙翁知道你来了，一定会竭诚欢迎的，请、请进！」

    沈秘书对木兰花的特别殷勤，反映出他对高翔的冷淡，高翔当然不在乎这些，他只是淡然地笑着，跟在沈秘书的後面。

    可是，等到见到了沙炳与的态度，却令得高翔有点难堪了。沙炳兴正躺在一张和他的身形配合得十分好的安乐椅之上，由一个浓装艳抹三十来岁的妇人在捶着骨，他们才进来，沙炳兴便冷冷地道：「贼过兴兵，来得那麽勤做什麽？」

    高翔的脸上一红，木兰花已然道：「沙凭生，我们来找匡副探长，他是下午来你府上的，但是却失了踪，我们相信一找到他，整件案件，便可以迎刃而解了！」

    「嘿嘿，」沙炳兴冷笑着，「女黑侠，如果你肯接受我的邀请，只怕这件案子，根本不会发生，又何必这时来东查西找！」

    沙炳兴的话，十分尖刻，的确使人难以忍受。

    穆秀珍踏前一步，便要发作。

    可是木兰花却一伸手，拦住了穆秀珍，仍然十分平静地道：「沙先生，虽然防患未然，十分重要，好过亡羊补牢，但今天下午，我未接受你的邀请，却是不能够怪我的！」

    「应该怪我！」沙炳兴冷冷地说，「是我太相信了人家的传说，以为大名鼎鼎的女黑侠，是肯急人之难，替人解决困难的？」

    高翔也有点沉不住气了，因为沙炳兴的话，实在太过份一些了。可是木兰花却仍然丝毫也不在乎，她笑道：「沙先生你说笑了，可是有一点，我却是不能不说明白的，那就是我听了你的叙述之後，绝想不到事情有这麽严重，但你却是几乎肯定事情会变得如此严重的，或许是我料不到之错吧！」

    木兰花这几句话，在旁人听来十分轻描淡写。

    然而，从沙炳兴听到了这几句话之後的反应看来，他显然是因为这几句轻描淡写的话，而大受震动了，他陡地坐起身子，抬起头来。

    然而，当他抬起头，向木兰花望来之际，木兰花也正以炯炯的目光在望着他，这又令得沙炳兴立时低下头去，只见他挥手向身边的那妇人道：「你走开！」随即又有点不耐烦地道：「好，你们去搜寻好了，希望你们早日可以破案！」

    木兰花道：「多谢你的合作！」

    这更是一句极普通的话，可是沙炳兴的身子又是一震！

    三个人一起退出了沙炳兴的休息室，高翔松了一口气，道：「这老头子真厉害，我正怕他一直这样子嘲笑我们，可不易应付。」

    「兰花姐，你真行，为什麽你一开口，他便不出声了？」

    「是啊，兰花，他听了你的话，像是十分不自在，那是为了什麽？」高翔也好奇地问着，因为他也注意到沙炳兴的神态有异了。

    「这件案子，有两个关键，一个是我们要找的匡效衡，因为他一定曾看到什麽极感惊异的事情，他所看的事，如果我们知道了，那案子一定可以迎刃而解了，至於第二个关键，我以为就是在沙炳兴这个人自己的身上！」

    「什麽？」秀珍和高翔同声问。

    「你们没有感到，沙炳兴对警方隐瞒了许多事麽？如果我的估计不错，在一接到了那张笺帖的时候，他就知道那是什麽人写来的。」

    「不会吧，」高翔表示怀疑，「他为什麽不说呢？」

    「因为某种原因，什麽原因我还不知道。这件事，刚才我曾在言语中用话暗示他，坚持要你或我来看守他的钞票，可以说是他早已预知会发生什尘事情的，他听了之後，便大受震动，由此可知我的这一点推测，十之八九是不会错的。」

    「兰花姐，那麽我们何不乾脆去问他？」

    「我们先去找匡效衡。」

    「对了，」高翔同意道：「省得再去看他的脸色！」

    三人一面说，一面已走出了屋子，四辆配有探照灯的车子已经在驶进花园来了，木兰花道：「你去吩咐将探照灯开亮，照看花园的每一个角落！」

    高翔奔了过去，木兰花则自怀申取出了一只如同「秒表」也似的仪器来，拨弄了一会，等到高翔回来之後，木兰花便道：「你和匡副探长之间，不是依藉着无线电通讯仪在联络的麽？」

    「是。」

    「你将通讯仪打开，像是你要向他讲话一样。」

    「好的，可是──」

    「我这个仪器，可以测到无线电波发射接收的方向，如果离接收器近，就会看到指针在跳动，并且可以指示出距离若干里，那样，我们就可以根据指示，找到匡副探长了──或者，只找到通信仪，如果匡副探长已将它除下的话。」

    高翔这时，已打开了通信仪的掣，木兰花将定向仪凑了过去，只见定向仪上的指针，转动得十分快，约莫三秒钟之後，才停了下来。

    指针所指的是北面，三人一起抬头向北望去，不禁都皱眉头，他们三人，这时都站在屋前的石阶之下，而指针所指的北面，却就是屋子！

    「他可能是在屋子後面。」木兰花立时绕过了屋子，向屋後走去，高翔紧紧地跟在她的身边，可是，到了屋後，指针又一阵旋转，变成指向南了！

    在屋前，指针指向北，在屋後，指针指向南，这问题实是再明显没有了，他们所要找的目标，是在那幢屋子之中！

    他们三人互望了一眼，都感到事情有点不寻常。

    因为木兰花预料，匡效衡可能是被人击昏，抛在花园的树丛之中，然而这时，仪器的指针却证明他是在屋子中。

    如果他是在屋子中，而且到这时，仍未被发觉，这事情岂不是更神秘一些了麽？他们三人连忙进入了屋子，一进了屋子之後，指针便飞转着，始终不能指出一个固定的方向来，但是，在显示距离的数宇格中的数宇，却是二十八！

    也就是说，他们站在大厅中，他们要找的目的物，离他们只不过二十八尺，但只是在哪一个方向，指针却不能指示。

    木兰花抬起头，向两人望了一眼。

    高翔和秀珍两人几乎同时道：「在楼上！」

    木兰花嘉许地点了点头，他们上了一层楼，到了二楼，指针仍然旋转不定，可是数字格中的距离变了，只有十四了！

    一层楼的高度是十四米，他们上了一层楼，距离还有十四米，看来问题很简单，他们只要再上一层楼，就可以看到匡效衡了。

    但是，问题也来了，这幢房子只是两层褛的。

    如果再上一层楼，就是屋顶了！

    三人心中更加奇怪，他们沉默了一会，木兰花才道：「我着这件事要去向沙炳兴说个明白了。」

    「兰花姐，我们何不上屋顶看看。」

    「你以为在琉璃瓦的斜屋顶上，可以伏得住人麽？」

    「那麽，匡效衡在什麽地方？」

    本兰花抬起了头，向上望着。

    这时候，他们是在二楼的走廊中，抬头向上望去，走廊的天花板上，每隔十米，就有一盏十分美丽的吊灯，放出柔和的光芒。

    「我以为，」木兰花看了半晌之後，才道：「我以为在屋顶之下，天花板之上，是有夹层的，匡效衡就被藏在那夹层之中！」

    高翔吃惊地望着木兰花。难以说话。

    当然，尖顶的屋子，在天花板和屋顶之间，的确是有一个空间的，为了利用空间，大多数这个尖角，是作为储嬴室用的。

    然而沙宅如此之大，竟要利用这样的空间来作储藏室麽？就算是的话，除了沙宅中的人之外，谁又知道那有一个空间呢？

    那麽，难道匡副探长是受了沙宅中的人袭击？

    由於木兰花的这个推测，推断起来实在太可怕了，所以高翔一时之间，讲不出话来，木兰花笑道：「你傻望着我干什麽？快去请沙炳兴来。」

    高翔答应了一声，向楼下走去，他刚来到楼梯口，便见到沈秘书和沙炳兴一起走了上来，高翔忙道：「沙先生，你来了，正好我们有事要请教！」

    沙炳兴则怒气冲冲地道：「我也正要找你，你们的探射灯这样照射着，是什些意思？你还不快下命令叫他们将灯熄掉？」

    「沙先生，」木兰花接上了口：「我们快要撤退了，只要你回答我们一个问题就行了，请问，在天花板上，是不是有暗道可以通上去的？」

    木兰花只讲了这一句话，沙炳兴的面色便陡地变了！

    刚才，由於他是怒气冲冲上来的，是以他的脸胀得十分之红，可是此际，只不过是几秒钟之间，他的脸色便变得十分面白了！

    而且，他显然有些站立不稳的样子，他沙氏机构总裁的威风，也不如上哪去了，他向後退出一步，扶住了一高几站定，才听得他道：「什麽？」

    「请问，是不是有一条暗道可以通向天花板之上的？」

    沙炳兴并不回答，只是向沈秘书挥了挥手，道：「你先下去！」等沈秘书走了之後，他已经渐渐恢复正常了，这才听得他道：「这是我个人的一个秘密，不必再问了！」

    他这样说，等於是承认有暗道可以通向天花板上的了！

    高翔和穆秀珍两入互望了一眼，心中暗暗佩服。

    「对不起得很，沙先生，我还是非问不可，」木兰花十分有礼貌地继续说着，「因为我们已可以肯定，匡副探长是在天花板之上！」

    「胡说！」沙炳兴立时叫了起来。

    「绝不是胡说，沙先生！」

    「那是不可能的，」沙炳兴坚持着，「我不愿意和你们讨论这个问题，我请你们立时就离开我的住宅，立即就离去。」

    「好的，」木兰花平静地说，「我们可以离去，但是我得告诉你，匡副探长是警方的高级人员，警方绝不会容忍他的失踪的，我们会立即再来，那时将会带着搜查令，等我们再来的时候，这件事就难以遮瞒，全市百万市民，全会知道了！」

    木兰花讲完之後，站着不动。

    沙炳兴也没有再叫他们走。

    双方在沉默之中，僵持不动。

    足足有两分钟之久，才听得沙炳兴道：「你们可以肯定匡副探长会在上面，这实在是没有可能的事，这暗道几乎只有我一个人知道！」

    木兰花道：「所谓几只有一个人知道，那是什麽意思，请你解释一下。」

    可是沙炳兴却避而不答，只是道：「既然是那样，那麽我可以带你们由暗道上去看一看，可是你们得负责替我保守秘密。」

    高翔道：「当然可以。」

    沙炳兴吸了一口气，道：「跟我来！」、

    他拄着手杖，向前走去，木兰花等三人，跟在後面，他们来到了一间十分华丽的卧室之中，那无疑是沙炳兴的卧室。

    来到了卧室之後，沙炳兴拉开了一只壁柜的门，拉开那壁柜的门之後，沙炳兴将挂在柜中的衣服推了推，他自己则走了进去。

    他在柜中，做了些什麽，木兰花等三人并看不到，但是他们却听到一阵轻微的「格格」声。高翔乃是此道的大行家，他一听那声音，就知道那是数字键盘的转动声。一般来说，这种键盘锁是装在保险箱之上的，如今，在一个暗道的入口处，也装上这样的锁，可知道这暗道的性质是如何之重要了。

    然而，沙炳兴的大量现钞，却又是放在地窟中，那麽，这暗道通向天花板的夹层，是做什麽用途的，的确是十分耐人寻味的了！

    他们三人俱都这样想，穆秀珍一张口要问，但是却被木兰花一扬手，阻止了下去，木兰花只是望着莴翔，像是在等待着什麽。

    而高翔则自从数宇键的转动声一起，便一直在侧耳细听，等到转动停止了，他立时向木兰花点了点头，扬手作了一个手势。

    穆秀珍不知道他和木兰花之间是在捣什麽鬼。

    原来高翔是开保险箱的大行家，这时，沙炳兴一个人进了柜中，高翔当然不到他在转的是什麽数字，但是他只要听转动的声音，和转动时间的长短，便可以知道开启那扇秘门的密码了。

    这时，柜中也传来了「拍」地一声。

    同时听得沙炳兴道：「三位请进来。」

    木兰花走在最前面，一进柜，就看到沙炳兴正向着一扇仅堪供人钻进去的矮门，钻了进去，他才一钻进去，就发出了「啊」地一声惊呼！

    木警花恐有什麽意外发生，连忙也跟了进去。

    那扇暗门面，乃是一个有四平方米左右的空间，直上直下，像是一口井一样，就在这口「井」中，有着一度十分陡直的木梯。

    在「井」中，有一盏电灯，当时是沙炳兴开着的，十分明亮，可以将这个小空间中的情形，看得十分清楚，这时，首先吸引了木兰花注意的，并不是沙炳兴惊讶之极的脸容，而是那道木梯。

    那道木梯是通向天花板之上去的，大约有十四五高，十四五高的木梯，竖在只有四平方的空间中，当然是非常之陡直的。

    但是引得木兰花也发出了一下惊呼声的，并不是那道木梯的本身，而是木梯上的积尘。那道木梯，显然有许多时候未曾有人走过了，所以积尘十分之厚。

    但是，在它的下半截，积尘却被擦去了许多，可以看得出，有四五个清楚的脚印，但是，上半截木梯上的积尘，却仍然十分完整。

    照这样的情形看来，的确是有人走动过这道木梯的，但是，那人似乎只走到一半，便突然改变了主意，又走了下来，因为在木梯的下半截只留下的四个脚印，可以清楚到看到，其中的两个，是走上去时留下的，而另外两个，则是走下来时留下的。

    由於沙炳兴和木兰花两人，相继发出了一下惊呼声，在外面的高翔和穆秀珍又不知道究竟发生了什麽事，他们齐声问道：「怎麽了？」

    「没有什麽。」木兰花定了定神。

    她同时转过头去，道：「沙先生，请带我们上去！」

    沙炳兴这时的脸色，极其难看，而且，像是精神恍惚，木兰花连叫了两声，他才陡地一震，木兰花便再次请他带路。

    可是沙炳兴却拒绝了木兰花的要求，道：「我看不必了，匡副探长是不会在上面的，你看，这梯子显然有人走过，但是其人并未曾走上去！」

    木兰花也呆了一呆，沙炳兴的分析，是有道理的，但是仪器却又指明匡副探长是在上面，这其中一定是别有蹊跷的。

    木兰花抬头向上望去，只见木梯的顶端，是一个小门，那小门关着，看样子，要打开那扇小门，也不是一件容易的事情。

    如果上面没有这扇小门的话，木兰花可以假定上去的人，用一根一端有钩子的绳索，抛上去钩住了上门，拉着绳子，向上爬上去的。

    虽然这样的假定是很不合理的，为什麽那人要不用楼梯，而要用绳索攀上去呢？

    而且，木兰花肯定匡副探长是被人制服了弄上去的，那麽用绳索的说法，事实上也不能成立，什麽人能负着一个人，再沿绳索爬上八之高处？

    木兰花看了一会，才道：「沙先生，我认为匡副探长还是在上面，你应该带我们去看看，我相信我的仪器是不会出差错的。」

    「可是┅┅可是┅┅」沙炳兴的面色，难看到了极点，「如果他在上面，他是怎麽上去的？他怎能不在上面留下脚印？」

    「当然是有原因的，但是我如今还解释不出，任何不可解释的事情，只要肯深入去研究，是一定可以找出原因来的！」

    这时，穆秀珍也不顾一切地挤了进来，箫直已没有地方可以再站人了，只听听沙炳兴长叹了一声，道：，「兰花小姐，你不但要替我保守秘密，而且┅┅而且┅┅」

    他犹豫了好一会，才鼓足了勇气，毅然道：「而且在我再次向你求助的时候！请你答应帮助我，一定要帮助我！」

    木兰花答覆得十分快，她道：「如果你是真心请我帮助的，我当然不会拒绝的，请你先带我们上去，找到了匡副探长再说。」

    沙炳兴的手在发抖，但是他还是攀着木梯，向上走去，木兰花跟在他的後面，在沙炳兴和木兰花上了木梯之後，高翔也钻进来了。

    这时，沙炳兴巳到了木梯的顶端，他取了一串钥匙来，拣出了其中的一柄，那柄钥匙的样子十分奇特，他将钥匙插进了匙孔之後，向左转了三下，又向右转了五下，才听得「嗒」地一声，那扇小门被推得向旁，「刷」地移了开去。

    沙炳兴向下望了一眼，木兰花道：「你只管上去，我们三个人立时可以上来的，不论有什麽变化，我想都不成问题的。」

    有了木兰花的鼓励，沙炳兴的胆子，变得大了些，他向上连踏出了几步，便到了上面，木兰花连忙跟了上去，上面七分黑暗，木兰花只觉得沙炳兴的手，紧紧地抓住了自己的手臂，他分明怕得要死！木兰花问道：「灯掣在哪；为什麽不开灯？」

    沙炳兴长吁了一口气才道：「我┅┅我开。」

    接着，使听得「拍」地一声，灯亮了。

    灯一亮，木兰花也立即看到了匡副探长。

    沙炳兴这时的样子，简直和死了的差不多，他僵直地站着，伸手指着匡副探长，道：「你┅┅你是怎麽上来的，你┅┅怎麽上来的。」

    可是是匡副探长却没有回答他。

    因为匡副探长的手，足，全被人缚着，而且他的口中，被塞进了布帛，他的身子被直放在一个角处，他不但手足被缚，而旦，他的面色，也是苍白到了极点，看样子，他像是昏厥了过去，那麽他之不回答，不单是因为口中塞着东西了。

    穆秀珍和高翔也上来了。

    高翔惊叫了一声，一个箭步，跃到了匡副探长的面前，先将塞在他口中的布块，拉了出来，匡副探长的眼珠，转动了一下。

    然後，从他的口中，吐出了一个十分令人骇然的字来。

    自他口中吐出来的那个字是：

    「鬼！」

    高翔陡地一呆，道：「什麽？」

    「鬼！」匡效衡的声音十分微弱，似乎这个字是他唯一能够发出来的声音，是以他不断地重覆着，道：「鬼┅┅鬼┅┅鬼┅┅」

    高翔向他连声呼喝，也不起作用，木兰花忙道：「高翔，别问他了，他一定是受了极度的惊恐，快扶他下去，送他到医院，我们在医院中见面好了。」

    「是！」高翔负着匡效衡，走了下去。

    木兰花又道：「路上小心些，种种疑难的事，全要靠他来解决了，小心有人会来暗算他。」

    高翔笞应一声，木兰花这才开始打量眼前的情形，她现在脚踏的，当然是二楼的天花扳了，而她眼前的空间，也是不过两百平方左右。

    这幢屋子十分大，屋顶之下，二楼之上的空间，至少应该有两千平方左右，其馀的地方，木兰花看不到，瓦阻着。

    而另外有两扇门，是分别通向左右的，那两高门也关着，木兰花看了一会道：「沙先生，这两扇门，可否开了让我捡查一下？」

    「不！」涉炳兴用一种十分可怖的声音回答着，那种声音之可怕，可以从他身边的穆秀珍，竟整个人跳了起来这一点上，获得证明。

    「为什麽不？」

    「你们要找的人已经找到了，还想什麽？」

    沙炳兴的态度，忽然变得这样粗卤了，木兰花没有什麽，但是穆秀珍却忍不住了，她冷笑了一声，冷笑道：「神气什麽？刚才你还哭青着脸，要兰花姐帮助你呢！一下子又来大呼小叫了！」

    沙炳兴脸上的神情，实是难以形容到了极点，他又是恐惧，又是愤恨，又是尴尬，汇集成为苦笑，道，：「实在是因为┅┅因为┅┅唉┅┅那地方┅┅因为某种原因，我不愿再有人看到，请你们两位原谅，你们别再提出同样的要求了！」

    「好的，我们要找的人已找到了，多谢你！」

    木兰花忽然改变了主意，向穆秀珍使了一个眼色，已向木梯之下，走了下去，沙炳兴忙叫道：「兰花小姐，等我一等！」

    由於沙炳兴那一声叫唤，简直像是在哀叫一样，是以穆秀珍打趣他，道：「怕什麽，有我在这陪你，还不是一样麽？」

    沙炳兴苦笑了一下，道：「穆小姐，刚才匡副探长说什麽，他说鬼┅┅鬼┅┅穆小姐，你一定也听到的了，他什麽也不说！只说一个宇，鬼┅┅」

    沙炳兴在讲那几句话的时候，脸是铁青色的！

    穆秀珍却哈哈地笑了起来。

    其实，穆秀珍这时，也为一切神秘的事情，怪异的气氛，而心头相当害怕，但是沙炳兴的神态，仍令得她忍不住大笑。

    在穆秀珍的大笑声中，沙炳兴急急忙忙地下了木梯。

    只剩下穆秀珍一个人的时候，穆秀珍的心中，也不禁想到了一股寒意，她向那两扇紧闭着的门望了一眼，彷佛想到有幢幢的鬼影，透门而来一样，令得她也连忙攀下了木梯，从壁柜的那扇小门之中，钻了出去。她出去的时候，看到沙炳兴正面青唇白地坐在沙发上。

    而木兰花则站在门口，一见穆秀珍，便招手道：「秀珍，我们该走了。沙先生，希望你自己，多加小心，我想你是知道我的意思的。」

    沙炳兴抬起头来，叹了一口气。

    木兰花拉着穆秀珍，一起走了出去，她们来到楼梯口的时候，只见到沈秘书又匆匆地走了上来，一见木兰花，就问道：「沙翁没有什麽吧？」

    「没有什麽，」木兰花回答，「只不过他的心情不很好，他叫你去，大概是要你召集一些人，来陪他一起过夜，可是你别紧张，今夜大致是不会有事情的。」

    这时，四辆有探射灯装置的警车已驶走了，只有一辆警方的吉普车，停在大门口，一个警员，向前奔了过来，道：「两位，是高主任叫我等你们的，接你们到医院去。」

    「好，」木兰花向吉普车走去，

    她和穆秀珍上了车，那警员开动车子，驶离了沙府，这时，夜已相当深了。

    高翔将匡效衡送进了市立第一医院，几个着名的医生，迅速地对匡效衡作了检查，他们都一致认定，匡效衡是受了极度的刺激，因此神经处在极不正常的状态之中。

    虽然高翔已向医生提及，他迫切需要在匡效衡的口中问出事情的真相来，但是医生仍然坚持，应该先让匡副探长好好地休息。

    如果他不获得适当的休息，那麽他的神经一直紧张下去，是会造成极其可怕的神经分裂的。而事实上，匡副探长一直在喃喃地叫着「鬼！鬼！」谁都可以看出，他是难以讲出有条理的话来的，是以高翔也同意了替他注射了镇静剂。

    在接受了镇静剂的注射之後，匡效衡入睡了，医生说在六个小时之内，他是不会醒来的，是以高翔在吩咐了两个同来的警员，好好地看守着匡效衡之後，便来到了医院的门口，他知道木兰花就要来了，他准备木兰花来了之後，再好好地和她研究一下案情的。

    而他自己也将案中的几个疑点，归纳了一下。

    这件案子的确是奇特之极的，从开始高翔以为那只不过是有人开玩笑起，发展到如今为止，这已变成一等一的奇案了。

    而最出奇的有以下几点：

    （一）沙炳兴的态度可疑，他显然隐藏着极大的秘密。

    （二）制服匡效衡的人，何以能够将匡效衡送上了天花板之上的密室之中？因为那地方十分秘密，连沙炳兴也以为那是不可能的。

    （三）何以通向密室的木梯只有半截有脚印？

    （四）冒名「旋风」的人是谁？他的目的，只是在钱麽？

    （五）何以「旋风」在得手之後能安然离去？

    这五个大疑问，都是高翔自己，百思不得其解的。他知道这件奇案，如今可以说还只是在开始的阶段，以後一定还会有更不可思议的事情发生，自己的责任，似乎是如何去防止怪事进一步的发展，这的确是要和木兰花好好研究的事。

    高翔伫立在医院的门口，不知不觉间，已过了将近四十分钟了，当他觉得木兰花应该来到，而抬起手腕来看了看手表的时候，他吃了一惊。

    他到医院，已一小时有多了！

    而木兰花是叫他先走一步，随後就到的，何以会过了一小时还未见来到？自己曾派了一个警员和一辆车子在门口接木兰花的，难道会有什麽意外？

    高翔的心中开始焦急起来，一小时不是一个短时间，木兰花和穆秀珍一定急於从匡副探长的口中，知道事情的经过，没有理由耽搁时间的。

    而且，她们也明知自己在医院中等她们，就算她们有什麽事情绊住了，也应该打一个电话来医院通知自己的，不应该让自己等下去。

    可是，如何她们却音讯全无！

    高翔真想立即驾车再到沙宅去看个究竟，可是他却又怕在路上错过了和木兰花相遇的机会，他只得再耐着性子等下去。

    然而此际，他已不再是伫立不动。而是不断地在踱来踱去，约莫过了五分钟，他看到一辆警方的吉普车，向着医院，直驶了过来。

    高翔一见，大大地松了一口气，心想自己不免太心急了一些，木兰花不是来了麽？他连忙迎了上去，吉普车的车头灯一照到了高翔，车子便立时停了下来。

    高翔忙叫道：「兰花！」

    随着他的叫唤，一个人从车上跳下，向高翔奔了过来，那却不是木兰花，而是一个警官，那警官有点上气不接下气，见了高翔，行了一个敬礼之後，立即道：「高主任，一三四五七号警员，可是你派他有任务执行的麽？他是司机。」

    高翔呆了一呆，他派在沙宅门口，等候木兰花的那个警员是什麽号码，他自然不记得了，他忙道：「我派了一个警员，在沙宅门口接木兰花姐妹来这的。」

    「那一定不错了。」

    「什麽不错了，你讲话应该有条理些。」

    那警官还十分年轻，高翔一斥责他，连脸都涨红了，忙道：「是！是！我记得高主任曾派一辅车子在沙宅门口，是准备接木小姐，这辆车子是由警员陈洪光驾驶的，这辆车子，十分钟之前，被人发现弃置在一个十分冷僻的空地中！」

    高翔几乎直跳了起来，道：「什麽？」

    「车子被弃置在一个空地上，」那年轻警官重覆着，「警员陈洪光显然是受了极度的惊恐，他不住地叫着：「鬼！鬼！当时他是手足被绑，放在车中的。」

    「那麽，木兰花姐妹呢？」

    「没有发现她们的踪迹。」

    「那警员在什麽地方？」

    「我已将他送到就近的医院去了。」

    高翔知道，自己的担心并不是多馀的，木兰花和穆秀珍两人，真的是遭到意外了，他忙道：「快，你带我去见那警员！」

    「是！」那警官答应着。

    两人一起向吉普车奔去，一跳上了车子，那警官立时开动了车子，以极高的速度向前驶去，幸而这时已是深夜了，要不然车子驶得那麽快，非撞在别的车子上不可！

    车子几乎是冲进那间医院的，在医院的面前，「吱」地一声响，停了下来，高翔身子一横，便跳出了车子，那警官也从车侧跳了出来。

    那警官带着高翔，直来到了警员陈洪光的病房门前，可是他们两人，还未曾进去，就被一位护士拦住了，护士道：「对不起，病人需要休息。」

    「我们有要紧的事要问他。」高翔忙道。

    「抱歉得很，」护士摇着头，「事实上，他根本不能回答任何人的问话，他因为受了极度的惊恐，是注射了强力的镇定剂才睡去了，在六小时之内，他是不会醒来的！」

    高翔呆了一呆，那情形，和匡效衡是完全一样的！、

    他转头向那警官望去，那警官做了一个无可奈何的手势，道：「他的确是受了极大的刺激，他除了叫鬼、鬼之外，什麽也不说。」

    高翔伸手在那警官的肩上拍了拍，道：「你一发现了他，不但立时将他送进了医院，而且还记得我曾经派他以任务，这很不容易！」

    那警官兴奋地道：「谢谢你。」

    「现在，你就守在这，他一醒来，你就设法通知我，我不是在办公室，就是在第一医院，如果我在别的地方，我会先打电话来通知你的。」

    「是！」那警官立正，敬礼。

    高翔转身，走出了医院。

    这时，他的心中，实在是乱到了极点！

    刚才，他归纳而成的五点疑问，已是足够使他伤脑筋的了，可是这时，疑问又增加了两个：木兰花和穆秀珍两人上那儿去了？」

    还有，为什麽陈洪光和匡效衡两人，都是手足被绑，而且，他们也都是受了极度的惊吓，除了一个「鬼」字之外，什麽都说不出来？

    难道他们是真的遇到「鬼」了？

    这实在是太可笑了，当然不会的。

    然则，这个问题又如何解释呢？

    高翔走出了医院，他上了那辆吉普车，决定先到木兰花的住所去看一看，他驾着车子，向郊外疾驶了出去，到了木兰花的门口，他只不过向那幢精致的小洋房望了一眼，心便凉了半截，因为那幢房子乌灯黑火，她们两人显然不在家中！

    高翔又用力按了几下喇叭。如果木兰花姐妹在家，一定会出来查究的，但是，屋子中却一点动静也没有，高翔拿起车中的无线电话，打了一个电话给警局。

    他在电话中询问警局方面有没有接到木兰花和穆秀珍两人的消息，他希望两人会在警局中留下去处，以备他去查询的。

    但是，高翔又失望了！

    当然，要明自木兰花是到什麽地方去了，最好是问警员陈洪光，可是陈洪光却又偏偏在强烈的镇静剂下，昏睡不醒！

    要等他醒来，需要六个小时，高翔却等不了那麽久，因为他已经想到，木兰花的失琛，是突如其来的，而如今时间已过去了将近两小时，可能木兰花姐妹的处境，正大是不妙，但是，有什麽办法可以找到她们呢？可以说一点线索也没有！

    高翔坐在警车上，双手紧紧地抓了自己的头发！

    他的十指是抓得如此之紧，照理，他的头皮应该感到十分疼痛的了，这时由於心中极度的焦急，他竟木然没有感觉！

    木兰花和穆秀珍两人，究竟到那里去了呢？ 

第四章


    木兰花和穆秀珍坐在吉普车的後面，那名警员坐在前面，车子迅速地向前驶了出去，不一会，就一连转了好几个弯。

    秀珍并未觉得有什麽不妥，但是木兰花一直在注意着车子外面的街道，这时，她突然道：「喂，你可是新来到本市的麽？」

    那警员并不出声，他猛地一转驾盘，车子突然转进了一条十分斜侧的道路，穆秀珍也觉得有点不妙了，她陡地站起身来，待去拉那警员的後领。

    但是就在此际，车子突然停了，道路两旁，突然有四条黑影窜了出来，那四绦黑影的身子，十分之矫捷，而且他们的手中，也都持着枪械，在黑暗之中，那四个人看来只是漆黑的一团，什麽也看不清，显然他们穿着连头至脚的黑衣服。

    穆秀珍陡地一呆，可是，那警员转过头和向她望来之际，穆秀珍更是猛地缩了一缩，原来那「警员」手中已握了一柄枪，枪口正对准了她！

    穆秀珍的身子缩了回来，木兰花立时按住了她的手背，示意她镇定。木兰花仍然和没有什麽事发生一样，笑道：「你乔装的本领很不错啊！」

    那「警员」不好意思地笑了笑，道：「我们万不得已的，在你们两位女侠两前，当然是班门弄斧的了，我们只是想和两位谈谈。」

    「这样的方法来邀请我们，不算是友善的谈判吧！」

    「请你原谅，并且请你们相信，我们对两位，至少在目前，是绝无恶意的。」那「警员」的说话，十分温文，显示他受过高深的教育。

    木兰花吐了一口气，道：「好啊，我们在什麽地方谈判呢？还有几位，可要上车来麽？还是喜欢在路边监视着我们？」

    那警员一抬手，那四个人一起向前跳了过来，各伸一手抓住了车子的车身，另一手中的手枪，仍然对准了车中的木兰花姐妹。

    而吉普车子向前疾驰而出。

    吉普车驶得十分之快，而且连连转弯，车子在急转弯的时候，挂在车旁的四个人，身形却仍然十分稳定，显示出他们四人，都有极高的中国武术的造诣。

    木兰花这时，也看出了在前面座位上开车的那个假扮的「警员」，是这五个人中的首领，木兰花几乎已可以肯定他就是那个署名「旋风」的人了。

    这时，穆秀珍的心中，十分焦躁，但是木兰花却十分高兴，她真的是高兴，因为对方如果是「旋风」的话，那麽，她就可以更快地明白事实的真相了。

    至於她这时被几个人用枪指住，这都不放在木兰花的心上，因为这样的经历，她实在经历得太多了，可以说是家常便饭！

    车子驶出了近二十分钟，又停了下来，木兰花姐妹被指押着下了车，又上了另一辆卡车，仍然由那个「警员」驾车，再度驶去。

    这一次，驶出的时间更长，足足有半小时之久，才停了下来，这时车已到了郊外了，车停下来之後，那「警员」下了车，来到了木兰花的面前。这时，他已换了服装，他穿的是一套深棕色的西服，西服面，则是一件运动衫，看来十分潇。

    他站在车边，搓了搓手，道：「兰花小姐，请你下来，我们一面走，一面谈谈，好麽？至於令妹，则请她留在车上。」

    木兰花道：「好的，这样的谈判，倒是别开生面的！」

    她一面说，一面已侧身跳了下来。

    那「警员」并不说什麽，只是缓缓地向前走去，看来他对木兰花一点也不戒备，这也不禁使木兰花觉得十分之奇怪。

    她暂时也不说什麽，只是跟在他的後面。

    不一会，他们便已来到了一株大树的下面，两人相距得十分近，停了下来。这时如果有什麽人在他们的身边经过，一定当那是在谈爱的情侣了。

    那「警员」停下来之後，又沉默了片刻，才道：「我想，我是什麽人，兰花小姐，你一定已经知道的了，是不是？」

    「可以这样说，，也不可以这样说。」

    那「警员」呆了呆。

    木兰花立即道：「我知道你是旋风，可是旋风两个字，只不过是一个名称，对於了解你这个人，是没有实际意义的。」

    「唉，」那「警员」叹了一口气，「兰花小姐，你的思想真是慎密，真使人佩服，那麽，我想你一定也已看出，沙炳兴不是什麽好人了？」

    「沙炳兴是不是好人，我无权裁判，但是我愿意对你说，沙炳兴的确是对我，对警方隐瞒了许多事没有说。旋风先生，你用这种方法，将我带到了这来，就是为了和我讨论沙炳兴这个人是好还是坏麽？」木兰花冷峻地反问着「旋风」。

    「旋风」忙道：「当然不是。」

    「那麽，你可以开门见山了。」

    「兰花小姐，」「旋风」又犹豫了一下，「我想请求你，别在我们和沙炳兴之间干扰我们，和帮助沙炳兴，我请求你。」

    他的语气听来十分诚恳，但看来木兰花并未曾为他所动，木兰花的声音仍然是冰冷的，她道：「我是从来不在人的威胁之下，答应任何事情的。」

    「兰花小姐，你别误会，我是请求你。」

    「笑话，我们是自愿来的麽？你那四个伙伴手中所拿的是什麽？」木兰花又向他指了一指，「你手中也曾经握过手枪！」

    「那是不得已的措施。」

    「那麽，我们只好在下一次，在另一种情形下再见面谈判了，旋风先生，你认为怎样？我这样说，是不是公平，嗯？」

    「旋风」又搓了搓手，来回踱了几步。

    然後，才听得他道：「兰花小姐，我想是公平的，明天我将到府上来拜访你，但是有一句话，我却是不能不讲的，那便是沙炳兴是一个老混蛋！」

    「我明天会在家中等你！」木兰花只是冷冷地回笞。

    那位「旋风」先生苦笑了一下，往回走去，木兰花仍跟在後面，来到了那辆卡车旁边，只听得穆秀珍正在破口大骂。

    木兰花叫道：「秀珍，别吵了，我们走。」

    「旋风」也叫道：「请让她下来。」

    穆秀珍早已一跃而下，奔到了木兰花的身边，指着「旋风」道：「兰花姐，这家伙对你放了些什衣屁，哼，车上的四个家伙，简直就是死人，要不就是哑子！」

    木兰花拉了她一下，道：「我们走！」

    她们以十分快的脚步，向前走去，不一会，便转了好几个弯，那辆卡车已看不见了，她们才放慢了脚步，在前行了二十分钟之後，她们才截到了一辆肯搭载她们的车子，到了市区。一到市区，她们便寻找高翔，终於由警局方面，得知高翔是在他们家门前。

    等到木兰花和穆秀珍两人，突然出现在高翔的眼前之际，正在一筹莫展，呆坐在车座上的高翔，简直以为自己在做梦！

    可是，他在揉眼晴间，穆秀珍已经叫道：「哈，你是在做梦麽？为什麽看到了我们：还要揉眼睛？不信是我们回来了麽？」

    「兰花！秀珍！」高翔叫了起来，「你们上哪去了？」

    「进来，进来再说。」木兰花已打开了铁门，走了进去，高翔连忙跟在後面，进了屋子，木兰花才将事情经过讲了一遍。

    木兰花道：「他一定是先打昏了陈警员。」

    「可是为什麽陈警员会以为是鬼呢？」

    木兰花有点不明白白，高翔便将有兰陈洪光的一切，向她讲了一遍，木兰花笑道：「那麽，等到明天『旋风』来了之後，这一切疑点，都可以解决的，我看这件奇事，急转直下，明天已是最後的一天了，高翔，你还是回去休息休息吧。」

    高翔的确也有点觉得疲倦了，他不由自主地打了一个呵欠，可是他仍然问道：「兰花，照你看来，事情的性质究竟怎样？」

    「我想，」木兰花站了起来，「那个自称『旋风』的年轻人的上代，和沙炳兴之间，一定有一段纠葛，事实上，沙炳兴一定是一看到那张笺帖上的『旋风』两个字，便知道要来找他麻烦的是什麽人，所以他才肯定会有严重的事情发生的。」

    高翔和穆秀珍两人，都表示同意。

    木兰花伸了一个懒腰，道：「今天晚上，我们不必伤什麽脑筋了，我们只要在家中，等明天『旋风』来说明一切好了。」

    高翔道：「好的，那麽陈洪光和匡效衡如果醒了，我是不是要带他们到这来见你呢？在他们口中至少可以问出些问题来的。」

    「好，明早九时，你带他们来好了。」

    高翔十分轻松地走了出去。

    ※※※

    第二天，是一个极热的天，虽然只是早上八九点钟，但是太阳已然十分之炎热了，木兰花仍然躺在花园的遮阳伞下看书。

    穆秀珍则不断翘首望着马路，一面在叽叽咕咕，说高翔不守时间，但事实上，这时只不过八时五十分而已。她又等了一会，终於看到一辆警方的车子驶过来了。

    「兰花姐，高翔来了！」穆秀珍转头叫着。

    「看你，安静点好不好。」

    「你不知道，兰花姐，我昨天晚上想了一夜，都想不明白为什麽他们两人，都会那麽害怕，醒来之後什麽也不说，只是讲一个鬼字！」，穆秀珍讲到了这，不好意思地笑了笑，道：「可是我却想不出道理来想，你说我怎能不感到心急？」

    「那还不容易麽？当然是有人扮了鬼来吓他们的！」

    「兰花姐，就算有人扮鬼，人扮的鬼，至多吓吓小孩子而已，就算能够吓倒陈洪光，匡效衡却是一个极有经验的探长！」」

    「那麽，」木兰花笑了笑，说：「你以为怎样呢？」

    「兰花姐，你别骂我，我就说。」

    「好，我不骂你，可是你别说，我也知道了，你一定是以为那是真的鬼，是不是？」木兰花讲到这，已站了起来。

    原来车子已停了，高翔已带着匡效衡和陈洪光两人，走了过来，穆秀珍连忙奔了过去，将铁门打了开来，叫道：「匡副探长！」

    匡效衡的面色，仍然十分青白，他的精神显然还不是十分稳定，至於陈洪光，更是左顾右盼，显得十分害伯，面色也十分青白。

    木兰花已在招呼着他们，道：「请坐，两位请坐，我想你们没有害怕的必要了，因为事情已十分明朗，就快解决了。」

    可是匡效衡却并没有因为木兰花的劝解而感到放心，他在坐了下来之後，叹了一口气，道：「高主任，两位小姐，你们别笑我。」」

    「怎麽样？」穆秀珍立时紧张地问。

    「唉，」匡效衡又叹了一口气，说：「那真的是鬼！」

    穆秀珍听了，如获至宝地在匡副探长的肩头之上，猛地拍了一下，道：「对了，副探长，你讲的和我所想的是一样的！」

    木兰花连忙瞪了秀珍一眼道：「别多废话。」

    穆秀珍嘟着嘴道：「真是鬼嘛！」

    木兰花道：「你见过了？」

    「我没有见过，可是有人见过的。」

    木兰花不再理会穆秀珍，她只是皱着双眉，道：「匡副探长，请你将你被人制服的情形，详细地向我说一遍，不要漏了任何细节。」

    「好的，我┅┅」匡效衡的声音在发着抖，「我可以要一杯酒麽？唉，即使是想起来，我仍然需要酒来镇定我的神经。」

    木兰花转头向穆秀珍望了一眼，穆秀珍连忙奔了进去，又拿着一瓶白兰地奔了出来，匡效衡就着瓶，喝了二大口，才道：。「我正在沙宅到处走着，我记得那时正是六时三刻左右，我记得我来到了一个楼梯的下面，那地方有一扇半开着的门。」

    「看那情形，这扇门之中，是利用楼梯下的空间，来放置一些杂物的，我看到门开着，我下意识地推了推，想将门推上。」

    「可是，我一推之下，门非但未曾关上，反倒弹了开来！我突然一呆，那鬼┅┅那┅┅那东西便从面┅┅飘出来了。」

    木兰花扬了扬手道：「你说什麽？飘出来？」

    「是的，所以我才说那┅┅真是鬼。」

    「好，请你说下去，」

    「当时我就呆了，那┅┅玩意是直飘出来的，他的双足离地两三┅┅他的衣服十分长，遮住双足，却还向我笑了笑！我实在看不到他有脚，他的脸色，咳，那┅┅那简直是一张石灰制成的脸，可是这张可怖的脸，却还向我笑了笑！我陡地後退一步，这时候，我虽然吃惊之极，但是我还来得及和高主任通话。」

    高翔叹道叹：「我一听到你的声音，就知道你一定看到了极恐怖的东西了，可是我也想不到你看到的，竟然会是鬼！」

    匡效衡继续道：「我的话讲了一半，那┅┅鬼便向我飘了过来，他向我笑了一笑，那时┅┅他离得我极近，在他笑的时候，他的口是鲜红色的，而且自他的身上散发出一股令人作呕的腐臭气息来，而我在那一刹间┅┅便全身一点力道也没有了！」

    「那玩意在我的身边，飘了几转，每次来到我面前的时候，都向我笑一下，我已几乎昏过去了，自然一点抵抗能力也没有了！」

    汇效衡呼吸了一口气，才又道：「这时，我只觉得我的手，是被缚住了，口中也被灵了东西，然後，我被那鬼抱着，也飘了起来。」

    「飘了起来！」缕秀珍尖叫着。

    「是的，穆小姐，」匡效衡不禁叹了一口气，「的确是飘了起来，他带着我，飘上了二楼，进了一个暗道，继续向上飘着。」

    匡效冲喘了几口气，他的脸色实在苍白得可怕，他的声音也在发抖，「我也迷迷糊糊了，我┅┅太吃惊了┅┅」

    木兰花不等他再说下去，便安慰他道：「我了解你，匡副探长，任何人在这样的情形下，都不免惊恐过度，而呈半昏迷状况的。」

    「兰花姐，那麽你说是真有──」

    穆秀珍下面一个「鬼」字还未曾出口，木兰花便已扬起手来，在她的头上，轻轻地凿了一下，吓得穆秀珍立时住了口，不敢再说下去。

    高翔向着陈洪光，道：「陈警员，你的遭遇又怎样？」

    陈洪光苦笑着，他的面色不会比匡副探长好看些，他道：「我坐在车上，等候两位小姐，却不料突然有人，在我身後，抓住了我的衣领──」

    陈洪光讲到这，身子猛地震了一震。

    「说下去！」木兰花鼓励着他。

    「我┅┅我自然大吃了一惊，连忙想转过头去看视，可是我的头颈┅┅呆了，我不能转过头去，我┅┅想叫，可是又叫不出来，我闻到了一股难闻之极的腐尸臭味，然後，我的身子就被提起，双足悬空，飘了开去┅┅我看提起我的人也是会飞的，我┅┅昏了过去！」

    陈洪光讲到这，不好意思地苦笑了一下，道：「我的胆子太小了，要不然，我或者可以┅┅可以多记忆一些当时的情形的。」

    木兰花笑道：「陈警员，我可以向你保证，你遇到的一定是人，而绝不是鬼，因为在你走後，有人冒充你，将我和秀珍，车到了郊外！」

    「人┅┅会飞麽？」陈洪光迟疑地问。

    「关於这一点，目前我不能给你详细的和满意的解释，但是我想在今天之後，一定可以有圆满的笞案了。」木兰花站了起来，向高翔望了一眼。

    高翔立时知道了木兰花的意思，他伸手在匡效衡和陈洪光的肩头上拍了拍，道：「你们可以回去了，好好地休息，我会告诉方局长，我批准你们每人有三天的假期！」

    匡效衡和陈洪光两人走了。

    木兰花望着他们两人登车而去，才又在躺椅上躺了下来，穆秀珍见木兰花像是不准备采取什麽行动，急道：「兰花姐，我们怎麽样啊？」

    「什麽怎麽样？」木兰花反问。

    「那个鬼啊，我们不去捉他？」

    「你不怕鬼了麽？秀珍？」木兰花打趣地望着她道。

    穆秀珍鼓着腮帮子生气，木兰花笑了起来，道：「好了，我们现在，实在不必采取任何行动，我们只要等着就行了。」

    「等着？」穆秀珍和高翔两人齐声问。

    「是的，我们等那位『旋风先生』前来，只要他一来，一切都可以明朗化了，他和沙炳兴立间的纠葛，沙炳兴的秘密，他是如何扮鬼的，一切全都可以真相大白了！」木兰花满有信心地说着，「我们实在没有必要采取任何行动的。」

    「他什麽时候来？」高翔问。

    「今天，并没有约定什麽时间。」

    穆秀珍无可奈何地叹了一口气，道：「那我们只好等他一天了，兰花姐，你说他一来，一切疑团都可以解决了麽？」

    木兰花点了点头，不再说什麽。

    穆秀珍则很不安静，外外地奔着，高翔在客厅中用电话和警局联络，就在电话之中，指示着日常要处理的事务。

    时间一点一黠地过去，并没有人来。

    下午了，仍没有人来。

    黄昏了，天黑了，夜深了深，仍没有人来。

    一直没有人来！

    ※※※

    时间已是凌晨两时了，高翔和穆秀珍两人，都显得相当疲倦，因为他们已焦切地等待了将近二十个小时，未曾好好地休息道！

    他们三个人，早已从花园中来到了客厅，木兰花在过了午夜十二时之後，一直坐在一张安乐椅上，连一动也未曾动过。

    到了这时候，穆秀珍实在忍不住了，她直来到了木兰花的面前，道：「兰花姐，现在我们怎麽办？你等的人没有来，我们怎麽办？」

    木兰花不出声，进瞧也不向穆秀珍瞧一眼。

    穆秀珍还想讲什麽，但是高翔却将她拉了开来，道：「秀珍，你别去打扰她，她正在思索着对策，她一定会有办法的！」

    高翔是在对穆秀珍说话的，但是木兰花却已抬起了头来，苦笑道：「高翔。你将我估计得太高了，我想，我已没有什麽办法了。」

    「那怎麽会？或着那自称『旋风』的人，有什麽事情耽搁了，所以他才未能来见你的，」高翔譬解着，「或者他今天会来的。」

    「如果说他有什麽事情耽搁了，那一定是非同小可的事，」木兰花双手放在沙发的扶手上，「事情一定已发生了，我们意料之外的变化！」

    高翔和穆秀珍两人都不出声。

    老实说，他们在等了近三十个小时而仍然没有结果之後，实在是十分失望的了。

    木兰花双手一按，站了起来，她来回走了几步，忽然道：「你们在这等我，我出去查看一下，看我的假定，是不是和事实相符。」

    木兰花准备有所行动，穆秀珍首先兴奋了起来，道：「兰花姐，你上哪去？我和你一起去，我一定要一起去！」

    穆秀珍在「一定要一起去」这句话上，加强了语气。

    可是她不论用什麽样的语气讲话，都不能改变木兰花的决定，木兰花冷冷地道：「你在家中，继续地等着，我和高翔一起去！」

    「不公平！」穆秀珍大声叫了起来。

    「秀珍，这件事，比我们想像之中，可能要严重得多！你别以为好玩，如果我的假定不正确，那麽，昨天和我们打过交道的那个年轻人，还是会来找我们的，你在家中等他，就可以最先知道一切秘密，这不是正合你的心意的事情？」

    「如果他不来呢？」穆秀珍委屈地问。

    「那你也没损失，在家中休息一下不好麽？」

    穆秀珍重重地在沙发上坐了下来，翻着眼，不再说话，木兰花奔上了楼，换过了一件紧身黑衣，带了一些必要的用品，又下了楼。

    穆秀珍一直翻着眼，不出声。

    高翔打圆场，道：「兰花，我们至少要告诉秀珍，我们是到什麽地方去！」

    「我连自己也不知道要到什麽地方去！」

    木兰花的回答，是极其冷淡的，她说着，已向外走了出去，高翔无法可施，只好向穆秀珍作了一个无可奈何的手势。

    穆秀珍连他也恨上了，转过头去不去理会他。

    等到她听到了他们两人关上了门的声音之际，穆秀珍气得抓起了几上的一只烟灰碟来，重重地摔在地上，道：「我偏不等！」

    她站起身来，「蹬蹬蹬」地向楼上走去。

    这时，屋子中已只有她一个人了，但是她因为心中生气，所以不但在走楼梯的时候脚步特别重，在关门的时候，更是用力得将墙上挂着的一张照片，也震了下来！

    穆秀珍气恼地倒在床上，双手交叉着，枕在脑後，睁大了眼，望着天花板，本来她已经十分疲倦了，可是这时，她倒反而一点睡意也没有了。

    她就这样眼睁睁地望着天花板，足有十分钟之久，仍然想不出有什麽辫法可以使她去活动一下，她既想不出办法来，就只好泄气地长叹了一声。

    就在她发出长叹声之际，床头的电话，响了起来。

    穆秀珍转过头去，看了看电话旁边的小钟，时间是两时二十七分。什麽人会在这种时侯打电话来呢？是不是木兰花回心意转，又叫自己去叁加行动了呢？

    穆秀珍陡地跳了起来，一手抓起了听筒，道：「喂，找什麽人？你是谁？」

    对方的声音却十分低沉，是男性的声音。

    一听得是男性的声音，穆秀珍心中的高兴，便跑掉了一大半。但是，长夜漫漫，她正寂寞得难过，有人在电话中聊聊天也是好的，是以她便坐了下来，用心听着，她才听了几句，却又兴奋得坐不住，站了起来，在房间中不断地走动！

    当然，她在走动之际，是仍然在听着电话的。

    那个相当低沉的男人声音道：「你是木兰花小姐麽？对不起得很，我们没有依时前来拜访你，因为我们遭到了一点意外──」

    穆秀珍并没有否认她不是木兰花，只是「唔唔」地答应着。

    那声音继续道：「而这一个意外，使我们受到了极大的打击，当然，我们还不至於就此倒下去，但我们已抽不出空来拜访你了。」

    穆秀珍仍然「唔唔」地应着。

    「所以，」对方继续着，「不知道木小姐是不是可以到我们这来？因为我们实在希望和木小姐见一见面，在友好的情形下见面。」

    「当然可以！「」穆秀珍唯恐失却了机会，连忙回答。

    她还想问对方是什麽所在，但是她未曾开口，电话中那声音便已然道：「木小姐，请你到芬芳戏院的门口去，我们会有人接你的，再见！」

    那边放下了电话，穆秀珍也放下了电话，她忍不住高叫了一声，直跳了起来，她连灯也不熄，向门口直奔了出去，冲出了屋子！

    实在没有什麽事情更令得她高兴的了，而且，这时她冲出屋子，可以根本不必怕事後被木兰花责骂，因为她是去见那个年轻人的！

    而木兰花要她等在家中，正是等那个年轻人，这不是一而二，二而一的事麽？穆秀珍直奔向她当选「汽车小姐」而蠃得的那辆「雷鸟」跑车，午夜的公路上，可以说根本没有什麽车子，她将跑车驶得极快，不消五分钟，便已进了市区鸟。

    而当她驾着车，来到了芬芳戏院门口的时候，她立即看到一个穿着整斋西服的年轻人，从街角处，转了出来，直趋她的汽车之前。

    那年轻人的容貌和自称「旋风」的那个很相似，但是年龄却轻得多，看来不到二十岁，他来到了汽车之前，穆秀珍道：「喂，就是你麽？」

    那年轻人一怔，道：「木兰花小姐呢？」

    穆秀珍没好气，道：「她没有空，是她派我来的，你是什麽人？咋天晚上曾和我们见面的那一个人呢，他在什麽地方？」

    那年轻人呆了一呆，道：「那是我大哥。」

    「噢。」穆秀珍很有兴趣地望着那年轻人。

    那年轻人想来从来也未曾被一个美丽的异性这样直率地逼视过，是以他迅速地脸红起来，为了掩饰他的尴尬，他必需找点话来讲，所以他道：「我们一共是五兄弟。」

    穆秀珍道：「是了，那天晚上，你一定是那四个蒙面持枪汉子之一，是不是？刚才向我打电话的是什麽人，是你们的大哥麽？」

    那年轻人摇头道：「不是，那是我二哥。」

    穆秀珍打开了车门，道：「上来吧，带我去见你的四位哥哥！」

    那年轻人迟疑了一下，道：「由我来驾车，而且，穆小姐，你要带上┅┅这个。」他自袋中，取出了一个眼罩来。

    穆秀珍又是好气，又是好笑，她陡地伸过了头去，她的嘴唇几乎碰到了那年轻人的脸颊，道：「小兄弟，你听着，由我来开车，你来指路，这个眼罩，如果你喜欢戴，那你就戴上好了，如果你想我戴，那是休想，听到了没有，上车！」

    那年轻人更窘了，他还想讲些什麽，可是穆秀珍一伸手，便已将他拉上了车子来，道：「好了，我们到什麽地方去？」

    那年轻人显然知道是斗不过秀珍的了，是以无可奈何地叹了一口气，道：「到麦席生路，四十二号，他们全在那。」

    「这样才痛快哩，小兄弟，你年纪还轻，要记得，和人打交道，越是痛快，越能交上朋友，知道了麽？」她一面发动车子，一面居然老气横秋地教训起人来。

    其实，她口口声声叫那年轻人为「小兄弟」，而她的年纪，也绝不会比那年轻人大多少的，她心中得意，一面驾着车，一面哼着歌，忽然她又问道：「是啊，你们五兄弟，姓什麽？你叫什麽名字？要不然我可没有法子称呼你们了。」

    「我┅┅我们姓云，天上云彩的云。」

    「嗯，这个姓很冷门。」穆秀珍随口应着。

    「我叫┅┅我叫云五风。」

    穆秀珍转过头来，向那年轻望着，由於她不望着前面，她又将车子开得极快，因之车子一侧，几乎向墙上直闯了过去。

    幸而云五风见情不好，连忙一脚踏向煞掣，将车子停住，而穆秀珍却仍然目不转晴地在望着云五风，道：「怪啊，你的名字，我好像很熟！」

    云五风的面色很红，他有点自负地道：「我是亚洲第一届长途海泳的冠军，穆小姐，你是游泳的能手，自然┅┅会听到过我的名字了！」

    穆秀珍恍然大悟，道：「对了，你就是被人家称为『人鱼』的游泳健将云五风，怪不得你的名字那麽熟，怎麽，除了游泳你们还干盗贼的勾当？」

    「穆小姐，千万别取笑。」云五风连忙否认。

    「我可没冤枉你们，」穆秀珍向来是口没遮拦的，这时更是滔滔不绝地讲了下去，「你们不是是偷了沙炳兴的很多钱麽？」

    云五风没有出声。

    「而且，」穆秀珍更进一步道，「你们还很善於装神弄鬼，是不是？唔，告诉我，你们是用什麽法子来扮鬼扮得那麽像的？」

    云五风的神色，显得又是气愤，又是尴尬。他涨红了脸，一句话也讲不出来，穆秀珍「哼」地一声：「男子汉大丈夫，像大姑娘一样！」

    云五风除了苦笑之外，一句话也讲不出来！

    因为穆秀珍的词锋，如此犀利，他还有什麽还口的可能？他只好转过头去，幸而这时候，车子已经驶到了麦席生路了。

    车子在四十二号前停了下来，麦席生路四十二号，是一幢十分古老的房子，在门口两旁，甚至还有着两条大石柱。

    那两条石柱，本来可能是澄白色的，但这时，由於年代太远，在附近街灯的照射下，看来却已然变成深灰色了。

    穆秀珍才一停车，云五风便跳了出来，穆秀珍也下了车，两人一起上了石阶，来到了大门之前，云五风并不去按铃，只是拿出钥匙来，打开了门，门内一片漆黑，他先走了进去，穆秀珍才听得他的声音道：「请进来，小心些。」

    穆秀珍一步跨了进去。

    她才跨进了一步，门便关上了，眼前更是一片漆黑，紧接着，便是「拍」地一声响，云五风亮着了电灯，穆秀珍一看，不禁呆了！

    她只在一架升降机之中！

    她记得是跨进了大门只不过一步，这所屋子一进大门就是升降机，大门原来是升降机的门，这种设计，实在是匪夷所思的。

    云五风当然也看出了穆秀珍面上的惊讶，他解释道：「大门有两扇，右边的那扇，一打开就是升降机，左边的那扇，则是正常的。」

    穆秀珍由於突然吃了一惊，没好气道：「贼巢之中，总有点古怪的，也算不了什麽，我们现在，是向上还是向下啊！」

    云五风的脸又红了杠，但是他却并没有争辩，只是拨了一个按钮，升降矶向下落去，但是几乎立即停住，门又打了开来。

    他们走出了升降机，外面是一个厅堂，厅堂的陈设全是旧式的酸枝木的，显得古色古香，当然和那具升降机，十分不调和。

    他们才跨出升降机，便有一个人，自一扇边门中走了出来，云五风忙迎了上去，道：「四哥，穆秀珍小姐已来了！」

    那迎出来的人呆了一呆，道：「木兰花呢？

    穆秀珍不等云五风回答，便大摇大摆地走了上去，道：「不用等木兰花了，她没有空，有什麽话和我说，全是一样的。」

    那人显然又考虑了一会，才道：「请进来。」

    穆秀珍跟着他们两人，走了进去，一进房门，穆秀珍便吃了一惊，那是一间卧室，另有两个人坐着，和一个躺在床上。

    令得穆秀珍吃惊的，是那个躺在床上的人，正是她曾经见过的人，穆秀珍也知道，他是云家五兄弟中的大哥云一风。

    这时云一风的面色，苍白得极其可怕。

    而他的胸口，却扎着绷带，在雪白的绷带上，隐隐有血渍沁出来，他的伤势一定十分沉重，这是从房间中不寻常的气氛中可以感觉得出来的。

    穆秀珍呆了一呆，道：「这人受伤了，可有医生来看过他？」

    她一出现，躺在床上的云一风，异动了一动，看他的样子，像是想坐起身来，但是他却只是异动了一动，用十分低的声音道：「穆小姐，告诉木兰花别┅┅到沙炳兴的家中去。」

    穆秀珍一呆，道：「谁说她去了？」

    「我想，昨天她等不到我┅┅她一定会到沙炳兴家中去的，告诉她别去┅┅她如果去了┅┅那是极其危险的。」

    穆秀珍呆立着，一时间不知怎样回笞他才好。

    她自然是没有法子转告木兰花的，因为木兰花和高翔两人，已不如到什麽地方去了，他们可能是早已到沙炳兴的家中去了。

    当然也可能根本不是的，穆秀珍呆了半响之後，道：「你们打电话叫我来，就是为了讲这句话麽？这样的一句话不能在电话中说？」

    云一风挥了挥手，坐在床边的另一人道：「穆小姐，我们本来是想见木兰花的，如今她既然不来，那表示她十分看不起我们，而我们的大哥，仍然对你们提出了这样的忠告，你们别将这忠告当作耳边风，如今，你可以回去了！」

    穆秀珍一听，不禁勃然大怒道：「放屁，你们这是什麽意思？木兰花不来，当然有她的道理，你们将我召了来，想我就这样走，可没那麽易！」

    云二风站了起来，冷冷地道：「你想怎样？」

    云五风失声叫道：「二哥！」

    云二风叱道：「五弟，你别管，穆小姐，你快些离开这，你已得了忠告，这个忠告，是可能救了你们的性命的！」

    穆秀珍一掌击在桌上，道：「不行，我既然来了，你们就得将什麽都讲出来给我听，一点也不准保留，听到了没有？」

    穆秀珍以为云家别的兄弟，也像云五风那样容易对付，她却是大错而特错了，云二风一声泠笑，一翻手，手中已多了一柄十分小巧的手枪。

    躺在床上的云一风道：「二弟，别──」

    可是，他才讲了二个字，云二风已连射了三枪！

    那三枪所发出的声音并不大，子弹呼呼地自枪口射出，在穆秀珍的头顶和两边颊边掠过，距离只不过半许而已！

    穆秀珍的脸涨得通红，她的心中，实是怒到了极点，云二风以为这样就可以将她吓倒，那实在是大错而特错了！三下枪响一过，云二风冷冷地道：「怎样，你走不走？」

    穆秀珍深深地吸了一口气，道：「走！」

    可是，随着她那一个「走」字，她的身形突然一矮，一伸手间，已然抄起了一张椅子，向云二风疾抛了出去，同时，她的身子，也向前跃出！

    在她的身子向前跃出之际，她右手一翻，「叭叭叭叭」四下响，弹出了四颗铁弹子，四面射了开去，令得其馀之人，各发出了一声惊呼！

    穆秀珍的动作，突然之极，当她随着那张椅子一起向前扑去的时候，各人可以说是一点预防也没有的，云二风的身子，被椅子砸中，他猛地向後倒去。可是，云二风的身手，也十分敏捷，他一跌倒在地，立时着地滚了过来，滚到了穆秀珍的身边，一伸手，便拉住了穆秀珍的双脚！

    穆秀珍的双脚被拉，身子站立不稳向後倒去。

    也就在这时，有一团东西，向她飞了过来，那团东西，带着一股强烈的腐臭味，穆秀珍来不及躲开，恰被那团东西抛中。

    她只觉得一阵心，脑子立时昏迷了起来。

    她几乎是立即变成半昏迷状态的了，但是她邻还可以听得到人的讲话声，她听得在静寂中，云一风叹着气，道：「我们不必和她们作对的！」

    云二风则抗声道：「可是，她们定然会阻我们行事的！」

    云一风又叹了一声，道：「那大可以慢慢商量，将她的眼睛蒙上，五弟，仍然由你┅┅由你送她回┅┅她的家中去！」

    云五风却道：「大哥，她来的时候并没有蒙上眼晴！」

    穆秀珍又听得，在云五风的这句话说出口之後，几个人都发出了一下惊呼声，那是她听到的最後的声音，接着，她便昏了过去。

     
第五章


    木兰花和高翔一起出了屋子上了车，高翔才道：「兰花，秀珍在生气，为什麽不让一起去？」木兰花道：「我是特意如此的，因为我们的行动万一不小心，警方的声誉又必然会受到重大的打击，而秀珍正是任何情形下行事都不小心的人！」

    高翔笑了一下道：「那你已决定去处了？」

    「是的，我们到沙宅去。

    「为什麽？」

    「我推测『旋风』和沙炳兴之间，一定有着不可告人的纠葛，明白了这种纠葛的性质，也就可以明白整个事情了，是不？」

    「可以这样说。」

    「我更认为，在沙宅天花板上的两个暗室中，一定有着我们所需要知道的秘密，我们现在就去，偷进去看看。」

    「兰花──」高翔叫了一声，「要到那密室，只有从沙炳兴的卧室中走进去的！」

    「是啊，所以我们的行动，必需万分小心，绝不能让沙炳兴知道，要不然，沙炳兴不知又可以制造出多少事来诬蔑警方了，这也是我不带秀珍来的原因！」

    高翔坐直身子，他知道这必需振作精神才行。

    因为，单说偷进沙宅，已不是一件易事，而要在沙炳兴的卧室中偷进去，进入暗道，直达密室，那更是十分困难的一件事。

    要应付那麽困难的任务，没有饱满的精神是不行的！木兰花驾驶着车子，半小时後，便在沙宅的附近，停了下来，然後，他们两人一起向前走去，他们错开了正门，来到了围墙边上。

    两人贴墙而立，他们倾听着。到他们听不到有什麽异样的声响时，木兰花才一扬手，抛出了附有铁钩的一股绳索。

    铁钩钩住了围墙，他们两人都迅速地爬了上去。

    然後，他们几乎毫无声息地落在花园中。

    当他们两人刚一落在花园中的时候，远处有几下狗吠声传了过来，但是不一会，狗吠声便停止了，他们也开始向前走去。

    由於整件事件，到如今为止，处处都透着十二分的诡异，所以这时，他们在深夜偷进沙宅来，他们的心中，也十分紧张。

    他们藉着花园中树木的掩护，迅速而小心地向那幢古色古色的大屋接近，终於来到了墙脚下。他们看到有两个人在巡逻着。

    这两个人当然是沙炳兴雇来的，但是这两个人却没有发现他们。到了墙脚下，木兰花再度以极其纯热的手法，抛出了那根绳子。

    绳子末端的铁钩，钩在二楼的窗槛上，木兰花拉了拉，觉得已经钩实了，才转过头来，低声道：「我先上去，你看到我进了窗子之後，将绳子抖上三下，才开始爬上来！」

    高翔低声道：「如果你出了事呢？」

    「那你就快退出去，立即再以警方人员的身份公开来找沙炳兴！」木兰花一面讲，一面已迅速无比地向上，攀了上去。

    她攀到了窗前，一手拉着绳子，支持着整个身子，一手取出玻璃刀来，在窗子的玻璃上削了一个圆圈，又取出了一个橡皮塞，将那被削破的玻璃片，吸了下来。

    然後，她从那个洞中伸手进去，弄开了窗栓。

    她轻轻将窗子拉开，一翻身，跳了进去。

    木兰花不知道那间是什麽房间，她也不知道那间房间之中，是不是有人，是以她极其轻巧地跳了迳去之後，立时蹲了下来。

    她蹲着不动，大约有二十秒钟，直到她确定了房间中绝没有别的声音时，她才取出电筒来，缓缓地照了一转，她看清了，那是一间卧室。

    但是这间卧室的床上，却并没有人，这可能是一间客房，如今没有人客，当然空置着了。木兰花松了一口气，回到窗口，将绳子拉了三下。

    不到半分钟，高翔也跳进了房间。

    木兰花连忙收起了绳子，高翔在这时候，早已用百合匙将房门打了开来，他将门拉开了半，向外面望去。门一打开，光线便透了进来，外面是走廊，走廊的灯光，十分明亮。由於他们曾来过一次的，所以他们立即便认出了沙炳兴的卧室，在他们的斜对面。

    若是算起距离，约莫是十二码左右。

    但是，他们却并没有立即越过这短短的距离！

    因为，在沙炳兴的房门口，坐着两于彪形大汉。那个彪形大汉，全都穿着黑衬衫，在衬衫的袖子上，绣着「ＢＥ」两个英文字母。

    高翔和木兰花两人，一看就可以知道，这两个人是本市「黑鹰保护社」中的人。这家保护社中的人员，全都精娴柔道和空手道，他们接受一切危险的任务，自然也包括守护在内。沙炳兴聘请他们来保护，也是自然而然的一件事。

    可是这时，对木兰花和高翔而言，事情却麻烦了！

    他们想到天花扳之上的密室中去查究，一定要由沙炳兴的卧室壁橱中的暗道进去，首先他们得进入沙炳兴的卧室才行！

    但沙炳兴卧室门口，却有两个人寸步不离地守着！

    他们看了片刻，又轻轻地关上了门。

    高翔低声道：「兰花、我们用强烈的麻醉剂，使这两个人昏迷几小时，那实是轻而易举的事情！让我先出去对付他们。」

    「不，遣样沙炳兴就会知道有人上去过了！」

    「给他知道又怕什麽？我们早离开了！」

    木兰花停了片刻，才道：「高翔，你不觉得，我们上次进入暗道的时候，沙炳兴一看到那木梯上有脚印，他的面色是何等难看？而且，他说这暗道几乎只有他一个人知道，可知道上面一定极度的秘密，如果他知道有人又上去过，那麽他可能会因此做做出很多我们意料不到的事情来的。」

    「那麽，」高翔耸了耸肩，「有什麽法子进去呢？」

    木兰花又想了片刻道：「如果他卧室的门是锁着的，那麽你估计，打开那门，需要多少时间？」

    高翔一呆，道：「那我是无法估计的，因为我不知道他装在门上的是什麽锁，但如果使用锁孔炸药的话，那麽两秒钟就够了！」

    木兰花不禁笑了起来，道：「一样要试用炸药，何不就使用强烈麻醉剂呢？既然没有把握，那我们只好将他们两人麻醉过去了！」

    高翔点了点头，又将门推开了半，他伸出一柄枪法，瞄准了之後，连扳了两下，在几乎没有声响的情形下，两枝针已射了出去。

    那两个大汉，显然也是十分机灵的人，他们立时抬起头来。然而，当他们抬哲头来之时，两支利针，也早已射到了！

    高翔射出那两枝针，都射中在两人的面颊上。

    他们两人陡地一呆，伸手向面颊上摸去，可是他们的手还未曾碰到针尾，身子便已然摇幌着，要向下倒了下去了。

    木兰花和高翔两人，也就在此时，推开门，向前疾窜了出去，在那个大汉还未曾发出砰然巨响倒下来之前，将他们的身子扶住。

    然後，又将他们轻轻地放了下来。

    木兰花向高翔使了一个眼色，高翔已在开那卧室的门了，那卧室的门，果然十分精巧，高翔化了足足五分钟的时间，还不免发出了两下轻微的「卡卡」声，才算将锁打了开来，可是当他握着门球，转动着去推门时，门却并没有应手而开！

    锁是肯定已被打开的了，但是却推不开门来，这种情形的解释，只有一个，那便是，门已在面被拴上了，这是一个十分麻烦的事情！

    在高翔开锁的时间内，木兰花已将那两个汉子扶了起来，坐在椅上，并且取下了他们面颊的麻醉针，看来那两个汉子和常人无异。

    这样的情形，如果有人来，他们要避过去，倒是一件容易的事情，但是他们打不开门，那却是十分麻烦的事情！

    木兰花来到了高翔的身後，用极低的声音道：「面有门拴？」

    高翔点了点头。

    木兰花取出了一枝笔形的仪器来，顶端有一个小小的表，表上是有指针的，木兰花将之放在门缝，慢慢地自下而上地移动着。

    那是一枝金属探测仪，利用磁性敏感的反应，可以探测出在木门的後面，什麽地方有金属来，有金属的地方，当然便是门栓的所在处了。

    当那仪器移到下门球之上两处的时候，指针颤动了起来，木兰花继续向上移着，一直到了门顶，指针都末曾再动过。

    木兰花指了指那地方，已取出了一柄有着极其锋锐钻头的小形摇钻来，，在那地方钻了一个孔，然後，她再以一根一端有尖钩的硬铁丝，伸进孔去。

    她小心地用那根硬铁丝钩动面的门栓，她当然无法看清门内的情形，但是她却可以凭感觉而知道铁钩有没有钩中门栓。

    约莫过了七八分钟，木兰花的面上有了喜容。

    又过了半分钟，只听得门内传出了极轻微的「拍」地一声，木兰花连忙缩回了那股硬铁丝来，他们两人也各自跳开一步，在门的两旁，贴而立。

    他们已然钩开了门栓，但刚才都发出了「拍」地一声响，如果已惊醒了房中的人的话，他们小心的行动，就可以使得他们更易脱离险境了！

    他们等了约莫半分钟，并没有听到房内有什麽动静，木兰花首先又来到了门前，旋着门球，轻轻地将门推了开来，闪身而入。

    当木兰花闪进卧室之际，高翔也立时跟了进来，两人的动作，配合得十分紧密，但是，木兰花在进了门之後的一刹间，高翔还未曾进来，门也还开着，走廊中的光线射了进来，木兰花一眼就看到，床上的被褥十分整齐，根本就没有人！

    高翔随即进来，将门关上。

    木兰花低声道：「高翔，沙炳兴不在！」

    高翔陡地一呆，连忙亮着了小电筒。

    沙炳兴不在床上，也没有坐在房内的沙发上，他根本不在房中！他不在房中，又何以弄了两个人守在门口呢？这可能是他的空城计！

    不管沙炳兴用的是什麽计，他不在卧室中，对木兰花和高翔两人的行事，总要方便得多的，因此他们不再耽搁，立时打开了壁柜的门。

    高翔走了进去，用小电筒照着字键，根据他上次听来的号码，迅速地转动着，高翔的确不愧是第一流的开锁专家！

    不到三分钟，他已打开了暗门，向木兰花招了招手，两人一起走了进去，木兰花顺手「拍」地一声，开着了电灯。

    那道木梯的脚印，十分杂乱。

    他们向木梯上走去，高翔走在前面，到了尽头，顶开了那块木板，和木兰花两人，先後来到了二楼的天花板的上面。

    上面十分黑暗，两人都吸了一口气。

    高翔当然不信有鬼，可是在这样漆也似黑的黑暗之中，而这个地方，又是一个十分诡异的地方，高翔的心中，不但紧张，而且还相当害怕。

    他的手心中，已隐隐地在出汗了！

    他们两人，在黑暗中站立了约莫一分钟，木兰花才先着亮电筒，电筒的光芒十分微弱，但是却也可以看清眼前的情形了。

    木兰花向前看去，只是眼前的一切，和上次来的时候，并没有两样，这实在是一个通道，左右各有一扇门，在那两扇门内，才有着他们要得知的秘密！

    木兰花向左指了指，表示先去看左首的房间。

    高翔在木兰花手中电筒光芒的照耀下，来到了那扇门前，他先试着握着门柄推了一推，都不料门根本没有锁着，竟应手而开！

    高翔陡地一呆，忙又将门关上。

    木兰花一步跨向前来，道：「怎样？」

    「门没有下锁。」

    「面也没有灯光，我们推开门，一起进去，你向左闪，我向右闪，你等看到我亮了电筒之後，才可以有所行动。」木兰花吩咐着。

    她熄了手中的小电筒，四周围重又一片漆黑，高翔一伸手，将门推开，两人立时闪了开来，他们只觉得立脚之处十分软，分明是铺着极厚的地毡，除此之外，由於眼前一片漆黑，他们什麽也看不出来。木兰花已经取出了红外线眼镜戴上。

    在缸外线的作用之下，木兰花的眼前，呈现一片暗缸色，她立时看清了眼前的情形，那由於它是在屋顶之下的，因此它的一边，是斜向下的，地上的确铺着地毡，地毡的花纹，看来还十分之复杂，而令得木兰花惊讶的是，那一大房间，竟是空的！

    木兰花立时着亮了小电筒，电筒的光头，照在墙上的电灯开关上。高翔立时明白了她的意思，他先关上了门，然後亮着了电灯。

    由於在黑暗中久了，电灯才亮的时候，高翔感到了一阵目眩，他用手遮住了额头，向前看去，当他看到了眼前不但一个人也没有，而且连一件家陈设也没有之际，他也不禁呆了一呆，道：「兰花，什麽也没有，这是怎麽一回事？」

    木兰花取下了红外线眼镜，呆呆望着地。

    显然，她也不知道这是怎麽一回事。

    她慢慢地向前走着，由於落脚之处十分柔软，所以她便低头看去，她一眼便看出，那一张地毯，是世界着名的蒙古地毡。

    那张地毡十分之大，木兰花从来也未曾见过那麽大的一张地毡的，它几乎将那间大房间全铺满了，它至少有五百方那样大。

    地毡可以看出，已非常之旧了，但是图案，颜色，却仍然十分鲜明，在地毡的中心，织着一大群奔马，栩栩如生，在那一大群奔马之旁的，则是一圈又一圈如意纹，十字纹，龙纹，风纹，围字纹的图案，这是一张极其精美的地毡。

    这张地毡，可能还是古董，它的价值，自然是非同小可的。那麽名贵的一张地毡，却铺在这，这事情实是十分怪异的。

    木兰花和高翔南人，在地毡上踱着步，他们两人显然正在想着同一个问题，这张地毡，是什麽意思呢？有什麽作用呢？

    几分钟之後，他们一起抬起头来。

    显然，他们都未曾想出什麽结果来。

    木兰花向高翔做了一个手势，高翔关了灯，木兰花再戴上了纹外线眼镜，他们离开了这间房间，又向右首的门走过去。

    高翔握住了门球，轻轻地旋转着，门也是未曾锁的。

    木兰花低声道：「和刚才一样！」

    高翔会意，用力推开了门。

    可是，这一次，却和上次大不相同了！

    上次，他一推开门之後，便立时跃了进去，木兰花也跟在他身後跃进来的。然而这一次，门一推开，高翔根本未及向前跳出，便整个都呆住了。

    不但高翔呆住了，连木兰花也呆住了！

    门一推开之後，眼前竟是一片光亮，而绝不是他们想像中的黑暗，接着，他们便听得面，传来了凄厉而难听之极的笑声！

    在那一刹，尽管木兰花和高翔两人，都是机警之极的人，但由於事情的发生，实在太以突然了，是以连他们也僵立着不动。

    而突然之间，笑声停止了。

    他们听到了沙炳兴的声音，沙炳兴的声音，也十分凌厉，但更多的是惊讶，只听得他怪声叫道：「是你们，是你们！」

    高翔和木兰花两人，直到了此际，才有机会定睛向前看去，他们看到，那问房间中的陈设，十分简单，只是一张酸技的方桌，和四张高背的椅子。

    在正对着门的一张椅子上，坐着沙炳兴。

    而沙炳兴的手中，却握着一枝枪。

    那绝不是一柄普通的手枪，而是有着一个相当大的轮膛，可以放射六枚小火箭，杀伤力极强的火箭枪！高翔和木兰花一看到这等情形，更是进退两难！

    事实上，他们也实在可以说狼狈到了极点！ 

第六章


    他们两人处於不利的环境，这当然不是第一次了，然而处在那样尴尬的处境中，这却是在这次之前，从来未曾发生过的事情！

    沙炳兴面色铁青，盯着他们。

    过了好半响，才听得他又道：「是你们！」

    他一面说，一面已将手中的火箭枪放了下来，同时，用手托住了额角，可以看出他的样子，十分之疲倦，几乎已不能再支持了！

    木兰花和高翔互望了一眼，高翔速忙走向前去，轻易地将桌上的火箭枪取了过来，道：「沙先生，这是十分危险的武器，你不应该碰它的！」

    沙炳兴并没有回答。

    木兰花也走了进来，她看到，在那幅墙上，挂着四张炭画像，画像是传统的中国人像画法，画中的人都在四十上下年纪。

    那四个人中，有一个一望而知是沙炳兴。

    另外三个人，都是陌生的，但是其中的一个，却令得木兰花的心中一动，她觉得这个人非常脸熟，那种坚定的脸部轮廓，实是使得她觉得脸熟。

    但是她并没有机会去进一步思索，已听得沙炳兴突然咆哮起来，道：「出去！出去！你们替我滚出去，快滚出去！」

    高翔有点不知所措，一连後退了好几步。

    木兰花疾转过身来，她的声音十分温和，道：「沙先生，你镇定些，你在这等人，是不是？我们先来了一步，你要等的人，可能随後会来的。」

    沙炳兴喘着气，不再高叫了。

    木兰花又道：「或者，我们在这，和你一起，等你要等的人来了，我们可以给你一点帮功，你认为我的话有理麽？」

    沙们兴又呆了许久，才僵硬地点了点头。

    木兰花松了一口气，向高翔使了一个眼色。

    他们两个人，一左一右，在沙炳兴的两边，坐了下来，木兰花道，：「沙先生，事已至此，你也应该将一切向我们说明白了！」

    沙炳兴却已恢复了镇定，只听得他冷冷地道：「你说什麽，我实在不明白，什麽叫做『事情已到了这等地步』？我不明白。」

    「唉，沙先生，你一定要我讲明白麽？以你在社会上的地位，以你所拥有的财产而论，今晚，你竟想做一个杀人犯，事情还不严重麽？」

    沙炳兴的脸色，在木兰花锋锐之极的词锋之下，又变成死灰色，他的身子在微微发抖，但是他却回答道：「笑话！

    「沙先生！」木兰花更进一步地逼问，「我们两个人在这出现，对你来说是一个意外，但你在这，的确是在等人的，而如果来的不是我们，而是你等的人，我想你一定已经毫不犹豫地开了枪，而且，你也已成了一个杀人犯了，是不是？」

    在木兰花的连连紧逼之下，沙炳兴神色变幻不定，可是他却发出了连声的冷笑，转过头去，道：「高先生，你们有入屋搜查令麽？」

    高翔呆了一呆，神色尴尬。

    沙炳兴又冷笑了起来，道：「那麽两位私入民居┅┅」

    木兰花一挥手，道：「少废话，如果你可以肯定不要我们帮助的话，那麽你大可以公事公办，你可以控告我们有罪！」

    高翔立时接了上去，道：「如果你还想我们帮助的话，那麽，当然你不必追究有没有搜查令了，沙先生，是不是？」

    沙炳兴抬起头来，望着上面，上面全是一根一根的椽子，实在没有什麽好看的，他自然只是在思索。过了难堪的几分钟之後，沙炳兴才道：「我当然要你们的帮助，因为我的生命，财产，全都受到了极大的威胁，我当然需要帮助的。」

    「很好，我们可以帮助你，但我们首先得了解事实的真相──例如，你所说的威胁，是来自那一方面，什麽人？」木兰花试探着问。

    「我不知道，你们也别问我！」

    沙炳兴的态度如此横蛮，高翔已经十分愤怒了，但是木兰花却还是十分心平气和地道：「我想，是旋风，是不是他？」

    当木兰花一讲到「是旋风」这句话时，她的心中，陡地一亮，她想起来了，墙上那四幅中的一幅，她感到面善的，正是像那自称旋风的年轻人！

    在画上的那个人，已有四十开外年纪，当然不是那个年轻人了，但是容貌既然如此相似，那自然是他的上代了，说不定就是他的父亲！

    事情已经有点眉目了！

    那个自称「旋风」的年轻人，当如此严厉地攻击沙炳兴，那自然是沙炳兴曾对他的上代，做过许多不道德的事情。

    木兰花的心中十分兴奋，因为她已找到了使顽强的沙炳兴投降的武器了，她双手按在桌上，道：「前天晚上，我已经见过旋风了！」

    沙炳兴陡地一征，但是出乎木兰花的意料之外，他却突然大笑了起来，木兰花感到有点狼狈，因为她预料自己的话，只会使对方大吃一惊的。

    她为了挽救自己的狼狈，连忙又指着墙上那四幅画像中的一幅，道：「那是这个人的後代，我一看可以看出来了。」

    还句话生效了！沙炳兴的笑声突然停止。他凝视着木兰花，木兰花也望着他。两人对视着，好一会，沙炳兴才缓缓地道：「如果你已经见过他，那麽，你还来问我干什麽？你又何必到我这来？」

    木兰花这时，心中十分为难。她的确是见过那年轻人的，可是，她和那年轻人的会见，却是一场无结果的会见，因为她并未曾对那年轻人增加丝毫了解！

    所以这时候，她对沙炳兴的反问，难以回答。

    因为她实在是不知道这事情的内因！

    但是木兰花是十分机智的人，她立时道：「我当然见过他，如果没有，我怎麽迳指他是这人的後代，而不指另外两个？」

    沙炳兴又不说话了，木兰花再度占了上风，她又道：「他当然也对我说了不少你和他之间的事，可是我却不相信你真的是如此卑鄙无耻！」这一句话，简直就像是利矛一样，投中了沙炳兴！

    沙炳兴的身子，陡地站了起来。

    由於他站起得太急了，他身後的椅子倒了下来，「咚」地一声，倒在楼扳上，他连忙俯身想去扶起椅子来，想以此来掩饰惊慌。

    可是，他的手在不断地发抖，终於要靠高翔的帮助，才扶正了椅子，重新坐了下来，然後才道：「他什麽┅┅都┅┅说了？」

    「几乎是那样！」

    「他什麽都说了？」沙炳兴又怪叫了一句。

    木兰花点了点头，虽然她其实什麽也不知道，但是她却必需装出她已知道了一切的样子来，是以她再度点着头，道：「是！」

    「放屁！」沙炳兴的声音，实是尖利得可怕，「完全是放屁！他讲的没有一句是真话，一句也没有，他全是在造谣！」

    沙炳兴讲着，陡地跳了起来，冲到了墙前，将那张画像摘了下来，重重地砸在地上，「哔」地一声，玻璃被砸碎了。

    而沙炳兴还在用力地踏着，将画框踏了个稀烂，然後，他才将那张画像拾了起来，「嗤」地一声响，将之撕成了两半。他还要再撕的时候，木兰花突然看到在画像的下端有着一行字，她连忙一步跨出，一伸手，便将画像的下半部抢了过来。

    高翔也在这时，离开了座位，扶住了沙炳兴。

    木兰花一将半幅画像抢在手中，连忙去看那一行字，只见那一行字是、浙江湖洲云旋风画像九个字，在一幅画像之下，有那样的九个字，实在是极普通的一件事。

    但是木兰花却立即呆住了！

    不但木兰花呆住了，当木兰花立却将那半张画像，扬了起来，给高高翔也看清了那九个字之後，高翔也陡地呆了一呆，向旁退出了一步。

    沙炳兴不再呼叫跳动了，他像是石头人也似地站着。

    木兰花和高翔两人，深深地吸了一口气，齐声道：「沙先生，原来不是姓沙！」

    这句聒实在是非常之可笑的，在本市，谁不知道统属着数不清企业的沙氏机构？谁又不知道沙氏机构的总裁沙炳兴？

    如果说沙氏机构的总裁，居然不是姓沙的话，这不是太可笑了衣？真难想像像木兰花和高翔那样机智的人，竟会问出那麽可笑的问题来的。

    沙炳兴呆了一呆，怪住笑了超来，道：「笑话，我当然姓沙，我不姓沙，又姓什麽？我是沙氏机构的总裁，谁不知道这一点？」

    高翔不等他讲完，陡地向前，跳了过去，高覃跳向墙上所挂的沙炳兴的画像的。可是沙炳兴也在此时，身形一转，也转到那幅像前，他用背部遮住了那画像，双目圆睁，道：「别碰它！」

    「沙先生，如果你真是姓沙，名炳兴，那麽在这张画像之下，一定会有着题名的，是不是？」高翔一步一步地逼过去。

    当高翔来到了沙炳兴身前的时候，他陡地捉住了沙炳兴的手，用力一拉，将沙炳兴的身子，拉得向外冲出了好几步！

    可是，出乎高翔意料之外的是，正当他要放手的时候，沙炳兴的身子突然一缩，背部撞向高翔，同时他的身子一弯，双臂用力一摔，竟将高翔从他的头上，直摔了出去！

    高翔身不由主地向前疾跌而出，重重地跌在七六之舛！而沙坍兴则已冲向前去，将墙上他自己的画像，摘了下来。

    高翔跌在七八开外，立时一骨碌爬了起来。

    可是他想阻止沙炳兴去摘他自己的画像，却已不能了，他只得焦急地叫道：「兰花，快想办法，他一定想毁去这张画！」

    木兰花却冷冷地道：「我想不会的，因为孟廷栋先生，出名的足智多谋，他又何必那麽笨，高翔，你说我的话对麽？」

    鬲翔陡地一呆，一时之间，他还不明白什麽意思！

    可是接着，「哔啦」一声，已将画像摘在手中的沙柄兴，双手突然一松，他手中的画像，落了下来，画框上的玻璃，也跌得粉碎了。

    画框当然也跌坏了，在那画像之下，的确，有着一行字，那是「山东德州孟廷栋画像」几个字！

    高翔惊讶地叫道：「兰花，你──」

    他是在惊讶何以木兰花在未曾看到了那二行字之前，便已知道了沙炳兴的真姓名了──因为黑目前的情形来看，孟廷栋一定是沙炳兴的真姓名了。

    但是，高翔的话还未曾讲完，便听得沙炳兴发出了一声尖叫，道：「你，真的什麽都知道了，你┅┅真的都知道了？」

    在他这样高叫的时候，他面上的神情，实在是可怖之极，只见他双手在半空之中，乱挥乱抓，像是他正在抗拒着什麽巨大的妖魔一样！

    在他不断的怪叫中，高翔和木兰花都不禁呆了一呆。

    一切都是突如其来的，事情的变故发生得如此之快，令得木兰花与高翔两人，也无法应付，陡然之间，只见沙炳兴扬起的双手，向下一沉。

    高翔和木兰花两人，都看到在那一刹间，自沙炳兴的手中，抛出了两团黑色的圆形物事，抛向地上，在他们两人连想也未及想一想那是什麽之际，「砰砰」声响，那两团物事，已经爆了开来，大蓬浓烟，立时迅速四下散了开来。

    浓烟四散的速度极快，高翔立时闻到那股特殊的气味，他急叫道：「兰花，小心，黑烟有毒！」事实上这时，他已看不到木兰花在什麽地方了。

    因为黑烟迅速地展布了开来，令得房间之中已充满了黑烟，他已经不能看到眼前的物事了，他只不过叫了几声，便剧烈地呛咳了起来。

    也就在这时，他看到一条人影，向他疾撞了过来。

    高翔认得出，那是沙炳兴！

    而其时他虽然已感到天旋地转，但是他的神智还是十分清楚，他知道，必需拦住沙炳兴，一定不能让他冲出这间屋子。

    是以，他猛地迎了上去，双手疾扬了起来，往向前冲来的来的沙炳兴头部，猛地击了下去。那时，高翔的神智，也已开始有点迷糊了！

    他朦胧地感到，自己的那有力的一击，像是已击中了对方，可是他又感到，对方并没在被击倒，反倒是仍然用力地向前撞来。

    而且，那一撞的力量极大！

    那一撞，将高翔撞得连连向後退去，高翔甚至无法分辨自己又撞中了一些什麽东西，总之，他是跌倒在地上的，而当他努力想要站起身来之际，那种辛辣的黑色气体，不但使他全身昏软，而且使得他的神智昏迷，他像是在旋转，不断地旋转。

    在剧烈的旋转中，高翔终於失去了知觉。

    ※※※

    穆秀珍终於醒了过来。

    她一有了知觉，便立即怪叫了一声──不管三七二十一，猛地向前，击出了一拳，随着那一拳，只听得「砰」地一声响，她连忙睁开眼来。

    当她睁开眼，定睛一看之後，她禁不住「啊呀」一声，叫了出来，原来她是坐在自己的床上，而刚才那一拳的结果却十分之惨！

    因为她一拳正击在放在床头的那只瓷砖之上，当然，那只美丽的瓷砖已经跌了下地，打碎了！穆秀珍双手捧着头，站了起来。

    一时之间，她当真认为自己是在做梦，如今梦醒了，自己还在床上，什麽沌没有损失，可是，那一切，难道真是梦麽？

    云家的五兄弟，他们怕羞的小弟弟，受了伤的大哥，强悍的老二，自己曾和他们见面，曾和他们动手，难道那全是梦麽？

    当然不是！

    穆秀珍直跳了起来，奔下楼去。

    她才一下楼，便知道那不是梦了。

    因为在客厅中，正有一个人坐着。

    那个人的神态，优闲得这时他就像是坐在自已的家中一样，他手中握着一只酒杯，半注着酒，杯中的冰块相碰，发出轻轻的叮叮声息。

    唱机已在播送出轻音乐的声音，他坐在沙发上，随着轻音乐的旋律，轻轻地摇着腿，看到穆秀珍出现在楼梯口，便向穆秀珍扬了扬手。

    穆秀珍起先，还以为那是高翔，因为只有高翔，才可以在她们的家中这样自由自在，但是，她立即从那年轻人漆黑的西装上，认出了他是云家五兄弟之一。

    穆秀珍暗中咬牙，她面上却也装出满不在乎的神气，向下走来，当她快要走到楼下的时侯，那年轻人站起身来。

    他看来十分温文有礼，向穆秀珍微徵一鞠躬，道：「穆小姐，我是老四，五弟说你太美丽了，他自小就不敢和美丽的女孩子在一起，所以他不敢送你回来，是我送你回来的。」

    云四风一面说，一面不停地注视着穆秀珍。

    穆秀珍想起自己刚才是昏了过去的，而醒来之後，已回到了家中，而且还躺在自己的床上，那麽一定是他抱自己上去的了。穆秀珍想到这，不禁脸红了起来，她的心中也更愤怒了。

    穆秀珍不但是一个相当鲁莽的人，而且她还是好胜心十分强的人，这时，她所想到的只是，自己是失败在他们五兄弟手中的，他们居然还派出一个人将自己送了回来，那自然是极看不起自己了，穆秀珍想到的只要报仇，要对方也吃点苦头！

    她并没有进一步的去想一想，如果对方真对她有恶意的话，在她昏了过去之後，怎会将她好端端地送了回来，让她躺在床上？

    穆秀珍心中已打定了主意，她一面红着脸，一面还在笑着，道：「噢，原来是这样麽？云先生，既然来了，请坐啊！」

    穆秀珍是一个十分爽直的人，她心中对人恨，虽然面上竭力装出微笑的样子来，也是不成功的，云四风早已看出来了。

    是以云四风连忙後退了一步，双手乱摇，道：「穆小姐，我只是送你回来，我们不想再和你们动手，我们是绝无恶意的──」

    可是，云四风话还未曾讲完，事情已发生了！

    那时，穆秀珍已走下了楼梯，可是她的手，却还扶在楼梯栏杆上，而栏杆的尽头，是一根十分艺术的铜柱，铜柱上，则是一具爱神丘必特的像。

    就在云四风讲到「没有恶意的」之际，穆秀珍的手，突然在那丘必必特像的背後，按了一下，丘必特像的手中，是持着一张张开的弓的，由於弓上，箭上，全漆着金漆，看来只是铜像的一部份，绝看不出那是一张真正的小弓，而那支小箭，在强力的弓弦弹射之下，也是可以射出很远的！

    穆秀珍的手在丘必特像背後的掣上一按之後，只听得「铮」地一声响，那支只有三来长的小前，立时向前，电射而出！

    云四风恰好站在楼梯口之前，只不过三码远近外，一听得铮地一声响和有一杖小箭，突然射了过来，他不禁为之陡地一呆！

    一则是他绝料不到他送穆秀珍回来，穆秀珍竟会对付他的。二则，是因为那支小箭发射的位置，实在太巧妙了，是绝料不到的！

    小箭的去势极快疾，就在云四风一呆之际，小箭已射中了的肩头，云四风低头向自己的肩头上看了一看，又抬起头来望着穆秀珍。

    他甚至还在笑着，道：「这设计再妙也没有了，是┅┅」

    他一声「是不是」还未曾问出口，他的身子，便「腾腾腾」地向後，连退出了三步，恰好坐倒在一张单人沙发之上。

    而当他坐在沙发上之後，他还是勉力地抬起头来。

    看样子，他还想讲上几句话的。

    但是他刚一张开口，小箭中的强烈麻醉剂，早已发作了，他头一垂，面上现出了一个看来十分古怪的笑容，便昏了过去。

    这一切，其实是不到半分钟之内所发生的事！

    穆秀珍一见云四风昏了过去了「哈哈」一笑，向前奔出了几步，这时，她反倒细心了起来，她先奔到了门口，向外望了一望。

    她看她那辆新蠃得的跑车，就停在门口，云四风显然就是用那辆车子送她回来的，而外面静悄悄地，也分明没有人！

    穆秀珍这时，自然是反败为胜了，她心中的得意是可想而知的，但是她的心中也不免有点遗憾，她遗憾的是，竟没有人看到她制服敌人时的情形。

    她来到了云四风的身前，将那枚小箭，拨了出来。

    小箭射入云四风的肩头极浅，云四风可以说没有受到什麽伤，但是他这时却身子发软，任由穆秀珍抓住他的胸口，将他提了起来。

    穆秀珍开始在云四风的口袋之中搜寻了起来，她搜到了两柄十分小巧的手枪，和一只烟盒，那只烟盒内中当然有着许多古怪。穆秀珍准备放着，等高翔回来之後，再交给他去研究，因为高翔是小巧的间谍用的武器的专家，他可以将那烟盒完全拆开来的。

    穆秀珍又在云四风的上衣口袋中，搜出一只银包。

    那是一只黑鳄鱼皮的银包，十分华贵，银包中有不少美金，穆秀珍翻了一翻，心想将之顺手放在咖啡几上之际，忽然又有了新发现。

    她发现那只银包，也是经过改装的，在她手指无意间按上去之际，有片鳄鱼鳞，竟向旁移了一移，而现出了手指大小的一幅软片来。

    那软片当然是极其重要的东西，要不然也不会放在那样秘密的地方了。穆秀珍用两只手指夹住了那软片，向灯光照了一照。

    她依稀看到软片中有字，有许多图案，但是她却无法看得清楚，因为那是微缩软片，必需经过放大，才可以看得清清楚楚的。

    穆秀珍将那软片放进她自己的口袋中，然後，她找了一股电线，将云四风的身子扶直，将他结结实实地绑在沙发之上。

    做完了这一切之後，穆秀珍的心中更得意了，因为这时候，她完全占了上风，任何人在自己占上风的时候，总是希望有多一点观众的，穆秀珍自然也不能例外，也可以说是天从人愿。正在她心中嘀咕着，为什麽木兰花和高翔两人还不回来的时侯，门铃响了！

    门铃才一响，穆秀珍便叫道：「来了！」

    她一面应着，一面三步迸作两步，向门口跳去，然而当她来到了铁门口的时侯，她不禁呆了一呆，并不是木兰花和高翔回来了。

    站在门口的是沙炳兴！

    沙炳兴的神态十分不正常，他头发散佩，面色青白，而且不断地在喘着气，而在他的双眼之中，也显得十分之愤怒。

    他那种异常的神态，穆秀珍也注意到了。

    是以，穆秀珍在门前，呆了一呆。

    「开门！」沙炳兴的声音，十分嘶哑，「快开门！」

    「沙先生，又有什麽事发生了？」

    穆秀珍虽然看出了沙炳兴的神态有异，但是她却想不不到究竟发生了什麽事，她一面开门，一面又道：「我兰花姐不在家。」

    「我知道！」沙炳兴一侧身走了进来，到了穆秀珍身後。

    「你知道？」穆秀珍，感到十分奇怪。

    这时候，沙炳兴在穆秀珍的身後，已经掣了一柄手枪在手中了，可是穆秀珍却还未曾觉察，她得意地一笑，道：「沙先生，兰花姐虽然不在，但是，我却也捉住一个旋风神偷了！」

    穆秀珍这一句话，令得沙炳兴陡地一怔。

    他连忙收起了手枪，尽力使声音变得平和，问道：「你说什麽？旋风神偷，你捉到了他们中的一个，真的，在那？」

    穆秀珍听出沙炳兴的声音中，像是十分惊讶，她更待意了，道：「你可是不相信麽？他就在客厅中，是云家五兄弟中的老四。」

    「云家五兄弟！」沙炳兴的声音又十分异样。

    「是的，他们一共是兄弟五个人，姓云，我忘记告诉你了。」穆秀珍解释着，「他们五个人我全见过，也知道他们的老巢在哪儿。」

    沙炳兴的眼珠，骨碌碌地在转动着，试探着问道：「他们┅┅他们没有对你讲什麽？没有对你讲起有关我的事情麽？」

    想起和云家五兄弟会面的情形，穆秀珍又不禁心中有气，道：「没有，他们没有说起你，他们只是要见兰花姐，岂有此理！」

    沙炳兴又是一呆道：「他们没见过木兰花？」

    「是啊，兰花姐一早就出去了，是了，」穆秀珍陡地想了起来，她转过身，望着沙炳兴，「他们曾经说起过你的！」

    沙炳兴的右手，缩在衣袖之中，在衣袖中，他又握住了枪柄，沉声道：「是麽？他们说起我什麽？你讲给我听听。」

    穆秀珍全然不知道有这样危机，她一面向屋内走去，一面道：「也没有什麽，只不过他们说，叫兰花姐别上你家去。」

    沙炳兴大大地松了一口气。他又试探着问道：「你说你见到了他们五兄弟？他们五个人？」

    「是啊，只不过他们的大哥，受了伤。」

    沙炳兴闷哼了一声，没有再说什蹉，两人一前一後，已然走进了客厅，他们才一走进去，就看到云四风正在慢慢地抬起头来。

    那时，云四风的面色，十分茫然，他像是根本不知道自己身在何处一样，可是当他将头全抬了起来之後，他却陡地震了一震。

    他首先失声叫道：「穆小姐，你！」

    他叫了四个字，便看到了沙炳兴。

    只见他陡地一咬牙，骂道：「孟廷栋，你这个老贼──」

    沙炳兴在云四风一开口之际，便陡地向前踏出了一步，那一刹间的变化，实在是来得太突然了，穆秀珍只看到云四风的双足，在地上猛地一蹬！

    他的身子是被穆秀珍紧紧地绑在沙发上的，这一蹬，他身子当然不可能获得解脱，但是他连人带沙发，一起向下倒去。

    几乎是同时，「砰」地一声枪响，发自沙炳兴的手上。

    穆秀珍大吃一惊，一跃向前，手起掌落，向沙炳兴的右腕之上，直击了下去，却不料沙炳兴的身手，竟出乎意料之外的灵活！

    他的身子陡地一闪，错开了穆秀珍的那一掌，而就在他的身子一闪之间，他又向着倒在地上的沙发，接连射了两怆。

    穆秀珍在百忙之中，向云四风看去，由於沙发倒了下来，将被绑在沙发上的云四风的身子遮住，所以她看不到云四风。

    但是穆秀珍却已看到，有几股鲜血，在沙发下面汩汩地流了出来，那分明是云四风已然中了枪了！穆秀珍虽然对云四风没有什麽好感，但是对於沙炳兴这种类似疯狂的行动，她却也是绝不赞成的，她急忙向前冲去，想看看云四风的伤势，究竟怎样。

    可是，她才跨出半步，便听得沙炳兴大喝了一声，道：「站住！如果你不听我的命令，我立时就开枪向你射击！」

    穆秀珍陡然转过身来。

    沙炳兴的手中握着枪，枪口正对准着她！

    从沙炳兴握枪的姿势来看，他分明是一个用枪的老手，而从他面上的神情来看，他刚才那两句话，也绝不是说说玩的。

    穆秀珍惊讶得瞪大了眼睛，道：「你疯了！」

    「少废话，走，走出去！」沙炳兴扬着手中的手枪。

    「那怎麽可以？」穆秀珍怒道：「你向云四风射了三枪，他可能只是受了伤，我们如果不理他，他因为流血过多，也会死的。」

    「让他死去好了！」沙炳兴的声音，冷得像冰一样。

    穆秀珍从来也未曾遇见过一个如此冷血的人过，她的怒意陡地上升，大声道：「放屁，这是什麽话？你一个人走好了！」

    穆秀珍不顾一切地转过身去。

    也就在她刚一转过身去之际，她看到了令地目瞪口呆的情形，云四风突然跳了起来，并且叫道：「穆小姐，小心！」

    穆秀珍陡地一呆，云四风的身子向前疾冲了过来，撞向她，也就在这时，在她的身後枪声响了。那一枪，本来是一定可以射中她的！

    幸而由於云四风的一撞，她的身子和云四风，一齐跌在地上，子弹呼啸着自她的身上飞过，云四风一个翻身，滚了开去，顺手抄起了一张椅子，向前抛了出去！

    但是他那一张椅予，也没有抛中沙炳兴。

    因为沙炳兴在一枪未曾射中穆秀珍，和看到了云四风突然跳了起来。已经以极快的身法，向门外奔了出去，当云四风跳了起来，奔到门口之际，沙炳兴已然到了铁门口了，他在铁门口，又连射了三枪，将云四风的追势阻了一阻。

    接着，便是一阵汽车马达响，一辆汽车飞驰而走了。

    穆秀珍这时，也跃了起来，赶到了门口。

    她看到云四风转过身来，满身是血，可是看他的精神却十分好，不像是受了伤，想起刚才若不是他的一撞，自己一定中了枪，穆秀珍的心中，不禁十分不好意思，道：「云先生，你┅┅不是中了枪麽？你又怎能够跳起来的？」

    云四风笑了笑，道：「穆小姐，你搜身的功夫，可不怎麽到家，你看，这些小玩意你就没有注意到！」他伸手在一粒钮扣上一按。

    只听得「拍」地一声响，钮扣破了，流出了像血一样的红色液汁来，云四风得意地道：「他发的三枪，根本没有射中我！」

    「可是┅┅可是你是给我┅┅」

    「那个麽，你看这个！」云四风抽出了他裤上的皮带扣上按了一按，他那只皮带扣弹了开来，变成了一柄极锋利的刀！

    「你身上的古怪玩意真多！」穆秀珍衷心地表示佩服。

    「穆小姐，可是还是避不过你那一箭啊！」

    云四风的回答，令得穆秀珍的脸上，陡地红了起来，云四风的话，是语带双关的，刚才，令得云四风昏过去的那支箭，是爱神丘必特的像射出来的，根据希腊神话，爱神的箭射中了谁，就是对谁表示爱意，穆秀珍听到了如何不脸红？

    她本来是口齿十分伶俐的人，可是这时候，在这样尴尬的情形下，她却也不知道说些什麽才好，只是红着脸，不好意思地偏过头去。

    云四风又低声道：「穆小姐，现在你可还在怪我麽？」

    「不，不，当然不！」穆秀珍连忙否认，「是我太鲁莽了些，你可别怪我，我┅┅刚才是在气头上，你要原谅我。」

    穆秀珍绝不是一个随随便便肯向人认错的人，但如今她的确感到了内疚，是以她认错，却也认得十分诚恳，一连说了好几次。

    云四风非常坦然地道：「别说这些了，穆小姐，我们之间，本来可能有点误会，但是在经过了穆小姐的谅解之後，我想误会总可以消除了。」

    穆秀珍道：「是的，真┅┅想不到沙炳兴会发疯了！」

    「他不是发疯，他本来就是这样一个人！」

    穆秀珍用奇怪的眼光望着云四风。

    云四风叹了一口气，道：「说来可话长了，他其实根本不是叫沙炳兴，他的本名叫孟廷栋，穆小姐，你可曾听到过这个名字麽？」

    「孟廷栋，孟廷栋┅┅」穆秀珍念了几遍，她觉得这个名字十分熟，可是她却只是觉得熟。而想不起那是什麽人来。

    她的记忆力，究竟是比不上木兰花。

    木兰花在一看到了「云旋风」这个名字之後，就立时叫出了沙炳兴的本名「孟廷栋」来，使得沙炳兴大惊失色，但穆秀珍却就是想不起来。

    云四风又道：「他是一个着名的扒手，当他最活跃的时候，他的外号叫着『鬼手』孟廷栋──」

    云四风才讲到这，穆秀珍已「啊」地一声，叫了起来，道：「我知道了，他是鬼手孟廷栋，是当年最着名的四大扒手之一──」

    穆秀珍突然住了口，她望着云四风，迟疑了一下，道：「四大扒手之中，有一个好像是姓云的，叫作云旋风，是不是？」

    云四风点了点头，道：「那是先父。」

    穆秀珍兴奋了起来，道：「这样说来，你们是早就认识沙炳兴的了，是不是？沙炳兴，不，孟廷栋一定有许多对不起你们的事情？」

    云四风的脸色变得沉郁了，他慢慢地跛了几步，道：「如果不是我大哥昨天遭到了意外，我们早已将一切经过来讲给兰花小姐听了。」

    「讲给我听也是一样的啊！」穆秀珍忙道。

    「可是大哥太忠厚了，他在来见木兰花之前，却还准备再去见老贼一次，只要老贼肯照我们的意思去做，就仍然替他保守秘──」云四风仍然自顾自地说着，「我们都劝他不要去，果然，他几乎没有命回来，他中了老贼的暗算！」

    「害得我们等了你们一整天──」穆秀珍讲到这，猛地一伸手在云四风的肩头上拍了一下，道：「我知道兰花姐和高翔是到什麽地方去的了！」

    云四风忙问道：「什麽地方？」

    「一定是沙炳兴的家中！」 

第七章


    「你怎麽知道？」云四风的神色，十分紧张。

    「一定的，本来，我们以为你们一来，事情的真相就可以大白了，可是你们却失了约，兰花姐当然要去寻找新的线索，那自然是到沙炳兴的家中去了！」

    「槽糕！」云四风失声叫了起来。

    「为什衣？」

    「唉，你不知道，这老贼十分奸滑，而木兰花和高翔，又不知道他究竟是怎样的一个人，一定会上他的当，吃他亏的。」

    「你怎麽知道？」

    「唉，穆小姐，你想想，木兰花去了很久了，是不是？她没有回来，可是这老贼却来了。」云四风道：「这说明了什麽？」

    穆秀珍也呆住了，道：「那我们快去！」

    「我打一个电话。」云四风拨动了电话字键盘，他向电话中讲的话，穆秀珍一句也听不懂，毫无疑问，那是扒手行中的切口了。

    云四风放下了电话，神色十分紧张，道：「穆小姐，我们伏在沙炳兴住宅附近的人，的确看到高翔和木兰花两人偷走进去的。」

    「结果怎样？」

    「不知道，但沙炳兴出来了，他们两人却没有出来。」

    穆秀珍呆住了道：「那麽，他们出事了？」

    「穆小姐，光着急是没有用的，」云四鼻催促着，一面将他被穆秀珍搜出来，一直放在咖啡几上的东西，全收了回去，「你快去准备一下，我们一起去。」

    穆秀珍以极快的步伐奔上了楼梯。

    四分钟後，她已奔了回来。

    穆秀珍将车子开得十分快。

    本来，他们已知道高翔和木兰花可能出了事，心情应该是十分紧张的，但是云四风不断地在称赞着穆秀珍的驾驶术高明，又将穆秀珍的机智、灵敏，夸奖了一番，令得穆秀珍心中十分高兴，紧张的情绪，当然也被冲淡了不少，车子也驾得吏得心应手。在快到市区之际，路边有两条人影窜了出来。

    那两人的身手，十分矫捷，云四风叫道：「停车！」

    穆秀珍陡地刹住了车子，那两个人已跳上了车，穆秀珍回头看了一眼，看出那两个人是云二风和云三风，穆秀珍不好意思地向他们打了一个招呼。

    两人却是满面笑容，道：「四弟，五弟还是怕羞！」

    穆秀珍听得几乎笑了出来，道：「你们老五这样怕羞，过几天，我非得介绍一个泼泼辣辣的女朋友给他，让他吃吃苦头！」

    云家三兄弟都笑了起来。

    三十分钟後，车子已接近沙炳兴的住宅了！

    在离开沙宅一条街处，穆秀珍停下了车子，道：「我们是硬进去，还是悄没声地偷进去？」

    「我看还是别让老贼知道的好。」云四风想了想，道：「因为你也己经和他翻了脸，如果再公然去见他，一定会吃亏的！」

    穆秀珍点了点头，四人一齐出了车子，迅速地奔了一条街，来到了沙宅的围墙之下，贴墙而立，云二风自怀中取出一节铁杆来，不断地拉长着。

    那节一来长的「铁棍」，本来是有一握粗细，但是拉长了变成十几长之後，顶端最细的地方，都只是一枝铅笔粗细。

    顶端的钩子搭在围墙上，云二风首先爬了上去，紧贴着的是云三风，然後是穆秀珍，最後才是云四风，四人到了墙头上，蹲了下来。

    花园黑沉沉地，屋子中也是黑沅沉地，穆秀珍低声道：「看样子不像有人，我们到什麽地方去找寻兰花姐和高翔呢？」

    「不怕，」云四风回答，「我们对这幢屋子的一切，了若指掌，因为我们有这幢建筑的蓝图，只要木兰花在，我们一定可以找得到的！」

    穆秀珍点了点头，云二风已将那节梯收了上来，又放在怀中，然後道：「我们一个一个跳下去，穆小姐，你跳得下去麽？」

    「当然跳得下！」她身形一纵，已向下跳了下去！

    云四风连忙跟在她的後面，而在他们两人着地之後，又停来两下轻微的「拍拍」声，那自然是云二风和云三风也跳下来了。

    穆秀珍低声道：「走，我们向──」

    穆秀珍只讲了三个字，意想不到的变化就发生了！

    首先，是一阵大声的呼喝，那一阵的呼喝声，至少是一百个以上的人所发出来的，这一下呼喝声，令得他们四个人陡地吃了一惊！

    可是，比起接着所发生的事情来，那一阵呼声令他们吃惊的程度，实在不算什麽！随着那一阵呼，他们眼前，陡地大放光明！

    花园之中，本来是十分黑暗的，黑暗得几乎不能看到几尺之外的物事，可是刹那之间却明亮得和白天一样，而且光线像是集中在他们的身上一样！

    他们立时想到：那是探射灯！

    就在他们立时想沿着墙奔了开去之际，他们听到了枪机的拉动声，和好几个声音同时喝道「别动！你们被包围了！」

    他们四个人站定了身子。

    他们之所以站定身子，并不是由於听到了那一声警告，而是他们在那片刻间，已看清了四周围的情形，他们是实在难以逃得出去的！

    在他们的身前，约有一百多名警负，排成了一个半圆，每一个警员的手中，全是荷枪实弹的。四辆装有探射灯的警车，正将探射灯的光芒，集中在他们四人的身上，在这样的情形之下，他们四人，一时之间也难以明白究竟发生了什麽事！

    而当穆秀珍看到了围在他们周围的乃是方人员之後，她也定下神来，向前走出了两步，叫道：「这是怎麽一回事？是谁带队的？我是穆秀珍！」

    穆秀珍的话并没有得到任何回答，却听得在警员之後，响起了沙炳兴沙哑的声音道：「方局长，贼人已经自投罗网了，你为什麽还不实行逮捕？」

    方局长迟疑道：「这个┅┅这个┅┅」

    穆秀珍连忙循声看去，只见沙炳兴和方局长，站在一辆警车之旁，沙炳兴正指手划脚，声势汹汹地在质问着方局长，而方局长则满脸都是为难的神情。

    他们两人的身边，则有十六七名记者在。

    沙炳兴的声音越提越高，道：「方局长，警方的责任，便是保护市民的生命财产，现在这三男一女，私进民居，莫非他们是可以逍遥法外的特权人物麽？请你回笞我这个问题！」他一面说，一面向他身後的几个记者，挥了一下手。

    那几个记者连忙拿起小本子来，准备纪录方局长的讲话，方局长转过头，向穆秀珍望来，叹了一口气，道：「秀珍──」

    他才叫了一声，穆秀珍已怒是不可抑叫道：「沙炳兴，孟廷栋，你这老奸巨猾的老贼，你──」

    可是，穆秀珍的话也未曾讲完，云四风已大踏步来到穆秀珍的面前，拦住了穆秀珍的话，道：「方局长，是我们兄弟三人要对沙炳兴不利，事情和穆小姐是无关的！」

    穆秀珍一听云老四要开脱她，忙道：「不行，我们四个人一起来的，要坐牢，我们四个人自然也一起去，我为什麽要例外！」

    「嘿嘿嘿┅┅」沙炳兴不断地奸笑着：「方局长，你听到了没有？在如今这样的情形下，如果你还不实行拘捕，明天的报纸上，嘿嘿┅┅」

    方局长的身子，陡地震动了一下！

    他并不知这件事的来龙去脉。这四警车的警员，和探射灯的设备，以及他自己，是他接到了沙炳兴的紧急请求之後赶到的。

    而在赶到沙宅之後，也是依着沙炳兴的要求，在黑暗中埋伏的。常时，方局长也知道有大批的记者在场，但是他只当沙炳兴有了关於「旋风」盗的情报，要警方来埋伏拿人的，他做梦也想不到，当探射灯大放光明时，连穆秀珍也在其中！

    这时的情形，是对穆秀珍极其不利的，方局长当然知道，有穆秀珍在内，事情一定另有曲折，正义的一方，必然不是沙炳兴。

    可是，这二十名记者，都在场目击，而沙炳兴又是一个在社会上极有地位，财富的数字大得惊人的大人物，如果这样的情形下，他竟不下令拘捕穆秀珍和那三个男子的话，当时沙炳兴自然也只好发怒，但明日报章上一宣扬，方局长的职位自然难保了！

    个人局长的职位保不住是小事，整个警界的声誉，受到了无可挽救的失败，那却是一件十分重大的大事了，这时候，在沙炳兴的冷笑声中，方局长实在为难之极！

    一时之间，每一个人的目光，都集中在方局长的身上。

    那自然是所有的人，都在等候方局长的决定！

    可是方局长却是难以作出决定来！

    这样一直拖下去是不行的，他总得有一个决定！汗水已开始从他的额上沁了出来，也就在此际，穆秀珍叫了出来，道：「方局长，你将我们拘捕好了！」

    云四风就在穆秀珍的身後，他也以十分镇定的声音道：「方局长，你可以先将我们带回警署去，在警署中，我们自然会将一切内幕讲出来的！」

    他讲完之後，还向记者群招了招手，道：「各位记者先生，我所说的内幕，非常有新闻价值，希望你们不要错过！」

    沙炳兴的面色铁青，又叫道：「方局长！」

    方局长无可奈何，只好叹了一口气向两个警官，打了一个手势，那两个警官连忙替云家三兄弟戴上了手铐，可是当他们来到了穆秀珍身边的时候，他们都不禁犹豫了起来，还是穆秀珍自己伸出了双手来道：「法律之前人人平等，你们别客气！」

    两个警官忙低声道：「穆小姐别怪我们！」

    穆秀珍爽朗地一笑，道：「不会的！」

    「卡」地一声，手铐铐上了穆秀珍的手腕，沙炳兴冷笑了一声，道：「方局长，将这四个贼人带回去之後，希望你好好地审问！」

    方局长这时，心中实是十分疑惑！

    因为有穆秀珍在内，事情之另有曲折，那是毫无疑问的事了，据那男子说另有内幕，可能是对沙炳兴十分不利的，何以沙炳兴竟这样镇定呢？

    方局长是一个经验十分老到的警务人员，他一生贡献给警务工作，自然有着极高的警惕性，这时，他心中已然想到事情有些蹊跷了！

    他吸了一口气，说道：「多谢你，我们要收队了！」

    那两个警官，将云氏兄弟和穆秀珍，押上了警车，方局长也上了同一辆警车，他在穆秀珍的身边，坐了下来，在车子开动之後，他才道：「秀珍，你们所说的内幕，可是对沙炳兴不利的麽？」

    「当然，绝对不利！」穆秀珍扬了扬眉毛，「别看他神气，内幕一公布了出来，他在社会上，将不能有立足之地了！」

    方局长的心中，又是一凛。

    他紧皱着眉头，道：「那麽他何以那样镇定，还说要将你们带回警署去好好地审问？他为什麽竟要做对他不利的事情？」

    方局长这几句话，像是在问别人，也像在自言自语。

    警车在迅速地前进着，车中并没有沉默了多久，便听得云四风道：「老贼的心肠极其狠毒，我认为，他已准备在半路上谋杀我们！」

    「那是不可能的，」方局长摇着头，「他如何下手？」

    「袭击警车！」云四风简单而有力地回答着。

    方局长陡地一凛，一手抓起了无线电对讲机，道：「停止前进，派出两小队警员，去前面进行搜索，看是否有人──」

    方局长「埋伏」两字，还未曾出口，只听得「轰」，「轰」，两声巨响，在路中心发生了爆炸！

    爆炸的地点是在方局长他们所乘的最前一辆警车之前，约莫二十码处，如果他们不是及时停下了车的话，爆炸几乎可以在车顶发生！

    这时，爆炸的气浪，也令得车子陡地震动了起来，方局长疾声道：「伏下！快，解开他们的手铐，各警车警员，下车，散开！」

    在两下爆炸过後，轻机抢的「轧轧」声，挟着子弹的呼啸声，已经自峭壁上袭了下来。有一辆警车，已经中弹起火了！

    可是方局长还是十分镇定地在车中指挥。

    警员的还击，也立即开始，一个警官走到云家兄弟和穆秀珍身边，可是他们四个人却一起举起手来，道：「不必释手铐了，看！」

    原来他们四个人的手铐，早已脱去了！

    而他们事先显然是没有约好的，是以这时，四个人看到各自都已解去了手铐，不禁相视一笑，穆秀珍一伸手，就将那警员的枪，夺了过来，一伏身，出了车厢，便向上射了两枪。云四风紧跟在她的身後，道：「穆小姐，小心一些！」

    穆秀珍一出了车厢，便看到情形对警方是不利的。

    袭击的人，高居在峭壁之上，从峭壁上的火舌看来，他们一共有四枝机枪，他们居高临下，一辆警车起火在焚烧，火光熊态，等於使警员暴露了目标，警员只好靠车子做掩护来进行还击，而四具探照灯，早已给子弹射得千疮百孔，不能用了！

    这时候，一百多名警员的去路和退路都被截断，他们等於被困在这了，而峭壁上的火舌不断地喷着，受伤的警员，在不断地增加中。

    看来，除了有人攀上峭壁去解决那四挺机枪，是没有别的办法了！穆秀珍靠着一轮枪火的掩护，来到了方局长的身边。

    坚持在无线电之旁指挥的方局长，手臂上被流弹擦过，用手巾绑着，他正在不断地和总部联络，要总部派出直升机来。

    穆秀珍道：「局长，我上峭壁去收拾他们！」

    「不行，太危险！」方局长斩钉断铁地拒绝。

    「那怎麽办？我们就这样被围在这了麽？」

    「我已经和总部取得联络，四架直升机已奉令出动，匪徒是万无幸免的，我们坚持守下去，一定胜利，唉，怕只怕沙炳兴知道事情败露，会逃走了！」

    「我回沙宅去！」穆秀珍又自告奋勇。

    「这┅┅你可得小心！」

    穆秀珍大声道：「有数了！」

    她一个转身，又跳下了车厢，云四风迎前一步，道：「我们一起去！」云二风和云三风一起「哈哈」一笑，他们四人的身手，灵活已极，猛地又滚又跳，越过了路面，来到了峭壁之下，那是从峭壁上射下的子弹所射不到的死角！

    但是他们必需紧紧贴着峭壁前进，否则就十分危险，他们打横，迅速地向前移动着，上面的匪徒，似乎也知道有人在移动，子弹在他们面前两三处，不断地扫射着，沿着他们经过的地方，地上几乎出现了一条连续不断，由子弹射成的深沟！

    他们四人终於离开了百来码，他们拨足飞奔，一路上几乎没有休息，好在激战的地方，离开沙宅并不是太远，不多久，他们便奔到了沙宅大门口，迅速地翻了进去，一进铁门，只见大厅中灯火辉煌，四人直冲了进去，云四风连发两枪，打开了门，推门进去，

    他们才一进门，便呆住了，

    大厅中，有许多人，包括那批记者。

    沙炳兴坐在正中，站在沙炳兴背後，手肘靠在沙发上面的，是高翔，而坐在沙炳兴对面的，却赫然是女黑侠木兰花！

    ※※※

    木兰花和高翔被黑烟薰昏了过去之後不久，又醒了过来，他们一跃而起，发现他们仍然是在那间房间之中，但是沙炳兴却已不在了！

    木兰花和高翔两人连忙下了那度大梯，到了那道暗门之前，可是暗门却已被锁上了，那自然是沙炳兴离去之际锁上的。

    高翔可以轻而易举地从外面将门打开来，可是如今他们是被反锁在面，要打开这扇门，却是无从着手的，木兰花忙道：「去看看那柄火箭枪还在不在！」

    高翔连忙又冲了上去，可是他却找不到那柄火箭枪，他探头下来，叫道：「没有，那柄枪一定已被沙炳兴带走了！」

    「那麽，」木兰花吸了一口气，「我们得另找出路了！」

    她慢慢地走下木梯，又来回踱了几步，抬头向上看去。她的头顶之上是屋顶，她可以看得到的是一层一层防水的油毡。

    在油毡之上，自然是瓦面了。

    而如果揭开瓦片的话，他们当然可以出去了。

    木兰花一抬头向上望去之际，高翔也已想到这一点了，他抬起脚来，在鞋跟的一个掣上，按了一按，「刷」地一声，抽出了一柄锋锐的小刀来。

    木兰花则也在同时，除下了她的头箍，在头箍之中，抽出了一柄同样锋锐的小刀来，两人相视一笑，回到了那间房间之中。

    他们开始用小刀去切割瓦片之下的柏油毡，那种防水的柏油毡十分厚，每一层有一英，而且有两层厚，坚韧而难以切割，他们两人化了很大的工夫，才算是割下了两方大小的一个洞来，那已足够使他们两人的身子钻出去的了。

    兰花轻轻地顶开了大块的琉璃瓦，探出头，向下看去。如果他们能够早半小时完成这项工作，那麽他们一定还可以看到花园中热闹情形的。

    这时，警车已离去了，木兰花只看到客厅中有灯光传出来。木兰花的身子穿出了屋顶，屋面的琉璃瓦十分滑，要非常小心，才能不滑跌下去。

    木兰花出来了之後，伏在瓦面上，等高翔也出来了，他们才手拉着手，慢慢地向下滑去，终於，他们抓住了屋檐，纵身跃到了阳台上。

    然後，他们轻而易举打开了门，来到了走廊，顺着楼梯，直冲进了大厅中。他们两个人的突然出现，是完全出乎意料之外的！

    沙炳兴正在大厅中，吩咐着那班受他控制的报纸，如何攻击警方，木兰花和高翔的突然出现，使得他软瘫在沙发上！

    高翔连忙来到了他的身後，监视着他的行动。

    而木兰花则老实不客气地，在他的对面，坐了下来。

    那一干记着，全然不知道发生了什麽事，正在相顾愕然间，云家兄弟和穆秀珍，也在这时候，突然冲进了沙宅的大厅！

    穆秀珍一看到木兰花和高翔，心中高与之极，而高翔和木兰花两人，也颇觉意外，云家兄弟一个箭步，来到了沙炳兴的周围站定。

    沙炳兴的面色更苍白了。

    一个记者还在不识趣地问：「沙翁，这是怎麽一回事？」

    沙炳兴并没有回答，木兰花已然道：「沙先生，我想你很想这些记者快一些离开去，是不是？」

    「是┅┅是的。」沙炳兴的声音很苦涩。

    「请！」高翔代下了逐客令。

    那十来位记者，个个满腹狐疑，但是在这样的情形之下，却又不敢不走，记者一走，穆秀珍便嚷了起来嚷，道：「兰花姐，这老贼埋伏了两个地雷，四挺机枪，想要谋杀我们和百多名警员！」

    木兰花吃了一惊，道：「现在怎样了？」

    「幸而方局长早几秒钟下令停车，才未曾遭了他的毒手，现在，已经派直升机去对付在峭壁上的那四个狙击手了！」穆秀珍得意地一笑，「老贼，你完了！」

    沙炳兴的身子，在沙发中剧烈地发着抖。

    好一会，才听得他道：「你们没证据，没有证据！」

    「不管有没有证据，我们将这一切全公布出去，看你以後怎样做人，看社会上怎样对付你！」木兰花一字一顿地说着。

    沙炳兴脸上的神色，又转得倔强起来。 

第八章


    木兰花立时又道：「而且，你当年吞没的那笔巨款，是属於什麽人的？这些人有不少还在，你有把握可以应付得了他们麽？」

    沙炳兴完全崩渍了，他的口唇抖动着，但却发不出声音来。穆秀珍「噢」地一声，道：「云先生，他可是吞没过你们的巨款？」

    「不，不是我们的。」云四风回答。

    「这又是怎麽一回事？」穆秀珍给弄糊涂了。

    「沙先生，」云四风向沙炳兴凑过头去，「可要说麽？」

    「没有证据，没有证据！」沙炳兴喃喃地说。

    「三位，」云四风向木兰花、高翔和穆秀珍望了一眼，「先父与这个孟廷栋，全是『扒』字行中的老前辈了，老一辈的扒手，也是讲义气的，不扒穷人，更要劫富济贫，还有两位大叔，也是名头响亮，江湖上人合称『四大鬼手』！」

    穆秀珍听得十分有趣，木兰花和高翔则是早知道的。

    「十多年前，」云四风继续着，「他们四人全都收山不做了，恰好那时，正是世界局势起着极大变化的时候，烽火连野，有七个帮会，准备撤退，这七个帮会有一笔为数相当大的金块，交给先父等四人，请他们四人，运到本市来。」

    云四风的声音变得激动了：「可是，从此之後，先父等四人，便下落不明了，由於局势的动荡，那七个帮会中人，也风流云散，这件事，似乎已没有人再追究了，但是还有我们弟兄五人，我们是早已来到了本市的，从先父的来信中，我们知道了有这件事，在我们都成人之後，我们对这件事展开了精密的调查，发现本市着名的大富豪，沙炳兴就是孟廷栋！」

    云四风讲到这，略顿了一顿。

    「事情很明显了，」高翔接口道：「一定是他害死了那三个人，他吞了这笔巨款，改名换姓，用这笔钱起家，成了大富翁！」

    「就是这样。」云四风下了结论。

    一时间，所有的眼光又集中在沙炳兴的身上。

    「没有证据！」沙炳兴还在嘴硬。

    「嘿嘿，」云二风突然冷笑着，挥起手来，「拍」地在沙炳兴的脸上掴了一掌，「老贼，你的末日到了，还在口硬。」

    那一掌将沙炳兴掴得口角鲜血直流。

    也就在这时，方局长已带着大队警员赶到，直升机一飞到，四名匪徒丧生，战斗便解决了，木兰花立时走到方局长的身边，低声讲了几句。

    方局长命所有的警员和警官退出去，只留他一个人在，然後，木兰花才转过身来，道：「沙先生，以前的事，的确是没有证据了，但是现在的事呢？你指使人去袭击警车，谋害本市警察局长，这却是有证有据的，你以为你该入狱多少年？」

    沙炳兴双手抱着头，发出呜呜的声音来。

    「我看，我们得好好谈一下条件了！」木兰花冷冷地道：「不知道沙先生你可有兴趣麽？我们的条件，必需全部答应的。」

    沙炳兴面色苍白地抬起头来，点了点头。

    ※※※

    四十分钟之後，木兰花、方局长、高翔、穆秀珍和云氏三兄弟，一起走出了大厅。偌大的一个大厅，只有沙炳兴一个人坐着。

    云氏三兄弟在石阶上站着，用十分钦佩的眼光，望着木兰花，道：「兰花小姐，你的办法多麽好，我们实在太蠢了，我们竟要去以身试法，他的财产如此庞大，我们就算要偷，也是偷不完的，反倒给他以对付我们的口实！」

    木兰花谦虚地笑了笑，道：「三位过奖了，你们的设计也是十分佳妙的，可惜用来对付沙炳兴这种大奸大恶的人，不是很适宜！」

    「还说他们的办法好？」高翔抗议着，「我差点给他们撞死！」

    「那是二哥的主张，他最激烈！」云三风道。

    「那也怪不得我，谁知道事情真相一揭露，高主任和木女侠，会完全站在我们的这一边？」云二风不服气地反驳着。

    「喂，还有，」穆秀珍道：「你们是用什麽法子，将匡副探长和那个警员，吓成那样子的？

    云四风转过头去，又突然再转过来，道：「用这个！」

    穆秀珍向他脸上看了一眼，便忍不住尖叫了起来！

    云四风的面上，戴了一个面具，那面具并不是青面獠牙，而是使云四蹑变得十分瘦削，像黄蜡做成的人一样，一点生气也没有，十分可怖！

    穆秀珍尖叫了一声之後，又道：「可是┅┅可是他们全说你会飞，那又是怎麽一回事？你扮成了鬼，总不成真的会飞！」

    「我真的会飞！」云四风突然伸臂抱住了穆秀珍。

    接着，突然之间，他和穆秀珍两人，便飞了起来，他们飞得离地有六七高，云四风哈哈笑着，穆秀珍惊讶地叫着。

    木兰花赞叹地说道：「一具极精巧的个人飞行器！」

    「是的，」云二风道：「四弟是一个科学的天才！」

    云四风和穆秀珍越飞越高，飞出围墙去了！

    ※※※

    第二天，几乎全市的报纸上，都登载了同一个消息，消息称，沙氏机构总裁沙炳兴，突然宣布退休，而组成一个董事会，来接替沙炳兴的工作。

    董事会的成员是五个，他们的名字是：云一风、云二风、云三风、云四风和云五风。他们五人组成的董事会，对於沙氏机构属下的企业，报社，银行，将有绝对的控制权。

    这是震动商业界的大新闻。

    这也是木兰花向沙炳兴提出的条件，唯有这样，才可以使沙炳兴的财产转移，用於正途，新的董事会在招待记者会上，宣布沙氏机构要成立许多学术研究组织，要兴建许多平民医院，要增办许多免费学校，总之，所有的纯利，全都用在对公众利益有关的地方！

    没有什麽人再记得守财奴沙炳兴了。

    市民全为他们可得到很大的利益而奔走相告！

    只有穆秀珍，似乎不很高兴，因为云四风对她太好了，而她的未婚夫马超文，学业已然完成，就要回来了，她破天荒第一次，在感情上有了烦恼！

    （全文完）

     
