大破暗杀党

第一章

国家歌剧院门前，车水马龙，衣香鬓影，因为今晚是着名的意大利歌剧团来本市的第一晚演出，这是一场义演，是替本市贫童筹建一所完美学校而演出的。

由於是义演，是以所定的票价极高，但尽管票价高，还是一早满座了，剧院的大堂中，站着不少人，有的在欣赏剧照，有的在交谈着，而当高翔和木兰花两人出现的时候，他们两人那种特有的气质，更是吸引了许多人的视线。观众中有许多认识木兰花的，但是他们从来也未曾见到木兰花打扮得如此美丽过。

其实，木兰花今晚打扮得绝不浓艳，她只不过是薄施脂粉而已，但是她天生丽质，再加上她今晚选择的，是一件浅黄色的长裙，是以更衬得她娇艳绝伦。

她挽着高翔，向楼上走去时，有不少人跟在她的後面，一个看来还不到二十岁的少女，快步奔了上来，叫道：「木兰花小姐，木兰花小姐！」

木兰花停了下来，那少女有点腼地笑着，道：「请你签一个字。」她接着，便递上一本印得十分精美的歌剧说明书。

「小姐，」木兰花有礼貌地拒绝着，「你找错对象了，你应该找今晚演出的演员去签字才是的，我又不是什麽人？」

那少女露出失望的神色来。

但木兰花已转过身，又向上走去了。

高翔回头看了一眼，那少女仍然站着，他低声道：「兰花，你令得这位小姐失望了，其实，你替她签一个字，也可以的啊。」

木兰花微笑道：「我不是喜欢出风头的人。」

他们两人仍向上走着，而那个少女，也跟在他们後面，当来到了进口处的时候，那少女的右手中指，突然搭在她左手中指上的一枚戒指上。

从那只戒指中，似乎有一阵薄雾喷出来，射向木兰花的身後，但是既没有声响，也没有痕迹，木兰花和高翔都未曾觉察。

那少女在门口略停了一停，等木兰花和高翔进去了之後，她才走进去，当她来到了自己的座位之前时，她却并不立即坐下。

她向左望去，在左角最後排的座位上，坐着一个穿着黑色晚服，留着小胡子的男人，那男人的手，握着一根手杖。

那少女举起手中的说明书来，向那男人扬了一扬。

等到她看到那男人自上衣袋中，取出了一副眼镜戴上之後，她就坐了下来。她的行动，根本没有引起任何人的注意。

而坐在最後一行的那个男子，当他看到了那少女向他扬手，他取出了眼镜戴上之後，他就向左边的特别厢座望去，他看到了高翔和木兰花。

在他眼中的木兰花，看来和别人眼中，大有不同，那时，木兰花还未就座，他透过特别喷这化学液的眼镜，可以看到木兰花的背後，心脏部份，有着一团殷红的颜色，那一团殷红色，旁人是看不到的，但是他看来却十分之夺目。

他距离木兰花大约是三十码。

而在三十码的距离内，可以射中一枚鸡蛋的他而言，要射中那一团红色的目标，简直是轻而易举的一件事情，他又满意地点了点头。

现在，剩下来的问题，只是何时动手，以及动手之後如何离去了，但这并不是十分困难的事，这次任务将可以顺利地完成了。

他靠在丝绒的椅背上，心中感到有一股莫名的快意。

杀人是他的任务，而他也可以称得上是全世界最好的暗杀手，要不然，在具有世界规模的「ＫＩＤ」暗杀党之中，他怎会编号第一呢？

他是第一号，如果他能够杀了木兰花的话，那麽他不但是第一号，而且，他可以叁加「ＫＩＤ」的决策小组了，成为决策小组的一员了。

「ＫＩＤ」的决策小组，是组织的核心，那和一个枪手──即使是第一号的枪手的地位，也是大不相同的了，他感到十分得意。

木兰花坐下来了，她背上的那团红色，就看不到了，但是木兰花略一欠身，那团红色，就赫然在他的眼前，但如今还不是下手的时候，他大可以欣赏两幕歌剧，到中场休息的时候下手。对了，那就是他决定下手的时候，在下手之後他可以十分容易地脱身的，因为剧院的太平门就在他座位的旁边。

等到剧院中坐满了人後不久，音乐便开始了，随着音乐声，剧院中的灯光黑了下来，绒幕缓缓地升起，歌剧演出开始了。

足足一个半小时之久，每一个人都被优美的歌剧吸引着，中场休息之前一分钟所演出的，是全剧的第一个高潮，是以当幕缓缓地落下之际，掌声如雷。

木兰花也和别的观众一样，热烈地鼓着掌，她的身子，向前微微倾着，等待着绒幕完全降下，灯光复明之後站起来。

就在这时候，後排的那个中年人，扬起他一直握在手中的那柄手杖，他的手指，在杖顶的一个掣上，轻轻一按，一个圆形的网圈，便弹了起来。

那指般大小的圆形网圈中，有极细的金属丝，交岔成一个「十」字，当他将手杖移过眼前之际，那一个「十」字的中心，正对准了木兰花背後的那一团红色，他的左手握着手杖的前半截，右手握着後半截，他右手发力，向前连推了三下。

每一下推动，都发出「卡」地一声响来。

但是那三下轻微的声响，连他自己也听不到，全被掌声掩了下去，他立即放下手杖来，他看到木兰花向旁倒去，倒在高翔的身上。

他站了起来，灯光也在这时复明，他镇定地向外走去。

中场休息，是供人休息的时候活动一下的，是以他向门外走去，绝没有人阻拦，他出了门，离开了歌剧院，转过了一条街。

一辆黑色的华贵房车正等看他，他上了车，车子便疾驰地而出。车子是驶向机场的，他在车中，闭着眼睛，手中仍握着那枝「手杖」。

※※※

在一间灯光十分暗，四面墙上，全都拉着黑色丝绒的帘幕的会议室中间，放着一张长方形的会议桌，在桌旁，坐着四个人。

可是这四个人中，可以看到他们面目的，却只有一个人。其馀三个人的面前，都有一块半圆形的铜板遮着，在铜板上，有一块发着暗红色光芒的玻璃。

那半圆形的钢板，看来颇有点像焊接工人所用的护目板，但是却要大得多，大到将那三人的上半身，完全遮住，一点也看不到。

那三个人，一个坐在桌子的一端，另两个，则紧靠着他，坐在他的旁边，而第四个人，则坐在桌子的另一端，那人的面前，并没有钢板。

那第四个人就是「ＫＩＤ」中的第一号枪手。

第一号枪手来到这间会议室中之後，他的心，就一直在剧烈地跳动着，因为这是决策小组特准的人，才有资格进来的地方。

而他，就快成为决策小组的一员了。

以後，若是暗杀党中，有什麽重要的人物，蒙决策小组召见，那麽，他将会看到，决策小组的组成人员，是四个而不是三个。

会议室中十分沉静，没有人出声，只是一架无线电通讯仪，在发出轻微的「嗡嗡」声，过了两分钟之久，才听得那通话仪中，传出了一个女子的声音，道：「我们仍未接到有关女黑侠木兰花遇刺身亡的报告，义演的歌剧，也未曾中场辍演。」

坐在中间的那个人，发出阴沉的声音道：「继续留意，随时报告。」他一伸手，按下了通话仪的掣，又道：「第一号枪手你确信你已成功了麽？」

第一号枪手显得十分激动，他站了起来，挥着手大声道：「成功了，毫无疑问，我一定是成功的，我设计的冰弹，一连三发全射中了她的後心。」

「你设计的冰弹可靠麽？」

「绝对可靠，三枚冰弹，足可射杀一头犀牛，那种冰弹是一氧化碳经过强大的压力，压缩成为固体而制成的，一进入人体之後，发出之後因温度的变化而气化，在射进人体之前，实际上已成为气体，但由於高速，一样可以进入体内的，进入体内之後，就将人体的血液中的氧夺走，使得中弹的人在三秒中之内死亡，而全无伤痕，除了「心脏病猝发而死」之外，根本不可能发现第二个死亡的原因！」

第一号枪手越讲越是激动，他创造的一氧化碳乾冰弹，是暗杀的天才创造，如何会失手？那是绝不可能的，木兰花一定死了！

他讲完之後，仍然站着。

那坐在主席位置上的人又按下了通话仪的掣，道：「请注意，通知调查木兰花死讯的情报人员，只注意她是不是已经死亡，而不单是注意她是否被刺死的。」

他提高了声音，道：「第一号枪手，你回到你自己的住所去，等候决策小组的通知。」

「那是不公平的，」第一号枪手叫了起来，「她死了！」

「我们相信你，但是我们更相信情报组方面的报告。第一号枪手，我们组织的规则，我想你是明白的。」那人的声音已显得十分不愉快了。

他的话讲完之後，第一号枪手无可奈何地站了起来，转过身，向门外走去，当他来到门口的时候，他停了停，又道：「木兰花一定死了！」

「如果她死了，我们一定可以接到报告的。」

「我已经作了报告，难道你们不信？」

「可以说是，本党的第一原则是：从来不相信任何一个人！你若是对本党的原则有怀疑的话，那麽，你就是自找麻烦了！」

第一号枪手的面色，在那刹间，变得难看之极，他拉开门，走了出去，他才一走出去，就有两个人跟在他的左右，尾随看他走过了一条长长的走廊，来到一扇门前，那扇门上，全是黑白相间的方格子，像是最新的时装布料的花样一样。

那两个人踏前一步，来到了门前，开始用手指熟练地去按动那些黑白的方格子，他们的手指，一触到门就离了开来，而他们的手法又是如此之熟练，动作快得使人有眼花撩乱之感。

第一号枪手知道，这扇门，是世界上独一无二的电子门，这扇门上的每一个格子的後面，都有着极其敏感的电子感应器。

而要开放这扇门，必需要两个人同时下手，正确无疑地按照次序，去刺激一百二十个电子感应器，门才会自动地打了开来。

而如果在刺激电子感应器的时候，次序稍有颠倒，或者是两人的手法，稍有快慢，那麽另一组电子感应器，就会自动地发动一架高压电发射仪，使得在门前五的人，如被雷殛一样，在极短的时间之内死去。

这扇电子门，除了如今在按着门上方格的这两个人外，可以说没有别的人可以将之打开的了，这两个人，是同卵子孪生子。

世界上同卵子孪生子不少，这一类挛生子可特异，是他们的思想几乎是一样的，他们虽然远隔千里，但是动作和思想，仍然有相当程度的联系的。

而如果他们是在一起的话，那那麽他们两个人之间的动作，配合无间，简直就像是一个人一样，不如此，也难以担此重任。

而这两兄弟，更难得的一点是，他们可以说是半白痴，除了用熟练的手法，在开放这扇电子门之外，他们还练有造诣极高的空手道。

但是，除此之外，他们就什麽也不知道了。

他们只知服从决策小组三人的命令，也只有他们，可以看到决策小组三人的真面目，第一号枪手在等着他们开门之际，心头仍是十分气恼。

因为决策小组竟不相信他的报告！

足足等了一分钟之久，电子门才向两旁，移了开来。

第一号枪手跨出了门，走了两步，身後的电子门已然关上，又有两个人向他走来，陪着他到了一架升降机的面前，并在他的眼上，套上眼罩。

第一号枪手的眼前，立时一片漆黑，他被那两人带着，走进了升降机，升降机向下降着，等到他被带着走出升降机之後，他感觉带他的已换了两个人。

然後，他被带着走了数十级石阶，上了一辆车子，驶了二十分钟，又被带着走了一段崎岖不平的路，又上了车子。

等到他的眼罩，终於除下来了的时候，他是在公路边。他自己的车子旁边，那带他来的两个人向他挥了挥手，道：「祝你好运。」

第一号枪手苦笑了一下，并没有回答。

因为在如今这样的情形下，他两人的话，听来实在是像在讽刺。他进了自己的车厢，驾着车，在笔直的公路上，将车子驶得极快。

而他的脑中，也在迅速地思索着。

他所创制的一氧化碳冰弹，应该是毫无疑问地已夺去了木兰花的生命的了，何以情报组方面，竟得不到确切的消息呢？

对了，那一定是高翔考虑到公布了木兰花的死讯，会引起国际罪犯的大肆活动之故，所以才将木兰花的死讯，严密地封锁了起来。

如果暗杀党的情报组的工作人员，一天得不到木兰花已死的确实的信息，那麽，决策小组对自己的承诺，当然也不会有实行的一天。

而且，时间拖延下去，可能对自己还十分不利，因为决策小组可能怀疑自己是不是真的已对木兰花下了手，如果招致了决策小组的怀疑┅┅

第一号枪手，想到这，用力地踏下了紧急刹车。

车子发出一下尖锐的声音，停了下来。

他双手紧紧地握着驾驶盘，自言自语地道：「不行，我要自己去，我一定要要自己去作调查，将木兰花已死的确凿证据，交到决策小组的面前！」

汽车迅速地掉转头，三十分钟之後，第一号枪手的汽车，停在一个庞大的国际机场之前，而他也踏上了一架飞往东方的巨型客机。

 

第二章

  意大利歌剧团在本市上演，已然是第四晚了，盛况空前，使得本市爱好歌剧的人，大叹眼福，耳福不浅，一些高水准的报纸上，发表着许多评介意大利歌剧团演出的长文。

第一号枪手下了飞机之後，在机场中买了一份报纸，拄着他的「手杖」，在机扬的椅子上，坐了下来，看看这些文章。

他在买报纸之前，已打了一个电话，到一家报馆中去查问，在意大利歌剧团第一晚上演的时候，可曾发生过什麽意外。

但是他得到的回答，却是「没有任何意外」。

他看了一回报，才站了起来，缓缓地向外走去，当他来到了机场外面的时候，他忽然想到：一氧化碳冰弹，会不会失效呢？

他停了下来，望着在他二十码之外的一只巨型的狼狗。

然後，他扬起手杖来，瞄准，发射。

在极其轻微的「拍」地一声过後，那头狼狗的身子，陡地一震，开始的一秒钟，它还站着，但随即，那头狼狗，倒了下来。

第一号枪手转过身，向外走去，穿过了一条宽阔的马路之後，他来到了一辆汽车之旁，那辆汽车当然不是属於他的。

但是，第一号枪手却用熟练的手法，将车门打开，并且立即将车子驶走，车子穿过市区，进入了一条十分优美的郊区公路。

在夕阳西下，满天晚霞的时候，车子在离公路不远处的一幢小洋房的面前，停了下来。那是木兰花姐妹的住宅，几乎是举世闻名的地方。

第一号枪手停下车子之後，打开了车门，跨下车来。

他是不怕有人认出他的真面目来的，因为他在行凶之时，从来也不给人注意他，而且，他也绝不会在行凶後的现场多逗留一分钟的。

所以，可以说没有人认得他。而在表上看来，他也绝不像是一个枪手，他是像是一个行动略有不便的中年绅士而已。

他拄着手杖，来到了花园的铁门前。

他略为犹豫了一下，便伸手按铃，他可以听到铃声响起，接着，便是一个少女，扬声叫道：「找谁啊！」随着那一下发问，一个少女走了出来。

她是一个健美，短发，一看便给人以十分爽朗感觉的少女，第一号枪手在奉命暗杀木兰花之前，曾对木兰花的一切，作过详细的研究。

他当然可以知道，那是穆秀珍。

但是一直等到穆秀珍来到了他的面前之後，他才道：「请问，你就是木兰花小姐麽？我┅┅我有一点事情要找你商量。」

穆秀珍显得有点不开心，一摔头，道：「我不是。」

第一号枪手又问道：「那麽，我能不能见木兰花？」

「当然可以，但是兰花姐现在不在家。」

「她──」第一号枪手几乎是惊叫出来的，他本来是想脱口出「她难道没有死」来的，但是只叫出了一个字，他便突然住了口。

因为他知道如果这样一叫，那麽他的身份，便必定暴露了。是以他在略停了一停之後，便改口道：「她──她到什麽地方去了？」

第一号枪手是一个镇定，老到的犯罪份子。他掩饰得十分好，好像他是因为听到了木兰花不在，是以才发出惊讶的叫声来的。

穆秀珍摊了摊手，道：「谁知道她去了哪？但是她曾说，在九时之前，必然回来，如果你愿意等她，那麽，请进来。」

「我愿意，愿意等她！」第一号枪手忙说。

「那麽请进来。」穆秀珍打开了铁门。

第一号枪手的心中，充满了疑惑，木兰花真的没有死麽？那怎麽可能？三枚一氧化碳冰弹，正确无误地射中了她的後心，她怎能不死？

但如果木兰花真的死了，何以穆秀珍会说她在九时以前，必然回来呢？那究竟是怎麽一回事？他在走进铁门的时候，翻手看了看手表，时间是七时欠三分。

穆秀珍在前走着，他在後跟着，到了客厅中，穆秀珍淡然地道：「请坐，我还有点事，不能陪你了，请你注意，你最好只是坐着，或者走动一下，至於客厅中的任何东西，你最好不要去碰它，这对你是有好处的，我想你明白的了？」

「我明白，你请便好了。」

穆秀珍在第一号枪手在一张沙发上坐了下来之後，她转身上了楼，进了工作室，她立即按下了一具电视机的一个掣。

那具小型电视机的萤光幕上，现出了客厅中的情形来，第一号枪手正坐在那张沙发上，而穆秀珍也注视着电视机。

同时，她轻轻地拿起电话，拨了号码。

等到电话的那边有人接听之後，她低声道：「是高翔麽？有一个人来找兰花姐了，他看来是一个中年绅士，拄着手杖，行动略见不便。」

高翔的声音传过来道：「他现在在做什麽？」

「没有做什麽，只是坐着。」

「那份歌剧院的说明书是不是放在角几上？」

「是的，就在他的左手边。」

「那麽你留心看着他，看他在注意到了这份说明书之後的反应，我立时前来，在我到达後门之时，我会用无线电对讲机与你联络的。」

穆秀珍放下了电话，刚才，她虽然在打电话，但是她的视线，却丝毫也没有离开电视的萤光幕过，她看到那人正襟危坐着。

过了好久，她才看到那人转了转头。

第一号枪手的确是在呆坐了近十分钟之後，才转动头部的，而当他的头一转动间，他立时自然而然地看到了放在沙发旁边几上的一叠画报，和在画报最上面的那两份说明书，他陡地一震，他自然认得出，那是义演之夜的说明书。

他的心中，立时急速地转起念头来，如果木兰花在那一晚上，出了事的话，那麽，她一定是被高翔送到医院中去的。

而高翔在那样的情形下，一定也不会镇定得将两份说明书带走的，退一万步而言，就算带走了，这两份说明书，也不会再在木兰花家中出现的！

而如今，这两份说明书在木兰花的家中出现，这说明了什麽呢？这说明了木兰花根本没有遭遇到什麽意外，一切如常！

这是什麽原因？为什麽会这样的？

第一号枪手想不出所以然来，他只感到莫名的耻辱，自从加入了「ＫＩＤ」暗杀党以来，他没有失过一次手，这次自然也非成功不可！

如果木兰花没有死在剧院中，那麽，她今天就应该死在她的家中，第一号枪手下意识地扬了扬「手杖」，然後，又拿起那两份说明书来。

这时，他脸上的神情，是复杂得难以形容的。

这一切，已然全看在穆秀珍的眼中。

而且，穆秀珍也特别注意他手中的那根「手杖」，那手杖看来并没有什麽异样之处，但穆秀珍在他扬起手杖的时候，却彷佛看到手杖的杖尖是空心的。

那像是一柄长枪的枪膛！

所以，当无线电对讲机中，传来了高翔的声音之後，穆秀珍便将自己看到的一切，都告诉了高翔，高翔道：「我将由正门走进来。」

「好的，你按铃，我来开门。」

一分钟之後，门铃响了，穆秀珍奔下了楼梯，打开铁门，第一号枪手也站了起来，道：「可是木兰花小姐，回来了麽？」

穆秀珍冷然道：「不是，这位高先生，是我的朋友。」

高翔向第一号枪手望了一眼，他第一个印象便是：这个人是见过的，在歌剧院中，好像曾经看到过这样的一个人。

但是，那毕竟是十分模糊的印象了。

於是，他又低下头，向那根手杖望了一眼。

他装出不在乎的神气，道：「这位先生贵姓，找兰花有什麽事情？如果可以先对我讲的话，不妨先说一说，我是警方的工作人员。」

高翔一面说，一面将一张名片，递了过去。

第一号枪手连忙伸手将名片接过来，仔细地看着，那名片上印着「特别工作组主任高翔」等几字。可是，在第一号枪手的眼中，这几个字，忽然变得模糊了，跳动了起来。

第一号枪手几乎立即觉得在那张名片上，有一股极淡的异样的气味，直冲入鼻端之中，他一扬手，将那张名片向外抛去。

但是在他抛出名片的同时，他的身子也向下倒了下去，他恰好倒在那张沙发上，他张大了眼，但立时，他的眼皮向下垂去。

穆秀珍已在那时，一伸手，将那根手杖取了过来。

「小心，」高翔迅速地在第一号枪手的身上搜索着，一面警告穆秀珍，「这可能是一件极其厉害的武器，小心些好。」

高翔将所有自第一号枪手身上搜出来的东西，一起放在咖啡几上，这时，穆秀珍也已大声叫了出来，道：「高翔，这是一柄枪！」

穆秀珍双手握住了手杖，两手向相反的方向用力，手杖缩短了一许，「拍」地一声响，似乎有子弹从杖尖射了出来。

可是，子弹射出来之後，便什麽也看不见了，只不过在对面的墙上，留下了一个痕迹，穆秀珍呆了一呆，道：「这┅┅是怎麽一回事？」

高翔连忙来到了墙边，伸手在那个痕迹上摸了一下，他的手指，像是摸到了一块冰一样，冷得他的身子，震动一下。

「就是他！」高翔立时叫了出来。

「你怎可以肯定？」

「在歌剧院中，出事之後，中弹的地方，也是一片冰冷，甚至出现了水花，这人所使用的，一定是一种十分异样的新型武器。」高翔退了回来，用手铐将第一号枪手的手，和沙发的扶手铐在一起。

穆秀珍「哼」地一声，道：「这家伙好大的胆子！」

高翔笑了起来，道：「不是他的胆子大，而正是如同木兰花所说的那样，他是非来不可的。木兰花说他非来不可，他果然来了！」

木兰花的确曾讲过，想暗杀她的凶手，一定会找上门来，为了要查知她的死是否已是事实，暗杀者实是非来不可的！

木兰花之所以断定这一点，是由於极度的幸运，也可以说，那是由於第一号枪手的一项极度的疏忽。第一号枪手是第一次来到本的，他自然不知道本市的歌剧院两个厢座，是专招待贵宾的，有时，别国的国家元首来到，也是在厢座中欣赏精美的演出的。

是以，厢座的保安措施十分完善。

在厢座的座位之後，有着一堵由防弹玻璃制成的「墙」，那一堵墙，可以隔绝任何来自背後的袭击。而第一号枪手都并不知道这一点。

第一号枪手被派到本市来，消灭木兰花，他到了本市之後的第三天，就在「ＫＩＤ」驻本市的情报人员处，得知木兰花要去欣赏歌剧。

是以他毫不犹豫地选择了歌剧院作为他下手的地点，他只是要求情报组的人员，在木兰花的背上，留下一个记号，好供他在黑暗中也能下手之用。其馀的一切，全是他自己计划的，他的计划不能说不周详，但是他却不知道厢座的後面，是有着防弹玻璃的。

一则是由於歌剧院中的光线，集中在前方，不易觉察到十分洁净的玻璃，二则，第一号枪手一直是戴着那副可以使他看到化学喷剂的痕迹的眼镜的，是以他更难以觉察到防弹玻璃的折光，他更不知道他所进行的，是一件全没有成功希望的计划。

他连发了三枪，三粒一氧化碳冰弹，射了出来，一起射在防弹玻璃上。事实上，冰弹在离开了有着特殊高压的枪膛之後，便化为一股急骤前进的气体，正因为是一股气体，是以若是射中了人，是没有伤痕的，而射在防弹玻璃上，所发出的声音，当然也是十分轻微的。

这种轻微的声音，对别人来说，可能根本不加注意！

但是，对木兰花而言，她敏锐的感觉，却使她立即知道，那是有了什麽变化了，而她也立即诧异那声音是如此之轻微。

她立时向高翔的身上靠去，同时立即转过头。

当她转过头去的时候，她还看到一个拄着手杖的中年人，顺利地从太平门中走出去。木兰花本来是立时想去追他的。

但是就在那一刹之间，她却看不清太平门了，她背後的防弹玻璃上，居然出现了一层冰佗，她伸手一摸，玻璃冷得惊人。

高翔这时，也觉得有些不对头了，他望着那片冰花，怔了一怔，但木兰花立即低声道：「别出声，当作什麽事也没有发生过一样。」

「那麽，究竟发生了什麽？」

「有人想杀我，或者是你？」

高翔又是一呆，道：「用什麽来杀我们？这玻璃上的冰花，又是怎麽一回事？」

木兰花不等他再说什麽，便挽着他的手，向外走去，在大厅的沙发上坐了下来，才道：「那可能是一种新式武器，凶手一定是外来的，因为他竟不知道这厢座的後面有着防弹玻璃。从玻璃上出现的冰花看来，那可能是一种被压缩为固体的气体。最可能的是一氧化碳，不论怎样，我们很快就可以和凶手见面的。」

高翔更是愣然，道：「凭什麽？」

「凶手来自外埠，九成是『ＫＩＤ」中的人，因为我曾使他们在东京的支部被破坏，被派来的暗杀我的凶手，当然是第一流的，他也以为自己已经成功了，所以立时离去的，但如果『ＫＩＤ』方面，得不到我确切死讯的话，凶手便会来亲查我的生死了！」

高翔忙道：「这样未免冒险了一点罢，我们何不立即设法去截住凶手呢？他既然是外地来的，当然在完事之後，会立即离去的。」

「我们不知道凶手的形貌，如何下手？」

高翔搔搔头道：「我先回警局去布置一下。」

「别煞风景了，」木兰花笑了起来，「下半场歌剧更精采，怎可放弃，我们该入座了，连开场前的音乐都不错过，这是我观歌剧的习惯。」

高翔没有再反对，她挽着高翔，又进了剧场，那块玻璃上的冰花，已然溶解了，只有几点水珠，显然是谁也未曾注意。

木兰花兴致不减地看完了歌剧，但高翔却显得十分不安，在回家途中，木兰花再度强调，只要得不到她确切的信息，凶手一定会来的，是以高翔也不再说什麽。当晚，木兰花便离开本市，她不要人家知道她已死，也不要人家知道她确然还活着。

一天一天地过去，高翔和穆秀珍两人，对於木兰花的断定的怀疑性也一天天地增加，可是这时，他们却不怀疑了。

穆秀珍已拿起了电话，通知电话公司，接通了木兰花所在地的长途电话，等到那边有人接听，穆秀珍兴奋地道：「兰花姐，他来了！」

「是麽？」木兰花全然不觉得意外，是以她的声音也很平淡，「他是用什麽方式来的？你们别对他露出丝毫的敌意来。」

穆秀珍呆了一呆，道：「兰花姐，他是一个十分危险的暗杀者，怎可以不对他有敌意？他已昏了过去，而高翔也已将他铐上手铐了！」

「唉，」木兰花叹了一声，「那也没有办法了，但是在他醒来之後，你们也别再将他怎样，一切等我回来了，再作处理。」

穆秀珍本来是期待看得到木兰花的赞美的，可是她却听出木兰花在电话中，似乎还怪她做得不对似的，她嘟着嘴，放下了电话。

「兰花怎麽说？」高翔问。

「都是你！」秀珍瞪了高翔一眼，「兰花姐说，我们不可对他有敌意，可是，你却将他弄昏了过去，而且还替他上了手铐！」

「不可对他有敌意？」高翔叫了起来，「你可是听错了？兰花会说不可对他有敌意？」

穆秀珍翻了翻眼睛，一声不出地坐了下来。

高翔团团踱了几个圈，又拿起那柄手杖枪来端详了一下道：「秀珍，要不要请四风来，他是机械专家，可以告诉我们这枪的构造和特殊作用的。」

一提到云四风，穆秀珍的芳心，便撩乱了起来，她一扭身子，道：「叫不叫他，关我什麽事，你又何必来问我，奇怪！」

高翔笑了一下，本来想更打趣秀珍几句的，可是他也看出了穆秀珍的心情十分乱，只怕一打趣反倒使她生气，是以不再出声。

高翔知道，木兰花在一小时左右，就可以赶回来的，而凶手没有一小时，只怕也难以醒得转，是以他打了一个电话给云四风。

云四风答应立即赶来，高翔开始仔细检查在那人身上搜出来的东西，那全是一些十分普通的物事，全是属於一个叫「霍普逊」的地产商人的。

如果不是那支「手杖」的话，这个人的身上，绝无一点可以证明他是不法之徒的地方，当然只有第一流的犯罪组织才能够为属下人员作这样的安排的。

十分钟之後，云四风到了，他的摩托车声音，老远就可以听到，高翔可以肯定，路上一定有两个以上的警员曾想追截他而不获的。

云四风一到，便先将一束黄色的郁金香送给穆秀珍。

这几乎是他每一次见到穆秀珍所必然奉上的礼物。

穆秀珍觉得十分奇怪，何以不论何时，他都可以得到这种珍贵的花卉的。因为黄色的郁金香，即使在郁金香之国的荷兰，也是十分珍贵的。

而这个秘密，穆秀珍也未曾问过云四风。云四风也没有讲给穆秀珍听过，这黄色的郁金香，是云五风的杰作，云家五兄弟，各有才能，腼内向，见了穆秀珍就脸红的云五风，却是园艺方面的天才，他培养出来的新种兰花，得过三次国际奖。

在云五风的花圃中，有一畦专为穆秀珍种的郁金香，全是黄色的，那是云四风的吩咐，精心培植着。

穆秀珍接过了那一束郁金香，手指在轻轻地抚着花瓣，好一会，才低声道：「谢谢你。」她一直垂着头，并不望向云四风。

云四风道：「不算什麽，那是你喜欢的。」

穆秀珍道：「高翔找你有事。」她仍然是不望向他。

云四风显得有些无可奈何地转过身去。

高翔一扬手，将那根「手杖」，抛到了云四风的手中。云四风连忙坐了下来，仔细地检查着，然後取出了他随身所带的各种工具。

十分钟後，那「手杖」已被拆开，成为好几百件零件，云四风抬起头来，赞道：「太精巧了，利用超小型，但却具有高压的水银电池，造成极大的压力，使得这柄枪看来虽小，但事实上，它的性能，几乎抵得上四口径的大炮！」

「它射出的是什麽子弹。」

第三章

「一氧化碳乾冰弹，事实上，在枪膛之中时，由於压力的改变，冰弹已变成了一股速度极高的气速，我相信这是极有效的杀人武器。」

「这个人，」高翔向第一号枪手指了指，「就用这有效的杀人武器，对准了木兰花的後心，接连发射了三枪之多！」

云四风大吃了一惊，道：「别开玩笑！」

突然，门外传来了木兰花的声音，道：「一点也不开玩笑，但是他的运气不够好，他不知道我身後有着一块防弹玻璃！」

「兰花，你来了，这家伙还没有醒来！」高翔忙迎了上去。木兰花迳自来到桌前，向桌上的零件，望了一眼，拿起几件看了看。

她和云四风一样地赞道：「多麽精巧的设计，云先生，这可是高压的水银电池，它们怎能被制得如此之精巧？设计人一定是天才。」

穆秀珍一扁嘴，道：「那位天才就昏倒在沙发上。」

木兰花笑了一笑，道：「高翔，将手铐打开，我们有四个人，还要用手铐铐住他，那也未免太小看自己了，是不是？」

高翔依命打开了手铐，木兰花来回踱着，看她皱起双眉的样子，一定是在思考着，过了好一会，穆秀珍实在忍不住了，道：「兰花姐，你在电话中说，我们应对这家伙保持客气，那是为了什麽？」

「唉，我本来的计划是，我们只当不知道，我也不露面，让他不得要领，那麽他只有两个办法，一是和本市的暗杀党人员联络，要不就是回总部去，我们都可以设法跟踪他的。」木兰花略顿了一顿，续道：「如今当然是不行的了。」

高翔和穆秀珍两人，互望了一眼。

经过了木兰花的解释之後，他们的心中，却多少有点後悔自己的鲁莽，高翔忙道：「等他醒了之後，不怕他不说出来。」

木兰花笑了一下，道：「他醒了之後，你们都别开口，这几天，我尽一切可能，在搜集着『ＫＩＤ』组织的资料，我知道的并不多，但我一开口，已足以──」

木兰花刚讲到这，第一号枪手便发出了一下呻吟声来。

木兰花立时住口，第一号枪的呻吟声，渐渐加剧，终於变成了一种十分痛苦的声音，他的手也无目的地在挥动着。

木兰花向高翔望了一眼，高翔斟了一杯拨阑地，将杯子交到了他的手中，他的手抖着，好不容易将杯子凑到了口边，吞下了一大口酒。

他的神经渐渐地镇定了，他抬起头来，猛地看到了就在他面的木兰花，他手一震，手中的酒杯，便跌到了地毯之上。

杯子虽没有打碎，但是杯中的酒却全倒泻下来了。

他伸手指着木兰花，木兰花微笑了一下道：「别紧张，先生，不必紧张，你已没有什麽值得紧张的了，因为你在我们面前，几乎已没有秘密了。」

第一号枪手陡地站了起来。

但是他刚一站起，便又颓然坐了下来。

他立即坐下的原因，一大半是因为他在站起的时候，他看到了他精心制作的高压枪，已被拆成了数百件零件的原故。

木兰花笑了起来，道：「但是ＫＩＤ中的第一号枪手，我们该怎麽称呼你？当然，称呼你作温先生（Mr。One），应该是合适的了。」

温先生苦笑了一下，他看来像是一下子老了许多，但是他那种第一流枪手在逆境时所能有的镇定，却依然还保留着。

他咳嗽了几声，然後才道：「酒很好，我可再要一杯麽？」他一面说，一面俯身下去，去拾跌在地毯上的那只酒杯。

他的动作，看来十分僵硬，他的手也不断在发颤。

然而，就在他一俯身间，他右手在左袖的袖底钮上一拉，拉下了一粒钮扣来，向上一抛，他人也打横疾穿了出去，动作变得迅疾无比！

那粒钮扣才一抛起，木兰花顺手拿起几上的烟灰盅，便向那拉钮扣撞了过去，「拍」地一声响，钮扣被撞出了七八，还未曾落地，便发出了一声巨响，炸了开来，将一架在远处的钢琴，炸得「嗡」地一阵响，琴盖和琴身上，都出了一个大洞，爆炸力虽不大猛烈，但伤人也足足有馀了。

而温先生这时，也已窜到了窗子前，但是他根本没有机会从窗中跳出去，因为穆秀珍早着地滚倒，抓住了他的右足。

穆秀珍不但抓住了他的右足，而且，双手猛地一抖，将温先生的身子，向上直抛了起来，重重地跌在一张长沙发之上。

「小心些，」高翔大声叫道，「他身上还有炸弹。」

「你大可放心，」木兰花立即回答，「他身上的炸弹，是拉下来之後计时爆炸的，平时，不论怎样撞击，也不会爆炸的，温先生，是不是？」

温先生坐直了身子，小型炸弹爆炸後的浓烟，已渐渐散去，他向那架被炸坏了的钢琴，望了一眼，脸上开始现出苦笑的神色来。

木兰花微笑着，道：「温先生，你如果要走，我一定立即放你走，你以为我会留难你麽？绝不会的，你不必抛炸弹的，请！」

木兰花伸手开门，请他离去。

温先生站了起来，但是又坐下，道：「你以为我会上当麽？若是你肯让我走，刚才为什麽又将我从窗前，摔了回来？」

「那是你自己不好？谁叫你抛炸弹的？如果你大大方方地站起身来，说：对不起，我要走了，那是绝不会有人阻拦你的。」

温先生望了木兰花足有一分钟之久，才又站了起来，道：「对不起，我要走了，我可以取回属於我的一些东西麽，嗯？」

他向桌上的那一堆零件指了指。

「当然可以，请便！」

温先生走到桌旁，他以极其熟练的动作，将零件一件一件地装拼了起来，大约十五分钟，手杖枪又回复了原来的形状。

而在这十五分钟时间之内，没有一个人讲过一句话。

本来，心急的穆秀珍，要她十五分钟之久不讲话是相当难的，但是木兰花几乎每隔两分钟，便向她作一个手势，示意她千万不可出声。

当手杖枪回复了原形之後，温先生立即转过身来。

木兰花仍然向他微笑着，道：「只管请。」

温先生的脸上，闪过了一丝不信任的神色，但是他立即向外走去，他走出了大厅，走在花园中，在将走到铁门的时候，他的脚步十分快。

而当他拉开了铁门後，他简直是在奔着。

木兰花等四人，都可以看到，温先生奔上了车之後，以极快的速度，驶着车子走了。

云四风笑道：「兰花，你派人在外面跟踪他了，是不是？」

木兰花摇了摇头，道：「没有。」

三人呆了一呆，高翔又笑了起来，道：「兰花，你下手真快，你是什麽时候在他的身上，放下了无线电示踪仪器的。」

木兰花又摇了摇头，道：「我也没有放下什麽仪器。」

穆秀珍叫了起来，道：「可是，你却放他走了，兰花姐，他这一走，你是再也找他不到的了，你可知他到什麽地方去了？」

木兰花再摇头，道：「我不知道他去何处，秀珍，你说得对，我们是再也找他不到的了，因为我们根本没有跟踪他的线索。」

高翔，云四风和穆秀珍三人，目瞪口呆！

木兰花笑道：「我们找不到他，是不要紧的，因为我们根本不必去找他，不用多久，他自己就一定又会回到我这来的了！」

三人松了一口气，可是他们又异口同声问道：「为什麽？」

木兰花坐了下来，道：「他是一个枪手，是一个以暗杀为职业的人，这种人可以说是世上最疑心别人行动的一种人了。」

穆秀珍心急地接口道：「所以，你听凭他离去，他一定会想：木兰花为什麽会放我离去的呢？是不是？可是那也不一定会使他回来的啊。」

「会的，」木兰花肯定地说：「他既然可以自由离去，那麽再回来，一定仍可以离去，不会损失什麽，但是他却以为多少可以探听到我肯放他离去的理由，等他回来之後，他就会堕落我的圈套之中，而对我所讲的话，深信不疑了。」

三人吁了一口气，木兰花道：「我们不妨听一些轻松的音乐。」她走向唱机，选了一张唱片，美妙的音乐和歌声，便传了出来。

那一首「五百哩」刚唱到尾声，汽车的刹车声，也同时传到了，高翔看了看手表，温先生只不过离去了五分钟而已！

木兰花微笑着，道：「如何？」

高翔等三人，都佩服地点了点头。

温先生已站在铁门前了，门并没有锁，他推门而入，走了进来，云四风打开了客厅的门在等看他了，温先生走进来，尴尬地笑了一笑。

「温先生，可是忘记了带什麽了？」

「不，我是┅┅我是┅┅」温先生迟疑了一下才道：「我是想问你，为什麽对曾想杀你的人，竟一点也不在乎他的离去。」

木兰花转过身去，道：「想杀我的人很多，难道我都要在乎他们？温先生，如果你不想阻碍我们挢牌局的话，那麽请你快快离去！」

温先生非但不离去，反倒向前直冲了几步，道：「不行，你一定得告诉我，为什麽？为什麽你肯就这样让我离去，告诉我！」

木兰花冷笑着，走向唱机，取下了唱片，道：「你以为是为了什麽？你不妨先告诉我，让我看你猜得是不是对。」

温先生呆了一呆。

木兰花笑了起来，道：「你一定猜不到的，你杀不成我，你想想，你将会得到些什麽？我还用来对付你麽？」

温先生「嘶」地吸了一口气，面色转青，失声道：「是自己人！」

木兰花冷然道：「你说得不明确，应该是决策小组！」

温先生面色更难看了，他向後退了一步，喃喃地道：「决策小组，决策小组，那三个王八蛋，他们准备怎样对付我？」

木兰花向他笑着，道：「你想还有怎样？你又不是没有受过决策小组的指挥去干过违样的勾当，你何必来问我？请走吧！」

温先生立时转过身来，以背靠着墙，紧张地望着窗外。木兰花道：「你放心好了，你们党的决策小组，已和我联络过了，他们知道连你，温先生都失败了，要暗杀我不是易事，所以，他门愿意和我妥协，我也同意了他们提出的条件。」

「那麽，我┅┅我┅┅我┅┅」

「你？你就成为牺牲品了，温先生。」

温先生的面，变成了惨白色。

他虽然是第一号枪手，但正由於他是第一号枪手，所以他才更知道「ＫＩＤ」暗杀党中，暗杀的方法，千千万万，实在是防不胜防的。

他一直以暗杀别人为业，可是这时，他遭到报应了，他想到自己也有可能被暗杀，随时随地会失去性命之际，他发抖了！

他一面发着抖，一面道：「不，不，木兰花小姐，我┅┅不会成为牺牲品的。」

「我看这机会不大。」

温先生呆了一呆，他像是一个将要被溺毙的人，突然抓住了一个救生圈一样，叫了起来，道：「你说机会不大？那就是说，是有机会的，木兰花小姐，请你告诉我，我有什麽机会？」

他的声音是如此之焦切，几乎声泪俱下了。

木兰花冷冷地道：「你当然是有机会的，但如果我将你的机会告诉你，必然要将我的计划也告诉你，你又不是值得信任的人，我为什麽要告诉你？」

温先生抹着自他额角渗出来的汗珠，道：「木兰花小姐，我在银行中有着巨额的存款，我工作了近二十年，还没有好好地享受过──」

「别说了，」木兰花厉声责斥，「你令我心，你工作了二十年，那就是说，你杀了二十年人，这二十年来，有多少人死在你各种各样的武器之下，如今轮到了你自己，这不是报应麽？快离开这，去接受你不可避免的被暗杀的命运！」

木兰花的责斥，令得温先生的脸上，变得一丝血色也没有，他不断地吞咽着口水，最後才道：「那麽，你是真的肯和ＫＩＤ妥协了？」

「那不关你的事。」

「如果不是真的妥协，木兰花小姐，你可有考虑到，我对你的作用麽？我可以说是暗杀党中的一员大将，我是第一号──」

「不必多说了，我怎能相信你？」

「我┅┅木兰花小姐，你要我怎样表示呢？」

「先和你们党中的情报小组驻本地人员通一次信，看看他们有没有什麽命令转达给你，也别太相信我了，或许我所说的全是谎话！」

温先生呆了一呆，他伸手在左手的拇指上一拉，竟拉下了一节来，当然，他不是拉断了自己的手指，而是拉下了套在拇指上的肉色假指。

那一节假指，大约有半长，套在一个人的拇指之上，是绝不受注意的，而在科学进步如今日的情形之下，这样一个半立方的空间，已很有用处了。

温先生在假指中，取出了一粒骰子大小的金属粒来，然後，在金属粒上抽出了一根天线，又按动了一个小掣，向着金属粒的一边，有着许多细孔的那一面，道：「我是羚羊，我是羚羊，我寻找黑绵羊，我寻找黑绵羊。」

他的声音才停止不久，便听得一个清晰的女子声音传了过来，道：「我们是黑绵羊，我们是黑绵羊，羚羊请注意，羚羊请注意，牧羊人的紧急训示，不论你在何处，你立即回到牧羊人的身边去，用最快的方法，立即回到收羊人的身边去。」

「牧羊人可还有别的指示？」

「没有，要你回到牧羊人妁身边去，这是每一个黑绵羊都接到的指示，你必需服从。」那女子声音到这，便断了。

温先生面色末败地抬起头来。

「嗯，」木兰花说，「这声音很耳熟，是在歌剧院藉口要我签名，但却喷了一些发光剂在我背後的那位小姐，是不是？」

温光生看来已完全崩溃了，他只是呆着木鸡地站着。

木兰花笑道：「何必紧张？温先生，你只管回去好了，或许是牧羊人有什麽重要的使命，要派给你去做，也说不定的。」

「┅┅不会回去的。」温先生尖声道。

「那麽，你就开始逃亡吧。」

「我┅┅我也逃不过去的──」他讲到这，陡地又按下了掣，道：「黑绵羊，黑绵羊！我是羚羊，你听到我的声音麽？」

「听到，在接到指示之後，你应该动身了。」

「请你转告那三个混账该死的牧羊人，我不回去了！」温先生大声嚷着，「我脱离ＫＩＤ了，我不会去引颈就戮的！」

「等一等，你说什麽──」

可是那女子的声音还未讲完，那具超小型的无线电联络仪已被温先生重重地踏在脚下，爆裂了！

当温先生踏坏了无线电联络仪之时，穆秀珍，高翔和云四风三人，全都望着木兰花，露山钦佩之极的神色来，木兰花却仍然淡然地笑着。

「木兰花小姐，」温先生喘了一口气，「现在可以相信我了麽？我踏坏了联络仪，这表示我已和暗杀党断绝关系了！」

木兰花望着温先生，

她望得如此之久，以致温先生感到不安起来。 

第四章

 木兰花在足足望了温先生两分钟之久後，才吸了一口气，道：「温先生，你毁了这具联络仪，可是总部立即会知道的麽？」

「是的，每一具联络仪，总部都是有一个信号灯的。当联络仪损坏的时候，信号灯就会熄灭，而当我要和总部通话的时候，我按下掣，信号灯就会明灭不定。」

穆秀珍等三人，在听得温先生这样的解释之後，心中都十分欢喜，因为这证明温先生真的脱离了「ＫＩＤ」暗杀党了！

但是，木兰花的面色，反倒显得十分沉重，她背负着双手，来回踱着步。她那种神情，令得别的人，只感到莫名其妙。

过了片刻，木兰花才道：「如果早知这样，那麽，我一定沮止你，不让你毁去这具通讯仪的了，只不过，现在还是可以补救的──」

温先生不等木兰花讲完，便以极其讶异的神色，望定了木兰花，道：「我┅┅我不明白你的意思，我毁去了那通讯仪──」

然而，他究竟是一个十分聪明的人，要不然他也不能在「ＫＩＤ」组织中，爬到第一号枪手的地位了，他立时明白了。

他的脸色，也因为他明白了木兰花的心意之後而变得十分苍白，他神情紧张地道：「小姐，你的意思是，我应该若无其事，方便你去对付组织？」

「是的！」木兰花肯定地回答着。

这时，不但只温先生明白了，连高翔，云四风和穆秀珍三人，也明白了，他们明白木兰花不但要温先生脱离「ＫＩＤ」，而且，还要利用温先生，去对付神秘莫测，连他们的总部在什麽地方都无人知晓的「ＫＩＤ」暗杀党。这实在是一个一想起来就令人心情紧张的任务！

而众人之中，尤以温先生的神情，最为紧张。

他来回走了几步，又坐了下来，可是刚一坐下，立时又站了起来，他双手摇着，道：「兰花小姐，你的这一个计划──」

木兰花不等他讲完，便斩钉断铁地道：「我的这一个计划，你必需叁加，而且，还要以你为主力，温先生，你明白麽？」

温先生道：「你┅┅在胁迫我？」

「你完全错了，现在，要对付ＫＩＤ组织，你比我更迫切，你已背叛了组织，摆在你面前的，只有两条路可以走的了！」

木兰花讲到这，略顿了一顿。

没有人插口，客厅中静得出奇。

「第一条路，温先生，你是隐名埋姓，到处逃亡，希望组织不发现你，你将日夜在惊恐中过日子，而且，你自己也深切地知道，你终於是逃不过去的，是不是？」

温先生面色苍白地点了点头。

「第二条路，」木兰花继续着，「才是你真正的生路，那便是将ＫＩＤ组织彻底地破坏，你根本可以无忧无虑，而你在银行中丰厚的存款一定可以使你生活得家帝王一样，而且你既然立了这样一个大功，当熬国际警方也不会再来追究你的了。」

温先生长长地叹了一口气，道：「兰花小姐，我相信你所说的，但是┅┅但是要对付那麽一个坚强的组织，我们这几个人够麽？」

「我想够了，因为我们有你在。」

「但是我已经背叛了组织啊！」

「但到目前为止，ＫＩＤ的总部，还是不知道的。」

「可是我已毁了通讯仪！」

「是的，总部的讯号灯熄灭了，但那只表示你的通讯仪毁坏了，并不表示你已变节，通讯仪有各种损坏的可能，譬如说你和高翔发生了剧斗┅┅」

木兰花的话才讲到这，温先生的身子，已禁不住发起抖来，他的面色，也青白得异常地可怕，他道：「那你的意思是要我再回到组织中去了？」

「是的。」木兰花回答着，「非但你自己要回去，而且，还要设法将我们带进去，镇定些，温先生，你是为了你的生存在斗争！」

温先生的身子，仍然继续地在发着抖。

但是，在不到一分钟之後，他已然镇定了下来，道：「如果要我再回到组织去，那麽，首先，兰花小姐，我要你的死讯。」

「可以的，我正准备着我的『死讯』。」

「而且，我立即就要离开这。」

「当然，ＫＩＤ的情报网，十分厉害，你也不必再和我们见面了，我相信你必然要经过东京的，在羽田机场，我们四人中的任何一个，都可以和你联络，联络的暗号是：小绵羊好吗？到时，不论和你联络的是谁，都是经过化装的了。」

温先生点了点头，他显已全部恢复了镇定，因之他的行动也开始变得矫捷起来，他拿起了那柄他设计的手杖枪，用十分急速的步子向外走去。

等到温先生出了花园，隐没在黑暗之中的时候，高翔和云四风两人，异口同声地道：「兰花，你的计划，未免太大瞻了。」

木兰花望着窗外，道：「除非我们不想对付这个以暗杀为任务的ＫＩＤ组织，否则，除此以外，我们就没有第二个办法。」

高翔仍然道，「你的计划，实在太冒险了，第一，温先生真的可靠麽？他一定会和我们在一起对付他原来所属的组织了麽？」

「第二呢？」木兰花反问。

「第二，这个组织是如此之严密，温先生在组织中虽然有地位，但是他也绝不能不经过考验，便将人引进组织中去的。」

高翔说到这，越想越是危险，又补充道：「而且，你的死讯突然公布，这其中也有破绽，我就不信温先生的行动，不受ＫＩＤ组织的监视！」

木兰花还没有回答，穆秀珍已然不耐烦大叫了起来，道：「高翔，你乱叫些什麽？你可知这，不入虎穴，焉得虎子！」

木兰花扬了扬手，不让他们两人再争下去。

在每一个人都静下来之後，木兰花才道：「高翔，你讲的话十分有道理，我的计划的确是冒险了一些，但这却是一个有成功希望的计划。」

高翔呆了一呆，点了点头。

他当然不能否认这是一个有极浓成功希望的计划，因为利用温先生在「ＫＩＤ」中的地位，打进去，从这个组织中枢去破坏它，正是理想的办法！

穆秀珍又急不及待地道：「那就行了，兰花姐既然已经『死』了，当然不便再出面行动，由我到东京去和温先生接洽好了！」

穆秀珍本来就是天不怕地不怕的人，而自从马超文飞机失事之後，她更有意无意地寻找着极度的冒险来减轻心中的痛苦。

云四风是最了解穆秀珍这种心倩的，是以当穆秀珍样叫嚷的时候，他心痛地望着穆秀珍，心中这时则在暗暗地叹着气。

木兰花摇头道：「当然是我去和温先生联络，除了高翔要在这，为我的『死亡』做一点事之外，四风和秀珍也跟我去，但却暂时不要出面。」

高翔扬了扬双眉，道：「兰花，你这是什麽意思，难道你以为我说你的计划危险的成份高，我就没有勇气去实行它了麽？」

「当然不是这个意思，高翔，你在这的责任，一样十分重大，唯有你将我的『死亡』，表演得十足十，我才有成功的可能。」

高翔不再说什麽，他来回踱了几步，道：「好，那我就先走一步了，兰花，秀珍，四风，祝你们马到功成，消灭巨魁！」

他匆匆地走了出去。

而在他离去之後，只不过十分钟，木兰花等三人也走了，屋子的灯火一齐熄灭，给人以一种十分恬静的感觉，有谁知道，这种恬静，正是一场惊天动地的恶斗开始的前奏曲呢？

※※※

第二天，高翔巧妙地被几个记者发现他曾在「生死注册处」办了一些手续，然後，又在一个坟地之中，和坟地管理当局交谈了一阵。

可是，当那几名记者向高翔询间时，高翔却脾气暴躁地和记者吵了起来，这是高翔就任警方特别工作组主任以来，从来也没有发生过的事。

於是，敏感的记者便发出了「高主任心情悲痛」的消息。高翔好几次运用强烈的暗示，终於在第二天的早报上，已有「女黑侠木兰花可能已逝世」的消息。大群记者造访木兰花的住宅，但是找不到人，记者包围高翔，高翔对任何问题，一概拒绝回答。

这正是高翔的高明处。

如果他大声高叫木兰花已然死了，那反而会引起人家的思疑，而且，必然会进一步地询问「木兰花是怎样死的」，但如今他一声不出，只是不断地向记者发脾气，那使人感到，木兰花真的是死了，焦点集中在木兰花已死了这一点上，木兰花是如何死的，就没有人去深究了。

而且，在本市的大小报章，都在报导木兰花已死的新闻之际，高翔还在竭力地否认，而且还声言要控告全市所有的报纸。

本市的报纸也对高翔反击，要高翔拿出木兰花未死的证据来，也就是说，要木兰花露一露面。事情到了这一地步，高翔的表演已完全成功了！

他唯有垂头丧气，避不见人。

所以，木兰花的死讯，似乎更加确凿了。

这一切，只不过化了高翔三天的时间。

在这三天中，高翔一方面为了木兰花的「死亡」在紧张地「作戏」，另一方面，他无时无刻，不想得到木兰花的信息。

他知道木兰花是当晚就到东京的。

而到了东京的下一站，是什麽地方，就不得而知了！

穆秀珍和云四风是不是和她在一起呢？她和温先生的联络怎样了？他们如今在什麽地方？这一切全是高翔所关心的问题。

但是高翔却得不到他们的任何消息。

所以，到後来，高翔显得十分沮丧，倒并不是完全装出来的。自从他认识木兰花之後，一切冒险的事，他都是和木兰花共同经历的。

但如今，却是木兰花一个人去进行！

虽然有穆秀珍和云四风在，但是他们两人，其势不能一起打入ＫＩＤ组织之中，木兰花孤身涉险，音讯全无，高翔实是不能不担心！

※※※

木兰花是当晚午夜之後，就和温先生在东京机场上见了面的。当木兰花走向温先生之际，温先生惊讶地睁大了眼晴，瞪着她。

因为木兰花曾对他说，在东京见面的时候，她将会化装，但是木兰花却全然未曾化装。温先生在奉命暗杀木兰花之时，曾经详细地研究过木兰花的相片，他发觉此时的木兰花，实是比任何照片中的木兰花更要相像，任何人一看都可以知道那是木兰花！

温先生实在不知那是什麽意思！

木兰花来到了温先生的身前，低声道：「小绵羊好吗？」

「噢，」温先生有点啼笑皆非，「我难道不认得你了？你大可以不必对我讲约定的暗号的。」

「我难道不可以是假冒的麽？」

「假冒的？」温先生大惑不解。

「来，我们别站在一个地方不动，」木兰花慢慢地向前走去，「如果你注意我的左耳，你可以发现我和木兰花不同。」

温先生服向木兰花的左耳，在头发的掩遮下，温先生隐约可以看到，左耳上有一块指甲大小的紫斑，这是以前任何有关木兰花特徵的记录上所未曾提及过的。

温先生更是如同堕入五里雾中一样，摸不着头脑，道：「那麽，你┅┅你不是木兰花？你究竟是谁啊？」

「我是木兰花，我想你该明白我的意思了。」

温先生呆了一呆，他明白了，他低声道「你是想对组织表示，你是假的木兰花？这太危险了，这更容易启组织之疑！」

「不，我想过了，惟有这个办法才可以使我和你一齐打进组织去，如果我化装成别一个人，那麽必定要经过种种的盘问和审查，但如果我以假木兰花的身份去叁加组织，组织方面一定感到极度的兴趣，你引见我，也有了充份的理由。」

温先生一听，一面不住地点头。同时，自他深沉的双眼之中，也不由自主地流露出了十分钦佩的神色来。他心中不禁地暗暗地惊讶，何以木兰花如此年轻，又是一个女子，竟会有如此缜密的头脑，和这样超特的勇气，实是使人不能不佩服！

本来，温先生还以为自己和木兰花之间斗争失败，是由於自己的运气不好，但到了这时，他却已然完全心悦诚服了！

木兰花又道：「我最知道高翔的为人，我知道他发布我的『死讯」，一定是采取旁敲侧击的办法，不是正面公布，那样，组织方面，就感到一个假的，维妙维肖的，只不过在耳後有一块紫斑的木兰花，会有极高的利用价值的了。」

「是的，但，你一切要小心！」温先生没有别的意见可以提供，是以他只好衷心地希望木兰花成功，他那句话有点长者关怀後辈的意味了。

木兰花笑了起来，她真的是因为心中高兴而笑的。温先生的这句话，至少已使高翔所说的「第一点危险」不成立了。

鬲翔提出的第一点危险，是温先生并不一定可靠。但从如今这样的情形来看，木兰花可以知道，温先生是完全站在自己这一边的了。

木兰花又道：「当然，我会小心，但我也有自信，我自信真木兰花却以假木兰花的身份出现这一点，是不容易被人识穿的。」

「但┅┅你也总不能就这样和我在一起啊。」

「怕什麽？我是假木兰花嘛！」

温先生笑了起来，这时，他们已经走出了机场，一出机场，温先生突然站住了身子。木兰花也立即看到，有四个男子，正站在对面，他们本来一定是要向前迎了上来的，但是他们显然看到了在温先生身边的木兰花，是以他们又站定了身子。

他们变成了站在路中心，引得过往的汽车，喇叭声大作，而他们四人的神色，也十分之尴尬，大有进退两难之势。

温先生在略停了一停之後，连忙一拉木兰花，穿过了汽车，向那四人走去，到了那四人的面前，他沉声道：「第一号山羊。」

他只讲了一句话，便立时又拉着木兰花，匆勿过了马路，那四个男子，连忙跟着走了过来，有两个还越过了温先生和木兰花。

他们六个人，急步地走向一辆黑色的大房车，走在前面的两个人抢前一步，拉开了车门，温先生和木兰花坐在後厢。

在他们的身旁，各坐上了一个人，前面也坐了两个人，车子立时风掣电驰而去，在车子中，没有一个人讲话，气氛紧张得可怕。

温先生沉着脸，不时地望着木兰花，倒还是木兰花比较镇定些，她不住地望着外面的景色，露出十分恰然自得微笑来。

车子行走了足足一小时有多，当车子停下来时，木兰花看了看手表，已是清晨六时了。车子是停在一幢大洋房面前的。

那幢洋房的铁门紧闭着，可是当车子一停下来之後，铁门便自动打了开来，车子立即又驶向前去，铁门再自动地关上。

木兰花仍然十分沉着，但是她的心中，却在急速地转着念，她知道这幢洋房，一定是ＫＩＤ新的支部了。距离上一次支部被捣毁的日子并不久，新的支部又建立起来，可知ＫＩＤ实在是一个极其完善的犯罪组织！

ＫＩＤ原来的日本支部，正是自己破坏的，如今，自己却以本来面目来到，这当然是一件危险的事情了，但正因为事情极其危险，所以敌人方面也难以料得到，险中求胜，胜利的希望是存在的，而且，她也知道，穆秀珍和云四风两人，是已经知道她到了何处的。

因为她手上的一只戒指中，不断地发出无线电信号，指示着她的去向，云四风和穆秀珍两人，当然是懂得如何跟踪的。

木兰花伸了伸手，她觉得自己实是没有理由过度地紧张的。

车子又停了下来，是停在石阶前的平地上，车前的两个人下车，打开了车门，仍是四个人拥簇着温先生和木兰花，走进了那幢洋房。

才一走进，掀起了厚厚的绒帘，木兰花便觉得眼前，陡地一亮，偌大的一个大厅，竟然空荡荡地，除了一张桌子，几张椅子之外，别无他物。

在那张方桌之前，坐着两个人。

当然大厅中不止那两个人，但其馀的十来个人，都贴墙站着，手中持着武器，他们当然全是手下，只有那两个坐着的人才是头子。

温先生和木兰花两人，才一进去时，由於突如其来地进入了强光之中，是以两人都眯起了眼，一时间，也看不清眼前两人神情的变化。

但是，当木兰花双眼立即适应了强光之际，她看到那两个坐在桌後的人，正注视着她，而且，面色是出乎意料之外的苍白。

木兰花「格格」地笑了起来，道：「你们吓呆了，是不是？女黑侠木兰花来了，你们再不逃命，难道在这等死麽？」

那两个人直跳了起来，其馀一个，迅速地拨出手枪来，并且立即放枪，但是温先生的出手，比那人更快，他的冰弹枪先一步放射，一股强大的气流，正射在那人的手枪之上，令得那人放射之际，枪已失了准头，「拍」地一声过处，子弹射到了天花板上。

温先生立即喝道：「苏珊，这是什麽地方，由得你胡乱开玩笑的麽？」

木兰花也为刚才那惊险绝偷的一刹那而面色苍白，她一面佩服温先生的急智，一面拍着胸，道：「我怎知他们那样敏感啊？」

温先生还未曾再讲话，那两人已齐声道：「第一号，你叫她苏珊？这是什麽意思？她是木兰花，她不正是木兰花麽？」

当温先生听到木兰花的计划之际，他曾面色发青，然而这时，他却镇定得令人惊奇，他笑了一下，道：「你们认为她是木兰花，那麽我带她来，总算是有价值的，她是苏珊，一个孤儿，我猜想她可能是木兰花父亲早年风流放诞的结果。」

木兰花「哼」地一声，道：「我可攀不上木兰花这样的好亲戚，以後如果你这样向人介绍我，我可要大大不高兴了！」

那两人仍是疑信叁半地望着木兰花，其中一个向站着的人，使了一个眼色，几乎有半数以上的枪，集中地指着木兰花。

但是木兰花只当没有看见，她若无其事地坐了下来，温先生也在她旁边坐了下来，那两人中的一个沉声道：「第一号，你已犯了第三项和第七项组织法规。」

「是的，我承认。」温先生坦率地说。

「核心小组要求有满意的解释。」

「我会向核心小组提出满意的解释的。」温先生回答。

两人中的另一个，拉开了桌上的一只抽屉，那抽屉中满是控制钮，他拉出了一条天线，按动了许多钮掣，直到有一阵轻微的「嗡嗡」声传了出来，才道：「第一号，你可以向核心小组解释了，他们正在聆听你的解释，你们说的每一字，他们都可以听得到的。」

温先坐呆了一呆，道：「不，我要向他们当面解释！」

那人冷冷地道：「第一号，我们接到的命令很简单，那便是立即找到你，要你解释犯规的原故，如果你拒绝解释的话──」

那人讲到这，略顿了一顿，又一字一停地道：「如果你拒绝解释，那麽，我们应该立时将你枪杀，绝无商量的馀地！」

「可是，」温先生大声叫了起来，「核心小组只能听到我的声音，他们却看不到我，也看不到苏珊，他们能看到苏珊麽？」

那两个人并没有出声，而自那抽屉之中，则传来一个沉重的声音，道：「苏珊是什麽人，你又犯了第十二条法规了。」

「不论我犯了多少条法规，先生，我都是为了组织，你们必需亲自接见我，当你们见到了我和苏珊之际，你们就可以知道我为组织立下了多大的功劳了。而且我还有一句简短的报告，那便是：木兰花已然死了，他们正在竭力遮掩木兰花的死讯！」

温先生一口气讲到这，才停了下来。

室内静了下来，气氛十分紧张。

因为温先生已明显地表示了态度，他一定要当面向核心小组作解释，而东京支部方面的人，所接到的命令则是，如果温先生拒作解释的话，立即杀害！

室内的气氛极其紧张，只等核心小组进一步的命令了！

等了足足有三分钟之久，这是令人几乎要感到窒息的三分钟，才听得核心小组的声音，又传了过来，道：「第一号，你的要求被驳回，但是你可以到第三号联络站去作解绎，在你到第三号联络站的途中，你们需要接受麻醉，你，和你口中的苏珊，都要接受麻醉！」

木兰花立时望向温先生。

她虽然没有发出任何声音来，但是温先生也立即可以知道，木兰花是在问他，那「第三号联络站」，究竟是怎麽一回事。

他站了起来，道：「好的，第三号联络站有电视传真设备，那是和当面差不多了，我只要使你们看看苏珊，就足够了。」

两人中的一个，拉开了另一个抽屉，取出了一柄异样的手枪来，对准了温先生，道：「对不起，这是核心小组的命令。」

温先生摊了摊手，作了一个无可奈何的手势。

也就是这时，「嗤」的一声，一支针自枪口射了出来，正射在温先生的小手臂上，温先生的身子震了一震，当他想伸手将那枚针拨起时来，他身子一幌，已向後倒了下去，立时有两个人，立时有两个人，窜过来将他扶住，放在椅子上，他已昏了过去。

那人以枪对准了木兰花，道：「轮到你了，小姐。」

木兰花心中，在那一刹间，不知想到了多少事，但是她只是淡然地道：「希望我可以醒来，我是会醒来的，是不是？」

她话才讲完，手背之上，突然一痛，一支针已射了上来，她望着那枚针，刹那之间，那支针化了开来，化成了一片漆黑，向她当头罩下。

那两个人略松了一口气，立即道：「报告核心小组，温和他带来的苏珊，已接受麻醉，昏过去了，我们立即将他们送走。」

「那苏珊是什麽人？」抽屉中的声音问。

「是木兰花──不，我的意思是说，她像木兰花，像极了，但温说她是苏珊。」那人报告着，频频望向木兰花，神色还十分紧张。

「你们在将他们送到第三号联络站的同时，将木兰花的指纹也送过去。」核心小组的指示又来了，「以便他们进行校对。」

「是，」那人答应了一声，挥了挥手。

四个人走了上来，将已然不省人事的温先生和木兰花，架了起来，向外走去，又上了那辆大房车，车子又向外驰了出去。

ＫＩＤ组织之严密，从东京支部到第三号联络站这一途中的变化，就可见一斑了。事实上，没有人知道第三号联络站在什麽地方。

温先生在组织中已是地位极高的人物了，但只要不是核心小组中的人物，就不能叁与组织的机密，他也不知道第三号联络站在什麽地方。

温先生和木兰花两人，离开了东京支部之後，一直向北驰着，约在四十分钟之後，他的车子停了下来，一辆大卡车已在路边接应。

温先生和木兰花两人，上了那辆大卡车的车厢，车厢是密封的，有三张很舒服的椅子，他们两人全然不知车子驶向何处。

但是，卡车绝不是直接驶向第三号联络站的，等到一小时之後，卡车又停下来时，有一个人打开门，上了车厢，他手中持着两副眼罩。

一看到那两副眼罩，温先生便盛怒地叫了起来。

「这算是什麽？将我们当畜牲麽？」

「温先生，请原谅，这是核心小组的命令。」

温先生呆了约十秒钟，核心小组的命令，在ＫＩＤ组织中，这句话就表示：那是绝不可抗拒的，如果你一定要抗拒，那你就必需付出生命作代价！

所以，温先生悻悻然回答，道：「好吧！」

当温先生作出这样回答的时候，木兰花也松了一口气，因为木兰花唯恐温先生一时忍受不住，发作起来，而打乱了她的计划。

他们两人被戴上眼罩，被人带着，走出了卡车车厢，步行了约十分钟，他们又被带着，走了几级楼梯，然後坐了下来。

木兰花和温先生两人，以为那一定已到了所谓「第三号联鲔站」了。但是，正在他们这样想法之际，他们感到了一阵震动。

那一阵震动，使他们立即感到，他们绝不是在什麽「联络站」，而是在一架飞机中，而且，飞机几乎是立即起飞的。

木兰花从声音、震动上来判断，他们所乘搭的飞机，像是一架小型的喷射机，这种喷射机的速度是十分快的，在飞行了大半小时之後，木兰花已在肯定，第三号联络站，不会是在日本的国上之上，而多半是在太平洋的一个小岛之上的了。

木兰花的判断并没有错，当一小时後，飞机停下来之际，她被带下了机舱时，她听到了海水冲击岸边的「刷刷」声。

然後，她被带着，走下了十来级石级。

当走下了石级之後，她眼上的眼罩被除去，她连忙转过头去，她看到温先生就在她的身边，而他们置身在一间十分大的房间之中。

那房间的中心，是一个极大的控制台，有着各种各样的按钮和掣，以及明灭不定的，各种颜色的小灯，在控制台前有三个人坐着在工作。

而将他们带进来的那人，这时已指着两张椅子，道：「请，两位请坐，温先生，核心小组将在这和你会面。」那人诡秘地一笑，拍了一下手掌。

温先生和木兰花两人，在指定的椅子上坐了下来之後，他们面对的是一大幅电视萤光屏，这时，萤光屏上，正闪耀着灼亮的线条。

在电视萤光屏上面的，是两根电视摄像管。

木兰花立即明白是怎麽一回事了。

第五章

而当她明白了是怎麽一回事之际，她的心中，不禁十分沮丧。本来，她是想藉温先生的力量，见到ＫＩＤ的核心人物，在ＫＩＤ组织的最中心部份，展开破坏的。

可是照如今的情形来看，她显然不能达到这目的。当然，她将可见到核心小组的三个组成人舐员，但那只不过是在电视萤光屏上，他们可能在好几万哩之外！自己当然是没有法子加以破坏的！

但是，木兰花心中的沮丧，却一点也未曾在脸上显露出来。她只是装着好奇地四面观看着，同时她也想到，她虽然还看不到什麽，但是核心小组的人员，只怕早已看到她的了，她必需记得：她是「假冒的」木兰花，她不能持重，她要表现得轻佻！

约在两分钟之後，眼前电视萤光屏上跳动的光线停止了，接着，出现了一间房间，光线十分黑暗，可以看到三个人，坐在长桌的一端。

但是那三个人的脸面，是看不清楚的。

因为那三个人的面前，有一块半圆柱形的板挡着，在眼部，则有一片玻璃，那就像是焊接工人的护目罩一样。电视萤光屏上一出现了那三个人，温先生的神情，便显得紧张起来。

但木兰花则仍然装出了一副十分好奇的眼光望着。一个沉浊的声音，传了过来，道：「第一号，我们等待着你的解释──」他顿了一顿，才又道：「希望你的解释是圆满的。」

温先生立即道：「我擅自行动，是因为情报组未能提供正确的情报，木兰花已经死了，这已是毫无疑问的一件事！」

那沉浊的声音道：「我们接受你这一点解释，并且也确信你已成功，因为那边已然有一点消息傅出来了，但是你擅自行动，这也证明你不受集体的限制，这使你暂时不能叁加核心小组的工作，这样的处理，你可觉得是不是公平？」

温先生大声道：「我并不觉得公平！」

他的回答，使得控制台前的几个人，不由自主地转过头，向他望来，木兰花的心头，也不禁怦怦一阵跳。也是温先生立时道：「然而，既然是核心小组的决定，我也没有话说。」

那声音冷笑几声道：「这是你应有的态度。」

温先生又道：「我还有事情要报告，在我和高翔的剧斗中，我的远距离联络仪损坏了，我要求组织方面补发一具给我使用。」

那声音道：「可以的。」

温先生欠了欠身，道：「三位，你们一定也看到坐在我身边的那位美丽的小姐了？」

「是的，我们等待你的解释。」

「她酷肖木兰花，是不是？」温先生问。

「她就是木兰花！」那声音突然石破天惊地回答了这样一句话。「第一号，你带木兰花前来，这表示你已背叛了组织！」

那两句话一传了出来，气氛的紧张，已到了极点！

木兰花的心剧跳着，但是在她的神情上，却一点也着不出她心中的焦虑的，她张大了口，像是遇到了十分有趣的事一样。

温先生的面色，并不十分好看，可是也难以确定他这种神情，究竟是愤怒，还是恐惧？难堪的沉默，维持了半分钟左右。

然後，温先生才「哈哈」地笑了起来，道：「你们这样认为麽？这┅┅哈哈┅┅我带着木兰花，公然地来背叛组织，哈哈┅┅」

那声音大声叱道：「第一号，这没有什麽可笑的。」

「这极其可笑！」温先生回答，「我找到了苏珊，她可以为组织立大功，但是组织却认为她就是木兰花，这还不好笑麽？」

温先生的话，暂时没有得到回答。

但是在电视萤光屏上看来，却可以看到那三巨头的头部，凑在一起，他们当然是在商议，他们的商议，立即有了结果。

那声音又道：「第一号，你留在联络站中，等候进一步的指令，这位小姐到总都来，接受我们的召见，我们将会确定你是否立了一件大功。」

木兰花心中暗叫了一声，这正是她所期待的，但这也是极度危险的事，温先生也在这时，站起身来，道：「好的，但是有一点，组织必需注意，苏珊是一个什麽也不懂的人，我找到她的时候，她只是一个女侍，暂时不宜派她做任何工作。」

「这一点，我们是知道的。十二号，你负责将她，这位被第一号称之为苏珊的小姐，送到总部来，采取第六号路线。」

「是！」立时有人答应了一声。

木兰花也深深地吸了一口气。

从核心小组最後的吩咐听来，温先生的推荐，还不是全部被接受了的，她还必需经过种种的考验，以证明她的确不是真的木兰花！

而事情既已发展到了这一地步，她想退缩也是不行的了，她只能在接受核心小组对她的一切考验，她希望能有面对这三个人的机会！

奉命将木兰花带到总部去的「十二号」，是一个身型瘦削的男子，他走到了木兰花的面前，木兰花站了起来，然而，十二号第一件事，便是将一只眼罩，套在木兰花的眼睛之上。

自此之後，木兰花足足有七十二小时之久，未曾看到任何光亮，她只是从感觉上，感到在那七十二小时中，她几乎使用过了一切交通工具。

她可以肯定，有相当长的一段时间内，她是在一艘潜艇之中的，最後的一段路程，则是汽车，汽车像是在闹市中前进的。然後，又突然静了下来。

木兰花全然无法知道自己是在世界的哪一个角落中，但是，当她扬起手来，将手上的那枚戎指，凑到耳边，听到了一种极其轻微的嗡嗡声之际，她知道信号仍在不断地发出，那也就是说，她不知道身在何处，但是接受信号的云四风和穆秀珍，是可以知道她在什麽地方的。

而她，只怕也快到目的地了！

木兰花终於被带到了一张椅子之前坐了下来。

她眼上的眼罩，也在坐下之後被除去。

她感到眼前仍是一片漆黑，她在什麽地方呢？那应该是在一间房间之中，房间是在什麽地方呢？是在哪一个城市之中呢？穆秀珍和云四风两人，是不是已知道了这个所在呢？

木兰花的心中，不禁十分焦急，渐渐地，房间中，开始有一些光亮了。房间中的光亮是渐渐亮起来的，那当然是为了使久经黑暗的木兰花的眼晴，不一下受强光刺激的原故。等到房中的光线亮到了可以使她看清眼前情形的时候，她看到房中只有她一个人。

※※※

穆秀珍和云四风两人，自从在东京羽田机场和木兰花分手之後，他们两人，就时刻地在注意看他们手腕上的「手表」。

他们当然不是每隔上十分钟就想知道时间，他们的手表，乃是超小型的示踪仪，示踪仪接着木兰花的信号仪所发出的仿号，指示木兰花的所在地。

如果他们和木兰花的距离近，那麽他们就可以直接跟踪。但如果他们和木兰花之间的距离远了，示踪仪通过信号扩大，他们可以在另一个精密的仪器中，得知木兰花所在的精确的所在地──那仪器会显示出地球上的经纬度，使人轻易地可以找到要找的目的物。

他们跟踪到了郊外，然後，他们无法直接跟踪了，因为木兰花和他们之间的距离，突然拉远了，云四风打开了他提的那只占士邦式的手提箱。

手提箱内，全是仪器，云四风又抽出了几个薄片来，薄片上刻有精密的经纬度，在其中的一个簿片上，有一个亮点，正在缓缓移动。

穆秀珍望着那个缓缓移动的亮点，道：「兰花在向东飞去，他们到什麽地方去呢？」

云四风紧蹙着眉，道：「很难说，我们只好跟踪，看来，他们正以极高的速度在移动，那麽，他们一定是乘坐喷射机的了。」

「我们有喷射机麽？」穆秀珍焦虑地问。

「可以借得到，我在日本有几个阀朋友，他们都是有私人飞机的，其中有一个，就拥有两架小型喷射机，我们去找他！」

等到云四风找到了那个日本阔佬，借到了飞机，那已是将近两小时之後的事情了。当他们两人登上飞机时，仪器上的亮点，又在移动了。

那亮点曾停留过一阵，根据经纬度的指示，曾经停留的地点，是一个小岛，一个无人固定居住的小岛，只有几间房屋，是给捕鲸船作休息之用的。

当然，在知道了木兰花曾在那个小岛上作过逗留之後，穆秀珍和云四风两人都知道，这个小岛决不止只是捕鲸船的淡水补充站那样简单。

但是他们却也没有进一步地去调查那小岛。因为他们必需跟踪木兰花。在接下来的两天中，他们一直在向西飞行着。

那架飞机，是属於一个工业巨子的，那位工业巨子在世界各地都有私人的联络站，所以云四风和穆秀珍两人，每到一个地方，都有照应的。

他们足足飞行了三天。当指示屏上的亮点，终於停下来不动的时候，他们的飞机，是在离巴黎远有半小时的航程的上空，而且不必核查，也可以知道，木兰花是在巴黎停了下来。

那也就是说，ＫＩＤ的总部，可能是在巴黎！

云四风和穆秀珍，降落在巴黎近郊的一个小机场上，那个小机场本来不是给喷射机降落的，但是为了避免别人的注意，所以云四风选择了这个冷僻的机场，而凭着云曲风高超的驾驶术，飞机还是安全着陆了。他们两人离开了机场，驱车直向示踪仪指示，木兰花的所在地驶去，到了将近市区的时候，由於车子拥挤，速度慢得出奇。

等到他们好不容易进入了市区之时，已是降落之後的一小时了，幸而那个亮点，始终未曾移动过，那表明木兰花始终在一个地方。

当他们渐渐接近示踪仪的所在地之间，他们两人的「手表」中，都发出了轻微的「滴滴」声来，这表示他们离目的地，已在一哩之内了。

当「滴滴」声转而为「嘟嘟」声之际，云四风将车子停在街边，这「嘟嘟」声表示，他们要跟踪的目标，已在一百码之内了！云四风停下车子之後，穆秀珍低声问道：「四风，你有什麽计划？」

云四风探头向外看去，那是商业区的一条後巷，两旁全是高房子，木兰花就在一百码之内，但是他当然看不到木兰花。穆秀珍这样问他，使他十分高兴，因为这表明至少穆秀珍愿意尊重他的意思。但同时也使他感到他肩负的责任之重大。

他略想了一想，道：「我们先要设法知道兰花究竟在什麽地方，同时，也要设法知道她如今的处境，才好采取行动。」

穆秀珍忙道：「那我们还等什麽？」

云四风点了点头，打开了车门，两人一齐跨下车，向前走出了几步，这时，他们「手表」上的声音停止了，但是当他们抬眼一看间，他们都看到数字格上，跳出了一个「九」字，和一个「七」字。九十七码，离他们要找的目标，只有九十七码。

而且，有着方向的指示，他们转向左，他们每走出一步，数字格子便跳一跳，数字越来越少，这表示他们离目的物越来越近。

等到数字格子中的数字，变成了「十二」之时，云四风和穆秀珍两人，却不由自主地停了下来，互望了一眼，现出了十分疑惑的神色来。

他们都感到，事情有什麽不对头的地方了！

数字格子上的数字是「十二」，那也就是说，离他们的「目的物」，还有十二码。他们的「目的物」是木兰花，如果仪器没有故障的话，木兰花离他们，已只有十二码距离了。

但是，他们向前看去，前面却是一条河，河边上有几张长凳，在离他们前面十二码左右处，的确有一个人坐在一张长凳上。

但是那人却是一个流浪汉，他正在打盹。

那人不会是木兰花的化装，因为他又高又瘦，而木兰花的化装术再好，也是没有法子使自己变得高上将近半之多的。

那麽，木兰花是在什麽地方呢？

如果他们这时正在一幢屋子的外面，那麽木兰花还有可能是在屋子之中，但这时，不要说他们的前面，就是他们的身後，也只有三十码左右，没有任何建筑物！他们经过了那麽长时间，长距离的跟踪，可是到现在，当仪器指示，木兰花就在离他们只有十二码左右时，他们却看不到本兰花！

他们两人，都呆住了难以出声。

因为在那一刹间，他们实在不知道究竟发生了什麽事情。他们呆立了好几分钟，只见那流浪汉伸了一个懒腰，踽踽走了开去。

他们的前面，一个人也没有了！

云四风苦笑了一下，道：「秀珍，我看是仪器坏了！」

「不会的，」穆秀珍不相信仪器会坏，因为仪器一直都在接受着信号，直到如今为止信号也没有停过，是以她又道：「我们再向前走过去看看。」

云四风没有再说什麽，举步向前走去。

他们两人的脚步，都是十分沉重的，他们两人跨出的步子也十分大，每当他们跨出一步，数字格中的数字，便跳动了一下。

终於，数字格子中的数字，变成了「二」字。

这时，他们正来到了那张长椅之前的两码处。

而也就在那一刹间，他们两人的脸色，「刷」地变得苍白了，他们僵直地站立在那张长椅之前，额上不禁沁出了冷汗来。

仪器并没有坏，一点也没有坏，他们要跟踪的目的物，就在他们之前两码，他们都已看到了，那便是木兰花的一枚「指环」。

那枚「指环」，就是信号发射仪，本来是应该戴在木兰花的手指之上的，但这时，却只是放在那张没有人坐的长椅之上。那只戒指被单独地放在长椅上，当然，十之八九，是刚才那个「流浪汉」所放上去的，这时，那流浪汉也已不知去向了。

他们两人呆了许久，云四风才跨出了最後一步，一伸手，将那枚戒指，取了过来，他苦笑了一下，按下了戒指上一个掣。

信号停止发出了。本来，当信号停止发出的时候，应该是他们和木兰花会面之际，可是现在┅┅

穆秀珍的声音，显得异乎寻常的尖锐，她问道：「兰花姐在什麽地方啊？」

云四风并没有回答，事实上，那是一个他在如今这样的情形之下，根本没有法子回答的问题，他只是伸手放在穆秀珍的肩头上。

虽然他仍然什麽也没有说，可是他的神气，却叫穆秀珍感到他正在设想如何措词才能安慰她，穆秀珍大声道：「你别乱说，兰花姐不会有什麽的？」

「我没有说她会怎样，」云四风连忙说，「但是，我们也不能不正视现实，秀珍，兰花如今的处境，一定极其不妙！」

穆秀珍的脸色变得更苍白了。

她抬起头来，望着云四风，云四风可以在她脸上的神情中，看出她心中的徨无依。实际上，云四风自己的心中，也是一样。

可是，他却不能不安慰穆秀珍，他道：「秀珍，你别急，我们一定可以找得到她的，她一定还在巴黎，我们设法去──」

云四风讲到这，停了下来。

因为连他也感到自己的劝慰是太不着边际了！

即使木兰花是在巴黎，巴黎有好几百万人，有着无数的大街和小巷，要在那样大的城市之中找一个人，岂不是比登天还难？

在云四风突然停口不久，穆秀珍忽然又充满了希望地问道：「四风，你说，兰花姐是不是故意将这枚戒指放在这的？」

云四风没有回答，因为穆秀珍的说法，未免太一厢情愿了。穆秀珍心中的那一刹间的希望，也化为乌有了，她在那长椅上坐了下来。

云四风一看到杨秀珍坐了下来，他的心中陡地一动，当他们乍看到那枚戒指在，木兰花却不在的时候，他们心中，立即感到，木兰花已然出事了，在那一刹间，他们思想中所充塞的，是无比的焦虑和惊惧，以致他们根本没有馀暇去想别的事情。

可是这时，当穆秀珍突然在长椅上坐下来之後，云四风心中陡地一动，在不到半秒钟的时间中，他想起了许多事情来。

那「戒指」假定是那个流浪汉放下来的，那麽，木兰花毫无疑问已遭了变故，因为如果是木兰花叫那流浪汉来放的，流浪汉必然会和他们联络的。

而如果那「戒指」是敌人方面放置的，那无疑是一个钓饵，来使他们上钓，而他们在上钓之後，却还在这，逗留了那麽久！

那是极其愚蠢的事！

云四风想到这忙道：「秀珍，我们快──」

可是，他下面的「离开」两字，还未曾出口，在他的身後，便传来了几下怪怪气的笑声，云四风连忙转过身来。

在他们身後不远处，站着两男两女四个流氓。

可是这两男两女，显然不是普通的「流氓」，因为在他们之中一个人的手中，正握着一柄小型的火箭枪。那人握枪的姿势，十分巧妙熟练，除非正面对看他，别人是不容易看出来的。

穆秀珍也觉出不妙了，她霍地站了起来。

云四风立时向她作了一个手势，示意她不要乱来。他则笑了一下，道：「好了，是应该有人来和我们接头了，看来，你们称作小羊，实在太谦虚一点了，你们实在是善於设陷阱的狐狸！」

那握枪的「流氓」冷笑了一声，简单地道：「上船去！船就到了。」他的声音才完，一阵「扑扑」的汽艇声，也传了过来。

云四风回头看了一眼，一艘中型的汽艇，正沿岸驶了过来，云四风向穆秀珍使了一个眼色，仍然示意她不要出声。

然後，他道：「谁陪我们上船呢？」

「你们自己上去。」

「如果我们不上去呢？」

那「流氓」扬了扬手中的「火箭枪」，道：「那麽，你们的尸首，将在河的下游，被人捞起来，等候认领。」

云四风耸了耸肩，道：「我们并没有熟人在巴黎！」

云四风是故意如此说的，别以为那是几句没有意义的「调皮话」，实际上，这一句话，是可以用来探听木兰花如今的处境。

如果木兰花已落入敌人的手中，如果ＫＩＤ方面，可知道了他们和木兰花的关系，那麽云四风的这句话，就会招来冷嘲热讽。那麽，他多少也可以在对方的回答中，探出一点虚实了。

果然，不出云四风所料，那「流氓」立时冷笑了一声，道：「熟人？当然有的，只不过她没有空来认你们的尸体而已！」

云四风是用法文在和那「流氓」交谈的，是以他可以听出，那「流氓」在提到熟人的时候，是说「她」，而不是「他」，那末，当然是指木兰花而言的了！

云四风只觉得身子一阵发凉。

木兰花果然已落入ＫＩＤ组织的手中了！

ＫＩＤ曾经派出第一号杀手，去杀害木兰花，如今，木兰花又落入了他们的手中，那实在是不能设想的一件事情！

但云四风却也多少有一点安慰，因为那「流氓」说木兰花「没有空」，可知木兰花至少还是活着的，不然，对方就会用另一礼语气来说话了。

木兰花当然还在对方的手中，那麽，自己和穆秀珍两人，如果上了船的话，也算是落入了对方的手中，在这样的情形下，反倒有机会见面了。

他考虑到这，便有了决定。

而当他转过头，向穆秀珍望去的时候，穆秀珍显然也有了同样的决定，他们两人互相略点了点头，一齐转身，向前走去。

艇上的一个水手，已然将一张梯子搁在岸上，供他们两人走下去，等他们两人下了快艇，快艇立时破浪向前，驶了出去。

云四风转头向岸上看去，那四个「流氓」已然散了开去，云四风转过头来，只看到一个水手，正用一柄枪指看他和穆秀珍两人。

云四风和穆秀珍两人，根本没有反抗的打算，所以他们对那个用枪指住了他们的水手，只不过冷冷地望了一眼，便不再去注意他。

他们的心中只是在想：木兰花究竟怎样了？

木兰花当然已经是出了事了！

如果不是木兰花已出了事，她手上的戒指，如何会在河畔的长椅上，又何以他们两人，会被歹徒押上了那艘艇呢？

但是，云四风和穆秀珍两人都不敢向下想去。

因为向下想去的话，结论实在太可怕了！

木兰花是想以假木兰花的身份，混进「ＫＩＤ」去的，假假真真，这本来是一条十分高妙的计策，但是当「ＫＩＤ」方面，发现木兰花戴了这样的一只「指环」之後，他们当然可以知道，不论真假，都是来者不善，绝不是怀着好意的。

而「ＫＩＤ」是个以杀人为业的组织，当他们发现有人不怀好意地想混进他们组织的时候，他们会怎样对付之呢？

云四风和穆秀珍两人，不由自主，打了一个寒战，那个寒战，当然绝不是由於河上的风十分强劲，而是因为他们心中的焦虑。

云四风吸了一口气，向那个水手走近了一步，那水手立时惊觉地扬起手来。云四风道：「别紧张，我只不过想问问这艘快艇，由谁负责？」

「我负责。」在云四风的身後响起了回答。

那是一种十分阴森乾涩的声音，令人一听就知道发出这种声音的人，一定是一个石头也似，不动感情的硬汉子，云四风转过身去，他正看到了那样一个人。

「那麽，我可以向阁下问一些问题麽？」云四风说。

「可以的。」

「我们将到何处去？」

「到了你就知道了。」

「有一个人，是一位小姐，她现在怎样了？」

「不知道！」

云四风皱了皱眉，道：「先生，你对什麽最有兴趣？看你的情形，我想用金钱来打动你的心，似乎是不可能的事了？」

云四风的话，说得十分巧妙，那汉子怪声笑了起来，道：「你错了，那要看你究竟拿得出多少来，才能决定我的答案。」

云四风一喜，道：「你要多少？」

「我要我生命的代价，你说是多少？」汉子冷冷地问。

云四风知道自已是被戏弄了，但是他抑逼着心头的愤怒，耸了耸肩，道：「那我可没有办法和你交易了，因为你一钱不值！」

那汉子显然被激怒了，他踏前一步，眼中怒火直冒，云四风则只是冷冷地望着他，同时，他放在身边的手，向穆秀珍作了一个手势。

当他们才被押上艇的时候，他们都不打算反抗，那时他们的想法是，如果不反抗，那麽他们一定会被带到要去的总部去的。但是当他们想到木兰花已然出了事之後，他们也想到，如呆他们不反抗的话，那麽当他们被带到了总部之後，一定和木兰花一样，也是人家手中的俘虏。

而如果他们有行动的话，那麽他们也不等於不能到达目的地，可是那就大不相同了，那时是主动的地位，而不是束手就缚的被动地位了。

云四风和穆秀珍两人，是在一刹间改变了主意的，当云四风向穆秀珍作了一个手势之际，穆秀珍也已完全明白云四风的意思了。

云四风的手势刚一做完，那汉子的一拳已也击出了。

以云四风的身手而论，要逃开这一拳，乃是轻而易举的事情，但是他却并不躲避，那一拳，正击在他的下颚之上，发出了一下沉重的声音。

云四风的身子，也立时向後，倒跌了出去，一直跌向在他的身後，持着枪着守他们的那个水手，见他一伸手，将云四风的身子按住，哈哈大笑。

可是，那水手的笑声，只发出了两下，云四风一翻手，已勾住了他的头颈，将他的整个身子，在自己的头上翻过，重重地向下挞去！

当那水手的身子，在云四风的头上翻过之际，云四风只不过略伸了伸手，那水手手中的手提机枪便已经转换了主人了。

而穆秀珍在云四风连避也不避就被那汉子击中一拳时，她也早知道云四风打的是什麽算盘了，她立时向後，跃了过去。

等到云四风夺到了枪，她已和云四风站在一起，两人一起蹲了下来，伏在一大盘缆绳的後面，手提机的枪口，对准了那汉子。

那汉子身子想向後退去，但云四风己大声喝道：「别动，听我的吩咐，别以为我会怜惜你这个一文不值的贼性命！」

那汉子的面色铁青，但是他却不敢动了。

从船舱中又有几个人奔出来，可是一看到这等情形，也都停立着不动了。云四风吩咐道：「你，负责人，走过来，我有话和你说，其馀的人，秀珍，你知道的了！」

穆秀珍道：「当然！」

她一面回答，一面取下了发箍来，连续地按着掣钮，好几支毒针，电射而出，中针的人，几乎是立即倒了下去，和死了一样的。

其实那几个人并没有死，只不过昏了过去而已，但那个已来到了云四风面前的汉子，却是没有可能分辨那些人是死是生的。

他只听到了倒地的声音，同时也听不到有人发出呻吟声来，他的脸色，由青而白，他的额上，也已沁出了老大的汗珠来。

云四风笑道：「还是老问题，我们上哪去？」

那汉子厉声道：「你们要到地狱去，驾驶快艇的人，早已将这的情形通知我们的人了，我们的人就要送你们到地狱中去了！」

云四风怔了一怔，但是他立即看出，那汉子这样讲法，只不过是自己替自己在壮胆而已，他向穆秀珍使了一个眼色，穆秀珍自缆绳後面跳了出来。

穆秀珍在缆绳後面跳了出来之後，在甲板上打了一个滚，滚到了一个昏了过去的水手身边，双手抓住了那水手的身子，倏地向前，抛了出去。

就在那水手的身子，「砰」地一声，跌进船舱中去的时候，穆秀珍早已旋风也似地卷了进去，她一跃进船舱，「飕」地一声，一柄飞刀，便向她疾飞了过来。穆秀珍连忙一低头，那柄飞刀在她的头顶，疾掠而过，穆秀珍的身子再向前扑去，一条大汉，就是射出飞刀的那个，挥拳向前击来。

可是，那大汉的出拳，已经慢了，穆秀珍的拳头，先他一步发出，深深地陷进了他的肚子中，他的身子，猛地弯了下来。

而当他的身子弯下来之际，穆秀珍的一掌，已然重重地击中了他的後颈，那条大汉像一堆烂泥也似地向穆秀珍倒来。

穆秀珍托住了他的胸口，猛地向上一抬，抬得那大汉的身子猛地向後倒了下去，恰好撞在另一个大汉的身上，令得那大汉向後跌出了一步。

而穆秀珍已然生龙活虎地跳了上去，一掌劈下，那大汉也歪倒在一起，这时，船舱中只有那个正在驾驶快艇的人了。

那人一手把着驾驶盘，一面大叫道：「别碰我，要不然快艇碰到了岸，就同归於尽了！」

穆秀珍来到了他的背後，猛地一伸手，拉住了他的头发，将他的头拉得向後直仰了下来，那人的双手，猛地扭转驾驶盘，飞速行进中的快艇，突然转向，向河岸冲了过去。穆秀珍左掌疾落而下，正砍在那人颈际的软骨上，那家伙捱了一掌，双眼翻白，不能再动弹了。

穆秀珍听到甲板上云四风和那人的大叫声，快艇离水泥的河堤，已只有十来了，穆秀珍扑向前去，陡地扭转了驾驶盘。

快艇发出了惊心动魄的「扑扑」声，一个急转弯，激起了至少有六七码高的水柱，溅到了岸上，但快艇却已向河中心驶去了。

穆秀珍在舱中大叫道：「四风，快艇是我们的了！」

云四风在那不到两分钟的时间中，一颗心像是随时可以从口中跳出来一样，直到听到了穆秀珍的大叫声，他才松了一口气。

他忙回答道：「找一个冷静的地方停下来！」

「ＯＫ！」穆秀珍得意地回答着。

快艇依然在向前驶去，但驶出了不到六分钟，到了前面的一个河湾，穆秀珍减慢快艇的速度，不多久，快艇便已泊在河湾边上了。

穆秀珍出了船舱，那个快艇的负责人，已在云四风的指押之下，开始向岸上跳去了，穆秀珍和云四风也跳上了岸，三个人沿岸走出了一百来码，在河边的一张长凳之上，坐了下来，云四风冷冷地道：「好了，你原来想将我们带到什麽地方去的？」

那家伙十分倔强，居然并不出声。

第六章

云四风冷笑一声，道：「好，你可以不说，我等你半分钟，如果你再不回答我的问题，那麽，你的颈骨将会断折，明天，你的尸身会在下游被捞起送入公众殓房，等候你的家人来辨认了！」

那人的身子震了一震，他仍然不出声。

但是，他的沉默，只不过保持了十秒钟，他便忙不迭地喘着气，道：「我奉命将你们送到前面一个有红蓝两色的钓鱼小屋中去的。」

「我们到了那之後又怎样？」

「那我不知道，我真的不知道。」

「你是ＫＩＤ组织中的人，是不是？你们的总部在什麽地方？」云四风发出一连串的问题，逼问着那个已满头大汗的家伙。

那家伙道：「我不知道，我不知道什麽ＫＩＤ，我只是接受邓尔先生的命令，我真的什麽也不知道，我只是一个小喽罗！」

云四风不禁十分失望，本来他以为在那家伙的口中，可以套出一些消息来的，可是却一点也没有结果。早知道这样的话，还不如不要动手，任由他们解押更佳了！

他和穆秀珍互望了一眼，穆秀珍已然一掌拍向那人的後颈，那人垂下了头，坐在长椅之上，看来像是他正在瞌睡一样。

而云四风和穆秀珍两人，则立时站了起来，向河下游走去，他们走出了几步，云四风沉声道：「秀珍，我们要去找那个钓鱼屋。」

穆秀珍点了点头。

云四风又道：「ＫＩＤ晁一个极其严密的组织，找到了那个钓鱼屋，只怕仍然要经过许多曲折，我们才能够到达总部！」

穆秀珍在那刹间，觉得自己和云四风之间的关系，近了许多，她点了点头，道：「不怕，不论它们有多少联络站，我们一个一个打过去！」

穆秀珍豪气干云的话，令得云四风也爽朗地笑了起来，他们沿河走出了没有多久，便看到了一辆停在路边的车子，他们打开车门，驾车驶向前去，驶出了两哩左右，他们便已看到了那间钓鱼屋，那屋子漆着红、蓝两色，十分容易辨认。

那屋子很小，向岸的一边，是一个铺面，出售钓鱼用具，向河的一边，则是石级，石级下泊着许多小艇，那自然是给人垂钓的。

在铺面中，一个金发女郎正拿着一根钓杆在给一个秃顶的中年男子看，而那秃顶男子却有点心不在焉，眼睛只在金发女郎低领衫的领口中打转。

云四风将车子停在斜对面，看了片刻，蹙起了双眉，道：「就是这？难道那金发女郎就是ＫＩＤ组织中的一员麽？」

穆秀珍叫道：「为什麽不可以？我们走过去看看。」

他们两人下了车，那时，那秃顶男子已买下了那钓杆，一面离开铺子，一面仍然不断回头去打量那个守在铺面中的金发女郎。

由於那秃顶男子几乎是瞧着後面来走路的原故，因此云四风和穆秀珍两人，来到了他的身前，他也浑然不知，穆秀珍正想大声喝他一下，吓他一大跳间，那秃顶男子的右手，突然一挥，「刷」地一声，他钓杆之上的钓丝，陡地挥出。

那秃顶男子的手法，奇妙到了极点，一挥出了钓丝，他的身子，便向後疾退了出去，而他挥出的钓丝，也在刹那之间，在穆秀珍和云四风两人的身子上，接连地箍了几下，将两人的手背一起箍住，两人竭力挣扎，但是那钩丝显然是特制的，怎样挣也挣不断。

穆秀珍和云四风两人，不约而同，向前跃出，穆秀珍扬脚便踢，可是那秃顶男子用力一拉钓杆，穆秀珍一个站不稳，跌倒在地。

这时候，那金发女郎也以极高的速度，自铺中奔了出来，她的手中拿着一只铁罐，她一奔到了近前，一按铁罐上的掣，一阵喷雾，向云四风和穆秀珍罩了下来。

穆秀珍的手在地上一按，刚待站了起来，那一蓬喷雾，便已然迎头喷下，穆秀珍只觉得一阵昏眩，只叫了一声：「四风！」便又跌了下去。

在她再度跌倒在地之後，她已经没有知觉了，她最後感到的是，云四风也向下倒了下来，以及那秃顶男子，异样的笑声。

※※※

木兰花一个人在那间房间中，来回地踱了几步，才坐了下来。她知道自己是身在「ＫＩＤ」组织的总部之中的了，问题是在於她有什麽办法可以见到核心小组的成员，见到了之後，她又该采取什麽方法来消灭他们，从而瓦解整个组织。

她等了好久，才听得门外传来了一阵脚步声，木兰花仍然维持着一个十分美妙的姿势，坐在沙发上，不一会，房门便被推了开来。

木兰花不高兴地道：「怎麽一回事？进来之前可以不必敲门，这算是什麽礼貌？」她转过头去，看到进来的是两个人。

那两个人都穿苍白色的长袍，如同医生一样。他们其中一个的手中，则指着一个如同吸尘机也似的长管。那长管和一具仪器相连。

而那具仪器，这时正发出「居居」的声响来。

木兰花陡地一呆，刚在她想起，那是仪器，分明是一具无线电波探测器，而这种「居居」声，正是仪器测到了无线电波之後所发出的声响，令得她的心中，陡地一惊间，那两人已退了出去。

紧接着，只听得屋角处，传来了一阵乾咳声，一个听来木然而毫无表情的声音道：「好了，木兰花小姐，你的表演，至此完结了。」

木兰花在那一刹间，心中已作出了决定。她作出的决定是：镇定，必需维持极度的镇定！是以她尖声道：「这是怎麽一回事？我还没有开始，怎说我已经完结了？你们感到我不能冒充那个木兰花麽？我看过她的照片，我和她没有什麽不同。」

那声音又道：「小姐，不必多说什麽了，你就是木兰花。你以为这种技俩，可以骗得过我们去，那你未免太天真了。」

木兰花呆呆地听着「然後，她放肆地大笑了起来，道：「太妙了！太妙了！温先生说我一定可以成功的，果然我成功了。」

那声音有些愤怒，道：「你成功了什麽？」

「你们以为我就是木兰花，这不就是我的成功了麽？」

「哈哈，」那声音也阴森地笑了起来，「如果你是什麽苏珊小姐，那麽你手中的这枚指环，又是怎麽一回事，我们倒愿意听听！」

「那枚指环？」木兰花扬起了手来，「那枚指环有什麽不对，那是一个并不十分相熟的朋友，在我动身之前送给我的，这位朋友就是介绍我和温先生认识的那个。」

事实上，当然是根本没有「这位朋友」的，但木兰花却不得不如此说，以证明她自己的无辜，她还补充了一句，道：「式样很不错，是不是？」

那声音沉声道：「那麽，请你将这枚戒指给我们。」

一听得这句话，木兰花不能不踌躇了。她自然知道，那枚戒指是无线电波发射仪，而根据这枚戒指发射出来的电波，云四风和穆秀珍则会知道她的所在。

刚才，木兰花邦样说法，是想在对方的心中造成一个印象！那是另外有人，想知道她的动向，所以才将这戒指送给她的。

这时，如果她毫不犹豫地答应将这枚戒指，交给对方，那麽她自己，或许可以暂时过关了，但是对方得到了这枚戒指之後，去做什麽用呢！

毫无疑问，一定是用来引诱跟踪而来的人，再从跟踪而来的人身上，侦知她的身份，那也就是说，云四风和穆秀珍两人，将要遭到极大的麻烦，甚或至於有杀身之祸。

用云四风和穆秀珍两人的危险，来换取自己的安全，这种事，当然不是木兰花会做的，她乾笑着，道：「有这个必要麽？」

那声音道：「这是我的命令，而在这，我的命令，是一定要实行的，将你手上的戒指除下来，我不会再重覆第三次的了。」

木兰花将那枚戒指，慢慢地除了下来。

在她将戒指除下来的时候，她已然打定了主意，是以她的手一松，那枚戒指「拍」地一声，跌到了地上，木兰花「啊呀」一声，刚待装成不经意向戒指踏下去，好令戒指损坏，不能再发出电波之际，房门突然打开，一个人厉声喝道：「别动！」

紧接着，便是「砰砰砰砰」四下枪响。

射出那四枪的人，一定是一个一等一的射手。随着那四下枪响，木兰花举起的脚，再也没有法子向下踏得下去了！

因为，那四下枪响过後，在那枚戒指的旁边，出现了四个圆洞，那四个圆洞，离戒指只不过半，如果木兰花刚才不是立即停止的话，那麽，这四个圆洞，这时一定是在她的脚背上，而不是在地板上了！

紧接着，一个人已向前大踏步地走了过来，他直逼到了木兰花的前面，他的右手持着枪，左手护在枪的上面，姿势十分怪异。

这种怪异的持枪姿势当然是有作用的，至少它使像木兰花那样的高手，一时之间也不知道如何着手去抢夺他手中的枪。他来到了木兰花的面前，一脚将那枚戒指踢开，由另一个人将戒指拾走，然後，他一停也不停，立时向後退了出去。

那人进退之间，身形敏捷到了极点，他又穿着一身黑衣，简直就像是一头黑豹一样──当木兰花想到了这一点时，她的心中陡地一动！

毫无疑问，那便是「黑豹」！

「黑豹」是一个第一流枪手的外号，关於这个枪手，外间知道得极少，只知道他头脑灵敏，身手矫捷，手段残忍，他的暗杀本领，是不在温先生之下的，温先生是「ＫＩＤ」中的第一号枪手，那麽，「黑豹」当然是第二号枪手了。

看他倏出倏入的情形，当然是被奉派来监视自己的了！

木兰花想到这，心中不禁增多了一分忧虑。

从刚才「黑豹」竟能在不到十分之一秒钟的时间内，阻止她将那枚戒指踏坏的情形来着，毫无疑问，他是凭藉电视设备在监视着自己的。

在那样一个厉害人物的监视之下，自己的身份若是被对方肯定了之後，逃脱的希望是多少呢？木兰花不得不考虑这个问题了。

她一面心中考虑，一面却仍然要「做戏」，她怪声叫了起来，道：「这算什麽？这算什麽？我受不了，快告诉温先生，我要回去了！」

那声音「桀桀」地笑了起来，道：「你想回去？可是你的计划已经失败了麽？」

「我不明白你在讲些什麽？温先生呢？他在什麽地方？」木兰花拿起好几件物件来，在地上用力地摔着，「我要见他！」

那声音道：「你必需安静些，我们正在设法审查你的身份，当你的身份被确定了之後，我们自然会对你有合理的待遇的。」

木兰花「哔啦」一声又摔破了一只花瓶，然後，往沙发上一倒道：「见你的鬼，什麽合理的待遇？温先生说我可以有大量的钱，现在我有什麽？」

木兰花用那种粗野的话，骂了起来，骂温先生骗了她，又骂这的人将她关了起来，她连续不断地骂了足有半小时之久！

在那半小时之中，她未曾听到那声音。

而在足足骂了半小时之後，她也实在疲倦了，她气呼呼地躺了下来，自管自睡着了。木兰花是真的睡着，而不是假的。

刚才用粗野的话来詈骂，和这时的熟睡，这都是木兰花的过人之处，她竭力使自己记得，自己是假的木兰花，是什麽也不必怕的。

而且，她也根本不打算反抗或是脱逃，她必需养足精神，是以她将一切焦虑烦恼，全都抛开，真的睡着了。当她睡着的时候，门又打开，两个人了无声息地走了进来，其中一个，将一个录音的「咪」放在她的鼻端，记录着她呼吸的长短。

分别真的睡着了，还是假睡的最好办法，便是记录呼吸的时间，真的熟睡，呼吸的间隔是一定的，但是装睡，那就长短不一。

那两个人在房中停留了三分钟，便悄悄地退了出去。

而在他们两人退出去之後，决策小组所在的那间光线暗红的房间中，便收到了报告：「她是真的睡着了，已经检验证明。」

那时，在决策小组的房间中，一具二十七萤光屏的电视机上，正现出木兰花熟睡的姿态，那三个人全都望着这具电视。

左首的那个，按下了一个掣，道：「那枚戒指发生了作用没有？可有人上钓？」

「有，一男一女两人，女的已证明是穆秀珍，男的却不是高翔，但身手也十分了得，他们击败了第一转运站的人，但在第二转运站被擒，如今已交到第六转运站手上，马上就可以来到总部了，这个男子的身手，十分了得，但来历不详。」

「嗄！」坐在正中的那个，猛地在桌上拍了一下，「那还不是木兰花麽？她想引那两人来到我们的总部，这绝无疑问了！」

左边和右边的两个人都不接口，过了片刻，左边的那个才道：「可是，第一号却说明了她的身份是苏珊，难道第一号──」

「不相信任何人！」中间的那个咆哮了起来，「不相信任何人，这是我们用人的原则，第一号加入组织的时间虽久，怎知他一定可靠。」

右面的那个开了口，他的声音听来不怎麽愉快，他道：「那样说来，我们根本没有人可用了，而且，木兰花的确死了。」

中间的那个人厉声斥责道：「你怎麽知道木兰花死了？」

「我们情报组搜集的一切资料──」

「别太天真了，」中间那个人打断了话头，「有谁看到了木兰花的尸体没有？一方面偷偷放出木兰花已死的空气，一面又由真的木兰花假扮木兰花，来混入我们的组织，这种技俩，怎瞒得过聪明的人，我却要不客气地说，你们两人太笨了！」

那两个人的身子，震了一震。

坐在中间的那个人，在三人决策小组之中，当然是以他的地位最高，但是他这样子毫不留情地责骂另外两人，却也使他们有点受不了。

他们身子一震之後，右边的那个，冷冷地道：「那麽，我们要不要向整个组织宣布，第一号枪手已然叛变，而且他没有完成杀木兰花的任务呢？」

中间的那个厉声道：「你们是对我的判断不服，是不是？哼，从快要带到的两个人的口中，你们很快就可以知道那女人究竟是谁了！」

争论到这暂时停了下来。

在三人决策小组中，是很少出现这种激烈的争论的，是以在静了下来之後，空气显得十分尴尬，幸而手下的报告，打破了僵局。

传音机中传来的报告是：穆秀珍和那个男子已然到达总部，在第七室，那男子的身份，也已查明，他是一个极着名的工业家。叫云四风。

中间的那个人按下一个掣，另一幅电视萤光屏亮了起来，不到半分钟，双手被锁在椅子上的穆秀珍和云四风便已出现在萤光屏上了！

穆秀珍柳眉倒竖，怒不可抑，但云四风却还十分镇定。他们是在一个汽车车厢中醒转来的，醒转来之後不久，便被带出车厢，由升降机来到了这间房间中。

到了这间房间，他们的手铐的另一端，便被扣在一张椅子上，而那张椅子，则是固定在地上的，穆秀珍正在用力地挣着。

可是，穆秀珍的挣扎却一点作用也没有，因为不论是那手铐，还是那张椅子，都是极其坚固的。云四风低声道：「秀珍，你先坐下再说。」

穆秀珍又气又恼，道：「坐下又怎样？」

云四风还未曾再说什麽，屋角处便突然传来了一个清晰的声音，道：「坐下，然後回答我提出的问题，穆秀珍小姐！」

穆秀珍和云四风两人，一听到那声音，便陡地一呆。

但他们随即恢复了镇定，他们既然落入了敌人的手中，那麽敌人方面要向他们盘问，那也是理所当然的事情了，穆秀珍首先发出了几下冷笑声来。

那声音冷冷地道：「听着，每一个问题，我们只问一次，如果你规避回答，那麽，你们两人，将同时受到我们的惩罚。」

那声音讲到这，略停了一停，又道：「对你们的惩罚是通电，你们手铐所连结的椅子，是可以接通电流的，而一接通电流之後，你们将会在五分钟之内，感到极度的痛苦，我希望你们的好奇心不要如此之强烈，以致想试一试这种痛苦究竟是什麽滋味。」

云四风和穆秀珍两人都不出声。

他们早已注意到那张椅子的架子，全是不钢的，看来可以通电的说法，也不是虚言恫吓了，云四风这时，心中感到难过的是，落在敌人手中的不是他一个人，而是连穆秀珍也在内。他竟没有法子保护穆秀珍，这对他来说，实在是最大的痛苦。

那声音泠笑了几声，又道：「第一个问题是：木兰花可是死了，她是怎样死的？」

云四风心中正在想：这个问题应该如何回答才好呢？

可是，还不等云四风想出一个结论来，穆秀珍已然大声叫道：「做你的大头春秋梦，我兰花姐怎会死？你们别梦想──」

穆秀珍只求打击对方，是以她根本未曾考虑到其他，只想对方知道木兰花没有死，好感到他们的失败，可是在话讲到了一半之後，她却想到了！

她想到对方为什麽要这样问她了！

如今，木兰花在对方的手中，那乃是毫无疑问的事情，而对方仍然要问她「木兰花有没有死」，那自然是木兰花仍然在隐瞒她真正的身份，而对方也未能确知之故。而她竟不加思索，就这样大声地回答了对方，这岂不是害了木兰花麽？

穆秀珍一想到这，非但下面的话再也讲不下去，连面色也自变了，云四风的心中，也感到一阵抽搐，但是他却并没有将谴责的眼光投给穆秀珍，错已错了，这时再去责备她，又有什麽用处？穆秀珍面色苍白，她勉强乾笑了一声，道：「不，她已死了，我刚才的┅┅」

她想纠正刚才的回答！

但是她刚才的回答是如此肯定，如何纠正法？

这时候，只听得那声音「哈哈」地笑了起来，道：「我们明白，我们太明白你真正的答案了，你根本不必再补充什麽！」

在决策小组的房间中，发问和这时大笑的，正是坐在左边的那个，正中的那个沉声道：「你笑什麽，她说木兰花没有死！」

那人止住了笑声，道：「如果木兰花没有死，你想她在我们一问之下，就肯讲出来了麽？而她在讲了出来之後，还想更正。这不是太天真了麽？」

中间那人道：「那麽你的判断是──」

「穆秀珍是故意这样说的，她的目的，是要我们相信木兰花没有死，所以我的判断是，木兰花已然死了，早已死了！」

右边的那人同意道：「我的看法和他一样。」

中间的那人也沉吟了起来。

他在想：这两个人的看法是有道理的，如果木兰花真的没有死，他们又一定可以知道木兰花已在自己的手中，当然要千方百计地说木兰花已死，来使人相信那个女子不是木兰花，焉有一上来便大声叫木兰花根本没有死之理？那分明是奸计！

穆秀珍失声回答木兰花没有死，那完全是她豪爽口快的性格所使然，但是，在这充满了奸诈的「ＫＩＤ」暗杀组织之中，讲了真话，反倒是没有人相信的。

那些自己永远不讲真话的家伙，还会自作聪明地去分析一下，而得到完全相反的结论，这一点，倒是云四风和穆秀珍两人所想不到的。

他们两人，如果在听到了这个问题之後，回答说木兰花已然死了，那麽，决策小组的三人，必然不信，而还要诸多盘问的。

可是穆秀珍毫不犹豫地说木兰花没有死，这反使他们相信木兰花已然死了！中间的那人，在考虑了片刻之後，才道：「那麽，你们又认为，他们两人，要我们相信木兰花没有死，有什麽作用？」

左边的那人道：「照我看来，他们也一样想利用那个苏珊。木兰花的死讯，一直未曾正式公布，一正式公布，必然引起极大的波动，他们需要一个假的木兰花去『辟谣』，希望给人一个印象，木兰花没有死，那麽一些胆小的『行家』，也就不敢放手大干了。」

右边的那人补充道：「苏珊手上的那枚戒指，可能也是他们赠送的，我估计他们不知道苏珊的行踪，所以才用这个法子跟踪她的。」

正中的那人暂不出声。

他心中在急速地转着念，从种种的迹象看来，那两个人的分析，十分有理，看来那个如今正在熟睡中的女子，并不是木兰花。

他又想到，如果那不是木兰花，而只是酷似木兰花的另一个人，那麽，自己就可以利用她来做许多事情了，他的心中大是得意起来。

他发出了如同鸭子叫也似的笑声，道：「看来这次，是你们的分析对，而我的分析错了，我收回我刚才对你们的指责！」

那两个人一齐站了起来，道：「多谢阁下。」

中问的那人道：「由我再来问他们！」

他一面说，一面又按下了通话掣。

於是，云四风和穆秀珍两人，听到了另一个声音，问道：「你们不必再费心机要我们相信木兰花没有死了，然後，回答我的问题。」

穆秀珍和云四风两人一听，都不禁呆了。

那人的话，含意实在不是一时之间容易弄得明白的，他们在刹那间，都想到了同一个可能：木兰花已然遭了他们的毒手了！

如果不是这样，对方为什麽深信木兰花已死了呢？

他们两人的面色，都变得十分苍白，他们面上那种惊骇之极的神情，也是自然而然，任何人都看得出不可能是假装的。

那却更加了决策小组三人对他们错误判断的信心，他们以为穆秀珍和云四风两人，是因为讲相反的话，被自己这方面揭穿，所以感到沮丧！

正中那人「哈哈」笑了起来，道：「你们想利用苏珊，是不是？你们利用苏珊的计划如何，可以讲给我们听一听麽？」

等到这两句话，传到了囚禁云、穆两人的房间之中，云四风首先一喜，而穆秀云究竟也是极其聪明的人，他们两人，几乎在同时，想到了那是怎麽一回事情了！

穆秀珍的心中，更是如同放下了一块千斤重石一样，轻松得像是可以飞了起来一样，她明白了自己失声讲出的那句话，对方竟全然不信！

他们两人互望了一眼，云四风已然道：「我不明白你们在说些什麽，什麽叫利用苏珊？苏珊是什麽人？我们是来找木兰花的！」

左边的那人凑近身子去，低声道：「他坚持要我们相信那是木兰花，那是他们知道自己无法利用她，是以也不希望我们可以利用她，而想借我们的手将之除去。」

正中的那人点了点头，他又哑声笑着，道：「云先生，你的手段不够高明，谢谢你们，替我们证明了苏珊小姐的身份。」

当云四风和穆秀珍两人，听到了那句话的时候，他们心中的高兴，实在是难以形容的。这话不但证明木兰花没有事，而且，他们已相信了木兰花的假身份！

虽然他们自己还一点也没有逃脱的希望，但是他们想及木兰花暂时可以安全时，他们心中的高兴，自然是不言可喻的。

但是他们却不敢有高兴的表示。

穆秀珍实在想「哈哈」大笑，她不得不紧紧地咬着下唇，才能忍住了笑，以致她的脸上，出现了怪相，看来像是想哭一样。

这时候，木兰花也醒了。

木兰花并不是自己醒，而是被门上重重的敲击声惊醒的，她一翻身，坐了起来，掠了掠头发，虽然徒熟睡中醒来，但是她也立即明白了她的处境，和她所要维持的身份，她大声骂道：「他妈的，要进来便进来，这不是你们的地方麽？」

门打开了，进来的是「黑豹」。

在「黑豹」的身後，还跟着两名汉子。

木兰花懒洋洋地望了他一眼，道：「什麽事？可是又想来表现你的神枪麽？请啊。」

「起来！」黑豹沉声说，「跟我来。」

木兰花挺着腰，老大不愿意地站了起来。

她自然知道自己在这的一举一动，对方通过电视传真系统，是一定可以在另一个地方看得到的，是以她必需装得更像。

当她在「黑豹」的身边走过时，她出其不意地转过头，在「黑豹」的脸上，「啧」地亲了一下，道：「我喜欢像你这样，有男子气概的人。」

「黑豹」伸手在木兰花的肩头一推，将木兰花推了开去。木兰花这一下做作，十分有用，决策小组的房间中，那三个人一起笑了起来。

他们虽然没有说什麽，但是他们的笑声，都全表示了他们心中所想的是一样的，那便是：他们已肯定了那不是木兰花。

因为木兰花刚才的行动，是如此之轻佻，这和他们作过详细研究的木兰花，截然不同！不是太兰花，那自然是苏珊了！

「黑豹」走出了门口，木兰花跟在他的後面，那两个大汉，又跟在木兰花的後面。木兰花笑了起来。「我像是女皇了，像不像？」

「黑豹」只是闷哼了一声，木兰花却不断地在逗他讲话，不一会，他们已来到了一座升降机的面前，停了下来，等升降机的门打开了，才走进去。

升降机向下落去，半分钟之後，重又停住，走出了升降机，只见一个身形高大的人，坐在一扇门前，一见有人来，他便站了起来。

他站起身来之後，也不说什麽，只是转过身去，对着一个传音器，叫道：「开始。」然後，他的手就在那有着许多小方格的门上，熟练地按动了起来。

他的手法是如此之纯熟，手指的运动，速度之快，令得人眼花缭乱。木兰花心中陡地一动，她立时想列：那是一扇电子门！

她心头突突地跳了起来。

那扇电子门开启的方式，如此复杂，那麽由此可知，在电子门之後的，一定是一个极其重要的所在了，会不会就是决策小组的所在地呢？

如果是的话，那麽便是决策小组要召见自己了，不知决策小组召见自己，究竟是为了什麽？木兰花心中，急速地转着念。

一分钟之後，电子门缓缓地开了开来。

「黑豹」侧身让开，道：「进去。」

木兰花笑道：「你呢？你不来麽？」

「黑豹」闷哼了一声，木兰花的这一问，实在大大地伤了他的自尊心。他在「ＫＩＤ」中，虽然已是第二号枪手了，但是蒙决策小组之召，进电子门去会见的殊荣，却还未曾轮到他的身上，而才一来到的木兰花却已有这种非常的待遇了！

是以他立时转过身去，又喝道：「进去！」

木兰花耸了耸肩，向前走出了一步，跨进了电子门。

她才一跨进了电子门，不禁呆住了。

一时之间，她几乎疑心自己眼花了。

因为在电子门内，她看到了一个和门外一模一样的一个人，而刚才又只是她一个人走进来的，她连忙又回头向门外看去。

她看到了两个一模一样的人。

那是除了「同卵子孪生」之外，绝不可能有的孪生子。而木兰花也立即明白了这两个人在守卫电子门的作用了。这样的孪生子，心灵是相通的，他们的动作一致，换句话说，要打开这扇电子门，必需在门内和门外，同时有人动手，而且必需动手的人，动作完全一致！

那麽，这扇电子门，可以说是除了这一双孪生子之外，再也没有人打得开的了。木兰花的心中，不禁又沉重了起来。

她曾经破获过不少匪徒组织，匪徒组织的总部之中，有的豪华绝伦，有的机关密布，但是像这样的一扇电子门，她却还是第一次见到。

由此可知，「ＫＩＤ」是与众不同的。

那麽，以她一个人的力量，是不是能够和他们作战，并且取得胜利呢？木兰花这样想的时候，她几乎要苦笑起来了。

但木兰花知道她这时侯，是不能苦笑出来的，她向着那两个人，作了一个感应奇妙的神情，道：「上帝确然是万能的，是麽？」

她向前走去，脚下柔软的地毡，一点声音也没有，然而，当她来到了一扇门前之际，那扇门，却自动地了打开来。

木兰花只觉得她的面前，一片暗红，她看到了一张长桌，长桌的一端。坐着三个人，但是那三个人的面前，却有东酉遮着。

她终於见到决策小组的三个人了！

她深深吸了一口气，道：「喂，你们在玩什麽把戏？」

正中的那个人沉声道：「请坐，你可以坐在我的对面，苏珊小姐，我们有许多事情需要商量，你必需和我们合作才好。」

木兰花呆了一呆，然後撇了撇嘴，道：「你们叫我苏珊了麽？我是木兰花，我，是世界知名的女黑侠，木兰花！」

木兰花走到了长桌的另一端，站定了身子，挺起了胸，神气活现地讲着，那三个人静静地望着她，正中那人忽然笑了起来。

木兰花耸了耸肩，道：「怎麽样，你们看我可还像麽？温先生告诉我的，他说我可以完全冒充那个木兰花，你们看到麽？」

正中那个人道：「行的，但是木兰花却是大家闺秀。」

木兰花圆睁着双眼，道：「那麽，你说我是什麽？你以为我是下贱的女人麽？我要你向我道歉，我绝不是来给你侮辱的。」

正中那人「哈哈」大笑了起来，道：「谁也没有说你是下贱的女人，但是你的行为却太泼辣┅┅轻佻了些，如果你想加入我们，你不能这样，必需成为真正的木兰花。」

木兰花表示不明白，她摇着头，道：「我不明白你什麽意思，我不是和木兰花十分相似了麽？我还有什麽不对头的地方？」

正中那人沉声道：「你必需听我说，你，将是我们业务扩展的重要一环，你回到你来的地方去，由温先生领导你，你要完全将自己当作木兰花。」

「然後怎样？」

「你在各种公共场合，以女黑侠木兰花的身份出现，你当然要接受许多记者的访问，但是你只能微笑不语┅┅这一切细节，温先生都会告诉你的，我们已召他前来，他到了之後，你就可以和他一起回去了，你可以成为我们中的一员。」

木兰花全神贯注地听着，然後道：「我的待遇如何？」

正中那人「哈哈」地大笑了起来，道：「你的待遇是：随便你用，你需要多少钱，就可以用多少钱，你可以任意地支取。」

木兰花近乎不信地摇了摇头，道：「那┅┅不可能罢，如果我想要一辆汽车，像美国明星宝比达林的那辆一样，车上是涂满了钻石粉的呢？」

坐在正中的那人一伸手，按下了一个掣，道：「通知采买组的人员，购买一辆和美国明星宝比达林一样的一辆汽车，限一个月内完成。」

然後，他又道：「怎麽，你满意了麽？」

木兰花高兴地尖叫了起来，本来她是坐着的，这时，她跳了起来，跳到了桌子上，用力地跳着舞，她跳近那三个人坐的一端。

这时候，她心中的紧张，和她表面上看来的那种轻松欢乐，成了一个极强烈的对比，她渐渐地接近那ＫＩＤ组织中，决策小组的三个人。

这可以说是自从「ＫＩＤ」组织成立以来，从来也没有过的事。即使对他们最亲信的部下，他们三人也必定得保持着一定的距离。

但这时，木兰花越跳越接近他们，一面还在肆无忌惮地叫着，由於她是站在桌子上的缘故，她居高临下，已可以看到那个一直躲在铜板後面的那个坐在正中的人了。她首先看到一个肥大的秃顶，接着，便看到了一张肥肉打摺的脸。

当木兰花一看到了那张脸之际，她怔了一怔，这个人实在太胖了，胖得有点不正常。这时，他们三个人看来都没有对她有丝毫的疑心，这应该是下手的最好机会了！

错过了这次，她可能永远没有下手的机会了！

她猛地跨出了一步，来到了正中那人之前，伏在钢板之上，喘了口气，道：「你认为我跳得怎样？我相信木兰花一定没有跳得那麽好。」

那人的面上，一点表情也没有，只听得他道：「你离得我太近了，而且，你看到了我的脸，这，在我们组织上的条规而言，是绝不可以的。」

木兰花笑了起来，她疾伸出手去，在那胖子的脸上，碰了一下，道：「蜜糖，别那麽紧张，给人看一看，有什麽关系，你又不是阿刺伯公主。」

她的手指在碰到那胖子的脸部之际，她的手指甲中，有一枚尖刺，突了出来，在那胖子的脸颊之上，轻轻刺了一下。

那一下剌中了那胖子，据木兰花的估计，那胖子一定是会怪叫起来的，而木兰花也已作好了准备，只要胖子一叫，她的身子便立时向左扑去，先将左边的那个人击倒，然後再对付右边的那个人。

可是，出乎她意料之外的，她一针刺了上去，那胖子却一点也没有出声，木兰花心中一呆，暗忖难道他是太胖了，是以没有了感觉。

她继续地笑着，直起了身子，旋转了一下，然後，跳了下来，来到了左边的那一个人的身边，一伸手背，勾向那人的头颈。

这一下，看来像是她和那人在调情一样，但实际上，却是十分致命的一招，她可以用力一勒得那人气绝而亡的。

但是她这才伸出手背去，那人的身子，便突然向下一滑，滑到了桌子底下，木兰花一怔，她已经知道事情不妙了，她连忙向後退去。

她才一退，正中的那个胖子已然霍地站了起来，他的声音尖利得骇人，只听得他怒吼道：「你的把戏真的耍完了，木兰花小姐。」

木兰花不知道自己指尖中伸出的毒针，出了什麽毛病，这种淬有剧毒药的毒针，一刺中了人，是能够在三秒钟之内，致人死命的！

可是那胖子却并无其事地站了起来，而且还发出了厉吼喝住了她。

木兰花未到最後崩溃之前，仍然维持着镇定，她又道：「怎麽一回事？究竟是怎麽一回事？忽然之间，为什麽又变卦了？」

那胖子怪声笑了起来，在暗红色的光线之下，木兰花看得十分清楚，那胖子在笑的时候，面上的肌肉仍是一动不动的。

刹那间，木兰花明白了。

那家伙并不是一个胖得满脸皆是肥肉的胖子，而是他的脸上，戴了一个橡皮面具！而自己的毒针，正刺在他的橡皮面具之上！

毒针显然并未曾刺穿他的橡皮面具，要不然他也早已死了，然而，他却已感到了毒针的一刺，在那样的情形之下，还有什麽话好说？

她失败了，彻底地失败了！

木兰花的脸色，变得异常苍白，在暗红色的光线之下看来，更显得十分异样。她呆在桌旁，一动也不动，心中只是苦笑。

那「胖子」伸手，慢慢地从脸上揭下那个橡皮面具来，他的本来面目，是一个十分端正的中年男子，他望着木兰花，不断地冷笑着。

然後，他点着头，道：「木兰花小姐，我太佩服你了，我是衷心佩服你的，真的，衷心的佩服，你实在太出色了，太出色了！」

他几乎每一句话，都重覆地说了两遍。

这表示他对木兰花，的确是真正的佩服。

事情急转直下，在一分钟之前，还是对木兰花极度有利的，但是在一分钟之後，便已对她极度不利，这令得木兰花啼笑皆非！

而且，在如今这样的情形之下，再坚持她自己是「苏珊」小姐，那实在是一件一点意义也没有的事情了，她苦笑了一下，道：「你是在讽刺我，是不是？」

「绝对不是，请相信我对你的钦佩。」

「可是我失败了！」

「那完全是一种意外，就像第一号未能将你杀死一样，木兰花小姐，对你来说，不幸的是我防范得实在太严密了，但是成功的仍是你，因为我居然被你骗信了，以为你真是什麽苏珊小姐，我还要叫你去假冒木兰花，哈哈，这事情若是传出来，那太可笑了。」

木兰花深深地吸了一口气，她感到了最後这句话的严重性。他不希望这件可笑的事传出去，那麽，他将怎样对付自己呢？

木兰花望着前面，两支枪齐齐地对准着她。

她简直是连动一动也不可能！

因为眼前的情形，是如此之凶险，如果她动一动的话，那麽对方会毫不犹豫地便将之枪杀的，她不能自己去送死的。是以，她只是凝立着不动。

那人又叹了一口气，道：「你们现在也该明白，木兰花是如何出类拨萃的一个人了，是不是？唉，我们实在及不上她。」

那两人苦笑着，道：「及不上她的是我们，你已经想到过她是木兰花的。」

「是，但是我都给你们说服了，这是用生命作代价换来的教训，两位，如果不是我面上有面具，那麽我已死了，你也死了，他，已被她制住了！」

那两人齐声道：「是，首领！」

那人又叹了一声，道：「木兰花小姐，你实在太了不起了，以致我无法不除去你，但是，也对必除去你一事，感到歉意！」

他一面说，一面一翻手，手上已多了一柄形状十分奇特的枪。那柄枪的枪身十分小，但是枪口却十分长，他掣枪在手，先向枪口处吹了一口气。然後，他慢慢地举起枪来。木兰花仍然凝立着。

这是真正生死俄顷的一刹那！

别以为木兰花只是木然站着，她其实心中是急速地在想着对策，她望着那支枪，沉声道：「我打赌自你枪中射出来的，不是普通的子弹。」

那人点头道：「是的，是一种毒针，射中人之後，使中针的人在不觉得痛苦的情形之下死去，那和你刚才要杀我的武器是相同的。」

木兰花吸了一口气，道：「我有一个问题。」

「可以，你可以问。」

「为什麽刚才我一剌中了你，连他也知道了，以致我一伸手，并未能勾住他的头颈呢？」木兰花伸手向左边的那人，指了一指。

「这太简单了，我在桌下踢了他一脚！」

他们三个人，一齐大笑起来。

木兰花听到了他们三人的笑声，心中一阵阵狂跳，他们三人的笑声，就像是古代死刑将要执行之前的那一阵鼓声一样，在宣告着她生命的结束！

她是不能避免被杀的命运了，但是她难道就这样束手就戳麽？她的身上并没有被加上任何束缚，她还是可以反抗的。

反正难免一死，那当然要尽力反抗！

 第七章

木兰花心念电转，她的双手，已然因为冷汗而变得十分潮湿，在他们三人的大笑声中，木兰花也突然「哈哈」地大笑了起来！

木兰花的笑声如此之响亮，以致「ＫＩＤ」决策小组的三个首脑，陡地一呆，一齐停了笑声，而甩奇怪的眼光望定了她。

而就在那几乎只有十分之一秒的时间中，木兰花的身形，突然一矮，木兰花的动作快，她的对头的动作，也绝不慢！

木兰花身形一矮之际，「哔」地一声响，自那柄奇形的枪中，一支毒针，已然射了出来，发射毒针和木兰花的身形陡矮，几乎是同时发生的事，木兰花的身子，在刹那间矮了两，是以那支毒针，并没有射中木兰花的身子，而是插进了木兰花的头发中。

木兰花一停也不停，身子一挺，便已然进了那张桌子下面，她一进了桌子之下，又迅速地穿过了长桌，到了桌子的另一面。

在这不到三秒钟的动作中又有三支毒针射出。

但是那三枚毒针，却都未曾中的。

而木兰花身形疾转，已然到了一张椅子之後。

她一到了椅子之後，便总算暂时有了掩蔽，她一伸手，取下了头箍来，在一个按钮上，连按了三下，三粒小型的子弹，激射而出！

当她在椅子之後面躲起来之际，那决策小组的三人，也各散了开来，躲到了椅背之後，是以木兰花是不可能射到他们的。

而木兰花也不是射向他们三人，自她「发箍」中发射出来的那三粒只有米粒大小，但是却可以引起相当猛烈炸力的子弹，是射向隐藏在天花板上，那三黩发出暗红色光芒的大灯的。「砰砰砰」三响过处，眼前突然黑了下来，黑得什麽也看不见了。

随着大灯的碎裂有一阵碎玻璃跌下来的声音。

在那样漆黑的环境之中，谁出声，谁就吃大亏了！

木兰花在一发出了三枪之後，立时悄没声地向旁，逃出了一步，到了另一张椅子之旁，略伏了一伏，伸手摸到了桌子的边缘。

然後，她手在桌边上一按，人已跃上桌子去。

这时候，整间房间中，黑得什麽也看不到，一般人的心理，在这样的情形下，总是找一个安全的地方，躲了起来的。

但木兰花却想险中求生，她身在虎穴之中，是毫无安全可言的。只有在一种情形下，她才是安全的，那便是将敌人全数歼灭！

而她跃上了桌子，便处在有利的攻击地位，不论敌人在哪一个角落发出声响来，她都可以发动攻击的，而且，敌人也不容易想到木兰花竟曾在桌面上！事实上，反正什麽也看不见，她在桌面上，也未必是不安全的。

木兰花跃上了桌面，蹲在桌子之上，倾听着，希望有轻微的声音，落在她的耳中，那麽她就可以毫不犹豫地展开攻击了。

在漆一样的黑暗中，情势反倒是对她有利的。

因为对方有三个人，而她只是一个人。对方中的任何一人听到了声响，心中定然还要怀疑，声响是不是自己人所发出来的。

在有着那种怀疑的情形下，定然是不会立时射击的。

但是木兰花就不同了，她只稍一听得声响，就立即可以知道发出声音来的是敌人了！木兰花的手指，按在「发箍」的掣钮上。

她的「发箍」上，一共可以发射七粒米粒大小的子弹，她已用去了三粒，还剩下四粒，当然得小心使用才好，不然她便没有抵抗的馀地了！

她蹲在桌子上，足足有五分钟之久，尚未曾听到任何声音，这真使她疑心那三个人是不是还在这一间房间之中，还是在灯光一黑之际，就已经离开了！

但木兰花却可以知道，那三个人一定还在的。

木兰花之所以如此肯定，是因为她来到这间房间的时候，曾经经过一扇那麽复杂的电子门，而如果居然还有别的道路的话，那麽这扇电子门还有什麽意义？

木兰花既然肯定了这房间没有别的通道，而房间的门又未曾被打开过，那麽三人还在房间中，自然也是可以肯定的事了。

那三人当然也是十分聪明的人，是以他们绝不出声！

他们在房间中，但是他们在什麽地方呢？

他们可能就站在自己的面前，也可能大模大样地坐在椅上，也可能缩在房间的一角，但自已是瞧不见他们的，因为房间中一点光线也没有。

当然，那三人也看不到自己！

这就要比比耐心了，看谁能更久不出声！

木兰花仍然蹲在桌上，又过了五分钟，她的双足，略为移动了一下，却不料她的脚一移动，便踏到一片落在桌面上的玻璃片。

一踏中了那玻璃片，便发出了「拍」地一声轻响。

那一声响本来是十分轻微的，但是在如今这样极度的寂静之下，却是刺耳之极，木兰花心向下一沉，心头狂跳了起来！

四个人之中，竟是她最先发出了声响！

木兰花在那一刹间，身子几乎是近乎僵硬的！

也就在那一刹间，她突然觉出，有一只手正向自己的手臂摸来！那是一个人和她一样地，也蹲在桌子上，他自然也听到了「拍」地一声响，也知道了除他以外，桌子上还有另一个人，但是他却不能肯定那是自己人还是敌人，所以他想要弄明白！

木兰花心中又惊又喜，惊的是她和敌人蹲在一起，相距只怕不到两，却一直不知！喜的是这时，敌人自已暴露了目标！

木兰花在那人的手指，一触及她的手臂之时，左手猛地翻了起来，五指如钩，快疾无比地抓住了那人的手腕，身子也陡地站起，迅速地转了一转，那人发出了一下怪叫声来，而在那人的怪叫声中，木兰花也早已将那人向桌下疾抛了下去！

她左手将那人摔出，右手同时按动了掣钮！

「拍」地一声，一溜暗红色的光芒，像是有人拿着一根点着了的香，迅速地在黑暗之中挥过一样。那一点光芒，本来是微不足道的。

可是在极度的黑暗之中，那一线一闪即逝的光芒，却已然可以使人看清室内的一些情形了。

在一瞥之间，木兰花只看到在门边上，站着一个人！

但一则由於她在发射了一枪之後，她自己的目标，也大大地暴露了，她必需迅速地转换她的位置。二则，那光亮的出没时间，实在太疾了，大约不会超过百份之一秒，她才看到了一条人影在门边上，眼前立时又恢复了极度的黑暗。

木兰花双足一蹬，身子凌空向後，翻了出来。

当她的身子翻在半空之中的时候，她听得「嗤嗤」两下响，自左边射了过来，同时，「砰」地一声巨响，那是那中了木兰花子弹的人的堕地声。

就在那人的堕地声中，木兰花轻轻地落下地来，向後退出了好几步，直到她的背部，碰到了壁，她才停了下来。

刚才那「嗤嗤」两下响，是从她左边射过来的，而门是在左边的，那就是说，她已解决了一个敌人，但是在她的左右，还各有一个敌人。

而且她还知道，在她旁边的那个，一定是「ＫＩＤ」的首脑，因为他发射毒针，射向自已，而门边的则是另一个人。

木兰花更可以知道，自己刚才那一粒子弹，未曾白发。

因为那人在重重地堕落地上之後，没有发出任何的声音来，当然他已死了。已解决一个敌人，这使得木兰花的心中，十分快慰。

她仍然站立着不动，而房间内也回复了寂静。

在黑暗中，木兰花竭力回忆着房门所在的位置，和在刚才那一刹间，她看到的那人影所站的位置，但是她却并没有发射，她只是对准了那人影在的位置。

因为她无法肯定自己一射就可以中的！

突然，在长桌的一端，响起了一阵「滴滴」声，同时，在一具通话仪上，一盏小小的红灯，一闪一闪地亮了起来。

那盏小红灯，在极度黑暗之中所发出来的光线，比刚才木兰花发射一枪之际所发出的那一溜红色的暗芒，可要强烈得多了。

那是在外面的人，有要事向决策小组报告，所以才会有这样的情形出现的。但是想向决策小组作报告的人，却做梦也想不到那小红灯的一闪一闪，在这间房间中，会引起那麽惊人的变动！

当「滴滴」声才一传出之际，木兰花已听得「嗤」地一下，毒针的发射之声，然後，是小红灯突如其来地闪亮了起来！

对於在房间中的三个人来说，这是一个极度的意外！

是以他们三人，在同一刹那间，都是一呆！

然而，在同样地发呆中，却是木兰花占了便宜，因为木兰花早已在黑暗之中，在记忆寻找着那个站在门边的人的位置。

而她手中的武器，也已在黑暗之中对准了那人所在位置的正确所在，是以小红灯一亮，木兰花一呆之际，手指立时按了下去。

「拍」地一声响过处，在门边的那人，身子立时打了一个旋转，他手中的枪，「砰砰砰」地响了起来，接连响了六响！

但是那六枪是全然漫无目的地乱射的。因为木兰花的子弹，已经射中了他的要害，他发射那六枪，只不过是临死前的本能而已！

他那六枪，非但未能射中木兰花，而且还救了木兰花！

因为木兰花向那人射出了一枪，小红灯又在不断地亮着，她在那刹间，实在是无法躲避的，她将成为极易射中的目标。

事实上，「ＫＩＤ」的首脑，也已立即对准了木兰花，准备发射毒针了，可是就在这时，子弹都在房间中乱飞了起来！

木兰花一听得枪声，呆了一呆立时伏了下来。

「ＫＩＤ」的首脑，在这样的情形下，也顾不得去射击木兰花，身子也伏了下来，而就在那一刹间，「轰」地一声响，一粒流弹射中了对讲机。

对讲机冒出了一阵烟，和一阵焦臭。

那小红灯不再闪亮了，室内也重又变得一团漆黑。

那首脑向木兰花射击的机会失去了！

木兰花在地上，迅速地爬行着，她是向倒在门边上的那人爬去的，当她爬到了那人身边的时候，她伸手在那人的鼻端探了一探。

那人已断了气，木兰花已解决了两个敌人了！

还剩下一个！

木兰花知道自己接连射杀了两个，剩下来的那人虽然是首脑，但心中一定也免不了十分惊惶的，在如今这样的情形下和人对敌，最忌的便是惊惶，一感到了惊惶，那是已输了一半了，是以木兰花知道，自己是可以设法将之射死的。

但是木兰花却又立即想到：「自己不能将他射死！」

如果将他射死之後，自己怎能离开这呢？

必需制住他，而不是杀死他！

当然这困难得多了，但是木兰花的心中，却充满了信心，他伸手在地上摸索着，她摸到了那柄手枪，那人是死了，但是他的手指还紧紧地握着枪柄，木兰花用力拉开了他的手指，将枪取在手中，她扬了扬手，枪便抛了出去，「拍」地落在地上。

她立即听到了「嗤嗤」两下毒针发射的声音。

木兰花抛出枪，发出声音，目的就是要引首脑发射毒针，那时她可以藉毒针发射时所发出的「嗤嗤」声，来辨认对方站立的位置。

这时，她的确听到了「嗤嗤」两下声响，那是在她右边发出来的。木兰花又伸手，将那死人的鞋子，脱了下来，然後，她就开始向前，慢慢地接近去。这是一件极其危险的事情！

因为，木兰花究竟只是约莫地知道那人所在的位置而已。而且，这时既然是一对一，那麽木兰花所恃的优势，也已然消失了。

她只要弄出一点点声音来，那麽必然的结果，便是毒针射进了她的身体之内，而且，对方也不可能不移动的，两个人都在黑暗中移动，撞在一起，也不是奇事！

木兰花小心翼翼地向前，走出了七八步，她停了下来。

她估计如果对方全然没有移动过的话，那麽，她距离对方，已只有一码了。她轻轻一扬手，将提在手中的鞋子，向前轻轻地抛出。

鞋子落地，发出了一下声响，几乎是在同时，毒针的发射声也响了起来，毒针的发射声，是就在木兰花的身前响起的！

那人并未曾移动过他的身子！

而木兰花对他所在位置的估计，也极其准确！

木兰花的左掌，陡地扬起来，急速地砍下，虽然是在黑暗之中，但是木兰花的那一掌，仍然正确无误地砍中了对方的手腕。

那一掌的力道，令得对方的五指一松，毒针发射枪落到了地上，而木兰花五指一紧，已抓住了那人的手腕，将他的手臂，硬生生地扭了过来。

直到这时，木兰花是完全胜利了！

她吁了一口气，道：「好了，戏做完了！」

那人还在勉力挣扎着。

但是，当木兰花的手猛地紧了一紧之际，那人臂骨上的「格格」声，和他的呻吟声，便一齐传了出来，只听得他叫道：「行了，你胜了！」

木兰花的手略松了一松，道：「我们也该出去了！」

首脑道：「就这样出去？」

「我看非这样出去不可，你必需明白，你的性命，随时在我的手中，你只要一再妄动，你就会像你的两个同伴一样。」

首脑深深地吸了一口气，突然大笑了起来，道：「木兰花小姐，在如今这样的情形下，我想，可以开着灯了，是不是？」

木兰花略呆了一呆。「还有灯麽？」

「当然有的。」

「好，那你仍然在我的掌握之下，去找寻那灯掣！」

首脑向前走去，他一只手臂被木兰花倒扭着，另一只手臂则摸索着，不一会，「拍」地一声响，房间内立时大放光明。

木兰花在灯光乍亮的一刹间，几乎是什麽也看不到的，她将附在「发箍」上的小型枪的枪口，紧紧地对准了首脑的後颈，以防他有什麽异动。

在半分钟之後，她已可以看清房间内的情形了！

在经过了刚才那一场惊心动魄的争斗之後，房间中的情形，仍然是怵目惊心的。一个人倒在门前，中枪的部份是腰际。

而另一个，木兰花在将他摔出之际，一枪正射中在他的後颈上，那自然是立时毕命的，是以那人在落地之後，便什麽声音也未曾发出来。

有两张椅子，倒在地上，桌上则全是玻璃的碎片。

木兰花道：「好了，可以出去了。」

首脑却仍然笑着，道：「我还没有感谢你哩，小姐。」

木兰花沉声道：「你别以为你的处境很好。」

「可是，我的确要感谢你啊，小姐，」首脑的语调，听来十分之轻松，「这两个人，和我是一起创立这个组织的，他们两人，实在是两个大饭桶，而且，我也时时受他们所左右，以致不能大展拳脚，这次对待你的事情，便是一个教训了。」

木兰花沉声道：「少废话！」

「你必需让我讲完，我早已想将他们两人除去了，但是一时之间也想不出什麽办法来，如今你却代我除去了他们，岂不是要多谢你麽？」他勉力转过头来，向木兰花一笑，「从此之後，『ＫＩＤ』由我一个人发号施令，组织一定要健全得多了！」

当他转过头来的时候，他脸上的橡皮面罩，已然除去了，他的年纪十分轻，而且，他那种过份薄的嘴唇，而尖削的鼻子，那种一看便知道是冷酷、残忍的脸型，木兰花也觉得十分脸熟。

她在一呆之下，立时想起那是什麽人来了！

而这实在是木兰花在以前做梦也想不到的！

她早已知道「ＫＩＤ」暗杀党的组织十分严密，其首脑人物的身份，也十分之神秘，但是她却绝想不到会是这个人！

至於「这个人」，究竟是什麽人，实在是不便公布的，因为这个人表面上的身份，极其尊贵，是碰也碰不得的，事後，国际警方之未曾将「ＫＩＤ」暗杀党的档案公布，而将之列入最机密的文件，自然也和这个人的公开身份有关的。

简言之，如果公开了这个人乃是「ＫＩＤ」首脑的话，那麽，将引起好几个国家的一场政治风暴，更可能进而演变到一场剧烈的战争！

是以，木兰花在那一刹间，只觉得遍体生寒！

那个人──他的真正姓名、身份，既然不便公布，为了方便起见不妨称他的代号：翁来先生──他转回头去，道：「认识我麽？」

木兰花已立时镇定了下来。

她冷冷地道：「认识的，你，杯是『ＫＩＤ』的首脑。我想我没有说错，也不可能说错的，是不是？我怎样称呼你才好？」

首脑的神情，有点沮丧。

他本来显然是想用他真正的身份来吓一吓木兰花，令得木兰花放手的。但是木兰花的回答，却是如此之巧妙，令他无话可说！

他沉声道：「那麽，你可以称呼我为翁来。」

「翁来先生，」木兰花冷笑着，「我们该出去了，在这久了，对你来说，是没有好处的。」

翁来脸上沮丧的神情，在刹那之间又消逝了，他重又笑了起来，道：「兰花小姐，你错了，如果出去了，那才对我没有好处。」

木兰花「哼」地一声，翁来立时又道：「在这，你需要我，虽然你尽量表现你的凶狠，好像我一不听话，你就会杀死我一样！」

「别以为我不会！」木兰花狠狠地警告着。

翁来竟然大声笑了起来，道：「当然你不会的，小姐，如果你杀了我，你用什麽方法去打开那扇电子门呢，请问？」

木兰花心中陡地一凛。

她制住了翁来，但翁来却也抓住了她的弱点！

木兰花当然是不想被对方抓住自己的弱点的，她冷笑道：「我可以不必费什麽心神，电子门内也有一个人在，他难道会不出去麽？」

翁来笑得更起劲了，道：「小姐，这你可料错了，那是两个自痴，我化了好几年的时间训练他们，他们所懂得做的唯一的事，便是接受我们三个人中任何一个的命令而开门关门，要不然，他们是宁愿饿死，也不会去打开电子门的。」

木兰花沉声道：「那麽，你也别想出去。」

翁来道：「那不错啊，有你这样一位美丽小姐陪我一起死，哈哈，在我将橡皮面具除下之後，你以为我还想出去麽？」

木兰花并不出声。

「ＫＩＤ，在近几年来的暗杀中，有几件是十分出色的政治暗杀，我想你一定也知道的，现在，世人还是知道那是一个暗杀党干的事，你想想，如果人们知道这个暗杀党是由我本主持的，那麽会发生什麽样的混乱情形，你可以想像麽？」

木兰花毫不留情地申斥道：「你是个冷血的畜牲！」

翁来放肆地笑了起来，道：「随你怎麽说，现在我失败了，可是你也没有成功，你不能胁迫我出去，因为我事败了我不能出去受辱，那是对我尊贵的身份有损的。而你又不能杀我，因为你必需我在才有机会出去。哈哈，小姐，这不是很奇妙麽？」

木兰花的心中，自然不会认为这种情形是「奇妙」的。

但是，她却不能不承认，翁来所说的，全是事实。

她的确必需翁来下命令，才能出去。

而翁来的身份已经暴露，他如果出去的话，也是难免一死的，他怕什麽？木兰花已然胜利了，但是这都是前途极之黯淡的胜利！

木兰花忖了半晌，猛地向前一推，一松手，将翁来推得向前跌出了两步，她则後退了一步，一俯身，将那柄毒针枪拾了起来。

翁来站定了身子，挥动着手背，道：「木兰花，你可是愿意和我妥协了，老实说，我对你仍然极其欣赏，极其佩服的。」

木兰花心中，正在急速地转着念，是以并不去睬他。

翁来却得意洋洋起来，道：「如果我们两人合作的话，那麽一定可以做出一番惊天动地的事情来的。我想，你可以给我切实合作的保证的。」

木兰花冷冷地望着翁来。

翁来慢慢地向前走来，道：「小姐，我以我尊贵的身份向你请求，做我的妻子，让我们就在这成为夫妻，那麽今後你也不会背叛我，我们可以合作无间了！」

木兰花心中怒火陡升，她突然扬起手来，扳动了两次毒针枪的枪机，「嗤嗤」两声响，两枝毒针，贴着翁来的脸颊飞过！

翁来的脸色变得像石膏像一样地苍白，他僵立在那，不再动弹，也不再说话。好一会，他才道：「原来你不想和我合作，那麽，只当我刚才的话，未曾讲过好了。」

木兰花冷冷地道：「翁来，你刚才说，你如果出去，你尊贵的身份，就会受到侮辱，那麽，你可曾考虑到你长期失踪引起的後果？」

「那很简单，我如果长期失踪，人们自然会做出种种的揣测，但即使想像力再丰富的人，也不会将我和『ＫＩＤ」暗杀党连在一起的。」

木兰花又道：「我相信，我有这个影响力，可以使有关方面对你的身份，保持极度的秘密，永远不加以泄露的。」

翁来耸了耸肩，道：「那对我有什麽好处呢？我作为一个无名无姓的罪犯去上电椅麽？我为什麽不在这死亡，还有人作伴呢？」

木兰花本来就知道想要说服翁来，是几乎没有可能的，他有着这样尊贵的身份，但是却在暗中主持一个暗杀党，这毫无疑问，是由於一种极不正常的变态心理所驱使造成的，自己想劝他回头，那岂不是近乎不可能？

但是木兰花却不能不继续尝试！

他又道：「如果我对你说，你和我一齐出去之後，立即解散『ＫＩＤ」组织，而我也绝对保守你的秘密，那你如何。」

翁来抱歉地笑了一下，道：「小姐，那我又只好重提刚才的话了，除非你肯嫁我，因为在法律上，妻子是不能证明丈夫有罪的，那麽我才算获得了切实的──」

木兰花怒叱道：「住口！」

翁来像因是为捉弄到了木兰花，而感到十分开心，仰头「哈哈」笑了起来，木兰花迅速地向房门走去，一伸手，拉开了房门。

房门之外不远，就是那扇电子门。出了电子门，便是升降机，一出那扇电子门，便是自由天地了。木兰花一打开了房门，守在电子门前的那个人，便将头转过来。

他面上那种茫然的神色，说明他是一个不折不扣的白痴！木兰花心想，在外面的人，也可能知道决策小组中发生了什麽变故了，但他们是没有法子进来的，因为没有人进得过这扇电子门。

「哈哈，」翁来在不断地笑着，「你试命令他打开门，你对他说啊。」

木兰花向外走出了一步，道：「将门打开！」

可是那人却仍然只是茫然地望着她！

「将门打开！」木兰花大声叫着。

那人仍是一动也不动！

在房间中，翁来笑得更大声了！

木兰花愤怒地退回了房间中。

翁来停止了笑声道：「你失败了，是不是？」

木兰花一退到了房间中之後，她便将心中的怒意抑遏了下去，她知道如今情形是十分严重了，她简直想不出办法来对付他！

翁来兴奋地来回踱着，道：「我已很高兴了，木兰花小姐，你知道麽？人人都说你是无往不利的，我也失败在你的手中，可是你却一点便宜也得不到，这就证明我至少是超人一等的！这扇电子门，要在一分钟之内，完成一百二十个接触点，在门内门外，同时进行，方才能够打得开来！」

翁来笑得更是得意，然後又道：「如果一有差错，那麽，高压电就会将试图开门的人烧成焦炭！没有人可以打得开这扇门，除非是这两个白痴！」

木兰花冷冷地道：「将自己的安全，系在两个白痴的身上，那是愚人之所为！」

翁来又大笑了起来，道：「恰恰相反，那是最聪明的人才想得到的办法，白痴是绝不会背叛主人的，我训练了他们几年，他们就绝对地服从我的命令，如今，你应该已知道我的办法是绝对聪明的办法了？你就没有法子令得白痴听你的命令！」

木兰花的心中暗叹了一口气。

她不得不承认翁来的说法是对的。

如果掌握着开门之钥的不是白痴，那麽，她可以威逼，可以利诱，总不致於一点办法也没有的，而如今，她的确一点办法也没有！

木兰花在一张椅子上坐了下来，道：「你在这，时间久了不出现，你的部下又不能和你联络，难道他们就不会起疑麽？」

「你放心，他们是绝不敢来麻烦我的，而且事实上，我经常在这面好几天不出去的，我的部下绝不会找我的。」

木兰花「哦」地一声，道：「原来如此，那样说来，这是有食物的了？那也不要紧，我们迟几天再出去好了，是不是？」

翁来摊手道：「食物是事先准备的，这次我们召见你，本来只准备半小时的时间，变故突然发生，试问，哪来食物？」

木兰花步步进逼，又道：「没有食物？那麽这守门的白痴，在饿极了的时候，他难道不会打开门，走出去找寻食物麽？」

木兰花只当自己这样一问，对方一定答不上来了。

事实上，是要等到守门的白痴，也饿得熬不住的时候，他一定会开门出去，那麽，木兰花自然也可以跟着走出去了！

虽然那时木兰花可能已饿得发软，但却也绝不是出不去的了。木兰花在问出了这一句话之後，心中不禁感到一阵轻松。

但是翁来听了，却「哈哈」大笑起来，道：「小姐，你始终无视於一个事实，你总是忘了他是白痴，彻头彻脑的白痴！」

「白痴怎麽？不知肚饿麽？」

「当然知道肚饿，但是他却不知道打开门，走出去就可以不饿──而且，你告诉他也是没有用的，你的话，他根本不会听！」

木兰花只觉得一阵发凉。

真的是没有办法了！

也不是真的没有办法，但这办法却是木兰花所不愿实行的，那便是她反被翁来制服，翁来制服了她，或者会将她带出去的。

木兰花之所以不愿意实行这个办法，一则是她必需先反胜为败，事後能不能脱身还未可知，二则，翁来可能根本不将她带出去，而立时将她杀死！

所以这个办法实在太冒险了。

木兰花不再出声，只是坐在椅子上。

翁来则十分兴奋地来回走动着，过了不多久，他也坐了下来，两人就这样僵持着，时间一点一点地过去，木兰花看了看手钹，已过去五小时了！

五小时的枯候，事情一点进展也没有！

看情形，还要再枯候下去，而结果如何呢？只是和翁来同归於尽，而且还必然是饿死！当然，在饿得实在难受的时候，可以用手中的毒针枪来自杀的，但是┅┅

木兰花简直不能再向下想去！

而翁来则一直笑嘻嘻地望着木兰花，这时，他忽然站了起来，道：「唉，我真太糊涂了，有一个十分重要的消息，竟忘了告诉你了。」

木开花只是冷冷地望看他。

「你的妹妹，穆秀珍小姐，和一个姓云的男士，被我们用你的『戒指』引来了，现在也在我们的总部之中，你可知道麽？」

木兰花的心，陡地向下一沉。

她一直在担心着穆秀珍和云四风，翁来的话当然是不会胡言乱语的了。她立即道：「他们俩人，现在怎麽样了？」

「你想看看麽？」

「看得到麽？」

「当然看得到的，这也可以解解闷，传音设备刚才被流弹破坏了，但电视传真设备却没有坏。」翁来走到长桌的一端，接连按下了好几个掣。

好几具电视机的萤光屏，同时亮了起来。

在萤光屏中出现的，全是一间间房间的内部，只有一间房间中有人，那正是穆秀珍和云四风两人，他们两人的手上，都铐着手铐。

而手铐的另一端，则是铐在一张金属椅子上，从电视上看去，可以清楚地看到那一张椅子是固定在地板上的。这时云四风正在对穆秀珍说些什麽。

木兰花连忙跳了起来，调节着一些掣钮，想要听到声音，可是却一点声音也听不到，传音设备已被流弹所破坏了！

但是，当云四风讲完之後，穆秀珍一开了口，她却可以知道穆秀珍是在讲些什麽的，那是她们两人之间，平时就惯於使用「唇语」之故。木兰花只要看到穆秀珍口唇的动作，就可以知道穆秀珍在讲些什麽了，这时她「看」到穆秀珍说道：「兰花姐自己都不知怎样了，怎会来救我们，我们非自己设法不可！」

云四风接着又讲了几句话。

穆秀珍又道：「管它受监视不受监视，我可等不下去了，我的发箍上有十分锋利的锯条，是可以将这手铐锯断的，至多让他们电死，也不能一直这样等下去。」

云四风摇了摇手，他的身子转了一转，转到了穆秀珍的背後，一低头去吻穆秀珍的後颈，穆秀珍一回头，一巴掌打在云四风的脸上。

云四风哭丧着脸。

看到这，翁来「哈哈」大笑起来，道：「兰花小姐，看来你们两姐妹都有一个共同的习惯，都拒绝男人的亲近，是不是？」

木兰花并不理睬翁来，她只是心中在想，云四风绝不是那样轻佻的人，他突然去吻穆秀珍的後颈，那一定是有原因的！

第八章

木兰花料得不错、，云四风的确是有原因的。

但是他想讲的话还未曾讲出来，便重重地捱了一下耳光，令得他哭丧着脸，低声道：「秀珍，让我吻一下，让我吻一下！」

穆秀珍杏眼圆睁，道：「你再胡说。」

云四风心知自己讲的话，监视自己的人是一定听得到的。他又不敢直截了当地讲了出来，是以只好继续道：「秀珍，你太美丽了，我──」

他又突然凑过头去，穆秀珍却一点也不客气，「拍」地一声，云四风的左颊之上，又吃了一个耳光，但是云四风总算已趁机讲了一句话，道：「我有要紧的话说！」

那一句话，是在他捱了一掌之後，用极低的声音，在穆秀珍的耳际讲出来的，当然不怕被别人听到。穆秀珍一听到这句话，心中的怒意顿时烟消云散。

她心知云四风一定是有了什麽脱身的办法了，是以她大声道：「只准吻我的脸颊！」

云四风忙奉命而吻，一股淡淡的幽香，令得他有点飘飘然，但是他当然不会忘记要讲的话的，他用极低的声音道：「你抱着我，我已可以弄开手铐的锁了，我先弄开你的手铐，然後我再抱着你，我们只有拥抱着，才可以避开电视摄像管。」

穆秀珍一听，心中大是高兴，转过头来。

对着穆秀珍丰满而又充满了诱惑力的朱唇，云四风心中胆子一大，突然吻了下去，穆秀珍并没有让开，她的身子靠得云四风更近了。

同时，她的一只未被手铐铐住的手背，抱住了云四风。

这一吻的时间相当长，因为云四风正在利用一根小钢丝，在打开穆秀珍手上的手铐，直到手铐打开了，他们才分了开来。

云四风怔怔地望着穆秀珍，穆秀珍低下头去。

他们这时，是在盗窟之中，但是他们都全然不想到这一点，他们的心中，都有一种十分奇妙而难以形容的感觉。过了好一会，云四风才低声道：「秀珍，再让我亲你一下！」穆秀珍默默地点着头，他们的身子，又靠在一起，在一分钟後，云四风手上的手铐也松了开来。

他们两人已可以自由行动了，但是他们仍让手铐留在手腕上，云四风大声叫道：「有人听到我的声音麽，快来啊，我有话说！」

房门立时被打开了。

一个全身黑衣，面目阴森的男子，走进了一步，道：「你大呼小叫作什麽？」

「你们的首领呢？我要见他！」

「首领正在和一位苏珊小姐商议要事，有什麽事？」

「你是什麽人，有地位麽？」

那人「嘿嘿」地笑了起来，然後冷冷地道：「我是黑豹，我想，你应该听到我的名字的，我是不是有地位，你自己说吧！」

「黑豹？」云四风突然怪声笑了起来，「黑豹，我看你像一只黑猫，一只烧焦了毛，只好在垃圾桶中拣拾鱼骨的黑猫。」

「黑豹」的脸色变得更阴森了。

「我不以为这是一句好笑话。」

「可是我以为是，黑猫！」

「黑豹」被激怒了，他陡地向前跳来，他向前跳来之势，是如此之敏捷，当真像一头真的黑豹一样，同时他的拳头，也向着云四风的肚子送出！

可是，「黑豹」所做梦也想不到的是，当他的身子向前疾扑而出之际，云四风的身子，也陡地向前，扑了出来，双方的势子，都快到了极点，但是却是云四风制了先机，云四风的掌缘如锋，猛地向黑豹的手腕，切了下去，「黑豹」连忙一缩手。

「黑豹」能够在仓猝之间，避开了这一掌，也当真不容易之极了，可是他避得开这一掌，云四风紧接着而来的一拳，他却避不开了！

那一拳，正击中他的下颌上！

他的身子猛地向後一仰，那一拳，他还是可以忍受得住的，可是就在此际，穆秀珍的双手并在一起，却已重重地击中了他的背部！

「砰」地一声响，「黑豹」重重地倒在地上。

穆秀珍身子立即跃开，到了门旁，而云四风则扶起了昏过去的「黑豹」，两人不约而同，一齐怪叫了起来，「砰」地一声响，房门被人推开，一条大汉提着手提机枪，大声喝道：「什麽──」

可是他才讲了两个字，云四风用力一推，「黑豹」的身子便向那大汉直扑了过去，那大汉立时扳动了枪机，一阵惊心动魄的枪声过处，「黑豹」的身子，像跳舞一样地跳了起来，那人突然一呆，看清了自己射死的竟是重要人物「黑豹」！

在那一刹间，他呆若木鸡！

而穆秀珍在门口等待的，就是那一刹间，她陡地疾跳回来，一脚踹向那人的下体，左肘重重地撞在那人的脸部，右手一捋，已将手提机枪，夺了过来，她立时再横过枪柄，重重地打在那人的脸上，打得那人鲜血直迸。

然後，她扳动枪机，向外扫射了三十秒钟，门外有四个人倒了下去。

穆秀珍向外冲去，一直不停地扫射着。

云四风跟在穆秀珍的身後，也冲了过去，在那四具尸体的身边，拾起了四柄手提机枪来，也叁加了扫射，枪声大作！

他们一直冲到了走廊的转角，才听到前面有枪声反击，穆秀珍和云四风停住了身子，云四风突然转过身，又射出了两排子弹，在他们的身後，有人倒了下来，而且，还带来两下极其惊人的爆炸声，立时浓烟密布，那可能是这两个人的身边带了手榴弹，而被射中爆炸之故！

云四风立时一招手，和穆秀珍两人，向前直冲了出去，那一阵巨大的爆炸，已在一堵墙上，炸穿了一个大洞，有十多人向外逃了出去。

而外面正是一条街道，这时正造成了极大的混乱！

等到云四风和穆秀珍两人，都冲出了墙洞之际，大量的巴黎警察，也已经赶到了。

几个高级警官，立时将云四风和穆秀珍两人围住，神态紧张，如临大敌，穆秀珍怒道：「他妈的，他将我们当作什麽人？」

「将枪放下，秀珍。」云四风微笑着，「如果你是警察，在这样的情形下，首先对我们持枪冲出来的人，会有什麽想法呢？」

将枪抛下之後，云四风有礼貌地问一位警官，用标准的法语道：「我要求见高级负责人，对我们的身份，我将有解释。」

※※※

一小时後，局面已澄清了。

穆秀珍知道了巴黎警察首脑，居然也听到过东方三侠和女黑侠的大名之际，她的嘴唇不再嘟起，而笑逐颜开了。

和本市警方长途电话的联络，也证明了他们的身份，而且更有利於他们的是，国际警方的总部在巴黎，曾在「海底火龙」一案中，和他们合作寻获过海底武器库的彼德逊，已是国际警方总部的高级人员，也赶到了巴黎警察总局来和他们会面。

彼德逊高兴得和穆秀珍大握其手，每一个人都十分高兴，尤其是巴黎警方在获知了那幢建筑物，竟是「ＫＩＤ」暗杀党的总部之际，高兴得不知怎样向云四风和穆秀珍两人感激才好。

巴黎警方也冲进了那幢建筑物，拘捕了七十多人。

警方牺牲了五个人。其中三个人是在枪战中丧生的，还有两个人，是在拘捕了门外一个白痴後，试图弄开电子门，而立即被高压电电死的。

每一问房间都搜过了，没有见到木兰花。

很快地，他们在被拘人员的口供中，得知木兰花在那扇电子门之内的决策小组的密室中，而他们也知道了开启那扇电子门的独一无二的方法。

那白痴被带到了电子门前，巴黎警方的人员，国际警方的人员，云回风，穆秀珍，以及几个心理学家，用尽了方法，那白痴一点反应也没有。

穆秀珍顿足道：「用炸药将这扇门炸去！」

这似乎是最简单的方法了，三个爆炸专家在半小时内，应召而至，并且带备了应用的一切，这幢大厦的建筑物图样也被找了出来，以便研究从何着手最好。

可是等到大厦的图样被找出来时，所有的人都呆住了。

决策小组的秘密室是在顶楼，那密室，实际是一个大铁笼，每一面的铁壁，厚达半，中间还有好几层厚的石棉，以及一层极坚硬的合金。

当然，要爆破它是可以的，但如果爆炸的程度，足以将铁壁爆穿的话，在面的人，也必然粉身碎骨，而绝不能生存的。

用烧焊，当然也可以的，但估计日夜不停，用最强力的，最新型的「雷射」光束来切割，要割开外面的几层钢板，倒只要六小时就够了，可是，要割开最後一层合金，却需要四十小时。

而且，装备雷射光束来切割装置，法国本身还没有，要从大西洋彼岸运来，连同技术人员，装备，到拨出大量的工业电来供「雷射」光束切割器使用，至少也要九十六小时，那也就是说，一切都顺利的话，至少要六天，木兰花才能出来──不，应该说至少要六天，才能切开一个孔道，可以确知木兰花是死是生！

这当然是令人心急之极，不耐之极的办法！

但是，除了这个办法之外，又没有别的办法。

於是，立即分头去进行了。消息传了开去，记者云集，几个规模较大的报社，自用的直升机不断地在空中飞翔着，这时天色已黑了下来，无数探射灯，都照射着这幢大厦的十曲楼。

木兰花的名字，几乎成了巴黎每一个市民口中的话题，人人都焦急地在想，被困在决策小组密室之中的木兰花，究竟是死是活呢？

※※※

在密室中的木兰花，除了还没有想出脱身的办法来之外，一切都是很忙的，而且，她等於是亲眼看到穆秀珍和云四风两人冲了出去的。

而刹那之间，几乎每一个房间中都满是警察，她也从电视传真中看到的，她也看到了曾经和她在一起共过事的彼德逊。

当她看到一个一个歹徒被拘捕的时候，她冷冷地道：「翁来，你已完了，你看到没有，已完全瓦解了。」

翁来则无动於衷，漠然道：「在我失败之後，我的组织当然已经完了，但是我所堪以自慰的是，小姐，你也没有胜利。」

木兰花耸了耸肩，说道：「他们会弄开这扇门的。」

「他们弄不开，小姐，你可要我详细地向你介绍这扇门，和这间密室的环境麽？」翁来於是不厌其烦地讲述了起来。

「用雷射光束，可以切得开。」

「是的，但大约需要一星期的时间──包括去商借这些设备时间在内。除非我们两人吃死人肉，否则到时，你我都饿死了。」

木兰花敏锐的目光望定了他，道：「你故意遗漏了一点：这应该有透气的地方，那是一个极大的缺点，可以攻进来的。」

「小姐，我不是遗漏，而是故意不提，好让你有一个新的希望，但是不幸得很，你的希望落空了，这的构造，和太空舱一样，氧气是由压缩氧气供应的。」

木兰花忍不住尖声叫了起来，道：「你是个地地道道的魔鬼！」

「谢谢你的称赞，天使。」

木兰花冲出了屋子，她企图再去说服那白痴。

但是她得不到那白痴的任何回答，她只是听到翁来的笑声，不断地从房间之中传了出来，那一种笑声，令得她心烦意乱之极！

※※※

在电子门之外，穆秀珍好几次要伸手向那个白痴掴去，但都被云四风止住了，每一个在电子门前的人，都是神色焦虑的，唯独这白痴，神色漠然。

没有人知道电子门之内的情形怎样了，据口供，密室中的人当然是应该知道发生了什麽事的，那麽或者他们会出来投降？

至少他们也可以要挟着木兰花，出来和警方作谈判的啊，这正是他们希望，也就是他们留那白痴在门边的原因。

但是却一点动静也没有，一点也没有，绝无法和面通讯，也不知道面发生了什麽事情，穆秀珍将手骨捏得「格格」响，已有三小时了！

※※※

木兰花用各种各样的手势，用各种各样的引导，想叫那白痴有所动作，可是那白痴却仍然只是坐着，一点反应也没有。

木兰花陡地转过头来，对准了翁来，大声喝道：「我敢说他不但是一个白痴，而且是一个聋子，你一定另外有开启电子门的办法，因为我敢打赌，你也不能令得他听你的命令去开门。」

「赌什麽，小姐？」

「赌什麽都可以！」

「赌一个热烈的吻，怎样？」

木兰花从来也没有这样的生气，和这样地失却镇定过，但这时她却那样，她竟绝不考虑地道：「好，只要你能命令他！」

翁来奸猾的一笑，道：「别以为我会命令他将门打开，我只是命令他们几个动作，再命令他停止，表示我拥有这种权力。」

木兰花喘着气，道：「好的。」

翁来转过身，对准了那个白痴，那个白痴也抬头，向他望来，翁来沉声道：「白痴，开门，我要出去了，我会带糖给你吃的。」

木兰花神经紧张地望着那白痴。

而翁来的面上，则带着一种稳可取胜的笑容。

他们两人的目光，都注定在那白痴的身上。

那坐在椅上的白痴，身子震动了一下，看样子他是想站起来，但是，他的身子却只是震动了一下，却并不站起来，服从命令去开门。

木兰花陡地一呆！

会有这样的情形出现，木兰花也是意料不到的。

而那更出乎翁来的意料之外，翁来的面色一变，他立即大声叫道：「这是怎麽一回事──」但是他只叫了一半，便立时恢复了镇静，道：「白痴，快去开门，我带糖给你吃！」

白痴仍然坐着不动。

翁来的面色，变得比纸还白。

他来到了白痴的面前，双手按在白痴的肩头上，道：「去开门，自痴，快去开门！」可是那白痴仍然一动也不动地坐着！

面色发青的翁来，再也沉不住气了，他双手插在白痴的胁下，将白痴硬提了起来，叫道：「去开门，白痴，快去开门！」

可是，当他双手一松之後白痴却又坐了下去！

翁来後退了一步，他脸上的肌肉，可怕地抽搐起来，木兰花的面色，也苍白得可怕，她用力抛去了手中的毒针枪，道：「我要这东西没有用了，我们根本出不去了，我们都将死在这！」

木兰花倒并不是有意在剌激对方，但是在这样的情形下，木兰花的话给予翁来的刺激，实在是难以形容的，他发出了一声尖叫，道：「我自己去开！」

他疯了也似地向电子门冲去。

当他向电子门冲去的一刹那间，木兰花的心中陡地一震，她陡地想到那白痴为什麽不服从翁来命令的道理了，她立即叫道：「翁来，你──」

可是已经迟了，她只叫出了三个字，翁来已扑到了电子门上，他的双手在门上的电子感应器上胡乱地按着，几乎是十分之一秒钟之内的事倩，「拍拍」的火花，连续不断地爆了出来，翁来的身子蜷屈了，他发出了凄厉之极的叫声！

然後，便是一阵难闻之极的气味，翁来倒在地上，他的全身，都变成了焦黑色，他显然死得极不甘心，因为他的眼晴还老大地睁着。

木兰花叹了一口气，她望了望那白痴，白痴对眼前的一切，无动於衷。

木兰花转过身，走进房间中，从地上拾起那只厚橡皮面具来，戴在脸上，又走了出来，她尽量摹仿着翁来的声音，道：「白痴，去开门，我会带糖给你吃的，去开门。」

白痴露出了笑容，顺从地站了起来！

※※※

翁来给予白痴的训练太严格了，以致他们只记得决策小组三个人的脸，而翁来自己，几乎是无时无刻不戴着那个厚橡皮面具的。

是的，几乎是任何人都可以命令那两个白痴开门的──只要他是戴着那个橡皮面具的话。在翁来的命令不生效之後，木兰花就想到了这一点，但翁来已因为绝望而扑向电子门了。

当木兰花走出电子门之後，一切便没有记述的必要了，木兰花向国际警察最高当局提及翁来的真正身份，但不获置信，翁来的身子已被烧坏，连指纹也不辨了，在木兰花的一再坚持下，检查了义齿和牙医的记录，才确定了翁来真正的身份。

只不过这件事，被列入最秘密的档案之中，甚至连翁来的家人──他的极其显赫的家人──也不知道翁来是暗杀党的首脑，他们只当翁来神秘失踪而已。

在接下来的几个月中，「ＫＩＤ」在世界各地的支部，也完全解体了。

（全文完）

