24 魔党馀生
作者：倪匡
第一章



    穆秀珍神气十足地站在一块大黑板面前，手中拿着一根教鞭，她指着黑板，对坐在她面前的几十个听众道：「你们看到没有，要循着这个角度打过去才可能将木瓶全部击中，这是打保龄球的秘诀，当然，虽然掌握了秘诀，还是要不断练习才行的！」

    穆秀珍由於得到了一个体育会主办的全市保龄球赛冠军，是以在一个星期天的公众活动中，她被邀演讲保龄球的打法。

    星期天的公众活动是多姿多采的，包括许多公开的演讲，展览会等等，是本市市民文化生活的一部份，通常是在市立体育馆或文化馆内进行的。当穆秀珍讲完了之後，听众散去，她和主持人握过了手，也离开了她那间演讲室，向外走去。

    那一条宽阔的走廊中，传来各种各样的声音，那是每一个演讲室中的演讲者所发出来的声音，穆秀珍慢慢地走过去。

    她一面走，一面留意着演讲室外的牌子。

    一间演讲室外挂着「唐宋银钞之研究」，另一间则挂着「汉小说与神话之关系」等等，穆秀珍对这些全是不感兴趣的。

    可是，她却在第三间演讲室前站定了身子。

    那间演讲室的门口，挂着的牌子上，清清楚楚地写着演讲题，乃是：「如何在最短的时间内获致最大的财富」。而演讲人则是「包发达博士」。

    穆秀珍一看到这个讲题，和这个演讲人的姓名，忍不住笑了起来，跟在她後面的文化馆职员也笑了起来，道：「穆小姐，这是不是很有趣？」

    「你们怎麽会安排这样的演讲会的？」穆秀珍问。

    「这不是我们安排的，」那职员大摇其头，「这是那位包博士自己租了演讲室来演讲的，那是文化馆的收入一部份，任何人都可以这样做的。」

    穆秀珍笑道：「那倒不错，我相信听的人一定十分多了，也得去听听！」她一面说，一面推开了门，向内走了进去。

    只见演讲室中的人不少，大约有了七八成，演讲人还没有来，只有一个人在接待，有人进来，便道：「请坐，请坐！」

    等到人快坐满了，才看到一个穿着黑色礼服，留着山羊胡子的中年人，戴着早已不流行的「单片眼镜」，一本正经地上了讲台。

    一看到那人的这种样子，穆秀珍又忍不住想笑了出来，那位包博士在讲台上，乾咳了几声，开始了他的演讲道：「各位，世界上的财富，实在太多了，但是最简单获致财富的法子，便是设法去寻获以前被人发现，但却又被人遗忘了的财富！」

    他神气十足地瞪着听众，然後加强语气，大声道：「我的意思，就是去寻宝，自古以来，不如有多少宝藏被埋没着，最着名的，自熊是所罗门王宝藏了，本人费了数十年心血，研究古今中外，各种宝藏的地点，绘制成了各种各样的地图──」

    包博士的助手，立即拿过了一只箱去，在讲台上打了开来，箱子中全是胶袋，胶袋中看来全是地图，包博士指着箱子，道：「这面，有几百份地图，其中有西班牙珠宝船沉没的地点，有希特勒藏宝的详细指示，有隆美尔所掠夺的稀世名画的收藏处，有印度土王的宝库，也有柯克船长的藏宝岛，有成吉思汗的大宝库，每份只售一百元，随便各位选择！」

    包博士讲到这，穆秀珍已然「哈哈」大笑了起来，听众之中，和穆秀珍一样大笑的人也不少，但也有很多人拥了上去，向包博士问着各种各样的问题。

    更有好几个人，已经出钱在买地图了，有的还一本正经地在问包博士，究竟是西班牙海盗的宝藏多，还是印地安帝国的全金太阳神镜值钱。

    这当然是一个低级无聊的骗局，但任何骗局，俱是以人的贪念为前题，如果人没有贪念，又怎麽会上当？是以穆秀珍也没有对包博士的骗局进行干涉，她感到让这些贪心的人，吃一点亏，也是应该的，是以她笑着，走出了演讲室。

    她回到了家中，当她向木兰花讲到这件事的时候，她仍然在不断地笑着，可是木兰花却像是一点也不觉得什麽好笑。

    等到穆秀珍讲完，木兰花才道：「秀珍，那位包博士，倒是一个货真价实的博士，你似乎不应将他嘲笑得太过份了！」

    穆秀珍呆了一呆，然後笑得更有趣了，她一面笑，一面道：「货真价实的博士？一个博士的名字叫包发达，哈哈，太可笑了。」

    木兰花微笑着，道：「那是翻译者的自作聪明，他是埃及人，叫做菲得烈鲍，到本市来演讲，取了一个中国化而又谐音的名字，就译成了包发达了。」

    穆秀珍好奇地睁大了眼晴，道：「兰花姐，你认识他？如果他是博士，他为什麽要一百元一份，在兜售他的假地图？」

    「你有没有买一份来看看？」

    「当然没有，你以为我那麽傻麽？」

    「秀珍，你既然没有看到他兜售的地图，你怎知他所卖的地图是假的？」木兰花顿了一顿，又道：「你不是太武断了麽？」

    穆秀珍不服气地叫了起来，道：「不是假的，是真的麽？」

    「是真的──至少，那的确是包博士根据一切他所能搜集得到的史料，所作出的结论，相信世界上没有比他所出售的更正确的藏宝图了！」

    这一切，实在是穆秀珍做梦也想不到的。

    她仍然不服气，道：「你怎麽知道的？」

    木兰花道：「我刚接到了一封信，是埃及开罗大学的一位教授寄给我的，这位教授是中国人，和我是认识的，他的信中，提及了这位包博士。」

    「哦，」穆秀珍忙问：「他怎麽说？」

    「你自己去看好了。」木兰花在咖啡几的下层，取出了一封信来。穆秀珍连忙抽出了信纸。

    那封信，几乎就是为了包博士前来本市而写给木兰花的，在开始的时候，照例有几句问候的话，以後，就全是和包博士有关的事了。

    信上提到包博士的时候，这样写着：「┅┅有一个奇人，快要到你们的城市来了，你们的城市，是他远东旅行的第一站，他还要去很多地方，这个我称之为奇人的人，是菲德烈鲍博士，曾经是开罗大学历史系的副主任，是着名的古代史教授，曾和我同事过数年之久。

    「他为了到远东来，特地改了一个中国名字，也不知道是哪一个俗人的手笔，替他改了一个，名字叫『包发达』，当真可发一噱。

    「这位博士，我之所以称他为奇人，倒并不是没有理由的，他的最大嗜好，便是研究各种各样宝藏的所在地，或是古代沉船的记录，这方面的资料之丰富，可以说没有任何人及得上他，而他也是真正致力在做着这件事的，他曾穷三十馀年的精力，绘制了数百张各种时代不同的藏宝地图，他曾旅行西方，去兜售这种时代不同的藏宝地圆。

    「当然，根据他的地图，不一定能够找得到宝藏的，但是，他的地图却绝不是凭空虚构的，而且，每一份地图，都附有详细的说明，可是令得他失望的是，他旅行的结果，竟没有一个人去购买他的地图。

    「他将这种情形，归咎於酉方人的太重视现实和缺乏想像力，是以他决定到东方来，他动身之前，曾和我们这样说，这便是我写信给你的原因，因为他表示得很悲观，他说，他研究了数十年，竟没有一个人相信他，他实在不想在这个缺乏想像力的世界上生活下去了。他讲这话的时候，十分认真，所以，我想他在碰壁之馀，可能会起厌世之念的。

    「我知道你对各种古怪的事都很有兴趣的，我向他提起过你，但是他为了自尊，当然不好意居凭那朋友的情面，硬要你购买一些地图的，但是你不妨装着对地图有兴趣，向他购买几份，请相信我，这都是极有价值的考证，是他一生心血之所聚。而且，包博士的言谈，极其丰富，他也是一个十分有趣的人┅┅」

    穆秀珍迅速地看完了信，抬起头来。

    木兰花问道：「你看到了，当时的情形怎样？可有人去买他的地图麽？」

    「我没看到人买，但是看到好多人围着他。」

    「当时你的心中怎麽想。」

    「我想，那是一个十分无聊的骗局。」

    「唉，」木兰花叹了一口气，「这也是难怪你的，如果我不是接到了这个老朋友的信，我也一定以为这是无聊的骗局了。我真不明白，如果他对於宝藏有着切实的考据，他应该可以找到人和他合作的，难道世人真的那样昧於冒险精神麽？」

    「兰花姐，你不该说世人没有冒险精神的，你想，若是有一个人，拿着一张地图，告诉你什麽地方可能有藏金，要你投资，你肯不肯？」

    木兰花没有回答，她站了起来，来回踱了几步，才道：「我们应该去拜访一下这位包博士，你打电话去各大酒店查问一下，他住在什麽地方。」

    「好的。」穆秀珍也给木兰花的话引得兴趣大生。

    她开始打电话，木兰花坐着翻阅当天的报纸。

    十分钟之後，穆秀珍放下了电话，道：「兰花姐，他住在金都酒店，七楼，七一七号房，只有他一个人，他的助手多半是临时雇用的。」

    「金都酒店！」木兰花皱了皱眉，「这勉强可以算是第二流的酒店，由此可知他的经济情形，一定不是怎麽良好了。」

    「恐怕是的，你想，花一百元买一份这样的地图──」

    「你先打电话和他联络一下，告诉他半小时内，我们去拜访他，你不必说我们知道他，只说┅┅我们是他演讲的听众就可以了。」

    穆秀珍又拿了电话，接通了金都酒店，她对接线生道：「麻烦你，接七一七号房，包博士，包发达博士的电话。」

    可是，她得到的回答，却是出乎意料之外的，她听到了一个十分熟悉的男人声音，道：「小姐，刚才也是你来电话查问包博士的，是不？」

    穆秀珍十分不愉快，道：「是我？又怎麽，请你替我接通他的房间，我要找他听电话！」

    那男人又问道：「小姐，你和包博士是什麽关系？」

    穆秀珍大怒，道：「你又是什麽人？为什麽诸多查问？我是他的朋友，朋友，朋友，你们听到了没有？快替我将电话接过去！」

    出乎穆秀珍的意料之外，电话那边竟然叫出了她的名字来：「秀珍，你是秀珍，是不是，你难道听不出我是什麽人麽？」

    「哈！你是高翔？这是怎麽一回事？」

    穆秀珍转过头来，道：「兰花姐，太奇怪了，我打电话到金都去，却是高翔来听电话。」

    木兰花一怔道：「糟糕，包博士出事了？」

    穆秀珍也是一呆，忙道：「高翔，可是包博士出事了？」

    「是啊，他死了。」高翔回答着。

    高翔的回答十分大声，连木兰花都听到了。

    「告诉高翔，我们立刻来。」

    「高翔，你等着我们，我们立刻就到！」

    


                  第二章



    二十分钟之後，她们赶到了金都酒店。

    她们来到酒店门。的时候，恰好看到黑箱车停在酒店的门口，两个人抬着一个担架，走了出来，从担架的白布下，发出一阵难闻的焦臭味。

    酒店的门口，有两个警员守着。

    那两个警员一看到木兰花，立时道：「高主任在死者房中，请两位立即就去。」

    木兰花和穆秀珍两人，立时上了电梯，等到走出电梯的时候，七楼的走廊中全是水，还有几个消防人员，正在做善後的工作。

    七一七的房门大开着，等到木兰花和穆秀珍两人来到房门口的时候，只见高翔正在房中。房中显然才被一场烈火焚烧过，几乎所有的东西都是焦黑的和湿淋淋的。

    高翔从地上拾起了几个烧剩的纸角，正在研究着。

    木兰花踏进了房间，道：「他是烧死的？」

    高翔道：「是的，侍者一直听得他在房中怪笑，在嚷叫着世人全当他是骗子，侍者也不以为意，因为他来了两天，行动一直很古怪，他曾要把一份据说可以找到西班牙着名海盗的藏宝图，送给酒店，当作一星期的租金，当然为酒店所拒绝，直到他的房间中，有浓烟冒了出来，侍者才拍门，可是无人应门，等到消防人员破门而入时，已经是这样子了。」

    木兰花四面看了一下道：「什麽也没剩下？」

    「全烧光了，你找的是什麽？」

    「他随身所带的那几百份地图。」

    「当然全烧去了，他可能就是用那几百份地图，淋上了汽油来燃烧的，兰花，那些地图是他用来行骗的道具，你问来作甚？」

    「高翔，别太轻率地对事情作论断。」

    高翔呆了一呆，道：「这是怎麽一回事？这任何人都可以证明他是一个骗子，他见人就兜售他的藏宝图，可是他却穷得几乎连房租也付不出。」

    木兰花叹了一声，道：「请你看这封信。」

    高翔只用了一分钟的时间，便看完这封信了，他呆了半晌，道：「你们来迟了，照这样说来，他下午的演讲会，一定一份地图也不曾卖出去了？」

    「是的，所以他感到绝望，我猜想他本来倒不一定是想自杀的，他只是感到伤心，所以一怒之下，就把所有地图，全都烧掉──」木兰花深吸了一口气，「但是当他看到数十年的心血，无人赏识，不得不烧毁之际，他情绪激动了起来，就自己也扑到了火中，唉，我们是来迟了。」

    高翔摇头道：「兰花，这不是世人的过错，如果没有特别的介绍，他的地图，当然是一份也卖不出去，谁肯相信？」

    「我们不妨找找看，可能他会将一两份他认为特别精彩的留下来的。」木兰花建议着。

    他们三人一齐在房中寻找着，但是却一无所获，酒店的柜面，又没有他存放的东西，也就是说，他一生的心血，全都付之一炬了！

    他们唏嘘了半晌，便分了手，木兰花一直闷闷不乐，回到了家中之後，也是好半天不讲话，穆秀珍足足打了三十分钟电话，将事情的始末，全讲给云四风听。

    云四风在电话中大叫「可惜」，道：「如果下午我和你在一起，那我一定会和他交谈，说不定我会向他买一张地图的。」

    穆秀珍呸了一声，道：「你别说风凉话了！」

    木兰花则一直不出声，穆秀珍竭力想逗她讲话，但是她始终不出声，最後，好不容易等她开了口，她却道：「包博士应该将他认为最精彩的一份留下来的。」

    「为什麽？反正没有人信他！」

    「那位教授向他提到过我，他应该相信我会信他。」

    穆秀珍耸了耸肩，她觉得木兰花有点不可理喻。

    可是，到了第二天的下午，她就差点改变了看法，她对木兰花又佩服之极了，第二天的下午，她们接到了一叠极厚的挂号邮件。

    当那封牛皮纸袋的挂号邮件一送到木兰花手中的时候，木兰花便叫了起来，道：「秀珍，我没有料错，那是包博士给我的。」

    穆秀珍还在不信，道：「你怎麽知道？」

    木兰花已撕开了信封，自信封中抽出一只胶袋，和一张信纸来，那种胶袋，穆秀珍一看就认了出来。木兰花将胶袋放在一边，先去读那封信，信是用一种颤抖的笔迹的英文写的，可见写信人当时的心情之坏。

    那封信是这样的：「木兰花小姐，我从陈教授处听到你的名字，并且知道了你是一个值得敬仰的人，本来我是应当来拜访你的，但是我已经经历了太多的失败，当我的两次演讲会都彻底失败之後，我已经完全绝望了，若是我来拜访你而又失败的话，那我一定会发狂──那比死亡更可怖。

    「当你展读这封信时，世界上可能已没有了我这个人，也没有了我数十年来研究成功的心血，但是其中的一份地图，是我自己认为可靠程度最高的，我交给你。有关这份藏宝的一切资料，全在那胶袋之内。

    「我只希望你能够组织一个寻宝队，如果有所发现，百分之三十，自然依例归当地政府所有，其馀就全是你的，而据我的估计，那地方是一个地下的藏宝城，你将成为世界上最富有的人。而我，则不需要什麽，我是要一座世界上最豪华的坟，同时，在墓碑上，要刻上我的名字，并且说明我从事的工作，让那些我向他们兜售过地图而他们将我当作骗子的人，後悔一生！

    「请接受我的请求，请相信我。」

    信末，则是菲德烈鲍的签名。

    木兰花看完了信，穆秀珍站在木兰花的身後，也将信看完了，她忙道：「兰花姐，快拆开那胶袋看看，他留给我们的是什麽。」

    木兰花伸手按在胶袋之上，神情十分严肃，道：「秀珍，在我们拆开胶袋之前，我们先要决定，是不是相信他的话。」

    穆秀珍道：「当然相信。」

    木兰花又问道：「那我们是不是到他地图所载的地方去寻找他所说的宝藏。」

    穆秀珍呆了一呆，道：「你说呢？」

    木兰花道：「我说去！」

    她的话十分之坚决，她这种坚决的态度，可能是由於她终於未能及时挽救包博士的生命，因而感到应该对包博士有所补救而引起的。

    「你去，我当然也去。」

    「那麽，通知云四风来，要组织一个寻宝队，需要大量的金钱，没有他的资助是不行的，同时，通知高翔也来叁加！」

    穆秀珍连忙分头去打电话。

    而木兰花居然有那麽好的耐心，她的手一直按在那胶袋上，而不将之拆了开来，穆秀珍急得团团乱转，可是也只好等着，直到高翔和云四风两人，全都赶到，并且看到了那封信，木兰花才像是在举行什麽宗教仪式似的，将胶袋拆了开来。

    胶袋之中是一份地图，穆秀珍立时将地图打了开来。

    地图是手绘的；在地图上写的字，一望而知，是包博士的笔迹，那是一个城市的地图，全是用深紫色的墨水画出来的。

    但是在左下角，有一小块地方，却是绿色墨水画的。

    除了那张地图之外，便是一叠文件，文件的大题是：「迦太基城在布匿战争後期修建南城的秘密以及南城真正用途」。

    文件的内容也不十分长，而且，极具说服力。全文如下：「迦太基（CARTHAGE）本是腓尼基人之殖民地，商业异常发达，为公元三百年最富庶之地，後腓尼基人势力渐弱，迦太基乃告独立，更形繁华，古史形容迦太基遍地黄金，当时世界上的豪富，集中於迦太基，而商业势力之扩展，影响及罗马帝国的势力，双方势不相容，遂爆发了布匿战争（PUNICWAR），这场战争，共历时一百二十馀年，征战不绝，罗马人终於在公元前一百四十六年攻下迦太基城。

    「迦太基城是世界上财富的集中地，当攻陷迦太基城的消息传到罗马，罗马举城若狂，以为罗马帝国从此可以获得大量财富，他们估计在迦太基城中所得的黄金，可以供罗马造一座高达四十尺的神像之用，贵族之间，甚至已因为神像的建立地点而开始争论了。

    「然而，当罗马全城欢欣欲狂之际，攻入迦太基城的罗马军队，却大失所望，他们在举世闻名的财富之城中，竟找不到什麽，他们只找到数量极少的黄金，从此之後，迦太基便没落了，一直到公元四三九年，才有任达尔人建国，公元六九八年，其地为阿拉伯人所焚毁，当时，离罗马人攻陷迦太基，是将近八百五十年。

    「在这八百五十年中，迦太基全城财富失踪，一直是一个不可解的谜，迦太基城中的财富，几乎是当时世界上所有财富的一半，但绝未落入罗马军队的手中，事後，奉领军队攻入迦太基城的将军，都曾受到严格的审查，因为罗马方面怀疑他们吞没了财富。

    「阿拉伯人之所以要焚毁迦太基城，是由於他们坚信迦太基的财富被藏起来了，他们希望大火会将隐藏的财富暴露出来，但是迦太基城整个被毁了，却没有找到丝毫财富。

    「自从迦太基城被彻底焚毁之後，遗址已被沙所遮盖，连凭吊古迹也不可能了，世人一直在怀疑迦太基财富的去向，但是却没有追寻的线索。

    「一直到一批迦太基有关布匿战争的记录被发现，我才扑到了端倪。

    「那一批记录是极其零碎的，但是在这许多记录中，却发现在布匿战争的後期，迦太基人动用了许多人力，在迦太基城的南部，修建城楼。罗马人自北攻入，修建南面的城墙，对军事方面是毫无作用的，而且其时，迦太基人的海军，几乎已全军覆灭了。研究所有的记录，修建南城，在当时一定是在极其秘密的情形下进行的，在官方的记载中，只字也未曾提及，只见於私人的记录之中。而即使是私人的记录之中，也都是词意隐晦，闪烁其词，几乎每一句话，都更像猜谜似地去猜。

    「在记录中显示出，迦太基城中最好的建筑师和工程师，全集中在南城工作，还有许多熔金匠也叁加了工作，是以可以估计，所有的黄金，全被熔成了整体。工作而且是日以继夜的──个着名建筑师的妻子，曾在一首小诗中抱怨她的丈夫，也有六个月未曾回家了。

    「而事实上，当罗马军队攻入迦太基城之後，没有在南城发现什麽。当时在迦太基城所建筑的，一定是一座地下城，专供藏全市财富之用的。那是一顶极巨大的工程，而其时，迦太基人一定已自知难以抵挡得住罗马人的进攻了！

    「迦太基人打不过罗马人，他们所能做的，就是将迦太基全城的财富，尽量地藏起来，不留一点给罗马人。而在亡国的怒愤心情之下，迦太基这举国一心，没有一个人暴露这个秘密，迦太基城的财富，被完整地保留了下来。在地下。

    「我根据所有的资料，历七年，绘出了迦太基城可能的地图，并勾勒出了修建的地下城的轮廓。

    「被埋藏在地下城中的财富，是不可估计的，谁发掘到了这批财富，谁将毫无疑问，是世界上最最富有的人了。」

    他们四个人一齐读着那一段记载，等到看完之後，人人都屏住了气息，一声不出，好一会，穆秀珍才问道：「究竟有多少？」

    云四风答道：「正如包博士所说，那是难以估计的，可能所有财富被发掘出来之後，其中黄金的数量之多，远在美国的诺士佛堡金库之上！」

    穆秀珍的脸有点发青，道：「天啊，那实在太多了，我们该用黄金来建造包博士的坟墓！」

    木兰花道：「可是首先我们得发现这一切。」

    「包博士说得十分清楚，那是应该可以发现的。」穆秀珍兴致勃勃地说：「我们立即就去，就我们四个人就可以够了！」

    木兰花道：「我们既已决定了去，那当然是势在必行的了，但是我要先走一步，我要去研究包博士曾经研究过的资料，看看它的可靠性，你们在这做准备工作。」

    高翔等三人都点头同意。

    第四天，木兰花便飞向埃及。

    木兰花在开罗大学的资料室中，研究了足足两个月，穆秀珍和高翔，云四风三人，则忙於各项准备工作，包括和当地政府的接头。

    迦太基的旧址，是在北非洲突尼斯共和国境内，这个国家的政府，对於寻宝一事，似乎不怎麽起劲，而且他们的办事效率也很低，申请书呈到了该国的内政部，好久没有下文。後来，还是高翔想到了萨都拉，那是一位阿拉伯国家的总理，靠着他和突尼斯政府的交涉才算是批准发掘工作的进行。

    当然，按照国际惯例，如果有所收获，百份之三十是归突尼斯政府所有的，而一切费用，则全归发掘者自行负责。

    在三个月之後，云四风接到了木兰花的长途电话：「可以动身了，经过研究，包博士所持的论点，是极有根据的！」

    而云四风订购的敏感度极高的电磁波黄金探测仪，也已经可以启运了，当然直接运到北非去，所有的应用物品，都已络续启运了。

    高翔请了四个月假，和云四风，穆秀珍一起飞到开罗去，他们在开罗和木兰花曾面，然後，同赴突尼斯的首都。一路上，木兰花讲着她这三个月来研究的所得，她有了新的发现。

    木兰花的新发现，是包博士也曾提到过，但是却没有强调的，那便是当时迦太基城中炼金匠的动态。木兰花找到了不少典籍中，记载着迦太基城的炼金匠，几乎全部停止了他们正常的工作，而集中在南城，因此木兰花可以肯定地说，迦太基城中的黄金，一定曾被集中起来，熔铸成了什麽东西。

    对於木兰花的这个新发现，高翔等三人都十分兴奋。他们一行四人，在突尼斯市等候着器材，和就地购买着一些可以买得到的东西。由於他们是曾向政府公开中请发掘宝藏的，是以他们的行踪，无法保持秘密，通讯社将他们到达的消息当作花边新闻发出去，他们也就成了新闻人物。

    这是使他们感到十分头痛的事，而更使他们感到头痛的是，他们的寻宝队，当然不能就靠他们四个人就能够办事的。

    他们需要许多司机、厨子、杂役、泥工、推土机手等等，而当他们登报招请这些人手的时候，来应徵的人之多，使得他们居住的酒店，提出严重抗议。而且出乎他们意料之外的，前来应徵的本地人，并不很多，而有很多白种人，其中一部份是美国大学生游客，想趁机赚些工资，好继续他们的游程，这一部份人，他们都毫不犹豫地聘用了。

    但还有一些人是则显而易见是来自各地的冒险家，也有的是小型的寻宝队，但在失败之後，一直流落在突尼斯的。

    更有的人，凶神恶煞，一望而知不是善类，看来可能是法国外籍兵团留下来的煞星，这些人，都给他们用各种各样的办法打发走了。

    在那几天乱哄哄的日子中，高翔和云四风两人，表现了他们的组织才能，他们将一切事情，处理得有条不紊，井井有理。

    然後，他们只等那具黄金探测仪的运到了。

    那是一个晴空万里的早晨，北非的秋天，乾燥晴朗得使人像是处在真空地带一样，一早，木兰花，穆秀珍和云四风，便带着浩浩荡荡的寻宝队出发了。

    说寻宝队「浩浩荡荡」，那绝不过份，因为它包括七辆十轮大卡车，四辆吉普车，两架直升机，和一架双引擎四人飞机。

    两架直升机由雇来的驾驶员驾驶，木兰花则驾驶那架小飞机。云四风驾驶着一辆吉普车领队，而穆秀珍则驾车殿後。

    高翔比他们更早离开酒店，因为他另有任务。

    高翔的任务是到机场去，今早，那具由美国订购的黄金探测仪可以运到了，这具珍贵的雷达黄金探测仪，价值七十万美金，是他们寻宝队最主要的仪器，只要是雷达波可以透射的地方，在五十公尺的距离内，它就会有极灵敏的反应，即使以美国的工业水平，目前也只有一具。

    飞机在七时到逢，他们计划，高翔在收到了那具探测仪之後，再驾车找近路，他们可以在两百七十哩之外的第一站会面的。

    高翔是驶着一辆吉普车直赴机场的，他到达机场的时候，是六时五十三分，当他准备和机场上人员联络之际，早已看到两个机场人员，慌慌张张地奔了过来，高翔呆了一呆，那两个机场人员扬着手，叫道：「六七七号专机，在半小时前，失去了联络！」

    高翔的心中，又惊又怒，这是意想不到的变化，如果没有那具探测仪，那麽他们的工作，将遭到意料之外的困难，几乎是无法进行的！

    即使可以再订购一具，但是那至少又得三个月的时间，他自己本人，就没有办法在突尼斯长期枯候下去的，而且事实上，并无这个可能，因为要制造那样一具探测仪，是极其困难的事，厂方会打乱生产的计划，这一具，也还是云四风的特别情面才生产出来的，可以说，这是世界上独一无二的一具了！

    高翔的额上，沁出了汗珠，他急急地问道：「出了什麽事？可有接到什麽报告？」

    「没有，半小时之前，突然失去了联络，当时，飞机应该在地中海的上空，飞机在失去联络之前，曾报告有可疑的不明国籍的飞机接近它！」

    高翔深深地吸了一口气，他早就怕他们前来寻宝的消息公开发表之後，会引起麻烦，如今，麻烦果然来了。如果这麻烦是来自敌人的话，那麽他们的敌人，一定是十分难以对付的敞人，因为敌人方面，一开始便打中了他们的要害之处。

    没有了探测仪，整个寻宝工作，将陷於瘫痪！

    高翔和那两个机场人员，勿匆地进了控制室。

    这时候，早就应该是飞机降落的时刻了，但是飞机的影子也不见，控制室的工作人员，忙碌地和各方面进行着联络。

    终於，消息来了，地中海的一队捕鱼船上，曾目击三架没有任何国家标志的飞机，逼着一架美国飞机，向西飞了出去。

    那也就是说，探测仪被劫走了！

    高翔深深地蹙着双眉，他第一件事所想到的是：必需和木兰花他们会合，和他们一齐商量，如何应付这突如其来的变化。

    他准备向机场当局商借一架飞机去追赶木兰花，可是他还没有开口，另一个机场人员却走了进来道：「高先生，在餐室中，有一位先生要见你。」

    高翔呆了一呆，道：「我在这，不认识什麽人！」

    「这是他的名片，高先生，是他要我转交给你的！」

    那机场人员边过了一张名片，高翔才一接过来，便呆了一呆，那张名片是银铸的，是极薄的银片，在银片上，用金丝盘铸出花巧的高体字，是一个名字，高庞洛蒂布卡。那像是一个意大利人的名字，而且从这张名片来看，他毫无疑问是一个大亨。

    高翔心中略想了一下，便道：「好，请你带我去！」

    那机场人员带着高翔，来到了布置华美的机场餐室之中，直将他领到了一张桌子之前，才退了开去，高翔一手按在桌上，打量着那个人。

    那人是一个至少有二百五十磅重的大胖子，他身上的一切，无不表示他是一个第一流的大富豪，他坐着，也冷冷地用眼打量着高翔。

    双方僵持了好一会，高翔才冷冷地道：「你找我？」

    「是的，请坐！」大胖子的声音，十分柔和。

    「你是谁，我不认识你。」

    「高先生，我的名字，你听来自然感到生疏，但如果你听到了我的外号，我想你一定肯坐下来和我谈话了，我的外号，叫作胖煞神。」

    高翔陡地一呆，他不由自主，在胖子的面前，坐了下来。胖子笑了起来，声音仍然是那样柔和，道：「你愿意和我谈话了？」

    高翔的心中，又惊又怒，因为他眼前的这个胖子，是意大利最大犯罪组织，势力甚至一直扩展到美洲的黑手党的首领！

    关於胖煞神，不论是在犯罪集团方面，或是在警界，都流传着各种传说，说他是一个神出鬼没的人物，说他的生活享受，连沙地阿刺伯王都自叹不如，他手下控制的黑手党党徒，数字最多的时候，超过一百万人，虽经警方历次扫荡，势力已大不如前，但是「黑手党」仍然是世界上最着名的犯罪组织之一！

    而如今，这样的一个人，在藉藉无名的突尼斯机场上出现，而且提名要和自己相见，他是为什麽而来，实是可想而知了！

    高翔尽力使自己镇定，和使自己的声音听来冷冰冰，他道：「好的，我想，你已经成功地劫持了那架飞机，将那具探测仪弄到手了，是不是？」

    胖子布卡「啊」地一声，道：「原来你已接到了消息！」

    高翔先发制人，道：「如果只是这件事，我想没有好谈的，这具探测仪，在启运之前，就买好保险的，它在中途被劫，只是保险公司倒霉而已，我建议你和保险公司去谈谈，他们或者会出一半的价钱，向你收买也说不定的。」

    胖子笑了起来，道：「高先生，可是我却知道这具探恻仪对你们的意义，是极之重大的，你们将可藉它发现两千年之前，整个迦太基城的藏金！」

    高翔并不出声，只是报以一连串的冷笑。

    胖子布卡又笑了起来，道：「说来你也许不信，迦太基城的藏金，我是有权利获得的。」

    高翔实在按捺不住怒意，道：「那是你的盗贼逻辑。」

    「不，不，绝对不，」胖子布卡一本正经地摇着手，他手上的一只极大的钻戒，发出眩目之极的光芒，「我是西西里人，但是我的祖先，却是罗马人，我的祖籍，可以追述到罗马的全盛时代，我的祖宗正是罗马征服迦太基城的大将，因为征服了迦太基，而得不到宝藏，是以才被贬谪到西西里的，我的祖先，连年征战而未曾得到的宝藏，如今由我来得到，这不是很公道麽？」

    高翔听到了这一篇歪理，「哈哈」大笑起来。

    「我也知道包博士其人，」布卡继续说着，「事实上我也先後组织了不少寻宝队，作过尝试的搜寻，但是却一无所获。」

    「当然你不会有收获的，你做将军的祖先都找不到，做盗贼的子孙，又怎会找得到？」高翔用尖酸的话去对付这胖子。

    胖子布卡摇了摇头，道：「盗贼和将军，倒是没有多大分别的──但我们如今不必去讨论这种哲理上的问题，我想请问，你们这次不惜巨资组织了规模如此浩大的寻宝队，是不是一定有把握？」

    「这谁能肯定？」高翔反问。

    「当然，谁也不能肯定，但是我对你们的行动，却十分有兴趣，我想叁加股份。」胖子布卡直截了当地提出了他的要求。

    高翔冷冷地道：「我们不感兴趣。」

    胖子布卡的手按在桌面上，身子向前俯来，以致他面前的那杯咖啡，也倾出了少许，他道：「你们会感到兴趣，因为我有那具探测仪，你将会和我合作。」

    高翔霍地站了起来。

    然而，就在他刚一站起来之际，邻桌的两个人，本来是背对看他的，这时却以极快的勋作，转过身来，他们的手中，各握了一柄枪，对准了高翔，道：「坐下来，高先生！」

    高翔本来是想要扑过去的，先令胖子布卡尝一顿苦头的！

    但是，在如今这样的情形下，他的目的，自然无法达到了，他整了整衣领，坐了下来，道：「胖子，我们的行动，是先依照正式手续申请的，我们和突尼斯政府之间，订有合约，突尼斯政府的军警，将会保证我们工作进行的顺利的。」

    「我完全同意，兄弟，你一叫嚷，机场的警卫人员立时将我们带走，由於捉到了我，突尼斯的警察，将扬名国际，捉到我的那几个警员，可得到一笔一世吃着不尽的奖金，我将被引渡到意大利去，可能被判终身监禁，我全知道，兄弟！」

    高翔冷笑道：「你既然知道，就该识趣些。」

    胖子布卡摊开了双手，道：「可是，就算我被判终身监禁，对你来说，又有什麽好处？那具探测仪，现在被藏在最妥善的地方，就算你动员集中在地中海的所有舰队，也是找不到的，没有那具探测仪，你们就没有了一切，是不是？」

    高翔无话可说了！

    他一上来，就想到敌人是不容易对付的，因为敌人方面掌握到了要点：他们的确是不能没有这具黄金探测仪而展开工作。

    他呆了半晌，才无可奈何地问道：「你所说的一半，究竟是什麽意思？」

    「一半，自然是所得的一半，除去了应该给突尼斯当局的百份之三十後的一半，而且，我还要叁加搜寻发掘的工作。」

    「你？布卡先生，」高翔有点不屑地说，「搜寻发掘工作，将在沙漠中进行，这绝不是你这种养尊处优的人所过得惯的日子。」

    「高先生，你错了，我绝不是过惯养尊处优日子的人，我虽然胖，但是我一身全是结实的肌肉，你不妨看看我的指力！」

    布卡拿起了咖啡杯旁的银匙，他的两指用力，把银匙懋成两个圈儿，然後，他又用手将之拉直，才道：「你看到了没有？」

    高翔再度站了起来，道：「我看到了，但是这件事，我自己却不能单独决定，我必需和其馀的人去商量，然後再作打算。」

    「这是公平的措施，寻宝队已经向北出发了，我和我的助手，和你一起去追寻他们，你可以坐我的专机去，你意见怎样？」

    高翔回过头去，向一直在他身後，用枪指住了他的那两个汉子，望了一眼，那两个汉子全是一脸精悍之色，显然全是黑手党中的高级人员。

    高翔心知布卡的「邀请」，实际上就是押着他一起去见木兰花，那样，布卡的手中，不但有探测仪，而且还控制着高翔，有两张「皇牌」了。

    看来，在如今这样的情形下，不答应也是不行的了，而如果在见到了木兰花之後，自己这方面势力反盛，看来是很容易扭转劣势的。

    是以他爽快地点了点头，道：「好。」

    胖子布卡「呵呵」地笑着，站起身来，拍着高翔的肩头，道：「看来我们是可以合作的。」

    当他伸手拍到第三下的时候，高翔的身子，突然迅疾无比地向旁一侧，左手一翻，向胖子的手腕，倏地疾抓了出去！

    可是他的动作快，胖子的反应也绝不慢，就在他五指一紧之际，胖子却已突然缩手，身子「托」地向後跳出了一步！

    真难以令人想像，他的身躯如此之胖，但是动作却何以如此之矫捷！高翔抓了一个空，他们一起笑了起来，好像是老朋友之间，开了一个善意的玩笑一样。

    


                  第三章



    布卡的专机，也是一架单引擎的四人小飞机，这种小飞机的方便之处是它几乎和直升机差不多的，在一个良好的驾驶员的驾驶下，几乎可以在任何地方降落，一个优秀的驾驶员，甚至表演过将飞机降落在一辆卡车的顶上！由此也可知它的灵活了。

    高翔被安排在驾驶员之旁，驾驶员是那两个汉子中的一个。胖子布卡和另一名大汉，则坐在高翔的後面，当然是监视着高翔的。

    飞机起飞了，驾驶员的技术是第一流的，飞机向北直飞了出去，很快地，突尼斯市便看不到了，展露在前面的，是一片沙漠。间或可以看到不少骆驼队，像甲虫一样地在沙漠中爬行着，飞机并不算飞得太高，但是从上面望下去视野已经够远的了。

    一小时後，他们看到了车队。

    驾驶员就无线电通讯仪递给了高翔，布卡在他的身後道：「试和车队联络，我们已发现他们了，联络上了，告诉他们，你来了！」

    高翔是知道车队的无线电通话周率的，他便和车队通话，自然是十分容易的事，不到一分钟，他已听到了云四风的声音。「高翔，是你麽？你在哪！为什麽坐飞机来？」

    「发生了意外，四风，兰花呢？」

    「你再向前飞去，就可以看到她了，她驾着飞机，在前面盘旋，发生了什麽事，高翔，你本身没有什麽意外，是不是？」

    「暂时没有，但是我们有了不速之客，请你和木兰花联络，叫她在车队之前停下来，同时要车队也停下，我将在车队停止行驶後降落。」

    云四风呆了半晌，他显然也在高翔的吩咐中，觉出了事情的不寻常，是以他略停了一停，才道：「好的，我们准备欢迎这不速之客。」

    高翔将无线电通话仪交还给了驾驶员。

    飞机继续向前飞着，三分钟之後，车队已停了下来。同时，看到在前方，有一架小型飞机，也迅速地向着车队，飞了过来。

    那当然是木兰花的飞机了。

    两架小型飞机，几乎是同时降落的。

    飞机降落之际，黄沙飞扬，几乎将机身都包住，云四风和穆秀珍两人，向前奔来，首先从黄沙中「钻」出来的是木兰花。

    接着，高翔走在前面，胖子布卡和那两个汉子，跟在後面，高翔和他们三人走得十分近，木兰花等三人一看到这等情形，便知道高翔受制了。

    穆秀珍立即一跃向前，叫道：「高翔！」

    高翔也连忙摇手，道：「秀珍，你放心，我本身绝无问题，但是，那架载运探测仪的飞机，却被这位黑手党的首领，胖煞神布卡劫走了！」

    高翔的话十分简单，但是却不但介绍了胖子布卡的身份，而且将整件事情的经过，也已经讲完了，令得木兰花等三人，迅速地明白发生了什麽事。

    木兰花立时蹙起了双眉，云四风「啊」地一声，穆秀珍大怒，道：「胖煞神，你想怎样？」

    「一半。」胖子布卡立即回答。

    「不可能！」穆秀珍叫了起来。

    胖子布卡耸了耸肩，不置可否，他却望向木兰花道：「这一位一定是木兰花小姐了，我在我的许多同业的口中，听到过你的大名了！」

    木兰花淡然一笑，道：「布卡先生，你的大名也久仰了，你不以为你的要求，太过份一些了麽？你在做没本钱的生意，你们以为我肯答应麽？」

    布卡道：「小姐，我也将叁加工作，我对迦太基的宝藏，极有兴趣，其原因，我已然和高翔讲过了，不妨请高先生覆述一次。」

    高翔气愤地将布卡的歪理，讲了一遍，木兰花大笑了起来，道：「照你这样说，迦太基人的宝藏，应该是全属於突尼斯人所有的了！」

    胖子布卡沉声道：「小姐，我还确信，我掌握着不少线索，是极其宝贵的，是你所没有的，你研究宝藏的所在地，是从迦太基人的资料着手，但是我却有许多罗马人方面的资料，我有迦太基城原来正确的街道图，你可有这种资料？」

    「我也有一张。」木兰花冷静地回答。

    「我知道，你那张是包博士所绘的，曾在开罗大学的学报上发表过，他那张有好几处错误，而我的那张则是当时的罗马将军直接绘在羊皮上的！」

    木兰花沉思着，不出声。

    胖子布卡又道：「而且，我还有许多资料，我们可以放在一齐研究，我们的共同目的，便是将迦太基人的宝藏，发掘出来！」

    木兰花仍然不出声。

    穆秀珍显然不耐烦了，若不是云四风接连不断地向她使眼色，示意她别开口，她一定骂了起来了，这时，她只是怒视着布卡。

    胖子布卡又道：「自然，我是黑手党的党魁，你们若是和我合作，只怕不怎麽好听，但是我可以作出一个许诺来的。」

    木兰花沉声道：「什麽许诺？」

    「在得到了宝藏之後，我得到了全部的百份之三十五之後，我将其中的大半，用来作为解散黑手党之用，那样，可以使欧洲、美洲两地的犯罪事件，每年减少百分之三十七左右！我想，这是你们所乐於听闻的一种许诺。」

    穆秀珍实在忍不住了，叫道：「兰花姐，别听他的。」

    木兰花却并不理会穆秀珍，只是道：「这倒是一件很有意义的事情，但是你可以做得到这一点，而使你的党徒都满意麽？」

    「哈哈，」胖子布卡笑了起来，「恕我直言，你们对迦太基城财富的认识可能不足，在布匿战争之前，罗马商人，曾到过迦太基，迦太基的富户，所有的用具，几乎全是黄金的，你们想想，再加上无数的宝石，这财富的总位，将是多少？有了钱，还有什麽事办不到的。」

    「你舍得用那麽多钱去遣散党徒麽？」木兰花再问。

    「小姐，你对金钱的认识，可能和我不一样。我的认识是，一个人有五百元和有一千元，大不相同，但是有五亿元，和有十亿元，那却是没有分别的，人的享受是有一个极限的，超过了那个极限，多馀的金钱，便成为没有用的废物了。」

    木兰花点着头──这令得穆秀珍大是生气。

    接着，木兰花又道：「你凭什麽使我们相信你的许诺？」

    胖子布卡笑了起来，道：「那麽我又凭什麽相信你们一定会分百分之三十五给我呢！你们大可以在得到探测仪，和在我们的合作下，寻到了宝藏之後，将我交给当地政府的，是不是？正如你们中国人所诠的，我们所凭的，只是一句话！」

    穆秀珍又叫道：「兰花姐！」

    可是木兰花却扬起手来，阻住了她再讲下去，她道：「那麽，我们需要的是真诚的合作，你们身上的一切武器，都必需放弃。」

    胖子布卡立回答，道：「这是绝不公平的，我们一定要保留武器，但是我们绝不会使用的，除非你们逼我们使用！」

    他讲到这，顿了一顿，道：「我这两位助手，他们全是欧洲最着名的神枪手，你们可以看看他们的表演，然後知道他们不是好惹的！」

    胖子布卡突然取出了一枚硬币来向空中抛去。

    那两个人立时拨枪，「砰砰」两下枪声响起，那枚硬币在半空之中，向上连跳了两下，才落了下来，落在沙粒之上。

    不必将那枚硬币拾起来，人人都可以看到，硬币上有两个枪孔，胖子布卡面有得色，穆秀珍又冷笑道：「这有什麽了不起！」

    木兰花却道：「好枪法，布卡先生，我们合作罢！」

    她伸出手来，和布卡握了一下手。

    木兰花的这个决定，是颇出人意料之外的，高翔等人都知道木兰花是一向绝不肯和歹徒妥协的，胖子布卡，可以说是歹徒之尤，木兰花居然肯和他合作，唯一的理由，便是木兰花相信这样做，可以使「黑手党」在无形之中解散，不再存在。

    然而，胖子布卡的一句话，木兰花当真就相信了？

    但当时，木兰花既然已答应了，他们自然也不便说什麽，都和布卡握着手，只有穆秀珍，愤然转过身去，不睬布卡。

    木兰花道：「好了，那具探测仪呢？」

    布卡笑道：「我知道你们一定肯接受我的加入的，所以我当时的命令便是：劫持飞机，卸下探测仪，放飞机回去，将探测仪运到目的地去。」

    「你是说，探测仪已在前面目的地了？」

    「是的，木兰花小姐！」

    他们又一齐笑了起来。

    但是最爱笑的穆秀珍，却一点也不觉得什麽可笑，她紧扳着脸。木兰花下令车队继续前进，她和云四风则一齐搭飞机前往。

    胖子布卡和他的两名助手，也上了飞机，等飞机升空之後，车队才继续向前移动，沙漠中行车的速度，是不可能太快的，一直到天色完全黑了下来，车队才算到达了预定的第一站。工作人员纷纷搭起了简单的篷帐，准备在这过夜。

    穆秀珍跳下了车子，越过车队，找到了高翔，她仍然鼓着嘴，高翔笑道：「怎麽样？沙漠行车的滋味不是太好，是不是？」

    穆秀珍道：「我才不怕哩！」

    「那麽，你为什麽不高兴？」

    「兰花姐真莫名其妙了，胖予布卡这样的人，也和他谈合作，气死人了！」穆秀珍气呼呼地用脚踢地上的沙粒，大声说。

    「秀珍，兰花的决定，诚然出人意料，但也不是没有原因的，你想，黑手党的势力何等大，如果通过这件事而能使之烟消云散，岂不是好？」

    「你们都犯了一个毛病，相信胖煞神的话！」

    「那是一样的，他如果反悔了，我们也可以反悔的！」

    「是了！」穆秀珍叫着，「那时，金子已到他的手中了！」

    高翔来回踱了几步，道：「那我相信兰花一定有预防的办法的，来，我们去叁加他们的晚餐，你闻闻，好香的浓汤！」

    晚餐说不上丰富，但是可以使人吃得很饱，晚餐後，几个美国小伙子弹着吉他，唱着歌，燃起了筹火，有一个比较大瞻的，邀穆秀珍去跳舞，穆秀珍答应了，她立即成为所有人邀舞的对象，在荒僻的沙漠中，出现了前所未有的热闹。

    高翔则和木兰花联络了一下，知道他们已到了目的地，探测仪已卸下，正在安装，明天车队一到，就可以正式开始工作了。

    沙漠之夜是极其寂静的，而且日间炎阳高照，汗流背，到了晚上，却是夜凉如水，高翔在众人全进入睡乡之後才睡去。

    第二天一早，车队又继续前进。

    到了第二天下午，他们已看到停在沙漠中的两架飞机和两架直升机了，云四风和木兰花，正在一座如同轻炮也似的仪器旁忙碌着。

    那具仪器有一根很长的管子，管子一端，是一个球形的金属微波感应器，高翔和穆秀珍两人，到了仪器之旁，察看了一下，便吩咐在附近扎营。

    胖子布卡和他的两个助手，则始终站在仪器之旁，等到高翔和穆秀珍两人，安排好了事务，会合在一起之际，胖子布卡道：「我认为我们该拿出大家的地图来对一对了！」

    木兰花点了点头，道：「是的，我也是这样意思。」

    他们一行人，一齐走进一个很大的帐篷之中。

    这时，沙漠中的风正十分劲，沙粒落在帐篷上，发出了「沙沙沙」如同大雨也似的声音来，而当木兰花进了帐篷之後，抖开了长发，许多沙粒自她的发中落了下来。

    在帐篷中，有着好几具电话，和一张长案，这是指挥部，穆秀珍先用电话和几个工作队的队长，联络了一下，吩咐他们在不同的地点，先开始发掘。

    当然，这种初步的发掘，绝不是为了发掘藏金，而只是为了确定他们所在的位置。因为他们只知道如今大约是在迦太基城的遗址上。至於精确的位置他们是不知道的，那必需发掘得一点遗迹，然後再和资料相对，那样才能找到地下南城的所在地。

    穆秀珍下达了命令之後，布卡已然取出了一个胶套来，他自胶套中抽出了一张残破不全的羊皮地图，摊开在桌上。

    木兰花向那张地图看了一眼，便是一呆。

    因为这张地图实在太详细了，上面满是黑色、蓝色或紫色的各种标志，相形之下，包博士的地图，简直只是一简单的雏形！

    木兰花抬起头来，望着胖子布卡，道：「先生，有了这张地图，你自己就可以来寻找藏金的，又何必要叁加我们的寻宝队呢？」

    木兰花这样一问，高翔等三人，也知道这张地图的价值是非同小可的，本来，他们对於胖子布卡的加入，多少有点不乐意，但这时也另眼相看了。

    胖子布卡笑了笑，道：「我有几个原因，是可以释你心中之疑的，第一，我如果出面组织寻宝队，一定无法秘密进行，但一旦公开，不但国际警方会找我的麻烦，黑手党内的人，也会因利忘义，起了争夺之念，结果变成悲剧收场的。」

    木兰花点头道：「这点很合理，还有第二点原因呢？」

    「第二，我组织寻宝队，到什麽地方去找寻像你们这样能干而勇敢的助手呢？」胖子一面说，一面向四人注视了一眼。

    穆秀珍首先笑了起来，好话总是人人爱听的。

    胖子布卡继续道：「第三，我知道这笔财富的数字，实在太大了，我得全部，和得三分之一，是没有分别的，因为一个人终其一生，所能享受的财富，终究是有一个限度的！」

    胖子布卡的话，显然使得四个人都满意了。

    穆秀珍本来是不肯和他握手的，这时却主动地伸出手去，和他握了一下，道：「好，那我们是真诚的合作，不需要尔虞我诈了。」，

    胖子布卡笑道：「当然是的。」

    木兰花抬起头来，向他身後那两个寸步不离的保镖望了一眼，布卡「哈哈」笑着，转头道：「你们两人，自己去找地方休息吧！」

    在那两个保镖走了出去之後，他们五个人便一齐研究着地图。包博士绘制的地图，虽然不够详细，但指出了南城的位置。

    他们的心中，都充满了信心。

    但是三天过去之後，他们的信心，便不免打了一们折扣了。沙漠中的生活是十分单调的，尤其是每天只听到掘沙机发出单调的「轧轧」声，更令人昏昏欲睡！

    但是木兰花和胖子布卡两人，却与众不同，在沙中即使有一块拳头大小的石头，被掘了出来，他们也必然要研究上半天。

    但是这种闷人的情绪，在第三天黑昏时份，在夕阳将整个沙漠变得如同黄金般灿烂的时候，却一扫而空了，所有的工作人员都发出了欢呼声。

    木兰花等人，在一接到了报告之後，立即赶到了那地点──在那地上，一架掘沙机在十二的沙层之下，掘出了半截断了的石柱。

    那石柱十分粗大，足有一人合抱，在石柱上，还有清晰可见的浮雕，是两条巨大的蛇。木兰花在那三个月中，对於迦太基城的一切，已经研究得十分详细了，但是胖子布卡对於这座古城的一切，似乎比木兰花更熟，他一见便叫了出来：「那是市政厅的四条大柱之一！」

    木兰花立时点了点头。

    那是有记载可供查考的！迦太基市的中心，有一座宏伟之极的市政厅，是主持市政者的办公厅，那市政厅，有四条大石柱，四条大石柱，各自浮雕着不同的花纹，其中有一根石柱上的浮雕，便是大蛇。

    这是一个令人极兴奋的发现。

    发现大柱的地方，是迦太基市的中心，那麽要判定当布匿战争後朝兴建的南城在什麽地方，实在是十分容易的事情了。

    木兰花驾驶着一辆卡车，那具黄金探测仪，就放在那辆卡车之上，而由云四风操纵着仪器，直升机吊起了巨大的探射灯。

    太阳虽然已向西渐渐地沉了下去，但是在寻宝队的工作范围内，却还明亮得如同白昼一样，胖子布卡坐着他部下驾驶的车子，在前带路。

    车子向南驶着，越过了两道沙岗，已驶出了十哩左右，胖子布卡停了下来，用无线电联络仪道：「应该是在这了，仪器有什麽反应没有？」

    仪器没有反应。

    云四风操纵下的仪器，缓缓地转动着，五十公尺之内的黄金，立时可以引起仪器的反应的，为此，所有的工作人员，一律奉命不准带任何金属。

    但是仪器没有反应。

    云四风采取的是，「蜜蜂回巢探索式」，但是仪器，仍然一点反应也没有，那根灵敏度极高的指针，一直静止不动。

    木兰花叹了一口气，下午工作人员休息。

    胖子布卡却叫起来道：「继续！继续工作！」

    木兰花沉声道：「布卡先生，下命令的是我！」

    胖子布卡声势汹汹地直冲到了木兰花的前面，木兰花的态度仍然十分镇定，布卡的眼中，射出十分凶狠的神色来，望定了木兰花，道：「别忘记，我也是有份的。」

    木兰花沉着地道：「不错，你是有份的，这就有必要使得所有的人通宵工作麽？」

    「你们不干，我来，我来通宵工作！」

    「可以的！」木兰花立时跳下车来。

    胖子布卡喘着气，他的神情，显得异常的激动，连担心的穆秀珍，也看出十分不寻常来了。他们自然和木兰花采取同一步骤，在一架直升机之後，他们一齐上了直升机，飞回营地去。

    当直升机升起的时候，他们看到胖子布卡爬上了卡车。

    高翔首先道：「看来他是准备连夜工作了。」

    木兰花点了点头，道：「是的。」

    「兰花姐，为什他要连夜工作？」穆秀珍问。

    「我不知道，」木兰花顿了顿，「或者，这可解释为他对宝藏的一股狂热，或者是他以为就快可以发现了，我们是不应该停手的。」

    云四风沉声道：「他会不会破坏这仪器。」

    直升机已飞得很高了，向下看去，所有的车子，都已撤回营地去了，只有那辆载有探测仪的卡车，还在沙漠中迅远地行驶着。

    木兰花道：「有这个可能，但不会是现在，他今天晚上，是不可能有什麽发现的，那麽他破坏了仪器，对他来说，是没有好处的。」

    「为什麽你肯定他不会有所发现呢？」几个人一起问。

    木兰花的神情，十分严肃，她呆了好一会，才道：「我想，我们今天一开始寻找南城的方式是错误的，照我们寻找方法找下去，只怕一辈子了找不到南城的，你看，他正在照我们用过的法子找着，那他实在是白费工夫而已，不会有什麽成绩的！」

    木兰花的解释十分合理，高翔等三人都表示同意，而这时，营地火光已然在望了。当他们回到营地之後，由於事情已有了眉目，每个人的心情都十分兴奋，但他们实在疲倦了，是以不久，所有的人便进入了睡乡，只有木兰花还没有睡。

    木兰花坐在那张长案之前，两张地图摊开在她的前面，两张地图都显示出，自市中央的市政厅起，有四条路，是通向四个方向的，其中有一条通向南。

    胖子布卡的那张羊皮地图，由於残破的原故，并没有画出通向南市那条大路的尽头，但是鲍博士的那张则是有的。鲍博士占计那条街长约九哩，这并不是凭空臆测，而且根据了许多资料下的判断，而藏金的地方，应该就在街尽头。

    而他们自黄昏起，正是在那个正确的地点开始寻找的，为什麽竟会一点端倪也没有呢？是在什麽地方犯了错误呢？

    木兰花手撑着头，苦苦地思索着。

    但由於她实在太疲倦了，是以她不知不觉间，手撑着头，睡着了。她是被一下隆然的爆炸声，在睡梦中骤然惊醒过来的。

    那如此之响的一下爆炸声，使任何人都知道，有着极不寻常的事发生了，木兰花连忙冲出了帐篷，她看到了一蓬浓烟，在南方升起！

    


                  第四章



    胖子布卡爬上了卡车，坐在探测仪之旁，他的两个助手，驾驶着卡车，沿着木兰花曾经驶过的地方，不断地兜着圈子。

    但是，胖子布卡的双眼，却全然不是注意着仪器上的指针，而是望着在他头上的直升机。等到直升机渐渐远去之际，他立时拍着车顶，车子也停了下来。

    布卡虽然肥，但是他的身手，却十分矫捷，他一跃下车，道：「快，快，我们的时间并不多，查博士，你来调换探测仪的金属波探测管，阿发，你尽量减低车子的吵闹声，我们退回发现石柱的地方去，再向南驶，快，快来动手！」

    他一面说着，一面已然以十分熟练的手法，拆下了探测仪的一个零件来，那被称作为「查博士」的人，则上了卡车，换上了一些大同小异的零件。

    在他们更换零件的把戏中，卡车驶回发现石柱的地方，那个被称作「阿发」的人，是一个一等一的驾驶能手，卡车熄了灯，一点声音也发不出来，简直像一个在沙漠上滑行的幽灵一样。等到卡车来到发现石柱的地方时，更换零件的工作也告完毕了。

    那个「查博士」抬起头来，道：「首领，我直到现在，还在怀疑，我们要找的是金子，和大量的宝石，为什麽你要将探测仪的探测管，换上只是对银的金属波有反应的，我们不是在找银子啊！」

    胖子布卡沉声道：「你知道什麽，快开动探测仪！」

    查博士按下了几个掣，一直静止不动的指针，突然颤动了起来，同时，仪器中也发出轻微的「滴滴」声来，听来十分悦耳。

    布卡的肥脸，因为过度的紧张，而变得十分异相，他说话的声音，也在发颤，道：「纠正方向，一直向前去，呈直线！」

    查博士操纵着仪器，阿发又驾驶着车子，向前慢慢地驶了出去，他们是笔直向前驶出去的，在驶出了几哩之後，查博士抬起头来。

    他以充满了惊异的声音道：「老天，根据探测仪的反应看来，我们好像是在一条银子铺成的路上行驶着一样，这正是奇迹。」

    「一点不是奇迹，」布卡沉声道：「在沙下二十深，有一条路，铺成那条路的大石块，每隔一丈，就有一道石缝之中，是灌着纯银的。」

    查博士继续问道：「为什麽？为行麽迦太基人要这样做？首领，你又是怎麽知道这些秘密的，这连包博士也不知道！」

    胖子布卡大为得意地「哈哈」大笑了起来，道：「那是因为他没有那张图，那张图，是我们家中世世代代相传的宝物，但直到我这一代，才被我打破了哑谜！」

    「哑谜是什麽？」查博士再问。

    「你问得太多了，博士！」

    博士的面色变了一变，忙解释道：「我只不过是好奇，首领，请原谅我！」

    「当然我会原谅你，你们两人是我最亲近的亲信，所以我才挑选你们来叁加我这项工作的，查博士，我将成为世界上最富有的人了！」

    「可是，可为你为什麽要叁加┅┅木兰花他们的寻宝队呢？」查博士一面注意着仪器上的指针，一面仍在不断地问着。

    布卡又哈哈地笑了起来。

    他为什麽要叁加木兰花的寻宝队，那是他周密之极的计画之中，许多细节之中，一个十分重要的环节，本来，这个环节是不在他的计画之中的。

    但是，正当他要实行他的计画之际，木兰花的寻宝队消息传出，於是，木兰花的寻宝队，便自然而然，成为他计画中的一部份了。

    他的计画，只有他一个人知道，他从来也没有想过向查博士解释，是以他只是笑着，不断地笑着，直到查博士忽然叫了一声为止。

    查博士突然叫道：「停了，指针不动了！」

    「阿发，停车！」布卡连忙命令。

    卡车停了下来，查博士的脸色有点发青，道：「首领，迦太基巨量藏金，就在这？可是麽？就在我们的车子下面？」

    「快用经纬仪测定这的准确位置！」

    胖子布卡冰泠的声调，使得查博士镇定了些，他连忙答应了一声，从一个手提包中取出了经纬仪来，阿发帮他竖立着支架。

    测定准确的经纬度，靠着精密仪器的帮助，并不是什麽为难的事情，二十分钟之後，查博士便从他不断地在计算着的小本子上，撕下了一张纸来：「首领，这就是了，那是──」

    胖子布卡连忙道：「不必念出来，我自己会看的。」

    他接过了那纸片，看了一眼，便塞进了上衣的口袋中，然後又吩咐道：「阿发，用无线电通知我早已准备好的飞机，飞到这来。」

    他下了这个命令之後，走了开去，点看了一支烟。

    查博士跟在他的身後，道：「首领，你的心中，也十分紧张，是不是，你的手在抖呢！」

    胖子布卡笑道：「是麽？你呢？」

    他伸手向查博士指了一指，就在那一指间，他手上的一枚戒指，突然发出了「拍」的一下响，那一下声响，不会比划着一支火柴更大些。

    但是，随着那一下响，一枚细小的毒针，却已激射而出！那枚毒针，射透了查博士的好几层衣服，而刺入他的胸口。

    查博士的身子突然一震，接着，自他的脸上，现出了极度委屈的神情来，他的身子渐渐向下软去，无声地倒在沙地上。

    胖子布卡深深地吸了一口烟，在黑暗中，烟火的光芒，已足够照亮他脸上那种凶狠的神情，他跨过查博士的尸身，向前走去。

    阿发向前迎了上来，道：「波士，我已和赛尔中校取得联络了，他立刻就来，大约五十分钟就可以到达了，波士，我们发财了麽？」

    胖子布卡伸手拍着阿发的肩头，道：「是，我们发财了，世界上将没有人比得上我们，阿发，你可以驾驶纯金铸成的汽车！」

    阿发的脸上，露出了笑容来。

    然而，就在布卡第二次拍阿发的肩头之际，另一枚毒针，几乎是齐齐正正地射中了阿发颈旁的大动脉，阿发还以为那是蚊子，他甚至还举起手来，向中针的地方拍了一下，那「拍」地一下响，大概是阿发听到的最後的一下声响了！

    他的身子也软倒在沙漠上。

    然後，布卡忙碌了起来，他将查博士和阿发两人的尸体全都拖上了卡车，使他们两人的身子，伏在那具仪器之上。

    他做完了这些，又旋开了鞋跟，取出了一只盒子来，他将盒盖打开，翻起手腕，将盒中的指针，拨在五字和六字之间。

    那是五时半，他心中自己对自己说。

    五时半，一下强烈的爆炸，现场的人，将会发现三具尸体，那三具尸体，将毫无疑问地被认为是布卡、阿发和查博士。

    就算木兰花再聪明，只怕她也想不到这一场爆炸是怎样发生的，而当爆炸发生之时，他应该在什麽地方呢？照计画，他该在直布罗陀的一个私人机场上了！

    他放好了定时炸弹，又吸了几枝烟，便已隐隐听到了飞机声，他立时开亮了卡车的车头灯，指示着飞机在沙漠中降落。

    飞机落定之後，他的私人驾驶员赛尔中校从那架蚊型的小飞机中，跳了出来。赛尔中校荣膺首领的私人驾驶员，还是近半年来事。

    明确一点说，那是布卡的寻宝计画第一个步骤，因为赛尔的驾驶术，虽然只不过中等，但是，他的身形肥胖，却和布卡他是一样的。

    赛尔向他走来，他也向赛尔去，两人见了面，赛尔一张口，刚要讲话，可是他根本连发出声音的机会都没有，一枚毒针已使他倒了下去。

    布卡只用了五分钟的时间，便将自己身上的衣服和赛尔身上的衣服对调，别以为布卡会那麽粗心，不记得那张写有精确经纬度那纸条忘记在衣服中。

    那张字绦，早已在他取出定时炸弹之际，藏入他的鞋跟之中了。将赛尔的身子，拖上车，压在定时炸弹上，也要不了多少时间的。

    然後，他进了机舱，向外面他的三个同伴挥了挥手，飞机向前冲去，向两面溅开来的沙，像是被快艇冲破的海水一样，他飞走了。

    每一个营地中的人都听到了爆炸声，但是胖子布卡却没有听到，因为他已驾着性能极之优良的飞机，飞得很远很远了！

    ※※※

    爆炸声发生的时候，天才刚有点亮。

    但是当木兰花等四人，循着浓烟，赶到爆炸的现场之际，天色却已然大明了，在阳光下，沙漠几乎是银白色的，是以殷红的血渍看来也格外夺目。

    穆秀珍第一个跳出吉普车，她向前奔出了两步，一看到了眼前的倩形，便呆住了。爆炸使卡车，分成了两截，车头的部份又起火，将车子烧成了废铁。

    那具仪器也整个完了，完全散了开来，三个人──其实他们看到的只是两个半人，其中一个的身子，已被炸得只剩下了一半。

    胖子布卡的两个助手，有一个一只手臂完全不见了，一个的头颅被削去了大半边。但胖子布卡，却只剩下了下半身！

    接着赶到的木兰花、云四风和高翔三人，也呆住了！

    这是他们做梦也想不到的场面！

    高翔，云四风和穆秀珍三人，在一呆之後，激动地走来走去，口中不断地骂着，不知该怎样才好，只有木兰花，还保持着镇定。

    但是她的脸，却也苍白得可怕！

    在她乍一看到眼前这种情形的时候，她的脑中，不禁响起了嗡地一声响，那一下响，好久好久，才渐渐地平静了下来。

    她知道自己寻宝，出师未捷，只怕要夭折了！

    而她是难辞其咎的！

    和胖子布卡合作，是她的决定；让胖子布卡和他的助手，使用探测仪连夜工作，也是她决定的！

    但是木兰花却绝不是一个做了错事之後，只会沉浸在懊丧中的人，她的脑中，立时不断地自己问自己：为什麽？为什麽？

    这是绝不应该发生的事，为什麽竟发生了？

    昨夜留在这的，一共只有三个人，而三个人竟全死了，如果说胖子布卡蓄意破坏探测仪，那麽，他又得到了些什麽？

    木兰花的双眉，越结越紧，这其中一定是有原因的，可是，原因在什麽地方呢？这其中究竟是有着什麽样的曲折呢？

    木兰花一动也不动地站立着，直到穆秀珍第三次大声地叫她：「兰花姐！」木兰花这才抬起头，向他们三人望了过去。

    「兰花姐，你看到了没有？」穆秀珍气得几乎哭了出来。

    「当然看到了。」木兰花镇静地回答。

    「我们，我们的工作──」穆秀珍跺着脚，「兰花姐，探测仪给那贼胖子破坏了，这贼胖子，我早就知他不是什麽好货色！」

    「可是，他自己也炸死了！」高翔插口。

    「他是死有馀辜！他一定是想毁去探测仪时，不小心炸伤自己的，死胖子，贼胖子！」穆秀珍甚至想去踢已然残缺不全的尸体。

    「秀珍，」木兰花提高了声音，「事情绝不那麽简单，胖子布卡是各种各样犯罪的全能，他会在毁去仪器的时候误炸自己麽？」

    穆秀珍瞪着眼，道：「那麽──」

    木兰花却打断了她的话，转过头向高翔，道：「只消略一用心，就可以看出那两具尸体有着不寻常的地方，高翔，你看出来了没有？」

    「我看出来了，这两个人，全是在死去了相当时间之後，才被炸裂身子的，这从他们的伤，血流的情形上可以看出来。」

    「你估计他们是死了多久才被炸的？」

    「我看大约三小时左右。」

    「兰花姐，去研究这些事干什麽？」穆秀珍又不耐烦了。

    木兰花叹了一声，道：「唉，秀珍，我们遭受了突如其来的变故，本来是绝无理由发生的，但是居然发生了，所以，我们一定要研究为什麽会发生的，那样，我们对事情就可以有了解，也可以弄明白其中究竟有什麽曲折了！」

    穆秀珍对於木兰花讲的，显然没有兴趣，她转过身，向一些也从营地赶了来的人咆哮着，道：「回去，回去，你们全回去，今天休息！」

    那些人全都给她赶了回去，她还在不断地咕哝着：「嗄，三个人全死了，探测仪也全炸毁了，研究，研究，还研究什麽！」

    而那一面，木兰花的态度却是完全和穆秀珍相反的。她来回地踱着，将那两具比蛟完整的尸身翻过来察看着，又吩咐云四风将可以搜集到的仪器零件，一起收集起来。

    穆秀珍本来是叉着腰，不以为然地在看着的，这时也和云四风一起找寻被炸得到处皆是的零件来，高翔则已得出了结论。

    高翔抬起头来，道：「兰花，看来三个人全是中毒死的，可是┅┅可是┅┅那又谁来放炸弹呢？难道炸弹是先放定的麽？」

    木兰花摇着头，道：「我以为问题的症结是：为什麽布卡要毁去探测仪，照说，我们的利益，和他的利益是一致的。除非──」

    高翔忙问道：「除非什麽？」

    木兰花吸了一口气，道：「除非他已然发现了藏金的所在地！」

    「那麽，他们如何会中毒而死的呢？」

    木兰花并没有回答。

    这实在不是一个容易回答的问题！

    太阳渐渐升高，酷热开始了。

    汗从木兰花的额上，不断地淌下来，地上的尸体，虽然盖上了厚厚的毛球，但是在烈日的蒸晒下，也开始发出难闻的气味来。

    这种气味，引来了成群的沙漠中特有的大苍蝇，「嗡嗡」地直叫，不但令人心烦，而且，令得人的胸口作闷，简直要大吐特吐一场，才感到痛快。

    高翔一直跟在木兰花的身边。

    他看得出木兰花心中的焦急，其实，他的心中又何尝不焦急？但是他却也想不出其中的原因来，而且另一个最大的问题是：他们的工作如何进行下去呢？他只好劝道：「兰花，我们先到篷帐中去休息一回罢。」

    可是木兰花却像是全然未曾听到他的话一样，仍然在灼热的沙路上，踱来踱去，高翔叹了一口气，将一顶帽子，轻轻地放在木兰花的头上。

    木兰花突然抬起头来，道：「高翔，快以无线电话去通知最近的警局，要他们派人来，我们的工作，只好暂时停一下了。」木兰花一面说着，一面也掩饰不住她脸上沮丧的神情。

    高翔等三人也是一样，高翔答应了一声，懒洋洋地走了开去，穆秀珍一挥手，道：「我们的工作，难道还进行得下去麽？」

    木兰花呆了一呆，才道：「如今下结论还太早了！」

    穆秀珍还想说几句，可是她看出每个人的心情，和自己都是一样地恶劣，是以她叹了一口气，也没有再说些什麽了。

    木兰花又道：「四风，你搜集仪器残骸的工作，也差不多了吧，我们先回到营地中去再说，等警方人员来了之後，又要有很多麻烦了！」

    云四风点了点头，将他搜集到的一大包残骸，放上了直升机，高翔已将出事的消息报告了突尼斯警局，警方的飞机已然立即出发了。

    ※※※

    他们回到了营地之後，亦没有休息了多久，当太阳刚向西斜之际，当地警方的高级人员便已然到达了，一共有七名高级警官之多。

    由於木兰花和国际警方也有一定的关系，而且高翔更是一个大城市的警务工作的高级负责人，是以前来调查的警官，态度十分好。

    但是他们的工作十分认真，问了许多问题，并且检验着尸体，等到他们载着三具尸体离去，木兰花也从出事的地点，回到营地的时候，已然是凌晨两时了。

    营地中十分寂静，但是隔老远，木兰花便可以看到，那个作为临时指挥部的帐篷，还是灯火通明的，那就是说，穆秀珍他们还未曾睡。

    木兰花不由自主地叹了一声。

    她的脑中，可以说从来也未曾这样混乱过的。

    但这时候，由於一连串意料不到的打击，而又一点头绪也摸不着，她的心中，实在是很难以形容，不知该从何处着手才好。

    她的车子才一驶进了帐篷前，穆秀珍便从帐篷中奔了出来，叫道：「兰花姐，你快来，我们有了新的发现，太不可能了！」

    木兰花跳下车，走进了帐篷。

    在那张长案上，放着那具探测仪的残骸，看来，高翔，云四风和穆秀珍三人，曾经努力想将这些残骸，凑回原来的样子。

    但是这种努力是完全徒然的，因为这具精密的仪器已经完全被破坏，根本没有可能恢复原状了！木兰花先喝了一杯水，才道：「什麽新发现？」

    「兰花，」云四风先说，「在我们捡到的残骸中，当然少了不少的东西，可是也多了一件不应该多的东西出来，实在太奇怪了。」

    木兰花的精神陡地一振，道：「多了什麽？」

    「多了这个！」云四风将一个已被炸得歪曲了的金属波探测头，向木兰花递了过去，「这个不是我们原来所有的。」

    「你为什麽如此肯定？」

    「我们原来的探测头，是对黄金金属波起反应的，而这个，却是对银金属器反应的，而且，兰花，你还可以看出，这个探测头，是法国利玻维父子工厂制造的，而我们的探测仪，整具都是从美国订制回来的，这岂不是太不可思议了麽？」

    云四风一面脱，木兰花一面仔细地察看着她手中的那个探测头，她不住地点着头，道：「这实在太奇怪了，这是什麽意思呢？」

    「我想，」高翔沉声道：「这是胖子布卡加上去的。」

    「我们不妨如此假定，但是事情还得进一步地分析，他加上了那样的探测头之後，做什麽呢？去寻找埋藏在地下的白银麽？」

    高翔的推测，本来是很有理的，可是给木兰花这样一反问，大家却又答不上来了。

    隔了好一会，穆秀珍才道：「或许胖子布卡知道，迦太基宝藏是银而不是金！」

    木兰花缓缓地摇了摇头，道：「这个可能性是极微的，那时候的人，早已知道黄金的价格，远在白银之上了，而且，金制的东西才是最流行的。」

    穆秀珍摊了摊手，也说不下去了。

    木兰花将手中那柚子大小的探测头，上下地抛着，在帐篷中来回踱着，她已几乎有二十四小时未曾好好休息过了。

    但这时候，事情总算有了一点头绪，这令得她全然忘却了疲倦，只想在那一点点虚无难以捉摸的线索上，捉摸出整个事情的来龙去脉来。

    过了好一会，她又道：「我们不妨再假定，在我们走後，胖子布卡换上了银金属波的探测头，那麽他的目的，自然在寻找白银了，是不是？」

    高翔等三人，全点了点头。

    「那麽，」木兰花进一步问：「为什麽又发生了爆炸？而且，人还是在爆炸之前，便已然中毒而死的，那又是为什麽？」

    帐篷中又沉默了下来。

    大约过了三分钟，高翔才道：「我有一个不成熟的想法，我想，他们一定是已经发现了宝藏，所以才突然自相残杀起来的。」

    木兰花立时道：「你的想法和我的想法很接近，我已将我的想法，对当地的警官提起过，我要他们将尸体载回之後，立时检查三个人的死亡时间，如果他们是自相残杀，那麽他们死亡的时间，是应该相去不远的，因为他们全死了。」

    高翔在讲出自己的意见之际，还是十分迟疑的，如今木兰花支待他的意见，这使他十分高兴，他又道：「如果是自相残杀的话，那麽他们发现的是什麽？」

    「当然是迦太基宝藏！」穆秀珍叫了起来。

    「那我们还未绝望了！」高翔显得很兴奋，「但不知道宝藏包括了多少白银？唉，白银虽然也是贵重金属，但和黄金比较起来──」

    他的话还未讲完，木兰花已然挥了挥手，道：「你说得不对，除非根本没有迦太基的宝藏，否则，那一定是巨额的黄金！」

    高翔见木兰花说得如此之肯定，他便不再说什麽。而木兰花则又打开了那两张地图，仔细地看了起来，云四风劝道：「兰花，明天再研究罢！」

    木兰花却摇头道：「不，我要等无线电话，来打破我心中的疑团，在等电话期间，抽空来研究一下地图，不是好麽？」

    云四风道：「好，那我们一齐来研究。」

    他们四个人的手指，都按在地图上，从他们昨天使用探测仪的途径开始，一直到午夜时分，仍无结果为止，他们实在发觉不到自己有什麽不对头的地方。

    两小时之後，无线电话来了。

    他们四个人，都可以清楚地听到无线电话中的声音：「三具尸体全是中毒死的，那是一种强烈咸性的奇毒，好像是一种毒蛇的毒液，在中毒之後。大约十秒钟，就可以致人死命。两个尸体较完整的人，一个胸口还留下了一枚毒针，他们是在爆炸前三小时中毒的，而那只剩下一半的胖子布卡，则是在爆炸前一小时左右中毒的。」

    木兰花的脸上，现出了极其兴奋的神色，连声道：「谢谢你，谢谢你们提供的资料。」

    「兰花小姐，」那边的声音道：「你想，我们可以向世界宣布，黑手党的首领已在北非的沙漠中身亡麽？我们能够这样肯定麽？」

    「完全可以！而且，你也可以宣布我们的寻宝队工作宣告失败，我们不再继续进行寻宝的工作，我相信这个消息，一定也是新闻记者所乐知的！」

    「谢谢你，木兰花小姐！」

    「唔」地一声，无线电通讯已告一段落。

    云四风，高翔，和穆秀珍三人，都睁大了眼睛，望着木兰花，他们实在无法明白木兰花的心中，究竟在想一些什麽！

    穆秀珍有些委屈地说道：「兰花姐，我们放弃了？」

    「是的，暂时放弃。」

    「暂时的？」高翔和云四风同声问。

    「暂时的，我们要等待。」

    「等什麽？」

    「等人带路。」

    高翔等三人的心中，更加疑惑了，他们齐声道：「等人带路？等什麽人带路啊？」

    木兰花微笑了一下，道：「等胖子布卡。」

    高翔等三人的面上，都现出了十分尴尬的神色来，他们不知道该如何接口才好，因为木兰花的话，听来十足是在开玩笑！

    高翔忙道：「兰花，你在打什麽哑谜？」

    「很简单，胖子布卡没有死！」

    「那麽，那三具尸体中，那被炸得只剩下一半的┅┅」

    「那绝不是胖子布卡，而是另一个人。」

    「你何以如此肯定说？」云四风不免有些疑惑着。

    木兰花道：「首先，这是一件不可能解释的事情。不论你循什麽途径去解释，你都无法解释出他们三个人何以要一起死去，就算他们三个是同时自相残杀而死，那爆炸仍然无法解释，所以，我首先肯定，事情的本身，和我们所看到的情形，一定有着极大的距离！」

    他们三人信服地点了点头。

    「其次，我怀疑的事得到了证实，三个人中，两个死得早，那两个人，当然是被布卡杀死的，而布卡在杀死这两个人之後，等第三个和他身形相似的人来，然後再将第三个人杀死，他自己，就利用第三个人来的交通工具而离开去！」

    木兰花吸了一口气，又道：「於是，在我们看来，是他们三人和探测仪一齐完蛋了，我们的工作，自然进行不下去了！」

    高翔愤然说道：「而且，我们疑心不到他的身上！」

    「是的，隔上若干时日之後，他就可以来了！」穆秀珍也愤然地用手敲在桌上，「这贼胖子，我早知他不是好东西。」

    云四风笑了一下，道：「可是，兰花，你这一切推测，也都是以他已经发现了宝藏作为基础的。难道他真的已发现宝藏了麽？」

    木兰花的回答，又快，又是肯定，她道：「是的。」

    云四风的双眉皱一皱，道：「可以这样肯定麽？」

    「完全可以，我更可以说，布卡掌握的资料，远在包博士的资料立上，他的祖先是征服迦太基的罗马大将这一点，我也相信，他是完全可以自己一个人来进行发掘宝藏工作的。」

    穆秀珍有些不服，道：「那他为什麽要加入我们？」

    「唉，」木兰花叹了一声，说：「我们给他利用了！」

    高翔道：「我明白了，他由於身份特殊的关系，如果由他来出面组织寻宝团，那一定是未曾寻到宝藏，他便已经入狱了！」

    「这还只是一部份理由，他手下的党徒如此之多，若是他得了藏金，想要独享的话，那必然引起他手下的不满，而对他没有好结果的！」

    木兰花略顿了一顿道：「而当他想不出办法的时候，恰好我们的寻宝团来了，於是，我们的寻宝队便成了他天衣无缝的计划的最完美部份了┅┅」

    穆秀珍道：「兰花姐，我还不明白！」

    木兰花道：「那实在是很容易明白，他一上来，便开门见山，表明了他的身份，那他已然想『死』在这的了。他安排的新计划是：连我们的寻宝队也失败了，而他则『死』了，这样的消息传了出去之後，以後再有人来寻宝，一定会使人将之当成傻瓜，而全然不受人注意了！」

    云四风又问道：「那麽，他可是凭什麽得知宝藏地点的呢？」

    「那我不知道，而且，我们也大可以不必为这个问题多伤脑筋，我料定他在一年之内，必然组织一个小型的寻宝队重来，那时，我们要设法加入他的寻宝队了！」

    高翔等三人互望着，他们全都满意地深吸了一口气。

    只有心急的穆秀珍，略感遗憾。

    因为对她来说，若是要等上一年的话，那实在是太长久一些了！

    


                  第五章



    胖子布卡看到报纸上大字标题说他「恶贯满盈」的时候，他已在马德里的第一流大酒店的最华丽套房之中了！

    报纸上不但登载看他已然「死去」的消息，而且，还登载着木兰花宣布她寻找迦太基宝藏失败的消息，木兰花还说，这个宝藏实际上是不存在的，谁去寻找它的，一定是傻瓜，她便是因为做了一件傻事，而损失了五百万美金之巨！

    一看到了那些消息，胖子布卡忍不住呵呵笑了起来。

    这正是他所希望的事！

    那麽，再过些日子之後，他再组队去发掘，给人家知道了，人家一定笑着说：看，又多了一个想发横财的傻子了，而不会有人去注意他的！

    唯一使布卡不高兴的是，报纸上将他的照片，大幅地刊登了出来。但这也不会怎麽紧要的了，因为他早已有了下一步的计划。

    他放下报纸，戴上了一项宽帽子，在走路的时候，维持着低着头的姿势，出了酒店，他自已驾驶着车子，在驶出了二十分钟之後，停在一幢房子面前。

    那幢房子之前，挂着一块招牌：「内外科整形医生」。

    胖子布卡在门前下了车，按铃，立时有一个穿制服的仆人开了门，让他走了进去。从那一刻起，胖子布卡这个人，可以说在地球上消失了！

    一个月之後，从这扇打扫得纤尘不染的黑漆大门中，走出一个中等身材，面目十分老实，看来像是一个银行会计员一样的人来。

    那人提着一只公事包，用略为迟缓的脚步，走下了石阶，然後，穿过了马路，混在人群之中，世界上没有一个人认得他。

    事实上，在他走出那扇门之前，世界可以说根本没有这个人，他就是布卡了，但如今已改了个名字，叫作康特。他有一切有关康特的证件：罗马的一个小商人。

    在这一个月中，经过了严格的减肥，他的体重减轻了七十磅，使他看来不再是胖子，而成功的外科手术，使他完全成了第二个人。

    康特（布卡）离开了那幢屋子之後的第一件事，便是将这一个月北非洲的几家大报，一齐搜集来，仔细翻阅着有关木兰花的消息。

    在那些报纸中，他知道木兰花的寻宝队已然回去了。

    他也在那些报纸之中，得知他自己的「死」，使得欧洲的黑社会起了极大的震动，黑手党的几个首脑，已在争权夺利中有两个丧生。

    他微微地笑着，让世界上所有的人，全都以为他已死了罢，然後，他将依合法的手续，去申请发掘迦太基人的宝藏！

    他将特别向突尼斯共和国政府提出，如果他发掘成功，那麽东主国将可以得到百份之五十，而不是惯例上的百分之三十。

    那样，他就可以轻而易举，合法地获得数目骇人的财富，他将大量地采购各大企业的股票，而迅速地挤进世界上有数的大富豪的行列，发了意外横财的人，将成为世界上每一个地方都欢迎的贵宾，而绝不是每一个地方都通缉的匪首！

    而这一切，全是靠他的脑子想出来的计划完成的！

    康特有点得意地在自己半秃项上拍了拍，他先要去享受一下，西班牙有钱人享受的最好的地方，他可以在西班牙等候突尼斯政府的批准！

    阳光普照，街上行人的心情，似乎都十分舒畅，而康特更加高兴，他甚至一面走，一面忍不住低声地哼起他喜爱的歌曲来！

    ※※※

    突尼斯共和国的政府，又接到了要发掘迦太基城宝藏的申请，申请循例知会突尼斯市警局，一个高级警官在看到了那份申请书之後，立时拨了一个电话。

    电话是打到一家又小又肮脏的食物馆中去的。

    那食物馆，是在一家古董店的後面，而那家古董店呢，天晓得那些在厚厚的积尘下的，究竟是一些什麽东酉，而那家食物店，也根本没有生意。

    拿起电话来的，是一个穿着粗布衣服，肤色黝黑的青年人──那是木兰花的化装。木兰花化装成那样，蛰居在这间食物馆中，不经不觉已有一个多月了！

    「喂，」木兰花将声音放得很粗，「谁？」

    「是我，我是干维尔警官。」

    「我是木兰花，有消息了麽？」

    「是的，一个罗马商人，叫康特，申请开发迦太基城的宝藏，他的计划书也付来了，他准备在当地，寻找十个至十二个助手。」

    「好的，干维尔警官，我们依照我们的计划行事，你在他的申请书批覆说由於上次出了意外，所以决定任何寻宝队都要受一名警方人员的监视。」

    「好的，我们将会将高翔先生当作是我们的警官。」

    「谢谢你们，高翔会设法使他找到我叁加他的寻宝队的了，只是不知道高翔在这一个多月中，语言的进步怎麽样？」

    那边，干维尔警官笑了起来，道：「他本地话进步得不能算得快，但是他本地口音的英语，听来却是一绝，谁都可以瞒得过了！」

    木兰花也笑了起来，道：「那就可以骗得过他了，哦，对了，申请书上应该有申请人的相片的，他现在是什麽样子？」

    「秃顶，四十多岁，瘦得多了，看来很老实──嗯，木兰花小姐，你可以肯定那个康特，就是你所谓的没有死的胖子布卡麽？」

    「要证明这一点是很容易的，他可以改变一切，但没有法子改变指纹，只是不论如何，你和少数知道秘密的人，千万不可以露出丝毫已知情的样子来。」

    「当然，如果我们能够捉到真正的胖子布卡的话，那是我们突尼斯警务人员的无上光荣，我们一定会尽量小心从事的。」

    这一次电话，就到此为止。

    而策二次电话，则是在半个月之後了。

    第二次电话十分简单，木兰花得到通知：康特已经来到了突尼斯市，高翔假扮的干维尔警官，已经到酒店中去见他了！

    木兰花放下了电话，叫道：「秀珍！」

    蓬头垢面的穆秀珍从屋後走了出来，看样子她正在厨房中工作，双手十分肮脏，她摊着手，道：「可是我的苦工监快满刑了麽？」

    木兰花笑了一下，道：「别废话了，记得我们是干维尔警官的表亲，而我们还有一个表亲是一个掘土能手，等干维尔警官带着康特来时，你可别露出马脚！」

    穆秀珍高兴地拍着手，道：「你放心好了！」

    而在酒店中，当高翔伸手叩着房门之际，他的心中，也不免十分紧张，刚才，他在升降机的镜子之中，已小心地端详过自己。

    他这时的外形，看来全然是一个年轻的阿拉伯警官，精神奕奕，皮肤黝黑，他将帽子除下，放在胸前，等候着开门。

    门拉了开来高翔有礼地问道：「康特先生？」

    「是的！」康特回答着，「是干维尔警官麽？贵国的记者对於寻宝的事竟如此不感兴趣？为什麽我请各报的记者来对我访问，却没有一个人来？」

    高翔操着本地口音的蹩脚英语，道：「你要原谅他们，因为失败的人太多了，使他们觉得，即使来采访这样的新闻，也是愚人才干的事情！」

    康特「哼」地一声，摊了摊手，道：「我到了已两天了，登报招请工作人员，也没有一个人到酒店来应徵，你可以说我寻宝队的第一个成员！」

    高翔温文有礼地笑着道：「本地人是很重实际的，他们的心中甚至不希望宝藏被发掘，而外人则因为上次发生了命案的原因都怕惹麻烦上身了！」

    高翔一面说，一面感到好笑。

    登报招请工作人员，随时会有人前来应徵的，但前来应徵的人，全在楼下给警方的便衣人员挡了驾，自然他见不到什麽人了！

    高翔又笑道：「如果康特先生感到合适的话，我有两个开饭店兼古董店的表亲，对沙漠中的情形十分熟悉，倒是可以雇用的。」

    康特十分大方地道：「好，我雇用他们，我还要掘土机手，和大量的食物，采购工作也可以委托他们代为进行的！」

    高翔笑了一下，道：「那太好了，康特先生，我将保证你工作进行，会特别顺利的。」

    康特在心中咕哝地骂了几声，但是他却笑着，弯了腰送高翔出去。

    两小时後，高翔带了木兰花，穆秀珍，云四风，去见康特，在同一天中，当地警方的几个高级人员，也扮成了无业游民，前去应徵，而由康特先生亲自予以雇用。

    三天之後，康特寻宝队开始出发了。

    除了康特先生之外，一共是十一个人，十一个人中，七个是警方人员，还有四个，便是木兰花，穆秀珍，高翔和云四风。

    这是一件十分有趣的事，康特用了那麽多心血，在一步一步地实行着他的计划，但是木兰花却识破了他的阴谋，就在他认为已万无一失之际，布下了天罗地网！

    那天早上，寻宝队出发了，中午时分，便到了以前扎营的附近，那被掘出来的半截石柱，已然要被沙砾重埋进去了。

    康特命令在这扎营，康特的行动，令得各人都觉得十分奇怪，因为他几乎不用任何探测仪，他只是带着一枝木桩，和一具看来像是经纬仪一样的仪器，不要任何人帮助，就单独出发了。

    他走了之後，穆秀珍忍不住道：「兰花姐，他在闹什麽鬼？我们何不立时揭穿他的假面具，逼他带我们找宝藏？」

    木兰花微笑着，道：「让他自顾去寻，不是更好麽？」

    木兰花的话，讲得众人都笑了起来。

    一小时之後，康特已回来了，他宣布道：「我已找到了正确的位置，钉下了木桩，现在就可以开始发掘了，发掘成功之後，我付给你们的酬劳，使你们每一个人，都可以成为一个小富翁！」

    云四风带头，发出了欢呼声，各种器械，掘沙机等都向康特带领的方向驶去，半小时就到了目的地，於是工作开始了！

    康特划出了一个直径约二千的圆圈，要将这个范围内的沙全部掘走，工作到晚上休息时，已掘深了四左右，康特不断地在纠正着位置。

    接下来的两天，全是单调的正常的工作。

    沙坑被越掘越深，已深到将近二十了！

    越是深，工作的进度便越是慢，不但将沙送上来要使用传送带，而且，沙坑的边缘，随时有坍下来的可能，要小心维护。

    一直到第三天的傍晚时分，围在沙坑上的人，才听得沙坑下的云四风，发出了一声呼叫，道：「我碰到硬物了！」

    康特直跳了起来，道：「等我来！等我来！」

    他沿着绳，滑了下去，木兰花等人，也跟了下来，几个人用铲将沙又铲去了半左右，一块十分大的石块，已展露在众人的眼前。

    那块石块之上，所刻着的几行字，还清楚可见，木兰花研究过迦太基的文字，她一眼便看出了那几行字是：「愿天上所有的神，保护迦太基全城的财富」！

    康特显然也看懂了那几行字！

    他的脸色变得苍白，他大声地叫道：「将水银灯吊下沙坑来，我们要连夜工作！」

    水银灯被引下来了，起重机的挂钩，也挂了下来，勾住了石块的边缘。

    康特打着手势，起重机开始发出「轧轧」的声响来。

    这时，每一个人的心中，都紧张到了极点！

    起重机的铁炼已渐渐拉紧了，「轧轧」声更是震耳欲声，可是那块大石块，部是纹丝不劝，起重机由於过份吃力，已陷入了沙中！

    当起重机一陷入沙中之际，危机便出现了。

    起重机由於本身的重量，迅速地向沙中压入，令得那载起重机的沙坑边缘，也开始塌了下来，黄沙像是骤雨一样地向下落来。

    康特大叫道：「停止！快停止！」

    一声隆然巨响，整架起重机倒了下来，沙坑也塌下了一半，不但将起重机埋在沙中，而且沙粒滚了过来，几乎埋到了每一个人的膝际。

    当他们一身是汗，将双腿从沙中拨出来之际，他们就如同从坟墓之中，走了出来一样！因为刚才的情形，实在太危险了！

    幸而刚才沙坑的边缘，只塌了一些，便没有继续再塌下去，如果继续不断地塌下来的话，他们每一个人都将被生葬在二十的坑底，而毫无逃生的机会！

    在略为定了定神之後，康特开始用一切最难听的话，骂起人来，他蹒跚地走了过去，将那个起重机手从沙中揪了起来，「叭」地打了他一个耳光！

    那起重机手是警方一个高级警官假扮的，当康特那一下耳光击中他之後，他的脸色突然变了，木兰花看出不妙时，那人已然狠狠地一拳，击中了康特的下颊！

    康特的身子，猛地向後倒去，在沙中打一个滚，跳了起来，指着那人骂道：「将他抓起来，将他抓起来，将他抓起来，狗杂种，你竟敢打我？」

    木兰花一看周围各人的脸色，知道他们都已经按捺不住了，而且，木兰花也知道他们的心理，他们以为既然已经发现了宝藏的入口处，就可以将康特逮捕了！

    但是木兰花的看法，却多少有点不同。

    她认为如今自己的计划，是天衣无缝的，已然改容易貌，又变换了姓名的胖子布卡，只当他已瞒过了世上所有的人，而绝想不到他已经完全落入了网中；在那样的情形下，等到宝藏被发掘了出来之後，再开始逮捕，才是最适当的时机。

    是以她绝不希望事情现在就弄僵。

    她快步奔到了那起重机手面前，道：「喂，你怎麽打起老板来了？快向老板认错，我们可以继续进行我们的工作，快去！」

    可是，那人却一伸手，将木兰花推了开去！

    高翔和云四风两人，尽皆一怔，他们不约而同，各自踏前了一步，而康特一探手，却已拨了手枪在手，指住了那人！

    康特也许是觉得气氛十分之不对头，或许他只是想拿出枪来，吓一吓那人，但是他却大错而特错了，当他一将手枪掏出来之後，事情几乎已经决定了！

    他才一握枪在手，在他身後的一个人，猛地踏前一步，重重地一掌，击在他的後颈，那一击，令得康特向前，猛地跌出了一步。

    康特受了这一击之後，身子一面向前跌出，一面勾动枪机，「砰砰砰」地连射了三枪，那三枪的子弹，当然没有射中任何人，而只是射进了沙中，激起三股六七高的沙柱来，他的身子还未曾站稳，「刷」地一声，又有人窜到了他的面前！

    假扮成寻宝队队员的，全是当地警方百挑一的干练人员，行动当然也是敏捷之极，那人一跳到康特的面前，又是一拳击向康特的面门！

    康特的身子仰天跌下，另外两个人，扑了上来，将他的身子牢牢按住，第四个人一步踏向前，将康特手中的枪，夺了下来。

    直到这时康特仍然不知道真正发生了什麽事！

    他喘着气，狂叫道：「你们想叛变麽？你们是找不到宝藏的，绝找不到的！还不快放开我，向我赔罪，你们这群狗娘养的蠢才！」

    事情即使到了这等地步，其实还是可以挽救的！

    可是，木兰花还未曾出声，干维尔警官（真的干维尔警官）已然大声吆喝道：「放他起来，胖子布卡，你的把戏耍完了没有？」

    压在他身上的两个人，一跃而起，而康特却僵卧在沙中，像是死了一样。当他以为他已瞒过了世上所有的人，但却又被人叫出了他的真名之际，他实是无法不呆！

    好一会，才见他慢慢地从沙中站了起来。

    他的面色，难看得和癞蛤蟆的肚皮一样。

    他急速地喘了一口气，才道：「我不明白你在说些什麽，胖子布卡？谁是胖子布卡，我是康特，是你们的队长，是你们的雇主！」

    干维尔警官「哈哈」大笑了起来，道：「布卡，你以为我们是什麽人？我，是干维尔警官，突尼斯市警局副局长，这位，是刑事警官，是全国警务总监的副官，这一位，则是┅┅」他一个又一个地介绍着，而康特的脸色，也越来越难看。

    介绍完了七位警务人员之後，干维尔警官，笑了一下，道：「还有四个人，更是你的熟人，只怕你听到他们的名字，更要昏过去了！」

    康特僵硬地转动着头部，他的目光先停在穆秀珍的身上，穆秀珍「哈哈」笑着，道：「胖子，我早就说过你不是好东西，你果然不是好东西！」

    穆秀珍一回复了原来的声音，康特立时认出来了！

    他的口张得老大，但仍是「呵呵」地透着气，像是离了水的鱼儿一样，然後，他用几乎可以震裂玻璃的尖锐的声音叫道：「是你们！」

    高翔温和地笑着，道：「不错，是我们！」

    云四风也道：「我们可以算得是老朋友了，是麽？」

    每一个人都笑了起来，只有木兰花不出声。

    突然，在众人的笑声中胖子布卡也笑了起来。

    他的笑声十分异样，他「哈哈」，「哇哇」，不断地笑着。开始的时候，大家还是当他是无可奈何的笑，或是受了刺激之後的笑声！

    但是渐渐地，大家却看出他真的是在笑着，笑得十分高兴，各人都静了下来，用十分奇怪的眼光，望定了他，不知他在弄些什麽把戏。

    一直不出声的木兰花，直到这时才问道：「你笑什麽？」

    胖子布卡又笑了一两分钟，才止住了笑声，道：「木兰花，你有足够的聪明，可以将我如此完美的计划破坏得如此之彻底，那麽你一定也应该知道我现在笑些什麽的，你已经知道我是为什麽而笑的了，是不是？」

    木兰花并不回答，只是紧紧地抿着嘴。

    「兰花姐！」穆秀珍道：「他有什麽好笑的？」

    「哈哈──」胖子布卡摊开了手，道：「好得很，好得很，我寻宝队的十一个队员，七个是警方的人员，四个是我的对头，只怕自古以来，没有一个失败得比我更彻底的了，但是你们也别以为你们是成功了，告诉你们，你们也失败了！」

    他再度发出大笑声来！

    干维尔警官厉声道：「不准再笑！我们怎地失败了？」

    「你们犯了一个错误，那是一个致命的错误，那就是你们暴露你们的身份太早了！哈哈，太早了！」胖子布卡一面说，一面还挥舞着手。

    干维尔警官踏前一步，陡地用枪指住了布卡的胸口，喝道：「什麽意思，你说，」

    胖子布卡灰色的眼珠凝住了不动，他用极其僵硬，如同石头撞击时的声音说道：「从现在起，我将什麽也不说，这是一个澈底失败者的唯一报复方法，你们可以打我，拷问我，可以将我在沙漠的烈日下曝晒可以不给我喝水，但是绝不要想我多讲一句话，我将会将任何你们对我的折磨置之度外，因为眼看你们也遭受失败，那便是我最大的愉快！」

    布卡的话才讲完，「叭」地一声，他已捱了一掌。

    那一掌令得但的身子一侧，倒向一旁。

    但是他立即挣扎着站了起来，而且，当他站了起来之後，他的口角虽然淌出了鲜血，但是他却现出了一个冷嘲的微笑来。

    干维尔警官狠狠地道：「你说我们会失败，可是你自己却已然带我们到了宝藏的所在地，我要你在一旁看我们成功，再送你入狱！」

    胖子布卡不说什麽，只是「哈哈」地笑着。

    高翔走近木兰花，低声道：「兰花，布卡的话，是什麽意思？」

    木兰花叹了一声。道：「只怕我们会找不到宝藏。」

    「为什麽？」

    「因为我们发动得太早了，正如布卡所说的那样，我相信布卡还有什麽秘密，是关於可以寻得宝藏的，我看他是拚死也不肯讲的了。」

    高翔迟疑地道：「只怕未必吧？」

    木兰花道：「最好我估计错误，我们只好走一步瞧一步了。我们只有先将那块大石块撬起来看看，然後再作别的打算。」

    这时候，在干维尔警官的吆喝下，几个人竖起了一根木柱，并且将布卡绑在那根木柱之上，工作又开始了，干维尔和木兰花两人商议了一下，大家同意先将那石块弄开再说，起重机跌下了沙坑，在被扶正之後，工作只有更方便了。

    塌下的沙再被铲起，那块石板又现了出来。

    木兰花用沙铲在石块的附近，掘了一个沟，大约有一深，那块石块足足有半厚，在和下面的石块的接壤处，有着一道缝。

    几个人用凿，沿着那直缝，钩出了两个洞来，起重机的钩子深深地钩了进去，然後，起重机再度开始工作，轧轧的声音，在沙坑中来回的震荡着。

    所有的人心中都十分紧张，因为若是不能将那块石板弄起来的话，是不能发现迦太基的宝藏的，在那十分钟之中，几乎每一个人都是屏气静息的。

    然後，突然间，几乎每一个人都欢呼了起来！

    在「轧轧」声中，那块石板开始被吊了起来，移了开去，在地上，便出现了一个地洞，而且明显地可以看出，有石级通向下去。

    「准备强光灯！」木兰花吩咐着。

    强力的水银射灯，射出的光芒，照进了地洞之中。那地洞直上直下，像一口井，约有十码深，石级一直通到下面，而到了下面之後，则可以看出，是通向前去的一条甬道，那地洞的四壁，全是两见方的大石砌成的，那甬道也是。

    要在地底下建立那样的甬道，当然是一件极之艰巨的工程，但既然是用来储藏迦太基城全城的财富，那也是十分值得的。

    干维尔警官等人，在屏气静息地看了一会之後，发出了一声欢啸！干维尔转过头去，大声道：「布卡，我们成功了，你看到了没有？」

    布卡仍是继续不断地笑着。

    木兰花沉声道：「现在说成功，还未免太早了，我们要等到看到了黄金之後，才能说真正地成功了，希望我们会成功。」

    干维尔警官却有点嚣张地道：「巨量的黄金，毫无疑问就在这甬道中，我们现在，只要走进去，就可以发现它了！」

    这时，人人的心情，都是极其兴奋的，连高翔等三人，也不例外，但木兰花却像是有意在向人泼冷水一样，道：「但愿如此！」

    一个心急的警官，已然向下走去了，但木兰花忙道：「慢，这已被封闭了两干多年，空气一定起了变化，要戴上氧气面罩，才好下去。」

    干维尔警官道：「氧气面罩却在营地中呢！」

    「可以回去取！」木兰花的声音十分坚定。

    干维尔警官蹙着双眉，似乎有点不耐烦，事实上，巨量的黄金，对人的诱惑，是难以忍受的，这种黄澄澄的金属，自古至今，一直得到人类疯狂似的喜爱，那心急的警官道：「不要紧，我先下去试试。」

    木兰花斩钉断铁地道：「不行！」

    那警官怒道：「小姐，我是归你统属的麽？」

    「当然不是，但是你们的最高长官，却曾在口头上对我说过，你们的行动，我要负责的，我不想还未曾见到黄金，便有人丧生！」

    她讲到这，又道：「事实上，你们太早暴露身份这一点已然破坏了我的计划，我不客气地说，如果你们是归我统属的话，那你们全不是好部下！」

    木兰花忽然毫不留情地教训起他们来，这颇令高翔，云四风和穆秀珍三人，感到意外，但是干维尔警官等七人，却全都不出声。

    他们之所以不出声，自然是知木兰花所说，这次行动由木兰花负责一点，是由内政都长亲自答应的一点，绝无虚假。

    而且，他们还奉有内政长极其机密的命令，这时，他们是不敢违拗木兰花的意思的。干维尔警官忙道：「德拉斯警官，你听这位小姐的话。」

    那位警官，已然走下了两级石级了，这时才老大不愿意地从地洞中走了上来。木兰花指着他，道：「我派你去营地取氧气面罩，两个人看守布卡，其馀人休息。」

    德拉斯警官又勉强地答应了一声，攀出了沙坑，驾着吉普车走了，其馀的人，仍然围在洞口，高翔和云四风则去担任看守布卡任务。

    不到一小时，氧气面罩便带到了，每一个人都戴上了氧气面罩和握着强力的电筒，由木兰花领着，云四风则将水银射灯也带了下末。鱼贯进入了地洞之中。

    本来，木兰花想留两个人在上面看守布卡的。

    可是她看得出，在如今这样的情形下，不会有人肯留在上面，再加上布卡又被绑得十分紧，是逃不脱的，为了避免引起进一步的冲突，是以木兰花也没有再说什麽。

    到了地洞的底部，向前看去，在十一枝强力电筒的照射之下，可以看得很清楚。那是一条足有一哩长的甬道。甬道的顶部，是圆拱形的。

    甬道大约有八宽，可供好几个人并肩行进。

    甬道全是一块一块两见方的大石砌成的。

    高翔在下了洞底之後，便和木兰花并肩而行，他们走了三几步，便听得木兰花叫道：「止步，你们看，那是什麽？」

    当木兰花一面说，一面伸手指着甬道左首之际，人人都以为木兰花已经发现了巨大的黄金块了，但是，当云四风手中的水银灯，射向木兰花所指之处的时候，却是人人的皮肤上，都起了一层疙瘩，每一个人都不由自主地停了下来！

    在木兰花所指的地方，甬道的石壁上，爬满了三长短的毒蝎，至少有一万条之多，那种红褐色的毒蝎，在沙漠中经过的人都知道，是可以在半分钟内，致人於死的！

    这时候，那一大堆爬在石上的毒蝎，在强光的照射下，显得有些不寻常，正纷纷地自壁上落了下来，在地上乱爬，高举着尾钩。

    最近的几条，离木兰花已只有两三了。

    木兰花镇定地道：「後退，迅速後退！」

    她吸了一口气，一连踏死了两只毒蝎，才又道：「在後退的时候要记得，千万不能碰到石壁，这可能是世上最大的金库，但是毫无疑问，它更是世界上最大的毒蝎的巢穴！」

    一行人开始後退，当木兰花和高翔两人，终於也退出了洞口之际，只听得布卡哈哈大笑，道：「你们见到了什麽？成群的毒蝎，是不是，哈哈！」

    木兰花冷冷地望看他道：「你什麽都知道？」

    「是的，我什麽都知道，但是什麽也不说！」

    「闭嘴！」干维尔赶了过去，打了他一巴掌。

    「哈哈，」布卡却并不闭嘴，「我什麽也不说，我也要看看你们失败时的样子！」

    干维尔警官笑道：「一群蝎子就会令我们失败了？」

    布卡不再说什麽，只是笑着。

    干维尔「哼」地一声，道：「兰花小姐，我想，我们应该用火焰喷射器来对付盘踞在甬道中的毒蝎群，你认为怎样？」

    「这不是最好的办法，这会使甬道中的空气坏极，但好在我们有氧气面罩，而且，目前也只有这个法子可以采用了。」

    木兰花回答着。干维尔已在大声命令着，四具火焰喷射器在车上被搬了下来，由四名全身都穿上厚橡皮保护衣的警官作先驱，再度走下地洞去，别人则跟在後面。

    四股烈焰向前喷着，在地上和石壁乱爬的成千上万的毒蝎，一碰上了火舌，身子便卷了起来，发出毕毕剥剥的声音。

    虽然每人都戴着氧气面罩，事实上是闻不到一点腥臭之气的，但是人人的心头，都十分不舒服。这一次，木兰花等四人，走在最後。

    高翔跟在木兰花的身边，木兰花忽然道：「高翔，我们才一退出去，胖子布卡竟知道我们遇到了蝎子，你不觉得奇怪麽？」

    「很奇怪，但是我想这是他的猜想，阴暗的地方，本是蝎子出没的所在。」高翔在想了一想之後，作出了这样的回答。

    木兰花「唔」地一声，也不知道她究竟是不是同意了高翔的说法，他们慢慢地向前走着，一哩长的甬道，终於到了尽头。

    在尽头处，有一扇石门，那扇门上有着两只巨大的铁环，几个人用力地拉着那两个环，但是都无法将那两扇门拉开来。

    木兰花道：「我看要使用少量的炸药才行！」

    干维尔警官忙着：「一只手榴弹可以麽？」

    木兰花道：「试试吧，大家後退。」

    等到大家退到了安全地点之後，干维尔警官用十分熟练的手法，抛出了一只手榴弹，手榴弹爆炸的声音，在甬道之中听来，当真是震耳欲声，一阵烟硝过处，强烈电筒向前射去，看见那两扇门中的一扇，已歪了一些。

    在欢啸声中，云四风首先向前，奔了过去，他的肩头用力撞在那扇门上，「辑」地一声巨响，那扇门倒了下去，云四风向内跌出了两步。

    等到他站定身子时，他不禁呆了！

    这时，每个人都进了石室，人人都呆呆站着。

    门内是一间十分宽大的石室，大约有一百见方，在石室中，有着许多羊皮袋，一袋叠着一袋，那些被不规则的东西，装得鼓鼓的羊皮袋，每一只大约和如今的面粉袋差不多大小，而它们的数量，大约是一千只！一千只羊皮袋！

    羊皮袋中装的，当然全是金块！

    想想着，那是什麽样的价值？

    大家呆了约有一分钟左右，云四风和高翔两人，首先从极度的惊愕之中，惊醒了过来，他们一起发出了一声欢啸，跳了起来，向前扑去。

    云四风一面向前扑去，一面已「飕」地一声，掣出了一柄极其锋利的匕首在手，手不断地挥动着，刹那之间，已划破了六七只羊皮袋！

    被装得满满的羊皮袋一被划破，羊皮袋中的东西，便滚跌了出来，每一个人都瞪大了眼晴，看羊皮袋中的东西，发出吵耳的声响来。

    所有的人，脸上全都现出了不信的神色来。

    因为从羊皮袋中滚跌出来的东酉，并不是他们想像中的黄澄澄的金块，而是一块一块的石块！自五个羊皮口袋中落下来的石块，不一会就堆起了一堆。

    可是大家还是呆呆地站着，望着这些石块。

    高翔转了过头来，道：「兰花，这是怎麽一回事？」

    木兰花苦笑了一下，摇了摇头。

    云四风喘着气，道：「不会的，一定这几袋是石块，别的袋中，一定是金块了，来，我们将所有的袋子，全都弄破来看看！」

    云四风的话，立时得到了响应，大家一涌而上，有的用刀割，有的用手撕，有的就用石块上比较锐的一边来划，四五个人爬到老高的羊皮口袋上，一袋一袋将羊皮袋抛下来，羊皮袋落在地上，便迸裂了开来，石块在地上滚动着。

    但不论是扯开来的口袋也好，是割开来的口袋也好，自口袋中滚出来的，毫无例外地全是石块，石块，全是石块！

    所有的人都在不断地动手，只有木兰花例外。

    木兰花站着，紧蹙着眉。

    「兰花姐，」穆秀珍叫着，「你怎麽还不动手啊！」

    木兰花苦笑了一下，道：「动手？我敢断定这些羊皮袋中的全是一点价值也没有的石块，为什麽要动手？你们快停手吧！」

    可是却没有人听木兰花的话，他们仍然不断地将羊皮袋弄破，直到最後，只剩下一只羊皮袋，高翔走过去，有点歇斯的里地叫道：「迦太基城的宝藏，全部在此了！」

    他提起那一袋石块，猛地抛了出去，石块如同冰雹也似地落了下来。所有的口袋全被打开了，石块铺了开来，足有两多厚！

    但是一点黄金的影子也没有！

    直到这时，大家才转过身，向木兰花望来。

    干维尔警官满头大汗地喘着气，道：「这是怎麽一回事？兰花小姐，黄金在哪？何以没有黄金，只有那麽多的石块？」

    木兰花过了好半晌，才回答这个问题。

    她道：「我看，有两个可能。一个可能是，这的黄金，早在不知什麽年代，便已经被人家盗走，而代之石块的。」

    「被人盗走，为什麽？」

    「你们看看石室的顶上。」木兰花伸手向上一扬。

    大家都抬头向上看去，只见石室的顶部，也是圆拱形的，其中有两块大石，却已不见，而留下两个缺口，那两个缺口上像是盖着一块石板，是以上面的沙，才不致於流了进来。这不应该是建筑时的疏忽，如果不是疏忽，当然已经有人进来过了！

    一时之间，沮丧的叹息声四起。

    但木兰花仍然维持着原来的镇定，道：「可是这也不一定是的，我们如果假定，迦太基人为了愚弄罗马军队，特地这样子做，好让罗马军队以为早有人盗走了藏金，因而不再追寻呢？迦太基人是十分聪明的，想出这个办法来，也不是难事。」

    高翔忙道：「极有可能！」

    木兰花又道：「那麽，另一个可能便是黄金藏在别的地方，在这，一定还有暗道通向藏金之处的，我们要好好地找一找。」

    云四风一挥手，道：「大家去找！」

    这一次，连木兰花也没有例外了，她也叁加寻找另外暗室的行动，几乎每一块石头，全被小心的敲过，听着发出的声音，是不是有异。

    他们找遍了那间石室，又循着甬道找了出去，巨量的黄金是一个极大的诱惑，这种诱惑，更得他们生出了一种奇异的力量甚至忘记了疲倦和饥饿。

    他们终於一无所获，而走出地洞来的时候，他们在下面，已然耽了二十小时以上了。他们出来之後，没有一个人出声，有的躺在沙上，有的坐着。

    突然间，他们听到了笑声。

    笑声是布卡发出来的，他不断地笑着，甚至笑得连眼泪也出了，他的笑声，令得众人都觉十分难堪和愤怒，有几个人冲过去打他。

    但是布卡仍然不断地笑着。

    木兰花制止了那些殴打布卡的人，道：「我们先好好地休息一下，然後等我们订购的另一具探测仪，我想这几天可以运到了，这具探测仪性能虽然不如上一架那麽好，但也很不错，它的雷达探测设备，和纽约机场的检查站查缉黄金走私的那架是一样的。」

    木兰花讲到了这，向布卡望了一眼，才又道：「胖子布卡既然将我们带到这来了，那麽，我们就有理由相信，宝藏一定在这！」

    「多谢你看得起，小姐！」连嘴都被打肿了的布卡，居然还能讲话。

    这天，他们无精打采地休息了一整天，用最粗劣的食品给布卡吃，但是布卡却十分快乐，仍是在不断地嘲笑着他们。

    第二天，他们顺着甬道，来到甬道的尽头，化了两天工夫，又掘了另一个沙坑，现出了那间石室的顶部来，那像是一条由大石铺成的街，一直向前伸出去，当揭开了其中两块石板之後，那石室便已暴露在阳光之下了。在甬道和石室中搜寻暗道的工作仍在进行，但是却并无所获。

    第五天，一架直升机运来了探测仪，云四风立时安装，接通了电流，利用雷达波的反射作用，这具探测仪可以测到二十公尺内的金子。

    但是连续工作了三天，几乎每一块石块，每一道石缝全都被试过，所得出的结论是：在这，根本没有任何金子！

    那一天晚上，当大家都在饮着浓黑的咖啡之际，干维尔警官出声了，他道：「兰花小姐，所谓迦太基的宝藏，我看是一个虚无的传说。」

    另一人立时道：「对了，我们实在不应该再白费时光了！」

    一时间，众口纷绁，几乎人人都认为宝藏是不存在的。

    但是木兰花却缓缓地摇了摇头。


                  第六章



    她道：「我本来是不愿在胖子布卡前低头认输的，但如今看来，也只好如此了！各位，有时候，是不能不做些自己不愿做的事的。」

    高翔愕然问道：「兰花，你这样说，是什麽意思？」

    木兰花顿了一顿，道：「我的意思是，我们得承认失败，我们找不到藏金，我们要去问布卡，藏金究竟是在什麽地方？」

    穆秀珍首先叫了起来，道：「去低声下气地问他？」

    穆秀珍的这一句话，代替了众人的心声，每一个人脸上都现出了不以为然的神色，高翔道：「兰花，你怎麽肯定他知道？」

    木兰花道：「我根据两点，第一点，当我们第一次组织寻宝队的时候，布卡和他的两个助手，至多只用了两小时的时间，便已确定了地下密室的地点，其二，当我们几天之前，第一次进入那隧道，而被蝎群迫得退出之际，他已经知道我们为什麽退出来的了。」

    干维尔警官道：「那又证明了什麽？」

    「那证明他对这的一切，知道得十分详细，我认为他另外有十分秘密的资料，所以，他才会肯定我们找不到宝藏的。」木兰花回答。

    另一位警官道：「兰花小姐，那麽，根据你的判断，巨量的藏金，一定是在这，而且布卡也知道它在什麽地方的？」

    「是的！」木兰花肯定地回答着。

    「那麽，为什麽雷达探测仪一无所获呢？」

    「雷达探测仪的有效距离只不过二十公尺，可能藏金在这个距离之外，也有可能藏金是由什麽东西包围着的，而包围藏金的东西，恰好可能不对雷达波起作用，例如厚的水泥层，厚的锡层等等。」

    木兰花讲到这，略顿了一顿，道：「我只不过是推测、估计，但是胖子布卡却完全知道那是怎样一回事的，所以要去问他。」

    穆秀珍道：「他肯说麽？」

    干维尔警官笑了起来，道「那你们可以放心，令得一个人诺出实话来，那原是我们的职业，我们有办法令得他讲的。」

    木兰花忙阻止道：「如果迫他，只怕他死也不肯说！」

    干维尔警官却再次地挥了挥手，道：「兰花小姐，请相信我能够完成这小小的任务，就将这事交给我好了，好不？」

    干维尔警官的话中，已有多少不满的成份在内。而避免和这几位当地警方的高级人员起正面的冲突，这正是木兰花一直坚持着的原则。

    是以她不再说什麽，只是笑了来，道：「祝你成功。」

    干维尔警官和几个警官，一齐离开，回到营地去，木兰花等四人，则仍留在那宽大的石屋之中，高翔无聊地拿起一块又一块的石块，抛向远处。

    穆秀珍恼着气，道：「这些如果全是金块，那就好了！」

    木兰花道：「秀珍，你讲的这句话，太没有常识了。」

    穆秀珍不服气地瞪着眼，道：「怎麽？如果这些全是金子的话，有什麽不好？这和有没有常识，又有何关。」

    「当然有关，因为事实上，是不可能有那麽多金块的，当我一进来之际，看见那麽多羊皮袋之际，我就知道这袋中绝不可能是金块了。」

    「为什麽？」

    「因为太多了──应该说，体积太大了，金子是极重的东西，一般人都知道，但是一般人却不知道金子究竟重到如何程度。你们可知道，一立方的金子，有多少重？」木兰花望着三人。「一长，一高，一宽，一立方的金子，就重达一千斤了！」

    木兰花笑了起来，又道：「你们看，每一只羊皮袋，至少有三立方的容量，大约有一千只之多，如果乘起来，就应该有三百万斤金子，迦太基的藏金，怎有可能达到那样的数目？所以，这就是一个对金子重量的常识问题了，对不？」

    穆秀珍无话可说，木兰花又道：「由於对金子的重量，缺乏常识上的认识，所以在电影上，我们全都可以看到一些笑话，一个走私者，可以轻而易举地提起一手提箱的金块──那手提箱虽然小，但至少也应有两百五十斤的份量，绝不是普通人能提着潇酒地行走的。」

    高翔道：「那麽，有一部电影叫『七金刚』的，也犯了同样的错误了，他们抢到了七吨黄金，体积不是太大了一些麽？」

    「是的。」木兰花道：「我曾估计过，那一卡车黄金大约有四十吨左右，而那样大小的金块，每一块的份量是将近八十斤，电影结尾时，车子翻了，金块散了一地，居然有一个小学生也拿起了一块金块来，那小学生应该是未来的世界举重冠军的。」

    云四风沉吟了一下，道：「兰花，那麽照你的看法，迦太基的藏金，在体积上而言，实在是十分细小的，是不是？」

    木兰花叹了一声道：「是，我想这便是我们为什麽至今还没有找到它的原因。我估计，当时战争连年，战费消耗极巨，迦太基的财富一直是在外流，到最後，能够还有二十吨金子已然很不错了。」

    「二十吨，」穆秀珍叫道：「那是多少？」

    「大约是三千万美金！当然，这只是指黄金部份而言的，宝石部份的价格，是无法估计的，那体积当然更小了、全部宝石，可以被装在一只箱子中，也不是奇事！」

    「兰花，」云四风道：「我有一个想法，会不会砌成甬道的石块之中，有若干块便全是金子的，那样，就可以将黄金巧妙地隐藏起来了。」

    「我也这样想过。」木兰花道：「但如果是那样的话，雷达探测仪应该有反应的，可是事实上却没有，所以我认为应该另有暗道的。」

    「可是我们几乎已检查了每一道石缝了啊！」

    「是的，所以我们才不得不承认失败，要去问布卡了。我们去看看，他们迫问布卡的结果怎样了！」木兰花一面说，一面攀出了暗室。

    当他们的车子，驶近营地，离营地大约还有半哩的时候，便已然可以听到干维尔警官和其他几个警官的怒吼声，和布卡的笑声了。

    一听到这样的声音，干维尔警官他们，绝未能在布卡的口中得到什麽，已是可以肯定的事了。木兰花吩咐道：「询问布卡的事，最好交给他们，我们不要去管。」

    高翔道：「兰花，他们失败的成份居多！」

    「是的，但有我们叁加却也未必可以成功，但如果他们失败了，我──」她讲到此处，略停了一下才道：「我却有一个一定可以成功的法子的。」

    高翔等三人齐声问道：「什麽办法？」

    但是木兰花却并不回答。

    木兰花於是将车子的速度提高了许多，几乎是冲进了营地之中的。她停了车子，下了车，向一个警官打了一个招呼，道：「怎麽样？」

    那警官道：「这杂种不肯说！」

    木兰花笑道：「他很快就会屈服了！」

    她讲了一句话，便自顾自地，到营帐中去休息了。

    那一天的晚上，胖子布卡的惨叫声和怪笑声，几乎一直没有断过，到了天明时分，布卡的声音已然变得十分之微弱了。

    至於在那一晚，干维尔警官是使用了一些什麽方法在询问布卡的，那实在没有详细描述的必要，因为那太不人道，也太丑恶了！

    虽然以布卡所犯下的罪行来说，干维尔警官的手段不算是过份，然而等到第二天天色微明时分，木兰花出现的时候，心中也不禁有一种说不出来的不舒服之感。

    布卡仍被绑在木柱上，他的上身，布满了各种各样的伤痕，几乎已找不到一完整的地方，他的头垂着，显然已昏了过去。

    而干维尔警官的白衬衣上，也染满了血渍。

    他卷起了衣袖，凶神恶煞地站在布卡的面前，但当他看到了木兰花的时候，他的神色，变得十分尴尬，竟骂道：「妈的，这个杂种什麽也不肯说，但是放心，今天他一定会肯说的了。」

    木兰花又望了布卡一眼，才用十分沉重的声音道：「照这样的办法问下去，他能够活得过今天麽，干维尔警官？」

    干维尔警官一怔，道：「这──」

    木兰花向他做了一个手势，低声道：「来！」

    木兰花只讲了一个字，便转身走了开去，干维尔警官呆了一呆，但是也立即跟在後面，来到了一个篷帐的旁边，木兰花才停了下来，道：「我倒有一个计划在，但不知你肯不肯接受，如但你们不肯的话，那麽想找到宝藏，已是没有可能的了。」

    干维尔警官苦笑了一下，道：「好，你说来听听。」

    木兰花低着头，足尖踢着地上的沙柱，将她的计划，讲了出来。干维尔警官听了之後，脸上现出了极其为难的神色来。

    但是在考虑了几分钟後，他毅然道：「好！」

    木兰花吁了一口气，因为如果干维尔警官不答应的话，他们的寻宝工作，实在是没有法子再继续下去，只好宣告失败的了！

    她又道：「你既然已经接受了我的计划，那麽就应该通知其馀的六位警官，切实执行。」

    「我会通知他们的。」

    「一定要执行得绝对澈底，干维尔警官，藏金被发现与否对你们的国家有着特殊的意义，我想你是明白的。百分之三十，那也不是小数目的了。」

    「我明白。」

    「那就好了！」木兰花挺了挺身子，走了开去，她立即又和高翔、云四风和穆秀珍三人会合，对他们宣布了她的计划。

    ※※※

    太阳渐渐升高，一大桶冷水，泼向绑在木柱上的布卡。

    布卡一直低垂着的头，慢慢地抬了起来。

    他的双颊已然被打得高高地肿了起来，以致他几乎没有法子在他发肿的脸上，挤出一个笑容来，他贪婪地伸长着舌头，舐着自己的脸上淌下来的水珠。

    然後，只听得他乾涩的笑声，又响了起来。

    他一面笑着，一面挣扎着道：「你们问不出什麽来的，问不出来的，杀了我吧！我是布卡，是罪大恶极的人，杀了我！」

    站在他面前的三位警官，冷冷地望着他。

    干维尔警官冷冷地道：「布卡，今天你要是不说的话，你睁开双眼来看看，我们替你准备了一些什麽，你快看清楚！」

    他一面说，一面向旁一指，只见另一个警官，走向前来，他的手中，端着一盘熊熊的炭火，而在炭火之上，则是一柄铁钳。

    干维尔警官「呵呵」地笑了起来，道：「我们准备和你烫头发，哈哈，这会使你看来好看一些，去阴司报到时也像样一点！」

    那警官将火盘放在布卡的面前，拿起了烧红了的铁钳来，在布卡的面上，幌了一幌，布卡全身的肌肉，都在簌簌地发着抖。

    那警官突然将钳子向布卡的头顶上放去，离开布卡的头顶，约有两，但是灼热的钳子，立时令得布卡的头发松卷了起来，发出「嗤嗤」的声音，和一阵阵难闻的焦臭，变成了一粒一粒的焦炭，看来有点像某些黑人的天生的小鬈发一样！

    那警官再将钳子缓缓地向下压去，布卡所受的痛苦，一定是难以形容的，他张大了口，眼珠像是要从眼眶之中突了出来一样。

    他不住地喘着气，发出浓浊的声音来。

    干维尔警官冷冷地道：「你说不说？」

    这时布卡的头皮，像是也焦了，在收缩着，以致布卡的五官的位置都被牵动，而变得和平时不一样起来，但是他还是骂道：「狗杂种，你是个狗杂种！」

    干维尔警官一挥手，道：「将钳子放在他的头皮上！」

    那手执钳子的警官一声答应。

    布卡脸上的肌肉，突然跳动着，而且迸出了许多汗珠来。但也就在此际，只听干维尔警官的身後，传来一声断喝，道：「住手！」

    同时，那警官的手臂，也被人捉住，同时，被人用力一推，推得向外，跌出了好几步，云四风和高翔两人，同时出现。

    高翔沉声道：「这未免太过份了！」

    干维尔警官满面怒容，厉声道：「滚开！」

    高翔的面色，十分阴暗，道：「你在对什麽人说话？我想，你不是对我说的，是不是？干维尔警官，你说是不是？」

    这时候，气氛已显得异常紧张了！

    云四风向前踏出了一步，但那刚才被他推了一下的警官，手中仍握着铁钳，却立时向他逼近了一步，木兰花也出来了。

    木兰花在十之外叫道：「高翔，什麽事？」

    高翔沉声道：「这人曾当着我说滚开，我在问他究竟是对谁在那样说。」

    穆秀珍手叉着腰，摇摇摆摆地走了过来，道：「当然不会是对你脱的，高翔，我想他是自己对自己说的，对吗，干维尔先生？」

    其馀五个警官，也向前走了过来。

    干维尔警官的面色铁青，他道：「我们有必要吵架麽？」

    「谁和你吵架！」高翔道：「你叫谁滚开？」

    干维尔警官的怒火，终於遏制不住了，他大声地吼道：「只有你一个人在我的面前，如果我说了滚开，那当然是叫你滚──」

    他下面一个「滚」字还未曾讲出口，高翔已突然向前，踏出了一步，猛地挥拳，向干维尔警官的下颚，击了出去，那是十分有力的一拳，击得干维尔警官的身子，陡地向後仰去，在沙地之中，滚了几滚，在他还未曾站起来之际，他已然掣枪在手。

    但是，他还未及用枪向高翔瞄准，云四风突然向前去举起足来，踏住了他的手腕。

    干维尔警官的手指，仍然不断地扳动了枪机。

    惊心动魄的枪声，响了起来，另外两个警官，向云四风扑了过去，云四风一个转身，向其中一人，疾撞了出去，将那人撞得跌出了六七步，他还一伸手，在那人的枪袋中，拨出了枪来，他一个急旋身，「砰砰砰」接连放了三枪！

    在那三下枪声之中，只听得木兰花尖叫道：「别放枪！」

    云四风那三下枪声一响，立时有三名警官，翻滚着，跌倒在沙地之中，他们都几乎是立时卧在沙地之上，不再动弹的。

    干维尔警官这时，也跳了起来。

    在不到两分钟之间，事情竟然发展到了这一地步，这是两分钟之前所万难逆料的，因之刹那之间，每一个人都站在原来的地方，谁也不动，也没有人出声。

    过了足足有一分钟之久，才听得干维尔警官道：「云四风，放下枪来，你们四人，全因为谋杀警官罪而被逮捕了！」

    他讲到了这，又咬牙切齿地补充了一句，道：「你们全将被判处绞刑！」

    云四风的回答是「砰」地一声！

    那一枪，射向干维尔的右手，干维尔发出了一声怪叫，手上的枪向外疾抛而出，高翔一个箭步，抢过去将枪接在手中。

    鲜血自干维尔警官手上流下来，他捧着受伤的手，僵立着不动，高翔回过头来看看木兰花，道：「兰花，我们应该怎样？」

    木兰花沉声道：「除了我们自己用之外，将所有的交通工具和通讯器材予以破坏，我们必需立即离开这，你们两人看住他们！」

    木兰花一讲完，便向穆秀珍一扬手，两人奔了开去，不一会，几辆车子便已起了火，而一个营帐中，还传来了爆炸之声。

    然後，他们又驶着一辆中型吉普车回来，道：「走，我们快走！」

    高翔和云四风两人，握着枪，慢慢地後退，一面退出，一面道：「在我们射程之内，最好你们一动也别动！」

    他们退到车边，一跃上车。

    驾车的是穆秀珍，她踩下油门，车子的引擎已发出了巨大的声响，眼看他们就要离开了，干维尔警官在厉声骂道：「你们逃不了的！」

    也就在这时，只听得被绑在木柱上的布卡，用十分凄厉的声音，叫道：「带我一起走，木兰花，带我一起走，求求你们！」

    木兰花冷冷地道：「秀珍，开车，别睬他！」

    布卡的叫声，简直尖利得可以将玻璃划破一样，他叫道：「带我一齐走，对你们会有好处，我们曾经合作过，是不是？」

    木兰花命令道：「开车！」

    车子陡地一震，向前冲出了几码，布卡绝望也似，撕心裂肺地叫道：「放开我，你们还来得及发掘出藏宝，然後才离去！」

    已然驶开去的吉普车，又倒退了回来。

    吉普车一直退到了木柱之前，才停了下来，高翔和云四风四人，立时从车上跳了下来，监视着干维尔警官等四个人。

    而木兰花则冷冷地望着布卡。

    她望了布卡好一会，才道：「你这样说法，是什麽意思？你以为我们可以供你一而再地加以愚弄麽，别做梦了，再见罢！」

    木兰花再挥手道：「开车！」

    布卡满头大汗地叫道：「不┅┅不┅┅我们有一切机械在，只要一天的时间，我们就可以将藏金起出来，在沙漠中发生的事情，是不会有人知道的，如果这四个杂种也死去那就更安全了！」

    「我们不会再伤人的了。」木兰花立时拒绝。

    「那麽，可以将他们绑起来。」布卡叫道。

    「然後又怎样呢？」

    「我知道藏金的秘密，兰花小姐，我们一齐发掘藏金，然後平分！一人一半，你以为这公平麽？这不是很公平麽？嗯？」

    木兰花摇着头。「这根本没有什麽藏金，根本没有，你不必用这种话来骗我们，我们已经，用一切方法搜寻过了。」

    「可是有一处地方，你们却不曾搜寻到！」

    「什麽地方？」木兰花问。

    「那是┅┅那是┅┅」布卡讲了两个「那是」，突然不再讲下去，道：「唉，我们何必在这浪费时间，我带你们去不好麽？」

    木兰花又考虑了片刻，才道：「高翔，命令他们四人相互绑起来，要绑得紧些。布卡若是想骗我们，我想他是没有机会活下去的。」

    她也跃下了车子，用一柄尖利的匕首，陡地一扬手，向布卡的面前，划了下去。她那一划，像是要将布卡齐中剖了开来一样。

    然而她出手虽快，手上的力道，却是恰到好处，她手中的匕首，将绑住了布卡身子的绳索，一齐割断，布卡的身子一软，跌在沙地上。

    但是，他又立即站了起来。

    他转过身，将背缚了的双手，转向木兰花。

    木兰花又以匕首将他手上的绳索割去，布卡的双手松开之後，用力地搓揉着，他满是伤痕的脸上，才渐渐有了一丝血色。

    这时，那四个警官，已经全被绑起来了，坐在沙上。

    木兰花向他们走去，道：「如果你们不挣扎逃去的话，那麽我们在得手之後，可以将你们载到沙漠的边上，你们步行一两天，就可以脱险，但如果你们想在这就逃走，没有交通工具，我想你们会知道结果是怎样的，不要妄动对你们有利，明白麽？」

    干维尔警官仍然在喃喃地咒骂着。

    木兰花又俯下身，用极低的声音，迅速地道：「干维尔警官，在我们未回来之前，你们在这等着，千万别前来，在藏金未到手之前，你们的出现，都是足以坏事的。」

    干维尔警官也迅速地点了点头。

    木兰花、高翔云四风三人，一起退到了车子的边上，高翔扶着布卡，跳上了车子，穆秀珍几乎要高兴得叫了起来，她立时踩下油门。

    车轮激起了好几股沙柱，车子也向前疾冲而出，转眼之间，已是看到阵阵扬起的黄沙，而再也看不到疾驶中的车子了。

    干维尔警官也突然大喝了一声道：「起来。」

    那「中了枪」，一直躺在沙上不动的三名警官，陡地跳了起来，那被绑住的四人，连干维尔在内，抖了抖手，身上的绳索也全部落了下来，根本绑住他们的，全是活扣。

    一位警官来到了干维尔的面前，道：「副局长，木兰花的计划成功了！」

    干维尔警官吸了一口气道：「但愿她成功！」

    另一个警官道：「副局长，我们──」

    干维尔警官一扬手，打断了那人的话头，道：「我们一切，仍然照原来的计划，不变，明白了麽？我们的一切不变。」

    又一个警官道：「你想，若是他们得到了藏金的话，还会回来麽？如果他们不回来的话──」

    「木兰花他们一定会回来的，除非他们有办法将巨额的黄金立时偷运出去，但事实上他们不会如此做，我们大可以放心！」

    干维尔警官摸了摸下颚，刚才那一场由木兰花导演的「戏」，什麽全是假的，但是高翔击向他下颚的那一拳，却是真得不能再真了的。

    直到这时，干维尔警官在讲话的时候，下颚还不禁一阵阵地在剧烈地疼痛！他又道：「我们可以好好地去休息一下了！」

    ※※※

    木兰花的计划，这时已成功一半了！

    这一场冲突是故意引起来的，一切经过全部都十分好，布卡做梦也料不到那一切会全是假的，而这计划中最高明的一点，是在事情的进行中，木兰花他们，根本不当有布卡这个人存在一样，事情一完，立时驾车逃走，连瞧也不瞧他一眼！

    然而，她整个计划的焦点，却是为了要布卡上钓。

    木兰花的计划，并不是要钓动布卡，而是要布卡自动地投上钓来。

    果然，当他们要走的时候，布卡乞求他们带他走了！

    而且，布卡也以说出藏金的秘密为条件了！

    车子在沙漠中迅速地驶着，布卡喘着气，道：「有酒麽？我需要酒，这几天来┅┅我相信┅┅世上只有我一个人才能忍受这样的虐待！」

    云四风递了一瓶威士忌给他。

    他打开塞子，大口地骨嘟骨嘟吞着酒，然後又道：「妈的，得了藏金，我一定要组织一个外籍兵团，去攻打突尼斯市，非将干维尔这杂种抓来报仇不可！」

    木兰花「哈哈」笑了起来，道：「那你也未免将事情看得太容易了，如今的阿刺伯国家，你当还是一百年以前的阿刺伯国家麽？」

    布卡道：「我有法子报仇的，我有的──」

    他忽然道：「我们现在到那去？」

    木兰花道：「这是正要问你的！」

    布卡「嗯」地一声，道：「你们从那入口处，发现了一条甬道，而甬道的尽头处，则是一间十分宽敞的石室，是不是？」

    「不错，你的资料很详尽。」

    布卡笑了一下，道：「当然，我的祖先对於搜集迦太基藏金的资料，下了好一番苦工，但是他们都叁不透其中的一个哑谜。」

    「是麽？」木兰花饶有兴趣地问道：「什麽哑谜？」

    「那是一首小诗。」布卡兴致勃勃地道。

    「你当然是背得出的了？」

    「当然是！」布卡吸了一口气，像是想背那首诗，但穆秀珍却转过头来，道：「我们究竟到什麽地方去呢，向导先生？」

    「当然是那间石室！」布卡叫着。

    就在那一刹间，木兰花的心中，陡地一亮！

    木兰花一扬手，不让布卡再说下去。

    她心中那一亮，令得所有的迷雾全都驱散了！

    她不由自主地叹了一口气，道：「迦太基人真聪明啊！」

    高翔和木兰花相处久了，早已可以在木兰花那种恍然大悟的神情上，知道她已突然想到了什麽，是以他问道：「兰花，你想到了什麽？」

    木兰花沉声道：「我也知道藏金在何处了！」

    「真的？」几个人异口同声地问。

    「不会的，」布卡的神色，却显得十分紧张，「而且，就算你想到了藏金在什麽地方，你仍然需要我的带路，我不会骗你的！」

    木兰花缓缓地点头道：「我相信你这句话。」

    布卡松了一口气，道：「那就好了，我┅┅」

    穆秀珍向他一瞪眼，道：「你少罗苏，兰花姐，藏金在什麽地方，你是怎麽知道的，快告诉我们，别再卖关子了，好不？」

    穆秀珍抓住了木兰花的手背，摇着请求。

    木兰花笑道：「谁说我准备卖关子？」

    「那麽，藏金在什麽地方？」高翔问。

    「就在那石室之中。」木兰花简单地回答着。

    「那不可能！」云四风立即道：「我们几乎找过了每一块石头，却未曾发现有一丝一毫的可疑之处，那没有暗道！」

    「是的！我们找过那石室，可是有很多地方没有找。」

    「那是不可能的。」高翔和云四风同时回答。

    「是啊，兰花姐，我们甚至连石室的顶部也找过了。」

    「对，秀珍，我们找过石室的顶部，但是那间石室的地上，我们可曾找过？」

    木兰花一面说，目光一面在各人的身上掠过。「地上？」高翔反问了一下。

    「兰花姐，」穆秀珍插嘴道：「地上全是石块，铺得足有两来高，不清除那些石块，如何可以在地上寻找什麽暗道？」

    「是啊，那我们之中可有想到清除石块？」

    高翔等三人，面面相观。

    的确，没有人想到过。

    那些石块，曾给他们带来极大的失望，因为他们在一进石室中的时候，一心以为那些应该是金块才对的，然而他们失望了。

    在他们失望了之後，他们之间，谁也不愿意提起那些石块来，他们在那些石块上踏来踏去，但是连多望一眼也感到不舒服。

    当然，他们之间，也绝没有人想到将那些石块清除出去，再在石块的下面，去寻找暗道，直到木兰花这时指出了，他们才一齐呆住了不出声。

    「唉，」木兰花叹了一声，「迦太基人藏下了他们的金子到如今，已有近两千年了，但是在两千年的悠长岁贝中，人性的弱点却丝毫未曾有所改变。人对於自己的失败，对於自己的弱点，总是要尽力掩藏起来不想被人看到，也不愿再度提及的！」

    木兰花讲到这，略顿了一顿，才又道：「我们在割破羊皮袋的时候，石块滚了出来，一则令我们失望，使我们遭到了失败，也令我们的自尊心大为打击，在这样的情形下，我们当然不会再去动那些石块，因为若是去搬动那些石块的话，等於在拨动我们自尊心所受的创痕，但是，通向藏金的暗道，偏偏就在石块之下！布卡先生，我说得可对？」

    布卡恭维地道：「聪明的迦太基人，瞒得过所有的人，但却是瞒不过你的。」

    「也瞒过我了，我明知藏金一定在这，但是我却找不到，不是你的提示，我也是想不到的。当时，曾奇怪何以所有的石块全是圆形的，现在我自然明白了，那是易於流动，可以使石块平坦地铺满在那石室的地下之故，这的确是天才的设计。」

    经木兰花道破了之後，众人的心更急了。

    车子在沙漠中疾驰，以最短的时间，来到了那石室的边上，木兰花跳下车，道：「快去准备起重机，将石室中的石块吊起来。」

    布卡在车上站起身来，向下望着，道：「顶上的洞要炸得大一些，那样，起重机工作起来，就不会受到太多的阻碍了。」

    云四风伸手在布卡的肩头上拍了拍，道：「你在车上好好地休息一下，等到我们将所有的石块都清除出去之後，会来请你带路的。」

    他们四个人一齐跃下了车去忙碌了。

    布卡的精神，在异常的亢奋情形之下，本来他受了这许多日子的折磨，是十分需要休息的了，但是他却也一拐一拐地下了车，来帮众人的手。

    起重机被驶了过来，云四风也已将炸药安在石室的顶上，众人退开了十来码，「轰」地一声巨响过处，石块四飞，石室顶上，出现了一个大洞。

    两架起重机轮流将石块一斗一斗地吊了起来，弃在沙漠中，他们不停地工作着，足足六个小时，才将石室中的石块，一起清理了出来。

    在那六小时之中，他们几乎一停也未曾停过。

    等到最後的一斗石块被吊了起来之後，他们才一齐松了一口气，各自抓着一只木壶，喝起水来，而布卡则早已连跌带爬地向石室爬去。

    只听得他在爬进了石室之後，便叫道：「在这了！你们快来看，我已经找到暗道入口处了！」

    木兰花等四人连忙低头去看，只见布卡在石室中跳着，他的双足，不断地踏着其中的一块青石板，他们也连忙到了石室中。

    「这，撬起这块石板来！」布卡叫着。

    「你肯定了麽？」

    「我可以肯定了，那首歌谣的最後两句是直七横八见分晓，由此直下便见宝。你们看，直七，横八，不就是这块石块麽？」

    高翔拿起了一柄鹤嘴锄，便在那块青石板上，锄了一下，所发出的声音，果然相当空洞，高翔沿着石缝，猛地一锄，锄了下去，然後用力一撬。

    那块石板动了一下，云四风上去，和高翔一起移动锄柄，石板被慢慢地撬了起来，石板撬起之後，下面是一个黑溜溜的深洞。

    木兰花取出强力电筒，向下瞧去，只见那洞，足有两丈来深，直上直下，约有四平方大小，足可以容一个人下去。

    而在洞的四壁，又并没有梯级，是以除了用绳子缒下去之外，是没有别的办法的。在电筒的照射下，依稀可以看到，到底之後，向前另有通道。

    木兰花吸了一口气，道：「准备氧气面罩。」

    然後，她望向布卡，道：「好了，进这个洞之後，再怎样走法，你应该在如今就详细地告诉我们，不必等进了洞再说。」

    布卡忙道：「我想，在进了洞之後，一定可以见到藏金了，那首歌谣，全首都是和藏金有关的，它告诉我，有一条每隔五块石板，便有一块银块埋藏的路，直通到一条甬道的入口处，而甬道之中，有一大窝毒蝎，那是一直在的，甬道的尽头，便是一间石室，石室中有一千只羊皮袋，但是只有傻瓜才会以为皮袋中藏的是金子，金子是在下面，在石板的下面！」

    布卡一口气讲完，才又补充了一句，道：「这首歌谣，是抄写在那张地图之上的，词意十分隐晦，我化了多年的时间，才研究出其中的含意来。」

    木兰花点头道：「你研究的成绩很好。」

    布卡受了木兰花的称赞，显得很高兴。

    这时，高翔将氧气面罩取来了，背上了氧气筒，戴上面罩，准备好了绳子，木兰花第一个缒了下去，布卡跟在後面，再後面是穆秀珍和云四风。

    高翔没有下去，一则，是由於不论是缒下还是缒上，都必需有一个人在上面照应；二则，上面也最好有一个人看守着。

    当然高翔是亟想下去的，但是既然一定要有一个人在上面，他自然也不会埋怨的，穆秀珍十分同情他，答应一看到了藏金，就立即用无线电通讯仪告诉他。

    木兰花在双足着地之後，就解开了绳子，在强烈的电筒照射之下，她发现前面有一条极窄的通道，她向前走出了几步。

    然後她等到三人都下来了，才继续向前走去。

    那条极窄的通道，只不过三码长，在经过了那三码的窄道之後，眼前豁然开朗，乃是一条地下的街道。那条地下的街道，十分宽敝。

    它的两边，全是高大的石块，每隔上二十码左右，便有一条巨大的石柱，它宽得足可容5辆卡车同时前进，在地上，有着数寸厚的一层微细的砂层。那当然是积年累月从石缝中漏下来的细砂粒。当他们在街道上行走之际，就如同踏着雪一样。

    那条街道足有半哩长，在地底下而有那麽宏伟的街道，在现代的技术而言，当然算不了什麽，但这却是在两千年之前建成的！

    而且，当建筑这条地下街道之际，迦太基人还是在经历了百馀年的战乱之後，当时工程之伟大，艰巨，实在是使人感叹不已的。

    他们四个人，不约而同，脚步都放得十分沉重，他们一声不出，除了偶而因为心中的惊叹而发出的「噢」地低呼声之外。

    不消多久他们已来到了那条地下街道的尽头。

    地下街道的尽头，是一个巨大的半圆形的壁，那情形有点像露天歌场的回音壁，或者说，像是一只高达三十的大蚌壳，竖放着。

    在那堵高之下，是一个石台，一个由大理石砌成的大石台，大约有十高，十长和十宽，全是由大石块砌成的。

    在那个石台之上，有一个神像站立着。

    那个神像，是财富之神，和中国的赵玄坛财神意义相同，那个财神和真人一样高，他的一只手指，向下指着那个大石台。

    到了那个石台之际，他们四人，不约而同地吁了一口气，木兰花道：「如果没有什麽意外的话，我相信巨量的黄金，一定是在石台之中了！」

    云四风早已抛出了一个绳圈，索住了那神像，他拉着绳子，攀了上去，到了石台之上，石合上十分平整，他仔细地察看着。

    等到四个人全上来了之後，木兰花道：「我们试试推动那石像，你们注意到了没有，不像是一块大石，连在一齐的。」

    木兰花的话还未讲完，穆秀珍便已用力推了起来。

    那神像有一只手臂，是打横伸出的，如同杠杆一样，十分容易着力，他们四人用力向前推，但是那神像却一动也不动。

    木兰花喘着气道：「我们换一个方向试试。」

    他们换了一个方向，仍然未能将神像推动分毫，云四风道：「兰花姐，我看这神像是不能旋转的，你看，它的底座是方的，不能旋转。」

    「但是我相信是不是能发现藏金的关键，一定是在这具神像上。布卡，你的意见如何？」木兰花抹了抹汗，问着布卡。

    布卡紧蹙着双眉，道：「我看也是。」

    穆秀珍一扬手，道：「如果不能将之转动，那麽试着将之推倒，看看怎样？」

    木兰花还未曾回答，穆秀珍和云四风两人，已然用力向神像的身子推去，在他们合力一推之下，神像居然动了一动。

    穆秀珍大喜道：「快推！」

    木兰花也是一喜，他们一齐合力，只见那神像向後仰去，可以看到那神像竟然是空心的，在神像的脚部，有一只极大的织钩，那铁钩又和另一只铁钩相钩着，也不知是什麽作用。

    他们仍用力推着，神像渐渐倾斜，那两个铁钩，也渐渐拉紧，在远处，似乎有一阵阵隐隐约约的格格声，传了过来，眼着神像就要被推倒了。

    但是，远处的「格格」声，突然变成了隆隆声，彷佛大地在震动一样，那隆隆的声响，是自地下街道的上面传来的。

    转眼之间，那种震动越来越甚了，连得那个石台，也在震动了，木兰花抬头向上一看，只见地下街道的上面，一大块一大块的石板缝中，沙粒像是骤雨一般地落了下来，木兰花的心中陡地一动，忙叫道：「别再推了，那神像不能倒！」

    然而，已经迟了！

    她一句话才出口，「轰」地一声响，神像已倒了下来，那神像一倒，两只铁钩中的一个，「拍」地一声断折，震动和隆隆声突然大作！

    木兰花双手向云四风和穆秀珍两人。猛地一推，将他们从十高的石台之上，推了下去，她自己也涌身向下，跃了下去。

    那时，震动更厉害了，她在地上站定之後，几乎站立不稳，她四面一看，只见那石像倒了下来，搁在石台上，成为一个斜角。

    在神像之下，勉强可以躲上几个人。

    木兰花向神色仓皇的云四风和穆秀珍两人一招手，他们三人一齐滚到了那神像之下，躲了起来，也就在他们刚一躲起之际，轰隆的巨响，便相继传了出来，顶上一大块一大块的石板，，开始向下落来，整个地下街道，在剧烈地摇撼着。

    不但是上面的石板一块块地掉了下来，那巨大的石柱，更是一根接着一根，相继倒了下来，每一根巨柱倒下，都如同一下剧烈的地震一样！

    那真是世界末日！


                  第七章



    木兰花、穆秀珍和云四风三人，才一躲在神像之下，一块巨大的石板，便凌空而下，当那块石板砸下来之际，他们好像听到了胖子布卡的一下惨叫声。

    但这时，他们的四周围，充满了震耳欲鳗的轰隆声，究竟那是不是布卡在惨呼，他们也难以肯定，而那块石板，向他们直压了下来，砸在神像之上，由於撞击力十分大，「砰」地一声，齐中断裂了开来，靠在神像上，形成了一个小小的空间。

    他们三人就存身在这个小小的空间之中。

    他们觉出，自石板下堕之後，还有许多大大小小的石块，自空而降，那些石头打在石板上，俱都发出沉闷的声音，可知份量十分重。

    如果不是恰好有那块石板断裂，分两面遮住了他们，那麽，飞堕而下的石块，定然将他们三个人，一齐砸成肉酱了！

    他们在接下来的那一段如同世界末日的时间中，心惊肉跳，惊心动魄，除了接受那一下接着一下的轰隆巨响之外，什麽也不及去听。

    在大小石块落下来的同时，砂也开始向下倾泻。

    当大量的黄沙开始向下倾泻之际，轰隆的声响，变得沉闷许多，石板可以遮住石块，但是却不能遮住黄沙，他们的身子，迅速地被埋在沙堆之中。

    当他们的全身被埋进在黄沙中之後，眼前变得一片漆黑，本来，在这样的情形下，他们是非要被生葬在沙堆之中不可的了。

    但是，他们在进来的时候，却全是佩戴着氧气头罩的，是以这时他们的身子虽然被埋进了沙中，他们的呼吸还不发生问题，他们的无线电通话系统，也还可以通话，木兰花忙道：「镇定，别动！检查你们的通话系统，你们全听到我的话麽？」

    云四风的回答立时传来，道：「听到！」

    穆秀珍的声音急得有点哭音，她道：「兰花姐，我全身都被沙埋住了，我┅┅我被活埋了。」

    「我们都一样。」木兰花回答，「我和高翔通话，你们保持镇定，千万不可乱动，在我们的上面，可能压有数千吨的石头。」

    木兰花的手在沙中慢慢地移动着，过了几分钟之久，她的手才摸到了无线电远程通话掣，她按下了掣急叫道：「高翔，高翔，你听到我的声音麽？」

    她一讲完，连忙按下了掣，等候高翔的回答。

    但是，她却得不到高翔的回答，她只听到了一阵「嗡嗡」的声响，那表示无线电通信仪并没有坏，但是高翔却没有回答。

    木兰花再按下掣，又呼叫了几遍，最後道：「我们的情形十分危急，我们等於被活埋了，在我们的身上可能有数千吨沙石，请立即回答。」

    然而，当木兰花讲完，按下掣，等候高翔的回答时，仍然只是一些轻微的「嗡嗡」声。

    木兰花开始焦急了，他们如今被埋在沙中，也不知有多深，唯一可以救他们的，就只有高翔，但是高翔却一点反应也没有！

    难道高翔也出了事？

    木兰花的心中一凉，只听得穆秀珍又道：「兰花姐，高翔为什麽没有回答？我们怎麽办？兰花姐，我┅┅觉得透不过气来。」

    云四风忙道：「秀珍，别心理作用，我们每一个人的压缩氧气，至少可以维持八小时，现在有足够的氧气呼吸的。」

    「那末，八小时以後呢？」

    云四风和木兰花两人都不出声。

    穆秀珍的这个问题，自然只有一个答案，八小时之後氧气用尽，那麽他们自然窒息而死，还有第二条路可供他们选择麽？

    木兰花呆了片刻，才道：「我们仍继续使用无线电和高翔接触，如果他也发生了什麽意外，那麽我们就要自己想办法了。」

    云四风苦笑了一下，道：「我们究竟遭到了什麽意外？」

    木兰花叹了一口气，道：「我们进入的整条地下街道，就是一个极大的陷阱，那是用极巧妙的建筑建成的，只要一牵动那神像，那个大铁钩一脱落，就有一块石板崩下，而一块石板崩下，又导致另一块石板的崩塌，乃至所有的石块一齐解体，这是迦太基人设计来生葬罗马军队的，但是当年罗马人根本未能找到这条地下街道，却被我们撞上了。」

    木兰花又苦笑了几下，道：「而且我们遇到要更多的困难，两千年来，这变成了沙漠，我们变得被埋在沙中，出不去了。」

    云四风忽然叫了一声，道：「兰花！」

    可是他叫了一声之後，却又呆了许久不出声。

    木兰花问道：「你想到了什麽？」

    云四风道：「兰花，如果没有沙，只是石块压在我们的上面，那我们根本没有法子出去，但是大量的沙一齐倾了下来，对我们的脱身，反倒是有利的。」

    木兰花略想了一想，道：「你的说法很有理，因为大量的沙，承担了石块的重量，我们可以设法扒开沙，向上升去，可是──」

    木兰花叹了一口气。

    穆秀珍将她未曾说完的话，接着说了，道：「可是谁知道上面的沙会有多厚呢？」

    他们二人又不出声了。

    谁知道沙会有多厚呢？

    这时，他们是在一块大石板的遮盖之下，但如果他们要钻出去，那就必需离开大石板的庇护，那麽，沙层不必太厚，只要有五的话，那种巨大的压力，便不是他们所能承受得起的。他们势必被沙紧紧地埋住，连动一动都在所不能。

    他们静了片刻，木兰花仍然不断地在向高翔求救，又过了半小时左右，云四风道：「我想到了，我身边有一柄爬枪。」

    穆秀珍道：「呸，那有什麽用？」

    「那是强力的爬枪，连着一只钩子，可以射上二十高的，将钩子挂在上，人就沿着绳索爬上去。」云四风解释着。

    「唉，」穆秀珍说道：「我问你，那有什麽用处！」

    「秀珍！」木兰花道：「当然有用，他可以射出去，试探一下在我们上面的沙层究竟有多麽厚，你别太慌张了，我们要镇定。」

    穆秀珍呆了一会，才道：「兰花姐，你说我什麽时候在危急中慌张过，可是我们┅┅我们现在是被埋在沙漠之中了。」

    「那麽慌张就有用了麽？」

    穆秀珍不再出声，云四风好不容易取了那柄枪在手，慢慢地向外，伸了出去，令得枪口向上，然後，用力扳动了枪机。

    他只觉得由於枪向後的反震下，沙层震得向下一压，他的一条手臂立时被压住了，刹那之间，手臂发麻，几乎立即丧失了知觉！

    云四风紧紧地咬着牙关，用力将手臂慢慢扯了回来。

    他虽然没有出声，但是他竭力挣扎着，转动着身子的情形，木兰花和穆秀珍两人，都是可以觉得出来的，她们两人紧张地等待着。

    直到云四风松了一口气，木兰花才问道：「怎样了？」

    「射出去了，我相信是射出了沙层的。」

    「希望过路行人可以看到那钩子。」穆秀珍讲了一句，她的话听来像是在讥讽云四风，但是她却真心希望这样的情形会出现的。

    她讲了之後，才道：「兰花姐，别怪我，我不是故意这样说的。」

    木兰花本来想要责怪穆秀珍几句的，可是突然之间，她心中陡地一动，道：「四风，震动来得如此之突然，高翔的无线电通话机，有没有可能在一开始就落了下来了呢？如果是这样的话，那麽岂不是仪器没有坏，而我们又听不到他的声音？」

    云四风道：「是有可能的。」

    「如果是这样的话，那麽，你射出去的铁钩，真有可能救了我们，也说不定的。」木兰花充满着希望地说着，「你刚才伸手出去，情形怎样？」

    「我能够再缩回手来实在是十分幸运的了。」

    「四风，」秀珍道：「那麽说，我们爬不出去的了。」

    「我看绝无可能。」

    他们又不讲话了，只有木兰花，仍然不断地在向无线电发出求救的呼号。

    ※※※

    云四风射出的那只铁钩，真的救了他们。

    当地下街道牵一发而动全身，开始毁灭之际，震动之剧烈，令得在那间石室中的高翔，也突然跌了一交，他连忙站了起来。

    当他站起之後，那石室四壁的大石，也已经摇摇欲堕了。在刹那之间，高翔不知道发生了什麽事，他只是对着那着洞大叫道：「兰花，兰花！」

    他叫了两声，才想到自己有无线电通讯器可用，但是当他伸手向腰际摸去时，却发现挂在腰际的无线电通话机已然因刚才的一跌而落到了地上。

    而正待他一步跨过，想去拾无线电通讯仪之际，石室的石壁，已开始倒了下来，高翔为了不被大石砸中，唯一的办法，便是离开那石室。

    他连攀带爬，出了石室，整个沙漠，似乎都在震动着，像是有一条一哩多长的巨龙，伏在沙下睡觉，而这时它已睡醒了一样。

    不但是震动，而且轰隆的巨响，不断自沙下传了上来，沙漠坍陷了，高翔目瞪口呆地看看沙漠向下陷了下去，转眼之间，便形成了一条笔也似直，深可十的坑道，而在坑道的尽头，则有一堵蚌壳形的樯，露了出来，因震动而腾起的黄沙，直扬起了二千高！

    高翔完全呆住了，他的一生之中，不知经过多少冒险生活，但是却从来也没有如今这样恐怖的经历过，他张大了口，阖不拢来。

    而当他再阖起口来时，他口中已多了半口的沙子，那是刚才扬进他口中的，但是由於惊骇过度，却一点也不知道。

    他沿着坑道向前奔着，叫着。

    他像是疯了也似在沙上扒着，拨着，在那一刹间，他只想到一件事：木兰花等四个人被活埋了。但是逐渐地，他恢复了理智。

    他想起，他们四人是有氧气罩的，不致窒息。

    但是他的心情只松弛了半秒钟，因为沙层下坍了那麽深，没有一个人可以抵受得起这个压力，一定是粉身碎骨的了。

    高翔无助地坐倒在坑道中竟然放声嚎哭起来！

    他不知道时间已过去了多久，他心头像有千百条绳子在绞着一样，使他不断地发出哀痛欲绝的乾号声来，他的声音，实是惨得令人不忍卒听！

    一直到有人按住了他的肩头，猛烈地摇他的身子，他才停止了号叫，也看清了摇他身子的人，是干维尔警官，而其馀六人也来了。

    干维尔警官焦急地问道：「什麽事，发生了什麽事？」

    高翔指着前面，道：「沙层┅┅坍了下来，他们被活埋在下面了，他们一定已经死了，我┅┅我为什麽不和他们在一起──」

    高翔伤心欲绝地讲到这，突然，就在他手指所指的不远处，「飕」地一声，射出了一只铁锚形的铁钩来，落在沙子上。

    原来高翔伤心欲绝地在坑道内奔着，不知不觉间已来到了坑道的尽头处。而他所在的地方下面，恰好就埋着木兰花等三人！

    当那只铁钩才一从沙中冒出来之际，所有的人都是一呆。

    一时之间，他们都无法明白究竟发生了什麽事，一位警官俯身，将那钩子取了起来，钩子下面还有七八长的一截绳子拖着。

    也就在这时候，高翔举着双手直跳了起来！

    他那突如其来的行动，将在他身边的干维尔警官吓了一大跳，忙道：「你──」

    可是他才讲出了一个字，高翔便已高叫了起来：「他们没有死，他们被埋在沙下，他们没有死，他们至少可以支持六小时了！」

    干维尔警官等人还在发怔，但高翔已用力在干维尔警官的身上，推了一下，那一下，推得干维尔警官，几乎跌倒在沙上。

    「我们还等什麽？」高翔用嘶哑的声音呼叫着，「快去准备掘沙机，我们要争取每一分钟的时间，就在这掘下去，木兰花他们，就在下面！」

    其馀的警官也全都围了上来，但他们都望着干维尔。

    干维尔警官低着头，像是在考虑是不是应该下令去救木兰花一样。他的那种神态，令得高翔觉得十分之迷惑和不可解。

    但是在高翔混乱的思绪还未曾理出一个头绪之际，干维尔警官已然作出了决定，他道：「好，我们的确要珍惜每一秒钟时间，快去准备！」

    高翔最先跳出了坑道，掘沙机等的应用机械，全在半哩外的石室附近，要移动到这来，是十分容易的事，二十分钟之後，第一架掘沙机已在开始工作了。

    ※※※

    被压在沙层下的木兰花、云四风和穆秀珍三人，是不知道他们已然有了生机的，他们等於是在暗无天日的情形下等死。

    云四风的右手在沙漠中慢慢地移动着，他的手碰到了穆秀珍的手，两人的手，立时紧紧地握在一起，云四风吁了一口气，道：「秀珍，我很高兴。」

    穆秀珍并不出声。

    「我很高兴，」云四风重覆着，「因为在生命的最後一刻，我能够和你在一起，秀珍，就算你想逃避我，也不能了。」

    他讲到这，乾笑了几声，像是在自嘲。

    「我，」穆秀珍的声音有点哽咽，说：「我没有┅┅没有想逃避过你，一直也没有，甚至┅┅在第一次见你时，我就没有想过逃避！」

    「可是，」云四风心中大喜，他将穆秀珍的手捏得更紧，同时又想起了以前穆秀珍对自己的冷淡，「可是你以前为什麽┅┅」

    「唉，」穆秀珍叹了一声，幽幽地道：「我也不知道。」

    云四风没有再说什麽，他知道自己已得到了穆秀珍的芳心，可是，却是在如今这样的情形之下得到的，美是够美了，但却也太凄艳了！

    他们两人没有再说什麽，只是听得木兰花仍然在呼救，由於不断呼救的结果，木兰花的声音，听来已变得十分之嘶哑了。

    在极度的漆黑之中，他们是无法知道时间究竟过去了多久的，他们是在绝望的情形之下等待着的，他们等待的绝不是获救而只是死亡之神的来临。

    他们只是等待着压缩氧气的用罄，那麽，死神便会拥抱他们，他们的身子，将会永远被埋在沙下，只怕永不会有人发觉。

    可是，高翔到哪去了呢？

    木兰花苦苦思索着这个问题，但是她却也得到不到答案，因为她遭遇的变故是突如其来的，她根本不知道高翔在洞外的情形如何。

    时间在慢慢地过去，突然间，他们三人都感觉到沙层似乎在动，在向下沉，云四风首先打破了沉默，道：「沙在向我们挤过来！」

    木兰花沉声道：「是的，我早已觉察到了。」

    「那┅┅岂不是不等氧气用完，我们就──」

    穆秀珍的话并没有讲完，因为在突然之间，他们见到了一丝光亮！那简直是不可能的事，但是他们的确是见到了光亮。

    光亮在他们的左首。

    而当他们见到了那一丝光亮的同时，他们也都听到了机器的轧轧声，和高翔的叫唤声，以及其它许许多多的声音。

    那是完全在意料之外的生机！

    意料之外的喜事，和意料之外的变故一样，是会使人发呆，是以一时之间，他们三人仍然蜷缩在石板之下，竟不知如何才好！

    然後，他们看到了高翔。

    高翔手中的铲子飞舞着，他人则伏在沙上，他一面在铲拨着面前的沙，一面高叫道：「兰花，秀珍，四风！你们听到我的声音麽？」

    他一定已叫了许久，因为他的声音，哑得几乎听不见。

    那时，他离开木兰花他们，实际上只有一码的距离了，但是他却并没有发现木兰花，是以，当木兰花突然用十分平静的声音，应了他一声之际，他也呆住了！

    他的脸上，呈现出不可信的神色来，然後，他猛地拉住了木兰花的手，将木兰花从石板之下，拖了出来，紧紧地拥着她。

    穆秀珍和云四风两人也相继走了出来。

    他们重又回到了空气之中，那种舒畅，实在是令人难以形容的，穆秀珍和云四风两人互望了一眼，穆秀珍想起刚在已答允将芳心献给云四风的话，脸上略红了一红。但是，过度的喜悦，立时冲刷了她心中的羞涩，她叫道：「高翔！高翔！」

    高翔转过头来，穆秀珍拍着身上的沙，道：「高翔，真想不到还能见到你，你是怎麽知道我们是在沙下被活埋着的？」

    「那只铁钩。」高翔回答着。

    「那是四风射上去的。」木兰花解释着。

    这时，他们都是在一个八深，约有十直径的圆坑之上，干维尔警官在上面叫道：「你们快上来，沙坑随时会坍下来的！」

    从上面放下来的绳子，将他们四人，一个一个地吊了上去。干维尔警官道：「布卡呢？」

    「他只怕已死了，当变故发生之际，我们恰好来得及滚到了那神像之下，而一块大石板又压了下来，遮在我们的上面──」

    木兰花讲到这，犹有馀悸地震了一震，道：「我们之能够死逃生，全然是运气，那可以说是近乎奇迹的运气！」

    云四风却道：「兰花，你怎麽不将你自己的机智估计在内？如果不是你在变故发生之前的半秒钟意识到会有事发生，而将我们两人先推了下去的话，那麽至少我们两个人是不会有生还的希望的了。」木兰花摇着头，道：「总之是运气！」

    干维尔警官到这时才插进口来，道：「那麽，迦太基人的藏金──你们根本未曾发现，便已出了意外了，是不是？」

    这时，向下看去，可以看到那石台，石台之上，在神像倒下之後，留下了一个洞。那洞中当然也已塞满了沙，但是还可以看到几个大齿轮。

    那些齿轮，自然就是导致整条地下街道崩坍的机关了。

    木兰花吸了一口气，她指着那石台，将如何发现地下街道，如何以为藏金一定是在那石台之中，因之去推倒神像以致引得整条地下街道全都崩下的经过，讲了一遍，干维尔警官用心地听着。

    木兰花讲完，干维尔警官才道：「那麽照这样的情形看来，在地下街道的下面，仍然是有着暗道的，我们要将这石台炸开来看看。」

    在经过了刚才那生死一线的经历之後，木兰花等四人对於是否能发现迦太基城的藏金一事，兴趣已然大大地减少了！

    因为他们已感到，在世界上，最可贵的是生命，而不是黄金，当他们被埋在沙层中的时候，即使全世界的黄金全属於他们，那又有什麽意义？

    怛是干维尔警官的提议，却也是十分合理的。

    是以木兰花点头道：「我们可以试试。」

    干维尔警官指挥着别人，搬来了烈性炸药，埋入石台的那个洞中，他们都退了开去，这时候，天色已然渐渐黑下来了。

    他们退开了四十码左右，在那堵蚌壳形的後，干维尔警官用力按下杠杆，「轰」地一声巨响，浓烟冒起，黄沙飞扬。

    等到浓烟飞散，和扬起的黄沙又沉了下去之後，他们才又来到了那沙坑之前，石台已经完全被炸毁了，可以看到，有一个可供人爬进去的洞口。

    十一个人，各带着强烈的电筒，一起爬了进去，那洞口的进口处十分窄，面也只能弯着腰来行走，那情形像是现代城市的下水道。

    他们看到，有无数钩子向上升着，每一个钩子之间，本来都可能是钩住的，但是这时却已全散了开来，那地道的长度和地下街道相等。

    但是，他们却未曾发现任何藏金！

    在他们往回走的时候，高翔突然道：「等一等，那些铁钩，可能不是铁钩，而是金子的！」

    走在前面的干维尔警官，连忙拉下了一个，用随身携带的小刀子，用力地刮着，木兰花叹了一口气，道：「别浪费气力了！」

    高翔道：「为什麽，有这个可能的。」

    「绝对没有！」木兰花肯定地回答道：「这些钩子全是要用来承担数吨以上的力道，维持地下街道历时两千年之久仍然保持完整的，那一定是当时所能铸出来的最好的钢，金子是十分柔软的，怎能用来作负荷如此之重的用途？」

    干维尔警官颓然地抛开了手中的铁钩，道：「那样说来，迦太基人的藏金，是没有希望的了？是我们找不到，还是它根本不存在？」

    木兰花苦笑了一下，道：「两者都有可能。」

    他们鱼贯出了地道，上了沙坑，木兰花背着双手，来回走了几步，道：「干维尔先生，我们已承认失败，放弃寻找了！」

    干维尔警官苦笑着，道：「那是十分可惜的事情，但既然连你们也认为必需放弃了，那我们看来，也真的只好放弃了。」

    木兰花感到十分难过，她道：「我的一生之中，可以说从来也未曾做过这样没有意义的事，化了这许多时间，竟然一无所获！」

    穆秀珍也大有同感，道：「还差一点赔了一条命！」

    云四风却十分乐观，道：「不经一事，不长一智，至少以後再有什麽活龙活现的宝藏图之类，我们可以不会再上当了。」

    干维尔警官也苦笑了一下，他们一齐挤上了一辆吉普车，驶回半哩之外的营地，到了营地之後，他们因为明天已准备回去，所以不必再保存多馀的食水，他们每一个人都痛痛快快地洗了一个澡，并且吃了一顿丰盛的晚餐回到各自的营帐中睡着了。

    第二天早上，最早醒来的是穆秀珍。

    她伸了一个懒腰，坐起身来，看到和她同帐的木兰花还在睡着，她赤着足，一面伸着手，一面走出了营帐，当她一走出营帐之际，她不禁呆住了。

    那时，太阳刚伸起。

    


                  第八章



    在朝阳的照耀之下，整个沙漠，都闪闪生光。

    但是，在前面，就在她这时所站的地方面对着的方向，她却看到了一团灿烂的金光。那是真正的一团灿烂之极的金光！

    那种黄澄澄，令人目为之眩的金光，毫无疑问，是一大堆金子所发出来的，而且，发出金光的所在，就是他们昨天被活埋的地方！

    在开始的半分钟之内，穆秀珍完全呆住了！

    因为她实在无法想像金子是从何而来的，难道是吊在天上，在夜晚落下来的麽？当然不可能是，那麽，为什麽昨晚他们什麽也没有看到呢？

    还是那根本不是金子的反光，而只是朝阳的光芒？

    但是在呆了半分钟之後，朝阳升得更高，那黄金的光芒也更灿烂，更耀目了，她开始高叫了起来，道：「你们快起来，你们快来看！」

    她的叫声，将每一个人都吵醒了。

    而每一个从帐篷中走出来的人，向穆秀珍指着的那方向看去，只看了一眼，所有的人全都呆住了，以致在两分钟之後，木兰花才道：「我们过去看看！」

    穆秀珍叫道：「快来呀！」

    她奔向一辆吉普，所有的人全跟在她的後面，纷纷上了车，穆秀珍用最高的速度，向前驶去，不必驶到近前，只驶到了离昨晚出事的地点，还有数十码之际，他们便已看清那究竟是怎麽一回事了！那一堵，在整个地下街道倒下之际，仍然屹立着的，竟是纯金的！一堵纯金的樯！

    那约有四厚，在金子层的两旁，全是石块，金子层大约有两厚，石块砌在金子之外，在昨晚炸毁石台的爆炸中，有十来块在顶部的大石被震落，现出了金子层来。而昨晚由於天黑，他们竟没有注意，直到今日早晨，才被穆秀珍首先发现！

    穆秀珍将车子直驶到了近前，各人纷纷下车来。

    干维尔警官像是着了魔似地，在金前面团团打转，其馀几个警官都失声地叫道：「黄金！黄金！这全是黄金！」

    穆秀珍等四人，绝不是贪财之人，但是当那麽多的黄金呈现在眼前的时候，他们也不禁为之目驰神眩，感到惊心动魄！！

    他们四人肩靠肩地站立着，仰头望着那整幅金顶上暴露出来的部份，好久，穆秀珍才道：「兰花姐，这究竟有多少金子？」

    「这是难以估计的，」木兰花回答，「唉，其实我早应该想到，为什麽地下街尽头的那堵，要造成像平坦的碗底一样，唯有这种形状，才是符合力学的原则，可以使沉重而又只有两厚的黄金竖起来，不致於变形的，我如果早想到这一点，也不会有昨晚的祸事了！」

    穆秀珍兴奋地道：「兰花姐，这许多黄金，有一大半是我们的，唉，天知道，我们运了回去之後，将它放在什麽地方好呢？」

    木兰花还未曾回答，只听得他们的身後，突然传来了一个冷冰冰的声音，道：「这一点，你们不必操心，因为这些黄金没有一点是属於你们的！」

    那是干维尔警官的声音，但是，他的声音，这时听来，却是如此的冷酷，而且，他所讲的话，又是那样地骇人和不合理！

    木兰花等四人连忙转过身来。

    可是当他们转过身来之际，他们更呆住了！

    除了干维尔警官之外，其馀六名警官，每一个人的手中，都握着一柄手枪，而且，枪口全是对准了他们的！而他们的脸上，却又一样地冷酷！这令得他们四人，全都感到意外之极。

    穆秀珍首先道：「好家伙，你们想干什麽？」

    干维尔警官又冷冷地道：「我只不过想告诉你们，这所发现的黄金，没有一点是属於你们所有的，你们听到了没有？」

    穆秀珍大怒，但是她还未曾出声，木兰花一伸手，已将她拦住，低声道：「秀珍，别出声！」然後，她才冷冷地道：「我想你们的算盘打错了，你们绝不能将那麽巨量的黄金据为己有的，你们的犯罪行为，将是绝不能隐瞒的，警官先生！」

    干维尔警官一听，突然「嘿嘿」地笑了起来，高翔怒道：「笑什麽，你们七个人有本领将这麽多的黄金，运出沙漠去麽？」

    「我们当然没有这个力量，但我们的国家有。」

    木兰花等四个人陡地一呆。

    木兰花立时反问道：「你们的国家有，那是什麽意思？」

    「我们来叁加工作之前，」干维尔警官用一种十分严肃的神情宣布，「内政部长曾经给我们一个极其秘密的命令。」

    「那命令是什麽？」

    「如果发现了黄金，所有的黄金，都归国家所有。我们的国家十分贫困，贫困得要允许我们的敌人，整个阿拉伯世界的敌人就在我们的身侧发展，所以，我们需要足够的黄金来扩充军备，来使我们能和我们的敌人，好好地打上一仗！」

    干维尔警官像是在演讲一样。

    木兰花静静地听他讲完，才道：「那样做，你们的国家或者可以多得些黄金，但是你们国家的声誉却也因之扫地了，因为我们是订有合约的，在我们递交给你们政府的申请书上，你们政府，你们的内政部长曾签署一份文件，讲明是三七分的。」

    「对了，」云四风道：「我们可以公布这份文件。」

    「你们只管公布好了。」干维尔警官冷冷地回答。

    「那样，国际舆论会怎样？」木兰花问。

    「不怎样，因为我们没有做什麽违反合约的事，你们的申请书是说：如果木兰花寻宝队得到了藏金，那麽就三七分。而事实上，木兰花寻宝队什麽也没有发现，公开宣布失败，宣布放弃了的，是不是？」干维尔警官狡猾地笑着。

    「可是如今我们发现藏金了！」高翔叫着。

    「那不是木兰花寻宝队发现的，是布卡寻宝队发现的，布卡寻宝队的领导人布卡已经死了，所发现的藏金，在多数队员的议决下，决定全部贡献给政府。」

    「见鬼，什麽叫多数队员的意见？」

    「我们这个探险队是十一个队员，现在七个队员赞成将发现的宝藏全部贡献给政府，那是七对四，还不是多数决定麽？」干维尔警官理直气壮地回答。

    穆秀珍、高翔和云四风三人，一齐望着木兰花，等候木兰花的决定，因为听来，对方的话是理直气壮的，难以驳得倒他们。

    而木兰花这时，心中也是乱成了一片。

    在经历了如许的曲折之後，还会有这样的一个波折，那是木兰花绝想不到的一件事，在如今这样的情形下，应该如何呢？

    她呆了好一会，才道：「你们真是在为国家着想麽？」

    「当然是。」干维尔警官立时回答。

    「那麽，你们自己也什麽都得不到了。」

    「我们根本不要！」干维尔警官的回答更大声了。

    「你们的这种神情，很使我佩服，但是实际上你们的做法，我是不能称之为『爱国』的，因为你们的国家得了这批黄金，定然是去购买更多的军备，蠢蠢欲动，准备打仗，而战争只会给你们的国家，给你们的阿拉伯集团带来损害！」木兰花一本正经地说着。

    「也许会那样，但如今我们似乎不必讨论这个问题，我们只是在执行部长的秘密命令，你们将被解回突尼斯市去，和部长见面。」

    木兰花笑了起来，道：「那也未免太紧张了，那样大块的黄金，若是得不到你们国家的协助，是谁也弄不走的，何必要『解』我们回去？」

    穆秀珍道：「兰花姐，难道┅┅难道┅┅」

    云四风道：「难道就这样算了？」

    木兰花摊了摊手，道：「不这样算了，有什麽办法？我们能和一个国家作对麽？别难过，连一个国家有了那麽多的黄金，也未必是一件好事，何况是我们，没有了那些金子，我们也不见得会饿死，而且，我们至少也得到了一点收获。」

    「我们得到了什麽？」穆秀珍问。

    「一个教训！」木兰花重覆着：「我们得到了一个教训，它教训我们，千万别太过份地相信人，当你太相信人的时候，人家就开始利用你了！」

    干维尔警官的脸上，红了一红。

    木兰花拍了拍手，道：「好了，我们走吧！」

    穆秀珍虽然还愤愤不平，但是也无可奈何了。

    ※※※

    当天晚上，他们就回到了市内，他们被带到了内政部长的办公室，在办公室中，内政部长兴奋地在走来走去，一见了木兰花等人，便停了下来，道：「你们来了，我们的专家，已去估计迦太基人的藏金，究竟有多少价值，我想数目一定大得惊人！」

    高翔坐了下来，故意不礼貌地将双脚搁在部长的办公桌上，道：「那和我们有什麽关系？你要我们来，就是为了讲这些麽？」

    部长的神色，相当尴尬，但是他仍然狡辩着，道：「你们要弄清楚，这绝不是我们在掠夺，因为藏金不是你们的寻宝队发现的。」

    部长的话，更令得他们四人发怒。

    部长皮笑肉不笑地乾笑了几下，道：「我请你们来，是要你们对这件事的经过，最好保守秘密，绝不要向外人提起。」

    云四风冷冷地道：「既然不是掠夺，为什麽怕我们对外人提起？」

    内政部长面色一沉，道：「如果你们不能遵守秘密的话，那麽我必需请你们在这多住半年，我们不能让敌人知道我们已有了足够的军费。」

    木兰花叹了一声，道：「好，希望你们能够打胜仗，我们答应保守秘密，但是我不得不说，你，以及你们的集团，是十分之卑劣的。」

    内政部长望定了木兰花，好久，才道：「我会记得你这句话的。」

    木兰花一字一顿，又道：「希望你再记得我另外的话，一个如此卑劣的集团，不论有了多少军费，想要打胜仗都是不可能的！」

    内政部长大声地道：「小姐，你太过份了，要知道，阿拉伯集团中的政治领袖中，是包括你的好朋友，萨都拉总理在内的，岂不是你连他也骂在内麽？」

    「如果他居然也会赞成发动战争的话，那麽我就将他也骂在内。」木兰花从来也没有这样激动过，她甚至在桌上重击了一下。

    内政部长沉声道：「那麽，你是将他也骂在内了，他正是我们集团之中，主战最力的一位──你们肯保守秘密，那你们可以离去了！」

    高翔缩回了他搁在桌上的脚，懒洋洋地站了起来，作出一个十分卑视的神情，木兰花的脸色则十分凝重，像是在想作什麽心事。

    他们离开了内政部长的办公室。

    当他们飞回家来的时候，当然他们全是十分沮丧的，因为他们发现了迦太基城的藏金，但是他们自己，都什麽也没有得到！

    非但他们自己什麽也没有得到，而且，连包博士的遗言，他们也未能做到，包博士曾希望他有一个全世界最华丽的坟墓，但他们既然什麽也没有得到，鲍博士在九泉之下，也自然只好失望了。

    ※※※

    一个月之後，世界各大通讯都从中东发出了战云密布的消息，阿拉伯集团准备打仗了，消息也迅即传至世界每一个角落。

    战争看来似乎不可避免了。

    所有的阿拉伯国家都表示站在同一阵营。

    战争终於爆发了。

    但是战争结束得也快，只不过几天就结束了。

    战争是以阿刺伯集团大失败为结束的。

    那一天早上，木兰花拿着报纸，看到了战争的结果，她放下了报纸，道：「秀珍，你看，竟给我不幸而言中，他们失败了！」

    「哼，他们不失败，我还吃得下东西麽？」穆秀珍三口就吞下了一块面包。

    「这麽多的黄金，用来建设国家，一定大有可观，但用在战争上，不到几天，就什麽都完了，而且还担了一个失败的恶名！」

    木兰花叹息着，摇着头。

    「快吃早点吧，理会他们作什麽！」穆秀珍开心地笑着，「我们没得到什麽，他们自以为妙计百出，但一样什麽都得不到！」

    木兰花也笑了起来，她想起了一句话：人算不如天算！一切事情。似乎是冥冥中早有安排的。

    （完）

   