神秘血影掌

第一章


    市立艺术院展出被湮没了近二十年的八十多幅名画的当天下午，木兰花姐妹剪彩回来之後，她们接到了两个电话。

    第一个电话，是木兰花听的。那电话是贵族集团一个自称是歌芳伯爵的人打来的，歌芳伯爵是「贵族集团」的领袖，这是人所皆知的。

    而在市立艺术院的事件中，木兰花虽然曾和「贵族集团」有过接触，但是双方未到敌对的程度，歌芳伯爵在电话中，只是恭贺木兰花的成功。

    木兰花自然听得出，对方的话中，大有「这一次你算是拣了一个便宜，下一次有事，希望你不要再插手」之意，但是木兰花也未曾点穿，只是敷衍了几句算数。

    第二个电话和第一个电话，相隔只不过一分钟，那时，木兰花已转身走向楼上去了，是以电话是穆秀珍接听的。

    木兰花几乎立即就听得穆秀珍在电话中，和对方吵了起来，她听得穆秀珍在大声嚷叫，道：「你有什麽事，只管对我说好了！」

    「秀珍，什麽事？」木兰花转过身来。

    「哼，这家伙岂有此理，我告诉他我是谁，他居然瞧不起我，硬要找你来说话，哼，我看他就没有什麽大不了的事情。」

    木兰花秀盾微蹙，低声道：「秀珍，你也太任性了！」

    她走了过去，将穆秀珍手中的电话，接了过来，只听得电话的那端，是一个充满了恐惧，甚至在发抖的声音，道：「秀珍┅┅小姐，我┅┅不是瞧不起你┅┅对你说，可能也是一样的，可是┅┅可是我却想听一听┅┅木兰花的声音┅┅」

    「我就是木兰花。」木兰花平静的声音回答。

    「噢，那太好了！」那边的声音长长地吁了一口气，像是个落在水中的人，忽然抓到了一个救生圈一样，「木兰花小姐，你能┅┅来看我麽？」

    「我为什麽要来看你？」木兰花反问。

    「本来我是应该来看你的，但是我┅┅却已被监视了，我不能离开这，我┅┅我是┅┅血影掌手下的一员，我┅┅不想被逼自杀，你一定┅┅要来救我！」

    「血影掌？」

    「是的，就是也想得到那批名画的人。」

    木兰花深深地吸了一口气。血影掌，这个一直连一点线索也没有，凶恶，狡猾之极的敌人，如今总也有他的部下要叛变了！

    对於木兰花而言，这无疑是一桩极好的消息。

    但是，冷静慎密的木兰花，却也立时考虑到：这是不是一个陷阱呢？因为自己发现了那批名画，如今，那批名画已在严密的保护之下，那个自称是「血影掌」的人，将一无所得，他心中自然极为怀恨，那麽，这是不是一个圈套呢？

    木兰花一面在迅速地转着念，一面道：「你在哪？」

    「我┅┅在家中，我的地址是下昌道三十四号顶楼，我已经发现下面有人在监视着我的行踪，因为昨天晚上在一个秘密会议上，我对他表示不同的意见。」

    「他是什麽样的人？」木兰花紧钉着问。

    「兰花小姐，电话中讲起来不方便，请你来，我一定将所有的一切，全告诉你，还要靠你来救我，不然，我一定难逃他的毒手了。」

    木兰花本来想说，电话是最进步的通讯工具，凡是当面可谈的事情，绝没有在电话之中，反而谈不清楚的。但是木兰花却并没有这样说。

    木兰花的心中暗忖：你一定要我来，是为了什麽呢？

    她缓缓地道：「好，我来看你。」

    「请尽量快些，不然，你可能见不到我了。」

    「我会尽快的。」木兰花回答着。

    「卡」地一声，那人已挂上了电话。

    穆秀珍也在同时，放下了分机，木兰花和那人的对话，她全在分机中听到了，她抬起头来，道：「兰花姐，那人的技俩也太拙劣了！」

    木兰花用十分缓慢的动作，放下电话，然後道：「可以那麽说，那人不是有真正的危险，他的目的只是引诱我前去！」

    「，让他去空等好了！」穆秀珍撇着嘴。

    「不，我要去。」木兰花表示着相反的意见。

    木兰花的回答，令得穆秀珍呆了一呆，她叫道：「兰花姐，你明知他是假的，你还要去上当，那岂不是成了傻瓜了？」

    木兰花微微一笑，道：「秀珍，你看事情，还是太简单了。不论那人是真的也好，假的也好，这个人一定和那个血影掌有关系的，是不是？」

    「那自然是。」

    「这就行了，我们去，便多少可以得到一点头绪。」

    「可是──」

    不等穆秀珍讲完，木兰花便已打断了她的话头，道：「我们不一定要去按铃求见，我们大可以用别的方法，进去看看的。」

    穆秀珍先是怔了一怔，但是他立即明白木兰花的意思了，她不禁笑了起来，道：「对了，他是住在项楼的，那样我们更可以方便很多了，是不？」

    木兰花笑着道：「我们得去改变一下容貌。」

    穆秀珍蹦蹦跳跳，先抢上楼梯去了。

    ※※※

    下昌道是一条很短的街道，两旁全是六层高的大厦式住宅，双号在左首，单号在右首，每一个号码之间，房子都是紧捱着的。

    这时，正是黄昏时分，一双情侣互相靠着，慢慢地走了进来，那双情侣全是时髦青年，女的不管天气寒冷，仍然穿着极短的短裙。那男的呢，实在很难分得出他究竟是男是女来，因为他头发，实在太长了，而且，他也一样穿着靴子。

    他们一面走，一面在低声地讲着，自然，他们的声音十分低，但如果真能听到他们在讲些什麽的话，倒是十分有趣的。

    因为那「男的」正在道：「兰花姐，你看到没有，这绦街的车子中，至少有四五个人正在监砚着我们，他们认出我们来了麽？」

    那是穆秀珍！

    那女的自然是木兰花了。她回答道：「我想他们还不会认出我们，但是我们却也不能在这有任何行动，我们若无其事地穿出去。」

    「那我们怎麽办呢？」

    「到隔邻的那条街去。你不看到那些房子麽？全是相连的，在隔邻那条街的屋子的天台上，也可以跨到这条街的天台上来的。」

    穆秀珍抬头看了一看高兴地道：「真的了！」

    那一双「情侣」，不多久，便从下昌道的另一端，走了出去，他们出了下昌道，转了一个弯，来到旁边的一条街道上。

    然後，他们若无其事地走进一幢房子，乘升降机来到了顶楼，再走上一层，天台的门是锁着的，然而对木兰花而言，要弄开那样的锁，简直比点燃一支香烟更容易。

    半分钟之後，她们已然在天台上了。

    那两条街道的所有屋宇，天台全是连接的，只不过一幢与另一幢之间，有一个四高的矮而已。她们迅速地翻过了几堵这样的矮。

    木兰花由上而下望下去，下昌道上的情形，一览无遗，只见有两个人，本来是在汽车中的，但这时已出了汽车，正在不耐烦地踱着。

    木兰花回过头来，道：「秀珍，我们如今所站的，就是下昌道三十四号的天台了，那要我们来见他的那人，也就在楼下！」

    穆秀珍的心情，又是紧张，又是兴奋，道：「那麽，我们是爬下去呢，还是下一层楼梯，去按铃要面的人开门？」

    木兰花在天台上来回踱了几步，道：「我下去按铃，你呢，从天台上向下爬去，最好不让屋内人知道，就偷进屋去。」

    穆秀珍向下看去，不但窗上有着石沿，而且还有可供攀援的水管，她点头道：「那太容易了，倒是你，可得小心些！」

    穆秀珍居然也叮咛木兰花要行事小心些了，可知她这一两年来，长大了不少，木兰花高兴地笑了一下，弄开了天台门上的锁，向下走去。

    当她走出天台的门时，回头看了一眼，只见穆秀珍正翻出了天台的矮，身形向下沉去，她甚至还好整以暇地向木兰花挥了挥手。

    木兰花知道，以穆秀珍的身手而论，去做这样一件事，那是毫无疑问的，木兰花下了楼梯，到了三十四号顶楼的门前。

    那一层楼宇，看来和普通的人家，并没有什麽分别，木兰花先将耳朵贴在门上，仔细听了片刻，却听不到有什麽声音。梯间也十分静，不见有人躲藏着。然後，木兰花才伸手按铃。门铃声只响了一下，便听得面有人问道：「谁啊？」

    那声音，正是电话中那人的声音。

    木兰花已将一柄小型的手枪，握在掌心之中，那手枪十分精巧，可以握在掌心中，全然不被人家发觉。木兰花绝不是一个嗜杀之人，不到紧要关头，她是最反对使用枪械的。

    而这时，她握在手中的那柄精巧的小手枪，枪中的子弹，也是云四风替她特制的，射中人之後，并不致命，而只是令对方麻醉。

    严格来说，自枪中射出来的，其实并不是「子弹」，而是长同旧式的唱机针一样大小的针。但当然那不是普通的针。

    这种针的中间部份，是空心的，储有强烈的麻醉剂，一和人体的血液相混和，三秒钟之内，人就会丧失活动的能力。

    正因为那种针的体积十分小，是以别看那柄枪小，其中却藏有五十枚这样的麻醉醉针，木兰花将枪握在手中才道：「是我，是你打电话叫我来的。」

    「你是┅┅木兰花小姐麽？」那人小心地问。

    木兰花又沉声道：「是的。」

    门内响起了一阵铁炼移动的声音，接着，门被打了开来，在木兰花面前的，是一个神色惊惶，身形壮硕的中年男子。

    他见了木兰花，如获大赦地道：「好了，你终於来了！」

    木兰花一闪身走了进去，那男子立时将门关上，道：「你来的时候，没有人跟踪你麽？他们已监视我很久了，可能曾跟踪你的！」

    木兰花早已打量了那屋子中的情形，门内是一个中等大小的客厅，陈设也很普通，木兰花可以肯定，至少在客厅中，是没有人埋伏着的。

    她立时向前，走出了几步，背靠着，面对着两扇关着的门站定。那样，如果有人突然袭击的话，那麽她就处在最有利的地位了。

    她冷冷地道：「我想没有人跟踪我，因为我是由天台上下来的。」

    「那太好了！」那人直趋木兰花面前，他的心情，显然十分紧张，因为他竟在不由自主地喘着气，「小姐，先带我离开这。」

    木兰花道：「那太容易了，可是你能告诉我一些什麽？」

    「我可以告诉你一切，他下一次的计划是──」那中年人才讲到这，他的身子突然向後，退出了一步，由於他那一下动作是突如其来的，是以木兰花的手指，已然按在枪掣上了。

    可是，那中年人後退之後，却没有说什麽，只是在他的喉间，发出了一种十分奇异的声音来，同时，他的左手，也扬了起来。

    木兰花一呆，道：「你做什麽？」

    那中年人仍然不出声，可是他的左手继续向上招着，看他的情形，像是想抬起左腕来，看看现在是几点钟一样，但是他的双眼，却已可怕地凸了出来。

    木兰花一看到对方双眼突出的那种情形，便猛地吃了一惊，道：「你┅┅感到什麽不舒服？」她一面说，一面已一步向前跨出。

    因为看那中年人的情形，他分明是中了剧毒！

    但是，当木兰花一步向前跨出之际，却已然迟了！

    那中年人的身子，陡地一个摇幌，已然向後，倒了下去，他的身子，恰好倒在一张茶几之上，以致发出了一下巨大的声响，茶凡和他的身子，一齐滚翻在地。

    也就在那一制间，只听得又是「砰」地一声响，一扇房门被人撞了开来，一个人以极矫捷的身手，向外跳了出来。

    木兰花一见有人跳了出来，立时身子一闪，闪到了一张沙发之後，躲了起来。她只听得那跳出来的人叫道：「别动！」

    木兰花一呆，定晴看去，自房间中跳出来的，不是别人，却是穆秀珍！木兰花忙道：「秀珍，是我，你可曾发现什麽人？」

    穆秀珍道：「没有啊，我才爬进来，听到外面有声响，我以为你和人打起来了，是以才立时冲了出来，想帮你手的。」

    木兰花连忙来到了那人的身边，她翻开了那人的眼皮，那人的眼珠木而发呆，分明是已经死了，而这个人，在她进来的时候，却还是活的！

    那人当然不是自杀的，那麽，他难道会是心脏病猝发而死的麽？自然也没有这个可能，木兰花将死者拖到了沙发之上，放了下来。

    她转头道：「秀珍，你去找一找，看看还有什麽人。」

    穆秀珍应声转过身去，木兰花检查着那人，她首先肯定，那人是中了剧毒而死的，但是，他好端端地在和自己讲话，何以忽然会中毒了呢？

    木兰花略想了一想，便想起了那人临死之前，抬起左腕来的那个奇怪的动作，她的注意力，使集中在那人左腕的手表之上。

    她小心地将那只手铰，解了下来。

    手表一解下来，那人致死的原因，便已十分明白了，在表壳的後面，有一枚两分长的尖刺，突了出来，刺进了那人的手腕。

    这就是那人致命的原因。

    木兰花并没有立时拆开那手表来，因为她不必将它拆开，也可以知道，那手表是现代科学的结晶，在那样小的体积之内，一定包括着一具小型无线电窃听器，和接受无线电控制的仪器，这一点，可能连那个中年人本身，也不知道的。

    更可能的是，这手表是馆领的某种奖励的理由相赠的，接受手表的人，谁又知道，一戴上了这手表，生命便已随时在别人的掌握之中了呢？

    木兰花才一将手表放入袋中，穆秀珍便已转了出来，道：「没有人，一个人也没有，怎麽一回事？，难道不是圈套麽？」

    木兰花叹了一口气，道：「看来不是圈套。」

    她一面说，一面迅速地在那人的身上，搜查了一遍，可是却什麽也没有找到，她再用五分钟时间，搜查了两间房间。

    木兰花本来是想找到一些和「血影掌」有关的资料的，但是她却什麽也找不到，那人显然绝没有将发生的事记载下来的习惯。

    木兰花又将头向街上看去，只见街上那几辆可疑的车子，也已经不在了。她沉声道：「秀珍，我们快离开这，再去通知警方。」

    穆秀珍答应着，两人刚一来到门前，电话铃突然响了起来，这令得木兰花和穆秀珍两人，尽皆呆了一呆，电话铃不住地响着。

    在如今这样的情形下，即使连最寻常的电话声，听来也变得十分异样和令人心悸，在电话响了十来下之後，木兰花走过去，拿起了电话。

    木兰花才一拿起电话来，便听得一阵「哈哈哈」的怪笑声，接着，便是一个声音道：「木兰花，你仍然什麽也得不到，是不是？」

    木兰花哼了一声。

    「我不妨告诉你，我的手下，不论是他被擒了也好，或是他想去自首也好，总之只有一个死字，你是绝得不到我的任何线索的。」

    木兰花平静地道：「那又有什麽关系？在市立艺术院的那件事中，我也不知道你是什麽人，但是那批名画，还是未落到你的手中。」

    「你别得意，木兰花！」那人恨恨地说着，「你别得意，我告诉你，我现在在进行着一件更大的事情，是足够叫你颜面无存的。」

    木兰花的声音，仍然十分平静，虽然她知道，这个自称为「血影掌」的人，在经过市立艺术院的失败之後，他所要进行的事，一定是更骇人听闻的。她道：「我想你弄错了，如果你揽乱社会的治安，丢脸的是你，与我有什麽相干？」

    「或许你认为无关，但是高翔可不觉得那样轻松了。」

    「那是警方的事。」木兰花冷冷地回答。

    那人又神经质地笑了起来，道：「你失败了，你承认不？你一点也无法知道我是什麽人，是什麽来历，你还不承认失败麽？」

    木兰花也笑了起来，但是木兰花的笑声，却极其自然，她道：「你高声呼叫是没有用的，难道你的心中，还不知道谁是真正失败了麽？」

    那声音发狂似地叫道：「好，我们走着瞧！」

    他在讲完了那句话之後，便突然放下了电话。

    木兰花叹了一声，道：「秀珍，这个人，可以说是我们历来所遇到的人中，最难对付的一个人了，我们非要千万小心不可。」

    她放下了电话，和穆秀珍一齐向外走去。

    她们仍然由天台而到了另一条街上，这才走下了楼梯，种秀珍问道：「兰花姐，我们现在，可是就去找高翔麽？」

    「不，」木兰花摇了摇头，说：「我们找云四风去。」

    穆秀珍讶异地望了木兰花一眼，但是去见云四风，却是她十分乐意的事，是以她也没有表示什麽异议。

     
第二章


    在云四风的工作室中，灯光集中在一张桌子上，云四风就坐在那张桌子之前，他的脸上，套着一只修理钟表用的放大镜。

    他已将木兰花带来的那只「手表」，拆了开来，正在仔细地检查着，而他一声不出，也已然有几乎二十分钟之久了。

    这时，他抬起头来，除下了放大镜，发出了一下赞叹的声音，道：「兰花，这是我曾经见过的东西中，最精巧的一件！」

    木兰花和穆秀珍就坐在这张桌子的对面，穆秀珍早已坐得有些不耐烦了，忙道：「精巧在什麽地方，你倒讲来听听。」

    「你们看，」云四风扬起了那「手表」，「从外表来看，这完全是一只薄型的金表，而它的确也是十分正确的一只手表，但是在那麽薄的表壳之中，它却还有无线电波接收仪，在三哩之内，接受了无线电波之授，就可以令那枚毒针，凸出表壳！」

    木兰花道：「我以为还有窃听器在。」

    「有的，但却是在表带上。我还未曾看到过如此精妙的窃听器，我想，即使我亲自动手，在我属下的工厂设备而言，也是制造不出的。」

    「那麽，什麽地方，什麽样的设备，才可以生产这样精巧的东西？我相信这样的东西，一定不止一只，因而也一定是机器生产的。」

    「这个──」云四风考虑了一下，「我认为，只有有数的几家制造宇宙船，或是人造卫星的大厂家，才能有这样的出品，而且，还得有第一流的技术人员！」

    木兰花的身子向後仰了仰，她双眉紧蹙着。

    这只「手表」，是她唯一的线索，但是她听得云四风这样讲法，却又十分失望，因为这一类大厂家，虽然不多，但是这类厂家，对於客户的姓名，当然是保守秘密。绝不肯随便讲给人听的，那样，「线索」不是又断了？

    她想了一会，才又道：「那麽，上面所有的零件上，难道一点也看不出是什麽地方制造的麽？一般厂家，总是有一点标志留下来的。」

    「唔，我再检查一下。」云四风又戴上了放大镜。

    他又仔细地检查起来，五分钟之後，他扬着表壳，道：「有了，你看，这表壳，这高级合金的表壳上，有一个英文字Ｗ──」

    他讲到这，突然抬起头来。

    在灯光的照耀下，他的脸上，现出了十分异样的神色来。

    穆秀珍吃了一惊，道：「你怎麽了？」

    云四风还未曾出声，木兰花已然道：「秀珍，你不必大惊小怪，他只不过发现，那高级合金表壳，就是他属下工厂出的罢了！」

    云四风这时，已高声叫了起来，道：「岂有此理，这┅┅竟是我属下的工厂的出品，兰花，你等一等，我立时可以查到来订的是什麽人的。」

    他按下了通话机，接连发出了好几个命令。

    不到十分钟，他桌上的电话，便连续地响了起来，云四风大声吩咐道：「拿来，将一切有关的文件，全拿了来给我看！」

    他放下电话道：「已经查明了，这批表壳，一共只有八十只，是一个自称为希腊游客的人，以每只一百美金的高价订购的，那是半年前的事了。」

    「那人有地址留下麽？」

    「没有，他是以现金全部先付清货金的。」

    「那麽他的名字？」

    「他也没有留下名字──只不过起货的时候，照例是有一张签收单的，他的签名，一定会留在那张单子之上的。」云四风说。

    「那也好。」木兰花感到事情已有了一线曙光了。

    可是，等到二十分钟之後，那张起货签收单交到了云四风的工作台之际，木兰花心中的那一线曙光，却又熄减，而变成一片黑暗了。

    不错，在那张单上，是有一个签名。

    而且，那个签名一点也不难认，字迹十分清楚，正因为字迹太清楚了，是以一眼就可以看出，那是两个英文字：YouFollish！

    那两个英文字的意思是：你们大傻瓜！

    当然，那是这个人早已料到，这样的表壳，可能落在别人的手中，作为追查的线索之用，而会追查到制造的工厂中来，是以才签下了这样一个「名字」的。

    而当时，工厂中的职员，自然不会去注意客人的名字是哪几个字母并成的，可知道那人实在是老谋成算，到了极点！

    木兰花叹了一声，道：「我们仍是一点结果也没有。」

    云四风道：「也不能算一点结果没有，我可以根据这窃听仪发出的电波，来试探接收这电波的方向，探测它的所在地的。」

    木兰花道：「理论上来说，自然可以这样做，但实际上，如果你这具窃声仪的零件，再依样装配起来，那麽，你的一举一动，一切声响，首先先被对方知道了，只怕更给对方的行事上的便利，而且太多的自然干扰，也难以寻出正确的地点来的。」

    穆秀珍道：「那麽我们──」

    「我们再想办法，一个人，除非他不想做坏事，如果他又想做坏事，又想不为人知，那简直是不可能的一件事，我们尽可以等得。」

    「可是谁知道他们会做出什麽样的事来？」

    「那我自然也不知道了。」木兰花站了起来，向云四风告辞，她们离开了云四风的办公大厦，已是万家灯火了，只见报童穿梭也似地来往奔跑，叫道：「号外，号外！本市机场，所有飞机，神秘失窃，对外航线，一切停顿，号外！号外！」

    穆秀珍一伸手，抓住了一个八九岁的报童的衣领，「呸」地一声，道：「小孩，你胡说什麽？飞机怎会被人偷走的？」

    「你看，你自己看？」报童不服气地挣扎着。

    木兰花已自报童的手上，取过了一张报纸来，果然，报上用极大的字印着：史无前例巨窃案，所有飞机，俱被窃走！

    还有较小的字，那是：「机场事先曾接警告，行事者自称神秘血影掌，此举为专向本市警方挑战，且看警方如何应付。」

    内文更详尽了，被窃驾而去的，有隶属於七个不同的航空公司的大型喷射客机，一共九架，还有七架训练机，以及五架军用机。

    损失多少，是难以估计的。

    至於事情发生的经过如何，号外上却没有说起。

    木兰花和穆秀珍两人，看完了号外，穆秀珍大声道：「他妈的，这简直不可能麽，机场上那麽多人，怎可能发生这样的事？」

    「别说不可能，他已经做出来了！」

    「找高翔去，哼，怎麽有这个可能？」

    「我想，高翔一定也在找我们了。」木兰花沉声道，「而他一定在机场中，我们不妨直接到机场中去找他，还可以早些见面。」

    穆秀珍早已拦住了一辆计程车，叫道：「去机场，」

    计程车司机道：「小姐，所有的飞机全不见了，今天没有飞机飞往外地了。」

    木兰花和穆秀珍两人，已上了车，穆秀珍道：「少废话，去机场就是了，你怎麽知道我们一定是搭飞机去外埠的？」

    那司机连声道：「对不起，对不起。」

    车子向机场疾驶，在离开机场还有相当远的路口，便有临时的警岗在指挥交通，要所有的车子，尽皆绕道行走，计程车停了下来，穆秀珍探头出去，道：「我们要到机场去。」

    「对不起，小姐，去机场的道路被封锁了！」

    「我是穆秀珍，我要见高翔。」

    那警员瞪了瞪眼，他可能是新任的警员，道：「你可有特别通行证？方局长曾吩咐过，没有特别通行证，谁也不准通过。」

    穆秀珍想要发脾气，但是木兰花已拉了拉她，道：「那麽，我想和高主任通一个电话，你可以带我到譬岗去打一个电话麽？」

    那警员犹豫了一下，道：「我想不能。」

    木兰花又道：「那麽，我想见一见方局长，或者，和他通一个电话。」

    那警员还在犹豫，恰好一个警官走了过来，「啊」地一声，道：「原来是木兰花小姐，方局长正在找你哩，请来，请来！」

    那警员让了开去，木兰花和穆秀珍两人下了车，走出了几步，上了一辆警车，直驶机场，这时，天色已十分黑了，但是老远就可以看到机场上一片通明。

    但是，灯火通明的机场，却给人以一看十分异样的感觉，那就是在机场上几乎看不到飞机，而机场的大堂中，也冷清得出奇，除了警员以外，见不到别的人。

    木兰花和穆秀珍两人，跟着那警官，走进了大堂，一直来到了机场控制室主任的办公室之外。还在办公室外，就已经听到了方局长宏亮的声音。

    方局长像是在打电话，他大声道：「是的，我们必需军方的协助，必需要，派所有的侦察机去搜寻失去的飞机的下落！」

    木兰花推门进去，办公室中的气氛十分紧张。

    方局长转过身来，看到了木兰花和豫秀珍，他叹了一声，道：「你们怎麽会来的？找打电话到你们家中，没有人接听。」

    木兰花一进办公室，就看到高翔并不在。

    她心中奇怪了一下，道：「我们是看到了报纸的号外，知道机场中出了事，是以才来的，事情是怎麽发生的？高翔呢？」

    「别提高翔了，我到处找他，也找不到。」

    「咦，他不在市立艺术院麽？」

    「他是和你们一齐离去的，离去之後就不知何往了。」

    「方局长！」木兰花感到事态严重，「你不能怪高翔，可能他已遭到危险了，机场的事拣在今天下手，那是早经严密计划好的。」

    「为什麽？」方局长问。

    「我先想知道，事情是怎麽发生的？」

    「唉！」方局长叹了一声，「一个半小时之前，一架飞机突然在机场上空出现，联络处正待警告这架飞机，却已收到了自这架飞机上传下来的声音，说是要劫走在机场中所有的飞机，作为对我们的挑战。这几乎是狂人的谎言，是以机场方面，也未曾在意。」

    「後来呢？」穆秀珍问。

    「两分钟之後，那飞机绕着机场，作了一个低旋，抛下了大量的烟雾弹，令得机场中的所有人，都受了毒烟的影响，而丧失了行动的能力。」

    木兰花听到这，发出了一下叹息声来。

    这真是骇人听闻的罪行！

    方局长抹了抹额上的汗，续道：「然後，那架飞机升高，到大约五百的高度时，有数十人自飞机上，跳伞下来。」

    木兰花道：「这些人，驾走了所有的飞机？」

    方局长无可奈何地点了点头，道：「是的。在那些人驶走了飞机之後的三十分钟，丧失活动能力的人，便络续清醒过来，应该说，他们络续可以活动了，因为当时，他们只觉得身子发软，仍然是可以清楚地看看所发生的一切的。」

    「那麽，看到飞机是向哪一个方向飞出的？」

    「是的，飞机向南飞去。」

    「方局长，要收藏那麽多飞机而不被人发现，这几乎是不可能的事，立即派飞机向南追下去，一定可以找回那些飞机来的。」木兰花说。

    「你来的时候，军方已答应派出飞机去了，但是到现在为止，却仍然未曾有消息，我们的人，每秒钟都和军方人员在联络着。」方局长回答。

    木兰花不说什麽，她慢慢地来到上所挂的一幅地图之前，心中十分乱。那自称「血影掌」的人，果然做了一件惊天动地的事。这件事，可以肯定地说，一定是明天全世界所有报纸的头条新闻，而这也可以说是犯罪史上最惊人的事情了。

    如果不是这样的事，已然确切地发生了，那实在是和人讲，也不会有人相信的。这要一个什麽样的组织，才能够做得到！

    至少，这个组织之中，要有三十名第一流的飞机师，还要其它许多专门人才，这一定是一个拥有许多成员的大组织！

    想到这一点时，木兰花的心中，才感到有点安慰。

    因为如果「血影掌」是一个独行盗的话，那麽，凭着他的机智，警方可能永远也掌握不到他的线索。但既然是一个组织，而且又是大规的，那麽纵使控制得再严密，总是比较容易侦查的。

    木兰花的目光，在地图上缓缓地移动着。离开本市之後，向西南去是大海，在两百哩之内，绝没有可供数十架飞机降落之所。。

    而再向前飞去，虽然有许多较大的岛屿，但是那些岛屿上，也绝没有飞机场的，而且就算有，那麽多飞机要降落而不为人知，那也是没有可能的。

    除非他将飞机群降落在敌对国家的国土上，作为一种「投诚」，但是想深一层，那也是没有可能的，因为被驾走的飞机，隶属於七个不同国家的航空公司，世界上又焉有一个和七个不同的国家全作对的地方？那麽，这些飞机到什麽地方才是最适合的呢？

    木兰花一想到这，望着地图上蓝色的海洋，她心中陡地一动，血影掌劫走飞机的目的，并不是要那些飞机，而是要本市警方面临谴责！

    那麽，他绝不会保留那些飞机的！

    他根本不必找一个降落飞机的地方，大海就是他抛弃飞机的最好所在，飞机飞到了海洋上空，驾驶员可以作有准备的跳伞的！

    想到这，木兰花又不禁叹了一声！

    如果那个自称「血影掌」的人，真的将刮走的飞机，全部弃入海中的话，那麽，要破获这件案子，就加倍地困难了！

    她缓缓地转过身来，道：「方局长，我想，你应该更和海军方面，联络一下，请求海军派出蛙人部队，根据形势来看，那一批飞机，可能沉入海中了。」

    方局长「哦」地一声，道：「你说得有理，我去联络。」

    「慢一慢，高翔仍然一点消息也没有麽？」

    「没有，唉，他不知到哪去了。」方局长焦急地搓着手，他不但满头是汗，而且双手的手心，也全是汗，作为本市警政的负责人，遇到了那麽大的案件，而他最得力的助手，却又不在，他心中的焦虑，实在是可想而知的一件事。

    木兰花沉声道：「局长，我留秀珍在这帮手，我去找一找高翔。」

    「好，好，那太好了。」方局长连忙回答。

    穆秀珍也麽拳擦掌，道：「你有什麽事要我做的？方局长，你只管说好了！」

    「暂时也没有什麽事。」方局长叹着气。

    穆秀珍呆了呆道：「兰花姐，方局长说──」

    她一面讲，一面抬起头来，她本来是想说，方局长说没有事情，我还是和你一起去找高翔吧。可是，当她抬起头来之後，木兰花却已不见了！‘

    她连忙推开办公室的门，可是仍然看不到木兰花，穆秀珍顿了一下足，懊恼地道：「又上当了！留我在这，有什麽事可做？」

    这时候，木兰花当然不可能走得太远的，她只不过停在转角处而已，穆秀珍埋怨的话，她当然也听到了，但是她却知道，粗心的穆秀珍，一开门看不到人，一定不会再到处去找的。果然，穆秀珍讲了一句，便立时又退回了办公室中。

    木兰花快步地走出了机场，她向一位相熟的警官，借了一辆摩托车，可是，当她骑上摩托车之际，她的心中，不禁茫然。

    她要去找高翔，可是她该到什麽地方去找高翔呢？

    高翔当然不在警局，也不会在家中，要不然方局长早已找到他了。木兰花尽力回忆着她和高翔在市立艺术院分手时的情形。

    她记得，高翔曾对她表示，十分疲倦，希望回家去好好地睡一觉，那麽，就算他是发生了意外，发生意外的地点，也一定是在他家的附近了。

    或者，他竟是疲倦得熟睡如泥，连电话声也听不到了麽？

    当然，後一点是不可能的，然而在没有办法之中，木兰花也不能不作最好的打算。她驶着摩托车，向高翔的住处，疾驶而出。

    高翔最近搬过一次家，他一直喜欢住大厦式的房子，如今他所住的大厦，可以说是全市大厦式房子中最高级的了，好几幢高耸入云的大厦，围绕着一个花园，当木兰花的掌托车，驶进了花园的入口处，大厦的低层，全是停车场。

    木兰花一路前来时，已然密切地注意着附近的情形，但是以她的观察力而言，却也是什麽没有发现。她将摩托车停在两辆汽车的中间，然後，走进了一个布置得十分华丽的走廊，来到了电梯之前。电梯门打开之後，木兰花走进了电梯，按了最高的一个掣。

    半分钟後，木兰花已然在不断地按着门铃了。

    她按了七八下，她可以清楚地听到铃声，但是并没有人来应门。木兰花是有门匙的，她取出了钥匙，打开了门，将门推了开来。

    可是推开门之後，她却只是站在门口，并不立时走进去，但是，门一被推开，木兰花只向内看了一眼，便不禁呆住了！

    本来，那是陈设得十分华丽的一个客厅（高翔一直是十分注重生活享受的人），可是这时，木兰花看到的，部是一堆又一堆的废物！

    木兰花自己的家中，也不止一次地遭受过严重的破坏，可是却也没有一次到达这样严重的地步，木兰花将那柄小枪握在手中，一步跨了进去。

    她才将门关上，便突然听得，在她的前面，由地上，发出了一阵怪笑声来，木兰花吃了一惊，连忙低头向地上看去。

    她看到在被割破了的地毡上，有一只小型的盒式录音机，而在进门口处，有着一块木板，木兰花的脚，正踏在那块木板之上。

    当然，是由於那块木板下面，隐藏有电线，木兰花踏了上去，使得电线连接，因之那录音机也立时发出了声音来了。

    自录音机中所停出来的笑声，木兰花听来，是十分之熟悉的，她虽然还未曾和这个人见过面，但是却已听过他的笑声不知多少次了。

    笑声持续了不多久，便听得「血影掌」的声音，传了出来，道：「站着别动，那麽你就可以听到我所讲的全部话了，木兰花小姐！」

    木兰花的身子只是在才一听到录音机发出笑声时，震动了一下，以後，她一直凝立着不动，她心中又暗叹了一声，那是因为对方竟然料得到，第一个进高翔的房子来找高翔的，一定是自己。她在那一下叹息声中，是含有无可奈何的佩服之意的。

    那声音继续从录音机中传了出来，道：「你的心中一定在问：高翔先生到哪去了，是不是？我当然可以回答你这个问题的，我们警方的伟大的高主任，一从市立艺术院回到家中来之後，就睡着了，他至少要睡十二小时，才能醒转来。」

    那声音又哈哈一笑，续道：「是以，他未能看到我们在机场内的精采表演，那是很遗憾的事。然而当他醒过来之後，他一定会明白他的处境的。

    「当高主任明白了他的处境之後，我相信，他一定会和我合作的，到时候，我一定再将进一步的消息奉告，我的话讲完了！哦，还有最後一点，我劝你不必费心机去找他，因为你绝找不到他，你连一点线索也没有，是麽？哈哈哈哈！」

    在笑声之中，那声音静了下来。

    那是一种极其狂妄的，得意过份的笑声。

    这种笑声，是任何人听了，都会在心中兴起怒意和敌意的。但是木兰花心中的怒意再炽，却也没有办法，因为她根本不是对着一个人，而是对着一具录音机。

    她倏地向前跨出了两步，一脚待向那录音机踢了下去。

    可是也就在那一刹间，她突然想起了一件事来，那录音机对她可能极有用处的！是以她缩了脚，将那只录音机，自地上执了起来。

    她在高翔的家中逗留了一会，想看看高翔在被人弄昏迷之际，可有什麽线索留下来，但是她却什麽也找不到，只是看到一片极度的凌乱。

    她带着那只录音机，离开了那幢大厦。 

第三章


    二十分钟後，木兰花在警局总部的一间小型会议室中，将那卷录音带，放了又放，而和她在一起的，一共有六个人。

    那六个人中，却只有一个是警官，还有三名，虽然也是警方人员，但却是法医。另外两名，则是画家，也是警方人员。

    「拍」地一声，在木兰花将那卷录音带作第四遍的播放，而关上了录音机之後，一位医官站了起来道：「兰花小姐，我有几句话，必需先说一说。」

    木兰花忙道：「你只管说。」

    「这种法子，是加拿大骑警发明的，一个人的声音，是由於他头骨、颚骨、口腔的构造形状来决定的，相似的人，声音也往往相类，就是这个原故。所以根据声音，有经验的人，也可以根据声音的特点，来描绘出这个人头骨的形状来，而根据头骨构造的形状的特点，也可以想像出这个人的脸容来。兰花小姐，你要我们做的就是这件事是不是？」

    「是的。」木兰花点着头。

    「我曾在加拿大骑警队中服务过，根据我的经验，」那医官续道，「根据一个人的声音所绘出的人，只是近似，而不是完全相同的。」

    「我知道这一点。」

    「所以，不论在什麽案件上，这种照声音而绘出的人像，只是作为破案的叁考之用的，而由於这是一门最新的破案法，所以，法庭上，也不将之作为可靠证据的。」

    木兰花道：「我全明白，因为对这个人，这卷录音带是唯一的线索，是以我们不得不从这一点着手，当然我知道设想出来的人像，不可能十足相似的。」

    那位医官点着头，道：「好，那麽我们就开始，兰花小姐，请你再将那卷录音带放一遍。」

    木兰花伸手按下了掣，那笑声又传了出来。

    在笑声中，一位医官道：「他的笑声尖而高吭，这人的颚骨一定尖削，呈长形。」

    医官讲着，那名画家便立即用铅笔在纸上画了起来。

    另一名医官道：「可以说，他整个头部的骨骼构造，都是倾向长形的，他的眼窝可能很深──这人不像是白种人。」

    那位最先对木兰花解释这种办法的医官道：「我们甚至有理由相信他是日本人，他的颈十分细，他的健康程度不会很好，当然他很瘦。」

    那卷录音带不断地放着，又被播放了十多次。

    每一次播放，三位医官都有新的意见，而两位画家，则不断地根据医官所讲的，在画纸上修改、增添着他们的画稿。

    终於，在半小时後，两位画家都完成了画稿。

    当他们各自作画的时候，是自顾自地在作画的，但是当他们画好了之後，将两张画稿，放在一起看，画中的两个人，却是极其相似的。

    那是一个瘦削、长脸、双眼深陷，看来像是一个病夫一样的人。那位医官在看了一眼之後，就将画像送到了木兰花的面前。

    木兰花蹙着双眉，这样的一个人，她是不是曾经见过呢？可以说没有。木兰花对自己的记忆力十分有信心，她没有见过这样的一个人。

    而且，这个人也不像穆秀珍曾经见过的，那个她认为是「首领」的那个人。因为穆秀珍曾经对她十分详尽地形容过那个人。

    这个瘦削的病夫，就是「血影掌」麽？

    这样一个看来瘦削孱弱的人，竟能做出那麽惊人的事情来？木兰花呆了好一会，才道：「看来，他不像是一个犯罪者。」

    「这是很难说的，」那医官回答，「一则，这张画像，不一定准确，可能近似的程度，只有三四成，但是他口部的形状，却有八成的可靠性。二则，他用现代化的方法去犯罪，根本不用他自己去动手，他只要有精密的头脑就可以了。」

    「谢谢你们。」木兰花收起了那两张画像，其实，在她刚才的凝视之中，她若是遇到一个人，是和这画上的人相似的，那麽她是再也不会认不出的了。

    木兰花走出了警局。

    当她在警局门口，略一凝立之际，她的心中又起了一种茫然之感。而这一种感觉，可以说是在任何一次冒险经历中都不曾有过的。

    以往的许多次事件中，不论事情是如何神秘，是如何的险，她总有一点头绪可循的。而循着这点头绪，抽丝剥茧下去，也说可以有真相大白之一日的。

    可是如今，事情却恰恰相反。

    事情的本身，已十分明白了，有一个自称是「血影掌」的人，指挥着一个庞大的，组织极其严密的犯罪组织，在进行着骇人听闻的活动。

    可是对於这个人，这个组织，木兰花却一无所知！

    虽然木兰花曾不止一次地俘获过这个组织中的人，而这个组织中的人，也有要向木兰花表示，愿意脱离这个组织的。

    可是，这些人，却全变成了死人！

    而死人是不能吐露任何秘密的。所以，「血掌影」仍然是那样地神秘，而在事情严重得连高翔也落到了他们的手中时，木兰花仍然一筹莫展！

    虽然，木兰花已有了那两张由声音而判断得来的画像，但是事实上，木兰花对那两张画像，是不抱着任何的希望的。

    因为即使那画像和真人一样，现代的化装术和易容术，也可以使瘦子变成胖子，使一个人变得面目全非，连他最亲近的人，也认不出来。

    木兰花在警局的门口，木然地站着，甚至连几名警员向她行礼，她也忘了向他们打招呼，这种失态，在木兰花的身上是很少发生的。

    由此可知，木兰花是真的堕入困境了！

    她呆立了好一会，才慢慢地向那辆借来的摩托车走去，她的心中仍然在想，为什麽对方向高翔下手，而不向她下手呢？

    她倒宁愿对方向她下手的，因为那样的话，她至少可以在对方的总部之中，可以和那个「血掌影」见面，可以对对方有多少了解了！

    她跨上了摩托车，到了机场，机场已然局部地开放，航空公司从他地调来的飞机，也已开始在跑道上降落。木兰花找到了方局长，方局长一见到她，便苦笑道：「高翔已然落在匪党手中了麽？唉，兰花，你料中了，有一艘渔船，看到有好几架飞机，落入海中。」

    「秀珍呢？」

    「秀珍已和蛙人部队一齐出发了。」

    「那也好。」木兰花喃喃地说着。

    方局长却有些不明白，道：「兰花，你这样说是什麽意思？」

    「我的意思是，我们几个人，目前的处境，十分危险，那匪徒是针对着我们而生事的，秀珍和蛙人部队在一起，总是比较安全些的。」

    方局长也不禁苦笑了起来，道：「那样说来，这件事，我们竟一点办法也没有了麽？」

    「到目前为止，可以这样说，但我们还可以努力──那艘渔船中的目击者的详细报告如何？」木兰花转了话题，问着方局长。

    「没有什麽详细报告，只不过在很远的距离，看到有飞机堕海，他们甚至於没有看到有人跳伞，因为距离实在太远了。」

    木兰花在沙发上坐了下来，用手撑着头，现出了极其疲惫的神色来。方局长从来也没有看到过木兰花这样无精打采过，他苦笑着，也觉得无话可说。

    木兰花坐了好一会，才站了起来，道：「我要回去了，我要回家去，对方一定要令得我们一败涂地，他们一定再会来找我──」

    「我派人去保护你！」

    「不要，我们如今是在一团漆黑之中，敌人的动向，我们完全不知道，我们只有一个办法，来引敌人现身，那也是最笨拙的办法，就是引敌人来害我们！」木兰花一面说，一面向门外走去，「所以，我不能要任何保护，要使敌人容易下手！」

    方局长张大了口，可是好半晌，他才讲出了一句话来，道：「小心，兰花，你千万要小心。」他的声音，甚至有点哽咽。

    木兰花低声答应着，离开了机场回到了家中。

    这时，已然是深夜了。

    她仍然是乘搭那辆借来的摩托车回家去的，车子停在铁门前，她身子一侧，刚从摩托车上跨下来，也就在那一刹间，突然间，四面八方，都有强烈的光芒，向她的身上，集中照射了过来，令得她在那刹间，变得什麽也看不到！

    木兰花陡地一呆，本来，以她的身手而论，是足可以立时向外，滚了开去的，就算她什麽也看不见，她对於自己住所之前的一切地形，也是十分熟悉的，找一个地方躲了起来，再来对付敌人，是轻而易举的事情。但是，她却只是转了转念，身子并不动。

    她明知自己就算睁大了眼睛，也是什麽都看不到的，反倒使眼睛在强光之下受损，是以她闭上了眼睛，沉声道：「你们是什麽人？」

    她的问题，没有得到回答，却听得约在三码之外，有人冷冷地道：「木兰花，现在，有十二炳手提机抢，对准了你！」

    木兰花冷冷地道：「我想你大概不致於虚言恫吓的！」

    那人又道：「你知道这一点就最好了，现在，你必需听从我的命令，这是目前，你想要活下去，所能做的唯一的事！」

    木兰花的心中在急速地转着念，这个「血影掌」，一定很喜欢使用强光照射人，使人家处在强光之中，而他自己则隐在黑暗中，穆秀珍曾被在卡车中用强力手电筒照射过，如今，轮到了她！

    木兰花十分镇定地道：「你们要我做什麽？」

    「向前走！」那人命令着。

    木兰花慢慢地向前走着，强光仍然集中在她的身上，以致她好几次将眼睛睁开一道缝，想看看眼前的情形，却什麽也看不到。

    她走出了十一步，那人又喝道：「小心，现在你将从一块斜板上，走进一辆卡车的车厢中去！」

    木兰花伸足踏着，果然，她踏到一块跳板。木兰花心中暗忖，「血影掌」果然要进一步地侵犯自己了，他命人来俘掳自己了。可是，他知不知道，这正是自己等待着的事情呢？

    木兰花在跳板上走了几步，便踏上了卡车的车厢。

    她一上了车厢，「砰」地一声响，传来了一下门关上的声音，接着，她的眼前，便由极度的光亮，变成了一片漆黑！

    木兰花可以感到，卡车已在疾驶而出了。

    这时候，木兰花的心中，自然是十分紧张的，但是她却多少也有一点兴奋。因为这时她虽然落入了敌人的手中，可是却也因此可以接近敌人了！

    能够接近敌人总比一点线索也没有来得好些！

    她在车子疾驶中，站了起来，取出了一只小电筒，四面照射着，她发觉那是一个密封的车厢，几乎连一点空隙也没有。

    她来到了门前，门紧紧地关着，是由外面加锁的，在面想要打开，不是易事，那车厢中除了她一个人外，什麽别的东西也没有。

    木兰花检查了两分钟左右，熄了小电筒，又坐了下来。可是，她才一坐下，便觉出车子一震，已在疾驶中，停了下来。

    木兰花的心中一凛，暗忖车子一定是驶到目的地了！

    那麽自己一定可以和那个「血影掌」见面了！

    车子停了不久，又缓缓地驶动起来，木兰花虽然在车厢之中，也可以觉出，车子是在缓缓地後退。木兰花心中在想：那大概是车子在驶进闸门吧，那麽，这个「血影掌」所在的总部，一定是一幢十分大的建筑物了？可是，木兰花对这个想法，却也多少有点台疑。

    她被困在车厢中之後，外面的一切，自然什麽也看不到，但是车子并未曾转过弯，她是可以肯定的，而且，她上车到现在，大约是三十分钟，她也可以估计出车速是每小时七十哩，那麽，现在车子所在的地方，是离她住处向西北二十馀哩处。

    木兰花知道，那一带，只是十分荒凉的峭壁，下临着大海，这是并没有什麽建筑物的，至多只有零星的几间石屋而已。

    那麽，难道是自己记错了方向？

    木兰花心中正在思索着，突然，她听到了一阵「轧轧」的声响，接着，整个卡车厢，便倾斜了起来，木兰花的身子，也陡地滑了下来。

    木兰花大吃了一惊，心知有不寻常的变故要发生了，她大叫了起来，道：「你们想作什麽？快放我出来，我要见你们的首领！」

    木兰花不敢肯定自己的叫声，是不是能被外面的人听到，因为她被囚的车厢是密封的，然而她的叫嚷，显然没有发生作用。

    因为，车厢仍在继续倾斜！

    木兰花再度按亮了小电筒，她发觉车厢已然倾到了四十五度，正当她阔始设法，想去弄开那扇门时，整个车厢，猛地震了一震。

    紧接着下来所发生的一切，实在是惊心动魄之极的，车厢在陡地一震之後，发出了一下巨响，也不知是撞在什麽东西之上。

    那一撞，令得木兰花的身子，被弹得直跳了起来，撞在车厢壁上。木兰花心知不妙，她连忙将身子蜷缩成了一团，抱住了头。

    震耳欲聋的撞击声，不断地传入耳中，剧烈的震动，令得木兰花的身子，在车厢之中，像一只皮球也似地被抛来抛去！

    木兰花几乎是立即就明白那是怎麽一回事了，那用来囚禁她的卡车厢，已和卡车脱离了，而车厢这时，正沿着峭壁滚下去！

    而她，则在车厢的面！

    在那样的情形下，木兰花实在不能多去想什麽，她目前所能做的，只是如何使自己不在剧烈的抛掷中，受到伤害！

    那可怕的时间持续得并不太久，大约只有一分钟左右，接着，便是「砰」地一声响，车厢静了下来，平静得出奇。但是车厢却也不是一动不动的，，而是作轻度的摇摆。木兰花在足足五分钟之使，才定过神来，喘着气，她站了起来勉强走动了两步。

    她明白自己是在什麽地方了──她当然仍在车厢中，但这时，车厢却已跌到了海中，由於车厢是密封的，是以海水并没有浸入。

    可是，她却不能够弄破那扇门，一弄开那扇门，海水浸入，车厢就会沉下去，她就会一无所持地浮在大海之上了！

    但如果不弄开车厢的门呢？

    这时，在公路旁边，四五个人正站在一辆车厢已经落下，只剩下车架的卡车之旁，向下看去，在星月微光之下，他们都看到下面的海面上，有一只大铁箱，跟着退潮的海水，在慢慢地向外，流了开去，这四五个人中，有一个人，发出了异常刺耳的笑声来。

    ※※※

    穆秀珍直到第二天的中午才回来，当她回到家中之後，已是筋疲力尽了，因为她几乎不停地和蛙人在一起工作了十八小时之久。

    她进了屋子，身子向沙发上一靠，便叫道：「兰花姐，飞机几乎已全捞起来了，他妈的，这家伙只是存心和我们挑战。」

    她自己讲了好一会，才发现屋中空洞洞地，并没有人在回答自己。她疲倦得实在不愿意再站起来，是以她只是垂直了身子大声叫道：「兰花姐！」

    然而，当她的叫声静了下来之後，仍是什麽声音也没有！这时，却不容穆秀珍不站起来了，她先向电话下看了看。因为她若是不在，而木兰花又有事外出的话，只要时间许可，她是一定会宁留一张条子压在电话之下的。可是这时，却什麽也没有。

    她又来到了餐桌之前，拿起了放在餐桌上的那只花瓶，在花瓶的底部一个掣上，按了一下，立时便有录音带转动的声音，传了出来。

    那是一具隐藏的自动录音机，它是由声波来控制录音工作的，也就是说，当你需要录音的时候，只要对着它大叫一声，就可以进行录音了。

    木兰花没有时间留条子，当然应该有机会讲几句话的，那麽穆秀珍也可以知道，木兰花究竟是到什麽地方去的了。

    当穆秀珍按下那个掣之际，她的心中，已然十分紧张，因为她知道，一定有些什麽极不寻常的事情发生了。在录音带转了几秒钟之後，突然一阵异样的笑声，自「花瓶」中传了出来，一听那阵笑声，穆秀珍便不禁陡地呆了一呆。

    她虽然未曾直接和那个「血影掌」通过话，但是她却也听到过自电话中传出来的那人的笑声，是以她一听就可以认得出来。

    她不由自主，向後退出了一步，只听得笑声陡地停止，接下来，便是一个听来近乎冷酷的声音，道：「秀珍小姐，你回家来了麽？」

    穆秀珍一时之间，也忘记了那声音只是从录音机中发出来的，竟大声回答道：「回来了又怎样？」

    录音玑中的声音继续着，道：「你说不定已经发现木兰花已经不在了，是不是？我劝你不必去找她，绝无必要，因为你找不到她的。」

    声音讲到这，略停了一停。

    穆秀珍双手，紧紧地握着拳，咬牙切齿地望着「花瓶」。不到两秒钟，那声音又道：「但是，如果你想知道她是怎样失踪的，以及她究竟去了何处，那我可以满足你这个愿望，因为我们将经过情形，拍成了精采绝伦的记录片，请你到运河街三十七号六楼的立华试片间去，那的人一定会放给你看的，而且，看了之後，你还可以将那一卷影片带走，作为我送给你的小小的礼物！」

    穆秀珍耐着性子听着，她怒火上冲，猛地抓起了那「花瓶」来，用力砸向地上，连花瓶带录音机，一齐砸了个粉碎。等到将「花瓶」砸碎之後，她气也出了，可是也想到，自己的行动，不但不能损及敌人分毫，反倒将自己的东西破坏了。

    她苦笑了一下，抓了抓头，便向门外冲去。

    可是她冲到了门外，却又停了一停，又奔回到电话旁，打了一个电话给云四风，可是云四风却偏偏因为公务而出去了。

    穆秀珍气愤地放下电话，奔出了大门，驶着借来的一辆军用小吉普，风掣电驰地向市区驶去，闯过了好几处红灯，来到了运河街的街口。

    她将车子停在三十七号的门前，那是一幢其中有着许多小型、中型工厂的庞大建筑物，穆秀珍心急，从楼梯直奔上了六楼。

    在六楼，她找到了那家「立华试片间」一推门，走了进去，只见几个人正在大声争论，穆秀珍认得出其中有一个是十分红的电影小生。

    穆秀珍本来，以为这试片间就是匪巢的，是以冲进来的时候，如临大敌，但当她一看到那雹影小生之後，她不禁一呆，道：「咦！这真是试片间麽？」

    那几个在争论的人，都停止了讲话向她望来。

    电影小生献殷勤地道：「这若不是试片间，小姐以为是什麽地方呢？」

    穆秀珍一瞪眼，道：「我以为是贼巢！」

    小生呆了一呆，也不知道穆秀珍这样讲，是什麽意思，这时，一个肥胖的中年人迎了出来，道：「小姐，有什麽指教。」

    「我姓穆，叫穆秀珍。」秀珍指着自己的鼻尖说。

    「哦，是，是，原来是穆小姐，你是来看那段影片来的，是不是？那位先生已吩咐过了，你一来，就立即放给你看。」

    「慢一慢，」穆秀珍摆了摆手，「那个送影片来的，是什麽样人，你可得详详细细地讲给我听，这件事，关系十分重大！」

    电影小生又凌了过来，道：「原来这位是大名鼎鼎的女黑侠穆秀珍，可是女侠也有兴趣自费拍片麽？如果是的话，女黑侠故事中，云四风这个角色，我倒很有兴趣。」

    穆秀珍「呸」地一声，道：「我若是开电影公司，像你这样的人，送给我也不要！」

    小生碰了一个钉子，讪讪地退了开去。

    试片间老板皱着双眉，道：「这个人麽┅┅大约二十来岁，样子也很普通，我实在说不出他有什麽特徵来，他┅┅是了，他左边的眉毛，似乎被一道疤痕穿过，断成了两截，看来有点凶相。」

    穆秀珍点了点头，这是一个很大的线索，她又问：「那人是一个人来的麽？除了将影片交下之外，他可还说了些什麽？」

    「没有，他是一个人来的，一切费用他也全付了。」

    穆秀珍道：「好，那麽请你将这段影片放给我看。」

    老板忙道：「请。」

    穆秀珍推开了试片间的门，在一张椅子上坐了下来，不一会，灯光黑了，银幕上开始看到一条公路，那条公路，穆秀珍是再熟悉也没有的了，那就是由市区通到她家中去的那绦路。这时，路上静荡荡地，但不多久，便看到了一辆摩托车疾驶而来。

    等到那辆摩托车驶得渐渐近了时，穆秀珍已可以看出，在车上的，正是木兰花。她坐直了身子，不禁大是紧张起来。

    她才一坐直身子，便看到银幕上，陡地亮了起来。

    好几股强光，一起对住木兰花亮了起来，接着，便是木兰花被迫走向卡车的车厢，以及她进了车厢之後，卡车向前疾驶而出。

    接着，镜头一转，只看到卡车已停在一个悬崖之旁，卡车的车厢正在渐渐自动倾斜，那辆卡车的车厢，在倾斜到一定程度之後，已然离开了车架，向下跌去。

    车厢在岩石上撞着，滚着，看得穆秀珍紧紧地握住了双手，手心中已在冒汗，木兰花在这车厢之中，木兰花能保持无恙麽？

    突然，车厢从三四丈高的一块大石上落了下去，落到了海中，溅起了许多股水柱，再接着，车厢浮在水面上，向外慢慢流了出去。

    拍摄这一段记录片的人，显然是个中高手，因为每一个片段，都拍得惊心动魄，令穆秀珍看得气也喘不过来，一直紧握着双手。

    等到那车厢渐渐飘了开去之後，那段影片也放完了，试片间的灯光重明，穆秀珍呆若木鸡地站着，可是她却听得身後有人鼓掌道：「好，拍得真好，穆小姐，将来推出，一定会打破卖座纪录的。」

    穆秀珍陡地转过头去，只见讲话的正是那油头粉面的小生，穆秀珍突然一翻身，跳过了椅子，一伸手，便抓住了小生胸前的衣服。

    她手臂一振，将坐在椅中的小生直提了起来，怒道：「你是什麽意思？你这样幸灾乐祸，你可是以为我不敢打你麽？」

    小生吓得脸都黄了，双手连摇，道：「穆小姐，不，请放手，我┅┅讲的是实话，电影的确拍得很精采，我也没有得罪你啊！」，

    穆秀珍实是又好气又好笑，她知道对方并不明白刚才放映的那一段影片是真正发生的事，他还当作那是在做戏，她一松手，又将小生推得跌倒在沙发上，她转过身，道：「老板，这一段影片，你立即亲自送到警察总局去，我在那等你。」

    老板呆了一呆，可是还未等他发问，穆秀珍早已一阵风似地冲了出去。木兰花现在，可能还在海上飘流，自己早一分钟行动，木兰花获救的机会也就多一分！

    她冲出了那幢建筑物，又驶着吉普车，横冲直撞，来到了警察总局，她直奔到方局长的办公室前，叫道：「方局长，方局长！」

    这时，方局长的办公室中，正挤满了人。

    在他的大办公桌之前，几个人正在大声叫嚷着，方局长则抱住了头，像是不愿意听那些人的话，但是却又无可如何。

    那几个人可能全是本市航空公司的负责人，和保险公司的负责人。因为这次的窃案，性质特殊，损失重大，是以他们都在责备警方。

    除了这几人之外，还有好几位甚负声名的记者，以及警方人员。穆秀珍一面叫，一面也不打门，便一推门，走了进去。

    她一看到方局长的办公室中那麽乱，秀眉微蹙，大叫道：「出去，出去，统统出去！」

    一个中年人转过身来，道：「你是什麽人？」

    穆秀珍也不回答他，双手一伸，拉住了那人的衣襟，道：「我说出去，你听到了没有？你是聋子？还是想不听我的话？」

    她将那人的身子转了一转，又猛力一推。

    那人怎禁得起她大力的一推，身子立时站立不稳，向外腾腾腾地跌了出去，一直跌出了门口，才坐倒在地。穆秀珍大喝道：「不是警方人员，统统出去！」

    那人跌在门外，好不容易站了起来，穆秀珍再气势汹汹地一喝，其馀人都不由自主，一齐向外退了出去，走得慢些的，还被穆秀珍用力推着，等到将所有的人全推了出去，穆秀珍才「砰」地一声响，将门关上。

    方局长直到此际，才抬起头来，向穆秀珍苦笑了一下，道：「秀珍，多谢你了，多谢你将这些人一起赶了出去，唉！」

    穆秀珍俯下身去，道：「方局长，兰花姐被人装在一个大铁卡之中，从悬崖上推下海去了，我们怎麽办┅┅我们怎麽办？」

    穆秀珍一连说了两声「我们怎麽办」，心乱如麻，忍不住眼泪扑簌簌直落了下来。她早在看看那段影片的时候，就想哭的了，但是她一直勉力忍着，直到此时，她看到了方局长，像是看到了亲人一样，眼泪实在忍不住了，才流出了泪来。

    方局长一听，也大吃了一惊，他霍地站了起来，道：「什麽？你┅┅你是怎麽知道的？」

    「我看到了影片。」

    「影片？」方局长大惑不解，「什麽影片？」

    「是血影掌拍的，他┅┅他将兰花姐逼上了货车卡，又将整个车厢，自悬崖上推了下去，跌进了海中，兰花姐┅┅她┅┅」

    穆秀珍越是讲，越是伤心，更是抽泣得讲不出话来。

    她哭了片刻，才又道：「这┅┅贼又将经过拍成了记录片，送到一间试片间去，我才从那间试片间中来，方局长，我们怎麽办？」

    方局长呆立了半晌，又颓然地坐在椅上。

    他是一个经验极其老到的警务人员。可是，一个经验再老到的警务人员，也是难以忍受这那接二连三而来的打击的。

    机场的劫案是如此惊人，全布轰动，他最得力的助手高翔，却又偏偏下落不明，只怕也是凶多吉少，这已令得他忧虑不止的了。

    可是如今又传来了木兰花也遭了不幸的消息！

    方局长坐在椅上，心中乱成了一片，穆秀珍道：「局长，快派飞机去找她，去找那卡车厢，派搜索机，派水上搜索艇去！」

    方局长定了定神，道：「好，我立即着人去联络──」

    他才讲到这，对讲机上的红灯，亮了起来，方局长按下了一个掣，对讲机中传出了秘书的声音道：「方局长，一位云先生，要见穆小姐。」

    穆秀珍一听，立时尖声叫了起来：「四风！」

    方局长也说道：「快请他进来。」

    云四风可以说是撞开门进来的，那是他来得实在心急之故。穆秀珍一看到了他，便向他扑了过去，叫道：「四风！四风！」

    她一面叫，一面哭着。云四风轻轻地拍着她，道：「镇定些，镇定，秀珍，不论发生了什麽事，你一直都是不在乎的，不是麽？」

    穆秀珍叫道：「可是┅┅可是这一次┅┅兰花姐┅┅」

    云四风忙道：「兰花姐怎样了？」

    穆秀珍还未回答，一个警官捧着一盒影片，来到了门口，道：「穆小姐，一个人送这盒影片来，他说是你吩咐他亲自送来的。」

    穆秀珍吸了一口气，止住了哭声，抹了抹眼泪，道：「请他到档案室去，将所有的罪犯照片，给他辨认，直到他认出那送影片去的人为止。」

    「好的。」那警官应了一声，退了开去。

    穆秀珍看来，已渐渐地回复了镇定。

    那是她知道，即使木兰花出了事，她惶急也是没有用的，木兰花和高翔都不在，事情就只好靠她和云四风两个人了。

    在这样的情形下，她如何可以只是哭泣？

    她挺了挺胸，抬起头来，道：「四风，局长，我们不妨先到放映室中去看看这段影片，局长，你吩咐人加紧进行搜索工具的联络。」

    方局长道：「我已经吩咐下去了。」

    他们三人，和几个高级警官，一齐向试映间走去，当影片放完之後，云四风忙道：「我们还必需请教海洋学家的意见，看看海流的方向。」

    方局长道：「这统归我负责，我一得了海洋学家的意见，立即转告你们，现在，已有六艘搜索快艇，和四架搜索机可以应命了。」

    穆秀珍道：「我还要一架高性能的直升机。」

    方局长道：「那简单，我们自己有。」

    他们一齐走出了试映闲，穆秀珍和云四风两人，迳自登上了车，驶向警方直升机的停泊处，五分钟之後，直升机已升空了。

     
第四章


    直升机由云四风驾驶着，横过了市区，掠过了木兰花的住所，顺着公路，向前飞着，当他们飞到那段悬崖之前的时候，看到四架双引擎搜索机，已贴海在飞翔了。

    而六艘搜索艇，则在平静的海面上，作箭形向前行驶着，海面上，是有几艘渔船，看来十分之平静，直升机也很快地飞到了海面上。

    云四风将直升机飞得十分低，离海面至多只有二十，海面上的情形，可以看得清清楚楚，他们盘旋着向外飞，越飞越远。

    半小时後，他们接到了方局长的无线电话。

    方局长的声音，听来十分沮丧，他首先问道：「没有发现，是不是？」

    「是的，海流的情形怎样？」

    「唉，」方局长叹了一声，「几个专家异口同声地说，那附近，有一段急流，每小时的流速，达到十一哩，是直向南去的。」

    「那也不要紧，我们可以追上去。」

    「可是，在那股暗流流出了七十哩之後，都必然要经过一堆礁石，渔民叫这一堆礁石为尖刀礁，礁石尖锐无比，兰花如果──」

    穆秀珍呆了一呆，道：「她在车厢之中，或者不要紧吧，我们快飞到那堆礁石附近去看看，局长，你通知搜索队也赶到那去！」

    方局长又叹了一声，道：「你们小心些。」

    云四风早已根据地图，找出了尖刀礁的所在，直升机升高，向前迅速飞了出去。七十海哩，并不是一个短的距离，飞了好几小时，直升机才看到了那堆礁石。那四架搜索机已经先到了，只见它们在那堆礁石上，来回盘旋着，那堆礁石范围相当大，由千百块凸出海面的黑色岩石组成。

    大约是由於海水冲刷和风吹的原故，岩石都是巍然而立的薄片，像是一炳一炳刀一样，形势十分险恶，在礁石的四周围，浪花冲天，水流湍急。

    穆秀珍将眼凑在望远镜之後，向前张望着，突然，她听到了搜索机的无线电呼叫，道：「七号直升机注意，请留意礁石左侧的大铁箱。」

    穆秀珍连忙将望远镜的镜头，缓缓转动，转向左面，直升机也渐渐飞近，她终於看到了那卡车厢，卡车厢的一半，浸在海水中，还有一半，则夹在两块巨石之间。

    穆秀珍兴奋得喘着气，道：「我看到那车厢了，兰花姐就在车厢中，我们快降落。」

    这架直升机，是有着水上降落设备的。

    可是，在尖刀礁附近，白浪滔天，水势回旋，直升机硬要降落的话，一定会被浪头卷翻的，云四风将直升机的高度降低，直到浪花可以溅到机身的程度。然後，他才道：「秀珍，直升机无法在水面降落，我看搜索船就算来到这，也必然无法驶近此处的，你来驾驶，我吊下去。」

    穆秀珍道：「我吊下去好了，为什麽要你？」

    「秀珍，」云四风该恳地道：「你┅┅不觉得太疲倦麽？要在礁石上存身，是十分危险的事情，而且还要携带沉重的工具！」

    穆秀珍叹了一声，道：「好的，你带什麽工具下去？」

    「当然是红外线切割机，来，你先来驾驶。」

    他的身子侧了一侧，让穆秀珍坐上了驾驶位，然後，他提起了一具仪器，那仪器的样子，有点像一具手提电视机，但却有一根长管子。

    他将电线接在直升机的发电机上，又在腰上缠上了绳子，打开舱下的滑板，人已缓缓地向下，吊了下去。这时，直升机离海面，只有十来，是以不消多久，云四风的双足，已踏在滑腻的岩石上了。在岩石上，有许多被浪头卷上来的海藻和水母。

    云四风落足之後，恰好在卡车厢的旁边，云四风伸手在卡车厢上猛烈地敲着，一面大声叫道：「兰花，兰花，你听得到我的声音麽？」

    车厢之中，一点声音也没有。

    云四风在岩石上，走前了几步，他看到，车门的一端，是浸在海水中的，除了将车厢切割开来之外，是没有别的办法的。

    他站稳了身子，提起了红外线切割仪来，按下了电掣，将仪器贴在车厢外面，慢慢地移动着，仪器发出「滋滋」的声音，无数火花，迸射了出来。

    大约过了半小时，已被切开了一方大小的一个洞，云四风又叫道：「兰花！」他一面叫，一面探头向内望去。

    可是，他一望之下，不禁呆住了。

    卡车厢内是空的！

    如果只是空的，他或者还不致於那样吃惊，事实上，卡车厢的门是早被打开了的，海水已浸进了一半，可是海水上却没有人！

    在一刹那间，云四风实在是呆住了！

    因为这极可能是车卡撞到了礁石，将门撞开，木兰花从门中游了出去，可是四周围的礁石，是如此尖利，海浪又这样汹涌┅┅

    云四风想到这，实在不敢再想下去！

    穆秀珍在直升机上，心中也是紧张万分，她自然无法看到车厢中的情形，但是一看到云四风的样子，也可知道情形不妙了。

    她立时大声叫道：「怎麽了？看到兰花姐了没有？」

    可是，她叫得再响，也是枉然的，因为直升机机翼的声音，将她的叫声，全盖了过去，云四风根本什麽也听不见的。

    云四风呆了半晌，才将系在自己腹际的带子，解了下来，将带子上的钩子，钩在被他切开了的那个洞的边缘，然後，他才抬头，向穆秀珍做了个手势。这时，穆秀珍仍然不明白究竟发生了什麽事，但是，在云四风的手势之中，她却可以看出，云四风要她将直升机升高，以便将车厢吊了起来。

    她连忙照着云四风的意思，直升机向上升了上去，将绳索拉紧，然後，那卡车厢慢慢地向上，升了起来，等到卡车厢完全拉上水面之後，海木自车厢之中，泻了下来，穆秀珍也可以看到车厢的门是打开着的。

    这时，穆秀珍也可以知道那是怎麽一回事了。

    她将直升机降至可以允许的最低高度，然後，云四风奔了过来，爬上了在礁石上撞来撞去的卡车厢，抓住了绳子，向上爬去。云四风爬进了直升机，穆秀珍面色灰白地转过头来道：「兰花姐她┅┅她已经出了车厢？她┅┅到什麽地方去了？」

    云四风喘着气，他的脸色也极其难看，他道：「我也不知道，我们现在没有潜水设备，只好先飞回去，再来寻找。」

    穆秀珍吸了一口气，道：「四风，你飞回去，我留在这，没有潜水设备，我可以不在水中耽得太久，我要先找过来再说。」

    「你疯了！」云四风惊叫了起来，「这的岩石像尖刀一样，水流又那样湍急，你怎能在毫无装备的情形下，在这作潜泳？」

    「我一定要留在这！」穆秀珍固执地回答。

    云四风是知道穆秀珍的脾气的，他叹了一口气，道：「秀珍，那你尽量小心，我一定以最快的速度，带着一些装备赶回来的。」

    穆秀珍叫道：「你别多废话了，我自然会小心的。」

    她让开了驾驶位，沿着绳索，爬了下去，两分钟之後，她已落在礁石上了，她向云四风挥着手，一面脱去了钩在卡车厢上的钩子，云四风纵使十分不愿，也只好飞走了。穆秀珍定了定神，她在滑不留足的礁石上，小心地走着，来到了刚才，那卡车厢被夹住的地方，才停了下来。

    那是两块直耸着的大石，边缘锋锐似刀，在两块大石之间，海水似乎格外深，每一个浪头涌了过来，都激起无数白沫和漩涡，像是可以将世界上的一切东西全都卷到海底去一样，穆秀珍虽然精於游泳，可是看到了这样险恶的形势，心中也不禁骇然。

    她呆立了半晌，又向前走出了两步，这时，她双足已经浸入海水中了，在浪头过去之後，她可以看到，自己还可以再向前走出几步。

    她小心地向前走着，直到她的小腿，完全没入海水中。她已无法再向前走去了，除非她准备潜水，而她也早已有这个打算的，她伸手将头发扎成一束，刚准备跳进水中，可是也就在这时，她的右足足踝上，突然一紧。

    那一紧，分明是有什麽东西缠住了她的足踝！

    穆秀珍这一惊实是非回小可，她连忙猛地提起右足来。可是，当她提起右足之际，缠住她足踝的东西，却缠得更紧。

    而且，一股极大的力道，将她向海下拖去！

    礁石上本就极滑，就算站立着，也得小心翼翼，才能不被浪头涌倒，再被那股突如其来的大力一拖，拖的又是她的脚踝，她如何站得稳。

    她的身子立时向後一仰，仰天跌倒，当她的身子跌下来之际，她的後脑，离一块尖锐如刀的礁石，只不过三寸左右！如果她的後脑撞在那一块礁石的话，那麽她一定命丧当场了！她之未曾立时送命，那只可以说是她的运气好而已。那股大力不但将穆秀珍的身子拖倒，而且还在继续要将穆秀珍的身子，拖进海中去，穆秀珍连忙伸手想抓住一块石头。

    如果她能抓住一块石头的话，那麽，至少可以暂时使身子不再向海中滑去，看清缠住她足踝的是什麽东西，再来想应付之法的。

    可是，就在她伸手向一块石头抓去之际，一个浪头，涌了过来，海水没头没脑地向她的身上涌来，令得她窒了一窒。她在那一刹间，出手自然也慢了一慢，一伸手，并没有抓到石头，而她的身子，却已被那股大力，向海水中直拖了下去。

    和所有的浪头一样，一滚了上来之後，立即便向後退了开去。而在浪头退後之後，只留下无数的漩涡，穆秀珍已然影踪全无了！

    ※※※

    云四风当真回来得很快，只不过三十分钟，他便驾着直升机回来了，方局长和他同机，和他回来的，还有另外四架直升机。

    在那四架直升机中，有着最好的潜水人，也有着一切设备，云四风所驾驶的那架直升机，更可以在最恶劣的情形下降落在礁石上，因为那直升机是特殊设计的，它的机身下，可以伸出一个支架来，就算在泥沼之上，也一样可以降落的。

    可是，当云四风驾着直升机，越来越接近那堆礁石的时候，他的心便越向下沉，因为，他看不到穆秀珍。他心中在想，或者种秀珍恰好在潜水，等自己在降落之後，她就会从水中冒出来了。但是，当直升机的支架伸出，停在礁石上面之後，穆秀珍仍未曾出现。方局长是已经听取了云四风的全部报告的，他看不到穆秀珍，面上也不禁变色，忙问道：「云先生，秀珍呢？在什麽地方？」

    「我┅┅我也不知道。」云四风一面回答，一面已沿着绳梯，爬了下来叫道：「秀珍！秀珍」

    可是他的狂叫声，在波涛声中渐渐消散，穆秀珍却仍未曾出现，云四风抬头道：「方局长，我要开始潜水，我想已有┅┅什麽意外了。」

    当他讲到「已有什麽意外」之际，他的声音甚至在发抖！

    其馀几架直升机，这时也到了礁石的上空，潜水人纷纷地从直升机上被吊了下来，几乎前後只不过十分钟，八名第一流的潜水人，已然下了水。

    云四风也在那两块大石之间，潜下水去。

    由於水中有着太多的漩涡的原故，几乎看不到什麽，云四风向下沉去，沉到了可以看到海底岩石的时候，才渐渐向前游出。不多久，他便看到了从别的方向游过来的潜水人，他向他们做着手势，双方都表示没有什麽发现，云四风再向外游去。

    这一带的海水，力量实在太猛烈了，每一个潜水人的背上，都有着强力的尼龙绳系着，以免被海水卷走的，是以云四风可以尽情地在海水中翻腾。

    但是，时间一点一点过去，云四风在海中，看到了海中所有的一切，可是他就是找不到木兰花和穆秀珍两个人！在四小时後，天色早已黑下来了。

    直升机上的探照灯，照射着附近的海面，更将险恶的尖刀礁，照得如同蹲在海上的怪物一样，天气似乎在渐渐地转劣。

    其馀的潜水人都已经放弃了搜索，而爬上礁石来了，但只有云四风，还在水中，不肯上来，直到方局长不断地催促，才由几个人拉着绳索，将云四风从海中，拉了上来。云四风疲倦，沮丧，他只觉全身发软，躺在礁石上，一动也不动。

    方局长慢慢地来到了云四风的面前。

    他是想安慰云四风几句的。

    可是，在如今这样的情形下，他实在不知该说什麽才好，他只是俯下身子来，抓住了云四风的手，将云四风拉了起来。云四风的脸，在探射灯的照坏之下，可怕地青白，他因为在水中时间太久了，是以他的口唇不但白，而且肿得十分可怕。

    他低着头，慢慢地向前走着，方局长跟在他的後面。两人来到了直升机旁，云四风才用极其可怕的声音，说出了两个字来，道：「完了！」

    方局长心中难过得无法形容，他只好将手按在云四风的肩头上，好半晌才道：「云先生，这┅┅真是意想不到的事！」

    云四风抬起头来，他的脸上还全是水──也不知道那是海水，还是泪水，他的喉间，发出一种极其奇怪的「咯咯」声来。

    看他的样子，他像是要因为这沉重的打击而昏过去了！也就在此时，只听得直升机上，一名警官叫道：「局长，总局来的紧急报告，请你快来听，市区之中，又有事发生了！」

    方局长震了一震，云四风也因之而定下神来，方局长面色苍白，迅速地从绳梯上爬了上去，在那警官手中，接过了无线电话。

    云四风紧紧地跟着在方局长的身後。

    只听得自无线电话中传出的，是一个十分急促的声音，道：「局长，是方局长麽？市区的上空，刚才有七架飞机掠过。」

    方局长忙道：「怎麽样？军方难道不管麽？」

    「飞机是突如其来的，当军方的飞机出动之际，那七架来历不明的飞机，已然飞走了。」那声音仍是十分急促地说着。

    「那麽，这七架飞机做了些什麽？」

    「它们撤下了大量的传单，几乎全市的每一个角落，都可以看到他们撤下的传单。」总局的值日警官，一面说，一面在喘着气。

    云四风在一旁，忍不住大叫道：「传单上说些什麽？」

    「传单上┅┅传单上有女黑侠木兰花，穆秀珍和高主任被铁圈箍在铁板上的照片，并且说┅┅东方三侠已全部就擒，定在三日之後┅┅行刑┅┅」

    「通知全市警员戒备，取消一切休假！」方局长连忙吩咐着，「我立即就回来，并且通知科长，探长以上人员在会议室集会！」

    方局长放下了电话，道：「四风，我们快赶回局去！」

    直晃机几乎是立时升空的，飞向市区。，

    当直升机升空之後，可以看到本市辉煌无匹的夜间灯火，犹如一座会发光的山一样，看来既平静，又安宁，但是，云四风和方局长两人的心中，部是不平静了！

    ※※※

    面对着那张传单，警方高级人员，方局长和云四风等人的心情，都十分矛盾。传单印得非常之精美，有着一大幅图片。从那幅图片上看来，高翔，木兰花和穆秀珍三人，却还活着，他们的身子，被放在一块铁板之上，颈部，双手的手腕和足踝，都有钢圈套着，固定在铁板上。

    而穆秀珍则杏眼圆睁，看来她正在大骂，因为她的口也是张着的。高翔虽然看来仍然是那麽不在乎！但也可以看出他神情中的那一丝苦笑。

    他们三个人所在的地方，像是一间实验室，有许多仪器，图片中还有好几个人，但却只是背影，自然看不清他们的面目。

    传单上，除了图片之外，便是文字。

    首先，怵目惊心的一行大红字：东方三侠全部就逮。下面还有着说明：所谓东方三侠，已证明不堪一击，现已全部就擒，被囚於某一神秘地方，为考验警方能力，将迟缓三日行刑，自今晚子夜计算，七十二小时之内，若警方不能将三人救回，则三人身下之铁板，将有高压电流通过，东方三侠，就此化为烟尘，永远消失。血影掌启。

    在「血影掌启」四字之後，则是一个红色的手印，和半个黑色的影子，看来更是令人不寒而栗，不但使人恐惧，而且使人感到极度的厌恶！

    云四风心中之所以感到矛盾，是因为一看到了那张传单，可以相信的是，木兰花，穆秀珍和高翔三人，目前还没有死。

    这比他在尖刀礁上时，以为木兰花和穆秀珍两人，已然葬身在大海之中，当然要好得多了，但是，血影掌给下的期限，却只有七十二小时！

    而直到如今为止，他们三人被囚在什麽地方，那血影掌是何等样人，仍是一无所知，而时间却只有短短的七十二小时，云四风在会议室中，静听着警方高级人员报告各部门正在采取的行动，可是他却越听越觉得不是路，因为没有一个辫法，是可以在七十二小时之内，救出三人的。

    别说是在七十二小时之内救出木兰花等三人，只怕要在七十二小时之内，找到囚禁他们三人的地方，也是不可能的事。云四风突然站了起来，道：「请恕我打断各位的话头！」

    所有的人，目光都集中在他的身上。

    云四风叹了一口氧，道：「高主任，兰花，全是在市区失踪的，但是穆秀珍却是在礁石上失踪的，各位可有认为匪徒的巢穴，就在礁石附近的麽？」

    并没有人同意云四风的话。

    因为警方人员早已研究过了地图，在尖刀礁附近，几乎是没有陆地的，如果说匪徒的巢穴，竟是在海底的话，那未免太骇人听闻了。

    虽然没有人同意，但云四风却仍然固执地道：「我认为一定是在那礁石的附近，因之我认为应向海军方面联络，第一步要做的工作，是集中力量搜索海岸。」

    「可是，」方局长迟疑着，「尖刀礁的附近一百之内，是没有陆地的，云先生的计划，是不是反会耽搁时间呢？」

    云四风显得十分激动，他大声叫了起来，道：「耽搁时间？只要展开了行动就不会是耽搁时间，唯有在这言不及义地讨论才真是糟时间的！」

    方局长叹了一声，道：「云先生，我们知道你心中焦急，我们也同样地焦急，可是，我们当然要找一个妥善的办法──」

    云四风粗暴地打断了方局长的话，道：「妥善的方法，妥善的方法，等你们的办法想出来时，只怕七十二小时早已过去了。」

    方局长的脸色，也不禁变得十分难看起来，因为云四风的指责，实在是太过份一些了，他沉声道：「警方自会采取行动的。」

    云四风「哼」地一丰站了起来，他用力将椅子拉开，大踏步跨向门口，拉开了门，向外便走，他才跨出了一步，便几乎和一个警官，撞了个满怀。

    那警官连忙後退了一步，云四风也站了下来，他的心中，也因为这一撞，而突然平静了不少，他深深地吸了一口气，转过身来，道：「方局长，我向你道歉。」

    方局长挥着手，道：「你不必道歉，我了解你的心情。」

    那警官在门口道：「报告局长，穆小姐吩咐试片间的老板认人，他已将人认出来了，他力称送那段影片去的，就是这个人。」

    这是一个令得会议室中的每一个人，都感到十分兴奋的消息，因为这件事，自头至尾，一点线索也没有，如今认出了那个人，那可以说是唯一的线索了。

    方局长忙道：「快将这人的资料拿进来。」

    「是！」那警官捧着一叠文件，走了进来，放在方局长的面前云四风和几个警官，连忙一起凑过去，只见一张照片之上，是一个十分精悍的人。

    那人的眉毛上，有一道疤痕，斜斜地横过，看来十分凶相。

    资料指出，这个人叫张连根，是七号码头一带的黑人物。这个人，曾经用恶势力控制过码头工会，最近一年，却突然阔了起来，拥有一艘长八十的华丽游艇，时时出海遨游。

    警方曾怀疑他的突然暴发，可能和走私，贩毒有关，曾经加以秘密调查。从银行方面得知，他的巨额存款，全是从南美英属圭亚那汇来的。

    当然没有一条法律可以禁止有人从远地汇钱到来，是以警方对张连根的调查，也只是不了了之。而警方之所以存有他的档案，是因为他在码头横行，曾有过几次嫌疑杀人的原故，当然，那几次杀人，都因为证据不足，是以甚至未曾起诉。

    这样的一个人，突然被发觉和「血影掌」的事件有关，那自然是一件极重要的线索了，方局长忙道：「快去对他采取行动。」

    云四风忙道：「如果由警方出面的话，只怕打草惊蛇，局长，你可还记得，以前，所有有关的人，一被捕捉，就立时死亡的事？」

    方局长点了点头，道：「是，但张连根可能是高级人员，他，或者有可能就是那个闹得满天风雨的什麽『血影掌』┅┅」

    一个高级警官道：「他不可能是首脑，如果他是首脑的话，他又何以会亲自将那卷影片，送列那试片间去？他当然只是小卒！」

    那警官的话，令得云四风的心中，陡地一动。

    云四风想到，那张连根的眉上，有一道伤痕，这种面貌是十分容易想得出来的，而血影掌的一切行事，都经过极其周密的计划，绝不留下任何的线索，难道他会犯上那样的疏忽？

    可是，那一段记录影片既然是由张连根送到试片间去，那麽，就必然是和「血影掌」有关连的，至於「血影掌」派出一个如此容易被人辨认出来的人去进行这件事，那可能是另有用意的。

    然而，云四风暂时却也只可以想到这为止。

    因为他无法知道「血影掌」的用意是什麽。

    他扬了扬手，道：「各位，这件事，我看不会那麽简单，其中或许另有曲折，若是由警方人员出面的话，那可能打草惊蛇，我看还是由我──」

    方局长叹了一声，道：「云先生，你不是警方人员，你大可以不必置身於一件如此凶险的事愤中的，那个匪首，可以说是我有生以来所见到的最凶狠狡猾的一个人！」

    云四风将双手按在臬上，道：「局长，我是一位市民，为了确保本市的治安，每一个市民，都有责任来帮助警方的。」

    「那你的计划如何？」

    「我先和张连根作私人的接触，因为我和警方的关系，亦不密切，我借一个题目，安排和他多面，或者不至引起他的怀疑。」

    「可是，这样进行起来，便慢得多了，别忘记，我们只有七十二小时的时间啊！」方局长翻起手腕，看了看手表。这时，刚好是子夜。

    云四风笑了一下，道：「但是这样做，却有效得多！」

    方局长考虑了一分钟，才道：「好，可是如果你没有什麽结果，那麽，你立时通知我们，请你带上这具小型的无线电通讯仪。」

    方局长向一位警官指了一指，那警官的面前，放着一只方型的公事包，他立即将之打了阑来，在公事包中，取出了一只小盒子来。

    然後，他打开小盒子，拿起了一只镊子，拣起了米粒大小的一件物事，向云四风扬了扬。云四风自己，便是这方面的专家，他自然立即可以知道那是什麽东西了。

    那是可以发出极简单的无线电波的信号仪，只消加以压力，无线电波便会发出，而无线电波一发出，接收仪上便会发出「的的」声。

    由於它的体积小，所以它的构造，实在是十分简单的，它不能用作通讯之用，只能在事先讲明的情形下，发出信号来，倒如已到达目的地，已放弃某项工作，或者已经成功地完成任务等等而且，它可使用的时间，也十分短暂的，大约是只有五秒钟。但是由於它的体积十分小，是以还是乐於被采用的。云四风伸出手来，那位警官便将这小型的，只有米粒大的东西，用一块和指甲一样颜色的胶布，贴在他的指甲之上。

    方局长又道：「如果你的调查工作，已然失败，那你就发出信号，我们便会立时派人去接替调查张连根的工作。这东西是经过专家的改良的，接收仪中甚至可以在短短的几秒钟内，确定它发出无线电波时所在的方向和位置，希望你别小着了它。」

    云四风点着头，道：「各位再见！」

    他大踏步地走出了会议室，一直来到了警局的门外，午夜的寒风，迎面吹来，令得他精神为立一振，他在警局门口略停了一停，想要通知他的几个兄弟。然而他却并没有那样做。

    因为这并不是一件靠人多就可以完成的事！

    若是靠人多就可以完成的话，那麽本市的警方力晕，是极其雄厚，何以竟然一点线索也掌握不到，处处落於下风呢？他走过马路，又步行了五分钟，直到肯定并没有人在跟踪他，才截了一辆街车，来到了他的住所。他是住在工厂中的。

    而他所住的地方，也可以说是一间特殊之极的工厂。他的卧床，是在两具精密之极的仪器之间，那两具仪器，可以制出许多精密的仪器来。

    而在一张极长的长桌上，则是堆叠着的许多图样，以及各种各样的零件，他自小便热爱机器，他可以说是一个极杰出的工艺家。

    他用十分钟的时间，将全身装备好，他的工具全是极其小型的，因之他身上虽然带了不少东西，但是从外表看，却是看不出来的。

    然後，他奔到了车房中。

    车房中停了七辆车子，他跳上了其中一辆狭而长的跑车，那是一辆水陆两用车，在水上，它的速度绝不下於第一流的快艇。

    由於张连根是住在游艇上的，所以他选择了这辆车子。他驶着车子，直向七号码头进发，他并不知道张连根游艇的样子，但那是不必要的，张连根是七号码头的名人，只要码头上有人，就会有人告诉他的了！他一面将车子的速度，尽可能地提高，但一面，他的心中，却在不断地告诚自己：自己一个人在行事，但事情的成败，却关系太大了！

    那不但关系着木兰花、高翔和穆秀珍三人的生死，而且，还关系着全市警方的声誉，以及正义与邪恶的胜负，关系着全市的治安！

    张连根这个人，可以说是一大团乱得不堪的线团中的一个线头！在这件事中，「线头」不是未曾出现过，但却都是一出现就断了。

    而现在，他却要小心地拉住郊「线头」，将之抽出来，非但不能将之「拉断」，而且还要循着它，将整团乱线解了开来！

    云四风还是第一次一个人从事如此艰难的一件事，他握着驾驶盘的双手，不由自主地在出汗，而且在连连地抹拭着。在云四风到达七号码头之际，已是零时三十分了。七十二小时已去了半小时，而这半小时之中，又是什麽成绩也没有的。

    云四风将车子直驶向一条有蹬光传出来的小巷，当他的车子停下之际，他发现那小巷中，有十几个流氓，正在聚赌。那是一条死巷，而云四风的车子，恰好停在巷口，那等於塞住了这十几个人的去路，是以那十几个人，都大声喝骂起来。

    有两个人，甚至撩拳捏臂，一面骂着，一面走了过来。

    但是云四风仍然一动不动地坐着，等到那两人来到了面前，他一扬手将一叠簇新的钞票，在手心上拍了拍道：「张连根在那？我想要见他。」

    那十几个流氓钱也不赌了，都围了上来，望着云四风手中的那些钞票，每一个人的脸上，都现出了极其贪婪的神色来。

    但是，却并有人回答云四风的问题。

    有一个流氓，突然大叫一声，伸手便来抢云四风手中的钞票，可是他的手，还未曾碰到钞票，云四风便已倏然地伸手抓住了他的手腕，向外便挥。

    那流氓的身子，整个飞了起来，跌出了三码开外。

    「谁带我去见张连根，这些钱就是他的！」云四风宣布着。

    那十几个流氓，都耸然动容了。

    可是，仍然没有人出声。 

第五章


    云四风冷笑了一下，道：「你们放心，我找张连根，是和他有一件买卖要谈，绝不为别的，你们带我去，将来一定可以得他的奖金。」

    那十几个流氓互望了一眼，道：「你自已去如何？」

    云四风道：「也可以，你们告诉我好了。」

    一个流氓道：「他常住在一艘叫作皇帝号的游艇──」

    那流氓的话还未讲完，云四风已然怒道：「别讲了，你们以为我对张连根这人，一无所知麽？他的游艇，根本不叫皇帝号！」

    那几个流氓一起七嘴八舌地道：「本来的确不是这个名字，那是到最近才改的，你若是不相信，那我们也没法再说下去了！」

    云四风道：「好，那你们说下去！」

    一个流氓伸手指向海中，道：「你看到没有？有一红一绿，两盏灯亮着的那艘游艇，就是张连根的皇帝号了，听说，上面有最美丽的女人！」

    云四风循着那流氓所指，向海面上看去。

    那艘游艇停泊在离海岸相当远的海面上，但是一红一绿的两盏灯，却还是清楚可见，云四风一扬手，他手中的一叠钞票，飞了起来。

    那一群流氓大声呼叫着，向钞票跌落的地方冲了过去，你推我夺地开始抢夺，立时展开了一场混乱，而在这时候，云四风已将他的车子，驶进了水中！

    他那辆车子，是水陆两用的，在水中的速度相当高，当他鼓浪前进的时候，岸上那群流氓的鼓噪声，仍然不断传入他的耳中。

    但是当他驶出了两三百码的时候，却已静了下来。

    云四风也将车子的声响减至最低，向那艘游艇逼近去。等到来到了离游艇只不过十来码之际，他看到雪白的游艇头部，漆着「皇帝号」三个字。

    在游艇中，有近乎疯狂的阿哥哥音乐，传了出来，游艇的甲板上，并没有人，云四风熄了引擎，让车子轻轻地靠上游艇。

    然後，他利用一块强力的磁铁，将车子和游艇吸住，他攀住了船舷，爬了上去。他才一爬上甲板，便听得「砰」地一声响，舱门被打了开来。

    从打开的舱门中，一个男人跌了出来。

    但是那男人却还不是一个人跌出来的，他一手拉着一个女郎，那女郎穿着一条仅仅可以遮掩下体的短裙，两条丰满的大腿，完全暴露在外。

    那男的跌了出来，用力一拉，令得那女郎也跌进了他的怀中，他立时用极其粗野下流的动作，加在那女郎的身上。

    可是，那女郎却非但不拒绝，还吃吃地笑着。

    云四风看到了这等情形，只感到心，他身子紧贴着船舱而立，只听得舱中又有人大叫道：「喂，不行，你们不能到甲板上去！」

    那男的叫道：「船舱中太乱了，乱到我找不到碧姬了！」

    云四风已然有些明白了，这样打扮的女郎，那样色情狂的男人，和那种疯子一样的音乐，船舱中一定正在进行疯狂舞会！

    云四风大着胆子，身形一闪，转了出去。

    他才一转出，便听得那男子叫道：「嗨，你在外面作什麽？面的女孩子比男人更多，你还不进去享受享受，却在吹海风麽？」

    云四风直来到那人面前，一手抓住了那人的头发，道：「你先进去吧！」他猛地一提，那人发出了一怪叫声，撞进了船舱中。

    船舱中传出了一阵轰笑声来，但是云四风却立时拨出枪来，「砰」地开了一枪。枪声令得所有的声音，都停了下来，只有音乐声还未停下。

    而船舱中的灯光，也立时大明！

    那船舱十分之大，约莫有两百平方，这时，大约有三十来人，而约有二十名打扮得极其浓艳，穿着短裙的女郎，当灯光大明之际，她们却变得十分狼狈。

    一个身形魁梧的汉子，这时正走了过去，关上了唱机，转过身来。云四风仍然站在舱口，他手中也握定了枪，对着舱内。

    那汉子转过身来之後，云四风立时注意到他眉上的疤痕，那就是张连根，张连根满面怒容，喝道：「你是什麽人？」

    「我是特地来找你的，张连根！」云四风镇定地说。

    「他妈的，你是什麽人？」张连根显然有些吃惊。

    「你过来！」云四风扬了扬手中的枪。

    「放屁！」张连根骂着，「你以为我是好惹的麽？」

    云四风放声大笑了起来，道：「你当然不是好惹的，但是，我既然已到了这，你以为我就是好惹的麽？我数到三，你得出来。」

    张连根大声地用粗言秽语在骂着，但是云四风却自顾自地数着。当他数到了「三」时，他的手指扳动了枪机，「砰」地一声响，一粒子弹在张连根的头顶上掠过！

    张连根的面色，陡地变了。

    云四风冷冷地道：「这一粒子弹，只不过烧焦了你的头发，但是我如果再数到三，你仍然不出来的话，下一颗子弹，将在你两眼之间开一个洞了，一──二──」

    「好！好！我出来！」张连根不等云四风数出「三」字，便高举双手，表示投降，他摇摆着身子，向外走来，又道：「朋友，你的枪法不错啊！」

    当他向外走来之际，云四风向後退出了两步，而当张连根来到了舱口时候，云四风便道：「站定，别前进，也别後退！」

    他要张连根停在舱口，当然是有用意的。

    他断定，「皇帝号」上的人，全在舱中，那麽，他命令张连根站在舱口，舱内的人便无法向外冲来，他便占着上风了！

    张连根停住了身子之後，不耐烦地双手叉着腰，道：「好了，有什麽事，该说了，你没有看到我们正在欢乐之中麽？」

    「那当真对不起得很了，」云四风冷冷地道：「我问你，你是奉谁的命令，将那卷影片，送到那间试片间去的，你说！」

    张连根一听，忽然「哈哈」大笑了起来，他一面笑，一面伸手指定了云四风，道：「果然来了，你果然来找我来了！」

    云四风厉声道：「这是什麽意思？」

    「你，」张连根仍然笑着，「你一定就是那个姓云的大有钱人了，是不是？我们早料定你一定会来的，你果然来了！」

    云四风厉声道：「现在是我在问你问题！」

    张连根弯了弯腰，道：「先生，我正在听着，你只管问好了，你只要欢喜，可以问一千个问题，一万个问题，都不要紧。」

    在船舱中，又传出了一阵哄笑声来。

    云四风觉得十分狼狈，张连根如此不将他放在眼中，他必需要给点颜色给张连根看看了，他正想扳动枪机，射向对方的肩头。

    但是就在这时，他的背後，突然传来了一声大喝。

    云四风还未曾来得及转过身来，他的背後，便已受了重重的一击，那一击的力晕极强，像是一炳枪托，撞在他的背上。

    云四风的身子，猛地向前一冲，就在这时，他看到张连根已迅速地向船舱中退去，云四风知道自己已然中了对方的奸计了！

    对方并不是没有准备的！

    而且，正如他曾经怀疑过的一样，对方一切行事都计划得如此之周详，而会派出眉上有疤痕的有案底的张连根去送那段影片，那绝不是疏忽，而是计划的另一个环节，那个环节的作用，就是引他到「皇帝号」上来自投罗网！

    云四风一想到这一点，立时便意识到自己处境的危险，他更立时想到，除非制住了张连根，否则，自己是没有办法的了！

    是以，他一看到张连根向船舱中退去，他不顾一切，向前疾扑而出。他和张连根几乎是先後相差只不过一秒钟，跌进船舱中的。

    而在他跌进船舱之後，他又发了一枪。

    张连根在地上打滚，滚了开去，云四风的那一枪，射了个空，张连根想要一跃而起，但是云四风飞身而起，一脚已然踢中了张连根的下颚。

    张连根的身子，重又跌倒下去，云四风一俯身，抓住了他的一只手腕，将他的手臂，硬生生地扭到了背後，立时用枪对准了他的後脑！

    直到这时，他才看到，刚才在他背後向他袭击的人。

    那共是四个人，四个人的手中，都握着手提机枪，而这四个人的脸上，都是戴着软塑胶的面具的，以致他们看来，十分诡异恐怖。

    云四风一看到这四个蒙面人，又不禁呆了一呆，他沉声喝道：「张连根，你若是要命的，就命令这四个人将枪放下！」

    张连根只是在挣扎着，还未曾出声。

    可是，那四个蒙面人中的一个，却已发出了惊心动魄的笑声，怪笑了起来，道：「你别问了，他，他早已不要命了！」

    张连根的身子，突然停止了挣扎，他用骇然欲绝的声音问道：「你们┅┅你们┅┅」

    那蒙面人道：「对了，我们奉命将你毁灭！」

    他的话才一讲完，只见他一翻手腕，手中已多了一炳精光夺目的匕首，他握住了匕首的炳，将那炳匕首，向前直抛了过来！

    那蒙面人的动作，实在快到了极点，以致云四风还没有想出应变的办法来之前，「拍」地一声那炳匕首，已然插进了张连根的胸膛。

    张连根发出了一下惊呼声，他的身子，又挣了两下，但是那炳匕首却恰好插入他的心朦，他立即垂下了头，不动了！

    这个变化，是云四风绝料不到的！

    这时，他抓住的是一个死去了的张连根，当然是一点作用也起不了的。但是，如果他将之放开的话，他连这一点掩蔽也没有了。

    就在这时，另一个蒙面人又喝道：「所有的人都到甲板上来，全上来！」

    那些男女，早已吓得四无人色，连忙依言走了出去。

    转眼之间，船舱中已只有云四风一个人了！

    他看到两个持着手提机枪的蒙面人向後退去，云四风立时厉声喝道：「喂，你们想做什麽？你们想进行一场大屠杀麽？」

    他的话刚一讲完，令人心悸的机枪声，男男女女的惊呼声，倒地声，落水声，已然一齐响起来，刹那间，「皇帝号」船上，简直成了人间地狱！

    云四风在舱中，不禁呆住了！

    他实是想不到对方竟凶残到了如此灭绝人性的地步！

    他松开了已死了的张连根，他心中的第一个念头便是：快点离开这艘游艇！但是，当他想到这点的时候，却已经迟了！

    他的身子才动了一动，那两个停在舱口的蒙面人已然直冲了进来，云四风运忙扳动枪机，但是由於慌张，他那一枪并没有射中任何人。

    而那两个蒙面人，则已在那一刹间冲到了他的面前，手提机枪的枪柄，横扫了过来，正扫在他的手腕之上，将他的枪扫脱。

    云四风手枪虽然已经跌离了手，但是他仍然一低头，向前疾撞而出，那一撞，正撞在那人的胸口，那人发出了一下怪舛，翻身向後倒去。

    云四风连忙扑了上去，一面用膝盖顶住那人的小腹，一面伸手去夺手提机枪。如果是一对一的话，那麽，云四风的这几下攻势，十分凌厉，那人已然没有还手的馀地，云四风也是定然可以将手提机枪夺过来的了。可是，如今他却不是一对一，而是一对四！

    就在他双手握住了手提机枪，用力一扯，将那柄手提机枪夺到了手中之际，他的後脑，已受了重重的一击！那一攀，令得他的身子，陡地挺立了起来。

    然而，也就在他的身子挺立之际，他的眼前一阵发黑，他双手虽然还紧紧地握着那柄手提机枪，但是他的身子却已然倒了下去。

    一个蒙面人将倒在地上的一个拉了起来，在甲板上的两个蒙面人也走了进来，就在这时，只听得船舱的一角，传来了一个声音，道：「速离开港口，向南驶，与我会合，小心看守俘虏。」

    「是！」那四个蒙面人齐声答应着。

    如果这时，云四风可以听到那声音的话，他一定一听就可以听出那正是「血影掌」声音了。但可惜这时，他昏了过去。

    两个蒙面人进入驾驶舱，游艇迅速地冲波破浪前进。

    等到水警轮接到了有枪声的报告，而赶来察看的时候，「皇帝号」早已走远了，而第二天，当被枪杀者的尸体给浮了上来之际，当然又成了轰动全市的大新闻，而警方的威信，也可以说到了最低潮，每一个人都在谈论着「血影掌」。

    而且，每一个人都知道，连所向无敌的木兰花，这次也遇到了对头，她自己，穆秀珍和高翔，已一齐落在「血影掌」的手中了。

    人心惶惶，一些犯罪集团趁机活动，罪案的数字直线上升，本市的治安，几乎已到了快要崩溃的边缘了，而时间还是无情地在过去。

    全市每一个人都知道七十二小时的限定。

    而木兰花能不能在七十二小时之内脱身呢？

    木兰花有什麽办法呢？

    木兰花┅┅

    ※※※

    木兰花在那卡车厢之中，当卡车厢流到了海中之後，她的心中实在十分乱。因为她并没有可以弄开那车厢的工具。

    而如果想被船只发现，那希望是十分渺茫的，最糟的是，卡车厢是密封的，车厢中的氧气，可能支持不了多久，那麽，她就极可能在遇救之前窒息而死。

    木兰花坐着，不住地在转着各种可以脱身的念头。

    在她还未曾有什麽具体的办法想出来之际，突然，她觉出车厢轻微地震动了一下，接着，车厢在海中流出去的速度，突然增加了。

    木兰花吃了一惊，不知发生了什麽事。

    她站了起来，她只是可以想到，车厢的去势十分之快，因为她可以清楚地听到浪花拍在车厢上的声音。如果是顺着海流淌出去，那绝不会有这样的声响发出来的，那麽，一定是有什麽带着车厢，在鼓浪前进了？那麽，对方不是将自己抛进海中就算，而且还要进一步对付自己！

    木兰花在漆黑的车厢之中，站了片刻，又慢慢地走到一个角落中，蹲了下来。约莫又过去了半小时，突然听得「拍」地一声响，车厢的门，被打了开来。

    一丝微弱的光芒，射了进来。

    那丝光芒虽然微弱，但是对久处在黑暗之中的木兰花来说，却也足可以使她看得见，有一根枪管，自门中伸了进来。

    几乎在木兰花还未曾有任何动作之际，便听得那枪口发出了一阵尖锐的「嗤嗤」声，一种气体，疾喷了出来，木兰花已然站了起来，但是这种气体，却又使得她跌倒下去。

    她全身发软，但是她的神智，却还十分清醒。

    只听得外面有人道：「行了，她一定已毫无抵抗能力的了，将她带出来吧，首领等着要见她，这是非同小可的事，木兰花被擒，哈哈。」

    随着讲话声，两个汉子，将门打开，走了进来，一人抓住了木兰花的一只手，将木兰花拉了出去，木兰花一出子车厢，海风吹来，令她的神志更清醒了些。

    但是，她却仍然软弱无力，那种气体，令得她的肌肉神经受了麻醉，是以她根本没有反抗的力量。等到她被拉了出来之後，她看到了一大堆尖礁石，卡车厢正挤在两块礁石的中问，有一艘小型的潜艇，正露出在水面之上。

    木兰花被迅速地抬到了潜艇上，她又看到那卡车厢被翻了转来，然後，她被从潜艇的舱口中塞了进去，进了潜艇之中。

    她被拉动了几尺，关进了一间十分窄小的房间之中。

    然後，她觉出潜艇在向下沉去。

    木兰花的心中，暗叹了一口气。

    事情发展到了这一地步，她可以说是一败涂地了！

    她当然不是第一次落到敌人的手中，但是却没有一次像如今那样不明不白的。她甚至连那个「血影掌」究竟是什麽人也不知道！

    而且，她还知道，不止是自己一个人落入敌手，连高翔也落入敌人手中了，在她也被擒之後，那个「血影掌」不是更可以穷凶极恶了麽？

    木兰花这时所能做的，只是猜想事情下一步的发展，将会怎样。她估计那「血影掌」将会和她见面，这可能便是血影掌要生擒她的目的！

    因为自从她被困入在卡车厢中起，对方不知有多少次可以杀她的机会，但是对方却没有下手。由此可知那个「血影掌」并不是杀了她感到满足的，对方要取得绝对的胜利，他可能要全世界都知道，鼎鼎大名的女黑侠，已成了他的俘虏！

    这一点，倒是木兰花欢迎的。

    因为只要拚下去，尽管她节节败退，尽管她的处境再不利，但总是有机会可图的，她必需锁定，忍耐，然後，等候着机会。

    木兰花打定了主意，她索性阖上了眼晴，休息起来。因为即将到来的事，甚至是不能预测，她必需要有足够的精神去对付。

    至少过了两小时，木兰花又觉得潜艇在向上升起。

    然後！「砰」地一声，那窄舱门被打开，两个蒙面人又将她拉了出去，塞出了舱口，木兰花四面看去，她仍然在海上，潜艇冒出海面的地方，是在一艘相当大的船只之旁，那艘船，看来像是一艘商船，悬着巴拿马的国旗。

    但是木兰花立即断定，这艘船绝不是商船，商船只不过是假装的，这一定就是那个血影掌的太本营！木兰花心中，又不禁叹了一声，那是多麽巧妙的设计啊，「血影掌」的总部，是一艘商船，流动的总部，不但可以使他神出鬼没，而且，他还可以公然地将商船停在任何公开的港口上！

    从潜艇到那商船，是由一艘小橡皮艇划了过去的。

    一上了商船，立时有两名水手，过来架了木兰花，那两个蒙面人立时退了开去，等到他到了潜艇中之後，潜艇开始沉下去。

    木兰花被带到了一个船舱之中，在那个船舱中停留了几分钟，她又被带到了另一个船舱，如是般一共转了四个船舱，最後，木兰花被推进了一个十分巨大的船舱之中，她相信那已是目的地了！

    因为，那被漆得血也似红的船舱之中，只有一张漆黑的椅子，那张椅子的椅背，完全是一只手掌的形状，椅背是对着舱门口的。

    木兰花才一跌进来，就看到一个人坐在这张奇异的椅子上，那人当然是背对着她的，但是木兰花却也立即知道他是什麽人了！

    当木兰花「砰」地一声跌进来之际，坐在那只椅上的人，身子抖动作，发出了一阵刺耳之极的声音来，那正是「血影掌」的声音！

    他笑了近两分钟，才道：「木兰花小姐，你来了麽，欢迎，欢迎。到了如今，你是不是以为和我作对，是太不自量力了呢？」

    木兰花闷哼了一声。

    血影掌又「哈哈」大笑了起来，道：「你实在是太不自量力了，我是什麽人，你竟然想与我作对？我想，你一定在後悔你找到市立艺术院中的那批古画了吧？」

    木兰花是有讲话的气力的，但是这时，她却全然懒得开口。她不出声，血影掌一直在笑着，直到笑了十来分钟，他才道：「你可以和高翔见面，而且不必多久，我相信你也可以和穆秀珍见面。还有一个什麽人？叫云四风是不是？他也一定会来与你们会合的。」

    木兰花仍然不出声。

    那血影掌也不转过身来，只见他的手，在椅把上轻轻的按了一下，立时便有两个人走了进来，「血影掌」吩咐道：「将她带下去，安置在高翔的旁边。」

    木兰花心中暗叹了一句，除了任人摆布之外，她还有什麽法子可想？她被那两个人拖了出去，到了另一间船舱之中。

    一进了那间船舱，她就看到高翔了。

    高翔的身子，像是钉在十字架上的那稣一样分被固定在一块铁板之上，他的颈部，手腕，足踝处，以及腰际，都箍着极厚的钢带。

    看来，他的全身，除了双眼之外，没有一个地方可以活动的了。木兰花一到，高翔转过眼来，失声叫道：「兰花！」

    木兰花叹了一声，道：「高翔。」

    高翔在铁板上用力地挣扎着，但那当然是没有用处的，他急叫道：「兰花，快反抗，一被他们绑上了，就没有机会了！」

    木兰花苦笑着，道：「你以为我不想反抗麽？但是我吸进了一种特殊的气体，我除了还可以讲话之外，一点也不能动。」

    高翔呆了片刻，他望着木兰花被拉上了那块斜放的铁板，看看木兰花的手，足，全被钢带扣住，他额上汗如雨下！

    等到木兰花全被扣住之後，高翔才喘着气，道：「你，唉，他们究竟想怎样？他们为什麽不乾脆下手？他们还在等什麽？」

    但这时候，木兰花却显得比平时更镇定，她只是苦笑了一下，道：「我想他们是在等秀珍，或许，他们还要等云四风。」

    高翔苦笑着，道：「你是说，我们全完了？」

    木兰花并不回答，高翔也不再问。

    ※※※

    穆秀珍果然来了，穆秀珍被拖进来的时候，全身还是湿淋淋的，当穆秀珍也被绑上了铁板之後，有人替他们拍了照。

    穆秀珍一直在破口大骂，直到骂得声音都哑了，她才停了下来，喘着气。又过了几小时，有人拿着印好的传单给他们看。

    穆秀珍又骂了起来，但是木兰花却不出声。

    高翔只是微微地叹着气。

    等到拿传单来的人退了出去之後，高翔沉声道：「秀珍，别骂了，我们得想一想办法才是，兰花，你一点主意也没有麽？」

    木兰花木然地回答道：「没有。」

    木兰花的回答，令得高翔和穆秀珍两人，感到了一阵心冷。他们从来也未曾听得木兰花讲出这样失败的话过！

    穆秀珍在呆了一呆之後，尖声叫道：「我们没有办法了？」

    木兰花的声音，更是沮丧，道：「我看是没有办法了，不但我们没有办法，方局长在七十二小时之内，只怕也救不了我们。」

    穆秀珍也不出声了。

    但是木兰花却还在继续着，她道：「这个血影掌，可说是我们所遇见的匪徒之中，最出色的一位，我们是败定了！」

    穆秀珍不服气地叫了起来，道：「兰花姐！」

    木兰花苦笑着，道：「你是在说我长他人的威风，是不是？我绝不是长他人的威风，你想，我们自和他交手以来，那曾占过一丝上风？」

    「有的，那批名画，不是给我们找到了麽？」

    「那只可以算是偶然的幸运，唉──」木兰花忽然长长地叹了一口气，「这个人，可惜我们竟连他是什麽样子的，也不知道！」

    穆秀珍怒道：「理他是什麽样子的干什麽？」

    在她们姐妹两人讲话之际，高翔一声不出。

    高翔之所以不出声的原因，并不是因为他同意木兰花的见解，而是他听出，木兰花这样讲，像是有一种特别的用意的！

    果然，在穆秀珍讲完了那一句话之後，便听得舱旁的一角，传来了得意之极的笑声，笑声正是「血影掌」所发出来的！

    血影掌的笑声，当然是通过了传音器传过来的，他笑了一会，道：「木兰花，你已肯认输了，你可是准备向我投降麽？」

    木兰花冷冷地道：「如果你以为我会有这样的意思，那你可大错而特错了，我只是想见见你，看看你究竟是什麽样子的。」

    血影掌又笑了起来，道：「自来美人爱英雄，莫非你对我有意思麽？哈哈，但是就算你对我有意思，我也不会上当的。」

    在一旁的穆秀珍，已气得满脸通红，她大声地叫道：「兰花姐！」她这样大声地叫着，当然是不想木兰花再和血影掌交谈下去。

    但是，木兰花却像是根本未曾听到穆秀珍的叫唤一样，她也笑了起来，道：「血影掌，由此也可以知道，你心底深处，对我们三个人，害怕到了什麽程度！」

    高翔也在这时，突然插言道：「兰花，其实你根本不必指出这一点，现在，他一定认为你是在激他现身了，他已将我们三人擒住，但是他却一点没有胜利的信心！」

    传音器中，只传来「血影掌」一阵又一阵的冷笑声，并没有传来他的回答，高翔勉力转过眼，向木兰花看去，木兰花脸上那种安详的神情，令他佩服。

    血影掌笑了许久，他的笑声，才突然地停了下来。

    接着，那传音器中，便什麽声音也没有了。穆秀珍「哼」地一声，道：「这贼子，他果然不敢来见我们，当真是胆小如鼠！」

    她这一句话才出口，只听得门上发出「拍」地一声响，他们三人的头部，全是被固定在那块铁板之上的，是以他们并看不到门口发生了什麽事。

    但是，他们根本不必去看，也立即可以知道门旁是发生了什麽事了，因为「血影掌」的声音，已然从门口传了过来，道：「你猜错了！」

    穆秀珍陡地一怔，道：「兰花姐，他来了！」

    木兰花的心中，也陡地紧张了起来！

    她刚才讲了那麽多话，又受了血影掌那麽多的嘲笑，她以为血影掌是不会来的，因为只要血影掌来到她面前的话，她就还有一线可以脱身的机会！

    但如今，血影掌真的来了！

    木兰花的心中，自然又高兴，又紧张，她用十分平静的声音道：「他来了？我看，他至多不过在门口，略站一站而已。」

    在门口，血影掌又连声冷笑了起来，道：「木兰花，你又料错了，我不但将来到你们的面前，而且，在七十二小时之後，我还要亲自按掣，将你们烤死！」

    随着这几句话，脚步声向前，传了过来，木兰花的心中更紧张了，她尽可能转过眼去，想看一看血影掌究竟是怎样的人。

    但是，她还未曾看到血影掌，便突然听得另一阵急骤的脚步声，传了过来，接着，便有人叫道：「首领，首领，皇帝号有紧急报告。」

    血影掌的脚步声停止了。只听得他笑了起来，道：「三位，有好消息来了，你们新加入的一个同伴，只怕也要受到我的款待了。」

    穆秀珍吃了一惊，道：「你是说┅┅」

    血影掌冷冷地道：「我是说云四风！」

    血影掌只讲了这一句话，便听得他向後退去的脚步声，接着，便是「砰」地一声，门被关上的声音。随着那「砰」地一声，木兰花实在没有法子掩饰她心中的失望，她不由自主，低声叹了一口气，而穆秀珍却又忍不住骂了起来。，

    又过了将近一小时，传音器中，才又有声音传了出来，那仍然是血影掌的声音，道：「刚才我说的好消息，已然证实了！」

    木兰花立时间道：「那是什麽意思？」

    「云四风已被我请来了！」血影掌得意地笑着，说：「但是他却比较幸运，只要他的兄弟们，肯以云氏机构的百分之八十资产移交给我，他就可以不死。」

    「你在做梦！」穆秀珍嚷叫着。

    「绝对不是做梦，而你们三人，也不必想有活着离开的机会，告诉你们吧，饭桶方局长直到现在，仍然是一筹莫展！」

    高翔朗声笑着，道：「可是，你却不敢来见我们！」

    高翔并不知道木兰花为什麽一定要见血影掌，但是他却知道，木兰花要见血影掌，那一定是有理由的，而木兰花要见血影掌，如果一直由木兰花提出来，便容易使对方启疑，所以高翔一有机会，便再激血影掌，要他在木兰花的面前出现。

    木兰花也明白了高翔的意思，她冷笑着，道：「高翔，你非要令他难堪作什？他不愿意见我们，就让他自己去决定好了。」

    穆秀珍听得云四风也落到了血影掌的手中，她的心中十分焦急，简直比她自己遭了不幸更甚，也直到此时，她才知道，自己和云四风之间，实已有了极深厚的感情。她这时忙反驳木兰花的话，道：「什麽不愿意，其实，他是不敢！」

    在传音器中，血影掌发出一阵笑声，但是他的笑声，却在渐渐远去。然後，突如其来地，「砰」地一声，门被打开，

    血影掌一直在笑着，直到他来到了木兰花的面前。

    他一到了木兰花的面前，不但木兰花可以看到他，连高翔和穆秀珍两人，也可以看到他了。那是一个身形高而瘦的人。

    他的年纪，不会超过三十五岁，脸色十分苍白，但是双眼却极其有神，这是一个十分陌生的面孔，是他们以前从来也没有见过的。

    木兰花闭了闭眼晴，这个人绝没有化装也没有戴上什麽面具，但他却是一个以前从来也未曾见过的人，这人只怕也不会在任何警局有犯罪纪录。

    木兰花望着他，足有一分钟之久，才道：「你就是血影掌？」

    那人用十分仿岸的神态道：「我是。」

    木兰花发出了一个微笑，道：「你有什麽办法证明你就是血影掌？你不是声称绝不在人前露面的麽？何以竟打破了你自己的信条？」

    「在将死的人之前，我露面又有何妨？」

    「你既然已经打破了你自己的信条，那证明你的失败已然开始了，你以为人家不知道我们在什麽地方麽？那你就大错而特错了！」

    血影掌冷笑了起来，道：「他们当然不知！」

    木兰花道：「你是一个十分自信的人，但是却过份自信了，你以为你已经对我们作过搜查的，是不是？但是，你可曾注意到我左手的无名指和中指，几乎是一样长的？而事实上无名指是应该比中指，短上四分之一左右的，你看到了没有？」

    木兰花一面说着，血影掌的眼光，便不由自主，移向木兰花的左手的中指和无名指，果然如她所说，是一样长的！

    血影掌的身子，略震了一震。

    他立时道：「你是说，在你的左手无名指之上，藏有一具小型的无线电发射仪，使得你的所在，可以为人所知？」

    木兰花只是微笑着，不置可否！

    但是，血影掌却并没有被木兰花吓倒，他反而「呵呵」大点了起来，道：「可是，你或许也没有想到，我们是在一艘船上？」

    这的确令木兰花吃了一惊，因为她确然未曾想到这一点。她发出了「啊」地一声，然而那一声，她却是故意装出来的。

    血影掌笑得更加得意，道：「所以，我只要现在将你手指上的无线电通讯仪毁了，再开动船只，那麽，就再也没有人可以知道你在哪了。木兰花小姐，如果你的救兵找不到你，那是你自己的错误，哈哈，鼎鼎大名的女黑侠木兰花，自己害了自己，哈哈！」

    他一面笑着，一面疾伸手，捉住了木兰花左手的无名指指甲，猛地向後一拉。他一拉之下，果然给他拉下了两分长短的一节东西来。那节东西本来是套在木兰花的手指之上的。但是，当那节东西被拉出来之後，他面上那种得意的笑容，却突然冻结了。

    他脸上的形状，变得十分怪异。只见他慢慢地举起手，凑到自己的眼前，他的手上，仍然捏着那节假指甲，但是，在他的食指之上，却刺着一枚尖针。

    那枚尖针刺进他的手指并不深，当然也不会造成多大的痛楚，但是他的脸上肌肉，却不由自主地抽搐了起来，而且，他讲话的声音也变了。。

    可是，他还在故作轻松，他道：「嘿，这是什麽玩意儿？一具小型的无线电通讯仪之中，会有一枚尖针射出来的麽？」

    「当然不会有的。」木兰花镇定地回答。

    「那麽，这是什麽玩意儿？」血影掌怒吼了起来。

    「哦，你还不知道麽？」木兰花微笑着，「你上当了，那是一枚毒针，我相信你的手指，已然在感到麻木了，是不是？」

    血影掌以极快的动作，在他的上衣袋中，抽出了一条丝手巾来，将他的手腕，紧紧地扎住，他的双眼之中，也现出十分狠毒的神色来。

    木兰花继续在徵笑着，道：「不中用的，血影掌先生，如果你是给毒蛇咬着了，那麽你这样做，可以使毒性受阻，但是那针上的并不是蛇毒，或许你听说过，在英属圭亚那的海岸不远处，有一个岛，那个岛叫作死亡岛，岛上有一种植物──」

    木兰花才讲到这，血影掌已然怪叫了起来，喝道：「住口！」接着，他一连喘了好几口气，才道：「你，你想吓我麽？」

    「我不是想吓你，我只是想告诉你事实，你这艘船上，我相信一定有完整的化验设备，那麽，你将可以发现一种特殊的结晶，这种结晶，只有死亡岛上的那种植物才有的，而这种毒素，在一进入人体之後──那太巧了，也恰好是七十二小时──」

    木兰花故意顿了一顿。

    血影掌怪声笑了起来，道：「我不会死！」

    木兰花点头道：「对，你说得对，你讲出这句话来，证明你对毒药的知识，极其丰富，七十二小时之後，你不会死，但是你的神经中枢开始受到破坏，你的记忆，逐渐消失，再过七十二小时，你仍活着，而且很健康，但是你却是一个比初生婴儿更无知的白痴，一个活死人！」

    血影掌猛地向後退出了一步，但是他居然仍然维持着相当程度的镇定。他道：「接下来，当然你是希望我向你求教解毒的方法了？」

    木兰花道：「当然是，这种毒物，用一种十分简单的东西，就可以将毒性解去，但是那简单的东西是什麽，却只有死亡岛上的土人酋长才知道。」

    血影掌厉声吼道：「但是，你的诡计挽救不了你。」

    木兰花笑了起来，道：「挽救得了的，我曾在死亡岛上住了三个月，我曾以最普通的奎宁丸，挽救过酋长儿子的住命，所以，你还是求我吧！」

    血影掌狠狈地道：「我愿意将手砍下来！」

    「那当然可以，手是你自己的，你喜欢怎样处置，就怎样处置，」木兰花佻皮地回答，「但是，既然你对毒药的知识如此超霉，那麽，你总该知道这种毒药是作用於神经系统的，除非你将全身的神经一齐切去，但既然准备那样，又何不听凭毒性发足呢。」

    血影掌怔怔地站着。

    他一动也不动，而且，也不说什麽。 

第六章


    木兰花在微笑着，高翔和穆秀珍两人，则十分紧张地屏住了气息。尤其是穆秀珍，她一面紧张，一面却忍不住想笑。

    她知道木兰花是到过南美洲，但是，她却从来也不知道木兰花在什麽死亡岛上替什麽酋长的儿子医过病，血影掌所中的那枚针上，可能根本没有什麽毒！

    但是血影掌本来已然苍白的脸色，却越来越是苍白，他面对着木兰花，向後退去，在他退出了木兰花的视线之际，木兰花大声道：「七十二小时，你记得麽？如果你计算好时间，可以在七十二小时之内，赶到死亡岛，并且有办法逼那酋长讲出秘密的话，那你就快些去，要不然，你还是来求求我的好！」

    血影掌并没有回答，但是在木兰花那样讲的时候，他显然停了下来。然後，便是「砰」地一声响，门关上，血影掌已走了。

    血影掌一走，穆秀珍立时说道：「兰花姐，他会──」

    可是穆秀珍的话才讲到了一半，高翔便已发出了一声大喝，道：「秀珍，你怕死麽？我们就算死了，他也成了活死人，有什麽不值？」

    穆秀珍本来是想说「他会相信麽」的，她心直口快，讲话之前，总不想上一想讲出来了之後，会有什麽结果，这时她的话被高翔喝断，她才陡地想起，自己这句话，若是讲了出来，那是可以使木兰花的布置，前功尽废的，也可以使自己唯一的逃生机会，化为乌有的！

    她想到了这，不由自主，出了一身冷汗。

    高翔知道穆秀珍已然领会了自己的意思，不会再胡乱说话了，他才略松了一口气，道：「兰花，你以前见过血影掌麽？」

    木兰花道：「没有，他是一个处心积虑的罪犯，当然不会像普通的罪犯一样，随便给人家留下印象来的，还记得那暗杀党的首领麽？竟是一个身份如此高贵的人！」

    高翔十分感慨地道：「我们终於消灭了他，总算也尽了我们最後的一分责任了！」

    木兰花长叹一声，道：「是啊，从此之後，世人或者会忘记我们，但是自然更不会有人提起血影掌三字来了，他苦心筹划了十来年，所有的心血当然全白费了，我真怀疑，在他成了活死人之後，代替他位置的，会是他哪一个部下！」

    高翔大声地笑了起来，道：「我更在怀疑，在他成了死人之後，是不是会得到比猪更好的待遇，还是被他的继任者推到海中去算数！」

    高翔和木兰花明知在这所发出的任何声音，血影掌都是可以听得到的，他们就是利用了这点，才特意这样讲的。

    而且，他们的讲话，也十分高明，他们像是料定了血影掌不会来求木兰花一样，看来像是他们根本不想血影掌前来。

    这样的话，听在血影掌的耳中，滋味当然不会好受了！

    血影掌仍然紧紧用丝巾扎着手腕，他在走了出去之後，立时召集医生替他作检验，医生用一根橡皮管代替了丝中，将他的手腕扎住。

    血影掌只觉得手臂在渐渐麻木，他甚至想到一阵阵的头眩，三小时之後，抽自他指尖的血液检验报告，和那枚尖针的检查报告，才到了他的桌子之前。

    而当他看到了那报告之际，他不禁呆住了。

    正如木兰花所说，那是一种新的，前所未见的结晶体，而更令得他心惊肉跳的是，检查针尖毒质的医生，将针刺入青蛙的脊椎神经，在四十分钟之後，那受试验的青蛙，虽然未曾死，但是却变得十分呆滞，似乎失去了一切行动的力量！

    血影掌额上的汗，不禁涔涔而下，那样，看来木兰花的话是真的了，他将在七十二小时之後，成为一个「活死人」了。

    这是他以前所绝对想不到的事，他所梦想的，是他将会登上世界犯罪王国第一把交椅的位置，他自诩是一个犯罪的天才。

    而木兰花等四人，相继落入了他的手中，全机场的飞机一齐被劫走，这可以说是他的犯罪天才，已得到了极致的发挥！

    但是，他却上了木兰花的当！

    他用已经麻木了的手，紧紧地握着拳，在桌上用力地敲着，但是他究竟是一个聪明人，他知道这样做，是全然无补於事的。

    他只不过敲了几下，就将自己激怒的情绪，稳定了下来，用左手按下了一个掣，那是和木兰花所在的那个囚房通话的对讲机的掣钮。

    他先咳嗽了一声，并不讲话。

    而在这三小时之中，木兰花等三人心情上所受的煎熬，也绝不比血影掌好过些，因为三小时不是一个短时间，而在三小时中，血影掌都一点消息也没有。

    三人之中，甚至连木兰花也不能肯定，血影掌是不是真的会来求自己，直到这时，听到了血影掌的那一下咳嗽声，他们才放下了心头的一块大石。

    血影掌在咳瞰之後，又停了将近一分钟，才道：「好了，木兰花，那简单的，可以去除毒性的东西，究竟是什麽？」

    木兰花并不回答，她看到穆秀珍是想笑，她连忙以一个眼色制止了她。高翔自然也不出声，是以血影掌不得不再问第二遍。

    可是木兰花仍然不出声。

    直到血影掌问到了第六遍头上，虽然他的声音，越来越是恼怒，但是木兰花却可以在他的声音中听出，他内心的慌张，实在是再也难以掩饰的了！

    木兰花的心中，大大地松了一口气。

    她知道，在她和血影掌的斗争中，这一刻是极其重要的一刻。从这一刻起，她已由劣势，转为优势了。再也没有比一个长期处在劣势的人，扭转了劣势之後感到高兴的事了，而这时候心情的舒畅，快乐，也绝非局外人所能体会的。

    木兰花笑了起来，她道：「你是浪费时间，先生！」

    「那你要怎样？」

    「当然，第一步，先得将我们放下来，使云四风和我们见面，才能谈其它的事。」木兰花安详地回答着血影掌的问题。

    「那你休想！」血影掌怒吼着。

    木兰花的回答，只是一阵清朗的笑声。

    接下来，又是近两小时的沉默。

    但是在这两小时中，木兰花却一点也不在意。她既然已知道血影掌的心中，已生出了极度的恐慌，那麽，她何必紧张？

    一个人，除非他不产生恐慌，要不然，恐慌只会随着时间的逝去而增加，而绝不会消失的，她已然开始占上风，又何必心急？

    果然，两小时後，血影掌恶狠狠的笑声，又传了过来，道：「木兰花，你已然看过我撒下的传单，你当然已知道，你们躺着的铁板，是可以发热的，它发热的程度，足可以将奶烤熟！」

    「不错，我们全知道，被烤熟的滋味当然不好受，但是铁板一开始发热，我们自己都有速死的方法。而你，最好也准备一下，因为变活死人的滋味，更加难受得多！」

    血影掌一开始提及铁板会发热，显然还想向木兰花示威的。但是，正如木兰花所料那样，也的恐慌，正在与时俱增！

    木兰花的话，令得他已到了不克自持的地步，他尖声骂道：「他妈的，你说的那种解毒的东西，究竟是什麽，你说！」

    「或许就是蒸馏水，」木兰花轻松地笑着，「将我们放下来，和云四风见面，这是第一步，做到了这一步，才能谈别的！」

    血影掌的声音又静了下来。

    这一次，他的静默只维持了半小时，便听到舱门被打开了，几个大汉走了进来，用特制的器械，将木兰花，高翔和穆秀珍三人，一齐解了下来。

    三人被固定在铁板之上，实在太久了，是以当才被解下来的时候，他们几乎有站立不稳的感觉，木兰花立时问道：「云四风在那？」

    一个中年人道：「请跟我们来。」

    穆秀珍高兴得几乎要狂叫了起来，他们跟在那几名大汉的身後，来到了另一间舱房之中，云四风正呆坐在一张椅子上。

    当云四风看到他们三人时，当真不相信自己的眼晴！

    也就在这时，血掌影的声音，又传了出来，道：「好了，那是什麽？快说，你们四人已经见面了，那是什麽，可以讲了！」

    木兰花安详的声音，恰好与之相反，她道：「你别心急，这只是第一步。你说我们是在船上，那当然是在海中了，你要准备一艘快艇，让我们四人离去。」

    「不行！」血影掌狂吼着，「你们离去了，我问谁？」

    「在我们到达了安全地点之後便通知你。」

    「你以为我会相信麽？那绝不行！」

    「好的，绝对不行，我请问你，你的手臂现在怎样？」

    「麻木┅┅那不行，你们离去之後，怎能保证你一定会告诉我？」血影掌的声音，已显得十分之乾涩，「你们至少留下两个人作人质。」

    血影掌已然让了一大步了，但是木兰花却一点也不让步，她道：「我们一个人也不留下，必需全部离去。你可以留一具无线电通讯仪在供我们离去的快艇上，我们随时联络，一到我们认为安全了，我便会告诉你，什麽东西可以解除毒性。」

    「我有什麽保证？」血影掌几乎在哀鸣了。

    「我要生擒你，」木兰花冷冷地回答，「我不会让你就此变成活死人，我要你接受法律的裁判，这便是你可以得到的保证。」

    血影掌惨声笑了起来，道：「木兰花，你只不过略占了一些上风，居然就想要生擒我，这岂不是想得太远一点了麽？」

    木兰花冷笑道：「这就要走着瞧了。」

    血影掌半晌不出声，云四风和穆秀珍两人，紧紧地握着手。过了好几分钟，才听得血影掌道：「好，如果你们不守信用，那麽，我将出动我所拥有的机群，袭击市中心区最繁荣的所在，别以为我是在说笑，我是一定会那样做的！」

    木兰花道：「很好，那很公平。」

    血影掌沉声道：「准备第二号快艇，将快艇全部移交给他们，安排快艇上的通讯系统，使之直接和我的办公室联络！」

    血影掌的命令下达之後，可以看到外面有人忙碌地奔来奔去，约莫过了一小时，才有人来道：「第二号快艇已然准备好了。」

    木兰花等四人，在这一小时之中，完全保持着沉默。这时，离他们脱险的时刻，已越来越近了，但也因之而变得更紧张。

    谁能料知血影掌不会最後变卦呢？

    他们向前急步走着，来到了一个极大的船舱之中，那船舱中是装着一艘货艇的，那麽，这个舱，本来应该是一个货舱。

    但是，这个舱中，却并没有货，而有着四艘快艇，那四艘快艇是被放置在铁轨上的，在第一艘快艇上，有着一个「二」字。

    血影掌并没有再露面，木兰花等四人，来到了那艘快艇之旁，木兰花略看了一眼，道：「这快艇可以长途航行麽？」

    一名大汉道：「它可以将你带到世界的任何角落。」

    木兰花一挥手，道：「我们上去，先检验它的机件。」

    他们一齐跳了上去，只化了二十分钟的时间，他们已肯定刚才那汉子所讲的话，实在一点也没有夸张，那的确是一艘虽然小，但极其完美的船只。

    木兰花吩咐云四风驾驶这般快艇，她向那大汉叫道：「行了！」

    那大汉向他手中的无线电对讲机道：「开放舱门。」

    只见货舱的尾端，向两旁移了开来，移开的部份，离海水只不过两三尺，海水像是随时可以涌了进来一样。接着又听得那大汉道：「上升铁轨！」

    快艇所在的铁轨的尾端，渐渐向上升起，变成了斜斜向上，直升向已打开了的舱门。接着，那大汉大喝一声，道：「放射！」

    只听得一下极其惊人的「嗤」地一声，快艇已在铁轨之上，向前疾滑了出去，滑出了舱门，凌空升出了好几十码，然後才落入了海中！

    快艇会以这种方式进入海中，那倒是木兰花等人所始料不及的，他们四人全在舱中跌在地上，云四风第一个爬起来。

    一爬起来之後，便连忙发动引擎，稳住了艇身。木兰花等三人，相继爬起。

    等到他们爬起来的时候，看到那艘大货船，正在用极高的速度驶离他们，而他们的快艇，也在以相反的方向，鼓浪前进。

    转眼之间，大货船已然看不到了。

    而这时，正是黄昏时分，暮色苍茫，笼罩着整个大海，木兰花不断地用无线电通讯仪进行着联络，终於，他们听到了方局长的声音。

    穆秀珍也直到此时，才大笑了起来，叫道：「这个傻瓜，他竟相信了你的话，兰花姐，只怕天下没有比他更傻的人了。」

    木兰花望了穆秀珍一眼道：「他不是傻瓜！」

    而方局长则在无线电中叫道：「我通知海军来接你们！」穆秀珍还在不服气，可是就在这时，他们已听到了飞机声。

    他们四人一齐抬头向上看去，只见两架飞机，正在他们的快艇上回飞，而且，向他们摆翼致意，方局长的声音又传了出来，道：「你们看到飞机没有？我们的空军报告已发现你们了，海军舰只就快赶到了，你们是怎麽脱险的？唉，简直叫人不敢相信。」

    穆秀珍笑着，道；「兰花姐，可以告诉那血影掌，他根本未曾中毒了！」

    木兰花却沉声道：「他是中了毒。」

    穆秀珍呆了一呆道：「那针上┅┅真有死亡岛上的毒药？你不是在故意恐吓他？兰花姐，你可是什麽时候到过死亡岛的？」

    「唉，」木兰花叹了一声，「你以为血影掌是什麽样人？是可以全用谎话骗得信的麽？我说了一些谎话，但最主要的是，我射出的那枚针上，真是有着十分异特的毒药的，那种毒药，是高翔给我的，它的毒性，也正如我所说的那样。」

    穆秀珍瞪了高翔一眼，像是在怪他刚才不将实情告诉她，她又道：「那麽，如今我们已脱险了，就由得他去中毒好了！」

    木兰花徐徐地道：「不错，和这种人本就不必讲什麽道义的，但是问题却不在此，他一方面寄希望於我们，一面一定仍在研究那毒药，他一定也已发现解毒的办法了！」

    「解毒的办法是什麽？」

    木兰花并没有直接回答，她抬头看去，远处，舰只已然出现，她旋转着无线电通讯仪的掣，直到听到了血影掌的声音。

    血影掌不等木兰花讲什麽，便听得他道：「盐水，只需要注射盐水就行了，是不是？」

    「是的，」木兰花平静地回答，「但需要大量地，在十二小时之内，不断地进行注射。」

    「木兰花，」自仪器中传出来的声音之中，可以清晰地听到血影掌浓重的呼吸声，「你们四个人，这次能够脱身，纯粹是一种奇特的幸运！」

    「我也认为如此。」木兰花承认了这一点。

    「我们之间的事还没有完，木兰花，你小心一些。」

    「对的，我们之间的斗争还没有完，我们必须重覆你的话，你必须小心些，因为现在起，形势已然对你开始不利了！」，

    「那只不过你自以为如此而已！」

    「一点也不，」木兰花沉着地回答，「我们已看到了你，而且，我的衣服上，还留下了你的指纹，血影掌先生，你的身份已暴露了。」

    血影掌停了片刻，才又狠狠地道：「你小心些，你着实得小心些！木兰花，我庞大的行动计划，是以除去你作为开始的。」

    「那麽，恐怕你的计划没有开始的可能了，」

    在那面传来重重的「砰」地一声响，显然是血影掌重重地将通话器摔在桌子上所发出来的，木兰花也关上了掣，沉思起来。

    木兰花登上了前来接应的舰只之後四小时，各报争相出号外，过百万的市民都知道木兰花，高翔和穆秀珍三人，安然脱险了。

    警方也发布了一个简短的公报，阐明警方日前所遭遇的巨大的挑战，和呼全体市民，保持镇定，并警告蠢然欲动的犯罪份子。

    而木兰花等一回到了本市，根本未曾想到休息，他们直来到了警局，木兰花在车中时，已然索取了纸和笔，将血影掌的轮廓，勾描了出来。」

    木兰花绝不是一个画家，但是她有着十分强的观察和记忆力，是以她记得血影掌这个人脸部的特徵，而这时，她表现得十分恰当。

    木兰花也用小刀将她肩头上的一块衣服割了下来，血影掌的手曾按在她的肩头上，她希望会在衣服上查出指纹来。

    在会议室中，全市的高级警官，连回军方代表，全集中着在听木兰花发表她的观点，她的声音十分低沉，她道：「各位，档案人员正在尽一切可能，在寻找这个人的底细，因为这样一个思想缜密的罪犯，很少可能是以前没有犯罪记录的。但是档案人员从脸容上获得资料的可能性不大，因为现代的外科手术，可以将一个人完全变作另一个人！我们现在已找到大半个指纹，希望在这大半个指纹上，可以找出这人的真正身份来。」

    方局长紧鳖双眉，道：「知道了他的身份，对於整件事情，又有什麽帮助呢？他的总部是在一艘船上，这艘船才是我们要找的。」

    木兰花点头，道：「当然要去找那艘船，今後，我们可以通电世界各国的海军和水警求助，但是我怀疑这人和本市是有关的。」

    木兰花说血影掌和本市有关，这令得各人都吃了一惊，一齐抬起头，向她望来。木兰花吸了一口气，又道：「血影掌的犯罪机构，不经过十多年的苦心经营，是万难有这样的规摸的，而他拣定了本市来下手，再从他对本市的情形之熟悉来看，再加上他以我们三人作为目标，我更可以肯定地说，这人是从本市出去的！」

    木兰花略顿了一顿，又道：「是以，明白这血影掌的底细，十分重要，他是一个极狡猾的人，如果以为他还会在那艘船上等死，就错了！」

    木兰花坐了下来。

    在她的声音静了下来後，好一会没有人出声。

    木兰花的话，虽然没有多大的证据，但是却有着极强的说服力，静默了片刻之後，高翔用铅笔轻轻地敲着桌子，道：「你说，血影掌可能上了岸，已到本市来了？」

    木兰花点了点头。

    高翔道：「我们得到的那半个指纹，虽然不怎麽清晰，但如果是有记录在案的话，那一定可以根据这指纹查出他身份来的。」

    「在查知他的身份之後，」木兰花补充道：「那我们就可以先打击他本市的许多据点，然後再将他逼出来，各位，我们已占上风了！但仍需小心从事！」

    木兰花的话才一讲完，方局长座位旁的对讲机发出了「磁磁」声来，方局长按下了一个掣，一位警官的声音道：「局长，我是档案室的警官。」

    各人的身子，都不由自主地挺了一挺。

    「有什麽话，快说！」

    「那半个指纹，我有了意外的发现。」

    会议室中好几个人，都一齐站了起来。

    「谁？那是谁的，快拿档案来。」

    「局长，我想┅┅这件事，我应该和你作单独的报告，这情形有点特殊，这情形真是非常之特殊，方局长，我必须向你单独报告！」

    那位主管档案的孙警官，是一位十分老资格的警官，高翔知道他是一个老成持重的人，可是这时候，他的声音。听来却十分慌张。

    方局长皱了皱眉，他虽然对孙警官那种惊惧的口气，和那种特异的说法，表示十分不满，他道：「你知道，我正在主持重要的会议！」，

    「那麽，我可以向高主任单独报告的。」孙警官仍然坚持着，不肯将他所称的「意外发现」，就这样讲出来给大家听。

    方局长低声道：「这人就是做事太小心，高翔你去一次。」

    高翔站了起来，他刚一站起，木兰花便突然道：「高翔，你一个人去，只怕不怎麽妥当吧，我和你一起去！」

    方局长道：「兰花，现在是在警局中啊！」

    木兰花已在向外走去，她一面走，一面道：「我知道，但是孙警官既然认为事出非常，那麽一定有十分意外的事发生了。」

    她和高翔两人，已然来到了门口，拉开了门，一齐向档案室走去，到了档案室，只见许多工作人员，还正在忙碌地找寻档案。

    木兰花和高翔一走了进去，高翔便道：「孙主任呢？」

    一位警官向主任办公室指了一指，道：「他在面。」

    高翔和木兰花一起来到了写着「档案室主任」字样的门前，伸手敲了敲门，可是门内却并没有人回答，高翔连忙伸手去推门。

    但是，门却又推不开，是在面锁住了的。

    高翔大声叫了起来道：「孙主任！孙主任！」

    高翔的叫唤，引起了档案室中所有工作人员的注意，人人都抬起头来，而且，每一个人的脸上，都现出十分奇怪的神色来。

    两名年轻的警官快步走了过来，帮着敲门，一面道：「孙主任是一定在面的，不止是他，军方情报部，也有一位上校在！」

    可是，办公室之内，仍然没有人答应。

    高翔用力撞着门，撞了两下，门仍未被撞开，木兰花向他腹际的佩枪指一指，高翔立时拨枪在手，对准了门镇，连放了三枪。

    然後，他一脚踢开了门。

    门一被踢开，办公室内的情形便一览无遗了。

    办公室中的确有两个人在，一个是孙主任，另一个则是穿着上校制服的军官，但是这两个人都伏在桌上，高翔快步抢到近前，心中一阵发凉！

    那两个人都死了！

    木兰花的心中，也感到一股凉意。

    孙主任和那军官都伏在桌上，他们在死前，一定是在共同工作的。孙主任的一只手指，还放在可以和方局长通话的对讲机掣上。

    而上校的手，却抓着电话听筒。

    木兰花连忙取下了电话听筒来，按了按电话，接线生的声音，传了过来，木兰花忙道：「请问，刚才这个电话，是打向何处的？」

    「军部，军部情报部。」

    「找谁接听的？」

    「情报部主任，梅乐准将。」

    「谢谢你。」木兰花放下了电话。

    高翔这时，已在察看一扇打开了的窗子，凶手显然是从那进来，和从那退走的。从高翔和木兰花前来的那一个短时间之内，很可能他们在第一次拍门的时候，凶手还在这间办公室之中的。而两人的死因也已然查明了，他们的面部中毒针而死。

    那种毒针，正是「血影掌」惯用来杀人的！

    不到三分钟，这间办公室的外，已全是人了，但木兰花却不挤在人群中，她退了出来，向一名档案室的警官招了招手。

    那警官跟着她，来到了走廊中，木兰花才问道：「军部情报部的那位上校来，是来作什麽的，你可知道麽？」

    「我知道，他是带着许多指纹记录来的，高主任吩咐说，要查一切可能查到的指纹记录，这位上校带来的指敕，是情报部搜集到的罪犯、间谍，以及曾在军中有犯案记录的人的指纹。兰花小姐，你认为他们两个人，为什麽遇害呢？」

    木兰花沉缓地说道：「是因为他们找到了血影掌。」

    那警官吃了一惊，道「可是┅┅可是血影掌怎麽知道他已被发现了呢？他们两人一直在办公室中，根本没有出去过啊！」

    木兰花苦笑了一下，道：「我没有法子再继续和你说下去了，如果你知道了的话，那麽你随时可能和他们两人一样了。」

    那年轻警官的面色变了一变，不敢再问。

    木兰花道：「别紧张，事情快水落石出了，请你带我到电话总机去。」

    「是。」那警官答应着。

    所有的人仍然围着档案室在忙着，也没有人注意木兰花已然离去，木兰花和那警官来到了电话总机房，消息显然也已传到了这，几个接线生正在交头接耳。

    木兰花一进来，她们都停止了交谈。

    木兰花示意那警官出去，然後她才道：「刚才接通档案室打到军部去的电话的，是那一位，请跟我出来，我有话要问。」

    一个瘦削的，样貌相当凶的接线生站了起来，道：「是我，你又不是警方人员，你┅┅怎可以叫我随便离开工作岗位？」

    木兰花冷冷地道：「我随时都可以叫高翔来的，但是高翔一来，所有的一切却必需公开，难以隐瞒了，你可明白麽？」

    那接线生的面色变得苍白了，她不再出声，向外走来，木兰花带着她，转过了走廊的转弯处，才道：「我知道，偷听电话是触犯纪律的，但是，你偷听了那个电话，是不是？」

    那接线生双手乱摇，忙道：「不，不是，我没有。」

    「你不必抵赖了，如果你未曾偷听那电话，你刚才在答覆我的询间时，一定只知道电话是打到军部去的，而不可能知道他找军部的什麽部份和什麽人，因为那是军部接线生的事了。但是你却知道得十分清楚，这证明你一直偷听下去。」

    那接线生低下头去，无话可说。

    木兰花又道：「我可以替你隐瞒这件事，只要你将听到的内容讲我听。」

    「这┅┅这┅┅我只不过是一时好奇，想听听这位上校和情报局长讲些什麽，兰花小姐，你┅┅千万要代我隐瞒啊！」

    「我已经答应过你了！」

    「那上校他首先对梅乐准将道歉，说他不知道┅┅七年之前，梅乐准将受嫌疑被拘留时留下的指纹，竟还没有毁去┅┅我不知道他受什麽嫌疑？」

    木兰花并没有回答。

    但是，木兰花却是知道这件事的。这件事七年前曾哄动一时，梅乐准将被控将两艘航空母舰的秘密停泊所在通知敌方，以致两艘航空母舰被秘密潜舰击沉。但是在军事法庭开审之前，主控方面的几个证人，离奇毙命，这件案子也没有再审下去。

    而梅乐准将的职位，也得到了保存。

    木兰花「嗯」地一声，道：「然後呢？」

    那接线生转着眼珠，道：「然後，那上校用十分奇怪的声音道：准将阁下，这几乎是不可能的，三千万个人中才有一个的机会，竟然发生在你和血影掌的身上，这不是太可笑了麽？是值得向你报告的。梅乐准将的声音很紧张，他道：你先别出声，你知道，我是受过嫌疑的，最好先别让警方人员知道这件事。梅乐准将在讲完之後，立时挂上了电话，但是上校却一直未曾收线，我还听到他并没有照准将的吩咐，他和孙主任讲起了这个巧合。」

    木兰花深深地吸了一口气。

    孙主任办公室中发生的事，已然大白了！

    事情实在是已然可以从已获知的细节中推想而知的了。孙主任和那位上校，一起在核对指纹。突然，上校发现了「血影掌」的半个指纹，和梅乐准将留下的指纹，竟然是相同的，这当然是一个惊人之极的发现，但是他认为那是「巧合」。

    於是，他便打电话给梅乐准将。

    那个电话，就是接线生偷听到的电话。

    上校在梅乐准将放下了电话之後，并没有照着他上司吩咐他的，不要去和警方人员谈及迈件事，倒并不是由於他不听命令，而更可能是由於他在打电话的时候，孙主任根本在一旁，那自然是会问起来的，当然，孙主任也详细检查了两个指纹。

    孙主任检查的结果，自然是发现指纹相同，那时，可能上校还以为那是「巧合」。指纹相同的人不是没有，但其可能只是三千万份之一而已。

    孙主任在一开始的时候，可能也认为这是一种「巧合」，是以他一定还和上校交谈了一阵别的事，所以才耽搁了一些时间。

    後来，孙主任当然想到，这种罕见的巧合，可能性实在太少了，是以他觉得有向方局长作报告的必要。但由於梅乐准将不是普通人，所以他必需向方局长作单独报告。

    这其间，又耽搁了一两分钟，等到高翔和木兰花两人来到，撞不开门，又耽搁了两三分钟，那麽，凶手便有足够的时间行事了。

    木兰花的心中，在想通了一切的经过後，心中也不禁十分骇然，指纹虽然已被凶手带走，但是孙主任和上校的发现，却绝不是巧合！

    血影掌是什麽人，已然真相大白了！

    他，就是情报局长，梅乐准将！

    这当然是骇人听闻的一件事，但是，也正只有情报局长这样地位的人，才可以用上十多年的工夫，去布置一个犯罪集团，而不会被发现！

    其实，梅乐也不是一直未曾遇险的，七年之前的嫌汇案，如果不是他这时杀了证人的话，可能他的罪行早已被揭发了！

    木兰花又想起，和血影掌最早有关的事，便是和特务人员有关的，有好几个情报贩子，死在市立艺术院，而这一类工作，正是他主管的！

    木兰花更记得，当市立艺术院连二接三的命案发生之後，高翔曾代表警方，去和情报局的人连络过，但是却碰了一个老大的钉子。

    事情实在是再明白也没有了，梅乐准将根本不想警方插手管这件事！但是，富有责任感的高翔，却不肯不管，不但他自己管了，而且，将木兰花姐妹也拖入了漩涡，是以惹起了梅乐的暴怒，在他未能获得市立艺术院的那批名画之後，他便专来对付警方了！

    也只有一个情报局长，才能在军中为所欲为地发展他的组织，木兰花也明白何以血影掌的手下，何以竟如此听命於他，在最紧要的关头，都肯自杀了。因为他的手下，本来就是情报人员或是军人，而军人和情报人员，本来就是随时准备牺牲的！

    那接线生仍然呆呆地站在木兰花的前面，木兰花静静地想了好几分钟，才道：「你偷听的那个电话，我是绝不会对任何人讲起的，但是你也绝不能对任何人提及。」

    「我？我当然不会，除非我发神经了。」

    「好，你回去工作吧！」

    那接线生如获大赦地走了。

    木兰花慢慢地在走廊中走着，当她转出走廊的时候，便听得穆秀珍叫道：「兰花姐，兰花姐！你到那去了？高翔到处在找你！」

    「高翔在那？」木兰花问。

    「高翔他先走了。」穆秀珍回答着。

    木兰花呆了一呆，道：「他先走了？到什麽地方去了？」

    「军方的情报局来电话，说是局长梅乐准将要约唔警方的高级人员，所以，」穆秀珍奔了过来，「方局长派高翔去了。」

    木兰花陡地伸手，握住了穆秀珍的双臂，道：「你，你说什麽？」

    穆秀珍吃了一惊，当她向木兰花望去时，她更加吃惊，失声道：「兰花姐，你怎麽了？你的脸色，怎麽这样苍白？」

    木兰花吸了一口气，低声道：「高翔走了多久？」

    穆秀珍道：「大约十五分钟，兰花姐，你可曾听到我的话，高翔是到军事基地去见梅乐准将的，你那样惊惶失措作什麽？」

    木兰花拉着穆秀珍便向外走，道：「我们快走，我们必需利用直升机了，秀珍，我已可以肯定，梅乐准将就是血影掌。」

    「你说什麽？」穆秀珍直跳了起来！

    「现在别叫嚷！」木兰花已将穆秀珍拖出了警局大门，直升机就停在大门前的广扬上，木兰花和穆秀珍两人向前直奔而出。

    在她们的身後，云四风追了上来，叫道：「你们上那儿去啊？」

    「四风，你快来。」穆秀珍高叫着。

    在木兰花和穆秀珍两人，奔到了直升机旁边的时候，云四风已追到了。木兰花正和一位警官在发生争执，那警官道：「对不起，使用直升机，是要方局长亲自批准的！」

    「时间不允许了，」木兰花一伸手，大力推开了那警官，「我们必需争取每一秒钟的时间，我会在直升机上，和方局长连络的！」

    她一推开了那警官。便已窜上了直升机。

    几乎只有半分钟，直升机巨大的机声，便已轧轧地响着，急速地转动起来，一阵阵劲风，袭了下来。那警官还在大声嚷叫，但他在叫些什麽，根本听不到了。

    穆秀珍和云四风两人，是紧跟着爬上去的，他们才爬上了直升机，直升机在木兰花的操纵之下，已然腾空而飞起来了。

    当本兰花驾着直升机腾空飞起之际，正是高翔驾着车子，通过了军营的岗哨，进入军营的时候，他的车子才一通过岗哨，两名军官便迎了上来。

    高翔还未会开口，那两名军官便道：「阁下是梅乐准将的客人？请允许我们登车。」

    高翔点了点头，两名军官登上了车，其中一个，坐在高翔的旁边，指点着高翔开车，车子转了好几个弯，转进了一条上山的路。

    在那条路的路口处，又有一个岗哨，但是那岗哨上的卫兵看到那个军官挥了挥手，便打开了木栅，放车子过去，并没有检查。

    那条山路十分曲折，在行驶了两分钟之後，已变得林木深邃，看来根本不像是军营了。高翔的心中，不禁有些起疑。

    那军官想是也看到了高翔脸上疑惑的神色，他道：「梅乐准将的私人办公室，就在上面，他一喜欢清静，而他的工作，也的确需要清静。」

    高翔点着头，表示接受了那军官的解释。 

第七章


    一分钟後，车子又转了三个弯，停在一所古雅的小洋房之前，又有几名军官迎了上来，其中一名，替高翔打开了车门。

    高翔向他们友好地点着头，由他们带领着，一起走了进去，来到了一间宽大的办公室之内，一位穿着将军制服的人，正坐在一张大办公桌之前。

    高翔认得他的，他就是情报局长，梅乐将军！

    高翔向他行了一个军礼，道：「准将，对於上校的被害，我们警方表示十分抱歉，但是事情实在发生得意外了。」

    梅乐准将自椅上，缓缓地站了起来，沉声道：「凶手是什麽人，知道了麽？」

    「知道了，血影掌。」

    梅乐准将的双手，按在桌上，道：「我的意思，血影掌是什麽人，知道了麽？」

    高翔心情痛苦地摇了摇头道：「还不知道。」

    他讲了这一句话之後，顿了一顿，又补充道：「但这是暂时的，我们一定会查出他是谁来，而且一定会捉住他的！」

    梅乐准将忽然笑了起来，道：「高翔，你究竟不如木兰花，我想，木兰花只怕已经知道血影掌是什麽人了，我想的大约不会错。」

    高翔有点愕然，他道：「将军，我不明白你的意思？」梅乐准将自顾自地道：「但是，你也立即就可以知道谁是血影掌了，我可以使你知道，高主任你仔细看看，仔细些！」

    梅乐准将一面说，一面转过身去！

    高翔不知所措地四面看着，他发觉七八名军官，都是半圆形围住了他，他并且发现，其中有几个军官，竟是十分面善。

    高翔的心头跳了起来，他几乎要狂叫起来，那是不可能的，绝不可能！但是他还未曾叫出来，便听到了一声大喝，叫道：「高翔！」

    那是血影掌的声！高翔应声疾抬起头来。

    他恰好可以看到梅乐准将的身子，慢慢地转了回来，他就在那一刹间，他呆住了。就像是世上最神奇的魔术一样，穿着准将制服的是血影掌！

    高翔张大了口，阖不拢来。

    但是血影掌却「哈哈」地大笑了起来，道：「有趣麽？高翔？只怕想不到吧！不但你想不到，连我也想不到我会迫得要暴露出身份，那全是因为我未曾想到，七年前我犯嫌疑罪被拘留时遗下的指敕，居然还未曾被毁去，对你和对我来说，这都是意外！」高翔困难地吞着口水，他指着，梅乐准将，道：「你┅┅的化装┅┅怎可能如此之快，而又┅┅如此出神入化，不易觉察？」

    「那是我的新发明，高翔，一种特殊的软塑胶料体成的面具，它的厚度，只不过是一百二十分之一公分，但可以在几秒钟之内，使你的容貌完全改变！」血影掌笑着，「我的发明很多，包括可以使你在地球上消失无踪的方法在内！」

    高翔向门退去。

    但是他只退出一步，就被阻住了！

    高翔勉力镇定心神，道：「你敢在这害我麽？我在这，是谁都知道的，你怎敢在这对我下手？你┅┅想和我同归於尽？」

    梅乐准将突然恨恨地道：「那自作聪明的上校，曾打电话给我，你以为木兰花和你一样，会查不出这一点来麽？她一定早已知道了！」

    高翔勇敢地道：「那麽，你可以说一点机会也没有了！」

    梅乐桀桀地笑了起来，道：「高翔，我并不以为将话倒转来说，有什麽幽默，没有机会的是你，绝不是我和我的部下！」

    高翔的态度，已变得十分安详了，他甚至耸了耸肩，因为他觉出，不论他的处境如何，梅乐既然已不得不暴露了双重身份，那便是屈居下风了！

    是以，他的语调也绝不像刚才那样地紧张了，他道：「如果照你所说，你的身份，木兰花已然知道，我看不出你有什麽机会？」

    梅乐又得意地笑了起来，他的手，突然在桌上一个红色的掣上，按了一按，那张巨大的书桌，竟慢慢地向旁，移了开去。

    他一面笑着，一面道：「你以为我为什麽选中这建造我的办公室？是因为这幽静麽？告诉你，在这个山头上，有一条天然的隧道，是通向海边去的！」

    高翔陡地吃了一惊，他连忙向前跨出了一步。。

    但是，他却也只能向前跨出一步而已！

    因为，就在他身形一动之际，他已然觉出，在他的身後，至少已有两支枪，指住了他的脊梁！而梅乐更笑得前仰後合，道：「由这条隧道出去，到达海边，一架水上飞机已在等待我们，我们可以自由离去，也可以带着大批情报去投奔敌对国家。」

    高翔喘着气，他意识到这件事的严重性，他狠狠地骂道：「你┅┅这个叛贼！」

    梅乐毫不在乎地笑着，道：「随便你怎麽说，我都没有意见，我们的撤退，本来就极为安全，但为了更安全起见，却还要带着你一起走！」

    梅乐略停了一停，又道：「你大概早就知道我行事是十分小心的，现在你也可以知道我何以居於不败之地了，有你和我一起在飞机上，会有什麽人来对付这架飞机？而飞达安全的地点，只需要两小时，高先生，我已绝对安全了！」

    高翔睁大了眼，他紧紧地握着拳。

    在那一刹间，他真想不顾一切地向梅乐直扑过去！

    但是，他和木兰花在一起的时间久了，每当他在最危急的时候，他都想一想：木兰花在这样的情形之下，是怎麽样的呢？当他一想及这一点的时候，他强抑着冲动，仍然兀立着。

    因为他知道木兰花在这样的情形下，是绝不妄动的！

    现在妄动的结果，一定是背後的几支枪一齐发射，而令得他变成枪靶子。现在的时机不利，他必需等待有利的时机！

    高翔的心中，迅速地转着念，这条通向海边的隧道，不知有多少长，算它半小时可以到达海边，再加上两小时的飞机航程，那麽，他至少可以有两小时半的时间，来等待有利於他的时机出现！

    如果有利於他的机会，始终不出现，那麽，对他来说，也是没有什麽损失的，反正准备拼命了，总不会连拼命的机会也没有的！

    梅乐望着高翔紧握着的拳头，冷笑着，道：「高翔，你还是安份一些的好，你以为在如今这样的情形下，我还会对你手下留情麽？」

    高翔竭力忍着心头的怒意，也冷冷地道：「你放心，我又不是傻子，而且，我也想看着你投奔了敌对国家之後，会有什麽好下场！」

    梅乐并没有再和高翔说什麽，他一挥手，顶在高翔身後的枪口，用力在高翔的背後碰了碰，将高翔撞得跌出了半步。

    同时，在他的身後，传来了一声呼喝，道：「走！」

    高翔来到了那张桌子移开之後所出现的那个洞前，向下看去，下面的光线很黑暗，但是也可以看出，那的确是一条天然的隧道。

    但是，这条隧道，多少也经过了人工的整理，因为可以看出有一连串陡峭的石阶，是通向下一面去的。高翔只不过在洞口站了好几秒钟，他身後的军官，已凶神恶煞也似地向他催了好几次。高翔的面上，始终带着微笑，他一步步地向下，走了下去。

    在走下了约十码左右，前面便是一条直去的通道，有时宽，有时窄，十分潮湿，高翔始终被推着，走在最前面。

    但是，高翔也曾好几次回头，看看身後的情形，他的身後，约有十个人，好几个人是抬着箱子的，不消说，箱子中不是珍贵的物品，就是重要的情报了。

    梅乐准将走在最後不断地在催促众人快些。

    由於高翔一直是走在最前面，所以他实在没有任何反抗的机会，他只好不断地向前走着，而在大约半小时之後，在隧道之中，已然可以听到海潮声了！

    在隧道中听来，海潮声十分空洞，离海边不太远了！

    高翔的心中，不禁苦笑了起来，在隧道中，他得不到反抗的机会，在出了隧道之後，他是不是会有比较好的机会呢？

    他也无法逆料，这时，他只好向前走着，终於，在转过了一个弯之後，眼前突然出现了光亮，他已经看到隧道的出口处了！

    ※※※

    直升机一升上空中，木兰花和方局长通过无线电，而取得了联络，木兰花第一句话便道：「方局长，快和最高当局报告，血影掌就是军方的情报局长，梅乐准将！」

    在听到了木兰花的话之後，方局长足足呆了十来秒钟，才回答得上来，他道：「兰花┅┅你┅┅的指控可有根据？」

    「有，我不会弄错的。」

    「可是高翔已然去了他那了！」

    「是的，我知道，我们现在在直升机上，飞向军营，请你立即向最高当局报告，要在几分钟之内，作好一切的布置。」

    方局长究竟是一个有应付突发之变的经验的干材，他立时道：「我知道了，我向最高方面报告，并且和军方的统帅联络，说你即将到达军营，我想等你到达的时候，军方一定也有所准备了。」

    木兰花松了一口气，和血影掌的斗争，快结束了！

    虽然，结果究竟是哪一方面胜利，仍属不可知，但是这场斗争已到了最後的阶段，这却已是无可置疑的一件事了！

    自从市立艺术院前的凶案起，一直到他们自那艘「商船」上脱险归来为止，谁是血影掌，血影掌的真正身份是什麽，始终只是一个神秘的谜。

    而正由於这个谜未曾揭开，是以木兰花处处被动，可以说毫无反击的馀地，但是现在，却大不相同，她已经知道了对方的底细！

    直升机从警局飞到军营的上空，只不过需要五分钟，一到了军营上空，他们三人向下看去，只看到军营内，乱成了一片。

    军队显然正在进行着紧急的调动，许多军人自营房之中奔出来，集合之後，又向一个林木蓊郁的山头，齐步奔了过去。

    木兰花操纵着直升机，在军营的上空，盘旋了一周之後，便发现在一幅空地之上，一名军官正在向直升机打着旗号。

    穆秀珍也在这时，将那军官所打的旗语，一个字一个字地读了出来，道：「在──这────降──落。兰花姐，方局长已联络好了！」

    直升机迅速地向下降落，等到直升机停定之後，一辆吉普车也迅速地向前驶了过来，不等木兰花等三人下机，车中已跳出了一个满头银发的将军来。

    那竟是总叁谋长！

    总叁谋长是举世闻名的将军，他下了车，抬头向上望着，木兰花，穆秀珍和云四风等三人，迅速地由直升机上，跳了下来。

    总叁谋长立点迎了上来，道：「三位，这的一切，由我亲自指挥，我们现在已调集最精锐的部队，在向情报局机密办公室推进！」

    「那办公室是在山上？」木兰花问。

    「是的！」

    「叁谋总长，军方何以毫不怀疑，便接受了我的推测？」木兰花实在心中不能无疑，因为在她的预料之中，是包括军方根本不信的可能在内的。

    「事实上，」总叁谋长沉声道，「七年前的案子，虽然不了了之，但是高阶层方面的怀疑，一直未曾停止，只不过未曾有具体的资料而已！」

    木兰花回头望了一眼，只见有更多的军队，向那片山头奔去，木兰花焦急地道：「总长，请你不要下攻击的命令。」

    「为什麽？」

    「警方的高级人员，高翔，一定是和梅乐在一起。」

    总叁谋长心情沉重地点着头，道：「是的，我已经知道，高翔一到军营，就被梅乐的几个亲信，接到他的秘密办公室去了。」

    「所以，为了顾及高翔的安全，请不要下军攻令！」木兰花要求着，「而我们三人，却可以攀上山，用特袭的方式攻进去。」

    「你们三个人？」总叁谋长用怀疑的眼光望着他们。

    「是的，我们三人！」他们三人齐声回答。

    总叁谋并没有多犹豫，他道：「好的，你们可以跟我来，如果你们认为由你们三人去偷袭更好些，我可以批准你们！」

    木兰花高兴地笑了起来，穆秀珍则已忍不住高声呼叫了起来，他们三人和总叁谋长，一齐上了吉普车，向前疾驶而出。

    转眼之间，便已到了那个山头之下，两名校级军官奔向前来，立正，敬礼，道：「报告，对山头的包围，已然完成！」

    总叁谋长抬头向上望去，那山头上的树木，十分浓密，是以根本看不见什麽房子，他道：「梅乐和他的亲信，已然是瓮中之鳖了！」

    他转过头来，若有深意地望了木兰花一眼，又道：「可是，伸手去捉瓮中之鳖，也得小心，不然一定仍会给鳖咬上一口的。」

    木兰花、穆秀珍和云四风三人，已然下了车，木兰花道：「我知道，将军，请你派一小队军队，掩护我们，但如果我们未遇到狙击，请军队不要开火。」

    「可以的。」总叁谋长爽脆地答应了木兰花的要求。

    木兰花等三人，每人都在一位军官的手中，接过一炳手提机枪，穆秀珍并且还在腰际，佩上了四枚手榴弹，他们三人，向上山的路冲了上去。

    在他们的身後，约十五码处则是一小队军险。

    山路的两旁，全是林木，如果两旁藏着敌人的话，那是十分难以觉察的，这也更增加了木兰花等三人向上冲去的危险性。

    然而，他们三人却绝不退缩，勇往直前，等到他们已可以看到那幢洋房之际，他们才伏了下来，仔细地向前观察着。

    这时，在他们身後，带队的军官，伏着身，奔到了他们的近前，将一具望远镜递给了木兰花，道：「屋子好像是空的！」

    木兰花接过了望远镜，向前看去。

    前面静悄梢地，一点动静也没有，看来屋子真像是空的一样。木兰花问道：「通常，在这办公的，大约有多少人？」

    「不多，」那军官回答，「大约十来人。山下是有岗哨的，据我所知，这也有岗哨，但现在都不见了，可能撤进了屋中。」

    穆秀珍道：「他们要在屋中顽抗！」

    木兰花缓缓地摇了摇头，道：「他们要在屋中顽抗的可能性不大，因为这是绝不可能胜利的事，血影掌怎会做这样的蠢事？」

    「那麽，他们走了？」云四风问。

    「有这个可能。」

    「不，那是不可能的，」那军官连忙否定，「山头的四面全被围住了，又未曾看到有什麽飞机起飞，他们一定还在，劫持人质，准备顽抗！」

    木兰花沉声道：「好，那麽我们仍照原议行事吧！」

    她话一说完，身子弹起，又以一百公尺赛跑的速度，向前奔了过去，穆秀珍和云四风两人，跟在她的身後，而那军官也挥手令军队前进。

    等到木兰花等三人，来到了离那幢房子约有十来码之际，他们又一齐在一丛矮木之後，伏了下来，向前面看着，屋子中仍是一点动静也没没。

    穆秀珍低声问道：「要不要抛一枚手榴弹去试试？」

    「别乱动！」木兰花连忙喝阻，「高翔在他们手中！」

    穆秀珍伸了伸舌头，不敢再说什麽。

    木兰花回头看去，看到那军官已然指挥着军队，将屋子包围了逞来，木兰花藉着矮树的掩护，向前奔着，绕到了屋後。

    然後，她接连几个跳跃，已然来到了跟前！

    她提起枪炳来「卡」地一声，打碎了玻璃，闪身便跳了进去，她才一跳进去，穆秀珍和云四风两人，也已跟了进来。

    他们是跳进了一间会客室之中，但是却阗无一人，他们又冲了出去，不到十分钟间，他们已找遍了每一个房间，但是却一个人也没有！

    这是一幢空房子！

    云四风奔到了门口，向包围屋子的军队示意，那军官带着半队士兵，冲了进来，再进行仔细的搜索，并且立即向山下的总叁谋长报告。

    不到十分钟，总叁谋长带着大批军队上了山，当发现屋子的确是空无一人的时候，他下令进行全山搜索，并对梅乐进行喊话。

    而木兰花则背负着双手，在梅乐的办公室中，踱来踱去。她不信梅乐和他的亲信还会匿藏在这个山头之中，正如她刚才不信梅乐会据屋顽抗一样。

    但是，他们到哪去呢？

    这是最伤脑筋的事情了！

    如果不是高翔在梅乐的手中，那麽，梅乐的叛贼身份已然暴露，木兰花也可以算是大获全胜了。但是高翔却还在他的手中！

    他到什麽地方去呢？他可能到什麽地方去了？

    他绝不是一个人，除了高翔之外，他至少应该还有七八个亲信，那麽，总共十个人，到什麽地方去了？他们是从这离去的，还是早已不在这了？

    木兰花的双眉，越蹙越紧，她不住地来回踱着，低着头，苦苦地思索着，可是，却一点头绪也没有，突然间，她停了下来。

    而在她停了下来後，她立即又向下蹲了下来。

    在一旁的穆秀珍，一见这等情形，便吃了一惊，道：「兰花姐，你作什麽？可是肚子痛麽？」

    木兰花仍然蹲在地上道：「秀珍，你来看！」

    穆秀珍知道木兰花一定是发现了什麽，她连忙走了过去，也蹲了下来，木兰花的手指，正指着擦得十分光亮的地板。

    而在那指着的地板上，有着看来像是用极细的针划出来的几个字，那几个字自然十分之潦草，但是仔细看去，还是可以看得出来的。

    穆秀珍看了一眼，便道：「兰花姐，这是高翔留下来的，你看，他写着隧道┅┅海边┅┅书桌六个字，他们是由隧道走的。」

    木兰花霍地站了起来，道：「而隧道是近书桌的。」

    云四风也已凑了这来，他又忙道：「隧道是逊向海边的！」

    木兰花站了起来之後，已然双手连按，不断地按着桌上的控倒钮，她终於按到了那个使书桌移动的控制钮，书桌向旁移了开去。

    在房间中的几个军官，也发出了一声惊呼，总叁谋长立时赶到现场，木兰花忙道：「总叁谋长，快调飞机去海边，这隧道是通向海边的。」

    总叁谋长立时转身，道：「调集水上飞机，向海岸进发！兰花小姐，我们的人，可是循着这条隧道，追赶下去麽？」

    木兰花沉声道：「那还是让我们三人来好！」

    事实上，当她这句话出口之际，云四风和穆秀珍两人，早已然沿着石级，向下去了，木兰花也急忙跟了下去，他们用尽可能快的速度，在隧道中奔跑着。

    他们通过隧道的时间，远比高翔和梅乐准将等一行人通过隧道的时间来得短，但是，高翔等一行人，却比他们早许多时候进入隧道。

    当木兰花发现高翔以鞋跟後面的钉子，划在地板上的字迹，因而发现了隧道，知道了血影掌和高翔的去向之际，高翔已然看到隧道的出口处了！

    隧道的出口处十分狭窄，刚好只可以供一个人通过，高翔走在最前面，他已然可以由隧道的出口，看到外面的。

    隧道是直通海傍的，外面，海水撞击在嶙峋的怪石上，溅起老高的白花来，高翔也看到，有两艘快艇，停在一块大石之旁。

    而在一百码之外，则是一架水上飞机！

    高翔仔细倾听着，如果木兰花已经追寻到了军营，已经找到了梅乐的办公室的话，那麽，他利用鞋跟上的尖钉，在光滑的地板上划出的字，木兰花一定也是应该看到的了！木兰花看到了自己留下的那六个字，她自然会找到隧道的。

    可是，问题就在於：她能不能及时追到！

    如今，隧道中仍是一点动静也没有，看情形不像是木兰花已然率众追了出来，那麽，自己就必需为一切可能寻找机会了！

    高翔一面在迅速地转着念，一面仍然向外走去，他已经来到了那狭窄的出口处了，这时，他的心中，陡地动了一动！

    出口处是如此之窄，只可以供一个人走出去，若是他一走出去，立时打横跨出一步的话，那麽，背後的人，是无法射中他的！

    这实在是他脱身的极好机会！

    高翔的心头，怦怦地跳了起来，他已然有了脱身的计划，但是他却不再向前走，反倒停了下来。他一停，在他身後的人连忙用枪口撞他，道：「走，快走！」

    高翔回过头来，道：「前面没有去路了！」

    身後的军官怒道：「你跨出去，自然有路可以到达海边的，你若不走，我就开枪，用子弹将你送出去，还不快走？」

    高翔一挺身道：「走就走。」

    他当真说走就走，接连向外，连跨了两步！

    那两步一跨出，他已到了隧道之外，而他一到了隧道外，立时又打横跨出了一步，他的身形，在隧道中的人看来，变得突然消失了！

    在高翔身後的那两个军官，怒喝了一声，立时扳动了枪机，手提机枪惊心动魄的呼啸声，在隧道中听来，格外令人心惊！

    而高翔对於隧道口子之外的情形，是并不十分熟悉的，他一打横跨出之後，一脚竟踏了个空，身子已向下直落了下去！

    自隧道中射出来的子弹，当然未当射中高翔。

    但就在高翔向下落去之际，那两艘快艇上，也传来了密集的枪声，子弹呼啸着，向高翔射了过来，高翔在一脚踏空之际，心中不免大吃了一惊，但这时，他倒反而感谢那一脚踏空了。因为。如果此时，他不是身子在向下跌去的话，自隧道射出的子弹，虽然射不中他，但是自快艇上射来的子弹，他却一定逃不过去的了！

    然而这时，他却在向下落去，子弹在他的头顶之上，呼啸着掠过，射在岩石下，将石块激得如雨而下，有好几块打在高翔的头上。

    从隧道口到海面，只不过五六码，高翔的身子，迅速下堕，转眼间，便「扑通」一声，跌入了海中，他一跌进了海中，立时向下，沉了下去。

    就在他将要完全沉向海中的一刹那间，他听到隧道之中，又响起了一阵枪声，听来十分沉闷，是从隧道中部响起的。

    高翔的身子完全没入海中之後，那两个军官才赶出隧道来，大声道：「别开枪了，人呢？」

    快艇上有人答道：「跳了下海了！」

    梅乐准将也像疯了也似地赶了出来，道：「快，别管他了，已有人追来了，我们快上快艇，谁的动作迟缓，那是在自寻死路！」

    他自己三步迸作两步地跳下了几块大石，来到了快艇的边上，跳上了快艇，他带的那几个军官，也纷纷跳上了快艇。

    高翔在落水之前所听到的那一阵枪声，是穆秀珍发出来的，而穆秀珍则是在听到了那个军官的枪声之後，才发射的。

    穆秀珍的枪声，使梅乐准将知道，隧道中已有了追兵，在那样的情形下，他自然顾不得去搜索高翔，而是先上飞机要紧了！

    而穆秀珍在盲目地向前扫出了一排子弹之後，他们三人，在黑暗的隧道中，不断地向前奔着，等到他们可以看到隧道口子的时候，他们同时，也听到了飞机引擎发动的「轧轧」声。

    穆秀珍奔在最前面，她一到了隧道口子上，身子便伏了下来，这时，那架水上飞机，正在水面之上盘旋着，开始向上升去。

    穆秀珍立时举起了手提机枪。

    但是在她身後的云四风和木兰花两人，却同声喝阻，道：「别开枪！」

    穆秀珍急道：「为什麽不？它一起飞，就飞出射程之外了！」

    「秀珍，」云四风急叫，「高翔在机上啊！」

    穆秀珍仍然举枪对准了水上飞机，她紧紧地咬着牙，眼看着那水上飞机，在水面上转了几个圈子之後，迅速地升离了水面。

    也就在此际，穆秀珍突然听得海面上，传来了高翔的声音，叫道：「秀珍，快开枪！」

    穆秀珍的手指，早就紧紧地扳在枪机之上的，她突然听到了高翔的声音，向下看了一眼，只看到高翔正攀上了一块大石。

    她立时手指再紧，机枪的枪身，剧烈地抖动了起来，火舌自枪口不断地冒出，枪声震人心弦，子弹发出锐厉的嘶空声，向前射去。

    水上飞机在枪声一起间，突然升高了许多，但是，它却无法在那一刹间，飞出射程之外，就在它升高了几十间，手提机枪的子弹，已在机身上添了数十个弹孔，子弹也终於射中了油箱！

    穆秀珍突然松了手，在穆秀珍松手之後，半空中所发生的事，实在是使人毕生难忘的，那艘水上飞机，像是百份之一秒内，突然被烈火吞噬了。

    接着，便是接连两三下震耳欲声的巨响，那一大团烈火，化成了六七团，四下飞射了开来，在烈火迸射开来的时候，可以看到人的肢骸，和飞机的残骸，一起跌进了海中，海面上也起火了，那架水上飞机，当然已经从此消失不见了。

    高翔喘着气，沿着岩石，攀了上来，云四风连忙将自己的上衣脱了下来。穿在他的身上，他们四人都一声不出，望着海面熊熊燃烧的火焰。

    ※※※

    一星期之後，木兰花，穆秀珍，云四风和高翔四人，一起在总叁谋长的办公室中，叁加了一项隆重的授勋仪式。

    他们四人，都获得了一种荣誉极高的勋章，而平民获得此类勋章的，到目前为止，还只有他们四人。这是一种殊荣，是以当他们离开总叁谋长的办公室之际，穆秀珍不断地抚摸着胸前亮晶晶的勋章，笑逐颜开，道：「兰花姐，你看我可神气？」

    木兰花笑道：「当然神气，被人绑在铁板上，怎会不神气？」

    穆秀珍笑了起来，道：「可是我们却得到了最後胜利！」

    木兰花喃喃地道：「最後胜利，最後胜利？」

    只有身历其境的高翔，穆秀珍和云四风三人，才知道木兰花此时的心情：最後胜利，得来是如此不易，经历了几许艰难啊！

    （完）

     
