太阳之女
作者：倪匡
第一章



    万里晴空，一架巨型喷射式客机，正在一万五千盏母呖掌轿鹊胤尚凶拧；舱内约有三十名搭客，其中有一个面目庄严的阿拉伯人。他正望着窗外的白云，在沉思着。他是正赶回阿拉伯去的萨都拉。他的女儿阿敏娜，靠在他身上，已睡着了。

    在一秒钟之前，一切还十分平静，但是在一秒钟之间，事情却发生了变化。

    首先，是机身剧烈地震动了起来，阿敏娜醒了，许多正在瞌睡中的旅客也醒了，萨都拉陡地回过头来，飞机的那种震荡。太不平常了。

    接着，便是一阵机枪声响，这种“格格格”的声音，可以称得上是惊心动魄的。萨都拉立即站了起来。这时，在机舱中的每一个人，都可以看到。在客机的旁边，有四架喷射式战筒机。带着惊天动地的呼啸声，和一道长得出奇的白色烟尾，掠了过去。在那四架喷射式战芮机的机身上，并没有任何国籍标志。有的只是，在机身上漆着一条张牙舞爪。黑色的龙。

    在其余旅客还未曾明白是怎么一回事间，萨都拉已经明白了。

    黑龙党！黑龙党并不肯放过他！黑龙党出动了喷射式战斗机。来截阻客机！萨都拉冲向机舱门口，但是阿敏娜却冲了过来。抱住了他的双腿。

    本来，萨都拉是准备不顾一切地向下跳去的。因为唯有他的一死，才能拯救全机的旅客。但是阿敏娜睁得老大的眼睛，却使他犹豫了起来！难道除了使阿敏娜成为孤儿之外，就没有别的方法可想了么？惊天动地的机声，又传了过来，那四架喷射式战斗机，只是在客机的附近徘徊，这时。机长从前抢走了出来，面色沉重。

    旅客几乎已是面无人色，每个人都望着机长。

    “发生了一些意外，我们必需降落。”他宣布着。

    “天啊！”一个女旅客尖叫了起来。“下面是大海啊！”“那是紧急情形，我将尽量使各位安全。”机长的声音，虽然力充镇定，但是却在微微发抖。

    “我们能安全么？”十几个人。一起以充满了恐惧的声音道。

    “我也不知道。”机长的声音十分黯然，向外面指了指，“如果我们不作紧急降落的话，那四架空中强盗，就要向我们开火了。”旅客面如死灰，死亡的气氛笼罩着整个机舱。

    “机长，”萨都拉毅然开口，“空中强盗要的只是我，并不是其他人，你去和他们联络，说我愿意跳伞下去和他们见面，客机就可以安全的了。”机长以疑惑的眼光望着萨都拉。

    “快去！”萨都拉几乎是对机长在下着命令似的。

    机长转过身，回到了前舱，不到五分钟，他便走了出来。他的面色更苍白。

    “怎么样？”萨都拉问。

    “他们同意了，但是，”机长停了一停，“但是他们还提出了一个附带的条件。”“什么条件？”“他们说他们不能白出动一次而毫无收获，他们要你带一百克拉的钻石下去，要不然。他们虽然得到了你，仍然会攻击飞机的。”“我抗议！”一个衣饰华贵的胖妇人尖声高叫，她的左手无名指上，正戴着一只至少有六克拉的钻石戒指。”“如果我是你，”机长平心静气地说：“我就不会在如今这样的情形下抗议。”机长一面说，一面脱下了他自己小指上的那只钻石戒指来。

    “我们凑不齐一百克拉又怎样？”有人在问。

    “我相信可以的，只要每个人合作的话。”机长回答。

    “老天，保险公司会承担这种损失么？”又有人问。

    “我不知道，但我知道我们的行动必需快，他们只给我们二十分钟。”机长望着窗外疾掠而过的战斗机。不耐烦地回答。

    钻石戒指，钻石手镯，钻石耳环，钻石项圈，纷纷从旅客的手中，交到了机长的手中。

    钻石虽然可爱，但生命更加可爱。当你跌到海中，成为鲨鱼攻击的目标的时候。钻石有什么用处呢？机长用手帕将钻石包好，交给萨都拉。

    旅客中有的人不明白萨都拉的身份，甚至有怀疑他是强盗的同党的，以愤恨的目光注视着他。

    萨都拉背上了降落伞。飞机在机长的命令下下降着，直到下面蔚蓝的大海，看来异常清楚。

    “机长。”萨都拉在走向机门时，才开口说舌：“我要托你一件事，那就是将我的女儿。送至我的家中，她母亲的手中，并请你告诉我的妻子，我遇到了一些意外，但……但是不要紧的。”一直忍住不出声的阿敏娜，这时“哇”地一声，哭了起来。

    “你是一个勇敢的人，萨都拉先生，真正勇敢的人，祝你幸运。”机长激动地说。

    客机是正在向阿拉伯去的航程上，飞机下面的海洋是印度洋，有什么人是到阿拉伯去而又不知道萨都拉的名字的呢？一时之间，客机中静得出奇。

    阿敏娜扑向萨都拉，叫着：“爸爸！”她清脆的声音，令得每一个人的心中，都一阵发酸。

    “阿敏娜，”萨都拉抚摸着阿敏娜柔软的长发，“爸爸会回来看你的，真神阿拉会护佑爸爸的，你说是不是？”阿敏娜仰着头，含着泪，低声道：“是。”萨都拉抬头望向机长，机长将阿敏娜拉了开来，空中侍应生打开机门，飞机的速度虽然已减到最低。但是机门一打开，仍有一阵狂风。卷了进来。

    机舱中的每一个人，都睁不开眼睛来，他们只是紧紧地抓住可以抓到的东西，以防止身子被那阵狂风卷出机舱去。等到他们感到狂风过去，又可以睁开眼睛来时，萨都拉已经不在机舱中了。

    机舱中只有阿敏娜低低的哭泣声。

    在机舱外，那四架喷射式战斗机，以胜利者的姿态，呼啸着在客机上面掠过，机长立即以无线电向前面的着落地报告遇难的经过。

    跳出机舱的萨都拉，迅速地向下落去。直到离海面只有八百尺左右的时候，他才拉开了降落伞，同时，他也看到，一艘第二次世界大战时的旧式潜艇，从水底下升了起来。

    潜艇的圆盖打开，两个人上了潜艇的甲板。

    当萨都拉跌入海中的时候，那两个人向他大声叫道：“欢迎之至，萨都拉先生！”接着，又有人爬出了潜艇，划了橡皮艇，将萨都拉押上了潜艇去。

    虽然已是秋天了，但是南方的气候，仍是一样的暑热。一早，便烈日当室，穆秀珍在屋前的小花园，练了几遍拳法之后，已是香汗淋漓了。

    她取过了毛巾抹着汗，就在这时，她听到了一阵急骤的乱车声，当她回过头去时，一辆汽车已经停在她们家的铁门前。

    穆秀珍立即知道事情有些不妙。她转头向屋中跑去。

    “穆小姐！”她才跑出了两步，身后便传来了一个熟悉的声音。

    穆秀珍顿时松了一口气，那是高翔的声音。

    “咦，高先生，兰花姐不是和你约好了去打高尔夫球的么，你为什么――”她一面说。一面转过身来，当她看到了高翔的时候。她突然惊愕到说不出话来！不错，站在她面前的，是她和木兰花的好朋友，在警方秘密工作组负重要责任的高翔。但这时，高翔面上的神色，却绝不友好。

    非但高翔面上的神色不友好，他后面的四个探员，看来更如同凶神恶煞一样。

    而最使穆秀珍又怒又惊的，是他们五个人，连高翔在内，手中都有枪指看她！穆秀珍错愕得一句话也说不出来。

    今日清晨，穆秀珍就是被高翔的汽车喇叭声所吵醒的。高翔和木兰花约好去打高尔夫球，穆秀珍也是知道的，为什么高翔忽然回来了呢？穆秀珍还记得，木兰花在临走的时候，曾经告诫过她，要她小心一些，因为黑龙党徒可能会趁她不在而来生事的。

    如今，黑龙党徒没有来，高翔却带着武装警员来了。那是为什么？穆秀珍愣住了做声不得，高翔已向她走过来。

    “举起手来，穆小姐。”他命令着。

    “高翔。”穆秀珍搔了搔头，“这算是什么？我们是在玩‘官兵捉强盗’的游戏么？”“举起手来！”高翔的声音变得十分严厉，穆秀珍不得不高举双手。

    “这是入屋搜索令，我们奉令来搜查你的屋子。”高翔展开了一张文件，让穆秀珍看。

    “高翔，你在搅什么鬼？”穆秀珍气得骂了起来；“兰花姐呢？”“她已经被扣留了。”“被扣留了？”穆秀珍大声叫了起来：“我们犯了什么事？”“唉，”高翔叹了一口气，“我已经放弃了不法生涯，想不到你们还在继续干，市长夫人一串购自南海的巨粒珠炼前晚失窃，珠炼是由十七粒明珠串成的，每一粒的价钱是一千英镑，我想这一些，你都比我清楚，珠炼在什么地方！”“见你的大头鬼，”穆秀珍涨红了脸，“你去问大头鬼要珠炼好了。”高翔头一侧。他身后的四名武装警员，已经冲进了屋子里去。

    穆秀珍想要阻拦他们，但是高翔手中的枪却向前伸了一伸。“我们虽然是好朋友，但你们留下的痕迹也太明显了，木兰花不应该在行事的时候给市长夫人看到她，而且木兰花更不该还骂了她一声‘臭肥婆’。唉，这就没办法啦，只好公事公办。”穆秀珍气得说不出话来，好一会，才说道：“我想那个臭肥婆，一定是――”她话才讲到一半，便突然停住。因为她见到四个警员自楼上下来，走在前面的一个。手上提着一串晶莹夺目的珠练。

    “穆小姐，”高翔的声音转趋严肃，“请你跟我们何去走一次。”“你们，你们是在哪里找到这东西的？”穆秀珍问。

    但是却没有人回答她，五个人，将她推上了汽车，疾驰而去。

    在警局的办公室中，方局长托着头坐在他宽大的办公椅上，高翔则在来回踱步。

    “你们在哪里找到这串珠炼的？”方局长问。

    “在木兰花的卧室中，枕头下的床架中。”“这不是十分明显的诬陷么？”方局长皱着双眉。

    “我也这样想，这一定是木兰花仇人的诬陷，但是市长夫人，她却说认得那个女贼的面目，像是她见过照片的木兰花，所以我们没有法子不将穆氏姐妹带来，给她去认人！”“唉！”方局长叹了一口气，“经过了这件事后。我们若有什么要事，再要她帮忙，她还肯答应么？”“我更糟糕啦，我是昨晚约她去玩，今天出其不意地将她扣住的。你想想，我――”高翔哭丧着脸，难以讲得下去。

    就在这时候，有人敲门。“报告局长，市长夫人到了。”方局长忙站了起来。“请！”局长办公室的门，“砰”地一声被推了开来，一个大肥婆，几乎塞住了整个门口。

    她神气活现地向方局长和高翔望了一眼。“贼人抓住了没有？”“我们抓到了几个嫌疑人，请你去认人。”方局长其实也十分讨厌这个大肥婆，他心中也暗暗地在称之为“臭肥婆”，但是他却不敢得罪她，因为她不但是市长夫人。而且是南方著名的富豪。

    “好，我一眼就可以看出来了。”“高主任，请你带市长夫人去。”“是。局长。”高翔无可奈何地答应着。

    在警局的认人室中，穆秀珍才见到了木兰花。

    木兰花和她一样，也被铐着手铐，但是她面却带着笑容。

    木兰花一见到穆秀珍，立时口唇掀动，但是却并不说出声音来。

    她们两姐妹是从小在一起长大的，相互之间。从小时候作为游戏。到大了有实用价值。她们学有一种看对方口唇的动作。便知道对方在说什么话的本领。

    押解木兰花的女警，根本不知道木兰花在作什么，但穆秀珍已经知道她是在问：“你被扣留在什么地方？”穆秀珍连忙以同样的方法回答：“在三楼走廊尽头的一间小房间中，看来不像是监房。”“那是在我的隔壁，你不要着急，今晚我一定请你到天方夜总会去看表演。”穆秀珍笑了起来。

    她知道木兰花既然这样说法，那么今天晚上，自己一定可以坐在天方夜总会柔软的沙发上。看最新的表演的了。

    认人室中，陆续又来了七八个女犯人，和木兰花穆秀珍站在一起。

    接着，一个大肥婆冲进来，后面跟着是高翔。

    大肥婆是市长夫人，她以十分权威的眼光，在站成一排的几个人身上扫了一扫，突然向木兰花一指，道：“她，女贼就是她！”木兰花泰然自若。

    高翔却神色难堪。

    “夫人。你看清楚了？”他小心地问。

    “当然，”肥婆昂起了头，“我一眼就看出来了。是她，一点也不会错，就是她！”“肥婆夫人。”木兰花笑嘻嘻的道：“你的猪眼，果然看清楚是我么？”木兰花竟突然用这样粗鲁的话，来骂着市长夫人，人人都不禁愕然，市长夫人勃然大怒，三百磅的身子，向前冲了过来，扬起戴满了钻戒的手，便向木兰花的脸上去！也就在那一瞬间，只听得“拍”地一声，木兰花手上的手铐，突然松了开来。木兰花一伸手。已握住了市长夫人的手腕，将市长夫人的手背，又扭了过来。

    市长夫人杀猪也似地大叫了起来：“救命！救命！”武装警员向前冲来，但是木兰花已经取出了一柄小刀，抵在夫人的颈际。低声道：“你别再叫，我如今还不想伤害你，只是听说天方夜总会今晚的表演十分精彩，我们不想逗留在这里而已！”穆秀珍“哈哈”地大笑起来，将双手伸到了她身边的警员面前。

    那警员犹豫了一下，将手铐打了开来。

    “至于我们用这样的方法离开这里，高主任，”木兰花转开高翔：“那是作为对你们的愚蛮、无知的一种惩罚！”高翔的面上。一阵红，一阵白，一句话也讲不出来。他心中在想：自己还好办。最多辞职，但是方局长，唤，他怎么办呢？木兰花推着市长夫人，向外走去，道：“不要叫，要不然女贼可得下毒手了。”“是。是。”市长夫人的声音在发颤。

    她们三个人一直向外走去，整个警局都轰动了，但是却没有人敢妄动，因为木兰花押着市长夫人作为人质。

    方局长也出来了，他来到了木兰花的面前，说道：“穆小姐，这一定是误会，我们会再查清楚的，你何必这样子离去呢？”“没有误会，市长夫人已经指出我是偷她珠炼的人了。怎会有错？我们不用这种法子离去，还有什么法子？”木兰花悠闲地回答。

    “唉――”方局长蹬着足，叹着气。

    到了警局门口，市长夫人的华贵大房车，正停在门口，木兰花、穆秀珍两人，和她一起上了车，吩咐司机向前疾驰而去，方局长立即命令所有的岗哨、巡逻车加以注意。

    可是他却未曾料到，市长夫人的车子，只转了一个弯，木兰花和穆秀珍两人，已经跳下了车子，奔过了对街，消失在人群中了。等到方局长下完了命令时，市长夫人也又回到了警局中，用最难听的话，在教训着方局长！木兰花和穆秀珍两人，跑出了几条街，才停了下来，两人走进了一条横街，在一个大牌档前，坐了下来，要了一些食物。吃了起来。

    大牌档是最当眼的地方，但也唯其如此，所以才最不惹人注目。

    “兰花姐，究竟是什么人要害我们？”“当然是黑龙党！”木兰花叹了一口气，“萨都拉是前天走的。当天晚上，市长夫人就失窃，就嫁祸于我们，我想萨都拉一定不能平安地到达阿拉伯，他在中途，一定也出事了！”“啊呀，那么黑龙党岂不是反败为胜了？”“那还不能确定！”木兰花的面上，现出了十分坚决的神色来。“但可以肯定的是，‘水星’要比已经死了的‘金星’来得能干，他不愧是第二号人物！”“哼，我看只是那肥婆和方局长他们糊涂罢了！”穆秀珍不服气地说。

    “他们并不糊涂，你想，市长夫人失窃，他们怎敢不出力捕捉人犯？奇就奇在为什么失主一口咬定是我做的事，而那串珠炼，又是在什么时候，放在我枕头下面的床垫之中的呢？”“那也不出奇。派个身手好些的人，就可以做到这一点了，那臭肥婆――”“你别说话。”木兰花打断了穆秀珍的话头，停着沉思了起来，呆了一会，才道：“秀珍，今晚上我们不到天方夜总会去了。”“不要紧，我们到什么地方去？”“我们去拜访市长夫人！”“什么？”穆秀珍惊讶地叫了起来：“你想要自投罗网么？”“不，我以为这件事，主要的关键是在于为什么市长夫人一口咬定是我。”“或许是有人化装成了你的模样？”“不，我本来也这样想，但是市长夫人在走进认人室的时候，连看也不看其他人一眼。就指出了我，这证明她是早已认定了她要认的目标的。想要弄明白这一点，我们必需到市长夫人的家中去！”木兰花谎。

    “好！”穆秀珍笑着说：“我相信今晚，天方夜总会的顾客中，要有一半是便衣探员了。”木兰花笑了笑，两人一齐离去，她们利用公共交通工具，到了郊外的一个小农场中，那个小型农絷，是木兰花经营的，但这却是一个秘密，除了她们两人之外，没有别人知道。

    农絷的职员，也只知道她们是富家小姐，为了想尝试农村生活，所以才办了这样的一个小型农絷的。

    她们在一间简单但却干净的房间中休息着，直到傍晚时分才离去，到了市区上。她们看到了由市区刚运来的晚报。

    晚报上并没有关于她们的新闻，但是却有空中巨纵案的详细记载。

    木兰花详细地看完了记载，她的面色，变得十分沉重。

    “唉。”她叹了一口气，“秀珍，黑龙党的实力比我想像中要强得多了，他们竟然拥有四架喷射式战闹机，而萨都拉既然跳到了印度洋中。那么，他们自然也要有潜艇，才能接应了。我想。他们的目的，一定是在动阿拉伯最丰富的资源的脑筋。”“石油？”穆秀珍问。

    “是的，所以他们才要萨都拉的合作，我想萨都拉是没生命危险的，我们是先对付了在这里的‘水星’再说。”“然后呢？”穆秀珍是越多事越好。“然后，我们可能会到阿拉伯去，会会黑龙党的真正头子‘太阳’。我相信如果萨都拉能够脱险的话，他一定会来邀请我们的。”“那太好了！”穆秀珍兴奋得几乎跳了起来。

    “可是我们首先要对付‘水星’，你要一切听我的命令！”“当然，我绝不违抗。”她们在暮色中离开了市墟。

    


                  第二章



    市长的住宅，是本市最华丽的花园洋房之一。它座落在半山的一个石坪上，可以俯览全市。

    这时，已是凌晨两时了，官邸前的四个卫兵。来回地走着，在官邸之前的道路上，驰来了一辆老爷车，到了官邸的门前不远处，突然停了下来。

    两个卫兵立即迎了上去，从车中走出一个美少年来，指着车子，无可奈何地笑了笑，道：“车子又死火了，请两位多点原谅。”他探头向车厢中一位千娇百媚的小姐说：“你驾车，我来推车。”卫兵看到了车中美丽的小姐，有点陶陶然，车子推出了十来码。机器发动了，美少年向卫兵扬了场手，疾驰而去。

    但是这辆车子却只驰出了五六十码，便在一个阴暗角落处停了下来，刚才的美少年，这时已换上了一身紧身的黑衣，轻巧无比地从车中窜了出来，到了围墙脚下。

    卫兵本来是应该绕墙巡行的。但这时，四个卫兵却聚在一起，在谈论着车中的那位小姐的美丽。

    当然这是违反纪律的。但只是三四分钟，只怕也不要紧吧。

    然而，木兰花却只要一分钟就够了，她已经攀上了高墙，跃进了花园。她看清花园中没有人，便奔到了喷水池旁，停了一停，然后，又奔到了墙脚下。

    她行动之间，一点声息也没有，简直像是一头猫儿一样灵敏。

    她并不知道市长夫妇睡在什么地方，但是她却可以肯定，主人的卧房一定有宽大的阳台。和室内浴室的。当然，一定是在最好的方向，她略一辨认，便已经肯定了其中的一个窗户。

    她并不由墙外爬上去，而是弄开了楼下大厅的锁，一直走了进去。

    十分顺利，她已经来到了她所认定的房间的房门之外。

    在木兰花将百合匙伸进房门的钥匙孔之际，她突然停了下来。

    一切都太顺利了，为什么会那样顺利呢？顺利，当然是好的，但是太顺利了，这就使人觉得出奇，使人觉得其中有陷阱在！其中有什么陷阱呢？木兰花完全不知道，但是她的警觉心却提高了，她告诉自己：要小心！于是，她将百合匙从匙孔中轻轻拉了出来，到了旁边的一扇门前，才将那扇门打了开来。

    她推开了那扇门，看清楚那是一间十分宽大的书室，一个大阳台，和主卧室相连，这正合乎木兰花的要求。木兰花进入书室。直到了阳台上，再慢慢地将身子贴住墙移动着，到了主卧室的窗前。

    窗前是厚厚的窗帘，但是却有一些缝。

    水兰花从缝中张掣进去，起先，是一团漆黑，什么也看不到，她取出了一副眼镜，并不是普通的眼镜，连形状也不同，像是一具小型的望远镜，那是一具超小型的红外线观察器。

    这种红外线观察器，是以一个一点五伏水银电池供电的，体积虽小，但电池寿命达到一百小时，在黑暗之中，可以看清物事。

    当木兰花的视线，透过了红外线观察器的间量器之后，一切都不同了。

    她看到，正如她所料，那是一间十分华贵而且舒适的卧室，卧室中的家揪，全是乳白色而镶有金边的，那是欧洲宫廷式的名贵家揪。

    而在那张大床上，却并没有人睡着。

    在床头一张沙发上，则有一个人坐着，那个人，木兰花一些也不陌生，她正是市长夫人。在她肥胖的手中，则执着一柄小手枪。

    市长夫人的面上神色，焦急而又带些害怕，看她的情形，像是正在等待看什么。

    “她是在等我？等我一进星子，就将我开枪打死？还是在等着别人？”木兰花略想了一想，就退了回来，她在退回书房的时候，特地拉动了阳台上的一张椅子，发出了“滋”地一下声响来，然后，她跳出书房门，到了卧室门前，又不出她所料，卧室的门根本没有锁上，正是“开门揖盗”，但是那确是十分聪明的，因为有人一来。就可以将之打死。而不必负上任何罪名！木兰花以极轻的动作，将门打开，立即闪出了一步，将门虚掩好。

    她看到市长夫人站了起来，探头望着阳台上。

    她当然看不到什么，因为木兰花拖动了椅子之后，早已跃入书房了。

    木兰花又看到她转过身来。

    那时，木兰花已经准备好了她的弹子枪，摸到了电灯开关。

    她一拨手指，电灯在刹那间大放光明。在市长夫人立即转过身来的时候，弹子已经激射而出，正打在她的手腕之上，“拍”地一声，枪掉到了地上。

    还未及等她弯下腰去，木兰花早已一跃向前，拾起枪来，向市长夫人一笑。道；“夫人，你可还认识我么？”市长夫人瘫软在沙发上，一句话也说不出来。

    “你不用怕，”木兰花反倒安慰着她；“我只不过来找你谈谈。”“谈……谈……谈什么？”“你根本没有看见过我，为什么你要指证是我偷去了你的珠炼？”木兰花单刀直入地问。

    本来。木兰花心中：已拟了几个可能。

    她的第一个假定是：市长夫人本身，便是黑龙党的首脑份子！如今看来，显然不是了，一个黑龙党的首脑份子，是绝不会在一枝枪的指吓之下，便身子抖得如同筛慷一样。

    “我……我……去否认，你……别开枪。”“我不在乎你否认不否认，警方的那班人，还奈何我不得，我只是想知道，你为什么要诬陷我，为什么？我给你十分钟的时间。”市长夫人望了望床头柜上那只精美的空气钟，钟上的时间是二时十五分。

    “给我考虑……十五分钟，好不？”“木兰花心中立即明白，那一定是二点半时。会有人要来，对方想拖到那时候。来人会打救她的。

    来的是什么人呢？当然是她认为可以对付自己的人了，那么，会不会是黑龙党的人呢？木兰花迅速地想着。立即一笑，道：“你的来客是应该在两点半来的，我却作了不速之客，是不是？”市长夫人的面色如同死灰一样。道：“你……什么都知道了，知道我本来要打死你？”木兰花并不出声。

    她知道。一个没有经验的人。在恐惧之中是根木不必去逼问，而自己会将所有的一切讲出来的。

    “那……不是我的主意，”市长夫人继续说着：“那是他们的主意，你……不必对付我的。”“是黑龙党的什么人？”木兰花问。

    “黑龙党？”市长夫人反倒奇怪起来了。

    “好的，那么你所说的‘他们’是什么人？”“我也不知道，他们控制着我，因为我……有一件不名誉的把柄。在他们的手上，如果公布出去，我就……无颜见人了！”市长夫人将事情一股脑儿地和盘托出。

    “那么有人告诉你，我今晚会来，是不是？”“是的，他们还对我说，我一见到你，就可以将你打死。因为你是私入屋宇的。”木兰花心中对于那吩咐市长夫人如此做的人，十分佩服，因为那人料事如神算准她今晚会来的。

    这是一个真正的劲敌！木兰花心中暗忖。

    她侧过头去看钟，已经是二点二十九分了。

    她低声吩咐：“你照原样小样，绝不可表示我在你的身后，要不然，我就开枪。”“女……侠。你这样做……他们吃了亏。会公布那件事的。”“我保证不会，而且我还可以设法替你取回那些东西来，只要你肯合作。”市长夫人已没有考虑的余地了，因为走廊中已响起了轻微的脚步声。她只好点了点头。

    木兰花跳过去。熄了灯。又跃回来，躲在沙发的后面。

    她刚一躲起，门就被推了开来。．走廊上是有灯的，门一推开，木兰花就可以看到那人的身影，长而且瘦，穿着一套十分贴身的西装，他向前走了两步，步伐轻盈，带有一种十分高贵的气氛。

    “夫人？”那人开口了，讲的是英语。

    “嗯。”市长夫人只好这样回答。

    “拍”的一声，那人开着了电灯。

    木兰花看到了那人的脸，脸上的肌肉瘦削，但是英俊那是一种带着残忍神情的俊，一望而知这人有着贵族的血统，那是因为他的脸上。带有统治一切的一种神气。

    “他是不是“水星”呢？”木兰花在心中，自己问自己。那人自上装袋中，取出了一只白金镶红宝石的烟盒来，取出了一枝烟，燃着了吸上一口。“我料错了？木兰花竟没有来？”“没……有来。”“嗯，或者是她还未曾到，我们可以一齐等一会儿。”他自顾自地在另一张沙发上坐了下来。

    “夫人，你合作得不错，所不幸的是贵市警方，实在太没有人才了。”“是的，你的指责十分有理。”市长夫人勉强迸出了这一句话。

    “木兰花一定要被关在监狱中，你明白了么？”那人狠狠地说。

    “我……明白了。”市长夫人慑儒着。

    木兰花就在这时站直了身子，她手中的手枪，直指着那人，脸上带着冷笑，道：“我也明白，但是我却不同意。”在木兰花刚一现身之际。那人陡地一呆，面上现出了又惊又怒的神色来，但是他却立即恢复了镇定，甚至于耸肩一笑。

    “你的计划确好，但是却只好愚弄小孩。”木兰花毫不留情地嘲笑着他。

    那人以一种十分狠毒的神情望着木兰花，市长夫人又发起抖来。

    那人的视线向下略移了移，定在木兰花手中的枪上，说道：“久仰你的大名。”“我也同样地久仰你的大名。”“哈哈，”那人仰天笑了起来，“你怎么可能知道我是什么人？”“别高兴，譬如说我现在来问你，你敢不说么？”木兰花扬了扬手中的手枪。

    “当然，我说。”那人在烟灰缸上按熄了烟头。“容我来自我介绍，我是康斯坦丁。”“水星！”木兰花加重语气。

    “我送的兰花你已收到了？”康斯坦丁这样说法，分明承认了他就是“水星”了。

    木兰花笑了起来。

    “很好，”她说：“康斯坦丁先生。我将要扣留你。直到你们的总部释放萨都拉先生为止。

    “能和像你这样美丽的一位东方小姐作伴，真是荣幸之至。”“水星”一点惊惶的神色也没很。

    “站起来。向门外走去――”木兰花加倍小心地。枪口一直不离开康斯坦丁的身子。

    康斯坦丁服从命令。起身走到了门口。

    “走下楼梯去。别打算玩什么花样。”在木兰花的指挥下，“水星”康斯坦丁走下了楼梯，到了花园中，一直来到这大门处。

    木兰花在衫袋中摸出了一盒火柴来，那当然不是火柴，而是一具小型的半导体无线电机，她伸指在机上叩了两下。

    坐在汽车中。正等得不大耐烦的穆秀珍，突然听得装置在汽车中的一具小扩音机，传来了“得得”的声音，她兴奋地坐了起来。

    “将车子在围墙转角处撞毁，你来大门口接应我，我俘虏了‘水星’。”木兰花的话，显然极其低声，但是传到了汽车之中，却十分清晰。

    “OK！”穆秀珍叫了一声。

    不到一分钟，只听得围墙的转角处，传来了“轰”地一声巨响，火光闪耀，门口的四个卫兵。立即向转角处奔去。

    洋房旁边，佣人居住的屋中，也立即亮起了灯，但木兰花也已指着“水星”，向大门口奔去。穆秀珍已在大门口出现，木兰花向她作了一个手势，穆秀珍陡地冲了上来伸掌向康斯坦丁的颈际便劈。

    穆秀珍是来得如此之突然，在康斯坦丁还未曾弄清是怎样一同事时，他已经中掌而昏了过去。

    木阐花和穆秀珍立即扶着他，像是扶着一个烂醉如泥的人一样，向大门外冲去。

    等到那四个卫兵。发现失事的汽车中竟没有人。还未曾弄清是怎么一回事。而惊骇欲绝的时候。木兰花和穆秀珍两人。早已走远了。

    他们扶着康斯坦丁，截了一辆的士。

    夜班的士司机是见惯了酒醉人，由人送回去的情形的，绝不怀疑。便让他们登上了车。的士向海边驶去，到了一个码头附近，停了下来。

    两人又扶着康斯坦丁，到了她们的一艘游艇之上，开足了马力，游艇向外驶去。

    驶出了一海勺笥遥康斯坦丁便已醒过来了。

    他身子动了几下，欠身坐了起来。

    “懊，你醒了？”穆秀珍向他笑了笑，“我们请你游船河，并且劝你不要乱动，木兰花小姐是日本柔道学院的名誉九段。”康斯坦丁抚摸着刚才被穆秀珍劈中的颈际。轻松地道：“你是九段。小姐？”“哼，我么，至少也有八段。”康斯坦丁一面笑着，一面站了起来，他像是站不稳一样，身子侧了一侧，然后又坐了下来。

    木兰花在这时，从前舱走了出来。她没有看到刚才康斯坦丁的站立不稳。身子侧了一侧的情形。而穆秀珍是看到的，但她却没有在意，更未曾留心到在康斯坦丁身子侧了一侧之后，他的鞋跟，歪了四分之一肌

    她们也没有注意康斯坦丁的左脚后跟，在作不规则的提起和放下。

    那种提起和放下。只不过是半甲笥业母叨龋但是却已足够使他鞋跟中的无线电发报机。发出密码了。

    “你们两位要我在这里住多久呢？”康斯坦丁神态优闲地发问。

    “我已经说过了，到萨都拉被释放为止，你是人质。你明白么？”“如果我不同意呢？”“你是没有法子不同意的。水星先生，这犹如一场赌博。我们已拿到了四条A，不幸得很，你甚至博不到顺子。什么也没有。”“一个十分恰当的譬喻。”“水星”仍是毫不在乎地说着。

    “你并不是只等着萨都拉的释放。你还要供给我们关于黑龙党的一切秘密。”木兰花严肃地说。

    “逼未免太过份了！”“一点也不过份，譬如说，你们想在阿拉伯得到什么，为什么你们要一再地强迫萨都拉？”“噢，我们只不过是想阿拉伯的土王和英国、美国的大石油公司少一点收入而已，这也值得阁下打抱不平厥？”木兰花向穆秀珍望了一眼，穆秀珍点了点头。

    木兰花曾经猜测黑龙帮在阿拉伯活动的目的物是石油。如今已证实了。

    “你在黑龙党中的地位很高，你将你们的计划详细地告诉我。”“我可以吸烟么？”“水星”问。

    “可以。”“水星”又取出了他那只华贵的烟盒，取出了一枝烟燃上。

    “我们的计划是――”他才讲了半句话，便听到窗外有得得两声，传了过来。而木兰花的游艇，是早已关了引擎的康斯坦丁的面上，现出了一个得意的笑容来。

    他陡地站了起来。“小姐，是你们应该高举双手，表示投降的时候了。”“放屁，你说什么？”穆秀珍怒目瞪看。

    木兰花已经觉出不对，连忙向康斯坦丁扑去，想将他抓住。然而，已经迟了。

    “兵”地一声，舱窗玻璃被打碎，一柄汤姆生枪的枪管，已伸了进来。

    穆秀珍陡地拔出手枪。但是在她身边的木兰花，却伸手将她的手枪夺了过来，抛在地上。

    “木兰花小姐究竟是聪明的。”“水星”笑看，舒服地坐了下来。

    事实证明木兰花的确是聪明的，因为在她们两人的身后的窗外，早也有一枝汤姆生枪在指看了。

    “我要请两位小姐游海底，以报答两位请我的游船河。”“水星”康斯坦丁冷笑看说。

    木兰花面上的神色变了一变，但是她立即想到。“水星”的意思，一定不是将她们抛入海中。而是另有用意的。她又想及当“水星”落在她们手中时的镇静神态，就算他真的要令自己葬身海底的话，自己又怎能慌张恐惧？所以，她微笑看回答道：“那再好也没有了，等我们有机会时。我们还会请你上天空去游玩。”“唤，”康斯坦丁像是在做戏，“像我这种人，上帝是不会欢迎的。我还是离天空远一些好，所以我的办公室是在海底，两位请看！”他指看外面，木兰花和穆秀珍两人，循他所指看去，看到了一艘露出水面一半的潜艇。

    木兰花放下了一半心：因为康斯坦丁刚才所说的话，分明只是准备将她们困在潜艇之中。

    “和那里，你们可以与你们的好朋友相会。｜“萨都拉？”“对的，是他，他在潜艇上作客，已经有两天了，嗯，他不怎么合作，所以你们见到他的时候，可能已不再怎么认识他。”木兰花感到一阵莫名的愤怒。“你们将他怎么样了，你们这群――”她陡地想到在如今这样的情形之下，不宜得罪“水星”，所以才停了口。

    “水星”残酷地笑着。“我们这一群什么？魔鬼，还是畜牲？你可以直接说出来，我们毫不在乎。我们在乎的是钱！金子！金子！金子！金子！”他一连说了四个金子是分别用英文，德文，法文和拉丁文说的，表示他是一个博学的人。

    


                  第三章



    这时，游艇上已经全是萨都拉的人，木兰花和穆秀珍两人，被汤姆生枪指看，并肩走向一只橡皮艇，橡皮艇上有两个人监视看她们，而在游艇上的人，也可以发枪射到她们。

    “水星”在另一艘橡皮艇上，紧跟在她们的身旁，向潜艇划去。

    那艘潜艇，是刚才康斯坦丁发无线电报召来的，木兰花百密一疏，成了阶下之囚。

    她和穆秀珍在潜艇上以“唇语”交谈看。

    “如果你跳下水，而不被枪射中的话，以你的泳术而论，能够游同去么？”木兰花问。“我想可以的。”穆秀珍会经有过横渡英法海峡的纪录，这时，根据市中的灯光来看，距离是绝比不上英法海峡的，所以她这样回答。

    “我将你推下海，你逃走。”“你呢？”“我留着，我如果也逃，他们一定穷追，我如果不逃。他们便会放过你。”“我不走！”“你说过一切都服从我的命令的。”“我逃出去又有什么用？”穆秀珍几乎要哭了出来。

    “有用的，你去找我们在海军中的熟人，搜索这艘潜艇，或是向国际警方报告，千万别去找高翔他们，他们简直是饭桶，如果两个地方都不接受你投诉的话，那你便去找萨都拉国家的元首，萨都拉是那个元首最亲信的人，为了救萨都拉，这个国家元首，是肯动用一切力量的。你可记得了？”穆秀珍含看泪，点了点头。

    “你的责任，极之重大，你可别当儿戏。”“我知道！”穆秀珍不由自主讲出了声音来。

    “你知道了什么？”“水星”立即开。

    “她知道――”木兰花回答看，但是她只讲了三个字。便猛地将穆秀珍一推。穆秀珍“扑通”跌入了海中，两柄手提机枪，发出了惊心动魄的“轧轧”声，水面上溅起了一连串的水花！在这样的情形下，木兰花也只好闭起眼睛，祷告上帝保佑了。

    “下海去追！”“水星”愤然地下看命令了。

    四个黑龙党徒窜下了海，从他们下海的姿势来看，他们无疑也是第一流的游泳能手。

    木兰花不禁又代穆秀珍捏了一把汗。

    在海底，穆秀珍只是竭力地向下沉去，直到她的手碰到了海底的岩石，身子碰到了海沙。这才迅速地向前，游了出去。

    黑夜，海底一片漆黑，那四个黑龙党员下海之后，立即浮了上来。

    “水星”下令潜艇艇首的灯，大放光明，海底一群一群的游鱼，惊得四下乱窜。

    在潜艇看灯的一刹那，穆秀珍刚好游出了灯光照射的范围，她尽力向前游看，到认为安全时，才浮上水面，换一口气，然后又沉下去再向前游看。

    等到她第三次浮上水面换气时，她才敢向刚才潜艇的所在看去，只见海面上已只有她们的游艇了，看来只是白色的一点，她已经游远了。木兰花的预料是正确的。“水星”俘虏了木兰花，已经心足。

    穆秀珍逃走，追捕不到，他也绝不坚持，橡皮艇划近了潜艇，木兰花自动地跳上潜艇的甲板，走进了潜艇的内部。

    “水星”站在她的后面到了一个窄窄的舱中。

    “为了防止你逃走我们必需对你进行搜身。”木兰花涨红了脸。道：“如果你们是一个有规模的组织的话。那你们应该派一个女党员来进行这项工作。”“小姐，东方女性的畏羞本能。在这种场合之下也适合么？”“水星”轻浮地问。

    木兰花的眼中，射出了怒火。“如果你想侮辱我。你必然会后悔莫及！”木兰花凌厉无匹的眼光，令得“水星”不由自主地后退了一步，说道：“好，我派一名女党员来搜身。”木兰花松了一口气，第一个难关，总算渡过了。她心中在想，当那名女党员在进行搜身的时候，是不是可以趁机将她制服呢？但是她立即放弃了这个想法，因为她觉得潜艇在左右摇摆，那是已经潜入海中了，她是很难逃出一艘潜在海底的潜艇的虽然她知道，即便是一艘旧式潜艇，也有逃生管的设备。和鱼雷发射管都可以供人逃出去。但是在潜艇中。如此窄小的地方。想去到可以逃生的地方，几乎就是不可能的事，她决定慢慢再寻找逃走的机会。

    等了没有多久，一个马脸的妇女，来到了舱中，对木兰花进行了彻底的搜查。她除去了木兰花身上所有的衣服，令得木兰花美妙而无瑕的桐体，完全裸露，然后，那妇人才抛给她一套粗糙的衣服，木兰花连忙将这套衣服穿了起来。

    现在，木兰花可以利用的东西，就是一双手和她聪明的头脑了。因为一切有用的工具，例如锋利的小刀，百合匙，由她自己设计的几种出人意表的武器，无线电传话机等等，全被搜去了。

    在那个妇人退了出去之后，木兰花叹了一口气。在舱中坐了下来。

    不一会，又有人开门进来，命令她出去，带看她经过了一条极窄的走廊，来到了另一个舱中，那个舱较为宽大，而且舱的一面，全是玻璃的，舱的位置又在潜艇的首部，在灯光的照耀下。可以看到种种奇形怪状的游鱼。

    “小姐，”水星的声音响了起来，木兰花这才注意到他正坐在一张书桌后面：“当我们进入印度洋时，你将可以看到许多美丽的热带鱼，说起来你或者不信，我本来是学海洋生物学的。”“那你对虎鲨和金枪乌贼，一定有特别的研究。”木兰花冷冷地说，她是在讽刺康斯坦丁。因为逼两种生物全是海中的强盗。

    “嘿嘿，”康斯坦丁冷笑了两声，“小姐，我们该谈些正经事了。”“有什么可谈的？”“当然有，我们要你去说服萨都拉，作为你取得释放的条件。你可以告诉萨都拉，这是我们对他最后一次的尝试，若是他再不答应的话，那我们便放弃对他的要求了，你和他都应该明白那是什么意思的。”“当然。三岁孩子也会明白。”“好的，你立刻可以进行你的工作。”“萨都拉在哪里？”“我的手下会带你去的。”他伸手按铃，有一个壮汉走了进来，就是刚才带木兰花来此的人。

    “带她去见萨都拉。”“是！”壮汉答应看，木兰花跟看他走了出去，到了另一个舱门前，木兰花被那壮汉推了进去，木兰花手肘猛地向后一撞，正撞在那壮汉的胸前，当那壮汉怪叫起来的时候，她已经将舱门关上了。

    船舱的扩音机中，立即传来“水星”的声音：“木兰花，你这是什么意思。”“惩戒他对我的无礼！”木兰花大声回答，向舱中打量。

    那舱小得只不过六粘ぃ四湛恚木兰花一进舱，便已站在一张床前，床上躺看一个人，那人正瞪看木兰花，面上一点神情也没有。

    木兰花呆了足足有一分钟之久。才认出那人就是萨都拉来！萨都拉的脸肿看。眼发黑，唇破，额裂。这一切，都显得他曾遭受过无情的毒打！木兰花闭上了眼睛，好一会又睁开来。

    “萨都拉先生，你还认得我么？”“认得。”从萨都拉碎裂的嘴唇，吐出了这两个字来。

    “你是个坚强的人，我希望――”木兰花觉得自己吐字十分困难，因为萨都拉在受了这样的酷刑之后。要安慰他。绝不是容易的事情。

    但是，在木兰花容一迟疑的时候，萨都拉的面上，已经努力地现出了一个笑容来。

    “穆小姐，你放心，我忍受得住的，因为我觉得自己对得起自己的国家。无论什么样的痛苦。我都可以忍受得住。”萨都拉的声音。十分低沉，但是却也十分坚决，令人感动。

    木兰花在床沿坐了下来，握住了萨都拉的手，道：“萨都拉先生，我十分佩服你。我一生见过不少勇敢的人，你是他们中的佼佼者。”木兰花那种女性独有的温柔，使得萨都拉的脸上。又浮起了一个笑容来，这一次笑容，比上一次自然而快乐得多了。

    “萨都拉先生，我如今是“水星”的俘虏，是来劝你投降的。”“穆小姐，你不必多费唇舌了。“水星”已对我说出了他们的计划，他们要我加入黑龙党，要我利用职位上的方便，帮助他们敷接输油管，使他们能每年偷走我国家所生产的石油的三分之一。这种空前的大盗劫案，你想我能参加么，虽然他们答应每年分给我巨额的利润，但是金钱却买不到我！木兰花听了，心中也不禁骇然。

    她知道萨都拉的祖国，是世界上出产石油最丰富的国家之一，黑龙党竟定下了那么一个庞大的计划，看来他们在一年之前，截击火车，抢劫输油管等等。全是为这一个惊人的偷油计划而服务的。

    输油管要通过沙漠，由油田到港口，他们若是能够得到萨都拉帮忙的话，在输油管的中途，另接一条文管的话，的确是可以将从输油管中经过的石油盗走三分之一的。

    世界上有许多国家，是缺乏石油而又亟需石油的，黑龙党徒在盗到了石油之后，可以照国际市场相仿的价格卖出去，他们一年可以获利多少？木兰花刚一想到这个问题，萨都拉已经代她回答了。

    “他们的计划若是能实现，那么黑龙党每年，可以增加一千二百万美元的收入。这可以算是有史以来最大的劫案了！”木兰花叹了一口气：“如今，你已知道他们的全部计划了，你可曾想到，如果你不答应合作的话，会有什么样的结果？”“当然想到过！”萨都拉的眼中，闪耀看一种异样的光芒，“我的国家是民主政体，并不是君主专政的，石油的收入是国家的，用在老百姓的身上，而不是归君主去穷奢极侈，一千二百万美金，可以造多少医院，造多少学校，可以为我们国家的老百姓，做多少好事，我一个人牺牲了，又算什么？”萨都拉讲到后来，爽朗地笑了起来。

    他一笑，脸上还未曾痊愈的伤口，便泛出了丝丝血痕来。

    “我刚才说你勇敢，”木兰花发觉自己的眼睛有些润湿，“如今，我知道你不但勇敢，而且非常伟大！”“我很抱歉，我绝不能接受你的劝说。”他说完之后，便闭上了眼睛。

    木兰花站了起来。

    可是，她才一站起来。抢的一角上，便传来了“水星”的声音：“穆小姐，我给你半小时的时间，你要使萨都拉答应我们的要求，要不然，我们没有耐心再等了。你们应该知道，对付一个敌人，最后的办法，便是使他归自己利用，但如果做不到这一点的话，那也只有毁灭这个敌人了。”木兰花呆了一呆，叫道：“我还有话要和你说。我有一个计划。”“在这里，只有我的计划，你是没有资格提出计划来的。”“好，那也随便你，你不要听我的计划，我也拒绝执行你的命令，随你喜欢，不必在半小时后，现在你就可以毁灭我们！”木兰花一讲完，再度在床沿上坐了下来。

    她不知道在这个狭小的艇舱中，是不是装有秘密的电视传真器，所以她竭力使自己的神色，装得十分坚决，绝无妥协意思的样子。

    而她的手心。这时却在冒汗。

    木兰花的心中，并没有什么计划，她那样说的目的，只不过是想“水星”延迟杀死她和萨都拉两人的时间，以及她想和“水星”晤面。寻求一拼的机会！她不知道“水星”是不是会答应她，因为一直再听不到“水星”的声音。如果“水星”不准备再见她。那么，在半小时之后，她和萨都拉两人的命运，几乎已经被决定了。

    他们两人，在这艘潜艇之中，，实是一点反对的余地都没有的。

    木兰花焦急地等待着，她并不知道这时间究竟过了多久，她只是觉出自己身上的冷汗，越来越甚，然而她面上的神色，却仍然镇静如桓。

    面临生死的大关，如果说不焦急，不紧张，那实是欺人之谈。但像木兰花和萨都拉那样，在最没有希望的环境之中。仍然绝不屈服，仍然顽强地为自己争取更好的环境，这才是真正的人生！实际上只不过过了十分钟，但对木兰花而言，却像是一世纪那么久。

    “水星”的声音终于传了出来：“好，我可以听取你的计划。”木兰花心头的一块大石落地，她立即回答：“我必需和你单独晤谈。”“水星”又静了片刻，只见舱门打开，两个一望而知是身手异常矫捷的黑龙党徒，已经站在门口，他们的手中都握着枪。

    他们并不开口，只是以枪口指着木兰花。

    在那一瞬间，木兰花几乎以为“水星”是在调侃自己，而那两个人是被派来执行自己的死刑的。但是“水星”的声音，却解除了她的疑虑：“你可以跟这两个人前来见我。”木兰花站起了身来。

    在那一瞬之间，她心中迅速地盘算看。她本来是准备在见到了“水星”之后，设法与之一拼。同归于尽的，但是那可能性是微乎其微的。木兰花曾经到“水星”的办公室，她看到许多机钮，毫无疑问，其中必定有无线电控制的自动武器。可以说，她一进“水星”的办公室，便置身于自动武器的控制之下。

    只消“水星”客动一动手指，她的生命，在一秒钟之间，便可完结。

    而即使她能够在万分之一的机会中获胜，她至多也只能够做到和“水星”同归于尽而已。

    本来，木兰花是绝无其他办法的，可是，两个黑龙党徒在舱门口出现，却提供了一个新的办法给木兰花考虑！因为那两个黑龙党徒的手上，都握着汤姆生抢，那是一种威力十分强大的枪械。子弹可以射穿一点五分的钢板。

    她如果能将那两个黑龙党徒制服，夺到那两柄抢的话，那么她就可以在这个窄小的艇舱之中，负隅顽抗，甚至于和“水星”作讨价还价。

    比较起来，是新的办法有利得多了！

    


                  第四章



    她只不过想了十来秒钟，她的心中，使已经有了新的决定。

    她站了起来，说道：“你们的领袖，要你们带我去见他，你们都听到了？”她一面说，一面以十分轻盈的步子，向那两个黑龙党徒走去。完全是十分轻松，十分不在乎的神气，她的那种神气，使人的戒备放松。

    何况那两个黑龙党徒，心中早就以为对付这样一位年轻美丽的小姐，居然要出动两支汤姆生，那实在是太可笑了。

    所以，当木兰花来到他们两人面前，仍继续向前走去的时候，他们也未曾特别在意，只是跟着木兰花的去向。而转过身来。

    那舱十分窄小，门自然也不会宽，只不过两兆笥遥木兰花踏出了门外，那两个黑党龙徒跟在后面，还在舱内，他们是并排站立着的。

    木兰花的样子，完全是准备继续向前走去的，可是在突然之间，她却向后退来，在那两个黑龙党徒，还未曾明白木兰花为什么突然自门口退了回来之际，木兰花的只肘，陡地一缩，向后撞去！这时候，木兰花所穿的衣服，并不是她自己的。宽大的衣袖，更起了掩饰她行动的作用，当那两个黑龙党徒想要开口时，木兰花的手肘，已经重重地撞中了他们的胸口！那两人怪叫一声。痛得身子震了一震。

    而就是在他们两人身子一震之际，木兰花又退出了半步，双手齐出，抓住了两人手中的枪管，身子。矮，手背自后至前，自下而上，条地转了一个大圆圈。

    那是柔道之中的“大摔法”，对付一个敌人，能够使这样“大摔法”的，已经是柔道的高手了，但木兰花却双手齐施“大摔法”！木兰花在柔道上的造谙之高，可想而知。

    而且，木兰花这时，并不是抓住了两人的手腕，而只是抓住了两人手中的枪！如果这两个黑龙党徒够机警，能够在那一瞬间，知道木兰花的目的，不但是在于夺枪，而且还在于将他们两人摔出去的话，那么他们可以立即松手，将手中的枪放弃。

    如果那样的话，他们虽然失了枪，但是人却不致被摔出去。

    而木兰花直到抓住了枪管之际，还是背对着他们两人的，只要他们的身子不跌出去的话，他们可以迅速地用“大砍手法”对付木兰花，砍木兰花的后颈。那么。木兰花纵使抢到了枪，也没有用处！可是，那两个黑龙党徒，却绝对没有那样的急智！他们一觉出手上一紧，非但不肯放松，而且还将五指抓得更紧！这样一来，他们手中的枪，就等于是他们手臂的一部份一样，木兰花抓住了枪。也等于是抓住了他们的手臂，“大摔法”一使出，只听得“碎碎”两声响，那两个黑龙党徒，先后从脆门中跌了出去，撞在走廊对面的舱门之上！而当他们身子摔出的时候，他们已没有法子不松手了，木兰花将两柄枪向上一抛，立即又同时接住了枪柄，那两个人爬起身来想逃，但木兰花已冷冷地道：“别动，站在我面前。”两个黑龙党徒面无人色地站定，对面的一扇舱门打开，有一个人探出头来，一看到这等情形，连忙又将舱门关上。

    在木兰花的身后，舱的左上角处，又传来了“水星”的声音。

    “哈哈！”“水星”竟然在笑着，“佩服，佩服穆小姐，你的身手，的确不凡，我如今知道‘土星’和‘金星’，为什么不是你的对手了，但是，你以为可以逃出我的手掌么？”现代的科学技术，可以将扩音器制成一枚螺丝钉那样大小，“水星”的声音会从舱的左上角发出来，当然是那上面装有传音器的原故。

    而且，“水星”显然是看到了刚才在那里所发生的一切变化的。

    那也就是说，在走廊上，或是在那个艇舱中，的确是有秘密的电视摄影装置的，“水星”在他的办公室中，便可以看到这里的一切。

    “哈哈，”木兰花也报以一笑。“康斯坦丁先生；你的声音之中，像是十分慌张呢！”“哈哈哈！”“水星”康斯坦丁的笑声，不断地传了过来。

    木兰花继续说道：“这是一艘二次世界大战末期的潜艇，我看出是日本制造的，日本在二次大战末期，国内钢铁奇缺，一切的军用品设计，也都作过修改，可以说只是仅堪使用的地步，我想，这艘潜艇的钢板，不会厚过十二公枢吧！”“水星”仍在笑着，但是他的笑声，听来已是极之牵强。

    “那也就是说，”木兰花继续说着：“我们可以同归于尽。”当木兰花讲出了这一句话的时候，“水星”的笑声，再也继续不下去了。

    “潜艇如今是在海底，哈哈，”木兰花反倒笑了起来：“如果我射穿了一个洞，海水便会涌了进来，如果我射出了两个洞，空气便会因为海水迅速的涌进而逸出，这两者都是以极高的速度进行的，因为子弹的弹孔太小”木兰花略顿了一顿，才问道：“康斯坦丁先生，你在潜艇中的时间比我久，你可知道在，那种情形下，会发生些什么？”“水星”康斯坦丁并没有回答，但是木兰花却可以听得他沉重的呼吸盘。

    “在那样的情形下，”木兰花自己回答自己的问题：“由于压力平衡的消失，这艘潜艇。会炸起来，炸得成粉末一样！”“你能够生还么？”“水星”狂叫着。

    “我没有什么关系，”木兰花的声音十分镇定。“我反正是难免一死的了。是不是？”“如今的深度是多少？”木兰花忽然听到“水星”这样问。

    她在一听之下，不禁愕然。

    但是她却立即明白了过来，那是“水星”在心慌意乱之际，竟忘了关上和他通话的传音机。便和他的下属通起话来了。

    接着，木兰花又听了一个十分低的声音。道：“我们在三千五百尺的深海中。”“全速上升，全速上升！”“水星”下达看命令。

    “水星，我们的机器……只能用半速上升！”“猪！”“水星”喊着：“我说全速，便是全速！”“是。”紧接着，潜艇便突然发生了激烈的震荡，木兰花的身子几乎站不稳。她听到有人叫道：“天啊，发生了什么事情？”木兰花各方面的知识，都十分丰富，她知道，富机器已残旧到不能发挥全力的时候，若是再硬要全力使用，那是十分危险的事情。“水星”当然是因为不甘心受她的威胁，而作出这种冒险的决定的！因为，只要潜艇－升上了水面，那就不存在什么“压力不平衡”的问题，木兰花也绝不能以两柄汤姆生枪来威胁他了！可是，“水星”所冒的险却是太大了！潜艇在不到三分钟内，震荡的剧烈程度，增加了百分之一百。

    木兰花听到有人在叫嚷说：“我们的机器不行了。”“谁说不行？”“水星”的声音，在这时听来，分外冷酷：“我们已经上升两千樟恕！薄八星”的话刚一说完，便听得潜艇的尾部，传来了隆隆的声响，接着，浓织像是从四处冒出来一样，充满了走廊之中！木兰花连忙退回到了舱中，向萨都拉问道：“你能够行动么？”萨都拉早已坐了起来，他扶着床，站了起来。“我想可以的，但是”他笑了一下，续道：“但是，潜艇若是毁了，我们会有逃生的机会么。”“不，”木兰花纠正着他的话，“我们可以逃生的，潜艇中有逃生设备的。”这时候，从潜艇尾部中传来的隆隆声，轧轧声，几乎盖过了一切，木兰花不得不提高了声音，才能使萨都拉听到。

    在那样情形下，他们当然不怕“水星”再听到他们的谈话了。

    “潜艇上有许多人，能轮到我们么？”“我们不必从逃生管逃生，我们可以使用鱼雷管，多数人不知道鱼雷管也是可以逃生的，来。我们快走吧。”木兰花这样说。

    走廊中的浓织，越来越甚！而且，在轰隆声中，还响起了惊心动魄的警号声。

    木兰花和萨都拉两人，一人握了一柄汤姆生枪，向外走去。

    走廊中的人很多，但是谁也看不到谁，人相互地撞着，奔突着，怪叫着，那种情景，和世界末日的来临，实是没有什么不同。

    在混乱之中，木兰花和萨都拉两人，还可以听到“水星”的喝叱声。

    所有的人，几乎都是向同一个方向涌去的，木兰花却拉着萨都拉，向相反的方向而去。走廊十分窄，人和人遇上了，要侧着身子。才能相互通过。

    当木兰花和一个黑龙党徒侧身而过的时候，那黑龙党徒在她的肩上拍了一下，道：“喂，你疯了么？为什么不向逃生管去，反向艇尾走，你还想去放鱼雷么？”木兰花含糊地答应了一声，便走了过去。

    她本来猜想，一艘潜艇，鱼雷管和逃生管，是不会在一起的。如今，从那黑龙党徒的话中，她更证实了她的猜想不错。

    两人越向艇尾去，就越是碰不到人，他们来到了机舱中，浓烟就是从哪里冒出来的。

    那时，萨都拉的行动，比木兰花的行动更快，他显然对潜艇的内部构造，十分熟悉，他摸索着，向前走了七八眨又突过了一条极窄的走廊，站定了身子，道：“就在这里！”当他讲出这句话的时候，只听得“水星”的声音，又从传音器传了过来”谁也不准使用逃生管，快去修理机器！我们的潜艇会顺利升上海面，要不然，它早就爆炸了！”人声的汹涌，迅即将他的声音，盖了过去，紧接着，便是两下枪响！“我们要快些了，”木兰花道：“水星正在弹压黑龙党徙。不准他们逃走，他们如果退了回来，我们就没有机会了。”萨都拉并不说话，只是以十分熟练的手法。拉开了一个径可两盏脑裁牛探头进去，向前看了一看，欢呼了一声，道：“我们可以出去了！那鱼雷管是最旧式的弹簧活门，如果是电动活门的话，那我们只能出去一个人，因为它必需按钮才打开，另一人耍留下来为逃生的人按钮。”木兰花呆了一呆，道：“原来这样，我却没有想到这一点！”“快。我先爬进去，你跟在我的后面，富我们到达发射点的时候，我拉动弹簧掣，我们两个人。便会以极高的速度弹出去的。”“你身体行么？”木兰花关心地问。

    “木来，我几乎连站立的气力也没有，但是有你的鼓励，我却变成什么打击都经受得起了。”萨都拉一面说，一面向鱼雷管中，爬了进去，木兰花跟在他的后面，两人爬进了鱼雷管中，已听得人声涌了过来。

    萨都拉问道：“你的脚可踏到了一个高起来的铁块了？”“踏到了。”“那便是强力的弹簧掣，当我按动开活门的掣时，那里便会产生出极大的冲力，将我们两人，自管中射出去的！”“那你呢？”木兰花问。

    “我也踏着一个掣，在管中一共有两个掣，鱼雷上有两个凹槽。当鱼雷被送进鱼雷管的时候。便在这两个掣上固定，鱼雷手拉动弹簧掣，鱼雷便射出去，这是最旧式的装置，我估计这艘潜艇，一定立即就要爆炸了！”萨都拉匆匆地解释着。

    他话才一讲完，便道：“准备，一――二――三――”当木兰花听到萨都拉讲出一个“三”字之际。她只听得耳际“塌”地一声响，她所踏的那个掣，发出了一股极强的力道，向前撞去，她人像是鱼雷一样地向前直冲了出去。

    几乎只有一秒钟的时间，她已经要穿出了鱼雷管，来到水中了！她在刹那间，简直感到整个人都要炸了开来一样的难过！那当然是因为她在水中移动太过快速的原故，但水的阻力，使她在水中前进的速度，迅速地慢了下来，当她够力量浮出海面寻找萨都拉的时候，突然听到了“轰”地一声巨响，海水起了剧烈的震荡，回头看去，海水冒起了几股水花，水花之中。夹杂着钢铁的碎片，水面上，迅速地浮起了油花！那艘潜艇爆炸了！看情形。潜艇是在快要浮上海面之际爆炸的。

    


                  第五章



    木兰花吸了一口气，他在海面上寻找萨都拉，她知道萨都拉受过严重的折磨，只怕会支持不住，而沉入海底下去的。

    但是她这个忧虑，倒是多余的。

    因为萨都拉的身子，就在她前面十来沾Α８∩狭撕Ｃ妫木兰花连忙游了过去，萨都拉喘着气，他面上和身上的伤口，显然是因为海水的泡浸，而异常疼痛，因为他面上的肌肉扭曲着。见了木兰花。一句话也讲不出来。

    木兰花抓住了他的手臂。放在自己的肩上。

    “我……们……出来了……”萨都拉挣扎着说了一句。

    “可是我们还在印度洋中飘流。”木兰花苦笑着回答他。

    就在这时候，忽然在他们的身后，响起了一个声音，道：“先生小姐，可要搭顺风船？”木兰花连忙回头着去，她不禁呆住了！她看到一只橡皮艇，艇上像是还有几包密封的食物，而在艇上，则是穿着救生衣的“水星”康斯坦丁！康斯坦丁的全身头发也湿了，他的一络头发，贴在他的前额，使他看来更是凶狠，他的手中，却握着一柄小手枪，对着两人。

    当木兰花看到潜艇爆炸的时候，她只当“水星”也已死了。

    然而这时，她才知道不是那么一回事！“水星”不许别人逃生，但是他自己，却从逃生管中逃了出来，而且，还带了橡皮艇和食物，那几只铁罐中，看情形是清水。

    “水星”康斯坦丁是一个残酷的人，木兰花是知道的，但却也想不到他会残酷到这一地步！一时之间，木兰花一句话也说不出来。

    萨都拉却道：“康斯坦丁，我认输了。”“已经迟了。”“水星”冷冷地说，他手中的手枪，向上客提了提。

    “你完不成‘太阳’给你的任务，将会如何？而且，我已答应你的要求了。”萨都拉说着。一面以手肘撞着木兰花。

    木兰花立即明白了萨都拉的用意。

    康斯坦丁手中的枪低垂了些。

    “好。我只要你，不要木兰花，我要看着她为印度洋中的虎鲨所噬！”“水星”狠狠地说，显然他对木兰花恨到了极点。

    木兰花毫不留情的骂道：“萨都拉，你这没有骨气的东西，你――”萨都拉推开木兰花，迳自向前游去。

    木兰花掉转头，向相反的方向游出，但是她游出了五码左右，却立即潜下水去，木兰花刚一潜下水，“水星”康斯坦丁便已经惊觉了。他手中的枪响了起来，一连响了三下。

    海面之上，飞起了三道水柱，木兰花并没有受伤。因为木兰花已潜下了十五英找陨稀Ｒ丫出了手枪在水中的射程之外了。

    她在水中，以最快的速度向前游着，然后，他猛地向上升了起来，头顶在橡皮艇上，双手用力一推，橡皮艇已被推翻了。

    橡皮艇一翻，“水星”手舞足蹈地向下跌了下来，那时候，萨都拉恰好来到橡皮艇的旁边。萨都拉扬起拳头来，对准了“水星”的下颚，猛击了过去！那一击，康斯坦丁是没有法子受得了的，因为那是萨都拉融合了仇和恨的一击，力道大得出奇，“水星”的头猛地向后扬去，恰好橡皮艇中的一箱食物跌了下来，压在他的头上。

    “水星”像是一柄斧头也似，直向水中，沉了下去。

    木兰花自水中冒起来，萨都拉大声叫道：“成功了！”“快捞食物和罐装食水，我们要靠它们维持生命的。”木兰花掠了掠头发，又潜下水去。

    当她再从水底下浮上来的时候，她的手中，捧着七八罐罐头，她用头用力一顶，又将橡皮艇顶正，将手中的东西放入艇中。

    她和萨都拉两人，潜下了水中五六次。到实在已没有东西可以打捞了，他们才一起到了橡皮艇上，将艇中的水淘出去。

    也就在这时候。他们听到了“水星”康斯坦丁的叫声，康斯坦丁叫道：“请救我！请救我！”萨都拉和木兰花两人，循声看去。“水星”康斯坦丁在十三四码附近，他的额角上。鲜血拷拷而下，他尽力想浮上水面来，但是他的身子，却越来越向下沉去。

    他所发出的呼声，凄厉而又急促，显然，木兰花和萨都拉两人，若是不加援手的话，他是一定要浸死在海中的了。

    “哼，”萨都拉冷笑了一声：“你也有今天么？对不起得很，客满了！”“请救我，”“水星”喘息着：“救我……上橡皮艇。你们不能见死不救的。”“水星先生，”木兰花冷冷地道：“那艘潜艇中的数十名黑龙党徒呢？他们在紧急关头，可得到逃生的待遇？你可会想到他们？”康斯坦丁的面上。现出了一种极其惶急，极其惊恐的神色来道：“你们……你们不准备救我？”“不！”萨都拉斩钉截铁地回答。

    康斯坦丁的身子。又向下沉了一些，他要勉强挣扎，才能使口部偌在水外，可以使他讲话。

    “你们，”他气急败坏地说：“你们不必那样。你们……救了我，我可以向你们报告黑龙党所有秘密，使你们能够建立大功。”“水星先生。你是一个十分卑劣的叛徒。”萨都拉冷冷地斥责。

    “我要改邪归正。你们不能不救我，你们不能不救一个已准备归正的人！”“水星”几乎是在声嘶力竭地叫着，他原来那种高贵的神态，做作的声音，不知去了何处。

    “唉，”木兰花叹了一口气：“他说得有道理，我们不能不救一个弃邪归正的人。”“穆小姐！”萨都拉立即大声道：“你想，像他这样的罪犯，会弃邪归正么？他无非是想我们救了他，然后再害我们。”木兰花望着渐渐向水中沉下去的“水星”康斯坦丁，道：“你说得对，但是他既然有了这样的表示。我们就不能不给他一个机会。”“唉，”萨都拉也叹了一口气：“穆小姐，你比我聪明，才能也比我高，我们两人的意见若是发生了分歧，我以你的意见为依归。”木兰花抓起了一团绳子，向“水星”抛了过去“水星”伸了几次手，才抓住了那团绳子。慢慢地向橡皮艇移近了过来。

    他双手攀住了橡皮艇，浮了上来，上了艇，仍然不断地在喘气。

    木兰花抓起了一罐水，凿了两个洞，送到了他的面前，他仰起了头，不断地喝着，在他喝到一半的时候，萨都拉伸手将之抢了下来，道：“我们不知道要在海上飘流多久，食水将是最宝贵的东西。绝不能任性乱喝。”“水星”伸手抹了抹口，他面上惶恐的神情虽然还在，但是却已减退了许多。

    “我们不会飘流很久的。”他喃喃地说。

    他这句话说得声音很低，但是木兰花和萨都拉两人。却都已经听到了。

    “你这话是什么意思？”木兰花立即问。

    “没……没有什么？”“水星”的神态有些慌张。

    “哼！”萨都拉冷笑着：“别忘了我们如今要将你推到海中，是轻而易举的事情！”“水星”的面色爱得十分苍白：“我……我是说我们的食物和食水，将不会使我们能在海面上飘流多久而……言的。”“那么，为什么你在独自逃生的时候，不带多一些东西呢？”木兰花问。

    “我……我没有时间多作准备。”木兰花和萨都拉两人，都听出“水星”的话中，像是隐瞒着什么，但是他们知道狡猾的“水星”是绝不肯将他隐瞒的事讲出来的。

    两人互望了一眼，木兰花笑道：“水星先生，刚才你曾答应过改邪归正，向我们透露黑龙党的一切内幕的，是不是？”“水星”像是根本忘记了这件事一样，他“唤”地一声，道：“是。是，我这样说过。”“如今，是你实现的时候了。”木兰花的声音，变得十分冷峻。

    “在这里？”“水星”摇了摇头：“等我们获救了之后再说吧。”“不，在这里，就是现在！”木兰花断然地命令道。

    “快说！”萨都拉双手抓住了“水星”的肩头，猛烈地摇了摇，连橡皮艇也幌了幌。

    “好，我说，黑龙党的首领是‘太阳’。”“太阳是什么人？”“我不知道，我虽然是‘水星’，是最近‘太阳’的人。但是我却未曾见过他……不，不，我不是未会见过他，我见过他三次，第一次，‘太阳’是一个老年人，第二次，他是一个老妇人。第三次，是一个中年人，那是极端高明的化装术的结果。党内没有人可以知道‘太阳’是什么人？”“好，那么你如果要求见‘太阳’，用什么方法和他联络？”木兰花问。

    “这……”“水星”犹豫了起来。

    萨都拉将他一推。他的上半身已出了橡皮艇。

    “我说了，我们先在‘阿拉伯时报’上刊登一则广告，他看到了广告。就会和我们联络的。”“笑话，如果你们有紧急的事情……”“我……们拨电话。”“什么号码，什么地方的电话。”“是巴城，电话号码我这时说了，你们肯相信么”“巴城，我们国家的首都！”萨都拉愤慨地说着：“那就是说，你们的总部，是设在我的国家首都巴城的了？”“水星”闭上了口。不再说下去。

    萨都拉愤怒地在“水星”的脸上掴了一掌，道：“你连这个最普通的问题都不肯回答，还说什么弃邪归正？”“萨都拉先生！”“水星”抚着脸，狠狠地说：“我会记得你这一掌的。”“你更应该记待你刚才浸在水中的时候所讲的话。这一掌，只不过是我报答你施在我身上的痛苦万分之一而已！你躜叫什么？”“水星”转过头去，萨都拉的血色十分庄严，道：“穆小姐，我们不应该再留他在橡皮艇上！”木兰花沉吟不语，“水星”突然站了起来，木兰花只当他想要偷袭，连忙伸脚一勾，“水星”的身子跌了下来，他伸手指着空中，道：“救星来了，救星来了！”就在这时，木兰花和萨都拉两人，也听了轧轧的机声。

    他们一齐抬起头来，只见一架银灰色的水上飞机，正在他们的上空盘旋，他们可以清晰地看到，机翼上的徽号，说明这架水上飞机，是属于一个中立国家的。

    木兰花和萨都拉两人，均不约而同地舒了一口气。

    一时之间，他们都沉浸于即将获救的快乐中，却没有想到何以救星来得如此之快。

    水上飞机越来越低，终于在海面上停下，向他们的橡皮艇滑了过来，越过了他们的橡皮艇七八十码之后，停了下来。

    机舱的门打开，有一艘快艇，被吊了下来，两个穿着深蓝色制服的人，也沿着铝质的长梯，到了快艇之上，摩打“拍拍”地响着。快艇迅即到了他们的橡皮艇之前，萨都拉先站了起来，道：“我是某国的内政部长，多谢你们的救援。”那两个穿着蓝色制服的人，十分有礼，道：“部长先生，请。”萨都拉和木兰花两人，相继上了快艇，“水星”也跑了过去，快艇立即回到了水上飞机的旁边，舱门口站着一个相貌十分诡异的欧洲人，他瘦而高，面上的那种笑容，使人一看便知道他的性格残忍之极，似乎犹在康斯坦丁之上。

    他身上也穿着那种蓝色的制服。

    萨都拉走在最前面，在铝质的长梯上爬了上去，那中年人伸手道：“欢迎，欢迎。”一侧身空出了地方，让萨都拉走进了机舱。

    木兰花跟在后面，当她来到这中年人面前之际，那中年人也道：“欢迎，欢迎。”就在这时候，木兰花看到那中年人的襟头，挂着一只铁十字勋章，那是希特勒主政德国时期东西，可以说是丑恶的象征！然而，那中年人却将之挂在襟前。

    那中年人会可能是中立国家的救援队人员么？木兰花是脑筋极之灵活的人，当她一看到那人的襟前挂着枚铁十字勋章之际，她立即觉得事情十分不对头。

    她也立即想起，“水星”康斯坦丁曾经说过，他们不会在海面上飘流太久。

    她更想起，在他们将“水星”救上了橡皮艇之后，“水星”的态度十分嚣张，像是有恃无恐的。

    她也想到，那架水上飞机来得太及时了，“及时”得有点令人可疑。

    这一切归纳起来，都说明一点：那架水上飞机是黑龙党的，那个站在机舱门口的中年人，一定是黑龙党十大头子之一，而这架水上飞机会如此“及时”地出现，极可能就是“水星”在从潜艇中逃生之前召来的！木兰花想到了这一点，她所费去的时间，还不到一秒钟。

    那极短的时间之中，她已经有了决定，她在那中年人的身边站了一站，伸出了手来，道：“多谢你们的及时来到。”那中年人显然未曾料到在那么短的时间之中，木兰花已经猜到了他真正的身份，他也伸出手来。面上带着不怀好意的微笑。

    两个人的手握了一下，在那中年人来说，那只不过是礼貌上的一握，但是在木兰花来说，那却是早有准备的一握！两人的手才一握上，木兰花的身子，便陡地一侧，手臂向后一缩，猛地向外挥出，这是柔道中的一式“牛摔”。如果是在陆地上的话，那么木兰花至多只能将对方摔倒在地上而已。

    但如今却不同，如今是在水上飞机的舱门口！当木兰花用力一摔之后，那中年人一个跄跟，身子便向外跌了出去。木兰花立时又毫不留情地在他的头上，重重地踏了一脚。

    同时，他俯了一俯身。手已经十分灵活地将那中年人腰间的一柄德国制大口径军用手枪。扯了出来。

    那中年人向下跌去，恰好撞在铝质长梯上向上爬来的“水星”身上，两个人一起向海中跌了下去。木兰花已转过身来，以手中的手枪对准了机舱另外两个穿蓝制服的人。

    “过来！”她命令着。

    这一刹那间所发生的变化，令得萨都拉也为之莫名其妙。

    那两个人举着双手，走了过来，木兰花一等他们来到了身前，便迅速地解除了他们的武器，将枪抛给了萨都拉，一脚一个，将这两个人也踢下了海中！她按动了门旁的一个掣，铝质长梯缩了起来，机门关上。从机舱通往驾驶舱的门，这时才被打了开来，一个机师探出头来。

    那机师一看到木兰花的枪指着他，便随地呆了一呆，想要立即关上门，但是萨都拉已一个箭步，窜了上去，将那机师直揪了出来。

    木兰花又打开了机门，将那机师也揪了出去。

    海面上，共有六个人，连“水星”在内，都在沉浮挣扎。水兰花冷冷地道：“你们快些游开去，飞机开动时的暴风，是会将你们卷到海底去的！”所有的人拼命向外游去，木兰花再关上了门，回头看去，萨都拉已经坐在驾驶座位上了。

    萨都拉自阿拉伯东来的时候，便是自己驾着飞机来的，他自然会驾驶水上飞机。

    两只引擎发出了怒吼声，在海面上激起了两个深深的漩涡，飞机开始向前冲去，迅速离开了海面，飞向半空。

    他们两人一起向下望去，还可以见到海面上，那几个人正在向快艇和橡皮艇游去。

    “穆小姐，”当飞机越升越高的时候。萨都拉才开始说话：“我到现在，才想到这飞机来得太怪，太凑巧，那当然是黑龙党的飞机。但是你是怎样在一上飞机的时候就知道的呢？”萨都拉的语三言之中，充满了敬佩之意。

    “懊，那不算什么，”木兰花的态度。十分谦虚，“我看到那人的襟前，竟挂着一枚纳粹所颁发的铁十字勋章，而那种蓝色的制服，也正像是希特勒的近卫队员！”“唉，”萨都拉惊叹着：“你的观察力太强了。穆小姐，我想直飞到阿拉伯去，你可同意么？”“我没有什么不同意的。”木兰花掠了掠头发，高兴得笑了起来。

    她自然是有理由高兴的，因为她在那样惊险的环境之下，战胜了强敌！而她更想去会一会黑龙党的首脑“太阳”，将这个罪恶组织，彻底消灭，是以她才毫不犹豫地答应了萨都拉的提议。

    萨都拉也笑了。

    “穆小姐。我还有一点请求。”“太客气了，你想我做什么？”“到了我的国家之后。我希望你不但能够作为我们国家的上宾。而且来领导我们对付黑龙党。”萨都拉兴奋地说。

    “领导我是不敢当的，但是我却可以尽我的力量来帮助你们。我相信，穆秀珍一定已经在你们的国家中了，是我去叫他见你们的总理的。”“卡基！”萨都拉愉快地叫出了他们国家总理的名字，“他是和我从小的朋友，他若是听到我已为黑龙党所俘的消息，一定要急得走投无路了。”“所以我们要快些赶到，要不然，卡基总理可能已派军舰在海而上搜索那艘潜艇了。”萨都拉望了一下油表，道：“汽油的储备，足够我们直赴巴城！”他开始以无线电和巴城机场联络，木渐花则坐在他身边的副驾驶员的位子上，关上了眼睛。

    她并不是在假寐。而是在盘算着，到了巴城之后。应该用什么方法来对付黑龙党。

    她考虑到有利的方面，萨都拉是内政部长，可以动员的力量。当然十分惊人的，而且她行事也可以得到绝对的方便。

    但是，巴城却也是黑龙党的总部。

    黑龙党的好手，机智百出的匪徒，也是集中在巴城的，还有那个神出鬼没的“太阳”，这一切，都使事情不会那样顺利。

    木兰花沉思着，过了许久，才听得萨都拉道：“你看。下面是红海了。”木兰花睁开了眼睛，她看到了狭长的红海。

    “我已和巴城机场联络好了，我已着机场代通知我的家人，我们在巴城降落之后。我想请你到我的家中去住。好么？”“当然好，我喜欢和阿敏娜在一起玩，更希望能和尊夫人成为好友。”萨都拉对于能够邀请得到木兰花，显然十分高兴，他哼着阿拉伯的民歌，木兰花则仍然闭上了眼睛在思索着。

    在空中又过了几个小时，飞机盘旋着，在巴城机场上降落了。

    萨都拉是这个国家的第二号人物，身份十分高，机伤早已得知了他要降落的消息，戒备得十分森严。

    当那架水上飞机，在跑道上滑行的时候，已有几辆满载着武装警员的车辆，驶了过来。

    当飞机停下来的时候，一辆流线型汽车，在飞机旁边停下。

    从汽车上下来的人。木兰花几乎是全认识的。走在最前面的（应该说是奔跑在最前面的）是穆秀珍。

    穆秀珍的手中。拖着长发的阿敏娜。在她们两人身后的，是原来是黑龙党党徒，后来改邪归正了的彭可。

    再后面，则是一个一望而知，性格十分温柔的阿拉伯妇人，她的面上，带看惊喜之极的表情。

    最后出来的，是一个穿着西装，身形高大的中年男子。

    那中年男子，木兰花虽然从来也未曾见过他，但是却看到过他的照相多次了。

    他就是这个盛产石油的阿拉伯国家的总理，也就是这个国家的领导人，卡基。

    “萨都拉先生。你看，”木兰花一面向机舱走去，一面道：“卡基总理来了。”“是的，我也看到了。”脏都拉而上的神情，十分激动：“他是我最好的朋友，最好的朋友，始终是最好的朋友。”他们两个人，先后下了飞机。卡基总理，这位有看“阿拉伯强人”之称的人，先奔了过来，抱住了萨都拉，穆秀珍则冲了过来。紧紧握住了木兰花的手。

    萨都拉夫人远远地站着眼中流看欢乐的眼泪。

    “兰花姐，我一到巴城。就见到了卡基总理，他正在设法调动海军力量，机场方面。便已经转来了你们的消息了，你们是怎么脱险的？”穆秀珍发出了一连串的问题来。

    “卡基，我已经知道了黑龙党的目的，我会立即将我所知。向你作一份详细的报告。”萨都拉向卡基说着，又向木兰花指了一指：“这位是木兰花小姐。东方的罗宾汉，我是她救出来的。如今，我又请她来一起对付黑龙党。”萨都拉夫人走到木兰花的面前，捧起了木兰花的手，感情地吻着，倒弄得木兰花不知如何才好。

    他们这许多人，一齐挤进了那辆大汽车，车子驶离机场，进入巴城市区。

    市区内新型的建筑。和阿拉伯传统的建筑杂在一起，显得这个阿拉伯国家，正在进步中。

    车到政府大楼门口，卡基总理在两个卫兵的迎迓下先下了车，然后车子直到了萨都拉的家中。

    萨都拉是这个国家中地位极高的人物。但是他的住所。看来却并不豪华，那是一幢十分雅致的小洋房，在这幢小洋房的对面，就有几幢洋房，远比这一幢来得壮观美丽。

    萨都拉将木兰花和穆秀珍两人安排在客房中，才告辞离去。

    木兰花舒服地享受着淋浴，一方面回答穆秀珍连珠炮也似的问题。

    晚餐是由卡基总理来招待的，在整个晚餐过程中，木兰花都注意到卡基总理和萨都拉的不平凡的友谊。

    在晚饭后，木兰花独自走到了总理府的花园中。花园十分大，木兰花慢慢地向前走着，离开宴会大厅已很远了。

    猝然之间。她看到在前面的一个喷水池旁的一张椅子上，有一个人坐着。

    花园中十分黑暗，喷水池的水光，使木兰花隐约可以看得出那人是一个瘦长子。

    “那人倒有一些像‘水星’康斯坦丁。”木兰花心中在想着。

    她刚想着，那人已站了起来，十分有礼地向她鞠了一躬，并且开口道：“久违了，小姐。”木兰花骤然一惊。

    那正是“水星”康斯坦丁！木兰花连忙向后退出了一步，她的背又响起了另一个声音，道：“容我自我介绍好么？我便是曾被你踢了一脚的人，冥王星。”木兰花的身子，凝立不动。

    那并不是她不想动，而是她背后的一根枪管，指着她，使她知道她不能乱动。

    “你们的神通可真不小啊。”木兰花竭力使自己镇定下来，她有些后悔，为什么自己独自走得那么远。

    “多谢你过奖，小姐。”“水星”重又回复了他那种趾高气扬的神态：“你是受命令来对付我们的，是不是？”木兰花在考虑着该怎样同答。

    这是她到巴城的第一夜。如果在第一夜便又落到了黑龙党的手中。那未免太说不过去了。

    她要设法对付！她听到远处。穆秀珍正在叫她，这是戒备森严的总理府。“水星”和“冥王星”溜进来容易，要带人出去，难道也如此容易么？她想了片刻，才道：“不错。这里是你们总部的所在，我只因为这个原因，才到巴城来的。”“小姐，我们欢喜你的爽直，”“水星”玩了玩他手中的枪，“你的运气很不错。‘太阳’准备召见你，你不想错过这个机会呀。”木兰花的心中悸地一动。

    她正愁虽然到了巴城。但仍是一点头绪也没有。无从着手。

    但如果能够见到“太阳”．的话，那么，可能一切事情都由此开始！她已经改变了主意，她道：“好，我准备和‘太阳’见面，但是我却要使我的朋友，知道我到了何处。”“你可以在这里附近做下记号。”“不，我要直接通知他们！”木兰花一讲完这句话，突然大叫了起来：“秀珍，我在这里！”她突然高叫，使得“水星”十分狼狈。

    


                  第六章



    木兰花早已肯定，既然是“太阳”要见他。那么“水星”和“冥王星”是绝不敢杀伤她的，所以她才突然扬声大叫。

    “兰花姐！”穆秀珍已叫着奔过来。

    “水星”和“冥王星”狼狈地躲进了一排灌木丛中。

    “兰花姐，什么事？”穆秀珍奔到了近前。

    “秀珍，”木兰花的声音十分镇定。“我要去看‘太阳’。”“太阳？”穆秀珍一时之间。还弄不明白。

    “懊，你别大声叫嚷！”木兰花讲了一句之后，突然不再出声。但是她的口唇却仍然在动，那是她和穆秀珍两人才懂的“唇语”。

    穆秀珍呆了一呆，她留心地察看着木兰花口唇的动作。她看出木兰花在告诉她：有人躲在黑暗中，是黑龙党的人。他们要带她去见黑龙党的第一号人物“太阳”，虽然危险，但是事在必行，不可声张，人家若是问起来，就说她突然不适，所以便顾不得礼貌，而先行告退了。

    穆秀珍十分焦急，她忙道：“兰花姐，你一个人――”木兰花扬了扬手，便转过身去，显然不要和穆秀珍讲话。

    穆秀珍叹了一口气。

    她自然是知道木兰花的，她知道木兰花如果决定了一件事，那是别人所绝对难以劝说得听的，何况这时候，还有黑龙党徒隐伏在暗处，她们根本不能够畅所欲言！穆秀珍叹了一口气，转身走了开去。

    但是，她却也决定了不照木兰花的话去做，她匆匆地向宴会大厅的方向走去，准备一见到了萨都拉，便将木兰花去会“太阳”一事，讲给萨都拉听，好准备做木兰花的后援。

    穆秀珍一走，“水星”康斯坦丁首先从黑暗中踏了出来，道：“穆小姐，我们快走，你想你的妹妹会替你保守秘密么？”“我想她不会的，我们的确该快些离开逼里了。请问怎么离开？”“那是我们的秘密。”“水星”一扬手，“冥王星”走了过来，他的手中，持着一具注射器，和普通医生用的并没有分别。

    在注射器上，已装好了针头，而在黯淡的光线下，可以看到在注射器中，有一种淡蓝色的药水。

    “这是作什么？”木兰花立即问。

    “穆小姐，”“水星”回答：“我们请你接受这一次注射。”“为什么？”“这注射将会使你失去知觉约莫半小时，等你醒来的时候，你便已经在我们的总部之中了，你对于如何去到我们总部这一点，便全无所知了。”“哼，如果注射器中的是毒液，我又怎样？”木兰花愤然地反问。

    “穆小姐，请你相信，我们只是代“太阳”来作一次邀请，而绝无意害你的性命，老实说，如果我们有意害你性命的话，你看这个――”“水星”向“冥王星”指了一指。

    “冥王星”将手上的一柄远射的长枪，向半空中抛一抛，又接在手中。

    就在那一抛之间，木兰花看到逼柄长枪上，是装有红外线望远瞄准器的。这样的一柄远射程长枪，再加上这样的一具瞄准器，那可以在一哩之内，毫无困难地取人性命！从他们不在自己在花园中漫步，毫无戒备的情形之下，将自己射死，这一点看来，这两人的确没有取自己性命的意思。

    但是接受他们的注射，而昏迷半小时，这样的事情，木兰花却也是绝对不肯的。

    她摇了摇头，道：“我拒绝接受注射。”“那我们也没有办法，只好告辞了！”“水星”和“冥王星”两人，互望了一眼，一齐向后退去。

    木兰花迅速地转着念头，她若是失去了这一次和“太阳”见面的机会，会不会给她以后寻找黑龙党总部一事带来困难呢？“太阳”要与自己见面，看样子还是想拉拢自己，自己的断然拒绝，会不会使“太阳”悍然采用强硬手段呢这对于人地生疏的木兰花来说，便是十分不利的一件事了。

    “慢走，”她只考虑了几秒钟，“我们可以用折衷的办法，你们可以蒙住我的眼，带我离开这里而到你们的总部去。”“水星”沉吟不语，显然是他难以作出决定。

    而在这时，远处已经传来了萨都拉的叫声，和听到他以阿拉伯语下着要卫兵进行搜索的命令。“水星”的身上，这时忽然发出一种清晰的“滴滴”声，有长有短，一听便知道是密码电讯。

    那自然是“水星”的身上，带着超小型的无线电收报机的原故。

    木兰花听不懂那电讯密码代表什么，但是她却立即知道，自己和“水星”所讲的话，一定可以通过“水星”身上的无线电传音装置，而传到黑龙党的总部中去。那么，这“滴滴”声，应该是黑龙党总部发出的指示讯号了。

    果然，木兰花料中了。

    “好，”在电讯结束后，“水星”立即说：“我们可以采用你的办法，但是你必需合作，绝不可反抗。”“当然，我也极想和“太阳”会面。”木兰花答应得十分干脆。

    同时，她的脑细胞，又在迅速地活动着：在“水星”的身上，看不到任何天线或类似天线的东西，在那样的情形下，无线电传音设备却能将她的声音，传到黑龙党总部去，那么，这就证明黑龙党总部离这里并不太远！这当然是一个聪明的办法，这里是总理官邸，谁会想到一个犯罪集团的总部，竟会在总理官邸的附近呢？这一个发，使得木兰花十分兴奋。

    “冥王星”已经抽出了一条黑绒布，将木兰花的双眼，绑了起来。

    在“冥王屋”绑她双眼的时候，木兰花的身子，在“冥王星”的身上，轻轻地靠了一下，便已经在不知不觉之间，将“冥王星”在袋中的注射器，连盒子取了过来，塞在她自己的袜带上。

    她为了出席宴会，而且绝未曾想到会在总理府中遇上黑龙党的党魁，所以不但穿着华贵的晚礼服。连防身用的工具也没有带，如今偷了这具注射器，是准备应不时之需的。

    萨都拉和卫兵奔跑的声音，已越来越近，而且可以听到，在花园的每一个角落，甚至是围墙之外，也都传来了奔跑声和急速的哨子声。

    木兰花心中想，“水星”和“冥王星”两人，一定要放弃将她带走的计划了，因为如果在那样严密的包围之下，他们不但能脱身，而且能将她带走，那简直是不可能的事情了！然而，“水星”和“冥王星”两人，却绝没有放弃将木兰花带走的意思。

    “冥王星”用黑布紧紧地扎住了木兰花的双眼，木兰花虽然想偷看，却也什么都看不到。她只觉出被“水星”拉着，向前奔出了十来码。

    木兰花可以清晰地听到萨都拉不断地下着命令，而在她附近的奔跑声，听来奔跑的人，离开她决不会远过五码以上。

    可是却没有人发现她，也没有人发现“水星”和“冥王星”。

    木兰花的好奇心，可以说增加到了极点：“水星”和“冥王星”是藉着什么在掩蔽呢？何以萨都拉和那么多搜索者竟发现不到他们呢？木兰花并不是希望被搜索者发现，因为这时，她根本是抱着“不入虎穴，焉得虎子”之心，自愿去见黑龙党的真正党魁的。她只是奇怪着。

    她心中的思疑，越来越甚，因为“水星”和“冥王星”两人，仍然带着她向前走着，木兰花甚至可以听到穆秀珍的声音。

    穆秀珍在叫着：“她刚才就在这里的！”那叫声听来，也在十码之内，难道穆秀珍瞎了，看不到她？木兰花知道其中一定有原因的。

    但是她弹智竭力，却猜不出那是什么原因来。

    “水星”和“冥王星”都握住木兰花的一只手，使木兰花无法拉松一点黑布去看个究竟，她用力地眨着眼，想将眼上的黑布弄得松一点，但是却一点结果也没有，她仍是什么也看不到。

    当然，她可以轻而易举，出其不意地将“水星”和“冥王星”两人摔倒，拉下眼上的黑布，来看个究竟的，但是这样一来，她或许见不到“太阳”了。

    她忍着心中的好奇，跟着两人，一起快步地向前走着。

    木兰花计算着步数，她记得没有转过弯，走出了一百五十多步――折合一百码左右，带着她的两人，便停了下来。

    木兰花心想：应该还在花园中，但是为什么声音都听不到了呢？那花园十分大，应该有好几百码见方，只走了一百码，为什么便像是远离花园了呢？木兰花仍是得不出结论来。

    她也跟着站了下来。

    她听到了电铃声是很沉的那种。她记得自己左边的是“水星”，她也觉得出按铃的是“水星”，一连按了七下，五长两短。

    然后，她听到“铮”地一声响，像是开门的声音。“水星”又带着她向前走出了两步，她忽然觉出站身的地方，发生了一种轻微的震荡！木兰花心中陡地一惊，失声道：“我们是在什么地方？”“你猜呢？小姐！”“水星”并不正面回答。

    “是在升降机中！”木兰花立即猜到了。

    “不错，你猜中了。”“升降机是在什么地方的？”木兰花继续问。

    “多问对你没有好处，小姐！”木兰花想用什么方法巧妙地引导“水星”回答她的问题时，升降机已经停了，木兰花又被他们两人，带了出来走出了十来码，弯着身子，进了一辆汽车中，汽车的速度十分快，而且转弯转得特别多，每当在急速中转弯时，木兰花的身子。总不免倾斜。

    过了大约十分钟，车子才停了下来。

    木兰花心中暗忖，自己第一想法，已经被推翻了，黑龙党总部，并不在总理官邸的附近。

    她被带下车，又走了十来码，步下了几级石级。在她一出车子的时候，她已听到了海水的声音。和间中的汽笛声，这时，她可以肯定，自己已到了海边上了。巴城是沿海的城市，但到了码头之后，再向何处去呢？她下了石级，只听得“水星”道：“向前踏一步！”木兰花依言踏出了一步，她的身子一沉，接着便摇摆不定，分明是到了一艘艇上。然后，摩托声“达达”地响了起来，小艇像是在飞快的前去，“哗哗”的水声，不绝于耳。

    又过了十分钟左右，木兰花才被带上岸，这次，没有再使用别的交通工具，只是走着，走出了不多久，木兰花便觉得空气陡地清新，那分明是已置身于有极好的空气调节设佛的建筑物中了。

    “已到了么？”木兰花轻松地问。而事实上，她的心中。不禁十分紧张。因为她部将会见黑龙党的第一号人物了！而且，这时候，她还是在黑龙党的总部之中！木兰花可以感觉到她踏进了一间铺有厚厚地毡的房间，被“水星”带到一张沙发前坐了下来过了两分钟，她便听到对面传来了一个十分低沉的男子声音，道：“穆小姐，你果然十分合作，也十分守信。现在，你可以将你眼上的黑布，撕下来了。”木兰花连忙伸手，撕下了那幅黑布。

    眼前的光线，十分柔和，使得她虽然眼前漆黑已久，但仍然可以看清一切。她看到自己是在一间十分舒服的起居室中。

    布置全是古典式的，又华贵又舒适，在她的对面。有着一张单人沙发，可是上面却并没有人坐着。她连忙又四面一看。宽大的起居室中，只有她一个人。那么，刚才的声音自何而来呢？她正在疑惑着，那低沉的声音，又响了起来，还是在她的对面。

    “小姐，你不妨当我就在你的对面：”木兰花转过身来，愤然地道：“你这是什么意思？”“请别发怒。”那声音自对面沙发背上传出来，“小姐。当我的部下邀请你来的时候，只说我要见你，并没有说让你也见我，是不是？如今我可以见到你，你是一位如此美丽的小姐。这颇有点出乎我的意料之外。”“那么，你是什么人？”“我自称‘太阳’。当然我是比不上真正太阳那样伟大的。”“你太客气了。”木兰花讥讽地说。

    


                  第七章



    这时，她的心中，不禁后悔了起来。

    她以为自己此行，至少可以弄清楚黑龙党总部所在的方向。就算不能的话，也至少可以见到“太阳”。却料不到会是如今这样的一个局面！“小姐，我们的人，死在你手下的已经不少了，我看不出你还有什么方法可以逃脱我们的报复，除非你肯走一条路。”“什么路？”木兰花一面打量着四周围的情形，一面问着。

    在如今这样对她极度不利的情形下，她只有尽量拖延时间，希望情形好转。

    “你必需介入我们，成为我们的一员。”木兰花站了起来，冷然地道：“你的话讲完了么？”“是的，很简单的一句话，你如果不答应，那么你就此失踪了，没有人会知道你的下落。你甚至绝对看不到杀你的人我给你半小时的考虑。”“慢看，”木兰花大声说：“我和你是敌人，为什么你那么热衷于要我加入你的集团？”“太阳”的声音，停了片刻，才又响了起来。

    “小姐，你应该知道人才难得。如今，你对萨都拉有着巨大的影响力，只要你加入了我们。萨都拉一定也会加入我们的。那么，我们可以说所向无敌了。”“哼，卡基总理会允许你们在他领导的国家中胡作胡为？”木兰花愤然地说。

    “哈哈！”“太阳”发出了一阵哄笑声。木兰花一时之间。不明白“太阳”为什么要发出这样的笑声来。难道“太阳”以为卡基总理是一个平庸而容易对付的人么？如果“太阳”那样以为的话，那么他就错了。因为照木兰花一日来对卡基总理的观察，她发现卡基总理是一个精明，干练之极的人！卡基总理是这个阿拉伯国家君主专制统治的策划人，他领导这个国家已有三年之久，成绩甚好。“太阳”怎可以为他是庸才呢？木兰花不明白这一点，而在如今这样的情形。她也没有心思去想深一层，因为“太阳”那低沉的声音，又已响起来了。

    “三十分钟，小姐。你抬头看上面。”木兰花抬头向上看去，她不禁骇然后退！天花板上垂下的吊灯，灯罩的一半自动揭开，四支乌油油的枪管对准了她。“那是自动控制的，每一秒钟，每一根枪管中，可以射出十二发子弹，只要你还在这间房间中，你就绝逃不出去。我如今将时间掣拨在三十分钟上，如果你考虑好了，请你按增上红色电钮。”“我不考虑。”木兰花立即叫着。

    “我还是给你三十分钟的时间，小姐，你应该知道这是我忍受的最大限度了。”“不，我要和你本人见面。才能作出决定。”“那完全是不必要的，而且，老实说。和你单独相对，我便是在冒险。那是我所绝对不愿意的，小姐，容许我提醒你，你的时间，只有二十八分半了。”木兰花木来，正是想见到了“太阳”本人之后，设法制住“太阳”，再另外设法，但是“太阳”却一口拒绝和她见面。

    木兰花感到在她的冒险生涯之中，从来也未曾出现过像如今这样危险的情形过。

    而更令得她啼笑皆非的，竟是她是自己愿意投进这个罗网来的！她对黑龙党估计得还是太低了。

    时间一点一点地过去，木兰花不时抬头，向天花板上垂下来的四枝枪管望去。只见那四枝枪管，已经在向不同的方同，作上下左右的旋转。

    从这四枝枪管的旋转的角度来看，的确如“太阳”所言，只要在这间房间中，那不论你躲向何处。都不能躲避子弹的袭击。

    木兰花想到夺门而走，但是她却惊异地发现。整个屋子是没有门窗的。只有一个冷气喉的风口，输送清凉而新鲜的空气进房间来。

    木兰花知道有暗门，可是二十几分钟的时间，这是不够寻找暗门的了。而起居室中又没有可以挡避子弹袭击的东西，例如钢桌之类。

    她四面张望了约有五分钟之久，陡地抓起两只花瓶来，向屋角的一个凸出数嫉淖爸门兹ィ只听得一阵破裂之声过处，随着在那张沙发背上，传来了“太阳”的声音，道：“对的，你破坏了电视摄影器，我如今看不到你的动作了，但是我仍然不以为你可以逃得出去，我再提释你，你的时间，只有二十一分钟了。”木兰花不由自主地喘起气来。

    当一个人，自知生命只有二十分钟的时候。他能不喘气么？二十分钟，那便是说，他的脉搏，只能再跳动一千四百次左右了！木兰花的手心出汗，她团团地转了一转，又颓然在沙发上坐了下来。

    “太阳”是如此厉害的一个敌人，厉害到他竟坚不肯露面！敌人不肯露面，那怎能对付他？看来唯一的办法是屈服了。

    但是，屈服，木兰花苦笑了一下，她的年纪轻轻，然而从她懂事以来，她坚强的性格。就使她从来也未曾想到过“屈服”两字。

    如今，除了“屈服”之外，还有什么办法呢？木兰花迅速地想着。想着。她要利用每一分钟的时间，每一分钟！她自己安慰自己。至少现在，她已用花瓶弄毁了电视传真设备，不论她在这里做些什么，“太阳”都看不到的了。

    但是“太阳”的手中，还握有皇牌，那便是无线电控制的自动武器，那四根在向着不同的角度旋转着的枪管，时间一到，子弹便自动发射！木兰花抱着头，她手心的汗和额角的汗混在一起。猛地。她抬起头来，望着那四根枪管，她突然想到。为什么不能将这也毁去呢？她拿起一切可以抛去的东西，向上抛去，但是那四根枪管，仍然有规律地四面转动着。

    木兰花喘了几口气。她搬动了两张沙发，叠了起来，人站到了沙发背上。这样，她伸起手来，已经可以沾得到那四根枪管了。

    可是，当她一伸手而上时，手离其中的一根枪管还有寸许时，她便感到全身猛地一震，身子一个站不稳，突然跌了下来。

    那一震的感觉，像是触电一样，而木兰花刚才，手指又未曾碰到任何东西，这变化令她错愕，但是她立卸想到，那一定是一种高压高频率的电波，使得她无法接近那四根枪管！一切办法都已想尽了，怎么办呢？“太阳”的声音，这时候又响了起来：“只有十二分钟了，小姐，我更要提醒你。我刚才拨了时间掣，那就是说，我将一切操纵，都交给了自动系统，那也就是说。十二分钟之后，就算我的忍耐还没有到达顶点的话，自动操纵系统也会发动了！”木兰花猛地跃了起来，“秤”地一拳，向那张沙发背上击去。

    沙发背上发出了“拍”地一声响，传音器被击坏。“太阳”的声音，立郎中断。

    木兰花不禁苦笑，她破坏了电视传真设备，如今又击毁了传音设备。她可以不给“太阳”看到自己，也可以不再听到“太阳”讨厌的声音。

    但是这一切，又有什么用呢？只不过十二分钟――应该说十一分钟，她在世上的时间，只不过十一分钟了，如果她还想不出对付的方法的话。

    木兰花感到她手心上的汗，已成了冷汗，她的呼吸，也变得急促起来。

    武器是操纵在自动机器的手中，机器是没有人性的。它只知道到时间就发作，绝不能动以言词，也不能去激它，使它停止。那么木兰花陡地想起，“太阳”命自己按红色的电钮，又是什么意思呢？是不是按了红色的电钮之后，便会有门出现，可以供她冲出去呢？木兰花忙跳了起来，向墙上的一个红色电钮按去。

    她只听得“拍”地一声响，从墙上翻下了一块板来。石板的背面，是一份详细的表格，表格的左端，还贴着她的一张正面照片。表格上面写着“入党志愿书”五个字。

    表格上的所有项目，全都是填好了的。黑龙党显然早已设法搜集了有关木兰花的一切资料，因为若是木兰花自己来填的话，结果也不过如此了。

    而签名的一项却是空白。在表格的旁边，放着一枝笔。

    那实是再明显也没有了，她要签了这份表才有脱身的可能。

    木兰花愤然地将那张表格抓了起来，用力地撕成了碎片。

    时间又被化去了三分钟，她已经只有七八分钟的时间了。

    木兰花的心中越来越是焦急！而在同时，心中的焦急，不在木兰花之下的，绝不是没有别人了，穆秀珍和萨都拉两人的心情，便同样地焦急如焚。

    卡基总理已下令开着了只有在国庆日举行盛大的园游会，招待外交使团时使用的照明水银灯，数百盏水银灯大放光明，使得整个花园，比白天还要光亮。白天还有一些地方是太阳光线照射不到的，但是水银灯的角度却是多方面的。它令得花园中的一切，看来都十分清楚。

    可是搜索的人，就是找不到木兰花。

    围墙铁丝网上的警铃未曾响起过，守门的卫兵诗誓调没有人通过门口。

    照这一切情形看来，木兰花都应该仍然在花园之中。

    可是一再搜索的结果，木兰花却失棕了。

    穆秀珍急得在喷水池旁。团团乱转，萨都拉已下令收队。两人在一起，愁眉不展地互望着。

    作为主人的卡基总理，和他们交谈了几句，便离了开去。事实上，卡基总理在，也帮不了什么忙，所以萨都拉也没有挽留他。

    “穆小姐，”萨都拉第十几次地问道：“你的确是在这里看到木兰花的么？”“是在这里！”穆秀珍急得几乎哭了出来。

    她抹了抹眼眶，又道：“至多只不过六七分钟，我找到了你，立即再回来，她就不见了，她说，她要去见‘太阳’。”“唉，不论她要去见谁，她总得要离开这里才行，她能飞出去么？”“别开玩笑了，萨都拉先生，现在我……们怎么办才好啊？”“唉，除了等待之外，还有什么办法可想？”“等待？”穆秀珍大声地叫了出来。

    萨都拉摊了摊手，表示无法可施。

    穆秀珍又大声道：“我们不能做一些什么对她有帮助的事么？”“不瞒你说，我们对黑龙党所知极少，”萨都拉面有惭色，“可以说是一点线索也没有！”“哼，”穆秀珍由焦急而变得渐渐有些不服气起来，“她是怎么离开这里的呢？难道她会飞？会隐身法？会遁地？”“穆小姐，”萨都拉无可奈何地道：“我去动员我所能动员的力量，对整个巴城，进行彻底的搜索，务求疆到黑龙党总部的所在！”“先生，到那时候，木兰花她可能已经――”穆秀珍讲到这里，只觉喉间一阵哽咽，再也难以讲得下去！她望看萨都拉，作了一个手势。

    “穆小姐。”萨都拉只好这样安慰着她：“请你对木兰花具有信心，她曾经在最困难的情形之下脱过险，我相信如今她既是自愿到黑龙党总部去，那么她自然也会安然归来的。”“谁知会不会呢？”穆秀珍喃喃地说。

    的确，木兰花曾经有过许多次，几乎不能脱身，但是终于脱险的经验。

    但是这一次却不同。

    以往的许多次，她曾面对着或多或少的敌人。

    但这一次，却可以说。一个敌人也没有，她被囚在一间密室中。而受着无线电操纵的武器的威胁，她只有三分钟的时间了！室内的空气虽然非常清新，但是木兰花的身上却在冒汗。

    她以前好几次能够死裹逃生，转危为安，全靠着她个人的镇定。然而如今。她却只觉得自己的镇定，在渐渐地消失。

    时间在那样的情形下似乎过得特别快，一分钟就像是一秒钟。而另一个一分钟，则更快得像是半秒钟一样！她抬头看去，看到那四枝枪管的撞针，正在慢慢向后移去。

    她突然忍不住大叫了起来。

    也就在这时，她看到了那近天花板处的冷气喉。冷气喉是从墙中通过来的。在墙的顶部，凿了一个约十几撸两湛淼亩矗洞口装着调节格。

    那是逃生之路！时间无多了，可能只有几十秒，木兰花在一只钵柜上一顿脚，身子向上跃起了三四眨她已经伸手攀住了冷气喉外面的风向调节格，用力一拉，将之拉了下来，而她的左手，已攀住了墙洞。

    冷气从洞中喷出来，使得她禁不住连打了几个寒战，但她是绝无选择的余地了，她可能只有十几秒钟的时间了。

    她先向洞中伸了伸头，勉强可以伸得进去，她缩着手，将身子向墙洞中挤着，挤过了墙洞之后，便是冷气喉，那比较高上半眨可以令她较为舒服地伏着。

    然后，她便听到了枪声。

    在“呼呼”的冷风中，听着身后传来的枪声，她的身子，禁不住一阵又一阵地发抖！“太阳”并不是在说着玩，木兰花早知道他不是在说着玩。

    自动武器依时开火了！从那四枝枪管旋转的角度来看，的确室内的任何角落，都在射程之内。

    但是木兰花却也知道她是安全的。

    因为在距离天花板一沾Γ那是安全的，枪管并不射向天花板，因为没有人能附着在天花板，冒着彻骨的冷风。但这显然是值得的，因为她已经逃开了那四支自动枪的射击。

    木兰花试着伏着向前移动着身子。

    约莫过了三分钟，她才听得枪声静了下来，木兰花计算那三分钟内。射出的子弹。少说也近一千发，那间房间中的一切。一定都已粉碎了。

    但是，当“太阳”未发现她的尸体时，就一定可以知道她是逃向何处的了，因为只有那一个地方是逃生之途！所以，她必需向前爬，爬，直到“太阳”找不到她为止。

    她左右挪移着身子，胸部和腹部贴在用隔声板做成的冷气喉上，像蛇一样地移动着身子。

    她无法看清眼前一嫉亩西。因为冷气喉内，黑得一点光线也没有。

    她不断地向前爬，终于，她看到了光亮，她向前爬去，光亮越来越甚，她看清楚了。在她前面是一个高可九迹宽可两盏亩础

    在洞上，装有风向调节格。

    那是通向另一间房间的冷气口。

    木兰花本来以为，自己一直向前爬去，会顺看冷气喉，爬到冷气机前去的。冷气机当然是装在地窖中，她已经设想了一些脱身的办法。但这时，她知道自己的猜想错了。她可能在爬行途中改变了方向。所以才会来到了另一间房间的冷气口处。她一直爬到了调节格前，才停了下来，向下面看去。从上面看下去，她可以看到下面房间的一半。

    她看到，在自己对面的墙上，安装着两排八只巨型的电视机，其中一只开动着，在荧光屏上现出来的，是萨都拉和穆秀珍两人，木兰花立即认出，那是在总理官邸的花园中！木兰花心中不禁暗暗吃惊。

    她身在黑龙党的总部之中。但是在黑龙党的总部中，却可以直接看到总理官邸发生的事，这岂是可以想像的事？但这却又是的的确确，发生在她眼前的事！木兰花知道那当然不可能是无线电视。无线电视的传播，要依靠高出地面许多的发射台。如果说黑龙党徒竟能在总理官邸中安置一座电视发射台的话，那简直是天方夜谭了。

    电视的传播方法只有两种，不是利用无线电波直接传播，那便是有线电视，在电视摄影机和接收机之间，有线相连。

    那也是难以思议的事情了。

    木兰花记得非常清楚。她到这里来的时候，不但坐过车，而且坐过快艇，那绝不会是短距离的路程。

    而黑龙党徒居然能在总理官邸和黑龙党总部之间，拉上一条电视传播线，使得在总理官邸发生的事，立即可以出现在设在黑龙党总部的电视荧光屏上。这未免太以神通广大了！黑龙党徒是用什么方法进行这项工程。而又不给人发觉的呢？木兰花的心中，充满了疑惑。

    她只是略想了一想，便没有再想下去。

    那并不是她不想探索其中的秘密，而是如今的环境，实在不是探索这一切疑点的时候。

    她身子冷得直发抖，她要先求脱身，然后再仔细地将所经历的一切归纳起来，一件一件，来谋求解答，以求得真相大白。

    她从风向调节格中看出去，可以清楚地看到急得团团乱转的穆秀珍，和无可奈何的萨都拉。

    她还可以看到屋中其它华贵的陈设。

    最后，她看到了一双腿――一双小腿。

    那双小腿搁在一只金色丝绒的梯子上的，脚上套着软羊皮拖鞋，有一条腿正在微微抖着，显然那两只腿的主人，正在十分舒服地欣赏着穆秀珍和萨都拉两人的焦虑。

    木兰花竭力想看清那是什么人，但是她却办不到，因为她根本只能看到那间房间的一半。她只好仔细地打量着那一双小腿。那当然是一个男人，名贵的羊毛质地的长裙，是青灰色的条子花纹。并没有穿袜子，木兰花留意到左脚的脚背，近脚踝处，有一个如铜钱大小的红色的疤痕。

    木兰花心知若是自己以后再看到那双脚，她一定可以认得出来的。

    那人在这两排电视机前，那当然也是黑龙党中的重要人物了。

    木兰花伸手推了推面前的调节格。

    她知道要将之推掉，并不是什么难事，但如何才能不发出声音来，不让下面那人知道呢？木兰花正在蹦曙间，忽然听得下面响起了“水星”康斯坦丁的声音：“太阳，太阳，木兰花不在了。”接着，她又听到了两下冷笑声，另一个声音道：“她当然不在了，她还能活着么？”那后一个声音，木兰花认出，那正是当自己囚在那间房间中的时候，和自己对答的“太阳”的声音！木兰花的心悸坪地跳着。

    她迅速地得出了推论：“水星”进了那间房间。发现并没有自己的尸体，所以立郎通过电话器，向“太阳”报告。

    那么，在这间房间中的，不是别人，竟然就是“太阳”了？自己竟误打误撞，来到了这个黑龙党第一党魁的房间之上！木兰花的心剧烈地跳动着，她又是紧张，又是兴奋。

    只听得“水星”康斯坦丁的声音，又传了过来，道：“太阳，她不见了，她不在房间中，她已经失踪――逃出那间房间了。”“太阳”发出了一下难以形容的怪叫声。

    木兰花倒希望他能够一跃而起，让自己看清楚他的本来面目。

    但是“太阳”却只是纵起双腿。接着，一只电视的荧光屏上，出现了许多纹乱的线条，却始终不能构成了一个画面。

    木兰花心想：那一定是太阳想看一着那间房间中的情形，但是他一时心急，却急忘了装置在那间房间中的电影传真设备早已破坏了。

    她见到那张金色丝绒面的梯子，被一脚踢翻，又听到“太阳”愤怒的声音，道：“不可能的，这是不可能的，展开搜索了没有？”“水星”的回答很简单：“已展开搜索了。”“绝不能让她离开这所建筑物，你们可明白了？”“太阳”下命令时的声音，十分急促。

    木兰花的心中，又升起了一个新的疑问：为什么呢？为什么“太阳”说绝不准自己离开这所建筑物呢？难道自己一离开，他们的秘密便要暴露了么？可是到如今为止，自己却还什么都没有得到。”“你，冥王星，海王星，在会议室中会合，将指挥搜索的工作交给地球。”“太阳”继续下着命令。

    木兰花听到脚步声，听到一阵钢珠活动的声音。她想：那大概是钢门滑开来的声音，“太阳”所停留的地方，当然是有最好的安全设备的。

    接着，下面便静了下来。

    木兰花等了约莫半分钟，才用力地推动风向调节格，将之推了下来。

    她探头出去。

    这时，她可以看到整间房间，那房间比她想像中的要小些，她刚才可以看到的。是这间房间的百分之八十左右。

    使木兰花感到可惜的是，“太阳”刚才所坐的那张安乐椅，正在冷气口下，靠墙放着，所以木兰花看不到“太阳”的真面目。

    木兰花的身子移动着，从冷气口中，钻了出来，直到她双足勾住了冷气口，双手伸下去。已可以按到那张安乐椅的的高背了，她才双足一松，轻轻巧巧地翻下了地来。

    她一落地，便拾起了那风向调节板，站在安乐椅的背上，又将之安放在冷气口上。

    她深深地吸了一口气。

    如今，她是在黑龙党总部的最中心部份了！那间房间，显然是“太阳”的办公室和休息室。在安乐椅的左边，有一张小钢桌，桌上有着几排按钮，颜色各自不同。

    这些按钮，当然是控制着黑龙党总部内的一切设置的了。

    


                  第八章



    木兰花是一个十分细心的人，她注意到那张钢桌，被放在安乐椅的左面。由此可知，“太阳”是一个惯用左手的人。

    木兰花想到这一点的时候，她的心中动了一动，像是记起了一件什么事情来，但是印象却又十分淡漠，使她说不出所以然来。

    木兰花并不去碰那些按钮，因为她不知道那些按钮的具体用途。

    她来到了一张极大的书桌之前，书桌上堆着许多文件，有一大牛是阿拉伯文的。

    木兰花并不识阿拉伯文，但是她匆匆翻了一下英文的文件，心中的吃惊更甚！因为在这书桌上的文件，可以说全是这个国家的最高密件！木兰花实是弄不通，为什么如此机密的文件，竟会在黑龙党党魁的书桌之上！她越来越觉得黑龙党的神通太广大了！广大到了情理难以解释的地步。

    她将文件中的一份，折了起来，放在身上。然后，她到了那扇门旁。

    她推不开那扇门，也移不开那扇门，那扇门当然是电控制的，可是木兰花却也找不到控制的按钮，正在这时候，她听到门外传来了一声斥责：“饭桶，没用的东西！”木兰花一听便听出那是“水星”的声音。

    她正在诧异何以门外的声音会听来如此清楚的时候，才发现门已移开了寸许了。

    木兰花连忙身子一闪，闪开了两步，贴着墙，站着不动。

    那扇门移动的速度很慢，一面在移动着，一面听到“水星”康斯坦丁的声音：“当然是‘太阳’准许我进入逼里的，你们只不过是守卫，难道可以拦阻我么？你们知道我是什么人么？”随着“水星”的训斥，有两个人“是”、“是”地答应着。

    木兰花听了，心中也不禁紧张得暗暗叹了一口气。

    康斯坦丁的代号是“水星”，他是黑龙党之中，除了“太阳”之外的第二号人物，可是他奉了“太阳”之命。到这间办公室来。却也受到了卫兵的阻拦。由此可知“太阳”对黑龙党的统治。是何等之严，严格地说，黑龙党只有一个党魁，就是“太阳”。其余的人，全是供他利用指挥的人。

    木兰花想起自己接触过的几个人，从“水星”起，全是些桀骜不驯的为非作歹之徒，而“太阳”居然能将他们控制得如此严密，由此可知，“太阳”实有过人之能，是绝不能轻视的。

    木兰花正在想着，门已打开了两招恚“水星”满面怒容地走了进来。

    他直向前走着。并未曾看到在门侧贴墙而立的木兰花。

    那扇门又自动地关上。

    “水星”向着那张书桌走去。木兰花连忙跟在他的后面，由于地上铺着厚厚的地毯，所以木兰花的行动，一点声音也没有。

    等到“水星”站定。木兰花也已在他的背后站定了身子，木兰花伸手在“水星”的肩头上。轻轻一拍，“水星”条地转过身来。

    当他看到木兰花就站在他的身后时，他面上的神情。实是任何再伟大的演员，都无法摹拟的，他条地伸手向右腰，但是木兰花比他更快一步。已经将他腰际的手枪，拔了出来。

    木兰花后退了一步，抛了抛手中的枪。

    “水星先生，”她笑了笑，“人生真是何处不相逢啊！”在开始的一瞬间，“水星”当真不知道说什么才好，但是他究竟不是一个未经世面的人。他立即镇定了下来道：“没有用的，小姐，没有用的。”“这要看你指什么而言。”“你不是想要胁我带你离开这里么？”“不！”木兰花的回答，颇出于“水星”的意料之外，“我的确要你带路，但却还不是要你带我离开这里，而是要你带我去见‘太阳’！”“水星”吸了一口气。

    他望着木兰花，好一会，才道：“那我事先请示过他才行。”“可以，你可以和他通话。”“水星”耸了耸肩，道：“他在会议室中，而这里是他的办公室，我只是受命来取一项文件。我不知道这里和会议室通话的设备在何处。”“那你怎样请示他？”“我可以先离去。”“当然不。”“那么，小姐。你只有和我一起去了。”“可以，你先走。”“水星”犹豫了一下。终于站起身来，向门口走去。他到了门前，伸足在地上用力踏了一踏。那门便自动移了开来。

    木兰花看到，门外是一条走廊，走廊两旁，每隔十眨都有一个卫兵。

    “水星”和木兰花一在门口出现，站在离门最近的两个卫兵，一看到“水星”后面的木兰花。便立即端起了手中的手提机枪。

    “别开枪！”“水星”故意大声地对那卫兵叫道：“这位是木兰花小姐，是‘太阳’特别邀请来的贵宾。”卫兵的面上，显出疑惑神色之际，“水星”已经大踏步地向前走了出去，木兰花紧紧地跟在他的后面，到了一扇门前。

    他们两人才一在门外站定，那扇门便自动打了开来，一阵暗红色的光芒射了出来。那种光芒红得近乎黑。使人在这种光芒之下。对于眼前的物体，只能看到一个轮廓，而绝看不清楚东西的真面貌。

    木兰花立即抬头，向里面望去。

    只见那确乎是一间会议室。正中放着一张长桌，长桌的一端坐着一个人。

    那人，木兰花只能看清他的影子。而不能看清他的脸容。

    在那人的两旁，左面坐着三个人，右面坐着两个人。右面最接近主席的位置空着，木兰花一看那空位，便知道那是“水星”康斯坦丁的座位了。

    那么，坐在主席位上的，自然是“太阳”，木兰花尽量想看清楚“太阳”的真面目，可是光线实在太暗，而且，在“太阳”的座位之前，像是更有一种光线在缓缓地移动着，干扰着视线，以致越是看便越是眼花，完全看不清楚。

    “欢迎！欢迎！”木兰花认得出那正是“太阳”的声音。“小姐，对于你能够避免接受死神的邀请这一点，我们一致十分钦佩，你可以让水星坐到他的座位上来么？”“我怕不能。”木兰花冷冷地回答：“他必需在我的手枪射程之内。”“哈哈。”“太阳”突然笑了起来，“在这里，几乎任何武器都不发生作用，这间会议室中，充满了磁性极强的电磁波。这种电磁波，对人并无影响，只不过使人眼花而已，但是对一切金属，却起着极大的改变作用，小姐。你没有发现你手中的枪重了许多么？”木兰花似乎觉得枪已重了一些。

    “如果你开枪的话，”“太阳”继续说：“那么由于来复线失灵，枪头磁性增加的缘故，子弹将在枪管内爆炸。小姐，那么受损伤的会是谁呢？”“哼，你以为这样几句话就可以吓倒我了么？”木兰花不屑地周答。

    “我从来也不惯讲谎话的，水星，过来坐在你的位置上！”“水星”连忙答应了一声，态度十分从容地向前走了过去。

    这一来，倒叫木兰花迟疑起来了！她手中的枪是不是真的已失去作用了呢？她踏前两步。在长桌的另一端前站定。那张长桌约有十二粘ぁＲ簿褪撬担她和“太阳”间的距离是十二铡

    虽然那种暗红色的光芒干扰着视线，使她看不见“太阳”的真面目，但是一个人坐在前面这一点她还是可以看得到的。

    她慢慢地举起枪来。她相信“太阳”也一定看到她的这个举动。

    只听得几个人都笑了起来，其中以“太阳”的笑声，最是响亮。

    木兰花心想搏一搏，扳枪机。

    她扳动枪机的结果。不外两种：其一，子弹直射而出。将“太阳”射死。其二，子弹因为高频率的电磁波影响，在枪管内爆炸，那么，死的将是她，而不是“太阳”。

    这等于是一伤生命的赌赛。机会平均。五十对五十！木兰花的手指渐渐地扣紧。

    “太阳”却在这时，转过头去，道：“地球，搜索工作可以停止了。”从他的语音中，听不到一丝惊恐的意味。

    木兰花突然放下了枪，她不是一个赌徒，她要寻求必胜的方法，而不是以自己的性命。来博取百分之五十的机会。

    “小姐，”“太阳”笑了一下。“你不肯自杀。我们很高兴。我们如今开会，允许你列席。请你坐在我的对面如何。”木兰花冷笑了一下，却并不立即坐下来，而向前走了过去，当她走前两步之后便有一个人站了起来。

    那人站在木兰花的前面，离木兰花只有两兆笥摇５是，木兰花却仍看不清他的面容。

    “小姐，请你止步。”那人以十分僵硬的英语，冷漠地说着。

    “哼，”木兰花冷笑着：“既然在这里，任何枪械都不能伤人，那么。你能阻止我么？”坐在“太阳”左边的一个人，突然纵声笑了起来，道：“小姐，你以为你一个人，可以敌得过我们这里的许多人么？”木兰花并不出声，她陡地冲向前去，右肘在身前那人的腹际，猛地一撞。

    那突如其来的一撞，令得那人发出了一下惨躜声，弯下腰去。木兰花左臂一圈。已经圈住了他的腰际，将他反抓了起来，向外猛地摔了出去。

    他才一摔出了那人。手在桌上一按，便已跃上了会议桌。

    她一在会议桌上站定，刚才发出纵笑声的那人，也跃了上来。站在她的对面。

    木兰花本身。在柔道上有极高的造谙，她自然也可以知道对方的功夫如何。这时，她当然看不清对方是什旗人。但是她一看到那人站在她的面前，身子似屈非屈，似直非直，那分明是绝顶的柔道高手！在木兰花的记忆之中，只有一个人，能够一站出来，便使人看出他是一流高手的。那是她的师傅，日本柔道名家，儿岛强介。

    难道这人是她的师傅么？木兰花立即以日语道：“你是谁？”那人也以日语回答：“火星。”木兰花刚想再问他的名字，“火星”又以日语喝问道：“你柔道的授业师傅是谁？”“火星”的这一问，表示他也着出了木兰花站立的姿势。是一个非同凡响的柔道高手。

    “儿岛强介。”木兰花立即回答：“你是什么人？”那人并不回答，却“哈哈”地大笑了起来！木兰花见那人不回答自己的问题，心中不禁更是起疑。

    “哼，你是没有脸讲出来么？”她故意激怒对方。

    “你的授业恩师是儿岛强介，我叫儿岛谷温，我是你的什么人？”木兰花一听到了“儿岛谷温”四个字，她不禁猛地一惊！这个名字她是听到过的，说起过这个名字的人，正是她的师父儿岛强介。儿岛强介在讲起这个名字的时候，十分感慨，他说，儿岛谷温是他的兄弟，两人同时投师学艺，既是亲兄弟，又是师兄弟，在一次冠军争夺赛中，两兄弟各出全力相拚，结果是儿岛强介夺到了冠军，儿岛谷温一怒之下，就离开了日本，从此便没有了音讯。儿岛强介还曾说，他弟弟儿岛谷温，在柔道上的造谙。绝不在他之下，那天争夺冠军，他之所以得胜，全是凭看过人的韧力而已。

    木兰花的师傅，儿岛强介还曾经要木兰花到处留意儿岛谷温的消息。

    木兰花到过不少地方，都末会听到过儿岛谷温这个名字，却不料在这里，黑龙党的会议室上遇上了！更料不到的是，兄岛谷温竟是黑龙党中占颇高地位的“火星”！木兰花深深地吸了一口气：道：“如果阁下是儿岛谷温的话，那就是我未曾见过面的师叔。儿岛谷温猖狂地笑了起来，道：“那你还敢和我来动手么？”“我师父教导过我，武道，不论是柔道还是剑道，就是人道，只要是为了正义。反对强暴！不论敌手多么厉害，都应该有大无畏的精神。”木兰花的声言十分沉着，也十分有力。

    儿岛谷温的身子动了一动，双臂骤地抬起，已经作势要扑了过来。

    木兰花连忙向后退出了一步。

    这时，木兰花和儿岛谷温两人。都在会议桌上，那张会议桌虽然十分大，但作为柔道的比试场所，却还是小了一点。

    所以，木兰花想要跃到地上去，再来和儿岛谷温见个高下。

    但是，她才后退了一步，便听得“太阳”冷冷地道：“真正的柔道高手，是不会计较比试地方的大小的，火星，是不是？”“那只有一流的高手，才会这样。”儿岛谷温的同答，十分高傲。

    “木兰花小姐，”“太阳”接着说：“你可敢接受一项挑战么？”“我若是不敢接受挑战，我就不会在这裹了。”木兰花的回答，十分干脆。

    “好，因为你，我们丧失了两个优秀的同伴，他们全是儿岛君的好朋友，儿岛君要为友报仇，你们就在会议桌上动手，你失败了，你今后一生的行动，都要听我的指挥。”“如果我胜了呢？”“那么，像你来时一样，我们送你回去。”

    


                  第九章



    木兰花默不作声，她的心中在迅速地思想着。

    她虽然侥幸出了那间密室，避开了自动武器的袭击，但是，想逃出黑龙党的总部，看来几乎是没有可能的一件事。

    “太阳”的挑战条件并不苛刻，只要她胜了，她就可以离去，如果输了，那么当然是加入黑龙党，听他的指挥行事。那当然是木兰花所不愿意的事情。但是如果她胜了的话，那么她就可以离开险地了。

    问题在于：她能胜么？“怎么？不敢接受挑战么？”“太阳”的声音中，含有奚落的成份。

    木兰花是一个个性十分强的女孩子，她立即一挺胸。道：“我有说不字么？”“可是你也未曾答应！”“你能遵守诺言么？”木兰花紧接着问。

    “当然能，我是当着部下作出诺言的，我总不能在部下面前失信，问题是你，小姐，可能接受失败之后的条件么？”木兰花望着面前的儿岛谷温，在那种特殊的暗红光线之下，她看不清对方脸上的神情，她只看得到对方站立的姿势，富真如同渊停岳峙一样。

    “好，我要是失败了，便听凭你的指挥！”木兰花终于咬了咬嘴唇，讲出了如上的一句话来。

    “好，开始罢！”“太阳”叫出了四个字。

    儿岛谷温的身子耸了一耸，打横向左，跨出了一步。木兰花也向左跨出一步，两人的距离，反倒远了些。他们两人，都微微地弯着腰，作出要向对方扑过去的一种姿势。

    但是两人却谁也不抢先扑出，只是保持着一定的距离，在兜着圈子。

    木兰花心中告诫自己：不要先出手，不要先出手。儿岛谷温的心中，也同样地在告诫自己。不要抢先出手。柔道是一门和别的武功截然不同的武术，它绝不能暴露自己的缺点。而静能掩饰缺点，动则暴露缺点。尽可能迟动。甚至不动，才是求胜的秘诀。

    木兰花和儿岛谷温两人全是高手，他们都明白这一点。

    所以，他们只是兜着圈子，谁也不肯先动手。光线是如此黑暗，要注意对方。是一件十分困难的事情，对方的一些小动作，是根本无法发现的。

    在兜了七八个圈子之后。木兰花突然想到，光线的阴暗，是一个十分不利的条件，但是这个条件却是对双方面而言的。

    自己如果加以利用，那么反而将不利转化为有利！木兰花一想到了这一点。身子陡地停了下来，向前冲了出去。

    她向前冲出的势子极猛，她才冲出，儿岛谷温身子跨出一步，已到了木兰花的右侧，也是身形疾展。向木兰花撞了过来！木兰花那一冲，势子十分猛，但是她只冲出半步，便立即站住，儿岛谷温在她的面前掠过，木兰花一伸手，已抓住了儿岛谷温的肩头，左手在儿岛谷温的腰际一托，已将儿岛谷温一交摔倒但是儿岛谷温的身手，极之灵活，他在桌上一个翻滚，人并不站起来，滚到了木兰花的脚前，木兰花未来得及避开之前，便已经给他托住了小腿，一个站不稳，也跌倒在桌上。

    儿岛谷温的动作，实是快得如同闪电一样，木兰花才一倒下，他已霍地站了起来。而他的双手，仍抱住了木兰花的小腿。所以，他人一站了起来，便等于是把木兰花倒提了起来。

    木兰花大吃了一惊，手在桌面上一按，想要藉着挺起来的势子，将儿岛谷温瞪倒。

    可是她双手一按，却一点力道也没有借到！原来儿岛谷温双臂一振，已将木兰花的人，整个地扬了起来，刹时之间，木兰花只觉得身子被儿岛谷温提着，团团乱转。

    她知道在这样的情形下，儿岛谷温一定将自己越转越急，而当转到最急的时候，儿岛谷温只要一松手的话她就要直跌出去，输在儿岛谷温手下了。

    儿岛谷温什么时候才会将她抛出去呢？她可供设法的时间，可能只有两秒钟，也可能有两分钟。

    “太阳”和其他党魁的叫好声，轰然而发。

    木兰花的脸部，像是要炸裂了开来一样。

    天在旋，地在转，她的身子被越扬越高，那两盏暗红色的灯，像是陀螺一样。

    陡然之间，木兰花想到了，那两盏灯可以帮她的忙，灯是从天花板上垂下来的，当然有支柱吊着，但因为光线特殊阴暗的关系，根本看不到那支柱，在灯罩的上面，可以说是一片黑暗！如果能够存身在吊灯的支柱上呢？木兰花才想到了这一点，只听得儿岛谷温陡地发出了一声大喝。她的小腿上一松。人已向前疾飞了出去：如果儿岛谷温是在木兰花想到那一点之前松手的话，那木兰花可以说是输定了。

    但是如今。情形却不同了。前后相差虽然只不过是两三秒钟的事，但是这两三秒钟，已足可以使事情整个改观有余了。

    木兰花的身子－被抛出，她猛地向上，昂了一昂，使她在向前飞出之际，身子向上，接着，她右臂张开，右手已抓到了一根铜柱，一抓到了铜柱。她的身子立叩缩了起来，隐没在灯罩上的那一大团阴影之中。

    儿岛谷温是在提着木兰花，将她转到发急的时候抛出去的，木兰花一脱手，他便在等着木兰花撞向墙上的“抨”然之声。

    可是。当他身形凝止之后，木兰花的人，就像是在空气中消失了一样，儿岛谷温正在发呆间，木兰花的双脚，已疾伸了下来，勾住了儿岛谷温的头颈，猛地用力绞了一纹。

    那一绞，将儿岛谷温整个人，绞得翻跌了出去，跌下了会议桌。

    而在儿岛谷温跌下会议桌的时候，人人都听到他的颈骨，发出了丢然断折之声，而儿岛谷温跌到地上所发出的呻吟之声，证明他受了重伤！木兰花双手一松，轻轻地落下了会议桌来。

    一时之间，会议室中，除了儿岛谷温的呻吟声之外，什么声音也没有。

    接着，便是“太阳”的声音。“太阳”的声音中，显得他十分之温怒：“木兰花，你又胜了。”“这只不过小胜，请你蒙上我的眼睛，我要离开这里了。”“水星，你去安排木兰花小姐离开这里的一切事情。木兰花小姐。我本人十分佩服你，但是你想和我们作对的话，你仍然不会有好结果的，你试想。如果不是我遵守诺言的话，你离得开这里么？”“那也未必，你的无线电控制的自动武器就未曾杀死我，而且，我其实是可以不来这里的。”木兰花针锋相对地回答。

    “那是你的幸运，小姐，幸运之神是不会时时跟着你的，你该明白。”“多谢你的关切，我们仍然是敌人，我也不希望幸运之神在你那一边。”“太阳”伸手拍了一下桌子，发出“抨”地一声，显得他的心中，十分之震怒。

    “水星”康斯坦丁走了过来，道：“小姐，请你跟我来。”木兰花跃下了会议桌，跟着“水星”走出了会议室。一出会议室。“水星”便蒙住了木兰花的眼睛。

    木兰花弯腰在袜带上摸了一下，那支偷自“冥王星”身上的麻醉针剂还在。她的心中。又有了新的计划。

    “水星先生。是你送我回去么？”她问。

    “是的，送你到来的地方去。”“回到总理官邸的花园之中？”“你的意思怎样？”木兰花的心中，迅速地在转着念：何以黑龙党人。出入总理官邸的花园如入无人之境呢？还是他们故意在表现他们的能力？“好的，我希望回到总理官邸的花园中去。

    “你的愿望可以达到，别看总理官邸戒备森严，但是我们一样有法子进出自如！”“水星”扬着木兰花的手，向前走去。和来的时候一样，木兰花走过石级，坐过艇，坐过汽车，又在一条通道之中走着，约莫过了半小时，“水星”已停了下来。

    “到了么？”木兰花问。

    “你自己再直向前走二十步，便到了。”木兰花一翻身，反拿住了“水星”的手腕。

    在“水星”大吃一惊，还末明白木兰花的用意间，木兰花的左手已抽出了那支针，插入了“水星”的手臂上，推动了注射器。

    “水星”的挣扎，在不到十秒钟之内，便变得无力，木兰花拉下了蒙面的黑布，不出她所料。她根本不必再向前走，如今她停身的所在，就是总理府官邸的那个喷水池之旁边。

    刚才，她感到自己已经走上柔软的草地之际，便已可肯定这一点了。

    她向“水星”看去，“水星”已倒在地上，昏迷了过去。注射器中的麻醉剂。还有一半剩下，木兰花又将之放在身边。

    她四面看了一看，仍然不能明白自己是怎样来到花园之中的，她当然知道，这里附近，可能有着一条地道，是通向外面的。

    她将“水星”负在肩头上，向灯火通明的大厅走去。

    天色已快亮了，但是焦急的萨都拉和穆秀珍却还未曾睡，他们就在总理的官邸中，和保安人员商量着对策。

    当木兰花负着水星，在大厅门口出现的时候，萨都拉和穆秀珍两人，口瞪目呆，甚至连话也讲不出来了。

    木兰花身子一侧。人事不省的“水星”跌倒在厚厚的地板上。

    直到这时，萨都拉和穆秀珍两人，才不由自主地发出了大声的欢呼来。

    “这是水星，如今不怕他逃走了。”“木兰花小姐，”在楼梯上突然响起了卡基总理的声音：“脱险回来了么？”“是的，”萨都拉扬起了头，“你看，她还俘虏了‘水星’！这一次，黑龙党的秘密，一定要泄露了。”卡基总理微笑着，走了下来。“这就是匪首之一么？他怕像已经死了啊。”他一直来到了“水星”的前面，俯身伸手，去探他的鼻息。

    “不，他没有死，”木兰花解释着：“他只是昏迷过去，很快就会醒的。”“是么？”卡基总理直起了身子来：“小姐，你真是传说中才应该有的奇人！”木兰花谦虚地笑了笑，但是笑到一半，她的笑容僵住了。

    那是因为在突然之间，她看到了“水星”康斯坦丁睁大了眼睛。而他面上的肌肉，则在抽搐着，现出了十分痛苦的神情来。

    木兰花记得，“水星”受到麻醉，到如今为止，至多不过十分钟，在十分钟中。他便会醒过来么？就算醒过来的话，他的面上，为什么又现出那么痛苦的神情来呢？这时，由木兰花的注视，别人也注意到了“水星”的神态有异。

    木兰花立即俯下身去，“水星”突然扬起手来，紧紧地抓住了木兰花的手腕。

    他面上的神情更痛苦，他抓住了木兰花的手，手指甲已经发黑，他面色也渐渐地在转变，任何人都可看得出他是中了剧毒！“达拉姆……达……拉……姆……”从“水星”痉挛的口中，吐出了这样的声音来。接看，自他的七窍中。都冒出了鲜血来，他已死了。

    木兰花要十分用力。才能拉开“水星”握住她手的手指，她站直了身子。

    大厅中所有人都静到了极点。

    “达拉姆。这是什么意思？”木兰花首先问。

    萨都拉刚想开口，卡基总理已道：“木兰花小姐，你毒死他了。”“我？”木兰花诧异地问。

    “是啊，你是用什么方法将他麻醉的？”“啊！”木兰花心中暗叫了一声。她立即想：难道那注射器中的是毒药，而不是普通的麻醉剂？所以“水星”才毒发身死的？但是“水星”和“冥王星”绝无杀害自己之意，注射器中怎么可能是毒药呢？如果注射器中不是毒药，那么“水星”康斯坦丁，是怎样会死的呢？木兰花的脑中，紊乱到了极点！她迅速思考的结果，使她在突然之际，想起了一个极其可怕的可能性来。

    她的身子突然一震，她的面色也变了一变。然而，她却立节恢复了镇定，道：“或者是他对麻醉剂敏感，所以中毒了。”“或者是如此。”卡基总理打了一个呵欠。

    “总理。”萨都拉道：“你一早便要出发到南部油出去巡视，应该休息了。”“是啊，我只好失陪了。”卡基总理又走上了楼。

    “我们也要离去了。”萨都拉指挥着手下，将“水星”的尸体，送到验尸所去，又命令将死亡的原因检查出来，迅速地报告他。他和木兰花，穆秀珍两人，一齐离开了总理官邸，驱车回家。

    一路上，穆秀珍不断地向木兰花询问她的黑龙党．总部的经过，但是木兰花却一声不出，只是皱着秀眉在沉思着。

    在车子快到萨都拉家中的时候，木兰花才开了口。“达拉姆，”她重覆着“水星”临死时所说的话，“这听来像是一个地名。萨都拉先生，你记不起你们国家中有这样的一个地名么？”“嗯……”萨都拉想了片刻，“有的，在南部油田中心，有一个镇，叫着达拉姆镇，这个小镇三面是油田，南面是海，是一个很荒僻的地方。”“你说，卡基总理将到南部去巡视？”“是的，”萨都拉面上忽然变色：“你是说。黑龙党人可能在达拉姆镇上，展开对卡基总理不利的行动？”木兰花并不回答，只是伸手在萨都拉的肩头上拍了一下。并且叹了一口气。

    萨都拉不明白木兰花这样做是什么意思，以奇疑的眼光望着她。

    这时，天色已经亮了，朝阳升起，他们也到了萨都拉的屋子之前。等到进了屋子，木兰花才道：“萨都拉先生，你不要外出，在家中等我，我借用你的车子，到市区去一去就回来，等我回来之后。我有十分重要的事，和你商量。”“你上哪儿去？”萨都拉和穆秀珍同声发问。

    “当然不会是再到黑龙党的总部去，你们两人放心好了！”她驾着车子。飞驶而去。萨都拉和穆秀珍两人进去用早餐，等待木兰花。

    不到三十分钟，木兰花已回来了。

    她的面色，十分沉重。她进了起居室。坐在沙发上，第一句话就问：“萨都拉。卡基总理已动程了么？”萨都拉立即和机场通了一次电话，机场的回答是：总理南巡的专机，已在三分钟前起飞了。

    萨都拉的面色，也十分急惶。

    “是不是卡基总理遇险？”他已问了不下七八次之多，虽然他每一次问，木兰花总是摇着头，但是他仍然放心不下。

    “我刚才到市区去，是去化验我注射于“水星”身上的麻醉药。”木兰花慢慢地说着：“结果是，那是很普通的麻醉药，绝不合毒质。”

    “那么，“水星”怎么会死的呢？验尸所的报告是，他是中了氰化物的毒而死的。”萨都拉．奇怪地说。

    “不错，我也到验尸所去问过了，他不是我毒死的，氰化物中毒，在一分钟内便可夺去人的生命，“水星哇是在大厅中中毒的。”萨都拉和穆秀珍两人，望着木兰花，显然不明白木兰花那样说法是什么意思。

    “我将“水星’负进了大厅之后，”木兰花继续说；“只有一个人伸手碰过他，萨都拉先生，你可记得那是什么人？”“那是――”萨都拉的面上，更现出了疑惑的神色：“卡基总理会俯身去探‘水星’的鼻息。”“对了，以后，水星便突然睁开了眼睛，讲出了‘达拉姆’三个字，死了。”“兰花姐，”穆秀珍几乎是在高叫：“你是说卡基总理毒死了“水星”？”

    “我不是说卡基总理毒死了他，而是说，只有他一个人可能下毒！”木兰花的表情，十分严肃。

    萨都拉霍地站了起来，道：“木兰花小姐，我认为你这样说法，未免太过分了。”“一点也不。萨都拉先生，我还有一个十分奇异的想法，但是还没有证实。”“小姐，你是不能单凭想象的！”“所以我说我的想象还未曾证实，我要和你一齐到总理官邸去，去弄清楚一件事。如果我将我昨晚的经过，全都详细讲给你听，你也一定会明白我的说法，不是完全无理的。”“好，你说！”萨都拉的面上，仍然略有怒容。若不是他对木兰花有着极度敬意的话，那么他早已大怒而特怒了！木兰花将昨天晚上的遭遇，说了一遍。他在叙述的时候，着重于“水星”带着她来去自如，这说明总理官邸中可能有暗道，和在黑龙党总部的电视接收机上，竟可以看到花园中情形这一点。

    “这说明什么呢？”等木兰花讲完之后，萨都拉仍然不满意。

    “这说明了，黑龙党总部，离开总理官邸的距离，绝不会远！”

    “你不是坐过车，又乘过快艇么？”

    “车子可以兜圈子，快艇也可以驶出去又驶回来，我那时正被蒙着眼睛，我是不可能觉察到这一点的。还有一点，我在“太阳”的办公桌上，看到了一些机密文件，那些文件。萨都拉先生。甚至是你，都没有资格阅读的，它们是只供一国的元首读的。”

    “木兰花小姐，”萨都拉的声音浓重到了极点：“你可明白你在说什么吗？你是在说“太阳”便是――”萨都拉的话讲到这里，便再也讲不下去。

    “我正是这个意思。”木兰花说得十分镇定。

    萨都拉喘了几口气，木兰花道：“如今，你可有权带人进总理官邸去搜索么？”萨都拉来回渡步，道：“我可以秘密地进行，先将总理的警卫队调开，再将我的部下，开进总理官邸去，但是，小姐，你知道，如果你的估计错误的话，那是什么结果？人家会以为我是趁卡基不在首都，而发动一项政变了！”“我明白，但这件事是必需进行的。”萨都拉长长地吸了一口气，道：“好，我先去布置，请你在这里等我。”

    


                  第十章



    木兰花陡地伸手，握住了萨都拉的手臂，道：“我们曾经出生入死，同过患难。你要相信我！一切事情的进行，要保持极度的机密！”萨都拉严肃地点了点头。走了出去。

    起居室中又静了下来，穆秀珍望着木兰花，道：“兰花姐，你的想法不是太可怕了么？你在黑龙党的总部中，见过‘太阳’。难道你不能肯定地说他是不是卡基总理么？”“不能，我看不清他的脸，而一个人的声音，要改变得完全不同，那是太容易了。”“我始终不能相信你的推测。”穆秀珍一面说，一面大摇其头。

    木兰花并不再说话，只是来回踱步，看来，她的心中，地是十分紧张，十分焦急。约莫过了四十分钟，萨都拉才一面抹汗，一面走了进来。

    “我们可以走了。”他说：“总理府的警卫队，已被缴了械，现在由我的部下接替了守卫工作，到如今为止，还没有人知道这件事，我们快去！”他们三人，奔出了屋子，坐上汽车，风驰电掣，向前疾驰而去，不一会。他们的车子，已经疾驰进了总理官邸的花园。

    木兰花看到，在花园中担任警卫的，都是军官和警官，那当然是萨都拉的部下。

    他们停下了车子，一直来到了那喷水池之旁，木兰花闭上了眼睛，尽量想像昨天晚上的情形，她向前走出了几步，停了下来。

    当她睁开眼来的时候，她看到她是站在一块大假山石的面前。

    那块假山石，约有七崭撸三五湛恚透剔玲珑，十分好看。

    木兰花用力将之推了一推，那块假山石并不动，木兰花绕到了假山石的后面，发现了一枚黑色的钮掣。这粒钮掣就像是一只甲由停在石上一样，但是却也逃不过木兰花锐利的眼光。

    木兰花伸手按了下去，假山石不发出一些声音便向旁移了开去。那显然是高度精巧的电控活门！萨都拉和穆秀珍两人，都面面相觑，因为木兰花的推断，已被证明是正确的了。他们想开口，但是木兰花却将食指放在口唇上，不令他们出声。

    “我们走在前面，”木兰花低声说：“每人都带一柄手提机枪，萨都拉先生，你带八名最可靠，勇敢的人，跟在后面。”萨都拉对着他怀中的无线电传话器，发着命令。一个年轻军官，带着七个人奔了前来，萨都拉在那军官的手中，接过了两柄手提机枪，交给了木兰花和穆秀珍。木兰花首先向地道中走去。地道中十分静，一个人也没有。

    走了三十来码，便是向上升去的石级，一行人出了石级，只见那是一幅空地，空地上有一辆汽车，和一个水池，水池中有一艘快艇停着。

    木兰花走近汽车和快艇，看了一会，又转过身来。她转过身来之后，望着面前高大宏伟的总理官邸，面上的神色，严重到了极点。

    “兰花姐，我们已经走出来了，这里是什么所在？”“这里只是一幅空地，这辆汽车就是我坐过的，它在空地上兜过圈子，这艘快艇我也乘过，在水池中兜圈子，加上录音机放出海浪的声音，对一个蒙着眼睛的人来说。确是像身在海中。”“那么你的意思是”萨都拉已经听出木兰花语中的意思，他迟疑地问。

    “不错。”木兰花伸手向前一指，“黑龙党总部，根本就是总理官邸，因为我自始至终，未曾离开过这幢建筑物！”萨都拉的面上变了色。

    “那么……那么……”萨都拉甚至连讲话也口吃了起来，“何以我们来解决警卫的时候，并没有遇到意外的抵抗呢？”“这个……”木兰花来回踱了几步，她思索了不到三分钟。便陡地抬起头来，道：“快。请你快准备飞机，至少要可以载运一营亲信部队的，快下命令！”“一营军队？到哪里去？”“达拉姆镇，他们一定都到达拉姆镇上去了。‘水星’是知道‘太阳’是什么人的，当卡基用毒药针刺死他的时候，他可能刚醒转，知道自己是死在什么人的手中，所以在临死之际，才说出了最大的秘密来。达拉姆镇一定就是他们私自驳接输油管，想偷盗石油的地点！”“你的估计很可能正确。”萨都拉的面色很苍白，因为事情发展，竟会有如今这样的结果，那实是他万万想不到的。“达拉姆是沿海的镇市，而且我早就接获过海面巡防部队的报告，说在达拉姆附近的海面上，有国籍不明的运油船在徘徊不去。”“好啊，堂堂一国的总理，原来却是贼党的首领，”穆秀珍嚷叫了起来：“难怪黑龙党的势力，竟如此之大哩，一定是卡基看出情形不妙，所以先加紧布置，希望盗得一批石油，便远走高飞！”“你们先带领部队搜索总理府，我去下令！”萨都拉自地道中奔了回去，木兰花和穆秀珍带着那八名亲信部队进入了总理官邸，不到五分钟，他们便从一间看来是堆放杂物的屋子中穿出去，到了那幢建筑物的后座。

    后座，就是黑龙党的总部。而且，不出木兰花所料，里面一个人也没有了，许多要紧的文件，也已经被烧去。木兰花只是匆匆地看了一遍，便退了出来。她和萨都拉迎面相遇。

    “萨都拉先生，事情已没有疑问了，我们快去，要不然，可能你们国家的宝贵资源就要被黑龙党盗卖给和你们作对的国家了！”木兰花严肃地说。

    “是，我们一切都已准备好了。”萨都拉脸上的神情，十分严肃。

    几辆卡车，从总理官邸出发，向军用机场，风驰电掣而去。卡车上除了木兰花。穆秀珍之外，全是萨都拉和他最得力的部下。

    到了机场，六架双引擎运输机，早已升火待发，在萨都拉的指挥之下，三百名武装士兵。在不到十分钟内，便完全登上了飞机。向南飞去。

    在领航的飞机舱中，萨都拉一直沉默不言。

    木兰花望着窗外，也不出声。

    隔了好一会，萨都拉才道：“穆小姐，我真不知道事情就算解决了，该怎么善后，唉。我们的国家新从专制统治之下得救不久，竟又遭到这样的巨变！”“萨都拉先生，除了你取而代之之外，没有别的办法，而且，你不必向世界宣布取代的理由。”“那怎么行？如果那样的话，在世人的眼光中，我岂不是成了背叛朋友的人？”“不会的，你放心好了，你的勇敢、爱国的行动，将会使整个世界称赞你。我们快到了么？”“快到了――”萨都拉只讲了一句话，他就整个地呆住了。

    木兰花也呆住了，穆秀珍发出了尖厉的叫声，飞机上没有一个人不震动，连机师也在内，因为飞机猛地向下一沉，像是失却了控制一样。

    他们看到了一片火海！火海，那真正只有用火海两字来形容，才能够表达他们看到的一切。

    他们的飞机向高空升去，他们仍然似乎觉得灼热的火舌向他们逼来。

    高大的油井架，在火舌飞舞之中，一个一个，像是纸扎一样地倒下去，轰然震耳欲聋的火声，他们虽在机舱之中，也可以听到。

    “部长，是不是回航？”机长请示萨都拉。

    “不！”萨都拉坚决地下着命令：“直飞达拉姆，看看能不能降落。”飞机继续飞着，在火海之上飞行，终于，他们看到达拉姆镇了。

    他们不但看到了达拉姆镇，而且看到，火头正向达拉姆镇卷去，这一带，是南部石油出产最丰富的地方，几乎泥土中都有油质的，火舌正形成几十条火龙，向达拉姆烧去，浓烟冒了上来，形成了一团巨大无比，将整个天空都遮蔽的乌云。

    他们看到狼奔豕突，向海边逃生的居民，他们更看到，五艘巨大的油轮。并没有悬挂明显的旗帜，正停在码头上，海面中有烟冒出，那是已经升火待发，准备离去了。

    “萨都拉先生，飞机上有降落伞么？”“我们没有准备紧急降落，机上只有两柄降落伞。”“那就够了，你命令飞机到油船的上空去。”“你想作什么？”萨都拉几乎是在惊呼。

    “你还看不出来么？”木兰花指着海面上的那三艘油船。“这三艘船将要离开了，这是公然的盗窃行为，我要去阻止他们。”“唉！”萨都拉顿着足，“我当然不希望他们离去，但我们只好在飞机降落以后，再率领部队向海边冲过去。看看是不是可以阻截他们。”“迟了，”木兰花的回答，十分简单，“那一定已经迟了。”“兰花姐，我和你一齐去！”穆秀珍叫着。

    “不！”木兰花已站了起来，她在一个士兵手中。接过了一柄冲锋枪，“萨都拉先生。请你将降落伞给我，我已决定了，就算我不能阻止那三艘油船驶出，我也必然会毁灭它们。”“那么你――”“你别多说了，你尽快带着部队，向海边进攻，那就是你的责任，还有，我将秀珍交给你了！”萨都拉的面上，现出了庄严无匹的神情来。他没有再说什么，转过身，走出了几步。取出了降落伞。交给了木兰花。同时，他命令飞机向海面上飞去。

    飞机很快地越过了那三艘油船，而木兰花也已结扎定当了。机门打开，一股劲风，扑进了机舱之中，木兰花涌身向下跳去。在木兰花打开机门的时候，机舱内五十名阿拉伯士兵和萨都拉。都唱起了一只歌调十分雄壮的阿拉伯歌曲。

    那支歌，是阿拉伯的民歌，是专门歌颂最勇敢的英雄的。

    木兰花独自向下跳去，去阻止那三艘油船的开出。她成功的机会，绝不会超过万分之一。而她死亡的机会。却是多到不能再多！木兰花一出了机舱，便向下直跌了下去，在离开海面还有两百崭呦碌氖焙颉Ｋ抬头向上看去，只见五架飞机。已经转了回去，到达拉姆镇去降落了。木兰花一拉掣，降落伞像一朵白色的花一样。张了开来，她下落的势子。顿时变得缓慢。

    当她落在海面上的时候，她距离油船，大约有三十多码，油船的甲板上，有人指着她大叫，她也扬手大叫，油船上放下了小艇，木兰花浮在水面，她竭力不使自己手中的武器浸到水。

    不一会。她已上了小艇，小艇上的水手。以奇异的眼光望着她，讲着她所听不到的语言。可是那两个水手并没有能再讲下去。

    因为木兰花已经迅速地解去了降落伞，用手中的冲锋枪。指着他们。

    在这样的情形下，言语变得不重要了，谁都可以明白对方的意思。那两个水手乖乖地划着小艇，向油船靠去，到了油船庞大的船身之旁。木兰花抬起头来。

    她看到有一个穿看大副服装的人：正在船眩边上。向着她大嚷。

    木兰花十分镇定，她以英语说道：“我要见这三艘船的船长。和卡基总理。”“什么卡基总理？你也不能见船长，我们的船快要开行了！”那大副以十分拙劣的英语回答着。

    木兰花扬起了她手中的冲锋枪，枪口向天，猛地射出了一排子弹。

    子弹惊心动魄的呼啸声，使得油船之上，起了一阵剧烈的骚动。

    “我要见这三艘船的船长，要不然，我第二排子弹，将会射向船身。”木兰花又手持着她手中的冲锋枪，向那大副说。

    大副的脸都青了，如果有一排子弹，射向油船载满了石油的油舱的话，将会有什么样的结果。那是连小学生都明白的事。

    “等一等，你等一等。”那大副说着，走了开去。不到五分钟，三个中年人，穿着庄严的船长制服，已在船舷上出现。

    “你们下来。”木兰花命令着。

    “我们的交易已经完成了，”那三个船长中的一个说：“我们带来的现欺，已经付交给了你们首领了，你还来作什么？木兰花知道那三个船长，误以为自己也是黑龙党的人了。她将错就错，冷笑了一声，道：“多少钱？我们的首领，又在什么地方？”“一如你们提议的。七十万英镑，全是现钞，你们首领，已回达拉姆去了。”七十万英镑！这是一个何等庞大的数字！木兰花吸了一口气，道：“一这是非法的买卖，你们知道么？”“可是，你们的首领说，他可以保证我们安全离去的。”“他的保证失效了，你们下来，我可以保证，你们将会得到公平的审判。”木兰花冷冷地道。她一直抬头向上，并没有觉出有两个水手，已经口含着尖刀，在向她游了过来。

    “那太不公平了。”船般的三个船长却是看到了那两个水手的，他们尽量地拖延着时间，“我们可以将石油还出来，只要我们取回款项就行了。”“不行！你们这种行为，能够――”木兰花的话未曾讲完。她已经觉出小艇向右一侧，她陡地转向左。手中的冲锋枪疾挥而出。重重地击在那一个水手的右颚上，但也就在这时候，左面另一个水手，却已扑了上来，粗壮多毛的手臂，紧紧地砸住了木兰花的颈部。

    那一个受了一击的水手，跌下海去之后。立即又爬了上来，木兰花用枪托向身后撞着，一下两下，撞着箍住她头颈的那个水手。

    那个水手怪叫一声，伸手来夺她的枪。木兰花竭力地挣扎看。突然，那个水手的手指。扣中了枪机，一阵震耳欲聋的枪声过处。一排子弹射进了船身：在那近乎百分之一秒钟的时间内，每一个人，都完全呆住了。

    是木兰花最先从震惊中醒过来，她陡地挣脱了那个水手，反身一跃。向后跃了开去。

    当她的身子，才一碰到海面的时候。一下惊天动地的爆炸声，已在她的耳际，响了起来。爆炸的气浪，掀起了一个高达三十盏睦送贰

    而木兰花的身子。恰好在那个浪头之上，她被浪头向外抛了出去。她的眼前，全是深蓝色的海水，但突然间，她又看到了火！那三艘油船，全是载满了石油的，一旦爆炸了起来，附近的海面，将成为名副其实的火海！木兰花的心中却并不为她自己担心，因为她正被浪头向岸旁卷去，她已经越过了燃烧着的海水那真像整个海都在燃烧一样。

    她跌在码头不远处的地方。码头也已经着火了。那是油船爆炸的时候飞过来的火种。

    木兰花的柔道造谙，使得她跌下来的时候，并没有受伤。她一骨碌站了起来。她不禁呆了。海上，一片火，三艘油船中，最外面的那艘，也就是中枪最后爆炸的那一艘，已经根本不见了！另外两艘，正在燃烧，它们的爆炸正是意料中事。

    船上的水手。正如同世界末日将临一样地向岸上跳来，海上也有着全身着火在发出惨叫的水手。

    回头看去，达拉姆镇虽然还未曾着火，但是镇后的油田，却已经燃烧了很久，浓烟罩在达拉姆镇的上空，火星像密雨一样地向下降着。镇上的居民，本来是向海边逃来的，这时海上也全是火，他们又沿看海边，向两旁奔了开去。

    木兰花并没有呆了多少时候，便跳过了码头，码头上已乱成了一片，木兰花推开了几个人，夺到了一辆倒在地上的摩托车旁边，扶起了摩托车，踩下了油门，摩托车向前飞了出去，她人才跃上了车子。

    她驶进了镇中，镇上几乎已没有人，浓烟越来越浓，所有的木头建筑物，都已经发出了毕毕卜卜的声音来，那是火势烤逼的结果。

    木兰花冲出了达拉姆镇，转向左，左面是一条平坦的大路，那条路是通向机场的。

    木兰花听到，在机场方面传来了密集的枪声。

    当木兰花在听到那一个船长，说“你们的首领已回到达拉姆”去的时候，她已经知道，卡基一定也准备走了，他不是准备和油船一起走，而是由空中走。

    如今，萨都拉和他的部队，当然也已赶到机场了，希望他能够及时拦阻卡基摒欺逃走。

    摩托车飞也似地向前驰去，浓烟随着风，阵阵向前，扑了过来。

    在将到机场的时候，木兰花跃下了车，在路旁的一个水潭边停身下来。她取出手帕，浸湿了扎在脸上，以防御浓烟的侵袭。然后，她又上了车，等到车子，一进机场之际，她便滚下车来伏在地上。

    机场的上空，也已罩满了浓烟，她回头看去，达拉姆镇已经着火，几乎四周围都是火！机伤中的枪声，仍然很密集，木兰花向前看去，只看到狼藉的尸体，和歪倒在地上的飞机。完整的飞机只有一架，在机场的中心。

    那架飞机，显然是两方面人争夺的对象，因为要逃生。除了这架飞机以外。已绝没有第二条生路了。

    在飞机的两旁，推倒在地的卡车，被当作临时的工事。木兰花看到，萨都拉和穆秀珍这方面，显然处在劣势。

    可能只有他们一架飞机能够安全着陆，因为其余四架飞机，已成了残骸，而在两辆卡车之后，萨都拉、穆秀珍和其他三个军官正在放枪，看来他们这一方面，已只剩下那几个人了。

    而卡基这一方面，却还有十来个人之多，他们正隐在一辆卡车之后，在向那架飞机，缓缓推进。

    “卡基！”在枪声稍疏之时，萨都拉雄壮的声音。突然响了起来！“你……究竟为了什么？你领导革命，你被选为总理，你是人民崇拜的偶像，你究竟为了什么？”萨都拉的声音，十分沉重，显得他的心头，正沉痛万分。惋惜他好友的堕落。

    “哈哈――”卡基发出了阵阵怪笑，“我为了什么？我为了钱。我也是人，我为什么不能像皇帝一样地生活？而做一个只拿少得可怜的公俸的总理？你如果肯合作的话，不是什么都不成问题了么？可是你这头卑鄙的畜生！”卡基在咬牙切齿地骂看，穆秀珍向他连放了七八枪，但是她却射不中他，因为卡基和他的同伴，掩蔽得十分之灵巧。

    从穆秀珍的这个角度上，是射不中他们的。

    但是木兰花却不同了。木兰花可以清楚地看到卡基的侧影。

    她伏在地上，并不站起来，她的到来，显然没有引起任何人的注意。她紧贴在地面上，向前爬行了几步，到了一个已死的士兵之前。她在那士兵的手中，将枪取了下来，慢慢地向卡基瞄准，然后才扳动枪机。

    “抨！”那一枪，令得卡基的身子，整个地跌出了掩蔽物之外，穆秀珍的接连几枪，子弹却射进了他的身中，当卡基倒下去之前，他的身子，因为子弹的撞击，看来像是在跳舞一样。

    木兰花一击中了卡基，便站了起来。

    穆秀珍看到了她。

    “兰花姐，”穆秀珍大叫着，向她奔来。

    “快伏下！”木兰花和萨都拉两人，同时大声地叫看。

    穆秀珍立即伏了下来，但是已经迟了，她的肩头上已经中了一枪。木兰花猛地向前奔去，她手中的冲锋枪，喷出了连串的火舌，萨都拉和那两个军官，大声叫着，也跳出了掩蔽物，向前冲去。

    罩在机伤上空的浓烟，越来越甚，木兰花扶起了穆秀珍，穆秀珍的眼中含看泪，道：“兰花姐，我只当……你已死了。”木兰花顾不得回答，她拖着穆秀珍，穿过嗤嗤飞来的子弹，向那架飞机奔去。两人一起爬进了舱，木兰花找到了飞机上的机枪，她按下了钮掣，机枪吼叫了起来。

    在机枪的吼叫声之后，一切都静了下来。

    萨都拉满身是汗，颊上还有着血痕，站在跑道的旁边，他手中还提着枪。

    那辆在卡基身边的卡车，已被飞机上的机枪，射成了蜂巢。敌人当然全都解决了。

    “萨都拉先生！”木兰花向外叫着：“你快上飞机来，我们就要走不脱了！”但是萨都拉却并不向飞机上来，他只是向卡基的尸体走去。木兰花连忙又下了飞机，向他奔了过去。萨都拉来到了卡基的身边，满面痛苦地叫道：“你为什么要这样做，为什么？为什么？他摆动着手中的枪，发出了一排子弹，那是毫无目标的。只不过为了发泄他心中的恨意而已。”但是，那一排子弹，却射中了两只大皮箱，大皮箱被射中得打了开来，大额的英镑钞票，漫天飞舞！木兰花一拉萨都拉，道：“我们快走吧，他不是一个爱国志士，只不过是为了个人利益而活动的人，他堕落到这一地步，并不是出奇的事！”萨都拉被木兰花拉着，上了那架飞机。

    他在长长地叹了一口气之后，坐上了驾驶位。

    这时，机场有一部份建筑物，也已开始着火了。萨都拉小心操纵看仪器，飞机穿过浓烟密布的跑道，在跑道上奔驰看。

    木兰花一面在替穆秀珍裹伤，一面真担心离不了机场，她的担心被证实是多余的，飞机终于冲破了浓烟，升到了空中。

    当飞机升到了一千崭呖盏氖焙颉Ｋ们向下望去，达拉姆镇已完全看不见了，陆上的，海上的火，连成了一片，那是一伤空前的大火！飞机在火场的上空，盘旋了几匝。

    “萨都拉先生，”木兰花道：“你还是快些回巴城去吧，这是一伤巨纵，如果没有你来主持善后，那更加不堪设想了。”萨都拉又叹了一口气，并没有说什么，但是飞机却向巴城的方向飞去。

    阿拉伯某国，这几天出了两件引起世界各国都注意的大新闻。一件是南部油田地区的大火，另一件便是政变成功，内政部长萨都拉登上了总理的位置。

    这是两件大新闻。也还有许多小新闻。

    小新闻大都是说火灾的，其中包括各国专家用最新的方法扑灭了大火等等。但也有一则小新闻是关于新总理上任之后的事的。

    那则新闻很短，是由一家不很著名的通讯社拍出的，全文如下：“闪电政变成功，新任总理的萨都拉，在上任之后的第三天，在巴城机场上，替两位美丽的东方小姐送行，在机场上他似乎十分依依，那两位美丽的东方少女，不明身份。”那两个被这个通讯社记者，称之为“美丽的东方少女”的。就是木兰花和穆秀珍。那是她们离开南部油田之后四天的事，穆秀珍的伤也好了。

    她离开了巴城，回到了自己的家中。

    萨都拉要给她们酬劳，她们不要，她们只是在黑龙党的总部中。找到了“水星”用来威胁市长太太的那份侦探报告，和许多不堪入目的相片。想不到市长的肥太太居然是一位风流人物。

    她们将这份东西，带了回来。休息了一天，她们便和市长太太通了一个电话，邀请市长太太到她的家中作客。

    本来，她们是仍受看警局的通缉的，但是市长太太在接到了木兰花的电话之后，连忙通知方局长，绝不可再和木兰花为难。

    当晚，面色青白的市长夫人赶到了木兰花的家中，木兰花和她展开了秘密谈判，穆秀珍并不知道她们谈判的内容如何，她只是看到，市长夫人抹汗的次数，越来越多。而任她怎样抹汗。她额上的汗珠，仍是如同一条条小河一样，向下流来。

    谈判大约过了半小时左右，市长夫人才连声说着“好”字，站了起来，拿着一只牛皮纸袋的信封。狼跄而去。

    木兰花也站了起来，伸了一个懒腰，道：“水星用这份资料，来威胁市长夫人陷害我们，我刚才用这份资料――”“威胁她一定要炒方局长和高翔两人的鱿鱼！”穆秀珍余怒末息，立即接上口。

    “当然不，”木兰花笑了一下，“我是要她，捐一大笔钱出来，兴办一所免费中学，她总算已答应了，我们也做了一件好事。”斗好啊，那可便宜了他们这两个人了。”穆秀珍大声说。

    木兰花并不回答，她步出了门口，小花园中的空气，十分清新。她深深地吸了一口气。心中十分高兴。因为这些日子来。她和如此凶恶的黑龙党作斗争，终于取得了胜利！

 