北极氢弹战 

第一章


    春天到了，当木兰花，穆秀珍和安妮三人，搬回海边郊外的住所时，花园中百花齐放，争妍斗丽，像是在欢迎她们回来一样。

    为了搜寻那颗名为「太空之光」的钻石，某国的特务人员将木兰花的住所，彻底捣毁，本来，某国领事馆是答应赔偿的。可是在安妮将钻石送了回去之後，木兰花立即将某国有意制造「钻石雷射」一事，公布了出来，引起了全世界的注目。

    而叁与太空竞争的国家，也立时纷纷发表声明，如果太空船或是人造卫星遭到破坏的话，那一定予破坏者以毁灭性的打击。

    某国计划的「钻石雷射」破坏他国的太空设备，本来是准备神不知，鬼不觉地在暗中进行的，事情一公开，他们自然不能依计行事了。

    於是，某国也不得不立时发出声明，「钻石雷射」只用於和平用途，绝不会用来破坏他国的任何太空设备的，一场可能引起国际间极大的争端，被木兰花化於无形了。可是，对木兰花而言，她却因此吃了亏，某国政府恼羞成怒，不再赔偿木兰花的损失了！

    木兰花几次交涉，不得要领，她们又不能长住在高翔的家中，自然只好自己拿钱出来装修购买家中陈设的一切东西。

    以木兰花的交情而论，她自然收到许多礼物，因为受过她好处的人太多了，但是，将一个彻底破坏的家再修整起来，仍是要花不少钱的。

    虽然穆秀珍的好友云四风，可以称得上是亿万富翁，但如果木兰花姐妹竟要用他的钱，那麽，也不称其为大名鼎鼎的女黑侠了。

    所以，就在她们搬回去的当天晚上，安妮已经睡着了，木兰花和穆秀珍两人坐在客厅中，向南的窗开着，醉人的春风，缓缓地吹拂着她们的秀发。

    木兰花翻扯一叠账单，叹了一声，说：「秀珍，我们在银行中的存蓄快将花光了。」

    穆秀珍睁大了眼，似乎不信，说：「兰花姐，你有没有弄错？我们上次，不是得了国际警方的一笔奖金麽？怎会花光了？」

    木兰花笑了笑来，说：「那笔奖金，早就用完了！」

    穆秀珍听了也皱起了一双秀眉说：「这个┅┅这个┅┅」

    她站了起来，在屋中来回地走着，说：「不妨和纳尔逊通一个电话，看看国际警方，有什麽奖金优厚的难办的案件！」

    木兰花点头说：「这倒不失是一个好主意──」她抬头向上看了一看，又说：「安妮睡了麽？她很敏感，我们缺钱用一事，别让她知道。」

    「当然，你当我是傻瓜麽？」穆秀珍笑了起来，「她今天高兴极了，因为云四风送了那麽好的一张轮椅给她，她真高兴极了！」

    木兰花也感慨地说：「秀珍，你还记得我们才认识她的时候麽？她一句话也不肯说，又怎料得到她後来竟救了你一命！」

    穆秀珍红着脸，说：「是啊，四风就是为了感谢她救了我，所以才亲自设计了那张轮椅给她的，四风说，这张轮椅，可以说是万能轮椅！」

    「噢？」木兰花十分有兴趣地问，「什麽意思？今天我也看到那轮椅了，只不过比普通的轮椅高大一些而已，为什麽叫万能轮椅？」

    穆秀珍自衣袋中取出了一张纸来，说：「你听着，第一，这轮椅有一个强力的蓄电池，在电力发动的情形下，可以达到时速五十哩，持续行走七小时！」

    「真了不起！」木兰花点着头。

    「第二，这轮椅有两个可以伸缩的前轮，也就是说，下楼梯上楼梯，安妮可以完全不要人帮助了。」穆秀珍一项一项地数着，「第三，有六个按钮，可以发射不同武器，射击的角度，包括前後左右；第四，有三个按钮，可以使轮椅突然升高，或是在两旁浮起气泡，使得它在水上不至於沉下去！」

    木兰花笑了起来，说：「云四风的设计算得精巧了，但是他却犯了一个错误。」

    「一个错误？」穆秀珍睁大了眼。

    「是的。」木兰花的神情，非常之严肃，「云四风送给她这张轮椅，大约是想她也叁加我们的冒险生活，但是我却另有打算！」

    「对啊！四风对我说过，安妮的行动不便，而我们的敌人又多，她若是和我们住在一起的话，必需有极强的自卫能力！」

    「云四风当然是一片好意，然而我绝不想安妮和我们一样，这些日子来，你没有发觉她麽？她有极慎密的头脑，她是一个数学天才，我要使她在两年之内，完成中学学业，然後令她进入大学，去专门攻读数学，她一定可以成为极其出色的数学家的。」

    木兰花充满了信心地说着，可是她的话才一住口，突然听得沙发旁茶几上的花瓶中，传来了安妮的声音，说：「不！我最讨厌数学！」

    木兰花陡地一呆，穆秀珍却「哈哈」地笑了起来，说：「我可忘了告诉你，她的轮椅上，还有着许多的电子设备，包括窃听装置，和无线电联络仪等等！」

    木兰花笑说：「那未免太过份了，安妮偷听人家讲话，可不是一个好女孩应有的习惯！」

    安妮静了片刻，才说：「兰花姐，秀珍姐，我不是故意偷听你们的讲话的，我只是太兴奋了，所以睡不着，而我也绝想不到，在父亲死了之後，会有你们┅┅将我当亲妹妹一样地照顾我，我只不过想听一听┅┅你们的声音，我只要听到了你们的声音，我就觉得安慰，舒畅，心中的感激，也像是有了寄托？┅┅」

    安妮讲到後来，她的声音不禁有点哽咽。

    而木兰花和穆秀珍两人的眼中，也不禁有些润湿。

    她们两人是世界各地，为非作歹的匪徒闻名丧胆的女黑侠，可是她们心地，却是十分慈祥的，她们义不容辞地收留了安妮，将她当作自己的妹妹一样，而安妮又是如此懂事的一个孩子，这自然更令得她们两人，感到十分之欣慰。

    穆秀珍忙说：「行了，你也该睡了。」

    「是，秀珍姐。」安妮乖乖地回答着。

    穆秀珍最喜欢听安妮叫她「秀珍姐」了，这时，她又忍不住笑了起来，但安妮又说：「可是，我不去读数学，我要一直和你们在一起！」

    安妮的坚韧和固执，木兰花是素知的，木兰花当然知道，如果安妮下定了决心要和自己在一起话，那麽要劝服她，将是十分不容易的事。

    所以，她不想再将这个问题发展为一个争辩，她只是说：「好的，这件事，我们可以慢慢地讨论，但你总不会反对至少念完中学课程吧！」

    「那当然！」安妮愉快地答应着，「兰花姐，我睡了！」

    木兰花和穆秀珍两人，相视而笑，她们一齐向花园中走去，月色十分好，在月光之下，怒放的花朵，看来更是美丽。

    她们绕着喷水池，缓缓地走着，在她们来说，享受这样一个平静夜晚，是十分难得的事。然而，似乎注定她们难以享受平静一样，突然间，木兰花听到了「拍」地一声响，她连忙向穆秀珍做了一个手势，循声向前，指了一指。

    在她一指间，穆秀珍也已看到了！

    有一只铁，在围墙的墙头上！

    木兰花和穆秀珍两人，几乎笑出声来！

    不消说，墙外有人，抛上了这样的一只铁，那自然想借铁下的绳索，爬上围墙来了，这正是她们的拿手本领！

    而且，她们第一次搬回来，就有这样的不速之客前来光顾，这实在是十分有趣的事情。木兰花连忙向穆秀珍作了一个手势，示意她不要出声。

    她们两人，一声不出地在围墙下静静等着。

    只见墙头上的铁，向下略沉了一沉，那显然是有人已在爬上来了，穆秀珍伸手捂住了自己的口免得忍不住而笑出声来。

    过了不到半分钟，只见有半个人头，已经露出围墙来了，木兰花和穆秀珍两人，连忙踏前两步，转过身来，背贴而立。

    她们站在这个位置，从上面看下来，是不容易发现她们的，在她们站定之後不久，只见一条黑影，自围墙之上，跳了下来。

    那黑影的身形，十分灵巧，落地无声。

    他在落地之後，略停了一停，便待向前走去。

    可是，他才抬起脚来，穆秀珍一声大喝，突然伸手，已将他的衣领，牢牢执住，骂说：「好大的胆子，竟偷到我们的头上来了？」

    那人的身子突然一震，足足跳起了好几，只见他双手乱摇，急急地说：「秀珍小姐，秀珍小姐，我不是来偷东西的，不是来偷东西的。」

    那人一开口，木兰花便「咦」地一声，说：「你不是丁七手麽？你这个扒手大王，什麽时候改了行，变成了夜摸鼠窃的？」

    那人忙又说：「是，是，我是丁七手，兰花小姐，千万别冤枉好人，我在人家的口袋中┅┅摸些东西是有的，但是偷屋中的东西，这种事我是不干的！」

    他讲来，倒像他自己是一个正人君子一样，令得木兰花和穆秀珍两人，又是好气，又是好笑，穆秀珍叱说：「胡说，那你爬进来干什麽？」

    丁七手忙说：「我┅┅我是想来见两位的。」

    木兰花是知道丁七手的为人的，丁七手是本市着名的扒手，他扒窃的本领极高，八年前，有一个专在夜总会表演的欧洲「扒手大王」，在夜总会中表演时，丁七手和他开了一个玩笑，将那「扒手大王」的一条皮带，在不知不觉中抽走，令得那「扒手大王」从此不敢再来本市作任何表演了！

    丁七手虽然是一个扒手，但是却从来不向穷人下手，他而且还很肯救济穷人，所以在下层社会中，他的名声十分好。

    木兰花对於劫富济贫的行为，一直是很钦佩的，所以她也不信丁七手会是入屋来偷东西的，她吩咐说：「秀珍，放开他。」

    穆秀珍忙说：「兰花姐，他半夜入屋，怎可放他？」

    丁七手央求说：「秀珍小姐，我有要紧的事来求见，但是又怕你们不见我，所以我想，爬了进来再说，你们赶也赶不走我了！」

    穆秀珍松开了手，骂说：「便宜了你这扒手，如果兰花姐不在家，我至少也将你打个半死，还要将你浸在喷水池中！」

    丁七手转过身来，打躬作揖的样子，心中也不禁好笑，说：「你说找我们有急事，不妨进屋去慢慢说，我们也不会无原无故打人的，你别怕。」

    丁七手又战战兢兢，答应了一声，跟着她们，走进了客厅，坐了下来，只见他取出了一只黑色的鳄鱼皮钱包来，说：「两位小姐，我是在机场扒到这个钱包的。」

    木兰花说：「那为什麽来找我？」

    「你们看。」丁七手打开了钱包，取出了一叠很薄的纸，在那一叠纸上，印着并不十分清楚，被缩成了十分小的字体。

    她望着丁七手，丁七手的声音有点发颤，说：「这是一笔大财，两位小姐，从这些文件上，可以发一笔大财，我只要百分之一就够了。」

    木兰花的脸色一沉，说：「丁七手，你这是什麽话？」

    丁七手忙说：「兰花小姐，你千万别误会，我说的大财，绝不是不义之财，你看了这文件，就可以明白了，那是十分正常的事。」

    穆秀珍一听，已经伸出手，想去接那些文件了。

    但是，木兰花却立时阻止了她，因为如果她们接过了那叠文件的话，那麽等於是已经接受了丁七手来要求的事情了。

    木兰花只是冷冷地说：「你不妨说，是什麽事。」

    丁七手的神色，显得十分紧张，说：「是两颗氢弹！」

    木兰花和穆秀珍两人，吓了一跳，问说：「什麽？」 

第二章


    她们两人的吃惊，绝不是没有理由的，因为原子弹的制造，还未成为普遍的事实之前，「氢弹」仍然是世界上最厉害的武器！

    一枚氢弹，可以造成百万人以上的伤亡，像本市的那样繁华美丽的大城市，只要一颗氢弹，就可以将之全部化成废墟了！

    而自丁七手的口中说出了「两颗氢弹」这样的话来，那实在是不能不令人吃惊的，穆秀珍忙说：「你不是开玩笑吧！」

    由於紧张的缘故，丁七手的脸色，十分苍白，他忙说：「不是，我绝不是开玩笑，你看看这叠文件，就可以知道了！」

    木兰花呆了一呆，伸手将那叠文件接了过来。

    文件是英文的，而且字迹被缩得十分细小，所以看起来也相当吃力，首先映入木兰花眼帘的是「TOPSECRETE」这两个字。

    那是「绝顶机密」的秘密文件。

    木兰花接着看到的是一行字，那是「北大西洋公约国家部队叁谋长特别会议记录。」

    一看到了这一行字，木兰花又呆了一呆。

    她抬起头来，望了丁七手一眼。

    丁七手像是也知道事情严重，他的脸色更苍白了。

    木兰花吸了一口气，说：「丁七手，你惹下大麻烦了！」

    丁七手苦笑着，说：「是，是，所以我才不能不来找两位的，这件事，只有在两位的手中才可以化凶为吉，或许还有极大的好处。」

    木兰花不再说什麽，只是和穆秀珍一齐去看那文件，文件的内容，十分冗长，但这次特别会议所讨论的主要问题，却只是一个。

    那个问题便是：两颗氢弹失踪了。

    那两颗氢弹，自然不是在储藏的地方失踪的，而是在氢弹的拥有国，作携带氢弹的例行飞行时，飞机经过北极上空时失事，堕了下来而失踪的。

    会议记录中详细地记着飞机失事的地点，并且，还有好几幅图片，是拯救飞机出事後赶到现场时所摄的，显示出飞机的残骸。

    飞机的残骸还在，但是氢弹却不见了。

    所以，氢弹的拥有国，进一步怀疑，飞机不是自然失事，而是遭到了有计划的破坏，目的就是在夺得那两颗巨型的氢弹。

    这个会议，要求各与会议国家的特务人员倾全力调查这件事，如果哪一个国家的特务人员，能提供线索，找回这两颗氢弹的话，那麽，这个国家将可以获得「援助」名义的巨额金元，有贡献的人，自己也可以得到为数极高的奖金。

    制造一颗氢弹的成本是极高的，而且，问题还不在於制造的成本，而在於制造的技术，两颗氢弹，若是落在好战份子的手中的话，那简直是不堪设想的。

    会议的记录中，还有许多国家对氢弹拥有国提出的谴责，因为这两颗氢弹，如果在海底，或是在冰层中爆炸的话，有好几个国家将首当其冲，受到毁灭性的破坏！

    最後，则是一份附录，那是失事飞机唯一被救生还的副机帅，可是却没有他的口供，只不过记录了他的姓名，资历。

    代替了口供的，是一张医生的证明书，证明这位副机师受了过度的震荡，而完全处在失忆的状态之中，无法记起任何事情来。

    木兰花和穆秀珍两人，足足花了半小时之久，才看完了全部文件。在那半小时之中，除子纸张翻动的声音之外，几乎没有别的声响。

    等到木兰花看完了这份文件之後，木兰花深深地吸了一口气，叫道：「丁七手！」

    丁七手充满了希望，忙说：「怎麽样？」

    「丁七手！」木兰花一字一顿地说：「你也需听我的话，绝不能对我的话打任何折扣，你一定要神不知，鬼不觉地将这钱包送还那人！」

    穆秀珍忙说：「兰花姐──」可是木兰花一扬手，便不让秀珍再讲下去，她又说：「而且，你要将这件事彻底忘记，希望除了我们之外，你未曾给其他人看过这文件。」

    「没有，我没有给任何人看过。」

    「那麽，你就照我的话去做！」

    丁七手似乎有些舍不得，他嗫嚅地说：「兰花小姐──」

    木兰花连忙摇头说：「你别说了，这件事，关系实在太大了，你想想，这文件，是被人翻印出来的，被你扒了文件的人，是什麽身份？」

    丁七手说：「那我可┅┅不知道。」

    木兰花「哼」地一声，说：「你不知道，那人当然是特务，这件事，可以说牵涉着世界上所有的国家，岂是我们所管得了？」

    穆秀珍实在忍不住了，说：「可是，有巨额的奖金啊！」

    木兰花摇了摇头，说：「秀珍，你别做梦了，你想，氢弹的拥有国，有着多麽完善的设备，连他们也找不到，你和我又凭什麽去找？」

    穆秀珍叹了一口气，说：「不知道是谁好运气，可以找到那两颗氢弹，得到那巨额的奖金！我想，数字一定不会小！」

    木兰花冷笑说：「我看，不知有多少人运气不好，要在这件事中丧生！」

    丁七手接过了文件，说：「兰花小姐说得对，我应该将这文件送回去，我的手下在跟踪那人，我一定可以找到他的。」

    他将文件折好，又放进了钱包之中，站起身来，说：「打优两位，很不好意思，我告辞了，祝两位晚安，不必送了！」

    他一面说，一面已向外，走了出去。

    木兰花仍坐在沙发上，穆秀珍则送他到了门口，丁七手走在花园的碎石路上，来到了铁门旁，铁门并没有锁着，他伸手推开了铁门。

    也就在这时，传来了一阵汽车突然发动的声音，木兰花一呆，只见一辆黑色的汽车直冲了过来，砰地一声响，已撞中了刚走出去的丁七手！

    丁七手被那辆车子一撞，却并没有向上飞了起来。

    那车子的车头上，显然有着十分尖锐的尖刺，而那种尖刺则将丁七手的身子刺住，所以丁七手的身子，固定在车头上。

    车子仍向前疾驶而去！

    木兰花和穆秀珍两人，都十分清楚地看到这情形，穆秀珍一声大叫，连忙向外冲了出去，可是当她来到了路上时，车子已在五十码以外了。

    穆秀珍还想追上去，但自车子的行李箱中，却响起了密集的枪声，子弹呼啸来，令得穆秀珍不得不迅速地滚向路边。

    木兰花这时，也赶了出来。

    当然，等到木兰花来到铁门边上时，车子去得更远了。

    木兰花和穆秀珍都以为再也没有法子阻止那车子了！可是，就在此际，突然听得极其尖锐的「嗤」地一声响，起自二楼。

    紧接着，一溜极其明亮的火焰，自二楼的窗口，呈抛物线，直射了下，等到木兰花看清那是一枚小型的火箭时，那火箭已经射中了在一百码外的，正在疾驶的汽车，一下惊天动地的爆炸声，也立时传了出来，一团烈火，钢铁的碎片四飞。

    那辆汽车立时成为碎片！

    木兰花从来也未曾如此地吃惊过，因为那枚火箭的威力，是如此之强大，而那枚火箭，却又是自她卧室的窗口射出的！

    木兰花立时向穆秀珍望去。

    穆秀珍却是一脸兴高采烈的神色，拍着手，说：「好，太好了！」

    木兰花厉声说：「好什麽？」

    穆秀珍看出木兰花动了怒，吐了吐舌头，不再出声。

    木兰花顿着足，说：「云四风也太过份了，怎麽可以在安妮的轮椅上，配上那样凶猛的武器，他实在太过份了！这怎麽可以？」

    木兰花话才讲完，便听得身後，传来了安妮怯生生的声音，说：「兰花姐，这不能怪四风哥哥，是我要他这样做的。」

    木兰花转过身来。

    安妮坐在她的万能轮椅上，在她轮椅左面扶手之下，似乎还有白烟冒出来。木兰花的面色十分难看，说：「这样的火箭，你还有多少？」

    安妮低下头去，说：「还有三枚。」

    「全部卸下来！」木兰花斩钉截铁地命令。

    安妮低着头，一声不出。

    「你听到没有？」木兰花提高了声音。

    「我听到了，可是，兰花姐，为什麽不准许我打敌人？」

    木兰花呆了一呆说：「你年纪还小，你根本不能判别什麽是好人，什麽是坏人，我不但要你卸下那三枚火箭，而且要你不再坐这张轮椅！」

    安妮立时呼叫道：「为什麽？要我由得人欺侮麽？」

    「不是，」木兰花有点激动，「我要你成为一个正常的女孩子，一个普通的女孩子！」

    安妮的脸色变得苍白了，她低声说：「兰花姐，我不是一个正常的女孩子，我不是┅┅人人都有腿可以走路，可是我却只好一辈子坐在轮椅上！」

    她讲到後来，泪水已自她的双眼中滴了下来。

    木兰花听得安妮这样讲，一时间，倒不知该如何说才好，而那下巨大的爆炸，也已将警车引来了，木兰花一声不出，大踏步地向屋中走去。

    安妮抬起头来，说：「秀珍姐，兰花姐生气了麽？」

    穆秀珍点了点头，说：「我想是的。」

    安妮又低下头去，说：「秀珍姐，我不是一个听话的小女孩，我惹兰花姐生气，可是，那汽车撞死了那姓丁的，我在楼上看得清楚，汽车在冲过来时，车头上突出两柄极锋利的，足有一多长的尖刀，那两柄尖刀，刺中了姓丁的身子！」

    穆秀珍叹了一口气，说：「可是兰花姐还是生气了！」

    安妮不出声，穆秀珍向两辆已停在现场的警车望了一眼，推着安妮，走进了客厅，只听得木兰花正在打电话。

    木兰花用十分激动的声音在电话中说：「你立即就来，我要你立即就来，你必需对这件事负责，你这样做，太荒唐了！」

    她毫不容情地申斥着，穆秀珍从来也未曾见木兰花发过那样大的脾气，她也不敢出声。而木兰花也根本不给对方以申辩的机会，便放下了电话。

    她放下电话之後，仍是一声不出地坐着。

    穆秀珍和安妮两人也都不出声，客厅中的气氛十分生硬，令得人即使因为坐久了而欠一欠身，也觉得十分不自在。

    过了十来分钟，在这十来分钟内，只听得警车来回的鸣鸣声，然後，便看到云四风推开铁门，急匆匆地向内走了进来。

    穆秀珍早已料到，刚才木兰花的那个电话，是打给云四风的了，所以她看到云四风来了，也不觉得什麽特别的意外。

    云四风的神色，十分尴尬，他走了进来之後，叫了各人一声，木兰花向安妮一指，说：「这轮椅是你给她的，你向她收回来！」

    安妮本来，只是静静地坐着，可是一听得木兰花这样讲，她的手一按，轮椅突然向後，退了开去，她说：「兰花姐，我求求你！」

    木兰花听得安妮这样讲，鼻端不禁一阵发酸，几乎落下泪来。她知道安妮一直是极为自信，极为倔强。

    事实上，木兰花自己也是这样的人。

    这样的人，是绝不肯对另外一个人发出哀求的，木兰花早已料到自己的话一出口，安妮一定有反应的，她料想安妮一定有激烈的反抗的。

    可是，安妮却没有反抗，她只是求她，一个个性如此倔强的人，会开口求人，只有木兰花才知道那是如何困难的一件事!

    那只因在安妮的心目中，木兰花是她最崇拜，最敬仰的人，而最崇拜，最敬仰的人，却又和她发生了争执时才有可能的事。

    木兰花在刹那间，实是百感交集，她自然也知道如果自己一直硬逼安妮的话，所可能发生的後果，她叫道；「安妮，你过来。」

    安妮的轮椅向前驶来，到了木兰花的面前，她扑在木兰花的怀中，哭了起来。木兰花则缓缓抚摸着她的头发，并不出声。

    过了好一会，木兰花道；「安妮，你听我的话，你这张轮椅，不是一个女孩子应该有的东西；它对你没有好处的。」

    安妮并未回答，只是哭着。

    她哭了片刻，才道；「那麽，我难道不能有轮椅麽？」

    「当然可以，但只是普通的轮椅。」安妮还没有再说什麽，穆秀珍已然大声道；「兰花姐，那太不公平了，如果他一直只是有一张普通的轮椅的话，她怎麽弄昏那两个警察，到领事馆来救我？」

    木兰花的面色，十分严肃，她捧起了安妮的脸颊，道：「安妮，小儿麻痹症并不是不治之症，它是可以凭藉着信心和医药克服的，我知道瑞士有一位着名的医治小儿病痹症的专家，我要带你去，我要使你这一生，不再依靠轮椅，不必再依靠任何东西!」

    安妮静静地听着，等到木兰花讲完，她才转了转眼珠，道；「兰花姐，那麽，在我未曾得到医治之前，轮椅仍然是必需的!」

    木兰花一征，安妮的话，说来十分平静，但是却有着不可被反驳的逻辑，令得木兰花一时之间，也不知道怎麽说才好。

    穆秀珍连忙来打圆场，道；「好了，好了。如果安妮会走路的话，这张万能轮椅，你逼她要。她也未必会要的，现在，她是弱者，应该有自卫的能力!」

    木兰花叹了一声，道；「她自卫的能力也太强了，我看她这张轮椅的装备，足足可以对付一个营的兵力而有馀了!」

    木兰花说着看，又瞪视着云四风。

    云四风又是高兴，又是不好意思，面色十分尴尬。

    木兰花沉声道；「安妮，你这张轮椅，满布着杀人武器，我暂时准你保有，但如果再有今天晚上那样的情形出现的话--」

    安妮不等木兰花讲完，便急忙道；「兰花姐，今天的事，是我看到他们先下手杀了那姓丁的，你们又追不上，所以我才¨¨动手的。」

    木兰花一字一顿，将刚才的话重覆了一遍，全然不理会安妮的抗议。她道；「今天晚上的事，如果再发生一次，那麽，我一定毁去你的轮椅。」

    安妮低下头去，低声道；「是。」

    穆秀珍连忙走了过去，将安妮推开了些。

    看她的神气，像是觉得安妮停在木兰花的身前，会吃什麽亏一样!木兰花看了这情形，心中不禁大是啼笑皆非。

    本来，只是穆秀珍一人，己足够令她伤神的了。但是穆秀珍却还比不上安妮，安妮的年纪虽小，但她却已具有穆秀珍所缺乏的缜密的头脑。

    木兰花知道，安妮可能成为自己最好的助手，但是她却也担心，安妮是如此之固执和倔强，自己和他之间，必然会有着不断的冲突。

    这种冲突，会不会导致一个可怕的结果呢？那是谁也不敢说的事。木兰花知道自己既然收留了安妮，那等於是挑上了一副千斤重担!

    她想到这，不禁长长地叹了一口气。

    她的叹息声还未完，高翔已经一阵风也似地卷了进来，他「哈」地一声，道：「好齐全啊!兰花，军火专家说，在离你们不远处毁去的汽车，至少是被一枚小型火箭击中的，我看这位军火专家，大概是到了应该退休的年龄了，是不？」

    「不是，」木兰花立时回答，「真的是一枚火箭。」

    高翔只觉得好笑，因为火箭究竟不是普通的武器，怎可能随时随地出现？他道；「如果是一枚火箭，那麽是由谁发射的呢？」

    木兰花并不出声，屋中沉寂了片刻，才听得安妮低声道；「高翔哥哥，是我。」

    高翔吓了一大跳，道；「什麽？」

    穆秀珍忙道；「的确是安妮，可是如果不是她的话，我和兰花姐都可能死在对方的枪下了，她全然是自卫的行动。」

    高翔摊了摊手，道；「我当然不以为安妮会蓄意谋杀人，但是一枚火箭，这是怎麽一回事，我却不明白，兰花，火箭是哪来的？」

    木兰花并没有回答：她的心情十分之烦闷，烦闷到了她根本不想再提及这件事的程度，她转过身，冷冷地道；「你问秀珍好了!」

    她讲完了这句话，突然独自向楼上走去。

    高翔更是愕然，连忙向穆秀珍望去。

    穆秀珍向他苦笑下了一下，道；「事情是这样的¨¨。」

    她将经过的情形，详详细细地讲了一遍，自然也向高翔详细地介绍了安妮的那张「万能轮椅」。最後，她撇了撇嘴，道；「比起两颗氢弹，小火箭算得了什麽？」

    高翔为了使气氛轻松些，指着安妮笑道；「安妮，你的手，最好还是不要放在轮椅的扶手上才好，要不然，一不小心的话，又再射出了一枚火箭来时--」

    他才讲到这，突然看到安妮的手指，向扶手一排按钮中的一个按钮，按了下去，高翔这时听到了「啪」地一声响，一件东西向他直弹了过来。

    高翔更是吃惊，连忙闪身避了开去。

    可是安妮即已笑了起来，道；「高翔哥哥，你那麽害怕做什麽？我只不过请你吃一颗杏仁太妃糖罢了，这种糖最好吃了!」

    那时，从轮椅上弹出来的东西，已跌在地毯上了。

    高翔连忙低头看去，那真是一粒糖!

    高翔又是好气，又是好笑，大声道；「安妮，要是你再这样开我的玩笑，我罚你一个星期不准吃糖，看你还敢顽皮麽？」

    安妮露出了她雪白而整齐的牙齿，笑了起来，穆秀珍和云四风两人，也早已笑得前仰後合，连高翔自己也觉得好笑了起来。

    高翔一面笑，一面向楼上走去，他来到了木兰花的卧室前，轻轻地敲了一下。

    因为安妮的来到，她们的卧室布置，也有了一些改变，本来，木兰花和穆秀珍只是共同一间卧室的，但现在，她们将卧室扩大，用日本式的门，将卧室分开为三部份，而阳台则仍是相连的，卧室的门，也仍然只是一个，并不是三间卧室。

    高翔轻轻地敲着门，过了好一会，仍没有人回答。

    高翔犹豫了一下，才慢慢地推开了门。

    他立即看到，木兰花站在阳台上，沐浴在柔和的月光之中，以致她的身上也发出一层隐隐约约的银辉来，益发美丽。

    木兰花站着，一动也不动，看来像是一尊完美无匹的雕像一样。高翔并不出声，慢慢地走了过去，在木兰花的身边站定。

    从阳台上望下去是公路，公路的一边就是悬崖，而悬崖之下，便是在月光下，闪耀着不可捉摸的银辉的平静的大海。

    他们两人在这样的情景下站着，根本不必讲话，两人的心就自然而然地更接近，他们站了许久，才听得安妮和秀珍的笑声，又传了上来。

    「唉!」木兰花低叹了一声。

    「兰花，」高翔忙道；「秀珍已对我说及那两颗氢弹的事了，我觉得，丁七手的话不错，我们可以设法将它找回来的。」

    木兰花摇着头。道；「我却绝没有这个打算。」

    高翔自然知道，如果木兰花说没有这个打算，那麽她心中就是真的没有这个打算，是以他也不再多说，他又站了一会，才道；「警车要收队了，我告辞了。」

    木兰花点头道；「好，你下去对云四风说一声，说我不舒服，请他别见怪，你也该催秀珍和安妮上来睡觉了，再不睡。天快亮了!」

    高翔虽然口中说要告辞，可是他却分明还想在阳台上，在那种充满了诗情画意的环境中多依恋一会的，然而木兰花既已这样吩咐他，他却不能不走了。

    他慢慢地向後退去，轻轻关上了房门。

    不一会，穆秀珍和安妮也上来了。

    等到她们两人上来时，木兰花已经躺在床上了，她们两人不敢出声，穆秀珍将安妮抱上了床，自己也睡了下来，但是她却将她和安妮之间的纸门打开一半，那是为了半夜安妮有什麽事情，她可以易於照顾。

    木兰花当然没有睡着，她听得警车声连续地远去，而四周围又恢复了午夜应有的寂静，她知道在火箭爆炸之後，那辆汽车几乎没有痕迹可寻了!

    而这件事，在警方的档案之中，自然只不过是件悬案而已，会不了了之的，然而，整件事是不是会不了了之，与自己无关呢？

    丁七手说，他的手下对那银包主人在继续跟踪，他可以找到那银包主人的，但是他却不知道他自己也被人跟踪上了!

    令木兰花觉得奇怪的是，丁七手曾说得十分清楚，他在得到了那份文件之後，未曾和任何人提起过。那麽，为什麽会使得人跟踪他呢？

    而且，跟踪他的人。手段如此毒辣，丁七手才一出现，便将他用汽车撞死，那究竟是为了什麽？是杀丁七手。来使自己害怕麽？

    木兰花一想到这，不由自主，欠起了身子，半坐了起来，她开始觉得事情没有那麽简单了。这件事，由於关系实在太大，是以木兰花是不愿插手的。

    然而，丁七手死在她的门口，却令她觉得自己想脱去干系，也是十分困难的事了。如果杀死丁七手的人，是知道丁七手得了那份秘密文件才开始跟踪他的，那麽，跟踪者当然是会认为秘密文件已落到了木兰花的手中!

    而事实上，木兰花是将文件还给了丁七手，而丁七手和那文件，已一起毁灭了!木兰花只好希望跟踪者也一起被消灭了。

    然而，这件事关系着两颗氢弹!

     
第三章


    两颗氢弹，这意味着这件事关系着整个世界的大局，伸引开去，说这件事关系着整个人类的命运，那也绝不是夸张的说法!

    因为那两颗氢弹若是落在好战份子的手中，滥加使用的话，必然引起报复，那就是核子战争的爆发。

    而核子战争的爆发，便是人类的末日，这一点，即使是白痴也不会否认的了。这样的大事，会随着那辆跟踪汽车被毁而大事化无麽？

    木兰花想了足足有半小时，她越想越是觉得难以安枕，她侧耳听了一下，穆秀珍和安妮两人，都已睡着了，发出轻微的，均匀的呼吸声。

    木兰花站了起来，轻轻地走出了卧室。

    这件事，她料定绝不会如此轻易地了结，那麽，与其被动地被人找上门来，还是她先设法去弄清楚那份偷印的文件，究竟是什麽人弄到手的，而这人弄到这份偷印的文件，目的又是什麽来得好些，那样，就算有什麽特别的变化，也容易应付了。

    她轻轻地关上卧室的门，到了书房中，换了装束，带了一些应用的东西，自窗口攀了下去，驾着车，向市区直驶而去。

    木兰花驾着车，在寂静的街道上左转右弯，在进入市区之後十五分钟。她的车子便停了下来。车子是停在一个破旧的废物收购公司的门口。

    木兰花下了车，在几间破旧的屋子旁，是一大块空地，那块空地之上，堆满了各种各样的废铜烂铁，和被压扁的汽车壳。

    看来，这块空地上十分寂静，什麽也没有。

    但是，当木兰花踏着废物，向前走去的时候，不多久，便听得前面，传来了两下猫叫声。木兰花停了下来，低声道；「我来找丁七手的手下。」

    这地方，是一个十分秘密的所在，通常，是小偷、扒手的聚会之所，各自将偷到的东西，或是扒到的东西交换，使之容易脱手。这地方木兰花虽然早已知道，但还是第一次来，她自然知道这地方龙蛇混杂，自己若是一不小心，就会吃亏的，但是她却相信，这的人对她都不会有恶意的。

    她那句话说出口之後。只觉得四周围静到了极点。如果不是木兰花肯定这一定有人的话，她一定会以为自己事实上是在一个渺无一人的旷地之上了。约莫过了一分钟，才听得猫叫声又传了过来。

    猫叫声是自四面八方傅了过来的。

    猫叫声才一传出。便看到在各种各样的废物之後，有许多人影，站了起来，有一个人，向木兰花慢慢地接近，走了过来。

    当他来到了木兰花面前，只有五六的时候，只见他陡地一呆，随後叫道；「大家不必惊，来的是女黑侠木兰花!」

    只听得四面八方的人，全松了一口气。

    木兰花见他们已认出了自己，心知事情更易办了，她忙又道；「我有事和丁七手的手下谈谈，哪几位是丁七手的手下？」

    立时有六七个黑影，幽灵也似从人丛中走了出来，来到了木兰花的前面。木兰花又道；「哪一位是今天在机场和丁七手一起做生意的？」

    那六七人中的一个矮个子踏前一步，道；「我。」

    木兰花点头道；「请你跟着我来，我有些话要问你!」她一面讲，一面转身就走，那人绝无异议地跟在她的後面，而当他们两人踏出了旷地之後，所有的黑影，也立即隐没在废物堆中了!

    木兰花带着那人来到了车边，让那人坐在她的身边，她驾着车，缓缓地向前驶去，那人先道；「兰花小姐，丁七哥找你去了，你见到了他？」

    「见到了。」木兰花叹了一声；「可是，他一出门，就被人谋杀了。」

    那人的身子，震了一震，面色大变。

    「今天。丁七手在机场扒到的是什麽，你可知道？」

    「我¨不知道。」那人的声音在发抖。

    「那麽，他为什麽命你跟踪失主？」

    「那是丁七哥的规榘，他在扒了人家的东西之後，一定派手下跟住失主的，那样，可以知道失主是不是失落得起，如果失主失了东西便过不去的话，那麽丁七哥便一定会将东西送回去的。丁七哥常说，这叫作¨¨嗯¨叫作盗亦有道!」

    木兰花又问道；「那麽，今天跟踪失主的是你了？」

    「是¨¨是的。」那人回答。

    木兰花偏过头去，打量着那人。

    只见那人约有四十上下年纪，一双老鼠眼，眼珠在骨碌碌地乱转，生就一副贼相，他这种样子，自然是十分不得人好感的。

    「好，那麽，失主是什麽人，你明白了吗？」

    「我看¨¨失主多半是游客，他住在本市最华丽的大酒店的十四层的一个大套房中，当他走进酒店的时候，有两个人在迎接他。」

    「十四楼的套房。」木兰花重覆了一句。然後再问；「他是怎样的一个人，你将他的特徵，向我详细地说一说!」

    木兰花说看，已然转了一个弯，这条路，是通向那间酒店去的。那人眨着眼，道；「他金头发，个子很高，有六一，是外国人，他¨¨他的领带夹¨¨是一株粉红的天然珊瑚。他还提着一只占士邦式的公文包，看来像个大人物。」

    木兰花用心地听看，她突然道；「你是从机场直接跟踪去的，回来後又未曾见过丁七手，你如何知道他到我这来了？」

    那人忙道；「七哥曾吩咐别的手下，叫我回来之後等他，他是到你府上去了。」

    木兰花又将那人的话，想了一遍，这时，她在那人的话中。也找不出什麽破绽来，她停了车，道；「你叫什麽名字。」

    那人不好意思地笑了笑，道；「人人都叫我老鼠炳。」

    木兰花当然也不会期望一个扒手有什麽堂皇的名字，她打开了车门，道；「谢谢你，我或许还会来找你的，再见了。」

    老鼠炳下了车，木兰花驾车离去，十分钟後，她已来到了大酒店灯光辉煌的停车场中。酒店附设的夜总会和酒吧，是通宵营业的，木兰花在夜总会的角落中。找了一张小桌子坐下，她招手叫来侍者，吩咐道；「请拿电话给我用一用。」

    那侍者鞠躬如也地退了开去，不一会，便拿看一具电话，放在桌上，又将插头插在桌子边的插头上，才恭敬地退了开去。

    木兰花拿起了电话：这时夜总会中的音乐，正十分悠扬。是不会妨碍讲话的，等到听到了接线生的声音之後，她立帅道；「请接十四楼套房。」

    她立即又听到电话被接通的声音，电话铃只响了三次，就有人来接听了，那是一个男人的声音，声音之中一点睡意也没有。

    从电话立即有人接听，以及声音一点睡意也没有这两点看来，套房中的人当然没有睡觉，而现在已将凌晨四时，还不睡觉，这多少有点不寻常。

    那男人的声音首先问道；「谁？」

    木兰花将声音压得十分低沉，道；「我在找一位先生，这位先生今天一出机场，便失去了一只黑色鳄鱼皮的皮包，请这位先生讲话。」

    那边停了足有半分钟，没有声音。

    然後，仍是那个男人的声音，道；「谁？你是谁？」

    他的声音，听来十个急促，而且十分愤怒。

    「先生，」木兰花知道她已经找到了她要找的人了，她不急不徐地说着；「你不必理会我是谁，我先向你问几个问题。」

    木兰花只当自己那个突如其来的电话，不论对方是何等样人，总可以令得对方吃惊的，可是，事情却出乎她的意料之外。

    她那两句话才一讲完，那男子却哈哈大笑了起来!正当木兰花大觉愕然间，己听得对方道；「我们不必猜谜了，你是木兰花。大名鼎鼎的东方三侠之首，木兰花，很荣幸能听到你的声音!」

    木兰花在那一刹那间，心头的震惊，的确难以形容!但是，她即立时镇定了下来，她也笑着，道；「就算我是木兰花好了，那麽，请问你为什麽打算取回这只银包来，嗯？」

    对方的回答，又是出乎她意料之外的。

    只听得那男子道；「你留下来，作为一个纪念品好了!」

    而且，那男子在一讲完了这句话之後，「啪」地一声，竟已挂上了电话!这令木兰花实在有啼笑皆非的尴尬之感。

    失去那份机密文件的人，竟然对那份机密文件，丝毫不在乎，这实在是不可想像的事，木兰花的心中，也无可避免地充满了疑惑!

    她首先想到，失主对那份秘密文件，如果真的不在乎的话，那麽，是不是表示自己已经没有事了？对方不会再来找自己的麻烦了？

    木兰花本就不想和这件事发生关系，如果真是那样的话，那倒是她求之不得的事情。然而，事情真会那样地简单麽？

    她也放下了电话，挥手叫侍者取走电话，然後，要了一杯马丁尼酒，慢慢地呻着，在想看失主为什麽会对那样重要的秘密文件，不放在心上。

    她只顾低看头在沉思，等到突然之间，她觉出有什麽不对，陡地抬起头来时，两名大汉，已然来到了她的面前，而且，毫不客气地在她的对面，坐了下来。其中一个，才一坐下，便伸手到桌下。

    而另一个，则以一种十分有礼的语气道；「小姐，请你看看桌下，对住你的是什麽。」

    木兰花拉起桌布，低头向桌下看了一眼。

    她早已知道那是什麽了，是以她虽然看到了那一柄套看灭音器的手枪，但是她却也一点不惊，虽然她知道如果对方扳动枪机，那麽，在几乎没有什麽声响发出的情形下，她便会伏尸桌上了。但是，她的脸上，却仍然现出了笑容来。

    她立时抬起头来，道；「这倒是很特别的礼貌啊!」

    那大汉也笑了一下，道；「小姐，现在，你得听我们的话来行动，你应该知道，你的敌人。不只是我们两个人，你看看四周围。」

    木兰花又向四面看了看。就在她一瞥之间，她已至少看到了六七个可疑之人。

    那大汉又道；「请你站起来，跟在我的後面，我可以告诉你，你几乎随时都在三支手枪的射程之内，所以你还是听我的话的好。」

    木兰花又毫不在乎地笑了一下，道；「我想，你们是想将我带到十四楼的套房中去，是不是？那正是我刚想去的地方!」

    那汉子已站了起来，道；「你料对了!」

    木兰花也跟着站了起夹。

    她的心中，不禁暗自埋怨自己的疏忽。

    因为她在放下电话之後，没有立时离开夜总会，而对方自然十分轻易，便可以查明电话是从夜总会中打上来的，那麽，要到夜总会来找她，不是十分容易麽？

    由此可知，那人在电话中，表示出毫不在乎的态度，完全是一种做作，藉以引起她的疏忽，那人当然也不是易对付的人了!木兰花自然想见一见那人，她要将经过的情形向那人说明，表示自己和这件事无关，而那份文件，也已经彻底被毁了。

    是以，她跟在那大汉的身後，走向电梯。

    电梯在上升之际，除了木兰花之外，还有四个人。那四个人各自分据在电梯的一角，监视着木兰花。电梯在十四楼停下，五个人一起走了出来，在套房之前停下，轻轻地叩了几下，房门被一个人打开，木兰花走了进去。

    在一个十分宽大的客厅中，已经有四五个人在了。那四五个人，一看到木兰花，都站了起来，其中一个，突然之间，向木兰花疾扑了过来!

    木兰花从来也未曾见到过一个人的身手，有如此之矫捷的，那人的行动，快得简直像是一头美洲黑豹。他发出一声怪叫，单掌向木兰花劈下!

    木兰花看出那人的身形虽然不大，但是这一掌的来势，却实在非同小可，那是空手道之中一下十分厉害的招数!而由於是身子的跃起，凌空劈下的，是以势子特别猛烈!木兰花陡地身子向旁一侧，避开了那人的一劈，同时伸手向那人的手臂抓去。

    那人的身形，当真灵活之极，他突然发动的一劈劈了个空，但是他却立即缩回手来，在他缩手之际，他的身于也突然一缩。

    由於他身子的一缩。木兰花的那一抓，也抓了个空，但木兰花这时，已然占了主动，她身子突然向前跌去，看来像是她站立不稳一样。

    然而。在她向前跌出之际，她一掌却也「呼」地劈下，正劈中在那人的肩头上，将那人「砰」地一下，劈得跌出了三四步。

    而木兰花的身子向地上一倒，疾打了几个滚。滚到了一张沙发之後，一挥手，已然握了一柄手枪在手中，这时，形势已对她大是有利了!

    她一声冷笑，道；「如果你们竟是这样欢迎客人的话，那麽，我也有对付主人的办法，希望你们不要见怪才好!」

    那被大兰花劈中了一掌的男子，这时右手按着左肩站起来，面上的神情显示出他正觉得十分痛苦，他苦着脸，道；「兰花小姐，你下手好重啊!」木兰花陡地一征；心想这是什麽话？

    她立时又想到，那一定是对方故意这样说，好令得自己分神的。然而就在此际，她又听得自屏风後，传来了一阵熟悉的笑声。接着，一个身高六以上，满头金发的男子，便从屏风後面，转了出来，那正是老鼠炳形容的失主，而他，却正是木兰花所认识的，国际警方的高级人员纳尔逊。

    一看到纳尔逊，木兰花已有点明白是怎麽回事了。她立时收起了手枪，站了起来。

    纳尔逊一面笑着，一面道：「我早已说过，你们之中，没有一个人是木兰花的对手，你们偏不信，现在可吃了苦头了？」

    木兰花忙道：「纳尔逊，怎麽一回事？」

    纳尔逊却道；「来，来，中国人有一句话，叫作不打不成相识，兰花小姐，我替你介绍几位朋友，这位推了你一掌的，是拉丁美洲着名的人物占。泰嘉，我们都叫他老虎。这一位是国际警方派驻阿拉斯加的代表，爱斯基摩文扬，这一位是--」

    木兰花摇了摇头，道；「纳尔逊，我不明白你在弄些什麽玄虚，失去那份文件的人，是不是你？你先告诉我。」

    纳尔逊叹了一口气，坐了下来。别的人也纷纷坐了下来。

    木兰花只觉得气氛十分神秘。因为她不明白纳尔逊的葫芦中卖的是什麽药!

    纳尔逊又道；「兰花小姐，请坐。」

    木兰花坐了下来，纳尔逊又道；「那份文件，是被人盗印出去，而由我追寻回来的，却不料一到本市，又失去了。」

    木兰花侧着头，道；「你不是在国际警方服务的麽？」

    木兰花这样问，是有道理的，因为国际警方并入涉及政冶，它所管的事，绝大多数，是刑事方面的事情，和政治事务是无关的。

    而如今这件事，却绝不是刑事案件!

    纳尔逊也立时知道了木兰花这一问的意思，他笑了一笑，道；「这是一件秘密，但却不妨和你说一说，这是国际警方应某方面的请求而做的事。」

    木兰花仍然有些怀疑，道；「这和国际警方的宗旨不怎麽合罢，照我的想法，国际警方是不应该答应这件事情的啊!」

    纳尔逊叹了一口气，道；「可是国际警方却是有苦衷，所以我们不能不答应，而我们的任务，也只是追回这份文件而已。」

    木兰花并没有再问下去。

    因为纳尔逊说国际警方有苦衷，如果那苦衷是可以公开的，那麽她不必问，纳尔逊也一定会告诉她的，如果不能告诉别人，那麽，她问了岂不是令得对方难堪？

    她只是道；「那麽，如今来说，这份文件，已经彻底毁去，也可以说，你的任务已经完成了，因为这和得回那份文件是一样的。」

    纳尔逊点着头，在房间中，背负着双手，踱来踱去，等到他踱到第三个圈子的时候、木兰花站了起来，道；「我告辞了。」

    纳尔逊却忙道；「兰花小姐，别急着要走，我还有话说。」

    木兰花停了下来，而纳尔逊的脸上，则现出了十分为难的神色来，好几次欲言又止，木兰花和纳尔逊相识很久，纳尔逊可以说是世界上许多最能干的年轻警官之一，木兰花对他的印象十分好，是以这时，她道；「你有什麽话，只管说好了。」

    纳尔逊尴尬地笑了一笑，道；「兰花小姐，我有一个不情之请，我明知是十分不应该提出来的，但是我还是非说不可。」

    「请说好了。」木兰花客气地回答。

    纳尔逊道；「我想请你帮我们找回那两颗失踪的氢弹。」

    木兰花呆了一呆，刹那之间，她心中想起了许多事。

    第一，她想到，纳尔逊夺回了文件，为什麽要到本市来？而以他那样干练的警务人员，竟会将如此重要的文件给扒手扒了去，这是不可思议的。

    第二、纳尔逊只不过失去了文件，在文件失去了之後所发生的事，他是没有理由知道的，而此际他这样说，分明是已经知道木兰花看到了文件的，他怎知道？

    第三，他提出那请求的神气，表示他不是仓卒决定的。当木兰花想到了这三点时，她明白了一个事实，纳尔逊是故意来到本市的。

    由这一点决定联想开去，丁七手可能也是受雇的。

    丁七手假称他扒到了那样一份文件，来见木兰花，而目的无非是想引木兰花出来，要木兰花来叁与这件事，这一切，可能都是纳尔逊的安排!

    当木兰花想到此处时，她叹了一口气，道；「纳尔逊先生，我是将你当做好朋友，在好朋友之间用诡计，那实在不是君子的所为!」

    木兰花一讲完，站起身子，向外就走。

    纳尔逊在猝然之间听到了木兰花这样指责他，他也根本不知道自己是在什麽地方露出了破绽，是以顿时手足无措起来。

    他的脸涨得通红，连忙拦在门前，道；「兰花小姐，请你原谅我，我实在没有法子，才出此下策的，请你原谅我!」

    木兰花道；「我可以原谅你，但这件事我绝不插手!」

    纳尔逊有些绝望地反问道；「为什麽呢？」

    「这件事，绝不是我的力量所能办得到的，纳尔逊先生。」木兰花平静地回答着；「所以，我答应你，也是没有用处的。」

    纳尔逊沮丧地低下头去，叹了一声，道；「木兰花小姐，如果你也觉得无能为力，那麽还有什麽人可以做得成这件事呢？」

    「你别将我看得太高了，我只不过是个普通人罢了。」

    「不，你有异於普通人，这件事，如果有你叁加，那我们还有一线希望，要不然的话，我们就没有希望了。」纳尔逊慢慢地踱了开去。

    从他脸上显露出来的绝望神色，是如此之深，是以令得木兰花心中也不忍起来，她道；「先生，我看不出这件事有什麽严重，这两颗氢弹，落在没有氢弹的国家中，是起不了什麽作用的，因为氢弹的运输，储存。都要有高度的科学设施才行，要不然，只有两颗氢弹，是起不了讹诈作用的。」

    纳尔逊道；「你的见解不错。」

    木兰花又道；「如果落在本来已有氢弹的国家中，那麽情形也没有什麽不同，因为它们本来已有氢弹了，也不在乎这两颗。」

    「是的，」纳尔逊又点看头，「但是，还有第三种情况，得到氢弹的，并不是一个国家，而只是一个集团，这个集团只是将氢弹放在离原来失落地不远的地方，那麽，他就可以向许多国家进行讹诈了，算算看，这两颗氢弹如果爆炸，那麽，冰岛首当其冲，这个国家将不复存在，而斯堪的那维亚半岛上的国家，连芬兰在内，都将受到巨大的损失，格陵兰的一大半，将受到致命的影响，而更要命的是，氢弹爆炸所产生的热量，可以使北极的冰块，发生融化--」

    纳尔逊越讲越是激动，他讲到这裹，顿了一顿，然後道；「那时，整个欧洲，所有沿海城市，就全在水平线之下了。」

    木兰花静静地听着，并不打断纳尔逊的话。

    因为她知道纳尔逊所说的话，全是事实，一点也没有夸张，如果这两颗氢弹爆炸的话，那麽，实际上所造成的灾害，绝不止如纳尔逊所说的那些。

    纳尔逊停了一刻，接看又道；「那些国家应该怎样？」

    「他们应该联合起来，在最短期间内，找到氢弹。」

    「你以为他们没有尽过力麽？他们已尽了一切力量，可是到如今为止，仍然什麽也没有得到，这便是那次会议所举行的原因。」

    木兰花苦笑了一下。道；「我很同情他们，但是我想。当勒索者开始出现的时候，总可以有些线索的，他们可以等待。」

    「不。小姐。不能等了，这两颗氢弹失踪到现在，已有二十天了，而再过二天，如果再不经过专家的特殊处理，那麽，就会自动爆炸了。」

    木兰花呆了一呆，她未曾听说过氢弹会在某种情形下自动爆炸这件事，但是她对於氢弹，却所知不多，木兰花是一个对任何事都采取科学态度的人。而对自己不了解的事不妄加评论。自然是最要紧的科学态度。

    是以，她只是道；「有这可能麽？」

    纳尔逊脸上又红了一下，道；「兰花小姐，你可以相信我，这一点，我绝不骗你的，在氢单由飞机携带飞行之际，被装置在一个金属外壳之中，这个金属外壳，是一种稀有金属制或的，可以最有效地防止辐射线的散布，其效能胜过铅十七倍。」

    「那麽还怕什麽呢？」

    「可是这种金属却有缺点，他十分不稳定，容易和空气，和水，甚至在真空状态之下，也会起变化。它至长能维持四十天。」

    木兰花有点明白了，她也觉得纳尔逊的话可信了。 

第四章


    纳尔逊续道；「北大西洋公约会议国的会议，通过了用一切方法寻找失踪氢弹的决议，并且由失去氢弹的国家，提供一笔极巨大的奖金。」

    木兰花打断了他的话头。道；「纳尔逊先生，这一切都和我无关，关於这件事，我实在不想再听下去了，你的诡计，已然使丁七手丧了命，你快离开本市吧!」

    纳尔逊还在作最後的努力，他道；「木兰花小姐，这件事，可以挽救世界的大灾难，而且，你也给国际警方帮了一个大忙!」

    大兰花一呆，道；「你这话是什麽意思？」

    纳尔逊搓看手，道；「国际警方的经费，十分匮乏，所以，我们几个总负责人，便决定进行这件事，我们成功的话，国际警方就可以获得一大笔经费了。」

    木兰花没有回答，但是她可站看没有走。

    纳尔逊又道；「如果兰花小姐，你肯叁加的话，事情就有了希望，而我们也决定，在事情完成之後，将奖金的一半给你，作为酬劳。」

    木兰花笑道；「奖金的总额是多少？」

    纳尔逊大喜，道；「兰花小姐，那是一千万美金。」

    怎知木兰花摇了摇头，道；「太多了，我要那麽多钱来作什麽？纳尔逊先生，我相信国际警方的力量，没有我一定也可以成功的。」

    她不等纳尔逊再说什麽，便突然伸手拉开了门，向外走去。她只听得纳尔逊发出了一声长叹，但是却并没有追出来。

    木兰花离开了酒店，就立时赶回家去，在半路上，他只在想着一个问题，那便是；杀死丁七手的，究竟是什麽人呢？

    照常理来说，想杀死丁七手的人，有可能就是偷走了那两颗氢弹的人。

    但是木兰花也想到了一点，那两颗氢弹，可能还在北极的冰层之下，因为有那种金属外壳的缘故，当然无法藉辐射探测而得知它的所在地。

    那麽，在二十天之後，会不会--

    木兰花叹了几声，那实在是一次极大的危机，大得难以想像，而且。几乎不是人力所能够挽回的!木兰花的心情十分沉重，她停了车，推开铁门。回到家中，穆秀珍和安妮都已睡了，木兰花并没有吵醒他们，静静地躺了下来，然而他却整夜都在想着。

    第二天，天很阴沉，一早就下了雨，雨势越来越大，挟着隆隆的雷声，那是今年第一次春雷，当木兰花醒来时，她看到穆秀珍和安妮，都在阳台上看雨。

    木兰花坐起身来，穆秀珍便回过头来。叫道；「兰花姐，你来看，你快来看这辆车子，它刚才几乎撞到了我们的铁门上!」

    「是啊，兰花姐。」安妮也叫着，「现在，它停了下来，可是面的人却又不出来，我看，不是什麽好路数，一定是坏人!」

    木兰花披起了晨褛，走到阳台上，向下看去。

    一辆黑色的房车，就停在她家铁门前不远处，车子是斜摆着的，如果还有别的车子想通过，那一定不是一件容易的事了。

    车子停着不动，可是车子的後面，还冒看废气，显然引擎还在发动着。从上面看下去，只看到车顶，看不到车中的人。

    木兰花一看到道等情形，征了一征，道：「这辆车到了多久了？它刚才是怎样冲过来的？」

    穆秀珍和安妮两人，看到木兰花注意这辆车子，她们都十分高兴，争着道；「刚到的!」但安妮又补充了一句，道；「到了四分钟。」

    木兰花望了安妮一眼，当然。安妮的话是令她满意的，安妮十分留意一些细小的事情，她说是四分钟，那当然是车子到的时候她看过手表的，那麽四分钟的时间，也是绝对可信的，而为什麽车子停了四分钟之久，还未曾有人走出来呢？

    木兰花又望看安妮，道；「小安妮，你好好地想一想，为什麽驾车人将车子停在门口，而他却又不从车中走出来呢？」

    安妮侧看头，道；「有两个可能。」

    穆秀珍瞪看眼，道；「我不信你会讲中。」

    安妮好胜似地道；「第一个可能，驾车者是一个醉汉，因为车子驶来的时候，是横冲直撞的，那麽，这个人根木和我们无关，只是凑巧将车开到这，睡着了。」

    木兰花笑道；「说得好，第二个可能呢？」

    「第二个可能，这人是来找我们的，那麽，我想事情就比较严重了，这个人一定是受了伤，这时，已经昏过去了!」

    穆秀珍哈哈它笑了起来，道；「小安妮，别胡说!」

    安妮求救似地望定了木兰花，木兰花立时道；「秀珍，我想的和安妮第二个假设一样，你快去看看，车中的人可能急待挽救!」

    穆秀珍听得木兰花吩咐，她只得无可奈何地摊了摊手，走了开去，不一会，便看到她来到了车子的旁边，向车内望去。

    而接着，便听得她尖叫了起来!

    她扬起了头，高声呼叫道；「兰花姐，那人满身是血!」

    木兰花连忙道；「别动他，等我来!」

    穆秀珍不服道；「我没有料事的本领，连救护的知识也没有麽？」她一面说一面已将伤者从车厢中，用力拖了出来。

    木兰花赶到了，安妮也赶到了。

    木兰花一到，就看出那人是受了枪伤，她连忙回头，道；「快去召旧伤车，安妮!」然後，他拖起了伤者的头来。

    他呆住了，伤者不是别人，正是纳尔逊。

    木兰花和穆秀珍两人，合力将纳尔逊抬到了客厅中。放在沙发上。纳尔逊一共中了三枪，一枪在肩头，一抢在胁下，另一枪最危险，在他的颈旁擦过。

    那一抢，如果再向左近半的话，纳尔逊一定立时死了。

    而令木兰花莫名其妙的是，那辆车子的窗子，却一点也没有损伤，唯一的解释便是，纳尔逊是中了枪之後，才跳上车子的。

    安妮在打了电话之後，便一直跟在穆秀珍的後面，问道；「秀珍姐，这金发的外国人是什麽人？你认识他麽？」

    穆秀珍道；「是的，我认识他，他叫纳尔逊，是国际警方高级负责人，他是如何受伤的，我却不知道，你最好去问兰花姐。」

    安妮又将轮椅转到了木兰花的身边，木兰花忙道；「安妮，不是我不讲给你听，而是我实在没有时间，你快去拿急救箱来!」

    木兰花一面说，一面早已用锋利的小刀，将纳尔逊的衣服，全部割了开来，而等到安妮将急救箱拿来，木兰花将伤口暂时扎起来之後，救伤车的「呜呜」声，也已传了过来，两个警官首先奔了进来，接着，便是救护人员抬着担架进来。

    木兰花对那两位警官道；「请通知高主任，快到医院去，我会到医院去和他相见的。你们一路上，要小心保护伤者。」

    两个警官十分恭敬地听着，然後，随着担架，走了出去：木兰花叫道；「秀珍!」

    穆秀珍大声答应看道；「是，我做什麽？」

    「你在家中，好好地照顾安妮!」

    木兰花的话，令穆秀珍大是泄气，安妮也叫道；「兰花姐，我不必秀珍姐照顾我，我会自己照顾自己，而且也可以做事。」

    木兰花并不理会她们，一面向楼梯上走去，一面重复地道；「秀珍，好好地看着安妮，说不定会有人找上门来的。」

    穆秀珍和安妮两人，互望了一眼，无话可说。

    五分钟後，木兰花已换了衣服，走了下来。

    安妮坐在轮椅上，用千种祈求的眼光，望定了木兰花，令得木兰花来到了他的面前之後，也不禁笑了起来，道；「安妮，别孩子气!」

    「我不是孩子气，我要你给我点事情做。」

    「你看，」木兰花摊开了手，「现在并没有事啊!」

    「那麽，」安妮立即道；「如果有事呢？」

    「如果有事，而又有你能胜任的任务，那我一定交给你，现在，你乖乖地和秀珍姐在家中，别生事，好麽？」木兰花劝着安妮。

    安妮大是高兴，忙叫道；「兰花姐万岁!」

    木兰花在她的头上拍了拍，向外走了开去。

    安妮这时十分高兴道；「秀珍姐，你听到了没有？」

    穆秀珍冷笑了一声，道；「你高兴什麽？兰花姐怎会给你做事？她是哄你的，看你就高兴成那样，哼，还说自己不是孩子!」

    安妮呆了一呆，道；「兰花姐不会骗我的。」

    穆秀珍眼珠一转，道；「安妮，就算兰花姐不会骗你，也不知道要等到什麽时候？不如我们自己去找一点事情来做的好。」

    安妮将手指放在口中咬着(咬手指是她的习惯)，道；「秀珍姐，我们做些什麽好呢？啊，你看这个纳尔逊受了伤，和那姓丁的有没有关连？」

    在安妮面前，穆秀珍更要显显功夫，她学着木兰花思考问题时的样子，来回踱了几步，道；「这个¨¨我看，关系不大。」

    安妮急问道；「秀珍姐，我们要如何看手才好啊!」

    「有了!」穆秀珍突然「啪」地一声，弹了一下手指，道；「那辆车子还停在我们门口，我们到车中去找一找，或者可以找到一点线索!」

    安妮也高兴得叫了起来，道；「秀珍姐，你真有本事!」

    穆秀珍有点飘飘然起来，她们一起来到了门外，安妮自然不能进入车内，她只是控制着轮椅，围住那辆汽车，在团团乱转。

    而穆秀珍则打开了门，探头进车去。

    那是一辆十分普通的中型车，车子也已十分旧了，穆秀珍看了一会，看不出什麽来，除了驾驶座位上，染着许多褚红色的血渍之外，车子并没有什麽异样。

    而安妮绕着车子，转了两转，她忽然发现行李箱盖是虚盖着的，她一伸手，将行李箱揭了开来，而当她向行李箱中一看时，她立时尖叫了起来。

    穆秀珍被安妮突如其来的尖叫声吓了一跳，陡地一抬头，「砰」地一声，重重地撞在车顶上，她也顾不得疼痛，立时缩回了头，向安妮望来，只见安妮的双眼，盯住了行李箱，她的轮椅，却在不住地向後退着，脸上的神情，十分可布。

    穆秀珍忙奔了过去，道；「什麽事？」

    安妮指着行李箱，道；「秀珍姐，你看。」

    穆秀珍陡地转过头去，她也不禁陡地一呆。

    在行李箱中，有一个人，身子卷曲地伏着，那个人显然已经死了，在他的背部，有两个枪洞，流出来的血，已经在他黑色的外套上凝结了!

    穆秀珍深深地吸了一大口气。冷哼道；「好家伙!」

    她伸手在那人的肩头上扳了一扳，那人的身子，一个翻转，从行李箱中，跌了出来，安妮又不由自主，尖叫了一声。

    穆秀珍瞪了她一眼，道；「别叫，如果你看到死人就要尖叫的话，那麽，你还是到学校去寄宿的好，怎能和我们住在一起？」

    安妮狠狠地咬看手指，道；「不，我并不是害怕。」

    「那你为什麽尖叫？」

    「我¨自己也不知道，我以後不会再叫了!」安妮说。

    穆秀珍蹲了下来，那死者樟头鼠目，贼头狗脑，看来绝不像是什麽正经人，他的那件西装上衣，十分的不称身，而且很残旧。

    穆秀珍在他的身上搜了搜，什麽也没有找到，她转过头来，道；「安妮，快打电话告诉兰花姐，我们又发现了一个死人。」

    安妮由於紧张和兴奋，她一直是苍白的脸色，这时显得十分之红，她控制着轮椅，进了屋子，她知道急伤和意外的伤者，都是被送到市立第六医院去的，是以她迅速地在电话簿上，找到了第六医院的电话，打通之後，便叫木兰花听电话。

    她等了一会，一听得电话筒又被人拿起来的声音，她便叫道；「兰花姐!」

    可是，那面传来的，却不是木兰花的声音，而是高翔在讲话，高翔道；「谁？你是安妮？兰花怎麽还没有来？我等了她很久了。」

    安妮呆了一呆，惊诧地说道：「她是紧跟着伤者去的呀。」

    「伤者早已到了，医生正在进行抢救，你有什麽事？」

    「高翔哥哥，」安妮用紧张而神秘的声音道；「我们又找到了一个死人，在那辆汽车的行李箱中，他背部中了两枪。」

    高翔呆了一呆，道；「兰花知道麽？」

    「她不知道，是她走後我和秀珍姐找到的。」

    「好，我派人来将尸体送到殓房去。」

    安妮不禁有点失望，道；「就这样了麽？」

    高翔笑了起来，道；「当然就这样了，我不能来，我在等兰花，纳尔逊的伤势十分重，而且，他是一个十分重要的人物。」

    「好吧。」安妮放下了电话。

    她又回到了汽车旁边，向穆秀珍报告打电话的经过，穆秀珍也无可奈何，道；「好吧，那我们只好等黑箱车来再说了。」

    安妮忙道；「秀珍姐，我们为什麽不能去追查一下这死者的身份？这死者和纳尔逊的受伤，一定是有关连的，我们或许可以得到很好的线索!」

    穆秀珍道；「话是不错，可是--」

    她是想说，他已仔细地搜索过那尸身，一点东西也未曾发现，实在无从追查起的。然而，她才说了一半，一辆跑车，像一头颠马一样冲了过来，突然停下。

    那辆突如其来的跑车，打断了穆秀珍的话头。

    而跑车才一停，从车子中，便跳出了一个穿看花格子外套的家伙来，向穆秀珍笑了一笑，道；「请问，木兰花小姐是住在这儿麽？」

    穆秀珍很讨厌那人油腔滑调的样子。她冷冷地道；「是啊，你是--」

    那人道；「我是--」

    可是他却并没有讲出他是什麽人来，他只讲了两个字，一低头，便看到了那死者，只听得他像做戏似地叫了起来，道；「噢，他死了!」

    他一面叫，一面蹲下身去，用极其迅速的手法在死者的身上，搜寻起来，穆秀珍冷笑一声，道；「你不必找了，我已经找过了，什麽也没有。」

    那人一点也不觉得尴尬，他立时站起身来，道；「是麽？我看，你是找得太不小心了，你看，我在他身上，找到了这个!」」

    他突然一扬手，就像是变魔术一样。他的手中，已多了一柄小型的手枪，指住了穆秀珍，同时，他也现出了狞笑来，道；「进去!」

    穆秀珍又是吃惊，又是发怒，大喝道；「你做什麽？」

    「进去!」那人又厉喝一声，「别以为我不会开枪!」

    「安妮!」穆秀珍大声叫着。

    安妮就在她的身边，那个持枪威吓着穆秀珍的家伙，对於一个坐在轮椅上的瘦弱小女孩，全然未曾注意，直到听得穆秀珍大叫，他才呆了一呆。

    然而，当他发觉安妮的存在时。却已迟了一步，安妮的手指，已经向一个钮掣上按了下去，她一按下那个钮掣，轮椅扶手的尖端，大约有五来长的一截，突然向前伸了出来，就像是一只拳头一样，伸出了四五，重重地击在那人的後腰上!

    那一击的力道是如此之猛，而且，那人被击中之後，还根本不知道击中他的是什麽，他的身子猛地向後，仰了下去。

    也就在这时候，他扳动了枪机，他连续扳动了三下，可是他的身子徒然在向後仰去，他自然也射不中任何人，而穆秀珍早已一头向他撞了过来，在「砰」地一声，撞中他的胸口之际，双手还在那人的腰际，将他的身子，直托了起来。

    那人一声怪叫，身子被托得在半空之中，翻了一翻，又跌了下来，他跌了下来之後，恰好跌在跑车之中，而他的动作，也十分机灵，一跌进了跑车，不等身子坐好，便已经踏下了油门，车子发出了一阵吼声，已经向前冲了出去。

    穆秀珍再度向前扑出。可是她扑出的速度，当然比不上车子冲向前的速度，她扑了一个空，就势在地上打了几个滚，滚了开去，一面高叫道；「安妮!」

    安妮急道；「我不敢用火箭。」

    「用别的!」穆秀珍急叫着。

    就两句话的工夫，跑车已然驶出二十多码了，安妮双手齐用，她按下左首的一个掣，轮椅突然以极高的速度，追了上去。

    同时，她又按下了另一个掣，几下枪击过处，子弹贴地射出，跑车左面的轮胎，突然之际，瘪了下来，已被射中了。

    那辆跑车，这时至少是以时速六十哩的速度在向前冲去的，而且那人的身子还未曾坐正。跑车根本不是在很好的控制之下。

    在那样的情形之下，突然一只轮胎被子弹射中，车身便突然向旁一侧，连翻了两个筋斗，「轰」地一声响，撞在路边的岩石上。

    那个人的身子，立时翻了出来，他看来并没有受伤，因为他立时滚了一滚，滚到了另一块岩石後，这时，那辆跑车已经烧起来了。

    而那人才一滚到了石後，立时向前射了几枪。

    安妮的轮椅，仍然在向前冲去，子弹呼啸着在她的身边掠过，穆秀珍大叫道：「安妮，快回来!」她向前奔出了几步，但是又不得不伏下来。

    可是安妮的轮椅，却并不停止，只见在她的轮椅之前，伸起了一块钢板，挡住了子弹。而钢板上又着一块小小的钢化玻璃，足可以使她看清眼前的情形。

    她的轮椅直到了那人藏身的岩石之前，那人骇然之极，从石後跳了出来，向前奔去，安妮大叫道；「快抛下枪，举手投降!」

    那人一面向前奔着，一面又连射了三四枪。

    可是，那三四枪，却一齐射在轮椅前面的钢板上，被挡了开去，而安妮也已按下了另一个掣，「嗤」地一声，一枚钢针，已向前射出。

    那枚钢针，和木兰花特制的麻醉枪的功效是一样的，在射中了人之後，会使人昏迷不醒，那一支针，射中了那人的小腿。

    那入停了一停，拨去了那枚钢针。

    可是，等到他再想站起来的时候。却已经不能，药力已然发作，他的身子略挺了一挺，便已摇晃着要向下跌去。

     
第五章


    恰在这时，安妮的轮椅，疾冲了过来，「砰」地一声，正撞在那人的身上，将那人撞得在地上打了几个滚，才不动了。

    安妮按掣收起了钢板，转过头来，叫道：「秀珍姐，你快来，他昏过去了，这个人一定不是什麽好东西，你快来啊!」

    穆秀珍不待安妮呼唤，便已奔了过来，她伸手在安妮的头顶之上拍了一下，道：「安妮，你做得好，这是一条大线索!」

    安妮高兴得两只手指一起放在口中咬着，穆秀珍已抓住了那人的衣领，将那人提了起来，拖着他，一直来到了家中。

    她们到了家中，才听到电话铃在不住地响着，穆秀珍将那人放在地上，拿起了电话来，道；「我是秀珍，你找什麽人？」

    「秀珍，我是高翔，兰花怎麽还不来啊？」

    穆秀珍呆了一呆，道；「不会罢，她早就去了啊？」

    高翔的声音，十分焦急，道；「那麽，她可能在路上遭到了什麽意外了，秀珍，你要小心一些才好，我已和纳尔逊谈过了。」

    穆秀珍兴奋地道；「高翔，我们又捉住了一个人!」

    高翔呆了一呆，道；「什麽？」

    「我们捉住了一个人，那人开跑车，来死者的身上搜索，又想用枪威胁我，但是却被我和安妮两人合力捉住了，我看这人不是好人。」

    高翔停了片刻，道；「秀珍，好好地看着他，别太儿戏了，这件事牵涉得十分大，是一件十分严重，非同小可的事情。」

    穆秀珍有点不高兴。冷冷道；「谁把它当作儿戏了？」

    「我只不过向你说明一下事情的严重性，秀珍。我可能会来看你，而且，我还担心木兰花的安全，你们在家中，不要离开。」

    「知道了!」穆秀珍放下了电话。

    她将那人的双手，反缚在沙发的扶手上，然後，又向那人注射了一针，在注射了一针之後。那人的头，慢慢地抬了起来。

    穆秀珍又在他的脸上，重重地掴了一下，那人怪声叫了起来，睁大了跟，他自然是立即弄明白了他目前的处境，是以他的脸色，变得十分的难看起来。

    穆秀珍望着他，冷冷地道；「若是你再怪叫，那只是自讨苦吃，我问一句，你回答一句，老老实实，不准玩什麽花样!」

    那人装出一付可怜巴巴的样子，但是他的眼珠，却在骨碌碌地乱转，一望便知道他不是在转什麽好念头，只听得他连声答应道；「是!是!」

    「你是什麽人？」

    「我？」那人转着眼珠，「我叫王德财，我是商人!」

    穆秀珍一听，火便往上冒，她「呸」地一声，道；「你是商人？你是商人的话，为什麽鬼鬼祟祟跑来搜死人的身，又随身带着枪？」

    那人仍是厚着脸，嘻嘻笑着，道；「我的确是商人啊，小姐，你将我的手松开来，我给你看一件东西。你看了一定会有兴趣的。」

    穆秀珍「哼」地一声，道；「你若是不说实话只有自己吃亏，我不会搜你的身麽？你有什麽，我不会自己找麽？」

    那人道；「你是一位小姐，在我身上乱找，这不¨¨」

    穆秀珍脸上一红，怒道；「住口!」

    那人又闭上了嘴不出声，穆秀珍气了片刻，又道；「那死者是什麽人？噢，安妮，你到外面去等着，黑箱车就要来了。」

    她问到了那死者是什麽人，才想到那死人还躺在汽车的旁边，而黑箱车若是来了，没有人告诉他们，也是不行的，所以她就叫安妮出去。

    安妮答应了一声，转着轮椅，向外而去。那人望着安妮的背影，道；「这女孩子的那张轮椅，可是厉害得很啊，是在哪制造的。」

    那人的态度，似乎越来越是镇定，这令得穆秀珍心中十分气恼，心中在盘算着，用什麽办法。可以使那人讲出实话来。

    她正在想着，忽然听得安妮的声音，从外面传了过来，只听得她叫道；「秀珍姐，秀珍姐!」她的声音，显得十分的惶急。

    穆秀珍一呆，连忙抬头向外面望去。

    只见安妮正在向她拼命地招着手，穆秀珍大声道；「安妮，别大呼小叫，什麽事？」

    「秀珍姐!」安妮仍然大叫看，「那死人不见了!」

    穆秀珍陡地一，她跳起来向外便奔出去。

    她一面奔出去，一面也叫了起来，道；「你说什麽？」

    可是她这一个问题，却不须要安妮的回答，她自己也可以得到答案了，因为这时，她已然奔到了汽车之旁，而且，她也可以看到。那死人已然不在了!

    一个死人，并不是一枚针。穆秀珍是可以立即肯定死人已不在了的，她立时抬头向前望去，只见前面，在通向南区的路上，似乎正有一辆车在疾驶而出!

    死人自己是不会走路的，如果有人盗走了死人，那麽，最可能就是驾着依稀可见的汽车的人了，穆秀珍心中，所想起的第一个念头便是；追上去!

    她一闪身，进了纳尔逊开来的那辆车子，一面发动车子，一面道；「安妮，你好好地看住那人，别让他出什麽诡计!」

    安妮急叫道；「秀珍姐，你呢？」

    「我去追前面那辆车子，你别怕，高翔就快来了!」

    等到穆秀珍讲到「高翔就快来了」之际，车子已然箭也似地向前驶了出去，安妮忙大声叫道；「秀珍姐，你放心好了，我不怕!」

    她也不知道穆秀珍是不是听到了她的叫声，因为穆秀珍的车子，已然绝尘而去。而她虽然说不怕，但是穆秀珍走了之後，她却感到了一阵寒意。

    她自然十分希望有像如今这样的一日，由她自己一个人，来单独对待一个歹徒，然而，真到了这时候，她却紧张得手心发冷了。

    她在路边，并没有呆了多久，便立时回到了屋中。

    那被反手缚在沙发上的家伙，露出了两排白森森的牙齿，向她笑着。道；「小姑娘，只剩下你一个人了麽？你怕不怕？」

    「哼。我怕什麽？」安妮立时回答，而且，她立即补充道；「高翔哥哥就要来了，而且，若是你想耍什麽花样，我就对你不客气!」

    那人笑了起来，道；「我已经给你们绑住了，还有什麽花样可耍？你刚才叫什麽？那死人不见了。死人怎麽会不见的？」

    安妮没好气道；「当然是被人偷走的了!」

    那人却摇着头。道；「我说不是，死人是自己站起身来：一跳一跳跳走了的，而且，这死人这时，正站在你的背後!」

    安妮给他说得心中生寒，忍不住回头看去。

    而当她回过头看去之际，她不禁整个人都呆住了!

    那死人站在她的背後!

    安妮可以肯定，那真是那个死人，他那种樟头鼠目的样子，安妮在看了一眼之後，就不会忘记的，在那一刹那，安妮真的是吓呆了!

    而当她略一定神下来之际，那「死人」双手一伸，已然抓住了她的肩头，将她的身子，直提了起来，用力一摔。摔到了一张沙发上。

    安妮坐在那张云四风替她特制的轮椅之上，只要她有准备的话，那麽，她足可以对付一排军队，但如果她一离开了那张轮椅，那就是什麽能力也没有的一个可怜的残废小女孩!

    而那「死人」却一出手就将她提了起来!

    那「死人」一将安妮抛出，立时弹出一柄极锋锐的小刀来，割断了绳子，那人也立时一跃而起，「死人」问道；「怎麽样？」

    「不知道是不是在她们处，但我们如今，却占上风了!」

    「占个屁!」「死人」悻悻地骂着。

    「怎麽不是？」那人向安妮指了一指，「将这小女孩带走，不怕木兰花不听我们的话，不知道五号对付木兰花，对付得怎麽样了？」

    「不知道。」「死人」回答着，「我们快将她带走!」

    他一面说，一面伸手在皮带上，除下了皮带拉子来，拨动了一个掣，道；「快派车子来。我是二号，我们在木兰花家中。」

    他向那人使了一个眼色，那人走了过去，用力将安妮的手背，反扭了过来，痛得安妮想哭，但是她却竭力忍者，不让泪水淌出来。

    她紧紧地咬着嘴唇，道；「你们要带我到什麽地方去？」

    那人狞笑看；道；「好地方，乖乖，带你到好地方去!」

    他负起了安妮，向外便走，「死人」跟在後面，一出了铁门，便看到一辆咖啡色的小房车疾驰而至，两人先将安妮推了进去，然後，他们也钻进了车厢。

    他们的动作十分之快，那辆小房车停了不会超过半分钟，便立时向前，疾驶而去，而只不过过了两分钟，黑箱车便到了。

    等到黑箱车驶到的时候，在木兰花的住所之前：已经没有车，也没有死人。黑箱车中的人，莫名其妙地四周寻找，又按着门铃。

    五分钟後，正在黑箱车的司机，感到茫无头绪，就要离去的时候，高翔也赶到了。高翔进入了客厅，他只看到了几根断绳。

    而这时候，天色又变得十分阴暗，雨势也变得很大了!

    木兰花驾着车，迅速地向市立医院驶去，她的心情十分沉重，纳尔逊受了伤，向纳尔逊开枪的人，一定是想杀死它的!

    而纳尔逊之所以没有死，那全然是一种幸运!

    谋杀纳尔逊的人，当然是和那两颗失踪的氢弹有关连的。这件事，木兰花本来是下定了决心不插手的，但是如今。。。。。。

    木兰花想到了这：不禁苦笑了一下。

    因为不要说纳尔逊受了重伤之後，还勉力支持着来到了她的家前，就算不是，纳尔逊是她的好朋友，她也不能袖手旁观的。

    那两颗氢弹，是在北极失去的，但是和氢弹有关的争夺斗争，却由於纳尔逊来到了本市，而延绵到本市来了，如果真有人盗走了那两颗氢弹，那麽，敢於向氢弹下手的人，当然不是普通人了，那是一个什麽样的犯罪组织呢？木兰花一直在想着，直到她的车子驶进了市区，她才不得不将注意力集中在驾驶上，而也就在这时，她发现了那辆跟在她後面的车子。

    木兰花为了肯定後面这辆车子是不是真的在跟踪他。她故意转了两个不应转的弯，可是那辆车子，仍然紧跟在她的车後。

    木兰花冷笑了一下，心中反倒高与，因为跟踪她的人，如果就是想谋杀纳尔逊的人的话，那麽，她倒是立即可以得到线索了。

    她继续向前驶着，直到来到了一条十分窄的窄路，她才突然转了进去，在她後面的那辆车子，也立即跟了进来。而木兰花在驶进了二十来码之後，她的车子，突然以极高的速度，向後退去，那是後面车子所绝对料想不到的一件事!

    「轰」地一声响，木兰花的那辆车子，已然和後面的车子相撞了，那一撞的力道十分大，木兰花是早有准备的，一撞车，她便己闪身从车中跳了出来。

    而当她奔到了後面的一辆车子旁，用力拉开了车门，用枪指住了後一辆车的司机时，那司机才从惊愕之中，定过神来。

    木兰花冷笑了一声，一侧身，进了直子。在那司机的後面，坐了下来，她的枪指住了司机的後脑，道；「将车子退出去。」

    那人道；「是¨是¨¨」

    车头虽然整个撞得瘪了进去，但是车头却还可以驶得动，车子退出了那条窄路，木兰花才冷冷地道；「送我到市立第六医院去。」

    那人又答应了一声，木兰花的枪口，在那人的後脑上轻轻敲了一下，道；「你为什麽跟踪我？是不是怕我查出你们谋杀了纳尔逊？」

    那人的身子陡地一震，并不出声。

    木兰花的声音，变得极其严厉，大喝道；「快说!」

    那人突然停下了车子，道；「兰花小姐，如果你能听我几句话的话，那麽，对你，对我，都是有极大的好处的，你肯听麽？」

    「我肯听的，但是你要一面驾车。」

    那人又驶动了车子，道；「兰花小姐，你别听纳尔逊的话去找那两颗氢弹，那两颗氢弹，如今已属於我们的了!」

    木兰花陡地呆了一呆，她当然早已料到，那人可能和氢弹被盗一事有关，但是她绝未曾料到，事情竟来得如此之直接，而且来得如此突然。

    她沉声道；「你的所谓「我们」，又是怎麽一回事？」

    「那是我们的组织。」

    木兰花冷笑了一下，道；「我曾经见过许多这样的组织了，黑龙党，秘密党，暗杀党，你们的组织，又是什麽新花样？」

    那人道；「我们的组织，和这些组织是不同的，我们的组织分成三部份，第一部份是策划组，第二部份是研究组，第三部份是行动组。」

    「听起来，好像很庞大。」木兰花有点讥刺地说。

    「是的。」那人竟直认不讳，「像你那样的人才，兰花小姐，如果加入我们的话，你可以成为策划组的第二号首领。」

    木兰花冷笑了一声，道；「如果我再听得你讲一句类似的话，那麽，我就请你吃一下耳光，而且，出手是非常之重的。」

    那人耸了耸眉，道；「当然我明白，要邀请你加入，是近乎不可能的事，然而我至少会请你不要干涉我们这一件事。」

    「为什麽我不要干涉？」

    「因为我们所做的事，自问是对得起人类的良知的。」

    「对得起人类的良知？」木兰花「哈哈」大笑了起来。

    这实在是一个最大的讽刺，这样的一个组织，胆大包天到了做出这样的事情来，然而，他们中的一份子，却居然在高谈「人类的良知」!

    在木兰花的笑声中，那人又停下了车。

    他用一种十分沉重的声音道；「小姐，你是在笑我不配谈人类的良知，是不是？但是你听完了之後，你就知道我的话是有道理的了。」

    那人的语言是如此之深沉，令得木兰花也为之一呆，她不再大笑，只是冷冷地道；「好，那麽你不妨详细地向我说说。」

    「小姐，人类现在最大的危机，就是核子战争，核子战争一旦爆发，那麽，人类的末日也就到临了，所以核子武器，是最罪恶的东西。」

    木兰花并没有出声，核子武器是罪恶的，还是反罪恶的，这是一分见仁见智的问题，木兰花并不打算和这个人辩论这问题。

    那人又道；「许多不自量力的国家，为了维持穷凶极恶的扩应政策，不惜要老百姓勒紧裤带捱饿，将巨量的金钱，放在制造核子武器上，这不是罪恶麽？」

    木兰花皱起了双眉，道；「你是在作政治演说麽？」

    「不，我只是想说明一个问题，以我们的人力、物力而论，我们可以做许多事情，但是我们却只是向氢弹下手，那就是因为氢弹的本身，就是一种罪恶。」

    「在逻辑上，那并不能证明你们的行动是圣洁的。」

    「可是，我们有了一个决定，我们由此所获得的金钱，将以其中的百分之四十，来建立一个规模宏大的研究中心，这个研究中心的工作，是研究如何防治癌症，和人类其他的疾病。人类不去研究如何救人，而致力去研究如何杀人，那是最无知的行为!」

    木兰花呆了半晌，她甚至不去催那人开车。

    因为那人的话，实在是十分有道理的!

    人类还有许多不能克服的疾病，像癌症，像心脏病，那并不是人类没有能力去克服这些，如果将用来发展核武器的人力、物力都致力於防治疾病的研究。。。。

    木兰花在呆了半分钟之後，才道；「你这种说法，很接近和平主义者的理想，但是，丁七手不是死在你们的手中了麽？你们一样在杀人!」

    那人摊了摊手，道；「为了救更多人，我们有时，也不能不以杀人做手段，丁七手是和纳尔逊勾结了来骗你的，你知道麽？」

    如果木兰花不是早已知道了这一点的话，那麽，她听到那人这样讲，一定会非常之吃惊了，但这时她却只是冷冷地道：「我早知道了。」

    「纳尔逊要你帮他们去找回那两颗氢弹，他是想得到那笔奖金，但是没有这笔奖金，他们一样可以维持下去，而我们得到了钱，就可以造福人群了。」

    木兰花又想了片刻，才道；「那麽你们准备用什麽方法来得到钱。而且，你们要得到多少钱，才肯将氢弹交出来呢？」

    那人道：「兰花小姐，我对你讲的一切，全是十分坦白的，我们的研究组专家，已经检查过那两颗氢弹，知道它只能保持四十天的安全，我们准备在最後五天之前，向氢弹的所有国提出条件来，我们所要的数目，是他们出的奖金的三倍。」

    木兰花又沉默了半晌。

    那人缤道；「兰花小姐，而我们之所以重伤了纳尔逊，杀了丁七手，我们的目的只有一个，那便是不想你插手这件事。」

    他讲到这裹，略顿了一顿，转过头来，道；「因为我们的组织虽然庞大，但是仍然不想与你为敌，所以我必须向你阐明我们的宗旨。」

    木兰花深深地吸了一口气，道；「很好，你这阐释工作做得十分成功，只要你们不再在本市生事，我就不会管这件事。」

    木兰花本来就不准备管这件事的，而如今她又知道了氢弹没有自动爆炸的可能，因为对方必然会接受他们的条件的。

    在那样情形下，她自然更不想多管闲事。

    她讲完之後，伸手在那人的肩头上拍了一下，道；「现在，送我到第六医院去，纳尔逊的伤势十分重，我一定要去探视他的。」

    那人没有再说什麽，驾车将木兰花送到了医院门口，木兰花并没有再为难那人，她下了车，由得那人单独地离去了。

    而在木兰花到了医院之後，高翔已走了。

    穆秀珍将车子开得十分快，快到若不是她那样高超的驾驶术，便十分危红程度，她在十五分钟之後，便渐渐接近了前面的那辆车子。

    又过了五分钟，她更以极高的速度，超过了前面的那辆车，而且，立时将车子转了过来，打横拦在路中心，阻住了後面的车子。

    後面的车子，发出了一阵极其难听的刹车声，停了下来，当穆秀珍跳出车子来的时候，一个彪形大汉，也从车子跳了出来。

    那大汉跳出来的时候，是紧紧地握着拳头，满面怒容的，可是，当他看到了穆秀珍的时候，他却只是扬了扬拳领，并没有打下来。

    可是他仍然大声吼叫道；「小姐，如果你不是想进监狱去的话，那麽你一定是想进神经病院去了，快移开你的车子!」

    穆秀珍伸手叉住了腰，「哼」地一声，道：「说得倒好听，你将那死人弄到什麽地方去了。」

    那大汉吓了一跳，道；「什麽？死人？」

    「是的，背上中了两枪的那个!」

    「噢!」那大汉伸手拍着自己的额角，「那你不需要进神经病院了，你一定是从那出来的。小姐，请你别再耽搁我，好不好？」

    穆秀珍厉声道；「谁和你油腔滑调？那死人呢？」

    那大汉苦笑看，道；「小姐，你坚持有死人的话，那麽你可以自己去找的。」

    穆秀珍瞪了那大汉一眼，冲向他的车子，外外地找了一遍，她找的仔细程度，不要说是一个死人，就是一只死蚂蚁，也可以找得到了。

    但是，她却什麽也没有发现。

    她显得十分尴尬，她知道自己是找错人了，她慢慢地退向自己的车子，可是她却还装出了一副恶相来，道；「一定是你在半路上将死人抛掉了!」

    「小姐，我要死人来做什麽？」

    「或许，你喜欢吃人肉!」

    穆秀珍说着，迅速地跳进了车子。转了一个大弯，飕地一声，便在那大汉的身旁擦过，向前疾驶而去，只留下那大汉在发征!

    木兰花比穆秀珍早回到家中，她回去的时候，正好遇上高翔正在团团乱转，一筹莫展，然後，穆秀珍也赶回来了。

    等到穆秀珍回来之後，高翔和木兰花知道了事情的经过，但是在穆秀珍离开了之後，又发生了一些什麽事，他们却不知道。

    而他们所知的，只是一项极其严重的事实；安妮不见了。安妮是落在什麽人手中呢？她到什麽地方去了？他们三人全不知道。

    木兰花用谴责的眼光望着穆秀珍。

    穆秀珍本来就难过得想哭了，这时索性哭了出来，道；「我怎知道离开一会，就会出事的？她¨¨有万能轮椅的啊。」

    木兰花叹了一声，再责备穆秀珍，也是於事无补的，她皱着眉。来回地踱着，安妮到哪去了？安妮的本身，是一点作用也没有的，掳去安妮的人，一定是对自己有所要胁，那麽，他一定会和自己联络，焦急是没有用的，在毫无线索的情形下，只好等待着。

    她叹了一声，坐了下来。

    而这时候，安妮的眼被黑布缚着，双手也被反缚着，还在车厢之中，她不知道自己被人带到什麽地方去，而她也绝没有反抗的力量。

    坐在车前面的那两个人，面有得色，穿花上装的人驾着车，他恭维着另一个人，道；「你装死的功夫真好，二号，难怪你的外号叫做『死人]。」

    「死人」得意地笑了起来，道；「那不算什麽，有一次我装死，使得验尸官都分不出我是真死还是假死¨今天我们本来是想抓穆秀珍，现在抓了这小女孩，多少有一点用处，我看木兰花是无论如何不会再插手管这件事情的了!」

    花上装的人又笑道；「不知道五号的「心理攻势」怎样了？如果他竟能令木兰花相信我们会去建立一个研究中心，那就太好笑了!」

    「死人」哈哈地大笑起来，车子在笑声中疾驶向前!

    车子驶出了十来码，在沿海的一幢洋房前停了下来。

    那一带房屋，全是极雅致的小洋房，是着名的别墅区。

    车子停下，花上装的人和「死人」便将安妮抬了出来，洋房中也有人走出来接应，「死人」向接应的人道；「不必怕她逃走。她是一个残废，我们好好地对待她，她是木兰花不敢插手理我们的最佳保证，哈哈，我们可以放心行事了!」

    那几个人答应，抬起了安妮，走进了屋子。

    在他们进了屋子之後不久，和木兰花谈过的那人也回来了，他的脚步十分轻松，当他走进客厅，看到那两人时，便吹了一下口哨。

    「死人」问道；「五号，你进行得如何？」

    五号开心地笑了起来，「木兰花完全相信我了，她已经答应不插手，她还是容易骗的，要知道她毕竟是女人，哈哈!」

    「死人」的神情也十分轻松，道；「现在我们可以真正放心了，因为我们还捉到了一个人质，那是一个残废的小女孩。」

    五号呆了一呆，道；「安妮？」

    「死人」道；「是的，那样，木兰花不敢妄动了。」

    五号的面色突然变了，他厉声道；「你们干了些什麽？你们这些蠢才，究竟干了些什麽？快将安妮送回去，并且向木兰花去道歉!」

    他一面叫着，一面冲到了「死人」的面前，扬着手，他的神情十分激动，像是恨不得将「死人」拉住再狠揍一顿一样!

    「死人」霍地站了起来，道；「这不关你的事，这是我们行动组的事情。我们有权利这样做。这可以使得木兰花就范!」

    五号的面色难看之极，他後退了两步，突然大笑了起来，道；「你们错了，你们已将这些日子来我们所做的工作一笔勾销了!」

    他讲到这，略顿了一顿，又大笑了起来，道；「我好不容易骗信了木兰花，使木兰花答应了不再和我们作对，可是你这自作聪明的傻瓜--」

    他话未曾讲完，「死人」已大喝一声，道；「住口!」

    他一面呼喝着，一面向前走出了两步，来到了电话几旁，拿起了电话来，道；「五号，我们不必争辩，我立时可以和木兰花通电话，告诉他我们架走了安妮，作为人质，看她有什麽反应，我猜想她一定是乖乖地不敢妄动，你着急什麽？」

    「五号」像是听了最好笑的事一样，不断地笑着。

    而「死人」已经拨动了电话。他们是一脸得意洋洋的神色，他等了并没有多久，电话就有人接听了，他沉声道；「我要木兰花听电话。」

    五号走过去，在一个传声仪中按下了一个掣，木兰花的声音就清楚地传了出来。使得在客厅中的每一个人都可以听得到。

    「我就是木兰花，你是那一位？」那正是木兰花的声音。

    「你可以不理会我是谁，我有一件事通知你，安妮现在在我们的手中，他将受到良好的待遇，除非你还是要插手理我们的事。」

    「理你们的什麽事？」

    「氢弹，小姐，那两颗氢弹，你明白了麽？」

    木兰花沉默了几秒钟，然後，听得她发出了一下冷笑声来，道；「本来，我已经答应了你们中的一个人，我不理会这件事的了。」

    「是啊，我想安妮在我们这，可以使你更切实地履行你对我们的保证，而不致於中途变卦!」「死人」的语气咄咄逼人。

    可是木兰花却笑了起来，道；「你错了，本来，你们已使我相信你们这样做，一半是为了自己，但至少有一半是为了全人类的利益，但如今，你们竟使用了这样卑鄙的手段，这就证明你们对我所说的，全是谎话，所以，我改变了决定!」

    「死人」的面色，变得极其难看。

    他急速地喘了一口气，道；「你的新决定是什麽？」

    「我的新决定是；我决定插手管这件事!」

     
第六章


    「死人」脸上的神情更加难看了，他咆哮了起来，道；「你这样决定，会使我们用严厉的办法来对付安妮的，你可会--」

    然而，「死人」的吼叫声还未完，「答」地一声，木兰花正在那边，已将电话挂上了，「死人」抓住了电话，愣愣站着。

    木兰花放下了电话，穆秀珍神色苍白地叫道；「兰花姐，你刚才在电话中那样说，如果他们真的对安妮不利的话，那麽怎麽办？」

    木兰花沉双道；「秀珍，你以为我会害死安妮麽？」

    「当然不，」穆秀珍着急地道；「可是--」

    但木兰花像是根本末曾注意穆秀珍看急的神态，她转过头去，道；「高翔，我知道刚才和我通电话的是什麽人，他是死人!」

    穆秀珍叹了一口气，道；「兰花姐--」

    木兰花望向她，道；「秀珍，刚才和我通电话的人就是你在汽车行李箱中发现的那个死人，他以装死出名，所以他的外号就叫『死人」，他是一个穷凶极恶的罪犯，我想，你总不以为应该接受他的威胁吧？我当然只好这样回答他!」

    「那我知道，可是安妮--」

    「你放心，他们不会将安妮怎样的，刚才，他们中的一个人，曾对我编了一套十分美丽的谎话，但是其中有一部份倒是真话，那是涉及他们组织的，他说，他们的组织分成三个小组，是研究组，决策组和行动组，「死人』毫无疑问的是属於行动组的!」

    「那和安妮又有什麽关系？」高翔和穆秀珍同时问。

    「当然大有关系，行动组作出了这种行动，以为可以威胁我，如果我真的受了威胁，那麽他们内部之间，便没有矛盾了。」

    「那麽现在呢？」

    「现在情形就不同了，我不接受威胁，我想：决策组的人，一定会将安妮送回来，向我道歉，仍然要求我不要理会这件事，这是救安妮的最好办法!」穆秀珍和高翔两人，还有点不怎麽相信，可是就在这时候，电话铃又响了，木兰花拿起了电话，电话中传来了「五号」的声音。

    「兰花小姐，请允许我弭补一项可怕的误会，我们的行动组的人，竟错误地带走了安妮小姐，这实在是一项误会，兰花小姐--」

    木兰花还没有回答，穆秀珍已忍不住大声叫了起来，道；「那麽，你们就快将安妮送回来!」

    「当然!当然，」五号忙道；「我们立即送回来，而且，我还会来拜谒兰花小姐，负荆请罪，我们是一向憎厌暴力的。」

    木兰花缓缓地松了一口气，事情的发展，也和她所预料的一样，这使得她十分快慰，她道；「好，我在家中等你来。」

    在木兰花放下了电话之後，还不到半小时，一辆房车驶到门口停下。穆秀珍已迫不及待地奔了出去，车门打开，安妮的呼叫声也传了出来。

    穆秀珍连忙抱了安妮，「五号」跟着走了出来，来到了客厅中，向木兰花说了很多好话，但是木兰花的态度，却仍然十分冷淡。

    最後，五号苦笑着；道「兰花小姐，你在汽车中答应我的话，是不是仍然有效？」

    木兰花早知他迟早会那样问的。而木兰花也早已准备好了答案，是以她连想也未曾想，便回答道；「当然仍是有效的。」

    五号满意地站了起来，满面带笑，告辞而去。

    穆秀珍等到五号走了之後，才愤然道；「兰花姐，若是我们不管这件事，那麽，岂不是便宜了他们这一群坏蛋了麽？」

    木兰花双眉向上，略略一扬，道；「谁说不管了？」

    穆秀珍大是高兴，可是她却又不明白，道；「兰花姐，但是你刚才，又为什麽告诉那家伙，说你答应他的话，仍然有效？」

    「是啊，」木兰花笑着，「我答应他，如果他们不再在本市生事的话，那麽我就不会插手管这件事。可是他们却又生事了!」

    「哈哈!」穆秀珍高兴得手舞足蹈，「那是他们自己找死了，兰花姐，我们若是找回这两颗氢弹来，还可以得很高的奖金哩!」

    木兰花却叹了一声，道；「秀珍，我看你还是别高兴得那麽早才好，因为我们是不是能够胜利，现在是言之过早的。」

    穆秀珍却全然不理会木兰花的话，她是十分高兴，安妮也操纵着轮椅，来到木兰花的面前，道；「兰花姐，我也该有些事情做做了!」

    木兰花笑道；「一定的，如果有适合你的任务的话!」

    安妮高兴得挥舞着双手，如果她不是残废的话，那麽她一定会跳起来的，她那种神情，令得在一旁的高翔，也笑了起来。

    木兰花来回踱着，道；「第一步，我们仍须要和纳尔逊联络，因为我们是无法单独成事的，必须纳尔逊合作才可以。」

    穆秀珍叫道；「走。到医院看他去!」

    木兰花瞪了她一眼，道；「你先留在家中照顾安妮，高翔。你在暗中，设法调查「死人」以及刚才那个「五号」的下落，我猜想，他们对我仍是不十分放心，一定会对我进行跟踪和监视，而你就在暗中进行反跟踪和反监视，保持主动。」

    高翔点着头，道；「这件事交给我好了。」

    木兰花向门外走去，道；「我到医院去，下一步该如何行动，应该听取纳尔逊的意见才是。而且我想，国际警方一定有也有人在探视他了。」

    穆秀珍和安妮两人，望着木兰花向外走去，俱都显出了一副无可奈何的神气来，高翔接着向她们摆了摆手，也离了开去。

    不出木兰花所料，当木兰花来到医院时，在严密戒备的特等病房中，已有两名国际警方的高级人员，守在纳尔逊的旁边了。

    纳尔逊在脱离了危险期之後，身子仍是十分虚弱，但是当他看到了木兰花的时候，他却还勉力笑了笑，用微弱的声音，替木兰花介绍那两名高级警官。

    木兰花和那两名警官点头为礼之後，才道；「纳尔逊先生，我已经决定叁加你们的工作了，但是我想独立进行工作。」

    纳尔逊一听，他苍白的脸上，立时因为兴奋而红了起来。他连声；「那太好了，兰花小姐，那实在太好了，真是太好了。」

    木兰花笑了一下，道；「你对我们的希望别太高了，我想知道，如果我不答应的话，那麽，你们下一步的工作是什麽？」

    那两个警官之一代答道；「我们去见那位唯一生还的驾驶员，因为只有他才可以提供给我们第一手的资料，使我们可以找到飞机失事的正确地点。」

    木兰花点看头，道；「我想这是正确的开始。这位驾驶员在什麽地方？由我去见他，好麽？」

    「当然好，」那两个警官取出了一大叠文件，道；「这是有有关那位驾驶员的资料。和去见他的证件，他现在在南美，正接受严密的保护。」

    另一个警官补充道；「那位驾驶员是在南美阿根廷的首都，以国际警方人员的身份，你可以立时启程，我们通知南美方面的人员来机场接你。」

    木兰花点了点头，道；「那麽，请你们询问机场，下一班飞往南美洲的飞机--噢。不，国际警方有自己的飞机，不是麽？」

    「是的，但那只是小型的喷射机。」

    「那更好，可以使得我的行踪更秘密些。」木兰花向纳尔逊笑了一下，「如果你放心的话，请你将事情交给我全权处理。」

    「当然放心的。」纳尔逊高兴地回答。

    「那麽，请两位一小时後，在机场等我，我要去准备一下，一小时後我到机场来，两位要注意是否有人跟踪才好。」

    那两个高级警官答应着，木兰花已离了开去。

    她走出了医院的门，看到一个衣衫褴褛的老者，向她做了一个手势，她立即知道那是高翔，而高翔正在告诉她，一切平安。

    木兰花装成没有看见。上了车，回到了家中，穆秀珍和安妮两人，追着她问长问短，但是木兰花却只准备着远行必要的东西，并不出声。

    穆秀珍已经看出木兰花要远行了，她大声道；「兰花姐，你到什麽地方去？我和安妮也要去，你答应过我们一起进行的。」

    木兰花叹了一声，道；「秀珍，我去见那位生还的驾驶员，希望在他的口中，得到一些线索，他在南美洲阿根廷的首都!」

    穆秀珍固执地道；「不管他在什麽地方!」

    木兰花摇头道；「你们一起去，是一点意义也没有的，我们必然还要到飞机失事的北极去，那时，你们再同行，才有事可做。」

    穆秀珍翻看眼，安妮忙道；「兰花姐，你不必留下秀珍姐照顾我的，我可以住到高翔哥哥的家中去，那麽秀珍姐便可以和你一起去了。」

    木兰花笑着摸了摸安妮的头发，道；「我不是这个意思，因为我这次，只不过是长途跋涉地去见一人，是用不着助手的，所以，才决定了一个人去的。」

    安妮叹了一声，穆秀珍反倒安慰她，道；「安妮，别失望，真要到北极去寻找氢弹。那才够刺激。够好玩哩，那时，我们就有份去了。」

    木兰花又吩咐了她们几句。便离开了家。一小时後，她驾驶的小型喷射机，已然冲天而起，飞离了本市，飞向南美洲去了。

    木兰花以为她这次南美之行，是一点风险也不会有的，但是，她的估计去错了。她的飞机，降落在布宜诺斯艾利斯北郊的一个秘密军用机场上。

    她的飞机才一停定，便有一辆吉普车驶近来。当木兰花跨出飞机时，吉普车在她出身边停下，一个五十上下的秃顶男子跨出车子，道；「木兰花小姐？」

    木兰花点了点头。

    那秃顶男子又道；「我是奉命来接你的。」

    木兰花向那辆军用吉普车望了一眼，那秃顶男子解释道；「这个机场，是十分受国际特务注意的军事机场，如果有华丽的房车开出去的话，就引人注目了。」

    木兰花没有再说什麽，跨上了吉普车，驶了出去，那个机场是开辟在森林之中的，一条公路就辟在森林之中，公路的两旁，是郁郁苍苍，世界闻名的南美丛林，那秃顶男子并不出声，只是专心开车，在行驶了将近一小时之後，木兰花才看到了岔路。

    在岔路上，竖着路标，写明离布市市区，还有十二哩，但是吉普车却转了一个弯，转入了另一条小路，又驶出了半小时。

    那时，车子已驶出了森林的范围之外了，在碧蓝的天空下，看到了一大片美丽得出奇的草原，和三三两两的农舍，世界着名的阿根廷牛只，正三五成群地在低头啃草，恬静得就像是一幅图画一样。路上开始看到了别的车子，大都是货车。

    直到车子又转入了另一条弯路，木兰花才看到了那座宏伟之极的古西班牙式的建筑，秃顶男子这才道；「那驾驶员就在这。」

    木兰花笑道；「这是很巧妙的安排啊，敌对方面是无论如何想不到他会在这的。」

    「那是我的安排。」秃顶男子有点得意。

    车子继续向前驶着，已驶到了建筑面前的草地，秃顶男子道；「在这，有两个检查站，你看到那株大树没有？大树後有两个人，有车辆经过，他们会出来的。」

    秃顶男子一面说看，一面按了两下喇叭。

    四周围十分寂静，是以那两下喇叭声，听来也十分的刺耳，木兰花想叫那秃顶男子不要再按喇叭时，突然之间，枪声响了!

    那一下枪声，显然是自那秃顶男子所指的大树之後。传了过来的，而那一下枪声，事实上只不过是「啪」地一下响，绝不会比打开一瓶香槟酒向些。

    然而，木兰花一听就听出，那是套有灭音器的手枪，所发射出来的声音。那一下枪声，是全然出乎意料之外的!

    是以木兰花先是陡地一呆，然後才猛地去拉那人。

    可是，等到木兰花动手去拉那位秃顶男子的时候，却已然迟了，随着木兰花的一拉，那秃顶男子的身子，倒了下来，他的心口，有一个枪洞!

    木兰花在那刹间的吃惊，实在是难以形容的!

    她几乎没有作任何别的考虑，便突然踏下了油门!

    也就在这时，第二下枪声响了。但是由於木兰花踏下了油门，车子如同野马也似地向前冲了出去，是以那一抢并没有射中她。

    木兰花俯下身子，她无法很好地控制那辆车子，她听凭车子直冲向前去，而车子冲出了几十码之後，她涌身自车中跳了出来。

    她的身子，迅速地接触到了柔软的草地!

    在这电光石火的一刹间，她又听到了几下枪声，她身子在草地上打着滚，直到她滚到了一株大树之旁，她才迅速地闪身到大树後面。

    而在这时，吉普车又向前冲出了十来码，撞在一座石像的基部，「轰」地一声，爆炸了起来，接着，便是熊熊的烈火。燃烧着那辆车子。

    木兰花仍然伏在树後不动，她已经将枪取在手中，车子轰轰发发地烧着，可是除了车子燃烧的声音之外，四周围静到了极点，什麽声音也没有。

    木兰花以为在树後有人向自己狙击，那麽，在车子燃烧之後，大宅之中，一定会有人奔出来看究竟了，可是，出乎她意料之外，巨宅中一点也没有动静。

    木兰花在大树後面，足足躲了二十分钟。

    烈火已自行熄灭了，冒起了几股浓烟，以及发出一阵十分难闻的气味来，当火熄灭了之後，四周围更显得寂静无比!

    但是木兰花却知道这种寂静绝不是好现象，她未曾进过那大宅，但是她却知道，巨宅中至少应该有十个国际警方的人员，在保护着那名驾驶员。

    而如今竟然一点动静也没有，那麽，这些国际警方人员，可能已遭了不幸，那麽，敌人方面，一共有多少人呢？他们未杀死自己当然是不甘心的，他们如今一点声音也不出，那当然是在等待自己走出来，好自动送上去。给他们当目标!

    木兰花想到事情的凶险，实是远在自己的想像之上，是以她的行动，也更加小心了。她慢慢地伏下身子去，在她的身旁，恰好一有列被修剪得十分整齐的灌木，可以掩遮她的身形。

    她身子紧贴在地上，向前爬着。

    在野外，面对着狙击手，对她来说，当然是十分不利的，她要进入那幢建筑物去。那样，她不但可以有效地躲避敌人，而且可以知道究竟发生了什麽!

    她一面伏在地上爬着。一面留心倾听着最细微的声响，她在爬出了七八码之後，突然又听到了「啪」地一下枪声。

    她连忙转过头，透过灌木的根部，循枪声看去，只见就在那株大树之後。有两个人迅速地闪了出来，他们一面闪出来，一面在不断放着枪。

    他们放枪的目的，显然是在保护他们自己。

    而他们在奔出了十来码之後，也立时伏了下来，伏在离木兰花约有三十码的那一丛灌木之後，那地方，正对准了木兰花刚才藏身的所在。

    木兰花一看到这等情形，心中一动，连忙又悄悄地爬了回去，爬到刚才藏身的大树之後，然後，她取出了一个小盒子来。

    小盒子只不过三见方，她打开了盒盖，盒中是一个摺叠得十分好的橡皮人，木兰花拉了一个掣，橡皮人迅速地充满了气，变成了和木兰花一样高下的一个人，且看来和木兰花是一模一样的：木兰花仍然伏在地上，她慢慢将橡皮人推向前去。

    当那橡皮人被推出了大树的树干之後，木兰花又将那橡皮人轻轻地摇晃了两下，就在这时，她听到了「啪啪」两下枪声。

    木兰花连忙一拉，将那橡皮人拉倒。

    而当那橡皮人倒了下来之际，木兰花早已看到，那橡皮人的头部，多了两个孔，而且迅速地在泄气。木兰花用最快的速度将橡皮人搓成一团，向外抛了开去，而她自己，则倒到地上，当然，她没有忘记在倒下去之前，在自己的额上，涂上看来像血浆一样的颜料。

    她等了并没有多久，便听到了脚步声。

    她甚至可以断定，那是两个人小步奔过来的脚步声，她躺着一动不动，不一会，她又听到了有人拨开灌木丛的悉索声。

    然後，她听得一个人叫道；「射中了!我们射中了!」

    另一个人道；「她是木兰花麽？」

    先讲话的那人道；「当然是她，木兰花将来到这，我们的情报还会有错麽？我们击死了她，哈，这是一件极大的功劳。」

    另一个人比较细心些道；「她或者是装死。」

    那一个大声道；「废话。我们一人一抢，都射中了她的头部，是不是？什麽人在头部中了两枪之後还能够装死的，你倒说说!」

    那人一面说，一面用足尖来踢木兰花的身子。

    可是，他的足尖还未曾碰到木面花的身子，木兰花已突然反手一抄，抓住了那人的足踝，紧接着，又猛地向前一送。

    那一抄一送的结果，使那人突然仰天跌了出去，恰好撞在另一人的身上，而「血流满面」的木兰花，这时也已一跃而起。她一跃起来，便向前扑去，手中的枪柄，重重地敲在一人的前额上，那人连声都未曾出，便昏了过去，另一人被撞倒在地，这时拨脚想逃。

    可是，木兰花用脚一勾，那人再度跌倒，木兰花勾动枪机，一粒子弹将那人手中的枪击去，那人挣扎着站了起来，面色发青。

    木兰花怕他们还有同党，是以立时命令道；「蹲下!」

    那人依照看木兰花的命令，蹲了下来，可是他的身子，却在不住地发抖，木兰花侧耳听了一会，听不到什麽声音，她才冷笑一声，道；「就是你们两个人麽？」

    那人一直发看抖，但是他却不出声。

    木兰花厉声道；「就是你们两个人麽？」

    那人道；「还有谁？」

    木兰花冷笑了一声，道；「你先将你的同伴，绑在树上，然後，你才回答我的问题，快。动作快些，用他的皮带来绑!」

    那人迟疑着，还不想动手。

    木兰花怒容满面，她连续扳动了两下枪机。两粒子弹，一左一右，贴在那人的脸颊飞过，将那人的双耳耳垂，一齐打去。

    血珠在那人的脸上溅开，那人的动作，突然快了起来，用那昏了过去的人身上的皮带，将那人双手紧紧地反绑在树上。

    木兰花本来是绝不愿多伤人的，但是这时她已察觉出自己的处境，十分凶险，而且所负的任务，十分重大，是以她一等那人被绑好，对着那人的膝盖，放了一抢。

    那一枪，是可以令那昏了过去的人终生残废的!

    但木兰花那样做，却有两个作用。第一，那昏了过去的人就算醒过来，而且挣脱了皮带，也不能再成为她的敌人了。

    而第二个作用，当然是杀鸡儆猴，可以令另一个就范!

    果然，那人的脸上，现出了十分恐惧的神色来，望定了木兰花，一动也不动。木兰花缓缓地转着手中的枪，道；「你是行动组的吧？」

    那人呆了片刻叫道；「是的。」

    「那很好，你们来了多少人？」

    「只有两个。」那人回答。

    木兰花怒道；「胡说，你们两个人，能将这宅中的守卫人员全解决了麽？」

    那人面上现出十分惊讶的神色来，道；「你¨¨你怎麽知道百宅中的人已全被解决了？你¨¨根本未曾进过那巨宅!」

    木兰花冷笑一声，道；「你们来了多少人？」

    「十二个¨¨但十个事成之後已离开了。」

    木兰花无法肯定那人所说的是真是假，她向巨宅望去，巨宅像是一头硕大无朋的怪兽，蹲在那，静得令人感到异样。

    看来，巨宅中是像没有人了!

    但是不是真的没有人了呢？

    不管怎样，木兰花是一定要进去看个究竟，那巨宅中可能还藏着十个十分凶恶的敌人，那些敌人精明极了，听到了外面的枪声，也不出来!

    木兰花冷冷地道；「转过身，你走在前面!」

    那人苦笑看，道；「巨宅中的人全死了，你不必怕!」

    木兰花道；「我怕什麽？你走在前面，有人从宅内狙击，最先中枪的必然是你，你不想中枪，最好还是告诉我实话。」

    那人摊了摊手，表示他讲的的确是实话，然後，他向前走了出去，木兰花立即跟了上去，她和那人只保持三四的距离。

    那样，如果有从前面来的狙击，首先遭殃的将是他前面的那人而不是她。当然，木兰花仍然小心地提防着身後的动静，因为她不知道究竟有多少敌人，藏匿在什麽地方，在她来说，每向前走出一步，就等於踏入一个十分危险的境界，但是她却又非去不可!

    从她藏身的那些木丛，一直到那所巨宅的大门口，大约有三十码左右的距离，在步步惊魂的情形下，总算已走上了石级，而木兰花立时发现，大门是虚掩着的，而且大门有被炸开过的痕迹。

    在木兰花前面的那人，在大门口略停了一停，道；「你看，并没有人，我没有骗你!」

    「进去再说!」木兰花冷冷地回答他。

     
第七章


    那人一伸手，推开了门，大门内十分阴暗，这是古代建筑的通病。那人推开门後，大踏步地走了进去。木兰花立时也跟在後面。

    他们一先一後，那人已走进了一个陈设辉煌的大厅中。

    那大厅是要推开两扇着彩色玻璃的门才能到达的，那人走在前面，当然是那人先推开这两扇门的。

    而这两扇门是装有弹簧的，那人一推开门，走了进去，门突然反弹了回来，木兰花陡地一征，立时身形向下矮了一截。

    在木兰花的身形一矮之际，她其实还未曾想到会有什麽危险发生!但是多年来的冒险生活，却令得她变得极其机警。

    当她看到那扇门反弹回来之後的情形，她立时意识到有什麽不寻常的事要发生了，因之她就立即身形向下一矮。而也就在她身形同下一矮间，「砰」地一声响，门上的玻璃碎裂了，随着玻璃的碎裂，一颗子弹，呼啸着在她的头上掠过!

    木兰花连忙一个打滚，滚到了圆柱之後。

    她才将自己的身子隐藏在圆柱後，又听得「砰」地一声响，一个人撞开了玻璃门，直跌了出来，那人己跌出了七八，倒在地上。

    木兰花立即认出，那就是带她前来的那人。

    而那人，胸前中了两枪，已然死了。

    木兰花看着那人的尸体，她不禁苦笑了一下，她倒宁愿向她开枪的就是这个人。因若这样的话，她只要对付一个敌人就够了。

    而如今，谁知道在这所阴暗的巨宅中有多少敌人？

    那人曾说过，是十二个人来的，那麽，至少有十个敌人了。而且可能敌人方面知道自己来了，又有增援的人来!

    而更令得事情加倍凶险的是，所有的敌人，全在暗中!

    当那人的尸体撞开玻璃门跌出来之际，木兰花曾向玻璃门中瞥了一眼，但是她看不到有人。

    然而，那人当然不会是自杀的，那人是被他同党杀死的，多半是因为他的同党嫌他在木兰花的枪下屈服之故。由此可知他的同党是十分凶狠和顽强的人!

    木兰花在柱後，躲藏了半分钟。

    在这半分钟之中，巨宅内静到了极点，一点声响也没有，像是根本没有人一样!木兰花缓缓地叹了一口气，开始慢慢地向後退去。

    敌人躲在看不见的地方，她自然要躲在敌人找不到的地方。她一面慢慢地後退，一面又用左手取出了另一柄枪，那柄枪是特制的，且那柄枪中射出来的，不是普通的子弹，而是有强烈麻醉剂的针，这柄枪的好处，是在发射的时候，几乎没有什麽声飨。

    木兰花退出了几步，在楼梯下的一个阴暗的角落中躲了起来。她知道，这是一场耐性的比赛，谁忍不住这种紧张的气氛，谁先出声，那谁就会失败!

    木兰花蹲着不动，足足过了五分钟，仍是静得一点声音也没有，然後，木兰花听到了极轻的脚步声，脚步是从楼梯上传下来的。

    楼梯上铺着极厚的地毯，走下来的人，又显得十分之小心，本来是不可能有什麽声音发出来的。但是木兰花却恰好躲在楼梯之下!

    而且，究竟是一幢相当古老的巨宅，当陈旧的楼梯，承受了重量之後，是不可避免地会发出轻微的震动和声响来的。

    於是，木兰花知道，有一个人，或是更多人走下来了!

    本来，木兰花一察觉出了这一点，她是可以轻而易举，突然现身，将敌人击倒的。但是，她却沉住了气，没有那样做。

    因为，她知道敌人不止一个!

    那个自楼梯上走下来的人，可能只是一个饵。一个引她上钩的饵!而她如果要动手的话。她就要先找好後退的道路。

    她摒住了气息，注意着那人的脚步声，正在慢慢地移下来。

    终於，她看到那人了，那是一个穿着青色西装的汉子，他一下了楼梯，身子便机警地弯了下来，然後，迅速地转了一个转，他的手指，紧紧地拉在枪机之上，随时可以发射。

    但是，他却并没有发现木兰花。

    他满面皆是戒备之色，在转了一转之後，站了起来，向玻璃门打了一个手势，玻璃门立时被推开，又一个人走了出来。

    有两个敌人在前面。那就值得下手了!

    木兰花立时连扳动了两下枪机。两下极轻微的「嗤」，「嗤」声过处，那两个人的身子，突然向上一挺，接着，便倒了下来。

    他们两个倒向地上，由於地板上铺着十分厚的地毯，是以并没有发出多大的声响来，但是，那声音也足够惊动人的了。

    木兰花立时听得大厅中有人叫道；「七号!什麽事？」

    那两个人在五秒钟之内，便已丧失了知觉，当然是不会回答什麽的了。而大厅中人那样问，这使木兰花知道，这两人中。有一个是七号。

    木兰花的身子疾闪而出，同时，她放粗了声音，道；「没有什麽，你来看!」木兰花在讲那两句话间，她已将两人中的一个，扶了起来。

    而几乎是立即地，玻璃门破碎的地方，出现了一张人脸，木兰花在那人根本还夫曾看清外面的情形时，又射出了一针。

    而她在射出了那一针之後。立时将扶住的那人，向前一推，然後，她的身子迅速地後退，由走廊闪到了另一条柱後。

    那被木兰花推击的人，「砰」地一声，撞开了玻璃门。

    而四下枪声，立时传了出来。

    那人的身子，连中了四枪，又倒弹了出来，跌在门前。

    木兰花不必看那人中枪的位置，只从那四下枪声来判断，她就可以知道那四枪是从不同的角度而发射的。

    那也就是说，在大厅之中，至少还有着四个敌人!

    而极可能只有四个人，因为在突然有人撞门的情形下，是不会有什麽人沉得住气，不向撞门的人开枪的。那四个人当然不敢出来，木兰花暂时将他们在敌人的数目中剔了开去。

    那麽，她还有几个要提防的敬人呢？

    木兰花略想了一想。她决定进那个大厅中，她知道只有四个敌人，那已是肯定了的，而在外面，不知有多少人，而且全是没有暴露的!

    她取出了一个小型的面罩戴上，那个面具，可以保护她的眼睛，并且可以供应她十五分钟的氧气。然後，她又取出了一只扁平的盒子。

    那只盒子看来，像是一只女人用的化粉盒，但实际上那却是一种十分厉害的武器，如果将之抛在地上，就有一种足以使人丧失抵抗力的气体喷出来，在五千立方公的空气之内有效。木兰花贴着墙壁，慢慢地向那两扇玻璃门移动着。

    继那四下枪声之後，巨宅中又变得什麽声音也没有了。

    木兰花来到了离那扇玻璃门只有六七之处，她一场手，将盒子从玻璃的破洞中。抛了进去。

    那盒子才一落地，就发出了「啪」的一下声响来。

    接着。木兰花便听得有人叫道；「小心，有东西抛进来了，我们快冲出去!」

    又地人叫道；「冲出去就当靶子了，伏下来别动!」

    紧接着，又是一阵剧烈的咳嗽声。

    木兰花背贴着墙，一动也不动地站着，她全神贯注地望着前面，注意着前面的动静，她又听得有人撞倒了家具的声音，三分钟後，开始静了下来，木兰花身形疾闪，背对着门，冲了进去。

    她知道大厅中的人全已丧失了抵抗力，不能再有什麽行动了，所以她可以放心地用背对着门冲了进去。

    她一进了大厅时，大厅中烟雾迷漫。什麽也看不清，木兰花迅速地在一张巨大的安乐椅後，躲了起来。五分钟後，烟雾渐渐散清了。

    她也看到了那四个人，那四个人有两个伏在一张桌上，一个倒在大厅中央的地毯上，一个软倒在沙发上，木兰花又迅速地打量着身後，一排落地长窗是通向花园的，但拉进厚厚的天鹅绒窗帘。

    木兰花拉後那张安乐椅，到了墙角处，她仍然躲在椅後面，那样，她就占了一个非常有利的地势，她不怕有人在背後攻击她，而且，她还控制着整个大厅，如果有人进来的话，都在她的射程之内。木兰花躲在椅後，她知道，如果巨宅中还有敌人的话，一定是仍然会向她进攻的。

    可是，时间一点一点地过去，她足足蹲了二十分钟，还是什麽动静也没有!这实在是一段很长的时间了。木兰花不禁想到；是不是所有的敌人全部被歼灭了呢？

    木兰花实在忍不住要走出去看个究竟了，但是她还是强迫着自己蹲着不动，她心中千百次地告诉自己：这是一场耐性的比赛，如果自己先暴露了目标，那就吃亏了!

    她又等了十分钟。

    她实在忍不住了，开始慢慢地站了起来。

    可是，就在她刚一站起来之际，「飕」地一声响，有件东西，射了进来，落在地毯上，木兰花定睛一看，只见那是一具小型的无线电对讲机。

    而且，几乎是立即地，那具小型对讲机中，有一个男子的声音传了出来，他先哑声笑了两下，然後道；「木兰花小姐，你的行动，的确很令人佩服，可是，你或许还不明白你这时的处境，我们可以告诉你，你已完全被我们包围了。」

    木兰花心中吃了一惊，心想是不是在刚才这半小时之中，对方的援兵赶到了呢？如果是那样的话，那麽自己是犯了一个错误了。

    木兰花并不出声。

    对讲机中。又传来了两下嘶哑的笑声，接看道；「在三十秒钟之内，你将双手放在头上走出来，那尽管你已令我们损失了很多人，但我们仍然可以照原来的关系，再好好地谈一谈，如果你不出来的话，那麽我们要学你的办法，开始发射毒气了!」

    声音讲到这，略顿了一顿，才又道；「到那时，你就是我们的俘虏，那情形就不大相同了，三十秒，小姐，从现在起!」

    在对讲机中，开始传出了「的答」，「的答」的声音，几乎在木兰花还未考虑时，已经过了七八秒钟了。木兰花的第一反应，是将那面罩再度的戴上。

    那面罩可以供应十五分钟的氧气，刚才她用去了十分钟，那就是说，就算对方施放毒气，那麽，她还有五分钟的缓冲的时间。

    而在她戴上面罩之後，三十秒早已过去了。

    只听得「砰」地一声响，第一枚毒气弹，已经射了进来，在屋子的中央，爆了开来。木兰花心中，立时想到了一条出路。

    她想到的是；撞开落地长窗逃出去!

    这时形势已然十分险恶，她只有五分钟的时间，暗绿色的毒气，像是一个变幻无定形的妖魔一样，正在大厅中迅速地展布开来，而且，第二枚，第三枚毒气弹，又相继射了进来，毒气展布得更快，但是木兰花还是先将窗帘拉开了一道缝，向外边看了一下。

    她只向外看了一眼，心中便不禁苦笑了起来!

    幸而她没有冒失地就这样的向外扑了出去!

    在窗子外面，是一片十分美丽的草地，而草地上，至少有二个人伏着，手中的枪对住了长窗，木兰花若是撞了出去的话，那实在不堪设想!

    她不能由窗子去，当然也不能由门口走，那麽，她怎样呢？时间在迅速地过去，面罩上的压缩氧气，已经快要用完了!

    木兰花觉得自己的手心在冒汗。她贴着墙，慢慢地移动着身子，等到她来到了那只极大的壁炉前的时候，她的心中陡地一亮!

    从壁炉的烟囱中爬出去，那是唯一的生路了!

    木兰花一想及这一点，立时便钻了进去，开始向上爬去，那个烟囱刚好只能容一个人，但要向上爬去，实在是十分困难的事。

    木兰花的右手，抓住了一只十分锋利的铁钩，钩着烟囱的砖壁，烟屑没头没脑地盖了下来。当她升高了七八的时候，氧气已用完了。

    她用双肘搭住了烟囱的砖壁，不使自己落下去，将面罩撕了下来，毒气还未曾升上来，但是在烟囱中，呼吸也是极不畅顺的。她忍住了咳声，仍然尽力向上攀上去。她的全身沾满了煤烟，而当她终於可以看到亮光之际，她才深深地吸进了一口新鲜空气。

    也就在这时，她听到下面大厅中，传来了一阵密集的手提机枪击，接着，是很多人冲进来的声音。木兰花暗叫一声好险。

    她双手撑着，身子慢慢地从烟囱中穿了出来，然後，立时伏在屋顶上不动，等到肯定没有人发现她时，她才顺着屋顶，向下滑去。

    不一会儿，她就滑到了屋檐上，她仍然可以听得在下面大厅中传来呼喝的声音，枪声不绝，有子弹自烟囱中飞了出来。

    木兰花又叫了一声「好险!」因为显然有人想到木兰花可能是从烟囱中逃走，所以才向上放枪的，但木兰花动作迅速，她早已离开烟囱了!

    她双手攀住了屋檐，身子突然向下一翻，已经翻了下来。在她的身前，是一扇窗子，木兰花在窗檐街上站定。向窗子推了推。

    窗子是栓住的，木兰花用戒指割破了玻璃，轻轻地伸手进去，拉开了窗栓，推开窗子，身子一闪，立时滑进了那房间。

    那是一间卧室，而且在床沿上，正坐着一人!

    由於窗子是挂着窗帘的，是以木兰花在进入屋子之际，并不知道房间中是什麽情形，是以她一见到有人，便陡地一呆。

    她连忙後退了一步，可是那人却像是无动於衷一样，只是向她看了一眼，自嘲也似地耸肩一笑，道；「我是重要人物了，是不是？」

    「你是谁？」木兰花问。

    虽然那人看来没有恶意，木兰花还是小心戒备着。

    「我是谁？」那人笑了起来，「你不知道我是谁，你到这来作什麽？」

    木兰花心中一动，刚想说话时，忽然听得门柄「克」地一声留，木兰花连忙在一张沙发後面，伏了下来。只不过相差半秒钟，门已被人打了开来，一个握着手提机枪的汉子，凶眉恶眼地探头进来。道；「喂，你在和什麽人讲话？」

    从门口望进来，是望不到躲在沙发背後的木兰花的，但是：坐在床沿上的那人，却是看得到木兰花的，木兰花连忙向那人做了一个手势。

    那人也十分机警，他只是用眼角略略飘了木兰花一眼，便立时回答道；「我自言自语，这也不行麽？我还能和什麽人讲话？」

    那汉子「哼」地一声，道；「说不定木兰花溜进了你的房间。」

    那人「哈哈」笑了起来，双手放在脑後，躺了下去，道；「如果她来了，我一定通知你们。可惜，她没有突然出现。」

    那汉子面有怒容，「砰」地一声关上了门。

    门才一关上，那人立时一跃而起，低声道；「你就是木兰花？他们全死了，上校去机场接你之後，敌人就偷袭成功了!」

    木兰花知道他说的「上校」，一定就是那个在门口受狙击而死的秃顶头子，她点头道；「我知道上校也牺牲了，你就是那驾驶员？」

    「是的。」那人回答，「格里治中尉。」

    「中尉。他们没有对付你？」

    「没有，他们其中的一个人，曾说他们的首领会来见我，要我加入他们组织，因为他们需要驾驶员，我当然不会答应他们的。」

    木兰花用心地听看，等他讲完，才道；「你可以行动？」

    「我没有受伤，小姐，你认为我们可以离开这？」

    「我们必须赶快离开这!」木兰花加重语气地说。

    那人来回走了几步，才道；「那我们先将门口的那家伙引进来，夺了他的枪冲出去，可是对方人那麽多，我们冲得出去麽？」

    木兰花紧皱双眉，走到了门口，侧耳向外听了一声，道；「你去将他引进来，他们人虽然多，但枪声传了出去，难道没有警方人员来麽？」

    「小姐，」格里治中尉道；「这八哩之内没有人。」

    「电话呢？」木兰花问。

    格里治中尉向一具电话机指了一指，木兰花立时走过去，将电话筒拿了起来，但是却一点声音也没有，当然是电话线已被割断了。

    木兰花深吸了一口气，道；「我们还是要离开这里，因为他们定然不会在这里久留的，而他们走的时候，一定会将你带走的。」

    格里治中尉望了木兰花片刻，道；「他们还要利用我，或者我由得他们带走，那麽，你就可以安然脱身，不被发现了。」

    木兰花呆了一呆，格里治中尉笑了起来，道；「我是真心真意这样说的。小姐，不要以为只有东方人才有侠气，西方人一样也有的。」

    木兰花沉声道；「那不行，我想，到北极去寻找氢弹的下落，可能还要你的帮助，而且。你落在他们手中，逃走的机会是多少？」

    「我逃走的机会太多了，小姐，你大概不知道，在韩战中，我有几次逃出集中营的记录，这些天来，我画了一幅图。」

    木兰花大喜，道；「是有关飞机失事的？」

    「是，」格里治回答，「飞机的残骸还在冰层之上，那面四周围的地形，我也全记得，氢弹最可能的失落地点，我也有记号做着。」

    她将一本小小的记事本，递给了木兰花。

    也就在这时，一阵急促的脚步声，已经传了过来，木兰花除了接受格里冶由尉的意见之外，实是没有多考虑的馀地了。

    而格里治中尉也不容木兰花多考虑，他向木兰花推了一推，木兰花在跌出了一步之後，立时又在沙发後面躲了起来。

    而房门也立时被打开，两个持枪的汉子，走了进来，一侧头，道；「中尉，跟我们来。」

    格里治中尉的脚步十分轻松。若无其事地向外走了出去，房门又被关上，过了不多久，木兰花便听到了汽车发动的声音。

    她拉开了一点窗帘，向下望去，只见两辆大卡车，迅速地向外驶了开去，估计在卡车上的人数，至少有四五十名之众。

    木兰花的心中，不禁十分骇然，她是驾驶小型喷射机，直飞而至的。而对方却已然在这调集了那麽多人手，若不是这组织庞大之极，怎有这个可能？

    这当然不是一个简单的犯罪组织，而是有着巨大力量支持的。文持这个组织的，极可能是世界上几个具有侵略野心的国家之一!

    木兰花并没有立时出去，她只是等着，一直等到天黑，她才仍然从窗子中爬了出去，然後，她前行了近二十哩，在午夜过後才找到了一个警岗。

    木兰花向那个警岗的警官说明了自己的身份，和告诉他在二十哩外的巨宅中发生的事：然後，向那警官借了一辆车子，直驶机场。

    在那个机场中，木兰花才用无线电话和纳尔逊做了联络，告诉他所发生的事，并且说明她已经得到格里治中尉亲手绘制的图。

    纳尔逊在听完了木兰花的报告之後。停了半晌，才道；「兰花小姐，。。。。有一个十分不好的消息，但是却又非告诉你不可。」

    木兰花呆了一呆，道；「什麽消息，你说。」

    「你最好和高翔联络一下。高翔昨天来找我，十分忧愁，他说，穆秀珍和安妮两人，已经动身到北极去了，详细情形我不知道。」

    木兰花的手陡地一震，手中的电话也几乎跌了下来!

    片刻之间。她实在没有别的话好说，只得道；「谢谢你告诉我，谢谢你。我立刻和高翔联络。然後我再和你通话。」

    她放下了电话，又叫接高翔的电话，南北半球间的无线电话虽然可通，但是叫接一次，要经过许多的转驳点，也并不是容易的事。

    足足等了二十分钟，焦急的木兰花才听到了高翔的声音，高翔叫道，「兰花麽？秀珍太胡闹了，她，和安妮一起走了!」

    「她们是怎麽走的？」

    「她们没有告诉我，但我知道是搭飞机走的，我曾向航空公司查询过，她们的第一站，是哥本哈根，然後，从哥本哈根，飞经冰岛共和国的首都雷克雅未克。」

    木兰花「哼」地一声，道；「到了那後又怎样？」

    「我也不知道她们的计划怎样，我是接到了她们的一个电话才知道的，她们的电话是从飞机上打来的，飞机是在大西洋的上空!」高翔回答着。

    木兰花叹了一口气，道；「高翔，你向北欧方面调查，问他们这一班飞机，什麽时候到达冰岛，然後，到时候你打电话去。」

    「我说些什麽好呢？」

    「你告诉秀珍，叫她除非不认我是她姐姐了，要不然，她就得住在雷克雅未克。不要再妄动!」木兰花一字一顿地道。

    「好的。」高翔立时答应。

    木兰花心中暗叹了一声，她本来的计划，又打乱了。

    她离开的时候，行动是如此机密。但是对方已经侦察过了，像穆秀珍和高翔那样招摇法，对方还会有不知道的麽？而如果对方掌握了她们两人，那麽自己就无法展开工作了!她一面吩咐接线生再接医院中的纳尔逊，一面背负着双手，不断地走着。

    等到纳尔逊的电话接通之後，木兰花的心中，也已有了行动方针，她缓缓而清楚地道；「纳尔逊先生，我向你陈述几件事，请你记下来。」

    「好的。」纳尔逊立时回答。

    「第一，我直接飞到冰岛共和国的首都雷克雅未克去，沿途，我需要停留六次，补充燃料，请你和我需要停留的地方，事先联络，别阻碍时间。」

    「好的，还有呢？」

    「第二，你吩咐一切冰上搜索的器材和人员，尽快地向雷克雅未克集中候命，」木兰花的声音十分严肃，「要听从我的指挥。」

    「当然，你是被授以全权的。」纳尔逊回答。

    「第三，安妮和秀珍，也到那去了，请当地的警务人员，给她们以严密的保护切不可疏忽，她们的行踪太明显了!」

    「是，那很容易。」

    「第四，各种舰只、潜艇以及仪器，和各方面的专家，全要在冰岛的附近集中，我想。失去氢弹的国家会供应这些的。」

    「他们会的，而且早已答应了的。」

    「好了。」木兰花道；「如果再有什麽，我会再和你联络的，你不必多操心，只管在医院中静养好了!」

    木兰花放下电话，走出通讯室，向飞机走去。

    二十分钟之後，那架小型喷射机，已发出极大的声音，破空而去!

    穆秀珍和安妮，突然飞赴北欧，那其实多半还是安妮的主意，安妮唯恐木兰花回来之後，又推三搪四，不让她有所行动，所以，唆使着穆秀珍，两人才作出了这个决定的，当她们飞离了本市时，才通知了高翔。

    那时候，高翔就算是想追她们，也是追不到的了!

    穆秀珍和安妮两人，飞到了丹麦首都哥本哈根之後，她们需要转机直飞雷克雅未克，空中小姐照顾安妮，下了飞机。

    她们才下了机，便有一个机场工作人员，向她们走了过来，道；「这立是穆小姐吧，请快到休息室去，有你的长途电话。」

    穆秀珍呆了一呆，又向安妮望了一眼。

    安妮立时知道穆秀珍为什麽望她了，她笑道；「秀珍姐，就算是兰花姐打来的。我们已到了这，她还能赶我们回去麽？」

    穆秀珍摇了摇头，叹了一口气，以前，木兰花常说她天不怕地不怕，但是现在，天不怕地不怕的不是她，而是安妮了!

    她跟着那些工作人员，和安妮一起，来到了休息室旁边的电话间中，穆秀珍拿起了电话。就听得一个人道；「请你等一等，穆小姐，高主任要和你说话。」

    穆秀珍向安妮作了一个鬼脸，道；「还好，是高翔。」

    而这时，高翔的声音也传过来了。越洋电话的声音，听来不是十分清楚，但是穆秀珍也可以听出高翔的话声中那明显的怒意。高翔道；「秀珍，你太胡闹了!」

    穆秀珍大声道；「连你也那麽说？高翔，你以为我是什麽？我是托儿所的褓姆麽？我能做的唯一事情，就是照顾孩子麽？」

    高翔呆了呆，他立时原谅了穆秀珍，因为要穆秀珍这样一个好动的女子，终日看护安妮，那实在是一件不可能的事情!

    「秀珍!」他无可奈何地说。「安妮不能没有人照顾她啊，她和你在一起，你就一定要照顾她，不要让她去涉险。」

    听到高翔的口气软了下来，穆秀珍的心中，暗自得意，她道；「你以为我不照顾安妮麽？听说冰岛的温泉，对小儿嘛痹症有帮助我才带她去的。」

    「秀珍。」高翔啼笑皆非，「你当我是孩子麽？木兰花也到雷克雅未克去了。你们最好是留在哥本哈根，要不然就在雷克雅禾克千万不可妄动。」

    穆秀珍欢呼了一声，道；「万岁，我们会等她的。」

    高翔则叹了一声。道；「秀珍，老实说，这次我不能叁加你们，太可惜了。在北极的冰天雪地之中寻找氢弹，这多麽刺激!」

    穆秀珍笑道；「所以，你不应该责备我们!」

    她放下了电话，冲出了电话亭。抱着安妮，喜不自禁地叫道；「小安妮，兰花姐已直接到冰岛去了，我们一到，她一定会来找我们的!」

    安妮十分老成地皱着眉，道；「秀珍姐，你不应该在这大呼小叫，这样，兰花姐的行踪，就给你泄漏出去了，是不？」

    穆秀珍呆了一呆，不服气地道；「你过份小心了!」

    然而，安妮并不是过份小心，在电话亭左边十五码处的一张椅子上，一个老年人坐着，正在看一张报纸，那老年人一头白发，满面皱纹，还带着助听器，看来一点也没有特别的地方，但事实上，他那贝助听器，却是特殊的偷听仪器。

    戴上了这种偷听仪器，可以听到三十码之内细微的声音，穆秀珍和安妮的话，他自然全听到了，但是他仍然坐着一动也不动地看报。

    直到穆秀珍推着安妮，向机场的餐室走去，他才抬起了左腕，向着他的「手表」低声道；「她们将到雷克雅未克去，木兰花也要去，我们的计划不变，在雷克雅未克采取行动。现在，仍然对她们跟踪，未接到新的指示前，照原计划行事。」

    他讲完，摺好报纸，拄着手杖，慢慢地走了开去。

    而在候机室的门口。一对像是新婚夫妻的男女。望着穆秀珍和安妮进了餐室，他们也跟了进去，就坐在穆秀珍的旁边。

    飞机飞得十分高，而且速度也十分快，小型的超音速喷射机飞行，是极消耗体力的，它需要体魄极其强壮的人来充任驾驶员。

    而即使强健如木兰花，在长期的飞行之後，她也觉得十分疲倦了。但是她却必须坚持下去，因为她快到达目的地了。

    她将飞行交给自动操作系统，这样她的工作可以轻松些，她向下望着，下面的海水，白色多於蓝色，那是巨大的浮冰层。

    她还可以看到一座座停在海面上，几乎不动的冰山，越是接近北极，冰雪便越是多，使得这个世界成为一种十分奇异的景色。

    当木兰花终於可以看到冰岛的巨大轮廓之际，她开始和空军基地取得了联络，而半小时之後，她在离冰岛首都十哩的一个空军基地降落了。

    由於海洋暖流和火山众多的缘故，这个位於北极圈的岛国，绝不是如同一般想像那样地冷不可当，比起中国的北部，和西伯利亚来，这裹可以说是四季如春的了。

    木兰花一下飞机，便有好几个军官，以及一名警官迎了上来，警官是国际警方的代表，而军官则有海军军官，和空军军官，他们间最低的军阶是中校。

    他们都毫无例外地向木兰花行军礼，而木兰花向他们鞠躬为礼，他们登上了两辆车子，直往基地中秘密会议室，会议室中又有好几个军官等着。

    坐在主席位上的，是一位少将，那位少将的神情。十分严肃。他手中的笔，敲敲桌子，道；「会议开始了，木兰花小姐，听说你得了格里治中尉的手绘地图？」

    「是的，可是我还没有看过。」

    木兰花将那本小记事本取了出来，在桌上推了过去。

    那少将接过了记事本，用手按下一个按钮。他身後的一面墙，向旁移了开去，出现了一幅十分巨大的地图，是冰岛附近的海域图。

    他又将记事本交给了身後的幕僚人员，道；「将格里治中尉的要点，转移在这幅大图上，好让我们来共同进行研究。」

    那两个幕僚，立时根据记事本上所绘的地点，在墙上的大图上，做各种记号，十分钟之後，他们指看一个黑点，道；「这就是飞机残骸的所在。格里治中尉记忆所及的地方，和我们观察所得，好像略有不同，但这里四周围，全是十分厚的冰层，也无法发现敌人要运走氢弹，唯一的途径，是在冰层之下潜航，算准地点，爆破冰层，然後再将氢弹沉入水底运走。」

    木兰花插言道；「我想这是不可能的，不必去考虑这一点了。」

    立时有两个军官。用十分讶异的眼光望定了木兰花。

    木兰花礼貌地笑着，道；「我讲得不对麽，请指教。」

    那两个警官异口同系，道；「不，不，正如你所说，那是不可能的，我们想听听你的意见，何以你如此地肯定这是不可能的。」

    木兰花微笑晋。解释道；「那地方的冰层一定十分之厚，否则，飞机坠毁的冲力，一定已冲破冰层，飞机的残骸也不会停留在冰上了!」

    所有与会的军官，都不约而同地点着头。

    木兰花又道；「而冰层如此之厚，要在海底下将之爆破，那绝不是一件容易的事，就算敌方能做到这一点，冰层的被震，必然引起强烈的连锁震动，会波及广大地区的冰层，而如今并没有这种迹象，可知对方所采取的，并不是这个法子。」

    那两位军官齐声道；「解释得太完美了!」

    那些军官。对於国际警方请了这样一个年轻的东方女性，来处理这样重大的事情，口中虽然不说，但心中是不无怀疑的。

    这一点，木兰花在一下飞机时。就可以觉察到了。

    而这时，她自然也觉察到，别人对她，虽然还不是绝对信服，但是在各人的眼色中，却也绝对没有轻视的神色了。

    那少将点着头，道；「我们的潜艇部队可以不出动了。」

    「不，」木兰花忙道，「潜艇应在附近的海域戒备，阻止来历不明的船只驶近，以保障我们搜寻工作的顺利进行，将军。」

    那位少将立时同意地点着头。

    站在地图前的幕僚人员续道：「格里治中尉特别强调指出，在他跳出飞机之後，在极度的惊恐之下，向前奔跑之际。曾发现一条冰上的路，他写着，那路像是巨大的车轮留下的痕迹。他奔了并没有多久，便昏了过去，直到他获救。」

    其中一人讲到这。指着一条红线，道；「这就是他记忆的那条路。但是，我们搜寻的结果，却没有什麽痕迹。」

    「要清除冰上的痕迹，太容易了，木兰花小姐带来的资料是十分有价值的，」将军宣布，「每人在自己的地图上将这条虚线加上去。」

    每一个军官都照着将军的吩咐做了，木兰花道；「从格里治中尉的记忆来看，对方可能拥有一架巨型的运输飞机。」

    「但是，即便是巨型的运输机。也是不能运输氢弹的!」一个军官说。

    木兰花皱着眉，道；「他们不必运走，只要将氢弹弄离原来的地方就可以了，我认为格里治中尉的路线，是十分有用的线索，将军，我们什麽时候开始行动？」

    「嗯--大规模的搜索仪器，今天晚上才能运到，我们明早六时。海空联合搜索行动，正式开始。」将军神情严肃地宣布着。

    木兰花立时站了起来，道；「好的，明早五点半，我到基地来报到，现在，请给我一辆车子，我要到首都的市区去。」

    一位军官忙道；「请跟我来。」

    木兰花跟看他走出去，那军官出了会议室，又向另一个低级的军官吩咐了几句，不一会。一辆华丽的房车，已经驶了过来。

    驶车的是一位女中尉，那军官道；「这是基地司令的座驾车，可以由你随便使用!这是我们整个基地对你的一种敬意。」

    木兰花本来不想用这一辆车子的，但是对方既然那样说出，她却不好意思再拒绝了，因为拒绝人家的敬意，那是不礼貌的。

    她由那位中尉驾驶着，在公路上飞驶。冰岛可以说是木兰花到过的所有国家中，最整齐清洁的国家，公路上乾净得简直就像是纤尘不染一样。

    等到渐渐接近市区之际，一幢一幢整齐的房子，并不十分高，但是却有着独特的风格，那种独特的建筑风格。和冰岛的社会是相称的，它恬静，安详，处处都显出与世无争的隐人逸士之风来。想到那麽可爱的一个国家，会毁在氢弹的爆炸之下，木兰花觉得自己的责任，实在非常重大。

    她知道穆秀珍和安妮是一定已经到了的，所以她在临走的时候。已经请那位警官代向市区查询穆秀珍她们下榻的酒店。

    这时，无线电话来了，驾驶的中尉在接听了无线电话之後，便将电话交给了木兰花，那警官在电话中告诉木兰花，穆秀珍和安妮，是昨天到的，住在格雷酒店。

    木兰花问道；「中尉，知道格雷酒店在何处麽？」

    「知道，它是市内最大的酒店之一。」

    「请你送我到那去。」

    「是!」中尉回答着。

    车子很快就驶进了市区，雷克雅未克虽然是一国之首都，但是却看不到高楼大厦，是以它虽然是一个都市，却也没有别的都市的尘嚣。

    当车子在格雷酒店门前停下来，已是下午七时了，但是天色却还是一片明亮，北极圈附近的白昼和黑夜的概念，是和别的地方不同的。

    木兰花下了车，中尉将车驶到了停车场中。基地司令的车子，显然是酒店侍役所熟悉的，立时有人替木兰花开门，经理也迎了出来。

    木兰花道明了来意，经理忙道；「是的，他们住在三0三室，请容许我带你上去，小姐。」

    木兰花推却道；「不必了，多谢你的好意。」

    木兰花上了升降机，酒店总共才不过五层高，到了第三层，木兰花跨出了升降机，在三0三室的门外，叩了几下门。

    「进来!」一个女子声音道。听来像是穆秀珍的声音。

    木兰花旋开了门，将门推开。

    可是，当她将门推开了之後，她却不禁呆了一呆。

    对着她微笑的，是一个红发女子，在她的身边，还站着一个身形相当高大的男子，看来，他们像是一对蜜月的新婚夫妻!

    在刹那间。木兰花的心中，已充满了疑惑。

    但是她还是立即道；「对不起，我敲错门了。」

    「不，木兰花小姐，你没有错。」红发女子抚媚地笑着，「穆秀珍，安妮，她们是住在这裹的，请进来，木兰花小姐!」

    在她柔声讲着「请进来」之际，她已经翻手，握了一柄十分精致小巧的手枪在手里。当然，在这样的情形下，木兰花是可以立时将门关上，身子打着滚，向外避了开去的。可是，穆秀珍和安妮呢？她们两人，如今怎麽样了？这使木兰花不能就此离去。

    所以，她向内跨进了一步，并且将门关上。

    那红发女子道；「请坐，兰花小姐，我们实在是不愿意在这里见到你的，但是你居然来了，这实在是一件令人遗憾的事。」

    木兰花沉声道；「她们在哪？」

    「当然是在我们的看管之中!」

    木兰花皱起了双眉，在这时候。绝不是在埋怨穆秀珍多事，对於已发生了的事，木兰花是从来也不多花精神去追悔或埋怨的，她只是在想，如何在最短的时间内，将两人救出来!

    她银定地笑了一下，道；「你们这样对付她们，是没有用的，我不妨告诉你们，大规模的搜索行动，立时就要展开了。」

    「我们知道，但是我们的决策组认为，如果没有你的叁加，那麽不论搜索的规模如何大，都将是徒劳的。而在搜索失败之後，我们提出的条件，自然也更容易被人接受了，你明白麽？」红发女子的声音十分动听，「我们始终不想和你成为敌人，但在如今的情形下，却必须将你扣押到我们的目的达到之後。」

    木兰花冷笑看，道；「你们的决策组，倒很看得起我啊，那麽，为什麽不将我打死，这样，岂不是一劳永逸的事情麽？」

    红发女子笑了起来，道；「说起来，那多半是虚荣心在误事，本来，我们可以打死你的，但是我们却要胜过你，使你想阻挠我们。而结果失败!」

    木兰花又是一声冷笑，道；「你想杀我，只怕也没有那麽容易吧!」她的身子突然站了起来，手一抬，「飕」地一声，一枚钢珠已然激射而出!

    那一枚钢珠是从木兰花的袖中射出来的，恰好射在那柄小巧的手枪上，「啪」地一声向，手枪跌落在地上，而木兰花的身子，早已旋风也似地卷了过去。

    她的身子一卷了过去，一脚踢向那一直未曾出声的男子，右肘一横，却撞向那红发女子。她的动作是如此之快，以致那两人各自发出了一声呼叫。立时跌倒在地。

    木兰花从容地将枪枝拾了起来，道；「怎样？」

    那两人狼狈地站起，红发女子喘着气，道；「你别忘记，穆秀珍，安妮，在我们的手中，你或者可以没有事。但她们两人却难说了!」

    木兰花道；「她们在哪里？」

    「你找不到的，我不妨告诉你，她们是在一架巨型的飞机上，飞机是特殊设计的，可以在冰层上起飞和降落。」红发女子说着。

    「我想，那架巨型机，也就是你们的总部了？」木兰花冷笑着，「我是早已料到这一点的了，而且，我还知道，你们仍然无法运输氢弹!」

    红发女子道；「不错，但他们仍然找不到，而且，他们还是找不到的好，因为我们在藏氢弹的地方，装有雷达反应装置--」

    那红发女子才讲到这裹，那男子便道；「三号，你是不是讲得太多了？给她知道得太多，是不适宜的，你以为是不是？」

第八章


    那男子的地位，显然在红发女子之下，是以他在向那红发女子提意见的时候，语气和态度，都显得十分恭敬，而且相当惶恐。

    红发女子摇了摇头，道；「不，让她多知道一些，是有好处的，兰花小姐，储存氢弹之处的雷达装置，使得如果有人发现了氢弹的话，在高空的巨型机就会知道，而遥程控制器就可以在现场造成严重的爆炸，半哩之内，将没有生物可以在爆炸中生存。」

    红发女子讲到这里，略顿了一顿，木兰花并不表示意见，只是静静听着，红发女子又遁；「而且，最危险的是，这种爆炸，可能引起氢弹爆炸。」

    木兰花的声音，十分冷漠，道；「那样说来，你们何必怕我叁加搜索工作？因为你们是操着必胜之算的，有我叁加，也是一样。」

    红发女子望着木兰花，道；「我想你或者还不十分了解我们：第一，我们的目的是钱，大规模的杀害，尤其是氢弹爆炸，这将使我们血本无归!」

    木兰花道；「还有，如果氢弹爆炸的话，你们的巨型飞机，是不是可以及时逃离，只怕也是问题，我想得可接近事实麽？」

    「不近事实，」红发女子道；「我们的总部，可以安全撤退，主要的原因我已经说了，我们不想氢弹毁去，我们要从氢弹中得到钱!」

    她顿了一顿，然後加强语气道；「我们一定可以得到的，只要你不多管闲事的话。」

    木兰花这时，仍然用枪指定了那一男一女两人，可是她卸迅速地在思索着，为什麽对方一再强调不要自己叁加搜索呢？

    庞大的搜索队，有着各种现代化的搜索仪器，照说，是绝不在乎多她一人，或者少她一人的，但是何以敌人方面千方百计地要阻挠她叁加呢？

    木兰花立即得出了一个结论；那两枚氢弹，被对方藏在一个十分巧妙的地方。而这个地方一定要凭超人的智力才能想得到的。

    而她能够贡献给搜索队的，除了过人的机智之外，不可能有别的，这一定就是敌方阻止她叁加搜索的原因，那麽，氢弹究竟是在什麽地方呢？

    而且，木兰花也想到，如果那红发女子所说属实的话，那麽，首先要做的第一件事，就是毁去那一架停留在高空的巨型飞机--敌方的总部!

    如果不是那样的话，即便发现了氢弹，那也只有制造一场大到无可弭补的灾祸!而基地方面，却是并不知道这一点的。

    一定要先令基地方面知道这一点，然後再设法进行高空搜索，去破坏那架巨型飞机。而她现在正占着上风，照理来说，要做到这两点，是没有问题的。

    可是，穆秀珍和安妮，在那架飞机上!

    这令得木兰花十分为难，她目前虽然占着上风，但是在整件事情中：她却是处於下风，她在那一男一女两人的对面，坐了下来。

    暂时，她想不到什麽对策，但是。她必须有对策!

    她紧蹙着双眉，苦苦地思索着。房间中的气氛变得十分凝重，十分沉滞，而时间在慢慢地过去，木兰花却仍然茫无头绪。

    穆秀珍和安妮的被掳，是发生在昨天的午夜。

    虽然说是午夜，但是在笼罩着这个城市的却不是黑暗，而是一片蒙拢的光明，像是地球的其他地方的一个有雾的早晨。

    穆秀珍和安妮两人，都没有睡，她们部在阳台上欣赏那种奇异的景色，当她们听到有人敲门时，穆秀珍就去将房门打开。

    站在门口的是一男一女，女的有着一头火一样红的头发，门才一打开，男的就十分有礼貌地道；「小姐，我们是同机来的，又住在同一酒店，可以赏光过来我们的房间喝一些酒，分享我们的快乐麽？我们是才结婚，到这裹来渡蜜月的。」

    穆秀珍笑了起来，道；「当然可以!」

    安妮也转着轮椅，从阳台来到了门口，她们兴冲冲地到了邻室的门口，她们的心中，全然不曾提防着什麽，因为那一对「新婚夫妻」，的确是和她们同机而来的。然而，当邻室的门打开时，她们只听得「嗤嗤」两声，两团白雾迎面喷了过来。

    安妮想要伸手去按轮椅柄上的掣，但那只不过是十分之一秒的时间，她们两人，立时昏了过去，男的推着轮椅，红发女子扶着穆秀珍，进了房间。

    房间中另外有四个人在，他们之中的一个，已然准备好了注射器，以极迅速的动作，在穆秀珍和安妮的手臂上，注射了一针。

    当他将针拨出来时，那人道；「她们在一小时之後，就会醒转，但是在二十四小时之内，她们的肌肉不能控制，她们将不能动，但可以困难地说话。」

    红发女子道；「很好，你带他们向北去，在大冰田中等候「宇宙号」，现在，我们剩下来的事，就是到她们的房间中去等木兰花了!」

    那四个人答应了一声，其中一个推着轮椅，一个扶住了穆秀珍，另外两个拿着酒瓶，唱着歌，由酒店的大门口，堂而皇之地走了出去，也根本没有人注意他们。

    一出了酒店门口，一辆卡车便驶了过来，安妮被推上卡车厢，穆秀珍则被放在一张椅子上，她的头，倚在轮椅的靠背。

    四名大汉，各据卡车厢的一角。然後，卡车疾驶而出。等到一小时後，安妮和穆秀珍醒过来的时候，早已驶出市区了。

    穆秀珍一醒过来的时候，只觉得头疼欲裂，口渴难忍，她想挣扎着站起来，可是她的身子，像是已在空气中消失了一样，一点力道也使不出来。

    她用尽了气力，才不过使她自己睁开了眼来。

    而当她睁开了眼来之後，她看到安妮也睁着眼望着她。她转动着眼珠，也看清了自己在卡车厢中，有四名大汉正监视着她们，而卡车正在疾驶。

    穆秀珍张大了口，口唇发着抖，好一会，才挣扎着道；「安妮，我们上当了，那¨¨对新婚夫妻¨¨不是好人¨」

    安妮的喉间发出「咯咯」声，她也十分困难地回答着，道；「是的，秀珍姐，他们¨¨他们¨¨准备将我们怎麽样？」

    穆秀珍叹了一声，道；「我也不知道。」

    她努力定了定神，尽可能大声叫道；「喂!」

    一个大汉冷冷地道；「安静些!」

    「你们要将我们弄到什麽地方去？」穆秀珍问。

    「你们？你们将先到大冰田去，那是一望无际的冰崖，你们应该庆幸自己能有欣赏那种大自然奇景的机会，哈哈!」一名大汉调谑地说。

    「哼，原来你们的总部是在冰岛的大冰田!」

    「你错了，小姐，」另一名大汉说；「我们只不过利用大冰田来做我们总部降落的地点而已，你们可以放心，我们只不过将你们作为人质而已!」

    穆秀珍苦笑了一声，向安妮使了一个眼色，她是在问安妮，能不能使用轮椅上的装置，令得那歹徒吃一些苦头，受点教训。

    安妮和穆秀珍在一起的时间，虽然不很久，但是她生性聪颖，一看到穆秀珍的眼色，便知道穆秀珍想要她做什麽了。

    这时，她的双手，就放在轮椅的扶手之上，离最近的一个按掣，只不过半，而那个按掣，若是一按下去，就可以有一枚威力相当强大的火箭射出来。只不过是半的距离!

    但是，安妮和穆秀珍一样，她的神经系统被麻醉，已使她失去了对全身肌肉的控制力量，她完全用不出力道来，也无法挪动手指。

    是以，她只好对穆秀珍，发出了一个苦笑。

    穆秀珍心中暗叹了一声，瞪着那几个歹徒，无法可施。而那几个歹徒，却得意地哄笑了起来。

    卡车一直在向前驶着，穆秀珍和安妮也无法看到外面的景色，只是从感觉上，她们知道卡车一定是行驶在一条十分平坦的公路上。

    她们仅能够相互对望着，而过不了多久，由於卡车厢均匀的摇撼，又使她们感到十分疲倦，她们都无法克服这种疲倦，终於睡了过去。

    她们是被一种突如其来的震荡而震醒的，

    当她们睁开眼来之际，卡车正在可怕地跳动着，就像是一头未经驯服的野马一样，穆秀珍的身子，首先栽倒了下来。

    她伏着，没有力量爬起身来，只得怪叫道；「快扶我起来，这是什麽地方？你们的司机是不是走错路，还是车子坏了？」

    两名大汉一面笑着，一面将穆秀珍扶了起来，穆秀珍觉得自己的四肢十分麻木，她的心中不禁高兴了一下。当然，这时她仍然无法挥动自己的手臂。但即使是麻木的感觉，也比刚才那样，简直一点感觉也没有，整个身子都空了一样，要好得多了。

    穆秀珍知道那是麻醉剂的作用，已在渐渐消退的缘故，可是什麽时候，麻醉剂的作用，才能完全消失呢？穆秀珍心中焦急地想着。

    当她又被按在一张椅子上之际，只听得一名大汉笑道；「小姐，我们是在冰田中行驶，不消多久，你就可以看到大自然的奇景了!」

    穆秀珍竭力想使自己的手指移动一下，她向安妮看去，从安妮的神情上，她也可以看出，安妮是在作同样的努力。

    车厢角落处的另一个大汉道；「喂，已经过了六小时，药力是不是会失效？要不要再替她们注射一针，好使她们安静些？」

    另外三个人，一齐笑了起来，道；「你也太多虑了。别说药力在未到时候之前，不会失效，就算失效。我们现在已在大冰田上，还怕她们飞上天去麽？」

    穆秀珍一听。忙道；「是啊，你们不用怕我们飞上天去，而我们失去知觉，味道也不很好受。你们谁带着解药？快给我一点。」

    那四个人又一起笑了起来，一个道；「小姐，你被注射的是南美洲的一种毒剂，它能使你在二十四小时之内，一动也不能动，而二十四小时之後，我们又会注射第二针，一直等到木兰花真正肯和我们合作为止，这种毒剂，是没有解药的!」

    穆秀珍「哈哈」一笑，道；「你们想用这种手段来逼木兰花就范，那你们实在是犯了一个不可饶恕的大错误了。对麽，安妮？」

    安妮立时应兴道；「当然，连我也不会在这样的情形之下屈服，何况是木兰花--」她才讲到这，车子突然猛烈地颠了一下，停了下来。

    接着，便听得传音器中，有人道；「将她们移下车子，我已和总部联络过，他们就要降落，我们的任务也完成了!」

    那四名汉子连忙站了起来，其中的一个扳下了一个掣，车厢的一面，徐徐降下了一块斜板，直到这时，穆秀珍和安妮才看到外面的景色。

    那真是大自然的奇景。她们看到的，是一望无际的，凹凸不平的冰!在凸起的冰块之上，凝结着厚厚的霜花，在低洼的部份，冰块是晶莹透澈的。

    她们也无法知道那是什麽时候，因为在一望无际的冰田之上的天空，是一种奇异的，近乎透明的银灰色，好像是一大块那种颜色的玛瑙，覆盖在冰田之上。

    穆秀珍和安妮互望了一眼，两人的心中都不禁苦笑。因为她们目前处身的所在，是超乎想像之外的，那种奇特的环境，使她们感到自己不是在地球上，而像是在遥远的外太空的怪星球上一样。

    那四个大汉将她们搬了下来，从卡车的车头上，也下来了两个人，一共是六个大汉。那两个将轮椅自斜板上推下来的大汉，一面推着轮椅，一面抬头向天上看看，斜板的斜度相当大，他们的动作，一个不小心，安妮突然从椅上滚了下来。

    穆秀珍又惊又怒，尖声大叫道：「你们想干什麽？」

    安妮滚跌了下来，头部撞在一块凸起的冰块上，令得她好一阵昏眩，在那两个大汉，还未曾来得及扶起她之际，她口唇碰在霜花之上，那种冰冷的感觉，令她的嘴唇，感到一阵刺痛，而身子也不由自主，震了一震，几乎是突如其来的，她想到自己肌肉活动力量恢复了。

    她第一个冲动，便是想立时用手在冰上按着，俯起身子来。但是，在那电光石火之间，她却仍然伏在地上，一动也不动。

    她知道，那种来自南美洲的神妙的麻醉剂，其作用是抑制一个人神经系统的活动，而人体神经系统的活动：是一个整体的环节，当她的口唇，因为突然接触到冰条的霜花，而使神经受了刺激，恢复了活动之际，刹那间，全身的神经系统。都恢复活动了!

    那也就是说，她己不再受麻醉剂的控制了!

    她其实是才一跌倒，那两个大汉便将她扶了起来，但是那虽然只是短短的几秒钟，对安妮来说，却使整个情形都改观了!

    因为那六个大汉绝不知道她已恢复了活动的能力!

    而且，就算知道了又怎样呢？她只是一个可怜的，瘦弱的残废女孩，必须一生坐在轮椅之上!

    安妮重又在轮椅上坐定之後，向穆秀珍挤一挤眼。

    穆秀珍呆了一呆，不知道安妮这样做，是什麽意思。

    安妮又向她笑了一下，然後，她手指慢慢向前移动，来到了一个按钮上停下，那个按钮是控制着十二枚麻醉针的。

    那种麻醉针，和木兰花特制的手枪所发出来的相同，十分细小，但效果十分好，能够在三秒钟内，使人倒地不起。

    而且，它在发射的时候，声音也十分轻微。

    但即便声音轻微，安妮还是要掩住那种声音，因为她要对付的是六个人，她至少要不露声色地先对付了五个人之後，才能让敌人知道她已经可以活动。

    所以，她在按下那个掣之际，大声地打了一个喷嚏。

    那一下喷嚏声，盖过了那轻微的「嗤」地一声，在她面前四码处，一个手持无线电通话器，正在抬头向天的大汉，突然呆了一呆。

    然而，他低下头，向自己的胁下看去，现出了一种十分奇怪的神色来，接着，他双手一松将无线电通话机跌在地上。人也砰地向下倒去。

    其馀几个人都吃了一惊，一起走了过来，叫道；「鲁克!你怎麽了？是怎麽一回事？」

    在那一刹间，穆秀珍也知道是怎麽一回事了!

    她「哈哈」大笑着，道；「信不信由你，他中暑了!」

    在那种冰天雪地之中，竟然会中暑，那的确是好笑之极，安妮也忍不住笑了起来。这时，所有的人都在那第一个人中针的人身边，也都在安妮的面前，都成了安妮最好的目标，安妮连按了七下按掣，又有三个人相继倒了下来，目瞪口呆。

    另外两个大汉，已经知道事情不妙了，他们一起向外跃了开去。可是，他们却无论如何也想不到。那是安妮的轮椅在作怪。

    他们跳了起来之後，面上充满了恐怖的神色，四面张望着，安妮笑道；「你们在找什麽？是在找可憎的雪人麽？啊呀，看，你的身後是什麽？」

    她突然尖叫着，令得那两个人不由自主，转过头去。

    安妮立时又连按了两次掣钮，那两个人连转回头来的机会都没有，便身子一晃，跌在冰上。穆秀珍忙叫道；「小安妮，你怎麽可以活动了!」

    安妮扬起了双手，接着，又控制看轮椅，来到了穆秀珍前面，穆秀珍是被两个大汉连椅子搬下来的，这时仍然坐在椅子上。

    而安妮来到了她的身边之後，不由分说，伸手用力在穆秀珍的身上。推了一下，那一推，令得穆秀珍的身子，整个向前倾跌了出去。

    穆秀珍张口大叫，可是她才叫得一声，便吃进了一大口霜花，那突如其来的寒冷，令得她身子，陡地一震，接着。她便一跃而起，叫道；「小安妮--」

    可是，她才叫了一声。便呆住了，因为她已站起来了!

    安妮也在这时，笑着道；「秀珍姐，突如其来的刺激，可以令我们受麻醉的神经系统恢复正常，你看，我们胜利了!」

    穆秀珍高兴得跳了起来，抱住安妮的头，又奔过去，在那六名大汉身上，重重地踢了一脚。才将他们一起提起来，抛进了车厢。

    她做完了这些，道；「安妮，我们快走，回市区去!」

    安妮刚点了点头，但就在这时，一阵轰轰的声响，已自天上传了下来，她们都呆了一呆，一起抬头，向上望去。只见上空，在那奇妙的银灰色天空上，出现了一个小黑点，那种轰轰声变成了一种十分刺耳的噪音，而那小黑点，也在迅速地降落。

    那是一架样子十分奇特的飞机。它可以说是飞机和飞碟的结合品，它的身子是圆形的，翼很短，它正在迅速地作垂直的降落。

    而当它越来越低之际，可以看出，那实在是一个庞然大物!穆秀珍和安妮两人，看得呆了，直到那飞机离地只有两三百码之时，穆秀珍才叫道；「小安妮，快发火箭!」

    安妮的手微微发抖，她虽然醉心於冒险生活，但是她却未曾想像，会有那麽大的一架垂直降落飞机在面前出现。

    她勉力镇定心神，道；「秀珍姐，小火箭的射程没有那麽远，等它再接近地面些，我才发射，秀珍姐，你最好先躲到卡车後面去。」

    穆秀珍自然知道为什麽安妮要她躲到卡车後面去，因为那座庞大的飞行体，在爆炸时，别说被弹片碎中，就是被气浪击中，也是非同小可的事。

    但穆秀珍却并不听安妮的话，她只是道；「不，安妮，我们先上卡车，你一发射火箭，我立时开车向前飞驶，离开爆炸现场越远越好。」

    「快点，那就快点!」安妮催促着。

    穆秀珍将轮椅推上了卡车厢，她又迅速地跳上车头，将车子转了过来，车头和车厢是有着通话设备，她问道；「怎麽了？」

    「一百码，大约离地一百码。」安妮的声音十分紧张。紧接着，只听得「轰」地一声巨响，自那飞机的两翼下的排气管中，喷出了七八股白姻来。

    飞机下降势变得缓慢了!

    也就在这时，安妮尖叫了一声，连按了两下，「飕飕」两声向，带起了一股烈焰，己向前激射而出，而穆秀珍也立时踏下油门，卡车在崎岖的冰块之上，飞驶而出。卡车才不过驶出了几十码，爆炸声便已自後面传了过来。

    爆炸声才一传过来时，只不过是轻微的「轰」、「轰」两声响，但是，紧接着那一下大爆炸，却令得整辆卡车，都跳了起来!

    而穆秀珍在那刹那，根本没有法子再驾驶车子，她只好紧紧地握着驾驶盘，将身子尽可能地卷缩着，她大声地问着安妮：但是爆炸声掩盖了一切，她连自己的声音也听不到，根本无法听到安妮的回答。在那一阵大爆炸之後，又是一连串零星的爆炸声。

    虽然前後至多不过一分钟，但是在穆秀珍来说，却像是经历了一世纪之久，等到爆炸声稍静了一些，穆秀珍连忙跳下了车来。

    她转身向前看去，只见前面，一片火海，那飞机几乎连残骸也没有了，烈火在冰上燃烧着。将一望无际的冰田。染上了种种奇妙之极的颜色。

    穆秀珍停了一停，奔到了车厢附近，她抬头向车厢看去，只见安妮仍坐在轮椅上，她的脸色，十分苍白，她的神情，却十分兴奋。

    她正在叫道；「我射中了它，秀珍姐，两枚火箭都射中了它，它立时时散了开来，秀珍姐，你看，它散得只剩下一些碎铁片了!」

    安妮形容得不错，那飞机，散得只剩下碎铁片了!

    当然，那飞机上原来有多少人，也无法知道了，连金属都只剩下了碎片，何况是人!穆秀珍的脸色，也不由自主，变得十分苍白。

    因为眼前的情景，即使在她的冒险生活中，也是不常见的!她将安妮推了下来，安置在车头。她驾着车。向前飞驶而出。

    如果穆秀珍认识路途的话，那麽，她们来的时候，花了七小时左右，当然他们可以用七小时的时间回去，而她们出事是午夜时分，那麽，她们回到雷克雅未克，也只不过是下午两三点钟而已，那时，木兰花还未飞到冰岛的上空。

    但是要在一望无际的大冰田中分辨方向，却是一件极困难的事，穆秀珍驶着车，在冰田中向前疾驶，她却弄错了方向。

    那冰田绵延好几百里，在冰田中弄错了方向，实在和在沙漠中迷了途，没有什麽不同，几小时後，穆秀珍已觉出不妙了。

    但幸而这时，大爆炸引来的直升机，也已飞到了冰田的上空，是以发现了她们，通过了无线电联络，将她们引上了正确的道路。

    但是，这却已经耽搁了近十小时，是以，当穆秀珍和安妮两人，终於又见到了在明亮的光芒笼罩下的雷克雅未克市时，已是午夜时分了。

    而当她们回到格雷酒店，她们的房间中时，不但木兰花惊讶得张大了口。那一对「新婚夫妻」更是难以相信自己的眼睛。

    而木兰花在一时之间，实在不知道该说些什麽才好，过去的几个钟头，她心中的焦急，是难以形容的，因为她和基地方面约好，是清晨六时要前去报到，叁加搜寻工作的，但是穆秀珍和安妮，却又落在敌人手中。她不叁加，还在次要，而搜索队事实上还面临着一个重大的危机，而她又没有法子将这个危机告知基地，事实上就算她通知了基地，也是无法防范的，这才令得她真正地焦急。

    可是，突然间，穆秀珍和安妮出现了!

    木兰花在陡地一呆间，那男子突然向木兰花撞了过来，穆秀珍高叫道；「兰花姐，小心!」

    木兰花一个转身，左拳已重重地击中那男子的腹部，那男子痛得弯下身来，穆秀珍赶过去，又在他的後颈上加了一拳。

    那男子立时跌倒在地，那红发女子面色惨白，缩在一角。穆秀珍大声道；「你们完了，你们的总部，也已炸成碎片了!」

    木兰花忙道；「真的？」

    穆秀珍道；「真的，这全是小安妮的功劳。」

    「应该说是这张轮椅的功劳。」安妮谦虚地说道。

    穆秀珍又争着将经过情形，说了一遍，在她讲完之後，木兰花也早已通知了警方，将那一男一女两人带走了。安妮在穆秀珍讲完之後，快声道：「兰花姐，你。。。你不会怪我们吧!」

    木兰花正色道；「安妮，我不会怪你们。但是，我却希望奶不要因为侥幸的成功，而将事情看得太容易了，你明白麽？」

    「我明白。」安妮点着头。

    「好，那我们都该休息一会儿了，我们可以睡四小时，因为清晨六时，我们就要一起到基地去报到，叁加接索工作的。」木兰花说。

    「我们一起!」穆秀珍和安妮异口同声，叫了起来!

    海面上没有雾，一片清朗，向前望去，海水突现一种奇异的颜色。这种颜色，可能是由於冰块和冰山的反射而形成，使得海水有异乎寻常的光辉。

    巨大的冰山，几乎是在海中停顿不动的，那一座座的冰山，使人置身於童话境界之中。木兰花，穆秀珍和安妮一起在甲板上。

    那是一艘相当大的破冰船，但事实上，他们并不需要破冰前进。直升机停在甲板上，可以作远程航行，送他们到目的地去的。

    木兰花翻起手腕，看了看手表，是八点半钟。大敌已去，现在剩下来的事，只是设法寻找那两颗失了踪的氢弹了。

    当木兰花将这个好消息带回基地时。每一个人的情绪都十分高，他们都下定决心。一定要找到失踪的氢弹，以避免一场巨大的灾祸产生。

    破冰舰向北驶着，到了前进缓慢的时候，便停了下来，然後，七架直升机，先後飞了起来，木兰花、穆秀珍和安妮三人，同在一架直升机中。

    直升机叶的轧轧声，和投在冰原上的巨大黑影，令得海豹群惊惶失措地跌进了海水中，雪白的冰原上，黑黑的海豹，成为极其强烈的对比。

    木兰花曾到过北欧国家的北部，但真正来到北极，却还是第一次，她向下望去，只觉得银光夺目，以致她不得不戴上深绿色的护目镜。

    基地组成的搜索队，队长就是那位少将，他通过无线电话，不断地和木兰花在联络着，他告诉木兰花；「我们目前，是飞向飞机出事的地点，兰花小姐，你对於氢弹的所在地，可有什麽概念了没有？我刚才接到消息，由於敌方的总部被毁的消息传了开来，他们的支部也溃散了，格里治中尉已逃了出来，安全抵达基地了，是不是要接他前来叁加工作？」

    木兰花想了一想，道；「不用了，请他多休息一下。」

    木兰花紧皱着双眉，对於如何寻找氢弹，她仍然没有什麽概念，但是她却已想到了一点；那两枚氢弹，一定是被藏在十分巧妙，令人意想不到的地方。

    而根据格里治中尉的说法，敌人方面不可能将氢弹运走，那麽自然就是藏在附近，她一面想着，一面回答着少将；「我们降落之後，顺着格里治中尉画出的那条路线向前去找，一切探测仪器，仍然不要放弃，虽然氢弹被特种金属包裹着，辐射探测仪并没有用处。」

    少将道；「是，二十分钟後，我们可以看到飞机残骸了，飞机残骸一直未曾被搬过来，留着它，可以作正确的指示地点。」

    木兰花听了之後，心中陡地一动，道；「少将，运载氢弹的飞机，在发现失事的情形之後，应该作什麽紧急的措施？」

    「第一步，当然是先试作紧急降落。如果没有可能的话，那就放弃氢弹，氢弹有自动的缓慢降落装置的。格里治中尉说，飞机一出事，他就放弃了氢弹，接着飞机就撞毁了。也正是由於考虑到搬运氢弹不是容易的事，氢弹可能就在失事飞机的附近，所以才未曾搬动残骸的。」

    木兰花又呆了半晌。才道；「少将，那就是说，你们未曾搬开飞机的残骸。」

    少将反问道；「什麽意思？」

    木兰花道；「要搬运氢弹，不是易事，但是要搬运飞机残骸，那却十分简单，我的意思是，飞机在失事之後，敌方曾搬动飞机残骸，而你们却不知道。在残骸附近寻找氢弹，那当然是一无所获，而事实上，氢弹在被放弃之後，一直在原来的地方，未曾移开过。」

    在无线电话之中，可以听到少将欢呼的声音，道；「兰花小姐，你的推测对了，我们竟全未想到这一点。喂，上校，快向基地查询当日格里治中尉的飞行纪录，查看他失事的正确地点，兰花小姐，这次，你真的帮了我们一个大忙了!」

    木兰花笑道；「少将，格里治中尉绘的图，也是很有用处的，他在图上画了几个特徵，我相信他昏迷醒过来之後，飞机残骸还未经搬动，残骸被移开，是他获救之後，而你们第一次的大规模搜索，还未曾开始之前，中尉的图，可以使我们了解正确的地点!」

    穆秀珍兴旧地道；「兰花姐，原来事情就那样简单!」

    木兰花笑了一下，道；「在真相大白时，一些很复杂的事，其实都是很简单的，现在，我明白为什麽敌方那麽怕我叁加搜寻了。」

    安妮道；「他们知道你的厉害，兰花姐。」

    「不是，是因为我始终只在旁观的地位，可以冷静地去思考问题，因之也容易想到问题的关键，你们想，氢弹既然是难以移动的，而它又失了踪，那麽，当然是飞机的残骸被移动过了!」

    十五分钟之後，基地的报告来了。

    格里治中尉飞行时，最後一次和基地联络时，他的位置是在如今飞机残骸以西二十哩。那也就是说，在最後联络之後。飞机失事坠毁，应该是跌落在距现今飞机残骸东二十哩之外，而飞机残骸向东移了二十哩!

    少将立时命令直升机队在飞到了飞机残骸的上空之後。转向东飞，而且保持低飞。以便随时寻找格里治中尉所说的地形特徵。

    几分钟後，从直升机上望下去，已经可以看到飞机的残骸了，它在冰上闪闪生着光，直升机盘旋着，立时转向东飞去，那时，直升机离冰面，只有三十。

    冰原看来到处全是一样的，格里治中尉所特别指出的，也只是一条据他所称，是平坦的路，在巨大的冰原上，要找出这样的一条「路」来。当然不是容易的事，但是却也不是全无痕迹可寻，在直升机向东，飞出了十六哩左右之後，穆秀珍首先叫了起来，道；「看!」

    七架直升机之间，是全部有无线电话联络系统的，穆秀珍的叫声，七架直升机上的人，都可以听得到，穆秀珍叫道；「看，看那些冰块!」

    的确，他们下面的那些冰块，是有些特别，冰块的一边，全十分平整，像是被人工削去的一样。而靠近平整的那一边，冰原又十分平整。

    木兰花立时肯定道；「这是一条路!就是格里治中尉所说的那条路!」

    直升机立时降得更低。而且，在十分钟之後，停了下来。

    机上的人员一起下来，展开了搜寻。

    由於他们已经找到了正确的地点，是以，不到一小时，就已经有人在半哩外欢呼了起来，所有的人都向发出欢呼的地方集中。

    他们看到了两块巨大的冰块，但是在冰块之外，却可以看到两个巨大的金属钩露着，少将紧握着木兰花的手，摇撼着，道；「找到了，兰花小姐，你使我们找到了氢弹，你看。这是降落装置的钩，他们一定在氢弹上喷上了水，水又结成了冰，以致氢弹的外面，全被冰结住，看来就像是冰块一样，如果不是你指出飞机的残骸曾被移动过的这一事实，那我们是找不到氢弹的!」

    在少将讲这一番话的时候，每一个人，都用敬佩的眼光，望着木兰花。木兰花则谦虚地笑着，道；「我想事情已结束了，只不过还有一点，在你们运回氢弹之际，最好先将外面的冰层溶化，敌人方面。有爆炸装置附在氢弹之上的。」

    「谢谢你!谢谢你!」少将仍然握着木兰花的手。

    当木兰花，穆秀珍和安妮三人，在北欧又游玩了大半个月，再回到本市之际，纳尔逊的伤也已痊愈了，他和高翔、云四风在机场接机。

    当他们一路走出来之时，纳尔逊笑着，道；「兰花小姐，我代表整个国际警方，向你道谢，我们已经得到那笔奖金了。」

    穆秀玲忙道；「我们的那份呢？」

    木兰花忙道；「秀珍，我们绝不是为金钱而工作的，你这样讲是什麽意思？」

    穆秀珍忙道；「兰花姐，这是他事先讲好的嘛，而且，我们不要钱，难道喝西北风，别忘了，我们还要让安妮读大学呢？」

    「我不念大学!」安妮挥舞着双手叫了起来。

    各人都笑了起来，纳尔逊已从上衣袋中，取出了一个信封来，道；「秀珍小姐，我当然不会忘了你们一份的，这一份，就是你们的。」

    木兰花还来不及阻止，穆秀珍已一把抢了过来，打开信封，面是一张银行支票，上面支票机轧出来的数宇之大，令得穆秀珍「哔」地叫了一声。

    木兰花瞪了她一眼，道；「秀珍，这次最大功劳是安妮，这笔钱应该交给安妮来支配，她喜欢怎样用，就怎样用。」

    她一面说，一面用肘轻轻地碰了碰穆秀珍。

    穆秀珍立时明白了木兰花的意思，木兰花是想看看安妮的心地怎样，以及她心中，究竟有一些什麽样的愿望。她顺从地将支票交给了安妮。

    安妮将支票按在胸前，每一个人都停了下来。想听安妮究竟怎样决定，安妮慢慢地道；「这一大笔钱，我想足以建筑一家十分完善的疗养院了，我要使和我一样有者身体缺陷的儿童，都能在疗养院中，得到本来就应该属於他们的欢乐!」

    她说完之後，突然转过身来，抱住了木兰花，道；「兰花姐，这全是你赐给我们的。」她的声音中充满了愉快，但却流出了眼泪。

    穆秀珍忙叫道；「安妮，我们自己不留下一点麽？」

    安妮咬着手指，道；「当然留下一点，够用就行了，我还想每天吃一个奶油香蕉布甸呢!」

    高翔笑道；「安妮，我看奶油香蕉布甸的味道还不如你的手指好，是不是？」

    在一阵欢愉的笑声中，他们走出了机场。

     
