玻璃伪钞模
作者：倪匡
第一章



    雨蒙蒙的黑夜，路灯光芒所及的范围中，可以看到紧密的雨丝，发出一种十分迷蒙的闪光，大街小巷，一片寂静。

    突然，有急促的脚步声，从一条小巷之中传了出来，一个男子，穿着一件黑胶雨衣，雨帽拉得十分之低，匆匆自那条小巷中走了出来。他一面走，一面回头看着，像是他正在被人跟踪一样，但是事实上，他的身後却并没有人，直到他来到了大路上，才停了一停，松了一口气。

    可是，也就在这时，一辆黑色房车，没有亮着任何车灯，却突然自转弯处出现，向前至少以每小时七十哩的高速，疾行了过来！

    那辆黑色的房车，完全是突如其来的，而那个中年男子的反应，也不能算是不快，他几乎是一听到了汽车声，便立即向路边跳开去的。但是，那辆车子的驾驶者，一定有着第一流的驾驶技术，就在那男子向路边跳去之际，车子已然以雷霆万钧之势，撞了上来，那人的身子和车头相碰，发出了一下惊心动魄的隆然巨响，那人的身子被撞得向外，直飞了出去，又重重撞在墙上，然後委顿在地，仰面躺着。而那辆黑色的房车，却连停也不停，便疾驶而去。

    一切都恢复寂静了，但刚才车子和人相撞的声响，却也惊醒了一些梦中人，有几个窗口开亮了灯，有人打开了窗向下望。自然，也有人看到了那个人。

    於是，有人找电话报警，而在事情发生的十五分钟之後，救伤车和警车，便已赶到了现场。一切看来，都是一件雨夜最常见的车祸而已。

    那个伤者，送到医院之後，不到五分钟，便已经去世了。撞他的是什麽车子，没有人目击，可能，是一个醉汉，在撞死了人之後，又不负责任地将车驶走了。

    本来，这样的小案件，是绝不会惊动到警方特别工作组主任高翔的。但是，在那男子死了之後的几分钟後，高翔却已接到了报告。

    那时，高翔正在家中，但是还未曾睡，他正伏在一具显微镜之前，在观看毒蛇的毒液，在混入动物的血液之後，血液所起的变化。

    就在这时，电话铃响了。

    高翔伸直了身子，先挺了挺腰，然後拿起了电话。

    「高主任，我是交通意外科的林警官。」

    「林警官，有什麽事？」高翔立即问。

    当然一定有重要的事，所以林警官才会在那样的午夜打电话给他的，林警官知道高翔的脾气，不喜欢拖泥带水，是以忙说：「高主任，半个小时前，我们接到了报告，一个男子在密南巷口被汽车撞倒，我们赶到，将那男子送到医院后五分钟，那男子就死了。」

    「那男了是什麽人？」

    「我们还不知道，但是那男子在临死之前，却讲了一句话，我认为十分奇特，是以才感到必需向你报告的。」

    「好的，他说什麽？」

    「他说：『木兰花┅┅告诉木兰花，玻璃┅┅』他讲到这里，便断了气。我们无法明白他究竟想说些什麽。」林警官说。

    高翔略呆了一呆，告诉木兰花，这一句的意思是十分明白的，那就是说，死者在临死之前，觉得有一句话一定要告诉木兰花的。

    这可能是一句重要的话。

    但是，是什麽意思呢？那人只讲了「玻璃」一个词，便没有讲下去，而且，永远不会再讲完那一句话了。

    高翔只是想了几秒钟，便说：「谢谢你告诉我这件事，我会命人去调查的，我想，你们先去调查这死者的身份，明早告诉我。」

    「是。」林警官回答着。

    高翔放下了电话，心中犹豫了一下，死者临死之前说着要告诉木兰花，那麽，现在是不是应该打一个电话通知木兰花呢？

    他看了看手表，已经是凌晨二时了。

    他决定不去吵扰木兰花，而他在显微镜中的观察心得，记在笔记本上，小心地收好了他收集来的各种毒蛇的毒液，洗了一个淋浴，也睡着了。

    高翔并没有多想那件事，是以，当他第二天起来的时候，他几乎将这件事忘了。但当他一去上班之际，他的秘书便告诉他：「主任，林警官来过两次了。」

    高翔有些抱歉，「快请他进来。」

    高翔一面说，一面推开自己办公室的门，走了进去，他刚在椅上坐下，林警官便已经拿着一个文件夹，走进了他的办公室。

    高翔笑着，说：「请坐，可是死者的身份明白了？」

    「是的，高主任，这件事看来，十分复杂。」

    「是麽？死者是什麽人？」

    林警官踏前一步，将文件夹打开，放在高翔的面前，说：「高主任，死者是一个瑞典人，他是一个着名的玻璃匠，他雕刻的水晶玻璃，是十分珍贵的艺术品。」

    高翔皱了皱眉，他当然知道瑞典的水晶玻璃(CRYPALGLASS)是世界着名的工艺品，和捷克的同类出品，不相上下。这种水晶玻璃的雕刻，是一门十分精细的手艺，精美的水晶玻璃的雕刻品，是美得令人忍不释手的。

    但是高翔却不明白，何以一个瑞典的玻璃雕刻师，警方会有他的档案，是以，他立时将档案翻过了一页，看了一看，问说：「他曾为美钞案而被捕？」

    「是的，那是二次大战结束後的第一宗大伪钞案，牵涉的人十分之多，国际警方追踪了几个国家，逮捕了一百多人，他是其中之一。」

    高翔继续向下看，说：「他是兑换伪钞的中心人物，只被判了三个月的监禁，嗯，在二次大战时，他曾是德军的俘虏？」

    「是的，可是国际警方在调查他身份的时候，却得不到他在集中营的记录，他自称是被关在波兰的一个小集中营，而其馀的同囚，全已死了。」

    高翔再翻过了另一页，已经没有什麽别的记载了。

    林警官又补充说：「主任，我也已经查过，他是在七天之前，用凡依棠的假名，进入本市的，其实他的真名是安泰保。」

    「很好，你做得很好，」高翔嘉许地说，「安泰保既然有着这样的身份，那麽他显然不是死於交通意外的了，这件事让我来办理好了。」

    林警官向高翔行了一个敬礼，退了开去。

    高翔来回踱了几步，便立时发出了几个命令：

    一，向国际警方查询这个安泰保出狱後的行动，是不是又有什麽犯罪记录，以及他化名潜来本市的目的，究竟是什麽。

    二，命令干练的侦探人员，去追查安泰保在到达本市之後後那七天的行动，要尽一切可能，查出是不是有人和他见过面。

    下达了这两项命令之後，他又到殓房去看了尸体。

    安泰保并不像一般瑞典人那样高大，他的身形和普通的东方人差不多，而由於他已然死了，他的面色，十分苍白。

    他在殓房中并没有停留多久便离开了，离开的时候，殓房的管理人员，将一个很大的牛皮纸袋交了给他，那牛皮纸袋中，是安泰保的遗物。

    高翔又回到了办公室，他将牛皮纸袋中的东西，倒了出来，那都是一些十分普通的东西，只有在锁匙圈上的一个水晶玻璃的坠子引起了他的注意。

    那坠子只不过一立方公分大小，但是上面却刻着许多极其细密的花纹，那些花纹，看来好像十分杂乱，但却又像是图案。

    高翔看了一会，看不出什麽名堂来。

    他又将所有的东西，一齐放进牛皮纸袋中，顺手放在抽屉里。然後，他又拿起了电话，想将这件事，说给木兰花听。

    但是，他还未曾拨动号码，便已将电话放了下来。因为他觉得，这纯粹是警方的事，如果连这样的事也去惊动木兰花的话，那麽，木兰花的时间再多，也是不够用的了。

    是以，他又照日常去处理他的工作，只等有关调查报告来到之後，再作进一步的处理。

    下午，他反而接到了安妮打来的电话。

    安妮在电话中，以充满了祈求的声音说：「最近有什麽稀奇古怪的事啊，高翔哥哥，这大半个月来，真是闷死人了！」

    高翔笑了起来，说：「安妮，想想你在『俾士麦号』潜艇上的那些日子，你是怎样过的，没有事还不好麽，你太孩子气了。」

    安妮笑了起来，说：「高翔哥哥，我看报纸，说昨晚午夜时分，有一个男子被车撞死，那是交通的车祸，还是谋杀？」

    高翔不禁笑了起来，说：「是谋杀又怎样？你什麽时候，又想当起谋杀科的探员来了？不过，你问起他这个人，我倒有一件事要告诉木兰花。」

    「有事情要告诉兰花姐？」安妮兴奋地说：「由我去转告好麽？」

    安妮一面大声叫着，一面向穆秀珍招着手。

    


                  第二章



    木兰花坐在一旁，不以为然地说：「安妮，高翔的事情很忙，你老是打电话去找他，你这个习惯，实在是不十分好。」

    安妮做了一个鬼脸，说：「他有话和你说！」

    木兰花摇头说：「他有话和我说，他不会打电话给我麽？难道他还会害羞？」

    安妮笑了起来，说：「高翔哥哥，你┅┅」

    可是她那句话还未曾讲完，便突然听得高翔在那边大声说：「什麽，噢，有这样的事？才发生的，好，我立即就来。」

    接着，「拍」地一声，高翔竟已放下了电话。

    可是高翔既然已挂上了电话，当然听不到他的叫声了，安妮嗔说：「岂有此理！怎麽和我讲着话，没头没脑，就将电话挂上了？」

    木兰花说：「我早和你说过了，他是个大忙人，当然是又有什麽紧急的事情，是非由他去处理不可的，别再胡闹了！」

    「可是，他有话和你说的啊！」安妮委曲地叫着。

    「再打给他！」穆秀珍又拨动号码盘。

    电话又接通了，但是听电话的却不是高翔。而穆秀珍得到的回答是，高翔到殓房去了，几分钟之前，在殓房中，发生了一件十分突然的事，好像是抢劫，值日警官并不清楚。

    穆秀珍放下了电话，说：「见鬼了！有人抢劫殓房，这不是太好笑了麽？殓房中除了死人，还有什麽可以抢的东西？」

    木兰花本来只是坐在一边，对於穆秀珍和安妮两人的行动，一点兴趣也没有，但这时，她却放下书来，说：「有人抢劫殓房？」

    「是的，兰花姐，你想到了什麽？」

    木兰花笑了起来，说：「秀珍，你别将我当作活神仙好不好，我只不过想起了杜鬼脸来了，那次的事，也是首先在殓房中发生的，你还记得麽？事情和一大批某国的钞票有关，後来我们去找那批钞票时，那个潜水队长，还向你求婚啦！」

    穆秀珍也笑了起来，说：「当然记得，那神经病！」

    木兰花说：「所以，有人抢劫殓房，那倒绝不是一件简单的事，安妮，你翻来覆去在看报纸，昨天可有什麽横死之人麽？」

    「有，昨晚有一个男子，在密南巷上被车子撞死了。」

    「还有麽？」

    「没有了，好像只有这一个。」

    木兰花说：「可能那人是一个神秘人物，或者他的身上，有着十分值钱的东西，抢劫殓房的人，当然是十分迫切地要得到那些东西或秘密的。」

    穆秀珍和安妮两人都大感兴趣，忙说：「兰花姐，那麽，那人是什麽人？那些人想要得到的秘密，或是物件，又是什麽呢？」

    「我早已说过了」木兰花微笑着，别当我活神仙，我只不过是根据一些事实，去推测另一些事实，现在我什麽都不知道，从何推测？」

    木兰花的话，令得穆秀珍和安妮的脸上，都现出了失望的神色来，木兰花不禁笑了起来，说：「你们不必失望，如果事情真是十分有趣的话，高翔一定会来的。」

    「那就好了。」安妮和穆秀珍，一齐拍手起来。

    木兰花虽然不是「活神仙」，但是她判事却是极准的，在她讲了那句话之後约四十分钟，高翔的车子，已停在门口了。

    穆秀珍推着轮椅，向外冲了出去，将高翔迎了进来。

    高翔的手中，拿着一只牛皮袋。

    从他拿那只牛皮纸袋的情形来看，他那种小心翼翼的神态，表示这牛皮袋中的东西，十分重要。但是重要的东西，却又不应该那样随便放在牛皮袋之中。

    高翔进了客厅，安妮已说：「高翔哥哥，兰花姐早知你会来的了，快点将事情的经过讲给我我听，那死者是什麽人？」

    高翔笑说：「看来，你们倒像是已经知道了一切。」

    「我们什麽也不知道！」穆秀珍立时回答。

    「好的，那我就将事情的经过告诉你们。」高翔将一切讲了一遍，才又说：「抢劫殓房的是四名大汉，他们翻抄着存放在殓房的死人遗物，但是却又什麽也没有带走，便离开了，兰花，你说他们的行动，说明了一个什麽问题？」

    「说明了他们要找的是安泰保的遗物，但因为安泰保的遗物，已不在那里了，所以他们什麽也得不到。」木兰花立时回答。

    「对了，在他们到达殓房的前几分钟，我恰好取走安泰保的遗物，可是我不明白，这其中有什麽是值得他们来抢的呢？」

    高翔一面说，一面打开牛皮纸袋，将牛皮纸袋里的东西，全都倒在他面前的那张咖啡几上，他们的目光也一齐集中在那些东西上。

    自牛皮纸袋中倒出来的东西，实在十分普通，几乎任何一个男人的身上，都可以找到相同的东西，那包括一只皮夹子，一条手帕，一串锁匙，一本小日记本，和一只手表，以及一些硬币。木兰花首先拿起那本小日记本来，略翻了一翻。

    那本小日记，几乎是空白的，首几页上，写着一些文字，也只是个人支付的一些流水账，并不像木兰花想像有着很多人的地址。

    木兰花又取出皮夹，皮夹中有十几张大面额的钞票，还有一张相片，是安泰保本人的，除此之外，也没有什麽了。

    木兰花又拿起那串锁匙来，她对於各种各样的钥匙和锁，都极有研究，她看了那几支钥匙，便知道那全是开启普通的锁的。

    然後，她又把玩着那一个正立方形的水晶玻璃坠子，她审视着上面所刻着的条纹一会，又开着了灯，将那坠子放在灯前照着。

    她在一样一样地检查着安泰保的遗物，穆秀珍、高翔和安妮三人，一声不出地注视着她，穆秀珍心急，忍不住问说：「兰花姐，你发现什麽？」

    木兰花摇了摇头，说：「暂时还没什麽，但是这片玻璃，有一种奇异的反光，不是普通水晶玻璃的折光率所能达成的。」

    他们本来希望，木兰花在检查出安泰保的遗物之际，有着重大的发现的，但是木兰花却在注意那玻璃坠子的质地，那显然是没有意义的。

    高翔忙又说：「可还有什麽别的发现麽？」

    可是木兰花却还是继续对那一小片的玻璃感到兴趣，她又说：「这好像是一种特特殊配方的钢化玻璃，你们知道麽？玻璃可以制得比钢更坚硬。」

    「我们知道，」穆秀珍说：「可是┅┅」

    高翔问说：「兰花，你猜他们想抢什麽？」

    木兰花说：「这是一个很难回答的问题，现代的科学，可以将一大批文件，缩成肉眼看不到的小圆点，在一支钥匙中，可以藏进许多秘密，我们实是难以知道对方想要的是什麽。通常，殓房中死者的遗物，都是如何来处理的？」

    「当然是交给前来认尸的死者家属。」

    「如果没有人来认尸呢？」

    「那麽，就一直存放在殓房附近的储物室中，然後，每隔一段时间，便将之销毁。」高翔说着，「你的意思，可是引诱他们再来一次抢劫？」

    「是的，我们一点头绪也没有，只有在抢劫殓房的那三个人身上，才可以得到线索。安泰保临死之前要人将话转达给我听，显然表示这是一件十分复杂的事！」

    「他只说了玻璃两个字！」

    「是的，所以，我才特别注意那个小小的玻璃坠子，毫无疑问，事情是和玻璃有关的，可能就是和这玻璃坠又有关。」

    木兰花把玩起那那一个立方形的玻璃坠子来，她慢慢地抚摸着上面的花纹，仔细地看着，双眉紧锁着，显然，她看不出所以然来。

    「我看，」高翔表示着他的意见，「只不过是一件普通的饰物而已，许多人，都喜欢在钥匙圈上，加一个坠子的。」

    「你说得不错，可是┅┅」木兰花讲到这里，突然停了下来，她在讲话之际，正是望着外面的，而她看到一辆车子，已在她门口停了下来。

    木兰花略停了一停，立时说：「高翔，快伏下来，秀珍，你和安妮上楼去，有人来了，安妮，你不要随便攻击人。」

    木兰花一面说着，一面将那串钥匙，放进了袋中。

    这时，汽车中已下了三个人，他们当中的一个按铃，木兰花按下了一个掣，说：「请进来，花园的铁门，并没有锁着。」

    高翔低声说：「兰花，你甚至不问他们是什麽人？」

    「我不怕他们进来，你快躲到沙发後面去，将咖啡几上的东西全部收起来。」木兰花看到那三个人已推开铁门，走进来了。

    等到那三个人走进客厅中的时候，客厅中看来，已只有木兰花一个人了，而木兰花则坐着，十分安详地看着书。

    那三个人在门口站了一站，木兰花说：「请坐！」

    那三个人互望了一眼，他们全是身形相当魁梧的中年人，他们又向前踏上了两步，但是并不坐下，只是问说：「你是木兰花小姐？」

    木兰花点头，说：「是的。」

    那三个人这才又踏前了一步，其中一个说：「兰花小姐，我们相信，高翔先生已经到你这里来了，并且也向你提起过我们了，是不是？」

    木兰花放下手中的书，说：「不错，但是他并未曾向我提起你们，他只不过向我提及，有三个人，闪电行劫殓房而已。」

    那人说：「作这行动的，就是我们三人。」

    木兰花呆了一呆，这三人竟然如此承认了行窃殓房的就是他们，那说明他们是有恃无恐而来的，这三个绝不是容易对付的人。

    木兰花的态度，仍然十分镇定，她又说：「那样说来，你们并未曾取到安泰保的遗物，而你们又一定要取到它，是不是？」

    「是的。」那三个人又齐声回答。

    木兰花面色一沉，说：「那麽你们找错地方了。」

    那三人互望了一眼，其中一个忙摇手说：「兰花小姐，你别误会，我们只不过想和你谈一项交易而已，并不是有什麽恶意的。」

    「我不会和来历不明的人谈交易的。」木兰花回答。

    木兰花的声音冰冷的，这令得那三人的脸上，都现出十分尴尬的神色来，但是他们还是说：「小姐，我们是希望取回安泰保的遗物。」

    「好的，但是你们必需使我知道，你们是什麽人，安泰保和你们的关系怎样，你们想取回的东西是什麽，取回後有什麽用处！」

    三人中一个额上有疤的，怒叫了起来，说：「那东西不是你的，我们好意来和你商量，你这样子是什麽意思，别人怕你，我可┅┅」

    他一面说，一面已陡地拨出了枪来。

    可是，他下面「不怕」两字还未出口，「拍」地一下枪响，他根本未曾来得及辨明枪声是从何处来的，他手中的枪便已被射中了！

    那令得他的手，陡地一震，他手中的枪向外疾飞而出，「乒乓」一声，撞碎了一块玻璃，落到了外面的草地之上。

    那人呆若木鸡地站着，不知该怎样才好。其馀两人，也是面上变色，而木兰花则仍然十分安详地坐在沙发上，不动声色。

    她缓缓地说：「在这里，不知有多少职业的匪徒吃了大亏，你们三人，我看是业馀的吧，或许你们过去在军队中的职位相当高，但希特勒已然死了，是不是？」

    那三个人的面色，变得更难看了，他们同时，现出了惊讶莫名的神色来，失声说：「你，你怎知我们是德国┅┅军官？」

    「第一，你们的口音，是浓重的德国口音，第二，你的手腕上，可以看到剌青，那是德国一种极密部队的标志，这种部队中的一个连长，在普通部队中便是团长，你们三人，毫无疑问是德国纳粹军官，这还用怀疑麽？」

    那三个人苦笑了一下，说：「你猜对了，木兰花小姐。」

    木兰花站了起来，说：「如果你们不愿意回答我刚才那几个问题的话，那你们快些离去，并且千万不要再生事。不然，监狱中是不会嫌多了你们三个人的。」

    那三个人又停了片刻才悻悻然地转身走去。

    等到那三个人走出了花园，并且上了汽车，高翔才从沙发後走了出来，穆秀珍也推着安妮下来，叫道：「兰花姐，为什麽不抓住他们？」

    「现在没有这个必要，我要弄清楚他们三人是谁，刚才，我已将他们三人，拍摄了下来。」木兰花取下了她襟头的一个扣针，手指一按，一个极小的软片盒跳了出来。她向安妮招手。「安妮，你到黑房去，将照片洗出来，放成二十大。」

    安妮接过了那个软片盒，欢天喜地地转着轮椅去了。

    「照片晒好之後。我们可以和国际警方联络，查这三个人的来历，在知道了这三个人和安泰保的来历之後，就很容易知道事情的真相了。」

    高翔道；「你以为他们三个肯就此算了麽？」

    「当然不会，但我们也绝不怕他们，对不？我们只要小心一些就好了，安泰保的遗物，可以留在我这，再让我来慢慢研究。」

    高翔点看头。二十分钟之後，照片已洗出来了，十分清楚，高翔带着照片，向木兰花告别，木兰花又继续看书，像是根本没有这件事一样。

    穆秀珍和安妮两人，起劲地争着安泰保的遗物中，吸引了那三个人的是什麽，她们又猜测看那三个人究竟是做什麽的。

    但是木兰花却一直不出声。

    第二天一早，一位警官便已将一份资料，送来给木兰花，那是有关安泰保的资料，提及他在战争结束後在欧洲的生活。

    那份资料说，安泰保在瑞典设有一家专卖水晶玻璃器皿的商店，但商店的资本自何而来不详，而他经常不在瑞典，常在东欧活动，最常去的地方是波兰。

    至於他到波兰去的目的是什麽，则不得而知，起先被怀疑他是东欧方面的间谍，但是後来证明他并不是间谍，看来只是旅行。

    而他在到了本市之後，住在一间十分豪华的酒店之中，曾和一个着名的印刷机器代理商接过头，按那代理商称，安泰保要向他购买十架精致的印刷机。

    木兰花看到了这，深深地吸了一口气。

    穆秀珍忙道；「兰花姐，你想到了什麽？」

    木兰花道：「秀珍，你可有二十元或五十元面额的美钞，或是五镑，十镑面额的英镑？快给我一张，我知道这三人在找什麽了!」

    穆秀珍道；「我有一张五十元面额的美钞。」

    「快去拿来给我!」

    穆秀珍奔上了楼，不一会，便拿着那张十分新的美钞，走了下来，木兰花取在手中，又自袋中，取出那立方形的水晶玻璃粒来。

    她小心地转动着那玻璃粒，将之之平放在那钞票之上，过了不久，只见她一抬头，道；「秀珍，安妮，你们来看。」

    两人的心中，早已充满了好奇，一听到叫唤，立刻凑过了头去，但是她们却还看不出什麽名堂来。木兰花到：「注意贴近钞票那一面上的刻痕，和钞票上的花纹，留心些看。」

    经木兰花一提，两人全看出其间的巧妙来了。

    她们齐声叫道；「那花纹是一模一样的!」

    木兰花点了点头，道；「你们明白了？」

    穆秀珍吃惊道；「兰花姐，你是说，这¨这是印制伪钞的版模？世界上有用玻璃制成的印制伪钞的版模？有这可能麽？」

    木兰花的神情，十分严肃，她来回地艘着，好一会，才道；「秀珍，打电话给高翔，我想这件事，十分之严重，绝不同普通的罪案。」

    穆秀珍连忙拿起了电话。拨动号码拖一面拨电话，一面还在问道；「兰花姐，那究竟是什麽事，你先告诉我好麽？」

    可是木兰花却没回答她，只是缓缓地一步一步地走着。穆秀珍在电话中听到了高翔的声音之後就叫道；「高翔，兰花姐叫你立刻就来!」

    她不等高翔再间什麽，便立刻放下了电话。

    木兰花将那一小粒玻璃紧握在手中，仍然不断地在踱着步，看她的情形，像是想到了一些问题，但是还未能全部想得通。

    约莫过了五分钟，木兰花又道；「秀珍，你打电话找一找花秃子，我有事情要问他，请他到我这里来一下，立刻就来。」

    穆秀珍吃了一惊，道；「兰花姐，你找的花秃子，就是坐了五年牢，才放出来的那个专门伪造钞票的家伙？找他做什麽？」

    「我要问他一些关於伪钞的事情。」

    穆秀珍又去打电话，她一连打了好几个电话，仍然未直接找到那个名叫花秃子的着名伪钞犯，但是却已留下口讯；木兰花要找花秃子。

    花秃子是受过木兰花好处的，只要他一听到了这个口信，他一定会立刻来见木兰花的，而当穆秀珍放下电话後，十分钟又过去了。

    那时，高翔的车子，发出一声难听的刹车声，已经停在铁门口。从那一下刹车声听来，他是以极高的速度驶向前来的。

    高翔立刻从车中跳了出来，推开铁门，向面奔了进来，一面还在叫道；「兰花，你收到我送来的资料了，有什麽发砚？」

    他几乎是如同旋风一样卷进客厅来的，木兰花一见他进来，便将手中的小玻璃粒和那张五十元面额的美钞，交到了他手上。

    高翔接过了逼两件东西，呆了一呆。他的脑筋究竟十分灵敏，立刻道；「伪钞模？兰花，玻璃制成的伪钞模？真的麽？」

    「你看看那玻璃粒上，六个平面的刻痕，其中一面，正和五十元面额美钞的中心部分，完全一模一样，而且我还相信，其馀五面的刻痕，一定和二十元、一百元面额的美钞，以及五镑、十镑、五十镑面额的英镑。花纹是一样的。」木兰花沉声说着。

    「那麽，你的意思是--」高翔望着木兰花。

    木兰花缓缓地道；「我的意思是，这一个一立方公分的小玻璃粒，对於伪钞制造者来说，是无价之宝，缺少了它，就制不成伪钞了。」

    「我¨¨还有些不明白。」

    「当然，现在我所说的，也只是我的推测，我相信，有六副，同样由特种钢化玻璃制成的伪钞模，已经在埋没了多年之後，又出现了。」

    高翔和秀珍同声问道；「你说「埋没了多年之後又出现了」，那是什麽意思？」

    木兰花道；「你们先听我解释那小玻璃的用处，印制伪钞，最主要的是钞模，印制一种面额的伪钞，钞需要一正一反两块版模，称为一副，我的推测是，那六副伪钞版模，都是不完全的，其中每一副的一块，正中部分有一平方公分的空白，必须将这一粒玻璃粒嵌进去，才是一副完整的伪钞模!」

    高翔和穆秀珍一直点着头，安妮听得出了神，只顾咬手指，连头也不点，木兰又道：「高翔，二十元，五十元和一百元面额的伪美钞，以及五镑、十镑、五十镑面额的伪英镑，你对门六种面额的伪钞，难道没有什麽特别的印象麽？」

    高翔从沙发上直跳了起来，失声到：「兰花，奶是说¨¨那是二次世界大战後期，德国纳粹党印制的伪美钞和伪英镑？」

    木兰花严肃地道；「我正是这个意思。」

    高翔，穆秀珍和安妮，都呆住了不出声。


                  第三章



    安妮年己还小，或者还不明白这件事的严重性，但是高翔和穆秀珍两人，却是知道的。这可以说是足以波动世界金融的一件大事!

    在二次世界大战的末期，德国已再次失败了，但是纳粹却用一切方法，去挽救她的失败，他一方面拼命地发展新武器，将希望寄托在V-2火箭之上。

    而另一方面，为了扰乱盟国的经济，纳粹又决定印制大量的伪美钞和伪英镑，这种伪美钞和伪英镑，在一九四五年初，曾经出笼。

    而这种伪钞印制之精美，即使是专家，也是无法分辨得出它和真钞的真伪来。幸而盟军进军神速，直捣柏林，结束了战争，这种伪钞的生产才停止了。

    而已经在市面上流通的伪钞，由於根本没有人分辨得出，其中只有极少数被特殊的仪器辨认了出来，加以销毁，而大多数，还和真钞一样地在市面上流通。

    好在由於时间短促，伪钞发行的数量，微乎其微，是以也没有妨碍，但是，为什麽纳粹能将伪钞印制得如此之好，这却是英国和美国的专家们一直在研究的问题。他们之所以要研究这个问题，当然是大有理由的。因为纳粹虽然失败了，但如果有人使用同样的方法，制印伪钞的话，那麽不是不胜其烦了？

    所以，两国的专家，会同两国的军方和警方，成立了一个专案小组，可是这个专案小组，却一直没有什麽成绩。因为当年德国人印制伪钞，是在极秘密的情形之下进行的，在战争结束之後，几乎没有任何的线索留下来，根本无从查起!

    一般的结论。是认为伪钞的印制所在，已经在轰炸中或是炮火中被完全毁去了，而有关的人，也自然都死在战火中了。

    所以，这件事，到近几年，已经没有什麽人提及了，当然，何以德国人能印制出那样美妙的伪钞来，这件事也成了一个谜。

    可是，这个谜，如今却为着那一小粒玻璃而揭了开来，纳粹之所以能印制那样尽善尽美的伪钞，全是因为它所使用的伪钞版模，是钢化玻璃所制成的!

    那些版模，当然全是如同安泰保那样，有着第一流手艺的雕刻师，使用特制的工具，仔细地刻成的。而正因为版模是玻璃的，所以它根本不是仿造，而是复制，在制造伪钞版模的时候，可以将玻璃版放在真钞之上，照着真钞的花纹，去慢慢雕刻。

    当然，这是十分费时的，但却是尽善尽美的!

    也只有这一个方法，才能够印制出和真钞丝毫无差的伪钞来，这一个办法，确实是匪夷所思的，用玻璃来做伪钞的版模!

    而如今，安泰保死了，这个可以适用於六副版模的玻璃粒又出现了，而安泰保在死前。又曾订购十架优良的印制机，这一切全都说明，那六副伪钞的玻璃版模，都已出现了，大规模的伪钞印制工作，即将在本市展开，而印出来的伪钞，是和真钞没有分别的!

    那当然是一件极严重的事情!

    高翔的脸色，不由自主地有些发白，他吸了一口气，道；「这粒小玻璃粒，自然是印制伪钞者必须要获得的东西了。」

    木兰花点头道；「正是，幸而我们得到了它，而要破坏伪钞印制者的计划，最彻底的办法，就是立刻将它毁去，那就再也不会有伪钞了!」

    高翔将那小玻璃在手中抛了几下，道；「兰花。我敢打赌，伪钞党愿意以一千万，甚至更高的数目，来交换这一小粒玻璃。」

    「自然是，没有了它，伪钞就难以印制，秀珍，拿锤子来，将这粒玻璃虽碎，就天下太平，不会有什麽麻烦了!」

    那一小粒玻璃的价值，可能比同样体积的钻石更高!

    但是，正如高翔和木兰花所说。只有将之毁去，才是最好的办法，是以穆秀珍略一犹豫，道；「兰花姐，让我来破碎它。」

    「为什麽？」高翔问。

    穆秀珍道；「你想想。我一锤敲下去，敲碎价值一千万元以上的东西，那是什麽滋味，只怕谁也未曾有过那样的经历!」

    木兰花道；「别废话了，快去取锤子来。」

    穆秀珍转身，推开通向厨房的门，向厨房走去，高翔道；「安泰保和那三个德国人，可能是同党，後来却又起了内哄!」

    木兰花伸了一个懒腰，道；「那已不成问题了，只要这一小粒玻璃被毁去，伪钞无法出笼。我们的事情，也就完了。安泰保可能自知不是三人之敌，是以死前才想来求助於我的，但是他反正已死了，也不必多去研究他的死因了，我们--」

    木兰花牙讲到这里，忽然听得厨房中，传来了「砰」地一声响，木兰花呆了一呆，高声叫道；「秀珍，你又打破了什麽？」

    随着木兰花的这一问，只听得穆秀珍叫了一声，道；「兰花姐--」

    她那一下叫声，听来十分惶急，不安，木兰花呆了一呆，立刻道；「快伏下!」

    可是木兰花的话才一出口，「砰」地一声响，通向厨房的那扇门，已被撞了开来，木兰花立刻拉着安妮，到了一张沙发之後。

    高翔听得木兰花一叫。也早已翻身跳过了钢琴，到了钢琴的後面，而门开处，只见穆秀珍被一个人扭着手臂，走了出来。

    穆秀珍是柔道和空手道的高手，对於中国和日本的武术。都有极其深湛的研究。像她那样身手的人，竟会被人倒扭手臂而制住，这几乎是不可能的事!

    但这时，她的确是被人制住了。

    木兰花心头怦地一惊，立刻向穆秀珍身後的人望去，只见那人的身形，高得出奇。至少有六六高，他的头上，套着一只丝袜。是以他的整个脸面，看来模糊不清，给人一种十分诡异可怖的感觉，但虽然如此，仍可以看到他的双眼，十分有神。

    他一手抓住了穆秀珍的手腕，将穆秀珍的手臂曲在身後，穆秀珍现出相当痛苦的神色来，身子微微向前弯曲着，竟然没有挣扎的馀地!

    而那人的左手。则抓着一柄十分尖利的钢刺，刺尖就对准在穆秀珍颈际的大动脉上，他只要一刺的话，在十几分钟内，穆秀珍如果得不到急救，就性命难保了!

    木兰花只看了一眼，就看出那人，不论是握的方位，还是尖刺对准了穆秀珍的部位，都表明了他是一个一等一的武术高手!

    而事实上，穆秀珍几乎是一进厨房，便发出了「砰」地一声响的，当然那人一定是在暗中伏击的，穆秀珍根本连还手的机会也没有，这一点，也足以证明那人的武术造诣之高了!

    那人推着穆秀珍一出现，高翔便从钢琴之後，闪了出来，但是木兰花随即一扬手，阻止了高翔，她沉声道；「你是谁？」

    那人头转了一转，向四面看了一下，以一种十分混浊，显然是假扮出来的声音道；「别废话，快将你手中的玻璃粒给我。」

    木兰花向前走去，那人立刻又叫道；「站住，抛过来!」

    木兰花沉双道；「给了你以後又怎样？」

    「给了我之後，我会带穆小姐离开这里，然後，在我认为安全的时候，我就会将穆小姐放开来的!」那人从容地回答着。

    高翔大叫道；「嗯，朋友。你得弄清楚你在和什麽人打交道才好，你用这样的方法，你以为是聪明麽？快放开穆小姐!」

    那人发出了两下乾冷的笑声来。道；「自然，我知道，我是和木兰花在打交道，那的确不是一件聪明的事，就算能占上风。也得要重大的代价，但至少我现在占着上风，对不对？兰花小姐，你将那玻璃粒抛过来给我，不要犹豫!」

    木兰花「哈哈」一笑，道；「好，朋友，你引起了我的兴趣，我现在处於下风，当然会将玻璃粒给你，但是我必然会追它回来的。」

    「小姐，你必须要追它回来。」那人纠正着，「至於你是不是追得回来，却还是未知之数，我们可以来较量一下的。」

    穆秀珍在这时候，破口大骂起来，道；「你躲在角落，暗中伤人，算是什麽？有胆的放开我，我和你一对一地动手!」

    那人又发出了几下阴冷的笑声，将手中那个尖刺咬在口中，但是他虽然咬住了尖刺，尖刺的尖锐一端，仍然对准了穆秀珍的後颈!

    木兰花将那玻璃粒向上一抛，随即「啪」地一声，弹出了手指，手指弹在那玻璃粒上，又是「啪」地一声，将那玻璃粒弹向那人飘了出去。

    那人一伸手，将玻璃粒接在手中。

    那人的动作，十分之快，一接住玻璃粒，立刻咬在口中，再将那柄尖刺放了下来，拉着穆秀珍，向後退着，转眼间，便到了门口。

    安妮急叫道；「兰花姐!」

    木兰花喝道；「别乱动!」

    安妮急得几乎哭了出来，道；「可是，秀珍姐她--┃」

    木兰花不等她讲完，便道；「安妮，我们现在处於下风，就是承认失败，这位朋友。一定会放开秀珍的，你急也没有用。」

    那人拉着穆秀珍一直退出了花园。来到了铁门口，只听见他发出了一下尖锐的口哨声，一辆汽车，突然转过围墙，到了他的身邀，那车子的右边打开了门，那人身子一缩，和穆秀玲一起缩进了车厢，几乎连门都没有关，车子就疾驰而走了。

    等到高翔和木兰花两人，一齐来到门口时，只见那辆车子已经驶得十分之远，只见灰尘扬起，高翔连忙打开自己的车门。

    木兰花忙道；「高翔，别去追!」

    「我知道」高翔拿起了车中的无线电话，「我吩咐沿途的警车注意这辆车子，并且对这辆车子进行秘密的跟踪!」

    他一面说，一面按下了一个掣，道；「七号公路以北的所有警员注意，一辆深咖啡色的中型房车，正在七号公路中段向北驶去，注意它的行踪，不可明显跟踪或截击，有可能的话，需进行秘密跟踪，但是绝不能让对方发觉，我重覆一遍；七号公路以北的警车注意¨¨」

    高翔将命令重覆了六次，才放下了无线电话。

    这时，那辆车子早已踪影不见了。

    高翔望着木兰花，苦笑了一下，木兰花也发出一下轻微的叹息声，他们两人的心中，都感到一种说不出来的耻辱。

    试想，就在木兰花的家中，居然有人闯了进来，一照面就制住了穆秀珍。不但得了要得的东西，而且还将穆秀珍掳走了，这怎麽不令他们感到那是奇耻大辱？

    但是这样的耻辱，却已经发生了，木兰花在叹了一声之後，道；「首先，我们假定对方会将穆秀珍在半途放下来，那我们要赶快将她接回来。」

    「那麽，我们也驾车向北去？」高翔立即问。

    已经转动轮椅，也到了门口的安妮立刻道；「兰花姐，我也要去，你们不能将我留在家中，秀珍姐她¨她被人劫走¨¨」

    安妮讲到一半，已抽抽噎噎它哭了起来。

    木兰花轻轻地拍着安妮的肩头，道；「安妮，你已是一个大孩子，大孩子在有事情发生的时候，是不哭的，你知道麽？」

    安妮紧紧地咬着下唇，忍住了眼泪。

    木兰花继续道；「而且，大孩子应该做一些有用的事，你应该在家中看守着，我相信你的新万能轮椅，可以应付突然发生的事的，对不？」

    安妮深深地吸了一口气，接着，点了点头。

    木兰花道；「那就好，安妮，我们去找秀珍，你在家中，你最好坐在墙前。那麽，不论有什麽人想攻击你，都必须要在你面前出现，你就容易应付了。」

    「我¨¨知道了。」安妮勉强使自己的声音镇定。

    木兰花又在她的肩头上拍了拍，闪进了车子，绝尘而去。安妮在门口停了一会，按下了一个掣钮，她的轮椅自动转了一个身，向前转去。

    她以前的那张万能轮椅，留在「俾士麦号」潜艇之中，并未能带出来，而在她一回到本市之後，云四风立刻又照以前的图样，替她造了一辆新的，而且还作了很多的改进，安妮进了客厅：照着木兰花的话，背靠着墙，全神贯注地坐着。

    她的神经，十分紧张。

    因为家中只有她一个人在，而且家中在不久以前还出遇事，穆秀珍就是在家中被人劫走的。一想到这里，安妮的心中，更是十分害怕。

    她不由自主，向厨房看去。也就在她向厨房看去时，忽然听到厨房中，发出「克」一声响，好像有一只铁罐跌到了地上。

    安妮陡地吃了一惊，大声道；「什麽人？」

    可是，厨房中部又没有别的声音传出来，安妮实在想到厨房中去看个究竟，但是她又记起木兰花的话，不敢妄动。

    过了几分钟，厨房中仍然没有什麽声音传出来，刚才那一响，好像并不是人为的，而是一只铁罐放得不稳，恰好在那时跌了下来一样。

    安妮的心中，略为轻松了些。也就在这时，突然门铃响了，突如其来的门铃声，又将安妮吓了一大跳，连忙向外望去。

    只见铁门外，站着一个穿大花夏威夷衫的胖子，那胖子的头秃得一根头发也没有，一面按铃，一面正用手帕在头顶抹着汗。

    安妮按下了一个掣，道；「什麽人？」

    胖子呆了一呆，扬起头来，道；「我是花秃子，是木兰花小姐叫我来的。」

    「噢，原来是你来了，请进来，门没锁。」

    胖子推开铁门，向内走来，不一会，他已到了安妮的面前，安妮道；「兰花姐不在，我叫安妮。你请随便坐好了!」

    花秃子向安妮打量几眼，在她对面，坐了下来。

    安妮也打量着花秃子，花秃子看来像是一个十分好心肠的小商人，一点也不像是一个罪犯，但木兰花却说他是制造伪钞的专家!

    安妮首先打破了沉默，道；「听兰花姐说，你对於制造伪钞，十分有研究？她就是因为这事情，才请你前来向你请教的。」

    花秃子笑了起来，他在笑的时候，脸上的肉，几乎都堆到了一起。他道；「哪里，哪里，我只不过从小就对精美的印刷品有兴趣而已。」

    安妮听得「格格」笑了起来，道；「你说得太幽默了，兰花姐判断。有一个巨大的美钞英镑的伪造集团，将要在本市展开活动了!」

    花秃子皱起了眉，道；「这不可能吧？如果有这样的一个集团要活动，而我去没有份的话，那实在是不能够想像的。」

    「为什麽呢？」安妮大感兴趣地问。

    「当然，譬如说，谁供给他们合用纸张呢？」

    安妮呆了呆，在她那样的年龄来说，她的常识已经是十分丰富的了。但是像她那样年纪的人。当然是不可能详细知道印制伪钞的过程。她听得大感兴趣，道；「那麽，你怎会有合用的纸呢？」

    花秃子又笑了起来，凡是胖子都爱笑，花秃子也不例外，他道；「我当然有办法，但是，这却是我的业务秘密，不轻易讲给人听的。」

    安妮笑了起来，道；「原来是这样，如果这个集团已经有了合用的纸张，你还有什麽地方，一定要人家重用你的呢？」

    「当然有!」花秃子自负地说，「我有第一流的印制技术，而且，我有推销伪钞的路数，除非那个集团不在本市印制，不然，一定得来找我!」

    安妮点头笑道；「我也相信这一点，所以兰花姐要找你，我看，那一帮人一定会和你联络的，如果他们和你联络了，那麽你--」

    安妮才讲叫这里，突然之间，厨房中又传来了「啪」地一声。安妮一呆，又大声问道；「谁在厨房里？快出声!」

    别看花秃子人胖，可是他的动作却十分灵活。

    只见他一抖手，像是魔术一样，手中已经多了一柄枪，身子也直跳了起来，奔到了通向厨房的门边，安妮忙道：「你小心些!」

    花秃子笑道：「如果我在木兰花的家中，我竟然会遭到意外，那倒太好笑了，噢，谁在厨房中，别鬼鬼祟祟，可以出来了!」

    他一面说，一面推开了门，向厨房走了进去。

    安妮听到花秃子在厨房中失声叫道；「是你--你在这里干--」

    但是，他「什麽」两字，还未讲出口，便突然缩了口，变得一点声音也没有!安妮陡地一呆，叫道；「花¨¨花秃子!」

    可是她叫了两声，却一点回答也没有!

    花秃子是那样的一个大胖子，如果他一进厨房，便受了袭击的话，那一定会发出他身体倒地的隆然巨响。可是：事实上，他进了厨房之後，只叫了一声，便突然没有了下文，而从他那一声叫唤听来。厨房中的确是有一个人在!

    而且，花秃子还是认识这个人的!

    只是何以花秃子忽然没有声音了呢？

    那个在厨房中的人，躲在厨房中，究竟想作什麽呢？他什麽时候冲出来呢？何以花秃子在刹那间，一点声音也没有了呢？

    安妮的心中，疑问越来越多，而她的心中，也越来越害怕，她竭力壮着胆，大声问道；「花秃子，在厨房中的是什麽人？」

    她的问题，当然未得到回答，而安妮根本不知道木兰花和高翔两人什麽时候回来，若是叫她一直这样僵持着，那她宁愿到厨房中冒险去看一看了!

    她按着按钮，慢慢地向厨房的门而去，到了门前，她陡地又接下了另一个按钮，「嗤」地一声，一枚催泪弹自门中射了进去。

    她连忙向後退去，「蓬」地一声响了，催泪弹在厨房中爆炸，自门缝中迸了出来，她在等那人从厨房中冲出来。

    可是等了半晌，浓烟已渐渐地散去。却还未见有人从厨房中逃出来。躲在厨房中的人，除非有防毒面具，否则是躲不住的!

    而现在，既然没有出来，那一定是从後门离去了!

    安妮按着钮，冲开了门，到了厨房中，厨房内根本没有人，而後门洞开，显然是从後门走了，安妮慢慢退回到了客厅中。

    她的心头，怦怦地跳着。她只盼木兰花快些回来。

    但是，时间慢慢地过去，木兰花和高翔两人，却是音信全无，安妮越等越是焦急，双手手心，一直在冒汗，可是除了等之外，一点办法也没有!

    


                  第四章



    高翔和木兰花，驾着车，沿着公路，一直向北驶去，不一会，便遇到了一辆警车，高翔和警车的警官，作了一个手势。

    那警官也回了一个手势，高翔拿起无线电话，听了几句，道；「那辆车子向前驶去，速度十分快，一个便衣警员，已用摩托车追上去了，到现在还没有联络。」

    他们的车子继续向前驶去，不一会，便到了一个山坡之前，只见那辆车子，四轮向天，翻在山边，而两辆警车，已停在车边了。

    只见两个警员，正将穆秀珍从车中拉了出来，穆秀珍显然已昏迷了过去，高翔忙叫道；「快召救护车，快!快召救护车!」

    木兰花摇手道；「不用，她是因药物昏迷的，别的人呢？」

    一个便衣探员道；「他们登上了一架直升机，走了。」

    「向那一个方向去的？」

    「向海面去的，我们已通知水警巡逻艇了!」

    木兰花转过头，向海的那一边看去，公路的地形十分高，可以望到碧蓝的海水一角，当然，她是无法看到那架直升机的。

    而木兰花也知道，直升机飞到了海面之上，一定另有接应，不是水上飞机，就是性能十分优越的游艇，他们就此远走高飞了!

    木兰花的心中，感到说不出来的愤怒，在她的心中。是很少有这样感觉的，但这时她接二连三地遭到了失败，却令她有点难以抑制自己的情绪!

    这时，救护车也已到了，几个医务人员替穆秀珍注射了一针，果然如木兰花的判断一样，穆秀珍并不是因为翻车受伤而昏迷的，她之所以昏迷不醒，是在翻车之前，便已经受了药物麻醉的原故，在注射了一针之後。她便缓缓地睁开眼来。

    在她刚一睁开眼来时，她脸上还是一片迷惘的神色，但是不到半分钟，她的知觉已经完全恢复了，她一跃而起，叫道；「兰花姐!」

    木兰花仍然望着海，未了转过身来。

    高翔跨过一步，扶住了穆秀珍，木兰花道；「秀珍，经过的情形怎样？」

    「汽车开到了这，那家伙就用一支针，刺了我一下，」穆秀珍喘看气，「我就觉得天旋地转，接着便什麽也不知道了。」

    木兰花到：「接着，车子就翻了，幸而你早已昏迷，全身肌肉松弛，而且，也未曾作什麽挣扎，是以因祸得福，反倒未受伤。」

    穆秀珍忙道；「那麽这两个家伙呢？」

    「他们有直升机接应，已经走了。」

    穆秀珍用力地顿了顿脚，木兰花转过身来，一字一顿地间道；「秀珍，你和他们在一起的时间最久，你对他们，可有什麽特殊的线索？」

    穆秀珍苦着脸，望着木兰花。

    看她的情形，显然是不知该如何回答才好!

    木兰花又道；「譬如说，他们曾讲些什麽？你必须将他们的每一句话都回忆起来，我们只有在这寻找线索，去追寻他们了!」

    穆秀珍道；「他们几乎没有说什麽--噢，是了，那驾车的人曾说了一句，他说；「那批货，将在今午夜交货，准期不误。」

    木兰花的双眉盘得更紧，道；「午夜交货？就是那一句话麽？他还说了些什麽？只有这样一句话，那是不成为线索的。」

    「没有了，那家伙是「嗯」了一声，又叱道；「闭嘴，蠢才。]那驾车的也不敢说了。兰花姐，那一定是首领!」

    木兰花深深地吸了一口气，她的心中，实在乱得可以。

    那人能够在一个照面间，便制住了穆秀珍，首先，他在武术上的造诣，就是非同凡响的，而他又敢独闯虎穴，自然胆识过人。

    而且，从他安排好逃走的路线，使人难以追踪这一点看来，他还是一个智力十分高的人，一言以蔽之，这是一个十分棘手的敌人!

    这个敌人，是不是和那三个德国人有关系呢？还是他根本和那三个德国军官无关？他究竟是什麽身份的一个人？他将在何处印制伪钞？而那驾车者说「那批货」，那又是一批什麽货，将在午夜交货，地点又是在什麽地方呢？一连串的问题，令她心中乱得可以。

    她想了片刻，并没有什麽头绪，才抬起头来，道；「高翔，我们假定他们要的「那批货』，是在本市交货，我想你应该回去作部署，所有的人员，今晚都要出动。」

    「可是，一点线索也没有，我们--」

    「我知道，这几乎是没有希望的，你只好吩咐所有的人员，注意一切可疑的事。我有一个感觉，那司机向那人特别提及那批货。这批货一定十分重要，而且既然称为一「批」货，那麽我想，这批货的体积，一定不会是十分小的，在全市的每一角落注意一切，可能有所发现。」

    高翔呆了半晌，才点头道；「好。」

    木兰花苦笑了一下，道；「这是没有办法中的办法，但是我们不应该放弃任何可能，即使是蠢办法，也一定要试一试的。」

    高翔的情绪，本来十分之差，但被木兰花这样一说，他又鼓舞了起来，道；「好的，我立即回警局去部署一切，你呢？」

    「我和秀珍回家去，安妮一个人在家，我也不放心，而且，花秃子也该来找我了，我想，除非伪钞不在本市印制。否则像他那样的人，一定可以得到些风声的。」

    高翔道；「好，那我们随时联络!」

    木兰花和穆秀珍两人，登上了一辆汽车，驶回家去，一路上，木兰花一句话也不说，只是驾着车，穆秀珍起先还忍着，也不说话，後来，她实在忍不住了，才道；「兰花姐，如果在那个花秃子身上，也得不到线索，那我们怎麽办？」

    可是，穆秀珍将同样的话，说了两遍：木兰花仍然不出声，她只是将车子开得飞快，一直到了家门口，才突然停住了车子。

    然後。她打开了车门，推开铁门，叫道；「安妮!」

    她立刻听到了安妮的回答，但是当她一听到安妮的声音之後，她便知道，在家中，一定又有什麽不寻常的事发生了!

    不但是木兰花听出了这一点，连穆秀珍也听出来了!

    安妮的声音之中，带着哭音，如果不是神经极度紧张，安妮的声音，是绝不会如此之难听的，木兰花连忙快步向前奔去。

    她还怕有十麽人在屋中，是以奔到了屋前，停了一停，闪到窗前，向前看去，看到只有安妮一个人在，他才放心了些。

    她伸手推开了窗子，跳了进去。

    安妮一见到木兰花，不由自主，哭了起来，叫道；「兰花姐，你¨¨终於来了，我我等了你好久，你终於来了!」

    木兰花奔到了安妮面前，握住了她的手，道；「什麽事？

    这时，穆秀珍也冲进来了，连声道；「什麽事？安妮，究竟发生了什麽事？」

    安妮忍住了眼泪，道；「厨房¨¨中有人。」

    木兰花一征。立刻转头向厨房望去，道；「你发射过催泪弹？」

    这时，屋中还有相当浓烈的催泪弹气体的味道，是以木兰花可以知道安妮发射过催泪弹。安妮点头道；「是的，他们自後门逃走了。」

    穆秀珍大大松了一口气，道；「他们已经走了，你哭什麽？快别哭了，你看，我也回来了，等有机会，我们就可以抓住敌人了。」

    安妮抹了抹眼泪，道；「秀珍姐，你回来了，我很高兴，可是刚才我实在很害怕，那个花秃子一进厨房，就突然没有了声音。」

    「什麽？」木兰花立时问，「那个花秃子来过了？」

    「是的，他¨¨他是一个胖子，是不是？」

    「安妮，你快告诉我，他说些什麽，後来又发生了一些什麽事？你必须详细地，将他说的每一个字都告诉我。」木兰花严肃地吩咐着。

    安妮已经镇定了下来，她吸了一口气，将花秃子来到之後所讲的话，以及在厨房中有了声响，他走进去看看，尖叫了一声，便突然没有信息的经过，详细讲了一遍。

    木兰花用心地听着，穆秀珍好几次想要打岔，但全被木兰花制止，等到安妮讲完，木兰花才道；「那麽厨房中是什麽人，你未曾见到人？」

    「我始终未见到。」

    木兰花扬头道；「秀珍，快通知高翔，叫他人，尽一切可能找花秃子，找到他，事情就可以明朗了。在厨房中的那人，花秃子是认识的。」

    穆秀珍去打电话，木兰花来到了通向厨房的门前，推开了门。厨房中催戾毒气的味道更浓烈，令她不由自主，咳嗽了几声。

    後门开着，花秃子和那个神秘人，显然是从後门逃走的，木兰花跨出了後门看了看，没有什麽发现，可是当她退回到厨房的时候，却看到在门上的一个钩上，挂着一条半寸宽的布条，从那楔形的形状来看，布条是衣服钩住了被拉下来的。

    那是一条花布，从花式来看，大约是一花的夏威夷衫，据安妮所述，花秃子正是穿着花夏威夷衫来的，那麽自然是花秃子匆忙离去时留下来的。

    现在，木兰花心中最大的疑问就是；何以花秃子一见了在厨房中的神秘人物，便一声不出，立刻跟着他离去呢？

    那个带走花秃子的神秘人物，和挟持穆秀珍，劫走那小玻璃粒的人，自然是同党，他们两人一起偷进厨房来，一个在穆秀珍进厨房之际，突然出手将之制住，而另一个则一直躲在厨房中，可能另有企图，恰好在花秃子进去，一见面就认出了他来；是以两人才又一齐离去的。那麽，这人等在厨房中，想做什麽呢？

    木兰花立刻想起。安妮曾说，厨房中是响起了罐头落地的声音之後，花秃子才进去看个究竟的，罐头¨罐头¨¨木兰花连忙抬头，向架上放看的许多调味品看去。

    她才一看去，便立即发现，几乎所有调味品的罐盖，部被打开过了，她随手拿了一罐盐下来，用手指在盐粒中拨动了一下。

    她立即发现，在盐粒中，混杂着一些亮晶晶的：微带青色的结晶粒，这种结晶粒，混在盐中，如果在煮菜需要放盐时，是绝不容易发觉的。

    但这时，木兰花却一眼就可以认出，那是剧毒的氰化物，如果服食之後，在不到一分钟的时间内，就可以置人於死命的!

    看到了这些掺杂在盐粒中的氰化物晶体，木兰花自然可以明白那人在厨房中是干什麽的，那人在调味品中下毒，企图谋杀她们三人!

    木兰花的心中，也不禁感到了一股寒意!

    那是因为敌人方面的行事太诡秘，太毒辣了!

    木兰花拿看盐罐发呆，穆秀珍已带着安妮走了进来。木兰花将盐罐递给了秀珍，道；「你看，有人想要毒死我们!」

    穆秀珍向监罐中一看，也吓了一大跳。

    木兰花又道；「将厨房中所有的食物，皆弃去--」

    她话刚讲完，只转见安妮叫道；「兰花姐，你看，这有一粒铜钮扣!」她伸手指着水盆下面，那粒铜钮扣就在地上。

    那水盆下面的空隙。勉强可以塞得下一个人，那人可能是躲在这下面的，但由於过於挤迫的原故，所以掉下了一粒铜钮扣来。

    而那个挟制穆秀珍的人，木兰花将他的模样记得十分清楚，他的身上绝没有什麽铜钮扣的，那麽这铜钮扣自然是另一个人留下来的了。

    到目前为止，这可以说是唯一的线索；敌人方面有一个人，是穿着一件有铜钮扣的衣服，然而这个线索，却等於没有一样!

    木兰花抬起了那颗钮扣，看了一眼，放进了袋中。

    穆秀珍和安妮两人望着木兰花，她们异口同声地道；「兰花姐，他们想害我们，那证明他们要在木市展开活动，他们要在本市印制伪钞!」

    木兰花也刚好想到了这一点，她立刻同意了两人的看法，道；「你们说得不错，那麽，今天午夜的这批货，一定也是在本市移交的了。木市确实是印制伪钞的好地方，和世界各地都有贸易关系，现钞的流通又多，而且，可以获得第一流的印刷设备!」

    「可是本市的范围如此之大!」穆秀珍苦笑着说。

    木兰花的双眉紧蹙，道；「但是如果我们知道了「这批货」究竟是什麽时，那麽，范围就可以缩小许多，查起来也容易得多了。」

    「兰花姐，」安妮道；「会不会是那六副伪钞模？」

    「不会，那六副伪钞模，一定已经在他们的手中了，所以他们才知道非要那玻璃粒，那批货也一定是印制伪钞所不可所不可缺少的--」

    木兰花讲到了这里，停了一停!

    然而，那一停，只不过是极短的时间，她们三人，几乎在同一时间内，异口同声地叫出了一个字来：「纸!」

    穆秀珍兴奋地道：「兰花姐，那一定是一批印制伪钞特别需要的纸张，没有这种特制的纸张，版模再好也是没有用的。」

    「而这种纸，」安妮立刻补充，「一定直接自英国和美国偷运出来的，他们可能是出高价，和两地的罪犯连络，才买到手的。」

    木兰花双掌互击，道：「好了，那我们侦查的范围，便少得多了!」她回到客厅，拿起电话，拨通了高翔的号码。

    然後，在电话中，她道：「高翔，我们想到了，今天午夜，将会有一批印制钞票要用的纸，到达那一批罪犯的手中，可有什麽飞机或船，是今日午夜之前到达本市，而又是从英国或美国来的麽？我想那批纸，一定是今晚才运到本市的。」

    高翔的声音十分兴奋，道：「那简单多了，我立刻去查，还有一件事，兰花，我们刚接到一项车祸的报告。那是一辆小房车，跌下了悬崖。」

    「车中是什麽人？」

    「就是那三个德国人，两个当场死亡，一个身受重伤，送到了医院，昏迷不醒，正在对他进行急救，但希望十分之微。」

    「嗯，那三个德国人和安泰保，也是被牺牲的人，我以为安泰保是被那三个德国人所杀的估计，是弄错了的。」

    「我也是那样想，安泰保可能也是给那夥人杀死的。可是那夥人是什麽人呢？兰花，你可有了任何线索没有？」高翔问。

    「有，但这两点线索，并不会有多大的用处，我只知道，第一，这夥人中有一个人，是认识花秃子的，他可能是印伪钞的累犯，我们应该对所有伪钞的累犯，展开调查。第二，这个人在我的厨房中下毒，并且留下了一粒铜制的钮扣。」

    「铜制的钮扣？」高翔反问。

    「是啊，你可有什麽特别的印象？」

    「没有，但是，最近流行的上装，是时兴铜钮扣的，那人可能是一个十分注意衣着的人。」高翔提供他的意见。

    「可能是，我等你的电话。」

    木兰花放下了电话，道；「秀珍，你在家中，和安妮两人，好好地注意着，害我们的人。可能会进一步来使卑鄙手段的。」

    一听得叫她们在家中，秀珍就不高兴，她嘟着嘴，道：「兰花姐，敌人方面，在今天晚上，既然有一次重大的行动，我们也该全力以赴才是。」

    木兰花沉吟了一下，道；「可是--」

    她一面说，一面向安妮望了一眼。

    安妮十分聪明，立刻知道了木兰花的意思，她吸了一口气，勇敢地道；「兰花姐，你和秀珍姐一起去办事好了，我一个人是不怕的。」

    木兰花笑道；「你刚才还吓得哭出来了呢!」

    安妮有些不好意思，道：「那是我在见到你以後的事，事实上，我¨我一个人在家中，靠着我的轮椅，也不会有什麽人能害我!」

    穆秀珍大是高兴，连忙握住了木兰花的手，摇撼着，道；「兰花姐，你听到了麽？我可以和你一起出动，不必在家中守着。」

    木兰花点了点头，道；「好。」

    穆秀珍欢呼了一声，跳了起来。

    安妮的脸上，出现了十分难过的眼神，叹了一口气，道；「可惜我是一个废人，要不然，我也可以和你们一起去了!」

    她一面说着，一面低下头来，望着她自己瘦小的、没有行动能力的双腿，泪水不禁落了下来，声音也变得十分乾涩了。

    木兰花和穆秀珍两人互望了一眼，一时间想不出什麽话去安慰她才好。木兰花装着未曾听到安妮的话，她道；「安妮，家可能有坏人上门，你最好不要睡，这样罢，你代我回覆许多不相识的朋友的来信，也是消磨时间的好办法。」

    安妮仍然含着泪，点了点头。

    木兰花又笑了起来，道；「安妮，你可知道，我每天都收到很多不相识人的来信，最有趣的是一个傻女孩，有一个很美丽的名字，叫白蓓兰，一连给了我三封信，在信中和我讲了很多事，还说焦急地等着我的回信，但是，三封信中，根本都没有回信的地址!」

    安妮听了，也不禁「噗嗤」一声，笑了出来。

    木兰花和穆秀珍两人，对於安妮的关怀，可以说是无微不至的，听到她破涕为笑，两人的心中，才算是放下一块大石。

    而就在这时，高翔的电话来了。

    高翔在电话中道；「兰花，我已经调查过了，今天午夜以前，有两班飞机，是分别从英国和美国飞来的，而且，还有一艘巨型邮船，在今晚十时到埠。」

    木兰花道；「好，我和秀珍到飞机场去，你到轮船码头去，我相信交易一定是立刻进行的，因为出售纸张的人，怕夜长梦多。」

    「我也是这样想，我们应展开最严密的监视。」高翔道。

    木兰花又道；「这一大批印制伪钞的纸，体积当然不会太小，但是也不可能太大，想像之中，至少应该有两只中型的手提箱，而这样的两箱纸，是十分沉重，绝不是一个人所能够提得起来的，我们注意的范围，应放在沉重的物体上面。」

    高翔道；「我知道了，你们需要助手麽？」

    「不需要，我和秀珍两人，足可以应付得了。还有，高翔，那个翻车幸得不死的德国人，他是在哪一个医院之中？」

    「市立第一医院，你想去看他麽？」

    「是的，如果他已能开口讲话，我希望在他的口中，得到更多的线索，至少，也可以知道那破坏伪钞模的来龙去脉!」

    高翔沉默了一会，才叹了一声，道；「我们这次所获得的线索，实在太少了，简直就像是在大海中捞针一样!」

    木兰花本身，也有这样的感觉，但是她却不得不鼓励高翔，道；「高翔，别气馁，我们总算有了一些线索，比完全没有线索好些，花秃子有下落了麽？」

    「还没有。」

    「好，请你继续侦查。」木兰花放下了电话，转过头来，道；「安妮、秀珍，你们两人，轮流休息一会，今天晚上可能整晚得不到睡眠的!」

    安妮关怀着道；「兰花姐，你自己呢？」

    「我？」木兰花笑了起来，「在一个疑难的问题，还没有眉目之前，我是无论如何也睡不着的，我现在到医院去了。」

    她向两人挥了挥手，便向门口走去。

    四十分钟，木兰花已经在市立第一医院的一间病房之外了，一个上了年纪的医生，正在对木兰花翻来复去地叮嘱。

    那医生道；「伤者的伤势，十分严重，最好你不要和他讲太多的话，我给你十分钟，小姐，你如果和他谈得太多，会导致他的伤势恶化!」

    「我明白，你放心好了!」木兰花一面回答着，一面推开了门。病床上躺着一个面色十分苍白的人，盐水瓶倒挂在架上。就放在病床之侧。

    而床上的伤者，却是睁大了眼睛的，看到了木兰花进来，伤者的眼睛眨了眨，有了反应，喉间也发出了一下微弱的呻吟声来。

    木兰花直到了床前，她还没有开口，伤者已经用含糊不清的声音道：「谋杀。。谋杀¨¨他们杀了安泰保又要杀我们¨我的同伴呢？」

    木兰花略俯下身子，简短而有力地回答道；「他们全死了!」

    伤者立刻闭上了眼睛，他的面部肌肉，也起了一阵抽搐，发出了一连串的呻吟声来，道；「他们¨¨他们¨成功了。」

    木兰花将头俯得十分低，道；「不，他们没有成功，因为你还活看，你可以击败他们，告诉我，他们究竟是什麽人？」

    那伤者久久不出声，可是口唇却不住地颤动着，过了足足有一分钟之久。在一旁的护士好几次想要开口，但都被木兰花用手势制止了她出声。

    终於，在那伤者口唇的一阵剧烈颠抖之後，自他的口中，吐出了微弱的声音来，道；「他们¨¨是安泰保找来的，他们的首脑份子¨¨叫¨叫做贝泰¨¨」

    「贝泰？」木兰花反问看。

    而木兰花的心中，也十分疑惑，因为这个名字，对她十分陌生。而安泰保之所以会找到了那个贝泰，当然是因为贝泰是一个累犯，可以协助他们印制伪钞之故。很难想像有一个累犯的名字，是木兰花所不知道的，是以木兰花反问了一句。

    那伤者喘了几口气，道；「是的，贝泰¨¨BETTA，贝泰，你知道麽？我直到安泰保死了之後才知道¨¨那是一种热带鱼的名称¨¨这种鱼¨就是着名的暹罗斗鱼¨¨」

    当木兰花听到那伤者念出了那几个英文字母之後，她已完全明白了，BETTA，贝泰，暹罗斗鱼，那是一个亚洲最凶恶罪犯的外号!

    暹罗斗鱼是一种性格十分凶狠的鱼，当两条雄鱼相遇时，猛烈的争？便展开，几乎不等到有一方死亡，是不肯休止的。

    而这个被称为暹罗斗鱼的犯罪分子，他是靠黑吃黑起家的，在泰国，他是第一号的凶险分子：其它所有的犯罪分子，不是被他并吞了，成了他的部下，就是被他消灭了。而贝泰自己，却高居在上，平时是绝不露面的，是以地究竟是什麽模样，也没有人知道!

    那是一个传奇性的人物，木兰花自然也知道，作为一个对手来说，那是第一号凶恶，难以应付的敌人。她不由自主，吸了一口气，道；「安泰保为什麽会找贝泰那样的人来合作呢？和他那样的人合作，你们简直是自讨苦吃!」

    那伤者苦笑了起来，道；「我们不知道¨¨开始的时候，我们实在不知道，而贝泰却可以使我们印制的伪钞，通行整个东南亚!」

    木兰花并不出声，的确，以贝泰在东南亚的势力而论，他要将印制如此精良的伪钞流通出去，那实在是轻而易举的事。

    伤者又喘了几口气，才又道；「你们中国人有一句成语是什麽？叫做引狼入室，是不是？我们¨真是引狼入室了，他在知道了我们的计划之後，便开始了他的阴谋，而我们还不知道，直到了安泰保出了事，由安泰保保管的六副伪钞模失了踪，我们¨才知道¨¨」

    伤者的神思，渐渐激动起来，呼吸声呼噜呼噜，十分骇人，但是他还继续道；「可是我们知道，那六副模是没有用的，必须有一个小玻璃粒上去才有用，而那个小玻璃粒，安泰保是带在身边的，贝泰¨¨他一定¨¨不知道这一点!」

    木兰花的心中暗叹了一声，沉声道；「你是说，你们和贝泰，是在本市会面的？」

    伤者道；「我们不知道谁是贝泰，我们和四个人会面，其中一个身形很高的人，似乎是首领，但也没有人称呼他为贝泰。」

    不暴露自己的真面目，这正是贝泰一惯的手段。

    木兰花将头俯得更低了些，问道；「那麽。你们已开始购买纸张了麽？什麽时候到货，你可知道麽？」

    那伤者困难地摇了摇头，道；「不知道，这一切，在我们的¨¨合作上¨¨全由贝泰负责¨¨他说可以弄到真的纸张。」

    木兰花还想问什麽，但是病房的门被打开，那位老医生满面怒容地走了进来，道；「行了，小姐，伤者已超过他的负担能力了!」

    木兰花并没有再说什麽，就退出了病房。


                  第五章



    她实在也没有什麽别的问题可问了，因为她这次的拜访，已经知道了比她所希望的更多资料，最重要的是她知道了敌人是谁!

    敌人是贝泰--暹罗斗鱼--而这条「斗鱼」，目前正可能在本市活动!这实在是一个极其重大的发现，这个发现使得木兰花知道；自己的行动需要更加小心!

    出了病房，木兰花略站了一站，医院的走廊中，有许多人在走来走去，有医生，有杂工，有护士，自然也有患病来求医的人。

    木兰花心中暗付；这些人中，哪一个是贝泰的人呢？

    木兰花明白，那绝不是她神经过敏。贝泰是这样的一个厉害人物，他已经下手将他的四个同夥除去，如果他知道其中一个，竟只是受了伤而没有死的话，那麽他是一定不肯放过他的，那麽，以贝泰这样心狠手辣的人而言，再派人到医院来谋害伤者，又有什麽出奇呢？

    木兰花在门口站了没有多久，就进了护土休息室，拿起电话来，在休息中的几个护士，一下子就认出了木兰花来。她们热烈地招呼着木兰花。

    木兰花再次和高翔通话，因为她身边有人，是以她讲得很简单，只是道；「高翔，我们的敌人是贝泰，派便衣探员来保护伤者。」

    高翔呆了一呆，也问道；「谁是贝泰？」

    「泰国斗鱼。」木兰花又简单地回答。

    即使是在电话中，木兰花也可以听得到高翔吸进了一口凉气时所发出的声音，高翔当然也立刻知道了事态的严重性。

    他们两人相互在电话中告诫对方；「小心!」

    木兰花放下了电话後，心中又叫了一遍；「小心!」

    面对的敌人是如此之凶恶，那实在非千万倍的小心不可，她向那几位护士有礼貌地笑着，刚准备退出护士休息室去。

    可是就在这时，有一个圆脸大眼。大约只有十七岁的见习护士跳跳蹦蹦走了进来，一看到木兰花，她突然叫了起来，道；「木兰花!」

    木兰花望着她那短短浏海下一闪一闪的大眼睛，笑道；「就算是木兰花的话，也不必这样尖叫的啊，我又不是披头四!」

    那见习护士的讲话十分急，和一般同年龄的女孩子差不多，她不停地道；「兰花姐，你是我最崇拜的人了，我想请你在我的日记本上签一个名!」

    这是一个木兰花无法拒绝的要求，木兰花立刻点了点头，那女孩子立刻将挟在腋下的一本簿子递了过来，并且将她的笔交给了木兰花。

    木兰花将簿子摊开，用那女孩的笔签名，她才写了一个字，就听到那原来在休息中的几个护士问那女孩子，道；「咦？你是新来的麽？我们以前怎麽没有见过你？」

    「对了，我是新来的。」那女孩子回答。

    听到了这样的对话，木兰花立刻呆了一呆，停了下来。可是，这时，她已经写了一个字，而在写字的时候，笔尖和纸张接触，一定要用点力的。

    即使那种接触。只是一点点力道，但是那支笔，本身便是一个构造极其精巧的东西，在笔尖一有压力时，笔的後端，便立刻有一种气体喷出来。

    而这种气体，本来是以压缩的形态储存在笔身中的，是以喷射出来的速度十分高。十分劲疾，木兰花一听得说那个见习护士是陌生的，心中已觉得其间大有蹊跷。自己是因为对方看来天真活泼的外形，而完全丧失了警惕性了!

    但是，当木兰花想到了这一点的时候，她的鼻端，已经闻到了一股十分异样的，好像是大葱和芥子转混合的怪气味。

    而才一闻到那种气味，木兰花立刻觉得胸口闷烦欲呕，眼前发黑，天旋地转起来，她连忙转过来，向那女孩子望去。

    只听得那女孩子大声道；「名签好了麽？多谢你，兰花小姐，我将会永远保存你的签名的!」她一面说，一面已将笔和簿子，急急拿了过来。

    木兰花想出声，可是她邮已感到了舌根麻木，竟已讲不出话来了，她连忙扬起手，向那女孩子的肩头上抓了下去。可是她的手也不听指挥了。

    她的手只是放在那女孩子的肩头上，而她的五指，却僵硬得无法将对方的肩头抓住，那女孩子轻轻将木兰花的手移开，道；「多谢你!」

    她一转身，翩然向外走了出去。

    这时，那几个护士，仍然未曾看出事态有了什麽变故，她们还在交谈，一个道：「这女孩子很美丽啊，不知是什麽时候来的？」

    另一个道；「我也从未曾见过她--」

    那一位护士的话才讲到了一半，木兰花已经支持不住了，她全然像是饮了过量的酒的人一样，她一脚向前踏出，想向外走去。

    但是，她那一脚踏了下去，却像是踏在云端中一样，突然身子向前一侧，「咕咚」一声，便已经滚跌在地上，一动也不动了!

    这突如其来的变化，令得室内那几个护士全惊得呆了!

    足足过了半分钟，她们才一齐惊呼了起来。

    她们的叫声，惊动了医生，好几个医生一齐奔了进来，一个医生俯身一看，掀起了木兰花的眼脸，看了一看，木兰花的肿孔，是异样的扩大，那医生吃了一惊，道；「中了烈性芥子毒气的毒!」

    另外几个医生道；「那怎麽可能？」

    这的确是不可思议的，烈性芥子毒气，可以在极短的时间致人死命，但这种毒气，根本不是能够公开制造的，而且，为什麽只有木兰花一个人中毒，而别人无恙呢？但那个医生坚持说道；「一定是的。快进行急救!」担架床早已推了过来，将木兰花抬上了病床，推进了急救室，院长也闻讯赶来了，他问道「突然中毒的，是什麽人？」那几个吓呆了的护士，直到此际才讲得出话来，道：「他。。。她是女黑侠木兰花。」院长也吃了一惊，忙道「是她，我马上和警方联络!木兰花到医院来，是来做什麽的？要尽一切能力抢救她!通知全院的医生，进行集中抢救!」院长的命令传了出去，而急救室中，初步检定报告出来，木兰花的确是中了烈性芥子毒气的毒，症状已表露出来了。

    院长一面通知高翔，一面又亲自打电话到别的医院中去请专家，稍有医学常识的人都知道，芥子毒气，是毒气之王!

    芥子毒是二氯乙硫酸「(C2H4CI)2S」的俗称，这种毒气，一般来说，要在中毒之後几小时才发作，但木兰花立刻有了症状，可知那是浓烈性的芥子毒气!

    中了这种毒气，全身的粘膜组织，全会受到损害，毒性最烈，而由於战事结束已久，治疗这种毒气的设备也不齐全，是以更显得紧张。

    而在高翔接到了医院方面的电话，告诉他木兰花在医院中，中了烈性芥子毒气的毒时，他整个人都呆住了，手也不由自主，在簌簌发抖!

    贝泰的手段实在太毒辣了，中了芥子毒气。即使及时抢救，也决计不是一朝一夕所能够复原的，更可能造成终生的严重伤害!

    那实在是令人发指的，他的心中像是有火在燃烧一样，他的脸色是如此之难看，以致令那两个进来向他请示的警官吓了一跳。

    那两个警官异口同声地道；「高主任，你怎麽了？」

    高翔的身子一震，陡地向外冲了出去，伸手将那两个警官推开了几步，他冲出了办公室，只觉得脑中乱成了一片，天旋地转!

    他不由自主向旁跨出了一步，那两个警官立刻跟了出来，将他扶住，又大声道：「高主任，你可是不舒服？你脸色难看极了，你--」

    高翔勉强镇定心神，吸了一口气，道；「你们去告诉方局长，兰花中了暗算，受了极大的伤害，我要去陪她，可能要陪她好几天。」

    那两个警官点看头，其中一个道；「高主任，你精神十分差，叫人驾车送你去，比较好些，你自己驾车的话，只怕--」

    高翔已站直了身子，道；「不要紧的，还有，要局长派人到木兰花的家中去保护穆秀珍和安妮，这次，我们的敌人。是最凶恶的暹罗斗鱼!」

    一个优秀的警务人员，若是未曾听过「暹罗斗鱼」的名称，那是不可思议的，那两个警官一听，立刻吃了一惊，道；「我们知道了。」

    高翔大步地向外走去，他以极高的速度驾着车赶向医院，他居然能安然赶到医院，那实在也可以算是一个极大的奇迹!

    因为当他在驾车的时候，他的心中乱得几乎是看不到马路的，他的眼前只是浮现着木兰花中了芥子毒气之後的可怖脸容。

    芥子毒气会令人的皮肤起泡，腐烂，那形像和灼伤是差不多的。现在木兰花是在什麽样的痛苦中挣扎呢？一想到这一点，高翔的心中，便如同有一股无形的力量在绞着一样，令得他的胸膛，不由自主它收缩，几乎连呼吸也为之困难起来。

    他只记得一件事，快冲到医院去，快一点见到木兰花!

    高翔甚至不知道，他的车子在驶进了医院的大门之後，几乎撞在门柱之上，他的车子是在发出了一下极难听的刹车声之後才停下来的。

    他跳下了车子，便抓住了一个护士，道；「木兰花在什麽它方？快告诉我!」

    那护土给他吓了一跳，才道；「木兰花¨已从急救室出来了，专家说她幸而是在医院中中毒的，抢救得及时，是以--」

    那护士还未曾讲完，高翔便已放开了她，向二楼直奔了上去，在二楼的走廊之中，他几乎和院长撞了一个满怀，他停了下来，喘着气，道；「木兰花怎样了？」

    院长的面色难看到了极点，他道；「高主任，应该派人严密保护木兰花，她已经没有生命危险了，但是，那个车祸受伤者却死了!」

    高翔的心头，又是一阵震动。

    他那种窒息之感，越来越甚，是以他用力地拉开了衬衫领上的钮扣，然後才问道；「是谋杀？是不是？那伤者是被谋杀的，对麽？」

    院长点看头道；「一柄牛肉刀，剌进了他的胸口。」

    「是什麽人下的手？」

    「没有人知道，全院上下都为木兰花忙着，等到护士再进病房去时，那伤者已经死了!」院长愤慨地说着，「这是绝无血性的谋杀。」

    高翔深深地吸了一口气，竭力令自己镇定下来，他在心中告诉自己；不要慌乱，绝不能慌乱，敌人是如此凶恶，自己如果慌乱的话，那等於是自己解除了武装!

    他沉住了气，道；「木兰花中毒时有人看见没有？通知看到的人到木兰花的病房来，我将在医院中亲自保护木兰花。」

    院长点看头，说道；「好，我先带你去看木兰花。」

    院长走在前面，高翔紧跟在他的身後，到了走廊尽头的一间房前，院长推开了门。那是一间十分宽大的特等病房。病房中只有一张病床。

    这时，在病床之前的。是两个医生。和两个护士。

    高翔疾趋病床前，他看到了木兰花。

    其实，他根本看不见木兰花，因为木兰花的整个头脸都包着纱布。连双眼也在纱布的覆盖之下，另外有一根小管，自鼻子部份通入，那可能是帮助木兰花呼吸的。高翔看到了这等情形，身子一个踉跄。几乎跌倒在病床之上!

    他的心头，感到了一阵剧痛，他用几乎哭的声音叫道；「兰花!兰花!」

    可是木兰花仍然一动不动地躺着!

    一个专家摇看头。道；「年轻人，我不认为她能听得到你的声音，你不必叫她，而且，就算她听得到，她也无法出声回答你的!」

    高翔只觉得自己的一颗心，在直向下沉去，他失声道；「她¨¨为什麽不能出声讲话？告诉我，她的情形究竟怎麽样？」

    那两位专家向院长望了一眼，院长沉击道；「这位是警方的高主任，你们可以将真实的情形，完全讲给他听，不必有任何隐瞒。」

    那两位专家叹了一口气道；「高主任，你不必太担心了，如果没有什麽别的意外的话，她的生命，应该是绝无问题的了。」

    高翔已听出了那专家的弦外之音，他心中的寒意，越来越甚，他的声音也有些发颤，道；「那麽，她将会¨¨怎样呢？」

    「强烈的芥子毒气，对她的粘膜组织，起了极严重的破坏作用，幸而毒气的数量很少，但是那也足以令得她，令得她¨¨」

    高翔尖叫了起来，道；「令得她怎样？令得她怎样？快说!」

    「已足以令得她--」专家又吸了一口气，「令得她面部的粘膜组织发生严重的溃烂，她的口部损坏程度，令她不能讲话，而耳部的情形，也很严重：她鼻孔几乎已到了吸进空气，便感到剧痛的地步，所以，我们会考虑切开她的颈际，直接用氧气输入她的气管。」

    那专家叹了一系。缤道；「只不过这一切，都是会复原的，现在，我们最担心的，便是她的眼睛，毒气一定是直接喷进她的眼睛的--」

    那专家才讲到这高翔已突然伸手，用力地抓住了那专家的肩头，道；「她的眼睛怎麽样？她¨会从此看不见东西麽？」

    那专家又难过地叹了一口气，院长则同情地在高翔的肩头上拍了拍，高翔粗暴地叫道；「说啊，你们怎麽忽然不说下去了!」

    那专家为难地道；「她是不是会永远看不到东西，那实在很难说，现在还未能肯定，因为在现在这样的情形下，根本没有可能替她眼球组织的损害，作进一步的检查，我们只能等待看。或许¨¨或许，我们应该祷告，期望奇迹的出现。」

    高翔只觉得全身都发软了!

    他松开了手，後退了两步，坐在一张椅子上，他的脸色比雪白的床单更白，他的双眼发直，在那一刹间，他的所有思维活动，几乎全都停止了!

    他的耳际嗡嗡发响，是以他身後向起了脚步声，也没有听到，他身後的脚步声，是几个人进病房所发出来的：先进来的，是目击意外的三个护士。

    而跟在那三个护士之後的，是一个身形高大，头发花白的老者，他神情庄严，双眼悯炯有神，他正是肩负本市警政重责的方局长。

    方局长的浓眉紧嬉，他悄悄地来到了高翔的身边，向床上望了一眼，用他浓重的声音道；「高翔，如果你只是傻瓜一样地坐着，那一定不是木兰花的本意。」

    高翔的身子略动了一动，他也知道是方局长来了，但是他全身乏力，几乎连一动都不愿意动，他也不说话，只是发出了几下苦笑声来。

    方局长伸手按在他的肩头上，道；「当然，你必须在这陪着她，兰花的知觉一恢复，她就最需要人陪伴了，你将经过的情形告诉我。」

    高翔的心中，乱成了一片，他呆了半晌，才道；「方局长，已派人去保护穆秀珍和安妮了，是不？她们知道了不幸的消息没有？」

    「没有，我吩咐严守秘密，并且要所有的报纸也不发布木兰花中毒的消息。暹罗斗鱼准备在本市，从事什麽非法活动？」

    「印制伪钞，用第二次世界大战时期德国人留下来的玻璃伪钞版模，大量地印制美钞和英镑。」高翔的心中又是一阵抽搐。

    方局长道；「你放心，我一定会设法对付他们的。」

    高翔问道；「事发时在场的人呢？」

    院长向那三个护士一指，道；「就是她们。」

    高翔和方局长一齐望向那三个护士，方局长问道；「怎麽一回事，你们详细说，不要漏掉任何细节，也不必怕什麽？」

    那三固护士一齐点头，一个先道：「兰花小姐进护士休息室来打电话，是打给高先生的，他刚放下电话，就有一个见习护士来要他签名。」

    另一个接上去道；「木兰花拿过了笔--」

    「谁的笔？」方局长问。

    「是¨¨那个个见习护士的。他签了一个名，忽然抬起头来，那见习护土拿着笔和簿子走了，她突然跌倒在地上，已中毒了。」

    方局长又道；「那见习护士是谁？」

    「不知道，我们从末见过她。」

    「她是什麽样子？」

    「她穿着见习护士的衣服，大约只有十五六岁，她双眼十分大，看来很是天真，也很美丽，是她¨¨害兰花小姐的麽？可是她只是站在一边，没有动过。」

    方局长和高翔两人，不约而同，发出了一下呻吟声来，方局长道；「高翔，你已经知道那是谁了，是不是？那是--」

    「洋娃娃吉蒂!」高翔苦笑着说。

    「暹罗斗鱼的情妇，她的实际年龄，应该是三十五岁了，可是她的娃娃脸和娇嫩的声音，却在化妆之後，可以令她看来像十五岁!」方局长说。

    「吉蒂在，那暹罗斗鱼一定也在!」高翔站了起来。

    「我也相信是。」方局长沉声说着。

    这时，一动不动躺在床上的木兰花，忽然动了一动，她的手扬了起来，高翔连忙来到床边，握住了她的手，木兰花的手指动看，高翔忙在她的手心划着字；「我是高翔，高翔。」

    木兰花的手指摸索着，高翔忙摊开了自己的掌心。木兰花的手指，在高翔的掌心上画着字；「已经过了午夜了麽？」

    「没有。」高翔又在她掌心上画着。

    「不要陪我，线索不可断。」木兰花又划了九个字。

    高翔的心头，又是一阵难过，木兰花伤得如此厉害。但是她心中，还是忘不了那件事。高翔心知木兰花的话是对的!

    暹罗斗鱼今天午夜会有一项交易，这是他们所有的唯一的消息，而且他们已经推测到了这项交易，可能在轮船码头或是机场进行!

    如果轻而易举地放弃了这个线索，那是极可惜的事!

    他呆了半晌，才又在木兰花的掌心上划了一个「好」字。

    木兰花的手放了下来，一个专家忙道；「行了，高先生，我们必须替她注射镇静剂，让他处於昏迷状态之中，否则他她太痛苦了。」

    高翔皱着眉，道；「好的。」

    方局长道；「高翔，我可以在这保护着木兰花!」

    高翔道；「好，那我通知云四风，接安妮到他家中去，我去找穆秀珍，和她俩人分头行事，我们不应该放过唯一的线索。」

    他转身，和云四风通了一个简短的电话，约在木兰花的家中见面，然後，他驾着车，迳自赶往木兰花的家中，云四风已经在了。

    高翔一到，穆秀珍便嚷了起来，道；「为什麽要安妮到四风家中去？兰花姐怎麽了？她到了医院没有，怎麽还没有回来？」

    高翔叹了一声，道；「秀珍，兰花她--」

    穆秀珍的面色也陡地变了，她和高翔认识了那麽多年，当然知道，如果不是木兰花有了极可怕的意外，高翔的神色，绝不会那样的!

    安妮也失声道；「兰花姐怎麽了？」

    「兰花她¨¨中了泰国斗鱼的情人，洋娃娃吉蒂的暗算，中了毒，情形相当严重。医生要让她长期昏迷，以减轻她的痛苦。」

    「她在哪？」穆秀珍的泪水，已经滚滚而下，「我，我要去看她!」

    「秀珍，你去看她又有什麽用？」

    「我要去看她，我要去看她!」秀珍不断地叫着。

    而安妮则拚命地咬着指甲，一面咬指甲，一面泪水簌簌地落了下来。云四风失声道；「泰国斗鱼，就是亚洲最凶恶的罪犯贝泰？」

    「是他。」高翔将玻璃伪钞模的事，讲述了一遍。

    云四风的神色也十分难看，道；「这个人可以说是最凶恶的人，据我所知，他是泰国拳的一级冠军，又有八段空手道的头衔!」

    穆秀珍突然张大了口，道；「那样说来--」

    高翔也失声道；「那个在厨房中捉住你的人就是他!」

    穆秀珍深深地吸了一口气，道；「贝泰是不会留下活口的，我在车子翻身时，非但没有死，而且没有受伤，实在是运气!」

    云四风沉声道；「他害人一次不成，还有第二次，我们快离开这，安妮可以住到我们精密仪器制造厂的顶楼去，那最安全，我的弟弟五风可以照顾你。」

    安妮直到这时才「哇」地一声，哭了出来，道；「我不要人照顾，我。。。要打死害兰花姐的人，替她报仇!」

    听得安妮这样讲，高翔的心中，更是乱成了一片，木兰花一出了事，高翔只觉得自己肩头上的担子，顿时重了不知多少!

    他沉声道；「别孩子气，我们快走。」

    穆秀珍奔上楼去，收拾了必要的东西，只不过十分钟，她就走下楼来，推着安妮向前走去，云四风和高翔两人，跟在後面。

    这时，已经是黄昏时分了。

    当他们的两辆车，分别驶进市区之际，市区高楼大厦之上，耀目的霓虹灯，已经亮起来了，都市的夜晚，是它最美丽的时刻!

    但是他们四人的心头，都十分沉重。

    将安妮安置好了之後，高翔、云四风和穆秀珍三人，都进行了丁分神奇的化装，穆秀珍也扮成了男装，高翔和云四风两人，看来年纪大了许多。

    高翔扮成了一个衣着华贵，提着公事箱，和持着手杖的中年绅士，因为他将在飞机场中进行侦察，而云四风和穆秀珍则到码头去。

    所以，他们两人，看来都像是在码头附近的流浪汉。

    他们在离开之後，又特地买票走进了一家电影院，而在银幕上，电影故事最高潮之际，他们就走了出来，然後又在大街小巷转了好一会。

    十一时二十分，离午夜还有四十分钟。

    


                  第六章



    机场休息室的扩音器中传出了报告；自伦敦飞来的班机，在十一时四十分到达。

    十一时四十分到达，那麽，「交易」在午夜进行，「交易」的地点，自然就在机场中了!高翔用银匙慢慢地搅动着咖啡，注意着每一个人。

    他心中暗想，如果那一批伪钞的用纸，是在这一班飞机中来的话，那麽接头的人，这时，也应该已经在机场中等候了。

    他对休息室中的每一个人，都下了判断，最後，他的眼光，停留在离他不远处的一对年轻夫妇的身上，那一对年轻夫妇十分亲热，不断在低语。

    而他们之所以吸引了高翔，是因为那丈夫，穿着一件深蓝色的上装，而钉在那件剪裁合身的上装之上的，正是一种闪闪生光的铜钮扣。

    只不过襟前两排，六粒钮扣。一粒也没有少。

    高翔的注意力，开始转移到那人的衣袖上，不到十分钟，他便不再去瞧那一男一女了，因为他已肯定，自己找到了要找的目标!

    在那「丈夫」的左袖上，有三粒闪闪生光的铜钮扣，但是他的右袖上，却只有两粒，而他自己，还显然不知道少了一粒!

    那人毫无疑问，就是和贝泰一起，躲在木兰花家中厨房中的那人，也就是带走了花秃子的那个人，和在调味品中下毒的那个人!

    高翔之所以不再注视他。是因为怕看多了，引起对方的注意，而在飞机未到达之前，他们两人，是不会有什麽动作的。

    高翔凭一粒失去的铜钮认出了他，整件事，对高翔来说，已然是十分有利的了。高翔慢慢地站了起来，向外面走去。

    他走进了一个电话亭，但是他却并不是打电话，而是取出了微型的远程无线电通话仪来，按下了一个掣，等到响了「滴滴」声他才道；「秀珍!」

    穆秀珍的声音清晰地传了出来道；「是我。」

    「秀珍，我已发现贝泰的人，他的衣袖上，少了一颗钮扣，你们快赶到机场来，但在未开始行动前，别和我交谈，敌人是一男一女，看来十分亲热的夫妇，男的穿铜钮拉的蓝上装，女的是紫色的麻质裙，他们的身边，有一只小提箱。」

    「知道了，我们立即就来!」穆秀珍的声音很兴奋。

    高翔收起了无线电通话仪，再走进了休息室，这时，已是十一时三十分了。扩音器又报告飞机将在十一时四十分到达的消息。

    高翔看到，那一男一女停止了交谈。倾听着报告。

    高翔心中暗想，这一次，不怕你们漏网了!他仍然保持着镇定，而在十一时三十七分时，他看到那一男一女，站了起来，走向旅客出口处的闸口附近。

    高翔跟在他们的後面，巨大的喷射客机，依时到达。已发出惊人的声响，在跑道之上，迅速地滑行着，终於，慢慢地停了下来。

    在闸口处等候自己亲友的人不多，高翔一直注意着那一男一女，旅客开始鱼贯下机了，高翔听得那女的高声叫道；「你看，妈下机了!」

    那男的也说了一句什麽话，高翔却没有听到什麽。

    就在这时候，高翔看到了另外一男一女，向他靠近来，那男的向他做了一个手势，高翔也向他点了点头，他知道那是云四风和穆秀珍到了。

    高翔又向他们指了指应该注意的目标，两人立刻会意。他们向前挤了过去，来至了离那一男一女只有五六时才停了下来。

    高翔看到自己撒开的网，已经罩住了鱼儿，他的心中十分紧张，现在，只要将网儿收紧，鱼儿就走不了了，高翔紧张地注意着闸口。

    只见旅客络续地下了机，一排排的行李。都放在长柜上，等候海关人员的检查，有的旅客，已经跟着搬运夫走出来了。

    在十一时五十五分，只见一个头发斑白的老妇人，从闸口处走了出来。那一男一女两人，同时迎了上去，叫道：「妈!」

    高翔心中，暗自冷笑了一声，心想这倒是好办法。用一个老妇人来进行这项工作，那的确是容易掩人耳目的，但不论你们安排得如何巧妙，都不中用了!

    高翔特别注意那老妇人身边的搬运夫，那搬运夫的推车上，有三只崭新的，深蓝色的大箱子，看来这三只箱子，都十分沉重。

    那老妇人和一男一女，向前走着，云四风，穆秀珍和高翔三人，跟在後面，就在快要走出机场之际，机场的大钟，敲响了十二下。

    午夜到了!

    只见那男子将手中一只手提箱扬了扬，那老妇人立刻将手提箱接了过来，随即将手提箱打开了一道缝，看了一眼，立即阖上。

    然後，又见她向那三只大箱子拍了一拍，转身向外走去，高翔心中在暗叫着；他们的交易已经完成了，现在正是下手捉住他们的时候了!

    他立刻奔前了几步，拦住了那老妇人的去路，一伸手，便已将那只手提箱，在老妇人的手中，抢了下来。那老妇人愕然而立。不知所措。

    而那一男一女则气势汹汹地迎了上来，那男的大声喝道；「做什麽？你抢东西麽？」

    高翔一翻衣襟。现出了警员的徽章来，冷冷地道；「别装佯了，我们是警方人员，你们的事情犯了罪，举起手来!」

    云四风和穆秀珍两人，已经赶到，早已掣枪在手。

    而驻守在机场的警员，是早已得到高翔通知，一齐赶了过来，刹那之间，那一男一女和老妇人，连那搬运夫在内，已被团团围住了!

    搬运夫吓得面色发自，连忙说道；「不干我们事的!」

    高翔道；「自然不干你事，你走好了!」

    搬运夫放下手推车，连忙走了开去，那男子仍是满面怒容，道；「这算什麽。你们是警方人员，请问我们犯了什麽罪？」

    高翔冷笑了一黎，扬了扬手中的手提箱，道；「这是一箱钞票，而在那三只大箱之中，有大量可以印制伪钞的纸张在!」

    那男子一呆，突然爆发出了一阵大笑来，道；「警官先生，你的想像力实在太丰富了，你不去改写幻想小说，实在是一种损失。」

    高翔厉声道；「你不必抵赖了，你们在午夜进行交易，我们早已知道了，而你，你袖扣上少了一颗铜钮。那又是怎麽一回事？」

    那男子的神色越来越镇定了，只见他扬起了眉，道；「噢，衣袖上少了一颗铜钮，也属犯法的麽？这倒是千古奇闻了!」

    高翔究竟是极其机灵。极有经验的人，这时，他已经知道事情有些不妥了，因为若是人赃并获的话，对方是绝对不可能如此镇定的。

    但是，高翔却还是不明白，他这方面毛病出在何处!

    他吸了一口气，将手提箱放在膝盖上，「啪」地一声，将手提箱盖打了开来。箱盖才一打开，高翔的面色便变了，箱中只是几件衣服!

    高翔迅速翻了翻，箱子中实在不可能有别的东西!

    他又下令道；「打开那三只大箱子来。」

    几个警员合力将三只大箱子搬下，打了开来。

    等到那三只大箱子相继打开之後，云四风，高翔和穆秀珍三人。只是面面目觑，一句话也讲不出来。因为箱中的东西，已全被抄了出来，而除了各种各样旧衣服之外，根本一张纸也没有，而且，那三只箱子，又是绝没有夹层的。

    那男子冷笑着，道；「警官先生，你想像中的东西在哪？我看你显然找错人了，我是有名有姓的正当商人，才下机的，是我的岳母!」

    高翔知道自己失败了!

    他失败得十分之惨!而且，他还要面对对方的嘲弄!

    那实在是十分难堪的一件事!他明知那男子一定和贝泰有关的，否则，绝不会那麽巧，他衣袖上少了一个铜扣，而且恰在午夜和老妇人交换手提箱--

    当高翔一想到这一切巧合的事情之际，他的心中陡地一变，他明白了，他们中计了!他们认为那是唯一的线索，但这却全是敌人故意安排的!

    从穆秀珍在车中听到那句「午夜进行交易」起，一直到木兰花住所厨房中的「失落的钮扣」以及此际出现的一男一女，全是「暹逻斗鱼」贝泰故意安排来引他们上当的，而他们全然不觉，一步步地走进了贝泰所安排的罗网之中!

    高翔想起，刚才自己还在以为对方是鱼儿，快要落进自己撒开的网中而在高兴，却不料自己反成了鱼儿，他不禁苦笑了起来。

    而这时，他也明白贝泰作这样安排的用意了，木兰花料得没错，今晚午夜，一定有一批伪钞的纸张运到本市而易手，贝泰明知那是最危险的一刻，所以他才特地安排了一个少了一粒铜钮扣的人，来吸引高翔的注意力，以便他的交易，顺利进行!

    现在。午夜已过，贝泰的交易，当然也已大功告成了!

    高翔的心中，只觉得说不出来的沮丧!

    那男子一手叉腰。一面冷笑着，道；「如果没有查出什麽违禁品的话，警官先生，请你吩咐你的手下将衣服放回箱子可好？」

    高翔忍受着他的嘲弄，他不说什麽，只是挥了挥手。

    那几个警员忙将衣服又放回衣箱中，穆秀珍和云四风两人也帮忙着，等到三只大箱子全都阁上了盖，那男子才又道；「我们可以走了麽？」

    本来，虽然这次遭到了惨败，但是还应该对这三个人进行跟踪的。但是一则，因为高翔户受的打击：十分之大，令他几乎没有勇气再进行下去了。二则，他们的目标都已暴露了，是以再要进行跟踪，也变成了一件极其困难的事情了。

    所以，他只得道；「很对不起，一项错误的情报，使我们有了这次错误的行动，你们没有事，可以随时离开机场了。」

    那男子冷笑一声，道：「你不必抱歉，警官先生，你的行动，至少使我对本市的警政，有了一个新的认识了，再见!」

    高翔的脸上虽然是有化装的，但是他的脸色，这时却也变得十分之难看，云四风和穆秀珍两人，也是一言不发。眼看着那三人离开机场。

    看热闹的人也散了开去，高翔等三人，还是呆呆地站着，忽然一个机场职员走近来，道：「哪一位是高翔先生，有你的电话。」

    高翔呆了一呆，道；「电话？」

    「是的。」那职员十分有礼地。说，「在办公室中。」

    高翔叹了一声，他们三人跟着那职员，一起到办公室中，高翔拿起了电话，道：「我是高翔，你是谁？」

    电话的那边，传来了「哈哈」一笑，道：「是高主任麽？对不起，我和你开了一个小小的玩笑，害得你扑了一个空!」

    「你是谁？」高翔怒吼着。

    「别激动嘛!高先生，我，当然是你想要捉到手的人!」

    高翔略定了定神，他已经听出来了，那声音和在木兰花家中，制住了穆秀珍的那个高个子的声音，十分相似，那是贝泰!

    高翔一字一顿地道；「贝泰，你别得意，你别以为印制伪钞的纸张己到了手，就万事顺利了，你还要过许多难关!」

    「高先生，我的意见，却和你略有不同!」贝泰的声调，显得极其得意，「你别忘记，我们印出来的钞票，是和真钞没有分别的：就算整箱拿到银行中去兑换，银行也是不会拒收的。至於今天晚上的玩笑，我再抱歉，替我问候木兰花!」

    高翔还想说什麽，但是电话却已挂断了。

    高翔呆呆地握着电话听筒，好一会儿才将之放了下来。他的心中，像是压着一块千万斤重的大石一样，心境沉重到了极点!

    他一生之中，遇到过不知多少凶恶狡猾的敌人，他的一切事情，也不全是一帆风顺的，但是他却觉得，贝泰是他到目前为止，所遇到的最凶恶最狡猾的敌人，而且，这件伪钞案，也是最棘手的一件，到如今为止，她只有被贝泰玩弄的份儿，而他的手中，绝无线索!

    最糟糕的是：木兰花在事情一开始，便中了暗算!

    想起了躺在医院中的木兰花，高翔更是心如刀割，他除了呆呆地站着发呆之外，几乎什麽也不想做，若不是穆秀珍大声叫他。只怕他自己也不知道会站到什麽时候。穆秀珍一面叫着她，一面问道；「高翔，我们怎麽办，你别呆着不出击啊!」

    穆秀珍的话，令得高翔陡地震动了一下。

    不错，不论怎样，总得想办法，而不能呆着!

    贝泰在他成功了之後还要打电话来嘲弄自己，那样做的目的，当然是想令得自己情绪沮丧：如果自己只是发呆，那又中了他的奸计了!

    他使劲摇了摇头，道；「秀珍，你说得对，我们一起回警局去，虽然贝泰有了版模，又有了纸张，但我们还是可以设法阻止他的。」

    穆秀珍的情绪，本来也不是不沮丧，这时他们相互鼓励着，精神为之一振，一起离开了机场。驾车回到了警局，高翔一回到办公室中。便发了几项命令。

    他所作的措施，全是针对着伪钞印刷的，他下令全市探员，加紧调查全市所有的大小印刷厂。和调查最近进口的印刷机的下落。

    他又拟了一个通知，通知全市大小银行，如果有大量的新美钞和新英镑来储或兑换之际，必须立即通知警方，一起调查。

    当然，高翔也知道，贝泰在印好了伪钞之後，送到银行中去的可能性，是微乎其微的，是以他又命令加强离开本市的一切交通工具的搜查!

    高翔这时所采取的，完全是一种无可奈何的做法。

    因为他不知道贝泰藏匿在何处，也不知道贝泰印制伪钞的机构在何处，以便伪钞印好之後，贝泰会作什麽样的处置。

    高翔什麽也不知道，是以他也根本无法作有效的防止，他所能做的，就是尽量增加贝泰的麻烦，让他不能进行得如此顺利!

    等到高翔布置完了这一切之後，已是凌晨三时了。

    云四风还坐着，穆秀珍则依在云四风的肩头上睡着了。高翔和云四风对望了一下，高翔才又拿起电话，打到医院去。

    电话接通之後，听电话的是方局长!

    方局长竟彻夜在医院之中陪着木兰花，这实在使高翔有点感动，是以他的声音也有点乾涩，他问道；「兰花怎样了？」

    「仍然在药物昏迷之中，」方局长回答，「这样可以减轻她的痛苦，但是你放心，她的一切都正常，不会有生命的危险。」

    高翔所担心的，不只是生命的危险，而是木兰花在复原之後，将会如何，芥子毒气对皮肤的侵蚀作用，是人所尽知!

    他吸了一口气，道；「医生怎麽说？」

    「医生说，她的粘膜组织受伤害比较重，但是皮肤却受伤十分轻，估计三十六小时之後，她就可以勉强讲话了，现在最令人担心的是她眼睛--」

    方局长讲到这，略顿了一顿，高翔只觉得自己的心，突然向下一沉，道；「那意思是¨¨她的视力，可能从此丧失？」

    方局长并没有出声，可以想像，方局长心中的哀痛，绝不在高翔之下。而在静默了半晌之後，方局长并没有直接回答高翔的问题。

    他只是反问道；「你们进行得怎麽样？」

    「我们失败了。」高翔苦笑着回答。

    就在这时候。穆秀珍突然自梦中惊醒，哭叫着道；「兰花姐，兰花姐!」她一面叫，一面茫然无主地站了起来，道；「兰花姐怎麽了？」

    高翔放下了电话，道；「还在药物昏迷之中，但是医生说她的情形很好，在三十六小时之後，她或者可以说话了。」

    高翔并没有提及关於木兰花眼睛的事。

    他是故意不提的。

    虽然他明白，穆秀珍和云四风两人是迟早要知道，而且，只怕他们也不得不接受那悲惨的事实，但是何必令他们早一刻伤心呢？

    穆秀珍舒了一口气，有点不好意思地道；「我刚才竟睡着了，而且。我还做了一个梦，梦见兰花姐¨¨她¨¨竟¨¨」

    穆秀珍并没有将她的梦境讲出来，但是那实在是不言可知的事情，她当然是梦见了木兰花遭了不幸，是以才梦中哭叫了起来的。

    高翔叹了一声，道；「秀珍，你也该休息了，我看你不适宜回家去，你去和安妮一起，那样，可比较安全得多了。」

    穆秀珍呆了半晌，也不置可否，过了片刻，她忽然道；「高翔，四风，我有一个小小的发现，讲出来之後，你们可别笑我。」

    高翔一呆，道；「我们怎会笑你，你有什麽发现？」

    穆秀珍皱起了眉，道；「在飞机场中，那三只大的蓝色箱子中，不全是女人的旧衣服麽？我的发现就在那些旧衣服中。」

    「你究竟发现了什麽呀？」

    「女人总是注意式样好的衣服的，我在将那些衣服放回箱中的时候，发现那些衣服的式样和手工，全是第一流的，所以，我就自然而然，注意缝制那些衣服的店铺的名称，我发现所有的衣服，全是本市最着名的那家第一时装店的出品!」

    高翔和云四风两人，都耸然动容，高翔立刻道；「你的意思是，如果从时装店那方面着手追查，可以得到一些线索？」

    穆秀珍道；「正是，这些衣服的尺码，虽然同是属於一个女人的，这个女人的身形，一定十分娇小玲珑，我想这个女人，很可能就是贝泰的情人，「洋娃娃」吉蒂!」

    高翔激动地握住了穆秀珍的手，道；「秀珍，这是我们唯一的线索了，你为什麽以为讲了出来之後，我们会笑你呢？」

    「因为我是先喜欢了那些衣服的式样，才去注意它们的招牌的，然後才想到，那可能是十分有用的线索!」穆秀珍仍然有些不好意思。

    「明天，」高翔用手指敲着桌子，「四风，你和秀珍扮着外埠来的豪客，到第一时装公司去，设法找出这个身形娇小的大主顾的住址来，一般女人做衣服，都要试身更改几次，我想，时装店方面，一定会有这个大主顾的住址的。」

    云四风和穆秀珍两人全点了点头。

    「小心!」高翔又叮咛着，「极度小心，也有可能，这间着名的时装公司，根本就是贝泰在本市的活动联络站，你们要十分小心。」

    云四风和穆秀珍两人再度答应，高翔送他们到警局门口，由一辆警车护送着他们离去，而高翔还要进行彻夜工作!

    一辆极尽豪华能事的平治六00房车，停在第一时装公司的门口，这时，正是中午时分，太阳照在房车的顶上，反射出夺目的光辉来。

    一个穿着制服的司机先下车。打开了车门，从车中，走出一个中年绅士，和一个仪态万千的少妇来，打量着公司的大门。

    透过厚厚的玻璃门，公司中的职员，早已注意到了那辆只有一流豪富才能使用的汽车，和车中下来的气派非凡的一男一女。

    是以，至少有三名职员，同时快步到了门前。将门拉开，弯着身子，道；「请进来，两位光临，本公司表示无限欢迎。」

    那美丽的少妇，表现出一副懒洋洋地，娇佣无力的神气，依在那中年绅士的身边，道；「好吧，进去看看他们的手工如何。」

    那中年绅士扶着她，走进了第一时装公司。

    


                  第七章



    时装公司的职员，眼光何等锐利，早已一眼就看出，那少妇身上所穿的那一双纱裙，是真正第一流巴黎时装店的杰作!

    这样的大顾客，那是必要竭力争取的。是以在招呼着他们两人坐下来之後半秃顶的经理，也已得到了报告，从经理室中。走了出来。

    那少妇挥着纤纤玉手，手上的钻戒，立刻发出夺目的光芒。她像是有点不耐烦地道；「叫你们的模特儿穿最新样子的衣服走出来看看!」

    「是!是!」秃子经理连声答应。

    第一流的时装店，模特儿是少不了的，而且模特儿的领班，也早已躬身站立在一旁了，一听得贵客吩咐，他立刻拍了拍掌。

    一个接一个的模特儿，自深紫色的天鹅绒帷幕之後，走了出来。穿在她们身上的，是最好的衣料缝成的最新式样的衣服。

    穆秀珍(那少妇)看了这些衣服。事实上每一件都蠃得了她心底的赞赏，但是，她却不断地摇着头，直到五分钟之後，她才指着一件黑色的晚礼服道；「这件不错，嗳，你们的式样那麽少，而且全是过时的，很难想像你们会有长期的顾客!」

    那经理连忙道；「夫人，小店是亚洲最闻名的，日本东京第一流的时装店，也及不上小店。夫人可以放心在小店订制衣服。」

    穆秀珍仍然不满意地皱着眉，道；「我是一个朋友介绍我来的，我刚从泰国来，我的朋友十分娇小，我不认为你们有适合我身形的式样。」

    「是。是，夫人的身形长，只有高贵的女子有那样的身形，」经理忙不迭地拍着马屁，「夫人所说的那位朋友，我大胆地问一句，可是浦夫人？」

    穆秀珍并不回答经理的问题，她只是望着那经理，那经理忙又道；「一定是浦夫人，她也来自泰国，她在小店订制极多服装。」

    穆秀珍仍然不说什麽，那经理急於要吹嘘他们的出品，又道；「浦夫人前几天，还在我们这订制了一套护士制服。是准备演戏用的，她对小店极有信心，不是小店的出品，她根本不穿，夫人你放心好了，浦夫人的推荐是绝不曾错的!」

    穆秀珍和云四风两人互望了一眼。他们两人都感到一阵兴奋。一套护士的制服，那说明了什麽？那说明，时装经理口中的浦夫人，就是「洋娃娃」吉蒂!那套护士制服，她不是准备穿来演戏，而是为了要害木兰花。由此可知贝泰的行事，是何等有计画，而且料事是如何之准!

    贝泰在计画杀害那三个德国人之前，已经计画好了杀死其中两个。而令一人受伤，他也料到木兰花必然会到医院中去探视伤者的。

    就在那时，他已计画好了一切下手的步骤，而「洋娃娃」吉蒂，也准备起护士的服装来，只怕她料不到在这留下了线索!

    穆秀珍装着十分有趣地道；「是麽？原来浦夫人准备演戏，那一定是慈善演出了。」她转过头去道；「达令，浦夫人在本市的地址是什麽地方？」

    云四风道；「我怎记得？等会回去一查就知道了。」

    那经理忙道；「不必查了，小店有她的地址，她住在霍德逊路十二号，那是一幢极其美丽的花园洋房，可以望得见整个海景。」

    穆秀珍笑了起来，道；「达令，你看我的记性，我去过那地方，这位先生竟将那样的一幢小房子，形容为十分美丽的大洋房，这不是很有趣麽？」

    秃顶经理十分尴尬，道；「是，是。」

    穆秀珍站了起来，问道；「刚才展览了多少式样？」

    「夫人，一共是二十四款。」

    「每样缝一套，达令，先付订金，还有。你千万不可让浦夫人知道，我要给她一个意外惊喜，你明白了麽？」穆秀珍吩咐着。

    「是!是!」秃顶经理接过了一垒钞票，几个服装师已开始为穆秀珍量度。这时，穆秀珍的心中焦急无比，恨不得快快离开时装店。

    但是。为了不致令人家起疑，所以还不得不装模作样，指点着服装师，等到她终於出了时装公司之际，她才吁了一口气。

    他们两人进了车子。穆秀珍立时道；「我们怎样？」

    「自然到霍德逊路十二号去!」

    「现在，白天？不怕打草惊蛇？」

    「嗯--我们至少先去观察一下。」

    「当然是，但也不能用这辆车子，而且，更不能穿现在的衣服。霍德逊路是着名的情人路，离大学也不远，我们扮成大学生最不会引人注意。」

    云四风点头表示同意，豪华房车驶了开去，时装公司的经理，在门外躬送如仪。

    一小时之後，云四风和穆秀珍两人，已完全换了装束，他们每人的腋下，都挟着几本厚厚的洋装书，手拉着手，走上了霍德逊路。

    霍德逊路并不长，而在这条路上的，全是十分堂皇的花园洋房，每一幢房子，由於地势高的原故，都可以远眺海景。

    云四风和穆秀珍两人，慢慢地走着，不一会，就到了十二号的门前，他们是走在对面的马路上的，是以可以清楚地打量那幢屋子。

    那的确是一幢十分美丽的洋房。

    它的围墙，全是奶白色的，连那两扇图案美妙的铁门，都是悦目的奶白色。从铁门中望进去，绿草如茵，花木扶疏。

    在洋房之旁，还有一个很大的游泳池。

    云四风和穆秀珍两人，只看了一会，便转过身来，伏在栏杆之上，假装欣赏着海景，但事实上，他们利用了一面小镜子，仍继续打量那屋子。

    屋子中静悄悄地，像是一个人也没有。

    他们唯恐太惹人注意，是以只停留约十来分钟，便又手拉着手，向前走去，他们除了观察了附近的地形之外，可以说一无所获。

    在走开了几十码之後，云四风低声道；「秀珍，这幢房子可以看到海，那麽，在海中，自然也是可以看到那幢房子的。」

    穆秀珍高兴道；「对，你不是有一具远程望远镜麽？我们可以在海上监视这幢房子，这件事可以交给安妮去做，她最有耐心了!」

    云四风点着头，道；「我们先要知道在望远镜中看来是不是清楚，「兄弟姐妹号」可又派上场了，来，我们到码头去!」

    一小时後，「兄弟姐妹号」在海中停了下来。

    云四风在船首的甲板上架起了长程望远镜，他凑上眼去，校正了焦距，长程望远镜真是奇妙的东西，他可以清楚地看到那窗帘上的花纹!

    云四风退後了一步，道；「你来看，秀珍。」

    穆秀珍泄过了一张椅子，在望远镜前坐了下来，向前望去，她一面看，一面道；「太好了，四风，我现在就开始注意一切，你去接安妮来，并且通知高翔我们的发现，最好别派人去注意那房子。派人去了，反倒给他们知道我们已有了线索。」

    云四风有点不放心，道；「你一个人在这--」

    穆秀珍「呸」地一声，道；「你也太会瞎担心了，我一个人在，这是海中，怕什麽。你别忘了问问兰花姐的情形。」

    云四风没有再说什麽，登上了一艘小快艇：驶走了。

    穆秀珍的注意力一直集中在望远镜上，她看了十分钟左右，揉了揉眼睛，继续注视，那幢洋房前十分静，似乎什麽动静也没有。

    但是，又过了五分钟之後，穆秀珍却看到一辆汽车，在铁门前停了下来。汽车停下後半分钟，那两扇铁门，便自动打了开来。

    穆秀珍心中暗中吃了一惊，从这情形看来，那两扇铁门，显然是用电控制的，当然，屋中有人通过电视摄像管，看清了来人是什麽人之後，才将门打开的。

    那麽，自己刚才和云四风两人，在门外，是不是也已被屋中的人发觉了呢？她一面想，一面继续注意着望远镜中看到的情形。

    只见两扇铁门开了之後，那辆汽车便驶了进去，直驶进了车房之中。不一会，便看到三个人。从车房中走了出来，进了屋子。

    看到这，穆秀珍的心头，不禁怦怦的跳了起来!

    那三个人，其中一个最先吸引穆秀珍注意的那人，身形高得出奇。穆秀珍几乎一眼就可以认出，他是在厨房挟制自己的人，贝泰。

    另一个穿着蓝色的下装，他上装的铜钮，在阳光的照射下，闪闪生光，那显然就是在机场中嘲弄了他们的那个人了!

    穆秀珍紧紧地握着拳，毫无疑问，这幢洋房，就是贝泰在本市的总部了!这样重要的一个线索，竟在服装公司的商标上暴露，只怕贝泰再狡猾，也是想不到的。

    穆秀珍眼看着那三人进了洋房，才略松了一口气。

    而在那三个人走了进去之後，一切又恢复了平静

    穆秀珍的心中计画着，贝泰这时，正在那幢洋房之中，他是绝不知道行踪己经泄露的，那麽，现在调集大批警员去包围那幢洋房，结果如何呢？

    结果当然是将贝泰和他的同党，一网打尽!

    而且他们极可能就是利用了这幢洋房，来进行他们印制伪钞的工作。那麽，这样一来，是绝对可以人赃俱获的了!

    穆秀珍一想及这一点，心头不禁怦怦乱跳了起来，她感到那实在事不宜迟。应该立即进行的一件事，可是这时，却只有她一个人在，她不能不注意着那幢屋子中的变化，如果她用无线电话和高翔联络的话，贝泰凑巧在那时离去他们不是要扑空麽？

    穆秀珍只好耐着性子等着，她又等了二十分钟，只见一辆奶白色的小跑车，驶到洋房的铁门之前，停了下来，在跑车上有一个棕发美人。

    那两扇铁门和刚才一样，也是过了半分钟才打开来，跑车冲了进来，那棕发美人自车中跳了出来，她身形娇小，穆秀珍不由自主叫了出来；「洋娃娃吉蒂!」

    洋娃娃吉蒂一跳一蹦，进了那幢洋房。

    然後，一切又平静了下来。

    穆秀珍焦急地等着，好不容易。她才听到海面传来了快艇的「扑扑」声，她只是转头望了一眼，看到一艘快挺，疾驶而至。

    在快艇上。不但有安妮，有云四风，而且还有高翔。

    穆秀珍心中大喜，但是连忙又去看望远镜。直到安妮他们上了游艇，穆秀珍才叫道；「安妮，快来，这件事交给你了!」

    云四风推着安妮来到了望远镜之前，穆秀珍让了开来，道；「安妮，看到了那幢奶白色的洋房没有？看清楚了没有？」

    安妮略转了转望远镜的镜头，答道；「看清楚了。」「留心看着，绝不能离开五秒钟以上你仔，细地看着!」穆秀珍站起来，道：「高翔，贝泰和他的情人，他的同党全在那房子中!」

    高翔又惊又喜。道；「你怎麽知道的？」

    「看到的，我看到他们进去的。」

    云四风立刻望向高翔，道；「我们怎麽办？」

    「去捉他们!」穆秀珍叫了起来。

    高翔沉聋道；「如果在我们调集人马时，他们又离去了呢？」

    「安妮在这里继续监视，她用无线电通话器，和我们随时联络，我们秘密调集人员，将那幢洋房包围，那就万无一失了!」穆秀珍与奋地道。

    高翔只考虑了半分钟，云四风已将无线电通话器交给了安妮，穆秀珍道；「小安妮。全靠你了，不论你看到有什麽变化。什麽人进，或是什麽人出，立即报告。」

    安妮的声音因为紧张，听起来十分尖锐。她连连点着头，说道；「我知道了，你放心好了。」

    高翔一侧头，道；「我们走!」

    他首先跳下了快艇，穆秀珍紧跟在他的後面，最後是云四风，快艇以极高的速度向码头冲去，一上了码头，高翔便到了最近的警署。

    他在那个警署中，调集了八十名干练的探员，全部便装出动，不但携带各种武器，而且，还都穿上防弹背心，那是因为考虑到了贝泰是如此之凶恶，一旦发现了他被包围，一定会负隅顽抗之故。高翔吩咐他们半小时之後，要到达霍德逊路附近，每八人一组，分为十组，听候指挥。然後，高翔转过头来道；「我们也该出发了，我们该先到一步。」

    穆秀珍已在高翔打电话的时候，和安妮联络了一次，安妮的报告是；绝无变化，只不过有人拉开了窗帝，从二楼的玻璃门中走到阳台上来一会，但立刻进去了。

    穆秀珍将安妮的话转告了高翔，他们一齐离开了那警署，二十分钟後，他们已终在霍德逊路口，他们看到至少已有四组警员到达了。

    高翔向各组的负责人传达了任务，要他们不动声色地去包围十二号，三十分钟之後，八十名干练的探员，全都上去了。

    而高翔，穆秀珍和云四风三人，也穿上了防弹衣。

    他们三人，也开始向上面走去，他们在离十二号门前不远处的一条电线杆前，停了下来，有两个「电线工人」正在「修理电线」，有一个「工人」则在地下蹲着，在试拨着电话，高翔一到那人便低声道；「随时可以和屋中通话，我们已截了线。」

    高翔接过了电话来，又向穆秀珍望了一眼。

    穆秀珍连忙和安妮作最後一次联络。

    安妮的声音，听来十分清楚，道；「没有变化，秀珍姐，一固女人在阳台上出现过片刻，她像是正在大声讲什麽，那女人我想就是该死的吉蒂。」

    「没有人离开麽？」

    「没有，绝对没有!」穆秀珍向高翔点了点头，高翔向那探员点了点头，那探员立刻按下了一个掣，高翔便听到了电话铃响起来的声音。

    高翔准备在电话中通知贝泰，他的总部已被包围了，限他在三分钟内出来投降，要不然就立即展开进攻，高翔已准备好了一切要说的话。

    可是，电话铃一下又一下地向着，却没有人来听。

    高翔足足等了两分钟，他知道事情有点不对劲了，他放下了电话，道；「开始进攻，催泪弹小组先发动进攻，立刻行动!」

    只见八个人自隐蔽的地方，奔了出来。他们以极快的动作，戴上了防毒面具，然後，一阵「砰砰」声响，至少有三十枚以上的催泪弹，射进了那幢洋房之中!

    有很多催泪弹，是射破了玻璃，弹进了屋中，只不过三分钟，整幢屋子，便像是为烈火烧着了一样，浓烟从每一个窗中冒了出来。

    而所有隐伏着的人，也全现身了。

    有两组人员，是携带着轻型机枪的，带来的时候，为了掩人耳目，是拆了开来的，这时也迅速地装了起来。立刻可以应用了。

    一个警官用扩音器警告着；「警方现在对霍德逊路十二号采取行动，估计可能有猛烈的枪战，所有人禁绝来往，在屋中的人，切不可站在窗前!」

    在那样浓烈的催泪气体的攻击之下，屋中是万万不能再有人耽得住的了。高翔又下达了命令，一见人就射击他的腿部。

    可是，浓烟尽管向外冒着，却没有人出来。

    高翔接过了一只防毒面具戴上，一扬手，叫道；「冲进去!」他奔到铁门旁，一连三枪，打破了门锁，推开了铁门。

    他奔在最前面，两组戴着防毒面具的警员跟在後面。

    当高翔撞开了门，进人洋房之际，洋房之中，仍然是烟雾迷漫的，她和两组警员找到了掩蔽的地方，蹲了下来，扫了几排枪。

    可是，房子中却一点反应也没有。

    「我们冲到楼上去!」高翔又叫着，开始奔向楼上。

    他一直奔向楼上，一面放着枪，可是等到了楼上，仍然未曾遭到丝毫反抗，事实上，他们根本末曾遇到一个敌人!

    高翔呆了一呆，下令将所有窗子全打开。

    浓烟从窗口散开去，渐渐可以看见屋中的情形了，其馀的警员，也在云四风和穆秀珍的率领之下，涌进了那幢房子。

    不论那幢房子是如何宏大，一下子多了几十个警员，也显得每一房间都是人了，高翔大声叫道；「搜索每一个可能有人隐蔽的地方!」

    大规模的、详细的搜查开始了，从楼上到楼下到地窖，每一处地方都被查遍了，可是搜查的结果，一个人也找不到!

    在那一段时间中，穆秀珍又和安妮联络了几次，安妮表示她清楚地看到了他们进攻屋子的情形，她甚至不相信他们在冲进了屋中後一个人也没有。

    因为她除了眨眼之外，根本未曾离开过望远镜，而绝没有人离开过这幢房子。照说，这幢房子中至少应该有四个人，而且是包括贝泰和吉蒂在内。

    但是现在，却一个人也没有。

    高翔，穆秀珍和云四风，以及十来名干练的探员，在这幢房子中，作了两小时的搜查，到後来，他们已放弃找到任何人企图了。

    他们只希望找到一些东西，可以供给他们进一步的线索，但是，这一点。他们却也失望了，这幢房子完全是空的!

    说房子是空的，并不是说它没有家俱，它有着整套的家俱，可是，衣橱是空的，厨房中没有食物，冰箱中也没有东西。书桌的抽屉，全是空的!

    一切家俱，好像全是用来作摆设的，而一切都指出；这里根本没有--虽然穆秀珍亲眼看到有人走进这幢房子!

    高翔和云四风两人，当然不会怀疑是穆秀珍眼花，因为那两辆汽车还在，引擎甚至也发热的，只是人却不见了。

    他们开始怀疑有地道，一具新型的探测仪被带到这幢房子，这具探测仪，对各种暗门，地道，都会有灵敏的反应。

    但是在各处墙壁、地板和天花板上探测的结果，却仍是一无所获，看来，这幢房子的建筑，十分之正常!这实在令得高翔、穆秀珍和云四风三人气馁!

    在下午五时，高翔不得已，宣布收队，但是仍然留下了十名探员，看守着这幢房子。当他们离开之际，他们三人，全都带着十分苦涩的苦笑!

    他们又一次失败了!

    而且，这实在是莫名其妙的失败，他们根本不知道自己失败在什麽地方，他们线索的获得，是出乎对方意料之外的，而他们的一切行动，又是如此之秘密!结果，他们扑了一个空，那当然是事先走漏了风声，但是。他们是如何会走漏了风声的呢？这真是令人感到莫名其妙!

    他们一起离开了屋子，各报的记者，已经云集在外，但是高翔对於记者的问题，却一概不理，迳自登上了车。疾驰而去!

    他毫无目的地在路上兜了两个圈子，才叹了一口气，道；「秀珍，我和你去看兰花，将经过情形，全讲给她听，听听她有什麽意见。」

    穆秀珍苦笑道；「兰花姐醒了麽？」

    「我们可以等到她醒!」高翔苦笑着；「我们失败了，但是我们甚至於不明白，我们究竟是如何失败的，我想兰花一定能替我们解决这问题的。」

    云四风也叹了一声，道：「待我先将安妮接回去。」

    高翔驾车，送云四风到了码头，他又直趋医院，让方局长去休息，由他和穆秀珍陪着木兰花。穆秀珍还是第一次看到受了伤之後的木兰花，她看到木兰花的头部全扎着绷带，不由自主，伏在床边上，号啕痛哭了起来，谁也劝不了她。

    高翔自己的心头沉重，绝不在穆秀珍之下，当然没有法子再去劝她，他走出了病房，主治医师恰好在这时走了进来。

    高翔忙问题；「医生，，她的情形怎样？」

    「应该说非常之好，」医生高兴地说，「中和的药液已使她大部分复原了，今日午夜，她醒过来之後，可以讲，就是眼睛有问题。」

    「以後呢，她的眼睛--」

    医生摇着头，道；「那就很难说了，要进行详细的检查才能决定，如果只是角膜受损，那可以进行移植，如果眼球的水晶体受到了伤害--」

    医生没有再说下去，顿了一顿之後，才道；「所以，现在不能肯定，一定要等她其馀地方复原後，才能够确定她的眼睛，究竟怎样。」

    高翔长叹了一声，没有再问下去。

    他在病房门口呆呆地站着，主治医师进去了不久，穆秀珍也走了出来，他们两人一起在病房侧边的长椅上坐了下来。

    这时，正是医院中允许探病的时间，走廊中来往的人十分多，高翔在连番失败之後。只觉得心中沮丧的人，在心理上都会产生一种极度的疲乏之感，所谓「人逢喜事精神爽，闷上心头瞌睡多」，原是有心理学上的根据的。高翔真想去蒙头大睡!

    但是，高翔在心中却不断地告诫自己；不能睡，绝不能睡：当贝泰知道木兰花没有生命危险之际，他一定会进一步下毒手的。

    他必须注意来往的每一个人!

    可是，在走廊中来往的人虽多，却没有一个人对木兰花的病房投以注视的一眼的，只有两个护士，推着放满了药品和医疗用具的车子，走了进去。

    高翔连忙也跟了进去，主治医师正在解开木兰花脸上的绷带，他回头看到了高翔，便道；「你来看，她的情形，超乎想像之外的好。」

    高翔的心理上，已准备好了接受沉重的打击，可是当他凑近头去看时，他却不由自主，松了一口气，确如医生所说，木兰花的情形十分好!

    在高翔的想像中，木兰花脸上的皮肤，一定已形成可怕的溃烂，但是事实上却并不是那样，她脸上涂了一种淡黄色的油膏。

    而在油膏被轻轻抹去的地方，她的皮肤看来只不过显得红一点而已，医生一面用棉花抹去了木兰花脸上的油膏，一面道；「她可能会脱两次皮，但是情形也不会比日炙严重多少，你看，她口唇上的水泡，也已显着地在缩小了，是不？」

    高翔未曾看过木兰花才受伤的情形，当然无法作一比较，木兰花的口唇上，却只是布满了小小的水泡。

    那情形并不严重，是一望可知的。

    医生又以不钢的细棒，撬开了木兰花的口，用电筒照射着，不住地道；「情形非常好，非常之好，毒气几乎未曾侵入她的口腔。」

    接着，医生又检查木兰花的鼻腔和耳部，全都满意地点着头。这时侯，穆秀珍也进来了，看到这等情形，她又高兴了起来。

    她欣悦地道；「高翔，我说兰花姐立刻可以复原了!」

    高翔沉声道；「医生早已说过她没有问题，只不过她的眼睛--」

    高翔讲到这里，医生刚好翻起她的左眼皮来，高翔和穆秀珍两人：都陡地吃了一惊，不由自主，「嗤」地吸进了一口凉气!

    翻开了眼皮之後的情形，实在太可怕了，竟只是一片腐白色，什麽也看不到，分明木兰花现在是绝不可能看到东西的，她是在黑暗世界之中!

    她要在黑暗世界中多久呢？还是今後的一生，都要在黑暗之中渡过呢？高翔和穆秀珍两人，都难过得一句话也讲不出来。

    连医生也叹了一声，吩咐护士继续替木兰花使用那三种眼药，又替木兰花注射了一针，然後，在她脸上。再敷上了一层薄薄的油膏，又包扎起来。

    但这一次包扎，和以前不同，除了双眼以外，耳、鼻、口，都露在绷带之外，医生做完了这一切，一面洗手，一面道；「午夜时分她将会醒来。」

    高翔拉住了医生，道；「她的双眼--」

    医生叹了一声，道；「我们已和瑞典的一位眼科专家联络过，他表示有一种新药，我们已派人专机去取这种新药了!」

    高翔没有再说什麽，他背负着双手，来回地踱着，等到医生和护士都退了出去之後，他才苦笑了一下，道；「秀珍，人算是高等动物麽？」

    穆秀珍呆了一呆，不知道高翔那样讲是什麽意思。

    高翔又苦笑了几声，才道；「人如果是高等动物，那麽高等动物的定义就是；残害同类的方法，比挽救同类的方法高明千百倍的动物，你想想，人有多少害人的方法？一个原子弹，可以死几十万人，但是人类的医学水平，却如此可怜!」

    穆秀珍睁大了眼，高翔的话，在伤感之中，又带有太多的谴责世人的味道，穆秀珍是不能十分了解的，何况这时候，她心乱如麻!

    是以，她叹了一声，并没有接口。

    高翔道；「如果你已累，你可以睡一会。」

    穆秀珍摇头道；「我不累!」

    可是她一面说着，一面却拖过了一张椅，在木兰花的病床之前，坐了下来，不一会，又伏在木兰花的枕头之旁，也不知道她究竟睡着了没有。

    高翔则不断地在病房中踱着步，时间慢慢地过去，终於，快接近午夜了，高翔听出木兰花的呼吸，不再是十分均匀，而变得相当急促了。

    他连忙按铃，叫来了护士，护士一进来，看了看时间，道：「不要紧，她快醒了，但是她醒过来之後，一定十分虚弱，你们最好别和她多说话。」

    穆秀珍直起身，坐了起来。木兰花的头部已在开始缓缓缓转动，护士用一根吸管。将葡萄糖液慢慢地滴入木兰花的口中。

    过了五分钟之後，木兰花发出了第一下声音，她先呻吟了一声，然後以十分虚弱的声音问道；「我¨在¨¨那¨¨里？」

    高翔忙凑了近去，道；「兰花，你还在医院中，我和秀珍在陪着你，你听得到我的声音麽？你在医院中，你觉得怎样？」

    木兰花一动也不动，显然她是在用心地听着，等到高翔讲完之後，才听得她道：「我听到了，我在¨我昏迷了多久？」

    「不久，还不到两天，你现在--」

    木兰花慢慢抬起手来，在自己脸上的绷带上轻轻地碰着，道；「我现在好多了，我已经可以听，可以讲了，已经好多了!」

    「兰花姐，你很快便会完全复原的!」穆秀珍强忍着泪。

    「秀珍!」木兰花向穆秀珍缓缓移过手去，穆秀珍连忙将木兰花的手握住，在木兰花醒了之後，穆秀珍已经不止一次地在心中告诉过自己；不要再哭了!

    可是这时，她握住了木兰花的手，眼泪还是忍不住，扑簌簌地掉下来，一大滴一大滴，落在木兰花的手背上!木兰花勉强笑了下，道；「傻丫头，奶哭了。」

    穆秀珍哑着声。道；「我¨¨没有哭!」

    木兰花道；「对了，你没有哭，只不过流眼泪罢了!」

    穆秀珍叫道；「兰花姐!」

    木兰花扬了扬另一只手，道；「不必叫，我已经知道，你们一定失败了，是不是？那不必难过，贝泰本来就是一个十分厉害的敌人!」

    穆秀珍低下头去，不再出声。

    高翔道；「兰花，你料得不错，我们失败了，我们不止失败了一次，而且还是两次，我想，那批纸，已到了贝泰的手中了。」

    木兰花的声音，早已渐渐恢复了镇静，听来和平时并没有什麽不同，更难得的是，她的语调，平静得像在她的身上，根本没有发生过什麽特别的事一样。

    她道；「两次？你将经过情形详细告诉我。]


                  第八章



    高翔点着头，他将他自己和云四风，穆秀珍化了装，如何分头在机场和码头守候着，而他在到了机场之後不久，就发现了一男一女，那男的上装上，少了一枚铜钮扣，便认定了他是目标，叫穆秀珍来和他会合等情形，讲了一遍。

    当他讲到对方和老妇人会合後，他就拦截了对方，木兰花叹了一声，道；「高翔，你中了计了，你一无所获，是不是？」

    高翔苦道；「是的，但也不是一无所获，当我们找不到半丝印制伪钞的纸张，但是秀珍却注意到箱中的衣服，全是第一时装公司的出品。」

    「那定是吉蒂的衣服，她以考究衣着出名？」

    「是的，我们追到时装公司，得了吉蒂的住址，那是霍德逊路十二号，我们在海上用远程望远镜进行监视--」高翔又将经过情形详述了一遍。「可是，当我们冲了进去之後。却一个人也没有，他们显然已在我们到达之前搬走了。」

    木兰花并不说什麽。病房中沉静得出奇。过了一分钟，高翔才道；「兰花，我们的行动如此机密，何以贝泰已先知道了呢？难道贝泰真有未卜先知的本领麽？」

    「当然不会有未卜先知的本领¨¨」木兰花略停了一停，才又问道；「那时候，大概是什麽时候，是下午三四点左右麽？」

    「正是。」高翔有点惊讶。

    因为他并未向木兰花提及过时间，木兰花却知道了!

    木兰花吸进了一口气，道；「问题就是在这里了，我到过霍德逊路，那里的房子，如果是向海的话，就是向东的，是不是？」

    「是。」高翔还有点不明白。

    「你们在海上可以看到那房子，在那房子，自然也可以看得到你们的。」木兰说，「那是一定的道理，是麽？」

    「可是，他们根木不知道我们在监视着他们的啊。」

    「他们本来是不知道的，但是时间却帮了他们的忙，你们在海上，望远镜对准了房子，镜头是向西的，下午三点钟，太阳已开始西斜，照在望远镜的镜头上，一定起了一点十分夺目的闪光，这点闪光，被他们在无意中发现了，毛病就出在这里!」

    给木兰花那样一讲，高翔和穆秀珍两人如梦初醒。「啊」地一声，道；「引起了他们的注意之後，他们也用望远镜进行反观察了？」

    「是的，」木兰花说，「那真是太可惜了，不然，一定可以捉住元凶了，贝泰是十分机伶的人，他未必知道在监视他的是什麽人，但是一发现有人监视，他就立刻放弃了那地方，所以，当你们赶到的时候，他们早已从後门溜走了!」

    「唉!」高翔重重地在自己的腿上拍了一掌。

    木兰花道；「别垂头丧气，一个机会失去了，第二个机会又会来的，你说，在那幢屋子中，所有的一切，全是空的？」

    「是，什麽也没有发现。」

    木兰花沉默了片刻，才又道；「我未曾到过现场，但是据我想，在屋後的山上，应该有一条小径，是通向山上去的，是不是？」

    高翔叫了起来，问道；「是啊，你怎麽会知道的？」

    木兰花却并不回答，看样子。她正在沉思。

    木兰花沉默了许久，才道；「那是推测而来的结果，那屋子可能只是贝泰许多房子中的一幢。当然不会在那里留有太多的东西，但也不可能一点也没有的，那当然是他们带走了，而他们又是从後门走的，霍德逊路的後面全是山，一定有捷径可供他们离去的。」

    高翔顿足道；「我当时竟未曾想到这一点!」

    木兰花停了半晌，道；「而且。照我的猜测，你们进攻搜查那屋子的情形，贝泰一定是看得十分清楚的，因为他不可能走得太远!」

    高翔的心中。大是疑惑，道；「那末，你的意思是--」

    木兰花接着讲下去，道；「我是说，他们的巢穴，一定就在附近，而且，是从山上的那条小径，可以直通过去，那里有什麽值得注意的房子麽？」

    高翔的心中，不禁感到了一阵惭愧。

    因为他根本没有注意这一点，当然，这时，对木兰花的那个问题，他也无从回答得出的，他只好苦笑了一下!

    木兰花吸了一口气，她的声音，已显得十分疲乏，她道；「高翔，秀珍，我想你们应该立刻照我的想法，去观察一下。」

    高翔和穆秀珍两人一齐道；「是!」

    木兰花又道；「你们两人的行动，当然是秘密的，但是在你们行动之前，你却可以派大量警员，再到那房子去搜查。」

    「我明白你的意思了，兰花，」高翔立刻说着，一面抬头向窗外望了一眼。天色已渐渐黑了下来，「我们一定将那幢屋子弄得灯火通明，好让贝泰在暗中笑我们全是天大的傻瓜!而事实上，我们另有行动!」

    「对了，」木兰花发出了一下轻轻的笑声来，「最好在警官中，拣一男一女扮成你们的摸样，祝你们成功。」

    高翔将手放在木兰花的手背之上，道；「兰花，我们无论如何都要成功，一定要将贝泰和他的同党绳之以法的，你好好休息。」

    木兰花点了点头，又道；「秀珍，要听高翔的话。」

    秀珍的大眼睛中，泪花又骨碌碌地转动地起来，但是她却竭力使自己的声音听来愉快，道；「你放心，兰花姐!」

    木兰花长长地舒了一口气，低声道；「你们去吧!」

    高翔和穆秀珍两人，一齐退出了病房。

    但是他们当然不是就此离开了医院的，高翔用电话召来了四名极其干练的警官，吩咐他们两人穿着制服，两人便装，保护着木兰花，木兰花若是再有什麽意外，那唯他们四人是问!四人也知责任重大，连声答应。

    然後。高翔和穆秀珍才回到了警局。

    在警局中，他们照木兰花的指示布置着一切。

    半小时之後一辆大警车，载着四十名警员出发了，而且，还有探照灯车和警官的车辆同行，声势浩大，浩浩荡荡，开赴霍德逊路而去。

    高翔相信，贝泰是如此狡猾和老谋深算的人，那麽他定在警局的附近，派有眼线，在注意着自己的行动的。

    所以，他录了一卷录音带，当几辆警车，一起离开警局之际，可以断断续续听到他和穆秀珍两人自车中传出来的声音，高翔是在发号施令而穆秀珍则像是和他在争论些什麽，显示他们两人，正在车子之中。

    而事实上，他们两人在警车出发的同时，自警局的後门，向外溜了出去，这时，他们已经换了装束，而且在身边，尽可能地带了各种应用的工具!

    他们离开了警局的後门之後，走过了几条马路，来到了一辆很旧的小汽车之旁，上了车子，驶到了离霍德逊路还有一条街，便停了下来。

    他们两人，手挽着手，看来像是一双情侣，他们由霍德逊路的後街，走了上去，等到他们来到了那幢洋房的後面之际，警方人员早已到达了，整幢房子，只见灯火通明，人影不绝，更妙的是高翔的声音还在不断传出!

    他们两人互望了一眼，靠着山边的木丛，慢慢地向前走着，不一会，便看到一条树木掩映的小径，向上通去。

    那小径只不过三来宽，倒是水泥筑成的，但显然年代已经十分久远了，是以有着许多残缺，而且生满了青苔，那是绝不受人注意的一条小径，但这时，当高翔对它开始注意了之後，他就更知道木兰花的判断是对的。

    因为在那条小径的尽头，是一排栏杆，另有一条小路，通向一幢十分古老的，灰色的墙上满是爬山虎的房子，而且，在小径上，有许多打横伸出，拦住了小径的树枝断折了，这证明有人匆忙地经过这裹!

    高翔和穆秀珍两人，伏在小径之下，打量了几分钟。

    这时，天色已更黑暗了，那幢洋房的出奇的光亮，更显得这条小径的幽暗，他们躲着，倒是不怕人发现的。

    但是，如果他们开始向上走去呢？

    穆秀珍好几次要向上冲去，但却被高翔止住。

    在等了几分钟之後，高翔才向穆秀珍作了一个手势，穆秀珍立刻会意，两人一起取出了一具小型的红外线望远镜来。这种小型的望远镜，有红外线装置，是在黑暗中观察附近的一种极理想的工具。

    高翔通过红外线望远镜，看到小径两旁，浓密的灌木丛中，一点动静也没有，但是向上望去，在小径的尽头处，那排栏杆之旁，却有两个人凭栏而立，那两个人的身形，十分魁梧，他们站着，当然不是在看风景!

    高翔用肘碰了碰穆秀珍。穆秀珍道；「我看到了，有两个人监视着，但是他们好像并不注意这一条小径!」

    「可是，如果我们走上去的话，也必然会被发现的。」

    「我先设法将他们解决掉!」穆秀珍双手握着拳说。

    「用什麽法子？」

    「这条小径不过三十高，手枪的射程是不止六十的，我可以在三秒钟之内，射中他们，而灭声器又使得我发枪的系音。不会大过树枝断折之声。」穆秀珍一面说着，一面已然取出枪来，装上了灭声器。

    高翔摇头道；「那不是好办法。」

    穆秀珍不服道；「怎麽不是好办法？」

    「那幢灰色的大房子，看来像是殷实世家的旧宅，但实际上可能就是贝泰在本市的总部，说不定他准备在那印制伪钞，那两个人若是就在屋前被射杀。会不引起屋中人的注意麽？最好将他们引下来!」

    穆秀珍搔看头，道；「要将他们引下来--」

    她讲到一半，突然高兴了起来，道；「我有办法了，我可以将他们引下来了，你想，我怪叫一声，怎样？」

    高翔笑了起来。

    穆秀珍又道；「那麽，我不断地亮一个小电筒，一闪一闪地发出光亮，这两个家伙觉得好奇了，一定会下来的了。不信我和你打赌。」

    高翔想了一想，道；「不必打赌，这办法是好的。」

    穆秀珍连忙收起了枪，取出了一只比大姆指更大的手电筒来，连续地按着，亮了十七八下，只见那两个人已开始移动了。

    而他们之中的一个，终於顺着小径，向下走了下来。

    高翔低声道；「秀珍，你成功了一半!」

    「有一个人下来就好办了，禁声!」她继续亮着小电筒，那人越走越下，走到了离高翔和穆秀珍两人藏身的木丛只有六七之际，他停了一停，讲了一句话，那是一句泰语；树中的是什麽人？在捣什麽鬼？

    穆秀珍忍住了并不出声，但是高翔则发出了一下与呻吟声差不多的声音来，也用泰语道；「快¨¨来扶¨¨我¨¨」

    一听到那下来的男子，讲的是泰语，高翔更可以肯定，自己找对了目标，因为贝泰的外号叫「暹罗斗鱼」，他正是从泰国来的!

    在高翔讲了那一句话之後，只听得那人咕噜了一声，也不知道他讲些什麽，但是他却已经向着灌木中走来了。

    穆秀珍这时，已不再按那小电筒，她看看那人的双脚，慢慢地向前移动，终於来到了她伸手可以抓得住的地方之际，猛地一伸手，便抓住了那人的足踝，用力向後一扯，而高翔也立刻身形站起。迎面便是一拳!

    他们两人，身手何等高强。合力对付一个全然未曾提防的人，可以说是易如反掌，那人只发出了一下难听的闷哼声，便已昏了过去。

    而那人一倒地，高翔立刻便踏出了灌木丛。

    这一切变化，总共不到三秒钟。在上面的另一人，就算是双眼一眨地注意着下面的情形，在那麽黑暗之中，他最多看到他的同伴进了灌木丛，又立刻退了出来而已。他是无法看清进出之间，已换了一个人的!

    高翔在外，站了极短的时间，便装出一副懒洋洋的神态，向上走去。在高翔向上走去之际，穆秀珍也有许多事要做的。

    首先，她在那家伙的後脑上，又加了一掌，好令那家伙在半小时之内，不会醒转来，然後，她又取出了枪，瞄准了上面的那个人。

    她那样做，是为了万一那人有所警觉。要对高翔不利之际，那麽，她就可以立刻开枪，先下手为强了!

    当然，她是不希望会有那样的情形出现的，那会破坏了他们整个计划。穆秀珍只不过是以防万一而已。

    她抬头向上看看，高翔正在慢慢地向上走去。

    这时，高翔的心中，也很紧张，他是冒充看刚才下来察看究竟的那个人走上去的，他必须接近那人而不被发觉!

    是以，他一直都低着头，等到他渐渐接近那人时，他听得那人也以泰语问道；「什麽事？下面可是有人麽？」

    高翔含糊地应了一句。连他自己也听不出是在讲些件麽，那人怒道；「你究竟讲些什麽？下面有什麽事？」

    高翔向上连跨了几步。已来到了那人的面前。

    直至此际，他才突然抬起头来!

    当他一抬起头来之後那人陡地一征，但是还不等那人有任何反应，高翔一手抓住丁那人的胸口，一拳已击中了那人的左颊。

    那一拳，高翔用的力道并不大，但是他中指上所戴的那枚戒指，却已压在那人的脸颊上，而一受了压力，戒指中的一枚尖针，也跳了出来，刺中了那人的脸颊，而强烈的麻醉剂，也已进入了那人的血液之中!

    那人张大了口想叫，但是却一点声音也没有发出来，便已经全身麻木，一动也不能动了，高翔仍扶住了他的身子，向下招了招手。

    穆秀珍一看到高翔招手，便知道高翔已经得手了!

    她连忙拉起了那人，以极快的步伐，直向上奔去。

    这时，她背着的那人，不会轻於两百磅，而她又要奔上三四十级石级，若不是平时她锻炼有素，是会体力不继的，她一奔到了上面，高翔便低声道；「行了，将他们两人，并排靠在栏杆上，小心别让他们跌下去。」

    穆秀珍点了点头，将肩上的人卸了下来。她和高翔後退了几步，到了一个十分阴暗的角落中，打量着那幢古老的房子。

    这时他们所站的地方，是那古老房子的右侧，所有的窗子，都是黑沉沉地，可以看得出，全垂着那种古老的木头百叶帘。

    房子一共有三层高，而从它建筑的地形来看，可能还有地窖。在小心的观察下，只有三楼的窗中，略现光芒。

    他们刚才上来的时候曾看到，如果转过屋角的话，便有一个圆拱形的门，他们当然不会鲁莽到从正门走进屋子去的!

    他们靠墙而立，大约呆了近五分钟，穆秀珍才用极低的声音问道；「我们怎麽办？」

    高翔道；「当然是爬进去。」

    穆秀珍道；「三楼好像有灯光，我们上二楼可好？」

    高翔点了点头，两人一起取出了一根不钢的管子来，大约如普通墨水笔般大小，他们的手指在一端一按，「飕」地一声响，一枚尖钉向上激射而出，发出了「啪啪」两下低微的声响，已钉实在二楼的窗台之下了。

    而在那两枚钢钉之下，连着一股十分细的细丝，那是特种金属的合金丝，虽然不会比头发粗多少，但是却可以承担三百磅的份量。

    他们一起用力向下扯了扯，证明的确已经钉上了，这才又按下了另一个制，而他们的右手，紧紧地抓住那管子。

    管子中的强烈绞动齿轮，开始转动，将合金丝收卷起来，是以将他们两人，吊得向空中升了上去，转眼之间。他们伸手，已可以抓住二楼窗口的窗台了。

    他们将那两具「爬窗器」留在窗外，高翔又取出了玻璃切割器来，在玻璃窗中，割下了巴掌大小的一块玻璃来，伸手进去，轻轻拨开了窗栓。

    果然，窗子内不但关上了木制的百叶帘，而且还有十分厚的厚窗帘，高翔和穆秀珍两人小心地将身子塞了进去。他们的眼前，只觉得一片漆黑，以致根本无法知道自己是在一个什麽样的环境之中，他们沉着气，背靠背而立，一动也不动。

    那房间中十分静，静得一点声音也没有。

    他们僵立了半分钟，穆秀珍按亮了小电筒。

    小电筒发出的光芒不十分强烈，但是却也足够看清眼前的情形了，而当他们看清了眼前的情形之後，两人都不禁呆了一呆!

    那竟是一间空房间，没有任何陈设!

    但是，那显然是经常有人打扫的一间房间，因为它十分乾净，穆秀珍将电光筒最後停在那扇关着的门上。

    他们两人，互望了一眼，一齐向那扇门走去，门把是铜铸的，被擦得十分亮。高翔已经十分小心了，他用一支「电笔」试试门柄上是不是带电。

    然後，他才伸手握住了门柄，转了一转。

    门锁发出轻轻的「卡」地一响，显然是没有下着锁，高翔心中一喜，将门柄转到尽头，慢慢地将门拉开来。

    可是，他才将门拉开了一道缝，突然之间，眼前陡地一亮，大放光明，那房间的每一个角落，似乎都有灯亮了起来!

    他和穆秀珍两人，在强光突然出现的最初几秒钟之内，简直什麽什麽也看不到，高翔陡然一呆，只觉手一紧，那扇门已被人关上。

    高翔立刻一个转身，道；「快退出去!」

    可是，紧接着，只听得「铮铮铮」几下向，他们的视力，已经可以适应光线了，他们看到三扇窗前，都有铁栅落了下来。

    穆秀珍和高翔两人，陡地站定。

    在那一刹间，形势实是再明朗也没有，他们被困在这间房间中，走不出去了!穆秀珍连忙拨枪在手，冲向门口，向门锁连射了三枪!

    那三枪，射毁了门锁，门已向内打开了些许，穆秀珍一拉。已将门拉了开来，门一打开之後，她立即看到门外站着好几个人，在最前面的两个，一个是身形十分高大的男子，另一个，则是一个娇小玲珑的妇人。

    那妇人倚在男子的身上，看来十分亲热。而那男子，就算他烧成了灰，穆秀珍也还是可以认得出他来的。

    他，就是在厨房中一出手就擒住了穆秀珍的那人--「暹罗斗鱼」贝泰!

    穆秀珍陡地一呆之下，便立刻扬起枪来。

    可是，在她面前，就在门外，离她只不过六七的那几个人，见到穆秀珍扬起了枪来，非但无动於衷，反倒笑了起来。

    他们笑着，然而奇怪的是，只看到他们笑的动作，却又听不到他们笑的声音，穆秀珍连连拉动看枪把，又放了四枪。她枪中的子弹已射完了!

    可是，那四枪，却没有令门外的任何一个人受伤!

    她的子弹只射出了两，便反射了回来，其中有一颗，还几乎伤害了她自己，穆秀珍陡地一呆，用力地将枪抛了出去。

    「砰」地一声响，她抛出了枪，也在她面前三处受阻，落了下来。到了这时候，穆秀珍完全明白了，在门外，一幅优良的防弹玻璃，隔住了她和贝泰!

    所以，贝泰和他的情妇在笑着，穆秀珍也听不到，因为声音也被那块玻璃隔住了!只见贝泰笑得更得意了!

    穆秀珍後退了几步，退到了高翔的身边。

    突然间，贝泰的轰笑声，传了进来，那显然是从屋角处的两具扬声器中传进来的，贝泰一面笑，一面还在道；「两位，科学真是奇妙，是不是？玻璃是脆而易碎的，这个观念大陈旧了，它的用处。实是一言难尽!」

    在他身边的「洋娃娃」吉蒂的娇笑声，也不断传了进来，她母鹤也似地「咯咯」笑着，道；「是啊，玻璃可以做为伪钞的版模，又可以用来做笼子，不怕笼中的野兽发怒，说不定将来，还可以用玻璃来做时装啦!」

    贝泰又「呵呵」笑了起来，拍着吉蒂的屁股，道；「如果真有那一天，那我一定不让你穿玻璃制成的衣服!」

    在那样的情形下，高翔和穆秀珍两人，自然又惊又怒，但是他们仍然保持着镇定，高翔沉声道；「贝泰，你快作选择吧，我们已将这包围了!」

    贝泰笑着，向下指了一指，道；「你们包围了下面这幢房子，而不是这幢。」

    高翔冷笑了一声，道；「如果你这样想。那你未免太天真了，我们两人是怎麽进来的？难道我们的行动，无人知道麽？」

    贝泰略呆了一呆，转头向看身後的几人望了一眼。

    那几个人一定是贝泰十分得力的助手，因为他们立刻明白了贝泰的意马，一起转身，匆匆地向外走了出去。

    高翔的心中，不禁苦笑了一下，他知道那几个人走出去，自然是没有人包围这幢房子!

    高翔知道自己对贝泰的恐吓，是起不了作用的了。

    但是，他心中却还存着万一的希望。因为在小径下面洋房中，负责的警官，是知道他和穆秀珍到小径上面来侦查的。

    那可以说是他的唯一希望了!

    他的脑中在迅速地转着念，而只不过三四分钟，那四个离去的人已回来了，他们都向贝泰摇了摇头，贝泰的脸上，立刻现出得意的神色来，道；「好，请我们的客人休息一会，听说他们的身手很好，我可有伴了!」

    所有的人，一起笑了起来。

    但是高翔和穆秀珍两人，却不知道他们为了什麽好笑!

    而事实上，在如今这样的情况下，就算他们知道了对方好笑的原因，他们也是不会发笑的!只见一个人走到了墙前转动着一个转盘。

    突然，房间中的一堵墙，开始移动，向他们逼了过来!

    高翔和穆秀珍两人，大吃了一惊，连忙向後退去，可是，那墙却在继续移动，转眼之间，他们已被逼在一道只有三宽的狭缝中了!

    而墙还在向前移来!

    他们很快地便要被压成肉酱了!

    他们两人，背抵在墙上，双手用力地去推前面正在向他们压来的那堵墙，可是他们两人的气力，是万不能和机器的力量相比拟的!

    那堵墙仍然向前压来，他们存身的空间，越来越狭窄了，三¨¨两半¨两¨¨一半¨¨一¨

    到了只有一之际，他们的身子已然被那堵墙紧紧地挟住，一动也不能动了，若是那堵墙再向前移动一，那他们一定可以听到自己肋骨断折的声音了。

    他们两人，额上汗如雨下，除了喘息之外，一句话也讲不出来。而也就在这时，那堵墙突然停止不再移动了。

    穆秀珍大口地喘看气，道；「高--」

    她只讲出了一个字，「嗤」地一声响，一股雾自上喷了下来，那股喷雾，带着一种异样的香味，两人一闻，便已昏了过去。

    在他们将昏未昏的一刹那，他们只觉得脚下的地板向下斜去，而他们的身子，也向下疾滑了下去。但是究竟滑向何处，他们却不知道了。

    是的，在他们将昏之际，他们的身子，确然向下滑了下去，他们滑到了下面一层，而下面的一层，也是灯火通明。

    如果未曾到过下面这一层的人，是万万想不到在这样古老的房子中，会有一个如此现代化设备的健身房的!

    那是一个十分宽敞的健身房。在健身房中，白色的垫子，铺成了一个约有一百五十平方的正方形，有几个人正在练习柔道。

    高翔和穆秀珍两人，才一跌了下来，跌在垫子上，贝泰也已带着一干人进来，他大模大样地在一张椅上，坐了下来。然後，向高翔穆秀珍两人一指。道：「好好地搜查他们，将一切可疑的东西搜去!」

    一个大汉和「洋娃娃」吉蒂，一起走了过去。

    不到十五分钟，不但高翔和穆秀珍两人身边所带的一切，全被搜了出来。其实连他们衣服上的扣子，也被拉下!

    贝泰仍然坐在椅上。道；「道具倒不少啊？」

    吉蒂回过头来，道；「全是致命的。」

    贝泰笑道；「宝贝，这两个人，全是空手道和柔道的高手，是世界着名的，我好久又有找到这样的高手和我对打了，你不会要我就此用枪将他们打死吧？」

    「当然不，」吉蒂媚笑着，「可是，他们果然是第一流的高手，那却令我为你担心，你有把握胜得过他们？」

    贝泰怪声笑了起来，道；「你在瞎操心了，我胜得过任何人，因为我是世界上最好的技击家，你可以看到他们在我的手下，骨头根根断折了，对了，我今天要一敌二，要不然，一上来就胜，太不够刺激了!」

    另外几个人一齐凑趣，道；「我们可以大开眼界了!」

    「将他们弄醒!」贝泰得意洋洋地吩咐着。

    两个大汉取过了一具喷射器，按下了掣，一阵水花。将高翔和穆秀珍两人，喷了一头一脸，两人立刻坐了起来。

    他们使劲地摇了摇头，互相扶着。站了起来。

    高翔四面一看，他也不能够肯定自己，是不是还在那幢古老大屋之中，他厉声道；「贝泰，你以为你可以逃得过法网麽？。」

    贝泰站了起来，道；「两位，现在我们何必讨论这个问题？我听说两位对各国的技击，都有相当的研究，恰巧我也极好此道，我们既然遇到了，那麽，何不较量一番？我好久没有高手和我动手了，那实在不是有趣的事。」

    高翔和穆秀珍两人，都呆了一呆。

    他们互望了一眼，穆秀珍道；「你这是什麽意思？」

    贝泰笑嘻嘻地道；「我要你们和我动手，你们两个人一起，我以一敌二，你们可以尽量用力来打蠃我。」

    高翔冷笑了一声，道：「等到你处於下风的时候，你的手下早就用枪了，你不必用这种诡计，我们绝不奉陪!」

    贝泰狞笑着，道；「我的手下，若是在看到我处於下风之际而出手帮我的话，那就是不起我，那会得到看不起首领应有的惩罚。我是世上最有名的技击高手，你们如果不敢和我动手，立刻会像猪一样地死去!」

    高翔吸了一口气，低声道；「秀珍，怎样？」

    「兰花姐说他是一等一的高手，但是我却不信我们两人打他一个，还会打不过他!」穆秀珍低声回答着。

    高翔立时道；「好，我们动手!」

    贝泰「霍」地站了起来，身子突然向旁，连窜了三步，到了一幅白色的垫子之上，大喝道；「快过来!」

    一看到贝泰如此矫捷的身手，穆秀珍和高翔两人的心中，都不禁打了一个颤，他们又互望了一眼，才慢慢地向前走去。

    等他们来到了垫子的边上之际，高翔陡地一声大喝，一掌已向前劈出，而穆秀珍在那一刹间，身形疾转，转到了贝泰的背後!

    贝泰艺高人胆大，迎着高翔那一掌的来势，身形反倒向前逼出了半步，突然一伸手，抓住了高翔的衣袖。身子跑着反倒，手背一振「呼」地一声，已将高翔的身子，翻得向後直跌了出去，向穆秀珍疾撞了过去。

    穆秀珍一个打滚，攻向前去，忽然看到高翔向自己撞了下来，大吃一惊，连忙又一个打滚，向旁滚了开去。

    她一滚开，高翔自然未曾压到她，结结实实，跌了下来，那一跤，在平常人而言，可能已倒地不起了，但是高翔也是久经训练的柔道家。这样的一跌，在他来说，却是决不当作一回事的，他立刻翻身站了起来。

    而穆秀珍在滚开之後，也立即一跃而起。

    他们两人，一左一右，站在贝泰的两边。

    贝泰撒开着手，像是若无其事地站着，道；「来啊!」


                  第九章



    穆秀珍的身子，突然间向下一倒，在垫子一个打滚，逼近了贝泰，去抱贝泰的双腿，贝泰一声长笑，抬腿就向穆秀珍站的这面踢来。

    穆秀珍的身子突然一闪，滚到了贝泰的身後，一跃而起，双掌一齐向贝泰的背後，击了下去，而这时候，高翔也已逼近来，一掌向贝泰的肩头，疾砍了下去!两人这两下攻进的招数，全是空手道中着名的狠招。

    贝泰发出了一声闷哼，身子突然跨出了半步。

    但是穆秀珍那两掌去势十分快，仍然「砰」地击中了他的背部，可是他却若无其事，立时转过身来，条地一腿飞起。

    突然飞脚迎敌，亦是泰国拳中极厉害的招数!

    穆秀珍一个错愕间，已被踢中了肩头。她身子立刻向後仰倒，以卸去一脚的力道，而高翔这时已向前直撞了过去，贝泰正抬腿在踢穆秀珍，被高翔撞得向後退出了一步。

    但是贝泰的身手真高，他才被高翔撞中，便抓住了他的双肩：将高翔的身子提了起来，重重地摔在垫子之上!

    而贝泰那一摔的手法，十分特别，高翔是後颈先着地的，虽然地上有着垫子，但是垫子也十分硬，直摔得高翔眼前金星直冒，爬不起来。

    而这时候，穆秀珍又狠狠地扑了上去，双手齐出，刹那之间，在贝泰的胸前，连砍了三四掌，掌掌到肉。

    那三四掌，也不禁令得贝泰连连後退：但是穆秀珍却并不能击伤他，又被他一抄手，抓住了右背，又抛得向外跌了出去!

    穆秀珍重重地跌在垫子上，恰好是在高翔的身边!

    高翔这时，已定过神来，他一看到穆秀珍跌到了自己的身边，忙低声道；「别起来，等他来了，抓他脚跟!」

    高翔那两句话，讲得十分快，而且十分低，但是因为穆秀珍恰好跌在他的身边，所以也已听到了，而且，她立即领会了高翔的意思。

    她向外滚了两，并不站起来，却大声呻吟起来。

    这时，穆秀英和高翔两人，都跌倒在垫子上起不来了，穆秀英并且还在大声呻吟，这使得贝泰十分高兴。

    他「哈哈」地笑着，向前走来，道；「怎麽？东方三侠中的两侠，竟然这样不经打？我看，你们东方三侠，还及不上我泰国一龙的一只脚!」

    他一面讲着狂妄之极的话，一面伸出一只脚来，便向高翔踏下去。他那一脚，本来是想踏住了高翔的面门的!可是，他的脚底，还未曾碰到高翔，高翔和穆秀珍各自一声叫喊，已经伸手抓住了他的足踝!

    贝泰对自己的技艺，也太自负了，他以为两人倒地不起，一定被自己摔得头昏脑胀，再也没有力量了!

    他却未曾想到，东方三侠，声名如此显赫，岂是侥幸得来的？高翔和穆秀珍的那一下反攻，可以说全然出乎他的意料之外，他的功夫再好，也是逃不过去!

    而且，高翔和穆秀珍两人都知道，自己这一下反攻，实在是只许成功，不许失败，是以用足全力以赴，双手一起抓出的!

    他们一抓住了贝泰的足踝，便立时一跃而起。

    贝泰的足踝被他们抓着，他们一跃而起，贝泰的身子便向下倒下去，而穆秀珍和高翔两人，也立时一个向左，一个向右，各自踏开了一步，将贝泰的双脚，一齐分了开来，在那样情形下，贝泰实是有力难出!

    而且，他双脚被高翔和穆秀珍两人，用力分着，也感到十分痛楚，令得他忍不住发出了一阵怪吼声来!

    这一切变化，本就是电光石火间，一刹那的事情，在一旁围观的那几个汉子，本来还是兴高采烈，在为他们的首领喝采的，但是突然之间，个个呆若木鸡，只见吉蒂突然一扬手，手中持着一柄精致的小手枪!

    她尖声喝道；「放手!」

    高翔和穆秀珍两人，制住了贝泰，贝泰的上半身倒在地上，虽然在不断地挣扎着，但是在他双足被抓的情形下，他是无论如何起不了身的，两人又如何肯放手？穆秀珍只是冷笑一下，道；「贝泰是不要人帮助的!」

    可是，吉蒂立刻喝道；「你们不放手，我就开枪!」

    高翔和穆秀珍两人，互望了一眼，突然他们齐声叫道；「一，二，三!」叫到了「三」字，他们的身子陡地向後一仰!

    那一仰，令得贝泰感到更大的痛楚，杀猪也似，叫了起来，吉蒂的面色，又是猛地一变，她扣在枪机上的手指，也突然一紧!

    她的手指一紧，「砰」地一声巨响，已射了一枪!

    可是高翔和穆秀珍两人的动作更快，他们的身子，在向後一仰之际，真的倒向地上，他们一倒，贝泰的身子，便自然而然地翘了起来。

    只听得贝泰狂叫道；「别放枪!」

    但事实上，贝泰的身子才竖了起来之际，枪声便已经响了，所以，他那一下警告，一点用处也没有。「砰」地一声枪响过处，只见贝泰的身子，忽然一挣!那一挣的力道极大，令得两人几乎抓不住他的足踝!

    在一挣之後，贝泰的喉际，突然发出了一连串「咕噜」的怪声，他的头垂了下来，在他的颈际，鲜血如泉一样，随着那咕噜声，冒了出来。

    「洋娃娃」吉蒂的那一枪，未曾射中高翔与穆秀珍，却恰好射中了她的情人暹罗斗鱼贝泰!而且，这一枪还正好射中了贝泰颈上的大动脉，要不然，也绝不会有那麽多的鲜血自他的颈际涌了出来的。

    贝泰中了那样的一枪，自然是活不成了!

    亚洲最凶恶的罪犯，也是全世界最凶恶的罪犯之一，暹罗斗鱼贝泰，竟然就这样死在枪下，而且还是死在他情妇的枪下，这实在是件意外之极的事!

    而这样突兀的意外实在是不容易为人接受的!

    是以，刹那之间，健身房中的每一个人都呆住了!

    继那一下枪声之後，竟是出奇的沉寂!

    而接着，最先从惊奇之中恢复过来的，却不是别人，正是一枪结束了贝泰性命的「洋娃娃」吉蒂，她发出了一下惊人的尖叫声!

    随着那一下尖叫声，高翔和穆秀珍两人，也立刻松开了手，他们两人，不约而同，掀起了一块垫子，向前抛了出去!

    吉蒂在一下尖叫之後，「砰砰砰」地连放了六枪，但由於高翔和穆秀珍已及时地抛出了一块垫子，所以那六枪一起射在垫子之上!

    高翔向前飞扑而出，他知道吉蒂的枪弹已射完了，事情并不因贝泰已死而告结束，他还要捉住洋娃娃吉蒂!

    而穆秀珍又抄起了一块垫子，向旁边疾奔而出，「砰」地撞倒了两个人，一伸手，抢了一柄枪在手，一面在地上打着滚，逃开了飞射而来的子弹，一面向四面开着枪。穆秀珍的枪法是极为卓绝的，虽然在那样的情形下，随着她的每一下枪响，仍然有人倒了下来，而刹那间，五六个人，全都倒在地上了!

    那只不过是极短的时间，高翔猛地向前扑出，却扑了一个空，吉蒂已以极快的身法，向门外疾逃了出去!

    穆秀珍向着吉蒂的背影，射了两枪。

    但是由於她那两枪发射之际，正是她身形跃起之时，所以这两枪未曾射中吉蒂，而吉蒂的身形，也迅速消失。

    高翔一俯身，在死人的手中夺下枪来，道；「快追!」

    他们两人，一齐追出门去，这时，也已听到嘈杂的人声，在下面洋房中的警员，显然已经听到枪声而赶来了。

    高翔和穆秀珍两人奔出了健身房的门口，已不见了吉蒂的踪影，高翔忙道；「秀珍，我们快去守住门口，别让她逃走!」

    两人奔向门口，大队警员，已然涌了上来。

    高翔高叫道；「快冲进去，要小心，一个十分凶恶的女人在面，要将她生擒，她是害木兰花的正凶--」。

    高翔才讲到这，忽然有两名警员叫道；「高主任，你看!」

    那两个警官一面叫，一面伸手指向天上。

    高翔和穆秀珍两人，一齐抬头向上看去，只见一个人，背部负着一具喷射个人飞行器，正在迅速地升向空中!

    那人正是吉蒂!

    而且，她还提着两只相当大的皮箱!

    刹那之间。枪声大作，至少有四十发以上的枪声，是射向吉蒂的，但是吉蒂升空的速度十分之快，是以没有一发子弹射中她，而她在黑暗的天空之中，转眼之间，变成了一个黑点，转眼间便不见了!

    高翔顿着腿。道；「她飞不远的，快封锁附近所有的街道，逐街搜查，黄警官，你再调三百名兄弟来执行这项任务!」

    一位警官答应着，几十名警员立刻跑着步，四下散去。

    还有七八名警员是和高翔、穆秀珍在一起的，高翔接过了一柄手提机枪，一马当先，又冲进了那幢古老大宅。

    不到十分钟，他们便已控制了整幢屋子，还有五六个匪党，都被逐了出来，加上了手铐，这间古老大宅，贝泰花在上面的心血可真不少，几乎每一间房间，都有着特殊的装置，在搜查完了上下三层之後，并没有什麽特殊的发现。

    高翔正感到有点失望间，一个匪党突然跪了下来，叫道；「不关我们的事，我们也是被迫的，我们是被迫的!」

    高翔冷笑了一击，道；「你要警方相信你是被迫的，你必须有协助警方的表现!」

    「是，是，」那人指着走廊尽头处的一个壁橱，道；「从这，有暗门通向地窖，一切全在地窖之中进行!」

    高翔大喜，一挥手，和穆秀珍并肩冲到了那壁橱下，两人一齐拉动了枪机，手提机枪发出了惊心动魄的呼啸声来!

    壁橱门立刻被打穿，而且，暗门也被打穿。

    他们立刻看到强烈的灯光，从下面透了出来。

    高翔立时大声叫道；「所有的人将手放在头上，走出来，贝泰已经死了，你们已被包围了，绝无反抗的希望!」

    随着高翔的叫声，只听得下面传来了一阵惊惶的声音，接着，便有人从击破的暗门中走了出来。一个接一个，竟有六个人之多。

    走出来的人，也立刻全被戴上了手铐，高翔大声喝道；「下面还有人麽？不出来的话，我开枪扫射了!」

    只听得下面有人高叫道；「别开枪，我走不出来!」

    高翔呆了一呆，但是他还怕有诈，提着枪，小心地向前走出了几步，他看到了一通道向下面地窖去的铁梯，铁梯之下，便是灯火通明的地窖。

    高翔在那一刹那间，心中的高兴，实是难以形容!

    在地窖中，有着两架新型的印刷机!

    这显然便是贝泰的总部!

    而贝泰在得了玻璃伪钞模和伪钞用纸之後，便是在这印刷伪钞的!高翔发出了一声欢呼，叫道；「秀珍。你来看。」

    穆秀珍立刻跨前一看，道；「咦，那不是花秃子麽？」

    高翔一呆，立刻循着穆秀珍所指看去，这才看到：在印刷机之旁的一根柱子上，反手绑着一个人，果然真是本市的「伪钞专家」花秃子!

    花秃子面色青白，满头是汗，叫道；「高主任，别开枪，我是给他们绑架绑来的，我¨¨是完全无辜的啊!」

    高翔和穆秀珍两人，一齐向下走去，高翔来到了花秃子的身前，冷冷地打量着他道；「你？真是无辜的麽？」

    花秃子道；「真的，我在木兰花家的厨房中，被人带走的，他将我带到这来。要我指导印伪钞的一切，天，他们的伪钞模太精致了!」

    「你自然替他们出了不少力了，是不是？」

    「没有法子啊，高主任，我如果不说的话，他们就要杀死我，我没有法子啊!」花秃子苦着脸，「我真是被迫的。」

    高翔呆了一呆，道；「你是说，伪钞已然印好了？」

    花秃子道；「是的。」

    高翔面色一变，道；「印了多少。」

    花秃子道；「我也不知道，足有两大箱!」

    高翔不由自主。发出了一声怒吼来。两大箱，他立刻想起了吉蒂在「飞」走时，所携带的那两只箱子来了!

    那两只皮箱中，毫无疑问，装满了伪钞，而吉蒂己将之带走了!高翔叹了一口气，现在来後悔当时没有追上去。而只是守住了大门，当然太迟了。

    他深信普通的「个人飞行器」，有着一定的重量限制，那两箱伪钞的重量，自然比吉蒂本身更重，那也就是说，吉蒂必然不能飞得太远，已经布置下的警网，是极有可能将吉蒂捉住的，一想到这一点，高翔才安心了些。

    他一面将花秃子自柱子解下来，一面道；「他们计画印多少？伪钞模和其它的纸张，是藏在什麽地方的？」

    花秃子的眼中，现出了十分贪婪的神色来，望定了那两架印刷机，道；「伪钞

    1模和剩下来的纸张全在这里，高。。。。高主任!」

    花秃子的叫声有点异样，高翔立刻喝道；「什麽事？」

    花秃子涎着脸笑道；「高主任，你只当我是说笑，他们只不过印了三分之一左右，还有很多纸张在，只要按按钮制，那些纸张，可以变成全世界都流通的英镑和美钞，虽然是伪钞，但其实是和真的一样的。」

    高翔心中暗骂了一声。

    但是他却装出十分有兴趣的样子。同时，暗中向穆秀珍摆了摆手，示意她不要出声，然後才道：「你的意思是说--」

    他讲到这，顿了一顿，花秃子充满了希望，道；「我的意思是，如果将馀下的纸张变成钞票，那可比当警官好得多了。」

    高翔一笑，转过头来，道；「秀珍，你听到了麽？」

    「听到了。」穆秀珍立时回答。

    「那很好，你可以上法庭作证，证明他企图使警官叛变。」高翔向花秃子笑了笑，「这就是你的新罪名了!」

    花秃子吓得脸都黄了，忙道；「高¨¨高主任，别开玩笑，我：¨只是说着玩的，我早已经¨声明过了¨¨」

    高翔冷冷地道；「你到法庭上去辩护吧!」

    高翔自然并不真心的存心以这个罪去控告花秃子的，他只不过吓一吓花秃子，惩戒他那种不正当的念头而已。而花秃子却被他吓得魂不守舍，因为煽动警官叛变，这是十分严重的罪名，可以使他长期禁监的!

    是以他满头大汗，在高翔和穆秀珍两人的身边，团团打转，不断讲着好话，但是高翔和穆秀珍两人，却睬也不睬他，只是指挥着警员工作。

    二十分钟之後，高翔已接到了报告，附近十馀条街道的封锁已经完成，而在山坡上，也已经展开搜索了。

    大批警员也赶到那古老大宅之中，高翔已经找到了那六副玻璃伪钞模，和贝泰未能用完的纸张，那些东西，立刻在严密的护送下，运到警局去。

    高翔和穆秀珍两人，走出了巨宅。

    花秃子仍然跟在他们後面，不住地哀告着。

    高翔站定了身子，突然大喝一声，道；「花秃子，你还不快些滚开。难道真想我控告你，让奶坐五年牢麽？」

    花秃子呆了一呆。如逢皇恩大赦一样，狼狈而去。

    高翔和穆秀珍两人，都忍不住笑了起来。

    但是，他们两人的心情，却绝不是轻松的，因为他们随即又得到了黄警官的报告，有人看到吉蒂并没有降落在市区的街道，而是向山中降落的。

    目系吉蒂向山中飞去的市民，还不止一个!

    这当然增加了搜索的困难，高翔在无线电话之旁，听了报告之後，沉声道；「增派人员，派直升机，增派器材，一定要将她找到!』

    他下达命令之後，向穆秀珍招手。道；「秀珍，警方日前刚订制了一架小型直升机，有探照灯设备的，专供夜间搜索之用，我和你去找她。」

    穆秀珍点着头，他们两人跳上了一辆警车，疾驰而去!

    三十分钟之後，他们已一起在直升机上，向霍德逊道後面的山岭飞来了。叁加搜索的直升机。一共有七架之多，但只有他们的一架是小型的。

    从上面向下望来，黑压压的山头之上，到处全是灯光，有手电筒灯光，有用电线接驳出来的灯光，也有探照灯的光芒。

    叁加搜索的警员，至少在五百名以上，自机上面望下来：场面实在是壮观之极，而那样大规模的搜索，实在也足以令得任何逃亡的匪徒，心惊胆颤的。

    高翔驾着直升机，渐渐飞到了搜索的中心，他按上了两个掣，两股强光自直升机的机腹，向下射去，形成两个足有十直径的圆圈。

    在那个大圆圈的光芒中，一切全都看得清清楚楚。

    穆秀珍随着光圈的移动，而旋转着装置在直升机上的枪口，那是为了方便一发现敌人的踪迹，便立即扫射的。

    但是，他们不停地打着转，眼看包围的人群，越来越接近山顶，他们却仍然没有发现什麽，他们只看到浓郁的树木和岩石。

    要在那样的山林之中，寻找一个人，那的确不是一件容易的事。但是一想到那人是带着两大箱钞票之际，高翔却又有极大的信心!

    洋娃娃吉蒂是带着两箱伪钞逃走的，就算是贝泰这样的壮汉，带着那样重的两箱伪钞，在山中也会行动不便的，何况吉蒂只是一个养尊处优的娇小女子!

    她一定走不远的!高翔在直升机中不断地下达着命令，指示着搜索大军，时间慢慢地过去，所有的搜索者几乎己要在山顶集中了!

    高翔和穆秀珍两人都知道，吉蒂利用「飞行器」逃走，她最大的可能，便是落在山顶，如果到了山顶之後，再找不到她，那麽便被她逃脱了!

    然而，她可能带着那两箱钞票逃走麽？

    高翔的心中，实在不相信这一点，他将直升机飞高，飞在山顶上面盘旋着，探射灯光，也集中在山顶上盘来旋去，五分钟之後，穆秀珍突然叫了起来，道：「皮箱!高翔，你看，在石缝中，有两只皮箱!」

    高翔循着穆秀珍所指的地方看去，这时，直升机离山顶只不过二十，在探照灯的光芒之下，可以清楚地看到，在两块大岩石中，是有两只大皮箱!

    那两只箱子还十分之新，本来，高翔也不能肯定，那两只皮箱，是不是被「洋

    然而，穆秀珍立刻又叫了起来，道；「高翔，你再看，个人飞行器!娃娃」吉蒂带走的那两只。

    高翔也看到了，在那块大石之上，有一具「个人飞行器」，那自然是吉蒂所卸下来的了，吉蒂是这在这降落的!

    而她如果是放弃了那两箱伪钞的话，那麽当然是聪明之举，但即使是这样，她仍然是走不远的，高翔立刻在无线电话中叫道；「已发现了敌人的踪迹，敌人是落在山顶上，每一个搜索人员，都要极度小心!」

    直升机一停，他和穆秀珍两人，一起跳了下来。这时候，他们已可以听到自下而上，作地毯式搜查的警员的高声呼喝声了。

    高翔将直升机降低，在一块平坦的地方，停了下来。

    他们两人奔到了那两只皮箱之前，穆秀珍一伸手。便要去提皮箱，但高翔却连忙喝道；「秀珍，别动那皮箱!」

    穆秀珍立即缩回手来，道；「为什麽？」

    高翔手中的强烈电筒，正照在石缝中的皮箱之上，他吸了一口气，道；「秀珍，你看到没有？这有一条线，通到石後去的。」

    穆秀珍也看到那一条铜丝了。她也不禁吃了一惊，道；「爆炸装置!」

    高翔点头道；「我想是的。」

    穆秀珍「哼」地一声冷笑，绕到了那两块大石之後。

    可是在那两块大石之後，却并没有石缝，穆秀珍攀上了大石，将那具「飞行器」抛下了大石，同时向高翔扬了扬手，道；「给我一根绳子。」

    高翔将一束警绳解了下来，抛给了穆秀珍，叫道；「秀珍，小心些，可能这是十分强烈的爆炸装置!」

    「我知道。」穆秀珍接过了绳子，她的身子伏在大石上，双手小心地在箱子的拉手之上。打了一个活结，然後，她又慢慢地将活结抽紧。

    她一个翻身，从大石上跳了下来，她的手中，还握着那束绳子，那绳子约有二十码长，她和高翔，一齐向後退了开去。

    这时，已有十几个警员到达山顶了，但是在高翔的命令下，他们都伏在地上不动，穆秀珍和高翔两人，也在一块石头後面，伏了下来，同时通知别的警员。停止前进，因为山顶之上，可能发生强烈的爆炸。

    等到一切都准备妥当之後，穆秀珍一抖手，拉动了那只箱子，她只拉动了大约两三，一下惊天动地的爆炸系，已经响了起来!

    所有的人，虽然早已有了准备，但是爆炸的威势是如此之猛烈，却也全然出乎他们的意料之外，刹那之间，像是整座山头，都因为这一下爆炸而受了惊撼，碎石像是骤雨一样落了下来，浓姻自爆炸处冒起。

    冒起来的浓姻，是如此强烈，刹那间。便笼罩住了整个山头，几乎连什麽也看不到，而且浓烟令得人泪水直流，呛咳不已，高翔的心中，陡地吃了一惊，已经觉察出那许多浓烟，可能便是「洋娃娃」吉蒂的诡计之一!

    但是，在如今这样的情形下，就算他知道那是吉蒂的诡计，他也是无法可施的，因为这时，什麽也看不到，全在浓姻的笼罩之下。

    而几乎是立即地，高翔听到了在浓姻之中，传来了直升机的「轧轧」声!那是他的那架直升机发出的声音!

    刹那之间，高翔和穆秀珍两人一齐跳了起来!

    一听到了直升机的「轧轧」声，他们便知道发生了什麽事了!那是吉蒂，吉蒂已经上了他们的直升机，要利用他们的直升机逃走了!

    他们不但立刻跳了起来。而且立即向前奔了出去。但是，他们却是在岩石嶙峋的山顶，而不是在平地之上，是以他们才奔了几步，便已跌倒在地上。穆秀珍心急，不管三七二十一，向着直升机引擎声传出的方向，便扫射了几排子弹。

    枪口吐出的火芒，在浓咽之中，只能看到几点火花。她那几排子弹，也不知道是否扫中了直升机，但是却引起还击，只听得枪声惊心动魄地响了起来，高翔立刻大叫道；「每一个人都伏着，千万不能动!」

    自直升机射出来的子弹，也是盲目扫射的，穆秀珍伏在地上，有几颗子弹，就落在她的面前，只不过打到岩石上。石屑溅了起来，溅得她好生疼痛。在机枪声中，直升机的「轧轧」声，越来越紧。突然，枪声停止了，而谁也听得出，直升机的声音，已在远去!

    高翔本来是屏住了呼吸，以免吸入浓姻的，但这时，一则是浓姻已经渐渐稀薄了，二则，他若是再不出动的话，吉蒂可能就此逃走了!

    是以他连忙对无线通讯仪，按下了掣，道；「所有叁加搜索的直升机注意，我是高翔，我的小直升机已被敌人驾走，快进行空中拦截!」

    在他发出命令之後不久，四面八方，都有直升机的「轧轧」声传了过来，高翔也接到了报告，道；「高主任，小型直升机的速度极高，我们无法追及，它向南飞去，看样子是准备到海上去的。」

    高翔吸了一口气道；「立即通知水警轮!」

    他一面说，一面站了起来，这时，浓姻已经散了一大半，转眼之间，便已恢复了清朗，每一个人都可以看到，山顶上除了满是碎石之外，还有许许多多，正在随风飘舞的小纸角。

    高翔和穆秀珍两人，顺手捡了一些起来，那全是美钞和英磅!但是猛烈的爆炸，却已使它们变成了废纸!

    高翔抬头向上望着，只见七架直升机，正列队向南飞去，高翔叹了一口气，道；「给她逃走了，她竟然是驾着我的直升机逃走的!」

    高翔的心中，实在觉得十分难堪，是以连连苦笑。

    穆秀珍道；「但我们已杀了贝泰，而且将贝泰的总部也一齐毁了，吉蒂是空身逃走，我们算大获全胜了，这好消息，我快去告诉兰花姐。」

    高翔点头道；「对，兰花一定在等着我们的消息。」

    他们两人，一齐向山下走去，上山来的警员，也开始整队下山。等到他们来到半山上的公路上之际，高翔已再度接到了报告。

    报告说，水警轮在接获通知之後，立刻注意那架小型直升机的去向，他们看到有人自直升机上跳下来，落在一艘相当大的游艇上，直升机随即坠海，而游艇则逃入了公海，海面上的雾十分浓，无法继续追踪!

    高翔和穆秀珍都叹了一声，吉蒂的漏网，使得他们这次的行动，难以称得十全十美!他们登上了车子，直赴医院而去。

    在病房中，也们向木兰花报告了一切经过，高翔苦笑着，道：「兰花，我在发现了那箱子连同爆炸装置之後，应该立即在山顶展开大规模搜寻，而不应该先行引爆的!那样，吉蒂就不会漏网了，这是我的过失。」

    穆秀珍道；「不关高翔的事，是找的过失。」

    木兰花躺在病床上，她只是安静地摇看头，道；「你们两人都没有过失，如果我在，我也是一定那样做的。虽然明知吉蒂就在附近，也非这样不可，如果不顾一切，只顾寻找吉蒂，你以为吉蒂会没有法子引起爆炸麽？那时就有许多人会牺牲了!」

    高翔和穆秀珍两人，都默默不语。

    木兰花又道；「从那两只箱子中装满了钞票这一点来看，吉蒂可能是打定了和你们同归於尽的主意的，她以为自己没有逃走的机会了，我相信，一直到你们的直升机降落在山顶，她才改变了主意的，因为她可以逃走了。古语说穷寇勿追，实在有道理，你去逼她，她可能反噬，那我们的损失，反而大了!」

    「可是，她逃走了。却会有後患!」高翔担忧地说。

    「後患当然是难免的，在海面上还有人在接应吉蒂，贝泰虽然死了，他的同党还在，不在乎多吉蒂一个人!」木兰花舒了一口气，又道；「这件事，总算已经告一个段落了!」

    在以往，任何一件事告一段落之际，他们的心情，总是十分轻松的。但这次，却是一个例外。高翔和穆秀珍两人，望着木兰花双眼之上的纱布，心中有着说不出的难过!

    (全文完)

 