42 龙宫宝贝
作者：倪匡
第一章



    穆秀珍蜜月归来了!

    对安妮来说，那实在是一件最大的喜事。

    她是在夜半时分，接到穆秀珍的无线电话。穆秀珍在电话中告诉她，明天上午八时，「兄弟姊妹号」就可以停泊在本市的第二号游艇码头了。

    安妮兴奋得下半夜根本没有阖上眼过，如果不是木兰花的阻拦，说不定她立即就到码头上去等着，或者，也驾着游艇出海去迎接「兄弟姊妹号」。

    天一亮，安妮就不断催促着木兰花快点到码头去，木兰花自然也想和阔别了将近一个月的穆秀珍快一点儿见面，但是她却不会像安妮那麽急。

    所以，当木兰花给安妮催得不耐烦时，她只好道；「安妮，你别催我，还是和五风通一个电话，叫他来和我们一起去。」

    安妮摇着头。道；「不好，他一来一去，反倒耽搁了时间，兰花姐，你快一点儿行不行，他们快到了!」

    木兰花叹了一声，道；「我们走吧!」

    安妮控制着拐杖，滑过了花园上的石子路，朝阳映在她的热脸上，安妮一直不是十分健康的，她的双颊也一直很苍白。

    可是这时，因为太兴奋的缘故，她的脸上居然十分红润，木兰花跟在她的後面，她们一起上了车，安妮还不断劝木兰花将车开得快些。

    到了码头，木兰花看了看码头附近建筑物的大钟，才七点零五分，她们实在来得太早了，但是木兰花看到安妮柱着拐杖，翘首望着海面，那种急切盼望穆秀彬归来的神情，她也不忍心责备她，只是来到她的身边，默默地等候着。

    那天的的天气十分晴朗，蔚蓝的天和浩瀚的海，几乎溶为一起，极目望去，根本难以分得出海和天的界限，究竟是在何处。

    由於天气好，所以离开码头的游艇相当多，木兰花和安妮站在码头上，对她们注意的人，自然也不少。

    一直等到七点四十分，云五风才来到。

    安妮已经开始控制拐杖打圈儿了，因为「兄弟姐妹号」还未曾到。七点五十分，木兰花微笑道；「他们已经来了!」

    木兰花手向前指着，安妮和云五风两人，也都看到了，白色的「兄弟姐妹号」在阳光之下，发出耀目的光芒，正鼓浪而来。

    穆秀珍显然也心急要和木兰花、安妮见面，是以「兄弟姐妹号」的速度十分快，才一出现时，只不过是一个小白点，但是转眼之间它已驶近了!

    安妮开始叫了起来。她拍着手叫着。

    她只顾拍手，身子摇晃着，几乎跌倒，云五风忙过去扶住了她。安妮转过头来，她的双眼是湿润的，她道；「你看，他们回来了!」

    等到「兄弟姐妹号」驶得更近时，他们已可以看到站在甲板上向他们挥手的穆秀珍了!安妮更高兴得落下泪来。

    「兄弟姐妹号」在驶近码头之际，速度减慢，当船舷和码头还有四五距离之际，穆秀珍已然大叫着，自船上一跃而下。

    穆秀珍穿着白色的长裤、白色的运动衣，又用一根白色的绸带扎着长发，一身全白的打扮，更显得她丰姿非凡，充满了活力。

    她变得黝黑了许多，但是容光焕发，那证明她的蜜月生活极其愉快，她结婚之後，几件不幸的事，并未在她的心头留下阴影!

    穆秀珍上了岸，紧紧地抱着安妮，令得安妮几乎喘不过气来，她又拥抱着木兰花，木兰花仔细地望着她，她们两姐妹自小便在一起，很少分开那麽久的，这时，两人的眼角，也都有些湿润。等到「兄弟姐妹号」泊了岸，高翔也赶到了。云四风上了岸，和每一个人都热烈它握着手。云四风也变得黝黑了，那自然是由於将近两个月的海上生活的结果，但是他的精神却十分之好，及时赶到的云氏机构职员和工人，这时也挤满了码头，穆秀珍指挥着几个工人，大包小包，大箱小箱，自「兄弟姐妹号」中。搬出许多行李来。

    然後，他们上了汽车。云四风、五风、高翔、木兰花、穆秀珍和安妮六个人，挤在一辆车中，他们不断地抢着讲话。

    自然，在那样的场合之下，讲话最多的一定是穆秀珍。

    车厢中虽然小，但是穆秀珍在讲话的时候，一样挥舞着双手，以致在她身边的安妮和云四风，都要侧过身子来避开她。

    穆秀珍大声道；「四风，你还记得我们带给兰花姐的礼物麽？我们根本不知道那是什麽，那是一件怪物!」

    木兰花听得笑了起来，穆秀珍已结了婚，可是她讲起话来，还是不脱稚气。木兰花笑着。道；「你不知那是什麽，为什麽买它？」

    「不是买的!」穆秀珍挥着手，「那也是人家送给我的。当我们到地中海的时候，有一艘渔船遇了险，机房发生爆炸，在海中飘流，是我们将这艘船拖到最近的港口去修理，那船长是义大利人，他将那东西送给我们，当作纪念品。」

    「那究竟是什麽啊？」安妮好奇它问。

    「我也说不上来，」穆秀珍道；「也许兰花姐一看就知道了，现在那东西也不知给我塞到什麽地方去了，照那船长说，曾经有人出极高的价钱，向他买那个东西，他都不肯转让，那是他父亲传给他的，可是连他自己也不知那是什麽!」

    车中几人都笑了起来，连送出这件东西的船长，也不知道那是什麽，那实在太可笑了。安妮又问道；「秀珍姐，你送什麽给我？」

    「一共八十四只洋娃娃，」穆秀珍；「是从我们经过的每一个地方买来的，每一只洋娃娃都有它自己的风格。」

    安妮又高兴地拍起手来，车子之中的那种欢乐气氛，是难以形容的。到了穆秀珍的住所以後，仆人早已迎了出来，行李车也驶到。

    木兰花他们，知道云四风和穆秀珍两人才从外地回来，家中的一切，都需要时间来整埋，他们坐了一会儿，就告辞了。

    但当晚，他们又聚在一起，互相讲着别後的事情。

    第二天中午时分。穆秀珍就驾车来了，在她的车後，放满了大包小包的纸盒，她一停车就大叫道；「安妮，你的洋娃娃来了!」

    安妮冲了出来，拉开了铁门，穆秀珍的车子驶了进来，安妮和穆秀珍两人，足足忙了大半小时，才将那八十四只洋娃娃一起取了出来，排列在所有可以放洋娃娃的地方，木兰花从市区回来时，正好看到满客厅都是大大小小的洋娃娃!

    木兰花笑着道；「好啊，可以开玩具店了!」

    安妮抓住了穆秀珍的手，用力摇着，道；「秀珍姐，谢谢你，我太喜欢了!」

    木兰花笑道；「给我的礼物呢？」

    穆秀珍拿起了一只纸盒来，道；「在这里!」

    木兰花接了过来，拆开了纸盒，里面用油纸包着好几层，解开了油纸，木兰花也不禁呆了一呆。在她手中的，是一块黑漆漆的东西。

    那东西看来，像是一块砖头，上面有许多腐蚀的小孔，那些小孔虽然经过清理，但还是可以看到，有一些贝壳附着在上面。

    从这一点来判断，那东西是从海中来的。

    它的质地，好像是石头，但是却十分之黑，在它光滑的一面上，又像是有一些文字隽刻着，但也已难辨认得清楚了。

    穆秀珍和安妮都望着木兰花。木兰花皱着眉，将那东西翻来覆去，看了好一会儿，穆秀珍忍不住问道；「兰花姐，你看那东西。究竟是什麽玩意儿？」

    「我也说不上来，」木兰花回答，「这好像是从海中捞起来的，可能是一件什麽古物，我以前未曾见过类似这样的东西。」

    「是从海中捞起来的，」穆秀珍道；「那船长说，是他的父亲一次在干地亚岛附近捕鱼时捞到的，自从有了它之後，就一直有好运，所以叫它幸运之石!」

    木兰花微笑着；道；「义大利人也那样迷信，这东西很古拙。要来做摆设。倒也别有风味!」

    木兰花说着，顺手将之放在钢琴上。

    安妮伸手将那东西取了过来，把玩了一会儿，突然道；「秀珍姐，你说曾有人出高价向那船长买这东西，那是什麽人，他出多少价钱？」

    穆秀珍呆了一呆，道；「我没有问，那人¨好像是一个古董商，据船长说，他出的价钱非常高，大约可以造一艘新的渔船。」

    「兰花姐，」安妮忙道：「那古董商肯出那样的价钱去买这东西，由此可以证明，他一定知道那东西究竟是什麽宝物!」

    木兰花蹙着眉。道；「你的分析很有理，安妮，如果我们要穷究那是什麽的话，那麽，必须从那个古董商来着手。」

    安妮扬着手，道；「兰花姐，你说「如果」，那是什麽意思？难道你不打算将这件东西的来龙去脉，弄一个清楚麽？」

    「你说对了，安妮。」木兰花微笑着，「近半个月来，你的学业刚上了轨道，我不想因为一些别的事，来打乱你的学业!」

    「嗯，兰花姐，」安妮委屈地叫了起来，「去研究一件来历不明的东西。正是增加知识的最好途径。」

    木兰花仍然微笑着，她那种坚定的微笑，表示她绝不会给安妮说服，她道：「你说得对，但是你需要的，是有系统的知识!」安妮叹了一声，将那东西放到了钢琴之上。

    木兰花又道；「安妮，你别以为有系统的教育枯燥乏味，不论你将来准备做什麽，甚至是歌手，或者是魔术师，受过系统教育的，和没有受过系统教育的，成就便大不相同。你将来有志成为女警官，更非得全面广泛地接受有系统的教育不可!」

    安妮还想再叹一声，可是她看到木兰花的神情十分严肃，是以未敢叹出声来，她只是道；「今天，我可以休息半天？」

    木兰花笑了起来，道；「当然可以。」

    整个下午，她们三人几乎什麽事也不做，只是讲着话，像以前一样，她们有讲不完的话，一直到黄昏，穆秀珍才回去。

    重逢的欢乐，已渐趋平淡了，她们的生活，又渐渐地恢复正常。在穆秀珍回来之後的第七天，木兰花打开早报，看到了一则广告。

    那则广告十分异特。可以说已吸引每一个看报的人注意。那广告全文如下「黄基古玩店启事；兹受不愿透露姓名的顾客委托，搜购一件古物，此古物大小如砖，由於长期在海水中浸蚀，有小孔而呈黑色，上有文字隽刻，难以辨认，此古物最早为一义大利渔人在地中海东部干地亚岛附近发现，近闻已流落本市。愿意出让者，请电本店接洽详情，此启。」

    木兰花将那段广告看了两遍，然後再去看钢琴上那个黑漆漆的东西，她几乎可以肯定，黄基古玩店所要寻找的古物，就是那东西了。

    木兰花自然也知道，黄基古玩店是本市规模最大的古玩店，有人肯通过这样大规模的古玩店，来搜寻这东西，那麽这东西一定是十分有来历的了。

    木兰花大声叫着安妮，当安妮从厨房中出来时，木兰花将报纸递了给她，还指了指那段广告，安妮接过报纸来，她一看完了那段广告，立时抬起头来，眼睛之中，闪耀着兴替的光芒，道；「兰花姐，他们要找的，就是秀珍姐带回来的那东西!」

    「是的，你不妨打一个电话去问问。」

    「好的。」安妮在电话旁坐了下来，拨了黄基古玩店的电话号码，电话立时有人接听，安妮道；「我看到了你们刊登的广告!」

    「是，」那边回答，「你有那东西？」

    「是的。」安妮忙回答着。

    可是对方的回答，却是出乎安妮的意料之外，对方似乎不怎麽感兴趣，那声音听来，有一点懒洋洋，道；「你是我们今早接到的第二十六通电话，虽然那样，我们仍准备和你接头!」

    安妮不禁有点生气，道；「什麽？你以为我是和你开玩笑的，我的确有你们所说的那古物，那是一个义大利船长送给我们的!」

    对方并没有立即回答，安妮足等了半分钟之久，仍然没有反应，安妮几乎已要将电话放下来了，可是就在这时，对方又有了反应。

    这一次，对方似乎很认真了，那人道：「小姐，你可以携带着那件古物。到我们的店中来。商议由我们收购的事麽？」

    安妮冷笑了一声。她也搭起架子来，道；「那是很有价值的古物，带来带去，如果有了损坏，那由什麽人来负责？所以--」

    安妮的话还未曾讲完，那人已忙道；「是!是!我们该派人来看，派人到府上来，小姐，你府上的地址是--」

    安妮望向木兰花，木兰花点了点头。

    安妮将地址讲了出来。

    那人道；「我们尽快来，我们有三个人来。」

    「欢迎。」安妮舒了一口气，放下了电话。

    木兰花微笑着，问道；「安妮，你知道为什麽你一讲出那东西是一位义大利船长送给你的，对方便立即认真起来了麽？」

    「我知道，」安妮在侧头想了一会之後说，「一定是那个曾向船长要求买这东西的人，又去找那位船长，而那船长则告诉他。这东西已送了人，被带到本市来了，所以那人又追踪到本市来，委托黄基古玩店，公开登报，来搜寻那东西的。」

    木兰花十分高兴地点着头，说道；「你想得很对。」

    她在夸奖了安妮一句之後，又停了半晌，才道；「那麽，你又看出，这件事有一点是很异乎寻常，令人注意的麽？」

    安妮知道那是木兰花藉着细小的事，在考验她的推理能力，是以她用心地想着，她想了约有一分钟，才道；「我想到了一点。」

    「说出来!」木兰花鼓励着她。

    「一般来说，古董商是十分具有眼光的，当他们发现了一件古物的时候，总不肯对人说明那件古物的价值，以便低价买进，高价卖出。可是这个人，他却大张旗鼓，来追寻这东西，不怕出让者趁机抬高价钱，这在古物买卖中是很少见的情形。」

    「好!好!」木兰花接连说了两个宇。

    要给木兰花称赞上一声，已经不是很容易的事，何况是一连称赞两声!安妮立时红了脸，十分高兴，道；「我说对了？」

    「你说得对，你能不能进一步分析何以会发生那样的事？」

    「这个¨」安妮迟疑了一下，「我看，是由於这古物的价值，实在太高，不论出让者如何抬价，收购者都不在乎。」

    木兰花笑了起来，道；「我也那样想，所以，安妮，当古玩店的人来了之後。你不要出声，让我来和他们讨价还价!」

    安妮道；「你真准备将它卖掉？」

    「那得看情形，」木兰花沉思着，「如果那东西，真有着世人所未知的极度的价值，我看事情还决计不会有那麽简单!」

    安妮来到钢琴之前，将那东西翻来覆去地看了一会儿，直到木兰花吩咐她去找一只好一点的盒子。将那东西收藏起来。

    黄基古玩店的人，在四十分钟之後来到。

    安妮去开门让他们进来。

    来的一共是三个人，最前面的一个，已有将近六十岁年纪。满面红光。穿着一身白纺的长衫，一望而知是一个富商。

    在那老者身後的是一个年轻人，那年轻人的手中。提着一只像旅行袋一样的公事包，最後的一个，是一个面目很阴森的中年人。

    那中年人是欧洲人，他满头的鬈发。是天然的银灰色，是以令得他看来好像是古装电影中的人一样。

    三个人鱼贯走了进来，在客厅中坐下。

    那年轻人向安妮道；「电话是你打来的？我叫张敏，是黄基古玩店的经理，这位就是古玩店的东主，黄基先生!」

    安妮和木兰花向他们点头。

    木兰花望着那中年人，道；「这位是--」

    张敏笑着，道；「这位先生，远道而来，但是他不愿透露姓名，我们自然也不便介绍了!两位小姐是--」

    木兰花冷漠地道；「我姓穆。这位是我的妹妹，你们似乎也不必问我们是什麽人的了，对不对？我们只不过是为了那古物才见面的!」

    张敏虽然碰了一个钉子，但仍然满面笑容，道；「是!是!」

    「请坐!」木兰花客气地说。

    他们三人一起坐了下来，张敏公事包中，多半是十分重要的东西，因为他坐了下来之後，便将公事包放在膝上，用双手按着。

    黄基首先开口，道；「穆小姐，那东西--」

    那东西已被放在一只木盒中，就在木兰花的身边，木兰花将木盒取起，打开了盒盖，道；「那东西就在这，请你们看一看。」

    她将木盒递给了黄基。黄基将那黑漆漆的东西取了起来，郑重其事地用双手捧着，看了极短的时候，就递给了张敏。

    张敏并没有看，就递给了那神秘的买客。

    那神秘买客将那东西放在膝上，取出了一具放大镜来仔细地看着。他看了足有五分钟之久，看得极之仔细。

    然後，才看到他抬起头来，点了点头。

    那神秘买客将那东西交给了张敏，张敏将之放在公事包上，自那神秘客的手中，接过了放大镜，也仔细地看着。

    就在那时候，木兰花住所的花园之外，突然传来了「砰」地一下声向，这引得所有的人，都抬头向外望了一下。

    但是外面并没有什麽异样，可能是有一辆驶过的汽车爆了胎，立即没有人再去注意外面的情形，张敏也已将那东西交给了黄基。

    黄基又将之放进木盒中，将木盒捧还给了木兰花。

    木兰花将木盒放在沙发旁的茶几上，道；「你们已仔细看过，这是不是就是你们所要的古物？」

    张敏望向那神秘买客，神秘买客点着头。

    张敏又转过头来，道；「是的，不知穆小姐是不是肯出让。」

    「那要看你们出的价钱如何而定。」

    张敏的年纪虽然轻。但是却十分会做生意，他笑了起来。道；「穆小姐，最好由你先开一个价钱，你是出卖它的人!」

    木兰花想起许多传说中古物买卖的故事，所以她也不说出价钱来，她只是伸出手来，五指一起伸开，道；「我的意思是这样!」

    她伸出手来，五只手指一起伸开着。那表示她要的数字是五字开头的，但究竟是多少呢？那就十分笼统了，可以是五十元，也可以是五十万元!

    张敏向木兰花的手看了一看，道；「穆小姐真会出价，我们同意你提出的价钱--」

    当张敏那样讲的时候，木兰花和安妮两人却十分奇怪，张敏紧接着又道；「五百元是一个合理的数目，我们可以接受。」

    木兰花呆了一呆，道；「什麽，五百元？张先生，我看你是在开玩笑，你不见得真有诚意来购买这件古物的，不必再谈了!」

    木兰花的话，令得张敏的脸上现出了十分惊讶的神情来，他道；「穆小姐，你的话我不明白，你不是提出五百元麽？那是很合理的!」

    「当然不是五百元!」

    张敏先望了望黄基，然後再望望那神秘买客。

    黄基和那神秘买客都摇着头，张敏摊了摊双手，站了起来，道：「那就很抱歉了，穆小姐，不可能是五百元之外的另外数目。」

    木兰花也站了起来，她想，那是古玩店抑低售价的惯常伎俩，自己不必表示急於出售，所以她道；「那麽，我们只好终止买卖了。」

    黄基和那神秘买客也站了起来。

    安妮轻轻拉了拉木兰花的衣袖，这时侯，三个来客已然向外走了出去，木兰花低声道；「别急，他们一定会回来。」

    可是，木兰花却料错了。

    


                  第二章



    黄基等三人，并没有回来，他们走出了花园，上了汽车驶走了。木兰花和安妮两人，都在客厅之中，征征地发呆。

    因为事态会有那样的发展，真是全然出於他们两人的意料之外的。那神秘买客特地从地中海来到本市，又登了那样的大幅广告，可知那东西一定是很有价值的，可是当他们鉴定完毕之後，却只肯出价五百元，那实在是一件近乎开玩笑的事!

    呆了好一会儿，安妮才道；「兰花姐，这是怎麽一回事？」

    木兰花苦笑着。道；「我不明白，我真的不明白，我想，他们明天还会来，明天来的时候，他们会将价钱提高到五千元了。」

    「五千元也太少了，」安妮说，「值五千元的东西，值得他们从那麽远的路赶来寻找，并且刊登那样大幅的广告麽？当然不!」

    木兰花道；「所以，他们明天如果来了，我们仍应该拒绝，後天，他们或许会将价钱提高到五万元，大後天，就可能是五十万!」

    安妮笑了起来，道；「好，我们等着。」

    在当时，木兰花的确是那样想的，可是第二天一早，她就知道自己想错了。而且，不是小错，简直是大错特错!

    第二天一早，木兰花打开报纸，就在昨天刊登「黄基古玩店启事」的地方，又有了一幅同样引人瞩目的大广告。

    那广告的一行大字，也仍是「黄基古玩店启事」，可是它的内文，却越是看下去，越令得木兰花瞠目结舌，莫名其妙!

    那广告的内文如下；敬启者；昨日本市各大报章。皆刊有本店受人委托收购一件古物事，查本店绝无此等事情，定是不法之徒，假冒本店名义，企图进行目的不明之行径，特郑重声明，以正视听，此启。」

    那的确是令得大兰花目瞪口呆的。

    而且，当木兰花将报纸给安妮看了之後，安妮也是张大了口，半晌说不出话来。足有三分钟之久，她才道；「昨天那三个人，他们是--」

    木兰花跟着道；「我到黄基古玩店去看看。」

    安妮道；「带着那古物？」

    木兰花摇头道；「不必了。你在家中等我。」

    木兰花向门外走去。她上了车，一面驾车向市区行进，一面心中还十分疑惑，因为她实在不明白事情的真相究竟如何!

    如果昨天那三个人是假冒的，那麽他们的目的何在？他们昨天，唯一的收获。只是弄明白了那古物是在什麽地方而已。

    那麽，他们下一步的行动是什麽呢？

    他们是明抢，还是暗偷？

    不论是明抢，还是暗偷，本兰花都不担心，有安妮在家中，如果有什麽人想生事，那只不过是自讨苦吃而已!

    半小时後，木兰花推门走进了黄基古玩店。

    她一推门进去，就看到高翔自店内走了出来，有一个老者，十分客气地送着高翔，木兰花忙叫道；「高翔，你在作什麽？」

    高翔看到了木兰花，十分欢喜，忙道；「兰花，你来买古玩？这位就是黄基先生，他一定会介绍惬意的古玩给你的。」

    木兰花向那黄基先生望了一眼，她不禁苦笑。

    那当然不是昨天到她家中来的那位黄基。

    木兰花和他握着手，高翔又道；「因为昨天有一冒名者登了大幅广告，事情很蹊跷，所以我才特地来调查一下。看看是不是有人想对黄先生不利的。」

    木兰花皱着眉，道；「我有一点不明白。昨天打电话来，黄先生，贵店有人接听的啊!」

    高翔立时接口道；「现在已经查明，那是公共电话。」

    黄基道；「那一定是照那冒名广告上刊登的电话打去的了。」

    木兰花没有出击，心中苦笑了一下。

    那电话号码登在报上，看到广告的人，自然打这个电话号码去，如果能事先查一查电话簿的话，那自然在昨天就可以知道广告是假冒的了!

    但是，电话号码既然刊登在报纸上，还会有什麽人特地再去查电话簿呢？自然都照着那电话号码打去了!

    木兰花的心中，对那位刊载假冒广告的人，相当钦佩，因为那人对於心理学显然有相当程度的研究，不然他不会那麽大胆的。

    木兰花在沉思，高翔好像已感到木兰花知道这件事多少有一点特别的关系一样，他望定了木兰花，但是却并没有出声。

    木兰花也没有和高翔多说什麽，她和黄基点看头，准备告辞。可是忽然之间，她想起了一件事情来，道；「你们店中，有一位张敏先生？」

    「是，他是我们的经理。」

    「找可以见一见他？」

    黄基笑着，道；「当然可以。」

    他转过头去对一个店员说；「请张经理来。」

    不到五分钟，黄基古玩店的经理张敏就来到了店堂中，木兰花一看到了他，便不禁苦笑了一下!那当然不是昨天的年轻人!

    张敏的年纪不算很大，大约三十六七岁，他很高兴地和高翔、大兰花握着手，黄基特别介绍道；「张经理是着名的瓷器专家，他对於宋瓷的研究，更是蜚声国际!」

    张敏谦恭地道；「哪!哪!」

    木兰花有点啼笑皆非，等到她和高翔一起走出古玩店之後，她更不由自主，苦笑了起来，高翔也直到这时才问道；「兰花，什麽事？」

    「一件怪事。」木兰花回答。

    高翔挽着木兰花，他们一起在街上慢慢走着，高翔又问；「怪到了什麽程度？」

    「怪到¨¨我不明白他们是为了什麽。」木兰花蹙着双眉。「你还记得秀珍给我的东西，昨天广告所要寻找的，就是那东西。」

    高翔「啊」地一声，道；「那样说来，这东西很值钱？」

    「怪就怪在这!」木兰花回答，「他们那样大张旗鼓，想购买那东西，那东西一定应该十分值钱才是，可是他们却只出五百元。」

    高翔的浓眉向上略扬，道；「那算什麽？」

    木兰花道；「所以我不明白!」

    他们沿着马路向前走着，木兰花将昨天在她家中发生的事，详细讲了一遍，最後她道；「当时，我伸出五只手指，我以为对方至少会说五万元!」

    高翔的浓眉像是打着结，突然之间，他停了下来，道；「兰花，你被骗了!」

    「被骗？」木兰花不禁睁大了眼睛。

    木兰花并不是思想不缜密的人，她更不是一个容易被人欺骗的人，可是在昨天的整个事件中。她找不出什麽被骗的地方来。

    当然，那三个人全是假冒的。

    可是那假冒的三个人，却并没有得到什麽好处，价钱谈不拢，他们离去，照说，受损失的应该是他们，而不是木兰花。

    可是，高翔接着才讲了一句话，木兰花就明白了!

    高翔只是问了一句，道；「兰花，你说昨天那假冒的张敏，一直拿着一只公事袋，而且，他一直将公事袋放在膝上？」

    木兰花突然明白了!

    她一挥手，道；「高翔，你的意思是说，他那公事袋中，原来就有一个仿制品，而他趁我们不觉，已经将仿制品替换了真的古物？」

    「我想是的，而且还有那突如其来的一声向，那一下声向，一定令你们抬头向外看去，而他只要有十分之一秒的时间，就可以下手了!」

    木兰花在刹那间，只感到了一股难以形容的怒意。

    木兰花的心中，是很少那样动怒的，但这时，她却有被人当面唾了一口的感觉，她竟被人用那样简陋的魔术手法，换走了一样东西。

    虽然，高翔的话，只是推测，还未曾有确实的证明。

    但是木兰花是推理头脑十分缜密的人，她自然可以知道，高翔的推测是合理的，因为这个推测，是可以解释一切疑团的。

    木兰花在不到半分钟之内，已将她心中的怒意平歇了下去，因为她是一个十分理智的人，她知道发怒是一点用也没有的。

    她在那半分钟之间，已经下定了决心，不管那东西有什麽用，哪怕那东西根本没有价值，她也一定非将之找回来不可!

    那假冒的三个人，可能不知道她就是大名鼎鼎的木兰花，所以才敢在她的面前，玩那样的把戏，但是他们总会知道的。

    如果木兰花不将那东西追回来的话，那麽，这对於她的声誉，将是一项十分沉重的打击，全世界都可能将之传为笑谈!

    木兰花忙道；「高翔，你帮我去调查一下，我想那三个人，至少有一个是外列地来的。他得了那东西之後。一定急於离去。」

    高翔点头道；「是，照你的描述看来，我想，在警方的档案之中，要去找那个玩弄魔术手法的人，也不会是一件十分困难的事。」

    木兰花点看头，道：「我先回家去，然後，再到警局来找你，那东西可能一点价值也没有，但是我一定要将它找回来!」

    木兰花转过身，向她的车子急步走去，高翔向她挥着手。木兰花来到郊区公路上，她的情绪早已完全地平复了!她的心中仍然很佩服对方想出来的那个办法。

    那实在是一个好办法，因为木兰花知道，当她自己伸出五只手指来的时候。对方以为的数字越是高。她越是不容易满足!

    对方自然也知道这一点，所以乾脆偷走了那东西!

    木兰花的车子，才一驶进她住所的铁门，安妮就从客厅中冲了出来，安妮一见到木兰花，就叫道；「兰花姐，有一件事，好像很不对头!」

    木兰花立时道；「是不是那东西和以前不一样了？」

    安妮「啊」地一声，道；「你已知道了？」

    木兰花向客厅走去，那东西就放在几上，木兰花拿了起来。作为仿制品而言，这件假货，也算是仿制得十分之精美了。

    但是木兰花只消一拿上手，仔细一看，就可以知道那是假货了，因为木兰花曾对那件古物，作过长时间的观察和研究。

    最明显的分别是，那件假货上的许多小孔之中，全是乾乾净净。一点也没有贝壳附着在上面。只不过这一些小小的差异，在当时满心奇怪对方的出价何以如此之低时，是不容易觉察的。

    木兰花叹了一声道；「安妮，我们受骗了!」

    安妮怒道；「那家伙竟敢在我们面前，玩弄那样的手法!」

    木兰花笑了一下，安妮的发怒，她是可以理解的，因为她自己也曾有过那一刹间的恼怒，那是任何人的正常反应。

    但是木兰花和普通人不同的是，她不会一直发怒，因为她明白发怒是无济於事的，她会冷静下来，仟细地思考应付的方法。

    所以这时。她用手轻轻地拍看安妮的肩头，道；「无所谓敢不敢，他们已经做了，而且，他们已经成功了!」

    安妮握着拳，道；「我可不能放过他们。」

    木兰花道；「我也不，我已请高翔着手去调查了，我们一起到警局去，看看高翔的调查工作有什麽进展，我们也好去帮助他!」

    安妮点头道；「好，我们立即就去。」

    木兰花和安妮一起出去，她们还未曾锁上门，电话便突然都了起来，木兰花又推开了门拿起了电话，她立即听到了高翔的声音。

    高翔的声音十分愉快，他道；「兰花，我已查到了!」

    高翔的调查工作，见效如此之快，木兰花也颇感愕然。

    她忙道；「好快啊，你查到了什麽？是那个外国人的下落麽？」

    「不是，我已告知所有的机场、码头、车站，注意那外国人的下落。我查到的是那个假冒张敏的人，他是一个骗子，手法俐落，叫作魔术小古。我现在就到他的住所去，你们也可以直接去，这家伙的魔术生涯大概很不错，他住在寿圃路七号。」

    「好的，我立刻就到。」木兰花放下了电话。

    安妮在木兰花听电话的时候走进了屋子来，她挥着手，道；「好啊，找到那家伙了，看他怎样再玩魔术手法来骗人!」

    木兰花笑着，道；「当然他不能再玩魔术了，除非他有先见之明，知道我们要去找他，又除非他会各种五行遁法，可以逃走!」

    她们两人的心情，都变得十分轻松。

    因为，只要找到了那玩弄魔术手法。偷走了真东西的那人之後。整件事情，等於已经完结了一半，在他的身上找出他的同党来，太轻而易举了!

    木兰花驾着车，当车子转进寿圃路的时候，木兰花已几乎可以肯定，那被称为「魔术小古」的人，一定是另有生财之道的。

    因为，如果只是靠魔术手法来行骗的话。他怎麽可能住在这样豪华的住宅区之中？这一条路，可以说是豪富集中的地区。

    木兰花的车子，停在七号的铜门之前。

    那两扇金光闪闪的铜门之内，是一个十分精致的花园，有一个三股的喷泉喷出十高下的水柱来，水珠凝在青草上，青草闪耀着异样的光采。

    花园中十分安静，木兰花和安妮才一下车，就觉得不应该那麽静，因为高翔应该已经来了，就算高翔是一个人来的，也不应该那麽静。

    木兰花按着门铃，她按了又按，按了足足有两分钟之久，仍然没有人应门。

    安妮已经不耐烦起来，道；「高翔哥哥应该来了啊!」

    她一面说一面伸手，在铜门上推了一推。

    铜门被安妮一推，原来并没有锁着，应手被推了开来，安妮连考虑也不考虑，一侧身，控制着拐杖便从铜门中滑了进去。

    木兰花忙叫道；「安妮!」

    安妮停了下来，木兰花本来是想对安妮说，不妨在门口等一等高翔，或者高翔还没有到的，可是一转念间，她却改变了主意。

    花园中那麽静，大门又是虚掩着，这一切，都使人感到，这里已发生了什麽意外!

    而如果有意外发生的话，那麽自然越早进去察看越好!

    所以，当安妮一停下来之後，木兰花也已走进门去，木兰花来到了安妮的身边，道；「安妮，要小心一些，这的气氛很怪!」

    木兰花接着深深地吸了一口气，和安妮一起向内走去，她们来到了客厅的玻璃门之前，安妮伸手一移，将门移了开来。

    一将门移开，她们立即看到，有一个人背对着他们坐在一张沙发上。木兰花和安妮两人，只能看到那人的大半个头。

    但即使是大半个头，从他那梳得一丝不乱的头发上，也可以认出他就是那个假冒张敏的人--魔术小古!

    安妮立时冷笑了一声，道；「小古，还有什麽魔术可变，我们找上门来了!」安妮掠了过去，伸手按在沙发背上，将沙发转了一转。

    那沙发是装有不钢旋转脚的那种，安妮用力一转，沙发连打了几个转，才停了下来，而魔术小古一直坐在沙发上不动。

    等到沙发停止了旋转的时候，安妮的脸色变得十分苍白。而这时候，木兰花早已开始行动了。木兰花的身形像猫一样，窜进厨房。

    然後，她又从厨房中退了出来，三步并着两步，向楼上奔了上去，而安妮却因为惊骇太甚，是以她只是站在沙发之前发呆。

    坐在沙发上的，的确是那个假冒张敏的人。

    


                  第三章



    只不过他的神情有点不对头，他的脸是灰色的，他的口张得老大，他的眼瞪得像是死鱼珠子一样，在他的口角中，有一缕血挂了下来。

    那是一柄普通的水菜刀，但由於所刺的部份，恰好是在心口，所以才成了致命的一刀，而且，沿着刀柄流下来的血也很少。魔术小古已经死了!那实在是他们意料不到的事情!尤其，木兰花和安妮两人，是早知道高翔已来到这里的。高翔来了，魔术小古如何会死？他总不成是死在高翔手中的。等到安妮略为定过神来之际，木兰花已从楼梯上奔了下来，安妮忙叫道：「兰花姐，高翔哥哥呢？」木兰花只是向安妮摇了摇手，表示高翔不在这所房子中，她随即来到了电话几旁，拨着电话号码盘，然後道：「高主任呢？」她停了一停。又道：「我知道他到寿圃路来了，我是木阑花，我正在寿圃路七号，没有别人在，魔术小古已经死了，请快派人来!」木兰花放下了电话，转过身来，道：「安妮高翔出事了，你看这个!」木兰花的左手一直握着，安妮也不知道她握着什麽。直到她摊开了手来，安妮才看清，那是一柄钥匙，很普通的钥匙。木兰花道：「这是高翔的门匙，他到过这里，但是他却不在，而魔术小古死了，安妮，这件事情比我们想像的严重得多!」安妮惊呼了一声。道：「他怎麽了？」「我不知道。」木兰花来回踱着步，「我不知道!」安妮又问道：「那麽这门匙是--」木兰花抬起头来，穿过饭厅直向厨房走去，从厨房，另有一扇门通向後院，木兰花来到後门前，道：「是在这里捡到的。」她停了一停，才道：「那证明高翔是被逼离去的，或者他在这，曾和逼他离去的人，发生过争执，或者，他是故意遗下钥匙的!」木兰花一面说，一面走出了後门。後院并不很大，有一道八高的围墙，围墙之後是一个山坡，木兰花跳上了一只水桶，身形再一纵，便已站到了墙头上。

    那时，安妮也来到了院子中，她控制看拐杖，拐杖一节节升高，使得她像是踏在高跷上一样，也可以看到围墙外的情形。

    围墙外的山坡，全是野草和灌木，看不出什麽迹象来，高翔可能是从那离去的，但是这时，一定也已去远难以追寻了。

    木兰花的心中十分乱，这件事，在一日之间会有那样的变化，实在是出乎意料之外的。

    木兰花跃下了围墙，就在那时，警车的呜呜声也已传了过来，木兰花回到了客厅，大批警员已由两个警官带领着，走了进来。

    木兰花对那两个警官道；「高主任早我一步前来，他极可能目击凶案的发生，他现在遭到了意外，我想他是被人胁持着从後门离去的，快派人去搜索!」

    一听高翔出了事，所有的警员和警官，全都紧张了起来，立时有十多名警员，去到了後院，顺着山坡一直向前找去。

    木兰花来到了花园中，在一张秋千椅上坐了下来。

    木兰花坐在秋千上，摇着，一直不说话，安妮在她的身边等了许久，实在忍不住了，道；「兰花姐，你别尽是摇晃啊!」

    木兰花突然一按秋千椅的扶手，从椅上跳了下来，道；「安妮，我们先回去，我想他们难以发现高翔的踪迹，高翔一定已远离我们了。」

    安妮忙道；「他有危险？」

    木兰花道；「当我一知道那三个人是假冒的时候。我就考虑到，那外国人是从外地来的，其馀两个人，是本市的犯罪份子，现在，至少魔术小古是本地人了，你想，一个外地来的人，他怎麽那麽快就找到了魔术小古，和他合作起来了？」

    「当然是有人介绍的。」安妮回答。

    「你说得对，介绍外地来的人和本地犯罪份子见面，专门做这种事情的，就是洪逢介绍公司。」木兰花望着安妮。

    安妮失声道；「洪逢，那个背景复杂到极点的¨人？」

    「你应该称他为犯罪大王，虽然他绝不会有什麽证据落在警方手中。那外国人来到本市，多半是先找他，然後才和魔术小古搭上关系的!」

    「我们去找他!」

    木兰花道；「是，安妮，这次，可以任由你的心意去行事，对付像洪达那样的人，如果我们的态度太客气了，那我们是什麽都得不到的!」

    安妮听後扬着她的拐杖，道；「这就够他受的了!」

    她们两人，离开了花园，上了车子疾驶而去!洪达介绍公司表面上的业务非常之广，而且是非常合法的，他替外地来的人介绍适当的对象，替买家介绍卖家，替想要合并的工厂搭关系，替有钱的人介绍急需投资的企业，甚至，也替本地的顾客介绍外地的朋友，总之，一切介绍的业务他全做。

    自然，和法律抵触的介绍业务。全是在暗中进行的，例如替外地的买家，介绍毒品的大来源，替走私客介绍货品的销售等等。

    洪逢介绍公司在一座宏伟的建筑物之内，占据了建筑物的第二、三、四屑。木兰花和安妮两人，从电梯中走出来时，是在四楼的走廊上。

    走廊的布置十分古雅，墙上挂着很多幅油画，但是和那些油画不相称的是，有好几个横眉怒目的大汉，站在走廊之中。

    当木兰花和安妮两个才一走出来。那些大汉，便都以不怀好意的目光，向她们望来。木兰花和安妮，并肩向前走来。

    她们只走出了三四码，两个大汉便迎面而来，拦住了她们的去路，其中一人道；「你们作什麽？这里是私人地方!」

    安妮双眉一场，道；「我们找人!」

    「你找谁？」一个大汉一脸不屑的神气。

    安妮冷笑着，道；「我们来找一个贼，他叫洪逢!」

    那两个大汉突然一征!

    而就在他们一征间，安妮已按下了拐杖上的按钮!

    「嗤嗤」两下极其轻微的响声过处，两枚麻醉针，已分别射进了那个大汉的肚子，那两个大汉一俯身，向後退去。

    但他们只退出一两步，身子向後一仰，「咕冬」一声，跌在地上，安妮和木兰花两人，连望也不向那两个大汉多望一眼，便向前走了过去。

    在走廊中的其馀几个大汉，一看到了这等情形，都突然呆了一呆，在一呆之後，他们一起向前奔了过来。

    可是，当木兰花和安妮两人，了无所惧，向前迎来之际。他们又都不由自主地站住，只是虚张声势地喝道；「什麽人？」

    木兰花冷笑肴，道；「木兰花!」

    一听得「木兰花」三个字，那四个大汉不由自主。一起向後退去，其中一个一个转身，在一扇门上，用力敲了起来。

    那扇门立时打开，一个戴着金丝邀眼镜的中年人走了出来，叱道；「什麽事？」

    他才叱了一声。便也看到了木兰花。

    他陡地一呆，然後满脸堆下笑容来，道；「原来是兰花小姐，木兰花小姐。是什麽风将你吹来的啊!」

    木兰花冷冷地道；「是龙卷风，你们快遭殃了，洪逢呢，我要见他!」

    木兰花不知道那中年人是什麽人，但是她是认得出洪逢的样子的。她肯定那中年人不是洪逢，是以她猜想那可能是洪逢手下的一个职员。

    那中年人仍是满面堆笑，道；「原来兰花小姐要见洪董事长，不知兰花小姐是不是和洪董事长有约？董事长他十分忙¨¨」

    那中年人的话未曾讲完，安妮已经大喝一声，道；「废话，兰花姐见人，要什麽预约，快去告诉洪逢，别在我们面前摆什麽架子!」

    安妮一面厉双叱责着，一面扬起手掌来。便待向那中年人当头砸了下去，那中年人抱着头，狠狠向後退去，道；「是!是!请跟来!」

    他向走廊的尽头退去。木兰花和安妮两人立时逼近去，来到了走廊的尽头，那悬着一幅十分大的油画。

    那中年人的神色仓惶，他甚至不敢转过身去背对着木兰花，所以他只是反手在墙上摸索着，总算给他摸到了一个按钮。

    他按下按钮，那一大幅油画向上升起。

    木兰花定睛看去，只见油画升起之後，是一个十分大的办公室，约有十几个人正在办公，这时，都抬头向前望来。

    木兰花伸手一推。将那中年人推了进去。

    她和安妮也立即走了进去，原来在走廊中的四个大汉也跟了进来，刹那之间，气氛显得十分紧张，但是，木兰花和安妮两人，却像是若无其事一样。

    在办公室的左首另有一扇门，那中年人直向那扇门走去，安妮四面看看，突然，她一按拐杖上的按钮，「砰」地一声，一枚子弹已然射出。

    那枚子弹，射向一瓶蒸馏水，那一大瓶蒸馏水，立时因为玻璃瓶的破裂，哔哔地滚了下来，办公室中的职员全站了起来，又惊又怒。

    那中年人来到了那扇门前，门已自动打开。

    门口站着一个头发花白，已有五十上下的人，那人的气度十分好，虽然头发已然花白，但是他的体格仍然很强壮。

    他站在门口。大声喝问道；「木兰花，你想怎样？」

    木兰花冷笑着，冷冷的道；「想问你几句话，洪逢!」

    洪逢盯着木兰花，可以看出他在竭力抑制着自己的怒意。在那一刹间，他心中自然是在考虑，要不要和木兰花硬拚。

    但是他考虑的结果，还是不敢得罪木兰花，所以他只是闷哼了一声，道；「有什麽话要问我。请进来，别在外面撒野!」

    木兰花向安妮施了一个眼色，两人一起进了洪逢的办公室，连那中年人也被拒在门外，办公室中，只有他们三个人。

    洪逢正要走到一张十分大的办公桌後去坐下，但是木兰花冷冷地道；「洪逢，要委屈你站一会儿，想来你不会介意的吧，只要两分钟就够了。」

    洪逢望了望木兰花，又望了望安妮，点头道；「好。」

    木兰花向他走去，直来到了离洪逢十分近。才一字一顿地道；「洪逢。你惹了大麻烦了，只有我可以帮助你，所以你要对我说实话!」

    洪逢摊了摊手，作了一个无可不可的神情。

    木兰花目光灼灼上分严肃，道；「洪逢，你将魔术小古介绍给了什麽人？」

    洪逢的浓眉向上扬了一场，道；「什麽？魔术小古？我不明白你在讲什麽，谁他妈的叫魔术小古，我根本不认识这个人。」

    木兰花冷笑着道；「好，回答得真好，我不妨告诉你，魔术小古死了，他是被谋杀的，你不见得愿意被牵涉进一件谋杀案之中吧？」

    洪逢的面色变了!

    像洪逢那样狡猾之极的犯罪份子，最害怕的事便是上法庭，更怕的是被牵进谋杀案之中，木兰花的话，可以说击中了他的要害。

    木兰花一讲完，就道；「再见!」

    洪逢忙道；「等一等，我¨¨记起来了，你是说魔术。。。。什麽？噢，是那个姓古的魔术家。等一等，让我查一查，等一等。」

    木兰花冷笑着，并不出声。

    洪逢来到了一只钢柜之前，拉开柜门，在许多夹子之中，拉出了一只文件夹来。

    安妮已突然冲过去，将洪逢手中的那个文件夹一手抢了过来。

    安妮一抢走了那文件夹，洪逢立时怒容满面转过身来。

    可是他才一转过身来，便接触到木兰花冷峻之极的眼光，这种眼光，令得洪逢气馁，他只好闷哼了一声，道；「太过份了!」

    木兰花冷冷地道；「洪先生，你讲错了，你应该说，我们对你实在太客气了，你还应该着实感谢我们，怎可以口出怨言？」

    洪逢紧盯着木兰花，他面上的那种怒意，可以说是木兰花从未在任何人的脸上见到过的。洪逢是一个大亨，在他自己的公司之中，他更是一呼百诺，人人都对他绝对服从，但是现在，他却受到了木兰花那样的奚落!

    就在洪逢和木兰花对视间，安妮已打开了文件夹，迅速地翻阅着，文件夹中记载的。全是介绍公司和魔术小古来往的记录。

    安妮很快就翻到了最後一页，她看到了一项三天前的记载；「欧洲游客云生，通过本公司和小古接洽，云生先生的住址是乐天酒店，七四0室。」

    安妮忙将文件夹送到了木兰花的面前，道；「你看!」

    木兰花看了一眼，安妮以为木兰花一定要离开洪逢介绍公司，立即到乐天酒店，去找那位「欧洲游客」云生先生了。

    却不料木兰花只是冷冷地道；「洪逢，你的正式记录呢？如果你不愿向我展示正式的记录。讲给我听也行。」

    洪逢眨着眼，道；「什麽正式的记录!」

    木兰花突然反手一掌，「叭」地一声，拍在桌上。

    安妮从来也未曾看到木兰花如此凶恶过，她也不禁陡地吓了一大跳。

    木兰花则在一拍桌子之後，已然道；「洪逢。你别在我面前玩什麽花招，老实说，你还是确确实实和我合作的好，你以为我不知道这份记录是你用来敷衍警方的麽？洪逢，你闯了祸了，不但魔术小古已被谋杀，高翔只怕也遭到了意外!」

    洪逢听到「高翔也可能遭到意外」，他的面色立时变得难看起来，像他那样，老奸巨滑的犯罪份子，自然知道这件事的严重性!

    他不由自主，手向额上抹了抹汗，这才道；「好，我实说了，这位云生先生，是通过义大利黑手党，介绍给我的。」

    「你知道他们的目的是什麽？」

    「那我真不知道。真的不知道!」洪逢急急地分辩着，「他来见我，只说他要进行一件骗人案，需要一个十分善於进行偷龙转凤手法的人，我自然想到了魔术小古，就介绍给他!」

    「好，那麽他的真正地址呢？」

    洪逢了一口气，他犹豫了大约十秒钟左右。

    然後，他的面色变得更难看，他支支吾吾地道；「黑手党的东方支部。。。。我想警方一定有记录，不必我再来提供的。」

    木兰花紧叮着洪逢，道；「我就是要你说!」

    洪逢摊开了手，道；「木兰花，你这不是存心与我为难麽？黑手党的势力，遍布全世界，如果他们知道我得罪了他们。。。。」

    木兰花冷冷地道；「你趁早说了出来，我们就自己去，如果你再不说的话，我们就要你带路，你自己慢慢选择好了!」

    洪逢挥着拳，看来他是想狠狠地打击木兰花，但是他却不敢，所以他只是空挥着拳，他最後，重重一拳，击在桌上，道；「好。他们在红云大厦的顶楼。」木兰花仍然望着洪逢。但当她继续望着洪逢几秒钟之後，她就知道洪逢说的是真话。正如洪逢所说，警方应该有记录可查的，洪逢也不敢胡言乱语骗她!洪逢是在本市生根的犯罪份子。他不敢得罪木兰花，自然也是有理由的。木兰花站起身，道；「安妮，我们走!」安妮抛开了手中的文件夹，控制着拐杖跟着木兰花，走出了洪逢的办公室，木兰花就在离开的时候，「砰」地一声，重重地将门关上。木兰花在关上了门之後，并不立即向前走去，而是在门前停留了两三秒钟，然後，她陡地转过身突然又大力将门推了开来。当他将门推开时，只见洪逢一手拿着电话听筒，另一手正在拨电话号码，一看到木兰花去而复返，他立时僵住了，站立不动。木兰花冷冷地道：「去通知他们防范我，是不是？」木兰花显然是料中了，因为洪逢虽然立即否认，但是他那种尴尬的神情，却己说明了他正是在通知对方!木兰花冷笑着，道：「洪逢，你的头脑未免太不清楚了，如果高翔不能安全回来，你就等於是在和全市的警方作对了!」洪逢忙放下电话，摇着手，道；「我绝没有这意思。」「不管你有没有这意思，」木兰花的语意一直冷得和冰一样，「你还是快祈祷上帝，保佑我们成功的好!」洪逢苦笑着，一句话也说不出来。木兰花这才又退了出来，再度「砰」地一声。将门关上。安妮和木兰花相识以来，从来都未曾见过木兰花用那样的态度对人!但是现在，事实已然证明，对付像洪逢那样的大流氓，实在非用那样的办法不可，如果对洪逢客客气气的话，那麽事情进行，绝不会像如今这样有成绩的。

    木兰花和安妮穿过了走廊，许多彪形大汉都用充满了敌意的眼光。望着她们，但是她们两人，却全然未曾将那些大汉放在眼!

    她们走出了那幢大厦，木兰花的神情，才变得十分严肃，她低声道：「安妮，你听说过义大利黑手党？」

    「我听说过。」安妮立时点头。

    「黑手党是欧洲最大的犯罪组织，三十年代，它的势力，随着义大利移民的增加，而传到美洲去，想不到我们会和黑手党有了纠缠!」

    安妮呆了一呆，道；「兰花姐，你的意思是，我们会敌不过黑手党？」

    木兰花呆了片刻，才道；「以我们几个人的力量，自然难以和拥有数十万党徒的黑手党为敌，但是在这件事上，我们非得和他们较量一下不可!」

    木兰花的话说来十分平静，但是她的话，却给人以一种无比的鼓舞力量，令得安妮立时挺了挺胸，道；「兰花姐，要不要告诉秀珍姐？」

    木兰花摇头道；「不要去扰她，她和四风现在是过着正常的生活，我们除非是万不得已，最好不要去惊动他们!」

    安妮笑了起来，道；「兰花姐，我却以为。我们的生活才最有意义!」

    木兰花没有再多说什麽，她抬头向前望去。

    她们这时正在繁华的商业区中心。当木兰花抬头望过去，只诸一列列的高楼大厦，尽在眼前，红云大厦也在其中。

    本市的市民，大约没有什麽人不知道红云大厦的，因为红云大厦楼层最高，在它的顶楼之上，还有一座高达四十的尖塔。

    那座尖塔，一到了晚上，便大放光明，成为奇景!

    那是一幢纯商业性质的大厦，据说，大厦的顶层，是大厦拥有者--一个豪富的办公室和私人俱乐部，再也料不到，那竟然会是黑手党的东方支部。

    木兰花望着红云大厦顶端的那座尖塔，她已经想到，那整幢大厦，可能全是黑手党东方支部的产业!黑手党是拥有财雄势厚的一个组织，在本市那样国际性的组织之中，有一幢像红云大厦那样的产业，原不是值得奇怪的事。

    木兰花向前指着，道；「看到没有，安妮？」

    安妮知道木兰花是指什麽而言的，她点着头，道；「看到的，我去过好几次，那的三楼，是一家情调十分优雅的夜总会!」

    「是的，」木兰花轻轻叹了一声，「我也去过不止一次，我还记得，到顶楼去，是有一架专用升降机，好像是有人看守的。」

    安妮望着木兰花，木兰花立即道；「不论怎样，我们先去了再说，我想，要到达顶楼，还是很简单的事，困难的是¨」

    木兰花讲到这，便没有再讲下去。

    但是，她不必再讲下去，安妮也可以知道她是指什麽而言的了，木兰花是在说，要弄明白谁是杀害魔术小古的凶手，以及高翔去了何处，那才真正困难。

    她们两人都不再说什麽，只是向前走着，十分钟之後，她们越过了两条马路，已经走进了红云大厦的大堂。

    红云大厦的大堂之中，满着浅红色的大理石，更增一种富丽堂皇的气象，在大堂的两边。一共有八架升降机在升落，进出升降机的人，只怕每一分钟就超过一百人。木兰花在大堂中略站了一站，便来到一个穿制服的司阎人之前。

    她向那司阎人道；「我要到大厦的顶楼去，直达电梯在什麽地方？」

    那司阎人一听，就神色紧张起来。

    他不住地打量着木兰花和安妮，然後问；「你要到顶楼去，有什麽事？」

    木兰花冷笑着，道；「我为什麽要告诉你？」

    安妮也立即道；「你只要告诉我们，专用电梯是在那裹就行了，我们自然有着重要的事情，如果眈搁了，你可得负责!」

    那司闸人吃了一惊，连忙说道；「请你们跟我进来。」

    


                  第四章



    司闸人向前走去，木兰花和安妮跟在後面，转了一个弯。来到了一扇门前，木兰花以为那就是专用升降机了!

    可是，司阎人却在门上叩了两下，叫道；「丁先生。」

    那扇门打了开来，面是一间小小的房间，只放着几张沙发，这时，在沙发上坐着三个人，开门的那个，是一个三角脸汉子。

    那四个人，木兰花只要一看，就可以看得出他们的外衣之中藏着武器，那是四名枪手!而且还可能不是普通的枪手!

    那三角脸才一开门，便喝道；「什麽事？」

    木兰花不等那司闸人回答。便伸手一拨，将他拨开了一步，她已和安妮冲了进去，坐在沙发上的三个人，这时也一起站了起来。

    木兰花扬着脸，道；「我要到顶楼去!」

    那四个人都冷冷地望着她和安妮，其中两个立时身形闪动，搁在一扇门前，木兰花眼角略斜了一斜她看到了那两人的行动，已知道那一定是专用电梯了。

    她向安妮使了一个眼色，木兰花已向前走了出去，那三角脸汉子忙道；「小姐，你是什麽人？你要到顶楼去，有什麽事？」

    木兰花站定了身子，道；「我是木兰花。」

    她报出了名字之後，便略顿了一顿。

    因为她知道，她在报出了名字之後。一定会使那四人大吃一惊的。果然，那四个人一听「木兰花」三字，神色都微微一变。

    然後，木兰花才道；「我要到顶楼去做什麽，相信你们的首脑一定知道，不必我再多说了，让开，让我上去!」

    木兰花最後一句叱喝，是对搁在门前的两人而发的。

    那两人的神色十分尴尬，其中一个甚至已伸手入上衣的衣襟，在木兰花身後的安妮，也早已准备好了。那人手一扬，他的手中已多了一柄枪。

    可是，他才掣出枪来，还未曾有机会将枪对准木兰花，「嗤」地一声响，一支麻醉针已自安妮的拐杖中射了出来。

    麻醉针射在那人的手腕上，那人的五指一松。「拍」地一声，枪已跌到了地上。另一个人本来也准备伸手去拨枪的，看到了那样的情形，伸进衣襟去的手再也缩不回来，变得僵立在那襄，神色之古怪难以形容。

    中了麻醉针的那人，在手枪落地之後，身子晃动了几下，便向地上倒了下去，木兰花又道；「你是让开呢，还是要像他一样？」

    那三角脸和另一个大汉，都在木兰花和安妮的身後!

    这时，只见他们两人，互望了一眼。

    可是也就在那一刹间，木兰花已条地转过身来，冷冷地道；「如果你们想出什麽花样，那麽。吃亏的只是你们，而不会是我!」

    那三角脸在刹那之间，改变了主意，他满面堆笑，道；「兰花小姐，你至少也得让我先报告一下，那是¨¨我的责任。」

    「好，你先报告!」木兰花立即回答。

    三角脸走到通话器之前，按下了掣，他立即道；「第一警卫室报告，木兰花小姐有事要见我们的经理，她已经到了。是木兰花小姐。」

    三角脸在最後一句「是木兰花小姐」上加重了语气。

    传话器中，立时传出一个声音，道；「请等一等。」

    木兰花这时，已转过身，继续向前走去，守在门前的那人连忙让了开来，木兰花一到了门前，将门拉了开来，那果然是升降机。

    那三角脸忙道；「兰花小姐!」

    木兰花一松手，门又自动关上，她道；「你放心，如果不是你们总经理要见我，我也绝不会上去，我想，他一定会见我的!」

    木兰花的话才一讲完，便听得传话器中，有人道；「快请木兰花小姐，总经理非常高兴能够见到木兰花小姐，快请她上来。」

    那三角脸汉子一面答应着，一面连忙走过去，替木兰花拉开了升降机的门。当木兰花和安妮一起进入升降机之时，安妮向木兰花扬了扬眉。

    木兰花立时明白了安妮的意思。安妮是在问她，进入升降机，是不是安全!因为那是专用升降机，如果在上升中，电流被切断，那她们就被困在内了!

    这一点，木兰花早已想到了。

    她刚才之所以先拉开门看上一看，并不是没有意义的，她是在看，万一发生了那样的意外时，自己是不是可以另有出路。

    结果，她看到那升降机和普通的升降机相仿，在顶部有一扇安全门，可以供被困时打开来。而且，木兰花也料定，自己找上门来，对方的第一步应付方法。一定是装着什麽也不知道，那也就是说，她至少可以安全到达顶楼!

    所以，当安妮向她扬了扬眉之际，她立时略点了点头，表示没有问题，木兰花的猜想并没错，因为那三角脸也跟了进来。

    升降机迅速地上升着。红云大厦超过三十层，也就是说，他们要在升降机中上升三百以上，在那大约一分钟之中，升降机中静得出奇。而且，时间也好像过得特别慢，终於，升降机停下。三角脸推开门，木兰花立时看到了一个很大的厅堂。

    那厅堂的一切布置，完全是义大利宫殿式的，豪华到了极点，在一踏上那翠绿色的云石铺成的地面之际，就有置身於罗马宫殿中的感觉。

    那三角脸并没有走出电梯，因为在电梯外，早已有八名穿着整齐的，一式的黑色西服的大汉站立着，木兰花和安妮一出来，那八个大汉就分成了两列。

    其中一个向木兰花一躬身，道；「请!」

    那八个人等於是包围着木兰花和安妮向前走去的。

    木兰花和安妮两人全看到，在那厅堂的一边，足有七八十，全是大幅大幅玻璃成的玻璃墙，可以俯览全市的景色!

    那八个大汉，围着木兰花和安妮，来到了两扇大门之前，那两扇大门便自动打了开来，面是十来级阶梯：木兰花扶着安妮一起走了上去。

    上了阶梯，又是一扇大门，他们才一上去，门又打开，这是一间豪华之极的办公室，一个红光满色面中年人，自一张弧形的大办公桌之後，站起来。

    他满面笑容，搓着他的大手。道；「欢迎!欢迎!」

    他一面说着，一面从办公桌之後走了出来，和木兰花热烈地握着手，道：「大名鼎鼎的女黑侠木兰花，竟然光临，太荣幸了!」

    木兰花的神态却十分冷漠，冷冷地问道；「阁下是-」

    那中年人忙道；「我叫朱英，英雄的英。」

    木兰花道；「原来黑手党远东支部的负责人叫朱英!」

    朱英像是听到了什麽极度意外的话一样，呆了一呆，他的脸上仍然带着笑容，道；「兰花小姐，我不明白你在说些什麽？」

    木兰花叹了一声，道；「朱先生，你何必浪费时间？如果我到这来，而不能解决事情的话，那麽十五分钟之内，就会有一百名警员来进行搜索，我想。你不会希望有这种事情出现的吧!」

    朱英在那样的情形之下，居然还面带着笑容，可见他的确是一个十分不简单的人，他笑道；「说得是!说得是，谁也不想那样。」

    木兰花道；「那就好，高翔在哪？」

    朱英陡地一呆，这一次，他看来是真的吃惊了。他立时反问道；「你说什麽？高翔？高主任？他¨¨他和我们有什麽关系？」

    「他失踪了。」木兰花立时回答，「而且，我已可以肯定，这个失踪，是你们制造的，这是我到这来的第一件事情!」

    「等一等!等一等!」朱英做着令木兰花别发急的姿势，他退到了他的办公桌之前，站着，并不坐下，而急速地按下了许多掣。

    在办公桌对面的一幅墙，立时自动移了开来。

    那幅墙移开之後，是三列电视萤光幕，一共有十五幅之多，不到半分钟，十五幅电视萤光幕上，都出现了一个人的半身像。

    朱英对着一具扩音器。大声吼叫了起来。

    木兰花立时紧皱着眉，因为她竟听不懂朱英在说些什麽!木兰花有着极其丰富的语言知识，她甚至知道一些十分冷门的语言，例如欧洲阿平宁山区的土语，又例如亚洲巴哈瓦浦耳一带的方言，可是朱英在讲些什麽，木兰花一点也听不懂!

    但是木兰花立即已知道，朱英在说的，一定是黑手党自己创造的语言，那种语言，可能还只是黑手党高层人员之间通用的。

    那麽，外人自然不得而知了!

    朱英足足咆哮了两三分钟之久，看来那十五个人全是他的部属，因为他们全都现出了十分惶惑的神情来。

    在朱英的话讲完之後，其中有一个人，也以同样的语言讲了起来，他一面讲，朱英便一面拍着桌子，狠狠地骂着他。

    朱英不断重覆着一个字，木兰花虽然不懂那是什麽字，但是猜想起来，也可以知道，那一定是「笨蛋」或者「饭桶」之类的话。

    然後，朱英又咆哮了一分钟之久，那人连连点着头，朱英猛地又按下了几个掣，十五幅萤光屏上的人，一起隐去，那幅墙也移回了原位。

    朱英吁了一口气，抹了抹汗。又满面堆笑，道；「兰花小姐，刚才我让你看到了我的十五个下属，我想，这已足以表示我的诚意了？」

    木兰花只是问道；「高翔怎麽了？」

    「那只是一个误会，我的属下已被我痛责了一顿，而且，他还会受到纪律处分，高主任立即可以没有事，兰花小姐一到警局，就可以见到他了!」

    木兰花望了朱英半晌，她并不怀疑朱英的话，因为黑手党的势力再大，终究只是犯罪组织，绝不敢公然和警方为敌的。

    木兰花立时又道；「高翔的事，是我来看你的第一个目的。还有第二件事。」

    朱英苦笑着，道；「请说。」

    「有一个叫云生的人，」木兰花说，「是由你们义大利的总部介绍来的，这家伙，会同一个叫魔术小古的人，骗走了我一样东西。」

    朱英呆了一呆，张大了口，说不出话来。

    过了好一会儿，他才道；「那¨¨那东西，是在干地亚岛附近找到的古物，是在你的手中？那怎麽可能？你¨最近到过欧洲？」

    「没有，那是我妹妹蜜月旅行时带回来的。」

    「该死，真该死!」朱英用力敲着桌子。

    「也没有什麽该死的，只要将那东西还给我，我也就不愿追究了，这是最简单的解决方法了!」木兰花冷冷地回答着。

    「兰花小姐，」朱英摊开了双手，表情十足。「这只怕没有可能了，因为云生已经回欧洲去，那东西已不在这了!」

    「那你就该负责将它追回来!」

    「唉!」朱英叹着气，「兰花小姐，那不是我权力范围的事，唉，我看，兰花小姐，如果你肯接受金钱赔偿的话，那就是最好的解决办法了。」

    木兰花立时间；「赔多少？」

    朱英来回踱了几步，道；「一万英镑，如何？」

    安妮在进来之後，一直未曾出过声，但这时听得朱英一开口，就是一万英镑，她不禁轻轻地吹了一下口哨!

    她以为木兰花一定接受了!

    却不料木兰花立时笑了起来，道；「朱先生，如果你以为我不知道被你们骗走的东西的真正价值，那你就大错特错了!」

    朱英的神情有些尴尬，他忙道；「那麽，十万英镑!」

    这一次，安妮呆住了。

    安妮实在想不出，那样黑漆漆，就像是海底下的一块石头一样的东西，会值那麽多钱。就算是那样大小的一块纯金，也值不了十万镑。

    木兰花皱起了眉，像是十分不耐烦，道；「我不想和你讨价还价，你可以一个钱也不花，只要将原来的东西还给我就成!」

    朱英嘿嘿乾笑着，道；「兰花小姐，你不免令我为难了，照我看来，五十万英镑的数字，无论如何，是十分之合理的了。」

    这时，不但安妮的心中奇怪，就是木兰花的心中，也是奇怪之极。因为，她也根本不知道穆秀珍带回来的东西是什麽？

    所以，她自然也不知道，何以那东西会值这许多钱!

    当那三个假冒黄基古玩店的人上门时，木兰花虽然曾含糊地伸出五只手指来。但是她也绝计想不到，五只手指可以代表五十万英镑!

    是以连木兰花那样机敏的人，一时之间，也呆住不知该如何表示才好，她只是望着朱英，朱英忙道；「你同意了？」

    木兰花犹豫了一下，道；「我--」

    可是朱英不等她讲完，便立时打断了她的话头，道；「如果你同意的话，我立即开支票给你，你喜欢本地银行的支票，还是外地银行的？」

    木兰花知道，以黑手党的实力而论，五十万英镑。并不算什麽，她也知道，自己如果再要多些。朱英也是一样会答应的。

    可是，现在的问题不在於钱!

    


                  第五章



    木兰花绝不是贪钱的人，五十万英镑的数字虽然大，但也绝诱不动她，现在，她奇怪的是，那东西究竟是什麽，会值那麽多钱!

    木兰花深深地吸了一口气，缓缓地道；「朱先生，我已和你说过了，我知道那是什麽，我相信知道这一点的人并不多!」

    朱英呆了半晌，他道；「如果你要的价钱，超过五十万英镑，那麽，我就必须请示，因为我能支付的极限数字是五十万英镑。」

    木兰花点点头，道；「很好，你可以向你总部请示。」

    失英忙道；「兰花小姐，这又何必呢？如果事情就在我们这解决了，那不是很好麽，不必再节外生枝的了!」

    木兰花望了朱英生晌，才道；「你是知道我的为人的，你的言语很小心，朱先生，在你的讲话中，你一点也未曾提及你的身份，但是你是什麽人，我和你都明白，那东西如果对你们的犯罪行动有帮助，再多钱我也不接受，你明白了麽？」

    朱英道；「自然，我明白了。」

    木兰花道；「所以，你如果要我接受你提出的数字，那麽，附带条件便是，我要知道你们整个有关那东西的行动计划!」

    朱英皱起了双眉，唉声叹气。

    过了半晌他才道；「那实在太令人为难了!」

    木兰花冷笑着，道；「一点也不为难，如果你不愿意，那我们就算了。反正，我有这份自信心，一定可以追回失物来的。」

    木兰花的话，说得十分缓慢，也十分镇定!

    朱英搔着头，道；「兰花小姐，真的十分抱歉，如果你坚持你的条件，我一定要请示，二十四小时之内，我一定会给你答覆的。」

    木兰花道；「好，我不在乎二十四小时的。」

    木兰花回身向安妮招了招手，她们一起来到了门口。

    门自动打开，朱英跟在她们的後面，送了出来。朱英一直送到升降机门口，他鞠躬如也，正想向後退去，却被木兰花一拉，冷不防地拉了进来。

    木兰花拉进了朱英。冷笑道；「朱先生，你在礼貌上，至少应该送我们下电梯才是!」

    朱英苦笑着，忙道；「是!是!」

    电梯下降，不一会儿，跨出电梯，已在那间房间之中，推开房门，便是红云大厦的大堂。一般人在大堂进出，做梦也想不到顶楼有那样的乾坤!

    木兰花一出了大厅，和安妮越过了马路，便在一家店铺中打了一个电话，电话一接通警局，接到了高翔的办公室，她就听到了高翔的声音。

    木兰花只讲了一句话，说道；「高翔，到我家来!」

    高翔也将要说的话全忍住。只是答应着。

    半小时之後，当木兰花和安妮回到家中时，高翔早已在客厅中等着她们了。高翔一见木兰花，便问；「你怎知我已脱险了？」

    木兰花还未曾开口，安妮已将经过的情形，约略讲了一遍，她几乎是一口气不停地讲下去的，高翔和木兰花两人，根本连插嘴的时间都没有!

    等到安妮讲完，木兰花才笑道；「安妮，你应该先让高翔讲讲他的遭遇，因为他的事情，发生在前，而我们的事发生在後!」

    安妮笑了起来，道；「五十万英镑，兰花姐，我忍不住要将这消息先告诉高翔哥哥!」

    高翔抚摸着安妮的头发，道；「我比你们早到一步，当我到达的时候，魔术小古已经死了，而云生--我到现在才知道他的名字，他的一头白发，倒十分容易辨认，他和另外两个人正准备离去，我是被他们挟持着自後门离开那屋子的。」

    「当时，他们不知道你是谁？」

    「不知道，但知道我是警方人员。我被带到车中，他们就蒙了我的双眼，然後，带我到了一幢建筑物中，直到我忽然被释放。」

    「你不知那是什麽地方？」木兰花问。

    「不知道。但是我在离开之前，好像听到云生的声音，他反对将我放走。不过他似乎不能指挥别的人。」高翔皱着眉说。

    木兰花果了一呆道；「你听到云生的声音？」

    安妮也忙问；「那是什麽时候的事情？」

    高翔道；「是啊，就在我离开时，大约是半小时之前，我还听到云生的声音。」

    木兰花和安妮互望了一眼，安妮道；「兰花姐，朱英在骗我们，他说，云生已经带着那东西，回到欧洲去，他已无能为力了!」高翔扬起眉；「他为什麽要骗你们？」「很简单。」木兰花立即回答，「他宁愿付出五十万英镑，也要取得那东西。所以他必须告诉我们，那东西已不在本市了!」

    安妮忙道；「所以我们--」

    高翔不等安妮讲完，便立时接了上去，道；「我们宁愿不要那五十万英镑，也要那东西!兰花，你猜那东西，藏在什麽地方？」

    木兰花紧蹙着双眉，约有半分钟之久，她才道；「我想，他们得到了那东西，留在本市是没有用的，一定要带离本市，所以，我们不能让他们将东西带走，高翔，在各地机场、码头的检查仍要加强，而且要公开进行，使得他们暂时不敢将东西带走。」

    高翔一等木兰花讲完：便立时按下了电话器的掣，发布了一连串的命令，然後，高翔抬起头来，道；「我们去将那东西偷回来。」

    木兰花笑了起来，道；「是取回来，高翔!」

    安妮也忙道；「是啊，高翔哥哥，那本来就是我们的东西嘛!」

    木兰花道；「我们在晚上行事、高翔，晚上十一时，我们在红云大厦的横巷中见面，到时，你要带着应用的工具，我准备从顶楼的下一层窗口爬上顶楼去，而不通过那专用电梯，你有什能更好的计划没有？」

    高翔道；「自然，那是最好的计划。」

    高翔和木兰花、安妮分手，直奔办公室。

    晚上十一时，日间繁华得摩肩接踵的商业区，变得十分冷清，当大兰花和安妮转进那条小巷之际。高翔已等在那了。

    高翔扬了扬手中的一柄钥匙，道；「我已取到了旁门的钥匙，正门和旁门，在晚上十时之後，都下了锁，有专人看守。」

    「看守的人呢？」木兰花问。

    「已给警方人员带走了。」高翔回答。

    木兰花点了点头，他们三人一起由旁门进了红云大厦，主要的灯早已熄灭，大堂中显得很暗，木兰花、高翔和安妮来到了电梯之前，木兰花便低声道；「安妮，我和高翔两个人上去，你在楼下，找地方隐藏起来，留意通向专用电梯旁那间房间的动静。」

    安妮呆了一呆。道；「兰花姐，这--」

    木兰花不等她讲完，便道；「这是十分重要的事，如果你不尽责，我们可能在得手之後，也难以离开!」

    安妮低声叹了一声，道；「好吧。」

    木兰花将手按在安妮的肩上，道；「你千万要小心，别认为我不让你上去，如果你发现什麽意外，立时和我们用无线电对讲机连络。」

    木兰花一面说。一面伸手向附在她拐杖上的无线电对讲机指了一指。安妮的情绪，显然已回复了正常，她点头道；「我明白了!」

    升降机的门已打了开来，高翔和木兰花两人进了升降机。安妮控制机拐杖，一点声息也没有，便已来到了那扇门前。

    她将一个像汽水瓶盖大小的音波扩大仪，轻轻贴在门上，然後，她转过了墙角。将一具小小的收听器，塞在自己的耳中。

    安妮躲藏的那地方，十分巧妙，一根很粗大的柱子，恰好将她的身子遮住。安妮将收听器塞在耳中之後，便听到一个人在大声打呵欠。

    接着，便有一个人道；「怎麽，睡不足？」

    另一个人怪声怪气地笑着，道；「自然睡不足了，这家伙，昨晚太风流了，我告诉他，那女人是碰不得的，他偏偏不信!」

    那打呵欠的人道；「行了!行了!别废话，那看更的怎麽还不向我们来报到，会不会出了什麽意外的事？」

    那两人笑了起来，道；「有什麽意外，还不是出去偷懒了，喝，你可知道，今天下午，木兰花来过，大名鼎鼎的女黑侠木兰花!」

    「知道，她来做什麽？」

    「谁敢问？她直接去见总经理的。」

    安妮用心地听着，接下来，那三个人又讲了一些不相干的话，便津津有味地讨论起女人来，安妮厌恶地将收听器取了下来。

    安妮虽然不愿意做现在的事，但是她既然答应做了，她就会做得十分认真，这时，她也一点没有抱怨之意。

    而高翔和木兰花两人，他们在这时，已经到了他们所乘搭的电梯的最後一层了，他们一走出了电梯。高翔便快步奔向窗口。

    他推开了一扇窗，抬头向上看去。

    在顶楼之下，有一个大约凸出四的檐，如果能钩住了那个檐，那麽，攀上顶楼去，应该不是一件难事。

    可是，当高翔缩回头来时，不经意地向下看了一眼，他陡地呆了一呆，面上的神色，也为之一变!

    是以，当他转过身来之际，竟说不出话来!

    刚才他不经意地向下一看，才真正的意识到自己是在三十层楼上，向下看去，下面马路上的一切，小得像是梦境中的东西一样!

    木兰花像是已经知道他为了什麽而吃惊，她向高翔笑着，那种温柔的笑容，使得高翔的心中登时镇定了许多，木兰花低声道；「别向下看，当它是二楼就好了!」

    高翔点了点头，道；「是的，从这，可以上去了!」

    木兰花扬了扬眉，问；「你自然带着升高器来了？」

    高翔自裤管旁的袋中，取出了一根钢管来，看来，那东西像是电筒，但却可以射出三十长的特种金属丝，利用一只钩子，钩住了固定的物体之後，再按下强力的收缩掣，就可以将人升高三十。

    这时，木兰花和高翔两人，要从窗口攀到顶楼去，自然不需要升高三十之多，他们只消升高十二左右就已经足够了!

    木兰花道；「我们一起上去，金属丝的负重极限是多少？」

    「三百五十磅。」高翔回答。

    「那就行了，我们两个人，不会有三百五十磅的!」

    高翔再度将头探出窗子，他将升高器扬了扬，按下了一个钮掣，「嗤」地一声响，一股金属丝激射而出，附在金属丝一端的钩子，发出一下轻微的声响，落在屋檐上，高翔再按掣，金属丝逐渐收紧，那钩子已牢牢地钩在那道檐上。

    高翔转过头来，向木兰花点了点头。

    然後，他自己一侧身，先从窗中闪了出去。

    他一手握着升高器。一手还扶着窗框。

    接着，木兰花也从窗中钻了出去，他们两个人都只用一只手握住了升高器的铜棍，铜棍上有两个环，他们的手指可以穿进环中去。

    他们两人都不向下望，而只是互望着。他们都深深地吸了一口气。抓住窗子的手松开，高翔按下了收缩掣，他们的身子，吊在三百多高的高空向上升去!

    虽然只是几秒钟的时间，然而那几秒钟，却是令人窒息的，而且，在这几秒钟之中，他们有根本什麽都不能想!

    如果他们去想的话，一定想到如果金属丝断了怎麽办，如果钩子松脱了怎麽办，没有人可以从三百高的高空跌下去而仍然生还的，那样一想，会使人失掉行动的勇气!

    他们也绝不向下看，他们悬在半空，身子在晃动着，旋转着，如果向下看去，看到自己离地面如此之高，那是会身子发软的!

    几秒钟的时间终於过去了!

    对其他人来说，这几秒钟可能一点意义也没有，讲一句话，或是打一个呵欠，就过去了，但是对木兰花和高翔而言，这几秒钟却是生与死的界限!

    当他们两人，伸手可以攀到那道檐的时候，他们的身子一纵，已站到了那道檐上。那檐只不过半宽，他们立即翻过了一道短墙，已到了一个相当大的平台之上。

    木兰花立时将身子伏了下来，高翔一扬手，挥脱了钩子，收起了升高器，也伏了下来，他们伏在那短墙的阴影之中，几乎与黑暗，溶为一体。

    平台上十分之静，静得一点声音也没有。

    向前看去，是一大幅至少有七八十，全是玻璃的墙，木兰花向前指了指，用极低的声音道；「我日间来的时候，看到过这幅玻璃墙。」

    高翔也低声问；「玻璃有多厚？」

    木兰花不禁皱了皱眉，她日间来的时候，只是注意到从那一幅玻璃墙看出去，可以看到全市美丽的景色，却没有留意它有多厚!

    高翔虽然没有得到木兰花的回答，但是看木兰花的神情，也可想而知了，他扬了扬手，伸指在一枚戒指上弹了弹，道；「我去试试!」

    木兰花点着头，高翔的身子，像一头猫一样，向前窜了出去，他伏身的短墙和玻璃门之间，至少有二十码的距离!

    但是高翔向前窜出的势子极快，几个起伏，他已到了玻璃门之前，木兰花这时也已握枪在手，一有变动她就可以掩护高翔退回来。

    高翔来到了玻璃门之前，停了一停。

    他来到贴近虚，可以看到玻璃之内，是一层相当厚的绒帘。那对他是有利的，有帘遮着，在他动手的时候，即使面有人，也不易被发觉。

    高翔先伸指在玻璃上轻轻弹了一下，他耳朵紧贴在玻璃上，倾听着手指弹在玻璃上所发出的声音，高翔听出，那玻璃相当厚!

    他缓缓吸了一口气，手在门框上慢慢地抚摸着，他找不到匙孔。可知那玻璃门是从面上锁的，也就是说，一定要在玻璃上弄穿一个洞，然後才能打开门。

    高翔方才将耳贴在玻璃上的时候，并没有听到面有什麽声响，那倒可以使得他放心动手的。他翻过手掌。戴着戒指的手指，紧紧压在玻璃上。

    然後，他的右手也压了上去，戒指上琢磨成十分尖锐锐角的钻石，压在玻璃上，已经发出了轻微的吱吱声。

    高翔双手一起用力，钻石在玻璃上缓缓划过，划出了一个直径约六的圆圈，他连到了三次，才陡地一拳。击向那圆圈的中心。

    「拍」地一声响，一块圆形的玻璃，被击了下来，落在门面，高翔也就在那一刹间，身子一个翻滚，向外滚了出去。

    在寂静无声之中，高翔击落那一块玻璃时所发出的声音，实在是十分惊人的，连伏在短墙前的木兰花，也突然吃了一惊。

    木兰花和高翔两人，这时虽然不在一起，但他们的行动却是一致的，他们都屏息静气地等着，足足等了一分钟之久

    如果那厅堂中有人的话，那麽，在听到了那「拍」的一声之後，是一定会走出来，察看一下究竟的，而在等了一分钟之後，仍然没有动静，这表示他们至少暂时是安全的，可以放心展开下一步的行动，不必再等下去了。

    高翔这一次，是走到那圆洞之前去的，他的手臂，从圆洞中伸进去，在门框上摸索着，接着，又是「卡」地一声响，高翔已将一扇门拉了开来。

    木兰花也在这时，向前疾窜了出去。

    高翔和木兰花站在绒帘後面，慢慢地掀开帘子来。

    当他们将帘子掀开一道缝之後，已经看到了那厅堂，此时大堂之中一个人也没有：静得出奇。

    木兰花和高翔互望了一眼，这情形，多少有点出乎他们的意料之外，因为这，他们已确知是黑手党的远东支部!

    黑手党是一个庞大的犯罪组织，犯罪行为是绝没有「黑夜休息」这件事的，那麽，何以在这，竟会如此之静，一个人也没有？

    他们呆了片刻，木兰花先慢慢地伸出脚去，脚尖在地上踮了一踮，在肯定了没有什麽意外之後，她才向前跨出了一步。

    在未曾开始之际，木兰花的动作，十分缓慢，但是在开始之後，她的行动，迅捷无比，才跨出了一步。第二步接着就跨了出去。

    转眼之间，她已来到了一根大柱之後。

    当她在柱後站定转头看去时，看到高翔就在她身边不远处的另一根大柱之後。木兰花向前面的一大扇大门，指了一指。

    她日间来的时候，就是由那扇门上了几级阶梯，而见到了朱英的。高翔立时明白了她的意思，两人一起向前走了出去。

    他们一来到门前，高翔伸手，摸到了门口的匙孔，但是。还未曾等他弄清楚，要用什麽样的钥匙才可以打开这扇门，便立时听到有脚步声传了过来!

    那脚步声听来很低微。几乎是不可辨的。

    如果不是此时那样寂静，又如果木兰花和高翔两人不是那样机灵，那一定听不出那样低微的脚步声来!

    脚步声好像是从廊处传来的，木兰花和高翔两人，立时一闪，各自闪到了大柱之後，他们才一站定，突然之间，眼前大放光明!

    他们两人，听到了脚步声之後，自然知道有人来了，可是突然之间，眼前大放光明，那却也是出乎他们意料之外的。

    他们勉力镇定心神，先闭上了眼睛，然後再睁开眼向前看去，他们看到，两扇门移开处，四个人正走进大厅来，看来，厅堂的灯光设备，和那两扇门是连接的，当门一移开。灯光也就亮了!所以才会突然大放光明的。

    而木兰花在一眼之间，便已看出，那四个人之中，最前面的一个，就是朱英，跟在朱英後面的，就是那满头白发的「外国游客」云生!

    朱英和云生两人後面的两个人，穿着黑西装，从他们走路的姿势，面目神情来看，一望而知，那是黑手党中的枪手。

    朱英的面色很不好看，像是在发怒，他一面向前走来，一面道；「我已经和总部连络过，要他们调潜艇来。以便让你带着那东西离去。」

    跟在朱英身後的云生道；「是!是!关於那报告。。。。」

    「那报告，我必须呈递，由於你的疏忽，组织要损失五十万英镑，可能还不止，如果不向组织报告，我如何交待这笔支出？」

    云生的神情很激动，道；「那是你自己胆小，你怕木兰花，可是我看她和普通人没有两样，当我们换掉那东西的时候，她根本没有注意!」

    「可是她事後却追到这来了!」

    「你该将她扣起来，消灭她!」云生挥着手。

    朱英的脸色变得极其难看，他狠狠地道；「是你在领导这。还是我？」

    云生道；「如果你一定要向总部报告，我也可以做报告，报告你有机会消灭木兰花和高翔，但是你却和他们妥协，投降了。」

    他们两人一面说一面争执着，已来到了门前。

    只听得朱英哈哈大笑了起来，他的笑声十分震耳，他笑着道；「你只管报告好了，总部若是连木兰花是怎样的人也不知道，怎能指导全党的党务？」

    云生的面色十分难看而呆住了，没有再向下说了

    朱英已经取出了一具小型的无线电控制器来，按下了几个钮，那扇门自动打了开来，高翔看到了这等情形，暗叫了一声侥幸!

    因为他并不知道那扇门是由无线电控制的，刚才，他还试图用百合匙去开启那扇门，那门上的匙孔，自然是一个陷阱，如果伸进百合匙的话，可能会有不幸的意外发生。而现在，他和木兰花两人，可以说已占上风了!

    门一打开，朱英先走了进去，跟在朱英後面的是云生，然後才是两个枪手，他们四个人的距离极近，一等到那两个枪手也跨进了门，高翔已然从柱後闪了出来，冷冷地道；「好了，你们都将手放在头上!」

    高翔的话刚一出口，朱英和云生两人，陡地一呆。

    但是那两个枪手的反应。却十分之快，他们立时转过身来。然而就在那时，木兰花也己自柱後现身，两支麻醉针早已射出!

    那两名枪手在疾转过身来时。便已中了麻醉针。

    他们两人转身的动作十分快，而他们才一转过身，就中了麻醉针，以致他们的身子在刹那间，不由自主又打了好几个转，才「砰」地跌倒在地!

    这一切，都只不过是两秒钟之内发生的事!

    在这两秒钟之中，朱英和云生两人，仍然呆立着。

    而高翔唯恐那扇门自动关上，他早已一个箭步，跃向前去，木兰花在那两名枪手打着转的时候，也向前奔了出去，朱英和云生两人简直没有反抗的馀地!

    仅是木兰花或高翔任何一个，已经令匪徒闻名丧胆的了。

    何况这时，是他们两人一起出来，配合得如此佳妙，朱英和云生两人一时间呆若木鸡!

    高翔一来到了他们两人的身後，就冷笑了一声。道；「朱总经理，你干的好事啊，居然支使你的手下胁迫警官，嗯？」

    朱英的神情，尴尬之极，他忙道；「高主任，这事情，我¨¨真的不知道¨¨兰花小姐一来¨¨我就立即命人解释误会了!」

    木兰花冷冷地道；「上去再说!」

    朱英道；「是!是!」

    朱英和云生在前，木兰花和高翔在後，一起走了上去，到了朱英的办公室中，木兰花道；「不必多废话了，那东西呢？」

    朱英转过身来，道；「兰花小姐，你日间和我讲好，可以接受五十万英镑的，为什麽忽然之间又变卦了？」

    木兰花冷冷地道；「我从来也不是讲了话不算数的人，我可以接受五十万英镑，但第一，要你将你们的计划，全部告诉我。」

    「那¨¨我已向总部在请示了!」

    「第二，」木兰花继续说，「要那东西如你所说，已被带到了欧洲，可是现在那东西却还在本市，就在你的手中!」

    朱英的面色，在刹那间变得难看到了极点。

    在朱英身边的云生，就在那时候，突然转过身来。

    然而，高翔根本不去过问云生为什麽转过身来，他一看到云生有异动，便立时一拳挥了出去，那一拳，正击在云生的左太阳穴上。

    云生的身子一侧，跌出了好几步，撞在一张沙发上，昏了过去。木兰花连望都不向一旁望一眼，道；「朱先生，如果你识趣的话--」

    朱英果然非常识趣，忙道；「是¨是!我现在就将那东西物归原主，唉，云生这家伙，实在太有眼不识泰山了，你别生气」

    木兰花扬了扬手中的麻醉枪，道；「快去!」

    朱英转过身，来到了一幅油画之前，他将那幅油事向旁移开去，现出了一具保险箱，他转动看保险箱上的数字盘，打开了保险箱的门。

    高翔就在这时，大喝了一声。道；「後退!」

    朱英後退了两步。高翔走了过去。将保险箱完全打开，保险箱中，有大量的现钞，还有一只盒子。

    朱英的毁音有点发顿，他道；「就¨¨在那盒中。」

    高翔取出了盒子，打开盒盖，将那东西取了出来，木兰花也走了过来，她翻来覆去，看了一会儿，才冷笑一声，道；「高翔，调警员来，仔细搜查这里!」

    高翔立时一声答应，朱英大惊失色，道；「兰花小姐，你已经得回了你的东西¨¨何必再和我们¨¨为难？就算搜查，也查不到什麽的。」

    木兰花也知道，就算搜查，也查不到什麽的，如果就那样而可以查到他们犯罪证据的话，那麽黑手党也不成其为黑手党了!

    但是木兰花也知道，如果大队警员搜查这，也可以给他们带来极大的困扰和不便!

    木兰花斜脱着朱英，道：「你不想有道种情形出现麽？」

    「当然不想!」朱英尴尬地笑着。

    「那我们不妨谈谈条件!」木兰花冷冷地说，「我看，用你们的行动计划来作交换，这是十分合理的条件。」

    朱英瞪住了木兰花，看他的神情。真恨不得一拳将木兰花的头砸扁!但是，他却只能僵立看，空自发怒，因为这时他完全处在下风，绝无还手的馀地!

    朱英能够做黑手党东方支部的负责人，他绝不是等闲的人物。

    但不论他的神通多麽广大，在那样的情形下，他也是拿不出办法来的。

    他吸了一口气，道；「这我要请示总部。」

    木兰花冷笑着，道；「不必了，你是东方支部的负责人，这件事又在你管辖的范围内进行，你岂会不知详情？我给你二十秒的时间去考虑!」

    高翔走到了一具电话之前，拿起了电话听筒来，手指放在号码盘上，眼望着朱英，他在等着二十秒钟过去，立时可以报警。

    朱英呆立着，一声不出。

    木兰花冷冷地道；「还有十秒。」

    朱英的身子震动了一下。

    木兰花又道；「还有五秒!」

    朱英张大了口。看来他想说些什麽，但就在这时，一具电话突然响起了「滋滋」的声响，那是一具内线电话。

    朱英忙道；「我可以先接听电话？」

    木兰花道；「可以，但在听完电话之後，你一定要有决定才行!」

    朱英忙向电话走去，拿起了电话听筒，只得他不断「噢」、「噢」地答着，显然是有人正在向他报告着什麽事情。

    半分钟後，他放下了电话，他向木兰花笑了笑，道：「对不起得很，兰花小姐，请将你手上的那东西给我!」

    木兰花和高翔两人，都陡地一呆。

    高翔忍不住骂道；「你在放什麽屁？」

    可是，朱英却笑了起来，他笑得十分奸诈，而且。从他的笑声中可以听得出，他实在是有恃无恐的!

    高翔和木兰花两人，实是愕然之极!

    他们不明白何以忽然之间事情会有什麽变化，朱英已笑道；「高主任，兰花小姐，你们是三个人一起来的，上来的，只是你们两个人，对不对？」

    木兰花陡然一震，失声道；「安妮!」

    朱英的态度十分轻松，他装成像是记起了什麽似地，道；「对了，安妮，这就是那位小姑娘的名字，现在，她有了些意外。」

    木兰花和高翔两人互望了一眼，高翔一开口想说话，但木兰花立即向他作了一个手势，令他不要出声，她自己的神态十分镇定，道；「是吗？你们可别欺负她小，她只怕比我还难以对付!」

    朱英的神态，多少有点得意忘形，他格格地怪笑看。道；「或者你是指她的拐杖而言的，但是据我刚才接到的报告--」

    朱英讲到这，故意顿了一下。

    高翔己实在忍不住；大声道；「怎麽样？」

    高翔笑看，道；「她是被突然击昏的，而她的拐杖也已离开了她。兰花小姐、高主任，我的答覆，令你们感到满意了？」

    木兰花的回答，十分乾脆，她将古物往桌上一放，道；「好，将这东西给你，你吩咐你的手下，将安妮恢复自由。」

    「当然，当然，我们会，但不是现在¨¨」朱英狡猾地笑着。

    木兰花怒道；「什麽意思？」

    朱英拿起了那古物，笑着道；「这东西，在本市是没有用的，我接到的命令是要将它运到欧洲去，而近日来，机场和码头上的检查，等等¨¨」

    木兰花一字一顿地说道；「朱英，你一定会後悔的!」

    朱英呆了片刻，道；「或许会，但是。在现在这样的情形下，我却不能轻易放过我可以完成任务的机会，所以，安妮小姐已被带到了一处妥当的地方去--」

    木兰花的面色变得阴沉，这证明她的心中实在是十分恼怒，而这种程度的恼怒，即使是高翔。也很少在木兰花的身上见到。

    木兰花叱道；「你痛痛快快地说!」

    「好，我是意思是，只要东西一到了目的地，我们便一定送安妮小姐回来，在这期间，我们也一定将安妮当公主一样地服伺她!」

    木兰花望看朱英，好一会儿不出声。

    在木兰花目光的逼视下，朱英的神色，也很有些不自在，他向後退了一步，就在这时，传来一阵铃声，朱英大声道；「进来!」

    门随即打开，一名大汉走了进来。

    那大汉的手中拿着一副拐杖，只怕是世上独一无二仅有的一副，而木兰花和高翔两人，一看就知道那正是云五风送给安妮的。

    朱英向一张桌子指了一指，那大汉将这副拐杖放到了桌子上，朱英又道；「你将一切经过，向这两位，说上一说。」

    那大汉道；「事情很偶然，我从楼上一直巡视下来，到了快到大厦的楼梯转角处，我就看到了她，她正在向外观望着，我记得她好像是日间来过的，就出奇不意，用我的飞锤，向她的後脑击去，她立时被我击昏，我也就来向你报告了。」

    「给他们看看你的飞锤!」朱英又说。

    「是，」那大汉答应着，突然一场手，一只高尔夫球大小的球形体，突然迎射而出，但是才一飞出七八，突然又收了回来。

    「我的飞锤有两种，一种是金属的一种是橡皮的，那位小姐被击昏过去，不久就醒了过来，我们已将她送走了，她一声也不出。」

    朱英道；「很好，现在，你送这两位离去。」

    木兰花立时道；「好的，再见了。」

    高翔忙道；「兰花，难道--」

    木兰花的声音十分冷淡，乍一听来，像是所有的事情，完全和她不发生关系一样，她道；「高翔，我看你也该快回去下命令，取消特别加设的检查人员了!」

    高翔十分气愤，他知道在目前的情形下，为了安妮。他们一点办法也没有，只好那样，但是他的心中，还是十分气愤。

    他双手紧握着拳，转过身去对着朱英。

    朱英一看到高翔那种发怒的样子，便立时吓了一跳，向後退出了两步，木兰花忙道；「高翔，别做傻事，我们该走了!」

    高翔仍然狠狠地瞪着失英。

    


                  第六章



    木兰花来到了桌前，取起了那副拐杖，朱英也没有表示反对，因为他也知道，只要他掌握了安妮，那麽他就占着绝对的上风!

    他只是道；「两位放心，我们一定好好招待安妮小姐，我们会提供她可能范围内的一切娱乐，她一定会怀念这段日子的。」

    木兰花冷笑着，和高翔两人，己大踏步走向外去，那大汉和朱英一直跟在他们的後面，直到进了升降机，又一直来到了大厦的大堂。

    木兰花和高翔走出了大堂，朱英仍然一直送了出来，到了石级上，木兰花才道；「朱英，我想那古物的价值，一定十分骇人，不然，你们绝不会冒牺牲整个东方支部，而仅仅是为了将这东西运到欧洲去的，是不是？」

    木兰花的话，自然是含有威胁的意味在内的。

    她是在警告朱英，从此之後。她必然会和黑手党的东方支部作对，而东方支部，也一定会在她的势力之下，一败涂地。

    朱英自然也可以明白木兰花的意思，是以他在那一刹间，面色变得十分难看，过了足有二三十秒他才道；「我想即使那样，也是值得的。」

    木兰花点头道；「很好。」

    她和高翔走下了石阶，朱英就站在大厦门口，没有再向下走来。高翔一直和木兰花来到车子上，才道；「兰花，我们就这样？」

    木兰花沉声道；「当然不，先上车再说!」

    他们一起上了车。木兰花驾着车，迅速地转了两个弯：然後她停下了车，道；「高翔，你回警局去，通知撤销额外的检查人员。」

    「那麽，你呢？」

    「我另外有事。」

    「你准备作什麽？」高翔关切地问。

    「我没有时间向你作详细的解释了，」木兰花已拉开了车门，向外跨了出去，「我会和你连络的，你快回警局去，别误了事!」

    高翔叹了一声，他的心中疑问再多。但他也知道现在绝不是发问的时候，而事实上，木兰花话才说完，便已隐没在黑暗中了。

    木兰花以极高的速度，奔回到红云大厦对街的街角上。她之所以奔回来，是因为她注意到了朱英在讲话时的一个破绽。

    朱英告诉她，说是她的手下，已将安妮带到一个妥当的地方去了，但是木兰花知道他在说谎，因为朱英在接到报告之後，根本未曾在电话中下那样的命令!

    所以，没有朱英的命令，安妮一定仍在红云大厦之中!

    木兰花知道朱英一定会将安妮带走，所以她要急急赶回来，如果她来得及的话，那麽她应该还可以看到朱英将安妮带出来!

    木兰花这时。伏在对街的一辆汽车之後，她看到了朱英的背影，朱英刚转身向大堂内走去，两个大汉向他迎面走了过来。

    朱英和那两个大汉，正站定了在讲些什麽，木兰花一面注视着他们，一面用百合匙打开了那辆汽车的车门。轻轻打开门。进了车子。

    木兰花在车中伏着，她已看到，这辆车子的性能不错，可以供她利用来作为追踪之用，当然，那样的追踪，需要高度的技巧!

    木兰花看到，有一辆大房车，驶到了红云大厦门口，停了下来。接着，朱英便又走了出来，木兰花忙将身子伏得更低一些。

    跟在朱英後面的是两个大汉。那两个大汉抬着一张椅子，椅子上坐的是满面怒容的安妮，木兰花料得不错，朱英刚才是在说谎。

    安妮後面又跟着一个大汉，那大汉的手中，持着手提机枪对准了安妮，朱英不愧是一个老练的犯罪份子。从他行事如此小心这一点上，就可以得到证明。

    木兰花那时，无暇去思索穆秀珍带回来的那东西究竟是什麽。以致朱英肯冒着黑手党东方支部被摧毁的危机而要得到它!

    整个黑手党的东方支部，价值显然不止五十万英镑!

    木兰花看到他们坐上了车，一个大汉带着那张椅子回去，安妮被抱下椅子时，打了抱她的大汉一个很响亮的耳光。

    那大汉扬起了拳头。像是想打安妮，但是朱英立时阻止了他，他们一上了车，车子便立时向前，驶了出去，一直等到他们的车子转了弯，木兰花才发动车子。

    木兰花的车子转了弯之後，发现那辆车子在前面七八十码处，速度十分高，木兰花将车子的速度控制得恰到好处，跟在那辆车之後。

    有好几次，木兰花估计到了前面车子会走哪一条路，她这时也落後许多，以免引起对方的注意。

    她跟踪那辆车子十分钟之後，四周环境已经渐渐荒凉了。接着，车子又转了一个弯，驶进了一条郊区的公路中，木兰花仍然跟着。

    在郊区的公路上，那样的深夜时分，简直只有他们两辆车子在行驶着，木兰花实在觉得跟踪不下去了，因为那样的跟踪，对方万万不会不发觉的。

    可是前面那辆车子，却仍然一点反应也没有，只是向前疾驶着。木兰花自然知道。那是对方故意在引她跟踪，令她进入圈套。

    而木兰花也十分乐於进入圈套，因为就算她落入对方的手中，她也至少可以和安妮在一起，那麽安妮所受的打击，也就不会如此之甚了!

    木兰花一想到这，她也不必故意将车控制得忽快忽慢了，她保持着一定的距离，直到驶进了一条更僻静的路，前面的车子，突然停了下来。

    木兰花也立时停了车，还未待她打开车门，路旁的草丛中，又跳出了七八个手持着手提机枪的大汉来。

    朱英也从前面的车中，跳了出来，他伏在车旁高声叫道；「快从车中出来，不然，我就命令向你发射了!」

    木兰花早已料到自己的跟踪必然被发觉，她也料到那七八个大汉，一定是朱英利用无线电通知，早就埋伏在这的。

    由此可知，这离黑手党东方支部的另一巢穴，已经不很远了，木兰花既然对突然出现的埋伏，一点也不感到意外，是以当她从车中走出来的时候，她的态度也十分轻松。

    她一走出来，便听得前面车中，传来了安妮的叫声，道；「兰花姐!」

    安妮的声音中。带着哭音!

    木兰花知道安妮是一个十分倔强的女孩子，在敌人面前，她是绝不会哭出来的，但是在自己的亲人面前，她可能会忍受不住!

    是以木兰花忙扬声道；「安妮，不必惊惶，我是特地来和你在一起的。」

    朱英一看到是木兰花，他的身子陡地一震，随即一挥手，那七八个枪手一起围了上来，木兰花轻松地笑看，道；「别紧张，看，我是空手的!」

    朱英的声音之中，也不禁充满了由衷的佩服，他点着头，道；「兰花小姐，你真了不起，但是你这样跟了来，未免太不聪明了些。」

    木兰花仍然保持看微笑，道；「也没有什麽不聪明，我喜欢和安妮在一起，你可以将我和安妮，一起扣留直到那东西运到欧洲!」

    朱英沉击道；「那你必须服从我的扣留!」

    「自然，」木兰花毫不在乎地说，「你也不必对自己那样没有信心。我相信你的枪手，一定不止那几个，是可以完成拘留的任务了!」

    因为木兰花的嘲笑，朱英的脸上也不禁有点讪讪地，他道；「那麽，请你上车，我会安排你和安妮小姐住在一起的。」

    「谢谢你!」木茄花轻盈地向前走去。

    她来到了车边，安妮已迫不及待地伸出手来。木兰花握住了安妮瘦弱的手，道；「安妮，别难过，谁都有不顺利的时候。」

    安妮紧抿着嘴，她知道，木兰花和高翔的红云大厦之行，全因为她的被擒而失败了，她心中十分内疚，她真想好好哭一场。

    但是，尽管她的眼睛润湿了，她还是有力量忍住并不哭出来，她点了点头。木兰花已上了车，就坐在安妮的身边。

    安妮和木兰花一直握着手，车子又向前驶去，驶得很慢，朱英率领着枪手，就在後面跟看她们的车子，不一会儿，车子上了一条斜路之後，便转进了一条更窄的小路，那小路上全是灌木，车子是硬驶进去的，木兰花向前看去，看不到有什麽屋子。

    木兰花的心中，不禁十分疑惑，因为如果不是这裹的附近有着黑手党东方支部的另一巢穴的话，怎会有那麽多的枪手？

    没多久，木兰花心中的疑惑，立时就有了答案。

    车子在一个大土墩之前，停了下来，土墩的一半，突然移了开来，现出了一扇铁门，铁门也立时打开。又有五六名枪手。走了出来。

    朱英也立即走过来，他替木兰花打开了门，道；「我们明天就送轮椅来，现在，只好请兰花小姐帮助一下，抱一抱安妮。」

    木兰花将安妮留在车上，出了车子。

    她向那扇铁门，望了一眼，道；「这地方真够隐蔽啊，你们花了不少心血才建筑成功吧，为什麽不将我们的眼蒙住？」

    朱英笑看，道；「是啊，我们费了七年光阴，才造成这秘密所在。但正如你所说，整个东方支部。都已暴露了。又何必在乎这里？请进!」

    木兰花抱着安妮，走了进去，她一面走进去，一面道：「你倒真舍得，这地方不错啊，通风设备是第一流的，设计得真好!」

    听木兰花的语气。在不明究理的人而言：木兰花就像是一个被邀请来叁观的人一样。这时，他们是走在一条长约一百的走廊之中。

    那走廊的上半部，成圆拱形，灯光隙藏在中间，是一条直线，整个走廊，都是用黑色而略带闪光的云石铺成的。显得特别神秘。

    看来，整个秘密所在，好像就是这一条走廊，但是，木兰花却已注意到，在走廊的两旁，有着不少的暗门。朱英在走到走廊的一半时站住，挥了挥手。

    在他们的左道，一扇暗门，打了开来，木兰花首先看到一座很精致的屏风，在屏风之内，是一间布置得十分华丽的套房。

    木兰花一踏进去，就笑了起来。道；「真不错，像是第一流酒店的套房，房租多少？」

    朱英也笑了起来，道；「完全免费，这里有一切现代化的设备，包括十二具偷听器，和七支电视摄影管在内，兰花小姐。」

    木兰花笑道；「那些东西，我想，一小时之後，一定会失效了，朱先生，我们当然是不能走出这屏门的了，可是吗？」

    「不错，你们需要甚麽，可以通知我手下，一切要求都可以得到满足，不过这扇门再也不会打开，你要的东西，另有输送孔送货来。」

    木兰花一点也不觉得什麽，她先将安妮放在一张沙发上，然後道；「麻烦你一件事，请将我目前的处境，告诉高翔，再见!」

    木兰花挥看手，朱英向後退去。

    在朱英向後退去之际，门外那几个枪手，仍然如临大敌一样，看来他们非等把门关上之後，是不会松一口气的，而「砰」地一声，门才关上，木兰花便己向着一个角落作出了一个手枪瞄准的姿势，一直走了过去，顺手挥起了一张椅子。

    那张椅子击在一幅瓷像上，瓷像破裂，现出了一具电视摄影管来。

    木兰花拉下了那副电视摄像管，说道；「对不起!」

    木兰花曾预言一小时之内，房间内所有的偷听器和电视摄像管都将失效，她的预言没有错，但是朱英却是一个典型的老狐狸。

    他曾说，房内有十二具偷听器，和七支电视摄像管，但是实际上的数字，是十六具，全部给木兰花找出来，加以破坏。

    这样一来，整间房间的装饰，自然就破坏了不少，但是木兰花却可以舒舒服服在沙发上躺了下来，她伸了一个懒腰，道；「安妮，我们可以趁此机会，好好的休息一下，或者你会感到难以打发时光，你可以想到作甚麽消遣？消遣的东西，可以叫他们送来!」

    自从进了这间房间之後，木兰花一直忙碌着，而安妮却一句话也没有说过，等到木兰花那样问她时，她实在忍不住了!

    她的泪水夺眶而出，道；「兰花姐，是我不小心误了事，你何必来陪我，你来了。他们还怕什麽？他们更可以为所欲为了!」

    木兰花笑着，道；「别说这些了，安妮，我们不妨再来好好想一想，那东西究竟是甚麽宝物，黑手党竟不惜一切代价要得到它!」

    那个问题，的确是安妮极感兴趣的，她在又哭了一会儿之喉，便渐渐止住了哭声，和木兰花讨论起这个难以有答案的问题来。

    她们两个人，想出了许多假设，然後，又否定了许多假设，最後，她们两人都一致认为唯一的可能是；值钱的不是那件东西本身，而是有了这件东西之後，便可以导致这件东西的拥有者，获得一大笔空前巨大的财富!

    她们两人的猜想，自然也只好到此为止，因为她们无法再进一步猜想下去，在这个大前提之下，最大的可能自然还有好几个，例如那笔巨大的财富，是一笔久无人过问的巨额存款，或者是一个十分惊人的宝藏，以及它也可能是许多有价值的古物。

    她们讨论了足有三小时，才听得墙上传来了一阵铃声，一幅油画移开，现出了一个一竿见方的洞来，自那洞中又伸出一块板来。在板上，放着十分精美的食物，香味扑鼻。

    木兰花连忙走向前去。将整个盘子端了起来，深深嗅了一下，道；「唔。看来这里的厨子是第一流的!」

    在那孔穴之上，立时传来了一个声音，道；「很高兴你喜欢这的食物，兰花小姐，你还要一些甚麽，只管吩咐我们，我们奉命照办。」

    木兰花想了一想，道；「在我的家中--」

    「对不起，」那声音立时打断了木兰花的话头。「我们不到你家中去取东西，你要的东西，我们会替你在外面办来的。」

    木兰花道；「也好，我要一瓶酒，中国的高梁酒，要最烈的，没有事情做。喝烈酒自然是最好的了，另外，还要几包烟。」

    「可以，我们完全照办!」

    那块木板缩回去，油画也移上。

    安妮在听得木兰花既要烈酒，又要香烟的时候，奇怪得张大了口，油画一移上，她立时问道；「兰花姐，你要的酒--」

    木兰花来到了安妮的身前，低声道；「我另有用处!」

    她说了一句之後，立时又转身开去，将食物端到了安妮的面前，道；「来，这的食物不错，我们可以慢慢来享用。」

    安妮拿起了筷子，但是她立即叹了一声，道；「兰花姐，你是真的一点儿也不难过，还是完全装出来的高兴？」

    木兰花望了安妮片刻，反问道；「安妮，如果我们难过、愤怒。那我们是不是可以脱身呢？」

    「当然不能!」安妮回答。

    「是啊，」木兰花挟了一段龙虾，送入口中，「所以，难过和着急既然没有用，还不如轻松一些，可以慢慢地来想办法。」

    安妮又呆了一会儿，才笑了起来，道；「你说得对，我们可以慢慢来想办法，我已经知道你要酒和烟有甚麽用了，兰花姐，你要烟的目的，是想要有火。」

    木兰花微笑着道；「对。」

    安妮压低了声音，道；「放火？」

    木兰花道；「我还没有具体的办法，但是有了放火的工具在，总是好的。我还会慢慢地要一些别的东西，我估计我们在这里，至少要四十八小时!」

    安妮道；「如果我们逃不出去了，他们也会放人？」

    「我想会的，但是我们一定不能要他们放人才离开，要不然，我们岂不是捉也由人，放也由人了？那有那麽好，是不是？」

    「当然是!」安妮大声回答，可是她立时苦笑了一下，道；「最恨我连动也不能动，不但不能帮你，而且还变成为你的负累。」

    「你可以帮我的脑筋!」木兰花安慰着她，「现在你吃饭，吃完饭之後，你就帮我想，火有甚麽用处，是不是可以帮我们逃出去!」

    安妮点了点头，她也不再难过了，她们两人相对进食，好像就像是在家中一样。

    高翔是在回到了警局之後一小时，接到了朱英的电话的，当朱英告诉他，木兰花已和安妮在一起，全在他的拘留中时，高翔对着电话，大声吼叫了起来。

    但是，朱英立时挂断了电话。

    高翔呆了半晌。他立时决定，要通知穆秀珍。

    可是，当他开始拨动电话号码时，他立时又想起了木兰花的话，木兰花曾说，不要去妨碍穆秀珍，让他们去过正常人的生活。

    高翔叹了一声，放下了电话。

    他在办公室中，来回走着，他想到，朱英敢这样通知他，那自然是不会再回红云大厦顶楼去的了。何况现在找到朱英，也己一点用处都没有了!

    要紧的是找到木兰花和安妮!

    可是，高翔却一点头绪也没有!

    他想了好一会儿，才对档案室下了一个命令，要档案室将所有有关黑手党东方支部的资料，全部拿来，高翔一夜未睡，研究着这些资料。

    高翔经过了一夜研究，发现黑手党东方支部，在本市的活动十分之少，除了红云大厦之外，可以说完全没有别的线索。

    高翔阖上了所有的文件夹之际，阳光已然射进了他的办公室，高翔揉了揉眼睛，叹了一声，在桌上伏了下来，不久就睡着了。

    高翔睡了并没有多久，他只睡了一两个小时就醒了过来，他离开了办公室，但是一直到下午，他都未曾找到朱英。

    高翔在下午回到了警局。他精神的颓丧，是难以形容的，他知道朱英虽然准备牺牲黑手党的东方支部，但是也不致於害大兰花和安妮。

    等到他们将那东西运到了欧洲之後，他们一定会放人的，然而，如果等他们将木兰花和安妮放出来，本市警方的名誉和木兰花的名誉，都会一落千丈!

    高翔已派了不少干练的探员，在红云大厦的附近隐伏着，只要朱英一出现，高翔就会得到通知，而探员就会开始跟踪。

    但是，时间慢慢地过去，高翔一直等到下午四时，才突然接到了一个在红云大厦前隐伏的探员的无线电通讯，那探员道；「我在第六号公路上，我在跟踪朱英，他正往郊区去。」

    高翔立时冲出了办公室，他驾驶一辆外表看来十分残旧的汽车，在十分钟之後，便转进了六十号公路，而在那十分钟之内，他一直和那探员保持着连络。

    联络的突然中断，是在高翔来到了公路之後五分钟的事，又过了三分钟，高翔看到了那探员，但是那探员已不能再向高翔提供任何消息了!

    看来，像是一件普通的交通事故。

    那探员的车子，撞向路边的岩石，车头毁坏不堪，那探员还在车内，但是谁都可以知道，他已经死了，已有不少人聚集在车旁。

    高翔从车中出来，直趋车前，赶开了看热闹的人，那探员死得十分惨，驾驶盘压在他的胸前，而车中的无线电通话器，却没有损坏。在发出「嘟嘟」声。

    可能那位探员，是正在报告高翔他跟踪的情形下遇害的。高翔自然不相信那是探员自己撞车，因为车子的车头，两边都毁坏不堪!

    从那种情形看来，分明是他的车子，先被别的车子撞了一下，而後再撞向山边的岩石的，闯祸的车子，极可能就是被追踪的车子!

    高翔紧紧地握着拳，在他到达之後不久，一辆警车赶到现场，高翔只向那警官交待了几句话，就回到了自己的车子中。

    当他将双手放在驾驶盘上时，他并没有立时发动车子，而是使得他乱成一片的脑子静了一静，将一切的经过，想了一想。

    最後，高翔想到，被跟踪的车子如果突然後退，来撞那探员，探员一定可以有足够的机警逃开去的，所以可以说，撞探员的是另一辆车子!

    那另一辆车子，当然也受朱英的指挥，但朱英又不可能一离开红云大厦就知道有人跟踪，他一定是知道了有人跟踪之後，才派那辆车子前来的。

    由此又可以推断到┅这一定离朱英的巢穴不会太远，因为那辆车子，必须能够迅速到达，和在发生事故之後，迅速离去。

    这两点，如果和黑手党东方支部的另一巢穴距离太远，那是不适宜的。高翔想到这，抬起头来，四面眺望了一下。

    他看到很多房子，但是估计最近的房子，只怕也在一哩之外!那似乎都不合於高翔分析所得的结论，那麽，黑手党东方支部的秘密巢穴在那呢？

    高翔在呆呆地发征，一位警官带着一个个子瘦小的中年人，来到了他的车前，那警官道；「主任，这位李先生，他目击车祸的发生!」

    高翔正在苦苦思索着，眺望着距离最近的几幢洋房：是以竟未曾听得那警官讲些什麽，直到那警官讲了第二遍，他心中才陡然一动!

    他打开了车门，走了出来，向那瘦小的中年人打量了一眼，那中年人从任何一个角度来看，都像是一个奉公守法的小职员。

    高翔问道；「李先生，你--」

    那中年人伸手指着停在路边的一辆小车子，道；「这是我的车，我驶经这，刚好看到车祸的发生，唉，实在太可怕了。」「请你将经过细说一下。」「好的，」那中年人吞下了一口水，「我看到出事的车子，当时好像正在追逐另一辆车，被追的那辆，是黑色的大房车!」高翔点了点头，那中年人说得不错，那探员曾向高翔报告，朱英从红云大厦离去时，是乘搭一辆黑色的大房车离去的。高翔问道：「然後呢？」「那辆黑色大房车从我的车边飞了过去。我刚好转了转驾驶盘，突然有一辆军用大卡车，追过了我的车头，向前横冲直撞地撞了过去，出事的车子立即闪避。但已避不开了，车头撞了一下，立即又撞在岩石上，我连忙停车，吓得手发抖，下不了车!」那中年人一口气讲完了他所看到的情形，双手又不自主发起抖来。高翔皱着眉，道：「那麽，那辆军用大卡车呢？」「驶走了，我根本没有机会看清它!」高翔的双眉。蹙得更深，因为照那目击者的叙述来说，他的论断，又有大大修正的必要了，他推断那是黑手党故意杀害的，然而，从目击者的叙述之中，却绝不能得出如上的结论，那只是一件意外!高翔背负着手，慢慢踱步，走了开去。那位警宫，一直跟在高翔的身後，在等候高翔的吩咐，高翔踱开了十来码，陡地转过头来，他才一转过头来。就看到那瘦小的中年人。正目光灼灼地望着他，而高翔才一转过头去，一和他目光相接触，那中年人立时又出现了一副恭谨的神态来，其间的变化，当真是百分之一秒那样地短暂!但即使是那样短暂，也足以令得高翔的心中陡地一动!他忙对那警官道：「你快和总部去联络，弄清楚一下，在这时候，是不是有军车经过第六号公路，你只要向我报告有或没有就可以了!」

    那警官点着头，立时走向警车。

    高翔的心中，本来实在乱得可以，简直是一点头绪也没有的，但这时，他却已在极度的黑暗之中，发现了一丝曙光!

    那目击者的神态太可疑了，为什麽他以那样紧张的神态注视着他的背影？为什麽他要装出一副那样老实的样子来？为什麽他要来做目击证人？

    高翔只是略想了一想，就得到了一个合理的结论。

    他的结论是；出事的地点，一定离对方的秘密巢穴实在太近了，对方怕自己在附近展开大规模的搜索，是以才派出这样的一个「目击证人」来。

    那样的一个「目击证人」，可以使警方相信，那是一辆军车闯的祸，和黑手党无关，那麽，自然也不会想到黑手党的秘密巢穴就在附近了!

    高翔想到这裹，心中不禁冷笑了一下!

    这样的狡滑，自然是很聪明的，但是自以为聪明的人，往往很容易弄巧成拙，如果证明了在这时间内，并没有军车在执行任务¨¨。

    高翔一面想，一面向那中年人走去，他来到了那中年人的身前，那中年人用一种十分拘束的笑容来迎接他，道；「我¨¨可以走了麽？」

    高翔道；「只要再等一会儿，先生，我们去调查一些事情，等那件事情弄清楚了之後，你就可以离去了。」

    那中年人的眼睛转动了一下，道；「去调查什麽？」

    高翔笑了起来，道；「去调查一下，在你所说的时间之内，是不是有军车执行任务，经过六号公路，先生，那是很容易查得出来的，不会耽搁你太多的时间!」

    那中年人的面上变了色。他的声音也跟着不自主，他道；「先生，那是什麽意思？我是一个市民，我根本可以立即离去的!」

    高翔轻描淡写地道；「是啊，可是你却没有离去，留下来做警方需要的目击证人，那证明你是一个守法的好市民!」

    「可是，你却不相信我的话!」那中年人愤然说。

    高翔笑着道；「你何必那麽紧张？我有说不相信你的话麽？我只是说去调查一下，撞了车不顾而去的军车，警方也有责任调查的!」

    那中年人立时张大了口，说不出话来。

    高翔凝视着他，在高翔的目光之下，他更现出十分局促不安的神色来，高翔忽然又笑了起来，道；「先生，看你的样子，不像是一个目击证人，倒像是一个正在接受审判的犯人!」

    高翔特别在「犯人」两字上，加重了语气。

    那中年人又陡地震动了一下。

    高翔望向公路，像是不在对那中年人说话，但是他讲话的态度，却也足可以令那中年人听得到，他道；「如果，犯人肯和警方合作的话，总是有好处的。」

    那中年人的神态。尴尬到了极点。

    就在这时，那警官已大踏步地向高翔走了过来，高翔又笑道；「军部的调查结果来了，先生，你是决定--」

    那中年人不等高翔讲完。便发出了一下惊呼，转身便逃，然而高翔早已有了准备，条地转身，一伸手，便己抓住了那中年人的手臂。

    那中年人面如菜色，而高翔的神情胡十分轻松。

    高翔道；「咦，目击证人怎麽逃走了？」

    那中年人张大了口，只是喘着气。过了好一会儿，他才道；「我¨¨没有露出什麽破绽，我真的没露出什麽破绽来。」

    「是的，」高翔回答，「但是你却太聪明了，或者说，是派你来的人太聪明了，是以才露出马脚来的，我想这离你们的秘密巢穴一定很近了？」

    刚才，那中年人面如土色，而听到高翔讲出了那句话。土色之上更转上了白色，他面色变得和死灰差不了多少。

    高翔一字一顿，沉双道；「我不妨告诉你，黑手党的东方支部，已面临被摧毁的命运，警方已决定全力对付，我想你也知道红云大厦顶楼支部活动停止的事？」

    红云大厦顶楼的支部，停止活动，那也只是高翔的猜测之词，因为他猜想到，朱英在扣押了木兰花和安妮之後，一定不敢再公然活动了。

    果然，高翔料中了，那中年人不由自主点了点头。

    高翔冷笑了两声，道；「所有的党徒，都会就擒，但是你如果肯和警方合作，倒可以作为例外。你可以成为警方的证人!」

    「我¨¨不做警方的证人」那中年人说。

    「由得你喜欢，你不愿公开露面，警方可以安排你离开本市，保证你的安全，你还可以得到一笔相当数字的奖金，随你选择你想去的地方!」

    那中年人的眼珠不断转动着，高翔又道；「我给你一分钟的时间考虑!」

    那中年人立即道；「好了，可是，我不能带你去。」

    「你将地点讲给我听，也是一样。」

    那中年人的手向前指了一指，道；「向前去，有一条支路，斜斜的通向一个小山岗。在山岗的灌木丛之中，有一个土墩，土墩下有一座十分完善的地下室。」

    高翔循那中年人所指的地方看去，那条支路，离车子出事的地点，不会超过半哩!因此可知高翔一开始时的估计，是正确的。

    高翔直到这时，才回过头去看那警官，那警官也直到这时，才有机会讲话，他道；「高主任，军部的答覆是有的。有军车在这经过!」

    高翔呆了一呆。转头向那中年人看去。

    他实在忍不住，「哈哈」大笑了起来，那中年人苦笑着，高翔在他的肩头上拍了拍，道；「你从现在起，就受到警方的保护了!」

    那警官带着中年人一起上了警车，救伤车也早来了。殉难的探员已从车中被抬了出来，高翔来到了他的尸体之旁，默默静立。

    然後，高翔慢慢向前走去，他在走了一两百码之後，便走进路旁的树丛之中，灌木丛十分浓密，高翔在树丛中向前走着。

    他并不是走到那条小路口而是向山坡上走去，从树丛中直接来到了那山坡上，他伏着身子，抬头看去，已经可以看到，在山坡上有一个土墩。

    那土墩上长满了草和野花，如果不是有人说了，要想到在那个土墩之下。竟然有着完善设备的地下室，那简直是不可能的事!

    高翔缓缓地吸了一口气。

    他已可以肯定安妮和木兰花，一定是在这个秘密所在之中了!而他又不能调集太多的人来包围这，因为木兰花还在他们的手中。

    他只好一个人见机行事!

    他在树丛中伏了片刻，不见有什麽动静，才又渐渐向前逼近去，这时，已然是黄昏时分了，暮色笼罩，对高翔来说，行动倒增加了不少方便。

    高翔一直来到了离那土墩只不过十来码的树丛中，他才停了下来，他正在想着，自己该采取什麽样的行动。

    而几乎就在他刚一停来，思索着该采取什麽行动之际，那土墩之上，突然起了变化，土墩的一截，突然移了开来，现出了一扇铁门。

    接着，铁门打开。

    而铁门开处，并不是有什麽人走出来，却只见一股浓烟，直冒了出来，随着浓烟冒出来的，则是一阵喧腾震耳的人声!

    高翔看到了这种情形，也不禁陡地一呆!

    土墩上出现了铁门毫无疑问，那证明了土墩之下。是完善的地下室，而如今有浓烟冒出，自然是地下室中，出了意外。

    高翔第一件所想到的事，便是；木兰花和安妮怎麽样了？她们两人，正被扣留在地下室中，若是地下室有了意外，那麽她们是不是能逃避呢？

    高翔只为木兰花和安妮着急，可是他却再也想不到，自铁门中冒出来的那股浓烟，根本就是木兰花和安妮两人，制造出来的!

    木兰花叫安妮想，如何利用到手的烈酒和柴，有了烈酒和柴，可以轻而易举地引起一场大火，那是小孩子都做得到的事。

    但是，难题却在於，她们被关在一间房间内，如果火烧了起来，首先遭殃的是她们自己!她们自然不会蠢到放火来烧自己!

    所以，安妮咬着指甲，不断地想着，如何可以使火烧起来之後，不烧到她们，而又能引起混乱，那看来几乎是不可能的事。

    安妮不断地咬着指甲。木兰花则只是安静地坐着。

    过了两小时，铃声又向，那幅油画移开，墙洞中木板伸出，一大瓶高梁酒，几包香烟和火柴，已放在木板上，木兰花立时一跃而起，将一切东西全部接了过来。

    「谢谢了!」木兰花大声说着。

    等到油画又移回原位之後，木兰花摇着那瓶酒，道；「安妮，你知道？世界上最烈的酒，就是中国的高梁酒，它的酒精含量，可以高达百分之九十八，这一瓶。我看百分之八十是酒精!」

    木兰花拨出了瓶塞，取过了一只烟火碟，将酒倒在烟碟中，然後。她划着了火柴，当火头点向前去之际，一下轻微的「轰」地一声过处，烟灰碟中，立时腾起了一蓬蓝殷殷的火焰来，不断地燃烧着，等到两分钟之後火焰熄灭。碟中也没有什麽液体剩下了!

    木兰花笑道；「好酒!」

    安妮也不禁笑了起来，木兰花称赞那是好酒，竟不是为了尝到了酒味的香醇，而只是因为酒精的燃烧。世上大概再也没有第二个人对酒是抱着这种态度的了。

    但是，安妮却立时又蹙起了双眉!

    酒虽然是「好酒」，可是如何利用这「好酒」，她却还未曾想出办法来!木兰花的心思，也和安妮一样，她坐了下来一声不出。

    时间慢慢过去，第二餐饭又送来了。

    安妮望着那墙洞，突然道；「兰花姐，我想到了，我们放火烧那墙洞，让火从洞中窜上去，那样，我们可以没有事了。」

    「我想过了，」木兰花将食物取下，「但那是没有用的，只不过烧坏一点东西而已，并不能帮助我们从这裹逃出去。」

    安妮咬着指甲，点着头。又长叹了一声。

    木兰花安慰着她，道；「慢慢来，我们一定可想出办法来的。只要我们到了一个地方，可以在整间房间都着火的时候，不致被波及，那就可以了!

    安妮苦笑着，道；「有那样的地方吗？除非我们有着传说中的避火珠，或者，现在向他们要求，要两套石棉防火衣来!」

    木兰花微笑着，道；「先吃饭。吃完饭後，休息一会儿，现在我和你都太疲倦了，任何人在疲倦中。都是动不出脑筋来的。」

    安妮不再出声，只是默默地吃着饭。

    


                  第七章



    饭後，木兰花真的倒在沙发上睡着了，安妮先是望着木兰花，後来，她也感到疲倦所以也睡着了。她们大约睡了几个小时。

    木兰花先醒过来，她仍然躺昔，望着天花板，然後，她伸了一个懒腰，深深地深了一口气，虽然房间中根本没有任何窗子，但是木兰花吸到的空气，却十分清新，那是她一走进地道时就有的感觉，她当时就曾说了一句话：「通风设备真不错!」

    木兰花本来只是在随便想着的，可是一想到「通风设备」，她心中陡地一动，通风设备!木兰花立时欠身，坐了起来。

    在那样的地下室之中，通风设备也包括了两个系统，一个是抽气系统，将污浊的空气抽出去，而另一个则是新鲜空气的输送系，将新鲜空气输进来。

    木兰花仰着头，她也立即看到，其实她是早已看到，不过这时才特别加以注意而已，在天花板处，一左一右，有两个滤尘的大气孔。

    那两个大气孔，每一个都有一高，两宽。

    要分别它们之中，哪一个是入气的，哪一个是出气的，那是非常容易的事。而两个同样大小的空间，也勉强可以塞入一个人。

    如果她和安妮，躲在新鲜空气输入的孔道之中，那麽，就有一股新鲜空气，不断在她们的身边流过，向外面流去，那不就是说，不论房间中的火燃烧得多麽烈，她们都可以不被波及，因为气流会将空气带给她们，使浓烟不能侵入!

    木兰花已解开了最困难的一个结!

    木兰花去叫醒了安妮。安妮揉看眼睛，木兰花道；「安妮，我想到了，我们可以利用这的通风设备来逃开火焰!」

    安妮先是呆了一呆，但是。她立即明白木兰花在指甚麽了，她说道；「兰花姐，你是说，我们可以躲进通气道之中？」

    「是的，在那，我们是安全的。当然，为了以防万一起见，我们还可以作一些准备，我们要预备一条湿毛巾，以防万一浓烟来袭时，还可以保持呼吸。」

    安妮兴奋得撑起了身子来。道；「通气孔在那？兰花姐。我爬得上去吗？」

    木兰花道；「你担心这些干什麽？我自然会抱你上去的？」

    木兰花说，一面向一个气孔走了过去，她搬过了一张椅子，站了上去，伸手在那气孔上探了一探，然後，用力拉下了通气孔的滤尘网。

    她转过头来，道；「安妮，就是这了，你先爬进去。」

    木兰花跳下了椅子，拉过了桌子，将椅子再放在桌子之上，然後，她拉着安妮，攀了上去，当她站在椅子上时，她已可以轻而易举地将安妮送进那通气孔道了。

    通气孔道的风很强劲，吹得安妮的头发，乱成了一团，她双手撑着，慢慢地向前爬着。木兰花又跳了下来，用一大块布，将抽气孔堵住，然後，她带着那瓶酒和火柴又上了椅子。她将两瓶酒全倒在一张沙发上，划着了火柴。抛了下去。

    火头立时被点着，然後烧了起来，木兰花迅速地攀进了通气孔中，在窄窄的通气孔中，她用了很多时间，转了一个身。

    当她转到了头向外的时候，火头已经很猛烈了，许多家俱都着了火，浓烟一团一团地冒了出来，因抽气孔道被堵住，是以浓烟在屋内翻翻滚滚。

    然而，在输气孔的几范围之内，却是一点烟也没有，烟被输气孔中吹出的新鲜空气吹散了，她可以清楚地看到房间中浓烟滚滚的情形。

    安妮在木兰花的身後。她是可以隐约听到烈火燃烧的声音，却看不到外面的情形，是以她连声问道；「兰花姐，怎麽样了？」

    木兰花回答道；「情形很好，我想浓烟一定会从门缝中冒出去，他们会打开门来，查看究竟的，那时。我们就有机可趁了!」

    火势在房间中蔓延着，还不到十五分钟，木兰花也看不清房间中的情形了，因为屋中的一切都已着火，烟浓得像是一大团乌云一样。

    也就在此时，木兰花听到了一阵嘈杂的人声和脚步声，接着，突如其来地人声和脚步声，都提高了好几倍。

    木兰花知道，这一定是房门已被打开了!

    她听到了许多人剧烈咳的声音，这是毫无疑问的事，房门一打开，自然会浓烟疾扑而出。接着，又听见几个人惊呼着。

    她听到有人在急叫道；「木兰花，你在搅甚麽鬼？」

    那人一面叫，一定也在剧咳着。

    出乎木兰花意料之外的是，她还听到了朱英的声音，朱英的声音十分恼怒，他在吼叫着，道；「快打开所有的通风设备!」

    有人在回答他，道；「已经打开了，可是不行，烟太浓了。」

    朱英在连整咆哮，道；「那就将门打开!」

    木兰花虽然只是听到声音，而看不到外面的情形，但是她也可想而知，浓烟一定已弥漫在整个走廊之中。是以朱英才不得不命令将铁门打开，放烟出去。

    她们的机会来了!

    木兰花低声道；「安妮，用湿毛巾将口鼻包起来!」

    她一面叫安妮用湿毛巾将口鼻包起来，一面自己也包好了湿毛巾，如果这时，只是她一个人的话，那麽事情就简单得多了!

    她可以立时跳下来，冒着浓烟，向外逃出去。

    但这时候，她必须照顾安妮。

    她包好了毛巾，闷声道；「安妮，拉住我的脚。到你上半身出了通气孔时就放开我，然後。你要勉力向下跳来，我会在下面接你。」

    安妮答应着，木兰花向外爬去，她爬出了输气孔，身子一缩，便向下跳去。

    房间中的火势虽十分炽烈。木兰花一跳下去，便飞快地踢开了各样在着火的东西。

    安妮也在此时，跳出通气孔，向下跳了下来。

    木兰花将她抱住，立时又将她放在背上。

    这时。她们两人的头发，都被火逼得「吱吱」作响，木兰花一背起了安妮，立时便向门外冲去，她们两个人全在浓烟的包围之中，木兰花也根本看不清眼前的情形，只不过凭着记忆中的方向，向前冲出去。湿毛巾使她们的呼吸，暂时不发生问题。

    一冲到了门口，木兰花便几乎和一个人撞了一个满怀，木兰花的反应十分快，她和那人，同时窒了一窒，但木兰花却抢先出手。

    木兰花手起掌落，一掌向着那人的头部砍了下去。

    那人的身子立时软了下去，木兰花扶起了他，立时在那人的腰际，找到了一枝手枪，她将那被她击昏的人，用力向前推去。

    当她将那人向前推动之际，她听得前面有人骂道；「他妈的，别乱撞好不好？首领吩咐了，谁也不准出去，只让浓烟散去!」

    木兰花虽然背着安妮。可是她的动作仍然快捷，突然又冲到了那在讲话的人面前，那人的身形，才一从浓烟中冒了出来，木兰花的枪柄，已向准那人的太阳穴，猛地击了过去。

    这时，地下甬道的铁门，一定已被打开了，木兰花身在浓烟之中可以想到这一点，因为她身边的浓烟，像潮水一样，向前流去。

    浓烟滚出的方向，就是甬道，木兰花的双眼，虽然被浓烟刺激得泪水直流，但是她仍然张大眼，向前面快步奔了出去。

    甬道并没多长，木兰花很快，就看到了光亮，在光亮处，她也看到了五六六个人，木兰花手指扳动枪机。连发了三枪!

    那三枪，全是射向门口那几个人的腿部的，她发枪虽快，枪无虚发，已有三个人中枪倒地，还是有两三个人向外抢奔了出去。

    木兰花几乎是和他们一起冲了出去的。

    一到了土墩的外面，木兰花看清了那两三人是甚麽人。那两三个人也看清了木兰花，而朱英也正在那三个人之中!

    只听得朱英首先怒吼了一声，另外两人，立时扬起了手中的手提机枪，可是那两个人根本没有发射的机会，枪声又响了!

    枪声连续两向，那两名枪手，全是右手手腕中枪，他们手中的手提机枪，也立时跌到了地上，只有一等一的神枪手，才能那样击伤敌人!

    木兰花立时冲到了朱英的身前，手中的枪已抵住了朱英的胸口，将朱英逼得退了几步，高翔在那时也一跃而起，在朱英的身後，一伸手箍住了朱英的颈子，木兰花立时转到了高翔的身边。

    木兰花和高翔两人，只是互望了一眼，并没有多说甚麽，因为在那样的情形下，任何的话，都变得是多馀的!

    在土墩中，二百多人冲了出来。

    可是那些人一冲出来之後，看到朱英已被制住，他们尽皆一呆，朱英也忙摇着手，道；「别开枪，别开枪!」

    高翔拖着朱英，慢慢後退，沉声道；「吩咐他们不要逼过来。朱英，你的罪名虽然不轻，但还不致於死，但若是乱动，那就难说了!」

    朱英忙道；「是!是!你们别动，别过来!」

    高翔拖着朱英，木兰花负责安妮，迅速後退。看来，他们已可以脱险了!

    在土墩前的黑手党徒，没有一个敢逼近来，木兰花松了一口气，直到这时，她才道；「高翔，多亏你在要紧关头出现!」

    「兰花，」高翔的神情十分激动，「如果不是你自己先冲了出来，我也是一点办法也没有!」

    「高翔哥哥，」安妮高兴得直流眼泪，「你是怎麽找到这来的？你知道我们是用什麽方法冲出来的，我们放了一把火!」

    高翔并不知道木兰花和安妮脱险的详细经过，但是她们是靠着起火才逃出来的，这一点高翔劫早已知道，因为秘道的门一打开，首先冲出来的是滚滚浓烟!

    他们三人兴高采烈地说着，被高翔箍住了颈的朱英，面色却极其难看，他的喉间发出一阵奇异的声音来，好像是他也想讲话。

    但是，高翔箍住了他的颈的手臂强而有力，令得朱英根本不能讲话，高翔冷笑看道；「朱先生有什麽话，到警局去说不迟!」

    他们三人，一直退到了公路上。

    不多久，一辆警方的巡逻车经过，将他们带回去警局。

    到了警局之後，一进高翔的办公室，安妮就欢呼了起来，道；「我的拐杖!快，快将我的拐杖递给我!」

    一个警官忙将安妮的那副拐杖递了给她，安妮接过了拐杖，站了起来，她长长地吁了一口气，道；「好了，我总算又能走动了!」

    木兰花在一张椅子上坐了下来，高翔坐到了他的办公桌後面，两个警官。监视着朱英，朱英那时的神色，倒显得很安详。

    高翔望了朱英片刻，才道；「请坐!」

    朱英略呆了一呆，才走出了两步，在椅上坐了下来。

    高翔道；「你还有什麽话说？」

    朱英竟然笑了一下，道；「没有什麽好说的了，我的罪名，不会太重，所有的证据、文件，在我被捕之後，全会销毁，而我又有几个能干律师!」

    高翔冷冷地道；「只怕为你辩护的律师再能干，也洗刷不了你主使谋杀警方人员的罪名，朱英。你太镇定了，那是因为你不知内情!」

    高翔继续道；「你用车撞击警方人员跟踪你的车子，导致一名探员死亡，你又派了一个假目击证人，说那是一辆军车所造成的车祸!」

    随着高翔的说话，朱英的脸色，变得更难看。

    他紧握着拳。喃喃地骂着，道；「这贼种，他竟出卖了我!」但是，他立即又抬起了头来，道；「可是你仍然没有充份的证据!」

    「你等着，」高翔的声音硬得像铁，「我会有足够的证据将你送上电椅的，那件古物呢，你到了现在，还不肯交还出来麽？」

    朱英的面色虽然苍白，但是他居然还笑着，这证明他的确是一个老奸巨滑的犯罪份子，他摊了摊手，道；「这一次，我真的无能为力了!」

    高翔喝道；「你又在弄什麽花样？」

    「不是弄什麽花样，你们想想，那东西还会在这麽？早就到欧洲去了。」朱英说，「现在，只怕已快到了目的地了!」

    木兰花直到这时，才开了口。她的声音很平淡，她道；「朱先生，你信不信？即使你们将那东西送到南极去了，我也要将它追回来!」

    朱英呆了半飨，才道；「我相信，但是我劝你别去试，兰花小姐，在欧洲，和在本市不同，我看你是很难捡到什麽便宜的。」

    木兰花立时针锋相对地道；「我不是去捡便宜。我是去要回我自己的东西，如果你以为你们花了那麽大的代价将东西抢去了，那就是你们的，那你就错了!」

    朱英闭着口，不再出声。

    木兰花又缓缓地道；「朱英，现在摆在你面前的有两条路，第一，你将那东西，究竟有什麽用途，为什麽你们一定要得到它的经过说出来!」

    朱英呆呆地坐着，一点反应也没有。

    木兰花停顿了几秒钟，便续道；「第二，警方已对你所领导下的黑手党东方支部，展开了大围捕，恐怕没有什麽人能够漏网!」

    木兰花讲到这裹，又停了一停。

    朱英仍然一点反应也没有，只是木然坐着。

    木兰花突然笑了赶来。道；「但是我却知道，有一个人可以是例外，他能够漏网，朱英，这个人，就是你!」

    木兰花这句话一出口，不但朱英突然一震。连安妮和高翔两人，也突然睁大了眼睛，不知道木兰花那样说，是什麽意思。

    而木兰花本人，却并没有卖什麽关子，她立即揭开了这句话的谜，她续道；「警方会释放你，公开的理由不宣布，但是很快，所有犯罪组织中的人，都会知道你之所以不被警方起诉，是因为你将黑手党东方支部的资料，早已供给了警方!」

    朱英一直在笑着，而且，他这种笑容，也绝不是装出来的，而是他心中有恃无恐的表示，他好像胸有成竹一样。

    但是，木兰花会讲出那样的话来，却是朱英万万料想不到的，是以刹那之间，笑容自他的脸上消失了，他有点神经质地挥着手。

    然後，他用一种充满了恐惧的声音道；「兰花小姐，别¨¨别开那样的玩笑!」

    当木兰花讲出了那一番话，高翔和安妮两人，也全都明白木兰花的意思了，是以，他们三个人，一起大声笑了起来。

    木兰花的办法，真是最好的办法!

    警方如果对朱英起诉，那麽，黑手党会替朱英聘请最好的律师来辩护，除非警方能够有完善的，无懈可击的证据，不然，是难以入罪的。

    但如果警方根本不对朱英采取任何行动，而又如木兰花所说的那样，将东方支部的破获，归功於朱英的告密，那情形就不相同了!

    在那样的情形下，朱英便成了叛徒。

    而黑手党处理叛徒的方法之残酷。是举世皆知的。朱英在黑手党中的地位已十分高，他是黑手党东方支部的负责人!他自然不会不知道，被总部当作叛徒之後，他会遭到什麽样的待遇，是以刹那之间，他的笑容消失了，手也发起抖来。

    高翔、木兰花和安妮三人，足足笑了有一分钟之久!

    然後，高翔才一拍桌子站了起来。

    他向站在朱英身後的两个警官挥了挥手，道；「行了，朱先生已没事了，带他出警局去，他是一个警方的好朋友，别难为他!」

    那两个弩官立时答应着。

    朱英站了起来，双手乱摇，他张大了口，可是一时之间，却一句话也讲不出来，高翔笑道；「你何必急成那个样子？」

    朱英突然嚷叫起来，道；「这样太卑劣了!」

    木兰花笑春，道；「对付你这样的人，只好那样!」

    朱英急速地喘看气，然後他道；「好，我投降了，但是我必须先说，对那东西，我知道的情形，也不能算是太多!」

    「就你所知的说。」木兰花道。

    「那东西，和干地亚岛在公元前两千年，一座陆沉了的城市有关，那城市，是干地亚岛南岸的一个大城市，是当时爱琴文化的中心。」

    木兰花、安妮和高翔三人，全部呆住了!

    他们曾对那砖头一样的东西，究竟有什麽用处，作了种种的猜测，但是他们也绝计想不到这一点上!

    他们绝想不到，那东西，竟然和一座公元前两千年，从陆地上消失了的城市有关。而如果根据那东西可以找到那失踪的城市。。。。。

    他们三人想到这，互望了一眼，心中都有一种难以形容的感觉，一座从陆地上沉到了海底的城市，而那座城市。当时又是爱琴文化的中心!

    读过历史的人，谁都知道，爱琴文化的公元前两千至三千年间，人类文化最发达的时代，其间几乎有一千年之久，根本没有任何战争，今日欧洲文化，就是以古代的爱琴文化作为津梁的。

    爱琴文化的消灭，是由於蛮族的侵略，但是历史学家一直也在怀疑，同时还有巨大的天灾发生，只不过没有找到确切的证明而已。

    但如今，那件古物，竟和一座陆沉了的城市有关，那实在是一件天大的大事，自然，黑手党着眼的，绝不是发掘到了那古城，可以使人类文化的发展，作一个有系统的研究，而是着眼於那个被埋在海底，已有四千年之久古城中的财富。

    从陆陆绩续发掘出来，和爱琴文化有关的遗物申看来，当时干地亚岛上的居民，和埃及人的通商贸易，已经十分发达。

    而当时贸易的媒介是黄金和宝石!

    可以想像得到，在这个爱琴文化中心的城市中，会有着多少黄金与贺石，难怪黑手党可以一出手，便是五十万英镑了!

    因为如果黑手党找到了那古城的话，那麽庞大的财富，足可以令得黑手党从一个小国搅政变开始，建立一个庞大的黑手党王国!

    木兰花、高翔和安妮三人，呆了好一会儿，才不约而同，一起吸了一口气，朱英忙道；「我已经说出来了，这就是我所知的。」

    木兰花道；「你所知的一定不止这些。」

    朱英抹着额上的汗，道；「是的，那东西，是很久以前，一个渔民在捕鱼时网到的，据说当时一共有三块，是连在一起的，但根本没有人注意那是什麽，只不过因为当时那一网，网到了不少大鱼，所以才被认为那东西可以带来好运，才留下来的，另外两块，早已不知到什麽地方去了，这一块，也一直到多年之後，才有一个考古专家发现，它上面的花纹文字，是爱琴文化时期的特徵。」

    朱英一口气讲到这，舔了舔唇。

    一个警官在沙漏水缸中，倒了一杯水给他。

    朱英接过杯子来，一口气将水喝完，才又道；「那已是很多年以後的事了，那东西已到了发现者儿子手中了，考古家想出钱买，但是那渔船船长不肯。後来，总部中的专家知道了这件事，总部中有一个专门部门，是研究各种宝藏的。」

    「我知道，」木兰花回答，「说下去。」

    「经过好几个专家的研究，认为那东西，是一块石头，被当时的人，凿成长方形，当作砖头使用，作堆叠城墙的用处的。」

    高翔沉声道；「就是那个陆沉了的城市？」

    「他们认为是那样。」

    「哼，」安妮说：「那也没有用处，这砖头上又没有刻着地图，文字也不会指出那个陆沉了的城市所在的地点，有什麽用？」

    朱英道；「这其中的情形，我也不是很详细，我只知道如果有那块砖头在手，通过科学仪器的检查，就可以确定它在海水浸蚀的年份，它被海水腐蚀的情形。从而断定海流的方向，海水的温度，海中生物生长的情形，那就可以，可以--」

    朱英略顿了一顿，木兰花己打断了他的话头，道；「那就可以确定这座消失了的古城所在的正确位置了，对不对？」

    朱英连连点头，道；「是!是!。」

    木兰花双眉紧蹙，道；「现在，那东西已在黑手党的总部，专门研究古物的部门手中了？」

    「应该是。」

    「那部门在什麽地方？」木兰花立即问。

    自朱英额上沁出来的汗更加大滴，他连连抹着汗，四面看看，直到他看出自己完全处在劣势之中，不说简直不行，他才道；「在义大利威尼斯。」

    「威尼斯的什麽地方？。」

    「我不知道，那我不知道了。」朱英急忙说着，「威尼斯!我只知道这一点，这个部门极其秘密，我的地位还未曾高到可以知道那儿的详情!」

    高翔和木兰花互望了一眼，木兰花微微点了点头，高翔道；「好了，朱英。你暂时在拘留所中休息一会儿，你可以和你的律师联络。」

    「高主任，」朱英忙道；「我刚才在这所讲的一切，请你，请你--」

    不等他讲完，高翔已经道；「你放心，我们自然不会将你的话传出去的，我想，你的罪也不会太重，你不必过份紧张!」

    高翔挥了挥手，那两个警官将朱英带了出去。

    朱英离开了之後，房间中静了下来。

    过了好久，安妮才道；「真想不到秀珍姐带回来的那东西。看来那麽不起眼，原来关系竟那麽重大，兰花姐。我们怎麽样？」

    木兰花像是早已想定主意了，是以安妮一问，她几乎未作任何考虑，就立时回答道；「我们？我们自然是到威尼斯去。」

    「对!」高翔立时说道，「待我将工作交待一下--」

    木兰花笑了起来，道；「高翔，你是警方的高级人员，只为了一个市民失去了一件东西，你便可以放下职务去远行麽？」

    高翔呆了一呆，道；「可是那市民是你啊!」

    「我和其他的市民，在享受警方的服务上，不应该有任何的分别，高翔，那是我的事，我和安妮两个人去就可以了!」

    高翔没有再说什麽，他心中自然不同意木兰花和安妮两个人去，而不要他去，但是他也知道，木兰花既然决定了，那就是决定了!

    木兰花又道；「我们明天就动身。」

    高翔叹了一声，道；「可是，你一点线索也没有!」

    木兰花笑了起来，道；「看来我已受黑手党的注意，只要我一到威尼斯，不必我去找人家，人家就会来找我们的了。」

    高翔握住了木兰花的手，叮咛道；「你可要小心!」

    木兰花微笑着，道；「自然，我会小心。」

    高翔仍然不放心，他又道；「兰花，刚才朱英讲得对，到义大利，不比在本市，黑手党的势力十分庞大，连义大利的警方也不敢惹他们。」

    木兰花点看头，道；「我知道，可是你也应该知道我的性格，越是困难的，看来几乎是不可能的事，我就越有兴趣!」

    安妮也忙叫道；「我也是!」

    高翔望了望木兰花，又望了望安妮。叹了一声，道；「你们两个人!」

    安妮笑了起来，道；「高翔哥哥，你别说我们，你自己还不是一样？」

    高翔呆了一呆，安妮的话，倒是说进了他心坎之中的，是以他也没有什麽话可说。木兰花道；「明天你不必来送我们，我会通知秀珍的，你别对秀珍说我们到欧洲去作什麽，我会找一个藉口，不然，她一定要跟着来的。」

    高翔皱看眉，道；「那不怎麽好吧。」

    木兰花似笑非笑地望看高翔，道；「你让我照我自己的意思去行事，好不好？」

    高翔张了大口，想说什麽又没有说出来。

    木兰花忙道；「高翔，我不是怪你!」

    「我知道!」高翔只好那样回答。

    木兰花和安妮，向门口走去，高翔望着她们的背影。木兰花的背影，看来是如此苗条美丽，而安妮则十分纤细瘦弱。

    她们两个人，看来实在一点也没有什麽特别之处，可是她们两个人，却有勇气去和势力庞大到遍布全世界的黑手党挑战!

    当她们走出了他的办公室之际。高翔又不禁长叹了一声，他在办公桌前坐了下来，想了一想。便立即吩咐秘书，准备和国际警方通话。

    高翔自己不能和木兰花一道去，他觉得至少也应该尽一些力，通知国际警方，尽量帮助木兰花，对事情总是有好处的!

    早上的阳光极度明媚，当巨型的喷射机发出震撼人心的吼叫声，渐渐飞高时，阳光似乎更加明媚，在白云上反射出夺目的光芒来。

    木兰花和安妮一起在机舱中，她们的位置靠在一起，她们是搭乘飞机的头等客位，头等客位的搭客并不多。空中侍应生热烈的服务，使安妮觉得有点不自在。

    这时，飞机已起飞了，安妮总算静了下来，她按钮使窗帘拉上，闭上了眼睛，看来她像是在休息，其实她心中可紧张得很。

    飞机刚起飞，离义大利还远得很，但是安妮的心中已经够紧张的了。她还是第一次单独和木兰花在一起，去做那样的大事!

    而且，在到了目的地後，她们所要面对的敌人，是举世皆知的黑手党，黑手党绝不同於普通的犯罪组织，安妮的心中实是遏不住紧张。

    木兰花也闭着眼，她正在欣赏耳机中播送出来的美妙的身历声音乐，根本完全不去想此行的任务，她只是轻松地休息着。

    在上机之前，她才在机场上和穆秀珍通了一个电话。穆秀珍己知道了黑手党东方支部被破获的事，木兰花并没有和她多说什麽。

    木兰花只是说，要带着安妮到欧洲去走一走，看看是不是可以找到一所合适安妮就读的学校。木兰花可以说绝未曾在穆秀珍前说过谎话，但是她这时瞒着穆秀珍，却完全是善意的，那是由於她对穆秀珍的爱护和关怀!

    飞机越飞越高，已经越过了好几层云，安妮也拿起了耳机，优美的音乐令得她也感到镇定了不少，渐渐地。她也睡着了。

    木兰花和安妮是先到达罗马，然後再转搭飞机到威尼斯的。当她们到达这个举世闻名的水城时：正是天色薄暮时分。

    木兰花挽看安妮，一起走出机场，她们才一出机场，安妮便已经低声道：「兰花姐，你看到没有，有人在跟踪我们!」

    木兰花也看到了，木兰花是在走出机场大厦时，在机场大厦玻璃门的反影中看到的，跟在她们後面的，是两个看来样子十分普通的年轻人。

    安妮讲了之後，木兰花便点了点头，她们的脚步，一边慢了下来，而那两个跟踪者，反倒向前走了过来，他们来到了木兰花和安妮的身边，其中一个将一份证件，递到了木兰花的身前，道；「我们是国际警方的人员。」

    木兰花笑了一下，道；「什麽意思？当我们是毒枭还是什麽？」

    那两位警官也笑了起来，道；「当然不是，贵市警方通知我们，说两位要来，我想，我们有责任¨¨帮助两位的行动。」

    木兰花皱了皱眉，道；「多谢你们，我想，我们也不需要什麽帮助，我来，只不过是为了取回一件原来属於我的东西而已。」

    那两位警官面上颇有讶异之色，道；「就是这样？」

    「是的，就是那样。」木兰花回答着。

    两个警官道；「那就很对不起，打扰了你。兰花小姐，如果你有任何需要帮助之处，请你打这个电话，我们立时可以达到的。」

    讲话的那警官，拿出了一张卡片，给了木兰花，卡片上面，是印着一个电话号码，木兰花看了一看，就将卡片送给了警官。

    「我已记住了这个号码，」木兰花说；「谢谢你。」

    那两个替官向後退去，木兰花和安妮走向前，来到了出租汽车站，当她们向司机说出了她们准备下榻的酒店名称之後，司机便和她们滔滔不绝，讲起话来。

    义大利人以热情着名，义大利的出租车司机，则以喜欢和顾客讲话着名，安妮的义大利语说得很流利，她们交谈得十分起劲。

    车到了酒店，她们进了华丽的酒店套房，从露台上向下看去，可以看到构成威尼斯美妙景色的河水，夜色已经降临，缀着各种彩灯的船，在水上缓缓荡漾，伴随着六弦琴的声音和歌声，真是美妙到了极点。

    她们下榻的酒店，是威尼斯最豪华的一家，木兰花因为希望她们的行踪，特别受人注意，是以才在这家酒店下榻的。

    她们略微休息了一会儿，就盛装到餐厅去进晚餐，那餐厅大约可以容纳五百人，可是当木兰花一走进去，五百人的目光，便一起集中在木兰花的身上。

    木兰花穿着充满了东方色彩的衣服，她的美丽、高贵、雍容、大方，令所有的人，不论男女老幼看到了她，都会不由自主地，发出一下赞叹声来!

    木兰花和安妮在一张圆桌前坐了下来，拉着小提琴的乐师，立时来到了她们的桌旁，另外有一位彬彬有礼的中年人，也走了过去，道；「我是威尼斯日报的记者，请问公主，是从东方哪一个国家来的？」

    那位记者先生，竟连问都不问，就将木兰花当成了是什麽国家的公主!木兰花笑道；「我不是公主，只是平民，我叫木兰花。」

    「木兰花？」那记者皱起了眉，「我好像听到过这个名字。这名字和法国的巴黎好像有联系，小姐，你可曾到过巴黎？」

    「到过。」木兰花说；「在巴黎，我曾和世界最庞大的暗杀组织作过对!」

    那记者突然叫了起来，他的叫声是如此突然，令餐厅中的人，都向他望了过来，那记者忙道；「是了，你就是女黑侠木兰花!」

    木兰花当日在巴黎和暗杀党作战，那是轰动欧洲的大新闻，那记者一经提醒自然记得，他兴致勃勃，道；「请问小姐来威尼斯作什麽？」

    「我来取回本来属於我的一件东西。」

    「那是什麽？」这位记者立时开始采访。

    「对不起，我不想说。」

    「兰花小姐，你的英勇事迹一直令人怀念，我可以替你拍一张照，再将今天的访问，发表在我们的报纸之上。」

    「可以。」

    那记者又问了很多问题，替木兰花和安妮拍了照，又有很多人过来向木兰花问好，以致她们的晚餐，足足花费了六小时之久!

    当晚，她们渡过了平静的一晚。

    第二天早上，木兰花打开报纸，就看到她和安妮的照片，被刊登在十分主要的地位，还有一篇很长的特写文章，题目是；「美丽的东方超人，她来威尼斯是要取回一件东西」。副题是；「谁夺走了她的东西，还是快交出来吧，她是无敌的。」

    木兰花看了一看，放下了报纸。道；「安妮，我们用完早餐。便去游览一下威尼斯风光，然後，我想一定有客人来找我们了。」

    「一定会有？」安妮仍不免疑惑。

    「一定，」木兰花回答得十分肯定，「黑手党总部一定已接到了东方支部被摧毁的报告，而我们的访问，又被登了出来，除非黑手党全是一群傻瓜，不然他们就非来找我们不可!」

    安妮打电话，吩咐侍者将早餐送进房间来，她们用完了早餐，走出酒店。走了不到十几码，就从石级到了一艘船上。

    船立时荡了开去，她们坐在船上，绕着水道，足足游玩了几小时，直到中午，才回到了酒店，才一进酒店大堂，一个侍者就过来，道；「有你的信，小姐!」

    木兰花和那侍者一起走到大堂的柜台前，一封信已到了她的手上。木兰花立即拆了开来，信上只写看两句话；「小姐，下午两时，敝人将来造访。」

    信末的署名是；史特朗教授。

    木兰花笑了一笑，安妮低声问道；「兰花姐，这个史特朗教授，就是黑手党的人？」

    木兰花道；「我想是，我们用完午餐，还可以休息一会。」

    她们走进了鳌厅，受着殷勤的招待，她们也根本像是没有什麽要紧的事情一样，到了两点正，她们的房门，就向起了敲门声。

    安妮控制着拐杖，滑了过去。将门打开。

    在门外，站着一个衣十分整齐的中年绅士。那中年绅士提着一只公事包，门一开，他就微微鞠一躬，道；「我是史特朗教授。」

    木兰花道；「请进来。」

    史特朝教授走了进来，安妮将门关上，她就站在门旁，那样，如果来人有什麽异动，安妮也足可以控制着整个局面。

    史特朗教授来到了木兰花身前，木兰花伸出手来，和他握了一握，然後教授坐了下来，木兰花道；「教授，你为什麽而来？」

    史特朗教授笑了笑，道；「兰花小姐，关於你威尼斯之行的目的，是不是可以略微改变？我想，这对双方都是有利的。」

    木兰花站了起来，对方这一句话，已证明他的身份了!

    木兰花是在等她自己所料，果然不错。她到了威尼斯，再一给宣传，黑手党方面。果然派出人来找她了，这个人，就是史特朗教授!

    但是木兰花却仍然笑着，道；「我不明白你在说些什麽，我到这里来，有我的目的，那是我个人的事，与别人什麽相干？」

    史特朗教授笑了起来，他笑得十分奸滑，道；「兰花小姐，我们不必再打哑谜了，我，是属於黑手党的，你是想和我们来作对的，可是？」

    木兰花的语气，平淡得出奇，她道；「我猜你料错了。我从来不同任何人作对，我被人骗去了一样东西，现在我要取回来，如此而已!」

    史特朗教授的语气，咄咄逼人，他道；「可是，那东西部在我们手中，兰花小姐，你不和我们作对，怎能够取得回来？」

    木兰花笑得十分有趣，她几乎不必思索，便道；「教授，我想你犯了一个逻辑上因果倒置的错误，而是你们和我作对!」

    史特瑚教授呆了半晌，看来。他在来这之前，是未曾想到木兰花的语锋是如此之尖锐，和口才是如此敏捷的，他在呆了半晌之後，才道；「那麽，没有折衷的办法。譬如说，我们双方，可以提供一个数字。与你交换那件东西？」

    木兰花像是很有兴趣地听看，然後，她才道；「你们用什麽来和我交换呢？是整个威尼斯。还是整个罗马，或是整个米兰？」

    木兰花接着说出了义大利三座名城的名字，史特朗教授的面色，在突然之际，变得非常难看。木兰花那样说，自然是有作用的。

    她的作用便是在暗示史特朗教授，她已经知道那东西和古代的一个城市有关，已完全知道了那东西实际上的价值!

    而史特朗教授面上变色，也证明他明白了木兰花的暗示!

    史特朗教授沉吟了片刻，才道；「兰花小姐，既然是那样的话，请允许我打一个电话，我要和我的上峰联络一下，才能决定。」

    木兰花毫不在乎地道；「随便!」

    史特朗来到了电话前，拨动着号码盘，等了没有多久，便听得他讲起话来，他所讲的话，木兰花连一个字也听不懂。

    而从那种话的音节听来，和朱英在红云大厦，黑手党支部中发布命令的语言一样，由此可以证明那是他们独特的一种语言。

    一个犯罪组织，竟完善到了有他们组织中自己的语言，这个组织之庞大，也是可想而知的了。木兰花虽然外表上极其镇定，但是事态发展下去，曾有什麽样的结果。她实在一点把握也没有!

    史特朗大约讲了三分钟，才放下了电话。

    他转过身来，用十分严肃的神情，道；「兰花小姐，我们组织中。一位十分重要的人物，想邀请你去和他会一会面。」

    木兰花扬了扬眉；「他是谁？」

    「我不能泄露他的身份，但相信我，他极其重要。」

    木兰花打了一个呵欠，懒洋洋地道；「好我可以和他会面，我们如何见面？」

    史特朗道；「请你现在就跟我走。」

    木兰花道；「我，和我妹妹，我们不分开!」

    「欢迎，两位小姐自然在一起。」

    木兰花站了起来，道；「安妮，我们走吧!」

    


                  第八章



    安妮用一种十分疑惑的眼光，望定了木兰花，因为她觉得木兰花不应该接受这项邀请，因为那无异是自己送入虎口之中!

    她只向木兰花望了一眼，木兰花已完全明白了她的意思，木兰花只是向她笑了一笑，木兰花那充满了信心的微笑，等於是在告诉安妮，不要紧的，我自有安排!

    安妮根本没有说什麽，她只是默然地打开了门，史特朗走了出去，木兰花和安妮跟在後面，出了酒店，一辆极豪华的黑色房车，就驶到了酒店的大门前。

    他们三个人，一起登上了那辆房车，车子向前疾驶，威尼斯主要的街道全是水道，可以行驶汽车的街道都相当狭窄。

    汽车一直向前驶着，一小时之後已经来到了郊区，接着，便驶进了一条两旁全是大树的大路，又过了二十分钟，才转进了一条支路。

    这时，已经可以看到一座古堡式的，极其雄伟的建筑，就在前面不远处了。车子在两扇大铁门前，略停了一停继续前驶。

    木兰花和安妮所看到的是一座大得出奇的花园，花园中的草地和树。修剪得极整齐，像是那不是真的草，真的树一样。

    在一幅草地的中心，有一个大喷泉，那大喷泉出的水柱，足有五十高，大喷泉两旁，还有许多小喷泉围绕着。

    阳光映在喷泉之上，映出一道绚丽多彩的彩虹来，衬着後面雄伟的古堡，真像是童话中的境界一样。

    车子绕过了喷泉，在古堡前停了下来。

    古堡的两扇高大厚实的古铜门，慢慢打开，四个穿着鲜红制服的仆役，一字排开，走了出来，车子停下，史特朗立时拉开车门。

    当木兰花和安妮两人步出车门之际，在古堡的顶上，突然传来了一阵长号声，她们抬头看去，在阳光下，足有十来支长号在闪闪生光，也由制服鲜明的号手吹奏着。木兰花看了一下，道；「安妮，你看，欢迎仪式。倒像是很隆重呢!」

    史特朗忙道；「是的，这是但尼克公爵对贵宾最隆重的欢迎仪式，但尼克公爵的祖上，欢迎英国公主。也不过用十二名号手。」

    一听到「但尼克公爵」这个名字，木兰花陡地吸了一口气，她的神色，也变了一变，安妮立时觉察到了这一点。

    木兰花；「噢，原来要见我的是他!」

    「是的。」史特朗陪着她们上石阶。

    木兰花笑道；「你倒未曾说错，他的确是非常重要的人物!」

    「是啊!」史特朗点着头，「像我，在组织内的地位，也已不算低了，但是一年之中，也难得有机会见到他一次!」

    安妮低肆问道；「道个什麽公爵，是全党的领袖？」

    「不是，」木兰花也低声回答，「没有人知道最高领袖是谁，但这位公爵，是最高决策的三巨头之一，确是极重要的人物!」

    他们一面说着，一面已走进了宽敞之极的大厅，大厅上豪华美丽得令人有气也喘不过来的感觉，而最惹人注目的是大厅正中，那一组高约十五尺，线条优美之极的石雕像，看来绝不是出於近代的艺术家之手!

    他们走进大厅之後不久，两名穿着管家制服的男子，走了过来，向木兰花和安妮，鞠躬为礼，然後道；「教授，公爵在书房中。」

    他们一说完，立时转身向前走去，他们经过的地方，全都铺着猩红色的。厚厚的地毯，然後，他们来到了两幅大门之前。

    大门上浮雕着许多人像，看来好像全是但丁「神曲」中的图画，但是木兰花还未及细细欣赏，门已经向两旁，移了开来。

    木兰花看到，门内是一间小型全是书架的书房，在书房的正中，一张巨大的书桌之後，正有一个三十左右的年轻人，微笑着站了起来。

    那年轻人可以说是标准的拉丁美男子!

    他站起来之後，约有六尺高，天生的黑色鬈发，明亮的眼珠和挺直的鼻子，他的脸上，带着十分亲切的微笑，而他所穿的，则是一件鲜黄色的运动衫!

    木兰花和安妮两人，一看到了那年轻人，都不禁陡地一呆，一时之间，她们心中同时自己问自己；这是谁？如何会在这的？

    但那年轻人已走了出来，笑看，道；「欢迎，欢迎来到我的堡中!」

    史特朗也踏前一步，道；「公爵，能见到你，真是荣幸。公爵，这位是木兰花小姐，这位是安妮小姐。」

    木兰花微微吸了一口气，眼前这年轻人，就是但尼克公爵!这真是她未曾料得到的事，她以为公爵一定是一个古怪阴森的老头子，怎知却是一个有着如此明朗英俊和体育家般体格的年轻人，而他。就是在黑手党中，有着极高地位的人!

    但尼克公爵伸出手来，和木兰花握着手，又和安妮握着手。他一直笑着，道；「请坐，两位肯来，我真是很高兴，请坐!」

    木兰花和安妮，在柔软的真皮沙发上坐了下来，史特朗仍然站着，但尼克公爵也根本不去理睬他，他拉过一张椅子，坐在木兰花的对面，开门见山地道；「兰花小姐，真对不起，我看过了全部的资料，我们的人，竟然用那种下等的方法来欺骗你!」

    「如果你在表示抱歉，那麽，」木兰花微笑着，「最好的补救方法，就是将那东西还给我。不然，你的手段也未见得高明。」

    但尼克公爵笑着。道；「我佩服你的勇气，小姐，我真的佩服你的勇气，我自然不会浅薄到来夸耀自己的武力，但是可允许我列举一些事实？」

    木兰花摊了摊手，道；「措词虽然不同，实际却是一样，你说罢!」

    但尼克公爵忽然呆了一下，像是因为木兰花的话，令得他感到不好意思，是以他未曾再说下去，他来回踱了几步，才道；「兰花小姐，我想，你来到的时候，也没有准备你一见到我们，就可以顺利地将你要的东西取回去吧？」

    「是的，但不论你们出甚麽手段，我都有应付的方法，不然，我就不会前来了。」木兰花镇定地回答着，直视但尼克公爵。

    但尼克公爵又来回踱了几步，忽然笑道；「如果我就那样，将这东西还给你，兰花小姐，你也该知道我们组织是不会那样做的，这表示我们的组织太没有力量了，但如果，兰花小姐，你们两位能够通过一个小小的难题的话，那麽就--」

    「那麽就怎样？」木兰花立时问。

    「那麽，我就以我的人格作担保。将那东西还给两位，并且送两位出古堡。」但尼克公爵站住了身子，十分郑重地说。

    木兰花注视着他，道；「你的人格--」

    「小姐。我不嫌你侮辱我，」公爵立时抢着说，「但是我可以告诉你，在组织中，我以说一不二而着名。」

    木兰花心中在迅速地转着念头。但是在未曾明白对方要自己通过的是甚麽难题之前，她也是难以预测到对方真正心意的。

    她点了点头，道；「好，甚麽难题？」

    「在後花园中，有一座迷阵，那是用无数根四公尺高的木柱建成的，面积是一万平方公尺，两位进去之後，如果能走出来，就蠃了。」

    「如果走不出来呢？」

    「七天之後，我会带你们出来。」

    木兰花吃了一惊，七天!那也就是说，这座迷阵，可以将人困住七天之久!她正在想着，安妮已经道，「七天，我们早饿死了!」

    「迷阵中有食物，也有睡觉的场所，但你们切勿试图爬越木柱之上，因为木柱之上是通有强烈电流的铁丝网，绝不能越过的」

    但尼克公爵在讲完之後，略停了一停，才问道；「怎麽样？是不是接受挑战？」

    木兰花迅速地想着，一个一万平方公尺的迷阵，并不算太大，然而但尼克将它当作郑重的安排，那一定有它的独特之处。

    木兰花自小就喜欢解一切难题，她对於迷宫、迷阵这一类的游戏，更有独特的智识，它更写过一本书：是专论迷宫和迷阵，以及解破的方法的。

    因之，就算不是为了可以得回宝贝，她也一定会接受那项挑战的，她考虑了半分钟，才道；「阵中可有其他的埋伏？」

    「绝没有!」但尼克公爵斩钉截铁地回答，「如果有的话，那麽，就失去了迷阵游戏的意义，而变得只是一个普通陷阱了!我要附带说明的是，这是迷阵，建立於十六世纪，建成之後，还没有人能够未得堡主人的带领，而可以自己走出来的。」

    木兰花微笑看。道；「好，我愿意试试!」

    但尼克笑道；「好，我知道你是一定不会畏缩的!」

    他说着，已向外走了出去，木兰花和安妮两人。一起跟在他的後面。不一会儿，就来到了古堡後面的花园中，而一到花园，就看到了那迷阵。

    那迷阵看来，就像是一座完全由木柱竖立而成，其大无比的平台，木柱十分密，几乎是一根捱着一根，看不出任何空隙来。

    每一根木柱都有四公尺高，在木柱之上，则是一层铁丝网，铁丝网的网孔只有拳头大小，绝不能供一个人进出的，公爵带着她们，来到了迷阵的入口处，可以看到一条只有一公尺宽的通道，他道；「两位必须在对面走出来，在七天之内，你们就蠃了!」

    木兰花问道；「休息的地方和食物--」

    「你们随时可以见到的，请!」

    木兰花和安妮两人，毫不犹豫地向内走了进去，那时正是阳光灿烂的下午。可是一走进了迷阵之中，却令人感到十分阴暗。

    通道一直只有一公尺阔，两旁全是一根排着一根，一点空隙也没有的木柱，木兰花和安妮，迅速走到了第一个转弯处。

    木兰花停了下来，道；「做一个记号，写个「一」字。」

    安妮取出了一柄锋锐的小刀来，在木柱上划上了个「一」字，她们继续向前走去，又走出了十来步，前面一共有两个岔口。

    木兰花道；「再划记号，如果我们走错了路，退回来，再走另一条路，那是走出任何人工的迷阵最妥当的办法了。」

    安妮又用小刀，在木柱上划了一个「二」字，和一个「三」字，她们向划着「二」字的通道走过去，一路都划着记号。

    不一会儿，她们就来到了一个较为宽阔的所在，那有一张十分舒服的藤制长椅，而且还有很多罐头食物，木兰花和安妮坐了下来，休息着，喝了一些罐头饮料，才又继续向前走去。那迷阵的整个面积是一万平方公尺，也就是说，是一百公尺见方。

    那并不是一个太大的面积，照木兰花那样的方法走去，应该不到几个小时，就可以走出迷阵的了，可是一直到天色黑了下来，她们仍然在迷阵中。

    她们每到一个岔路口，便划下记号来，一个岔路走不通，就退回来再走第二个岔路，然而在第二个岔路中，又会遇到别的岔路。

    木兰花知道她和安妮，只不过是在一百公尺见方的范围内打转，可是就是转不出来，现在，她根本不知道她们已在何处了。

    在天黑之前，木兰花和安妮，曾三次回到那张藤椅和在罐头食物的地方，可知她们在迷阵中走了几小时，一点也没有进展!

    当她们最後回到藤椅处的时候，连续不断步行了几小时的木兰花。也觉得有些疲倦了，她在藤椅上坐了下来。

    安妮呆了一呆，也坐在木兰花的身边。

    天色已十分黑，她们在白天也走不出去，晚上更是不可能走出去的了，她们唯一办法，就是好好地睡一觉，等待明天来努力。

    所以，木兰花在一坐下之後，就闭上眼睛。

    安妮虽然也很疲倦了，可是她一点睡意也没有，她看了看木兰花好几次想说话，都忍住了。最後，她实在忍不住，才道；「兰花姐，为甚麽我们走来走去，一直是在老地方!」

    木兰花过了好久，才道；「我也不明白。」

    安妮道；「我们经过的每一个地方。都做下了记号。我们不应该会走回头路，为甚麽会回到老地方来，我真是想不透。」

    木兰花又过了好久，才道；「我也一样想不透，但现在想也想不出名堂来。还是好好地睡一觉，明天再来继续努力的好!」

    那张藤椅十分宽，她们两人可以一起躺下来。

    她们躺了下来之後，可以透过铁丝网的格子，看到天上的星星，好在天气相当热，露宿也不要紧。安妮在看到了天上的星星之後，忽然说了一句十分孩子气的话，道；「保佑不要下雨才好，如果下雨，那我们可就糟糕得很了!」

    木兰花不禁给她的话，逗得笑了起来。

    那一晚，木兰花好像睡得很好，但安妮可以说根本没有睡着过，一直到天亮，她才因为实在疲倦。才沉沉地睡了过去。

    木兰花醒来时，看她睡得那麽沉，倒也不忍心叫醒她，等到安妮醒过来，已经是上午十一时了，但是木兰花却也没有浪费那几小时。

    在那几小时之中，她苦苦思索看，她知道在那迷阵之中，一定有者甚麽巧妙的布置，令得她在不知不觉中走回原地来。

    而如果她能够突破这种布置的话，那她就一定可以走出这个迷阵了!安妮一醒来，吃了些罐头食物，她们又开始向前走去。

    向前走去的窄路，她们已经走过三次了：这一次，她们走得更小心，照着记号，小心地向前走着，一到转弯的地方，根据所做的记号转着弯，但是在半小时之後，她们又回到了原来的地方。

    安妮叹了一声，木兰花道；「别气馁，我们走另一条通道!」

    这一次，好像有了新的发展。她们今走了大半小时之後，并没有来到原来的地方，而是到了一个新的，她们未曾做过记号的岔路口。

    安妮心中大是高兴，发出了一声欢呼。

    但是木兰花一点也不觉得高兴。

    她虽然是来到了一个新的地方，这表示有些进展。但是木兰花却不知道自己是何以会忽然回到原来的地方，忽然又有了新发现的。

    她之所以能够来到一个新地方，可以说是偶然的。

    而想走出一个布置严密，设计精巧的迷阵。单凭偶然的因素，而不是识破了其中的诀窍的话，成功的机会，可以说微乎其微!

    木兰花呆立了片刻，道；「好，我们还是照原来的办法。一面做记号，一面向前走去!」

    她们继续向前去，不一会儿，又发现了另一处休息的所在，那地方，也是一张藤椅，和另一批食物，她们停下来，吃了一些东西。

    但是当她们又开始前进的时候，昨天的事，又开始重演了，她们整个下午，都是在兜圈子，一直到了天黑，她们又回到那第二处休息的地方!

    尽管安妮知道木兰花一定不赞成，但是她还是长长地叹了一声，坐了下来，道；「兰花姐，为甚麽呢？为甚麽我们做的记号，一点用也没有？」

    木兰花发着呆，安妮讲得对，为甚麽她们做的记号，一点用处也没有？一个个记号，清清楚楚，她们不可能走重覆的路。

    但是何以偏偏她们老是在兜圈子？

    木兰花并没有回答安妮的问题，因为她自己也揭不开这个谜。天已黑了，她们自然不能继续走。又在藤椅上躺了下来。

    木兰花和安妮都直到半夜才睡着，而阳光照进了迷阵来的时候，她们才醒，当她们醒过来时，已是在迷阵中的第三天了。

    她们又向前走着，这一次，在回到了原来的地方一次之後，她们又发现了一个新的，木柱上未曾有过记号的岔路口!

    这一天，连安妮也不感到兴奋了!

    因为她也料到了事情的发展，必然仍是那样；向前走了，她们会发现另一处休息的所在，然後，直到天黑，她们一直兜圈子!

    木兰花的眉心打看结，她望看那岔路口，足足呆了有半分钟之久，才突然沉声道；「安妮，我们往回走!」

    安妮呆了一呆，往回走，那岂不是更回到老地方去了？但是她知道木兰花那样说，一定是有她的用意的，是以她连忙转身，和木兰花往回走去。

    她们才转了一个弯，眼前看到的情形，就令安妮愤怒得紧挥了拳头，涨红了脸，而木兰花却长长地舒了一口气，因为她明白她们何以被困在迷阵中了!

    她们看到，岔路口的木柱，有一根正在向下沉去，当那根木柱完全沉没之後不久，木柱又向上升来，一点声息也没有。

    看来，每一根木柱全是一样的。

    但是木兰花和安妮两人却可以看到不同点，因为那根沉下去的木柱上刻着「十七」，而升起来的木柱上，却刻着「十八」；

    也就是说，在那迷阵之下，有着复杂之极的装置，可以令木柱任意调换，在那样的情形下，木兰花和安妮所做的记号，反倒愚弄了她们自己!

    她们以为在走一条新的路，但由於木柱的位置已被调换过，她们走的仍是老路，所以会一再回到一处固定的地方来。

    而每一天，也都让她们发现一处新的地方，当然，但尼克公爵是早已算好了，在他的安排下，木兰花和安妮，七天之内，是出不了迷阵的。

    因为任何人在迷阵中，发现了新的通道，总是急急向前去，但木兰花在悟到了其间一定有不对头的地方，偏偏走了回头路。

    而一走回头路，她就发现了木柱顶换的秘密!

    在发现了这个秘密之後，再要走出那迷阵，当然不是甚麽难事了，安妮用小刀，削下许多木片来。她改用木片放在地上做记号，而根本不将记号刻在木柱上。

    当天的黄昏时分，木兰花和安妮，就出了迷阵!

    在但尼克公爵的书房中，但尼克公爵满面笑容，欢迎着木兰花和安妮，他连声道；「两位真了不起。两位实际上只用了四十八小时!」

    安妮冷笑道；「我们还睡了两夜。」

    木兰花道；「依照你说一不二的诺言，你应该将那东西还给我们了!」

    「自然是，我已派人去取了，两位请去休息一下，有专人服侍两位，然後。我们共进晚餐，在进食中，那东西一定可以送来了。」

    但尼克公爵倒真是「说一不二」，在几个美丽的女侍，服侍木兰花和安妮，痛痛快快地洗了一个澡和休息一下之後，她们和公爵一起进餐。

    才吃到龙虾，史特朗教授就来了。

    史特朗捧着一只木盒，放在木兰花之前，木兰花打开盒盖来，盒中放置的，正是穆秀珍蜜月归来带给她的那引起轩然大波的东西。

    木兰花拿起来：仔细地审视着。

    那不是膺品，真正是她的那一件。

    刹那之间，木兰花的心中充满了疑惑，何以对方肯将那东西还给她了？那似乎是不可能的一件事，但那东西又确然在她的手中!

    然而当她回到了酒店中时。她这种疑惑更甚了，她本来还以为但尼克公爵仍会出甚麽花样，但现在看来，已没有花样可出了!

    安妮的心中，自然也充满了同样的疑问!

    她望着木兰花，木兰花和她，一起坐在露台上，一直静默了好久，木兰花才打了一个呵欠，道；「安妮。打一个长途电话给高翔。」

    「说些甚麽？」

    「说我们已取回了东西，明天就回来了。」

    「兰花姐，事情就这样完了吗？」

    木兰花呆了几秒钟，才慢慢地道：「我们已取回了那东西，怎麽能说事情不完呢？」

    安妮还想问什麽，但是未曾说出口来，她向着电话走去，而木兰花则望着下面，来来往往，缀着彩灯的船只。

    威尼斯是美丽的，威尼斯之夜更美丽!

    (全文完)

    