43 珊瑚古城
作者：倪匡
第一章



    木兰花的声音很平静，而高翔的神情，则十分激动。安妮睁大着眼，不时插上一两句话。他们三个人，在木兰花的家中。

    木兰花正在叙述着她和安妮在威尼斯时，和黑手党的头子打交道的经过，当时，木兰花正讲到她们如何在古堡的迷阵中，团团打着转，难以觅到出路，所以高翔的神情，才那样激动的，而当木兰花说到她们终於走出了迷阵时，高翔才松了一口气。

    木兰花的声音一直很平静，道：「黑手党徒居然也守信用，我们走出了迷阵，他请我们享受了一餐丰富的晚餐，然後，就将秀珍给我的古物，还给我们。」

    高翔的脸上，充满了疑惑的神情，道：「不可能吧！」

    「我也那样想，」木兰花回答，「但是那的的确确，就是原物，我已详细检查过，而现在，我也已将它带回来了。」

    木兰花讲到这，向安妮望了一眼。

    安妮转过身去，将放在身後几上的一只木盒，取了过来，交给了高翔，高翔打开木盒，将那东西取了出来，仔细察看着。

    他也认为那的确是秀珍带回来的东西。

    但是，他的神情，却仍然充满了疑惑。

    木兰花道：「高翔，我知道你在想些什麽，那东西黑手党曾经不惜一切代价要得到它，他们曾出过五十万磅的高价，不惜牺牲了整个黑手党的东方支部，而且那东西也的确有着无可比拟的价值，可以使黑手党从地下势力，到建立一个真正用黑手党统治的王国，他们是没有理由肯将它还给我的！」

    高翔和安妮齐声道：「是啊！太没理由了！」

    木兰花站了起来，她的双眉紧蹙着，道：「不是没有理由，理由一定有，只不过我们一时之间，还想不出来而已──」

    木兰花才讲到这，花园的铁门外，突传来了「叭叭」两下汽车喇叭响，他们一抬头，向窗外望了过去。

    一辆奶黄色的汽车，停在门口，穆秀珍也不打开车门，一纵身，从车中跳了出来，推开铁门，大叫道：「兰花姐，安妮！」

    她像是一阵旋风一样，卷了进来。

    穆秀珍才一进来，屋子中登时热闹了起来，她大声嚷叫着，道：「兰花姐，你到过意大利？为什麽不告诉我？太岂有此理了！」

    木兰花笑了起来，道：「秀珍，你现在是云四风的太太，总不成我还拉看你到处跑，四风会怪我的，而且我看你也未必舍得离开他！」

    穆秀珍涨红了脸，道：「谁说的，我才不在乎呢！」

    高翔和安妮也给穆秀珍逗笑了，穆秀珍有点气恼，嗔道：「你们不信，好，下次你们再到什麽地方去，如果不通知我，看我将你们┅┅」

    高翔笑着，道：「秀珍，你已经错过一次大好机会了，你也不早来一步，听听兰花和安妮，在意大利如何见到了黑手党的大头子！」

    穆秀珍呆了一呆，连忙来到了木兰花的身後，握住了木兰花的手，摇着道：「兰花姐，讲给我听，快讲给我听！」

    木兰花摇头，道：「看你，你叫安妮说吧！」

    穆秀珍转身过去，手叉着腰，望定了安妮，大声命令道：「安妮，说，说得详细一些，如果胆敢马马虎虎，哼，看我揍你！」

    安妮忍住了笑，又将经过的情形，说了一遍。

    穆秀珍一面听，一面唉声叹气，等到安妮说完，她又长叹了一声，坐了下来，一脸的不高兴，一句话也不讲，只是低着头。

    安妮忙道：「秀珍姐，事情就是那样，我已全说了出来，你还为什麽不高兴？」

    「我当然不高兴！」穆秀珍的双眼睁得老大，「那东西我带回来的，但你们却瞒着我，自己就那样去玩了一大阵。」

    「我们不是去玩！」木兰花说。

    「当然是去玩，」穆秀珍理直气壮地说，「看你们玩得多开心？我啊，一天到晚，叁加这个会，那个会，又要理会什麽新产品的销路，又应付各个工厂中的大小事务，唔，真是一点人生乐趣也没有，可怜死了！」

    木兰花，安妮和高翔三人，却感到好笑。

    因为，在穆秀珍的脸上，真有着十分愁苦难闷的神情，而那种神情，他们是从来也未曾在穆秀珍的脸上，看到过的。

    但是穆秀珍究竟是穆秀珍，她立时开朗了起来，自沙发上一跃而起，道：「兰花姐，你们自然是非要我一起去不可了！」

    穆秀珍没头没脑，忽然说上了那样一句话，不禁令得木兰花大是愕然，她道：「你在说什麽？为什麽一定非得你去不可？」

    「自然，」穆秀珍洋洋得意地说，「我是潜水专家！」

    木兰花一时之间，既想不到穆秀珍的话是什麽意思，高翔和安妮两人也不明白，他们齐声道：「我们为什麽要潜水？」

    穆秀珍瞪大了眼睛，「咦」的一声，道；「你们怎麽了？难道就让黑手党去发现那古城，我们就捧着那块砖头算了？」

    高翔和安妮两人仍然不明白。

    可是，木兰花却已心中陡地一动，她突然站了起来，道：「我明白了，秀珍，多蒙你提醒了我，我现在已经明白了！」

    这一次，轮到穆秀珍惊愕了。

    她道：「兰花姐，你以前不明白什麽？」

    「我不明白何以黑手党肯将那古城的砖头送给我们！」

    穆秀珍笑了起来，道：「兰花姐，这真是当局者迷了，我一明白经过，就知道他们肯将那块砖头，还给你们了，那块砖头，现在已经是废物了！」

    木兰花领悟得最快，而高翔和安妮两人，一时之间，却还是未能想得透其间的关键，是以他们两人的脸上，充满了疑惑的神色。

    木兰花道：「秀珍说得对，那东西现在是废物了，那东西是一块古砖，本来它的价值非凡，是由於从它的身上，可以研究出一些那座古城沉没的资料来！」

    安妮和高翔两人，同时发出了「啊」地一声！

    从他们突然发出了一下惊呼声听来，他们显然是想到其中的关键了，安妮忙道：「而现在，黑手党已经获得了一切资料！」

    木兰花点头道：「是的，这就是为什麽我们会被提议去闯那个迷阵的原因，对方知道我们至少会被困在在其中一两天，而在这一两天之中，他们已可以利用一切科学仪器，在那块头砖上，获得资料，资料到手，那砖头自然可以还给我们了！」

    安妮忙道：「兰花姐，那样说来，黑手党已知那古城的地点了？」

    「可能是，但是在一块砖头上，要发现完全正确的地址，这是十分困难的，他们或者有了一个约略的地点，他们也一定在开始工作了！」

    高翔，安妮和穆秀珍三人，齐声说道：「那我们──」

    他们只讲了三个字，木兰花便已一扬手，他们三人一起住了口，木兰花紧蹙着双眉，来回地踱着，过了好一会，她叹了一声。

    安妮低声道：「兰花姐，我们不去？」

    木兰花摇了摇头，道：「这件事，很难决定。黑手党用那样的方法来对付我们，这表示他们也多少有一些忌惮！」

    穆秀珍忙道：「当然，他们不知道我们厉害，算是他们倒霉！」

    木兰花望了穆秀珍一眼，道：「秀珍，你别将事情看得太容易了，这件事，他们一定倾全力进行，凭我们四个人的力量，是万难与之作对的。」

    「我们可以要国际警方协助！」高翔说。

    木兰花摇头道：「高翔，黑手党是一个犯罪组织，但是这件事，却并不是犯罪活动，不是罪恶活动，警方怎能干涉？」

    安妮等三人都没有话可说了，木兰花又缓缓地道：「如果黑手党成功了，那是一件极可怕的事，我们总得尽力而为才是！」

    穆秀珍的神情，本来已很沮丧了，听得木兰花那样说，她才又活跃了起来，道：「是啊，就算和他们捣捣蛋，也是好的。」

    木兰花的脸上神情，本来极其严肃，但是此际也不禁笑了起来，那是她想起了穆秀珍在中学时期一个外号，她的外号就叫「捣蛋鬼」，想不到现在，她已经是一个风姿绰约的少妇了，对於「捣蛋」，还是那样有兴趣。

    木兰花笑了一下，又道：「我们不知道黑手党方面，在这块砖头上获得了一些什麽资料，但是那古城是在干地亚岛附近，这一点我们是知道的。」

    高翔，穆秀珍和安妮三人，都知道木兰花已决定行动了，而她这般的说，正是行动的计划，所以他们都用心地听着。

    木兰花望着高翔，道：「你可以告假吗？」

    「可以的。」高翔略顿了一顿，又补充道：「如果真有什麽重大的事情，他们会通知我，我也立即可以赶回来的。」

    木兰花又望着穆秀珍，道：「四风自然不会拒绝你的要求，但如果他勉强的话──」

    穆秀珍挥着手，道：「别理他！」

    木兰花一面道：「秀珍，你们是夫妇，你是他的妻子，一个妻子如果不听从丈夫的意见，那就永远不是一个好的妻子了！」

    穆秀珍吐了吐舌头，道：「那麽，我回去和他商量一下，他一定肯的，那样，我是好妻子了，对不对？」

    木兰花续道：「我们分两批走，我和高翔先走，安妮，你和秀珍一起来，我们随时用无线电联络，你们自然是利用『兄弟姊妹号』前去。」

    「你们呢？」安妮问。

    「我们明天就启程，我用喷射客机，兄弟姐妹号全速潜航，也慢不了多少，我和高翔会租一架飞机，环岛飞行，专观察沿海发生的情形，高翔，我们行动，要通国际警方的谅解，你可以做得到这一点麽？」木兰花侧着头问高翔。

    「当然可以的！」高翔回答。

    「好，我们还有许多事情，我们要准备一些要用的东西，秀珍，你带着安妮去采办，你应该知道我们需要些什麽的。」

    「得令！」穆秀珍拉着安妮，就向外冲去了。

    她将安妮抱上了车子，自己又跳了进去，奶黄色的跑车像支箭一样，发出了一下急吼声便已经在路上跑远了。

    高翔也道：「我也得去准备一下，明天见。」

    「明天在机场上见。」木兰花补充着。

    高翔也向外走去，驾车离了开去。

    木兰花一人坐了下来。她知道，要去阻止黑手党全力以赴的行动，是一件很困难的事，他们要做的事，不知有多少。

    木兰花也想到，他们可能根本连黑手党在什麽地方进行探索古城都找不到，如果是那样的话，那麽又要用另一种办法来进行了。

    木兰花完全沉醉在思索之中了。

    


                  第二章



    三天之後，一架小型飞机在干地亚岛沿岸的上空飞翔着，机上只有两个人，驾机的是高翔，木兰花坐在高翔的旁边。

    木兰花持着一具长程望远镜，全神贯注向下望去。

    海面十分平静，地中海的平静，是举世闻名的，而且由天空上望下来，海面就像是一大块蔚蓝色的玉，美丽得令人窒息。

    在海面上，有不少渔船，也有着零零落落的游艇，从空中看下来，海面上的船只，每只只不过许长短，完全像是玩具一样。

    但是，在木兰花的长程望远镜中，却可以看清楚，在渔船上鱼网的孔眼，和辨出坐在游艇上的女人，头发是什麽颜色。

    木兰花留意着每一艘船，飞机不断绕着干地亚岛在打转，在转了一转，仍然没有什麽发现之後，根据他们原来的计划，在岛上一个城市附近的机场停了下来。

    飞机是租来的，出租飞机的公司附有外勤人员，随时服务，所以，飞机才一停下，几个机械工程人员便来检查机械和补充燃料。

    高翔和木兰花走进了机场休息室，那间出租飞机公司的主持人笑嘻嘻地走过来，高翔和木兰花在旅游的淡季中来到，使得他高兴得跟在高翔和木兰花两人的身边，不住打转。

    这时，他又走了过来问道：「飞机还好麽？」

    「很好。」高翔冷冷地回答。

    可是经理却仍然不想离开，他又道：「请原谅我多事。两位可是想在寻找着什麽？是不是要我帮助？我是土生土长的干地亚人！」

    高翔有点不耐烦，想挥手令那胖经理走开，但是木兰花却抬起头来，道：「是的，我们是在寻找着一大队潜水的人。」

    胖经理呆了起来，道：「你们原来是在找一大队潜水人，问到我可再好也没有了，我的一个老兄弟，就是开设潜水工具公司的。」

    木兰花笑道：「怎样？他最近做了一大笔生意吗？」

    「是的，几乎把公司的所有存货全部卖完了！」胖经理挥着手，「据他说，那些工具，他们都运到岛的东端，一个叫绿树村的小镇去。」

    木兰花笑着，道：「原来是那样，那我们可以找到他们了，多谢你。」

    胖经理还想再讲下去，但是高翔和木兰花，已经站了起来。他们走出了休息室，高翔低声道：「兰花，他的话可靠麽？」

    木兰花道：「我想是可靠的，我们不妨多注意岛的东端，刚才我们飞过的时候，我就觉得那的游艇，特别比别处多一些。」

    他们一起上了飞机，仍然由高翔驾驶，飞机飞上了半空，直向东飞去，不一会，便已经到了岛的东端，那一部份，临海的地方，大多数全是耸天的峭壁，高达数十丈，照说，那并不是什麽旅游的圣地，但是木兰花又看到了那十来艘游艇。

    那十来艘游艇，似乎排成了一个圆圈，围住了一个区域，木兰花沉声地道：「飞得低些，让我看看清楚。」

    高翔压下操纵杆，飞机的高度，突然减低，木兰花看到那些游艇上有许多人，那些人全都抬起头来，看看他们的飞机。

    木兰花立时道：「升高。」

    高翔拉起操纵杆，飞机又向上飞了上去。木兰花放下了望远镜，搓了搓眼晴，道：「我想我已经找到他们了，回去吧！」

    「你看到了什麽？，」高翔问。

    「你也可以看得到，那十艘大游艇，围住了一个极大的区域，他们当然是准备在那个区域有所行动，普适的游客，是不会那样的。」

    高翔皱着眉，道：「我们的飞机刚才飞得很低，他们全看到了！」

    「我是特意如此的，如果那些游艇真是属於黑手党的，黑手党徒会找出租飞机公司的麻烦，我们留在镇上，可以听到新闻。」木兰花回答着。

    那时，飞机已掉转头，飞了开去，半小时之後，降落在机扬上。

    他们下了飞机，走向出租公司的办公室，胖经理连忙迎了上来。

    高翔数着钞票，放在他的办公桌上。

    木兰花道：「或许会有人来问你，租用你飞机的是什麽人──」

    胖经理忙道：「我一定保守秘密，那是我的业务道德！」

    木兰花微笑着，道：「不，你可以告诉他们，我们就住在城中卡尔沙酒店，二零四号房，叫他们直接来找我们好了？」

    胖经理张大了眼晴，现出疑惑的神情来。

    木兰花又笑道：「因为除非没有人来问你，否如，问你的人，一定是黑手党中的人！」

    一听到「黑手党」三字，胖经理的脸色，突然变了！

    那可以说是附近的几国，每一个人听到「黑手党」这个名称之後，最自然而然的反应！而木兰花和高翔两人，也不等他从惊愕中醒过来，就已经走了。

    木兰花和高翔，的确是住在城中的卡尔沙酒店，但是他们却并不是住在二○四号房，而是在二○四房对面的二○三，和二○五号房。

    他们回到了酒店之後，各休息了一会，高翔来到了木兰花的房中，木兰花已和安妮通了一个无线电话，她知道，穆秀珍和安妮也快来到了。木兰花通知他们，到卡尔沙酒店来会合。

    本来，穆秀珍和安妮，是不会能够来得那麽快的。

    但是穆秀珍心急，她利用了「兄弟姐妹号」的最佳住能，是从空中飞来的，飞到了地中海之後，才降落海面，潜航前来。

    他们如果要去干预黑手党的探索行动，没有「兄弟姐妹号」的帮助不行的，是以木兰花和高翔两人，不论有什麽变化，都必需和穆秀珍、安妮会合了再说。

    他们两人闲谈了一会，同时聆听着走廊中的动静。

    到了下午五点左右，他们听到酒店侍者的声音，那侍者道：「先生，二○四号房是空的，并没有租出去，那没有人！」

    接着，便是一下粗暴的声音喝道：「滚开！」

    木兰花和高翔两人，互望了一眼，高翔立时打开手提箱，取出了一根铜管来，迅速地将铜管拉长，那个管的两端，都有镜片，是一具很简单的潜望镜。

    他将铜管的一端，伸出房门的气窗少许，将眼凑在另一端上，他看到的侍者苦着脸，掩住了半边脸颊，可能是捱了一拳。

    而另外有两个人，穿着黑西装，正站在二○四号的房门前，一个敲着门，另一个伸手衣襟之中。

    他们敲了半晌门，并没有反应，那侍者忍不住又道：「我已说过了，那──」

    可是，他只讲到了一半，另一个便狠狠的瞪了他一眼，令得他立时住了口，不敢再说下去，敲门的那个，也不耐烦了，用肩头撞着门。

    这家酒店已很陈旧了，门自然也不会太结实，他才撞了之下，就将门撞了开来，两人立时冲了进去。可是他们立即退了出来。

    他们一退出来之後，凶神恶煞一般，一把擒住了那侍者的衣襟，几乎将那侍者整个人都提了起来，大喝道：「他们是一男一女，两个东方人，在那？」

    看到这，高翔连忙转过身来，向木兰花望了一眼。

    木兰花向前指了指，道：「你躲在沙发後面，先由我来应付他们！」

    这时，已听得那侍者在道：「有！有！」

    那两个人立时放开了那侍者，转过身来。

    他们看到了木兰花，略呆了呆，沉声道：「你租了胖子的飞机？飞到岛的东端去？你想侦查一些什麽？那一点也不有趣！」

    木兰花的脸上，挂着冷冷的笑容，道：「如果你们肯进来，我将会告诉你们详细的情形！」

    那两人略呆了一呆，他们立时将门推得更大，走了进来！

    其中一个将门踢上，道：「还有一个男的呢，在什麽地方？」

    木兰花冷笑着道：「你们还是快些拨枪吧！」

    那两个人的反应，也极其灵敏，他们立时将手伸进了衣襟之中，但是，他们的手还未曾出来，高翔却已自沙发後，突然站了起来，拍，拍，两下响，两枚麻醉针已疾射而出，正射在那两人的手脆之上，那两个人低下来头，望着手腕上的麻醉针。

    他们的脸上，现出讶异莫名的神色来。

    他们只坚持了两三秒钟，身子一侧，便已倒在地上。

    高翔笑着，走了出来，道：「怎样？」

    「将他们弄醒。」木兰花说。

    「什麽？」高翔陡地一呆。

    「将他们弄醒，高翔，我可以令他们什麽也不敢说，不然，他们醒来之後，一定会回去报告，我们的工作就没有那麽顺利了！」

    高翔一时之间，也不知木兰花准备弄什麽花样，他先从两人的衣襟中，搜出了手枪，顺手抛在沙发上，然後，拉着两个人的头发，拖着他们到了浴室中。

    他将他们两个人的头部，按到了浴缸中，然後，他放开了冷水龙头，将冷水淋在两人的後脑上，淋了一分钟之久，再将两人翻了过来，将冷水淋在两人的脸上，冷水注进了他们的鼻孔，那两人剧烈地咳嗽着，摇着头，醒了过来。

    高翔仍然提着他们的头发，令他们两人站了起来，然後，向他们抛过了两条毛中，喝道：「快抹乾脸，走出去，听从吩咐！」

    那两人已完全醒过来了，他们狼狈地抹着，走了出去，木兰花先望了他们一会，才道：「我们是东方人，这一点，你们是知道的了？」

    那两个人狼狈地点着头。

    木兰花又冷冷地道：「东方人有许多古怪的玩意儿，西方人是绝对无法了解的！」她讲到这，突然提高了声音，道：「看看你们的手腕！」

    那两人翻起手腕来，高翔射中他们的手腕的麻醉针，还留在他们的腕上，他们两人骇然道：「那┅┅那是什麽东西？」

    「那是剧毒的毒药，但是在中毒之後，却先昏迷过去，然後，毒性在一个月之後发作！」木兰花紧望着那两个人。

    那两人的脸色，变得十分难看，高翔在那刹间，几乎笑了出来，但是他却忍住了笑，道：「你们快去准备後事吧，一个月，不会多一天，也不会少一天！」

    那两个人的身子，不由自主，发起抖来。

    木兰花伸了一个懒腰，顺手拿起他们的枪来，除下了子弹，将枪抛在他们的脚下，道：「还不走，留在这作什麽？」

    那两人互望着，其中一个道：「没有┅┅法子解救？」

    「只有在东方才有。」木兰花沉声道：「在西藏，有一座独一无二的喇嘛庙，其中有解药，但你们的时间不够了，你们只有一个月！」

    另一个人突然吼叫了起来，洹：「你一定有解药的。」

    「当然有。」木兰花笑了起来，「但是我为什麽要给你呢？」

    那人怪叫了一声，陡地向木兰花冲了过来。

    那人的来势十分凶猛，然而木兰花却根本没有从沙发上站起来，那人冲到木兰花的身前，才一伸手来，木兰花已抓住了他的手腕。

    紧接着，木兰花用力一扭，那人怪叫一声，身子已被提了起来，他的手臂，被木兰花扭到了背後，木兰花又用力一推，就势踢出了一脚。

    那人的身子，向前直跌了出来，他收不住向前跌出的势子，是以他「砰」地一声，撞在墙上，鲜血立即由他的鼻孔了迸了出来。

    木兰花冷笑着道：「这是给你的最轻教训！」

    另一个人，看到了这等情形，更是骇然，道：「你┅┅你一定是木兰花。」

    木兰花点着头，道：「是的，你比他聪明，是以你可以少吃一点苦头，如果你更聪明些，那麽，你或者可以不必死。」

    那人忙转过头去，向他的同伴喝道：「听到没有，可以不必死，这位是木兰花小姐，连公爵都吩咐过，要避免和她作对的。」

    流鼻血的那个哭丧着脸，不知如何才好。

    木兰花道：「从现在起，你们一切都要听我的命令，那麽，我到第二十九天头上，我会给你们解药，你俩还可以强壮如牛地活上几十年，愿意麽？」

    那两人几乎立即答应道：「愿意！」

    「第一，你们回去报告，租飞机的是两个美国游客，只因为看到了有那麽多游艇，而感到好奇，记住了麽？」木兰花在命令着。

    「记住了！」两人立即答应。

    「第二，告诉我，谁在指挥着整件事？」

    「是维龙先生，他在党中的地位极高。」

    木兰花点了点头，道：「行了，拨下你们手腕上的毒针，走吧，以後瀑有什麽需要你们的地方，我自然再会吩咐你们的。」

    那两人又呆了一会，才愁眉苦脸，走了出去。

    木兰花等到那两人走了出去，便道：「向国际警方要维龙的资料，这个人的名字，好像非常之陌生。」

    「我也没有什麽印象。」高翔回答着。

    他拿起了电话，立时和国际譬方的联络员通了一个电话，那位连络员答应，尽快派一位干练的人员，将维龙的资料送来，见面的暗号是：「日落西山」。

    木兰花的心情，十分轻松，因为刚才那一幕，实在是非常滑稽的，可是由於东方在西方人的心目中，一直笼罩着一重十分神秘的色彩，是以那两个人，对自己在一个月之後会死亡一事，竟然深信不疑，他们一定是会依言行事的了。

    高翔看到木兰花轻松的样子，知道木兰花一定是在想着刚才的情形，想起那两个人的怪模样，高翔也忍不住哈哈大笑起来。

    接下来的一天中，他们就在这样轻松的心情下度过。对於木兰花和高翔两人而言，那是极其难得的，他们手拉着手，在林中慢慢地走着，坐在小溪边的草地上，听着蛙呜，又在一些古城堡的废墟中穿来插去，情调真是悠闲而优美。

    一直到了西天泛起了一片红霞，他们才回到酒店。

    在归途中，高翔不禁叹了一口气。

    木兰花只向他望了一眼，像是已知道他的心中在想一些什麽，她立即道：「高翔，这样平静恬淡的日子，使你神往，是不是？」

    高翔点着头，道：「我们的生活，实在太紧张了！」

    木兰花停了下来，缓缓向一株大树走去，他们两人一齐背靠在大树上，望着满天的红霞，高翔想了一想，道：「兰花，秀珍也结婚了┅┅」

    他讲了一句，便没有再讲下去。

    他知道木兰花是聪明绝顶的人，他根本不必多讲什麽，木兰花就可以在他那一句话中，明白他全部的意思是什麽了。

    木兰花低下了头，晚霞映在她美丽的脸庞上，令得她的脸颊上，也起了一片绯红，她足尖踢着树下的小石块，好一会，才道：「高翔，你准备放弃警方的职务了？」

    高翔皱了皱眉，道：「可以放弃，我想，至少要放弃一年半载。」

    「那麽，谁来替代你？」

    高翔苦笑了一下，摊了摊手。

    他在警方负担的任务，是如此之重，要找人替代他的职务，自然是一件十分困难的事，而他的心目中，也根本没有合适的人。

    木兰花又缓缓地道：「我的心中倒有一个人，可以替代你的职务，但是现在还不行，至少还有再过一年，高翔，到那时，我们就可以结婚了。」

    高翔的心头狂跳了起来，他和木兰花相识已经许久了，他对木兰花的爱意，木兰花没有理由不知道，他也不止一次，向木兰花提出过他们的婚事！

    可是木兰花却从来也未曾正面答覆过他！

    但是现在，木兰花已经给他正面的答覆了！

    


                  第三章



    虽然一年的时间，未免长些，但终究只要一年！高翔兴奋得涨红了脸，他紧握住木兰花的手，木兰花微笑着，高翔俯头，在她的额上，吻了一下。

    他们两人靠在一起，什麽话也不说，直到天际的晚霞，渐渐消去，他们才又慢慢地踱回酒店去，那一路上，他们两人心情的愉快，更是难以形容。

    他们才一走进酒店，一位侍者便迎了上来，道：「两位，你们有一位访客，他已来了很久了，正在二楼等着你们！」

    木兰花和高翔两人，都不禁「啊」地一声，他们留恋於岛上的景色，又陶醉於相互之间的感情交溶之中，竟忘了国际警方会派人送资料来！

    他们急忙奔上楼梯，看到二楼的客厅中，坐着一个样貌看来十分忠诚老实的中年人，那中年人见到了他们，立时投以注意的目光。

    木兰花和高翔向他走去，那中年人站了起来。

    高翔和那中年人几乎是同时开口的，他们讲的，也是同一句话：「日落西山！」

    不过，高翔讲的是英语，而那中年人讲的是希腊语。在讲出了那句话之後，他们两人，一起笑了起来，高翔道：「真不好意思，令你久候了！」

    那中年人伸出手来，和高翔，木兰花握着手，道：「没有什麽，能够和两位相识，实在太令人高兴，我的名字是范达。」

    「范达先生，请。」高翔将他带到自己的房间中，木兰花也跟了进来，范达的手中，提着一只扁平的手提箱，看来他是一个很谨慎的人。

    进了房间，范达就将手提箱放在几上，道：「维龙的全部资料，都在这，两位如果要与他作对的话，那麽他是一个十分难以应付的敌人！」

    高翔「噢」地一声道：「他的专长是什麽？」

    「很多，」范达回答着，「而最令得我们头痛的事是，他精於化装，他能够在不到五分钟的时间内，完全变成另一个人！」

    木兰花已打开了手提箱，她听得范达那样说，立时抬起头来，向范达望了一眼，范达笑了起来，道：「所以，为了小心起见，你们两位，应该检查一下我的证件。」

    高翔也笑了起来，道：「真那麽可怕？」

    范达自上衣袋中，拿出了他的证件来，高翔和木兰花看了一下，就还给了他，木兰花在手提箱中取出了几个文件夹来。

    她并没有打开那些文件夹，是按住了那些夹子，抬起头来，道：「范达先生，这些资料，我们要进行长时间的研究┅┅」

    木兰花并没有明言，但是，她的用意已十分明显。

    她未曾讲出来的话是：范达先生，你的任务已经完成，你可以离去了，而我们，还需要保留还些资料，日後自会归还的。

    木兰花之所以未曾将那几句话明讲出来，一则，是由於礼貌，二则，她想，作为一个国际警方的干练人员，应该能领悟她的意思。

    范达果然立即明白了她的意思。

    他的脸上，现出十分为难的神情来，他搓着手，道：「兰花小姐，这┅┅些资料，是从总部来的，总部的规定是──」

    木兰花忙道：「不要紧，你说。」

    「总部的规定是，我们绝不能离开这些资料，像两位这样的身份，自然有权借阅这些资料，但是，我却也不能离开它们！」范达的笑容也很拘谨。

    木兰花立时谅解地点了点头，她拿起了那几只文件夹，分了两只给高翔，道：「高翔，那我们就快看看这些资料，好将它还给范达先生！」

    高翔接过了文件夹，向范达先生道：「你请随便坐！」

    范达立即答应着，高翔和木兰花，便打开了文件夹，埋头研究起有关维龙先生的资料来，他们不时将自己看到的重要资料，讲给对方听。

    综合起来之後，他们对这位在黑手党中亨占有极重要地位的维龙先生，已有了一定程度的认识，维龙今年，已经六十八岁了。

    从资料的记载来着，他的前半生，完全是在军队中渡过的，他最早的从军记录，是帝俄沙皇麾下，诺曼怕爵的直属兵团的少校，那一年，他才不过十八岁，他率领的轻骑兵团，曾驰骋在顿河平原和西怕利亚平原。後来，退到了中国的东北。

    在中国，他曾担任过军阀的独立兵团司令，然後，他叁加了外国雇佣兵团，在非洲作战，又曾叁加西班牙的内战和印度独立战争。

    他离开了军队生涯，是在离开印度之後，据说，他和几个富有的印度大王，关系十分好，那几个大王都赠给他巨大的财富，委托他组织军队。

    而他带着那笔财富，离开了印度，他曾经企图以那笔巨大的财富，在喜马拉雅山下，建立一个完全属於他的独立王国。

    但是，他却低估了当地居民的宗教力量，是以他失败了，他带着大量财富，到了欧洲，在第二次世界大战期内，他神秘失踪。

    在那漫长的战争岁月中，维龙先生没有留下任何的消息，没有一个人知道这一时期，他是在什麽地方，据猜测，他可能是在轴心国的军队中，担任着高级而又极其秘密的职务。

    当第二次世界大战结束後，他在缅甸出现，又回到了欧洲，购买了好几艘大船，作为他船务公司的开始，现在，他是西欧最大的工业家之一。

    然而，有关他是黑手党须子的资料，也十分贫乏，知道他和几个已知是黑手党头子的人，保持着经常的联络而已。

    维龙先生有着几十个不同的化名，资料中也有他各个不同时期的照片，最近的一张照片，是他在雅典公开露面时拍摄的。

    看来，他像是一个严肃的老人，和他的大工业家的身份，十分相合。他几乎精通世界各地的语言，他的学识丰富之极。他精於出神入化的化装术。

    在资料的最後，有着国际警方几个最高级首脑对维龙的评语，评语一致认为，维龙是极其危险的人物，对他的行动，宜密切注意。

    最後的一项备注则是，第二次世界大战之後，南美几个国家的政变，至少有两次，证明他曾经插手，和他属下的轮船，曾载运大量的军火前往支援叛党！

    当木兰花和高翔两人，看完了全部资料之後，天色早已黑了，他们足足看了一小时之久，而在一小时中，范达先生一直坐着。

    范达先生的那种警务人员应有的耐心，使得高翔十分钦佩，高翔掩上了文件夹，道：「真不好意思，我们已经看完了！」

    他将几个文件夹一起放进手提箱，将手提箱推向范达，范达提起了手提箱，站了起来，道：「两位如果需要帮助的话──」

    木兰花立时笑了一下，道：「多谢，我们如果需要帮助，一定会随时和你们联络的，现在，找们其实不是采取什麽行动，是在一旁观察而已。」

    范达点了点头，道：「再见，祝你们成功！」

    他向木兰花和高翔两人鞠躬，十分有礼貌地退了出去，高翔和木兰花一直送他到了门口，看看他走向楼梯，才回进了房间中。

    高翔望着木兰花，道：「花，看来那位维龙，绝不是等闲人物，我们这次，是遇到一个极强的劲敌了！」

    但是木兰花回答的话，却和高翔所说的话，全然无关，她道：「高翔，你不觉得这位范达光生，多少有一点可疑麽？」

    高翔听了，不禁大为愕然。

    他忙道：「可疑？那从何说起？」

    木兰花来回走了几步，道：「你不妨再和负责与你联络的国际警方人员，通一个电话，详细询问他关於范达的外貌。」

    高翔的心中，虽然充满了疑惑，但是仍然拿起了电话来，十分钟之後，他放下了电话，道：「兰花，来的的确是范达──」

    高翔才讲了一句话，在酒店下面，突然响起了一阵尖叫声，看来，那一下尖叫声，是好几个妇人看到了吃惊之极的事情之後，一起发出来的。

    木兰花和高翔两人，连忙奔到窗前，向外面的街道上看去，可是他们却看不到什麽，可知呼叫声是从酒店的大堂中传上来的。

    他们连忙离开了房间，奔下楼梯。

    他们才一下了楼梯，便已可以看到，大堂中乱成了一片，一个少妇正在掩面哭泣着，酒店的职员，都围在那少妇的身边。

    一个已上了年纪的警员，已走了进来，来到了那少妇的身边，那少妇一面哭，一面道：「太可怕了，那实在太可怕了！」

    而这时候，木兰花和高翔两人，也早已看到，在一圈围着一根大柱的沙发上，倒着一个人，那人正是范达先生！

    范达先生的右手指弯曲着，看来，他像是握着什麽东西。木兰花自然知道，他的右手所握着的，应该是那手提箱的把手。

    但是现在，范达的手中却是空的。

    而且，从范达那种可怕的脸色来着，他分明已死了！

    木兰花和高翔两人，互望了一眼，他们都没有再向前走去，是远远站着，听那少妇尖声在叙述着事情发生的经过。

    那少妇的声音很尖锐，显然她是受了极度的惊恐。

    她道：「我看到这位先生坐着，我想问他这个城中，是不是有别的酒店，因为这住满了人，他抬起头来，向我望了一下，突然倒了下去！」

    那个警员安慰着那少妇，进：「太意外了，夫人，你不必怕，像这位先生那样年龄的人，是很容易有心脏病猝发症的。」

    在乱成一团的人丛中，还有九个叽叽喳喳，不停在讲着话的中年妇人，证实那少妇所说的是事实，那少妇又掩面哭了起来。

    高翔看到这，立时道：「兰花，我去通知国际警方！」

    木兰花点头道：「好的，你留在房间中，安妮和秀珍，今晚应骸可以到了。」

    高翔回答道：「你有什麽事？」

    「我去跟踪那少妇。」木兰花的回答很简单。

    高翔脸上的神情，更是怪异，因为他实在想不透，木兰花为什麽要去跟踪那少妇，那少妇看来只是一个外地来的游客而已。

    但是不等高翔问由来，木兰花已经道：「这少妇是凶手，范达是她杀死的，我会去跟踪她，我想她和黑手党一定有联系！」

    高翔还想再间木兰花，根据什麽，才如此肯定那少妇是凶手的，但是这时，那警员已替少妇挽起了一只旅行衣箱，推开了别人，向外走出去。

    另外几个警员和医生赶到，检查着范达，侍者正向後来的警员说着话，木兰花道：「高翔，你还得应付警员的盘问，我先走了！」

    她说一声走，立时低着头，向外走了开去，她转过了人丛，来到了酒店门口，当她到了酒店门口，回头望去时，已看到一名警官向站在梯口的高翔走了过去。

    那是木兰花意料中的事！

    因为侍者是知道范达到酒店来的目的，是来找他们的，侍者自然会将自己所知告知警方，警方当然也会向高翔来调查的。

    但高翔绝不会有什麽麻烦，因为高翔只消说明身份，和道出范达的身份，那就没有事了，是以木兰花又立时向外走去。

    在她走下石阶时，看到那少妇在那名警员的挟持下，押上了一辆警车，木兰花立时走向最近的一辆出租汽车，她将一叠钞票放进出租汽车司机的手中，且简单地讲了一句，道：「向前去，跟着那辆警车。」

    那司机退了一步，看看手上的钞票，吹了一下口哨，立时发动车子，尾随在那辆警车之後，不到十分钟，车子便停在警局门口。

    木兰花下了车，挥手叫出租汽车离去。

    她先在簪局附近，走了一遭，并没有发现什麽可疑的车辆与行人，她就在警局的门口，一株大树之下，站立着不动。

    她大约等了五分钟，便看到两名警员，送那少妇走了出来，那两名警员，看来像是要送那少妇离去，但那少妇在坚决拒绝着。

    终於，那少妇成功了，她单独离去，手中提着她的衣箱，那衣箱看来很轻，因为那少妇提着它，一点也不觉得什麽吃力。

    这更令得木兰花的信心增加，使她相信自己的判断不错，那少妇根木不是什麽游客，而是杀害范达的凶手！

    而她的衣箱中，可能什麽也没有，只有范达的手提袋！

    那少妇在独自走下了警局的石阶之後，向前面走出了两步，向前张望了一下，才继续向前走去，木兰花连忙跟在她的後面。

    才跟过了一条街，木兰花便加快了脚步，接近那少妇，那少妇也十分警觉，在木兰花向她接近的时候，她突然转过身来。

    但是，当她转过身来的时候，木兰花已在她的身前了，而且，根本不等她开口，木兰花便已说道：「夫人，卡尔沙大酒店并没有住满人，你的谎话太拙劣了！」

    那少妇陡地一呆，她的神色立时变了。

    木兰花笑了起来，道：「你不妨再来一次尖叫，警局离这很近，立时会有警方人员赶到的，那时，事情就很有趣了！」

    那少妇的面色，变得十分难看。她的右手提着手提箱，但是她的左手，立时扬起。

    木兰花早就发觉到她左手上所戴的那枚戒指，大得很异样，是以一看到她提起左手，便立时趋前一步，一伸手，托起她的左手。

    就在那一刹间，只听闻极轻微的「拍」的一声响，发自那枚戒指之中，而在那戒指中，也像是有什麽东西射了出来。

    那少妇的手腕已被木兰花托高，自她手上所戴的戒指之中射出来的东西，自然也未曾射中木兰花，而不知射到什麽地方去了！

    木兰花立时冷笑了一声，道：「你就是用这个方法来谋杀范达的，是不是？范达的资料，当然也在你的衣箱之中了？」

    那少妇的面色，在灯光之下看来，苍白得难以形容，木兰花一转手，将那少妇的手背扭了过来，令那少妇背对着她。

    那少妇低声地呼叫了一下，道：「你┅┅想怎样？」

    木兰花一伸手，夺过了她手中的衣箱，道：「带我到你们的总部去，我想知道黑手党在这，派出什麽人来对付我！」

    那少妇突然转过头来。

    她被木兰花扭着手背，是以，她转过头来的姿势，十分勉强，但是她还是硬转过身来，用一种十分惊讶的神色望着木兰花。

    她的声音之中，也充满了惊讶，道：「你┅┅说什麽？黑手党？你以为我是黑手党的？」

    「当然是，小姐。」木兰花冷冷地回答。

    那少妇陡然松了一口气，道：「那麽，你弄错了。」

    木兰花冷笑着道：「我弄错？你杀了范达！」

    「我没有杀他┅┅我只不过将他昏迷过去而已！」那少妇连忙分辩着，「我的目的，只是夺过他手中的那只手提箱。」

    木兰花略笑了一笑，事情会有那样的变化，倒是她想不到的，她立即又道：「那麽，你要他的手提箱，又是为了什麽？」

    那少妇的神情，已镇定了许多，她道：「那手提箱中，有维龙的资料，是不是？我们需要对他作进一步的了解。」

    木兰花立时又问道：「所谓你们，那又是什麽人？」

    那少妇并没有回答，而只是又问道：「你┅┅你是谁？」

    「我是木兰花。」

    那少妇一听到木兰花的名字，立时现出了惊喜交集的神情来，道：「我知道你，我们都知道你，你和范达──我明白了，你也是为维龙而来的。」

    木兰花皱着眉，她仍然不明白那少妇的身份。

    那少妇却显得十分兴奋，她道：「你可以相信我和我的朋友，你完全可以相信我们，我会带你去见他们的，你肯去麽？」

    木兰花暗中想了一想，就松开了那少妇的手。

    但是，她在松开了那少妇手的同时，顺手将她手上的那枚戒指，褪了下来，那少妇挥了挥手，道：「请跟我来，木兰花小姐。」

    木兰花和那少妇，一起向前走去，他们走出了几条街，在一扇门前，停了下来，那少妇有节奏地拍着门，门立即打开了。

    当那扇门打开来的一刹间，木兰花的心中，也不禁十分紧张。她看到开门的，是一个三十来岁的鬈头发中年人，他用奇异的眼光望着木兰花。

    那少妇已经走了进去，木兰花就跟在她的後面，那少妇进门之後，第一句话就道：「他们全在麽，我带了一个好消息回来。」

    那鬈头发的人点了点头，目光仍然停留在木兰花的身上，他後退着，打开了另一扇门，那是一间很清雅的会客室。

    有三个人坐着，那少妇已向木兰花道：「小姐请！」

    他们走了进去，面的三个人，全站了起来，其中一个已有三十左右的人，是一个残废，他断了一条腿，用木拐支撑着身子。

    那少妇走到了客厅的正中，木兰花仍靠近正门站着，因为她直到如今为止，仍然不知道那些人，究竟是何方神圣。

    她那样靠近门口站着，如果突然间有什麽变故，那麽，她至少可以先退去，不至於被困在这个起居室之中。

    木兰花一站定，那少妇已带着殷勤的声音道：「各位，这位便是鼎鼎大名的木兰花小姐，我们听闻她的名字，已不止一次了！」

    各人的脸上，立时都现出惊奇的神情来。

    


                  第四章



    木兰花从各人的神情上，至少已可以看出，众人对她，都是表示欢迎的，她用十分平静的声音道：「各位！各位是──」

    那少妇道：「我们是战犯搜索团，木兰花小姐，你听说过这个名称麽？」

    木兰花的双眉陡地一扬，她听过这个名称的。所谓「战犯搜索团」，并不是一个正式的组织，在世界各地，都有存在。

    这种团体的目的，只是将在第二次世界大战结束之後，逃匿躲藏的战犯找出来！送到战犯法庭去，送到国际法庭制裁！

    这种搜索团的成绩很不错，有不少改名换姓的战犯，全是靠他们提供证据，而落入法网的，其中还包括好几个着名的纳粹头子在内。

    木兰花点了点头，那少妇又道：「我们现在注意的目的，是维龙先生，我们怀疑他是二次大战时期，希腊和意大利境内的最高秘密组织的首脑，我们得到了他来到干地亚岛的情报，也知道国际警方派人送他的资料来，所以我才动手的。」

    木兰花的心情，已不再这麽紧张了。

    她望着那少妇，道：「你是怎麽知道的呢？」

    那少妇笑了起来，道：「战争虽然过了许多年，但是战争带给人们的创痛，仍然存在，我们受过战祸的人，都痛恨战争！」

    木兰花道：「你是说，国际警方中，也有你们的人？」

    那少妇只是笑了笑，并没有正面回答。

    木兰花并没有再追问下去，因为她已经等於得到了回答，她道：「这份资料，对你来说，没有什麽用，因为国际警方也不知道他在那一个时期，是进行什麽活动的！我看过了这份资料，你们可以相信我！」

    那些人显然都相信了木兰花，因为他们的脸上都现出了失望的神色来，那个肥胖的中年人道：「可否等我问你一个问题麽？」

    「请！」木兰花立时说。

    那个肥胖的中年人问道：「兰花小姐！你又是为什麽，发觉维龙的？」

    木兰花略想了一想，道：「我想，我很难告诉你们。维龙现在是真正的身份是黑手党的大头子之一，他的地位十分高。」

    「我们也听说过──」鬈头发的回答，「但是我们不明白他为什麽到干地亚岛来，我们曾多方面侦查，但是都没有结果。」

    木兰花道：「我劝你们别再继续侦查了。」

    一个红头发的小孩子道：「为什麽？」

    木兰花笑着，道：「他来干地亚岛，和你们团体的宗旨，完全无关，他要全力进行一件事，现在决非你们对付维龙的好机会！」

    那稍肥胖的中年人喃喃地道：「只要让我见他一见，我就可以认出他是不是曾锯断我的腿的那个纳粹魔王了！」

    那中年人在讲这句话的时候，脸上的肌肉在跳动着。

    木兰花道：「可是，他十分精於化装术！」

    那中年人道：「是的，但是我还是可以认出他来，因为当时，我在他的手臂上，咬了一口，那一口，一定留下一个难以掩饰的伤痕！」

    木兰花道：「好，如果我能见到他──我想我能够──我一定留意他的手臂上，是不是有这个伤痕。」

    屋中的人，都静了下来。

    那红头发的小伙子首先打破沉寂，他有点不高兴地道：「木兰花小姐，你的意见是，你拒绝和我们合作，是不是？」

    木兰花道：「不是，但你们不必要冒险。」

    那少妇皱着眉头，道：「我们的计划是绑架维龙！」

    木兰花也皱起了眉，她向室内的那几个人望了一眼，她从来也不敢轻估任何人的力量，因为她知道人的力量是无穷的，当一个人立定心思，要做一件事时，虽然在事先看来是不可能的事，但有时也可以成功的。

    木兰花不出声，那断腿中年人又道：「我们绑架维龙，当然是一种不合法的行动，但在我们取得证据之後，我们一定会将他移交给有关方面，让他接受公正审判！」

    红头发的小伙子越来越急躁，他来回走着，然後道：「好了。我们已说够了，我们的一切。她全知道了，但是她告诉了我们甚麽？」

    那红头发的小伙子一嚷，房间内顿时静了下来。

    木兰花感到气氛有点尴尬，她微笑着，平静地道：「我并没有要求你们将你们的事讲给我听，当然我也没有义务将我的事讲给你们听，对不对？」

    室中所有的人，都望定了她。

    木兰花的神态，还是那麽镇定，她道：「我劝你们放弃这个行动，我不是低估你们的力量，但你们也不能低估了维龙的力量。」

    红头发小伙子连声道：「废话！废话！」

    那少妇斥道：「彼德，对客人有礼貌些！」

    红头发小伙子走到落角，在一张椅子上坐了下来，不再出声，木兰花却并不发怒，仍然微笑着，她向着那少妇道：「你袭击国际警方的人员，这件事也不必追究了，但是维龙的资料，却是机密文件，不能随便流落在外，我必需送回去！」

    那少妇怔了一怔，还未曾有甚麽反应间，红头发小伙子又从屋角处直跳了起来了，他一扬手，手中竟然多了一柄手枪！

    而且，他那柄手枪，是对准了木兰花的！

    木兰花的笑容，显得更可亲，她知道自己根本不必出声，因为她明白，她和那些人之间，根本不是敌对的，他们只可能成为朋友而不能成为敌人！

    果然，红头发小伙子枪才一出手，几乎所有的人一起都对他呼喝了起来久那断腿中年人的呼喝更严厉，大声责骂着他。

    红头发小伙子愤然收起了手枪。

    木兰花这才道：「其实，那些资料很普遍，尢其在二次世界大战期间，根本没有甚麽记载，可以说得上，只是一片空白！」

    那少妇略为迟疑了一下，才嘘了一声，道：「好的，你取回去吧！」

    接着，她又像是自言自语地说道：「这次行动，恰好遇到了你，不知道是幸运还算是倒霉，你可给我答案？」

    她说着，抬头向木兰花望了过来。

    木兰花道：「照我的想法，如果你们肯听我的劝告，那麽，你遇到了我，就是一件幸事，我不赞成你们去采取行动。」

    那断腿中年人道：「可是我必需采取纡动！」

    木兰花想了一想，道：「你们可有联络中心，我是指，用最快捷的，方便的方法，可以和你们取得联络，该用甚麽法子？」

    那中年人和少妇对望了一眼。

    木兰花又道：「我知道维龙现在在甚麽地方，和在进行着甚麽事，我准备去找他，如果有了适当的对付他的时机，那麽我就和你们联络。」

    那中年人探过头去，对另一人道：「将我们的无线电通讯周率，告诉木兰花小姐。」

    另一个人立时讲出了一个周率的数字来，木兰花将那数字在心中默念了几遍，她有过人的记忆力，她再也不会忘记了。

    她道：「感谢你们对我的信任，希望你们也相信我，我绝不会同情一个过去的纳粹战犯和现在的黑手党头子的，你们可以相信我这一点！」

    除了那红头发小伙子之外，人人都道：「我们相信。」

    木兰花扬了扬在她制服了那少妇，一直由她提着的手提箱，道：「那麽，再见了，彼德，等我的消息，别乱来。」

    木兰花话一说完，便转身走向门口。

    一个人抢到门前，替她开了门，那人道：「木兰花小姐，今天晚上的会见，请你保守秘密，我们不想被黑手党徒追上门来。」

    「当然，」木兰花跨了出去。

    她迅速地走过了一条街。她本来以为那少妇是黑手党徒中的人，可是追踪的结果，却发生了那样的意外，这也是她始料不及的。

    她在十五分钟之後，回到了酒店，高翔已等得发急了，而当高翔看到她提着手提箱回来时，脸上所现出的那种欢喜神情，也足令木兰花感动。

    高翔迎了上来，说道：「兰花，他只是昏了过去！」

    木兰花道：「我已知道了，他在甚麽地方？是在医院中？高翔你去将手提箱送回给他，资料全在面，好让他快回去。」

    高翔接过手提箱，看他的神情，木兰花知道他想问自己甚麽，木兰花笑道：「等你回来，我详细告诉你，小心些！」

    高翔答应着，走了出去。

    木兰花回到了房间中，坐了下来。

    她需要静静地想一想，因为她对於自己四个人，她何进行工作，这没有一个完整的计划，她也不知那些人是不是肯接受他的劝告。

    木兰花之所以不要那个搜索团的成员去绑架维龙，一来是怕那些人白白牺牲，二来，是怕打扰了她的计划。

    因为木兰花的初步计划是观察，她准备利用「兄弟姐妹」号的卓越性能，潜入海底，进行观察，而并不采取甚麽行动。

    因为，维龙率颔的庞大搜索团，不一定能发现几千年前，沉没在海底的古城，如果他们根本没有甚麽发现，那木兰花自然也不会采取甚麽行动。

    自然，那是木兰花初步的计划。

    现在，计划多少有点政变，那就是，就算黑手党一无所获，她至少也要尽力，帮助那战犯搜索团，弄清维龙的底细。

    高翔不到半小时之内，就回到了酒店，木兰花将自己跟踪那少妇的经过，和高翔说了一遍，夜已很深了，他们各自就寝。

    第二天清早，他们就各自被一阵擂门声吵醒，门一打开，穆秀珍和安妮已经站在走廊上了，穆秀珍一见木兰花，就大叫道：「大奇妙了！」

    高翔也揉着睡眼，打开了房门，道：「甚麽奇妙？」

    「兄弟姐妹号！」穆秀珍说，「它真了不起，它的迅速，几乎及得上普通的喷射机，我还是第一次试飞它！」

    木兰花和高翔两人笑了起来，木兰花道：「它泊在那？我们立即就行动！」

    穆秀珍道：「好啊，打一个落花流水！」

    木兰花摇着头，道：「秀珍，别以为会有打一个落花流水的机会，可能我们只是一直在海底伏着，伏上十天半个月。」

    穆秀珍呆了一呆，道：「那做甚麽？」

    木兰花道：「我们在海底，进行相当距离的观察，秀珍，但是你还是有工作可做的，你的工作是在海底将兄弟姊妹号假装起来！」

    但是穆秀珍显然不满足做这种工作，她发了一回呆，又长长的叹了一声，道：「早知道样，我不来这了！」

    安妮抿着嘴，笑道：「秀珍姐，想想工厂中的那些会议，那些报告，你就觉得到这来，无论如何，都有趣得多了。」

    穆秀珍是一个十分爽朗的人，她立时给安妮的话，逗得高兴了起来，她右手一挥，大拇唇向中指相叩，发出「得」地一声，道：「对！」

    木兰花和高翔略为收拾了一下，就离开了酒店，他们租了一辆车子，直驶向海边，来到了「兄弟姊妹号」停泊的所在。

    在外表上看来，「兄弟姐妹号」和普通的游艇，并没有多大的分别，谁也想不到它有那麽多的装置，和那麽优越的性能。

    「兄弟姐妹号」曾帮助木兰花他们，完成不少工作，这次事情尤然，如果没有了「兄弟姐妹号」，只怕聪明如木兰花，也不知该如何才好了！

    他们登上了「兄弟姐妹号」，安妮正准备着早餐，他们吃完了一顿丰盛的早餐，才驶着「兄弟姐妹号」离开了海岸。

    等到「兄弟姐妹号」来到了一望无边的海洋，雷达仪器上着明三百码之内，绝无其它船只之际，他们才进入了舱中。

    穆秀珍控制着驾驶系统，一层金属板自艇舷的两边伸出来，将整艘艇包住了，「兄弟姐妹号」开始潜航了。等到「兄弟姐妹号」稳定地在海底五百深渡处潜航时，木兰花将自己的计划，向各人讲了一遍。

    木兰花讲了十来分钟之後，然後才道：「这只是一个初步的计划，因为以後的事态──如何发展，我们全然不知道。」

    穆秀珍：「为甚麽我们不破坏他们的船只？」

    木兰花摇着头，道：「秀珍，如果你以为对方那二三十艘游艇，也会只是普通的游艇，那你一上来就大错特错了！」

    穆秀珍张大了口，没有再出声。

    木兰花又强调着：「所以我们的第一步工作，就是观察，不要以为那是容易的事，因为我们绝不能让对方发现。」

    高翔皱着眉，道：「那倒的确是十分困难的，我们又不能离得他们太远，如果离得太远了，我们也难以知道他们在干甚麽。」

    安妮点头道：「是的，雷达，不能超过一千五百码，还要在这个距离中，毫无阻隔才行，不然，远程电视摄像管，也摄不到甚麽。」

    木兰花站了起来，道：「秀珍，你有甚麽伪装计划？」

    穆秀珍道：「我可以拉一大簇海藻来，将艇盖住。」

    「海藻只能遮住视线，不能抵挡雷达波的搜索！」木兰花说道，「我们还要准备一支反雷达探测波的装置，使我们的艇，在雷达波的反应上像一块岩石！」

    穆秀珍的兴趣提高了，她道：「这比较困难一些！」

    她越是遇到困难的时候，兴趣便越是高。

    这一点，倒也不仅是穆秀珍一人的特性，他们几个人全是那样的，高翔说道：「那归我来负责好了，有了那样的装置之後，我想我们可以接近到五百码，甚至更近！」

    木兰花道：「那麽，我们现在就开始了！」

    穆秀珍神气了起来，她大声道：「停止潜航，准备潜水衣，准备深海船外操作！安妮，你和我一起负责，先拉海藻！」

    看穆秀珍那种发号施令的神气，活像是一个有经验的战斗船的船长一样。穆秀珍话一说完，安妮立时行了一个敬礼，道：「是！」

    秀珍按了一个掣，「兄弟姐妹号」便已停止前进，船身发生了一阵轻微的震动，表示铁锚已然将船身固定了。

    他们全都到了另一个船舱中，各自穿上潜水衣，穆秀珍和安妮并且还携带了海底推进器，她们俩人先後从逃生管中，离开了兄弟姐妹号。

    地中海的海水十分明澈，也十分温暖。

    潜水对安妮来说，是最令她兴奋的一事，由於水的浮力，使得她在水中的时候，和普通人没有多大的分别，她的残废带来的不便也减到最低限度。

    在他们的潜水面罩中，都有着直接的无线电通话仪，是以她们虽然在海底中，但是却可以像在陆地上一样，毫无困难地通话。

    安妮一进入海水中，便发动了海底推进器，缓缓地在海中前进着，当一大簇银白色的小鱼，在她的身边游过之际，她不禁欢呼了起来，道：「太奇妙了！」

    穆秀珍笑道：「安妮，别只观着海底的奇景，我问你，在海中，甚麽水藻是浮游生长，而又连结成一大团，可以合我们伪装用的？」

    安妮呆了一呆，她的知识已经算是极其丰富的了，但是这个问题，还是回答不上来。她忙道：「秀珍姐，告诉我，是甚麽海藻？」

    穆秀珍的声音很得意，她道：「是大红绒藻，只有这种海藻，才合我们用，在地中海的海中，这种海藻，往往连绵好几里长！」

    「怎样才能找到它们？」

    「它们是章鱼的安乐窝，我们如果可以发现一些章鱼，跟随章鱼，就可以找到大红绒藻了，留意一下那种丑恶的八爪鱼！」

    安妮答应着，她们两人相距不到几码，一直向前游着，不一会，安妮大声叫了起来，道：「秀珍姐，你看，大龙虾！」

    穆秀珍转过头去，看到两只足有十磅重的大龙虾，从岩洞中缓缓爬出来，穆秀珍忙道：「叫你留意章鱼，不是龙虾！」

    安妮笑着，道：「可是，秀珍姐，章鱼最喜欢捕食龙虾，有龙虾的地方，就可能有章鱼出现，啊，你看，章鱼已经出现了！」

    不待安妮指点，穆秀珍也看到那章鱼了！

    那章鱼原来就离她们相当近，但是当它黑褐色的，有斑点的身子静止不动时，它看来完全像是在海底一块普通的石头！

    它的身子不过一长，但是满是吸环的触须，却足有五六长，它正渐渐蠕动着，向那两只大龙虾走近去，准备突然的一击。

    穆秀珍忙道：「快冲过去，赶它走！」


                  第五章



    安妮扳下了推进器的钮掣，她前进的速度，突然加快，冲向那头章鱼，章鱼的两只大眼晴中，闪耀着一种十分奇妙的光芒。

    它立即知道遇到敌人了，是以它的身子收缩，以极高的速度，向後退去，安妮和穆秀珍两人，紧紧跟随着那章鱼。

    在绕过了一大堆礁石之後，她们看到，那章鱼迅速地没入了一大片暗红色的海藻上中，穆秀珍笑道：「我们找到大红绒藻了！」

    她们接近那大红绒藻，自推进器中，射出了四五只大钩子来，钩子射进了海藻之中，当她们再全力发动推进器前进的时候，一大片海藻，足有两三百平方，被钩子拉了起来，随着她们前进，自海藻中窜出来的章鱼，至少也有一百多尾。

    当她们回到「兄弟姐妹号」旁边的时候，看到木兰花和高翔两人，也在忙碌地工作着，他们两人正在拉着一条天线，连接在一个环上。

    木兰花转过头来，向穆秀珍作了一个工作已然完成的手势，她和高翔游了开去，穆秀珍和安妮两人，拉着那一大片海藻，覆在兄弟姐妹号上。

    当他们四个人，全都回到了船舱中之後，木兰花按下了几个掣，一幅电视萤光屏上，现出了「兄弟姐妹号」的全貌来。

    那时的「兄弟姐妹号」，完全是一大团海藻。只有经过极其仔细的辨认，才可以看到，有五六根电视摄像管，自海藻中升了出来。

    木兰花表示十分满意，她察看了一下方向仪器，道：「我们现在可以接近他们了，我想，就算离他们只有一百码，他们也不易发觉的了。」

    穆秀珍扬起手来，道：「继续前进！」

    「兄弟姐妹号」继续潜航着，速度保持得十分高，他们四个人，全在驾驶舱中，由於预料根本不会有什麽危险发生，是以他们都十分轻松，说说笑笑，如同在家中一样，在轻松的气氛中，时间也过得很快。当木兰花又检查了一次方向仪之後，她道：「我们已快到目的地了。」

    安妮来到控制台前，按下了所有电视的按钮，萤光屏上，不多久便现出了海中的情景来，安妮又将远程摄像管的距离放远。

    船继续在行驶着，而当又驶前了一千码之後，他们全可以看得到，前面的海水，有一大团，变得十分混浊，而且，早已看不到什麽鱼类。

    由此可知，一定是有人在海底进行庞大工程！

    木兰花沉声道：「减低速度。」

    穆秀珍渐渐地扳下一这杠杆，船仍在前进，但是速度已慢了许多，渐渐地，他们在另一个萤光屏中，已可以看到许多船的底部。

    而仪器上的距离指针表明，他们离那些船，是七百码。船仍渐渐在接近，到了三百码时，木兰花又道：「停止前进，下锚。」

    船身轻微震动一下，停在距离二百五十码处。

    木兰花对安妮道：「将摄像管升上海面。」

    安妮的神情十分严肃，她按下了几个掣，半分钟之後，在一幅极大的萤光屏上，已经可以看到清楚的彩色画面。他们看到，约有三十艘大大小小的船只，围成了一个圆圈，在那个大圆圈的正中，两艘巨大的，有深海挖掘的船只，正在进行工作。

    那就是为什麽海水十分混浊的原因了。

    木兰花走向控制台，她慢慢地调节着电视摄像管前附加的远距离观察镜，不一会，萤光屏上的画面，便为一艘十分美丽的游艇所塞满。

    木兰花望着那游艇，道：「如果这艘游艇是指挥船的话，那麽我们就有可能，在这艘船上，看到黑手党的大头子维龙。」

    她再调节着钮掣，使画面上的游艇更接近，不止可以看到那游艇的船首部份了，那时，也可以看到，在船首的甲板上，有不少人。

    但是，所有的人，全是站着的，只有一个人坐着。

    那人坐在一张帆布椅子上，看来他的身形很高大，但是却看不到他的脸部，因为有两个人正遮住了他，那两个人像是正在拿着什麽给他看。

    过了一会，那两个人离开了，另外两个人走向前来，那人转过头来，木兰花他们，又只能看到那人的後脑。

    但是他们却已可以看清，那人的头发，有一大半，全都变成银白色了，看来，他的年纪应该在七十上下，穆秀珍忙道：「看，那就是维龙！」

    木兰花纠正着她，道：「可能是。」

    安妮叹了一声，道：「能听到他们在讲些什麽就好了！」

    穆秀珍道：「那太容易了，我潜水前去，将一具偷听器，放在那游艇的船首部份，那麽，我们就什麽声音，都可以听得到了。」

    穆秀珍一面说，一面望定了木兰花。

    木兰花道：「这是一个好主意。」

    穆秀珍高兴得跳了起来，大嚷道：「我立即就去。」

    木兰花摇着头，道：「不是现在，也不是你去，到天黑了，我去，」

    穆秀珍大叫了起来道：「不行，我潜水好！」

    木兰花的声音十分冷静，道：「在海中潜泳三百码，人人都可以做得到，但是要将偷听器放到船上去，却不是人人都做得到的。」

    穆秀珍嘟起了嘴，好一会不出声。

    过了半响，她才道：「等天黑了也没有用，他们说不定会连夜工作。」

    木兰花微笑着，道：「我断定他们不会，他们一定会停下来，察看一下他们挖掘的结果，现在海水那样混浊，我们看不清，他们也一样看不清！」

    穆秀珍没有什麽话可说了。

    这时，坐在帆布椅上的那老人，已转过头来。

    他几乎是对准了电视摄像管的，是以，木兰花他们，可以将他看得十分清楚，他是一个十分壮硕的老人，面色红润，双眼有神。

    如果他就是维龙，那麽这不知是不是就是他的本来面目？木兰花他们，又看到那老人挥着手，像是发出了一下命令。

    而站在甲板上的另一些人，都用心听着。

    那老人显然是一个重要人物，这一点，可以从甲板上那些人，个个脸色恭谨，态度拘束这一点上看得出来。

    木兰花又看了好一会，才道：「测量一下他们所在的正确位置，高翔，然後，再找出这一地区的海事资料来，看看他们挖掘的是什麽所在。」

    高翔答应着，而木兰花像是已对电视萤光幕上的景像，失去了兴趣，她走开了几步，在一张摇椅之上，坐了下来。

    她慢慢摇着身子，闭上了眼晴。

    安妮和穆秀珍两人则同时注意着电视萤光屏。

    海面上和海面下的情形，她们都看得很清楚，在海水下，一片混浊之中，她们可以看到有不少潜水人在游来游去，但也不知他们在做什麽。

    海面上，其它的船只上都很安静，那老人过了不多久，也走进了舱中，高翔也拿着一大幅地图，走了开来，道：「兰花，他们是在这！」

    高翔摊开了地图，伸手指了一指。

    木兰花睁开眼来，看了地图好一会，才道：「如果他们是在这挖掘的话，那麽他们会遭遇到很大的困难，这是一连串珊瑚礁！」

    安妮转过头来，道：「兰花姐，你还记得麽？那块砖头上，有许多小孔，那分明是珊瑚虫侵蚀的痕迹。」

    穆秀珍「哼」地一声，道：「那东西还是我带回来的！」

    木兰花知道穆秀珍还在生气，她笑着，道：「好了，秀珍，当他们停止工作之後，由你去潜水放置偷听器，好不好？」

    穆秀珍立时睁大了眼晴，道：「自然好！」

    木兰花望了她半响，才道：「可是你得记着，只能放置偷听器，一放好了，立刻就回来，我不准你去节外生枝，你明白了？」

    穆秀珍不假思索，道：「自然明白。」

    木兰花的心中暗叹了一声，穆秀珍回答得如此之快，那表示她根本没有将自己的话，放在心上，是以她又道：「我和你一起去。」

    穆秀珍眨了眨眼，道：「也好。」

    木兰花不再说什麽，她翻阅着高翔拿来的许多有关这一海域情形的叁考书。

    不出木兰花所料，当天色渐黑之际，他们停工了。

    在海中的潜水人，全游了上来。

    而在一小时之後，海水也渐渐回复了澄清，他们看到有几盏极强力的射灯，被放下海中，看来，黑手党的挖掘，已很有成绩了。

    在海底，一大片珊瑚礁上，已有着一个极大的洞穴，那个洞穴，看来就如同海底的一个火山口一样。

    又有几个潜水人潜下去，在洞穴的附近游动着，像是正在察看着什麽，木兰花他们，在兄弟姐妹号的电视萤光屏中看来，根本看不到什麽。

    他们看了好一会，才又看到一只巨大的吸筒，移近那洞穴，将那洞穴中的海沙和碎块，一起吸到别的地方去，海水又有些混浊。

    黑手党的工作，一直进行到黑夜才停了下来。

    当海水中变得一片漆黑之际，木兰花站了起来，道：「秀珍，我们该去了。」

    穆秀珍搓着手，道：「好！」

    她和木兰花一起换上了潜水衣，不多久，她们便在漆黑的海水中前进，当她们前进了约莫百码之後，她们浮上了水面。

    即使在黑暗中，她们也可以清楚地看到她们的目标，她们又潜入水中，一直当她们已可以摸到那游艇的底部了，才又浮上水面来。

    四周围十分静，除了浪花拍在船边上，激起一阵轻微的「拍拍」声之外，并没有任何的声响，而除了各船的船尾郡份，还亮着一盏灯外，几乎也没有任何光芒。

    木兰花和穆秀珍两人的头部，已完全露出了水面，她们一起除下了潜水面罩，慢慢地游到了登上游艇的梯子边上。

    游艇上十分平静，甲板上根本没有人，她们迅速爬了上去，背靠着舱壁站着，木兰花也立时取出了一具附有磁石的偷听器来，吸在舱壁向甲板的部份。

    然後，她拉过了一串挂在舱壁上的绳子，遮住那偷听器，她一放好了偷听器，立时拉了穆秀珍，示意穆秀珍离去。

    穆秀珍自然知道木兰花拉了拉她，是什麽意思，但是她却笑着，扬了扬手，在她的手中，有着另一具偷听器在，她又向船舱指了一指。

    木兰花知道穆秀珍是想放多一具偷听器在船舱中，她立时脸色一沉，摇着头，可是穆秀珍却已转身，向船舱走了过去。

    木兰花忙一伸手，将她拉住。

    穆秀珍回过头来，一副可怜巴巴的神气，望定了木兰花，木兰花不禁又是好气，又是好笑，她想，幸亏自己和她一起来，不然，不知道她会做出什麽事来。

    木兰花坚决地摇着头，表示不行。

    穆秀珍叹了一声，老大不愿地被木兰花拉了回来。

    她们两人，才退出了一步，游艇上有一个船舱的窗口，突然亮起了灯光，木兰花和穆秀珍两人，突然一呆，她们迅速奔下楼梯。

    她们的身子，只沉下了一半，便看到有人从船舱中走了出来，那人持着一只电筒，四周照射着，木兰花作了一个手势，她们两人一起沉进水中去。

    她们沉下去的声音，十分微弱，是以并不怕甲板上的那人看到。穆秀珍在沉下水去的那一刹间，还停了一停，抬头向上一看。

    她看到那个持着电筒的人，在甲板上兜了一圈，又走回了舱中，她也沉到水中之後，木兰花又道：「秀珍，如果你还是那样的话，我立刻叫四风来接你回去！」

    穆秀珍吃了一惊，忙道：「兰花姐，你以前不是那样的啊！」

    「以前和现在不同，秀珍，以前，你自己的事，自己负责，但是现在，你还要对四风负责。秀珍，别忘了你是结了婚的人！」

    穆秀珍一面向前游着，一面道：「连自由也没有了？」

    木兰花笑了起来，道：「可以说，你不能任性了，现在你还没有孩子，如果你有了孩子，那麽，你会感到受到更多的束缚！」

    穆秀珍没有说什麽，只是哼了一声。

    木兰花知道，像穆秀珍那样一个生性好动，爱冒险的人，婚姻生活对她来说，在开始的时候，必然造成一种「束缚」之感。

    但是婚姻关系却绝不是单方面的，可以任性的，而必需在每一个时刻，都关怀着对方，那样才能造成夫妇间的和谐。

    木兰花也知道穆秀珍很快就会明白这一点的。

    所以，木兰花对於穆秀珍这时，心中的不快，也并不以为意，她们一起游回了「兄弟姐妹号」，穆秀珍除去了潜水衣之後，就在床上和衣躺着。

    安妮望了望木兰花，木兰花只是微笑着，安妮故意装出什麽也不知道的神气，讲了几个笑话，穆秀珍便已忍不住哈哈大笑起来。

    木兰花道：「好了，留一个人值夜，其馀的人也该睡了，谁先开始？」

    安妮忙道：「我。」

    高翔道：「等你感到疲倦时，来叫醒我！」

    他们商议停当之後，各人都回到了卧舱中，只有安妮还留在驾驶舱中，对着那十几幕萤光屏。电视萤光屏上展现的景色，平静之极，不论是海面还是海底，都同样平静，因为夜已深了，只怕每一个人，都在睡乡之中。

    安妮对着那许多平静而没有变化的电视画面，不到半小时，她已连打了两个呵欠，她随手拿起一本书来，翻阅着。

    可是，她却是责任心十分强的人，叫她不去注意她应该注意的事，而专心去看书，她却也做不到这一点，是以她只是翻了几页，就放下不看。

    当她放下书後不久，她突然看到，在一幅萤光屏上，起了一个闪亮的圆点，安妮的精神不禁一振，她还看不清那是什麽东西。

    但是，海中有了光亮，总有新的变化来了！

    她忙调整着电视摄像管的距离，使她可以将那个发亮的圆点看得更清楚，而那发亮的圆点，也正以相当快的速度，在向「兄弟姐妹号」接近！

    安妮的心中，登时紧张起来。

    在那刹间，她立时想到的便是叫醒木兰花！

    但是一转念间，她又放弃了这个念头，因为情况稍有变化，她应该自己来应付，不然，动不动叫醒人，要她值夜来做什麽？

    安妮又旋转了几个掣钮，这时，只有几个萤光屏上可以看到那闪亮的圆点了，同时，也可以看清，那是一盏强力的灯。

    而那灯，是附着在一艘看来好像是一支雪茄的小潜艇上的。安妮忙又察看着一些电器，雷达波的探射指示出，那小潜艇只不过十六长。

    小潜艇的确是在接近「兄弟姐妹号」，但是，它却并不是从前面正在进行海底发掘的方向来的，而是从西北面疾驶过来的。

    当那艘小潜艇来到了离「兄弟姐妹号」几乎只有五十码之际，它的速度减慢了，终於停了下来，而停下之後，它距离「兄弟姐妹号」，决不会超过十码。

    安妮的心神，更加紧张，她调节着焦点，便一按电视摄像管，对准了那小潜艇，这时，她甚至可以看到小潜艇身上的铆钉孔！

    那是一艘制造得十分粗陋的小潜艇，可能是利用二次世界大战时期，旧式的小潜艇来改装的，当它停下不动之後，安妮心中大是疑虑，不知道那艘小潜艇是什麽来历，她也决不定自己是不是应该先发制人，先去攻击那艘小潜艇，以免在遭受攻击时，措手不及。

    刚才，当那小潜艇越来越接近「兄弟姐妹号」时，有一度，安妮的手指，已经放在鱼雷的攻击钮之上了！

    但是她心中总记得木兰花的话，木兰花曾不止一次地告诉过她，在发动任何致命的攻击之前，应该考虑，再考虑！

    因为，致命性的攻击一发出绝对无法挽回的！木兰花的话，令得安妮考虑到，「兄弟姐妹号」是经过澈底伪装的，那小潜艇接近来，可能根本不知道有「兄弟姐妹号」存在，它一定以为那是一大滩流藻！

    而现在的情形，也证明了这一点。

    因为小潜艇在停下不久，艇首的灯便熄灭了，它也完全潜伏了下来，安妮在电视萤光屏上看到的景像，立时呈现了一片暗红色。

    那是红外线装置的电视摄像管开始发挥它的作用了。

    安妮仍然用心注视着，她看到那小潜艇略为摇摆了一下，在它还未曾沉到海底之前，自它的底部，有两个人放了出来。

    那两个人配备着普通的潜水工具，他们一游出来之後，其中有一个人，更接近电视摄像管，是以萤光幕上，映出了他整个头。

    安妮可以清楚地看到，那是一个年轻人。而这个年人，有着一头红发。一看到到了那一头红发，安妮便完全明白了。

    她知道，那艘小潜艇，是属於木兰花曾提起过的那个「战犯搜索团」的，看来，他们并没有接受木兰花的劝告，他们仍然想去绑架维龙！

    当安妮一想到这的时候，她觉得非通知木兰花不可了，她忙按下和木兰花卧舱的通话掣，不到十秒钟，她就听到了木兰花的声音。

    木兰花问道：「安妮，什麽事？」

    「那个战犯搜索团，他们驾来了一艘小潜艇，就停在我们的旁边二十码处，有两个人，已在潜水向前游去，看来他们并不变更他们的计划。」

    木兰花略呆了一呆，道：「我来看看。」

    安妮又去注视那两个游向前去的人，当木兰花来到驾驶舱中的时候，那两个人已游出四五十码了，木兰花了一声，道：「他们简直是去送死！」

    安妮着急道：「兰花姐，我们怎麽办？」

    木兰花双眉紧蹙着，她的心中也十分乱。

    那些人，木兰花可以肯定，他们不但是战争的受害者，而且一定是极其正直的人，她自然决没有见死不救的道理的。

    但是，她如何去救他们呢？

    她就算立时换上潜水衣，利用海底推进器追上去，是不是能在他们游到维龙的游艇之前，截住他们，也还是一个问题。

    而就算在海中将他们截住了，他们肯听自己的话，而放弃他们的计麽？只怕他们非但不肯听劝，而且还连带使「兄弟姐妹号」也暴露了！

    而那两个人，正在越游越向前，每一秒钟的延滞，都使得他们的危险，增加一分！木兰花在实际上，只不过考虑了几秒钟。

    她立时记起了那个无线电通讯的周率来，对方的小潜艇中，一定有着无线电通讯设备的，她连忙来到了通讯台前，校正着周率。

    望着越游越远的那两个人，安妮还在不断焦急地问道：「兰花姐，我们该去救他们，不能眼着他们死在黑手党的党徒手下。」

    木兰花沉声道：「自然是，我正在设法和他们联络。」

    她校正了周率，就发出了「战犯搜索团」的呼声，她叫了三四次，便有回答，那就是那个少妇的声音，她道：「这就是，你是谁？

    「我是木兰花。」木兰花立即道：「快设法停止你们危险的玩意！」

    那少妇呆了一呆，道：「什麽意思？」

    「别多耽搁时间了，」木兰花老实不客气地说着，「如果你不在潜艇上，那麽。就赶快设法通知潜艇，别让那两个人潜着水去送死！」

    那少妇又呆了一呆。

    这时，那两个人游得更远了。

    那少妇在呆了片刻之後，才道：「我是在潜艇上，可是你在什麽地方？你是如何知道我们派了两个人潜水去执行任务的？」

    木兰花是很少动怒的，可是在如今那样的情形之下，她的声音之中，也是充满了怒意，她厉声道：「少废话，快叫那两个人回来，他们绝不能成功的！」

    出乎木兰花的意料之外，那少妇足有半分钟之久，未曾出声，好像是她正在和她的同伴，商量着应如何回答木兰花。

    半分钟之後，才听得她又道：「木兰花小姐，希望你不要阻扰我们的计训，我们要绑架维龙，自然也准备了应有的牺牲！」

    如果换了平常人，听得对方那样冥顽不灵，百劝不听，一定不会再劝下去了，但是木兰花却是侠骨柔肠，她忍住了怒气，又道：「可是，他们是没有机会的！」

    那少妇道：「如果你根本不给他们机会，怎麽知道他没有机会呢？木兰花小姐，我们的意见是，各自进行各自的事好了！」

    木兰花好心的关怀，竟换来了那样不讲情理的反击，连安妮也气愤起来，她大声道：「兰花姐，他们要去送死，就让他们送死好了！」

    木兰花哼了一声，她一转头，从电视萤光屏上看来，那两个人，离维龙的游艇，已只不过七八码了，木兰花停止了无线电通讯，道：「安妮，我们还要尽可能帮助他们，你将电视镜头对准那游艇，调整远程武器的射击角度，看看他们的行动结果如何。」

    安妮答应着，她的双手不断在控制台的按钮之上活动着，木兰花则继续发着命令，道：「将强力烟幕弹推进发射管内。」

    安妮转过头来，道：「兰花姐，如果我们一发射武器，黑手党就可以知道有强敌在侧，我们的行动计划，就完全被破坏了！」

    木兰花苦笑了一下，道：「破坏了也没有办法，安妮，正像你刚才所说，我们难道可以眼着这两个人死在维龙之手麽？」

    「可是，你叫他们别去，他们却不肯听！」

    「那是他们的事，」木兰花沉声道：「而要救他们，却是我们行事的宗旨，安妮，我们行事的宗旨，是不能随便改变的！」

    安妮没有再说什麽，又去按动钮掣。

    她的心中十分感动於木兰花人格的伟大。

    那两个人离维龙的游艇更近了，他们终於拉住了登上游艇的梯子，然後，他们将氧气筒除下来，挂在梯子的抉手上。

    他们两人的每一个动作，木兰花和安妮两人，都可以在电视上清楚地看到，她们看到那红头发小伙子，掠了掠头发，她们也看到，另外一个，也是一个年轻人，他们全都赤着上身，而手中则提着一只小小的手提箱。

    这时，他们打开了手提箱，自手提箱中，取出了不少应用的物事来，那些东西，全放在一条宽阔的皮带上，他们围上了皮带。

    他们两人的身手，都十分矫捷，他们的身子，略略一纵，就到了甲板上，而一到了甲板，他们便立时伏了下来。

    这时，别说是安妮，连木兰花的心中，也十分紧张！

    因为他们并不是在看一套紧张刺激的电视片集，她们在看的，是活生生的事实，那两个人，不自量力偷上了维龙的潜艇，随时可以丧生！

    那两个人伏了一会，互望了一眼，便迅速地向船舱接近，然後，他们又转过身来，背贴着舱壁而立，木兰花走了过去，扳下了一个掣。

    她放置了一个偷听器，在舱壁上，扳下了那个掣之後，她不但可以看到船上的情形，而且可以听到在甲板上发出的任何声音。

    那两人并没有讲话，他们只是相互间，做着手势，那红头发的小伙子转了转身，转到了门旁，轻轻地将门，推了开来。

    那门竟没有下锁，红头发小伙子的行动，也算得是小心的了，他才把门推开一小半，人便向後退来，又停了片刻，才踏了进去。

    在那片刻之间，游艇上真是静得出奇。

    可是，一等那红头发小伙子跨进舱去，他其实还只有一只脚跨进了舱中，一阵尖锐刺耳的铃声，便突如其来地响了起来！

    那阵铃声是如此尖锐，而且来得如此突然，令得远在「兄弟姐妹号」上的安妮和木兰花，也不禁吓了老大一跳！

    那红头发小伙子的反应也十分快，他立时身子闪後倒去，在甲板上一个打滚，也就在那一刹间，一阵枪声，自舱中传了身来。

    木兰花和安妮，可以清楚地看到，子弹在呼啸飞掠而过！木兰花在登上维龙的游艇，发现甲板上没有人守卫之际，她就知道，在船舱中，一定有着极其精密的警卫装置，她之所以坚决不让穆秀珍将偷听器放进船舱去，也是基於这个原因。

    而那两个人，却显然未曾想到这一点！

    他们贸贸然地，就踏进了船舱！

    还算那红头发小伙子的身手十分敏捷，当子弹呼啸飞射之际，他并没有被子弹射中，而是滚避了开去。

    自船舱中，在不到五秒钟之後，便冲出了五六个大汉来，最先冲出来的两个人，一出来，就被一直背靠着舱壁而立的那人射倒，其馀几个人，立时退了回去，可是另外两艘游艇上却也亮起了灯光。

    那两艘游艇，以极高的速度，向维龙的游艇接近！

    红头发小伙子伏在甲板上，自舱口射出来的子弹，射不中他，但是，那两艘游艇如果一接近，他是一定难以逃生的了。

    而且，木兰花和安妮也都看到，有三条人影，正在迅速地爬上游艇的高处，另一人连发两枪，并未能射中那三个人！

    如果那三个人一登上了高处，居高临下射击的话，那麽，「战犯搜索团」的那两个人，在半分钟之内，就可能变成蜂巢一样。

    木兰花看到这样，实在无法袖手旁观了，她立时道：「安妮，放烟幕弹！」

    安妮的手指，早已按在按钮之上，木兰花话未讲完，她的手指已按了下去，在一幅萤光屏上，立时出现了一道灰色的抛物线。

    那三道灰白色的抛物线，划破了黑暗的天空。

    


                  第六章



    她们可以看到，快速行驶中的游艇上，有人抬头向上看来，紧接着，在海面上，和维龙的游艇上，冒出了三大团浓烟来。

    那三团浓烟，迅速扩展，转眼之间，整个海面上，几乎什麽也看不到了，只听到一阵又一阵密集的枪声。

    浓烟一冒起之後，木兰花和安妮两人，也看不到什麽了。安妮担心地问道：「兰花姐，他们两个人，可有机会逃生麽？」

    木兰花道：「我们留意海底的情形，就可以知道了！」

    安妮紧张地注视着萤光屏。海面上，烟雾腾腾，枪声呼啸，但是在海水下，却还是很平静，不一会，木兰花便道：「他们逃出来了！」

    在海水中，可以看到两个人迅速地在游回来！

    他们之中，只有一个来得及戴上氧气筒，那红头发小伙子却未能来得及，他们在海中游着，轮流地使用氧气，他们游得十分快。

    那小潜艇也在这时发动，向他们迎了上去。

    小潜艇和他们会合，他们由艇潜底部的一个管中，进入了那艇，这时，又有不少潜水人，自海中追了过来，小潜艇以极高的速度逃走。

    追上来的潜水人和圆盘形的潜艇，在「兄弟姐妹号」旁边，纷纷掠过，但是可以看得到，他们已经追不上那小潜艇了！

    木兰花松了一口气，道：「总算还好，黑手党会以为烟幕弹是由那小潜艇放出来的，而那小潜艇已逃走了，不会影响我们的计划。」

    「如果他们再来呢？」安妮问。

    木兰花叹了一声，没有再说什麽。

    这时，追赶出来的黑手党徒，也已回来了，有两艘圆形的深水潜艇，就在「兄弟姐妹号」不到十码处，驾驶而过，跟着，潜水人也游了回去。

    从萤光屏上看来，海面上的浓烟，已渐渐散去，几艘游艇，围在维龙的游艇之旁，枪声已停止了，在维龙游艇的甲板上传来的是一阵吵声。

    接着，便听得一个严厉威严的声音道：「捉到人没有？」

    有好几个人同时道：「没有，逃走了，那具小潜艇，速度相当高。」

    那声音又道：「哼，什麽小潜艇能发射那样姻幕弹？通知深水潜艇，暂时别回来，在附近海底，进行严密的搜索！」

    有好几个人立时答应着。

    浓烟散得更清，木兰花和安妮，当然可以看到，命令在海底进行搜索的正是日间所见的那侧老人，这老人就是维龙，应该没有疑问了。

    安妮忙道：「兰花姐」，我们要不要离开去？」

    「当然不要，」木兰花立时回答道：「这时，他们的雷达探射波一定在全力工作，我们不动，他们就将我们当作一堆岩石，如果我们移动了，那还成麽？」

    安妮点了点头，木兰花道：「收起暴露在外的电视摄像管，我们要尽量隐伏着，叫醒秀珍和高翔，以便随时应变。」

    安妮一一照做了，不一会，穆秀珍已闯进驾驶舱来，连声问道：「什麽事，什麽事？」

    「事情已过去了，但是对方现在正在海底进行严密的搜索，如果我们一被发现，就要全力应付，所以才叫醒你们的。」

    高翔也走了进来他问：「刚才发生什麽事？」

    木兰花将刚才发生的事，约略讲了一遍，穆秀珍立时对安妮怒目而视，她显然是在责怪安妮为什麽不在事情发生时叫醒她。

    安妮伸了伸舌头，不敢开声。

    木兰花沉声道：「秀珍，你还说我不让你进船舱去，维龙的游艇舱中，有着极严密的警戒装置，根本不能够随便踏入的！」

    穆秀珍望向电视萤光屏，维龙仍然在甲板上。

    穆秀珍指着萤光屏，道：「兰花姐，我们可以立时就将维龙的游艇，完全毁灭的，那样做，不是更直截了当麽？」

    木兰花道：「那是屠杀！」

    「哼，」穆秀珍应着说：「他们全是该死的东西！」

    木兰花摇了摇头，并不和穆秀珍争论下去，因为她知道穆秀珍的心中也是明白的，只不过因为赌气，是以才特地如此说而已。

    在那样的情形下，如果和她争论，她就越是抬杠！

    只听得甲板上有人道：「雷逮探射波表示，一千码之内，没有任何可疑的物体，维龙先生，搜索是不是还要继续进行？」

    「继续！」维龙吼叫着，搜索每一块可疑的岩石，每一团可疑的海藻，每一条可疑的鱼，想想看，如果刚才射上来的不是烟幕弹，而是火箭！」

    维龙的声音，十分宏量，木兰花他们，可以听清楚每一个字，而听得维龙那样说，木兰花他们，四个人也都互望了一眼。

    维龙果然有过人的精密之处，如果照他那样的办法，「兄弟姐妹号」是不是能不被发现，那实在是很有疑问的一件事！

    维龙在讲完了这句话之後转身便走进了舱内。

    那两个本来站在他面前的人，可能是维龙的得力手下，他们各自摊了摊手，像是对维龙的命令，不能不遵从，但却又想到那是多馀的一样。

    木兰花时道：「我们不必担心了，看那两人的情形，维龙的命令，一定被阳奉阴违地执行，海底搜索，不会认真进行！」

    这时，在另外一幅萤光屏上，可以看到，一共有八艘圆盘形的深水潜艇，在海底来回打着圈，正如木兰花所料，搜索进行得并不认真。

    显然，执行命令的人，太相信雷达探射波了，他们都及不上维龙的心思慎密，约莫过了半小时，深水潜艇已都驶了回去。

    维龙游艇的甲板上，还有一些嘈杂的话声传来，但是不多久，也静了下来，一切都恢复正常了，只是那几艘游艇，并没有驶回原来的位置。

    它们仍然围在维龙的游艇之旁，而且还有很多人在甲板上，并不回舱去，木兰花道：「看来，他们要加强警戒了。」

    「那麽对我们有没有妨碍？」高翔问。

    「不会有，因为我们只是观察！」

    高翔道：「好了，你们都可以去睡了，我来当值！」

    他们又闲谈了一会，便各自回到了卧舱之中。下半夜，也没有什麽事发生，天才亮，海底的挖掘工作，又开始了。

    日问，维龙倒有一半时间，坐在甲板上，发号施令。

    木兰花他们，可以听到维龙所说的每一句话，从那些话中听来，维龙奉领的庞大挖捆队，显然一点结果也没有。

    「战犯搜索团」的人，也没有再来冒险，海底的日子，根本平淡到了极点，一连过了五天，除了观察着，听着维龙的谈话之外，根本没有别的事可做。

    第六天早上，在早餐桌子上，穆秀珍喝完了一杯咖啡之後，一连打了七八个呵欠，道：「我看我人快要发霉了！」

    安妮提醒她道：「想想那些枯燥会议！」

    穆秀珍唔了一声道：「那些会议，比起现在的日子来，可有趣得多了，兰花姐，我们还要在海底，等待多久才有行动？」

    木兰花摇着头，道：「不知道，可能等上一两个月，我们不是储备了五十天的食粮麽？我们又可以自己制造食水，怕什麽！」

    穆秀珍苦笑着，道：「只怕那时候，可以在我的身上，提炼金霉素了，兰花姐，我们老是等着，总不是一个办法啊。」

    木兰花笑着，道：「如果你不耐烦了，你可以和高翔先回去，据我的估计，在未来的半个月内，只怕仍和以往的几天一样。」

    穆秀珍侧着头想了一想，道：「好，今天晚上我们走，高翔，你怎样？我看，你也不能离开岗位太久了，也该回去了。」

    高翔想了片刻，道：「也好。」

    木兰花并不表示异议，道：「天一黑，我们就驶开去，送你们上岸，然後我和安妮再回来，我们随时保持联络就行了。」

    穆秀珍又伸了三个懒腰，这一天，又什麽也没有发生。

    到了天色黑下来之後，「兄弟姐妹号」开始推动，向外驶去。

    午夜时分，「兄弟姐妹号」浮出水面，将高翔和杨秀珍两人，送上了岸，然後，「兄弟姐妹号」又再潜航，回到原来的地方，仍然静止不动。

    当回到原来的地方之後，已是天明时分了。

    看来，似乎什麽变化也没有发生过，但木兰花和安妮两人，却都不知道，已经有变化发生了，她们之所以不知道，是因为变化发生在维龙的游艇上。

    天才蒙蒙亮，一份报告书，便送到了维龙的床头。

    那份报告书，是雷达室送来的，雷达室的报告说，在两百五十码之外，有一堆「岩石」，移动迅速，离开了八小时，又回来了！

    维龙一看到了那报告书，他的神情一点变化也没有，像是根本那报告书上所写的是一件最普通的事情一样。

    然後，他闭上了眼睛。

    他考虑了一分钟，便立时又睁开眼来，当他再度睁开眼来之後，他双目之中，精光闪闪，充满了神威，他一伸手按下了通话器的掣，道：「我是维龙！」

    维龙所率领的挖掘队，一共是三十四艘大大小小的船，而维龙房中的那通话器，只要他一按下那红色的掣，那三十四艘船上的负责人，便都可以听到他的声音。

    维龙接着道：「听到我的声音，按次报告！」

    在接下来的两分钟问，通讯仪中传出了三十四个负责人自报姓名的声音，然後，又静了下来，等待着维龙发布命令。

    维龙沉声道：「我们在很早以前，便被一艘艇游在远距离窥伺着，现在，我已发现了这艘潜艇，它的位置，在我们东南，约二百三十海哩，它伪装着，现在，我命令有海底电网设备的船只，在这艘艇游的四周围，撒下电网，令它不能移动！

    维龙的话一讲完，立时有几个人答应。

    维龙又道：「包围完成之後，向我报告！」

    他关上了通讯仪，在一张巨大的沙发上坐了下来，他的行动，镇定得如同根本没有发生过什麽事一样。

    一则，维龙的一生之中，不知经历过了多少惊涛骇浪，如今他在进行的事，还是曾向希腊政府正式申请过的，他根本不必惧怕什麽。

    二潜，当他布置下电网之後，他知道，潜伏在海底的潜艇，是一定逃不脱的了，他可以说，已经是稳操胜券，不必再担心的了！

    是以，当他坐了下来之後，他拿起一本拉丁文的干地亚岛历史，仔细地阅读起来，根本像是没有什麽发生过一样。

    那时候，木兰花也在看书。

    木兰花和安妮都在驾驶舱中，木兰花就着柔和的灯光在看书，安妮则注视着那些萤光幕，她接连注视了好几天，也有点厌倦了。

    是以，她一面咬着手指，一面打着呵欠。

    可是，突然之间，她直了直身子，她看到有四艘船，正在迅速地移动，在向她们驶来！安妮忙道：「兰花姐，有四艘船在驶过来！」

    木兰花放下了书，向萤光幕上望了一眼。

    她自然也看到那四艘船驶了过来，但是，木兰花并不知道，她送走高翔和秀珍，已使得「兄弟姐妹号」暴露了目标！

    虽然她在「兄弟姐妹号」上，进行过反雷达波的装置，使得在对方的雷达搜索范围内，「兄弟姐妹号」只是一堆岩石。

    但是，岩石是不会移动的。

    而木兰花忽略了这一点！

    一件事，在忽略了一点之後，就容易忽略第二点，是以木兰花只是向电视萤光幕上看了一眼，又埋头去看书，道：「别理会它们。」

    安妮总有点不放心，道：「看来它们像是对准了我们驶过来的。」

    木兰花笑了一笑道：「它们只是经过而已。」

    安妮没有再出声，她全神关注地望定了萤光幕，只不过三分钟，她又惊叫了起来，道：「兰花姐，看，它们停下来了，就在我们上面。」

    木兰花陡地呆了一呆，她站了起来。

    可是，当她站起来时，却已经迟了一步！

    在另一幅萤光幕上，可以看到那四艘船的底部。而在那四艘船的船底，大幅大幅的电纲，正在极迅速地垂下海水中来。

    安妮伸手要去按动驾驶掣，可是木兰花立即制止了她，木兰花沉声道：「别动，安妮，我们暂时走不脱了，那是电网！」

    「电网！」安妮尖声叫了起来。

    「是的，兄弟姐妹号如果撞了上去，那麽，全船通电，立时会引起爆炸。」木兰花旋转着几个掣钮，萤光幕上的情形更清晰。

    那四艘船，在他们的周围形成了一个包围网。

    安妮着急道：「兰花姐，我们怎麽办？」

    木兰花微笑着，道：「别紧张，我会有办法的，他们未曾立即对我们展开攻击，总是我们的运气，我想，他们包围完成之後，一定会和我们通话，逼我们升上水面的，既然那样，我们不妨先和他们谈一谈再说，看看他们的发掘有什麽结果。」

    安妮的神色起初十分焦急，她不知道木兰花何以那麽镇定，可是，一刹间，安妮也想到木兰花为什麽那样镇定了，她立时笑了起来。

    她不再望着木兰花，而转过身去，在无线电通讯仪上，不断调节着旋钮，以便收听对方的播话，在一连串噪音之後，她们已听到一个声音在不断地说道：「潜伏在海底的潜艇注意，你们已被包围，包围你们的是高压电网，立即与我们通话！」

    安妮又小心调节了一下使得声音听来更清楚。

    木兰花走向前来，按下一个掣，道：「我们听到了，叫维龙来说话，我是木兰花。」

    那面的声音，立时停了一停。

    接着，便是一个男人的笑声，木兰花早已在偷放在维龙游艇甲板上的那具偷听器之中，听熟了维龙的声音，是以她一听得笑声，便立时道：「维龙先生！」

    维龙的笑声，突然停止，他像是吃了一惊。

    但是，他停止的时间极短，接着，便听得他道：「兰花小姐，你不是得回了你的东西，回到东方去了麽？又来作什麽？」

    木兰花轻描淡写地道：「我想来叁观你们的工作！」

    维龙沉声道：「可是，你现在已是我的俘虏了，我限你在一分钟之内，升上海面来，如果你服从命令，我想我会优待你的。」

    木兰花冷笑一声，道：「维龙先生，第二次世界大战结束已经很久了，你也并不是受纳粹指挥的军官，有什麽权力随便俘掳人？」

    木兰花的话，一定令得维龙真正吃了一惊！

    因为在无线电通讯仪中，突然传来了一阵异样的「咯咯」声，那种声音，好像是维龙在吃惊之馀，自他的喉咙中发山来的。

    木兰花立时笑了起来，道：「你吃惊了麽？」

    维龙的声音，居然立时恢复了镇定，他道：「兰花小姐，那你未免将自己估计得太高了，你可知道你自己处境的危险？」

    木兰花道：「请说。」

    「深水鱼雷可以令你们成为碎片！小姐！」

    「或者是，但是，先生，如果我的潜艇成了碎片，你将在电椅上成为一具尸体，我随时和国际警方有着密切的联络！」

    维龙又呆了半晌，才又重复着刚才的话，道：「我限你在一分钟之内，升上水面来，如果超过一分钟，那麽小姐，你应该知道後果。」

    木兰花又笑了起来，道：「好的，本来我很想继续叁观你的工作，但是看来，你的工作一点成绩也没有，所以我只好告辞了！」

    「你走不掉的！」维龙提高了声音。

    「请你仔细看看！」木兰花回答他。

    木兰花在回答维龙的同时，向安妮使了一个眼色。

    安妮立时知道了木兰花的意思，她双手一起按下好几个掣钮，突然之间，船身震动了起来，电视萤光幕上，什麽也看不到，而是看到的，全是汹涌翻滚的海水，自「兄弟姐妹号」的船底部份，急速地排出大量的气体。

    海沙一起卷了上来，兄弟姐妹号在迅速地上升。

    当「兄弟姐妹号」快要升上海面的时候，安妮又迅速地扳下了两个杠杆，船身的震动更剧烈，这时，在那包围着兄弟姐妹号的四艘船上的人，全都呆了。

    他们看到，先是海水之中，出现了一个巨大的漩涡，那漩涡的力道十分大，令得他们四艘船的船身，都摇幌了起来。

    接着，在那大漩涡的附近，浪头鼓起老高，像是有千百股喷泉，一起喷发一样，壮观之极。

    而在不到十三秒钟之内，银灰色的，全部被金属片包裹着的「兄弟姐妹号」，便已从那大漩涡中，现了出来，几乎是才一现出来，两副金属翼，打横展开，而在船尾部份，发出一阵震耳欲聋的声响，喷出了两股橙黄色的火焰来。

    那两股火焰，令得海面上的浪头更高！

    在黑夜的海面上，那两股火焰，简直是两条火龙一般，巨响声震得每一个人都呆了一呆，而当他们定过神来时，两股火焰已划空而去！

    在漆黑的天空中，留下了两股雪白的白烟，轰隆声隐隐地还从天际传了过来，但是，「兄弟姐妹号」却早已冲天飞去了！

    所有在场的人，全都看得目定口呆，包括维龙在内！

    维龙眼看看木兰花冲天飞了，他紧紧地捏着拳，重重地击在身边的小几上，可是，在无线电通讯仪中，却又传来了木兰花的声音。

    木兰花笑着，道：「维龙先生，不必气恼，我们还会有机会见面的，希望你能发掘成功，也能逃过战犯法庭的审判！」

    木兰花的话，令得维龙的脸色变成了青灰色！

    ※※※

    「兄弟姐妹号」的飞行速度十分快，十分钟之後，它又降落在海面，在海面以极高的速度行驶了片刻，它已停了下来。

    安妮转过头来，望着木兰花。

    她以为木兰花一定有什麽重要的话要说了，却不料木兰花道：「安妮，将船的包围板放下来，我们到甲板上去坐坐。」

    安妮呆了一呆，道：「到甲板去做什麽？」

    「欣赏地中海的夜色啊！」木兰花回答着。

    安妮按下了几个掣钮，当包围板缩回去之後，她们不必到甲板上去，也可以在驾驶舱的窗口，看到平静的，黑沉沉的海面了。

    木兰花打开了舱门，来到了甲板上，安妮跟在她的後面，木兰花到了甲板上，深深地吸了一口气，道：「多麽平静啊！」

    安妮笑了起来，道：「兰花姐，可是你的心却不平静！」

    安妮的话，直说到了木兰花的心坎之中，木兰花不禁叹了一声，道：「是的，安妮，我的计划，已经完全被破坏了！」

    「我们可以采取别的行动啊！」安妮说。

    「是的，可以采取别的行动，」木兰花皱着眉，「但是，那必需和他们正面为敌了，那是更少成功希望的事！」

    安妮没有再出声，木兰花是很少有那样悲观的，但是她既然那样说了，那麽就证明事情，一定极其困难，几乎没有什麽成功的希望！

    木兰花又叹了一声，道：「安妮，你想，我们隐伏得那样巧妙，但是只不过离开一次，便已经被他们发现，如果不是『兄弟姐妹号』有着那麽超卓的性能，那我们现在，已经是维龙的俘虏了！你想想，我们还能用什麽方法去接近他们呢？」

    安妮仍然不出声，她只是咬着指甲。

    过了好一会，安妮才道：「兰花姐，如果我们的目的，只是在於阻止他们发现沉在海底的古城，那还比较容易一些。」

    木兰花望着安妮，道：「你的意思是，我们只是去进行破坏？」

    安妮点了点头。木兰花紧蹙着双眉，在甲板上来回踱着，又过了好一会，她才道：「可是，我们怎知道他们是不是成功──」

    木兰花讲到这，突然停了下来，她紧蹙着的双眉，也在这时，扬了一扬，安妮知进木兰花的心中，一定是想到什麽了！

    安妮忙以十分焦切的眼光，望定了木兰花。希望她将想到的计划，立时讲出来，而木兰花望了望安妮，忽然笑了起来。

    她道：「安妮，我将我想到的讲出来，你一定会失望的，我想到了一个十分冒险的行动计划，但只是我一个人去行动！」

    安妮的脸上，果然现出十分失望的神色来。

    她忙道：「兰花姐，为什麽？」

    木兰花缓慢地道：「因为我的计划是，冒充一个人，混进他们的搜索队去，然後，我就叁加他们的搜索工作，那麽我就可以知道一切详情了。」

    安妮皱着眉，她实在不明白木兰花那样说是什麽意思。

    木兰花道：「来，我们到驾驶舱去，安妮，我们截听维龙和黑手党总部的联络──我想维龙一定会和总部联络的，而且，我想维龙在海底发掘中，一定会出现很多新问题，我希望他会要求总部派人去帮助，那麽，我就可以冒充那个人！」

    安妮渐渐明白了，她道：「你的意思是，你先截获了情报，然後再去对付那个会被派去的人，而冒充他，混进维龙的搜索队去？」

    木兰花点头道：「正是，那是唯一的办法。」

    安妮却摇着头，道：「兰花姐，可是你不觉得那希望实在太微了麽？首先，要维龙真的去要求增派人援，而且，派的只是一个人，更而且，那个人还是维龙和他的手下，从来也不相识的，那样，你才能冒充他，而混进维龙的搜索队去！」

    她们一起回到了驾驶舱中，木兰花坐了下来，道：「你的分析很对，反正我们有的是时间，我们只好等待那样的机会出现！」

    安妮望了木兰花片刻，道：「我们的船──」

    「不妨驶向岸边，等待我们期待的事出现，」木兰花挥着手，「安妮，不要以为我们会空等，我们的等待，是有根据的。」

    安妮轻轻叹了一声，木兰花已开始调节起无线电通讯仪来，她在被电网包围的时候，曾经和维龙通过话，是以再次要获知他们通话的周率，并不是什麽难事。

    当她校正了周率之後，她先只是听到一些胡胡声，木兰花只是用心地听着，安妮已开始将船驶向岸边，海面上十分静。

    木兰花的耐心，真令得安妮佩服。

    因为足足过了两小时之久，「兄弟姐妹号」号早已停泊在岸边，在一座耸天的峭壁之下了，才听得有通话声传了出来。

    那先是一连串的呼号，然後，又是另一个声音，回答了另一串的呼号，这才听到了维龙的声音，维龙讲了一句，道：「那边怎样？」

    木兰花听得懂的，只是那样一句。

    在那一句之後，她虽然听到维龙在和另一个人交谈着，可是，她却完全听不懂他们双方，在谈一些什麽，因为维龙使用的，是另一种语言。

    那是黑手党独创的语言！

    维龙和那人的通话，维持了四分钟之久。

    可是在那四分钟之中，安妮和木兰花两人，只是相视苦笑。木兰花所想到的计划，的确不错，但是，木兰花却未曾料到，她根本听不懂黑手党的语言！

    等到维龙的通话完毕，又只传来一阵「胡胡」声之际，木兰花站了起来，她在驾驶舱中，不断来回踱着，安妮低着头，一声不出。

    她们听不懂维龙所使用的黑手党的独创语言，那麽，她们自然也不能获得任何情报，也就是说，木兰花的计划根本行不通！

    驾驶舱中，除了「胡胡」的声音外，什麽声音也没有。

    木兰花足足踱了十分钟之久，安妮才突然抬起头来，叫道：「兰花姐！」

    木兰花停了下来，安妮的眼中，闪耀着光辉。

    她急急地道：「兰花姐，黑手党的独创语言，自然只有一种，只有黑手党的高级人员，才会使用那样的语言，是不是？」

    木兰花点了点头。

    安妮又道：「兰花姐，黑手党东方支部的负责人朱英──」

    木兰花是何等聪明的人，安妮一讲出朱英的名字来，木兰花立时也想到了，她不禁发出了一下欢欣的呼叫声来。

    她忙问道：「刚才的通话有录音？」

    安妮也高兴地笑了起来，因为那是她首先想到的，而且是极有用的办法，安妮想到了朱英曾使用那种语言，而朱英目前是在警方的看管之中，「兄弟姐妹号」虽然远在欧洲，但是和本市警方，仍有直接的无线电通讯的联系！

    那也就是说，将维龙和另一个不知身份者的通话录音，播送出去，要本市警方找到朱英来翻译，虽然时间阻隔，但仍然可以明白他在讲些什麽了！

    木兰花忙道：「我们还等什麽？快和方局长联络！」

    安妮大声答应着，坐了下来，木兰花来到她的背後，双手按在安妮的肩头上，看安妮在无线电通讯仪上，熟练地操作着。

    半小时之後，她们便听到了方局长的声音，木兰花将安妮想到的办法，说了一遍，然後道：「一定要逼朱英将录音翻译出来，只要是大意就行，请指定一个负责的警官，一有翻译的结果，便立即和我们联络，这是一件十分重要的事！」

    方局长立时答应了下来。

    木兰花抚摸着安妮的头发，道：「安妮，你的脑筋，竟比我还要灵活。」

    安妮高兴得涨红了脸，道：「兰花姐，你太夸奖我了！」

    木兰花道：「你应该接受那样的夸奖，安妮，我们两人一定要轮流工作才行，你先去休息，我会在十小时後叫醒你。」

    安妮忙道：「兰花姐，我睡不着。」

    木兰花摇着头，道：「安妮，那是很沉闷的工作，我们可能要等上十天八天，一点结果也没有，也好，等有了第一次消息之後，你才去休息。」

    安妮高兴地点了点头。

    方局长那边的消息，一直到三小时之後才来，可想而知，要朱英翻译那段录音，警方着实化了不少功夫，但是消息终於来了。

    和她们通话的是一位姓徐的警官，那警官说话很简洁，他一和木兰花取得联络之後，便道：「那段对话的录音，是一个人在向总部报告，要总部在干地亚岛，和希腊、意大利两国的境内，留意你，兰花小姐的行踪，假若一发现你，立时设法将你除去！」

    木兰花镇定地听着，道：「还有什麽？」

    「没有了，兰花小姐，方局长说，你的处境十分危险，如果没有必要的话，他请你放弃这件事，回到本市来。」徐警官继续说。

    「不，」木兰花立时回答，「我要继续下去，高主任已经回来了，他到达之後，你请他和我通话，我还会继续有同样的录音传给你的。」

    「只管传来好了，朱英已完全就范了！」

    木兰花高兴地搓着手，结束了这次通话。

    安妮虽然还不想去睡，但是在木兰花凌厉的眼光逼视之下，她只好老大不愿意地向外而去，木兰花在接下来的六小时之中，又截到了一次维龙的通话。

    这次进话的时间更短，而在四十分钟之後，木兰花已然知道了维龙这次通话的意思，维龙在报告，一切照常进行，并没有发现。

    木兰花在十二小时之後，叫醒了安妮，她去休息，而当她睡醒，来到驾驶舱中时，安妮立时道：「高翔哥和秀珍姐已经回去了，我将发生变化的经过，和他们大略说了一遍，高翔哥说立时要来。」

    「你怎麽回答他？」木兰花问。

    安妮道：「我说，兰花姐的计划，只是她一个人采取行动，来也没有用，而且，别将事情有了变化的消息，告诉秀珍姐！」

    木兰花笑了起来，道：「安妮，你简直可以替代我了！」

    安妮得意地笑着，木兰花又赶她回到卧舱去休息。

    她们两个人，轮流地守在无线电通讯仪之旁，又过了足足七天。

    在那七天之中，她们截得了维龙的每一次通话，也知道了每一次通话的内容，可是，她们等待的消息，一直到第八天早上才出现。

    那天早上，木兰花才醒来之後不多久，安妮经过了一夜的劳顿，打着呵欠，道：「维龙才通了一次话，内容还未曾传来。」

    木兰花道：「不要紧，待我来等好了，你去休息。」

    安妮又打了一个呵欠，直起身来。

    也就在那时，徐警官的声音传来了，他道：「安妮小姐，这段通话的内容，是搜索队方面，缺少一位深海的潜水专家。」

    安妮和木兰花两人的精神，陡地一振！

    在那刹间，她们两人心中的高兴，实在是难以形容的，只有在长久的等待之後，才获得了自己所等待的消息的人，才有那样的兴奋之感。

    她们两人，异口同声地道：「怎麽样？」

    「另一方面回答是可以，他们会派一个深海潜水专家，携带装备，和他们去会合，那深海潜水专家的名字是维娜丽丝。」

    「维娜丽丝！」木兰花更是高兴，「是一个女人？」

    「听名字好像是，这位专家，将在明天到达雅典，然後便由一架小型飞机，载她飞往干地亚岛的伊拉贝特拉城，搜索队方面的人，准备在那和她会面。」

    「徐警官，」木兰花又紧张地问：「他们的对话，有没有提及那个专家，是不是黑手党的人？」

    「可能不是，因为另一方面提及，那位专家是法国人，是属於世界权威性的组织，海皇潜水学会的会员，是他们早已约好，一有任务，立时可以应聘而来的。」

    木兰花忙道：「谢谢你。」

    这次进话结束了。

    木兰花的眉心打着结，她在十分钟之後，便作出了决定，道：「安妮，我们立时赶到雅典去，在雅典去截住那位专家！」

    安妮的反应十分快，木兰花才讲了一句，她已经按下了掣钮，包围板立时将「儿弟姐妹号」包了起来，以极高的速度向外驶去。

    然後，安妮拉下两根杠杆，舶身开始震动，一分钟之後，「兄弟姐妹号」已离开了水面，直冲向半空之中！

    木兰花在起飞的震荡中，坐了下来。

    她还要做许多事，但最要紧的事，自然是先要在雅典机杨中，认出那位从法国飞来的潜水专家。那还不难，难的是她如何才能去冒充她！

    黑手党方面，可能在雅典便已准备接机，将那位专家，用小飞机送来干地亚岛，那麽，木兰花将根本没有下手的机会！

    当木兰花一想到这一点的时候，她立时改变了主意！

    她沉声道：「安妮，我们飞到巴黎去，我们要在这位专家动身之前就冒充她，从头到尾，那样，才不致露出破绽来。」

    安妮略为校正了航向，「兄弟姐妹号」以喷射机的速度，在空中飞行着，木兰花立时又和国际警方连络，表示她们要在巴黎降落，最好替她们安排在军事机扬。并且，请国际警方派人在机场等候，她们一到，就要海皇潜水会会员，维娜丽丝的一切责料！

    国际警方答应了木兰花的请求，半小时後，就通知木兰花可以在第三军事机场降落，到时，有人会在那接待她们的了。

    木兰花舒了一口气，黑手党纵会在雅典迎迓那位潜水专家，但是他们接待到的，不是真正的潜水专家，而是她，木兰花！

    木兰花的冒险计划，这时已可说正式开始了。

    当木兰花和安妮，走出「兄弟姐妹号」时，正是中午时分，一些法国空军军官，用十分好奇的眼光，望着她们两人。

    但是那些军官，一定奉命不能接近她们，是以他们只是在远处打量着，而一辆小房车，立时载了一名中年人，来到了她们的面前。

    木兰花和安妮进了车，那中年人便递过来一个文件夹，司机转过头来问：「我们到哪去？」

    木兰花并不立即回答，她打开了那文件夹。先看到了一个十分美丽的金发美人的照片，那就是深海潜水专家，维娜丽丝了。

    木兰花只看了几秒钟，便肯定自己要化装成那样，并不是什麽难事，她抬起头来，道：「先请你们派人监视她的行动，然後，带我去化装！」

    那中年人笑道：「那麽，你应该到我们的总部去，那有最好的化装材料，可以完全使你变成另一个人，连你自己也认不出来。」

    木兰花点头道：「好！」

    汽车向前疾驶而去，不一会，便驶近了一幢极大的花围洋房之中，那幢大房子，看来像是什麽豪富的住宅，实际上是国际警方的重要所在。

    木兰花曾经到过这，那是她上次威震巴黎，大破暗杀党的时候，所以她才一下车，屋子中便有不少人涌出来，还有两个年轻美丽的女职员，向她献花。

    木兰花感动地接过了鲜花，将安妮介绍给各人，然後，她便去进行化装，在她进行化装期问，她不断接到深海潜水专家维娜丽丝的消息。

    维娜丽丝将一大批潜水用具，包括了一个人形的铜罩，和一艘小型的榄形深水潜艇，运到机场，她乘搭的飞机，是下午七时起飞的。

    木兰花听着那些报告，同时，档案室中的人，又找出了维娜丽丝许多幅照片来，这位专家是十分出风头的人物，要找她的照片，不是难事。

    几个第一流的化装师，就根据照片，来替木兰托进行化装，他们用配合木兰花肤色的软塑胶，来加高木兰花的鼻子。

    他们用一种细小的夹子，来使得木兰花的眼晴变得紧，同时，又用浅棕色的隐形眼镜镜片，使木兰花的瞳仁，变成棕色。

    他们加长木兰花的眼睫毛，将木兰花的头发，用强力的染剂，染成了淡金色，又用软塑胶使木兰花的脸型，看来比较长些。

    木兰花的脸一点一点在变，到最後，男化装师离开去，女化装师将木兰花手，足上细小的汗毛，也全都染成了金色。

    安妮一直在化装室中，她实在看得呆住了。

    一小时之後，木兰花简直已变成了那位金发的，深具法国风情的深海潜水专家维娜丽丝，但是，当最後一个程序完成之後，安妮更是惊讶得说不出话来。

    最後一个程序是，将一层极薄的塑胶膜，套在整个脸上，那层塑胶膜是如此之薄，一套了上去之後，却又遮住了一切化装的痕迹，使木兰花天生成了一个金发美女！

    木兰花站了起来，用法语道：「谢谢各位！」

    她的法语发音，是如此之纯正，再加上她模仿法国人的动作，是如此维妙维肖，是以她立时博得了一阵热烈的掌声。

    安妮虽然是目睹这一切变化发生的，可是这时，她的心中，也多少有点疑惑，她道：「兰花姐那┅┅真是你麽？」

    木兰花笑道：「自然是我！」

    她们两人的话，又引起了一阵笑声。

    在笑声中，那中年人走进化装室来，道：「兰花小姐，那位专家在由机场回到家中的途中，被我们带到了总部来，五分钟之後，可以到达，你和她见一次面，我们会说服她让你去假充她，而她则留在这，作为国际警方的贵宾。」

    木兰花点头道：「很好。」

    那中年人带着木兰花和安妮，走出了化装室。

    一出了化装室，那中年人便道：「兰花小姐，国际警方的几个高级人员，刚会商过你的行动，他们认为如果你肯放弃，最好还是放弃的好。」

    「为什麽？」木兰花问。

    「因为维龙本身，最擅於化装，他精通一切化装术，而你用化装术冒充另一个人去欺骗他，这┅┅似乎太冒险一些了！」

    「我知道，但这是我接近他的唯一办法了！」

    那中年人没有说什麽，将木兰花领到了一问豪华的会客室。木兰花才坐下来不久，便听得一个十分清脆的女子声音，道：「这是什麽地方，你们将我带到这来，是什麽意思？」

    一听到那声音，那中年人立时将门打开，道：「维娜丽丝小姐，这是国际警方总部，我们有一件极重要的事要和你商量！」

    随着那中年人讲着，一个美丽的金发女郎，已走了进来。

    安妮首先发出了一下赞叹声来，因为木兰花在经过化装後，和她实在太相似了！

    只不过她看来健硕些，而木兰花则苗条得多。

    那金发美人一进来，木兰花也立时站起，她一看到了木兰花，也整个人都呆住了，她忙道：「咦，你是谁，怎麽一回事？」

    那中年人道：「请坐，我们必需好好解释一下，你才能明白，小姐，你是不是接受了一项深海潜水任务的雇请。」

    「是的，我有接受申请的资格。」

    「小姐，你知道你的雇主是谁？」

    「对不起，那不在我的业务范围之内，我的业务是潜水，不是做侦探。」

    那中年人沉着声道：「小姐，雇请你的是黑手党！」

    维娜丽丝呆了一呆，黑手党，那是震撼人心的三个字，维娜丽丝不可能不知道！

    那中年人忙又道：「所以，我们派这位小姐代替你去，希望你合作！」

    维娜丽丝侧着头，打量着木兰花，过了片刻，她才道：「深海潜水是一件十分危险的工作，要依靠许多复杂的仪器，你能胜任麽？」

    木兰花谦虚地笑着，道：「希望你能尽量给我资料，我想不改飞机的期，我们大约有二小时的时间，可以讨论一切。」

    维娜丽丝摊了摊手，道：「好，可是，我的酬劳──」

    那中年人忙道：「国际警方会双倍付给。」

    维娜丽丝没有再提什麽别的要求，她只是道：「首先，有两个人会在雅典机扬和我会合，他们有飞机将我和一切装备，送到干地亚岛上去。」

    「那两个是什麽人？」

    「他们没有说明，他们说会认出我来。」

    「你在此以前，曾和他们之中的任何人见过面吗？」

    「没有，但是约请我的电话，曾经提到我以前的丈夫，叶奇也在叁加那项工作，他也是一个深海潜水的专家。」维娜丽丝回答着。

    木兰花一听，不禁深深地皱起了眉。


                  第七章



    本来，事情可以说是十分之顺利的了，但是，有那个离婚丈夫叶奇在，事情就登时变得困难和复杂了许多许多！

    木兰花叹了一声，她心中暗忖，事情并没有十全十美的，看来自己必需加倍小心，才可以应付过去，她又问了很多有关叶奇的事。

    然後，接下来的时间中，维娜丽丝向木兰花解释着深海潜水所要注意的一切，时间飞快地过去，已经是下午六时了！

    如果木兰花再不动身到机场去，那麽，她将会搭不到这一班飞机了，她和维娜丽丝的谈话，逼得非要停止不可了！

    她站了起来，发出最後一个问题，道：「维娜丽丝小姐，如果那位叶奇先生，在见到了你之後，想对你表示亲热，你会怎样对付他？」

    维娜丽丝连想也不想，便道：「我会重重掴他的耳光，然後叫他滚回那个红头发的姘妇身边去，再也不要来碰我！」

    木兰花点了点头，转向安妮，道：「安妮，你喜欢留在巴黎也好，喜欢驾着『兄弟姐妹号』离去也罢，随便你选择。」

    安妮变形於色，道：「兰花姐──」

    木兰花不等她讲完，便道：「只不过有一件事，你必需切实记得，除了我。一个人进行工作之外，没有任何人可以帮我忙，而只会破坏我的行动！」

    安妮咬着指甲，点了点头。

    木兰花转身走出了会客室，走过了一条长长的走廊，一辆车子在等着她，车子上已准备好了一个女人旅行应带的行李。

    从那一刻起，木兰花已完全将自己当成了一个身份特殊的法国女人，她不再是木兰花，而是深海潜水专家，维娜丽丝！

    木兰花已在维娜丽丝处，取得了全部证件，而她的化装又如此神似，为了考验她的化装，是不是可以瞒过人们的耳目，所以她并没有要求国际警方对她的离境，作特别的安排，而她也轻而易举地通过了例行的检查，而登上了飞机。

    她几乎是最後一个赶到的旅客，在她登上飞机之後不久，飞机发出隆隆的声响，飞上了天空，那时，晚霞正映得天空，血也似红。

    飞机起飞之後不久，天色便黑了下来。

    夜间的航行，分外给人以一种宁静的感觉，木兰花调整了一下座位的角度，闭上了眼睛，她并不是睡觉，而是详细地在回想刚才维娜丽丝对她讲的每一句话。

    最难应付的，自然是那个叶奇，木兰花在想，如果在实在逼不得已的时候，只好将他除去，维娜丽丝曾经是他的妻子，自己是不是能瞒过他呢？

    木兰花苦笑了一下，她知道自己的计划，十分冒险，维龙本身就是一个第一流的化装专家，只要给他看出了一丝破绽┅┅

    木兰花想起自己曾用那样的话，威胁过维龙，只要给维龙看出一丝破绽的话，那麽，她就可能永远留在地中海的海底了！

    维龙会毫不犹豫地杀死她！

    当木兰花想到了这一点的时候，她的心中，不禁感到了一股寒意，但是，她却一点也没有返却的意思，她仍然要照她的计划行事！

    木兰花思潮起伏，从巴黎到雅典的旅程，并不算太远，但当飞机降落的时候，也已经夜很深了，雅典机场灯火通明，木兰花提着一只手提箱，走了出来。

    她不知道来接的是什麽人，她只是和下机的旅客，一起向外走去，她又毫无被绽地通过了海关的检查，她有大批的行李，要等待领取。

    是以她向领取行李的地方走去，当她向一位机场职员示出那一大叠提领单之际，两个穿着黑衣服的男子，向她走了过来。

    那两个男子向她走来，木兰花是早知道了的，但是木兰花却一直等他们出声，才转过身来，那两个人中的一个道：「维娜丽丝小姐？」

    木兰花转过头去，她立即以流利的法语，一停也不停地道：「我有太多的东西，好几箱，如果你们的飞机太小，是装不下的，你们就是来接我的人，对不对？」

    那两个人的神情很严肃，但是她们对木兰花，很是恭敬，他们齐声道：「维娜丽丝小姐，飞机并不像你想像的那麽小，而且计划有改变。」

    木兰花立时扬了扬眉，道：「什麽改变？」

    「我们的飞机是水上飞机，将直接在水面上降落。」

    木兰花打开了手提包，取出了一支烟来，一个汉子忙打着了火机，替木兰花燃着了烟，木兰花喷了一口烟，道：「我可以接受这种改变。」

    另一个汉子道：「维娜丽丝小姐，请你将那些提单给我，你请到休息室去休息，我们安排好之後，再来请你上飞机。」

    木兰花做了一个毫不在乎的神情，将一叠单子交到了那人的手中，道：「吩咐搬运的人小心，很多仪器，是不能碰撞的。」

    那人点头答应，木兰花便用西方女人走路的姿势，向休息室走去，她自信自己十分成功，那两个人只怕做梦也想不到自己是假冒的！

    她在休息室中等了将近一小时，那两个汉子便走了进来，来到她的面前，道：「一切全妥当了，维娜丽丝小姐，请你登机。」

    木兰花跟着他们，走了出去，一辆机场中的车子，将她送到了一架中型的水上飞机之旁，那两个汉子陪着她登上了飞机。

    那两个汉子中的一个任驾驶，另一个就坐在驾驶位的旁边，是以相当豪华舒适的机舱中，只有她一个人，木兰花阖上了眼。

    这次，她真是睡着了。

    她已经正式开始了她的冒险计划，到了那时候，她的心境，反而平静了许多，一点惧怕的意念也没有了，她睡得十分沉。

    她是被机身剧烈的震荡弄醒的。

    当她睁开眼来时，天早已亮了，飞机正在离水面极低的地方飞行，维龙率领的船队，已经可以清楚地看得见了！

    在木兰花醒转之後的两分钟，飞机的降落船，已碰到了海面，激起了两道向前直射出几十的水箭，然後，飞机已在水面上滑行。

    那驾驶员的技术，十分高超，因为当飞机在水面上打着圈儿停下来之际，距离维龙的游艇，只不过二十码左右的距离！

    一艘雪白的快艇，已向前迎了上来。

    那两个汉子离开了驾驶位，替木兰花打开了舱门，放下了软梯，那时，那艘快艇，也已来到了那艘水上飞机的旁边了。

    木兰花沿着软梯，来到了快艇上。

    快艇甲板上，一个中年人立时道：「欢迎，维娜丽丝小姐！」

    木兰花并不认识那个人，但是，她却认得那人的声音，她知道那人是维龙手下，一个得力的助手，经常向维龙报告事项的。

    木兰花抬头看去，她甚至已可以看到维龙已经站在游艇的甲板上，看来维龙十分焦切地在等着她的到来，木兰花心中在想，他是不是已经发现了什麽呢？

    木兰花微笑着，点着头。

    快艇立时往回驶去，驶到了游艇旁边。

    当快艇渐渐接近游艇的时候，木兰花的心头，突然剧烈地跳动了起来，因为她看到在维龙的身边，站着一个身形十分高大的男人。

    那男人有一头深棕色的头发，他的体格，十分壮健，木兰花以前，根本没有见过这个人，但是，她却知道那是谁！

    那人一定是维娜丽丝的前夫叶奇！

    木兰花吸了一口气，叶奇和维龙在一起，显然是维龙的安排，看来维龙是一个十分小心的人，他要叶奇来看看，来的是不是真的维娜丽丝！

    木兰花绝未曾想到，自已一下飞机，就要接受那样严重的考验，可是，那是绝对无法逃避的事，她只有硬着头皮去接受考验！

    当快艇来到了游艇旁边，停下来之後，好几个人伸手来搀扶木兰花，木兰花一上甲板，便立时冷笑一声，扬起了头，不去看叶奇。

    她扬起了头来之後，大声说道：「谁是我的雇主！」

    那强壮的法国男人，笑了起来，道：「亲爱的，怎麽，不认得我了麽？」

    他一面说，一面便伸手握住了木兰花的手臂。

    木兰花的反应，也来得真快，叶奇才一握住了她的手臂，她便转过身来，一巴掌便向叶奇的脸上掴去，掴了个正着。

    同时，她狠狠地道：「回到你那红发姘妇的身边去，别再用你的脏手来碰我！」

    维龙在一旁，呵呵地笑了起来，叶奇後退了一步，他脸色阴沉地望定了木兰花，好像他已看出了什麽破绽来，但是他却并不说话。

    木兰花向维龙一指，大声道：「你就是维龙先生？」

    维龙一面笑着，一面道：「是！」

    木兰花做了一个决裂的手势，道：「算了，吩咐驾驶员，送我回雅典去，我们之间工作的合约完了，有这家伙在，我不会替你工作！」

    「别那样！别那样！他不会妨碍你的工作，他有他自己的任务！叶奇先生，你可以回去了，记得别再来骚扰维娜丽丝小姐！」

    叶奇没有说什麽，一个转身，就走了开去，他离开了维龙的游艇，登上了一艘小艇，驶了开去，他甚至未再向木兰花望一眼。

    木兰花也不知道维龙究竟有没有看穿自己的身份，她仍有馀怒地道：「如果你要我进行工作，那麽别再让我见到他！」

    「这容易，而你的工作十分忙碌，也不会有机会见到什麽人的，请进船舱来，我们详细地来谈一谈！」维龙作了一个手势。

    木兰花和他，一起向舱中走去。

    维龙的船舱，十分幽雅舒适，一张小圆桌上，正放着两份早餐的餐具，木兰花和维龙对面坐了下来，他们一直用法语交谈着。

    木兰花首先问道：「你们是在发掘什麽？我必需了解，我将在什麽样的环境下工作，是以希望你别作太多的隐瞒！」

    维龙道：「自然，自然！」

    他突然伸过手指，轻轻地在木兰花的手臂上拂了一下，那令得木兰花吃了一惊，但是她绝未将吃惊表露在她的神情上。

    维龙笑着，道：「一片灰尘。维娜丽丝小姐，我们在发掘一座几千年陆沉的古城，我们在一片大珊瑚礁上，钻了一个大孔。」

    木兰花皱着眉，用力听着。

    维龙续道：「经过将近一个月的努力，我想我们已经有成绩了，可是那一大片珊瑚礁，覆盖了那座古城，所以我们要有专家，潜水下去察看。」

    木兰花神情严肃地问道：「从你们钻出来的洞穴中潜下水去？维龙先生，你在邀请来的时候，可未曾说明这一点啊！」

    维龙谄笑着，道：「小姐，你是世界上最优秀的潜水专家之一，你不在乎任何困难的情形之下工作的，是不是？」

    木兰花笑道：「是，可是我的酬劳，却因为工作环境而不同，维龙先生，像你所述那样情形的潜水，我每入水一时的代价，是三千美元。」

    维龙毫不考虑，便道：「太值得了！」

    一个大汉已推来了餐车，木兰花围上餐巾，道：「好的，那麽，在用完早餐之後，你吩咐暂停一切活动，等我下水去察看一下，再决定行动！」

    维龙举起一杯红酒来，道：「祝你成功！」

    木兰花也举起了酒杯来。

    当她也举起酒杯来的那一刹间，忽然看到远处，有一点亮光，闪了一闪，木兰花立时知道，那是有人在用望远镜观察她！

    木兰花的心也立时向下一沉！

    因为，她根本不必想，戏可以知道，拿望远镜在观察她的，不会是别人，一定是叶奇。木兰花感到真正的危机来了！

    叶奇如果不觉得她可疑，就不会观察她。而如果叶奇觉得她可疑，那麽，越是观察，越是生疑，一定会终於发现她是假冒的。

    因为，木兰花和维娜丽丝相处，只不过三小时，她根本无法完全摹拟维娜丽丝的神态，而莱奇却曾是维娜丽丝的丈夫！

    作为一个文夫，他就有可能了解维娜丽丝的每一个小动作，譬如这时，木兰花举着酒杯，叶奇就应该知道那是不是维娜丽丝了！

    两个女人，举酒杯的姿势是不可能完全相同！

    木兰花一面心中吃惊，一面迅速地转着念。

    维龙已经将酒送到了唇边，喝了一口，他看到木兰花仍然举杯不动，立时向木兰花投以奇怪的眼色，木兰花也立时笑道：「维龙先生，你习惯在人家的监视之下，进食早餐的麽？」

    维龙一呆，道：「什麽意思？」

    木兰花笑道：「你看看窗外，就明白了！」

    维龙立时转头向外望去，他也立即看到了望远镜头上的反光，他本来一直是微笑着的，可是那时，他的神色突然一沉。

    他放下酒杯，沉声道：「来人！」

    两名汉子立时应声而入，维龙向那艘船上一指，道：「去调查谁在用望远镜窥察我，将他抓起来，等我慢慢来审他！」

    那时候，望远镜的反光，已然看不见了。

    木兰花啜了一口酒，道：「维龙先生，你好像有着无上的权威，你怎可以随便将人抓起来审讯？」

    维龙的笑容又恢复了，但是他所说的话，却令人心寒，他道：「在我的管辖之下，我喜欢怎样就怎样，那是我的管辖范围！」

    木兰花笑道：「包括我在内？」

    维龙光生笑了起来，他并没有作正面的答覆，但是他的笑声，却无异是在说，是的，小姐，你也包括在内，并不例外！

    木兰花也笑了起来。

    她和维龙一起用完了丰富的早餐，水上飞机上的几只大木箱也都卸下来了，木兰花大声吩咐道：「将箱子全打开来，小心搬运！」

    箱子全被搬到另一艘船上，在甲板上打了开来，箱中的一切，都被搬了出来，木兰花已从维娜丽丝那，知道箱中有一些什麽的了。

    她到了那艘船上，捡了一套简单的潜水衣，和装好了一架海底推进器，然後叉着腰，道：「所有的人，全转过身去！」

    那些大汉有的扮着鬼脸，有的吹着口哨，木兰花为了要表示她是法国人，自然得有点法国人的作风，她就在甲板上脱下了外衣穿上了橡皮的潜水衣。

    挖掘工作早已停止了，木兰花先检查了一下推进器上强烈的射灯，然後，将推进器抛下海中，她也在众目睽睽之下，跳下海去！

    木兰花的外表虽然镇定，但是她的心中，实在十分紧张，一直到她的身子，已完全浸在海水之中，她才勉力镇定了一下心神。

    海本还是相当混浊，她拉住了推进器上的铁环，着亮了射灯，推进器将她带向前去，她立时看到了他们挖掘的成绩。

    那是一片极大的珊瑚礁，大得望不见尽头。

    在珊瑚礁之中，有一个很大的洞。

    木兰花很快就来到了那个洞的上面，她将射灯转了转方向，一股光芒，射进了那洞中，可是，看下去仍然是黑沉沉地，根本看不到什麽。

    那一大片珊瑚礁，根本像是一个巨大的盖子，将下面的东西全都盖住了，而珊瑚礁的厚度，足在一百以上！木兰花开始向下潜去。

    当她越潜越深的时候，她感到了海水巨大的压力。

    她根本什麽也没有发现，但是她不再向下潜去，她扭转了推进器的方向，将她带出了那个洞穴，重又回到了水面之上。

    她一探出头，就有小艇向她驶来。

    她一登上小艇，维龙的声音分就通过无线电对讲仪，传了过来，道：「维娜丽丝小姐，你观察的结果怎麽样？」

    木兰花道：「不行，我得更换工具，我要用我自己设计的深海潜水铜人，才能潜到更深去看个究竟，现在我什麽也看不到！」

    小艇将她带回船上，木兰花指挥着那些人，将潜水铜人安装起来，她自己则坐在一张椅之上，并不动手，只是指挥着。

    那潜水铜人的设备十分完善，人在面，可以缓缓移动，它可以抵受巨大的压力，但不能自己上升，要和船上保持密切的联络。

    当木兰花进了铜人，加上球形的头罩之後，她先和外面试了试无线电联络，然後，那船缓缓地驶向前，来到了那洞穴的附近。

    木兰花被缓缓吊起，放下海中。

    她落在珊瑚礁上，距离那洞穴，只不过几码，她向前移动着，一到了洞穴边缘，她的身子，便又开始，向下沉了下去。

    木兰花用无线电话告诉船上的人，控制着下落的速度，同时，她按亮了所有的射灯，洞壁的情形，她可以看得十分清楚。

    一百厚的珊瑚层被掘成了一个大洞，这实在是一项十分巨大的工程！那个洞的直径，大约有十二，一直通向下面。

    木兰花向下沉着，当她向下看去的时候，下面仍然是一片漆黑，木兰花在感觉上，彷佛是沉向一个无底的深渊之中一样。

    她调节着潜木铜人底部的强光灯，两道强烈的光芒，向下照射下去，在光芒的照耀下，海水看来，十分清澈，映起一片水光来。

    可是在海水中，却一点生物也没有，一切都好像静止了一样，木兰花已经沉得非常之深了，她仍然没有发现什麽特别的东西。

    而在水面上的维龙，显然已经等得有点不耐烦了，他连连问着：「看到什麽没有？在珊瑚层之下，究竟是什麽？」

    木兰花终於穿出了珊瑚层，潜水铜人不再下沉，而停在一层灰白色的细沙之上，那一层细沙，看来好像是火山灰积成的。

    木兰花回答道：「我来到珊瑚层下面了，那是一层灰色的细沙，看来像是火山灰一样，沙层很厚，我陷下了约有两深。」

    维龙的声音很兴奋，道：「你还看到什麽？不错，火山灰正是在我们的估计之中的，你应该已经看到了什麽，下面可有房屋，城？」

    木兰花装着十分奇怪地道：「你在说什麽？房屋，城？你们在找的究竟是什麽？难道你们想在海底，发现一座城市？」

    木兰花是早已知道他们要在海底发现一座城市的，但是维娜丽丝却不知道，而木兰花这时，正假冒着维娜丽丝，所以她一定要那样问。

    维龙的声音很沉道：「是的，一座城市！」

    木兰花又装出无可奈何，并不相信的语气来，道：「好的，幸而你们不是想在海底发现一个天国，我想，应该尽可能将那些细沙吸出来。」

    维龙道：「可是你现在应该先看看，究竟有什麽！」

    木兰花答应着，她控制着潜水铜人，铜人拨出了陷在细沙中的足部，向前缓缓移动着，木兰花抬头向上看去，珊瑚层像一口钟一样地覆盖着。

    木兰花猜想，珊瑚层会形成那样奇异的结构，一定是它最早形成的时候，海底不断有气体冒出来，是以才会有那种情形的。

    而那种气体，又有可能是火山爆发所形成的。

    如果是那样的话，那麽维龙他们，就可能已找对了地方，火山爆发，形成海啸，使整个城市陆沉之後，被埋进了火山灰之中。

    那情形，就像是已被发现了的意大利庞贝古城一样，所不同的是庞贝古城是在陆地上，而现在那个古城，则在被保存海底！

    对於城中的财富而言，在海中一定被保存得更好，因为在城市沉进海中之际，温度便骤然降低，一切物件，都不会受高温的摧毁！

    潜水铜人在海底缓缓地移动着，细沙上留下极深的痕迹，木兰花前进了约有五十码，她突然停了下来，在强光的照射下，她看到了一堆黑色的东西！

    她来到了那堆黑色的东西之际，再用一只锤，用力地敲击着那黑色的物事，那堆东西，立即散了开来，变成一块一块方形的物事。

    木兰花立时认出来那是经过人工加工的石块！

    那可能是一堵特别高的高！

    木兰花的心头，不禁怦怦乱跳了起来！

    她已找到那古城了！不会只有一堵孤零零存在，将那许多细沙吸去之後，一定可以发现那座古城，一座可能还十分完整的古城！

    在那刹间，木兰花的心中，想到了许多事，她在想，是不是要将这个发现，告诉维龙。她考虑的结果是：告诉维龙。

    因为她究竟不是世界上唯一能进行深水潜海的人，如果她说什麽发现也没有，维龙心中又感到怀疑的话，就会再派别人来察看。

    而当别人有所发现的时候，她的处境就不妙！所以，她深深地吸了一口气，用十分兴奋的声音道：「维龙先生，我想我已经找到一些重要的东西了，那可能是一幅高。」

    「还有什麽？」维龙忙问。

    「暂时还没有发现，我将那的砖头带两块上来供你察看，如果要有进一步的发现，非将细沙吸上来不可，工程虽大，但也不是不能做到。」

    「好，请你将发现的东西带上来。」

    木兰花用钳子钳住了一块，她认为是砖头的东西，那东西在外表上看来，和穆秀珍送给她的那一块「古物」，并没有多大的分别，只不过颜色略浅而已。

    木兰花慢慢地回到了那洞孔下面，然後，命船上的人，将她慢慢扯上去，她一到了甲板上，便有人急不及待地接过了她钳上来的东西。

    那东西立时交到了维龙的手中，木兰花的头罩还未曾除下，但是她也可以看到，维龙面上，那极兴奋的神情，维龙立时回到了他的游艇上。

    木兰花知道，维龙一定是向黑手党的总部，去报告他的发现了。木兰花在几个人的帮助下，出了潜水铜人，当她走向船头的时候，维龙已经在他的船上甲板上出现，向木兰花挥着手，道：「伟大的发现，真了不起，让我们来庆祝一下！」

    木兰花由一艘小艇上，到了维龙的船上，她掠了掠头发，道：「我认为应骇有更多的吸沙船来进行工作，才能更快地有所发现。」

    「现在我们有一艘，还有三艘，很快就可以赶到，维娜丽丝小姐，我们有了发现，你的报酬，我们可以加倍付给你！」

    木兰花高兴地笑道：「谢谢你！」

    维龙请木兰花进了船舱，坐了下来，维龙忽然紧盯着木兰花；道：「你知道麽，我们用早餐的时候，持望远镜观察你的是谁？」

    木兰花镇定地道：「观察我？那是谁？」

    「是你以前的丈夫，叶奇！」维龙仍然望着木兰花。

    木兰花一点也不慌张，因为她早已知道那是叶奇，也知道维龙一定会在她的面前提起来，她早已有了准备，自然不必紧张。

    她只是不屑地撇了撇嘴，道：「是这不中用的家伙。」

    维龙向椅背之上靠了靠，点看了一支烟，深深地吸了一口之後，让烟在他的鼻孔之中，徐徐地喷了出来，道：「我已将他扣留起来了。」

    木兰花像是对这件事一点也没有兴趣一样，她淡然道：「最好你和他中止工作合约，那麽，我才可以专心一意地工作。」

    维龙忽然「哈哈」大笑了起来，他突然一伸手，抓住了木兰花的手背，木兰花并不躲避，只是镇定地望着维龙，带着一点惊讶的神情。

    维龙仍然笑着，当他笑的时候，那支烟在他的唇间，不停地颤动着，他道：「你猜他说了些什麽？我想你一定再也猜不到。」

    木兰花笑道：「像他那种人，会有什麽好话说出来？」

    维龙松开了手，身子又向後仰去，他道：「叶奇他说，你不是维娜丽丝，你是假的，他一眼就看出来了，亲爱的，你听到了没有，你是假冒的！」

    这一点，全然在木兰花的意料之外！

    她早已料到，维娜丽丝的前夫，也在叁加维龙的工作，那对她来说，是一个极大的障碍，但是她却也想不到事情发作得如此之快！

    那时，她一面心跳着，一面先笑了起来，用笑容来掩饰心中的紧张，是最好的了，她笑着道：「噢，这个人居然那麽有趣！去叫他来，让我吻他一下，如果他早就有那样的想像力，或者我就不会和他离婚了，他现在在什麽地方？」

    维龙也仍然笑着，可是他的目光却渐趋严厉。

    他道：「小姐，你还没有回答我的问题！」

    木兰花睁大了眼，道：「先生，你曾向我问过问题？」

    「是的，」维龙的声音很低沉，「你是谁？」

    木兰花呆坐了一会，然後，她站了起来，道：「维龙先生，我很忙，我没有时间来和你作那种无聊的猜谜游戏，如果你不需要我，你可以和我中止工作合约！」

    维龙仍然坐着，他凝视着木兰花，道：「小姐，我已派人到巴黎去调查你，不妨对你直说，我们这，是不允许别人混进来的！」

    木兰花突然踏前一步，她重重地一掌，击在桌之上，大声道：「见你的鬼去，我走了，你要留住我，我也不干了！」

    接着，她就用法语发出了一连串的咒骂来。

    维龙站了起来，双手握着，道：「行了！行了！小姐，我会派人去掌握叶奇的，唉，你以为我想到什麽地方去？我以为你是一个中国人假冒的。」

    木兰花仍然满面怒容，她嚷道：「最好你以为我是印度人！我可以立即收拾我的潜水用具离去，你是一个肮脏的希腊人！」

    维龙忙道：「小姐，请你接受我的道歉！」

    「我不接受！」木兰花气冲冲地走向外去。

    维龙忙拦住了她，道：「小姐，我保护以後不再发生同样的事，我去赶走叶奇，别让他再胡说什麽，这样你看好麽？」

    木兰花手叉着腰，仍然馀怒未息，她冷笑着，道：「哼，中国人，我真不明白，你在这发掘，难道是一件非法的事？」

    「当然是完全合法的！」维龙先生忙道。

    木兰花道：「那你害怕什麽？」

    这个问题，显然是维龙先生难以回答的，是以他发出了一阵「哈哈」的笑声来，转变了话题，道：「看，吸沙船已在工作了！」

    木兰花向外看去，看到一艘吸沙船，已在将大量的海沙，由一根直径十六的管子之中，喷了出来，喷向三十码之外的海面。

    木兰花道：「好的，如果你再对我怀疑的话，你可以不雇用我，现在我没有事可做，要去休息了，等另外三艘吸沙船到了再说。」

    「你的船舱，就在这艘游艇上，它是最华丽的一个船舱，还有一个女侍服侍你，我来叫她带你去！」维龙讨好她说。

    维龙转过身，对着一具对讲机，讲了几句话，不一会，一个红头发女侍，就在门口出现，维龙道：「带维娜丽丝小姐去休息。」

    女侍十分有礼，道：「小姐，请！」

    木兰花跟着她走了出去，经过了两道门，便来到了她的船舱之中，维龙讲得不错，那的确是极其华丽舒适的一个船舱。

    在经过了刚才的一场小冲突之後，木兰花知道，维龙对自己的怀疑，一定还未能完全去尽，而那红头发女侍，自然是派来监视她的！

    而她，也要在那女侍面前，尽量表现自己是一个法国人，斫以，她一进船舱，吩咐女侍拉上窗帘，便将外衣，一一除去。

    她只穿着亵衣，在舱中走来走去，吩咐女侍准备浴水，并且在水中加上最好的香水精，然後，她舒舒服服地洗了一个澡。

    她裹着毛巾走了出来，倒在床上，道：「我要睡了，你别来吵我！」

    那女侍十分恭谨地走了出去。

    木兰花自然知道，那女侍离开她的房舱之後，第一件事，一定是向维龙去报告她的一切行动，但木兰花自信，那女侍的报告，只有使维龙更相信她不是假冒的！

    木兰花真的睡着了。

    她睡得相当沉，当她醒来的时候，已是一片漆黑。

    木兰花披上一件外衣，打开了舱门，那女侍立即出现，道：「小姐，你需要什麽？」

    木兰花打了一个呵欠，道：「现在是什麽时候了？」

    「已经快午夜了！」

    「吸沙船到了没有？」

    「还没有，但是天亮之前，可以赶到。」

    木兰花笑了一笑，她没有再说什麽，她只不过随便问了一句话，已使那「女侍」露出了口风，证明她并不是真正的女侍。

    因为一个女侍，是不会知道吸沙船在什麽时候到达，那样的大事的，她又打了一个呵欠，道：「替我弄一些吃的东西来！」

    那女侍答应着，走了开去。

    木兰花来到了船舷边上，凭栏而立，海风吹拂着她的头发，她看到那一艘挖沙船上，灯火通明，正在整夜地进行工作。

    木兰花心中想，到如今为止，自己还算是成功的。

    因为维龙虽然已对自己发生了怀疑，但是他都决没有足够的证物，来证实自己的身份。想起日问，维龙谈及一个「中国人」之际，木兰花又是吃惊，又是好奇，维龙所谈的「中国人」，显然就是指她，木兰花而言的！

    由此可知维龙不是不小心预防着她！

    但是维龙做梦也想不到，一个中国人，竟然能操如此流利的法语！木兰花知道，日间令得维龙突然改变了态度的，就是她那一连串用法语说出来的咒骂。

    当木兰花学习法语的时候，她也曾觉得很吃力，但是她知道，自己所化的辛勤，总有一天，是会有用的，现在已证实这一点了。

    木兰花又继续地想着，如果真的在海底发现了那古城，维龙是向希腊政府进行过合法的申请手续的，黑手党可以名正言顺地得到古城中三分之二的财富。

    那麽，她又会用甚麽方法来破坏这件事呢？

    木兰花还没有想出甚麽办法来，她已看到那女侍推着餐车，走了过来，木兰花回到了舱中，享受了一餐丰富的晚餐。

    在接下来的三天内，木兰花十分清闲，挖沙船日夜不停地工作，估计每一天，至少可以吸出五千吨以上的海沙来，但是沙层十分厚，至少需要六天的工作，才能再潜下海去，作进一步的偷查。

    木兰花吩咐挖沙船上的工作人员注意吸出来的沙中，可曾夹杂着别的物事，她每天要做的事，只是站在甲板上看看而已。

    她没有再看到叶奇，维龙也未曾在她面前再提起叶奇来。

    木兰花和维龙之间，相处得似乎很好。

    一天一天地过去，到了第五天旱上，从喷出的海沙中，已可以看到夹杂着不少石块，和一些零星的陶器用具，维龙显得十分兴奋。

    第八天早上，木兰花又再一次地进入潜水铜人之中，潜下海去，在她穿过了珊瑚城之後，她整个人都为之呆了一呆！

    她看到了房屋，那些房屋，虽然还有一大半埋在沙中，但是却是极其完整的房屋，甚至达屋顶，也同样保持着完整！

    这一次，她是携带着水底电视摄影机下水的，所以她看到了甚麽，维龙在水面之上，也可以同样看到甚麽，木兰花立即道：「维龙先生，你看到了没有？」

    「我看到了！」维龙叫嚷着，「一座城，整整地一座城！请你尽量走动，让我再看看清楚，看看我找到了的那座古城！」

    木兰花慢慢地向前走动着，屋子的一半还埋在沙中，那一半沙，要清理起来，比较困难，但也不是没有法子的，维龙真的已掘到了那古城！

    木兰花来到了一间看来十分宏伟的屋子之前，那屋子有着很多的围墙，木兰花用力推了一推，那围墙就摇幌着，倒了下来。

    围墙的倒坍，令海沙扬起来。她立时听到了维龙的高叫声，道：「别破坏它们。」

    「一推就倒了，先生，它们在海底埋了很多年，并不是新建成的东西！」木兰花回答着，等着海沙又渐渐沉了下来。

    她继续向前走着，直来到了那屋子之前。

    她伸出钳子，在屋子的窗框上拨了一拨，发黑发腐的木头，向上飘了开去，屋子中全是沙，木兰花道：「维龙先生，你可要弄乾净屋中的沙，看看面的情形？」

    「好的！」维龙立时回答。

    木兰花是带着吸沙船的吸管一起来的，她将吸管移过窗口，道：「那就命令吸沙船工作，要用最低的吸力，不然是怕整幢屋子都会被吸走了！」

    木兰花听到维龙在下达命令，不到一分钟，屋中的积沙，便已流进了吸管之中，沙不断流动，吸管的口径虽然不大，但是沙也去得很迅速。

    二十分钟之後，屋中的积沙已去了一大半。

    木兰花不禁又发出了一下惊叹声来。

    她已经可以看清屋中的情形了，一张用大理石造成的桌子，似乎还光整得像新的一样，许多气泡升了起来，引起海水的一阵混浊。

    那自然是甚麽腐烂了的东西所发出来的气体。

    可能那是人体腐烂後所发出来的，也可能是别的物事。

    那屋子可能是属於城中的一个富户所有的，因为它很宏大，还有四根云石的柱子，柱子上的花纹，也可以清楚地认出来。

    换着，木兰花又看到了一具雕像。

    那是一个小童的大理石雕像，木兰花用电视镜头，对准了那雕像，大声道：「维龙先生，你看这具爱琴文化的代表作！」

    维龙也发出赞叹声来，维龙的赞叹声，和木兰花的出发点不同的，木兰花是有感於这具雕像的优美，赞美人类早期的智慧。

    但是维龙所想到的却是这具雕像，被运上岸之後，全世界的博物院，都会争相抢购，而他可以开出高得连他自己都难以相信的价钱来！

    屋子中的沙继续被吸走，木兰花看到了，闪闪的金光，那屋子的近地部份，也显露出来了，足有两尺直径的柱墩，那雕像的座，全是金的！

    从那种光亮来着，那一定是纯金！

    木兰花呆住了，光是这间屋子之中，只怕就有五吨黄金──如果那是实心的话。但那一定是实心的，要不然何以能支持整幢屋子的重量？

    维龙虽然只在电视上看到海底的情形，但是他也立即觉察柱墩的闪光，他忙问道：「维娜丽丝，亲爱的，柱墩是甚麽制成的？」

    木兰花吸了一口气，道：「黄金！维龙先生，你发财了，我敢打赌，当整个古城清理出来之後，你是世界上拥有黄金最多的人了！」

    「黄金！」维龙叫了起来，「它们每一个足有一吨重！」

    「恐怕还不止。」木兰花回答着。

    那间屋子中的积沙，在半小时中，便被吸尽。

    木兰花慢慢地走进了屋子，当海水渐渐变得清彻之际，木兰花在水光掩映之中，站在屋子的中心，简直就像在水晶宫中一样！

    维龙的声音又传了下来，道：「你能先带一块黄金上来麽？那雕像的座，你能不能将它带上来，但是别损坏那雕像！」

    木兰花道：「我怕不能，你不必那麽心急，你要吸去更多的海沙，然後，我再组织大队的海底打捞队，甚麽都可以弄上来。」

    「好的，请你先上来──」

    木兰花令潜水铜人升高，她仍从窗口中出来，慢慢向前移动着。当她在海底移动之际，她迅速地在转着念，维龙已经成功了！

    没有人能估计出这个古城中有着多少财富，木兰花也不能。但是木兰花却知道，这是一笔惊人到了极点的巨大财富。

    木兰花也知道，这笔财富，绝不能落在黑手党的手中，她必需令之仍然长埋海底，可是，用甚麽方法，可以达到这一目的呢？

    木兰花首先想到的是：炸药！

    但是，那要用多少炸药，才能将整个珊瑚层炸开，使得後来的人，无法再来发掘？那麽要好几吨烈性炸药，她有甚麽办法获得那麽多炸药？

    木兰花的心中苦笑着，她已经来到了那个洞的下面，她叫上面的人将她拉上去，当她到了甲板上的时候，维龙几乎向她扑了过来的。

    木兰花在潜水铜人中出来，维龙就紧紧地抱住了她，在甲板上打着转，木兰花看到的每一个人的脸上，都是充满了笑容的。

    木兰花也不得不作出高兴的样子来。

    维龙足足抱住了她，转了十来个圈，才将她放了下来，维龙高举着手，道：「我们成功了，让我们来狂欢庆祝，每一个人都可以喝酒！」

    几十艘船上，都发出了轰雷也似的欢声来。

    木兰花掠了掠头发，道：「维龙先生，我认为你还是暂时保守秘密的好，那麽多黄金，会引起别人的觊觎的，那时就麻烦了！」

    木兰花的话，却引起了维龙的一阵轰笑声，他一定是太高兴了，是以多少有点得意忘形，他一伸手，道：「你看我们这些船，」

    木兰花道：「那都是一些普通的船只！」

    「哈哈，你错了，亲爱的小姐，」维龙说：「他们每一艘，都有着惊人的战斗力，我率领的，是一个真正的小型舰队！」

    木兰花装出惊愕的神情来，而也就在那一刹间，木兰花已经想到了，要使黑手党得不到那笔财富，只有用一个潜水艇队，来对付维龙的船队！

    这个办法，木兰花以前不是未曾想到过，但是她却并不想付诸实行，因为那会死很多人，那时，木兰花以为在船上工作的人，都是不知情的。

    但这时，木兰花却已从各人脸上的神情中看出来，那些人，全是黑手党徒，更可能那全是从世界各地调来的精锐黑手党徒！

    可是，到何处去调集一个潜水艇队来呢？

    
    


                  第八章



    木兰花没有再想下去，因为当时，她需装出欢欣的样子来，才不会令人怀疑。

    维龙所说的狂欢，是真正的狂欢，每一艘船上，都有人唱歌，有人跳舞，一个一个的空酒瓶被抛进海中，人们奔来奔去，大声狂笑！

    看那情形，简直就像是一群海盗，攻掠了一个城池。

    维龙，木兰花和几个高级人员在一起，狂欢一直继续着，但是等到天色渐渐黑了下来之後，每一艘船上，都静了不少。

    很多人都醉了，但是维龙究竟是十分精明的领导者，在每艘船上，也都有完全未曾喝酒的人，在担任着守卫的工作。

    而维龙自己，也保持着一定程度的清醒。

    木兰花在天黑之後，就回到了她自己的舱中，她坐了下来，皱着眉，思索着，突然之间，她霍然站了起来，她想到了！

    她想到了那个「战犯搜索同盟」！

    这个「战犯搜索同盟」，自然没有能力派出一整队有战斗力的潜艇，但是木兰花却知道，这样的同盟，实际上和某国，有着密切的联系。

    某国的人民，在第二次世界大战期问，受纳粹的毒害最深，已到了该国人民一提起纳粹，人人都咬牙切齿的地步！

    如果由那个同盟出面，向某国政府提议，派一队潜艇来，不但可以掳获维龙，而且还可以得到巨额财富，某国政府或者是会考虑。

    自然，这件事进行得不好，可能会引起国际间的轩然大波，但如果处理得当的话，却也可以大事化小，小事化无，因为要对付的是恶名昭彰的黑手党。

    而且，事实上，某国的特工人员，一直在尽一切可能，搜集罪大恶极的纳粹战犯！

    这一切，却需要和那个组织的人长谈，再由他们和某国政府接头，木兰花站了起来，她要和那组织的人，通一次话。

    木兰花慢慢推开了舱门，船上很静。

    但是维龙的舱中，却还有灯光透出来。

    木兰花早已知道，电讯室在船首郡份，电讯室中自然有人当值，但木兰花却并不将之放在心上，要令当值人员昏过去，而不知是甚麽人令他昏迷的，那太容易了！

    木兰花看了一会，慢慢走了出去。

    她沿着船舷，向前走着，当她经过维龙的船舱之际，她略停了一停。游艇上很平静，而且到现在为止，也没有什麽意外发生。

    但是，木兰花却看到过，那战犯搜索组的人，在登上游艇之後，触动了警戒网，而几乎失手被擒！如果这时，她不小心行事的话，後果实是难以设想！

    木兰花仍然靠着船舷边上的槛杆，她小心地打量着四周围的一切，直到肯定没有什麽可疑之处了，她才又继续向前走去。

    她慢慢地走过了维龙的房舱，来到了电讯室伉门口。

    在电讯室的门口，木兰花略停了一停，她先将耳朵贴在门上，向内倾听了一下，室内并没有什麽动静，木兰花握住了门柄，轻轻地旋转着。

    当她推开门的时候，她只将门推开一道缝，她看到了一副完整的通讯设备，而一个身形高大的人，正背对着门，坐在控制台前。

    木兰花取出了她特制的小型麻醉枪来，瞄准了那人的後颈，拉动了枪机，那人的身子突然一挺，接着，便伏倒在控制台上。

    而这一切经过之中，所发出的声响，只不过是极其轻微的「嗤」地一声而已。木兰花忙闪身而入，关上了门，将那人搬了开去，她坐了下来。

    她这时的处境，虽然极其危险，但是她的手指，却是灵活而稳定，在各种掣钮上，不断地调节着，她又戴上了耳筒。

    十分钟之後，她就不断地发出呼号声，又过了五分钟，她听到了一个声音，而且，她一听便听出那是那组织中那位跛脚人的声音。

    木兰花将声音压得十分之低，道：「我是木兰花！」

    那跛脚人呆了一呆，接着，他的声音听来十分激动，他道：「兰花小姐，上次多谢你救了我的朋友，我们正在展开第二次计划！」

    「你们的计划，只怕要有多少改变，我也有一个计划，你不妨听一听。」木兰花急速，但清楚地说着，「我的计划是因为目前的情况而产生的。」

    「请说！」跛脚人的声音很严肃。

    木兰花并没有说出她冒充维娜露丝一事，只是将黑手党已发现了珊瑚层下的古城一事，向对方约略讲了一下，然後，便提出了她的计划。

    她这时和那跛脚人讲的计划，就是她刚才所想到的，她要战犯搜索组织向某国去求助，不但可以捉到维龙，而且还可以有巨大的财富。

    某国只要肯派出一个中队的潜艇，事情就好办了。

    跛脚人用心地听着，等到木兰花讲完，他才道：「好的，我们立即去进行，如果有了结果，我们该如何和你联络才好？」

    木兰花略想了一想，便道：「如果你要和我联络的话，我现在正在维龙的船队之中，我的化名是维娜丽丝，身份是深海潜水专家，你可以用无线电话和我联络，但别忘记，你的电话，必需是在巴黎打出，你可以作为是我在巴黎的友人。」

    跛脚人答应着，木兰花立时又将所有的掣钮，回复了原状，她又将那人扶到了椅子上，在电讯室的一个小橱中，找到了一瓶酒，倒了一些在那人的口中，将酒瓶塞在那人的手内，拨出了那人後颈上的麻醉针，然後，她才打开了门，外面仍然什麽动静也没有。

    就像是什麽事也没有发生过一样，木兰花回到了舱中。

    她在一张沙发上坐了下来，长长地吁一口气。

    她的计划，某国是不是肯接纳，她至多只有一半把握，木兰花不得不想到，如果潜艇队开到了地中海，那麽，下一步该怎样？

    维龙在知悉了自己已被潜艇包围之後，会有什麽反应？木兰花可以肯定他不会投降，因为维龙不会不知道他投降後会得到什麽结果。

    如果维龙下令抵抗，那麽海面之上，和海面下，都将会出现一场激战！木兰花想到这一点，不禁紧紧地皱起了双眉来。

    她深深地吸了一口气，维龙现在对她，可以说已不加防范了，那麽，当事情发展到最紧张的时候，她要出手制住维龙，应该不是难事。

    如果先除去了维龙，船队群蛇无首，就好对付得多了！

    木兰花又想了好一会，才躺在床上睡了过去。

    她是被一阵喧闹声吵醒的，她睁开眼来，天还没有亮，她听得电讯室那面，有人在高声叫嚷着，又有一阵脚步声，向那面奔过去。

    接着，便听见了维龙的怒喝声，道：「你喝醉了酒！」

    有一个人用很委曲的声音道：「没有，有人向我袭击，我在突然间昏了过去，维龙先生，那是真的事！」

    维龙的声音仍很愤怒地斥道：「那不可能！」

    木兰花也打开了门，探头出去，她打着呵欠，问道：「什麽事情？」

    维龙在电讯室的门口，那电讯员苦着一张脸，大有哭笑不得的神情，维龙正在向着那电讯员大喝道：「滚回去睡觉，另外找人来替代你！」

    木兰花自然完全明白是怎麽一回事的，那电讯员醒了过来，他自然要大声吵嚷！可是他却一身酒气，精明如维龙，自然也只当他是喝醉了酒！

    木兰花看到那电讯员低着头，走了开去，心中只觉得好笑，她没有再看下去，就回到了自己的船舱之中。第二天，一整天吸沙船都在不断工作，而木兰花则开始在船队的人员之中，挑选身体强壮的，有潜水经验的人，组成一个深水打捞队。

    大批的潜水器材，由三架水上运输机不断地运来，维龙对於木兰花工作能力极其欣赏，木兰花猜想他在巴黎对维娜丽丝的调查报告，也已到手了。

    维龙是调查不出什麽来的，因为维娜丽丝一直在国际警方的总部大厦之中，维龙手下的人再精明，也是找不到她的，

    吸沙船又工作了两天，那一天傍晚时分，木兰花又潜下珊瑚层去了一次，这一次，她是带着四个人，一起潜下去的，她和那四个人，为打捞工作做了不少准备。

    木兰花的心中，十分焦急，因为战犯搜索团方面的消息还没有，如果她的那个计划不成功的话，那就只好眼看黑手党得到那大批财富了！

    当她从深海回到船上之後，和她一起潜下海水去的那四个人，简直兴奋得一句话也讲不出来，因为他们在海底，看到了他们从来也未曾见过的那麽多黄金！

    木兰花和维龙一起用晚餐，晚餐後，海面上闪翻着一片银光，那正是月圆之夜，海水平静得像是一面闪着银光的大镜子。

    木兰花坐在甲板上，她在想，打捞工作明天就要开始了，而战犯搜索团方面，一点消息也没有，自己是不是要改变计划呢？

    她双眉紧蹙着，心中打不定主意，突然，在她的身後，传来了维龙的声音道：「你在想什麽？」

    木兰花略吃了一惊，她立即道：「我在想，你是不是会允许我将我这次工作的经过，写成一篇真实的报导，在深海冒险杂志上发表。」

    维龙摇了摇头，道：「当然不能。」

    木兰花装着不明白也似地睁大了眼睛。

    维龙笑了笑，道：「维娜丽丝，这些日子来，我发现你是极有才能的人，如果你肯加去我们的组织，我可以担保你在组织中有极高的地位。」

    「组织？」木兰花反问，「什麽组织？」

    维龙笑了笑，道：「维娜丽丝，我们的组织是黑手党，而我是黑手党领导核心之一，我想你不会不知道黑手党这个组织吧。」

    木兰花的脸上，现出十分逼真的吃惊神色来，但是她随即笑了一笑。掠了掠头发，道：「原来那样，我想我要考虑一下。」

    维龙笑了起来道：「当然，这是一件大事！」

    木兰花仍然皱着眉，就在这时候，电讯室的门打开，一个电讯员探头出来，叫道：「维娜丽丝小姐，巴黎来的无线电话！」

    木兰花懒洋洋地应了一声，而维龙的脸上，立时现出了一种异样的神情来，木兰花问道：「是男人，还是女人？」

    「是一位先生。」电讯员回答。

    木兰花高兴地笑了起来，道：「一定是他，我还以为他将我忘了，那麽多天都不来问候我一下工作的情形。」

    木兰花又向维龙一笑，走进了电讯室，维龙也跟了进来。有无线电话打到了船队来，维龙的心中，仍不免有多少起疑。

    木兰花拿起了电话听筒，用十分柔软的声音道：「达铃，如果你在我整个工作时期，都不打电话来，我回巴黎之後，就不再睬你了！」

    那边略停了几秒钟，木兰花才听到那跛脚人的声音，道：「别生气，亲爱的，你也知道我的工作十分忙，我无时无刻不在想念你。」

    「你的设计工作已完成了麽？」木兰花问。

    「完成了！完成得很圆满，九幢房屋，一起开始建设，你立即就可以看到那九幢美丽的屋子了，它们是最现代化的！」

    「当然，达铃，我对你的设计有信心，我的工作也很顺利，如果你只是向我问候，那麽，你可以放心，我很好。」木兰花说着。

    「好的，再见。」跛脚人回答着。

    通话结束了。

    木兰花和跛脚人的通话，似乎一点也没有什麽秘密，但是木兰花却已知道，战犯搜索团请求援助，已经达到目的了！

    她也听出了那跛脚人所说的隐语，知道九艘最现代化设备的潜艇，已经出发，到干地亚岛来了，某国正在地中海的东岸，到干地亚岛，只有七百公里的航程。

    那也就是说，到天明时分，潜艇队就可以包围船队了！

    木兰花轻松地转过身来，维龙满面笑容地望着木兰花，道：「那是你的爱人？」

    「是的。」木兰花立即回答。

    维龙仍然笑着，道：「我想，你应该知道他现在，是在什麽地方？」

    「当然知道，他在巴黎！」

    「在巴黎的什麽地方？」

    木兰花心中一凛，但是她仍然装出不经意的神气，道：「在家中，或者是在他常去的建筑师俱乐部之中，谁知道？」

    她一面说，一面待向电讯室之外走去。

    可是维龙的身子，却闪了一闪，拦住了门口。

    木兰花的心中，又是一凛，她还未曾说什麽，维龙又道：「我想，如果你忽然再打一个无线电话给他，他一定会很惊奇的。」

    木兰花也笑着，道：「的确是。」

    「那麽，请你打给他，先打到他的寓所，怎麽样？」维龙的笑容开始不再那麽友善，而有着一丝奸诈的意味。

    木兰花耸了耸肩，道：「为什麽你一定要我打这个电话，维龙先生，你的心中在想什麽？」

    「我想知道，是不是真有那个建筑师！」维龙的脸色立时向下一沉，他脸上的笑容凝住了，现出了一副十分精明，严厉的神色来。

    木兰花笑着，道：「原来你是在怀疑我，或许我那朋友是中国人？所以你才又起了怀疑？」

    「我不和你说笑，小姐，」维龙的声音很冷酷，「要打无线电话到我的船队中来，并不是一件容易的事，得经过许多波折，而你的朋友，竟未曾在电话中提到这一点，只讲他自己的设计，而且，他说到他的设计，还是你先开始问他的。」

    木兰花现出愤然的神色来，她转过身去，背对着维龙，向那电讯员道：「好，请你接巴黎的一电话，六○──三四七七，找达文先生。」

    那个电话号码，和那个名宇，全是木兰花在不到十分之一秒钟的时间内，信口胡诌出来的，而也就在那刹间，她已经有了决定，！

    她很佩服维龙的精明，在一个几乎没有任何破绽的电话之中，也给他找到了破绽，但是，维龙却还只是怀疑，未能肯定。

    在那样的情形下，她实在不能再多等待了！

    她要立即下手！

    是以，就在她转过身去的那一刹间，她的手臂，略向前伸了一伸，那柄小型的麻醉枪，已自她的衣袖之中，弹到了她的手上。

    潜艇队在天亮时分可能到达，她只要控制维龙到天亮，就可以没有问题了，而如果她再不下手的话，她的伪装身份，很快就会被拆穿了！

    她背对着维龙，握枪在手，维龙并不知道，而木兰花也根本不转过身来，只是向後略扬了一扬，「嗤」地一声响，一枚麻醉针已射了出去。

    几乎是立即地，维龙发出了一下闷哼声来，突然「咕咚」一声，跌倒在地上，那电讯员忙站了起来，道：「维龙先生，你怎麽了？」

    可是他才一站起来，木兰花的第二支麻醉针，又已射了出来，那电讯员在中了针之後，双眼睁得老大，身子幌了一幌，也跌倒在地上。

    木兰花定了定神，她先来到了门口，将门打开一道缝，向外张望了一下，船舷上并没有什麽人，她自然不能听凭维龙和那电讯员昏倒在电讯室之中，而最安全的地方，便是维龙的房舱，她先扶起了维龙，迅速地将他推进了他的舱中。

    然後，她又回到电讯室，将那电讯员也扶进了维龙的房舱之中，关好了电讯室的门，她扯开了一张床单，将维龙和那电讯员都绑了起来。

    现在，木兰花的处境，是不是危险，只是决定於维龙的昏迷，是不是被人发觉而已，木兰花倒并不担心这一点，因为连日来的观察，木兰花知道所有的人，不是维龙有召唤，是绝不会擅自前来的。

    时间慢慢地过去，三小时之後，已是午夜时分了。

    木兰花看到那电讯员和维龙的眼皮在颤动着，她连忙又替他们两人，补上了一枚麻醉针，令得他们再度昏迷了过去。

    这一次，两人昏迷的时间更长，木兰花心神紧张地坐着，一直到清晨五时，维龙的眼皮，才又开始颤动，又复醒过来了。

    而木兰花的心中，也更加紧张。

    天快亮了！天一亮，工作就要开始，如果维龙不出现的话，那麽，黑手党徒立时就可以知道，他出了意外，那麽木兰花一个人，是万难和那麽多人为敌的。

    木兰花的手心之中，开始在沁出汗来。

    维龙的双眼已睁了开来，他没有法子出声，因为有一条布条，紧紧地勒着他的口部，他只是用一种十分愤怒的眼光，望定了木兰花。

    木兰花也冷冷地望着他。

    他们两人对望着，而就在此际，对讲机上的红灯，突然亮起，而且传来了一阵滋滋的声响，木兰花略呆了一呆，按下了通话掣。

    她立时听到了一个惊惶的声音，道：「维龙先生，雷逮室报告，有九艘新型潜艇，正在接近我们，已在雷达探索的范围之内了，我们怎麽办？」

    潜艇队来了！木兰花的心中，不禁又惊又喜！

    令得她高兴的是，事情快结束了。

    但是，在事情结束之前的那一段时间，她的处境却是最危险的，现在，她将如何回答那请示呢？发出请示的，木兰花知道，那是维龙手下的一个高级人员！

    木兰花略呆了一呆，对讲机中的声音更急促，道：「潜艇正在迅速地接近，维龙先生，你为甚麽不出声？我们是不是下令攻击？」

    木兰花立时用一种十分娇媚的声音回答道：「先生，我看你还是不要继续叫唤的好，维龙先生十分疲倦，他正在沉睡！」

    那人陡地一呆，失声道：「维娜丽丝小姐！」

    木兰花道：「是的。」

    那人道：「你和┅┅维龙先生在一起┅┅这┅┅维娜丽丝小姐，这件事十分重要，请你立即叫醒他，来处理这件事？」

    木兰花便装出一阵娇笑声来，道：「我看没有甚麽大不了，你们的寻宝行动，是合法的，有潜艇接近，何必那麽紧张！」

    那人大叫道：「维娜丽丝小姐！」

    木兰花立时按下停止通话掣。

    她自然知道，事情决不会就那样了结的，但是她能够拖延每一分钟，都对事情有莫大的帮助，她一按下通话掣，立时走到了门口。

    果然，不到两分钟，门上便传来了急骤的敲门声。

    木兰花让他们敲上片刻，才突然将门打开。

    三个维龙手下的高级人员，冲了进来。

    他们一冲进了舱中，立即看到了被绑在椅上的维龙，他们三个人的反应十分快，立时在同时间拨出枪来，但是，木兰花已先下了手。

    三枚麻醉针，令得那三个人一起倒了下去。

    木兰花立时又关上了门。

    有潜艇驶近的消息，显然还只有高层人员知道，因为船队上还很沉静，木兰花紧张得心头怦怦乱跳，她控制了维龙和那三个高级人员，不会再有人下令向潜艇攻击，但是，潜艇队甚麽时候可以赶到呢？为甚麽潜艇队还未曾发出警告呢？

    木兰花又焦急地等了五分钟，突然之间，海面上传来了「轰」、「轰」、「轰」三下巨响，木兰花立时打开门，向外望去。

    当她打开门的时候，突然海面掀起了汹涌的海浪，船身在剧烈地摇摆着，她几乎站立不稳！

    她连忙伸手扶住了门框，她看到，在船队中心的海面上，升起了三股高远数十的大水柱，水柱升到了半空之中，轰然爆散！

    在波涛汹涌之中，有六艘巨型的潜艇，已经浮上了水面，潜艇一升上海面，两旁的钢板，立时打开，每一艘潜艇中，疾驶出八艘快艇来。

    而每一艘快艇上，至少有二十名士兵！

    那一切，全是在不到两分钟之内的事情，木兰花看到船队上的人，仓皇地在船上奔走着，就像是突然被人捣散了巢的蚂蚁一样！

    那些士兵无疑受过精良的训练，他们向天开着枪，迅速地接近每一艘船只，自艇首升起钢梯，士兵以极高的速度，登上了船只。

    维龙的游艇上，也有七八个人，仓皇地自舱中奔了出来，但是他们根本还没有机会弄清楚发生了甚麽事，木兰花的麻醉枪便令他们昏了过去。

    接着，自六艘浮上水面的潜艇上，一齐发出了极其响亮的声音：「所有的人，放弃抵抗的武器，都没有生命的危险，我们的目的，是在一个人！」

    事实上，那些人就算要抵抗的话，也不可能了，因为事情来得实在太突然，当他们定下神来之际，所有的船只，都被士兵占领了。

    又一艘快艇，向着维龙的游艇，疾驶而来。

    木兰花看到了那跛脚人，和几个看来是高级军官模样的人，他们迅即登上了游艇，一个军官立时用枪指住了木兰花。

    那跛脚人立时喝道：「木兰花小姐呢？」

    木兰花伸手，缓缓撕下了贴在她脸上已快一个月的那层薄膜，她又拨下了贴在她鼻上的软胶，脱下了隐形眼镜，然後她笑道：「我就是木兰花！」

    那跛足人和几个军官，看得目瞪日呆！

    木兰花道：「维龙在船舱中。」

    几个军官立冲进了舱中，而且立即架着维龙，走了出来，维龙望着头发还是金色的木兰花，他现出了十分沮丧的神情来。

    木兰花拉去了他口中的布条，道：「维龙先生，真对不起，你已经够精明的了，我对你的精明，表示衷心的佩服！」

    维龙的脸色十分难看，他喃喃地道：「我後悔没有听叶奇的话，我还将他赶回雅典去了！」

    木兰花道「是你自信心太强了，你对任何事情，都相信你自己的判断，就算同样的事再发生一次，你不会听他的话，你也不必後悔了！」

    那两个军官，架着维龙，登上了快艇，送他到潜艇中去。木兰花道：「潜艇队是由谁负责的？」

    「是我！」一个头发花白的高级军官说。

    跛脚人道：「他是一位将军。」

    「将军，」木兰花说，「在海底有巨大的财富，而这，又有现在的打捞设备，你的计划，是如何进行？」

    那将军沉声道：「我的计划是不进行，木兰花小姐，我们是一个国家的正规军队，我们如今的行动，传开去是会发生极恶劣的结果的，所以我们不准备逗留，我们要立即撤退。」

    木兰花皱起了双眉，道：「我明白你的意思，可是，你们只带走了维龙，黑手党徒会卷土重来，如果他们得到了那笔财富──」

    将军沉声道：「我们可以使它永埋海底！」

    木兰花立时点头道：「好的！」

    将军转过头去，对他身边的一个军官道：「命令，破坏对方船队上的一切攻击性武器，要他们以最快的速度，驶离此处！」

    那军官答应一声，用无线电通话器传达了将军的命令，只听得在十几艘船上，响起了一连串的爆炸声，半小时之後，登上船只的士兵，已纷纷撤退，木兰花也和将军，一起到了潜艇之中，潜艇开始向海面发炮，密集的炮弹，落在海面上，激起一股又一股的水柱来。

    在炮击停止之後，所有的船只，如同漏网的鱼儿一样，向前驶了出去，转眼之间，海面上除了六艘潜艇之外，已一艘船也没有了。

    那六艘潜艇也沉下了海中，鱼雷开始发射，海水震荡着，鱼雷的爆炸，令得潜艇像是覆翻了转来一样，强力鱼雷的发射，足足继续了十分钟之久。

    然後，潜艇队回航了。

    木兰花安宁地坐在潜艇之中，在经过了强力鱼雷十分钟的轰击之後，整个珊瑚层，都可能坍了下来，那古城一定已被完全摧毁了！

    古城中的黄金，自然还在海底，但随着汹涌的海浪，黄金会滚散开来，或许日後还会被人发现，但被发现的决不会是全部。

    黑手党的这个梦，可算是破裂了，除非他们再能找到另一个宝藏，不然，他们的组织黑手党王国的梦，可能永远做不成。

    木兰花长长地吁了一口气。

    在经历了如此的紧张之後，吁一口气，也是一种享受！

    那跛脚人就在这时走了进来，他热烈地握住了木兰花的手，道：「维龙甚麽都承认了，二次大战时间，他是纳粹的秘密高级人员，曾杀了许多人！」

    ※※※

    木兰花在某国的潜艇基地上岸，当她被送到某国的首都之後，她看到报上的消息说，地中海干地亚岛附近，有过一次轻微的地震，海面波涛汹涌，渔船都在剧烈地左右摇摆云云。

    那时，木兰花已在机场上了。

    第二天，她便到了巴黎，她一下机，便立时赶到国际警方的总部，安妮和维娜丽丝全在，安妮那几天中，闹得国际警方总部的人，个个没精打采，因为她的国际象棋，蠃了每一个人。

    木兰花向他们叙述着事情的经过，听得人人咋舌。

    一个高级人员在听到了木兰花竟想出邀请某国的潜艇队来对付维龙的船队之际，失声道：「兰花小姐，你几乎引起了一场世界大战！」

    木兰花道：「是的，那是很危险的，维龙在事先，是经过合法的申请，他就受着保护，但是我却没有第二个办法可想了，这件事，当然是极度的秘密！」

    「极度的秘密！」所有人都同意地说着。

    这件事果然是极度的秘密，当维龙出现在国际战犯法庭之际，也没有人知道他是在甚麽情形之下，被逮捕的。

    黑手党徒自然知道，但他们也不会宣扬出去。

    木兰花要做的事，全都做妥了，只有一点，而她在国际警方总部内所做的最後一件事，就是将她的头发，染回黑色来。

    同时，木兰花还在设想着，当她回去之後，穆秀珍和高翔两人，知道在他们离去之後，沉闷的等待，会突然变成那样的刺激紧张时，他们会如何地後悔！

    木兰花想到这一点时，不禁笑了起来。

    耐心地等待，这是成功的因素之一！

    （全文完）

    