44 猎头禁地
作者：倪匡
第一章



    木兰花的地址，并不是公开的，但是却也不是什麽秘密，所以她常常接到很多不相识的人的来信，木兰花对每一个封信，都看得十分认真。

    那天早上，阳光明媚，邮差一早就送了一大叠的信来，安妮接过了信，一封一封地拆了开来，用夹子将信纸和信封夹在一起，好使木兰花看信的时候省点力，当她拆开了一个浅绿色的信封之际，她皱了皱眉，抬起头来，道：「兰花姐，那姓王的女孩子，又有信来了！」

    木兰花站在阳台上，望着在阳光下，闪耀起夺目光辉的平静的海面，她笑着，道：「这已是她的第四封信了，对不？」

    安妮点着头，道：「是，兰花姐，她信中所写的，一封比一封焦切，你不认为应该见一见她麽？看来她真的遭到了极大的困难！」

    木兰花慢慢地转过身，来到安妮的身边。

    安妮忙将那封信，递到了木兰花的面前。

    信上的字迹很完整，很娟秀，一看就知道，是一个少女的笔迹，信也写得很好：「兰花姐姐，我以前的三封信，你应该收到了，为什麽我一直得不到你的回音？我的心中乱极了，我想，世界上除了你之外，绝没有别的人再可以帮助我，我要你帮助，我实在需要你的帮助，你为什麽不理睬我？如果你再不回答我，那麽我就绝望了，兰花姐姐，你不会使我绝望的吧？王可丽上。」

    安妮等到木兰花看完了那封信，她的神情多少有点激动，道：「兰花姐，你难道真的不理睬她？她可能真的需要帮助！」

    木兰花呆了片刻，才叹了一声，道：「安妮，她第一封信，不是写着她的电话号码麽？你和她通一个电话，请她到我们这来谈一谈。」

    安妮立时高兴地叫了起来，她一按拐杖上的掣，杖尖伸长了尺许，她已「站」了起来。

    她立即来到了电话旁，回头向木兰花一笑，道：「我等你这个吩咐，等了好久了，兰花姐，我想王可丽一定是一个很可爱的小女孩！」

    木兰花笑着，道：「听你的口气，好像你是一个大女孩了！」

    安妮高兴地拨着电话号码，木兰花却走了开去，如果不是她看到了安妮那种渴望和王可丽连络的神情，她是不准备和王可丽会面的。

    从第一封来信中，木兰花就断定那位王可丽小姐，不会超过十六岁，这个年龄的女孩子，有许多古古怪怪的幻想，一件微不足道的事情，在这个年龄的女孩子看来，可能变得十分的重要，所以虽然从第一封信起，信中的语气就十分焦急，但是，木兰花却只是一笑置之。

    而这时，她之所以决定见一见那少女，多半还是为了安妮。因为，在接连三封信之後，木兰花虽然没有什麽表示，但安妮却已显得十分不安了。

    安妮时时趁机提起这件事来，木兰花知道安妮的心地十分好，急於帮助她从来也未曾见过面的人，而木兰花在督促安妮的学历上，虽然极其严厉，然而她心中对安妮也是爱护备至的。

    木兰花心想，就算没有什麽大事，让安妮多一个朋友，也是好的。

    木兰花一面想着，一面已来到了花园中。

    也就在那时，她听到安妮在阳台上大叫着，道：「兰花姐，王可丽说，她马上就来，你猜她在那？就在那边山头上的那幢浅蓝色的洋房中！」

    木兰花抬头望了那房子一眼，道：「那麽，你还不准备下来迎接客人？」

    「我来了！」安妮答应着。

    她突然控制着她的拐杖，自她的拐杖尖端，发出了「嗤嗤」的声响，她人已摇摇幌幌地从阳台的栏杆上飞越而过。落在木兰花的身边。

    木兰花摇着头，道；「安妮，五风说过，拐杖中储存的飞行动力，并不太多，非到必要的时候，不可使用，你怎麽忘了？」

    安妮吐了吐舌头，道：「兰花姐，我实在是太高兴了！」

    木兰花也不忍心多责备她，只是笑了笑，道：「安妮，你有了能帮助人的机会，就那麽的高兴，这真难得，帮助人，本来就比接受帮助更快乐！」

    安妮又高兴地笑了起来，但是她立即皱起了眉，道：「兰花姐，你想王可丽她有了什麽困难，我们是不是能够帮助她？」

    木兰花道：「那要看你是不是肯尽力了！」

    「我？」安妮惊讶地问。

    「当然是你，你已将她当作是你的朋友了，是麽？」

    「噢！」安妮叫着，「兰花姐，你总不成袖手旁观，她写信来，是向你求助的。」

    「可是如果你独力可以帮助她，为什麽不自己试一试？」

    木兰花微笑着，她突然抬头，道：「你看，那一定是王可丽了！」

    在公路上，一辆自行车，正急速地驶来。

    在自行车上的，是一个十五六岁的少女，她穿着一套白色的运动装，头发剪得短短地，自行车在木兰花住所的铁门外，停了下来。

    安妮早已到了铁门口，门外的那少女看来很健康，她有着圆圆的脸，和一双明媚的大眼睛。她望着安妮，有点羞涩地道：「我是王可丽。」

    安妮拉开了铁门，向她伸出手去，道：「我是安妮。」

    王可丽点头道：「我知道你，兰花姐姐──」

    「她正等着你，」安妮拉住了王可丽的手，将王可丽拉了进来。

    木兰花也迎了上去，王可丽看到了木兰花，又是高兴，又是拘谨，木兰花以十分亲切的微笑迎接着她，道：「真对不起，一直等接到了你第四封信，才给你回音。」

    王可丽涨红了脸，道：「不，不，你肯见我，我实在太高兴了！」

    木兰花可以看得出，王可丽是真的高兴，但是木兰花更可以看得出，王可丽的心中，有着十分令得她忧愁的事情在。

    因为王可丽的脸上，有一种急不及待的神情，她好几次想要说什麽，可是嘴唇掀动着，却又没有讲出来。

    木兰花也握住了她的手，那样，可以减少一些她心中的焦虑，木兰花道：「别着急，你有什麽为难的事，我们可以慢慢来商量。」

    王可丽点着头，她们一起在花园的长凳上坐了下来。

    像王可丽那样年纪的女孩子是最纯真的，虽然她有事来求木兰花，但是她却也不会像成年人一样，先说上一大串客套话。

    她一坐了下来，就道：「兰花姐姐，我哥哥可能已经死了！」

    她才说出了一句话，眼中已是泪花乱转。

    木兰花呆了一呆，她的判断能力再高，也绝对无法在这样没头没脑的一句话之中，猜想出究竟发生了什麽样的事的。

    她问道：「你哥哥是──」

    「他叫王可敬，他是──」

    王可丽的话还没有说完，木兰花和安妮两人，已经「啊」地一声，安妮立时抢着道：「我知道，王可敬是一个出名的旅行家，探险家，他曾是南极探险队中的一员，他现在出了什麽事？报上不是登着，他在上个月，出发到西非洲去了麽？」

    「是的，」王可丽忍着泪，「他到西非洲去了，在几内亚，加纳，多哥，他都有信给我，可是到了喀麦隆之後，就音讯全无了！」

    水兰花拍着王可丽的手背，道：「探险家有时候，需要经年累月地在原始丛林中渡过，我想，你没有他的音讯，至多半个月吧！」

    「十二天了！」王可丽回答。

    「那又何必着急？」

    王可丽的泪水，终於流了下来，道：「他曾和我分开过一年多，我却没有焦急，但是这一次，惰形却不同，他可能已┅┅不在人世了！」

    王可丽哭得更伤心，她不断地抽咽着。

    木兰花让她哭了一会，了道：「你得将情形和我说一说，你凭什麽，以为他已经遭到了不幸，那可能是你的幻想！」

    王可丽渐渐止住了哭声，她道：「不是的，他最後一封信，说是他已在喀麦隆的北面，已经发现了几个一直到现在迄未有人所知的非洲民族，那些土人，还完全过着几万年以前的原始生活，他准备深入地去研究他们的生活，他在信中告诉我说，那些土人，全是猎头族，从来也没有人进入过他们居住的范围之内！」

    木兰花缓缓地吸了一口气。

    猎头族！这是任何文明人听到了，心中都不禁要起一股战栗的一个名词，木兰花自然知道，西非洲的原始森林中，凶悍的土人几乎和世界文明是隔绝的，他们还过着原始的生活，和穴居人差不多，甚至还不懂得使用火！

    深入那样的蛮荒之地去探险，那简直是将自己的生命当作儿戏，但是如果能够安然回来的话，对於科学家的贡献，却也是无可估量的。

    王可敬的探险旅行，已为科学家作了不少新的发现，而他如今的这次冒险，为科学而牺牲的成份，实在是太高了！

    木兰花静默着，王可丽紧握着她的手，道：「兰花姐，你认为他怎麽了？」

    木兰花缓缓地摇着头，道：「我没有法子知道他怎麽了，因为我对他的情形，根本就不了解，我看，你还是再等几天，或者他会有信息来的。」

    王可丽黯然地摇着头，道：「五天前，我接到一封电报，是从中非阿尚博堡打来，发电报的人说他是我哥哥的向导的兄长，他说，我哥哥是一个向导，三个土人，一起沿着沙立河，向河上游走去的，第二天，三个土人的尸体，便顺河流了下来，第三天，他的弟弟，那向导的尸体，也已被人发现

    王可丽讲到这，声音也变得嘶哑了。

    她难过地道：「我们自小就没有父母，一直是我哥哥照料着我，如果他不能回来，我┅┅就决定不再读书，去承继他的遗志！」

    木兰花听得王可丽一而哭，一面说着，只当她说她哥哥如果不回来的话，她就不知道要如何才好了，却料不到王可丽却说出那样的话来。

    木兰花对王可丽的那份坚强，极其欣赏。她望了王可丽半晌，道：「可是，作为一个探险家来说，你年纪还太轻了些。」

    王可丽道：「我是比安妮大，我今年已十六岁了。」

    木兰花皱着眉，过了半晌，她才道：「来，让我们先去看看西非洲的地图。」

    安妮忙拉着王可丽的手，两人一起站了起来，安妮在王可丽的耳际低声道：「你别急，兰花姐一定有办法的！」

    木兰花是听到安妮低声交谈的，但是她却没有说什麽。

    她们一起来到了二楼的书房，木兰花打开了一册厚厚的世界地图。

    当她翻到了西非洲的那一页之际，她皱着双眉，道：「你哥哥遭到意外的地方，是整个黑暗大陆最神秘可怖的地方！」

    王可丽咬着下唇，点了点头。

    木兰花仍然望着地图，道：「他一定是在沙立河流域出事的，沙立河发源在乍得湖，这的说明是乍得湖的附近，除了土人之外，根本没有别人到过，你说的阿尚博堡，是属於中非共和国北部的一个城市，如果要寻找你的哥哥，一定该从那地方开始。」

    王可丽失声道：「寻找我的哥哥？兰花姐姐，你认为还可以找得到他？」

    木兰花转过头来，道：「希望如此，但是你却不可乐观，可丽，我的希望，只是寄托在两点上，其一，他的尸体没有发现，第二，他是一个着名的探险家，有着适应各种生活环境的本领。」

    王可丽停了半晌，才道：「兰花姐姐，你是说，我们一起到非洲去找他？」

    「不。」木兰花摇着头。

    王可丽低低地叹了一声，她以为木兰花对她是没有什麽帮助的了。

    可是，木兰花接下来的话，却令得王可丽张大了口，阖不拢来。

    木兰花接着道：「你是不适合到那种蛮荒去的，你反正住得近，如果你一个人嫌寂寞，可以搬过来和安妮一起住，你们──」

    木兰花的话还未讲完，安妮已经听出她话中的意思了，她立时叫了起来，道：「不！当然，我不是不喜欢和可丽一起住，但是──」

    木兰花严厉地瞪了她一眼，道：「但是什麽？你更不能去，我一个人去，一有消息，我立即会告诉你的，可丽，你安心留在本市。」

    王可丽摇着头，她自然不同意木兰花的办法，可是她却不知道该如何反对才好。

    安妮大声地道：「兰花姐，你一个人，那怎麽可以？」

    「那是唯一的办法，我会沿着沙立河，去寻找可丽的哥哥，他是一位令人敬佩的探险家，如果能够将他从困境中救出来，是一件十分有意义的事，就算不能，也得确定他的生死，好让世人来哀悼他那种为科学而牺牲的崇高精神！」

    王可丽着急地拉着安妮的衣袖，可是木兰花已经决定了，安妮知道，自己再说也是没有用处的，是以她只是向王可丽摆了摆手。

    木兰花沉声道：「我的话你们听到了没有？」

    安妮过了片刻，才道：「听到了。」

    木兰花又审视了地图半晌，道：「安妮，你替我将有关西非洲的叁考书找出来，我要去见几个人，准备一下应用的东西。」

    「你要去见谁？」安妮问。

    「见几个对非洲探险有经验的人，听听他们的意见。」木兰花回答着，向王可丽点了点头，便离开了书房。

    不一台，就听到了汽车引擎的发动声，木兰花已驾车离去了。王可丽和安妮见面，虽然还不到半小时，但是她们年龄相差不多，这时已像老朋友一般。

    王可丽苦笑着，道：「如果早知有那样的结果，我也不会写信来要求帮助了，要去冒险，我们应该一起去，怎可叫兰花姐姐一个人去？」

    安妮紧皱着双眉，突然间，她大叫一声，道：「我有办法了，找秀珍姐去！」

    王可丽一怔，道：「秀珍姐？」

    「是的！她一定有办法的！」安妮顽皮地笑着，「兰花姐一定会骂我，但是至多捱她一餐骂，也比看她一个人去冒险的好

    王可丽担心地道：「如果┅┅秀珍姐姐不肯帮我们？」

    安妮笑了起来，道：「那是你不了解秀珍姐！她怎会不肯帮我们？我们要她一起偷进太空船，飞至月球去，她也肯的──」

    王可丽的心中虽然忧戚，但是听得安妮那样说，她也不禁笑了起来，安妮忙拿起了电话，不一会，她就听到了秀珍的声音。

    安妮大声叫道：「秀珍姐，你在作甚麽？」

    「闷死了！」穆秀珍的声音大得在一旁的王可丽也可以听得见。

    「秀珍姐，我们新认识了一个朋友，她是探险家王可敬的妹妹，她有一件很急事的急事，非常非常重要，只有你才能帮助我们！」

    穆秀珍道：「帮助你们？究竟是你的事还是她的事？」

    「是我们的事，你也有份的，你快来！」

    「好的，我就来！」穆秀珍「拍」地放下了电话。

    安妮道：「秀珍姐是性急的人，她如果知道了兰花姐要一个人去，一定会不依，和她据理力争，那我们就可以一起去了。」

    王可丽伸头向窗外望去，看来她的性子也很急，穆秀珍来得十分快，安妮刚遵照木兰花的吩咐，找出了六七本叁考书，穆秀珍的蓝色跑车已经驶到门口了！

    她自己推开了铁门，大声嚷叫着，走了进来，叫道：「安妮小鬼头，你在甚麽地方？你那朋友？怎麽躲着还不出来？」

    安妮拉着王可丽，奔下了楼梯──穆秀珍刚好在这时，冲进了客厅，她向王可丽一看，「唔」地一声，道：「也是一个小鬼头，安妮，你可有伴了！」

    安妮笑着，道：「秀珍姐，她叫王可丽。」

    王可丽不好意思地笑着叫道：「秀珍姐姐。」

    穆秀珍拉住了她的手，嚷道：「快说，是甚麽事？」

    安妮用最简单的话，将发生了甚麽事，向穆秀珍说了一遍，穆秀珍扬着眉，道：「安妮，你出那种鬼主意，小心兰花姐将你锁起来！」

    安妮呶着嘴，道：「秀珍姐，我们找你来商量，你倒来吓我们，兰花姐一个人去冒险，真是凶多吉少，应该有人和她一起去。」

    穆秀珍一扬手，手指相叩，发出了「得」地一声响，道：「你说得对，应该有人和兰花姐一起去才行！」

    安妮和王可丽都高兴了起来。


                  第二章



    可是，接下来穆秀珍所说的话，却令得她们两人，目定口呆，穆秀珍指着她自己的鼻子，道：「我和她一起去，不是你们！」

    安妮和王可丽互望了一眼，安妮的眼向上翻，她叫道：「我晕了！」

    穆秀珍瞪着眼，道：「为甚麽？」

    安妮道：「早知道我们没有份，真不打算告诉你！」

    穆秀珍恶狠狠地道：「你敢！」

    安妮笑着，道：「秀珍姐，你是最讲理的人，你想想，可丽的哥哥，生死不明，要她在这等着消息，那真是一种难以忍受的折磨！」

    穆秀珍的心地其实最软，她不由自主点着头，道：「你说得倒有道理。」

    安妮道：「还有我，要是你们都去了，我一个人，孤零零地，有甚麽趣味？秀珍姐，我怕一个人，别让我独自一个人留在这！」

    穆秀珍贬着眼睛，叹了一声，道：「你想怎麽样？」

    安妮忙道：「兰花姐一定先到中非共和国的阿尚博堡，我们也在暗中作准备，她一动身，我们就跟着起飞，她到了，我们也到了！」

    「那不行，」穆秀珍立时说，「她会将我们赶回来的！」

    听得穆秀珍那样说，安妮和王可丽互望了一眼，两人都会心地一笑，因为穆秀珍只是说安妮的办法不行，并不反对她们三人一起去！

    安妮打蛇随棍上，忙道：「秀珍姐，你有甚麽办法？」

    穆秀珍皱着眉，来回踱着，道：「兰花姐如果看到了我们，一定十分发怒，说不定她一怒之下，立即回来，我们岂不是糟糕？」

    安妮咬着帕巾，道：「是啊，总得想一个办法，令她不发怒，又肯带着我们，一起去寻找可丽的哥哥才好。」

    穆秀珍突然停了下来，道：「我有办法了！」

    安妮发出了一声欢呼。

    穆秀珍道：「照你的办法，我们到那个甚麽堡去，但是却先不和她会面，等她开始去探险时，我们跟在她的後面，等和她见了面，大家都在原始森林中，她就算发怒，也没有办法了。」

    安妮拍手道：「好！好！」

    她回过头来，道：「可丽，你看，我不是早对你说过了？秀珍姐最肯帮我们忙，她才不怕甚麽猎头族了，她甚麽都不怕！」

    穆秀珍笑了起来，道：「我只怕你，小鬼头，因为你古灵精怪的主意，实在太多了。你要记住，一切都让我去准备，不得走漏风声！」

    安妮大声应道：「是！」

    穆秀珍拉了拉王可丽的手，安慰了王可丽几句，就回去了。当天，木兰花到天黑才回来，一回来就埋头着那几本叁考书。

    一连两天，王可丽每天放学就来，但木兰花几乎没有和她说甚麽话，倒是安妮和王可丽，真正成了一双极要好的朋友。

    第三天一早，木兰花就叫醒了安妮，当安妮揉着眼，坐起身来时，木兰花道：「我要走了，秀珍如果问起来，你不能告诉她我去了那！」

    安妮心中有亏心事，她不敢望木兰花，只是点着头。她早知木兰花乘搭今早九时半的飞机走，那是穆秀珍调查来的。

    而她，穆秀珍和王可丽三人，则乘搭十一时的飞机离开本市，安妮低着头，道：「兰花姐，要是高翔哥哥问起来呢？」

    木兰花皱了皱眉，道：「你不妨说，我到非洲去了，他正在外埠开会，只怕几天内不会回来的，你和可丽，可别出甚麽古怪主意。」

    安妮的头低得更低，她没有说甚麽。

    木兰花将准备好了的一只手提箱，拎下了楼，安妮送她到了车边，安妮实在不想瞒着木兰花，她想将自己的计划，告诉木兰花。

    可是，当她还在犹豫着的时候，木兰花却已上了车，立即驶动车子，走了。安妮叹了一声，回到屋中，立时和穆秀珍，王可丽通了一个电话。

    九点钟，王可丽和穆秀珍全来了，穆秀珍的车後，也放着一只箱子，她一下车，就道：「我们的飞行路线，和兰花姐不同，我们可能比她先到班吉。班吉是中非共和国的首都。那阿尚博堡却是小地方，我问过那的人，他说在班吉有小飞机飞去，沿途可能十分辛苦，你们不要後悔才好！」

    「一定不後悔！」安妮和王可丽一起说。

    「那我们出发了！」穆秀珍神气地叫着，俨然是一个首领，对王可丽和安妮来说，她自然是真正的首领了。

    她们三人一起上了车，车子向机场绝尘而去！

    ※※※

    现代的交通工具，虽然可以说是速度高到古代人不可思议的了，但是长程的飞行、，仍然不免令人困倦，她们经过了中南半岛，飞过了印度，穿过了阿拉伯，到了非洲。她们在开罗停了几小时。

    从飞过阿拉伯，木兰花的飞行路线和她们三人不同，木兰花并没有到开罗，而是先飞到雅典，再从雅典，飞到非洲。

    从埃及再起飞，她们在苏丹停了一停，就直飞到了班吉。中非共和国虽然是一个十分落後的新独立国家，但是班吉却是一个美丽的城市。

    飞机在满天的晚霞之中，降落在机场上。

    非洲的晚霞，似乎比任何地方，都来得红艳，她们下了机，虽然抬头望去，看到的全是现代化的建筑，但却也自然而然，嗅到了森林的气味。

    一面下飞机，穆秀珍一面叮嘱着，道：「小心，兰花姐可能也快到了，我们立时离开机场，到酒店去，让她发现就糟了！」

    她们在经过了海关的检查之後，就穿过了宽阔的街道，来到酒店中，班吉的建筑很现代化，如果不是看到满街行走的黑人，真想不到那是在非洲。

    他们一到了酒店，便打听甚麽时候有飞机飞往阿尚博堡，她们得到的答覆是每天一班，早上七时起飞，旅客不必登记，随到随上。

    穆秀珍、安妮和王可丽三人，躲在酒店房间中不敢出去，唯恐碰上木兰花，她们知道，木兰花也可能落榻在这间酒店，因为那是全城最好的酒店。

    木兰花的确就住在那家酒店之中，但是她来得较迟，在两小时以後，她走进了那家济店，高大的黑人侍役，忙替她提着箱子。

    当木兰花来到柜前之时，酒店的管事以亲切的笑容，迎接着她，木兰花问道：「到阿尚博堡去的飞机，每天有飞机起飞？」

    「到阿尚博堡去，小姐，你一定和那三位小姐是同路的了！」酒店管事殷勤地说：「她们是大约两小时之前到达的。」

    木兰花呆了一呆，道：「三位小姐？」

    「是的，你和其中的一位很相像，你们是姐妹吧？」酒店管事又说着，「还有一位小姐，支着拐杖，可是行动却十分快捷。」

    不必那酒店管事再向下讲去，木兰花也已明白了！

    她立即道：「是的，原来她们已经来了，那你不必另外为我找房间了，她们住在几号房间，请你告诉我。」

    「好的，她们在六楼，六二五号房！」

    木兰花离开了柜台，乘搭电梯，到了六楼。

    当她站在六二五号房门前时，她的心中，实在十分愤怒，穆秀珍实在太胡闹了，但一定是安妮叫穆秀珍来的。

    她一面想着如何处理她们三人，一面伸手去敲门。

    她立时听到了穆秀珍的声音，道：「进来。」

    木兰花推门进去，穆秀珍立时傻了。安妮和王可丽却还没有发现穆秀珍的傻态，也不知道木兰花来了，因为她们正在阳台上，向下看看街景。

    木兰花望了穆秀珍一眼，给了那黑人侍者小账，黑人侍者退了出去，穆秀珍直到这时，才从惊愕之中，惊醒了过来。

    她尴尬地笑着，道：「安妮，可丽，你们看谁来了！」

    安妮和可丽转过头来，她们自然也立时看到了木兰花，她们两人都一呆，不知道是走进房间来好，还是继续留在阳台上的好。

    木兰花沉着脸，坐了下来，叫道：「秀珍！」

    穆秀珍转头向安妮苦笑了一下，道：「是我的主意，兰花姐，你想，你一个人来冒险，我们怎麽放心？而王可丽也十分着急！」

    安妮拉着王可丽的手，也走了进来，她低着头，道：「兰花姐，是我的主意。」

    木兰花仍然沉着脸，她道：「不管是谁的主意，你们立即走！」

    穆秀珍，安妮和王可丽三人，面面相觑。

    王可丽咬着了唇，道：「兰花姐姐，她们或者肯回去，但我是一定不同的了，我要去寻找我的哥哥，如果他还在人世的话。」

    木兰花望定了王可丽，道：「你早有那样的决心，就该自己早来了，何必写信给我？」

    王可丽脸上的神色十分坚决，但是她究竟年纪还轻，她的眼中，转动着泪花，她道：「因为我一个人做不到这一点，所以我要人帮助！」

    她讲了那句话之後，略顿了一顿，立时又道：「可是，我需要的是帮助，并不是要由你来完全代替我去仿这件事！」

    木兰花叹了一声道：「你们三人，自信对沙立河流域的事，知道多少？你们可知道我们在东岸走，会有什麽遭遇，在西岸走，又会有什麽遭遇？」

    王可丽低着头，道：「我不知道。」

    木兰花又道：「你们可知道，沿着沙立河向上游走的地形怎样，可知道第一次遇到的土人，是什麽族？可知道如何应付他们？」

    穆秀珍道：「我们全不知道。」

    「那你们怎麽去？」

    「有你带领着我们啊！」穆秀珍睁大了眼睛。

    木兰花又是好气，又是好笑，她摇着头，道：「我不能带你们去冒这个险，我们以前，曾冒过很多险，但是都是和文明人对敌，现在我们面对的是言语不通，生性凶悍的土人，可能我们连土人的影子也没见到，就已经死在毒箭之下了！」

    安妮哀求着道：「兰花姐，我们┅┅我们已经到了班吉──」

    「你们回去，要是你们不回去，我就取消这个行动。」木兰花坚决地回答。

    王可丽流下泪来，道：「兰花姐姐，都是我不好，将这种事来麻烦你们，我┅┅收回我的请求，让我一个人前去好了。」

    木兰花的心中，也极其为难，她自然不会让王可丽一个人，沿着沙立河，深入蛮荒，去找她的哥哥，但是，如果是四个人一起去──

    木兰花紧蹙着双眉，过了半晌，才道：「秀珍，你到非洲来了，四风知道麽？」

    「我没有将详细的情形告诉他。」

    「现在就和他通电话，告诉他！」木兰花说。

    穆秀珍呆了一呆，道：「这┅┅」

    木兰花的声音变得十分严厉，她叫道：「秀珍，你是他的妻子，你在教堂中曾经说过什麽？你怎麽可以瞒着他做那麽危险的事？」

    穆秀珍叹了一口气，道：「好，好，我和他通电话。」

    安妮和王可丽两人，又向木兰花望来，木兰花向她们招了招手，安妮和王可丽两人，连忙向前走去，一边一个，在沙发旁的扶手上坐了下来。

    木兰花道：「可丽，你不要以为我冷酷无情，事实上，我化了很多时间，去了解那的情形，我得出的结论是，任何人一到那地方，生还的机会就微乎其微，我相信你的哥哥事先一定也明白这一点，而他仍然毅然前往，这种精神实在令人可佩。」

    王可丽点头道：「他是一个有伟大冒险精神的人。」

    木兰花道：「你和安妮，你们两人到那种危机四伏的地方去，实在是十分不适合的，单是天然的敌人，就多得数不清，那是食人蝇聚集的地方，森林内满是吃人树的，还有许多，连生物学家也叫不出名来的毒虫，你们何必去冒险？」

    王可丽缓缓地道：「那麽，兰花姐姐，你何必去冒险？如果你有理由去，我更有理由去了，你说对不？倒是安妮，可以──」

    王可丽的话还未曾讲完，安妮已大声叫了起来道：「可丽，你看是再敢说下去，我就用拐杖打穿你的头！」

    王可丽不再说下去，她们三个人静了下来，穆秀珍的长途电话，还未接通，又过了十多分钟，才听得穆秀珍说起话来。

    穆秀珍说了没有多久，便大叫了起来，道：「什麽？叫我们等你？不行，你不必来，真的，啊，你一定要来，让我问问兰花姐！」

    穆秀珍转过身来，向木兰花望了一眼。

    木兰花摊了摊手，道：「看你们，到那麽危险的地方去，一个个好像趁墟一样，好，他要来就来，我们在这等他。」

    穆秀珍道：「好，你来。」

    ※※※

    木兰花等四人，在班吉等了两天。

    云四风来了，云四风不是一个人来的，和他一起来的还有高翔，看到了高翔，所有的人都感到愕然，高翔潇酒地笑着，道：「我恰好赶到！」

    他一面说，一面扬着手中一只扁平的箱子，道：「而且，我还带来了极有用的东西，这箱子中是三十ＣＣ毒蛇的血清，是我路经印度时，加尔各答毒蛇研究学院的教授送给我的，他告诉我，这些血清，几乎可以解救任何酸性或硷性的毒！」

    木兰花大喜道：「那比我准备的药物有用得多了！」

    她望着各人，道：「本来我是准备一个人去的，可是现在，变成了六人，那可以说是一个正式的探险队伍了！」

    穆秀珍高叫道：「探险队万岁！」

    木兰花瞪了她一眼，道：「我们明早出发，飞到阿尚博堡去，在那，我们再采购必需物品，我们都没有探险的经验，可得千万小心！」

    各人都点着头，他们虽然都自愿叁加这次探险，可是他们每一个人都知道，那绝不是好玩的事，他们可能就此不回头，再也回不到文明世界之中！

    木兰花又望了他们片刻，才道：「今天晚上，我们好好轻松一下，听说附近可以看到战士族土人的舞蹈，去叁观一下如何？」

    第一个叫好的，当然是穆秀珍。

    当晚，他们玩得十分高兴，第二天一早，他们到了机场，登上了一架看来十分残旧的四引擎的飞机，飞越了三百公里的路程。

    下午，他们抵逢阿尚博堡。

    这个城市，倒并不像他们想像中那样简陋，在街上可以看到很多打扮怪异的土人，那自然是近城的丛林之中来的。

    他们在酒店中安顿下来之後，木兰花立时分配工作，高翔、云四风，穆秀珍和安妮，负责去购买物品，而木兰花和王可丽，则去拜访那位已死向导的兄长。

    木兰花和王可丽要拜访的人，住在离城相当远的地方，木兰花驾着租来的吉普车，找了好久，才来到了一幢砖屋之前。

    那砖屋在两株大树之中，当她们两人一下车，抬头向上看去时，就看到树上，竖着一条花斑满身的大蟒蛇。

    那大蟒蛇看到有人走过，突然自树上垂下身子来，吐着鲜红的舌，将老大的蟒头，向着木兰花和王可丽，疾伸过来。

    王可丽吓得「啊」地一声，叫了出来。

    木兰花拉着她後退了一步！只听得砖屋之中，有一个人叽咕哩噜说着话，推开门，走了出来，连木兰花也不懂他在讲些什麽。

    那人走了出来，发出了一下口哨声，那条大蟒蛇，立时便缩了回去，仍然盘在树上，显然是那人养熟了的。

    而当那人抬起头来，看到木兰花和王可丽两人时，他也不禁一呆，接着，他向前走来，用发音生硬的法语道：「两位是──」

    中非共和国是非洲法语区的国家之一，那人用法语来交谈，自然不是奇事。木兰花忙道：「我们想见一见毛得先生。」

    「我就是。」那人上下打量着木兰花和王可丽，堆下笑容来，道：「两位是游客？想来叁观一下非洲的珍禽野兽，我完全可以负责向导！」

    他搓着手，现出十分高兴的神色来。

    木兰花笑着，道：「如果你愿意做我们的向导，那我们极其高兴，可是我们却是要沿着沙立河向上走，深入沙立河的上游。」

    毛得脸上的笑容，突然僵冷了。

    他的声音，甚至有些发颤，也聚杂着几分怒意，他道：「小姐，你是在开玩笑？」

    「绝不，毛得先生，我们真是要那样做，但我们决不会强迫你做向导，我们要去找一个人，他在大约二十天以前，由你的弟弟做向导，向沙立河的上游去的。」

    毛得苦笑了起来，点着头，道：「是的，我记得他，那个不听劝告的中国人，我劝他不要去，沿沙立河的两岸，密林，全是猎头族人的禁地！」

    木兰花镇定地道：「我知道，而且他们缩制人头的方法，各族不同。蓝纹族的人可以将人头缩成核桃那样大小，新布亚族则只能收缩皮肤，刚利族是要将人头剥皮，塞进一块石头，至於毕卡族──」

    木兰花才讲到这，毛得已尖声道：「别再说了！」

    木兰花向王可丽招了一招手，道：「这位小姐就是那位先生的妹妹，我们要去寻找她的兄长，请你提供一点线索给我们。」

    毛得转身向屋内走去，木兰花和王可丽两人，跟在他的身後，一进屋子，便听到一阵吱吱的叫声，一只黑猩猩扑到了毛得的身上。

    毛得一定是一个十分爱动物的人，因为在他的屋中，除了那黑猩猩之外，还有一只羽毛美丽得不可思议的大鹦鹉，而在屋角处，懒洋洋地躺着的，则是一条有七英长的鳄鱼，除此之外，还有一只小猴子，在屋子之中，窜来窜去。

    毛得来到了桌前，伸手拿起一只瓶子，打开瓶塞，一股浓烈的酒香，立时弥漫全屋，他连喝了三口，才抹了抹口，转过头来。

    木兰花将一叠钞票，放在桌上，道：「毛得先生，只要你将当时的情形告诉我，这些钱就是你的，你不必带我们去冒险的。」

    毛得指着王可丽，道：「我有一个电报打给她，那是王先生临走时托我的，王先生说，如果发生了不幸的事，请打电报给她，我照做了，但是我在电报中却没有说明，已发现的四个人，连我的弟弟在内，他们剩下的，全是无头尸体！」

    毛得的神情，充满了恐怖，木兰花也不禁感到了一股寒意。毛得又喝了一口酒，道：「他们的头，都被切了下来，或者剥下了皮，或者缩成了胡桃大小！」

    木兰花苦笑着，道：「王先生的尸体没有发现，不能断定说他已经死了，你认为他还有多少生存的机会？」

    「生存的机会？」毛得突然大声狂笑了起来。

    他的笑声，令得那只鹦鹉，张开了双翅，在房间中飞来飞去，发出「嗄嗄」的叫声，而那群小猴子则吃惊地混成一团。

    毛得笑了好一会，才道：「小姐，我告诉你，他一定已经死了，或者因为他不是黑人，所以将他整个人全都煮来吃了！」

    木兰花呆了半晌，毛得挥着手，道：「去吧，回巴黎去，回中国去，别在这开自己的玩笑，我是沙金族的人，我们一族，有好几万人，全家居在沙立河下游的平原上，世世代代，从我们的老祖宗起，就没有一个人敢踏进过森林。」

    木兰花吸了一口气，道：一一个也没有？」

    「只有犯了族规的人，才被逐进森林的，他们不是一去不回，便是他们的无头尸体，在沙立河的河水中，淌了回来。」

    木兰花苦笑了一下，道：「那你的弟弟，一定是一个了不起的勇士，他竟敢带着王先生到沙立河的上游去。」

    「他是个白痴，他爱上了城的一个美人儿，没有钱娶她，想用性命去搏一搏，那三个可怜的土人，是杀人的匪犯！」毛得回答说。

    木兰花呆了半晌，才道：「那麽，对於那的情形，你是完全不知道的了？」

    「没有人知道。」毛得抓着他鬈曲的头发，「根本没有人进去之後再回来过，早十多年，很多白人进去，一个也没有回来过。」

    木兰花叹了一声，道：「我们还是非去不可，你能为我们做些什麽？」

    毛得摊开了双手，道：「我能为你们做的，只是将你们的尸首从河上捞起来，然後，再打电报，通知你们的家人！」

    木兰花被他讲得自心头生出了一股寒意来。

    她又呆了半晌，道：「当日他们的路线，你知道麽？」

    「他们是走东岸沿河而上的，我看他们，绝不会走得超过五百里，他们遇到的猎头族，可能是最凶猛的新布亚族的土人。」

    「你懂新布亚族的语言麽？」

    「只会一句：LE─BIO─BO─LEGO！」毛得讲了那一句话。

    「什麽意思？」木兰花问。

    「快些下刀！」毛得以手作刀，向颈际作了一下手势，「那是他们捉住了你，要割你的头时说的，以免多受痛苦！」

    若不是木兰花自己要沿河而上，深入猎头族的禁地，她或许会笑出来，但这时，她却是感到一阵阵生凉，她道：「谢谢你，你仍然可以留下钱。」

    毛得难过地道：「你们要看非洲，我可以带你们到我们本族聚居的地方去，沙金族是最善良好客的，你们能见到许多见所未见的东西！」

    木兰花摇着头，道：「谢谢你的好意，但是我们是在寻人的，并不是来游览的，在我们出发那天，你带我们到河边去，可以吧？」

    毛得应了一声，道：「那可以。」

    木兰花和王可丽退了出来。

    两人一出了屋子，王可丽就问道：「他说了些什麽？」

    木兰花道：「等见到了他们再说。」

    王可丽没有再问，她们一起回到了酒店中，天色已经黑了，高翔，穆秀珍，云四风和安妮络续回来，要买的东西也差不多买齐了。

    木兰花等到所有的人都回来了之後，她才道：「我们去见了毛得，沿沙立河上去，情况的危险，远在我们的想像以上！」

    木兰花将她和毛得的对话，详细说了一遍。

    最後，她道：「所以我们的计划要改变。」

    在听了木兰花的叙述过之後，每一个人的面色，都十分沉重，所以连最心急的穆秀珍，也没有询问木兰花，究竟准备如何改变计划。

    木兰花道：「王可敬生死不明，据毛得说，由於他不是黑人，可能他被吃掉了，但也有可能，因为他不是黑人，而仍然活着。」

    木兰花略顿了一顿，道：「但是他还活着的机会，微乎其微，我们去找他，能生还的机会也不会大多少，有人想退出没有？」

    对於木兰花的这一问题，各人的反应，倒来得十分之快，五个人都异口同声，立即说道：「没有，」

    王可丽望着每一个人，她的神情，十分激动。

    木兰花来到了她的身边，将手放在她的肩头上，王可丽立时捉住了木兰花的手，木兰花道：「既然前途凶猛，我们须要一件特殊的工具。」

    「是什麽？」穆秀珍问。

    「一辆汽车！」木兰花回答。

    「汽车！」高翔扬起了眉，「兰花，你不见得希望在丛林之中行驶汽车吧，要汽车有什麽用？」

    「那不是普通的汽车，而我们要化费一番工夫来改装，我们先找一辆性能极好，可以舒服地供四人睡觉，两个人坐的车子。」

    「一辆小型的有盖货车就可以了！」云四风回答。

    木兰花又问道：「四风，你认为一辆那样的货车，可以配上多大劲力的引擎？我要使这辆车子的车前有电锯，车轮上有链带，像坦克车一样，又要使车子能经得起颠簸，至於速度方面，倒不必太快，你想，我们是不是能做到这一点？」

    云四风皱着眉，想了片刻，然後拿过一叠白纸，用笔迅速地画着，画出了一辆木兰花所说的那种车子来，道：「是这样？」

    木兰花看了看，道：「大概是。」

    云四风道：「我们可以坐着睡觉，腾出空间来，放置另一副引擎，用两副引擎来发动，燃料可以加高车身来储放，我想没有问题的。」

    「那麽，你明天一早就去进行这项工作，」木兰花说，「照你的估计，大约要几天？」

    「如果有熟练工人配合，七天就可以了。」

    木兰花道：「那麽就只好等七天，车上要喷上金红色，在车头，要装置一具扩音器，车身要加厚，厚得经得起攻击，在那样的车中，我们的安全，或者可以有保障，对了，车顶要能打开的。」

    安妮诧异道：「那有什麽用？」

    木兰花道：「真正必要的时候，可以让你飞出去。」

    高翔突然道：「兰花，那麽我们为什麽不每一个人都带上一具个人飞行器？真正没有办法时，还可以暂时避上一避。」

    木兰花和穆秀珍道：「真是好主意，安妮，你和五风通电话，叫他准备工具燃料充足，性能优越的个人飞行器，立时托航空公司运到班吉，我们到班吉取货。」

    安妮立时转身去拨电话，木兰花道：「可丽，虽然多等一天，就多耽搁一分，但是我们只好等，我想你是可以明白的。」

    「我明白，」王可丽的声音在发颤，「你们太好了！」

    在和云五风通了电话之後，大家都休息了，只有云四风和木兰花没有睡，云四风在不断补充着那辆特殊车子的设备。

    他们一直到天亮，云四风和高翔，去和当地的工业界接头去了，木兰花稍为睡了一会，直到高翔回到酒店来，说是车子已在开始加工了，云四风要叁加工作，留在工厂中不能回来，木兰花才又去休息。接下来的几天中，他们很少和云四风见面，他们在毛得的带领下，游览了沙立河的下游平原，沙立河的水十分清，两岸丛丛密林，倒映在水中，简直像是仙境一样，可是沙立河的上游，却是绵延数百里，好几族猎头族人的禁地。

    第四天，他们得到通知，他们需要的个人飞行器已运到了，木兰花带着安妮，飞回班吉，只过了一夜，又飞了回来。

    第六天中午，双眼满是红丝的云四风，驾着一辆奇形怪状，满身通红的怪车子，来到了酒店门口，在那辆车子的後面，跟着一辆警车。

    木兰花、高翔等人，都等在酒店门口，云四风下了车，警车中两位警官也下了车，来到各人面前，道：「这辆车是你们的，请解释它的用途。」

    木兰花道：「我们准备用它沿沙立河而上，去找一个着名的探险家，他现在生死不明。」

    那两个警官吃惊地互望着，道：「你们知道你们会遇到什麽？」

    「知道，但我们非去不可。」

    那两个警官道：「可是，警方有权制止你们出发。」

    


                  第三章



    木兰花回头，向高翔望了一眼，高翔立时道：「当然我很明白当地警方的权限，但我们也有苦衷，我属於国际警方，这是我的证件。」

    高翔将国际警方签发的高级人员证件，递了过去，那两个警官便翻看了一看，向高翔行了一个敬礼，将证件还给了高翔。

    他们不再说要阻止他们前往，反倒问道：「我们可有什麽能够帮助各位的地方？我们最乐意为勇敢的人效力，请不要客气。」

    在那两位警官，黑得发光的脸上，的确充满了钦佩的神色。木兰花道：「我们需要一批可以伤人，但不能杀人的武器，最好是发射麻醉针的枪械，射程要远些。」

    「有，那是警方用力驱散野牛群的枪械，它发射的麻醉针，射程一百码，可以令一头野牛在中针之後一分钟之内，昏迷两小时。」

    「那太合用了，请给我们六枝，多些麻醉针。」

    「还要什麽？」

    「还要──」木兰花想了一想：「一箱催泪弹，十二枚手榴弹──我们绝不会用来杀人，请你放心，以及一批利刀利斧，我想土人会喜欢这些！」

    「小姐！」那两位警官同时叫了起来，「你竟打算和猎头族人去攀交情？」

    木兰花道：「希望能和他们攀上交情！」

    两位警官仍然抚着头，但他们已登上了车，疾驶而去。在酒店门口，围着一大批人，新闻记者也赶到了，穆秀珍兴高采烈地在接受记者访问。

    木兰花强迫云四风进车厢休息，她和高翔，将应用的东西，尽量占少地位，放在车厢中或车顶上，他们所带的燃料，足够行驶六百里。

    等他们准备得差不多时，警车也赶了回来，将木兰花所要的东西，一一送上，出乎木兰花意料之外的，是还有六只小小的悬挂在颈上的幸运木偶！

    高翔驾着车，那辆怪异的车子便开始出发了。

    车子後面，跟满了人，跟在车後的人，越来越多，像是巡行一样，一个欧洲人驾车赶过了他们，道：「你们可是去寻找所罗门王宝藏的？」

    坐在高翔身边的穆秀珍大声道：「是的，如果你不怕头被切下来，就和我们一起去。」

    那欧洲人一听，立时缩回了头，驶走了！

    穆秀珍乐得哈哈大笑起来，她回头看去，车厢是打通的，车厢中放了不少箱子之後，还可以躺上四个人，空间算是不少了。

    云四风在车厢的一边，他大概实在太疲倦，是以已经睡着了。车厢上配有不碎玻璃的窗子，窗外还有一重铁网保护着，车厢中有空气调节设备，令得他们精神舒畅，那可以说是有史以来，最设备完善的一次沙立河上游的探险了。

    车子离开了市区，跟在车後的人，仍然不少，到了河边，还有几十个黑人儿童跟在车後，但是当车子渐渐沿河向前驶去之际，车後的人就越来越少了。终於，只有他们一辆车子在行驶了。

    车子行驶在满是鹅卵石的，平坦的沙滩上，在河上，还偶然可以看到土人撑着独木舟或木排，但是当红日渐渐西沉之际，河面上只是一片寂静。

    他们已看不到任何人，只看到成群的，雪白的水鸥，在水面上飞扬，雪白的羽毛，衬着清绿的河水和艳丽的晚霞，形成一幅美丽的图画。

    车子前进的速度不十分快，大约每小时十哩，等到天色渐渐黑下来时，平坦的沙湾也已到了尽头，向後望去，只是黑漆漆的密林。

    在平坦沙滩的尽头，竖着巨大的告示牌，用好几种文字写着警告的语句，警告企图再向前去的人，有极度的生命危险！

    高翔转过头来，道：「继续行车？」

    木兰花道：「是的。」

    高翔踏下油门，车子震动着，发出巨大的吼声，将河边的一大群水鸟，惊得一起飞了起来，车子冲上了沙滩，驶进了密林中。

    高翔着亮了猛烈的车头灯，车头灯发出两股光芒，射向前去。

    灯光所及的范围之内，又看到一条又一条的蟒蛇，自树上倒挂了下来。

    高翔小心地驾驶着车子在巨大的树木隙缝中前去，受了惊的猴子，跳来跳去，成群队结在车子之後，窜了过去。

    车子行进了约八九哩，突然车头灯照到了一大堆闪闪发着青光的东西，而当车头灯照到那堆东西之际，那堆东西突然散了开来！

    穆秀珍一看到那堆发着青色光芒的东西，以如此高的速度，散了开来，她不禁发出了一声惊呼，道：「天，那是什麽东西！」

    当那堆青色光芒散开之後，他们看到了一副白森森的兽骨，那兽骨上还有不少残馀的肉，显然是才死不久的什麽野兽。

    而那蓬青色的光芒，散了开来之後，有不少青色的光点，撞向车前的玻璃，发出「扑扑」的声响，像是落了一阵冰雹一样！

    那时候，他们都可以看清楚了，落在玻璃上的，全是一种全身金绿色，约有一长的巨蝇，闪耀着青色光芒的，则是它们的复眼！

    在车前的玻璃上，足聚集了一百多只那样的巨蝇，它们飞着，在玻璃上撞着，当真是丑恶之极，使人忍不住有心之感！

    穆秀珍又叫了起来，道：「那是什麽东西？」

    「那是食肉蝇，秀珍，非洲的食肉蝇，和南美洲的食人鱼同样有名，但是却也更可怕。」木兰花镇定地说：「碰上成群的食肉蝇，任何生物都难以幸免！」

    安妮在车後道：「那麽，这些食肉蝇如果不走，我们岂不是不能出车子了？」

    木兰花道：「那倒不必担心，高翔，熄去了车灯。」

    高翔伸手按下了一个掣，眼前突然黑了下来。

    在黑暗之中，仍然可以看到食肉蝇复眼所发出的那种青色的闪光，聚集在车前玻璃上的食肉蝇，没有了强光的刺激，纷纷飞了开去。

    车子在黑暗之中，行进了几十码，便又着亮了灯。

    王可丽在食肉蝇出现的时候，便一直紧张地屏住了气息，直到此际，她才缓缓地松了一口气，道：「我哥哥若是遇到了这些毒蝇──」

    木兰花回过头来，安慰她道：「那倒不会的，你哥哥是一个着名的探险家，他自然有预防的方法，据我所知，用一种植物的油脂，涂在皮肤上，由於那种油脂，有强烈的挥发气味，所以食肉蝇是不敢接近的，你哥哥他们遇到的危险，显然不是食肉蝇。」

    车子继续向前行驶着，越向前去，车身越是颠簸，根本没有路，车子只是在高低不平泥泞中行进，好在木兰花早料到了这一点，车轮上是有履带的，是以行进还没有多大的困难，木兰花竭力劝各人休息，可是在那样的环境中，谁能阖上眼睡觉？

    虽然他们在车子中，是不会有什麽危险的，但是向外看出去，情形却太恐怖了，他们像是已经根本脱离了地球，而在另一个星球上。

    一根一根，至少径有两的大树，一眼望去，望不到尽头，洋溢着一片死亡的气味，在树上，盘缠着各种各样的。

    那些的形状，是匪夷所思的，有的开着碗口一样大小的花朵，也有的是在活动的，林中根本没有风，但是手臂粗细的，却在扭曲着，活动着。

    当车头灯的光芒，照亮了那些之际，那些的活动，更是迅速，像是有无数条巨大的章鱼，正附在树上，用它们的触角，在寻找食物一样。

    突然之间，「拍拍」两声响，两条手臂粗细的，自树上垂了下来，敲击在汽车的头部，它们立时丑恶地扭曲了起来。

    每个人都可以看得到，在那些上，长满了密密的倒钩，看来，那些是想将汽车缠住，但是上的钩，自然钩不住钢铁，是以它又滑了下去。

    木兰花忙道：「快增加速度，若是让它们钩住了车轮，那就麻烦了。」

    高翔踏下了油门，车子震动着，发出巨大的声响，向前疾冲了过去，可是车子只冲出了十来码，突然，在地上似乎有、一股巨大的力量，将车的後轮托了起来，车子一个倾斜，高翔连忙控制着车子，又冲向前去，但是也只冲出了两三码。

    就在这时，车身四周，传来了一阵「拍拍」的声响，他们都看到，四面八方，都有一种暗褐色的东西，向车子包了上来。

    总共不过是半分钟的时间，整辆车子，已被包住！

    在空隙中，他们还可以看到，有一种稠黏的液汁，自那种暗祸色的东西上，迅速地分泌出来，向下流来，而那暗褐色的东西，看来是一种植物的巨大的叶。

    王可丽不由自主，哭了起来。

    王可丽并不是一个软弱的少女，但是她却一直生长在城市之中，她的生活很正常，也很平淡，从来没有什麽惊人的遭遇。

    而她此时的哭，也不是完全为了害怕，而是她在突然之间，到了一个她以前做梦也想不到的环境之中，受了种种新奇和可怖的刺激，使得她自然而然，有了一种发泄感情的需要。

    云四风这时，也坐起了身子来，他揉着眼，道：「我们遇到了什麽？」

    高翔回答道：「是一株巨大的食人草，你看，它正分泌出腐蚀性的液汁，想将我们消化，当作它的营养哩！」

    穆秀珍急道：「亏你还说得那麽轻松！」

    高翔道：「自然轻松，因为我们完全有办法对付它！」

    高翔说着，转过头去，向云四风望了一眼，云四风立时明白了他的意思，道：「扳下那蓝色的杠杆，电锯就开始工作了。」

    高翔用力扳下云四风所说的那杠杆，他们虽然在车内，但是也可以听到一阵刺耳的嘶嘶声，坐在车头的高翔和穆秀珍，更可以看到直径足有三，闪亮的锯片，旋转着，伸了出来，锋利的锯齿，切进了肥厚的食人草的巨叶之中。

    锯齿一切进去，一种奶白色的液汁，便像泉水一样，涌了出来，前後只不过几秒钟，一片肥大的叶子，已被切了下来。

    高翔踏下油门，车子震动着，已经辗过了那片叶子，驶了出去，木兰花忙道：「高翔，着亮车尾的射灯，让我们看看这株食人草。」

    高翔停下了车，按下了掣，车尾处两盏射灯，立时发出了强烈的光芒，他们一起回过头，从车後的窗子，向外望去。

    他们看到，一片肥大的叶子，已被履带辗碎了，而那株食人草，一共有八片叶子，每一片叶子，足有六长，三宽！

    其馀的七片叶子，仍然紧紧地包在一起，在近地面的中心部份，突有一个半圆形的隆起，上面有很多花蕾也似突起的物事。

    安妮吸了一口气，道：「太可怕了！」

    王可丽抹着泪，问道：「兰花姐姐，它是植物，还是动物？」

    「当然是植物！」

    「可是，它却会动！会捕捉着野兽！」王可丽说。

    「那也是植物，决定生物是植物还是动物，只看它的整个生活方式，并不是看它动还是不动，动物之中，有一种软体动物，叫着凿穴蛤，它在岩石上钻了一个洞，藏了进去之後，几乎终生不再动，但它还是动物，这种食人草，其实，我们不应该陌生，可丽，你应该在学校的实验室中，见过捕蝇草的。」

    王可丽点头道：「是的，又叫猪笼草。」

    木兰花微笑着，道：「那是同一类的植物，它们叶子的表面，有一层十分细的青毛，一有了刺激，这种青毛就立即收缩，将植物中的木份，迅速下降到根邵，於是它们的叶子，便卷了起来，更普通的例子是含羞草，那是谁都见过的了！」

    连高翔和云四风两人，都不住地点着头，对木兰花有着如此丰富的常识，表示钦佩，木兰花道：「好，我们该继续前进了。」

    穆秀珍不由自主地叫道：「刺激，刺激！」

    高翔一面熄了灯，发动车子，一面笑道：「秀珍，到现在为止，我们只不过行进了三十哩，遇到的只是昆虫和植物，以後有得刺激哩！」

    穆秀珍瞪着眼，道：「还有什麽更刺激的？」

    高翔道：「自然有，猎头族！」

    穆秀珍道：「怕什麽，我们躲在车子中，猎头族的原始武器，能够伤害得了我们？而且，我们还带有足够的武器！」

    高翔笑着道：「秀珍，听你那样说，我们进原始森林来，好像只是为了逛一逛，你忘了，我们是来作什麽的了麽？」

    「当然记得，是来找人的。」

    「那就是了，你能不和他们打交道麽？我们一定要走出车去，去问他们，有没有见到王可敬，秀珍，你想想吧，面对成群的猎头族人！」

    穆秀珍虽然生成一副对什麽都不服气的脾气，可是她却也无话可说了，她伸了伸舌头，承认道：「真的，那更刺激了！」

    穆秀珍向木兰花望去，木兰花已在木箱上躺了下来，闭上了眼晴，穆秀珍道：「来，让我来驾车，你也该休息一下了。」

    高翔抹了抹手上的汗，和穆秀珍调换了一个座位。

    车子继续在向前驶着，高翔也闭上了眼睛，云四风也重新又睡着了，他们都知道，一切全只不过是开始，再向前去会遇到些什麽，全然难以想像！

    也有可能，他们除了这时有睡觉的机会之外，再也没有休息的机会，是以他们一定要尽一切可能，来保持他们的体力。

    但是，安妮和王可丽两人，却实在无法入睡。

    他们两人，手握着手，她们年纪小，在那样刺激、新奇、可怖的环境中，实在是没有法子，可以睡得着的。

    她们目不转睛地注视着窗外，窗外黑沉沉地，放眼望去，全是怪异的树木，见所未见的植物，像是在一个魔鬼的境域之中。

    不时，可以看到大群的猴子或是飞禽，吃惊地掠过。

    有好几次，她们还看到两团发光的物事，迅速地掠过树木之间，消失在黑暗之中，那自然是森林中最可怕的动物之一：豹！

    车子在不断向前驶着，穆秀珍本来是最爱讲话的，但是在那样的环境之中行车，她也不得不全神贯注，没有闲暇讲话了。

    车中一片静寂，只有车子引擎发出的胡胡声。

    疲倦终於自然而然来袭，连安妮和王可丽她们自己，也不知道她们是在什麽时候阖上眼睛的，当她们阖上眼晴时，她们便已入睡了！

    穆秀珍在她们睡着之後，回过头去，望了她们一眼，又专心去驾驶，她的心中在想，他们这一群，可以说是目前世界上，在做着最怪的怪事的一群人了！

    这是从来也没有外人到过的地方，但是他们却驾了一辆那样怪异的车子，闯了进来，他们会有什麽样的结果，全然不知道──

    车子继续行驶着，当安妮和王可丽的两人，因为车身重大的震荡，而醒过来时，天已亮了，她们立时坐起了身子来。

    车子已经穿出了密林，停在一个很大的河滩之前。

    太阳才升起，天际一片朝霞，河面十分阔，河水被朝阳映得泛起了一片夺目的金光，自然景色的雄丽，实在是难以形容。

    可是，河滩上的情形，却令人不寒而栗！

    那河滩约有两百码阔，过了河滩，对面又是密林，这时，车中每一个人都醒了，由云四风驾着车，安妮和王可丽还是最後醒转的。

    他们看到，在整个河滩上，有着上千条鳄鱼！

    那些鳄鱼，巨大得令人难以相信，最小的也有十长，大的竟在二十以上，它们躺在河滩上不动，只是转动着它们凸出的眼珠。

    木兰花皱着眉，道：「看看可能绕道过去！」

    云四风摇着头，河滩的一边，是滔滔的河水，另一边，也是密林，要转到那边的密林去，还要经过一湾河水，显然是办不到的了。

    穆秀珍道：「我们的车子，可以辗过去的！」

    木兰花道：「那要辗死许多鳄鱼，但也只好那样了！」

    云四风点了点头，猛地踩下了油门，车身震动着，向前压了过去，他们难以看到车子履带下的情形，但是却看到，车子才前进了几码，河滩上躺着的鳄鱼，都动了起来。

    动物一定有一个奇妙的方法，可以互通消息，上千条鳄鱼，几乎是同时行动的，它们争先恐後，摇着粗大的尾巴，向河中窜去。

    河水之中，溅起了一阵又一阵的浪花，前後不到三分钟，河滩上除了留下了许多鳄鱼蛋之外，一条鳄鱼也没有了！

    车子加快速度，驶过了那河滩，在快要驶进河滩对面的密林时，木兰花道：「从现在起，我们要加倍小心了，据我的估计，猎头族人，随时可以出现的了！」

    各人脸上的神情，都十分严肃。

    因为每个人都知道，那绝不是儿戏的事！

    他们闯进了自有人类历史以来，没有外人闯进过的猎头族人的禁地，他们也必然受到大规模的包围和攻击！

    云四风在驾驶位上，欠了欠身，就在这时，自对面的密林之中，突然冲出了一个身躯庞大的物事来，那东西的来势非常快，各人只来得及看到那是一头犀牛时，只听得「砰」地一声晌，犀牛已然撞中了车头。

    车身陡地一震，整辆车子，都向後退出了几远！

    那犀牛也向後退了几码，然後，低着头，又撞了过来！

    云四风也就在那一刹间，拉下了那蓝色的杠杆，电锯的锯片，在那头犀牛再度向前撞来之际，旋转着，向前伸了出去！

    那犀牛仍是不顾一切地向前撞了过来，它正撞在锯片之上，有着锋利锯齿的锯片，立时陷进了它的头部，自犀牛头部溅出来的鲜血，像是喷泉一样喷射出来！

    云四风忙控制着车子後退。

    那头犀牛，倒在地上，四条粗壮的腿，还在踢动着，但是过不了片刻，便已经死了，云四风吁了一口气，道：「这家伙！」

    木兰花和高翔同时道：「看！犀牛的尾部！」

    他们一起向犀牛的尾部看去，只见有一柄短矛，刺在犀牛的身上，那枝短矛，陷得相当深，而且分明还是才陷进去不久。

    因为在被刺着短矛的附近，还有血在流出来！

    穆秀珍吸了一口气，道：「那犀牛是受了伤之後，狂性大发，所以才向我们撞来的。」

    木兰花点头道：「是的，我们对猎头族人智力的估计太低了，他们自然不知道我们的车子是什麽怪物，但是他们一定早已发现了我们，倒是他们却聪明得很，在未曾模清敌人的底细之前，并不露面，而只是驱使一头犀牛，来向我们进攻！」

    高翔道：「我们真对他们的智力估计太低了，他们竟懂得探敌的虚实──」

    高翔才讲到这，他们都感到了河滩上的一阵震动！

    木兰花立时打断了高翔的话头，道：「小心，又有什麽要来进攻我们了！」

    木兰花的话才一讲完，只见距离他们，不到十码的密林之中，突然有七八株大树，轰然倒了下来，随着大树的倒下，十几头巨象，疾冲了过来！

    木兰花最早提起了麻醉枪来，云四风按着掣钮，令所有的车窗，全都自动落了下来，大象在平时是最驯顺的，然而却再也没有比大象发疯更可怕的事！

    那十几头大象，一定是被人用什麽方法刺激得变成疯狂了的，它们低着头，以极高的速度，向前冲了过来，天震地动！

    木兰花、穆秀珍、安妮、高翔、王可丽五个人早已握定了阿尚博堡警方赠给他们的麻醉枪，窗一落下，枪口便从铁丝网中，穿了出去。

    接着，云四风也拿起了麻醉枪，每一个人，都扳动了枪机，一支接着一支麻醉针，向前射了出去，由於目标实在太大，几乎没有一支麻醉针是落空的。

    大象在中了针之後，仍然挟着惊天动地的势子，在向前奔了过来，然而，在奔驰之中，已纷纷倒在地上，那自然是强烈麻醉剂已发生作用了！

    其中支持得最久的一头巨象，是直到冲到了车前五六码处，巨大的象牙，几乎已可以触及车子的时候，才倒了下来的。

    连木兰花的手心，也不禁在沁着汗！

    因为他们的车子，虽然沉重，但是从那巨象庞大的身体看来，只怕它也有足够的力量，可以将车子掀得翻转身来。

    而车子如果被掀翻，那他们就糟糕了！

    每一个人都不由自主地松了一口气，木兰花望着躺在地上的十几头巨象，道：「我们继续持枪戒备，但是窗子要尽可能关上。」

    各人都将枪口移向上，从窗子最上的铁丝网格子中，伸出枪口去，窗子玻璃又向上升起，只留下一道半来宽的隙缝。

    木兰花又沉声道：「驶进林子去！」

    云四风踏下油门，车子又发出隆隆的声晌，向前驶去，不多久，便已经来到了密林之前，高翔将一箱手榴弹拉到了身边。

    他们全然不知道，隐蔽在林中的猎头族人，会用什麽方法来攻击他们的车子，刚才的情形如此危险，不能不使他们加倍小心！

    车子慢慢地驶进了林子，几乎是才越过了第一株树木，他们就听到了一阵急骤的，惊心动魄的「蓬蓬」皮鼓声！那种鼓声，似乎是从密林子的四面八方晌起来的，由此也可知，密林中不知隐伏了多少猎头族人！但是，木兰花等人，却一个也看不到他们。

    云四风将车子的速度放慢，皮鼓声仍然在不断地晌着，突然之间，皮鼓声静了下来，在那一刹间所发生的事，实是令人目定口呆！

    在鼓声突然停止之後，只不过几秒钟的时间，在每一株树後，每一株树上，都有人现身出来，至少有一千人之多！

    那是全身黑得像焦炭一样的土人，他们并不高大，但是每一个人都强壮得像一头黑豹，他们的身上，几乎是全裸的，只是用树皮掩着下体。

    他们之间，有男有女，女的有着丰硕的双乳，他们每一个人的手中，都有着一枝短矛，而当他们才一现身之後，短矛便如同飞蝗一样，向车子袭击了过来。

    短矛射在车上，发出「拍拍」的声音，反弹了开去，木兰花他们，完全不必害怕这种短矛会对他们的车子造成任何伤害。

    因为短矛的一端，虽然尖利，但是整根短矛，全是用木头削成的，看来那是一种坚硬的树木，然而再硬的木，也难以损及钢铁的车身。

    上千个土人呼叫着，跳跃着，短矛仍不断像雨一样地飞来，穆秀珍叫道：「兰花姐，我们应该还手了！」

    木兰花忙道：「不，我们要表示友好！」

    穆秀珍不禁苦笑着，道：「对他们怎麽表示友好？」

    木兰花也不禁苦笑了一下，但是她还是很有信心地道：「至少他们有足够的智力，懂得驱使野兽来做先锋，而且，他们也不敢接近我们！」

    那些土人真的不敢接近车子，他们手上的短矛，完全抛尽了之後，就围成了一个极大的圈子，发出震耳欲聋的叫嚷声来。

    车子中，气氛也极其紧张，土人的那种尖叫声，像是一柄锋利的刀，在刮着他们每一个人的神经，使得他们要屏住气息。

    过了足有十分钟之久，自林子深处，又有一阵鼓声，传了过来，那阵鼓声才一传到，所有的土人，一起都静了下来。

    木兰花道：「他们的首领来了！」

    穆秀珍道：「兰花姐，你怎麽知道？」

    木兰花道：「叁考书上说的，人类探险的精神，是无穷无尽的，不论多麽危险的地方，都有人去，别以为我们是第一次进入禁地，历年来，有很多人都来过，只是未能生还而已，有关这个禁地的最详细记载，还是十九世纪的一个探险家写的。」

    「他活着离开了这？」

    「没有，他的无头尸首顺河而下，漂到了下游，被人发现，而一切有关禁地记载的文稿，却在他的身边，是由他的家人整理出书的。这本书上说，毕卡族的人，在首领面前，如果大声喧哔，是犯罪的，会被放逐，所以我猜想是他们的首领来了！」

    穆秀珍吸着气，道：「看来，我们也得将看到的一切都记下来，那麽，离不开禁地，总还可以留下一点东西，让後人来缅怀。」

    高翔笑着，道：「怎麽，你忽然讲话文雅起来了？」

    穆秀珍苦笑着，高翔显然想将气氛弄得轻松一些，但是却并没有成功。自林中传来的鼓声，越来越急，不一会，两头大象，上面各骑着一个人，已自林中，走了出来。骑在象上的那两个人，一个身上，披着一整张黑豹的豹皮，豹头就顶在头上。

    而另一个，身上则披着一条用一种红色的羽毛编成的带子。那两个人一出现，上千个土人，更是静得一点声音也没有。

    巨象来到了离车子十多码前停下，那披着红羽毛的人高举双手，发出了一遽串怪异莫名的呼叫声来，叫了足有两分钟之久。

    木兰花他们，自然不知道他在叫嚷些什麽。

    但是他们却可以看得到，那人的神情，迪来越是凶狠，那是人类共通的语言，在凶狠的神情下，自然不会有友善的举动的。

    木兰花缓缓转动枪口，道：「看样子，他是在布置对我们的进攻，让我先来给他一个下马威！」

    「你用麻醉枪射他？」高翔问。

    「不，我射他骑的大象！」

    那披着红羽毛的土人这时，略停了一停，但停了并没有多久，又扬着手怪叫了起来，也就在这时，木兰花已连连扳动了三下枪机。

    三枝麻醉针射了出去，射去象腿上。


                  第四章



    并没有人发现象已中了针，因为麻醉针发出的声晌，十分之轻，那土人仍在叫嚷着，突然之间，他骑的大象，前腿一屈，跪了下来。

    紧接着，象身一侧，那披着红羽毛的人，也从象身上直跌了下来，本来是静寂无声的土人，在那一刹间，突然发出了一下惊叫声！

    他们是不约而同，一起发出那下惊呼声来的，千馀人一起的喊，声音之惊人，实在是难以形容，真是震耳欲聋。

    然而，他们只是叫了一下，立时又静了下来。

    那披着红羽毛的人跌在地上之後，立时爬了起来，可是当他站直身子之後，他却在不住地发着抖，来到了那披着豹皮的人之前。

    木兰花沉声道：「那披着红羽毛的人，我想是毕卡族的大巫师，他刚才一定是在作法，要降祸於我们，现在，他自然认为是法术失灵，要向酋长认罪了！」

    安妮问道：「他会怎样？」

    木兰花摇了摇头，道：「不知道，我只是猜想而已。」

    被木兰花认为是大巫师的那人，来到了披豹皮的人之前，突然扬了双手，用力将双手拍向地面，伏在地上，口中仍在不断发着怪声。

    过了一会，他才站了起来，转过身，一步一步，向车子走了过来，穆秀珍急忙问道：「这家伙，他想来做什麽？」

    木兰花道：「不知道，我们完全在一个陌生的地方，全然无法知道他系做什麽，或许是在法术失灵之後，他要表示他的勇敢。」

    「那我怎麽对付他们？」

    木兰花望着那土人，他一步一步向前走来，包来到了离车头极近的地方，木兰花欠了欠身子，突然按下了车头灯的掣。

    车头灯亮了起来，那大巫师发出一下惊叫，向後跳了开去，他的行动十分敏捷，向後一跳，足足跳出了两码远近！

    他双手掩着眼，忽然高举双手，大声叫着，身子又伏在地上，那时候，怪异的事又发生了，他身子才一伏了下来，所有的土人，也跟着一起伏了下来。

    那披着豹皮的土人，略呆了一呆，也伏在象背之上。

    而且，自每一个土人口中，都发出了一种怪异的声音来，他们还不断摇摆着身子，穆秀珍看得又是吃惊，又是好笑。

    安妮道：「他们好像将我们当作神在膜拜！」

    木兰花皱着眉，道：「对，我猜也是那样。」

    那大师巫师首先站了起来，手足舞动着，向前走去。

    他一定，土人便立时跟在他的身後。

    别看那些土人，过着原始的生活，可是他们却排列成了整齐的队伍，一共五列，跟在那大巫师之後，一起向林中走了进去。

    几队土人走进了林子中，那戴着黑豹皮的土人，仍然不动，却高举着双手，向着木兰花他们的车子，也不知道他是什麽用意。

    接着，只见他策着大象，慢慢向前走来，一直来到了车子之前，又在象身上伏了下来，连伏了几次，口中喃喃有词。

    木兰花皱着眉，道：「不论他在表示什麽，只要他一走，我们便跟上去！」

    云四风点了点头，已发动了引擎。

    当汽车引擎发出「拍拍」声的时候，那土人像是吓了一跳，连忙策着象，向深林被面走去，云四风驾着车子，缓缓地跟在後面。

    那土人虽然在前面走，可是他却频频回过头来，当他看到木兰花的车子，跟在後面之际，他现出十分高兴的神色来。

    而且，他每一次回顾之後，必然高叫一声，每次叫的，都是同一个字眼，自然，木兰花等人，都无法知道他在叫着什麽。

    当他们驶出约有半里之後，密林立中，突然现出了一大幅空地，那空地就在河边不远处，搭着许多样子十分奇特的圆形草屋。

    在草屋之前的空地上，只见那千馀土人，个个伏在地上，随着鼓声，身子在一起一伏，而且他们的口中，发出一种十分庄严的声音来。

    木兰花道：「看来是没有疑问了，他们将我们当成了神，我想，就算我们走出车外去，他们也是不会伤害我们的了。」

    高翔忙道：「还是再看一会的好！」

    只见那披豹皮的土人，到了众人之前，立时有四个身子特别粗壮的土人，抬着一张用编成的椅子，向他走了过来。

    那土人毫无疑问，一定是酋长了。

    他从象背上跨了下来之後，便坐在那张椅子上，由四个土人，将之抬到了一个土墩之上，停了下来，又有二三十个披着羽毛编成的长条的女人，跳着舞，随着急骤的鼓声，奔了出来，围着车子，跳起舞来，跳的舞，十分热烈，动作繁多。

    木兰花道：「安妮，将个人飞行器递给我。」

    高翔担心地道：「让我先出去和他们接头。」

    木兰花略想了一想，道：「我和你一起出去，我们被认作是神，自然该表现一点力量，我们在半空之中，每人向空地抛掷一枚手榴弹，来表示我们的力量。」

    高翔道：「我还要带多两枚手榴弹，以防备万一。」

    木兰花道：「好的，不过千万不能胡乱伤害他们，他们虽然落後，但是和我们一样是人类。」

    高翔又向外望了一眼，道：「当然我不会胡来的。」

    他们两人，将个人飞行器扎好，各自佩了几枚手榴弹，木兰花又道：「可丽，将你哥哥的放大照片给我，如果他到过这，他们一定记得的。」

    王可丽忙打开了一只手提箱，取出了一张照片来。

    照片上是一个神气坚毅的年轻人，木兰花将照片插进了飞行器的皮带中，道：「我们出去之後，立时将车顶再关上。」

    穆秀珍道：「这┅┅不太好吧。」

    木兰花沉声道：「照我的话去做，如果我和高翔，可以获得友好的招待，那麽大家都可以出来松动松动，如果有危险的话，我们随时可以飞向空中的！」

    穆秀珍没有再说什麽，云四风扳下了一个杠杆，车顶发出「轧轧」的声晌，已然缓缓揭了开来。当车顶揭开之际，所有的声晌，都停了下来。

    一千多土人，每一个人，都望着那辆车子。

    木兰花和高翔两人，爬出了车顶，当他们站在车顶的边缘上，面对着那一千多个猎头毕卡族的土人之际，他们的心中，也不禁十分紧张。

    高翔和木兰花两人，不知曾经历过多少凶险，但是他们的敌人，一直都是文明人，面对着野蛮的猎头族人，还是第一次！

    他们两人互望了一眼，同时拉下了飞行器的发动掣，飞行器的发射器，发出一阵「嗤嗤」的声晌，他们两人一起向上，飞了起来。

    当他们摇摇摆摆，向上升起之际，只听得所有的土人，连酋长在内，都大声高叫着，站了起来，那一阵呼叫声，实在是惊天动地！

    而且，木兰花和高翔两人，也绝不知道他们在突然之间，出声呼叫，是什麽意思，是以心中吓了一跳。这时，他们已飞起有二十高了！

    就在土人的高叫声中，他们两人，一齐咬开了手榴弹的引线，在半空之中，将手榴弹用力向河边上，疾抛了出去！

    两枚手榴弹同时落在河边上，同时爆发，「轰轰」两声巨晌，烟雾夹着火光，一起腾空而起，河滩上的石块和泥土，溅起老高。

    就在手榴弹爆发的那一刹间，土人的喊叫声停止了。

    他们呆望着手榴弹爆发的地点，烟雾迅速地散去，在河边上，留下了两个极大的土坑，土人在突然之间，一齐又伏了下来。

    木兰花和高翔在半空之中，看到所有的人全伏了下来，包括那披着豹皮的酋长在内，四周围静得一点声音也没有。

    木兰花又和高翔互望了一眼，两人按着飞行器的控制掣，慢慢地落了下来，当他们落地之後，千馀土人，仍然伏着一动也不动。

    木兰花和高翔两人，并肩向酋长走去，高翔的手心，紧张得在冒汗，因为他们的四周围，有一千多个最凶悍的猎头族人！

    这一千多人，如果忽然之间，发起狂来，一涌而上的话，他就算立即抛出手榴弹，只怕也难以应付，因为他们正在土人之中，毫无掩蔽。

    他们一步一步，向前走着，不一会，便来到了土墩之前。

    那酋长仍然伏在土墩上，但是却抬起头来，向他们两人望来。

    高翔低声道：「兰花，我们如何表示友善。」

    木兰花也十分为难，她也知道这一族，是四族猎头族人中的毕卡族，可是，她却完全不知道他们的语言，无从表示她的意见。

    她略想了一想，低声道：「你跟我做。」

    高翔点了点头，木兰花高举起双手来，高翔也高举起双手来。人类表示友善，有一个共通的办法，那便是先向对方展示自己的手中，并没有武器。

    木兰花就是用这个方法来表示自己的善意的。

    而她的这个办法，看来十分有用。

    伏在地上的酋长，当抬头向他们看来的时候，面上本来是充满了疑惧神色的，可是一看到木兰花和高翔高举起双手来，他立时满面笑容。

    他身子一纵，便站了起来，也举起了双手。

    所有的土人，虽然仍伏在地上，但也齐声欢呼了起来。

    木兰花看到了这样的情形，松了一口气，和高翔两人，一起走上了土墩，酋长突然解了他身上披的黑豹皮，双手递向高翔。

    高翔不禁觉得十分为难，他不了解酋长那样做是什麽意思，不知是接好，还是不接好，但高翔究竟是应变十分灵敏的人。

    他伸手，接过了那幅黑豹皮来。

    可是他却立时又踏前两步，仍然将黑豹皮披在酋长的身上。高翔的心中那样想，只有酋长一个人披着黑豹皮，那豹皮一定是权力的象徵。酋长此举，可能是将统治全族的权力交给白己，如果自己再将黑豹皮还给他，他一定十分高兴的。

    可是，高翔在那样做的时候，全是凭他自己的猜想，那样做了，会有什麽样的结果，他却是不知道的，当他将黑豹皮披上了酋长的身子，他又後退了一步之际，他知道自己做对了！

    因为他听到了一片欢呼声！

    每一个土人都跳了起来，脸上充满了喜悦，他们跳着，叫箸，那酋长双手向高翔伸来，但看他的样子，像是不敢来碰高翔。

    高翔为了表示进一步的友善，先握住了他的手臂，酋长笑得咧大了嘴，凑过头来，将他的鼻子用力在高翔的鼻上，擦了两下。

    高翔也用自己的鼻子，和他擦了两下。

    酋长退了开去，高举着手，大声讲了几句话，立时又有八个壮汉，抬着另外两张椅出来，放在酋长的座椅的两旁。

    一直到这时，木兰花和高翔两人，才完全放心了！

    而穆秀珍在车内，也看出没有问题了，她大声叫道：「兰花姐，我们可以出来了麽？」

    木兰花道：「可以，但是你们最好也用个人飞行器飞出来，直接降落在我们所在的土墩上，别让土人有机会接近你们！」

    「知道了──」穆秀珍大声答应着。

    接着，穆秀珍、云四风、安妮和王可丽四个人，相继从车中飞了出来，他们在空中控制着飞行器，一直降落在土墩上。

    个人飞行器在文明社会而言，也还算是比较罕见的东西，更不要说在这个原始的村落中了，他们在空中飞行的时候，所有人都抬头望着他们。

    木兰花等他们四人都降落了之後，才转身向那酋长，取出了那张相片，她无法向那酋长询问可曾看到过这个人，她只好指着相片，要酋长看清楚相片中的那个人。

    而最奇怪的事，就在那时发生了，只见那酋长一看到相片，便现出十分惊疑的神情来，伸手在相片上，抚摸了一下，又立时缩回手来。

    接着，竟自他的口中，吐出了三个字来，道：「王──可──敬！」

    木兰花等人都呆住了，在那酋长的口中，竟能叫出王可敬的名来，那实在是不可思议的事，但是他们也立即明白了一点：王可敬到过这！

    酋长指着照片，又重覆念着「王可敬」的名字，然後指着自己，说了一句话，又指着照片，再说了一声「王可敬」。

    木兰花又进一步明白，王可敬不但曾到过这，而且还和毕卡族人处得相当好，至少他己向酋长介绍了他自己的名字。

    木兰花点着头，也指着那张照片，说道：「王可敬！」

    接着，她拉过了穆秀珍来，和穆秀珍磨了磨鼻子，她是在试图向酋长表示，自己是王可敬的朋友，那酋长用心地看看。

    然後，木兰花又指着照片，道：「王可敬！」她又做着寻找什麽的姿势，酋长笑了起来，看样子，他已经明白了，他顿着足。

    木兰花不知道他顿足是什麽意思，只好莫名其妙地朝着他，酋长一面顿着足，一面道：「刚利，刚利！」

    王可丽一直紧地握着拳，这时，她实在忍不住了，问道：「兰花姐姐，你可知道，他是在说什麽？」

    那酋长指着河水的上游，一面仍然在道：「刚利！」

    木兰花的眉心打着结，但是她却点着头，道：「我想我明白了，他是说，你哥哥已离开他这，到刚利族人那去了！」

    木兰花扬着相片，也指向河的上游，道：「刚利？」

    酋长连连点头，道：「刚利。」

    木兰花叹了一声，道：「看来我们寻找的路线不错，王可敬是循这条路去的，他不知道用什麽方法，使得毕卡族人对他表示了友善，他继续向前去了！」

    那酋长又转头高叫了几声，一个女人忙提着一样东西，奔了过来，那东西用草编成的席子包着，体积十分之小，酋长接了过来，解开了草席。

    木兰花等人，立时看到，那是一只一种十分耐用的打火机，酋长得意地用手一按，「得」地一声，便打着了火，他又说了一句话。

    在那句话中，也有「王可敬」的名字。

    木兰花可以明白酋长的意思是在说，这打火机，就是王可敬送给他的。木兰花转头道：「我们要继续行程了！高翔，送一样礼物给他。」

    高翔取出了一柄十分锋利的小刀来，转身在一张编成的椅子上削了下去，一削就削断了好几根，那酋长的脸上，现出羡慕的神色来。

    高翔将小刀套进了皮套子，递给酋长。

    酋长接过了小刀，连连和高翔磨着鼻子，他又转过头去大声叫着，只见几个女人，自屋中捧出了许多东西来，全用一种木盘装着。

    在木盘中，大多数是奇形怪状，见所未见的水果，还有一大盘，是花生也似，黑色的物事，那盘东西，散发着一阵香味，令人食指大动。

    酋长伸手，抓起了一把那黑色的东西，往口中便送，吃得津津有味，穆秀珍也顺手拿起了一粒。

    高翔忙道：「秀珍，你知道那是什麽，胡乱吃得的麽？」

    穆秀珍道：「他能吃，我为什麽不能吃？」

    她一面说，一面便将那东西放进了口中，咀嚼着，一面立时又拿起了第二粒来，道：「嗯，好香，我从来未曾吃过那麽美味的东西。」

    木兰花也拈起了一粒来，细细看着。

    在木兰花打量着那种东西之际，穆秀珍已经连吃了四五粒，木兰花才笑道：「那的确是很珍贵的食品，在文明都市中，只怕是吃不到的。」

    安妮忙问道：「兰花姐，那是什麽？」

    「一种炒焦了的大蚂蚁！」木兰花回答。

    穆秀珍陡地一呆，随即大叫了起来，道：「蚂蚁！」

    木兰花将拈起的那粒，放进了口中，道：「是的，你不必害怕，那东西的确美味、，来，为了礼貌起见，我们每人都吃一些。」

    安妮和王可丽一起叫了起来。

    木兰花道：「错过了那样的美味，是你们自己的损失，非洲土人什麽都吃，他们不拿蜘蛛和四脚蛇出来，算是好运气哩！」

    穆秀珍刚才还将那种大蚂蚁吃得津津有味，可是当她明白了这是什麽之後，却说什麽也不肯吃了，而且一直哭丧着脸。

    木兰花向自己等人指了指，又向河的上游一指，道：「刚利！」

    那酋长登时变得十分失望，他高举双手，大叫着，千馀土人，突然向着土墩，嚷叫着，奔了过来，围住了土墩，发出惊人的呼叫声来。

    云四风吃惊道：「他们作什麽？」

    「他们自然是不让我们走，这是他们好客的表示，但是我们还是不要领受他们盛倩的好，若是他们真不想我们走时，会将我们的头割下来，保存起来，作为纪念的！」

    「那我们现在怎麽办？」王可丽骇然问。

    「不要紧，我们动作一致，飞向半空，回到车中去，我们要得的消息已经得到了，一回到车中，我们就可以离去了，一、二、三！」

    木兰花的那个「三」字才出口，每人都按下了飞行掣，他们的身子，立时摇摇幌幌，飞了起来，在不到一分钟之内，便回到了车中。

    当他们回到了车中之後，只听得酋长高叫着，土人又转过身，向车子围了过来，一千多土人，将车子密密层层地围住！

    车子有着各种奇异的设备，但却没有法子飞起来！

    车子既然不能起飞，自然也无法夺围出去！

    高翔苦笑道：「这真麻烦了，哪有这样留客人的？」

    穆秀珍仍然苦着脸，道：「我才麻烦哩，吃了五六只大蚂蚁，蚂蚁好像在我的胃中爬行一样，真倒霉！」

    虽然眼前的形势十分麻烦，但是每一个人，还是忍不住被穆秀珍的话，逗得笑了起来，木兰花斥道：「别胡说了！」

    穆秀珍还一本正经地道：「真的！」

    云四风和高翔两人，忍不住哈哈大笑了起来。

    木兰花道：「着亮车头灯！」

    高翔按下了灯掣，两道强光射出，在车前的那些土人，嚷叫着向後，退了开去，高翔忙发动了车子，向前缓缓驶了出去。

    车子向前驶出，土人向後退去。

    不多久，车子便快驶过了那空地，只见酋长大喝一声，张开了双臂，跳到了车前，拦住了车子，不让车子再向前驶。

    强烈的灯光，照在他的身上，可是他却在表现着他的勇气，并不後退。

    木兰花忙道：「别停车！」

    高翔咬着牙，车子仍在向前驶出，离得酋长渐渐近了，六，五，四┅┅一直逼近在酋长的身前，酋长仍然不动。

    穆秀珍怒道：「给他一麻醉针！」

    「别伤害他，」木兰花道，「他是在表示友善。」

    「哼，拿大蚂蚁给人家吃，还说友善？」

    木兰花道：「转弯，我们用电锯锯断一株树，他就不敢再拦住车前了。」

    高翔用力扭转了方向盘，车子在酋长的身边，擦了过去，酋长一跳，又跳到了车前，可是这时，车前的电锯，已然伸出。

    而且，高翔将车子的速度加快，令车子向一株大树，冲了过去，电锯陷入了树身之中，发出噪耳的锯木声来，木屑四飞。

    转眼之间，那株直径足有一多的大树，已被锯断，轰然倒了下来，高翔再转过方向盘，那酋长呆呆地站着，不敢再动。

    高翔踏下油门，车子向前，疾冲而出！

    


                  第五章



    当车子冲向前去之际，他们都听到了土人的大声呼叫，可是却没有一个人再追上来，高翔将车子的速度提至最高，向前冲了出去。

    他尽量将车子靠河边，近河边林木比较疏，车子行进的障碍也少，是以车行得比较快，不消多久，再向前看去，一个土人也看不见了！

    高翔松了一口气，道：「总算离开他们了。」

    木兰花向哩数表看了一看，道：「我们进森林起，到现在，深入森林九十哩了，从时间上来推算，王可敬的出事，最有可能是在刚利族人那。」

    「刚利族人在什麽地方？」

    「我也不知道，但至少在五十哩之外，这四族猎头族，全是十分凶悍好斗的，他们族与族之间遇到了，必然要拼个你死我活，所以我相信，在毕卡族和刚利族之间，一定有着自然的分界，我们如果留意一些，一定可以觉察这一点的。」

    他们一直向前驶着，林木渐渐疏了，等到黄昏时分，前面的林木更是稀疏，木兰花道：「我们补充一点食水，我想森林是毕卡族人的天地，出了森林，多半是刚利族人的范围了！」

    高翔将车子驶到河边，停了下来。

    他们各自都下了车，河水十分清，他们将水壶装满了水，再加上消毒剂，就可以饮用了，木兰花带着穆秀珍，安妮和王可丽走了开去，高翔和云四风全神贯注地守着车子。他们停留了约莫十分钟，便又登上了车，继续向前驶去。

    天色渐黑，他们也快驶出林子了。

    木兰花拿起一具望远镜，向前望去，只见前面是一片丘陵起伏的地带，在远处，可以见到有一座高山，那一片丘陵，至少有五六十里。

    向前看去，却看不到什麽，只看到一群狒狒，在丘陵中翻跃着，小狒狒伏在大狒狒的背上，看来是回到它们的巢穴中去。

    在更远的河边，好像有一群河马，有一群水鸟，正围着那群河马在飞翔着。木兰花叹了一声，道：「王可敬再也想不到除了他之外，还会有人来，否则，他多少应该留下一点记号来的。」

    王可丽忙道：「兰花姐姐，我哥哥常说，如果他遇到了危险，那麽他就一定会设法在那地方，留下记号，那麽在第二次到的时候，就可以回忆当日的危险了！」

    木兰花道：「如果那样，那我们至少可以知道他们是在什麽地方出事的了，唉，刚利族人，只怕没有毕卡族人那样容易对付了！」

    穆秀珍还没有忘记她吞下肚去的大蚂蚁，她恨恨地道：「以後，这些土人，不论拿什麽东西给我吃，我都不吃了！」

    木兰花道：「我们该继续向前去了。」

    高翔驾着车，别的人在天色渐渐黑下来时，都阖上了眼，睡着了。木兰花是准备接替高翔驾车的，所以她坐在高翔的身边。

    在天色全黑了下来之後，高翔着亮了车头灯，虽然地形起伏不平，但是比起在密林中行车来，总好得多了，是以车速十分快。

    木兰花也阖上了眼在休息着，高翔注视着前面，到了午夜时分，高翔揉了揉眼，他看到前面，有许多火把，火光闪耀着。

    高翔忙停下了车，推了推木兰花。

    木兰花立时醒了过来，高翔向前指了一指，她也立时看到了那些火把，火把约在一哩开外，像是还在移动着，可是却听不到任何声音。

    木兰花忙拿起了望远镜，向前看去，在望远镜之下，那些火把，可以看得更清楚了，还可以看到很多人，在围成圆圈，在跳动着。

    木兰花道：「那一定是刚利族人了。」

    「何以他们一点声息也没有？」高翔心中怀疑道。

    「看来，他们好像在举行什麽仪式。」

    高翔道：「现在他们自然还没有发现我们，但是如果我们驾着车子接近，他们一定会知道的，那样就会有麻烦了！」

    木兰花皱着眉，道：「你的意想是──」

    「我们将车停在这，我和你掩向前去，先去看看动静。」高翔道：「那样，我们或者可以避免和他们正面接触了。」

    木兰花道：「那太危险了！」

    高翔道：「自然危险一些。」

    木兰花摇头道：「不好，我们还是驾车前去的好，我们在车子中，总是最安全的，离开车子，岂不是安全完全没有了保障？」

    高翔不再坚持自己的意见，道：「你说得对，我是因为王可敬可能还在他们的手中，是以才不想刺激他们，如果王可敬只是被俘，而没有死的话，我们太刺激了刚利族人，可能会发生悲剧的。」

    木兰花的双眉，蹙得更紧，她点头道：「你说得对！」

    在车後的穆秀珍，突然插进了口来，道：「我去。」

    木兰花回头向穆秀珍望了一眼，原来他们全已醒了，木兰花忙道：「我们已发现了刚利族人，王可敬可能就在他们手中。」

    王可丽的神色紧张得难以形容，她扭着手指，并不说话，安妮则只是不住地咬着手指，木兰花想了片刻，道：「高翔的想法是对的，但是我们可以再驶近些，尽量减低噪声，设法驶到接近的高地去，那我们至少可以弄清楚，他们在作什麽。」

    高翔重又令车子向前驶去，驶得比较缓慢了些，慢慢地驶上了一个高地，当来到最高处的时候，他们都可以看得更清楚了。

    他们看到约有五六百人，围成了一个马蹄形，向着沙立河坐着，在河边上，有两根很大的木柱，一望而知，那是图腾。

    另外有七八十人，各执着火把，在马蹄形的坐着的土人之中，围成圆圈奔跑着，在图腾之中，似乎还有着什麽东西。

    木兰花拿起望远镜来。

    她看清楚了，在两根图腾之中，站着三个人。

    那三个人中的两个，身上都披着毛头十分长的兽皮，中间的那个人却是穿着衣服的，他不但穿着长裤，而且，还穿着上衣。

    而所有的土人，都只不过下体围着一幅兽皮而已。

    木兰花呆了一呆，她将望远镜递给了高翔，道：「看图腾下的那三个人中间的那个。」

    高翔才一接过望远镜来，凑在眼上，看了一看，就吃惊地叫道：「那是一个文明人，他┅┅他是谁？」

    木兰花深深的吸了一口气，道：「我想是王可敬！」

    王可丽忙道：「让我看看──」

    高翔将望远镜递给了王可丽，王可丽看看，她放下了望远镜，激动得半晌说不出来，道：「那是我哥哥，兰花姐，那是我哥哥！」

    「他居然还活着！」穆秀珍立时这，她抢过了望远镜，又道：「可是他现在的情形却不十分妙，他被人捉着！」

    木兰花向高翔望了一眼。

    高翔立时明白了她的意思，点了点头。

    木兰花沉声道：「我们不能再前进了，用高翔的办法，我和他偷进去，我们见机行事，才能将王可敬自土人手中救出来。」

    穆秀珍立时道：「三个人一起去！」

    木兰花道：「不行，这不是靠人多就能成功的事，就算我们全部都过去，也及不上土人的人数多，土人会使用毒箭和涂有毒药的尖矛，我们除非是存心屠杀他们，否则，在武器上也占不了什麽优势，所以人多了，反而会耽误事情。」

    穆秀珍仍是一脸不高兴，可是她却没有再说什麽。

    王可丽急得嘴唇煞白，这时，她又忍不住问：「他们想将我的哥哥怎样？」

    「我也不知道，」木兰花摇着头，「看来，他们是在举行一项十分隆重的仪式，这项仪式，自然是针对你哥哥而举行的。」

    云四风奇怪地道：「他们何以一点声音也没有呢？」

    云四风这一句话才出口，便听得「咚咚」的鼓声，传了过来，鼓声十分缓慢，十分沉重，令人听到了那样的鼓声之後，心中极不舒服。

    木兰花又向前望了片刻，道：「你们在车中，用心观察看，如果我们一有危险，你们就发射烟幕弹，掩护我们撤退。」

    穆秀珍仍然鼓着气，云四风和安妮两人点头答应着。

    木兰花和高翔两人，检查了一下他们随身所带的东西，围上了个人飞行带，打开了车门，从车中轻轻地挪了出来。

    一离开了车子，他们立时伏下了身子，轻巧地向前奔了过去，当他们越来越接近那堆刚利族土人之际，鼓声也渐渐急骤了起来。

    随着鼓声的急骤，那群弯着身子在走动的土人，也走得急了起来，自他们的口中，发出「哼」，「哼」的声音来，和着鼓声的节拍。

    木兰花和高翔两人，越走越近，终於来到了离他们只有七八码的所在处，在一棵大树之後，站定了身子，他们的行动，十分轻巧，就算不免有一点声音发出来，蓬蓬的鼓声，也将他们发出的声晌掩盖住了。

    当鼓声越来越急时，只见一个身形远比其它土人高大的土人，站了起来，在那土人的身上，用红色的泥上，画着许多稀奇古怪的花纹。

    那土人站了起来之後，鼓声突然又停止。

    只见那土人一步一步的向前，向两根高大的图腾走了过去。

    这时，木兰花和高翔两人，早已可以看到王可敬了，王可敬的处境，十分不妙，他直挺挺地站着，他的双手被反绑着。

    在他的身後，是一根木柱，他的双手，就被反绑在木柱上。王可敬的面色，极之苍白，但是他的双眼，却还睁得老大。

    他望着那身形高大的土人，向他一步一步地接近，他忽然笑了一下，讲了一句话。王可敬自然没有可能会讲刚利族的语言。

    在木兰花听来，他讲的那句话，也像是西非洲的土语之一，可是刚利族人和外界极少往来，自然也听不懂王可敬的话。

    王可敬微微抬起头来，哼了一声。

    鼓声停止之後，四周围十分寂静，王可敬的那一下叹息声，也是清晰可闻，高翔低声道：「兰花，看情形，他们是要杀王可敬！」

    木兰花点了点头，已从腰带上拨出她自己设计的小型麻醉枪来，她转头向高翔望了一眼，枪口向王可敬身边的两人，指了一指，又向那身形高大的土人，呶了呶嘴，高翔立时会意，也掣了一柄同样的麻醉枪在手。

    那身形高大的土人，向王可敬一步一步地在逼近。

    等到他来到了王可敬的身前，只有三四码之际，只见他手臂一振，在他腰际所围的兽皮之下，抽出了一柄弯刀来。

    一看到那柄弯刀，木兰花和高翔两人，也为之一呆！

    那是一柄雪亮的钢刀，在火光的照耀之下，发山夺目的光彩来，刚利族人何以会有那麽锋利的弯刀，那实在是不可思议的事！

    而且，那身形高大的土人，对於使用这柄弯刀，一定十分娴熟，因为他一握刀在手，手臂一圈，寒光闪闪，便将那柄弯刀，挥出了一团精光。

    也就在那时，急骤的鼓声，陡地晌了起来。

    木兰花和高翔两人，也在那时，同时扳动了枪机。

    他们每一个人，都扳动了两次枪机，射出了两枚麻醉针，高翔射出的两枚，射在那身形高大的土人的背椎骨的附近。

    而木兰花射出的两支麻醉针，则射中了图腾下的两个土人。那身形高大的土人，背椎骨旁中了麻醉针，那部位正是人体神经的总汇，神经活动受抑制，也来得格外快疾，他在挥了挥弯刀之後，本来是一步向前踏了出去的，但是等到他脚向下踏去时，他人已站立不稳，身子一侧，跌倒在地。

    紧接着，在王可敬的身旁，那两个土人也倒了下来。

    王可敬的脸上，现出了惊讶之极，几乎难以相信的神色来，鼓声突然停止，在那刹间，简直是静到了极点。

    接着，便爆发了土人惊天动地的惊呼声，原来全是坐在地上的土人，个个都站了起来，自他们的脸上，也现出惊惧莫名的神色。

    他们一面叫着，一面向前疾奔而出。

    他们奔走的势子是如此之快，就像是一群羚羊在吃惊时奔逃一样，转眼之间，便已翻过了一个丘陵，然後，他们聚集在那不动。

    那丘陵，离王可敬所在的地方，至少有两百码，木兰花和高翔两人知道，他们原始的武器，是万难发射到这样远的距离的。

    是以他们两人，互望了一眼，正待向前走去。

    但就在这时，突然听得王可敬急急地用英语道：「救我的人，请躲在原来的地方，不要现身，那样，对大家都有好处。」

    木兰花和高翔呆了一呆。

    他们不知道王可敬那样说是什麽意思，但王可敬立时又道：「现在，他们会以为我是神圣不可侵犯的，他们会崇拜我，听我的号令，你们到时再现身不迟！」

    高翔和木兰花两人，互望了一眼，木兰花点了点头，他们暂时仍然匿身在树後。时间慢慢地过去，王可敬仍然被绑着，而那些土人，也仍在两百码开外的一个土陵上。过了足足有半小时之久，高翔已开始等得有点不耐烦了。

    然而，也就在这时，看到那面丘陵上的土人，有了行动，他们一个个伛偻着身子，後面一个人的手，搭在前面一个人的背上，成一长串，慢慢向前走来。

    几百个土人，排成了一个极长的行列。

    他们一直向前走着，来到了王可敬的身前。

    王可敬摆动着身子，发出了几下呼叫声，在最前面的那土人，将身子弯得更低，走近王可敬。

    当他走近王可敬的时候，他的心中，一定十分害怕，因为他的身子，在不住地发着抖，他来到了王可敬的身边，取出了一柄骨刀来。

    他用那柄骨刀，割断了绑住王可敬双手的树，王可敬已然恢复了自由，他高举着双手，发出一下极其晌亮的呼叫声。

    随着他那下呼叫声，所属的土人，全都在刹那间，伏在地上，手臂围成圈儿，将脸埋在手臂圈内，一动也不动。

    王可敬向前走了两步，扬起头来，道：「好了，现在你们可以现身出来了。」

    高翔和木兰花两人，立时从大树後面，走了出来，王可敬看到了木兰花，满脸皆是惊讶之色，道：「小姐，你怎麽会到这来的？」

    木兰花笑着，并没有回答，高翔却回答道：「她是我们探险队的队长，我们的队员之中，还包括你的妹妹王可丽在内！」

    王可敬又是一呆，道：「有那样的事？」

    王可丽已经从车中探出头来，大声叫道：「哥哥！」

    王可敬回头看去，他隐约可以看到那辆车子，他忙道：「你们赶快离开，我告诉你们，这是猎头族的禁地，那不是闹着玩的！」

    他一面说，一面向车子走去，木兰花和高翔两人，连忙跟在他的後面，那些土人，仍然一动也不动地，伏在地上。

    不一会，他们就来到了车旁，王可丽从车中扑了出来，紧紧地抱住了王可敬，她实在太高兴了，是以双眼之中，泪水直流。

    她一面流泪，一面笑着，道：「哥哥，我以为再也见不到你了，如果不是兰花姐姐肯帮忙，我们一定不能再见面了！」

    王可敬在听到「兰花姐姐」四字之际，怔了一怔，他转头向木兰花望来，道：「原来是大名鼎鼎的女黑侠木兰花，真失敬了。」

    木兰花淡然笑着，道：「好了，我们可以回去了！」

    王可敬扬手道：「再见──」

    王可敬那一声「再见」倒令得各人都是一呆。

    穆秀珍第一个问道：「谁和你再见，我们就是来找你的，找到了你，自然和你一起回去！」

    王可敬却摇头道：「我来这的目的是探险，并不是遇到了一点挫折，便立即撤退，所以，我还要继续前进，不和你们一起回去！」

    穆秀珍又是好气，又是好笑，她「哼」地一声，道：「说得倒好听，一点挫折，不是兰花姐及时救了你，你的头已被割下来当球踢了！」

    王可敬的脸上，现出恼怒的神色来，云四风在一旁，忙拉了拉穆秀珍的衣袖，示意她不要在话中得罪了人。

    可是穆秀珍反倒叫了起来，道：「我说的可是实情。」

    王可敬的神色变得十分难看，他推开了他妹妹，向木兰花和高翔两人一鞠躬，道：「多谢你们两位救了我，但是我想，这不等於说你们有权强迫我回去。」

    木兰花点头道：「是的，王先生，我们都知道你是一个伟大的探险家，有着伟大的探险精神，但是，你再继续这种探险，却是极其危险的。」

    「我自然知道，但是我必需前进。」

    「王先生，」木兰花又道：「如果你探险的目的，只是在研究猎头族人的生活，那麽，我相信在刚利族土人中，你又可满足要求了，除非另外有目的。」

    木兰花最後的一句话，各人都有愕然之感。

    王可敬的神色，更是微微一变，道：「什麽意思？」

    木兰花的声音，却仍然十分平静，她伸手向前一指，那些土人，仍然伏在地上，一动不动，木兰花道：「你已在土人之中，造成了神的地位，你已可以在他们中住下来，接受他们的崇拜，研究他们的生活，那麽，你的目的，不是达到了麽？」

    王可敬道：「那只是刚利族，而猎头族还有两族，是居住在沙立河的更上游，我自然会在这住上一个时期，然後继续前进的。」

    王可丽忙道：「哥哥，我和你在一起！」

    木兰花、高翔等人，互相望了一眼，安妮和王可丽的感情已十分好，她一听得王可丽要和她哥哥在一起，她像发了急。

    她忙道：「那索性我们全在一起！」

    王可敬却立时道：「不行，你们只足以妨碍我的工作！」

    王可敬那种说法，令穆秀珍感到了极度不满，她立时道：「胡说，若不是我们赶到，你已经死了，还吹什麽大气？」

    木兰花向穆秀珍摆了摆手，示意她别再说话，她只是问王可丽，道：「可丽，你要和你哥哥在一起，可曾想清楚了？」

    王可丽立时点头道：「想清楚了，就算有危险，我们两个人在一起，总好得多，兰花姐姐，多谢你送我们到这来。」

    木兰花道：「好，那麽再见了！」

    木兰花突然作出了那样的决定，肯让王可丽和王可敬在一起，继续留在猎头族的禁地之中，使得高翔等人，都十分惊讶。

    王可敬也呆了一呆，接着，便听得他道：「其实，你们也不必走得那麽急，刚利族人一定会用最隆重的礼节招待我们，我们可以看到前叫未见的舞蹈，可以吃到从来也没有吃过的奇怪食品，在刚利族人的范围中，我们可说是绝对安全的。」

    云四风等人都望着木兰花。

    从他们四人脸上的神色看来，他们显然很希望在这留下来，开开眼界，穆秀珍甚至已伸出手掩住了口，好像土人又会用大蚂蚁来喂她一样。

    但是，木兰花却断然地说道：「不！我们要回去了！」

    她首先坐上了驾驶位，高翔也上了车。

    她在车中道：「王先生，你需要什麽，可以告诉我！」

    王可敬摇头道：「不必了，我有足够的装备，我的装备，还在刚利族人聚居的村落之中，丝毫也没有损坏，我可以得回它们的。」

    木兰花已经发动了车子，王可敬和王可丽挥着手。

    安妮缩在车厢的一角，流下了泪来。

    木兰花驾驶着车子，驶下了那高地，他们回过头去，看到王可敬和王可丽已到了土人之前，王可敬高举双手在呼喝着。

    随在他的呼喝声，伏在地上的土人，全都站了起来。

    穆秀珍道：「兰花姐，我们其实都可以留下来的。」

    木兰花沉声道：「我们要赶快离开刚利族人的丘陵地带，不然，我们会有难以预测的危险，亏你说我们可以留下来。」

    高翔等四人，实是莫名其妙，他们全是望定了木兰花，木兰花一面将车子的速度提得最高，一面道：「我们对王可敬这个人，估计有错误。」

    高翔用一种怀疑的语调道：「王可敬，他会害我们？」

    木兰花点头道：「我那样想。」

    「那怎麽会呢？」云四风说道：「我们刚才救了他。」

    木兰花道：「希望他不会，希望是我料错了，但是我觉得，他到猎头人的禁地来探险，是另有目的的！」

    各人都不出声，但是从他们脸上的神情看来，可以看出，他们对於木兰花的话，不无怀疑，因为他们不知道木兰花何以会那样说法。

    木兰花双眉紧皱着，道：「我们假定王可敬是一个十分伟大的探险家，伟大到了他才从死神的手掌中挣扎出来，仍然要去冒险，但还是有几点可疑的地方，第一，他对於他目前能够使土人崇拜他的地位，感到十分有兴趣！」

    安妮插口道：「那或者是他更可以进行更深的研究。」

    「或者是，但是我又觉得他对我，含有排斥的意味，他的目光之中含有敌意，如果他是专心从事研究工作的，他应该竭诚欢迎我们才是。」

    高翔直到此时才道：「兰花，或许你讲的话有道理，但是王可丽留在猎头族人的禁区之中，无论如何不是一件妥当的事。」

    「这一点，我已想过了，我看出他们兄妹的感情十分好，而在刚利族人的范围中，他们两人都没有危险，就算王可敬再要溯河而上，他也一定会将王可丽留在刚利族人那，所以王可丽的安危是没有问题，反倒是我们，危险得更多！」木兰花沉缓地说。

    穆秀珍不明白，道：「我们──危险？」

    「是的，如果王可敬此行，另有目的，而他之所以对我们有敌意，就是不想我们知道他的真正目的，那麽他就会指使刚利族的人来对付我们的！」

    「那是不可能的！」穆秀珍叫着。

    木兰花并没有回答，她只是突然停下了车。

    


                  第六章



    车子引擎的噪声一停下来，他立时听到了一阵沉重的鼓声，那鼓声好像就是他们刚才离开的那个地方，所传出来的。

    鼓声有时沉缓，有时急骤。车中的所有人，都知道这一种鼓声，是一种语言，是原始民族传递消息的最佳方法，但是他们自然无法听得懂那种鼓语。

    当鼓声在他们的後面，持续了二三分钟之後，在他们车子的前左和前右方，也传来了一阵又一阵的鼓声，听来是互相拍和的。

    木兰花缓缓地吸了一口气，道：「我想我猜得不错了，从现在起，我们要加倍小心，刚利族人已准备向我们进攻了！」

    高翔呆呆地望着她。

    木兰花又补充道：「我虽然听不懂刚利族人的鼓语，但是我对鼓语，却有一定的研究，用鼓声来代替语言，最能表示出情绪来，是激昂还是悲伤，是和平还是战争，是很容易分别出来的，如果我未曾听错，我们已被三面包围了！」

    安妮道：「不会的，王可丽不会害我们的。」

    「要害我们的不是王可丽，可丽年纪太轻，她不懂得什麽事，她不能阻止王可敬的行动，看──」木兰花突然伸手向前一指。

    他们看到一组组的火把，正在迅速地向车前面移来。

    在火把的照映之下，他们每一个人，都可以看到人影的幌动，不知有多少人，正从前面的丘陵地带，潮水也似，涌了过来。

    木兰花的面色，变得十分严肃，他忙道：「在车子顶上，可有易燃的物品？」

    「有一箱汽油。」云四风回答着。

    「快打开车顶，」木兰花急急地说道：「他们一定会用火攻，我想，那是王可敬教他们的，这是我们车子的唯一弱点！」

    火把已越迫越近了，木兰花已按下车顶的闲放掣，高翔迅速地爬上车顶，解开了皮带，那箱汽油有五十加仑，箱子十分沉重。

    木兰花抬头看着，急叫道：「别将它弄回车箱来，时间来不及了，将它推下去，快，刚利族土人已经快接近我们了！」

    高翔想告诉木兰花，如果抛弃了这桶汽油的话，那麽他们可能连回程的汽油也不够，可是当高翔回头看了一眼时，他却什麽也不说了。

    持着火把的刚利族人，已然来到了五十码开外之外。

    带着火头的尖矛，已然好像流星也似的，向前飞来！

    高翔双手用力一推，那桶汽油，发出隆然的巨响，自车顶中流了下去，那时，「拍拍」两声响，已有两炳矛，抛到了车上。

    高翔双手一松，跌回车厢来，车顶立时阖上了。

    几乎车顶才一阖上，就如同下了一阵骤雹一样，「拍拍」之声不绝，至少有十七八炳尖矛，落在车顶上。木兰花踏下油门，车子向前冲去。

    车子才冲出了二十来码，就被刚利族的土人围住了。

    木兰花沉声道：「射击！」

    车厢中每一个人，除了驾车的木兰花之外，早已将麻醉枪的枪管，从窗子的上面，伸了出去，木兰花一声令下，麻醉针便不断发射了出去。

    只见跳跃的，叫嚣的土人，一个接一个地倒了下去。

    木兰花按钮，电锯旋转着，向前伸了出来。

    高翔和穆秀珍两人，专对付车前的土人，他们两人的射击技术，何等精良，针无虚发，天色虽然黑，但是每一个土人手中都执着火把，那无疑是最好的目标，是以在车前的土人，几乎是一排一排倒下去的。

    木兰花小心驾驶着车，避免辗死人，车子疾速地冲下了一个小丘，来到了比较平坦的近河附近，那时，车前已没有土人了。

    但是，在车子左首的一个小丘山，却又冒出了许多火把来，照映着数百个脸孔漆黑的土人，那些土人，并不冲上山来。

    他们只是在山上鼓噪着，跳跃着。

    突然问，穆秀珍尖叫了一声，道：「兰花姐，奶着！」

    木兰花转头看去，也不禁吓了一大跳！

    只见数十块，每块足有半吨重的大石，正从山坡上疾滚了下来。那麽多的大石块，在发出隆隆声滚下来之际，声势之惊人，实是难以形容的！

    木兰花踏下油门，车子以最高的速度，向前冲了出去。

    可是，大石滚下来的势子，还是太快，快得木兰花无法全部逃开它们，高翔眼快手快，自车中抛出了两枚手榴弹去。

    两下轰然巨响过处，手榴弹将两块滚向车头撞来的大石，炸成了粉碎。碎石一起飞上了半空，又落了下来。

    而在手榴弹爆炸的一刹那，车尾部份，还是被一块巨石，隆然撞中。

    那块巨石将车子撞得剧烈地震动了起来，险险倾侧，幸而车身只是摇摆了一下，但是却也斜了几尺，後轮陷在近河的软地之中。

    如果不是他们的车子，车轮之上，装有履带的话，很可能车子便难以发动了，木兰花用力踏着油门，车子吼叫箸，又向前去。

    车子中的每一个人，都紧张到了极点，因为刚才，若不是高翔疾抛出了两枚手榴弹，炸碎了大石的话，他们可能已连人带车，被撞进河中去了！

    当木兰花驾着车，继续前行之际，山丘上那几百个土人，已经退了下去，木兰花的额上，滴着汗珠，安妮惊问道：「兰花姐，我们怎麽办？」

    「回到森林去！」木兰花回答，「只有到了毕卡族的范围内，我们才安全，刚利族的人，不敢闯进毕卡族的范围来的。」

    穆秀珍狠狠地骂道：「王可敬太可恶了，他应该叫王可恶！」

    木兰花道：「现在说这种废话有什麽用，快留意四周围的情形，看看刚利族的土人，又用什麽办法来对付我们的车子！」

    这时，刚利族土人，好像却已隐没了，除了车前，车後，有强烈的灯光照射，可以看清楚十码以外的情形之外，两旁是一片漆黑。

    穆秀珍道：「看不见有人，他们可能知难而退了！」

    木兰花道：「你将问题看得太简单了！」

    木兰花的话才一出口，突然之间，两旁传来了一阵难听之极的「嘘嘘」声，简直就像是有无数恶鬼，在刹那间一起叫了起来一样。

    随着那种嘘嘘声，突然，数百枝和未用过的铅笔不多大小的毒箭，自车子的两旁，电射而出，那显然全是隐伏在车两旁的土人，用毒箭吹筒吹出来的！

    那许多毒箭，自然奈何不了他们的车子，可是，他们车窗的上格，却留下了寸许的空位，以便伸出枪管去向外射击的。

    像飞蝗般向车身射来的毒箭之中，有一枝，恰好从那寸许的隙缝之中，穿了过来，射向安妮，穆秀珍急得伸手去拍打时，却已慢了一步。

    毒箭落了下来，射在安妮的左腿上。

    安妮立时惊叫了起来。

    木兰花回头一看，也大吃了一惊，忙道：「将所有的窗全都关上，四风，你来驾车我来急救！」

    木兰花翻过了椅背，云四风忙坐上了驾驶位，车子继续向前驶去，木兰花用力撕开了安妮左腿的裙脚，看到了中箭的地方，已黑了一大片。

    安妮的身子发着抖，道：「兰花姐，我┅┅要死了，是不是？」

    安妮的话，听在各人的耳中，简直如同刀割一样，米兰花急道：「快，蒋解毒血清递给我！」

    穆秀珍提起一只药箱，木兰花已拉过了两条绳子，用力扎住了伤口的上下，她一伸手，拨出了那枝毒箭来，自伤口处冒出来的血，是一种异样的紫色。

    木兰花立时用口对住了伤口，用力吮吸着，她吸了一口毒血，吐了出来，又再吸吮着，一直吸了五六口，等伤口冒出来的鲜血，已是红色的了，她才停止吮吸。

    高翔连忙递了一杯水给她，木兰花漱着口，穆秀珍已准备好了几枝针药。

    木兰花接过了针筒来。

    车子仍在向前急驰着，震荡得很砺害，木兰花的手，却稳定得出奇，她接连替安妮注射了四针，她额上的汗，在一滴一滴向下落来。

    穆秀珍托着安妮的头。

    安妮呻吟着，高翔问：「你觉得怎麽样？」

    安妮道：「我觉得很昏，我┅┅觉得昏眩┅┅发烫，我是不是┅┅要死了┅┅」

    穆秀珍伸手在安妮的额上一摸，吓得直叫了起来，道：「兰花姐，安妮在发着高烧，那是什麽毒药，竟那麽厉害！」

    木兰花并没有回答，她的脸色，十分之苍白。

    高翔等人，全和木兰花相处了很久的人，他们从来也未曾在木兰花的脸上，看到那样苍白的神色来过！木兰花用手背抹了抹汗，道：「用冷水敷她的额角！」

    安妮这时，仍然睁大了眼，可是她的目光，已然乱射，她的口唇在颤动着，但是她发出的声音，却只是毫无意义的呓语。

    高翔也伸在安妮的额上摸了一下，他手连忙缩了回来，他摸到的，简直不像是一个人的额，而像是什麽能发火的东西！

    而安妮此际，显然已然因为高热而昏迷过去！

    高翔可以说是一等一的铁汉，但这时他也变得六神无主起来，张大了口，不知说什麽才好，木兰花道：「别紧张，她发高热昏迷了过去，倒是好现象，那表示她体内的自然抵抗力，正在发生作用，而且，昏迷不醒，也可以减少痛苦。」

    穆秀珍已忍不住「哇」地一声，哭了起来，道：「小安妮，奶不能死，奶若是死了，我要杀得刚利人一个也不留！」

    木兰花正色道：「秀珍，这是什麽话，我们是文明人，而你刚才的那种话，都只有野蛮人，才说得出口。」

    穆秀珍悲痛得嗥叫了起来，道：「我是野蛮人！」这时候，车子一直向前驶着，在那一阵毒箭之後，未曾再看到刚利人的影子，显然他们已经将刚利人抛後了，而向前望去已可以看到丛林的影子。

    云四风咬着下唇，他将车子驶得如此之快，以致车身在剧烈地震动着，穆秀珍双手捧住了安妮的头，安妮的脸是一种异样的红色，她中毒箭的地方，已肿了起来，皮肤变得又红又宽，木兰花，高翔和穆秀珍三人望着她，心中难过得犹如刀割一样。

    高翔抹着汗，道：「兰花，我们怎麽办？就算我们立时回到阿尚博堡去，文明社会中，未必有解那种毒箭的办法！」

    木兰花的额上，也不住在滴着汗，她道：「是的，我现在不是想赶回阿尚博堡去，我只是想赶到毕卡族人的聚居地去。」

    云四风忙道：「希望毕卡族人有办法医治安妮的毒伤？」

    木兰花点点头，说道：「那是我们唯一的希望了！」

    穆秀珍一面流着泪，一面嘴唇哆嗦着，看来她像是想讲什麽，可是却又由於心中实在太悲痛了，是以变得什麽也讲不出来。

    云四风伸手在安妮的伤口处按了一按，那又红又肿的部份，热得烫手，云四风的声音，有点发哑，他道：「兰花姐，我看用绳子扎住她的受伤部份，并不能阻止毒液的流通，反倒令得血脉不顺，还是将绳子解了开来，免得她多受痛苦！」

    木兰花回头看了一眼，她虽然不出声，但是她的心中，实在比谁都急，这一点，是要从她额上流下的汗珠，便可以看出来了。

    她在转过头来的时候，她额上的汗珠，甚至撒了开来！

    她一面抹着汗，一面断然道：「不能，现在我们要作最坏的打算，她中毒箭的腿，可能要动手术锯去，现在有遏止毒质流动的作用，而且，她已经昏迷，也不会觉得有甚麽痛苦。」

    穆秀珍双手紧紧地握着拳，她握得如此用力，以致指节发出「格格」的声响来，木兰花立时又转回头去，车子吼叫着，已冲进了森林。

    一冲进了森林，那也就是说，遭受刚利族人的威胁，已经不存在了，高翔松了一口气，云四风也将车子的速度，减慢了些。

    因为越向前去，林木便越是茂密，车子不可能如同在丘陵地带时那样，横冲直撞，云四风尽量使车子靠近河边，向前驶着。

    安妮的身子，似乎越来越发烫，她是早已昏迷不醒的了，但是在她刚昏过去时，她还时时勉力想睁开眼睛来，可知她的神智，还不是全部昏迷。

    但是现在，她却一动也不动了。

    除了胸口急速的起伏，和鼻孔的翕张，显得她的呼吸十分困难之外，她简直一点动作也没有。任何人都可以看得出，安妮的情形极其危险！

    穆秀珍的双拳握得更紧，突然自她的口中，迸出了一句话来，道：「怎麽还没有到毕卡族人的居住地？」

    木兰花道：「快了，至多还有一哩！」

    本兰花那句话才一出口，车身陡地震了一下，车首像是向上昂了一昂，好像是辗过了什麽东西，接着，只听得履带发出一阵「轧轧」声，在转动着，可是车子却停了下来，没有继续前进。

    木兰花陡地一惊，道：「发生了什麽事？」

    没有人知道发生了什麽事，因为他们的注意力，都集中在安妮的身上，根本没有发现车子之外，有什麽意外发坐。

    云四风再踏下油门，履带的转动，变得迟缓了起来，终於，发出一阵「胡胡」声，像是有一股极大的力道，拉住了履带的转动。

    云四风连忙放松了踩踏油门的脚，因为在那样的情形下，如果硬来，是会引致引擎爆炸的，他推开了车门，道：「我下车去──」

    他一句话未曾讲完，车门也还是推开了一半，高翔已首先叫了起来，道：「天，这是什麽？」

    车门被推开了许，在许的隙中，这时，正有一大堆蠕动着的，棕色、绿色和黄色夹杂的花纹的物事，像是硬要挤进车子来！

    别说高翔吓得突然之间惊叫了起来，连木兰花也陡地大吃了一惊，但是木兰花的反应，来得十分之快，她立时一拉，「砰」地一声，将门关上！

    当车门关上之後的一刹间，每一个人都不出声，因为他们刚才，全都看到了那可怕之极的东西，那硬要塞进车来的物事，好像是恐怖电影之中，来自第二星球的怪物一样，那种极度惊恐之感，是足以令人产生窒息之感的。

    木兰花最早从惊骇中惊醒过来，她接连按了几个掣，车身上的灯，全亮了起来，就在这时，他们都听到整个车身，都发出一阵「格格」的声响，像是不胜重负一样。而当车外的灯都着亮之後，他们也看到，那花纹斑驳的东西，已经遮住了好几个窗口。

    他们也立即看到，那并不是什麽怪物，而是一条热带巨蟒！他们所看到的，只是蟒身，根本看不到蟒首在什麽地方。

    一定是车子在黑暗中行驶，没有发现横亘在地上的巨蟒，是以在巨蟒的身上，辗了过去，车子的重压，触怒了巨蟒缠住了车子，，

    巨蟒是从车底起，一直到车顶将车子卷住的。

    巨蟒的身子蠕动着，他们可以清清楚楚，看到了浅黄色的蟒腹肌肉，在作丑恶的收缩，而每一次收缩，车身便发出「格格」声来。

    那巨蟒是想用它的身子，将车子压碎！

    那蟒的蟒身，足有一直径，根本不知道它有多麽长，那麽长大的巨蟒，所发出来的力量，实在是惊人的，他们已完全被困住了！

    当木兰花他们，看清了自已的处境之後，他们都不禁呆住了。如果是没有什麽特别意外的情形下，他们自然可以慢慢设法应付。

    但是现在，安妮中了毒箭，情形那麽危险，他们唯一的希望，便是快一点赶到毕卡族人聚居的地方去，却又偏偏在半途出了那样的意外！

    穆秀珍首先叫了出来，道：「用电锯锯它！」

    木兰花摇着头，道：「不行，它打横将车子箍住了，电锯从车头伸出去，是锯不中它的，我们也无法打开车顶走出去！」

    穆秀珍急得双手挥动道：「那我们怎麽办？」

    巨蟒的收缩，越来越甚，他们都看到，在车顶部份，铁顶正在渐渐地凹陷下来，云四风惊叫道：「我们不能再坚持多久了。」

    木兰花按下窗门的自动开关掣，道：「快发射麻醉针，希望大量的麻醉针，能使它失去力量，别呆着，快点行动！」

    她自己首先拿起了麻醉枪来，蟒身就紧贴着窗子，玻璃一落下，滑腻的蟒身，似乎要从铁格网中逼进来一样，一股异样的腥味，中人欲呕。

    他们每一个人，都用枪口抵住了蟒身，不断地按动着枪机，麻醉针一支一支地射进了蟒身，在不到一分钟的时间内，他们至少发射了一百多枚麻醉针！

    但是那种只要一枚，就可以令得一头发狂的犀牛倒地的麻醉针，对於这条箍住了车子的巨蟒，似乎起不了甚麽作用！

    车身仍然被箍得「格格」作响，车顶的凹陷部份，也在渐渐增加，同时，履带处传来了「拍」地一下巨响，履带已经断了！

    穆秀珍苦笑道：「麻醉针失灵了！」

    木兰花也苦笑着，道：「唉，巨蟒是冷血动物，神经系统的作用特别慢，专用来对付热血动物的麻醉剂，自然起不了多少作用。」

    高翔放下了麻醉枪，顺手拿起两枚手榴弹来。

    木兰花忙道：「你想做什麽？」

    高翔道：「刚才，你可以将车门推开一些，看看现在还能不能，我出去，找到蟒首的所在，将它炸死，除此之外，我们没有别的办法可以脱困！」

    木兰花的面色，一下之间，变得十分苍白。

    她道：「高翔，你知道这样做的危险麽？」

    「知道，」高翔回答，「但必需如此。」

    木兰花没有再说什麽，她只是欠了欠身子，甩力去推车门，车门可以推开许，高翔的身子，向前一缩，硬在那许的空隙中，挤了出去，在地上滚了一滚。

    木兰花。穆秀珍和云四风三人，在车中，都屏住了气息，因为他们都知道，高翔所冒的险，实在太甚了，可以说在光怪陆离的世界之中，也很少有人，去冒那样巨大的危险的！

    人虽然是万物之灵，可是在原始森林中，和那样的一条巨蟒相比较，却实在是太渺小了，渺小得蟒身只要轻轻一动，就可以使人变成肉酱！

    高翔在地上滚动着，他迅速地跃过了蠕动的蟒身，来到五六码开外处，这时，他已经完全可以看到他们车子的遭遇了。

    他们的车子，被巨蟒拦腰箍着，蟒的长尾，还缠在一株极大的大树之上，蟒首贴在十码开外的地上，整条巨蟒，至少有三十码长！

    高翔是滚动着离开车子的，他的身上，已沾满了泥泞，他只觉得他的手上，传来了一阵剧痛，但是他也根本没有时间来察看，是什麽造成他手上的剧痛，因为他才一从车中滚出来，那巨蟒像是已经发现了他，蟒首立时转了过来。

    蟒首昂起，向高翔迅速地接近，同时，鲜血色的蟒口，也已张了开来，高翔不由自主，发出了一下大叫声，咬下了手榴弹的引线，将手榴弹向蟒口之中，疾抛了出去，同时，他的身子再滚动着，又向後滚了开去。

    他还未曾再度跃起，只听得一下闷响，手榴弹已爆炸了，一定是高翔将手榴弹抛进了巨蟒的口中，巨蟒便立时将之吞了下去的。

    因为爆炸声是在巨蟒的颈际发出的。

    


                  第七章



    那正是整条蟒最细的部份，一阵火光、浓烟、血肉交飞之中，巨蟒斗大的蟒首，已和身子脱离，「呼」地向前，飞了出来。

    巨大的蟒首，飞到了高翔的身边，只不过四五码处咬住了一个树根，高翔可以清楚地看到，白森森的蟒齿，全陷进了树根之中。

    高翔几乎像是做了一场恶梦一样，他几乎不能相信自己已经成功了，他呆呆地望了那蟒首片刻，才能转过头，向那辆车子看去。

    而当他转过身去时，他的颈骨，仍然僵硬！

    那蟒的蟒身，仍然箍着车子，而且，还在继续收缩，自巨蟒的断颈中，腥血正像是泉水一样地涌出来，但等到高翔回过头去看视时，蟒身的收缩，也已然是强弩之末了，紧接着，只见蟒身「拍」地伸直，打击在地上，溅起老高的泥浆来。

    而木兰花也在那时，推开了车斗。

    木兰花一推开了车门，就急叫道：「高翔，快上车来！」

    高翔紧张得想答应一声，也在所不能，因为他的喉咙乾得一点声音也发不出来，他向前冲着，来到了车前，跃进了车厢。

    木兰花「砰」地关上了车门，高翔看到木兰花，穆秀珍和云四风三人，全用泫然之极的眼光望着他，他想问他们为什麽那样望着他，但是，他还未曾开口，木兰花已然道：「高翔，你别动，你的脸上和手上，已然沾满了吸血的水蛭──」

    高翔陡地一震，他在才一滚出车外，在泥泞中滚过之际，已然觉得手背上有一阵异样的刺痛，可是，当时由於实在太紧张了，如果他没有争取每一秒钟的时间，他可能已被巨蟒吞下了肚中，是以根本没有时间去察看是什麽造成了疼痛的。

    而接下来发生的事，更是紧张，令他完全忘却了刺痛，直到这时，木兰花提醒了他，他才突然之间，叉想到了那阵刺痛！

    他感到的那阵刺痛，是十分剧烈的，就像是手背上和脸上，贴着许多烧红的烙铁一样，他翻过手背一看，几乎忍不住要呕吐起来。

    那实在是太丑恶了，世界上最丑恶的东西，只怕莫过於吸血的水蛭了！高翔双手的手背上，至少有七条肥大的、扁平的、花白色的水蛭。

    那些水蛭，用它们腹际的吸盘，紧紧地附着在高翔的皮肤上，用力地在吮吸着高翔的血！高翔捉住了其中的一条，用力地拉着，可是却撕不脱！

    木兰花忙道：「别硬来，它们的吸盘中有无数倒剌，除非将你的皮肤一起拉脱，不然是拉不脱它们的，秀珍，拿盐来。」

    穆秀珍连忙打开了箱子，递过了一瓶盐来。

    木兰花旋开瓶盖，将盐粒向高翔的手背，盐粒一碰到水蛭扁平的身子，水蛭立时蜷缩了起来，离开了高翔的手背，跌了下来。

    木兰花又将盐粒向高翔的脸，由高翔的脸上，也落下了五条水蛭之多，木兰花苦笑着，道：「希望的只是普通的吸血水蛭，没有别的毒质！」

    云四风忙道：「高翔你可感到什麽不舒服。」

    高翔定了定神，摇头道：「不觉得怎样。」

    木兰花道：「那还好，你只不过损失了一些血液而已，还不致於有什麽大损害，秀珍，拿一个网来给我，看来泥泞中全是那样的水蛭！」

    穆秀珍叫了起来，道：「你想作什麽？」

    木兰花道：「我要捉几条起来。」

    高翔、云四风和穆秀珍三人的身子，都不由自主，震了一震，因为那种肥大的吸血水蛭，实在太可怕，太丑恶了！

    而木兰花竟然要用网去捉那麽可怕的东西，怎能不令他们感到意外？木兰花立时正色道：「你们别看轻了这种水蛭，一直到现在，它们仍然是外科医生的恩物、它们的吸血功能，虽然害人，但是也救了不少人，利用它们，可以进一步吸出安妮伤口中的毒血！」

    木兰花的话，立时提醒了各人。

    利用水蛭来吸血，那只是普通的医药常识，高翔他们自然不会不知道，只不过他们没有木兰花那样冷静，是以一时之间想不起来而已。

    这时，木兰花一提起，穆秀珍连忙将一只长柄的网，伸出了车外，在泥泞的地上，网了一网，稀泥自网眼中漏下去，五六条水蛭，在网中翻滚着。

    穆秀珍将网缩了回来，木兰花已拿起了一只钳子，钳住了其中一条，轻轻放在安妮的伤口上，安妮仍然昏迷不醒，她的伤口周围，睡得高起两三，皮肤变得又红又白，十分骇人！

    那条水蛭立时紧贴住了安妮的伤口，只见水蛭平扁的身子，立时涨了起来，不过十几秒钟，水蛭突然缩成了一团，跌了下来。

    木兰花又钳起了第二条，放了下去。

    接连放了三条之後，安妮伤口附近的肿胀，已然平复了一半，而跌下来的三条水蛭，已然缩成一团死掉了，那自然是它们中了毒的原故。

    在经过了六条水蛭的吮吸之後，伤口附近的红肿，已经消退了一大半，穆秀珍还想再去网水蛭，木兰花摇头道：「行了，我们不能让她的血液消耗太甚，现在，维持她身体内的自然抵抗力，比什麽都重要。」

    穆秀珍放下了网，她轻轻抚摸着安妮的脸颊，道：「小安妮，你伤口不怎麽肿了，你应该醒来了，你为什麽还不醒来？」

    她一面说着，一面想到小安妮可能从此不会醒来，她只觉得一阵心酸，眼泪不由自主，大颗大颗滴在安妮的脸上。

    木兰花哼了一声，又坐在驾驶位上。

    车子的一边履带，已被蟒压断了一根，但是勉强还可以行驶，当车子向前驶出不多久之後，只看到前面，无数火把，在闪动着。

    木兰花立时道：「那一定是毕卡族人，听到了刚才手榴弹的爆炸声赶来了！」

    木兰花没有料错，毕卡族人，来得更快。

    当车子驶到了一个林中比较空旷的地方时，已被毕卡族人团团围住了，他们显然还记得这辆车子，他们一看到车子，就欢呼了起来。

    接着，酋长和巫师也来了，木兰花驾着车，继续向前驶着，毕卡族人跟在车子的旁边，跳着舞，发出一阵一阵的欢呼声。

    同时，鼓声不绝，不一会，就来到了毕卡族人的村落，在村落的空地上，插满了火把，使得整个村落，明亮得如同白天一样。

    木兰花道：「我们还要小心些，各人检查一切应该携带的配备，毕卡族人虽然对我们表示欢迎，但是他们情绪的变化，是很难预洌的。」

    各人都遵照木兰花的吩咐，检查了一下，然後，木兰花才推开车门，下了车，披着豹皮的酋长，连忙迎了上来，在他漆黑的脸上现出亲切的笑容。

    那种笑容，可以说是人类共通的语言，表示友善。木兰花之後，高翔，云四风也下了车，穆秀珍最後下车，将车门完全打开。

    她道：「兰花姐，怎麽对他们说呢？」

    木兰花向酋长打了一个手势，又向车中指了一指，酋长探头向车中看了一下，看到了昏迷不醒的安妮，他登时就呆了一呆。

    木兰花取起那枝射中了安妮的毒箭来，在酋长的面前，扬了一扬，那酋长腾地向後，退出了一步，叫了起来，道：「刚利！」

    他那样叫着，自然是表示他一看就看出，那枝毒箭，是属於刚利族人的，木兰花也立时点着头，道：「刚利！」

    她持着毒箭，向安妮的伤口处插了一插，又行了一个倒下去的姿势，然後，她又直起身子来，用询问的神色，望着酋长。

    毕卡族人的智力，并不低下，酋长立时明白了木兰花的意思，他摇着头，讲了几句话，木兰花不懂他在讲些什麽，只听得他不断地重覆「刚利」这个字眼。

    穆秀珍着急道：「他在说些什麽？」

    高翔道：「他好像在说，刚利人的毒箭，只有刚利人才能解毒。」

    穆秀珍绝望地叫了起来，道：「胡说！」

    那酋长伸手，自木兰花的手中，接过了那支毒箭，向他自已的身上，作状刺了一下，他显然十分怕那支毒箭，箭尖离他还有好几，他就即时缩回手来。

    然後，他大叫了一声，人丛中奔出一个十三四岁的孩子来，酋长拍着他的头，再用箭向他自己比了一下，然後，他将身上的黑豹皮披在那孩子的身上，自己向下倒去，躺在地上，过了一会才跃起身，又自那孩子的身上，取回黑豹皮来。

    木兰花立时发出苦涩的笑容来，道：「高翔，你看得懂他在表示什麽吗？」

    「我知道，他是在说，他若是中了刚利族人的毒箭，他也要死，而由他的儿子，来继承他酋长的职位。」高翔的声音又沉又哑。

    木兰花叹了一声，她在一块大石上坐了下来，伸手抓住了头，穆秀珍抓住了她的手，道：「兰花姐，那我们怎麽办啊！」

    木兰花叹了一声，并不说话，她只是来到了车边，向车内的安妮，怔怔地望着，毕卡人也像是完全知道会有不幸的事发生，静得一点声音也没有。

    木兰花呆望了半分钟之久，才转过身来，道：「可能是我吸毒吸得快，也可能是那几针解毒血清，和水蛭的作用，安妮现在，只是昏迷不醒，还未曾有致命的现象出现。」

    「我们赶回阿尚博堡，将她送进医院去。」高翔说。

    「不，那没有用的。」木兰花摇着头，「文明人的医药，对於原始人的毒物来说，一定不起作用，我们将安妮留在这。」

    「留在这！」高翔等三人立时反问。

    「是的，秀珍，你和四风，小心守着她，不断地替她注射我们自己的解毒血清，那多少对她中的毒，有缓和的作用。」

    高翔已明白木兰花的意思了。

    他忙道：「我和你──」

    木兰花道：「是的，我们再到刚利族人的部落去，只有刚利人他们才有解毒的药物，我们要在刚利人的手中，得到那种药物。」

    高翔的脸上，现出十分坚毅的神色来，他立时点了点头，道：「好！」

    木兰花回头，望着穆秀珍，道：「秀珍，你记住我的话，我们两人去了，如果十八小时之後，还没有回来的话，那你就──」

    木兰花的话还未讲完，穆秀珍已「哇」然一声，哭了出来，道：「兰花姐，那我一定杀尽刚利人，替你们报仇！」

    木兰花立时叱道：「胡说！我们四十八小时之後不回来，你们立即带着安妮离开这，回阿尚博堡去，碰碰运气！」

    穆秀珍睁大了眼晴，泪水直涌。

    木兰花的声音，变得十分严肃，斥喝道：「别哭！来也是你要来的，来到了，却哭哭啼啼，那算是什麽？是小孩子麽？」

    穆秀珍是感情十分丰富的人，在那样面临生离死别的情形下，要她不哭，那实在是不可能的事，她的泪水下得更急了。

    木兰花转过身去，向着酋长，指了指安妮，又向前指了指，再指了指自己和高翔，道：「刚利。」那表示她要到刚利人那去。

    然後，她再指安妮，道：「毕卡！」

    那表示他要将安妮留在毕卡族人的地方。

    酋长立时点头，双手挥舞，高叫了起来，又有人捧出了一盘一盘的食物来，那又是蚂蚁，被捧在最前面，酋长是在表示他的好客。

    木兰花和高翔在车中，取了应用的物事，配备了强力的电筒，木兰花再度向穆秀珍重覆了刚才所说的话，转车和高翔走了出去。

    一队毕卡族的战士，替他们开道，一直带着他们，来到了森林的边缘，这给木兰花和高翔两人，省却了不少麻烦。

    因为毕卡族人世世代代在森林中居住，他们知道森林中何处是安全，何处是不安全的，木兰花和高翔两人，跟着他们来到了森林中曲曲折折地走着，一点也未曾遇到意外，而当他们来到了森林的边缘时，天色已经蒙蒙亮了，高翔和带队的战士，摩着鼻子告别。

    毕卡族的战士，回到了森林中。

    高翔和木兰花，继续向前走着。

    不一会，太阳升了起来，他们沿着河边走着时，满天的红霞，映得原来是深碧玉的河水，泛起了一片夺目的金红色。

    那种原始的壮丽无俦的景色，实在是令人心醉的。

    但是，木兰花和高翔，却都没有心思去欣赏，他们一直走着，太阳渐渐升高，他们一直走到中午，才在一株大树下坐了下来。

    直到现在，他们看到的，只是一片荒野，他们遇到的生物，也只是河边上的鳄鱼，或在丘陵间跳跃的，成群的羚羊。他们举起水壶，喝着水。

    木兰花在喝了几口水後，迅速地爬上了树，用望远镜向前观察看，她看到有一小队刚利人，持着矛，在远处走动着，看来是在狩猎。

    木兰花又下了树，将看到的告诉高翔，高翔说道：「他们是不是每个人的身上，都带着解毒的药物？」

    「不知道。」木兰花回答，「但我们必需先和他们接触！」

    高翔点着头，他们两人，冒着烈日，继续向前走去。

    木兰花和高翔两人，立时伏了下来，伏在一块大石後面，那头野牛在离他们不远处窜了过去，几支毒箭，飞了过来，射向那头野牛。

    那几支毒箭，显然是那一小队刚利人射出来的，野牛也可能是他们赶出来的，木兰花和高翔，可以清楚地看到似有两支毒箭，射中在野牛的後腹部份，那野牛突然滚下了小岗，一小队刚利族土人呼叫着，向那头野牛奔了过去。

    野牛还在挣扎着，但是刚利人的长矛，已从野牛的颈上，刺了进去。令得木兰花和高翔两人感到惊讶的是，他们刺杀野牛的部位，在西班牙斗牛士剌死斗牛的部位是完全一样的，那头野牛发出了一下嗥叫声，在地上滚了一滚，就不再动弹了。

    那一小队刚利人，奔向前去，有两个土人拨出了牛腿上的毒箭，有一个人迅速地将中箭部份的牛皮，剥了下来，流出来的牛血，是紫褐色的。

    高翔低声道：「兰花，他们用毒箭来打猎，难道他们能吃中毒而死的兽肉？」

    木兰花道：「我看是有两个可能，其一是将猎到的动物血放清了之後，就不再含毒质了，其二是他们一定长期服食解药，是以对於他们惯常使用的那种毒药，早就有了免疫性。」

    高翔点了点头，木兰花的解释，十分合理。

    他又道：「我们现在怎麽样？」

    木兰花道：「他们人多，我们难以和他们正面为敌，我看先用麻醉枪对付他们，只留下其中一个，逼问他解药在什麽地方？」

    高翔听得木兰花那样说，已经举起了麻醉枪来，他和木兰花同时扳动枪机，那一小队刚利人一共是十二个，不到半分钟，便已有十一个倒在地上。

    剩下的一个，呆呆地站在野牛的旁边，显然，他根本不知道刹那间发生了什麽事情，而他也全然不知该如何应付才好。

    木兰花沉声道：「他的手中还有毒箭，我绕到他身後去对付他，你在前面吸引他的注意力，千万小心，别给他使用毒箭的机会。」

    高翔点了点头，木兰花身形向外，滚了开去，她滚到了十几码，身子俯伏着，迅速地向前，奔了出去，那土人仍然站着不动。

    木兰花已到了他的後面，那刚利人好像已听到了些声音，因为他的身子震了一震，待向後转去。高翔一直在留意他的动静，一看到那样情形，他立时身子一挺而起，大叫了一声，他一叫，便立时身子一矮，就在那一刹间，「飕」地一声响，一支毒箭，在他的头顶，只有两三，掠了过去！

    那刚利人才一向高翔射出一支箭，木兰花便已窜到了他的身後，那刚利人还未及转身，木兰花的五指，便抓住了他的後颈。

    不论是西非洲的土人，还是在非热圈生活的爱斯基摩人，只要是人，生理构造总是一样的，木兰花五指用力捉住了他的後颈，姆指压在他颈旁的大动脉上，使他的血液不能到达头部。

    在那样的情形下，被控制的人，就会感到全身发软，一点力道也使不出来，那刚利族土人在平时，可能一个人可以搏击一头野豹，但是他却只有蛮力，而不懂得搏击的技巧，所以木兰花一出手，那刚利土人的双手，便软垂了下来。

    高翔立时跳到了那刚利人的身前，伸手在刚利人的胸前，拍了一下，那刚利人向高翔望着，高翔在地上，拾起一支毒箭来，作状要向那土人刺去。

    高翔自然不要去弄死那土人，他只是想看一看那土人对於毒箭的反应。那土人眼看看毒箭要刺到他的胸口，脸上一点反应也没有。

    木兰花说道：「我说得不错，那种毒药，只对别人起作用，对刚利人是不起作用的，那一定是因为他们长期服食解药之故。」

    高翔收回毒箭来，向他自己比了一比，然後，又做了一个仰头张口，喝下什麽东西的手势，那刚利人眨了一眨眼，道：「奈比！」

    高翔呆了一呆，苦笑道：「兰花，和他们全然言语不通，如何向他们逼问解药在什麽地方。」

    木兰花道：「你看他们的身上，那麽简单，根本不可能带着解药，解叶一定是收藏在他们聚居的地方，我想，那种解毒的食物，它的名称叫作『奈比』！」

    高翔又装着被毒箭刺中的样子，向後倒下去，然後，张大了口，叫道：「奈比！」

    高翔向那土人伸出手来，土人摇着头，手臂向後指了指。木兰花突然松手後退，木兰花是想在松开手之後，声那土人带路的。

    可是，木兰花才一松开了手，那土人突然向着高翔，疾扑了出来。高翔的身手何等灵活，虽然事出仓猝，但也不会被他扑中的。

    高翔的身子突然向旁闪了开去，那土人一扑扑了个空，木兰花已扳动了麻醉枪的枪机，那土人身子陡地向前一冲，已跌倒在地上了。

    高翔站直了身子，道：「兰花，你说得不错，我们要的东西叫『奈比』，我相信，只要到了他们的村落，才能得到它。」

    木兰花皱着眉，叹了一声，道：「是不是能得到它，还很难说！」

    高翔道：「不会吧，只要我们能到达刚利人的村落，王可敬和可丽都在，而且王可敬的地位像神一样，难道他们不肯帮忙？」

    木兰花缓缓摇着头，道：「可丽是一个好女孩，她自然会帮我们的忙。但她却无能为力，而王可敬，高翔，我们应该将他当成敌人。」

    高翔吸了一口气，没有出声。

    木兰花又道：「我总觉得他到猎头人的禁地来，是另有目的的，要不然，他也不必派土人来攻击我们，安妮也不会中箭了。」

    高翔犹豫了一下，道：「我们遭到刚利人的攻击，未必是王可敬主使的。」

    木兰花苦笑了一下，道：「希望那样！」

    他们的心情都十分沉重，他们也都知道，任由那十二个土人，昏倒在荒野中，并不是十分好的办法，是以他们收集了好几堆枯枝，在土人的周团，燃起了篝火，这样，可以防止猛兽接近，然後，他们才又继续向前走去。

    一路上，他们又遇到了两队刚利人，但是木兰花和高翔都知道。「奈比」一定不在他们的身上，是以他们都未曾和这两队人正式接触。

    他们不停地向前走着，已走过了他们救出王可敬的地方，再向前走去，沙立河分岔，成为两条河流，一条流向东北，一条流向西北。

    在沙立河的分岔处，水面十分宽阔，在河中心，有一个林木茂盛的河洲，那河洲上，有「蓬蓬」的鼓声，传了出来。

    木兰花在河边又看到了许多独木舟，她用望远镜向那河洲上望去，看到林木掩映之中，有很多火光，正在闪耀着。

    高翔疑惑地道：「刚利人的村落，不会在河洲上吧？」

    「是在河洲上，」木兰花立即回答他，「那是聪明的做法，河洲上土地肥，出产的果实更肥大，同时，猛兽也不容易接近，来！」

    木兰花说着，已经跳进了一艘独木舟，高翔跟着跳了下去，每一艘独木舟中，都有简陋的船桨在，他们一人拿起了一柄桨，用力向前划去。

    河水相当湍急，他们两人，要十分小心，才能使独木舟不顺河漂下去，他们都弯低着身子，因为在河中心的时候，如果被刚利人发现了，是很难躲得过毒箭去的。

    当他们渐渐接近河洲的时候，从河洲上传来的鼓声，听得更是清楚，鼓声听来很热烈，像是刚利族人，正在举行什麽庆典。

    木兰花举手抹了抹汗，道：「看来刚利人正在进行集会，在对王可敬致敬，那是我们的好运气，希望不会遇到他们的守卫人！」

    木兰花只不过略松了松手，独木舟便立时横了过来。越是近河洲，水流越急，木兰花忙又连划了几桨，才纠正了方向。

    独木舟渐渐接近河洲了，当高翔已可以伸桨勾住河滩上的灌木时，木兰花低声道：「小心，别吵醒了在睡觉的鳄鱼！」

    高翔放眼望去，河滩上爬满了鳄鱼，几乎连立足的地方都没有，那些鳄鱼，都伏着不动，高翔忙道：「你先跳上岸去。」

    木兰花站了起来，轻轻一跃，便落在岸上。

    她刚好落在两条鳄鱼之间，高翔也慢慢站起身来，他手中的船桨，仍钩住了一簇灌木，他也涌身一跳，落在一条足有十长的鳄鱼之旁。

    那鳄鱼像已经有点觉察了，摆了摆粗大的尾。高翔连忙拣着河滩上空隙的地方，向前走去，他和木兰花两人，迅速地离开了河滩。

    离河滩不远处就是森林，当他们来到了森林边缘时，闪耀的火把，已看得更清楚了，好像有很多人，持着火把在跳舞。

    不但有鼓声，而且还不断的整齐的呼叫声，传了出来口高翔和木兰花两人，不由自主，握住了手，他们已来到了凶猛的刚利人聚居的村落了，不论他们的胆子多麽大，也不论他们的生活中，是如何充满了惊险，他们的心中，总有几分紧张。

    他们一直向前走着，那河洲十分大，全是茂密的树木，他们走出了约有半哩，才看到了森林中的一大片空旷的地方。

    那一大片空地，看来是刚利人在森林之中，不知经过了多少努力，开辟出来的，因为在空地上，还可以看到许多凸出在平地上约莫半许的树头。

    那空地上全是刚利族人，看来刚利人的人数，比毕卡族来得多，放眼望去，足有一千多人，在空地的尽头处，则是一长条一长条的房屋。

    那种房屋的形色很特别，每一条房屋，有接近两百长，在土墙上，有许多门，看来刚利土人过的是集体社会的生活，是以他们的房屋，也连在一起。

    空地上的那些刚利人，大部份都伏在地上，约有两三百人，挂着毒箭，持着长矛，随着鼓声，在叫着，跳跃着，他们的身上都披着各种兽皮。

    从那在跳舞的三两百人强壮的体格看来，他们一定是刚利族的战士，在屋子之前，竖着三根高达两丈的图腾，图腾之下，两个大树头上，坐着王可敬和王可丽，在他们的身边，插着许多火把，是以他们两人脸上的神情，可以看得十分清楚。

    王可丽好奇地望着那些土人，她脸上多少有一些惊扰和忧虑的神色，但是王可敬却洋洋得意，看来他正十分满足於现在的地位。

    木兰花和高翔互望了一眼，高翔道：「我们怎麽下手？那种解药在哪？」

    木兰花道：「向土人逼问是没有用的，我们根本无法用手势来表达我们的意思，我看最好的办法，是制住了王可敬。」

    高翔道：「那我们就得先绕到屋後去。」

    木兰花点着头，他们正想行动时，突然问，鼓声停了下来。鼓声一停，木兰花和高翔两人，知道一定有一些什麽事要发生了。

    在鼓声停止之後，骤然在空地上，聚集着那麽多人，但是却静得一点人声也没有，只见从第一列长屋子的正中一扇门中，走出两行人来，那两行人看来更是精壮，他们的手中，都执着长矛，每一边是八个人，一共十六个人，走了出来。

    在那十六人之後，是一个披着豹皮的老者，那老头的胸前，挂着一串缩小了的人头，是二十个左右，在他走动的时候，人头就幌动着。

    从那老者的那种装扮看来，他好像是刚利族的酋长。

    而在他的手中，则捧着一只木头雕成的罐子。

    那木罐大约有一高，直径是半，上面刻着很多花，还涂着各种鲜艳的颜色，从它的制作，和酋长捧着它时的那种郑而重之的神情看来，那木罐中，一定盛载着什麽重要的东西。

    那十六人和酋长，走了出来，来到了王可露和王可敬两人的面前，酋长揭开了那木罐的盖子来，木兰花和高翔看不到木罐中是什麽，但是他们都可以看到，在酋长的脸上，立时现出了一种十分虔诚的神色来，他叫了一声，有两个土人立时拿着杯子，走近了他。

    那两个土人手中的杯子，是半枚硬果的壳，容量很少，大约不会超过二十ＣＣ。酋长慢慢地将手中的木罐，倾侧着，倒出了一种碧绿色的，浓稠的液体来。

    那种液体，像是蜜糖一样稠，慢慢向下流着，从木罐中，流进了杯子中，等到杯子满了，酋长便立时停止，那两个土人，端着杯子，来到了王可敬和王可丽两人的面前，就在那时，只听得所有的土人，突然发出了一下高呼：「奈比！」

    木兰花和高翔两人，立时互望了一眼！

    奈比！那木罐中那绿色的液体，就是他们所要取到手的东西！他们已经看到了那东西，可是他们却没有法子将之取到手。

    木兰花彷佛看穿了高翔心中的焦急一样，她用十分安详的声音道：「我们看下去，别乱来。」

    王可敬和王可丽两人，都接过了那杯子。

    这时，所有的土人，又全都静了下来。

    王可丽皱着眉，好像杯中的那液体，有着十分难闻的气味，她问道：「哥哥，那是什麽东西？他要我们喝这东西下去？」

    「自然是！」王可敬立时回答。

    「那究竟是什麽？」王可丽又问。

    木兰花和高翔，离王可丽大约有二十码，由於所有的土人，都一声也不出，是以两人可以清楚地听到王可丽的讲话声。

    王可敬望着手中的杯子，道：「我也不知道那是他们用什麽东西制成的，我只知道这种绿色有酒味的液体，他们称之为『奈比』，那是一种极有效力的解毒剂，刚利人本身，不怕他们自己的毒剂，便是他们经常服食这种解毒剂的原故。」

    王可丽犹豫着道：「他们会用毒箭射我们？」

    王可敬笑了起来，道：「当然不会，但如果我们要长期在这生活的话，就不能不小心提防，你放心，吃了它，不会有害的。」

    王可丽的神色更忧郁，她喝了一口「奈比」，扁了扁嘴，显然那东西的味道不好，她又问道：「哥哥，为什麽我们要在这长住？」

    王可敬将「奈比」一饮而尽，他得意地笑了起来，道：「可丽，我计划在三个月之後，我就可以成为世界上最有钱的人了！」

    王可丽陡地吃了一惊，她的手抖了一抖，几乎将杯中的「奈比」一起抖了出来，她道：「那怎麽会？寄哥，你怎麽会变成世界上最有钱的人？」

    王可敬微笑着，道：「你不会明白的，但是你一定要相信这一点，可丽，当我们再回到文明社会时，我甚至可以要求一些国家，让一大幅土地给我，建立我自己的王国，而你，就是公主了。」

    王可丽笑了起来，她笑得十分纯真，显然是她不相信王可敬的话，所以，才会发出那样的笑容来的。她道：「哥哥，你老是喜欢梦想！」

    高翔听到这，回头向木兰花望了一眼，因为他根本不明白王可敬那样说，是什麽意思。然而，那却证明木兰花的推测是正确的。

    木兰花曾不止一次说，王可敬冒着生命危险到这来，不单是为了探险，而是另有目的的，看来那是再确实也没有的了。

    然而，王可敬的目的是什麽呢？

    他会在猎头人的禁区中得到什麽？大量的天然钻石？天然的冲积金？就算是，那也只不过使他成为最有钱的人，又有什麽办法，使他有权可以要求某些国家，割让国上给他？

    高翔虽然没有出声，但是他向木兰花望上一眼，也等於是在将心中的疑问，在问木兰花了。看木兰花的神情，好像已知道王可敬是什麽意思一样，但是她却没有回答高翔，只是低声道：「看那酋长，将奈比送回那屋子去了！」

    高翔心中虽然充满了疑惑，但是弄明白「奈比」储放的地点，自然比弄明白王可敬真正的目的重要得多。

    是以他立时转过头，向前看去，只见王可敬和王可丽，都已喝完了「奈比」，酋长捧着木罐，仍然跟在那十六名战士之後，回到了那屋子中。

    那十六名战士，在酋长空手出来之後，便分站在屋门口的两边，看来他们的任务，就是守卫着「奈比」，不让人去随便取饮。

    木兰花拉了拉高翔，低声道：「我们绕到屋後，可以不费什麽劲，就将『奈比』偷到手，先回到毕卡族人那，救安妮要紧。」

    高翔听出木兰花的话中有因，他忙道：「还有什麽事？」

    「我要来阻止王可敬行事！」

    「他准备做什麽？」高翔忙问。

    但是木兰花却没有回答，只是道：「现在不是说话的时候，我们的行动要小心些，一给刚利族人发现，那就很糟糕了！」

    高翔的心中虽然疑惑，但是他也探知木兰花的脾气，一件事，若是还未到说的时候，就算再追问下去，她也不会说的。

    所以高翔根本不再问，他和木兰花两人，先悄悄地後退，然後，绕着半圈，在森林中走着，不一会，已经来到了那几列屋子的後面。

    那时，鼓声和呼叫声，简直震耳欲聋，土人不是在跳跃着，就是拍着手，在发出一阵阵呼叫声，也不知他们在叫些什麽。

    屋後面一个人也没有，看来所有的土人，都集中在屋前的空地上了，木兰花和高翔两人，迅速地来到了第一列长屋之後。

    屋後的上，全是两见方的一个个小窗口，他们来到了正中的那个窗口，踮起了脚，从窗口中，向屋内望了进去。

    那是一间小小的房间，房间正中，是一张木桌，那木罐就放在木桌之上。他们从窗口中望进去，可以看到外面空地上的情形。

    他们也可以看到那十六个守卫的背影。

    守卫虽然未曾叁加跳舞的行列，但是他们也随着鼓声的节奏，在震动着他们手中的长矛，看来他们根本未曾注意屋中的情形。

    高翔身子一纵，便已从窗子中，钻了进去。

    他捧起了木罐，向木兰花望了一眼，木兰花立时向他召了召手，高翔来到了窗前，木兰花接过了木罐，高翔又翻了出来。

    木兰花打开了木罐，她闻到了一股辛辣的刺鼻酒味，她先叫高翔喝了两口，她自己也喝了两口，那东西的味道，着实不敢恭维。

    然後，木兰花取下了挂在皮带上的一只玻璃瓶，将「奈比」注进玻璃瓶中，那玻璃瓶的容量，是一百二十ＣＣ，她又将木罐交给了高翔。

    这时，高翔和木兰花两人，体内似乎都有一种异样的热辣辣之感，那种感觉，和吞下了两口烈酒是一样的，可是他们又没有醉意。

    高翔很快又翻了窗子出来，那只木罐，已被他放回原来的地方了。他们迅速後退，过了森林之後，他们奔走得更快。

    他们小心翼翼，经过了满是鳄鱼的河滩，解开了停在岸边的独木舟，用力划着，一直到船又靠了河岸，他们才松了一口气。

    他们以急行军的速度走回去，因为他们不知道安妮究竟怎样了，时间有着重大的作用，他们的每一分钟，都可能对安妮的生命有影响！

    他们没有再遇到刚利族的巡逻队，他们尽可能靠着河边走着，等到他们可以看到森林时，已经是天色将要亮的时候了。

    他们足足一夜未停地在步行着，可是奇怪的是，他们竟不觉得疲倦，看来，他们喝下的「奈比」不但可以解毒，而且还有奇妙的振奋精神的作用。

    进了森林之後，他们的心更急，终於，他们已经来到毕卡族人的村落了，他们可以看到毕卡族人的房子之际，就感到不十分对头。

    因为实在太静了。

    天已亮了，在那麽多人聚居的村落中，是不应该那麽静的，高翔和木兰花两人，急急地加快了脚步，他们看到，所有的毕卡人，都伏在地上。

    在一个一望便知，是临时搭成的草棚之下，毕卡族的巫师，正用一条虎尾，蘸着水，在缓缓地着，穆秀珍和云四风两人，像傻瓜似地站着。

    木兰花和高翔两人，一看到了那样情形，只觉得双腿发软，几乎跌倒在地，高翔大叫了一声，道：「秀珍，安妮怎麽了？」

    高翔的呼叫声划破了寂静，每一个人都抬头向他和木兰花望来，穆秀珍一回头，看到了他们，就「哇」地一声，哭了起来。

    看到了那样的情形，木兰花和高翔两人，已然觉得事情十分不妙，所以高翔才会立时出声惊呼的，再给穆秀珍一哭，他们两人只觉得心直向下沉。

    穆秀珍一面哭着，一面向他们奔了过来，奔到了他们的面前，她已然连话也讲不出来了，木兰花也不去问她，一手推开了她，就向前奔去。

    等到木兰花奔了开去，穆秀珍才叫道：「安妮┅┅死了！」

    高翔握住了穆秀珍的手，只觉得心中像是被甚麽东西堵住了一样，他连忙拉着穆秀珍，也向前奔了出去。

    到他奔到草棚旁边的时候，他看到安妮躺在一个草织成的垫子之上，闭着眼，看来像是很安详，木兰花正将耳朵贴在她的胸前听着。

    高翔双手，紧捏着拳，手心之中直冒汗。

    木兰花停了几秒钟，抬起头来，翻开了安妮的眼皮，她转过头来，大喝一声，道：「秀珍，哭什麽，快来进行心脏按摩！」

    穆秀珍呆了一呆，连忙蹲下身子来，在安妮的胸前按揉着，她道：「兰花姐，安妮┅┅没有死？」

    木兰花道：「我想没有，她的心脏，几乎停止了跳动，那是因为心脏淋痹而引起的休克现象，只要她的血液还在循环，还可以再救。」

    木兰花一面说，一面急速地解开了腰际的玻璃瓶来，站在一旁的酋长和巫师，一看到了那玻璃瓶，便发出了一下惊呼。

    显然他们也认出了瓶中的是什麽东西，酋长立时转过身去，拍着手，大声呼叫着，土人也纷纷站了起来，发出同样的呼叫声。

    在震耳欲聋的呼叫声中，木兰花已捏开了安妮的口，将瓶中的「奈比」，倒进安妮的口中，然後，她托起了安妮的头，使安妮容易吞下「奈比」。

    木兰花不断地将「奈比」倒进安妮的口中，足足倒了半瓶，穆秀珍仍然不断地在心脏部位，进行按摩，突然间，穆秀珍叫了起来，道：「她的心跳了，她的心在跳动了！」

    「继续按摩！」木兰花说着。

    她站起身来，豆大的汗珠，自她的额上，滚滚流下。

    因此可见，她刚才心中，不是不紧张，但是，她却有足够的冷静，来判断安妮是真的死了，还是心脏淋痹而形成的「休克」现象。

    安妮的心跳，开始时还是很缓慢的，但是渐渐地在加快，在恢复正常，穆秀珍一面笑着，可是一面仍然在流着眼泪。

    她不断地在叫着，她的叫声，混和在土人的呼叫声中，木兰花则不断察看着安妮的瞳孔，她又将她慢慢地放了下来。

    木兰花道：「行了，她的心跳已恢复了正常，我看她会醒过来的了，毕卡族的酋长，甚至一见『奈比』，便已欢呼了起来！」

    高翔和云四风两人，也大大松了一口气。

    太阳渐渐地在向空中移动，所有的人仍然围着安妮。

    等到太阳到正中的时候，只有草棚下是一片阴影，安妮已慢慢睁开了眼来。

    穆秀珍一看到安妮睁开了眼，就叫了起来：「安妮！」

    高翔，木兰花，云四风三人，也一齐俯下身去，注视着安妮。他们已足足等了两个多小时，在等待着安妮苏醒过来。

    现在，安妮终於睁开了眼来！

    安妮在才一睁开眼来时，在她的眼中，一片迷惘的神色，她眨着眼，又过了片刻，才用微弱，的声音问道：「我！已死了麽？」

    穆秀珍一面笑着，一面泪水又疾涌而出，她紧紧握住了安妮的手，道：「傻安妮，你如果死了，如何还能和我们讲话？」

    安妮的神态，看来十分疲倦，在她疲倦的脸上，勉强现出了一个笑容来，她缓慢地道：「我不是中了刚利人的毒箭，怎麽会不死？」

    穆秀珍的话，像是连珠炮一样，快得出奇，她又道：「你要谢谢兰花姐和高翔，他们到刚利族人的村落中，偷来了解药！」

    安妮缓缓地转过头，望向木兰花和高翔，在她的眼中，充满了感激的神色，她喃喃地道：「我要感谢你们的事太多了。」

    木兰花轻轻抚摸着安妮的额角，她发现安妮的额上是清凉的，「奈比」真有着不可思议的功效，安妮竟连体温也恢复正常了。

    木兰花问道：「安妮你还觉得甚麽不舒服？」

    安妮摇着头，道：「没有甚麽，我只是觉得很疲倦，和┅┅左腿被箭射中的地方┅┅很痛，我从来也没有┅┅那样痛过。」

    木兰花直起身子，她和穆秀珍两人，立时互望了一眼，穆秀珍立时伸手向安妮中箭的地方按去。

    她的手指才一按下去，安妮「唉耶」一声，左腿便自然而然地缩了一缩，木兰花在那一刹那问，发出了一下惊呼声来。

    木兰花的那一下惊呼声，将所有的人，都吓了一跳。

    因为木兰花是一个头脑极其冷静的人，她极少发出那样的呼叫声，而如果有甚麽事，能令得她也不由自主惊呼起来的，那自然是非同小可的大事了！

    一时间，几个人的目光全集中在她的身上。

    
    


                  第八章



    但是木兰花却只是望着安妮，她的目光，十分锐利，她沉声叫道：「安妮！」

    安妮也知道有甚麽不寻常的事发生了，她也望着木兰花，道：「兰花姐，甚麽事？」

    木兰花的声音竟是沉缓，但是也极之严肃，含有不可抗拒的命令意味，她一字一顿地道：「安妮，站起来。」

    听得木兰花忽然命令安妮站起来，高翔，云四风和穆秀珍三人，心头狂跳了起来，他们这时，也有点知道将会有甚麽事发生了！

    全然未知的只有安妮一个人，她听得木兰花那麽严肃的声音，叫她站起来，她不禁吓得呆了一呆，随即她转头四望。

    木兰花问道：「你在找甚麽？」

    「我┅┅我的拐杖。」安妮回答。

    「别用你的拐杖，」木兰花提高了声音：「用你自己的双腿，站起来。」

    安妮又是一呆，她道：「可是，兰花姐，我的双腿──」

    她只讲到这，木兰花已陡地打断了她的话头，道：「你看看你的左腿，秀珍按你伤口的时候，你的左腿能够迅速地避开去，你的双腿能够受你神经中枢的控制而活动，为甚麽你不用自己的双腿站起来？」

    安妮向自己的双腿看了一眼。

    她的左腿，因为刚才穆秀珍用手指按向她中箭的地方，使她感到了剧痛，而避了开去，正竖起，搁在草垫上。安妮呆了稍短的时间，她脸上便现出了极受激动的神情来，她双手在草垫上按着，缩起了双腿，然後，安妮，她站了起来，用她自己的双腿，站了起来！

    安妮的嘴唇颤抖着，看来她像是想说些甚麽，可是她却一点声音也发不出来，她站得很不稳，身子摇摆着，可是她却是站着，用她的双腿站着！

    在空地上的毕卡族人，在安妮一醒来之後，就欢呼着散了开去，只有巫师和酋长还在，自然，毕卡人是不知道安妮用她自己的双腿站立，有甚麽出奇的。

    但是，木兰花等四人却知道那有非凡的意义！

    安妮是一个残废，造成她残废的原因，是由於小儿淋痹症，小儿淋痹症造成残废的原因是脊髓发炎之後硬化，令得神经中枢不能指挥身体的某些部份而来的。安妮的双腿，本来可以说是没有甚麽知觉的，但这时，她却能用她自己的腿，站直了自己身子。

    穆秀珍是最喜欢讲话的人，但是当她看到了这等情形时，她也只是张大了口，兴奋，激动，高兴，那种情绪，堵塞了她的喉咙，以致她一个字也讲不出来。

    最先出声的，还是安妮自己。

    她用异样的声调，叫了出来，道：「我能自己站立了？」

    她一面叫着，一面挥舞着双手，她本来就站得不稳，手臂一挥舞，身子向前一倾，便向前跌了下来，穆秀珍连忙窜过去，将她扶住。

    安妮伏在穆秀珍的肩头上，泪水不由自主，自她的眼中涌了出来，她不断地道：「秀珍姐，我能站立了，我在做梦，是不是？我不知多少次做梦，我能够用我自己的脚来走路，现在我一定在做梦，一定是。」

    穆秀珍扶住了安妮，安妮慢慢地跨出脚去，走了一步，然後，又走了一步，她的双手，紧抓住穆秀珍的手臂，不肯放松。

    虽然她由穆秀珍扶着，但是她的的确确，是自己在走！

    高翔站在木兰花的身边，他的视线，一直停在安妮的身上，他喃喃地道：「这是不可能的，兰花，你相信那是事实麽？」

    木兰花也望定了安妮，道：「那是事实。」

    云四风双眉紧蹙着，道：「那样说来，刚利人的那种解毒剂，对於小儿淋痹症形成的残废，有神奇不可思议的疗效？」

    木兰花道：「有可能，也有可能是那种毒药的功效，也有可能是她连续发高热的结果，小儿淋痹症霍然而愈的例子并不少，有时甚至凭信心也可以克服残废，着名的美国总统罗斯福，便有一本着作详细描述他如何克服小儿淋痹的经过。」

    高翔吁了一口气，道：「兰花，我们到猎头人的禁地来，想不到竟有了那样的收获，你看，秀珍已放开了她，她自己在走着！」

    穆秀珍已放开了安妮，安妮站着，她望向穆秀珍，像是要穆秀珍再去扶她，但是穆秀珍步向後，退开了几步。

    安妮慢慢向前走着，她双臂放开着，平衡着她的身子，她的情形，就像是刚刚开始学步的声儿一样，但是，她终於走出了她有生以来的第一步！

    接着，她的身子摇摆着，跌倒在地。

    但是她立刻撑起了身子来，又向前走了一步。

    木兰花扬声叫道：「好了，安妮，你应该休息了！」

    安妮转过头来，道：「兰花姐，让我再走几步，我从来也没有用我自己的双腿走过路，谢谢你，让我再多走几步！」

    木兰花的双眼之中，也不禁有点润湿，她没有再说甚麽，只是点了点头，然後，向穆秀珍招了招手，穆秀珍奔了过来。

    木兰花道：「秀珍，你在这，陪着安妮，带她练习走路，我和高翔，还要去找王可敬，我要阻止他做一件事。」

    穆秀珍本来，是最喜欢叁加一切行动的，但这一次，木兰花要她留在这，陪安妮练习走路，穆秀珍却毫不犹疑，一口答应！

    云四风惊讶道：「王可敬他想做甚麽？」

    木兰花道：「我相信，在刚利族人的禁地之中，有一座蕴藏极甚丰富的铀矿，其中有些矿石，甚至就在露天的情形之下！」

    高翔和云四风两人，陡地吃了一惊。穆秀珍则早已奔回到了安妮的身边，是以未曾听到木兰花的话。

    高翔立时想起了王可敬和王可丽两人的对话，王可敬说他不但会成为世界上最有钱的人，而且，有的国家，还会将大幅土地让给他，由他去建立王国！

    高翔当时实在想不通是甚麽原因，但现在，他明白了，只有手中掌握着一个蕴藏丰富的秘密铀矿的人，才能够那样。

    铀是原子武器必不可缺少的原料，而世界上需要原子武器的国家实在太多了，只要有铀供给，几乎是甚麽条件都可以答应的。

    高翔还没有再问，云四风已经道：「铀矿？兰花姐，你怎麽知道？」

    木兰花道：「我曾经提及过多年前的那位探险家，他死在土人手中，但是他的着作，随着他的尸体被发现，并且出版了的。」

    「是啊，你说过。」高翔说。

    「在那位探险家的记载中。」木兰花说：「曾提到刚利人活动的地区之中，有一处是神的居住地谁也不能接近，如果一接近，那人在几天之後，就会全身起水泡，接着，慢慢溃烂而死，那种情形，正是受了放射性元素影响，吸收了过量放射量的结果了。」

    高翔说道：「王可敬一定也读过那本书。」

    「自然是，而他现在的计划，一定是逼刚利人去采集铀矿石，他那样做，不但会使所有的刚利人都死於辐射，而且他如果成功了，想想看，世界上会发生甚麽样的混乱？」木兰花顿了一顿，「所以，我们一定要去禁止他做那样的事。」

    云四风皱着眉，道：「但是，刚利人现在受他的指挥，而且，他自己难道难道就不怕辐射麽？」

    「他是有备而来的，我想，他一定带了探测仪器，和防止辐射的衣服，他自己是不碍事的，他会用特制的铅箱，载着样本，到处去兜售，他真不难成为世界上最有钱的人。」

    高翔深深地吸了一口气，道：「太可怕了！」

    木兰花道：「我们休息一会，高翔，对付王可敬，比对付刚利土人要难得多了！」

    云四风立即道：「所以，我们应该一起去！」

    木兰花摇头道：「不，人多了反而没有用。」

    木兰花说着，已向毕卡族的酋长，走了过去，做着手势，表示她要休息，酋长点着头，忙将木兰花带到了一间茅屋中。

    高翔则被带到另一间茅屋，茅屋中很乾净，铺着厚厚的草垫，高翔几乎在躺下来之後三分钟内，就已经沉睡了过去的。

    高翔足足睡了十七八个小时，当他醒来的时候，已经是上午了，他甚至弄不清自己，究竟睡了多久，他揉着眼睛，走出了茅屋。

    他看到穆秀珍和安妮，正在跟着几个毕卡族的女人学跳舞，安妮已经和常人差不多了！高翔大叫了一声，安妮立时向高翔走了过来。

    她走到了高翔的身前，站直了身子，她又高又瘦，站直身子之後，和高翔相比，只不过差一个头，她笑着，道：「高翔哥哥，我好像突然间长大了很多？」

    高翔握着她的手，摇着，分享着她的高兴。

    木兰花的声音，自车子旁传过来，叫道：「高翔，我们孩出发了，你快过来，我们一起准备一下，看有甚麽要带的？」

    高翔握着安妮的手，一起向车子走了过去。

    木兰花道：「我们不驾车前去，所以一定要拣最有用的东西携带。」

    高翔和木兰花商量着，安妮帮着他们。

    半小时之後，高翔和木兰花已沿着沙立河，向沙立河的上游走去，他们已经走过一次，这一次更可以知道什麽地方有危险，什麽地方是安全的了。

    傍晚时分，他们已走出了森林。

    他们在森林的边缘，吃了些食物，然後，继续向前走，当他们进入了刚利人的活动范围之後，他们便将麻醉枪握在手中。

    因为刚利族土人的动作灵敏，随时可能出现，他们要能在最短的时间内应变，才不致吃亏！

    可是，他们一直向前走着，情形却和上次，大不相同。上次，他们一连碰到了好几队刚利族人的狩猎队，但这次，却一个刚利人也没有遇到。

    一直当他们来到了将近那个河道分岔处，他们才看到一长列火把，在向前移动着，木兰花忙举起了望远镜，向前看去。

    她看到至少有五百名刚利人，全是精壮的汉子，排成了几行，在向前走着，走在最前面的是王可敬和王可丽，王可丽骑着一头象。

    另外还有几头象，背负着许多东西。

    刚利人的酋长也在，他跟在王可敬的後面。

    四五百人一起在向前走着，但是却十分沉静，一点声音也没有，而且，几乎毫无例外地，每一个刚利人，都低着他们的头。

    那行列，使人想起是走向死亡地狱的行列！

    木兰花将望远镜递给了高翔，高翔看了片刻，道：「那一定是王可敬逼着刚利人到那铀矿去了，看来刚利人好像不愿意去！」

    木兰花道：「是的，那是刚利人世世代代不敢接近的地方，王可敬一定用过高压手段，说不定他曾屠杀过刚利族人！」

    高翔道：「我们跟过去看看。」

    木兰花点头道：「但是要记得，我们千万不能接近那铀矿，那是十分犯险的事。」

    高翔道：「自然！」

    他们两人，迅速地赶向前去，不一会，他们已经尾随在那队刚利人之後，和最後的一个刚利人，相距不过五六码左右。

    当他们接近刚利人的队伍之际，他们更可以感到整个队伍中的那种紧张的气氛，像是有一副极其沉重的重担，压在每一个土人的心头！

    看来，土人是在竭力忍耐着。

    但是土人的忍耐，可以维持到什麽时候？

    木兰花和高翔两人都不出声，他们只是悄悄地跟在土人队伍的後面，队伍在一直向前前进着，直到走到天快亮了，队伍才停了下来。

    木兰花和高翔两人，忙离开了队伍一些，藉着灌木丛的掩遮，向前走去，他们听得王可敬在大声咆哮着，像是在逼刚利人再向前去。

    当木兰花和高翔两人，爬上了一个小山岗时，他们可以看到，前面的景色，十分荒凉，除了间或有一两簇野草之外，几乎什麽植物都没有。倒是一堆一堆，各种野兽的白骨，触目皆是，王可敬和王可丽两人，都已穿上了橡皮的防止辐射衣。

    木兰花用望远镜向前看去，她还看不到那铀矿是在什麽地方，但是可想而知，由这再向前去的话，一定已是危险区域了！

    如果不是那样，土人不会停下来，王可敬和他的妹妹，也不会穿上防止辐射的橡皮衣了。这时，刚利酋长也在大声叫嚷着。

    木兰花猜测，王可敬已经前去单独观察过，这时，他带了那麽多刚利人去，一定是准备开采，他不顾刚利人的死活，替他开采了矿石之後，他可以慢慢来搬运，那时，刚利酋长的大声叫嚷，自然一定是和王可敬在争论，看来，王可敬已学会了简单的刚利土语。

    王可敬和王可丽两人，虽然已穿上了橡皮衣，但是却还未曾戴上头盔，王可敬看来怒不可遏，他突然扬着手中的手枪，怪叫了一声。

    随着他的一声怪叫，便是「砰」地一下枪声。

    那一下枪声，在旷野地中听来，格外惊人。

    枪声一响！那酋长黝黑的胸膛中，便涌出了一缕鲜血来，那酋长低头向自己的胸口看着，然後，他的身子一侧，倒了下去。

    王可敬扬着手枪，大声叫嚷着。

    在他的叫嚷声中，夹杂着王可丽的声音，王可丽道：「哥哥，别再杀人了，你已经杀了许多人，求求你，别再杀人了！」

    王可敬大叱道：「住口，你知道什麽！我昨天去看过，铀矿石就在一些大石下面，只要他们搬开那些大石，整个铀矿，就是露天的！」

    王可丽的声音很激动，道：「可是，他们却全要死！」

    王可敬哈哈大笑了起来，道：「让他们去死好了，他们这种人，怎可以算是人？还不是和野兽差不多，让他们绝种，有什麽关系？」

    高翔听到这，忍不住骂了一句，道：「简直是禽兽！」

    木兰花道：「看情形，刚利土人不会听他的话，他再杀人也没有用，我们得设法将可丽救出来，她是一个好女孩！」

    高翔道：「我们用麻醉针射王可敬？」

    木兰花为难地摇了摇头，道：「我看不行，王可敬一倒，土人不知会有什麽反应，他们可能拨脚而逃，也可能迁怒於可丽，那会使我们来不及拯救她。」

    木兰花和高翔在说话间，王可敬又向刚利土人呼喝了起来，他显然是要刚利族人，继续向前走，但是刚利人的双腿，像是钉在地上一样，再也不肯移动一下。

    枪声在突然之间，又响了起来，接连五下，又是五个刚利人，倒了下去，高翔实在忍不住了，道：「兰花，我不能再看他进行那种毫无人性的屠杀了！」

    木兰花也举起了枪来，可是就在这时，变故却突然发生了，只见王可丽突然从象背之上，扑了下来，向王可敬扑去。

    王可敬显然料不到他的妹妹会那样对付他，王可丽的身上穿着橡皮衣，很是沉重，整个人压在他的身上，令得他跌倒在地。

    王可丽用力去夺王可敬手中的枪，她同时尖叫着，道：「你不能再杀人，哥哥，你不能再杀人了，把枪给我，别害他们！」

    王可敬怒道：「你快滚！」

    可是王可丽仍然握住了王可敬的手不放，木兰花已经伏着身子，向前窜了出去。可是，却已经迟了，只听得又是一下枪响，王可丽的身子，立时向外翻来。

    她仰天躺着，她的手搭在胸口，自她的指缝中，鲜血泊泊流出，她勉力挣起身子来，但是她立时又倒了下去，搭住伤口的手，也垂了下来。

    木兰花陡地停了下来，她的脸上，现出愤恨之极的神色来，王可敬则自地上跃起，爬上了象背，又大声地叫嚷了起来。

    他竟没有人性到杀死了他白己的妹妹，那实在是高翔和木兰花两人，再也料想不到的，高翔迅速地来到了木兰花的身边。

    木兰花慢慢地举起了枪来，拉动了枪机。

    枪声陡地响起，王可敬突然自象背上转过身来，但是当他转过身来时，木兰花射出的那一发子弹，已经射中了那头大象的股部。

    那头大象发出了一下怪叫，身子一耸，突然向前奔去。象平时的行动，十分迟缓，但是当它奔走的时候，气势却也极其惊人。

    王可敬伏在象背上，大象迅速地向前奔去，奔向禁地，越奔越远，王可敬在大象的奔驰之中，无法自象背上跳下来。

    他如果滚落象背的话，就算不跌死，也一定会被大象踏死，所以他只好伏在象背上，竭力使他不跌下来，而在那样的情形下，他也绝没有办法，腾出双手来，将防止辐射的橡皮衣的头盔戴上！

    而他，是被大象负着，并奔向铀矿去的！

    当大象突然发足奔出的那一刹那，土人还是怔怔地站着发呆，然而，那却是极其短暂的事，接着，只听得那四五百刚利人，发出了一下惊天动地的呼叫声，转过身，向前飞奔而出。

    它们有了逃走的机会，走得那麽匆忙，甚至连他们酋长的尸体，也不顾得携带了，他们奔跑，快得像羚羊一样，不到三分钟，奔得最慢的一个人也看不见了。

    而当刚利人奔得一个也看不见时，木兰花要用望远镜，才可以看到王可敬，王可敬仍然伏在象背上，大象仍在向前奔着。

    高翔站起了身来，道：「他会怎样？」

    木兰花放下了望远镜，也站了起来，道：「他？他会死在他发现的铀矿之旁，死在他全世界最富有的人梦境之中！」

    高翔道：「他没有机会出来？」

    「我想没有，」木兰花道：「大象在奔近铀矿，他没有机会戴上头盔，过量的辐射会使他昏眩，他会和大象一起倒下来。」

    木兰花讲到这，叹了一声，道：「我不知道我那样做，是不是对。」

    高翔忙道：「兰花，在看到他竟然开枪射死了可丽之後，谁都会那样做的！」

    木兰花低着头，没有再出声，她和高翔，一起默默向前走去，来到可丽的身旁，阳光恰好在这时升起，照在可丽的脸上。

    可丽的双眼，虽然半睁着，但是她却也看不到可爱的阳光了，那一枪，正射在她的心脏部位，那是致命的一枪！

    她是那麽担心她的哥哥会出意外，也正因为那样，她才会来到这，当他们出发来这的时候，如果有谁说，可丽会死在她哥哥的枪下，那麽，所有的人，一定会认为说这种话的人是疯子！

    可是，现在，那样的事，却变成了事实！

    木兰花和高翔的心中，有着说不出来的难过！

    木兰花俯下身，阖上了可丽的眼皮，她又长长地叹了一声，道：「我是叫她不要来的，这是一个极其危险的地方！」

    高翔苦笑着，道；「可是，她却不是死在猎头族人的手中，而且死在王可敬的枪下！」

    木兰花再叹了一声，道：「是的，文明人为金钱，为权力而疯狂的时候，实在比任何野蛮的猎头族人，还要可怕。」

    高翔道：「我们是否将可丽的尸体运回去？」

    木兰花摇着头，道：「不，天气那麽热，无法运载尸体，我们就将她葬在这好了，可怜的可丽，她总算找到她哥哥了！」

    木兰花的眼中，涌出了泪水来。

    他们两人合力在地上挖了一个坑，埋葬了可丽，又搬了几块大石，压在坑上，木兰花才道：「我们回去，不必告诉别人可丽已经死了。」

    木兰花的话令得高翔一呆，道：「怎麽说？」

    「我们可以说，我们已说服了王可敬，他已放弃开采那铀矿的计划，他和可丽，则住在刚利族的村落之中，就可以了。」

    高翔没有再说什麽，木兰花又补充道：「他们刚因为安妮的痊愈而高兴，何必再将可丽的死讯，那样的沉痛，加在他们的心上？」

    高翔终於点着头，道：「你说得是，我们该回去了！」

    回程，总是比较快捷的，木兰花和高翔在当天傍晚，回到了毕卡族人的村落，然後，他们将一切不再需要而又实用的东西，都送给了毕卡族人。

    他们登上了那辆车子，在毕卡族人的带引之下，驶出森林去，木兰花和高翔按照他们商议好了的话，告诉了安妮，云四风和穆秀珍。

    安妮可惜地道：「真可惜，她看不到我会走路了。」

    当他们的车子，沿着沙立河，回到了阿尚博堡之际，全市轰动，夹道欢迎，热烈无比，全市四五万人，接连两晚，举行狂欢。

    第三天，他们才由专机离开了阿尚博堡。

    五天之後，他们回到了本市。

    他们的行踪是秘密的，来接机的，也只有云五风一个人，安妮是拄着拐杖下机的，她也拄着拐杖，来到了云五风的身前。

    当她来到云五风的身前之际，她突然松手抛开了拐杖，云五风忙去扶她，可是她却向後退开了两步，云五风扶了一个空，惊讶得目瞪口呆。

    他那种惊讶的神情，令得每一个人，都忍不住笑了起来，而笑得最大声，几乎连气也喘不过来的，自然是穆秀珍！

    （全文完）

  