48 遥控谋杀案
作者：倪匡
第一章



    冬天的深夜，除了呼啸的北风之外，没有什麽别的声音。安妮已经睡着了，木兰花还躺着在看书，寂静的卧室之中，就连书页翻过的声音，听来也觉得很刺耳。

    木兰花看的是一本情节十分动人的小说。安妮已经睡醒一觉了，她在床上翻了一个身，迷迷糊糊，看到一线灯光，她想问木兰花为什麽还不睡觉，但是她没有说出话来，倒又睡了过去。

    安妮的翻身，使木兰花放下书本来，她看了看钟。已是凌晨两点了，她放下了书。熄了灯，将头靠在柔软的枕头上。

    这是一个极其平静的冬夜，虽然，当木兰花快要蒙陇睡去时，好像听到从公路上像是传来了一下异样的撞击声，但是她却也不在意。

    倒是安妮，被那一下远远传来的撞击声惊醒了，她坐起身来，道；「兰花姐，什麽声音？」

    「大概是风太猛烈了，吹塌了什麽。」木兰花回答着。

    安妮又躺了下来，可是就在这时候，另一下撞击声，又传了过来。这一次，那猛烈的撞击声，听来比上一次清晰得多，随着隆然巨响，还发出了「轰」地一声爆炸声来。透过漆黑的玻璃窗，可以看到有火光在闪耀。安妮疾跳了起来，道；「兰花姐，有汽车失事了!」

    她一面叫着，也来不及披上睡袍，就拉开抽屉，拿出了望远镜。凑在眼上，向前望去，她看到一辆华丽的大房车，正撞在公路靠山的一边。

    整辆车子，只剩下了一半，熊熊大火，包围着车子，那车子失事的地点，就在她们住所，不到三百码处。

    木兰花也离了床，她来到窗口，不必用望远镜，也可以看到那辆汽车失事的情形，她忙道；「安妮，快打电话报警!」

    她才讲了一句话。突然看到一件十分奇异的事情。她看到，另外有一辆车子，倒退着驶向那汽车出事的地点。那车子分明是已经驶过去的了，但因为发现了汽车失事，而公路的路面相当窄。无法掉头，是以才倒退回来看看究竟的。

    那车子倒退回来的速度，也并不快。

    这一切，本来都很正常，但是，到了那倒退回来的车子快接近那辆失事汽车之际，它的倒退速度，却突然疯狂也似地加速起来。

    这实在是难以想像的事，在刹那间，木兰花和安妮两人，都发出了一下惊呼，但是他们却都没有法子，可以阻止那辆车子的倒退。

    那辆车子以惊人的速度倒退，木兰花和安妮的惊叫呼声，还未曾完毕，又是「轰」地一声巨响，那辆车子，已撞到着火的车身上了。

    由於倒退的速度十分高，那一撞，自然也极其猛烈。於是那辆正在燃烧中的车子，被撞得从公路上滚出了十几码去。

    那着了火的车子在公路上滚动的模样，简直就像是一只大火球一样，而那辆车子却还未停止，就像是头疯牛一样，继续撞向山边。

    那车子的车尾撞向山边，车身震动，可是车子却已突然向前冲了出去，横越过了公路，又是一声巨响，车头撞在公路另一边的山崖上。

    紧接着，便又是一声爆炸声，那辆车子，也全被烈火包围了!

    这一切，只不过是不到半分钟内发生的事!

    安妮用望眼镜看着，将这一切经过情形，看得很清楚，她张口结舌地转过身来，道；「兰花姐¨那车子的驾驶是一个疯子？」

    木兰花并没有回答安妮这个问题，她已向卧室走去，道；「安妮，通知了警方之後，你也来，我们尽力抢救这两辆车子的驾驶人。」

    木兰花抓起了睡袍，披在身上，匆匆地离去，当她奔出客厅，到了花园中时，迎面而来的寒风，令她连打了几个寒噤。

    木兰花迅速地向前奔去。等到她奔到了出事地点时，有一辆车子，也停了下来。木兰花忙向那辆车子中的人招手道；「来，快下来帮忙。」

    那车子的驾驶人伸出头来，道；「今天晚上是怎麽一回事？那边，也有一辆车子，在山边撞成了粉碎!」

    木兰花立时想起她最早听到的那一声响，她皱了皱眉，一共有三辆车子失事。在大城市中，汽车失事，本来是极普通的事。但是木兰花却无法忘记她看到的古怪情形，那辆後退的车子，会在突然之间，向山上撞去!她向正在燃烧着的车子望去，只见车中的人，伏在驾驶盘上，可能早已伤重死去了。木兰花忙又奔到了另一辆车旁，那辆车中，有两个人，但也是凶多吉少了!

    那驾驶经过的路人摊开手，道；「小姐，看来我们没有什麽事可做了，你就住在附近的吧？请你去报警，我还要赶回家去。」

    木兰花苦笑了一下，道；「请吧!」

    那人回到了他自己的车中，驶走了。这时，安妮也奔了过来，不一会，警车的鸣呜声，已经传了过来，紧接着，救护车也来了。

    木兰花和安妮向一位警官叙述了目击的情形，很多记者也得到消息赶了出来，木兰花和安妮去看了看最早失事的那辆车。

    邢辆车和她们目击失事的两辆差不多，撞在山上，起火燃烧，救伤人员将车中的尸体抬出来，那尸体已被烧成了惨不忍睹的一团焦炭。

    木兰花和安妮回到家中的时候，已经是凌晨三点多了。当她们又重钻进温暖的被窝中时，安妮道；「兰花姐，那辆车为什麽在後退中。忽然发起狂来？」

    木兰花「啪」地熄了灯，道；「我也不知道，或许是车子突然失去了控制吧。详细的情形，我想明天报纸上一定会刊载的。」

    安妮知道木兰花的脾气，她知道木兰花既然那样说，自己就算再问下去，也问不出什麽来了。

    是以，她也阖上了眼。

    自然她和木兰花都不能立时睡着，但是她们谁也不说话。安妮不知道自己在什麽时候睡着的，而当她睁开眼来看时，已是阳光满室了。

    安妮披着睡袍，叫道；「兰花姐!」

    木兰花的声音自楼下传了上来，道；「快洗了脸下来。」

    安妮匆匆地洗了脸，换了衣服，奔下楼去。木兰花已经坐在餐桌边，用完了早餐，在喝着咖啡了。安妮一下来，木兰花就指着一叠报纸，道；「你看!」

    那三辆车子，在公路上失事的新闻，是所有报纸的头条新闻。安妮随便拿起了一张来，大标题是；「公路三车失事，五人惨死」，还有一条副题是；死者均是在叁加新年舞会之後。於返家途中乐极生悲。新闻的内容，还记录着五个死者的名字。

    那五个死者，一个是独身的洋行总经理，两个是一对着名的医生夫妇，还有两个，则是一对年老的银行家，全是在社会中很有地位的人。

    而他们五个人，都是叁加了一个拥有好几个联合企业的富翁陈宝明的新年舞会之後，在返家途中出事的。

    安妮又拿起别的报纸来看，报纸上的记述都差不多，也都没有提及其中的一辆，是在倒退的时候，突然失常地撞车的。

    有的报纸还说，那可能是驾驶人在舞会之中，饮了过量的酒，所以才酿成惨案的，并且还提出了劝告，叫人在酒後千万不能开车。

    安妮看完了报纸，才抬起头来。道；「兰花姐，你不觉得事情有些奇怪麽？」

    「奇怪在什麽地方？」木兰花平静地反问。

    「这三辆车子，全是从同一个地方离开的，而又在几乎相同的地方出了事，这其间，难道竟一点关联也没有麽？」安妮问着。

    木兰花皱了皱眉，道；「很难说有什麽关联，只可以将它当作是巧合，倒是那最後失事的一辆车子，忽然在倒退时，失去控制，值得怀疑。」

    安妮忙道；「应该建议警方，仔细检查车子机件。」

    木兰花喝了一口咖啡，道；「你不妨打个电话给高翔，说说你的意见，但是我看。那也没有什麽用，车子全被焚烧毁坏了。你也看到的。」

    「或许还可以找出什麽线索来的。」安妮说。

    木兰花突然笑了一笑，道；「我也去问一问云四风，当晚的舞会主人陈宝明，是怎样的一个人，他们全是工业界的人，应该熟悉的。」

    安妮忙道；「我替你去问四风哥!」

    安妮连早餐也不吃，就走到了电话边，她先打电话给高翔，高翔却出去了。她再打电话给云四风，十分钟之後，她放下了电话。

    木兰花一直在安详地看着报纸，安妮扬声道；「兰花姐，四风哥说，那个陈宝明，可以说是工业界的奇才，虽然陈宝明是他业务竞争上的最大对手，但是他还是十分佩服他。陈宝明本身就有好几个博士的头衔了，他还是一个出色的发明家。」

    木兰花用心地听着，也不置可否。

    安妮走到了餐桌边，问道；「兰花姐，你可是以为陈宝明有什麽可疑之处？」

    木兰花笑道；「安妮，你太武断了，我们连陈宝明是怎样的一个人都不知道，为什麽要怀疑他？只不过五个人全是从陈宝明处走的，所以才问一问而已。」

    安妮眨着眼，也没有再说什麽。

    天虽然相当冷，但是阳光却很明媚。木兰花来到了花园中，在一大簇金黄色的菊花之前坐了下来，享受着温暖的阳光。

    她坐下没有多久，安妮又叫了起来，道；「兰花姐，我已和高翔哥通过电话了，他说，就是为了汽车失事的事，他要来见你!」

    木兰花用手遮住了额角，道；「为什麽？」

    「我不知道，他说他快来!」

    木兰花转头向门口望去，她知道，高翔说快来了，那麽，至多十五分钟，他就会到了。看来，虽然晴空万里，阳光明媚。但，这却不曾是平静的一天。

    木兰花估计得很正确，不到十五分钟，高翔就来了。高翔来到木兰花处。他的神情很激动，道；「我从来也未见过这样可怕的谋杀!」

    木兰花望着他，道；「谋杀？你为什麽那麽肯定？我相信，那只是你的猜测，事实上，你夫曾得到任何有力的证据!」

    高翔呆了一呆，像是不明白何以木兰花竟说得如此肯定，但是他却不得不承认，道；「是的，我还没有什麽证据，但是却有动机。」

    「动机？」这一次，轮到木兰花有莫名其妙之感了。「什麽意思？」

    高翔在木兰花的身边坐了下来，安妮也静悄悄地来到了他们身边，高翔道：「说来话长，这得从宝记集团的上层变革说起。」

    「宝记集团？」安妮不明白地问。

    「自然是陈宝明控制下的企业集团。」木兰花代为解释着。

    「是的，」高翔立时说；「宝记集团控制了许多工厂、仓库和船只，而且，还有好几个矿产，和一家航空公司，是一个经营范围极广泛的集团。而陈宝明一直是这个集团的董事长。」

    木兰花徐徐地道：「据我所知，这个集团是陈宝明一手创立的。那麽，上层人士，会有什麽变革呢？」

    「不错，这集团是由陈宝明一手创立的，但是在发展的过程中，却一直在招收外股，而且，宝言集团的股票，也早已在股票市场中公开发售。陈宝明一直掌握着大多数股权，但是两年前，他却将他份下的股权，出让了很大的一部份。」

    「唔，是为了什麽？」木兰花问。

    「究竟是为了什麽，我们还不知道，只知道那时，他需要大量的现钞，是以他才抛售股票的。当他作了这一次抛售之後，在他手中的宝记集团股票，所剩只不过是百分之二十左右而已，或许，更要来得少一些!」

    木兰花皱着眉，道；「这样说来，陈宝明对宝记集团，是早已丧失了控制权的了？」

    「可以这样说。但是他仍然是董事长，因为他当年抛售股票的对象，全是业外的人，而且全是他的好朋友，当然全是支持他的。」

    「可是最近，情形有了改变？」安妮和木兰花齐声地问着。

    高翔皱了皱眉，道；「是的，而且这种转变，又和云四风有关。」

    木兰花不禁讶然地问道；「和云四风有什麽关系？」

    「那自然是生意上的竞争，云氏集团和宝记集团，是本市工商界的两大集团。云氏集团的股权，全在云氏兄弟手中，当然不会发生问题的，但宝记集团的情形，就不同了。宝记集团的三个大股东已掌握了百分之三十的股份，他们曾向陈宝明提出，要使两大集团合并，合两大集团之力，去争取世界市场，可是，却遭到陈宝明的坚决反对。」

    木兰花听到这，不禁低低叹了一声，道；「现代社会中的商场，和古代社会中的战场是一样的!」

    高翔续道；「这三个个大股东，曾和云氏兄弟接过头，他们双方也都计算过，如果合并的话，在短期内就可以带来巨额的利润。但如果陈宝明反对的话，是不会成功的。经过一番调查，他们打听到陈宝明宝际上已不再握有控制权的秘密。」

    安妮深深吸了一口气，道；「他们准备罢兔陈宝明董事长的职位？」

    「自然，」高翔说，「只要握有股份的那些人仍然站在陈宝明这一边的话，陈宝明的地位，仍然是屹立不摇的。那三个大股东，本来以为可以出高价，将那些股份收买到手，那麽一召开特别董事会，陈宝明的地位，就立时不保了!」

    木兰花一点头道；「这本是商场中很普通的现象。」

    「可是在这件事中，情形多少有点例外，」高翔说，「当陈宝明出让那些股份之际，曾经和承让人订立一个合约，合约中规定，陈宝明有收回这些股份的优先权。也就是说，当那些人要出让股权之际，得先让给陈宝明，陈宝明不要，才能够让给别人。」

    木兰花皱起了眉，事情好像越来越复杂了。

    


                  第二章



    而安妮毕竟年纪还小。对於商场上的这种事，她还不是十介了解。是以她一面咬着指甲，一面更是聚精会神地听着。

    高翔又道；「当那三个大股东探听到了这一点之後，他们就改变了方针。因为他们既然不可能得到那些股权，他们就竭力游说那些人，站在他们这一边。宝记集团的经营情形，并不是十分好。当那些人知道如果陈宝明下台，两大机构合并之後，他们可以获得大量利润时，他们都被说动了。特别董事会定在十五天之後召开，陈宝明会在这个董事会上下台的。」

    木兰花举起了手来，但是她却好一会不说话。许久。才道；「如果我没有料错，昨晚汽车失事死去的五个人中，有那三个大股东在？」

    高翔摇着头，道；「不是，那五个人，全是陈宝明的朋友，也就是当年买得陈宝明手中股份的人，他们一共是十个人。昨晚死的，是其中五个。」

    木兰花的眉心打着结，道；「这五个人死了，陈宝明有什麽好处呢？」

    「陈宝明有权在他们的遗嘱之上，用合理的价格，买回那些股权来!」高翔回答道。

    木兰花陡地站了起来。

    她来回走了两步，停在那簇黄菊面前。灿烂的菊花，在阳光之下，鲜艳夺目，更使得她微微闭上眼。她呆立了好久，才道；「高翔，这就是你所说的谋杀动机？」

    「是!」高翔的回答很肯定。

    「那还是很薄弱的说法，」木兰花转过身来，「你可曾调查过，陈宝明如果得到了那五个人的股份之後，他是否足以控制整个集团了呢？」

    「我调查过了。」高翔说，「还不够，他必须将他当年卖出去，分散在这十个人手中的股份，都收回来，再加上他自己手中的，才恰好是百分之五十。所以，警方已特别派人去暗中保护其馀的五个人!」

    木兰花背负着双手，来回踱着步。

    安妮道；「高翔哥，四风哥会不会有危险？」

    高翔道；「我想不会。我在调查的过程中，也没有找到任何证据，只不过我们怀疑，陈宝明有那样的谋杀动机而已。」

    高翔的话才说完，木兰花便道；「高翔，在那样的心情之下，陈宝明还能举行盛大的新年舞会？」

    高翔道；「这也是可疑的一点，陈宝明的舞会，邀请了很多人，有许多是他事业上的敌人。四风和秀珍，也是那晚舞会中的嘉宾，但是，四风和秀珍都不喜欢这种笑里藏刀的应酬，是以，他们只是在礼貌上略到一到就走了。那三个大股东，和其馀准备在董事会上否决陈宝明地位的人，也全都到了。」

    「在舞会中有没有争执？」

    「没有，」高翔说，「我们问过几个叁加舞会的人，他们都说，在舞会之中，谁也没有提起即将召开的董事会的事。」

    「陈宝明表现怎样？」

    「据他们说，他满面春风，好像一点也不知道他自己的地位就要发生动摇了，但是事实上，以他的精明，是不可能不知道的。」

    木兰花又坐了下来，道；「高翔，你的怀疑，多少有一点理由，但是我认为，你至少应该去见一见陈宝明这个人!」

    「我也这样想，所以我邀你和我一起去。」

    木兰花摇头道；「我不必去了，我究竟不是警方人员，何况这只是毫无根据的一种怀疑，我去了，反倒会变得不易应付。」

    高翔点着头，道；「好，那我一个人去!」

    「如果你有什麽发现的话，请来告诉我!」

    「当然，」高翔已向外走去，但是他只走了一步，又转回身来，道；「我听得昨晚首先赶到现场的警官说，你告诉他，有一辆车子失事的情形，十分特异？」

    「是，简直有点不可思议。」木兰花接着。将她和安妮在窗口看到的情形，详细地向高翔说了一遍。

    安妮在木兰花说完之後，补充了一句，道；「那情形，就像是那个驾车的人存心自杀一样，车子实在不可能在缓慢的後退中失去控制的!」

    高翔皱着眉，道；「我先去见了他再说。」

    他挥着手，匆匆地走出花园，驾着车走了。

    等到高翔走了之後，安妮才问道；「兰花姐，你为什麽不和高翔哥一起去见一见陈宝明？」

    木兰花缓缓地道；「如果陈宝明真是凶手，那麽，我去了，只有他更提高警觉，而高翔去见他，可以说只是例行公事。他如果是凶手，而又不知自己被怀疑的话，那就比较容易露出马脚来。不过，我始终怀疑高翔的假设。要谋杀十个人来取得股份，这实在太骇人听闻了!」

    安妮道；「兰花姐，我们不去见陈宝明，可以去见见四风哥，在四风哥那，也可以获得陈宝明的资料，他们是事业上的对头。」

    木兰花道；「这倒是好主意，但是你得先打一个电话去联络一下，看看四风是不是有空。」

    高翔走进了宝记集团宏伟华丽的办公大楼，当他向一位漂亮的女职员表明了他的身份之後，就被带到一间十分宽大的办公室中。

    高翔在那间办公室柔软的真皮沙发上，大约坐了二十分钟，另一位漂亮的女秘书才走了过来，道；「请跟我到董事长的办公室去。」

    高翔站了起来。跟在那女秘书的後面，他们一起经过了一条走廊，又经过了一个有十多位职员正在办公的办公室，才来到董事长室的门口。

    那女秘书叩了叩门，等到门内有了回答，女秘书才推开门，让高翔进去。高翔走进去时，只见一个头发花白的中年人，正伏在一张巨大的写字枯，签署着文件，一个职员站在桌旁。

    那中年人运笔如飞，不一会，就将文件一推，那职员拿起文件，向他鞠躬，恭敬地退了出来。那中年人才抬起头来。

    首先映入高翔眼中的，是一张十分果敢的脸，和一个惹人注目的鹰钩鼻。这样脸型的人，是成功型的人，是那样不达目的，誓不干休的人。就他个人而言，是成功的。但是就旁人而言，这样的人，却是冷酷的、可怕的人物。

    高翔知道，那就是陈宝明了。

    陈宝明向高翔微微一笑，高翔看得出，那样的微笑，绝对是敷衍式的，接着，陈宝明道；「高主任麽？久仰大名，请坐。」

    高翔坐了下来，他根本还没有开口的机会，陈宝明又道；「高主任，你一定是为了我那五位在汽车失事中丧生的朋友而来的了？」

    高翔道；「是的，他们--」

    陈宝明一定很习惯於打断他人的话头，来发表自己的意见。是以，高翔那一句话，根本未曾讲完，陈宝明就挥了挥手，道；「我很难过，如果不是我请他们来叁加我的新年舞会的话，他们或许不会出事。」

    高翔欠了欠身子，为了不想陈宝明再打断他的话头，他说话必须直截了当。是以他道；「陈先生，警方有几个问题想问你。」

    陈宝明皱着眉，道；「他们虽然是在我家离去的，但是汽车失事，和我有什麽相干？警方居然有问题要问我，那倒很可笑。」

    陈宝明的词锋很锐利，高翔感到有点难以应付。高翔道；「那只不过是警方调查中的例行手续，因为死者不但从你府上离去，而且他们全是你的朋友!」

    陈宝明「哈哈」大声笑了起来，道；「如果死者的朋友，都要受到调查，那麽，警方得准备多少时间？他们全是交游广？的人!」

    高翔对陈宝明那种态度感到很恼怒，是以他立时沉下了脸，冷冷地道；「陈先生，为什麽你会感到警方是在向你作调查？」

    陈宝明的笑容僵住了，他凝视着高翔，高翔也凝视着他。他们两人，对望了好一会，陈宝明才道；「好吧，你有什麽问题，请快些问，我很忙。」

    高翔道；「警方发现，这五个死者，和你都有着业务上的某种联系!」

    高翔故意将话说得很含糊，他是想看看陈宝明对自己的话，究竟有什麽反应。陈宝明却将双手放在桌上，道；「没有什麽联系，他们只不过全是宝记集团的股东，也不过问业务的。」

    高翔「嗯」地一声，道；「昨天晚上，他们离去的时候，有什麽异状？」

    「可以说没有，他们都喝了一点酒，但绝未到达喝醉的程度，他们都住在郊外的别墅中，他们的车，也全是优良的厂牌。」

    「你对他们发生的意外。有什麽意见？」

    「我不知该如何说才好。」陈宝明摊了摊手，道；「这是一个可怕的意外。」

    高翔站了起来，走到那张巨大的办公桌之前，道；「陈先生，你在他们死了之後，有权收购他们所有的股份，是不是？」

    陈宝明睁大了眼，好像他觉得高翔的这个问题，来得十分突兀一样，他立即点头道：「是的，但是我却还没有那样的打算。」

    高翔的那个问题，也算得上是极尖锐的了。

    可是。他仍然无法在陈宝明的回答之中，得到什麽。

    陈宝明略顿了一顿，才反问道；「高主任，你提及这一点，是什麽意思？」

    高翔假装不在意地道；「没有什麽，只不过警方有理由相信，这五个人的死亡。并不是普通的汽车失事，而是谋杀!」

    陈宝明呆了一呆，道；「谋杀？那麽，我更不能提供任何帮助了，我想不会吧，一下子就杀了五个人？」

    「凶手的目的，或者是十个人!」

    陈宝明耸了耸肩，他没有说什麽，只是道；「高主任，如果你没有别的问题。」

    陈宝明一面说，一面按下了桌面上的一个掣，办公室的门自动打了开来，那是陈宝明表示，不准备再和高翔谈下去了。

    高翔也知道，再谈下去，不会有什麽结果，是以他道；「对不起，打扰你了!」

    他转身走出了办公室，他才一走出，办公至的门，又自动关上。高翔略呆了一呆，他此行，可以说一点收获也没有!

    高翔慢慢地踱出了这幢华丽的大厦，回到了他的办公室之中。他将一叠文件，摊开在面前，将其中的五张，叠在一起，钉了起来，一张一张地查看着。

    那五张文件，是记录着五个人的简历的，上面都有他们的照片，这五个人，就是警方现在特别派人在暗中保护的五个。

    他们也就是曾经买了陈宝明的股份，而准备在特别董事会中，否决陈宝明董事长地位的五个人。

    高翔始终相信，那三辆车子的失事，是一种极其巧妙的谋杀，他在一接手办这件案子的时候，就有这样的感觉，而当他在听了木兰花的叙述说其中一辆车子。是在倒退中，忽然出事的，他更肯定自己的想法了，何况，他已经找到了充分的谋杀动机。

    可是，要决定一件谋杀案，光找到谋杀动机是不够的，还要充份的证据，没有充分的证据，是决不能入人以罪的，尤其高翔怀疑的对象，是陈宝明那样一个在社会中有地位的人。

    高翔点燃了一支烟，吸了几口，他先靠住了椅背，闭上了眼睛，他想，如果自己的假定成立，陈宝明为了要获得控制性的股权，所以才杀人，那麽，他只杀了五个人，是绝对不够的。

    他必定还要去杀另外五个人，而且，这种谋杀，必然在十五天之内完成!

    那也就是说，如果他的假设不错，另外这五个人的生命，正在危险中，他想了片刻，才低头开始，去看那五个人的资料。

    他看到的第一个，是一个音乐家，梁梅生。

    梁悔生已经六十多岁了，他是本市最享盛誉的交响乐团的指挥，为人固执，脾气大，可是音乐造诣极高，他指挥着一个由两百多人组成的乐团。

    这样一个艺术家，自然不是生意人，但是他却相当有钱，他买下了宝记集团的一些股票，自然也不是什麽出奇的事情。

    他会有生命危险麽？

    高翔决定先去看看他，提醒他一下。他查了一下派去暗中保护梁梅生的探员发还的报告，梁梅生一早就在歌剧院中排练。

    高翔想先和木兰花通一个电话，但是木兰花家中的电话，却没有人接听。高翔离开办公室，驾着车，一直来到了歌剧院的门口。

    他一来到歌剧院之中，就看到台上排着整个交响乐团，可是却一点也没有音乐的声音，他只听得一个人在咆哮着，那人的声音，十分宏亮，他正在向两个人怒喝着，道；「出去!出去!我在排练的时候，没有人可以在旁边，滚出去!」

    那两个人的声音很低，像是正在解释着什麽，但是，那老人的咆哮却更响亮了，他嚷叫道；「我不管你们是什麽方的人员，你们给我滚!」

    高翔看到，那两个挨骂的人，竟是自己派出去的警员，而那个在大发脾气的，却是梁梅生，他连忙走了过去，道；「梁先生，我是警方的--」

    他一句话未曾讲完，梁梅生霍地转过身来，大声喝道；「滚，全给我滚，你们是什麽东西，敢来骚扰我的排练，滚!」

    高翔可以说从来未曾给人如此呼喝过，他的心中，不禁十分愤怒，但是当他想到对方是一个十分有成就的艺术家，他的气也就平了下来。

    他十分委婉地道；「梁先生，警方认为你有生命的危险，所以，才派人来保护你的。希望你别固执!」

    梁梅生更怒了，道；「好，你是什麽东西，反倒教训起我来了？」

    高翔苦笑了一下，摇着头，向那两个探员道；「好，我们走。」

    他带着两个探员，走了出来，一直退到门口，还听得梁梅生在骂他们，高翔耸了耸肩，道；「好家伙，好大的脾气!」

    那两个探员，也只是相视苦笑，高翔将门掩上，道；「我们还是要保护他，你们站在门口，不时注意面的动静，别让凶手有机可乘。」

    那两个探员点看头，这时候，从歌剧院中，已傅出了交响乐队演奏的声音来，高翔将门推开一道缝，向响张望着。

    只见梁梅生站在台上，背对看门口，正发起一片美妙的声音来。

    高翔也不禁惊叹了一声，道；「他真是一个出色的指挥家!」

    高翔一面讲着，一面已准备退了回来，

    可是，就在那一刹间，「砰」地一声枪响，划破了美妙的音乐声。音乐在突然间停了下来，高翔大吃一惊，连忙抬头看去。

    只见梁梅生已伏在他面前的台上，他手中的指挥棒，也掉了下来，那些演奏者人人都站了起来，只是不知所措地站着。

    高翔「砰」地推开了门，一挥手，喝道；「快来!」

    他冲进了歌剧院，那两个探员，连忙跟在他的後面，高翔以极高的速度，掠过一排又一排的座位，然後，手在台沿一按，跳了上去。

    当他跳上台去的时候，那些音乐师，才发出了一阵惊呼声来，高翔连忙去看梁梅生，梁梅生的头低着，鲜血自他的头上，一滴滴落下来。

    高翔回头高叫道；「快，封锁歌剧院的一切通道!」

    那两名探员，忙又奔了出去。

    高翔慢慢地将梁梅生的头，托了起来。

    当他将梁梅生的头完全托起之後，他也不自由主，打了一个冷战。高翔当然不是第一次看到死人，但是，在几秒钟之前，他还看到梁梅生聚精会神在指挥着，但在几秒钟之後，他却死了，在任何人的心中，都会引起一阵奇异的感觉来的。

    在梁梅生的眉心上，有着一个乌溜溜的深洞，那是致命的一枪，梁梅生一定是在中枪之後，立即就死去的。

    根据那枪洞的情形来看，枪弹应该是从上面射下来的，高翔连忙抬头看去，上面的座位上，一个人也没有。凶手一定一发枪就溜走了!

    在那刹间，高翔只想到一点；那实在是不可能的!

    凶手要在上面发枪，他一定得先躲在上面，那麽，凶手就入应该不知道他和两个探员，刚刚才离去，还没有出歌剧院。

    什麽凶手，竟有那样大的胆子，一点也不肯退，拣他还没有离开歌剧院的时候就下手？高翔在刹那间感到的愤怒，实是难以形容!

    他深深地吸了一口气，抬起头来，大声道；「每一个人，都留在原来的位置上，请不要出声，等我发问，你们才回答!」

    这时候，又来了几个歌剧院的职员，慌慌张张地奔了过来，他们看到梁梅生惨死的情形，全都呆住了，纷纷向高翔喝问，道；「你是什麽人？」

    看他们的情形，竟像是在极度的慌乱之中，将高翔当作是杀害梁梅生的凶手了。高翔忙向他们，表露了身份，道；「你们快打电话，通知警方，就说我在这，要谋杀调查科的杨科长，带多一点人来。」

    一个职员忙答应看，奔了开去，剧院的经理也来了，经理想看看梁梅生惨死的情形，但是他的手一碰到梁梅生的尸体，高翔便大声喝道；「千万别动!」那经理忙缩回手来。高翔向一个小提琴手，招了招手，那小提琴手走了过来，高翔问道；「你们听到那一下枪声了？」

    「听到!」小提琴手回答。

    「枪声是从上面传下来的？」高翔又问。

    小提琴手迟疑了一下。道；「好像是，但是事情实在发生得太突然了，我们又只顾专心演奏。梁指挥的脾气本来就不好，今天他又发脾气，我们都怕挨他骂，所以，根本不能去注意别的。」

    高翔又抬头向上面望了一眼。间经理道；「上面是怎麽上去的？」

    那经理忙道；「通向楼座的门是锁着的，上面根本没有人。」

    高翔「哼」地一声，道；「可是子弹胡是从上面射下来的，你快带我到上面去看看，记着，谁也不准动梁梅生指挥的尸体!」

    经理连声答应着，带着高翔，来到了楼上。

    他先找人拿来了钥匙，打开了锁，才推门进去。高翔来到了舞台的左侧，子弹应该是从那个角度射下来的。他在向前走来的时候，手中已握定了枪，因为那凶手可能还藏匿在椅子之间，未曾逃得出去，他站在上面，居高临下望下来，看到梁梅生的尸体，仍然伏在指挥台上。

    这，应该就是发枪的地点，但是，凶手在哪？

    高翔的眉心打看结，他并没有停留多久，杨科长已带着十几个探员赶到了，高翔向下大声道；「杨科长，首先，你看看死者的伤口：子弹是不是从我站立的地方射下来的。」

    杨科长跳上了台，托起梁侮生的头来，他是一个十分有经验的专家，他向枪口看了一看，才抬头看了看高翔，便道；「是!」

    高翔又道；「上来几个人，着亮所有的灯，检查一切通道，看看凶手是从哪里进来，又从哪逃走的!」

    那时候，另一批警员也赶到了。

    法医忙着拍照，检查死者的心脏，立即宣布死者的正式死亡，那时。高翔和七八个探员在一起，已对每一个通道，作了检查。

    通道一共有八处，每一处都自外面锁着。


                  第三章



    剧院经理跟在高翔的後面，道；「我说过麽，每一个门都锁着，没有人进来。」

    高翔有点恶声恶气地道；「可是梁梅生却死了，而且，我们可以肯定，子弹是从二楼射下来，凶手是在二楼发射的!」

    剧院经理不敢再说什麽，二楼的每一个座位，都给详细检查过，可以肯定，绝对没有人。那麽，凶手在那麽短的时间内，逃到哪去了呢？

    凶手或许有时间逃走，但是，如果说凶手竟从容到可以在逃走的时候。再将门锁上，那实在是一件无法令人相信的事情。

    可是现在的事实，即就是那样，梁悔生被杀死了，凶手自二楼开枪。但是，在二楼却找不到人，而且，每一道门都锁着。

    高翔感到自己是在接受一项挑战，向他挑战的，是一个极其可怕的凶手，他甚至已知道那个凶手是什麽人了!

    梁梅生的死，更证明了他的假设!

    但是高翔却完全无法证明那是他所怀疑的凶手干下的事情!高翔在一个座位上坐了下来，杨科长站在他的身边，眉心也打着结，道；「高主任，这件谋杀案，和一些着名的密室谋杀案，倒很有相似的地方，我们根本无法找到凶手从何处来，由何处去!」

    高翔并没有出声，他呆了一会，才抬起头来，问剧院经理，道；「近来，可有什麽陌生人，来找过梁先生，或是逗留在剧院中？」

    剧院经理摇着头，道；「没有，不过¨¨」

    「不过什麽？」高翔忙问。

    「刚才，还没有出事之前，我曾接到过一个电话。」

    「电话？什麽意思？」

    「那电话打到我的办公室，问我，梁先生现在在做什麽，他要找梁先生听电话，我告诉他，梁先生在指挥乐团练习，他是从来不听电话的。」

    「嗯，那人怎麽说？」

    「那人好半响不说话，我等了他半分钟之久，有点不耐烦了，才放下了电话，我刚一放下电话，就听到了枪声，我呆了片刻，就赶出来了!」

    「你的办公室在哪？」高翔盯着他，问。

    剧院经理忙道；「在楼下，大堂的左侧!」

    「二楼各门的钥匙，由谁掌管。」

    剧院经理忙道；「是由我掌管的，钥匙一直在我的办公桌上，没有人动过。」

    高翔又追问了一句，道；「枪声响的时候，你真是在办公室中？」

    剧院经理的神色很吃惊，道；「自然是，我们几个职员，也和我在一起，警方不见得曾怀疑¨¨是我杀了梁先生的吧!」

    高翔乾笑了几声，他当然是没有理由怀疑剧院经理的，可是剧院中其馀的人就难说了，他沉声道；「你将剧院的所有工作人员，集中在一起，待我来问他们。」

    「是!」剧院经理答应着，走了开去。

    高翔站了起来，道；「杨科长，我们有得头痛了，这一宗谋杀。和昨天车祸中五个死者，是有关联的，凶手的目的，是谋杀十个人!」

    杨科长吃了一惊，问道；「还有几个是些什麽人？」

    高翔自口袋中摸出了折叠好的几张纸来，他打开了纸来，在第一张上，拍了一下，苦笑道；「梁梅生已经死了，还有四个，一个是白凤--」

    杨科长呆了一呆，迅；「白凤？那着名的时装模特儿？她为什麽会是被谋杀的对象？」

    高翔将自己的调在所得和假设，向杨科长简圣地说了，一遍，才又道；「还有一个是张柏年，化学教授，一个是徐健将军，已经退休了，还有一个是足球明星，是受球迷崇拜的黑狗杨奇达。」

    高翔顿了一顿，道；「如果凶手进行得顺利的话，他们四个人，在十五天之内，一定会相继死亡，我们还有很多机会捉住凶手!」

    杨科长压低了声音，道；「我们要不要调查，刚才凶案发生的时候，陈宝明在十麽地方？」

    高翔皱起眉。道；「如果他是凶手，他不会愚蠢到自己下手吧。」

    「不，」杨科长表示着他自己的意见，「如果陈宝明是凶手，象他那样的人，不会买凶杀人，因为他不肯将把柄落在旁人手中。」

    高翔道；「好的，不妨调查一下。」

    这时，又有两个警官，向高翔走了过来，高翔问道；「检查那三辆汽车的残骸，可发现了什麽可疑的地方？」

    那两个警官道；「我们和几个汽车专家。一起研究了大半天，一点毛病也找不出来，车子已被烧得几乎无法检查了，但是车子的刹车掣，却肯定是完好的，只要车子的速度不是太快的话，没有出事的理由。」

    高翔深深地吸了一口气，什麽线索也没有，或者应该说，什麽证据也找不出来!

    高翔向下面看去，梁梅生的尸体，已经被运走了，两百多个音乐师，仍然呆呆地坐在台上，突如其来的惨剧，使得他们的脸上，都现出呆滞的神情来。

    一切例行的手续全部办完了，高翔和杨科长一起下了楼，来到了剧院经理的办公室中，剧院的工作人员，已全等在那儿了。

    他们只盘问了十五分钟左右，就可以肯定凶手绝不在那些人之间，因为当枪声响的时候，这些人之间，没有任何人是单独在一个地方的。

    高翔宣布要暂时封闭歌剧院，准备进行进一步的调查，而各人亦可以自由行动之後。他才离开，他的心中十分乱，他很想和木兰花会晤一下。

    可是他在离开歌剧院之前，打电话到木兰花的家中去，却仍然没有人接听。他离开歌剧院之後，更直接来到了白凤时装公司。

    他是和杨科长一起到的，当他们见到了白凤的时候，白凤对於警方人员的来访，表示十分奇特，高翔开门见山，就道；「白小姐，警方有理由相信，你的生命，正受到威胁，现在，警方准备派四名能干的女探员，二十四小时不停地陪着你，希望你合作。」

    白凤甜媚地笑了起来，道；「高主任，我想你弄错了，谁会杀我？」

    高翔道；「这一点，暂时不能公布。」白凤道；「好的，可是我希望她们别妨碍我的生活。」

    「你必需忍受暂时的不便，白小姐。我可以进一步告诉你，这四位女探员，一定要寸步不离跟着你，不论你在什麽地方，干什麽事，她们都要在你身边!」

    白凤现出了一个顽皮的神情来，道；「那麽，如果我在浴室中呢？」

    高翔严肃地道；「她们也在浴室之中!」

    白凤皱起了眉，道；「那麽，我可以拒绝这种特殊的保护麽？」

    「自然可以，」高翔说，「但是，为了你的安全，我劝你还是接受保护的好，时间不会太长，至多是十五天左右而已。」

    白凤睁看明媚的眼睛，望看高翔，道；「看来，你是认真的？」

    「当然是认真的!」高翔加重看语气。

    白凤无可奈何地说道；「那麽，好吧，我接受你的意见。」

    高翔忙向杨科长望了一眼，杨科长走了开去，不一会，四个女探员已经来到了，高翔向她们叮咛了一番，才告辞离去。

    接下来的时间中，高翔和杨科长在一座幽雅的洋房中，找到了着名的徐健老将军，也说服了他，由四个探员，日夜不休地保护他。

    他们又在球场上找到了正在练球，满头大汗的杨奇达，杨奇达听说有人要杀他，他「哈哈」大笑了起来，但是她也答应了由人保护他。

    那两处地方，高翔和杨科长，全是在保护人员到达之後才离开的，派来保护杨奇达的四名探员，本身也就是足球队员。

    最後，他们在大会的会客厅中，见到了张柏年教授，当高翔提到，要派四个人日夜不离地保护他的时候，年纪还很轻，不过四十岁的张教授连声道；「荒唐，那太荒唐了!」

    高翔正色道；「张教授，别拿你自己的生命开玩笑!」

    张伯年已显出了一脸不耐烦的神色来，道；「谢谢警方的关怀，可是我相信，我还不致成为谋杀的对象，警方的建议，我不能接纳!」

    高翔和杨科长互望了一眼，在这时候，他们却在想，既然是那样的话，那就只好暗中进行保护了，暗中保护的效果，自然比不上公开保护。

    但是张柏年既然坚决拒绝，那又有什麽法子？

    高翔和杨科长告辞离去，当他们回到了警局时，木兰花和安妮，全在高翔的办公室之中，高翔忙问道；「兰花，你已知道了？」

    木兰花的神色凝重，道；「不但知道了，而且我们还到歌剧院去看过，高翔，我认为你们对凶手所在的位置判断有了错误。」

    「为什麽？」高翔立时问。

    「如果凶手是从二楼开枪行凶的话，那麽，他绝不可能在那麽短的时间内，从容离去，甚至在离去时，将门锁上!」

    高翔苦笑了一下，道；「那正是最不可测的一点，但是，我和杨科长都看过那枪口，死者当时所站的位置，都证明从二楼发射的，我相信，验尸报告可以提供更进一步的证明。」

    木兰花皱起了眉，并不出声，高翔又将自己和那另外四个人的交涉，说了一遍，道；「我认为现在。最危险的是张教授。」

    木兰花苦笑了一下，道；「那也未必。」

    高翔道；「可是，除了他之外，另外三个人，都由四名探员寸步不离地保护看!」

    木兰花缓缓地道；「可是你想一想，像梁梅生遇害的那种情形，即使在梁梅生的身边，有四个人保护着他，情形会有什麽改变？」

    高翔和杨科长两人，不禁陡地一呆。

    高翔忙道；「调查陈宝明的人应该回来了，我们还是派人去监视他。」

    杨科长打了一个电话，转过头来道；「在梁梅生死的时候，陈宝明正在会议室中。和几个德国买主讨论生意，他没有离开过。」

    高翔长长叹了一声，道；「这件案子，真的棘手了!」

    木兰花苦笑看，道；「现在，我们也没有别的办法可想，我已经告诉了云五风，请他再对那三辆车子的残骸，作一个详细的检查，到现在为止，我们所能够做的事，已经全做到了，只能静待事态的发展了。」

    高翔也只好苦笑着，木兰花说得对，在如今这样的情形下，他们还有什麽可做的呢？他们已派了人，严密保护可能被害的人，他们也派了人监视嫌疑最大的凶手，实在没有别的事可做了!

    在警局的车房中，三辆被烧得残破不堪的车子之上，亮着一盏光度很亮的电灯，云五风坐在一张小凳子上，在他的身边，放着一大盆稀硫酸。

    他小心地将汽车的每一个零件拆下来，放在稀酸中荡过，再用铜丝刷子，刷去上面的污迹，仔细地审视着，然後，或是将之抛开去，或是放在脚边。

    他在工作过程中，几乎一句话也没有讲过。

    而陪着他的木兰花和安妮，也没有讲一句话，那时，已是深夜了，可是云五风还是工作地如此用心，等到他终於拆下了每一个零件，直起身子来时，在他的脚旁，有几个螺丝，一些铁条，和三块磁铁，他指着这些东西，道；「这些，不是属於汽草机件的。」

    木兰花忙道；「你的意思是，有人在车头，加了一些什麽进去？」

    云五风皱着眉，道；「可以那样说。因为这些东西，是多出来的，并不是汽车的零件。」

    木兰花望着那些东西，道；「那麽：这些东西，可能是什麽呢？在汽车之中，这些东西，能起什麽特别的作用？」

    云五风摇着头，道；「那我不能肯定，这些东西，已经毁坏不堪了，他们几乎可能是任何东西。不过，我可以肯定的是，这三辆车子出事，一定是因为车头多了这些东西的缘故。」

    木兰花缓缓地点着头，她找云五风来作进一步的检查，是有道理的，因为云五风是这方面的天才，现在，果然有了发现。可是，如果云五风也说不上那些东西究竟是什麽的话，那麽，就很难有人可以说得出那些东西原来的形状是怎样的了!」

    云五风又道；「车子烧毁得太厉害，很多东西都变了形，有很多东西，根本已可能烧得一点也不剩了，值得注意的，倒是那三块磁铁。」

    「磁铁有什麽用？」安妮问。

    「磁铁，」云五风回答，他是一个很小心的人，所以他在说话之前，也经过周密的考虑，「通常是用来绕线圈用的。」

    木兰花道；「我们就假定那是一个线圈，那麽，一个线圈在车头，可以起什麽作用？」

    云五风摊了摊手，道；「线圈本身，也只不过是一种零件，很多机械中，都有大小不同的各种线圈，这一点我很难断定了!」

    木兰花道；「好，我们总算有了一点发现。」云五风道；「我很抱歉，我不能提供进一步的资料。」

    木兰花笑起来，道；「五风，你怎麽啦，为什麽忽然客气起来了，我们也要回去了，还是一起走吧!」

    云五风伸了一个懒腰，他们三个人，一起走出了车房，寒风扑面而来，他们才一走出车房，就看到排在警局前面空地上的一队警车，有两辆开着了灯，疾驰而去。

    木兰花、安妮和云五风三人，心中却在想，一定又有什重要的案子发生了，他们继续向前走着，突然又有两个警官，奔了来过。

    一个警官大声叫道；「兰花小姐!」

    木兰花停了一停，那警官直奔到她的前面，喘着气，道；「我们已告诉了高主任，高主任说，请你立即赶到现场去。」

    木兰花征了一下，道；「什麽现场？」

    那警官道；「你还不知道？着名的足球明星，杨奇达死了!」

    木兰花失声道；「死在什麽地方？」

    「在他家!」

    木兰花忙道；「五风，你先回去!」

    她一面说，一面拉看安妮，便向一辆警车奔去，那两个警官，跟在地们後面，四个人一上了警车，警车便响起了警号，疾驶而去。

    木兰花的面色十分沉重，一路上一声不出。

    杨奇达死了!

    而杨奇达是由四名能干的探员，寸步不离保护着的!

    杨奇达住在一幢高级大厦的顶楼。

    杨奇达是着名的足球明星，收入十分好，住所也布置得很豪华，当木兰花和安妮赶到的时候，高翔也已经来到了。

    在杨奇达居所内外，布满了警员。

    木兰花和安妮两人才一走进门，便闻到了一股异样的焦臭味道，客厅中所铺的名贵地毡上，全是水渍，杨奇达是和他妹妹住在一起的。

    那时候，他妹妹正坐在沙发上，掩面痛哭。

    另外，还有一个女佣，在回答高翔的问话，那女佣的面上，现出骇然欲绝的神色来，道；「我正在工人房中睡觉，忽然听得轰地一声巨响，我被震跌在地上，爬出房来时，已经看到浴室门倒了下来，水向外溅，少爷已经¨已经¨」

    那女佣讲到这，手掩住了脸再难讲得下去。高翔紧蹙着眉。他转过头来，看到了木兰花。木兰花问道；「尸体在什麽地方？」

    「还在浴室中，」高翔回答着，「可是，兰花，你还是别去看的好，他死得很可布。」

    木兰花向浴室望了一眼，并不走过去，道；「死因是什麽？那女佣听得有一下巨响可是什麽东西，发生了爆炸麽？」

    「是的，初步的检定，是煤气热水炉发生爆炸。当爆咋发生之後，浴室的门被弹开，火焰向外窜来，幸而煤气管有自动截断装置，才未至酿成大火!」

    木兰花缓缓地道；「那麽，好像是意外!」

    「兰花，」高翔愤然地说道；「你明知不是意外!」

    木兰花没有说什麽，向坐在沙发上的杨奇达的妹妹，望了一眼，高翔道；「她是死者的妹妹，她伤心得什麽话也说不出来!」

    木兰花来到了她的身边，她看来年纪很轻，大约十四五岁，一个十四五岁的少女，忽然受到了那样的打击，心中的惊慌，实是可想而知的。

    木兰花在他的身边，坐了下来，握住了他的手，她也忙握紧了木兰花的手，木兰花道：「杨小姐，我是木兰花。」

    杨奇达的妹妹一面哭，一面点头道：「我知道你，我听过你的很多事。我叫。。。。安娜，我哥哥。。。。。。死得那麽可怕，我。。。。。」

    木兰花在他的手背上轻轻拍着，道：「安娜，你必须镇定下来，你哥哥已经死了，我们要找出他死亡的原因来，需要你的合作。」杨安娜紧咬着下唇，抿看嘴道；「我会的。」「安娜，当意外发生时，你在什麽地方？」「我在房间中温习功课。」「你没有出来？」「出来过，我出来听电话。」高翔这时，正在指挥着人，将已用白布包起的杨奇达尸体搬出去，他一听得杨安娜这样说，心中不禁陡地动了一动。

    他连忙转过身来，道；「电话，谁打来的？」

    「我不知道，」杨安娜再回答着。

    木兰花略征了一征，道；「你不知道？那是什麽意思？打电话来的人，难道未曾说出他是什麽人，是找谁听电话的？」

    杨安娜仍然在流着泪，道；「没有，我拿起电话来，他就叫我的名字，问我哥哥在做什麽，我说哥哥才练球回来，正在浴室中。」

    高翔忙道；「你照实说了？」

    「是。。。的。」杨安娜回答，「我才放下电话，走进房中，浴室就爆炸了，我被震得撞在地上，当我打开门来时¨¨」

    杨安娜讲到这，又掩面哭了起来。

    高翔忙问道；「杨小姐，打电话给你的，是一个男人？他既然能叫出你的名字，那一定是你的熟人，你认得出他的声音麽？」

    「我认不出，那也不一定是熟人打来的，哥哥有很多球迷，那些球迷，也都知道我是他的妹妹，我们家中，时时有这种电话来的。」

    高翔吸了一口气，向木兰花使了一个眼色。

    木兰花站了起来，低声道；「安妮，你安慰一下杨小姐，要她坚强些。」

    安妮答应着，在杨安娜的身边，坐了下来。

    木兰花和高翔两人，一起来到了阳台上。


                  第四章



    从阳台上望出去，几乎可以看到本市一大半的景色，高楼大厦林立着，一片繁荣美丽的情景。但是，在那些高楼大厦之中，却也充满了罪恶!

    木兰花一到了阳台上，便道；「高翔，为什麽你那麽注意这个电话，这个电话，和杨奇达的意外死亡，有什麽关系？」

    高翔将双手插在衫袋中，道；「这事情值得注意，在梁梅生突然遭暗杀之前，也有人打电话给歌剧院的经理，问他，梁梅生在做什麽。」

    木兰花道；「然後呢？」

    「经理说，他才放下电话，枪声就响了!」

    木兰花喃喃地道；「而现在，杨安娜才放下电话回到房中，爆炸就发生了，那只不过是两三秒的事!」

    「是啊」高翔立时说，「看样子，那神秘电话的目的，是要确定被害人在什麽地方，然後。他才好从容进行谋杀!」

    木兰花抬起头来，道；「从推理上来说，那很合理，但是，凶手是怎麽下手的呢？杀梁梅生的凶手没有找到，浴室煤气热水炉爆炸，又好像根本没有凶手!」

    高翔来回踱着步。

    木兰花的问题，自然是这两桩谋杀案的焦点，或者说，应该包括那三宗汽车失事案的焦点，那便是；凶手在什麽地方呢？

    凶手如何导致汽重失事？凶手如何在放枪射死了梁梅生之後离去？凶手又如何能在杨奇达在浴室的时侯，引起煤气热水炉爆炸？

    这是一个最大的疑问。

    但是，高翔可以肯定的一点是；这其间，一定有凶手!

    高翔回到了客厅中，他派去日夜不停，保护杨奇达的那四个探员，神色仍然十分惊怒，一起向高翔走了过来，道；「高主任，我们失职了!」

    高羽苦笑了一下，道：「那不干你们的的事，杨奇达在练完了球，回家的时候，可有什麽异常的言行，值得注意的麽？」

    四个探员一起摇头，其中一个道；「没有，一点也没有，他有说有笑，还说他忽然间成了大人物，有四个人来保护着他。」

    「他到家之後呢？」

    「一到家，他就进了浴室，我们两个人在阳台上，两个人在客厅中，电话响了，杨小姐出来听电话，随即就发生了爆炸。」

    木兰花突然加插了一句，问道；「当你们和杨奇达一起回家时，是不是有人在背後跟踪？」

    那四个探员互望了一眼，其中一个才道；「可以说没有，除非跟踪者的技巧十分高明，使我们根本无法觉察得到。」

    「那磨，」木兰花再问，「杨奇达的练球时间，是不是定时的？还是随他自己高兴。爱练多久便多久？」

    「有一定的，杨奇达喜欢在夜深人静的时候，独自在球场练球，几乎每天都是一样，他支付球场夜间开灯的电费，他每天练到一定的时候就回家，我们奇怪他有这种习惯，曾经和他谈起过，他说，他有这个习惯，已经好几年了!」

    「那麽。他在练球回家之後，一定是立即进浴室的？」

    这一次，回答木兰花问题的，不是那四个探员，而是杨安娜，她道：「是的，哥哥很爱清洁，他一回家，第一件事就是洗澡!」

    杨安娜的双眼，还是十分红肿，但是她却已不再哭了，当她站起来回答木兰花的问题的时候，安妮就在她的身边站着。

    当然，杨安娜止住了哭，是和安妮的劝慰有关的。木兰花深深吸了一口气，道：「杨小姐，你们家中最近可有生人上过门？」「生人？」杨安娜问。「是的，像是修理工人之类的，那煤气热水炉，最近有没有损坏而召人来修理过？」木兰花又进一步问。「那我不知道，我下午要上学，得问巧姐。」

    那女佣忙走了过来，道：「没有陌生人来过，煤气热水炉一直很好用，哎呀，从此以後，我再也不敢用热水炉来洗澡了。」

    高翔道；「杨小姐，你哥哥和陈宝明是好朋友吗？」

    杨安娜道；「不是，陈宝明只是我们的远房亲戚。」

    高翔道；「他最近有没有到你们家来过？」

    杨安娜道；「来过的，他在三天前来过，找我哥哥谈了一会，就和我哥哥一起出去了，当时，我哥哥好像对他有点不好意思。」

    高翔立时道；「兰花，我们快走!」

    木兰花也不问高翔为什麽要快走，和到什麽地方去，她立时向门口走去了。

    显然，在那一刹那之间，他们两个人，想到了同一个问题!

    可是安妮却还未曾想到什麽，她看到木兰花和高翔两人，突然向外走去，她忙问道；「兰花姐，你们要什麽地方去啊？」

    木兰花道；「我们去看另三个人，你在这，暂时陪着杨小姐，迟些，我会打电话到这来，再和你联络的。」

    木兰花急急说了几句话，已和高翔一起走了出去。

    他们一直到了大厦的门口，木兰花才道；「高翔，你想到了什麽？」

    「和你一样，」高翔说，「陈宝明是一个机械方面的专家，他一定先在那煤气热水炉中，安放了一个爆炸装置，而那种爆炸装置，是由无线电远程控制的，当他肯定杨奇达是在浴室中的时候，他只要按动一下按钮，爆炸就发生了!」

    木兰花道；「不错，我也那样想，而且，那三辆汽车失事之谜，也可以揭穿了，那晚舞会中，陈宝明一定曾溜到停车的地方，在这三辆车中，装置了控制仪器，自然，那也是无线电遥控的，只要他按动遥控器。车子就会突然转弯!」

    高翔吸了一口气，道；「或者在缓慢的後退中，突然发疯一样地向上撞去!」

    木兰花道；「我们还得到歌剧院去证实一下我们的推论，如果梁梅生的死，也是由於遥控器自动设备的话，那麽，那柄枪和设备一定还在那里!」

    高翔忙道；「是!」

    他们两人，跳上了一辆警车，直驶向歌剧院。

    在途中。木兰花又道；「如果那东西还在的话，我相信一定是在二楼的灯光装置部份，那地方的角度，正好是发枪的角度!」

    高翔叹了一声，道；「不错，我当时未曾想到!」

    警车风驰电掣地向前驶着，但是当警车来到了歌剧院门口停下来时候，高翔和木兰花两人，却陡地呆了一呆。

    歌剧院门口，不但停着好几辆警车，而且，还停着许多消防车，浓烟不住从歌剧院中冒出来，歌剧院的经理，正在门口，急得团团乱转。

    高翔立即跳了下来，直奔到了歌剧院的门口，一下拦住了那经理，道；「怎麽了？」

    那经理唉声叹气，道；「真是祸不单行啊，高主任，电线泄电，走火了，唉，这一次，整个二楼，几乎都被烧掉了!」

    木兰花也赶了下来，道；「二楼起的火？」

    「是的，二楼左首的灯光照射部份起的火。」

    木兰花和高翔两人，互望了一眼，木兰花又问道；「那一部份，前些日子，是不是出过毛病，召人修理过一次？」

    那经理奇道；「是啊，小姐，你怎麽知道？」

    高翔怒吼道；「在梁梅生死的时候，你为什麽不说？」

    那经理吓了一跳，道；「我不知道，我想不到这两者之间，有什麽关系，我实在不知道!」

    木兰花道；「算了，别提了，我们还是定吧，这一场大火，自然将所有的证据都烧毁了，我们还能找得到什麽？这离谁的住所最近？」

    高翔道；「张教授的住宅，就在不远处。」

    木兰花道；「我们先去看他!」

    他们又跳上了警车，这时，已经是凌晨四时了，那正是城市街道上最冷清的时候，是以警车可以以极高的速度向前驶着。

    不到三分钟，他们便已停在一幢从外表看来很古老的小洋房之前，高翔跳下车来，不断地按着电铃，在寂静的夜间，他们可以清晰听到电铃声在那幢房子中响起的「铃铃」声。

    但是他们，还足足按了两三分钟。屋中传来了剧烈的狗吠声，才有人来开门，开门的人，是一个披着衣服的老人，向外看了一眼，道；「半夜三更，什麽人？」

    「我们是警方人员，」高翔忙道；「张教授在麽？」

    「张教授在睡觉!」那老人不耐烦地回答。

    「快开门，让我们进来，」高翔急地说，「事情十分重要，快开门，让我们进来!」

    那老人还在迟疑着，不肯开门，就在这时，只听得楼梯上传来了一下怒喝声，道；「什麽人在吵闹，我要报警来抓人了!」

    高翔听出那正是张柏年的声音，他忙大声道；「我就是警方人员，张教授，请你快开门，我们有要紧的事来找你的!」

    张柏年的年纪已经不小了，可是脾气也真大，只听他怒吼一声，从楼梯上，「蹬蹬蹬」地冲了下来，骂道；「滚!你们吃饱了饭，还有什麽事可做？」

    他满面通红，冲到了门口，怒视着高翔。

    高翔道；「张教授，你有生命危险!」

    「放屁!」张怕年大声喝骂着，「又是你，你不是要派四个人来保护我麽？我现在若是死了，站在你前面的，难道是鬼!」

    张柏年的脾气如此暴躁，这真使高翔有点啼笑皆非，但是他想及现在正是凌晨四时，张柏年在熟睡中被人吵醒，脾气大一些，也是难免的。

    是以他耐着性子，道；「这可不是开玩笑的，张教授，梁梅生死了，杨奇达也在不到一小时前死了，下一个目标，可能就是你!」

    张柏年的双眼睁得老大，道；「你在胡说什麽，谁是梁梅生？谁又是杨奇达，我认识他们麽？他们死了，关我什麽事。」

    高翔的心中苦笑了一下，陈宝明要害的十个人，相互之间可能是不认识的，这一点，高翔事先倒未曾想到，他忙又道；「那麽，你认识陈宝明？」

    「当然认识，」张怕年呆了一呆，「他也死了麽？」

    「不是，我想问你，他最近，有没有上你家来过。」

    「有!」张教授立时回答。

    高翔不禁陡地吸了一口气，道；「张教授，那就请你快开门，让我们搜查你的屋子。我们有理由相信，你的生命在极度的危险之中，一个特殊的装置，可以令你在不知不觉中丧生!」

    也许是高翔的话，说得十分焦灼，十分诚挚，又也许是张柏年已醒透了，是以火气也不那麽大了，他呆了一呆，才「哼」地一声，道；「警方对市民的保护，倒真是周到得很!」

    高翔明明知道，张柏年那样说，是意存讽刺的，但是他却道；「张教授，那是我们应尽的责任!」

    张教授向那老人望了一眼，道；「开门!」

    那老人答应了一声。手发着抖，摸出了一串钥匙来，打开了门，高翔和木兰花两人，走了进去，木兰花道；「张教授，你不是拥有一部份宝记集团的股票？」

    「是啊。」张柏年回答。

    「而你也准备在这次宝记集团的特别董事会中，投票否决陈宝明董事长的地位，是不是？」木兰花进一步问他。

    张柏年道；「对，那是我的决定，因为陈宝明反对宝记集团和另一个集团合并。而事实上，合并却可以使利润大大增加。」

    木兰花道；「陈宝明为什麽来看你？」

    「就是为了这件事，他说我们是老朋友了，不应该那样做，我回答他说，他不做董事长，事实上，以他手中的股权，可以有更好的收入。」

    「你没有答应他？」

    「没有!」

    高翔道；「他是什麽时候来看你的？」

    张柏年侧着头，想了一想，道；「三天前，下午。」

    「你在那接见他的？」高翔再问。

    张柏年却又嚷叫了起来，道；「你们在想些什麽？以为陈宝明会杀害我麽？陈宝明商场上的手段虽然十分狠，而且，那天得不到我的承诺，他也十分恼怒，但是他却绝不会杀人的!」

    高翔冷冷地道；「但事实上，已有七个情形和你相同的人遭到杀害了，张教授，请你再回答我，你是在哪接见他的？」

    「在我的书房。」

    「我们一起到你的书房去!」高翔忙说。

    张柏年又呆了一呆，才带着高翔和木兰花两人走进了客厅。在客厅的左首

    张柏年请他们坐了下来，高翔道；一张教授，你要细心想一纪，那天下土，是一扇门，他打开了那扇门，亮着了灯，那是一间很宽敞的书房。

    张柏年请他们坐了下来，高翔道：「张教授，你要细心想一想，那天下午，陈宝明来看你的时候，他坐在什麽地方。」

    「就在你坐的那张沙发上。」张伯年回答。

    「他曾到过什麽地方？」高翔再问。

    张柏年想了一想，道；「他本来，一直坐着，等到听到我不答应他的要求之後，他的神情变得很激动，走来走去，但也一直在书房中。」

    「他的手可有拿着什麽特别的东西没有？」高翔问。

    张柏年皱着眉，道；「我想不起来了，或者没有，或者有，对了，他不断吸着烟，而我是最讨厌吸烟的人，我曾走过去打开窗子。」

    张伯年的话才一说完，木兰花便问道；「张教授，你可有什麽固定的生活习惯？」

    「没有什麽固定的生活习惯!」

    高翔已打了电话到警局，来了好几个干线的探员，他们在那天陈宝明经过的大门口，走廊中，以及书房中，展开了严密的搜索。

    但是，他们却找不到什麽。

    等到他们离去的时候，天已亮了!

    张柏年打着呵欠，用一种近乎讥笑的神情望着高翔，道；「我早就说过了，我最了解陈宝明这个人，他是不会杀人的!」

    高翔沉声道；「张教授，现在暂时，我们没有发现什麽，但是，你一定要小心，陈宝明再来看你，你立时要通知警方!」

    木兰花又说道；「张教授，关於警察派人保护你--」

    张柏年摇头道；「不要，绝对不要!」

    木兰花和高翔告辞了出来，他们已经一晚没有睡了，但是他们却谁也未曾想到「休息」两字，他们来到了将军徐健的住所之外。

    当他们来到徐健的住所外时，徐健已经起了身，在他的小园子中浇花了，那四个探员，也在院子之中，帮着修剪花草。

    徐健的头发全白了，但是他却满面红光，精神奕奕，一看到了本兰花和高翔，便扬手道；「两位早啊，我并没有什麽意外!」

    高翔和木兰花两人，推门而入，高翔问道；「徐将军，你认识陈宝明麽？」

    「认识，我们是老朋友了!」

    「他最近来探访过你？」

    「是，三天前，傍晚时分。」徐健回答。

    高翔和木兰花两人，互望了一眼，看来陈宝明在三天之前，曾经拜访过每一个人，自然，他的目的是想人家支持他。

    高翔忙道；「徐将军，这事情十分重要，当时，你们是在什麽地方谈话的？」

    「在客厅中，怎麽啦？」

    木兰花道；「请你带我们到客厅去。」

    徐将军放下了手中的水壶，和高翔，木兰花一起走进了客厅。那四名探员，也忙跟在後面，徐将军拉开了窗帘，指着一张沙发道；「他坐在那。」

    「他还到过什麽地方？」

    「那我记不得了。他在客厅中走来走去，他很恼怒，因为我不肯听他的话，他是来劝我在董事会中支持他的意见的。」

    木兰花又问出了那个问题，道；「徐将军，你有什麽固定的生活习惯？」

    「我？」徐将军摇着头，「没有什麽，早上浇浇花，打打太极，嗯，有了，每星期四，我一定收看电视的战争片集。」

    徐健一面说，一面指着一架电视机。

    高翔和木兰花两人。都紧张了起来，异口同声，问道；「你在看电视的时候，是坐在那一张椅子上的？」

    徐健呆了一呆，像是对他们两人的问题。觉得十分奇怪，但是，他还是回答了两人的问题，道；「我坐在那张摇椅上。」

    高翔立时向那张摇椅走云，木兰花叫道；「小心!」

    徐将军笑了起来，道；「不要紧的，那摇椅虽然用了很多年，但是却还很结实，就算是三四百磅的大胖子，坐上去也--」

    徐将军在不断地说着，高翔已向前走去，翻过了那张摇椅来，他陡地吸了一口气，道；「兰花，你看，那是什麽东西!」

    木兰花和徐健都看到了，在摇椅的底部，两条横木之间，有一只小小的金属盒子，那金属盒子是密封着的。

    徐将军立时奇怪地问道；「咦，这是什麽？」

    高翔小心地将摇椅翻过来，放好，自口袋中取出金属片来，道；「你们全退出去，这盒子中，可能有强烈的爆炸品!」

    可是，高翔尽管叫各人退出，却并没有人退出客厅去，每一个人的目光，都集中在那个金属小盒子上。那小盒子，是用一种强力的胶水，黏在椅子底部的，在盒盖上，有四枚小螺丝。

    高翔用那金属片，旋开了那四枚小螺丝，那金属盒的盖子，便跌了下来，高翔一看盒子内部，便後退了一步，抬起头来。

    在那时候，谁也不说话。

    因为谁都何以看得出。那是一个小型的无线电波接收仪，连着小团黄色塑胶炸药。引爆的信管，相差不到一公分。

    只要一接受无线电波，引爆的电极一相碰，那团炸药，立时会爆炸，而坐在摇椅上的徐健将军，自然就一命归西了!

    徐将军最先出声，他大笑叫了起来。道；「天，真有人想杀害我那是什麽人？」

    高翔小心翼翼，将盒内的引爆装置，拆了下来，然後他用力撬下那金属盒，这才道；「我们很快会有答案的，徐将军!」

    木兰花吸了一口气，道；「有必要通知张教授，叫他暂时不要回家去，以免遭害，他家中一定有同样的装置，只不过我们找不到而已。」

    高翔忙走过去打电话，两分钟後，他道；「张教授到学校去了，我再打电话到他学校去找。」

    高翔又拨动着电话，可是一分钟之後，他的脸色却变得难看到了极点，他放下了电话来，道；「大学的化学实验室，发生了爆炸!」

    木兰花陡地吃了一惊，道；「张教授--」

    「张教授首当其冲，被炸死了，那是在五分钟之前发生的事!」

    徐将寅喃喃地道；「可怕，太可怕了!」

    高翔用力顿足，道；「那是我们的疏忽，我们为什麽没有想到学校，想到化学实验室，唉，我们为什麽没有想到这一点!」

    木兰花的眉心打看结，一言不发。

    过了好久，木兰花才道；「高翔，你到学校中去，我去看白凤小姐。」

    高翔双手紧握看拳，道；「不，我要立即前去逮捕凶手!」

    「你有什麽证据？」木兰花问。

    「搜他的办公室，找出遥控仪器来，就解决了!」高翔大声回答着。

    木兰花道；「我看你找不到什麽来，遥控仪器可以小到如同一只烟盒，可以放在任何地方，凶手能够想出那麽恶毒的方法夹杀人，怎会给你找到那仪器？」

    高翔对於木兰花的意见，一直是最推崇的，可是这时，他或者是由於他实在太愤怒了，因为他已采取了种种预防的措施。但是凶手仍然一样行凶!

    他额上的青筋也绽了出来，他重重地在桌上槌了一拳，道；「不行，就算找不到，我也得去找一找，至少可以遏止他继续行凶!」

    木兰花呆了片刻，道；「我没有意见，你有权决定如何行动!」

    徐健在一旁插言道；「请恕我多嘴，你们在讨论的凶手，究竟是什麽人？算来，我和任何人都没有什麽仇恨，为什麽有人要杀我？」

    高翔立时答道；「是陈宝明!」

    木兰花望了高翔一眼，补充道；「我们只是怀疑他可能是凶手，现在还没有什麽确凿的证据，可以证明他真是凶手!」

    木兰花这样解释，是有道理的，因为陈宝明是在社会中十分有地位的人，高翔认定他是凶手，木兰花也认为他是凶手，但是光是「认为」是不够的，要能够提出确实的证据来，在还未曾有证据之前，高翔的话传了出去。就十分不妙了!

    徐将军呆了一呆，道；「他？他为什麽要谋杀我？」

    徐将军才问了一句，立时「啊」地一声。道；「我明白了，是为了宝记集团的股权问题，如果我们全死了，那麽，他就能优先收买我们的股份!」

    木兰花一面向高翔示意，叫他不要多说，一面道；「我们也正是怀疑这一点，拥有宝记集团股票的人相继死亡，这实在太可疑了!」

    高翔长长吸了一口气，道；「行了，我去签搜索令!」

    木兰花的口唇动了动，她像是想说什麽，但是却未曾说出口来，而高翔根本没有看她，他话一说完，就气冲冲地走了出去。

    木兰花望着高翔的背影，呆立了片刻，直到高翔已上了警车走了，她才道：「徐将军，警方的保护人员，继续留着，你自己也要小心些!」

    徐健摊了摊手，像是不知说什麽才好，然後。他才叹了一声，道；「那实在太可怕了，我和陈宝明，是那麽多年的老朋友了!」

    木兰花并没有听徐将军再向下说去，她转身慢慢地走了连去，她的心中，也万分感慨，这世界上，一个利字，令得多少人头脑不清啊!

    木兰花的心中十分乱，她在离开了徐将军的住所之後，一个警员走向她，问道；「兰花小姐，高主任命令我听你的吩咐。」

    木兰花抬头看一看，一辆警车就停在不远处。

    她的心中十分乱，是因为她感到有很多想不通的地方，那些想不通之处，全是张柏年在实验室中被炸死而引起的。

    她刚才想对高翔说起自己心中的疑点，但是她看到高翔的样子，知道高翔无论怎麽说，都要去搜查陈宝明的办事处和住宅的，是以她没有说出来。

    而这时候，她却又将她心中的疑点，整理了一下。

    最令她想不通的是，张柏年为什麽会死在学校的实验室中，而不是死在他的家中!

    从现在所获得的线索来看，这件案子，好像已经很明朗化了：陈宝明为了夺得股权，所以才一个接一个地谋杀了那麽多人。

    而陈宝明所用的方法，是十分恶毒的，他根本不必在凶杀案发生的时候在现场，他只要先将暗杀的装置，放在一处地方：然後，再肯定了要杀的人，是在那个地方之时，他就可以下手了!

    梁梅生是那样死的，杨奇达是那样死的，如果不是找出了爆炸装置，徐健也会那样死去，但木兰花不明白，当她和高翔造访张柏年之际，几乎已向张柏年说明了这一点，张伯年为什麽不向他们两人说出，陈宝明曾到学校去看过他？

    陈宝明除了以拜访张柏年为名，可以说没有可能，混进化学实验室中去的，因为化学实验室中有很多危险药品，通常一定有严密的看守。

    张柏年为什麽不提起这一点呢？

    如果张柏年提起了这一点，那麽他们一定会再去搜查学校的化学实验室，那麽，张柏年或者，可以不必死了!

    粗浅的解释，可以说是因为张柏年根本不相信陈宝明会杀人(那是张柏年一再强调的)，所以他才懒得向警方人员提起。

    可是，头脑精密的木兰花，是不会满足於那样的解释的，她要获知深一层的原因。

    现在，张柏年已经死了，她自然不能去问张柏年，那就只好凭自己的推理了，但到现在为止，她却只有怀疑，而没有结论!

    木兰花站在街边，征征地想着，朝阳照在她身上，那两名警官，一直站在她的身前，直到思路告一段落，木兰花才抱歉地道：「对不起，令你们久等了!」

    「不要紧。」那两个警员忙答。

    木兰花说出了白凤的住址，就向警车走去，那两个警员忙跟在後面，木兰花和他们一起上了警车，车子便疾驰而去。

    木兰花的心中，仍然在想着事。

    张柏年为什麽不和他们讲起陈宝明曾到学校中去找过他，那是最大的疑点，而另一个疑点则是，张柏年为何坚持陈宝明不会杀人呢？

    在十名被害人的名单之中，张柏年可能是和陈宝明最熟稔的人，那麽，张柏年的话，是不是可以有一定的叁考价值呢？

    想到了这，木兰花发现如果自己再想下去，几乎要想到陈宝明不是凶手这一点上去了，她不由自主，摇着头，苦笑起来。

    高翔不等女秘书的通报，便推开丁陈宝明办公室的门，那时，高翔带来的大批警员，已经将整个大厦的出路，全都封锁了。

    高翔一走进去，正在忙碌的陈宝明自他华丽的办公桌後抬起头来。怒道：「你连进来要先敲门这样的普通规榘也不知道麽？」

    高翔将几份文件，「拍」地一声，重重抛在陈宝明的办公桌上，道：「请你看看这些，我想，没必要再敲门的了!」

    陈宝明低头一看，他立时现出了惊怒交集的神色来，道；「搜索令，为什麽？」

    「搜索你的办公室、住所、跑车以及游艇。」高翔沉声道；「警方要你在搜索期间进行合作!」

    陈宝明「砰」地一掌，击在桌上，道；「为什麽？」

    「警方有特殊理由，不必向你说明？」

    「他妈的，」陈宝明咆哮了起来，「我们是生活在警察国家麽？警察可以不说明任何理由。就去搜索居民的一切地方!」

    高翔冷冷地道；「警方自然有理由的，而且，也不是随便搜索，请你看看清楚。这是由合法官员签署的搜索令，你是不是准备抗拒？」

    陈宝明的面色铁青，高翔从来也末曾看到过一个人的面色，变得如此难看的，他显然是怒到了极点，以致他的声音也在发着抖。

    他恶狠狠地道；「好，我让你搜查，但是我也决定控告你，妨碍我的事业。在我的地方，进行没有理由的搜查，你进备接受控告好了!」

    高翔依然冷笑着，道；「现在，是谁会接受控告，还不知道，但是，有一点不妨告诉你，杨奇达死了，张柏年也死了，我们当然会找到凶手来控告的!」

    陈宝明尖声道；「你在暗示我是凶手？」

    「我有那样说麽？」高翔转过身去。向站在门口的探员一招手，道：「开始搜索，我们要寻找的目标是什麽，你们是全知道的了？」

    「是!」警员答应了一声，一起走了进来。

    严密的搜索开始了。


                  第五章



    搜索不但在陈宝明华丽的办公室中展开，而且，也在整幢大厦中展开，高翔向陈宝明招了招手，道；「请你走到我的面前来。」

    陈宝明怒道；「作什麽？」

    「搜查你的身上!」高翔简单地回答。

    陈宝明发出了一声怒吼，他向门口大叫道；「秘书，通知律师立即来，我忍耐也有限度的，快通知他们，叫他们全来!」

    高翔道；「就算是全世界的律师都来了，你也能不让我搜查。」

    陈宝明「霍」地站了起来，直走到了高翔之前，道；「好，看你的，我不信没有一条法律可以制裁像你这样的饭桶!」

    「陈先生，」高翔立时指着他，「你说话要小心一些，辱骂警官是犯罪的!」

    陈宝明气得脸上一阵红，一阵青，一句话也说不出来。

    高翔仔细地搜索看陈宝明的全身，连鞋跟也搜到了，可是即并没有什麽发现，而五分钟後，三个律师已经赶到了。

    高翔认识那三个律师，他们全是本市最知名的律师，当高翔任控方的时候，曾不止一次，和他们在法庭上展开唇枪舌剑。

    他们一到，其中一个便道；「高主任，请你下令搜索暂停进行，我们要查看搜索令。」

    高翔向桌上一指，道；「桌上。」

    「个律师将搜索令拿了起来，三人聚在一起看看。

    陈宝明迫不及待地问道；「可以将他们赶走麽？」

    那三个律师无可奈何地摇看头，道；「不能，搜索是合法的，但是，这种大规模的搜索，应该向被搜索者详细解释原因!」

    高翔冷笑看，道；「大律师，你别以为我不懂法律，我想你是说错了，我有义务向法庭解释搜索的详细原因，而不是向他!」

    高翔在说到一个「他」字之际，向陈宝明指了一指。

    那律师的神情，有点尴尬，但是他立即道；「随便你向什麽人，如果你的解释不被法庭接纳，你可曾考虑到有什麽後果？」

    「这一点，」高翔立时回答，「警务人员的权力和责任的规章中，规定得很清楚，我想不必由你来提醒我了，我完全知道」

    那律师又道；「你会接受控诉!」

    高翔道；「那要看我是不是搜得到我要的东西而定!」

    那三个律师互望了一眼，其中一个道；「我们要和我们的当事人研究一下，也就是说，我们要单独说话。」

    「你们可以到那边去交谈，但不能离开!」高翔回答。

    那三个律师，拥着陈宝明，到了办公室的一角，一个律师低声问；「警方为什麽要展开大规模的搜索，究竟是为了什麽？」

    「好像是为了谋杀案。」陈宝明回答。

    三个律师呆了一呆，齐声道；「那麽--」

    陈宝明怒道；「你们在胡思乱想什麽？」

    一个律师将声音压低到耳语的程度，道；「看来，高翔像是颇有把握，如果给他找到了他要找的东西--」

    陈宝明怒喝了起来，道；「他绝找不到什麽，你们最好是快想法子，替我研究如何控告他的好，尽量想办法替我找他的罪名!」

    一个律师道；「可以告他失职。」

    三个律师在研究着，陈宝明则满面怒容地望着高翔。

    陈宝明没有说错，高翔和他带来的大批探员，找不到什麽。他们找遍了整座大厦，找过了陈宝明的住宅，汽车和游艇。

    他们使用了最新型的仪器，而且，也动用了全市最能干的搜索专队，但是高翔并没有找到他要找的无线电操踪仪!

    当高翔离去的时候，陈宝明的手指，几乎指在他的鼻尖上，道；「高主任，你等着在法庭上，听我对你的控告罢!」

    高翔若不是身为警务人员，真想一拳直打在他的鼻子上!但当时，以他担任的职务而言，他自然是不能随便出拳打人的。

    他只是闷哼了一声，带着大批警员，收队离开；一方面，又命人严密监视陈宝明的行动，然後，他才回到了警局。

    当他在归途中时。又已然是夜色朦胧了，他花了整整一天的时间在搜索上，而却遭到了失败，疲倦和沮丧。一起袭上了心头。

    当他推开办公室的门时，他一头倒在沙发上，心中有说不出的难过，他甚至不去开灯，就闭上了眼睛。

    但是，也就在他阖上眼睛的同时，便听得木兰花的声音，自他的对面，传了过来，木兰花道；「高翔，你怎麽啦？」

    高翔睁开眼来，这才看到，木兰花就坐在对面的一张沙发上，她没有开灯，而高翔的心情又实在太沮丧了，是以进来时没有看到她。

    他这时看到了木兰花，才欠身坐了起来，可是，他也不知道说什麽才好，只是长叹了一声。

    木兰花站了起来，开亮了灯，转过身来，道；「高翔，什麽也找不到，那是意料中的事，我们要找的东西，体积可能比想像中的更小，可以收藏在任何地方!」

    「可是，」高翔仍然不服气，「我们几乎找遍了任何地方!」

    「没有用，要收藏一件东西，太容易了。」

    高翔又叹了一声，木兰花移过一张椅子，来到了他的身前，坐了下来。道：「高翔，你从来不是受了打击就唉声叹气的人!」

    「可是，这一次不同，」高翔愤然说，「我明明知道凶手是他，可就是没有办法，而且，在这一次搜索而毫无结果之後--」

    木兰花道；「他准备控告你，是不是？」

    高翔点了点头。木兰花又道；「会有什麽後果？」

    高翔愤然道；「有什麽後果，大不了我失职，我不当警务人员就是了，可是无论如何，我总要叫他坐上电椅去!」

    木兰花半晌不语。才道；「你可要听听我一天来忙碌的结果麽？」

    高翔燃着了一支烟，深深吸了一口，道；「你说!」

    在他讲话的时候，声音和烟，一起自他的口中吐了出来，他的双眼之中，已布满了红丝，木兰花道；「我说完之後，你可得回家去休息了。」

    高翔答应着，道；「好，白凤怎麽样？」

    「白凤已经离开了本市，我去的时候，她正在整理行李，她要到东京去叁加一个时装设计的会议，要好几天才能回来。」

    「陈宝明去找过他？」高翔问。

    「是的，在她的时装公司内见面，时间是陈宝明找张教授、徐健和杨奇达的同一天，和白凤谈的，也是同一个问题。」

    「那麽，有没有搜查时装公司？」高翔紧张地问。

    「没有。」

    「为什麽没有？」

    木兰花道；「因为据白凤说，她已经答应，在特别董事会中，改变主意，对陈宝明投有利的票，那麽，自然没有问题了。」

    高翔双眉紧嬉道；「白凤为什麽要支持他？」

    木兰花笑了起来，道；「我没有问下去，但是，我可以看出，白凤在提到陈宝明的时候，总现出很钦仰的神色来。事业成功的男人，是容易得到女人倾心的，而女人又比较重感情，或者白凤不在乎那些股权上的利益，宁可牺牲利益，来维持她和陈宝明的友谊。」

    高翔「哼」地一声，道；「凶手的友谊!」

    木兰花道；「白凤自然不知道这一切，她也不知道，她点头答应了陈宝明的要求，使她自己，避过了被谋杀的危险!」

    高翔用力揉着疲倦、发痛的眼睛，没有再说什麽。

    木兰花又道；「我在和白凤分手之後，就到了学校中，实验室被炸得凌乱不堪，张教授当场身亡，好几个学生都受了伤!」

    「爆炸是在张教授的身边发生的？」

    「据学生说，张教授才一坐下不久，就听得一声巨响，他整个人就成了一团火，从张教授被炸得如此之惨这一点来看，那爆炸装置，也可能是在他所坐的椅子之下，和徐将军的情形一样!」

    高翔顿看足道；「我们为什麽总想不到搜查学校!」

    木兰花道；「高翔，你想过没有，当我们在搜查他的住所之际，他是应该知道我们为什麽而来的了，为什麽他不对我们提起陈宝明曾到学校去找过他？」

    高翔呆了一呆，道；「或许陈宝明不是去找他，而是像在歌剧院那样。假扮了什麽人，混进实验室中去的!」

    木兰花道；「这应该是唯一的可能。但是我已详细调查过了，实验室室有严密的警卫，也没有闲杂人可以随便进出的。」

    「那麽，警卫看到过陈宝明来访？」

    「警卫也不能肯定陈宝明是不是去过，但是他却说，张教授是经常带着朋友在实验中谈话的，因为总是和张教授在一起进实验室的，所以警卫也没有注意。」

    高翔长长地叹了一口气，站了起来。

    木兰花道；「好了，这件事到现在为止，算是告一个小段落，虽然我们一点收获也没有，但我们总也得休息一下了!」

    高翔又叹了一口气，和木兰花一起走了出去。

    出了警局之後，他们就握手道别，木兰花虽然在高翔的办公室中，小睡了片刻，但是她也十分疲倦了。

    当她回到家中的时候，安妮迎了出来，木兰花摇了摇头：道：「安妮，别问我什麽。我实在太疲倦了，杨安娜怎麽样了？」

    如果是穆秀珍。在等了一天，急欲知道内情，而木兰花却又不肯说什麽的话，穆秀珍一定会很生气的了，但是安妮却是和穆秀珍完全不同的人。

    安妮道；「她还是很伤心。」

    木兰花叹了一口气，进了浴室後，出来就睡了。

    第二天，木兰花睡得很迟才起身，当她穿好衣服，走下楼时，安妮已看完了所有的报纸，木兰花看到她双手托看头，正在沉思。

    听到了木兰花走下楼来的脚步声，安妮才抬起了头，道；「兰花姐，那凶手真厉害，他怎麽可能杀害了那麽多人。还要控告高翔哥？」

    木兰花一听，忙加快了脚步，走下楼来，安妮也立时将报纸递给了她，木兰花一看就看到了大字标题；本市工业巨子，控告警方特别工作组主任。

    木兰花深深地吸了一口气。

    在那条大标题之旁，还有一条副题；「依例被控告之警务人员。必需立即停职，等候审讯」。这一则大新闻，反倒将杨奇达，张柏年被炸死的新闻挤下去了!

    木兰花坐了下来，安妮问道；「兰花姐，要不要打一个电话给高翔哥？」

    木兰花的心情，十分沉重，她很有点後悔，为什麽昨天不竭力去阻止高翔进行那些明知毫无结果的搜索，但是，事情既然已经发生了，後悔又有何用？

    她摇了摇头，道；「不必了。」

    正在这时，电话铃响了起来，安妮一拿起电话来，穆秀珍的声音，便响得通屋子都可以听得到，她嚷叫道；「怎麽一回事？陈宝明是什麽东西？」

    木兰花道；「安妮，请她来。」

    「秀珍姐!」安妮忙说，「兰花姐请你来。」

    「哼，我要先去找陈宝明，这家伙，什麽事干不出来，我看高翔不会冤枉了他。」穆秀珍愤然说着，「叫我干什麽？」

    安妮道；「是兰花姐说的。」

    「好，我就来!」穆秀珍重重地放下了电话。

    这时候，在方局长的办公室中，高翔的神色倒很安详，他将警章，证件，佩枪，一起放在方局长的办公桌上，方局长的面色很难过，他道；「高翔，这些年来，你一直是全市最出色的警务人员，现在发生了这样的事，我实在很难过!」

    高翔耸了耸肩，道；「不要紧，那样更好，至少我在面对着陈宝明的时候，可以请他尝尝我的拳头，而不必怕影响警方的声誉了!」

    方局长用十分诚挚的声音道；「高翔，听我的话，别胡来!」

    高翔还没有说什麽，只见七八个高级警官，一起走了进来，方局长用奇怪的神色，望定了他们，道：「咦，你们来作什麽？」

    走在最前面的，正是谋杀案调查科的杨科长，他大声道；「如果高主任被解职，我们就全体辞职，离开警界，另找出路。」

    方局长面色一沉，道；「这是一个警务人员应该说的话麽？」

    杨科长道；「可是高主任是为了什麽？他出生入死，为本市的治安做了多少事，一个市侩的控告，就要使他解除职务？」

    「那是暂时的，」方局长说，「只要法庭认为他确定有搜查陈宝明的理由，那麽，控告就不成立，自然什麽事也没有了!」

    高翔的态度，和那一批高级警官的严肃，恰好相反，他神情极其轻松，而且，那种轻松，也绝对不是假装出来的。

    他笑着，拍着杨科长的肩头，道；「老杨，你怎麽啦，你不是常说，我的工作太紧张，要劝我休息几天麽？这可不是大好的机会。」

    杨科长颇有点啼笑皆非之感。道；「可是¨¨这许多人被谋杀，这件案子如果没有你来主持，进展可就要迟缓得多了!」

    另一个高级警官说道；「这可正是凶手的诡计!」

    高翔笑了一声，道；「如果凶手那样想的话，那麽他就大错而特错了，我虽然暂时失去了公职，但我一样不会放过他!」

    杨科长高兴了起来，道；「一言为定!」

    高翔道；「一言为定!」

    高翔和每一个人握着手，吹着口哨，离开了警局。

    当高翔来到了木兰花的住所之际，木兰花、穆秀珍、安妮、以及云四风、云五风兄弟全在，高翔笑道；「好了，全在了!」

    木兰花知道高翔对於警方的职务，并不是十分放在心上，事实上，他已经好几次想要辞职，却被方局长竭力挽留下来的。

    是以木兰花也笑着打趣他道；「快要吃官司了，看你还那麽轻松？」

    高翔道；「常言道，无官一身轻啊!」

    各人全部给高翔逗得笑了起来，云四风道；「我今早一看到了报纸，就和几个律师研究过，他们都说，只要说得出充足的理由，控告就绝对不成立的。」

    穆秀珍抢春道；「听兰花姐说，你是有充足的搜集证据，进行搜索，有什麽不对，陈宝明是什麽东西？」

    穆秀珍是一个纯感情的人物，她总觉得高翔吃了亏，是以一面说着，一面又愤然地骂了陈宝明一句，她心中便觉得痛快得多。

    木兰花微微一笑，道；「我想陈宝明也是自讨没趣!」

    高翔坐了下来。道；「由得他吧，倒是我们该想一想，应该如何进一步侦查这件案子，反正我现在没有事，我准备从现在起，跟踪陈宝明。」

    穆秀珍道；「不，让我去!」

    木兰花道；「都不必了，陈宝明不会有什麽毛病让你们抓住的，据四风说，陈宝明虽然得到了白凤的支持，也可以购入杨奇达，梁梅生和张柏年三人的股权，但是他仍得不到控制的多数。」

    高翔直了直身子，道；「那也就是说，他仍然要对付徐健!」

    木兰花点了点头。

    高翔皱起眉，沉思起来。

    云四风道；「照这样的情形看来，陈宝明确然非杀徐健不可，因为徐健手中的股份相当多，举足轻重!」

    高翔「哼」地一声，道；「我们虽然在徐健的椅子下找到了爆炸装置，但是却也无法完全证明那是陈宝明放上去的。」

    木兰花皱看眉，道；「要证明陈宝明曾犯罪，那是另一种事了，现在我们要做的，便是如何使法庭相信，警方确有怀疑陈宝明的理由。」

    穆秀珍大声道；「理由可以说充足之极了!」

    木兰花望了穆秀珍一眼，道；「但是陈宝明的律师，却也曾举出种种的理由来，反驳警方的理由，未必一定乐观!」

    高翔反倒笑了起来，道；「兰花，就算陈宝明对我的控告成立，又有甚麽大不了？我至多不当高级警官而已，重要的是，这件案，是我还在职时发生的，我决不能让凶手漏网!」

    穆秀珍忙道；「说得对!」

    安妮问道；「高翔哥，你有甚麽办法可以找到证据？」

    高翔并不立时回答安妮的问题，他只是先深深地吸了一口气，然後向木兰花望去，高翔根本没有提出一个字来，但是木兰花却已明白他的意思了!

    是以，高翔一向她望来，她就道；「高翔，那不行!」

    穆秀珍奇道；「兰花姐，甚麽不行啊？高翔根本未曾说他想怎麽做。」

    木兰花道；「可是我却知道他想怎麽做，他要去暗中窥伺陈宝明，偷进他的住宅去，用暗中进行的方式，来搜集证据!」

    高翔摊开了手，道；「这是唯一的办法了。」

    「这是最蠢的办法!」木兰花立时说，「陈宝明的事业基础，不论如何动摇，但是他仍然是有财有势的人，在如今这样的情形下，他能不严加防范麽？」

    高翔笑道；「兰花，你怎麽了？我们是怕人家有防范的人麽？」

    木兰花不禁呆了一呆。

    不论怎样，高翔这句话是对的，他们曾到过防范不知多麽森严的犯罪组织的总部，陈宝明的措施不论多周详，也是难以和有组织的匪党相比拟的。

    木兰花呆了一呆之後，道；「只怕你得不到什麽!」

    高翔道；「我第一步的目的，是要侦察他的车房。」

    「你不是详细搜查过了麽？」

    「那不够，我要在暗中侦察!」

    木兰花没有再说什麽，隔了半晌，她才道；「你要小心，高翔。陈宝明绝不是一个容易对付的人物，如果你落在他的手中--」

    高翔的神情十分严肃，他道；「我知道。」

    穆秀珍磨拳擦掌，道；「高翔，你甚麽时候去，我和你一起去!」

    安妮道；「我也去。」

    云四风和云五风也立时向高翔望来。

    高翔的心中，十分激动，因为那全是他们对他全心全意支持的表现，如果不是生死与共的朋友，是绝不会在患难关头，给他这样的支持的。

    但是，高翔还是摇了摇头，道；「这并不是人多就可以办得成的事，我只想一个人去，如果我失败了，你们再出动不迟。」

    木兰花沉声道；「高翔，如果你失败了，你知道会有甚麽结果？」

    高翔的双手，紧握着拳，道；「我知道，我如果失败，可能死在陈宝明雇用的保镖之手，也可能给陈宝明捉住，他一定将我交给警方。」

    木兰花在凝视看高翔，道；「那样，你还是要去？」

    高翔如果固执起来，可能比任何人还要固执，他对於木兰花的话的反应是淡然一笑道；「但是，如果我成功的话，那就甚麽都解决了!」

    穆秀珍一个箭步，窜到了高翔身前，道；「你如果不要我们和你一起去，那麽，以後你有甚麽事别来找我!」

    高翔的回答，出人意外的快到出奇，他立时道；「好的!」

    穆秀珍瞪着眼发征，他绝未料到高翔的答话，如此坚决，她呆了一呆，又笑了起来，道；「高翔，别认真，我是说着玩的。」

    客厅中的气氛。本来十分沉重，可是穆秀珍忽而声势汹汹，威吓着高翔，忽然又自己软了下来，倒将各人都逗笑了。

    高翔道；「我会随时和兰花联络的，从现在起，不论我去到何处，只要在本市的范围内，我都可以用远程无线电通讯仪，和兰花通消息。」

    云四风道；「那比较好些，我们也可以随时在兰花那，得到你行动的消息。」

    高翔又向各人望了一眼，道；「现在，我得先去准备一下，兰花，你将无线电通讯仪给我，我会一直将它带在身边。」

    木兰花向安妮望了一眼，安妮忙奔上了楼，不一会，她就拿着一副小型的无线电通讯仪下来，那种利用超短波通讯的小型无线电通讯仪，在二十里的范围之内，可以清楚听到对方的说话，但是它的体积却十分小，不会比一只打火机更大。

    高翔取了其中的一只，试了一试，放在衣袋山，便向各人告辞，走了出去。

    等到高翔走了之後，客厅中沉静了好一会。

    安妮最先打破沉静，道；「兰花姐，高翔哥因为控案，被解除了职务，他的心中，是不是会觉得很难过？」

    木兰花淡然笑着，在安妮的肩头上，轻轻拍着，道；「我想他不会难过，他本来就是无拘无束。极其洒脱的人，他不会觉得有甚麽不对的。」

    高翔对於职务被解除一事，的确不放在心上，他放在心上的是，如何才能搜查到足够的证据，使陈宝明能够受到法律的惩罚!

    他在离开了木兰花的家中之後，做了一连串的准备工作，携带了必要的工具，又详细地将他即将展开的行动，细细想了一遍。

    午夜时分，他开始行动了!

    陈宝明的大花园洋房，坐落在全市最高贵的住宅区中的那个一区域，在午夜时分，格外静寂，高翔将他的车子，停在离陈宝明那幢洋房七十码外。

    他熄了所有的车灯，观察着那幢房子。

    他手中持着一个红外线望远镜。是以虽然那幢大洋房，除了花园的大铁门门柱之上的两盏灯之外，只是漆黑一片，高翔也可以仔细观察。

    他一眼就看到，在二楼的阳台上，有两个枪手站着，手中都持着来福枪，在屋顶平台上，又有同样的两个枪手，在走来走去。

    高翔不禁深深吸了一口气。


                  第六章



    事情比他想像的，要困难得多!

    有那样四个枪手，或者比四个更多的枪手，他要偷进屋子去，便变得十分困难了。而当他观察了几分钟之後，他发现他的困难，又加深了一层。

    因为他看到两个人，每人都牵着两条身形高大的丹麦狼狗，在花园中来回巡逻着。看来木兰花说得不错，陈宝明防范得很严!

    陈宝明越是防范得严，高翔便越是要设法偷进去!

    一则，陈宝明防范得如此严，这表示他的确是做贼心虚，二则，这等於是对高翔的挑战，而高翔绝不是随便屈服的人，他有接受挑战的勇气!

    陈宝明在屋子中，又作了一些甚麽戒备，高翔自然不得而知，但是要越过屋外的封锁线，便已经不是容易的事情了。

    高翔取出了一瓶气味特别特异的药水来，喷在他自己的身上，这种药水，可称之为「防狗药水」，因为这种特殊药水的气味，可以混乱拘的嗅觉，使那四头丹麦狼狗，不觉察有生人接近。

    如果不利用这种药水的话，只怕高翔才一来到围墙之外便已经被狼狗灵敏的嗅觉发现，只要狼狗灵敏的嗅觉发现，只要狼狗一吠，高翔就甚麽也不能做了。

    高翔在喷匀了那种药水之後，轻轻打开车门，他将车门虚掩着，然後，弯着身子，迅速地向前奔去。奔到了围墙脚下。

    当他奔到了围墙脚下之际，他听到了一阵十分低微的「滋滋」声，那一阵轻微的滋滋声，却使高翔的心头，感到极度的震动!

    他抬头看去，在围墙之上，是一重铁丝网。

    高翔是早已看到围墙上有一重铁丝网的，但是他直听到了那一阵轻微的「滋滋」声，他才知道，那是一重电网!

    那也就是说。他绝没有可能攀墙而入!

    高翔伏在墙下，约有一分钟之久，不能攀墙而入，那自然只好从门走进去了。从正门进去，是不可能的事，还是试试後门的好。

    高翔紧贴着墙，溜到了後门。

    可是，当他来到了後门时，他又不禁苦笑了一下。

    後门自然锁着，却是难不倒高翔的，而是他一到了後门的门柱边，便听到了人的脚步声，和狗的脚步声。

    那就是说，在屋子的後面，一样有人巡逻!

    高翔在後门口等了相当久，他才贴着墙退开了，现在，剩下来的办法，只有一个了，那便是引开那些人，然後设法进入。

    高翔四面观察着，洋房的後门不远处是山，山脚下放着一列大水桶，高翔俯伏看身子，迅速地奔到了那一列大水桶之後。

    然後，他取出了一只小型录音机来。

    他拨开了那录音机的掣。身子向後一斜，用力比普通人更来得辛苦!他将那录音机，向前抛去，录音机抛进了围墙，落到了围墙的一角，高翔紧张地等着。

    他只等了半分钟，便听得围墙之内，传来了一阵尖叫声，枪声，那是他预先录好的声音，在静寂的夜间听来，这些声响，也特别骇人。

    而这些声响，也足以将所有人吸引过去了!

    高翔迅速地接近後门，他只用了几秒钟的时间，便将门弄开，他将门推开了一道缝，向内张望了一下，看到人和狼狗，几乎都集中在那一角落，八九条狼狗，正在狂吠着。

    高翔推开门，又将门关下，奔到厨房门口，停了一停。

    他可以进入屋子的时间并不多，他立时弄开了厨房的门，闪身而入，他听到楼梯上有不少人，正在迅速地奔上奔下。

    高翔来到了通向屋内的门口，他将门慢慢地打开了一道缝，向外张望。只见大厅的灯火，已经通明，两个人正奔了下来，问道；「甚麽事？」

    大厅中一个人昂首道；「有人抛了一只录音机进花园。那录音机已找到了，暂时没有甚麽意外，告诉陈先生，尽管放心。」

    从上面奔下来的两个人道；「陈先生说，他和高翔现在是对头，高翔并不是普通人，千万小心。如果被他混进，一定要捉住他，那场官司就一定蠃了!」

    大厅中好几个人一起答应着，道；「我们知道了!」

    高翔缓缓地吸了一口气，他是没有机会出去的，而且，从外面的人讲的话听来，陈宝明像是早已料到了他会来，所以才防备得如此之严的。

    高翔轻轻掩上门，他在厨房中打量了一下，看到了另一扇门，他来到那扇门前，推开了那扇门，那是通到地窖去的。

    高翔忙向地窖走了下去，他需要等候，而在地窖中等，应该是最安全的了。现在是午夜，他准备等到清晨时再行动。

    所以，他到了地窖之後，就在一只空木箱之中，躺了下来，人的警惕，在清晨时分，总是差一些的，他希望能够有机会接近陈宝明，探听到一些消息。

    高翔真的睡着了，因为他有将近四小时的空闲，他又知道宅中的人虽多，也不会在地窖中发现他，是以他放心睡着了。

    等到他醒过来时，他看了看手表，时间是三时半。

    高翔翻身坐了起来，侧耳细听了一下：四周围静得一点声音也没有，高翔走上了地窖，在厨房中又停留了片刻，才推开了厨房门。

    从厨房门望出去，他看到有四个人围住一张餐桌在玩牌，那四个人玩得十分出神，高翔估计，如果弯着身子接近他们的话，并不是困难的事。

    但是困难的是，如果要到达二楼的话，一定要在餐桌的旁边上楼梯，除非他们四个人全是瞎子，不然绝不会看不见他的。

    高翔退了回来，又推开了厨房通向後院的门，那是他进入屋子的门，但是他才一推开门，便又立时将门关上，因为就在门外，便有两个人牵着狼狗等着。

    高翔略想了一想，拉过了一张椅子来，他站在椅子上，除下了天花板上的电灯，然後，将一枚硬币放在灯泡上，再将灯泡上好。

    他又来到了门口，先将厨房的门，轻轻推开了尺许。

    那四个在玩牌的人并没有注意。

    高翔的半边身子已闪出了门，但是他的手却还留在门内，他摸到了厨房电灯的开关，轻轻按了下去，当他按下了厨房的开关之後，厨房的灯光，闪了一闪，接着，所有的灯，全部熄灭了。

    那是因为高翔在灯泡上放了一枚硬币，造成了短路，是以保险丝烧断了的原故，高翔立时闪身而出，贴着墙站立着。

    紧接着，便听得有人在黑暗中，「叭」地一声，一掌拍在桌子上，骂道：「他妈的，究竟是怎麽一回事，又发生了什麽？」

    在二楼，也有人间；「喂，怎麽了？」

    桌旁有人回答道；「怕是烧了保险丝，我去看看。」

    高翔贴墙站着，他隐约看到有两个人向厨房走去，高翔也在这时开始行动，他向外走了出去，他的行动，一点也不闪缩，就像他根本是屋中的一份子一样。

    高翔知道，在黑暗中，不会有人认得出他是什麽人来，他越是大大方方的向前走，越是不易惹人疑心，他来到了楼梯口，向楼梯上走去。

    有两个人从楼上走了下来，其中一个，在高翔的肩头上，推了一推，道；「怎麽了，是不是有意外发生，灯为什麽全熄了!」

    高翔放沉着声音，说道；「没有事，别大惊小怪。」

    那两个人奔下楼去，高翔看到大厅中已亮起了电筒的光芒，而那时，他也已来到了二楼，高翔曾率领过大队警员搜索过这幢房子，虽然他的搜索一无所获，但是也有一个好处，那就是他完全知道了这间屋子的地形，他迳自向前走去。

    在二楼，有好几间房间，其中两间是相连的，一间是陈宝明的书房，另一间是陈宝明的卧室，高翔来到了书房的门口。

    他知道电灯随时都可恢复光亮的，所以他必需保持行动的绝对迅速，他来到了书房前，便轻扭了一下门柄，门竟然没有锁。

    高翔推门进去，书房中也是一片黑。

    高翔才一开门进去，外面走廊中，已有灯光，从门缝中透了进来，高翔知道，那是保险丝已经修好了，书房中也有了微弱的灯光。

    书房中并没有人，高翔立时来到了通向卧室的门口，他听得陈宝明的声音中，充满了愤怒，道；「又发生了什麽事？」

    一个人答道；「电灯突然熄灭了，检查的结果，是烧了保险丝，现在已经接好了。」

    陈宝明「哼」地一声，道；「我看，这不是意外!」

    那人道；「陈先生，烧了保险丝，那是很普通的事。」

    陈宝明厉声道；「普通？为什麽平时不发生，偏偏发生在现在这种时候？我看，高翔只怕已进了屋子，你们全屋搜一搜!」

    那人道；「陈先生，这是没有可能的事!」

    陈宝明喝道；「我雇用你们来保护我，你们就得听我的命令，搜查全屋，谁捉到高翔的，我会给他巨额的奖金，快去通知他们!」

    那人像是无可奈何地答应了一声。

    高翔的心中不免暗暗吃惊，因为陈宝明料事，竟是如此精明。而在那几句对话中，高翔也听出了另一个说话的是什麽人。

    那是一个本市出名的私家侦探，他主持一个规模相当大的安全服务社，现在在陈宝明的住宅中守护的，显然全是那些人了。

    高翔正在想着，自己应该怎麽办，他忽然看到通向卧房的那扇门，门柄在转动着，高翔在那时，实在没有考虑的馀地了。

    他连忙身形一闪，闪到了长窗帘的後面。

    那扇门接着打开，穿着鲜红色睡袍，满面怒容的陈宝明，随即走了进来，高翔将窗带的中间，用一柄锋利的刀，割开了一道缝。向外看去。

    她看到陈宝明在写字抬前，坐了下来，坐了大约一分钟，他才亮着了抬灯，他将抬灯按低了一些，戴上了一副老花镜。

    看样子，他不准备睡觉了，高翔屏气静息地等着，只见陈宝明拉开了抽屉，取出了一大叠文件来，聚精会神地看着。

    他看了大约十分钟左右，将电话拉了过来，拨着号码。高翔的心中，不禁呆了一呆，这时候，陈宝明要打电话给什麽人？

    在陈宝明拨了电话之後，高翔也可以听到，那边的电话，响了很久，才地一声，有人接听，对方的声音似乎很发怒。道；「什麽人？」

    陈宝明除下了眼镜，道；「陈宝明!」

    高翔不知道陈宝明的那个电话是打给什麽人的，但是他却可以肯定，接听电话的人，一定想不到陈宝明会打电话给他的。

    因为那人在听到了陈宝明报出了名字之後，足足呆了三二十秒钟，才有反应，高翔仍可以听到他的话，他道；「你打电话来，有什麽事？」

    陈宝明「嘿嘿」笑着，道；「邱翁，我看你们想在董事会中将我撵下台的计画，不能成功了!」

    高翔一听到陈宝明向电话中那样说，他陡地紧张了起来。因为他已知道陈宝明的那个电话，是打给什麽人的了，那个被陈宝明在电话中称为「邱翁」的人，就是宝记集团另外三个大股东之一，邱龙是最主张宝记集团和云氏集团合并的人。

    这次，召开宝记集团的特别董事会，也是由邱龙署名主持的，难怪邱龙在现在这样的时间，听到陈宝明打电话来，会十分惊愕了!

    高翔感到兴奋的是，他早就断定这一连串的谋杀，就是为了宝记集团内股权的争夺，那麽，他快要有极重要的收获了!

    只听得邱龙在电话中道；「陈先生，特别董事会还未曾召开，你有什麽把握那样说？」

    「你知道，我分出去的那些股票，已经几乎全部收回来了，那样，我就会掌握控制的股权，就可以击败你们的阴谋。」

    邱龙乾笑着，道；「我们也调查过了，徐将军手中的股权，是举足轻重的，除非你能将他也杀了，不然，你的命运已注定了!」

    陈宝明突然发起怒来，道；「你在放什麽屁？谁杀了他们？」

    邱龙不住乾笑着，道；「那麽，他们为什麽会死？」

    「那关我什麽事？」陈宝明怒吼着；「你讲话得小心一些，小心我控告你诽谤!」

    邱龙道；「你好像打官司打出癞来了，我看，等你自己成了被告时，除非你有通天的本领，不然，电椅正在等着你!」

    陈宝明狠狠地骂道；「老混蛋!」

    他一面大骂着，一面「砰」地一声，放下了电话。

    他在放下了电话之後，面色变得十分难看，喘了几口气，显见得他的心中，十分愤怒。

    这一切情形，躲在窗衙後的高翔，全都看得清清楚楚，而这时他的心中，却也十分奇怪，奇怪何以陈宝明在听到邱龙电话中对他那样说之後，他的反应不是惊骇，而是极其的愤怒!

    陈宝明坐了片刻，用一块绒布，抹着眼镜。

    接着，他又拨着电话号码。

    这一次，当他拨通了号码之後，对方的电话，响了更久，才有人接听，高翔听到的，竟是徐健的声音。

    高翔不禁更加紧张起来，陈宝明打电话给徐健了!

    徐健一面咳嗽着，一面道；「什麽人？」

    陈宝明道；「徐老哥，是我。」

    「你是--」

    「徐老哥，怎麽连我的声音，你也认不出来了？我是陈宝明啊!」

    「噢，原来是你!」徐健的声音很低沉，他「呵呵」地笑着，「你打电话的时间，倒拣得真不错啊，谁在这种时候打电话的？」

    陈宝明苦笑了一下，道；「徐老哥，我睡不着，所以打电话给你，现在夜阑人静，我们。我们可以好好地讨论一下。」

    徐健的声音提高了些，是以高翔可以听得更清楚，他听得徐健道；「陈老弟，没有什麽可以考虑的，我已经决定了!」

    陈宝明的声音也提高了不少，他道；「徐老哥，你决定了和我作对。」

    「老弟!不是我和你作对!」

    陈宝明抹了抹口，他道；「宝记集团现在的业务，虽然不是十分理想，但是独立经营，总比和人家合并更好得多!」

    「我的意见恰好相反，你不肯和人家合并经营，全然是为了你个人的声誉，在合并之後，你个人的声誉、地位、自然一落千丈!」

    陈宝明的面涨得很红，道；「就算我有自私的打算，你也应该支持我!」

    徐健反问道；「为什麽？」

    陈宝明吸了一口气，道；「徐老哥，你别忘记，我们间的交情太深了，深到了你知道我太多，我也知道得你很多的事!」

    徐健呆了片刻，才道；「你算是在威胁我？」

    陈宝明笑了起来，他笑得十分奸，道；「不敢说是威胁，但是我必需提醒你，你支持我，对你会有莫大的好处，简直太大了!」

    高翔听到这里，真恨不得立时冲出去，在陈宝明的面上打上一拳!

    陈宝明实在太下流了，他不但谋杀「，那麽多人，而且，他还在暂时没有可能杀徐健的情形下，开始威胁起徐健来了!

    高翔紧握着拳，他自然还有足够的镇定，知道他是不能在如今那样的情形下冲出去的。他缓缓地吸了一口气，倾听徐健的反应。

    只体得电话中徐健的声音道；「陈老弟，你难道也像杀别人一样地杀我？」

    陈宝明忽然大笑了起来，道；「徐老哥，你提到杀人，我忍不住要大笑了，请你原谅我，你知道，我为什麽要和高翔打官司，而且一定会蠃？」

    徐健道；「你不会打蠃官司的。」

    陈宝明却重覆着道；「我一定会蠃，因为我只要--」

    陈宝明才讲到这里，便听得徐健突然道；「行了，别说下去了。」

    陈宝明笑着，道；「是不是，我早已说过，我们两人，相互间实在知得太深了!」

    徐健对於陈宝明的那一句话，并没有立即有反应，是以他和陈宝明，都沉默了好一会，才听得徐健道；「好，你想怎样？」

    陈宝明道；「在特别董事会中支持我，那麽，我就可以击败邱龙，让他们白高兴一场。」

    徐健又呆了片刻，才道；「好的。」

    陈宝明又道；「徐老哥，这是我们大家有利的事!」

    陈宝明放下了电话，用手抹着面，现出一种极度紧张後的松弛神情来，打了一个呵欠。

    这时候，躲在窗帑後的高翔，心中实在是又惊又怒!

    因为他不知道徐健有什麽把柄在陈宝明的手中，竟会只凭陈宝明的一个电话就屈服了，答应了在特别董事会中支持陈宝明了。

    高翔同时也奇怪。自己和陈宝明的官司，和徐健又有什麽相干，为什麽陈宝明要特别提出这一点来。对徐健作一个说明？

    高翔的心中，疑云叠生，一点头绪也没有。

    这时，他急欲回去和木兰花商量一下，但是陈宝明却并没有离开书房的意思，陈宝明一直在审阅着各种各样的文件。

    从陈宝明现在的生活情形来看，做一个大富翁，也并不是什麽值得羡慕的事，大富翁的生活，要比普通人更来得辛苦!

    高翔的心中，不禁十分焦急，他不能一直等下去，他现在要离开书房的唯一办法，就是要陈宝明先离开书房去。

    但是陈宝明显然不准备再去睡了!

    而如果等到天亮，高翔离去的机会更少了!

    高翔想了没有多久，便有了决定，他慢慢扬起麻醉枪来，然而，扳下了枪机，极轻的一下声习过处，一支麻醉针，已射在陈宝明的脸颊上。

    那种细小的麻醉针，在射中人的时候，感觉不会比被蚊子叮上一口更甚，陈宝明的视线，仍然没有离开他的文件，他伸手向脸颊上摸去。

    但是，他的手还未曾摸到脸颊上，麻醉针的作用，已经发作了，他的头向下一低，便己伏在写字怡上，昏了过去。高翔忙过去将麻醉针拨了下来。

    高翔知道，在两小时之内，陈宝明是不会醒来的了，是以他放心从窗帘之後，走了出来，他决定重施故技，将全屋的灯光弄熄，再走出去。

    他又除下了陈宝明书桌上抬灯的灯泡，将一枚硬币放了上去，然後开灯，屋中的灯光又熄灭了。高翔听得门外有人骂了起来。

    高翔立时向门走去，可是，他才来到了门前，便听得电话铃突然响了起来。高翔不禁陡地一呆，他如果不去听电话，那是会令人起疑的。

    可是，他却又不能在书房中耽搁得太久，因为守卫的人知道保险丝烧断，是立时可以修复的，他呆了大约五秒钟，才奔到书桌之旁，拿起电话听筒来。

    可是他却并不将电话听筒放在耳际，他只是一拿起来，就立时放了下去。那麽，不论电话是谁打来的，总曾先发一会征，然後再拨号码。

    那至少要浪费对方大半分钟的时间，而有了大半分钟的时间，高翔可能已经出去了，电话铃再响，也和他没有关系了。他一放下了电话，立时拉开了门，正俯身在栏仟上，向下问着，道；「怎麽了？是不是又烧了保险丝？」

    下面有人道；「是的!」

    高翔就在那两人的背後，走了过去，大模大样地走到了楼下，黑暗中只见人来人去，也没有人去注意他，高翔推开了厨房的门，来到了厨房中，他看备有两三支电筒，照在电表箱上，一个人正在整弄着保险丝，一面还在叽哩咕噜，道；「他妈的，真邪，何以一连会烧了两次？说不定真是高翔在屋中捣鬼!」

    高翔走了过去，几乎笑出声来。

    他拉开了通向後院的门，闪身而出，天色很昏暗帮了高翔的忙，他在门口站了一站，那两个带着狼狗的人。就在他面前站着。

    高翔大声道；「快进去看看!」

    那两个人转过头来，高翔偏过了头，那两人也不知高翔是什麽人，就牵着狗走了进去。

    那两人才一走进去，高翔便已来到後院的门前，扭开锁，闪身而出。他走出了陈宝明的大住宅，倚着门，大大松了一口气。

    然後，他向前奔出去，奔到了他的车边。

    他倚着车喘着气，取出了那无线电通讯仪来，按下了掣。他按下那个掣，木兰花那边的仪器，就会发出一阵「滴滴」声来。

    他只等了半分钟，便听到了木兰花的声音。

    木兰花问道；「怎麽了？」

    「我己离开了陈宝明的住宅。」

    「有什麽收获没有？」

    「有，太多了，我现在来和你谈，方便麽？」

    「可以的，你来吧。」

    高翔收起了通讯仪，钻进车子，车子以极高的速度，向前驶去，不一会，使到了郊外，只不过十几分钟，便已赶到了木兰花的住所。

    这时，正是黎明前天色最黑暗的时候，木兰花住所的客厅灯火通明，高翔才来到铁门口，便看到安妮披着厚厚的睡袍奔了出来，将铁门打了开来，高翔道；「将你也吵醒了!」

    安妮忙道；「来，快进来!」

    高翔进了客厅，木兰花将一杯滚热的咖啡，放在他的面前，高翔一连喝了三口咖啡，才松了一口气，道；「天气真冷!」

    安妮忙道；「别谈今天的天气了!」

    高翔笑道；「安妮，我觉得你有时像兰花，有时又十足是秀珍。」安妮近来，看多了一些武侠小说，她立时道；「好啊，我这叫身兼两家之长!」

    高翔不禁给安妮逗得「哈哈」大笑了起来，木兰花也笑道；「最怕是两家之短，将我们不好的地方，全都学了去!」

    高翔笑了一会，道；「该讲正经事了。」

    木兰花道；「你最好说得详细一些，每一个细节，都不要遗漏。」

    高翔点着头，他将自己到了陈宝明住宅之外，如何混进去，如何进入陈宝明的书房，如何听陈宝明打了两个电话等经过。详细说了一遍。

    在说到陈宝明和邱龙以及徐健通电话之际，他几乎可以将两个电话的对话，全部复述出。高翔的记亿力本就十分惊人，他在听双方的对话之际，又是全神贯注，所以才能将之复述出来。

    木兰花一直用心听着，高翔越是向下说，她的双眉便越是盘得紧，等到高翔说到徐健已受了陈宝明的威胁之际。木兰花的眉心简直打了结。

    高翔讲完之後，木兰花好一会不出声。

    还是高翔忍不住道；「兰花，我们是不是要去拜访一次徐健，看看他究竟有什麽把柄，掌握在陈宝明这个杀人凶手手中!」

    木兰花又呆了半晌，才叫道；「高翔!」

    她叫了高翔一声，又呆了半晌。高翔一直望着她，已等得有点心急了，木兰花才道；「这件事，我看我们一开始就犯了一个大错误。」

    高翔睁大了双眼，道；「什麽错误？」

    木兰花的声音十分低沉，道；「那是根本的错误!」

    安妮也着急起来道；「究竟是什麽错误啊？」

    木兰花道；「是关於凶手的判断!」

    高翔的神情本来很紧张，但是听到木兰花那样说，他反倒松了一口气，道；「兰花，我想你说得不对了，我们判断凶手，怎可能犯错误？」

    「我们判断谁是凶手？」

    「唉，兰花，你怎麽啦，当然是陈宝明!」

    木兰花缓缓地摇了摇头，道；「错可能就错在这里，我想陈宝明不是凶手。」

    「那是不可能的事，」高翔立时说；「陈宝明有着充足的杀人动机，他也有杀人的方法，他是个机械专家，为什麽不是他？」

    木兰花道；「高翔，你得冷静一点想一想陈宝明为什麽认为他和你的官司一定打蠃，他要在什麽样的情形下，才能打蠃官司？」

    高翔道；「除非他有足够的证明，来证明警方对他的怀疑是无稽的。或者，他可以确凿的证明，他并没有杀过人。」

    木兰花道；「说得对。你再想一想，当他说到他在法庭中一定可以胜诉时，为什麽徐健会害怕起来？这其中道理，你不曾想一想？他要证明他自己不是凶手，就必需指出一个人是凶手!」

    高翔陡地站了起来，道；「兰花，你在说些什麽？难道你以为徐健是凶手麽？这实在太荒唐了，你为什麽会那样想？」

    安妮也道；「兰花姐，这是没有根据的，徐将军有什麽动机？他要谋杀那些人，对他又有什麽好处？」

    「这一点，」木兰花徐徐地说，「我还不知道，但是我的怀疑，却可以解释一个疑点，那是为什麽我们到张教授家中去的时候，张教授不对我们提及陈宝明曾到他的学校实验室去过!」

    「为什麽？」

    「因为陈宝明根本未曾到过他的实验室，去放爆炸装置的是另一个人。」

    高翔仍然摇着头，道；「你想说的人是徐将军？但是这理由是不充份的，我也可以说，陈宝明是化装前去的，张教授根本不知道。」

    木兰花道；「你说得对，我还不能提出确凿的证据来证明我所说的和我所怀疑的事--」

    木兰花讲到这里，站了起来，背负着手，来回踱着。

    过了约莫两分钟，她才道；「高翻，你怀疑陈宝明是凶手，我提出新的怀疑是徐健，不论谁是凶手，他们都一定要谋杀对方，是不是？」

    高翔笑了起来，道；「陈宝明会被人谋杀？太可笑了？」

    木兰花正色道；「别笑，不过，我也有点怀疑我自己的假定，因为如果徐健是凶手，他一定要迫不急待地去下手了。可是，直到你离去，也没有什麽异样。」

    高翔本来已经坐下来丁，可是他一听得木兰花那样说法，他立时跳了起来，叫道；「兰花，我忘了一件事，这件事我刚才没有说。」

    「什麽事？」一向镇定的木兰花也紧张起来。

    高翔道；「我在快离开的时候，突然有一个电话打来。可是我却没有时间接听，只是拿起听筒来，立时又放了下去。」

    木兰花顿足道；「你没有听听那电话是谁打来的？」

    「没有，当时我没有时间听电话!」

    木兰花抬起头来看了看壁上的钟，她叹了一口气，道；「不幸的事，一定已经发生了，我想，陈宝明已经遭谋杀了!」

    高翔不断地摇着头。这实在是无法令人相信的事!

    但这样的话，却自木兰花的口中，讲了出来，而且讲得如此之确凿，实在又不能令人不信，一时之间，高翔和安妮都望着木兰花发呆。

    这时。天已经亮了，木兰花转头向窗外望去。

    也就在这时，电话铃突然响了起来。

    


                  第七章



    高翔就站在电话机之旁，他顺手拿起了电话来，只听得方局长的声音，傅了过来，道；「兰花，你这麽早就起来了？高翔是不是在你这里。」

    「我是高翔，局长。」高翔忙回答。

    「高翔，事情有了极意外的发展!」

    高翔忙吸了一口气，道；「是不是陈宝明--」

    「是的，」方局长不等高翔说完，便打断了高翔的话头，「陈宝明意外死亡，我们初步检查，认为他可能是自杀的!」

    高翔不由自主，发出了一下呻吟声来。

    他急问道；「自杀？他是绝不可能自杀的!」

    「为什磨？或者他表面上装出不怕和你打官司的姿态来，实际上，他的内心，却十分恐惧，是以他便畏罪自杀了!」方局长回答着。

    高翔苦笑了起来，他无法以简单的言语，来向方局长解释陈宝明绝不可能自杀的原因，但是他自己的心中，却是再明白也没有了!

    陈宝明自然是不可能自杀的，因为他在离去的时候，先向陈宝明射了一针，陈宝明在两小时之内。昏迷不醒，一个昏迷不醒的人，怎会自杀？

    「方局长，」高翔又间，「陈宝明是在什麽样的情形下死去的？」

    「手枪，他的头顶中了一枪，而枪就在桌面上，可疑的是，陈宝明中枪的地方是在头顶，很少人自杀，会选择自己的头顶开枪的，而且，他也没有紧握着那柄手枪。」

    「方局长，陈宝明是被谋杀的，快派人去包围徐健的住宅!」高翔叫嚷着。

    「徐健？」

    「是的。他是凶手!」

    「高翔，你不是在开玩笑吧!」

    「绝不是，快派人去包围他!」木兰花一步跨了过来，自高翔的手中，接过电话来，道；「局长，我是兰花，你不必派人去包围徐健，我相信这件事，一定还有极其惊人的背景，警方派人去包围，反倒打草惊蛇，还是我和高翔两人，先去探索一下的好，你千万别将刚才高翔说的话，转告第二个人!」

    方局长叹了一声，道；「我完全糊涂了，好的，我现在在陈宝明的住所之中，请高翔一回警局，就立即向我报到!」

    高翔就站在电话旁，他也听到了方局长的命令，是以他大声道；「是。」

    木兰花放下了电话，安妮忙道；「兰花姐，我也去!」

    木兰花摇头道；「安妮，现在我感到我们犯的错误，不止一个，我们先是判断错了凶手是什麽人，但是，我们连犯罪的动机，也判断错了，这件事，可能有着极严重的犯罪动机!」

    高翔和安妮两人，睁大了眼睛。

    木兰花的神情，十分严肃，她又道；「我们一直未将徐健列为对象，所以也根本没有注意他，徐健是提前退休的，高翔，相信你知道？」

    「是的，他提前退休，因为国防部怀疑他可能和敌国挂勾，但是经过周密的调查，却没有证据，接着，徐健便以健康不佳为理由申请退休了。」

    「可是事实上，徐健的健康极好，所以我怀疑这件事一定有惊人的发展，安妮，你留在家中，随时接受我们两人的联络。」

    安妮紧张地问；「兰花姐，你的意思是，可能十分凶险？」

    木兰花点头道；「是的!」

    木兰花将她身上的小型无线电通讯仪拿出，放在桌上，安妮接了过来，问道；「兰花姐，如果你有了意外，那怎麽办？」

    「那就要靠你自己决定了，当然最好的办法，是和方局长联络。」

    安妮咬着指甲，点了点头。

    木兰花和高翔，一起向外走去，朝阳刚在那时升起，阳光照在人的身上，有一阵轻微的暖意，木兰花道；「徐健一定不知道你昨天晚上，曾潜进陈宝明的住所，是以他绝想不到他会被怀疑，我们见到了他，也绝不可露出口风来。」高翔一面点着头，一面叹息着，道；「这实是再也想不到的事。」木兰花先走到车旁，拉开了车门，他们两人，一起进入了车中。

    当木兰花和高翔两人，来到徐健的住宅之前，跨出车子的时候，徐健在花园中浇花了，那四个探员，也在帮助徐健整理着花草。

    徐健一看到高翔和木兰花。就挥看手，道；「两位早!高主任，为了你的事，我昨天一整天都闷闷不乐，太岂有此理了!」

    高翔耸看肩，道；「我现在反倒好了，无官一身轻!」

    他们一起推开了花园的矮门，走了进去，木兰花道；「现在倒也不怕什麽了，反正这场官司，是再也打不下去的了。」

    徐健像是未曾听到木兰花的话一样，道；「两位请随便坐。」

    木兰花说那句话，听来好像是全然无意，但其实却是含有深意的。

    因为陈宝明的死亡在清晨发生，报上和电台的新闻报告，都还不可能提及这件事，除了警方的高级人员和陈宅中的人之外，没有人知道陈宝明已死了。

    如果徐健反问为什麽，那就表示他真的不知道，或者是在掩饰，如果徐健对木兰花的行为，一点也不表示怀疑，说一声「是啊」，那就表示他早已知道了陈宝明的死。他如果不知道陈宝明的事，如何会这样问？而他如果已知道陈宝明死了，那他一定就是杀人的凶手了。

    因为若不是陈宝明死了，木兰花的话就不能成立，只有陈宝明死了，这场官司才会打不下去，不了了之!

    可是，木兰花那句试探的话，却没有得到任何的结果，因为徐健既没有反问「为什麽」，也没有说「是啊」，他像是根本没有听到!

    而木兰花自然不会蠢到继续问下去，她如果再试探的话，那反倒着了痕迹了，她和高翔两人，一起走进徐健住所的客厅去。

    徐健放下了水壶，跟了进来。

    木兰花望着徐健，道；「徐将军，如果我没有记错的话，你曾在工兵部队中服务过。」

    「是的，後来机械工程兵团成立，我是第一任的司令员。」徐健叹了一声，道；「可是，这些全是过去的事情了!」

    高翔和木兰花两人互望了一眼。

    他们两人，虽然没有交换任何意见，但是他们的心中都在想，一个工兵部队的军官，自然是有着丰富的工程知识的人。

    那麽，他要制造巧妙的远程控制的仪器。应该不是十分困难的事了，木兰花又道；「可是你现在的兴趣，好像是在园艺方面。」

    徐健低看头，整理了一下沙发上的靠垫。

    由於他低着头，所以木兰花和高翔两人，也无法看得清他脸上的反应如何。他答道；「也不一定，我因为起得早，所以才种了些花，事实上，我还有一个小小的机械工程室，家中有很多精巧的装置，全是我动手制造的。」

    木兰花笑道；「的确，那可以增加很多生活情趣，徐将军，我们可以叁观一下你那工作室麽？」

    「当然可以!」徐健愉快地回答着。

    徐健答得那麽爽快，而且是他自己主动提出来，有一间工作室的，这不禁使木兰花皱了皱眉，因为这使她摸不透徐健的底。

    徐健向一条走廊走过去，高翔和木兰花两人，跟在後面，他们经过了一条只有十夹长的走廊，徐健才推开了一扇门。

    推开那扇门之後，徐健立时看亮了灯，在门上的是一道梯子，徐健一面向下走去，一面道；「我是利用地窖作我工作室的。」

    高翔和木兰花两个，跟着走了下去，到了楼梯下，徐健又着亮了另一支灯，整个地窖，已变得十分明亮高翔和木花两人四面一看，只见地窖中几乎有着各种一应俱全的工具!

    在那些工具之中，甚至还包括了一些小型的车床，和一座小型的刨床在内。利用这些工贝，几乎可以制造出任何机械装置来。

    木兰花笑道；「徐将军，你将这称之为小小的工作室，那实在大谦虚了!」

    徐健也笑着，道：「这一切设备，是我退休的时候，工程兵团的官兵。全体捐钱买来送给我的，我虽然被上级怀疑通敌，但是下属对我，着实不错!」

    高翔道：「关於你通敌受嫌的一事，国防部早已有了澄清了。」

    「没有!」徐健有点愤然，「他们是说证据不足，并不肯证明我是清白的!」

    木兰花向前走去，东看看，西摸摸，她知道既然是徐健主动带他们到这来，要发现一些什麽，是不可能的事情。

    但是。如果她装成了十分有兴趣的样子，那或许能引起徐健的紧张，是以她仍然一面留意徐健对她行动的反应。

    木兰花一面留意着，一面又道；「徐将军，你有那麽完善的机械制造设备，请问，你有一些什麽制成品，可以让我们开开眼界？」

    徐健道；「有!」

    他顺手拿起一柄锤子来，道；「这就是了!」

    高翔坐了起来，道；「这是什麽，这只是一柄锤子!」

    徐健也笑看，道；「高主任，如果你说这只是一柄锤子，那麽，你的观察力，末兔太差了!你看，这是一柄枪，一柄特殊的枪!」

    徐健一面说，一面扬起锤柄来，手指在锤柄的一个突出的红点上，按了一按，一下不会比开一瓶汽水更响的声响过去，在前面七码处的一块钢板，「当」地一声响。已经穿了一个孔!

    木兰花和高翔两人，都陡它吃了一惊!

    因为这一切，实在来得太突然了!

    制造这种秘密武器，就算是一个退休的将军，也没有这样的权力，更何况这种武器的威力，还远在普通的枪械之上!

    徐健为什麽忽然要在他们的面前，表现这种秘密制造的枪械呢？唯一的解释就是；他们两人一来，就已给徐健看出了破绽!

    木兰花和高翔两人，几乎是同时想到了这一点的!

    可是，当他们想到这一点的时候，却已经迟了，徐健手中的那柄「锤子」，锤柄已移了一移，对准了高翔，而高翔和木兰花，正站在同一直线上。

    从这柄「锤子」刚才射出的子弹，竟可以射穿钢板这样的或力看来，如果徐健再发射一枚子弹的话，那麽，这枚子弹毫无疑问，可以穿过高翔的身体，然後，再将木兰花射死的。

    徐健一将锤柄对准了高翔，便道；「别动，你们两人!」

    木兰花立时笑了起来，道；「徐将军，你是在开玩笑麽？我相信这种武器，一定是军方委托你设计制造的，是不是？」

    徐健听了木兰花的话之後，略为犹豫了一下，像是在刹那间，他也不能肯定木兰花和高翔两人，是不是真已知道了他的底细一样。

    可是，他那时间极其短暂的犹豫，却也未曾给木兰花和高翔两人，带来任何改变局势的机会。

    徐健立时又冷笑道；「开玩笑？谁和你们开玩笑，你们两人想来调查什麽，不妨可以直说了!」

    木兰花摊开了双手，道；「我们要来调查什麽啊？」

    这时候，木兰花唯一的办法，便是尽量装着什麽也不知情，尽量表示自己根本未曾对徐健有丝毫的怀疑，那麽，或者还可以使徐健以为事情还可以隐瞒下去，而改变目前的局势。

    但是，木兰花的企图却失败了!

    徐健立时冷笑了起来，道；「不必抵赖了，木兰花，你在走进来的时候，所讲的第一句话，不是已在试探我是不是知道陈宝明的死讯了麽？」

    一听得徐健讲出那样的话来，高翔的耳际，不禁响起了「嗡」地一声，他立时道；「你这毫无人性的杀人凶手!」

    徐健阴森地笑了起来，道；「你们终於承认来此的目的了，老实说，我十分佩服你们，我被怀疑，几乎是不可能的事，你们向後退!」

    高翔转过头去，向身後的木兰花望了一眼，木兰花紧抿着嘴，向高翔点了点头，高翔和木兰花两人，一起向後退了开去。

    高翔一面向後退，一面道；「我想不出你有什麽法子来处置我们。」

    「你当然想不出!」徐健回答，「就要有你们意想不到的事发生了!」

    徐健陡地踏前一步，右脚重重向地下踏去。

    当他一脚踏下去之际，木兰花和高翔两人的身後，突然傅出一阵「滋滋」声来，他们连忙回头看去，只见他们身後的墙上，已出现了一度暗门。

    墙上忽然出现了一度暗门，那还未必是出於木兰花和高翔两人意料之外的事。可是接下来发生的一切，却真出乎他们两人的意料之外了!只见暗门一开，从暗门之中，便走出四个手持手提机枪的大汉来，徐健喝道：「你们先进去，我要上去对那四个探员说，你们从後门走了，再来见你们!」在四柄手提机枪的指吓之下，木兰花和高翔更没有反抗的馀地了，他们只得走进了暗门之内。徐健一面向地窖上走去，一面还在吩咐道：「叫他们两人，将手放在头上!」那四个持枪的大汉喝道；「听到没有？」

    木兰花和高翔深深吸了一口气，同时将手放在头顶，走进了暗门。

    木兰花和高翔两人才进暗门，暗门便已「滋滋」响着，自动关上。可是暗门虽然关上，他们的眼前，仍然十分明亮。

    而且，他们所看到的情形，实在是令人难以相信!

    那是一条设备极其完善的地道!

    那的确是木兰花和高翔两人，再也想不到的事，因为这是住宅区，而在徐健的房子之下，却会有着那样的一条地道!

    那条地道不但有着完好的灯光设备，而且，也有着良好的通风系统，若不是他们已经置身其间，只怕有人对他们说了，也不会相信!

    而在通道的两旁，还有着五六度门，那显然是暗室了。从那种情形来看，这地道的存在，决不是近期间的事，而是已有了长远的历史的。

    而且，从地道的宽宏和它的设备来看，那也绝对不是私人力量，所能达到的!

    木兰花和高翔两人，互望了一眼，他们虽然没有说什麽。但是他们的心中都明白。军方怀疑徐健和敌国有勾结，显然不是空穴来风的事。

    现在，徐健虽然已经退休了，但是他的住宅，却还掩护着敌国的秘密地下机构!这个秘密地下机构，只怕连军部也一无所知!

    这时，木兰花和高翔两人的心中。实是又惊又喜!

    他们喜的是，发现了这样的一个重大的秘密，但是，令他们吃惊的却是，他们既已知道这样重大的秘密，那也就是说，他们的处境更危险了!

    木兰花和高翔两人，在手提机枪的指挥下，来到了一扇门前，一到了那扇门前，那扇门，便自动移了开来，门内是一间陈设极其华丽的办公室。

    在一张巨大的写字抬之後，坐着一个面肉瘦削的中年人，那中年人的身後，还站着两个人，木兰花和高翔才一走进来，那中年人使用阴森的目光，打量着他们两人，然後，才冷冷地道；「欢迎你们到这来，请坐，我们可以慢慢谈谈!」

    高翔立时冷笑了一声，道；「不论你是什麽人，你都要立即向我们投降，你的末日到了!」

    那中年人冷冷地道；「不是吧!」

    高翔一声冷笑，道；「正是!我们到徐健这来，警方也早知道了，如果我们突然失踪，你想警方会采取什麽措施？」

    那中年人双手交叉着，放在桌上，道；「警方不会怀疑徐将军的。」

    高翔立时说道；「警方已经知道，徐健是凶手了!」

    那中年人略震了一震，道；「那也不要紧，有你们和我在一起，我们总是安全的，我们还是回到老题目上来，好好谈谈，怎麽样？」

    高翔还想说什麽，但是木兰花却向他摆了摆手，示意他不要开口，她像是若无其事地问道；「好啊，我们谈些什麽？」

    那中年人道；「两位请坐!」

    高翔满面怒容，但是木兰花立时向他使了一个眼色，他们一起在沙发坐了下来。四柄手提机枪的枪口，仍然对准了他们。

    那中年人讲话的声调，始终不急不徐，听来很沉稳：这表示他是一个极工心计的人，他道；「我们的目的。是要控制宝记集团。」

    他讲到这，略顿了一顿。

    木兰花立时道；「那你们有什麽好处？」

    那中年人笑了笑，道；「那是我们的秘密。而事实上，我们现在，也已经可以做到这一点了，如果不是你们从中作梗的话。」

    木兰花和高翔两人，都不出声，只是发出了一下冷笑声来。

    那中年人又道；「我们用巧妙的方法，杀了宝记集团的几个主要的股东，最後，又安排了陈宝明的畏罪自杀，在那样的情形，根据陈宝明当日出让股权时的协定，所有的股权，便都会落入徐将军的手中，徐将军就成为唯一的大股东了!」

    木兰花向高翔望了一眼，「哦」地一声，道；「原来他们之间，还有那样的一个协定!」

    「是的，」那中年人说，「他们协定，占宝记集团控制性的股权，要尽量设法不流出他们十一个人的手中，所以徐将军有这种权利，优先购买。」

    高翔不由自主，叹了一声，道；「我的调查，还做得不够精密，我只知道，陈宝明有优先收购股份的权利，却未知道他们相互之间，还有这个权利!」

    木兰花却淡然一笑，道；「是啊，如果我们早知道了这一点，那麽，也不会一直钻牛角尖，认定陈宝明就是凶手了!」

    他们两人自顾自交谈着，彷佛他们根本不知身在险地，也彷佛他们只有两个人，那中年人像是根本不在他们面前一样。

    那中年人皱了皱眉，略有不耐烦的神色，他又道；「我想，如果警方认为陈宝明畏罪自杀，这件事也不会再有人追究了。」

    高翔冷笑看，道；「可惜，我已知道了谁是凶手。」

    那中年人一伸手，在他的面前的笔座中，取下了一支笔来，然後，又拉开了抽屉，取出了一本支票簿，将之打了开来。

    他抬起头来，望看高翔，道；「高先生，我想和平解决这件事。如果你肯的话，只要你说一个数字，我就可以照付!」

    高翔的脸上，立时现出了愤怒之极的神色来。

    霍地站了起来，但是他刚一站起。在他身边的木兰花，就垃了拉他的衣袖，抢先道；「你想贿赂高主任，那是最错误的打算!」

    那中年人摊了摊手，道；「但是我却认为这是最好的办法，比将你们两人杀死，要好得多。」

    木兰花笑了起来，道；「先生，你何必讲一些连你自己也不相信的话？看来你不像是蠢人，何以你不明白你根本不能杀死我们的道理？」

    那中年人的面色，变得十分难看。

    但是，他还是在勉强地笑看，道；「兰花小姐，你的话也不一定对，我们不是不能杀你，如果我们肯作一定程度的牺牲的话，你们两人，还是性命难保!」

    木兰花笑得更从容，道；「是的，我同意你的话，但你必需作重大的牺牲，你必需放弃控制宝记集团，尤需放弃这的秘密机构，必需放弃你们的最好掩护人徐健。我不妨大胆预测一句，先生，你的上级，决不会付给你那样的权力!」

    那中年人的面色变得更难看。

    木兰花的话，显然已说中了他心底深处的秘密，是以他的镇定消失了，他握住了笔的手，在不由自主剧烈地发着抖。

    从那样的情形看来，受手提机枪指吓的，倒不像是高翔和木兰花两人，反倒是那个中年人一样，他显得愤怒而狼狈!

    高翔看到了这样的情形，不禁「哈哈」一笑，坐了下来。木兰花续道；「而且，我也知道你们控制宝记集团的目的了!」

    那中年人突然吼叫了起来，道；「你不可能知道!」

    「我当然知道，」木兰花针锋相对地回答，「你们控制了宝记集团之後，就可以逐步将你们的人渗进宝记集团去，而更换原来的职员和工人，到最後，你们就可以利用宝记集团的生产设备，来为你们制造各种各样的武器，供你们侵略输出之用!」

    那中年人的面色，变得难看到了极点!

    甚至他讲话的声调也变了。他立时厉声道；「小姐，你太聪明了，你知道得大多，那对你来说，是一点好处也没有的!」

    木兰花若无其事地笑看，道；「没有好处？你错了，大有好处才真，因为我知道了你们的目的，我知道你们不会轻易放弃，你们不会轻易放弃，那就表示我们两人，安全得很!」

    木兰花讲到这，转过头去，道；「高翔，现在你明白了？真正反对宝记集团和云氏集团合并的，不是陈宝明!」

    高翔点头道；「是的，陈宝明的刚愎和自傲，只不过自始至终，被他们利用了而已，那主张合并的三个大股东，更是瞒在鼓!」

    木兰花笑道；「这件谋杀案到如今，可以说已经水落石出了!」

    高翔道；「是，连它的幕後最高主使人也查明了!」

    他们两人又自顾自地说着，那中年人的面孔，一阵青一阵白，显见得他的心中，又惊又怒，他陡地拍了一下桌子，喝道；「住口!」

    木兰花和高翔两人，一齐向他望去。

    从木兰花和高翔两人的神情看来，他们两人，倒像是完全占了上风一样，那使这中年人的怒意更甚，他一字一顿地道；「你们每人一百万元，够了麽？」

    木兰花道；「别白费心机了!」

    那中年人吼叫道；「你们该知道，如果你们不接受我和平解决的办法，那只是自讨苦吃，我们就算作出重大的牺牲，也还可以从头来过!」

    木兰花冷笑着，用充满了讥讽的声音道；「还是去请示你的上级吧，你根本没有这个权力决定这一切，而且，你是不是有撤退的机会，也很难说了!」

    那中年人紧瞪看木兰花，就在这时，桌上的一盏红灯，突然闪亮了起来，那中年人伸手在一个掣上一按，房门打了开来。

    只见徐健走了进来，徐健一进来就问；「怎麽样？」

    那中年人闷哼了一声，算是回答。

    徐健立时向木兰花和高翔两人望去，道；「两位，告诉你们一个好消息，方局长已经带着大批探员，到过我这了!」

    高翔和木兰花两人，呆了一呆。

    高翔立时道；「如果他来过了，你这个老狐狸，还会不被带走麽？」徐健呵呵笑了起来，道；「真这个老狐狸，倒还有几分狡猾，方局长已给我骗走了，你们果然己对方局长说过我才是凶手，但是你们说得太匆忙，未曾解释其中的原因，是以方局长也根本不相信，所以我三言两语，就将他打发走了!」

    木兰花和高翔两人，又互望了一眼。

    徐健显得十分得意，道；「我对他说，你们两人来过，来的时候，指我为凶手，後来，你们发觉自己想错了，向我道了歉，又离开了，所以，你们两人，如果突然消失的话，那和我们这，是再也没有关系的了，怎麽，这消息不坏吧!」那中年人笑了起来，他的面色不再那麽难看了，他道：「简直是好消息!」

    木兰花和高翔两人，都不出声。

    在刹那之间，他们两人都在想，那是不可能的事!

    方局长可能是真的来过了，也可能是真的又离去了，但是却决不是如同徐健所想的那样，凭他的三言两语，就将方局长骗了过去。

    方局长是一个极有头脑，经验老到的营务人员，如果他竟那麽容易受骗的话，他怎能长久以来，主持一个大都市的警政？

    精明的方局长，一定是猜到自己两人，已经出了事，是以他才率队离去，暂时不出声。然後，再在暗中设法了救人的。

    木兰花和高翔两人，只沉默了极短的时间，木兰花便道；「那倒真要恭喜你们了，现在，为什麽还不命令枪手开枪？」

    那中年人和徐健两人，立时对望了一眼。

    在他们两人的脸上，也不禁现出了犹豫的神色来。

    这时候，自然可以不必再顾忌木兰花和高翔两人了。但是，他们却也不是完全没有顾忌。木兰花和高翔两人，究竟是极其重要的人物!

    如果他们两人就此失踪的话。这是他们最後出现过的地方，警方总会起疑心的，如果警方来一次大规模搜索的话¨¨。

    徐健和那中年人，显然都是同时想到这一点的，是以他们在互望了一眼之後，那中年人笑了起来，道；「小姐，你倒很不怕死。」

    木兰花笑看，道；「世上没有不怕死的人，我只不过肯定我不会死而已!」

    那中年人的面色又变了一变，但随即又恢复了镇定，抬起头来，对那四个枪手道；「将他们带到G室去，严密看守!」

    那四个枪手立时齐声喝道；「起来!」

    木兰花和高翔两人，虽然从来也未曾想到过「屈服」两个字，但不论是什麽人，在那样的情形下，也只得听从那四个枪手的命令。

    他们站了起来，仍然在那四个枪手的指押之下。走出了这间房间。

    他们两人才一离去，徐健和那中年人的神色，便陡地紧张起来，徐健立时来到了写字怡前，道；「如何处置他们两人？」

    那中年人道；「你确信已骗过了方局长？」

    徐健不禁呆了一呆，道；「事实上，他已离去了!」

    那中年人一挥手道；「自然是杀了他们!」

    徐健道；「自然，那还用说，绝不能留着他们，但是问题是如何下手，如果就在这将他们杀死，警方日後还会怀疑我们的。」

    那中年人道；「我也想到了这一点，所以，我们要想一个巧妙的法子，先令他们离去，在另一个地方出现，然後再下手。」

    徐健道；「最好在他们两人死前，再仿效高翔的声音，打电话给方局长，说地们已得到了新的线索，找到了真正的凶手，现在正在一处地方，要方局长立时带人去，而等到方局长带着人赶到的时候，发现的是两个死人，那我们就可以完全脱去干系了!」

    那中年人道；「对，这是最好的办法，你有高翔声音的录音没有？」

    「有，电话可以分析出他的声波幅度和音量来，要模仿他的声音，并不是困难的事情，问题是我们在什麽地方下手。」

    那中年人站了起来，背负着双手，来回踱了几步，道；「最好是在郊外，拣一处荒僻的地方，你心目中可有理想的地点？」

    徐健只想了十几秒钟，便道；「有了!在郊外的一个小岛上，那儿是海军练炮的靶场，从来也没有人到过，在那地方下手最好了!」

    那中年人拍着徐健的肩头，道；「快去准备!」

    徐健转过身，就走出了密室。

    徐健说得不错，方局长在接到了高翔的电话，听得高翔在电话中。说徐健才是凶手，又等了许久，仍未曾接到高翔的第二个电话，他的确带着大批人，赶到过徐健的家中。

    而且，在徐健和他说了一番谎话之後，他也立即离开了徐健的家。

    但是木兰花也没有料错。

    方局长绝不是相信了徐健的话!

    徐健是凶手，这话是高翔在电话中，亲口对方局长讲的，而且，在讲那句话的时候，高翔是和木兰花在一起的，高翔一个人的判断，或者还会有错误，但是高翔和木兰花在一起，他们两人同时发生判断错误的可能，却实在是太少了!

    而方局长之所以立时离去，是他一看到徐健那种毫不在乎的神情，和他所讲的话，他已经料到木兰花和高翔两人已出了事!

    木兰花和高翔两人，到这来过，他们自然是落在徐健的手中了，方局长是十分老练的人。他知道，有木兰花和高翔两人在敌人的手中，他如果操之过急的话，那反而对两人不利了!

    是以，他立时装成相信徐健的话的样子。

    而方局长由於根本不知道徐健犯罪行动的背景，是以他百密一疏，也未曾想到这样一来，给木兰花和高翔两人，造成了更大的危机!

    方局长在离开了徐健的住所之後，不是回到陈宝明的住宅，而是回到了他的办公室。而且，立即通知了安妮，穆秀珍和云四风三人。

    安妮，穆秀珍和云四风三人，在十分钟之内，赶到了方局长的办公室中来。当方局长将经过的情形，讲了一遍之後，办公室的气氛，变得十分沉重。

    穆秀珍「霍」地站了起来，道；「那我们还等什麽？」

    方局长道；「我已命几个探员，埋伏在徐健住所的周围，一有异动，立时便向我直接报告，直到如今，还未有报告来。」

    穆秀珍看急道；「方局长，如果兰花姐和高翔，已落在他的手中，就在他的屋子中，他也一样可以对他们加害的!」

    安妮咬着指甲，道；「那只怕不会，徐健不会在他家下手，因为那是兰花姐和高翔哥最後出动的地方，他会有顾忌。」

    穆秀珍道；「他是一个疯狂的杀人凶手，还会有什麽顾忌。」

    方局长皱着眉，道；「秀珍，徐健如果是凶手，那麽他不是一个疯狂的凶手，他是一个冷静之极的凶手，一个冷静的凶手，在凶杀之後，必定先考虑到他行事之後，会有什麽後果!」

    云四风也看急道；「那怎麽办？我们难道守着，等他们想出了完善的杀人方法时再采取行动？如果那样，那就迟了!」

    「当然不是那样，我想，你们三人，去见徐健，你们可以假托收到了木兰花的密秘通讯，或者是类似的消息，才去找他的--」

    方局长才讲到这襄，安妮便「啊」地一声，道；「唉，我也是太着急了，怎麽忘了，我和兰花姐之间，是可以通话的!」

    她一面说，一面立时取出了那小型无线电通讯仪来，按下了一个红色的掣，道；「兰花姐，兰花姐，你听到我的声音麽？」

    她叫了好几遍，可是自那小型无线电通讯仪中，却只是发出了一连串的「胡胡」声和「丝丝」声来，并没有木兰花的声音。

    安妮急道；「那是怎麽一回事？」

    云四风道；「无线电通讯受了遏阻!」

    方局长忙问道；「在什麽情形下，才会出现无线电受遏阻的情况？」

    云四风立即回答道；「有好几个情形可以造成这种遏阻，但是现在，最大的可能，是厚的水泥层，阻止了无线电波的正常发射。」

    穆秀珍叫了起来，道；「那样说来，兰花姐和高翔，可能是在地窖之中，方局长，如果地窖另有秘密出口，你布置的监视，不是白费了麽？」

    方局长也不禁脸上变色，他忙按了电话器的掣，道；「快来人，快!」

    两个高级医员，立时走了进来。

    方局长道；「你们快到工务局去，查一查在徐健居住的那一区中，是不是有着地道，或是类似的建筑，快去，立即向我报告!」

    那两个高级警官，听完方局长的命令，立正，敬礼，转过身便奔了出去。方局长站了起来，走了一圈，道；「你们也该出发了!」

    穆秀珍根本不待方局长说完，便已来到了门口，云四风和安妮两人，跟在她的身後，他们三个人，由云四风驾着车，直向徐健的住宅而去。木兰花和高翔两人，被四个枪手押着，离开了那间房间，他们也不知道那中年人口中的「G室」，究竟是一个什麽样的所在。

    他们被押着，在地道中走了十几码，在另一扇门前，停了下来，一个枪手踏前一步，取出了一片磁性锁片来，插进了一个孔隙之中。

    当他取出了那磁性锁片时，那扇门便打了开来，那扇门厚得出奇，足有一尺厚，门内一片漆黑，四个枪手喝道；「进去!」

    木兰花才一走进去，门便「砰」地关上。

    而当门关上了之後，他们两人的眼前，简直一线光也没有，高翔立时取出了一只小电筒来，扳亮了，向四面照射了一下。

    那小电筒发出的光芒，十分微弱，但是因为他们所在的地方，实在太黑暗了，是以小电筒发出的光芒，也可以使他们看清他们所处的环境了。

    那是一个极小的空间，四面全是粗糙的水泥墙，在那不到六尺见方的空间中，什麽也没有。木兰花已取出了无线电通讯仪来。

    可是，当她按下了掣之後，她所听到的，只是一阵「胡胡」声，木兰花苦笑了一下道；「这的水泥墙太厚了，无线电波，受了阻遏。」

    高翔手中的电筒，仍然在照射着，他发现了两个拳头大小的气孔，也发现了四角，却装看电视摄影管，他们的行动，显然在监视之中!

    高翔关上了小电筒，在他们的面前，又是一片黑暗，高翔道；「兰花，他们准备如何处置我们，你是不是想得到？」

    木兰花冷静地道；「自然是杀死我们!」

    「他们难道没有顾忌？」

    「自然有的，那便是他们为什麽暂时囚禁我们而不下手的道理，我想，他们正在想一个巧妙的谋杀方法，那也不会要太久的时间。」

    「如果他们想出了办法，那我们--」

    高翔并没有再向下讲去，而木兰花也没有接口，黑暗之中，一片沉寂。

    高翔的那句话，实在是不需要再讲下去的，只要对方想出了办法，那麽，他们两人的处境，实在是再危险不过了!

    高翔在沉寂中，已拿了麻醉枪在手。

    木兰花像是已知道了高翔有什麽动作一样，她道；「我看我们不会有什麽机会。」

    高翔道；「这那麽黑暗¨¨」

    他才一句讲完，黑暗突然消失，强光自四面八方。照射了过来，高翔和木兰花，被照得连眼也睁不开来，接着，便听得门被打开的声音。

    在那样强光的照射下，高翔根本看不到任何东西，但是他一听到了门打开的声音，他还是接连板动了四五下枪机，射出了四五枚麻醉针来。

    他也无法知道自己射出的那四五枚麻醉针，是不是射中了人，只听得门口，响起了一阵怒喝声。其中有徐健的声音。

    随着怒喝声，便是一阵惊心动魄的枪声。

    

  


                  第八章



    虽然子弹不是向着高翔和木兰花扫射来的，但也一定是由门口射进密室中来的，接着，便是徐健断喝声，道；「放下你们手中的一切武器!」

    高翔将双眼蹦成了一道缝，但就算这样，在强光的照射下，他也至多不过看到了一些模糊的人影而已，他大声道；「我手中的武器，不那麽容易放下的!」

    他的话才一出口。便看到一条人影，向他疾扑了过来，高翔的身子向後一退，正准备迎击那人。但是在他身边的木兰花，反应却比他更快!

    木兰花在强光的照射下，一样也不能十分清楚地看清眼前的情形。但是有一个人扑了过来，她还是可以看得清的。

    就在高翔的身子向後一退间，她已疾窜了上去，一脚踢出，那一踢，正踢在那扑过来的大汉的胸口，那大汉立时弯下腹去。

    木兰花的手肘再用力向下一沉，砰地一声，撞在那人的後脑上，那人倒在地上。就在那时，只听得门外有人道；「徐将军，有三个人来找你!」

    再接着，门便「砰」地关上，眼前又恢复了一片漆黑!

    这一切，全是在电光石火之间发生的事，接踵而来，突兀之极!

    由於刚才的强光实在太甚了，是以陡地又变成了一团漆黑之後，高翔和木兰花两人的眼前。现出了一团一团飞舞的红色，绿色的光芒来。

    高翔立时又按着了电筒!

    那个大汉没有机会退出去，他在地上呻吟着，高翔立时俯下了身，抓住了他的胸口，将他拉了起来。

    那大汉受了木兰花重重地两下攻击，人是在半昏的状态之中，高翔将他提了起来，将小电筒交给了木兰花，在那大汉的脸上，重重掴了一掌。

    那大汉睁开眼来，喘着气，像是他还不知道自己是在什麽地方，木兰花立时又在他的小腿骨上，重重地踢了一脚。小腿骨的下半截，是神经荟集的地区，一被踢中，就会产生一阵剧痛，这种剧痛，当一个人在半昏迷时，是有刺激作用的。

    是以木兰花一脚才踢了下去，那大汉便发出了一下怪叫声来，双眼睁得老人，道；「我¨¨我¨¨你们想将我怎麽样？」

    高翔将那大汉的身子，猛烈摇动了几下，道；「带我们出去!」

    那大汉四面转看头，看看，然後发出了一下哀鸣，道；「门已锁上了，那是磁性门，在面是无论如何也打不开的!」

    高翔一手抓住了那大汉的胸口，一手已在那大汉的腰际，搜出了一柄手枪来，木兰花道；「放开他，他也无能为力。」

    高翔又沉喝一声问道；「刚才，你们想将我们怎样？」

    那大汉道；「我¨¨我也不知道，是要将你们带到一处地方去，可是我不知道是什麽地方。」

    高翔一松手，用力一推，将那大汉，推得向外跌出了几步，才站稳了身子，高翔又喝道；「刚才有三个人来找徐健，是什麽人？」

    那大汉缩到了密室的一角，道；「我不知道，我真的不知道!」

    木兰花来到了门前：仔细地审视了一下那度门，她也立即发现，那道门是根本无法打开的，而除了那道门之外，密室又绝无别的通路!

    木兰花和高翔互望了一眼，他们没有别的法子可想，只好等下去，静待事情的变化，木兰花关掉了电筒，在黑暗中，只听得那大汉浓重的喘息声。

    穆秀珍、安妮和云四风三人，在徐健的客厅中，等了足有五分钟之久，才看到徐健的神色很不正常地，匆匆走了进来。

    穆秀珍一看到徐健，立时陡地站了起夹。

    云四风和安妮两人，连忙一起出手，拉看穆秀珍的衣袖，穆秀珍还是大声叫道；「徐健，你知道我是什麽人麽？」

    徐健呆了一呆，道；「这位是--」

    「我是穆秀珍「」穆秀珍大声说着。

    徐健笑看。虽然他的手心在隐隐冒汗，但是他的神态，看来却很镇定，他道；「原来是穆小姐，不知道有什麽指教？」

    云四风狠狠瞪着穆秀珍，穆秀珍已经开口要讲话了，可是她一望到了云四风的眼色，便知道云四风的心中。正在责怪自己。

    她「哼」地一声，不再说什麽，又愤然坐了下来。

    徐健是如何老奸巨猾的人，他虽然还未曾得到穆秀珍的回答，但是穆秀珍的神气，已等於告诉他。她是为什麽而来的了。

    可是徐健却还是故意问道；「看来，穆小姐好像是在生气，为了什麽？」

    云四风伸出手来，道；「我是云四风!」

    徐健「噢」地一声，道；「原来是云先生，久仰，久仰，如果宝记集团和云氏集团合并的话，那我们就同是新集团的股东了。」

    云四风淡淡一笑，道；「徐将军，我们正在寻找木兰花和高翔!」

    穆秀珍又跳了起来，道；「还用得着找麽？一定就在他这!」

    徐健装出一副不明白的神气夹，道；「穆小姐，我不明白你那样说，是什麽意思？木兰花和高翔，是到我这来过!」

    徐健讲到这，略顿了一顿，又笑了起来。道；「他们两人一来，就指我为凶手，还实在真是令我觉得莫名其妙。」

    穆秀珍又道；「所以，你见事情败露了，就将他们两人拘留了起来!」

    穆秀珍是那麽心急，是以将心中要讲的话，一点也不保留地讲出来，在那样的情形下，可以说是一点帮助也没有的。

    是以，云四风不得不提高了声音。叱道；「秀珍，你少说一句好不好？事情还未曾弄清楚之前，你哇啦哇啦，有什麽用？」

    云四风和穆秀珍结婚以後，两人的感情十分好，虽然，夫妻之间，有时不免有一点小小的争执，但云四风却从来也没有用那麽严厉的口吻和穆秀珍说过话，一时之间，穆秀珍气得说不出话来。

    而云四风的目的，正是要穆秀珍不要说话，至於穆秀珍是不是生气，倒也无法顾及了，他忙又问道；「後来怎样呢？」

    徐健道；「那自然是很可笑的事，後来，我们谈了一会，木兰花突然说，想到了新的线索，是以立时和高翔一起离去了。」

    「他们到那去了？」云四风再问。

    「不知道，他们并没有告诉我!」

    云四风来回踱着步，当云四风在打着圈子的时候，徐健的身子，跟着他在打转，安妮在一旁，冷眼旁观，她可以看得出，徐健的心中，十分紧张。

    而云四风也明知道徐健是在说谎，可是一时之间，他却也想不出有什麽办法，可以使徐健认罪，而木兰花和高翔，两人又不致於受到伤害!

    而在这时候，方局长在办公室中，已经接到了他派到工务局去调查那一带地下建筑的那两个高级警官，打来的电话。

    一个高级警官在报告他的调查所得，道；「局长，我查过了，那一区，在未曾成为住宅区之前，是一个规模很大的啤酒厂。」

    「有地道麽？」方局长忙问。

    「有，不是地道，是一个很大的地窖，本来是酒厂要夹储酒用的，但是，照说，在改建住宅区之後，地窖应该填没的了!」

    「当时承建那一区住宅的是什麽建筑公司？」

    「是一家外商建筑公司，我已查过，这家公司的业务已经结束了，但他们保留了六幢房子作为产业，包括徐健的住宅在内。」

    「原来酒厂的图样还在不在？」

    「在。我们已找出来了。」

    「那地窖有几个出口？」

    「有两个，一口是在。。。从地图上对照起来，一个出口，就是现在徐健的住宅。」那警官回答着。「而另一个出口是在¨」

    「在哪？」方局长登时紧张了起来。

    「找到了，照现在的建筑地图看来，原来地窖那另一个出口，衔接一个新的下水道，那下水道最近的出口，是在那条街的街尾。」

    「行了，你们可以回来了。」方局长放下了电话，立时又按下了通话掣，道；「来人，通知在局中的便衣探员，立时开始紧急行动!」

    在方局长的办公桌上，也早已摊着那一区的地图，当几个高级警官走进来时，他手中的红笔。笔尖已经点在那条街的街尾部份了。

    他对那几个高级警官，看了一眼，便道；「你们看，这，是徐健住宅的後街，那有一个下水道的铁盖，派人去监视那。」

    一个高级警官问道；「派多少人？」

    「所有的人!」方局长说；「高主任和木兰花，就在这的一个大地窖中，敌人可能会将他们带离这一区，加以杀害!」

    那几个高级警官，一听得方局长那样说，神情都紧张起来，事关高翔和木兰花的生死，那实在不是一件普通的事情。

    他们立时走出了方局长的办公室。

    方局长在他们离去之後，又按下了通话掣，道：「准备我的车子!」

    他吩咐完毕之後，也走出了办公室。

    十分钟之後。方局长的座车，已经在徐健的住所门口，停了下来，方局长才一下了车，便听到穆秀珍和徐健的争吵声。

    穆秀珍在大声叫道；「快将他们两人交出来，不然我要你好看。」

    徐健的声音很沉看，但是他的嗓门却也不小，他道；「穆小姐，你这样说法，已构成了刑事恐吓的罪名，你又不是警方人员，我请你立时离去!」

    穆秀珍大声叫道；「你是杀人凶手!」

    方局长急步走了进去，他看到穆秀珍的脸，因为愤怒而涨得通红，云四风则在一旁顿着足，安妮在椅上坐着，咬着指甲。

    方局长一进来，徐健便扬起头来，道；「方局长，保护市民不受恐吓和骚扰，我想这是警方应尽的责任，你来得正好!」

    方局长道；「徐将军说得对，秀珍，我请你们来徐将军处，打探一下高翔和木兰花的行踪，你怎麽和徐将军吵起来了？」

    穆秀珍叫道；「他是凶手!」

    方局长的面色，陡地一沉，道；「秀珍，别乱说，这种话是随便说得的麽？快和我一起回去，我们已有了新的线索。」

    云四风陡地一呆，道；「有了新线索？」

    「是的!」方局长回答着；「我们快走，对不起，徐将军，骚扰你平静的退休生活：真不好意思得很，请别见怪。」

    安妮叫道；「方局长。」

    可是方局长已转过身来，他在转过身来之际，向安妮使了一个眼色，安妮是何等聪明的人。她立即明白方局长那样说，一定另有用意。

    是以她也忙道；「秀珍姐，我们快走吧。另外有新的线索了!」

    穆秀珍并未曾看到方局长的那个眼色。是以一时之间，她还不明白究竟有了什麽变化，她还是呆呆地站着，云四风忙走过去，握住了她的手臂，道；「我们走吧!」

    穆秀珍还在恼着云四风，是以她用力摔开了云四风的手，道；「别碰我，难道我自己不会走麽？还要你来带我走路!」

    云四风苦笑了一下，穆秀珍已大踏步地走了出去，云四风忙跟在後面，安妮和方局长两人，也一起走了出去，他们四个人全上了车，车也立即驶走了。

    车子一离开徐健的住所，云四风便问道；「方局长，怎麽一回事？」

    方局长道；「我们已查到，在徐健的住所底下，有一个很大的地窖，照说，这个原来属於啤酒厂的地窖，现在是不应该存在的了，但是当时的建筑公司，可能就是敌国的间谍集团组成的。他们秘密保留了这个地窖，作为活动的所在!」

    安妮吃了一惊，道；「那麽，兰花姐和高翔哥，是在这地窖之中了？」

    「极可能是。」方局长回答。

    「那我们为什麽不冲进去下手，而要离去？」穆秀珍立时问。

    「秀珍，」方局长沉声道；「投鼠忌器啊!我断定徐健不敢就在这杀害他们，一定要在别的地方，安排一种看去像是全属意外的死亡，那样，他才能完全脱去关系，继续活动，我也已查到，那地窖另有一个出口，是通下水道的。」

    云四风道；「他们会从这，带兰花和高翔走麽？」

    方局长道；「我想是，除非他们愚虫到了会将人从正门带走，我已命人埋伏在那地方了，现在，我们就到那地方去!」

    车子突然又转了一个弯，驶进了一条静静的街道。

    徐健在目送方局长等四人离去之後，才大大地松了一口气，他的额角上，不由自主，沁出了汗珠来，他也来不及抹。便回到了他的工场中。

    他才一在工场中出现，暗门便打了开来，那中年人站在门口，紧张地问；「怎麽样？」

    徐健道；「我们得赶快下手了，看来方局长并不那麽容易被骗过，但就算他怀疑也好，他在接到了假冒高翔的电话之後，我们再在别处弄死木兰花和高翔，他们也是找不到证据的了!」

    那中年人道；「门口好像有很多探员!」

    徐健道；「你怎麽了？我们另外有一条出路，是通向下水道的，随便找一个出口，就可以出去，谁知道我们的行踪。」

    「可是，他们两人--」中年人仍在担心。

    「先喷麻醉药进去，令他们昏迷!」徐健说看；「我就去打电话，电话一打到警局，警局中的人就会通知方局长的!」

    那中年人转过身，走了进去。

    他对着几个枪手，呼喝道；「呆立在这作什麽，将麻醉药从气孔中喷进去，然後，将他们两个人，从密室中拖出来!」

    两个枪手答应着，返身走了开去。

    那时，在密室中的高翔和木兰花两人，仍然一筹莫展。而渐渐地，他们嗅到了一股强烈的麻醉药的气味，木兰花忙道：「掩住口鼻!」

    高翔在黑暗之中，将一样东西，塞到了木兰花的手中，道：「兰花，快利用这呼吸。这是一小筒压缩氧气，可以维持二十分钟!」

    木兰花忙将那筒压缩氧气，咬在口中，她问道：「高翔，你自己呢？」

    她并没有得到高翔的回答，却听到了「咕咚」一声响，高翔已经倒在地上，木兰花忙俯身去拉高翔的手，当她拉到高翔的手时，她发觉高翔已昏了过去!

    木兰花握住了高翔的手，心中不禁好一阵的难过!

    但是，木兰花却也没有将时间浪费在难过上，她迅速地转着念，她立即想到，敌人要令他们两人昏迷，为的是是方便将他们带走!

    当然，敌人将他们带走的目的，是想杀害他们!

    那麽，在这样的清形下，她如果假装昏迷，对事情就有帮助，因为高翔昏了过去，所以使她不能在门一打开之际就采取行动!

    她必需假装昏迷，等待时机!

    当木兰花决定了这一点之後的一分钟。她已听到密室的门自动打开的「滋滋」声，木兰花连忙自口际，取出了那筒氧气来。

    这时，在密室中仍然布满了麻醉气体，木兰花如果一呼吸的话，仍然会被麻醉过去的，但是她知道，自己立时就要被带走了!

    她可以屏住呼吸一分钟，甚至於更久，只要出了那间密室，那就没有事了。

    她虽然屏住了气息，但是却仍然有一阵昏眩的感觉，是以当她倒下去的时候，姿势倒是很自然的。她才一倒下，门已打了开来。

    她听到了那中年人的声音道；「快!快!」

    她也听到有人呛咳着，走进密室来，将她和高翔两人，迅速地抬了出去，一出了密室，木兰花就可以不必屏住气息了!

    她可以进行轻缓的呼吸，就像真的昏了过去一样。

    而她在一被抬了出来之後，立时就有人负起她来，她将眼打开了一道缝，察看看情形，她看到另一个大汉负着高翔，走在前面。

    在高翔身边的是那个中年人。

    那中年人的神情很紧张，手中握着一柄威力很大的军用手枪，她没有看到徐健，她想，徐健可能留在屋子中不走。

    而除了那中年人之外，另外还有两个枪手：那两个枪手的手中，并没有枪。他们一行人，正向着地道的另一端走去。

    木兰花在看清了眼前的情形之後，心中迅速地在估计着，她可以在十秒钟之内，制服负着她的那人，和这两个枪手。

    但是，她却无法应付那中年人。

    而且，那中年人的手中，有着威力强大的手枪，自己只要一动手，就算可以避得过他的射击，昏迷不醒的高翔也一定要遭殃了!

    木兰花暗叹了一声，现在还不是动手的时候!

    他们已来到了那地道的尽头处，看来，那是没有通路的，但是，那中年人打开了一扇门，却是通向下的几级石级。

    在那几级石级的尽头，则是一扇只有四五高的铁门。

    虽然还隔着一道铁门，但是木兰花却已可以听到水流的声音。而一听到水流的声音，木兰花立时想到，那是通向一条下水道的。

    木兰花的心中，不禁暗暗焦急，到了下水道中，她一样不容易有下手的机会，看来，她只好等到出了下水道再说了。

    从下水道出来，当然是马路，在马路上自己一动手，会引起路人的注意，那时候，成功的希望最大，总比现在没有把握的好!

    木兰花在想着，一个枪手已经推开了那铁门，一阵难闻的秽味。扑鼻而来，污水在下水道中流看，在下水道的旁边，有一条两来宽的路，可以供人行走，他们在下水道中走着，脚步声听来，空洞而诡异，那中年人走在最前面。

    那中年人一直向前走着。

    当他来到第一道铁梯旁的时候，他停了一停。

    在那铁梯上面，是一个圆形的铁盖，只要顶起那个铁盖，他们就会出街道去了。木兰花的心中，也不禁紧张了起来。

    可是，那中年人只是在铁榜下略停了一停，便又继续向前，走了出去，负着高翔的那人，连忙也跟了上去，问道；「我们不在这里上去？」

    那中年人道；「走远一些，安全点。」

    那人道；「这很冷僻，若是走远了，我们从地底下冒出来，正是闹市的话，那怎麽办？」

    那中年人叱道；「少废话!」

    那人不敢再说什麽，一行人又继续向前走了出去。

    那中年人如果就从那铁盖处钻出去，那倒好了，因为就在那圆盖的附近，足足有七八十名，扮成各色人等的便衣探员在!

    而方局长，安妮、云四风和穆秀珍四人，也在附近，只等那圆铁盖一掀开来，他们就立即可以采取行动，对付敌人的了。

    可是他们等着，却一点动静也没有!

    穆秀珍又心急了起来，自言自语道；「也许，他们要等到天黑了才开始行动。」

    云四风忙道；「那我就等到天黑!」

    穆秀珍一翻眼，道；「谁说不等了？」

    云四风知道她还在恼自己，心中只觉得又是气恼，又是好笑。他，穆秀珍，安妮和方局长四人都在车中，而车子停在街角处。

    他们又等了十分钟左右，突然看到，在离他们约有三百码处，一个圆铁盖，顶了开来，一个人已经从地下迅速窜了上来，奔向一辆车子。

    那人的手法十分熟练，他一到了那辆车子旁边，就弄开了车门，进了那辆车子，将车子驶近圆铁盖。这种情形，埋伏在附近的人，几乎全看到了!

    他们本来，是预料敌人会就在附近的圆铁盖下钻出来，却料不到会在三百码之外!虽然三百码不算得是一个远距离，但是那样距离的阻隔，却也使他们完全没有办法突加偷袭!

    自然，埋伏在周围的警方人员，有足够的力量去进行包围，但是，木兰花和高翔两人，却还在他们的手上，行动非千万小心不可!

    安妮一看到这等情形，急得连连咬手指。

    方局长也忙道；「怎麽办？怎麽办？」

    云四风疾声道；「有远程来福枪没有，快点给我!」

    方局长忙在无线电话中复述了云四风的话，一个卖花生的小贩，立时推着车子走了过来，在他的手推车底下，取出一柄来福枪。

    那时。三百码外的那圆盖，已被顶了开来，那中年人已走了上来，几个路人好奇地望着他，那辆汽车，也已驶到了近前。

    接着，便是一个人负着高翔，走了出来。

    云四风道；「我射倒那人，吩咐最接近的人，准备冲刺，一定要快!」

    云四风的右眼，对准了来福枪上的远程瞄准器，那中年人就站在车旁，紧张地四面望着，就在他刚望到云四风那一边时，云四风扳下了枪机!

    枪声突然响起，子弹的呼啸声动人心弦，那一枪，正射在中年人的面门上，中年人满面是血。身子仰後便倒了下去。

    几个路人在刹那之间，全惊得呆了!

    而负着木兰花的那人，在那一刹间，正冒出了地面一半，一听到枪者，他立时想缩了回去，可是却如何还有机会？

    木兰花一听到了枪声，也看到那中年人满面鲜血倒了下去，就知道是援军到了，她猛地一挺身，双手抓住了铁盖的边缘，用力一脚踢了出去。

    那人发出了一声怪叫，跌了下去，撞倒了另一个正攀着铁梯走上来的枪手，两人一起跌倒在污水之中，翻滚不已。

    而木兰花早在那一刹那，身子窜出了地面。

    那个负着高翔的枪手，吓得呆了，另一个驾车的枪手，见势不妙，立时踏下油门，汽车向前，直冲了出去，可是他太心急了，汽车才冲出了几十码，便发出了轰地一声巨响，撞在电线杆上!

    那时候，几个探员，早已奔到了近前，穆秀珍，方局长的车子，也已驶到，云四风和安妮二人，跳出了车来。

    安妮扑向木兰花，叫道，「兰花姐!」

    木兰花拍着她的肩头，道；「方局长，我看，这件案子，已经结束了!」

    方局长已在利用车中的无线电讯设备下达命令，道；「立即逮捕徐健，小心看管，通知总部，派特别囚车来将他带回去!」

    木兰花道；「还有救伤车，高翔昏迷不醒，需要救治，方局长，我看还要和军部联系一下，因为这案子的背景，着实不简单。」

    方局长连连点着头。

    晚上，高翔已出了院，他一到医院中不久，就醒了过来，他们所有的人，都齐集在方局长那间宽大的办公室之中。

    方局长道；「徐健在无可争辩的证据之下，已招认了一切，那几宗谋杀案，全是他一手造成的，那些遥控的杀人凶器，也全是他亲手制造的，他知道陈宝明必然会造访所有的人，是以他也跟着去看那些人，而我们却不曾注意他的行动!」

    高翔多少有点惭愧，道；「我一上来就认定陈宝明是凶手，几乎铸成了大错!」

    木兰花笑道；「可是他却不认识张教授和梁梅生，所以他才只好在他们的工作地点谋杀他们，现在，白凤小姐总算安全了，她可能完全不知道自己曾在死亡的边缘!」

    方局长道；「那死者的身份也已查明，是敌国的一个间谍头子，他们的目的，是要在控制宝记集团之後，在本市设立一个秘密兵工厂!」

    穆秀珍伸了伸舌头，道；「好阴险的计划!」

    云四风忙道；「现在不怕了。」

    穆秀珍一瞪眼，道；「谁和你话说!」

    云四风笑道；「你呀，你是我的妻子，不和我说话，那怎麽成？」

    穆秀珍道；「就是不说话，做赌气夫妻!」

    她自己话才说完，却又忍不住「格格」笑了起来。若是说穆秀珍那样性格爽朗的人，会一直生气下去，那才是怪事了!

    安妮摇看头，道；「真想不到徐健会干这样的事!」

    他们四个人，一起离开了方局长的办公室，只有高翔和方局长，还要和军方的代表会晤。

    当他们走出医局时，已是万家灯火了!

    (全文完)

    