50 蜜月奇遇
作者：倪匡
第一章



    木兰花和高翔结婚了!

    那应该是全市轰动的大事，但是，和穆秀珍结婚时恰好相反，高翔和木兰花的婚事，却是在静悄悄的情形下举行的。

    他们请了一位牧师，在家中主持婚礼，就在木兰花那幢精致的小洋房之中举行，请来的亲友，也只有二十个人左右。

    虽然叁加婚礼的人数不多，但是从上午起，到中午为止，整幢房屋内，都洋溢着喜气。每一个人的脸上，都挂着笑容，尤其是高翔，简直是容光焕发，由於婚礼并没有惊动什麽人，所以他根本没有什麽可以忙的，但是他却忙碌地奔上奔下，为了替木兰花拣两朵插在襟前的玫瑰花，高翔几乎将花园中的玫瑰剪下了一小半来。

    如果说，在整个婚礼的进行中，有人感到伤感的话，那麽就只有安妮一个人，安妮知道，木兰花和高翔已订下了机票，下午他们就要上飞机，行李都已经运到机场去了，安妮她自然会到机场去送行。而当她从机场回来之後，她就只剩下一个人了!先是穆秀珍结了婚。在穆秀珍结婚之後，屋子中已经静了很多，如今连木兰花也走了，木兰花订下的旅行计画，十分庞大。

    这些年来，木兰花和高翔两人，一直生活在极度的紧张中，他们对付着各种各样的犯罪份子，几乎没有一天是在风平浪静的情形下度过的。

    所以，他们要趁新婚蜜月的机会，好好地休息一下，他们会到世界上最恬静和平的地方去，为了不使人家打扰他们的计画，他们要到什麽地方去，连安妮也不知道。安妮只知道他们这一去，要整整三年!

    三年!她，安妮，一个人在这屋子中!

    一想到这一点，安妮实在没有法子不伤感。

    但是，无论如何，木兰花和高翔结婚，总使她的心中，也感到高兴，是以她竭力抑制着心头的伤感，和大家一起欢乐着。

    然而，木兰花是最了解安妮的心情的，当她穿好了衣服，云四风和高翔一起到教堂中去接牧师前来的时候，木兰花将安妮叫到了身前。

    她握住了安妮的手，望着安妮。

    安妮想起即将来临的长期的分离，虽然她的心中千百次地在告诉自己；不要哭，千万不要哭，兰花姐结婚，是值得高兴的!

    然而，她的心中虽然那样想着，她却只觉得鼻子一阵阵发酸，泪水终於扑簌簌地落了下来。木兰花笑着，将她的头抬得高些，道；「安妮，怎麽了？你不再是小孩于了，是不是？」

    安妮一面流着泪，一面点着头。

    木兰花道；「我下午就要走了，这次，我会去很久的时间。因为我实在渴望过平静的日子，我希望在我回来之後，你至少已修完了大学课程!」

    安妮的声音十分哽咽，她道；「我会的。」

    木兰花拍着安妮的手臂，道：「在我走後，可能有两种情形出现，这些年来，我们结下了不少仇家，他们全是十恶不赦的歹徒，他们知道我不在，可能会找你的麻烦。也有可能，他们会尽它们的可能，在世界各地找寻我们，不让我平静。」

    安妮道；「兰花姐，这个你不必担心，我会应付的。」

    木兰花低低叹了一声道；「虽然我渴望平静，但是我也宁颠他们来找我了，安妮，只要我一有机会，我就会和你通电话的。」

    安妮深深地吸了一口气，她仍然在流泪。

    木兰花将双手一起放在她的肩头上，道；「好了，你看，汽车回来了，一定是牧师到了，我不喜欢在我的婚礼中有人哭!」

    安妮忙抹着眼泪，止住了哭声。

    果然，穆秀珍已在楼下大叫道；「牧师来了，新娘子还不快下来。」

    木兰花拉住了安妮的手，一起走了下去。

    婚礼在庄严肃穆的情形下完成，然後，所有的人，都聚在一起，他们都非常珍惜每一分钟时间的过去，因为在这欢聚会之後，将是长时间的别离。

    终於，是应该到机场去的时候了，他们分搭三辆车去，到了机场之後，他们一直等在贵宾候机室中，直到登上了飞机。大批新闻记者，才得到了消息，赶到机场来，可是等到大批新闻记者赶到的时候，飞机已准备起飞：不准人接近了。

    飞机是飞到夏威夷去的，许多记者，都以为高翔和木兰花的蜜月第一站是夏威夷。是以一时之间，机场的长途电话室中，挤满了记者。

    他们是在通知他们的报馆和通讯社驻夏威夷的人员，在夏威夷的机场上，对高翔和木兰花这一双充满了传奇性的新婚夫妇，进行访问。

    而另外一部份记者，则围住了穆秀珍、方局长。云四风、云五风和安妮等人，在向他们问长问短。几乎所有的问题，全叫穆秀珍一个抢着回答了呢。

    一个记者问；为什麽他们两个人要采取秘密结婚的方式？

    穆秀珍的回答很好，她道；「他们的结婚方式，一点也不秘密，有牧师证婚，也有亲友叁加，而且，是在光天化日之下进行的。」

    「那麽我们怎麽事先不知道？」那记者又问。

    穆秀珍大声笑着，道；「为什麽要使你事先知道呢？」

    那位记者瞪着跟，无话可说，而穆秀珍已拉着安妮，走了出去。剩下的记者。仍然围住了方局长，在问个不休。但是结婚只是两个人的私事，绝对没有公开的必要的，方局长自然也说不出什麽来，他只是道；「据我所知，高翔和木兰花已相恋了好几年，他们两人，对本市都有着极大的贡献，在我而言，希望他们更早些成婚!」

    一位记者问道；「他们蜜月归来，是不是仍像以前一样，服务社会？」

    方局长双手一摊，道；「那要问他们自己才知道，我没有权利去强迫他人的意志，任何人都不能强迫他人的意志，是不是？」

    记者的采访，不得要领，自然只好寄望於夏威夷了。

    而当第二天早上，几家主要的日报上，刊出木兰花和高翔的结婚启事之後，所有的报馆，也都接到了夏威夷方面的消息；航机依时抵达，但查无木兰花和高翔两人!

    兰花和高翔两人，的确未曾到夏威夷去。

    他们的蜜月第一站是东京。

    那班机在经过东京的时候，停留了半小时，那半小时本来只是例行的机械检查，但是他们两人，事先和航空公司联络好，就在东京下了机。

    而他们的行李，也早已运到东京了。

    当木兰花和高翔两人。手拉着手，在机场大厦内走着，他们的心情轻松之极，那时，正是天将黑未黑时分，天气很寒冷，下着霏霏的细雨。

    他们两人，都翻高了大衣领子，他们完全没有任务，只是他们在一起，度欢乐的蜜月，在以後一段很长的日子中，他们完全可以不必理会任何事!

    那真是赏心乐事，他们坐在餐厅中，等他们的行李运了出来，高翔接洽好的汽车公司，也将他们租来的汽车，开到了机场大厦。

    高翔和木兰花将行李放在车上，他们租用的，是一辆相当大的旅行车，他们准备连夜驶到离东京三百公里的一个小城去。

    在那个小城中，他们已租下了旅店的房子。

    高翔驾着车，吹着口哨，他虽然驶着车，但是他转过头来看木兰花的时间，比他留意这路上车辆的情形，还要多得多。

    木兰花始终带着甜蜜的笑容，在娇甜之中，更透着无限的妩媚，而当高翔看得她太久时、她略现出娇嗔的神色来，道；「撞车了!」

    高翔吓一跳，立时转回头去，他们两人，又不由自主，一起笑了起来。相恋了多年，终於成为夫妻。那种洋溢在心头的甜蜜滋味。实在不是局外人，所能够体会於万一的。

    路上交通很拥挤，可是他们却一点也不着急，因为他们根本没有事要做，他们在驶出了东京的范围之後，天更冷了，下起雪来。

    高翔将车头灯的灯光加强，在灯光照射的范围之内，雪花大片大片飘下来，情景更美丽，高翔甚至故意将车子的速度减低，来享受这份宁静。

    所以，当他们到达那间小旅店的时候，已经过了午夜了，小旅店中，根本没有住客，是以对於高翔和木兰花的来到，旅店的老板娘，高兴得合不拢嘴来。

    那旅店虽然是在城内，但是，面前却有一大片空地，在雪花飘舞之中，闻到一股梅花的清香，有几株老梅，正吐着艳花。

    木兰花和高翔。在那家小旅店中，住了七天。

    那七天的生活，简直像是神仙生活一样，没有任何的打扰，他们两人在山坡上滑雪，在结了冰的河上溜冰，凿开冰块钓鱼，七天之中，有三天是大雪天，天晴了之後。他们又在花园之中，堆起了两个大雪人，当他们要离开的时候，旅店的老板娘连眼都红了。

    但是，他们仍然不能不离开，他们的第二站，是在北海道，那里会更冷，但是也很静，他们是租了一架小型飞机飞到北海道去的。

    在北海道住了十多天，他们飞往阿拉斯加，有几天的时间中，他们就住在爱斯基摩人的冰屋之中，享受着好客的爱斯基摩人的热情的招待。

    他们叁加了爱斯基摩人猎取白熊的狩猎，用的方法，几乎完全是原始的，不是真正勇敢的人，绝不敢叁加那样的狩猎的。

    当他们离开爱斯基摩人的村落之後，他们也离开了阿拉斯加，到了加拿大，他们只逗留了几天，便飞到了欧洲，在欧洲的第一站是丹麦。

    他们已度过了将近一个月的日子，他们的行踪，可以说绝没有人知道，他们完全像是两个普通的游客一样，完全不受人注意。

    可是，当他们在哥本哈根机场一下机时，奇怪的事就发生了，他们才一下飞机，就有一个穿着机场工作人员制服的人，向他们走来，道；「两位是高先生和高夫人？」

    高翔和木兰花呆了一呆，但是，对方既然穿着机场工作人员的制服，知道他们的姓氏，也就不算是什麽特别出奇的事了。

    高翔先黏了点头，道「「是，有什麽事？」

    那人道；「有一位先生，在贵宾室等两位。」

    高翔和木兰花两人，呆了一呆，那实在是不可能的。当他们离开加拿大的时候，曾和安妮、穆秀珍，通了一次长途电话。

    然而，即使在长途电话之中，他们也没有告诉安妮和穆秀珍，他们下一个目的地是在什麽地方，那麽，为何会有人知道他们到了丹麦？

    木兰花忙道；「先生。你只怕弄错了，我们在丹麦，没有任何熟人，不会有人在等着我们的，我们是来度蜜月的。再见。」

    木兰花话一说完，就和高翔向前走去。

    可是，那人却拦住了他们的去路，道；「高夫人，请原谅我再问一次，高夫人可是叫木兰花？」

    木兰花又征了一征，那人既然说出了她的名字来，那麽，一定不会弄错人了，其实，木兰花早就知道不会弄错的，因为飞机上只有他们两个中国人，自然不会再有第二个「高先生」!

    只不过木兰花实在不想和任何外人接触，她才那样说的，但是现在，看来不去见一见在贵宾室等候他们的那个人也不行了。

    是以，她在略一征之後，便道；「好，请你带我们去。」

    高翔皱了皱眉道；「兰花，我们不准备见任何人，不管那人是谁，由得他等着，我们可以立时改变行程。到别地方去。」

    木兰花听得高翔那样说，正在考虑，那机场工作人员忙道；「两位如果那样的话，那麽，那位先生，只怕要大大失望了!」

    木兰花笑了起来，道；「没有办法，我们实在不想接受任何的打扰，那麽，自然只好让那位先生失望了，请替我找一位航空公司的代表来。」

    那人摊了摊手，无可奈何地离了开去。

    半小时後，木兰花和高翔，又上了飞机，他们甚至没有走进机场大厦，他们飞到德国，没有下机，又直飞南欧，到了义大利。

    他们在罗马机场下了机，当他们在飞机上的时候。也下了一番工夫，然而他们可以肯定，在飞机上，绝没有人在注意他们。

    别忘了，他们是木兰花和高翔!

    当他们两人合力观察下来，没有人在注意他们，那也就是说，是真的没有人在注意他们，所以，当他们到了罗马，看到万里晴空，步下飞机时，他们的心情，又回复了轻松。

    他们准备在义大利逗留一个时期，是以他们下了机之後的第一件事，便是到机场大厦的航空公司办事处去，要航空公司代他们将行李运到罗马来。

    他们只花了十分钟就办好了手续，就在他们要离去的时候，只见一个打扮得十分滑稽，面色红润的老年人，推门走了进来。

    那老年人的打扮，其实不是滑稽，而是十分庄重的，但是由於现在早已没有人那样打扮了，所以一看之下，便给人以滑稽的感觉。

    那老年人戴着一顶黑缎的高帽，穿着燕尾服，高靴子，手中还执着一条马鞭，看他的样子，就像是十八世纪的贵族马车。

    那老年人推门进来，木兰花和万翔两人，便让了一让，准备让那老年人先走进来。然後再出去，可是那老年人进门之後，，却不再向前走来，他除了高帽子，现出半秃的头顶来。

    然後，他向木兰花和高翔两人，深深一鞠躬。

    正在木兰花和高翔两人，莫名其妙之际，那老年人已然用义大利口音极重的英语道：「高先生，高夫人，马车已准备好了!」

    高翔和木兰花两人，互望了一眼。

    他们都意识到，他们计画的宁静的日子，可能在日本和阿拉斯加之後，已告终结了。

    在丹麦，有人在机场等他们。


                  第二章



    虽然他们立时避了开去，坐了三十小时以上的飞机，可以说是神出鬼没地来到了义大利，可是立即地，又有人来找他们了!

    两人互望一眼之後，木兰花便道；「你认识我们？我们什麽时候，曾雇用过你的马车？」

    那老年人的态度更恭敬了，她道；「我的马车，属於我的主人，不是雇用的，我的主人知道两位今日到罗马，是以命我来接两位的!」

    高翔和木兰花两人，心中不得不提高警觉。因为他们曾在义大利，和凶狠的黑手党作过战，那老年人的出现，不但有点不可理解，简直十分诧异。

    高翔笑了一下，道；「你主人是谁？我们绝未向任何人透露过我们的行踪，你的主人，怎麽会知道我们今日到罗马？」

    那老年红润的脸上，现出一种十分纯真的笑容来，道；「那我不知道，我只是奉主人的命令，到机场来接两位，去晤见我的主人。我的主人也再三告诫过我，不可道出他的身分!」

    从那老年人的纯真笑容来看，他不像是安着什麽坏心思。可是人的心意，是最难预料的，谁知道在一个纯真的笑容之後，会隐藏着什麽祸心呢？

    高翔的面色，略略一沉，道；「如果我会跟你去，那才是笑话了，回去告诉你的主人，我们不会接受任何人的邀请，去吧!」

    那老年人又鞠躬如也，道；「是，但是我的主人说，在哥本哈根，他曾派人和两位接触，两位也不肯和他见面，现在，两位如果仍不肯和主人见面的话，他将继续他的邀请，不论两位到任何地方，都会接到他的邀请，直到两位答应为止。」

    高翔冷笑了一声，说道；「这算什麽，是威胁麽？」

    那老年人忙道；「绝不是，主人究竟为什麽一定要和两位晤面，我不知道，但是据我的猜想，那一定是主人的一番诚意!」

    高翔有点沉不住气，他不想大声叱责，但是木兰花却已轻轻碰了碰他，笑着道；「你的马车，一定是十分精致舒服的了？」

    那老年人忙道；「是，我每天要擦洗两遍!」

    木兰花道；「好的，我们接受邀请了!」

    那老年人满面高兴，立时拉开了门，道；「请两位跟我来，请!」

    高翔奇怪地望了木兰花一眼，他显然是不明白木兰花何以忽然间接受了邀请，但是木兰花却回答了他一个十分神秘的微笑!

    高翔知道木兰花那样做，一定是有原因的，是以他也没有说什麽，和木兰花一起走了出去，走出了航空公司的办事处，那老年人抢前了几步，在前面带着路。

    高翔低声问道；「为什麽要答应他？」

    木兰花皱了皱眉。道；「你想想，我们从哥本哈根来到罗马，一下飞机，那人居然又立时派人找到了我们，由此可知，不论我们再到任何地方去，他都一定会找到我们的，难道我们一直在飞机上度过？那还不如早和他作一个了断了!」

    高翔也墩着眉，道；「他是怎麽知道我们行踪的？」

    木兰花淡然一笑，道；「要知道我们的行踪，倒并不是什麽难事，可以从各大城市的航空公司中查询旅客的名单，我们的旅行文件上，用的全是真名。」

    「那麽，他是什麽目的呢？」高翔又问。

    木兰花摇着头，道；「现在，要弄明白这一点，实在太早了，我们连他是什麽样的一个人都不知道，如何能知道他有什麽目的？」

    这时，他们两人已走出了机场大厦，那老年人直向停车场走去，高翔和木兰花抬起头来，可以看到许多汽车中，停着一辆马车。

    那马车所有铜的部份，全都被擦得精光铮亮，拉车的是两匹纯白色的骏马。在现代都市中，有不少人在打量着它。高翔又压低声音道；「我们这次出来，一点也没有带应用的东西，如果--」

    木兰花道；「那只好随机应变了!」

    高翔点了点头，他和木兰花在一起，不知经历过多少危困，这一次，事情来得虽然怪异一些。但是，他却还绝不至於感到害怕!

    那老年人已经来到了马车的旁边打开了车门。

    木兰花和高翔两人，来到了车前，他们看到车厢之中，都铺着紫红色的丝绒垫子，极其华贵，木兰花并不立即登车。她道；「请你打开车窗!」

    那老年人立时答应着，推开了车厢上的窗子。

    木兰花和高翔两人登上了车，那老年人关上车门，道；「两位，旅程很长，两位可以尽情欣赏道上的景色，也可趁机休息一下!」

    木兰花和高翔两人，又互望了一眼。

    但是他们都没有向那老年人问路程究竟多麽长，因为他们早就知道。这个「邀请」，可以说极其蹊跷，他们除非不答应，如今既然答应了，路程长，或是路程短，根本不是问题了!

    那老年人说完了之後，就登上了车座，接着，蹄声得得，马车已向前驶了出去，马车一开始前进，木兰花和高翔两人，便立时开始检查车厢的内部。

    而在半小时之後，他们就停止了检查，因为他们的检查，什麽也没有发现。木兰花在坐了下来之後，十分疑惑地道；「奇怪，那人为什麽要用马车来接我们呢？真叫人想不通「」

    高翔立时道；「本来，你以为是为了什麽？」

    「本来我以为，在古老的形式之中，可能有最科学化的装置，所以我命令开启窗子，那样，至少就不能用毒气来害我们!」

    「可是现在我们已检查过了，什麽也没有，那真正是一辆古老的马车!」高翔说。

    木兰花皱着眉，不再出声。

    高翔和她一样，他们两人，在这几年之中，不知曾经过多少惊涛骇浪，可是像那样无头无脑的奇遇，却也还是第一遭!

    马车在罗马的市区内驶驶过，一路上，惹来不少惊讶的眼光，一小时後，马车已经踩在郊区的大道上，靠着路边驶着。

    在一辆马车而言，这辆马车的速度已经算是十分高明了。然而马车的速度再高，也无法比得上汽车，一辆又一辆的汽车，在马车边掠过。

    而且，毫无例外地，车中人都对马车投以好奇的目光!

    木兰花和高翔两人，当真有啼笑皆非之感!

    马车一直向前驶着，又驶了两小时之久，才驶进了一条两边全是高大的树木的道路，那道路并不宽，大约是可以容两辆马车通过。

    在那条路的路面上，全是落叶，马蹄的得得声，车轮辗过落叶时的沙沙声，听来都很够情调，如果不是事情那麽怪异的话，倒是一种很好的享受。

    而在马车一转进了那条路之後，木兰花和高翔两人，便都看见，在那条约有一哩路长的尽头，是一座极其宏伟的古堡式的建筑。

    那座建筑之前，有着宽广的草地，修整得十分整齐的树木，马车终於来到了铁门前，木兰花和高翔。看到两个身形高大的人，拉开了铁门。

    马车继续向前驶去。终於驶到了屋子的门口，停了下来，那时，已经天色黑了，从那屋子中，走出了两个穿着古老的管家制服的男佣来，来到了马车的旁边，打开了车门，道；「请!」

    高翔和木兰花一起下了车，那两个男佣恭恭敬敬地带着他们，走上石阶，当他们来到大厅门口的时候，另外有两个男佣，他们是早已站在门口的。高声叫道；「高先生和高夫人!」

    高翔笑了一下，低声道；「看来我们真像是贵宾!」

    木兰花也笑了一下，道；「或者是!」

    他们一起走进了大厅，那是一座古色古香，宏伟之极的大厅，七八盏巨大的水晶樱琅的吊灯，发出眩目的光彩来。

    可是。在大厅中，却冷冷清清地并没有什麽人。

    木兰花和高翔，略停了一停，便看到有一个身形修长，风度翩翩的中年男子，来到了他们的身前，躬身道；「两位请跟我来。」

    他说着，转身便走。

    高翔和木兰花两人，又互望了一眼。

    从木兰花感到迷惑的神色上，高翔可以看出，以木兰花的推理能力之强，她这时，也无法明白自己将会会见什麽人，以及将会有什麽事发生!

    他们跟着那人，穿过了大厅，一路上，两人小心翼翼，可是，却并没有什麽变故发生，一直来到了一扇有着十分精美的雕刻的木门之前，那人才停了下来，伸手扣着门，道；「主人，高先生和高夫人来了!」自房中，传出了一个女人的声音，道；「请。」

    一听得是一个女人的声音，高翔和木兰花两人，又呆了一呆。带他们前来的那人忙道；「两位请进，主人已等两位很久了!」

    木兰花推开门，她先向房内望了一眼。

    那是一间极其华美的书房，可是书房中却并没有人。

    他们两人正在疑惑时，已听得一座屏风之後，又传来了那女人的声音。道；「两位请原谅。由於我的身份很特殊，所以我无法和你们见面，但我有话要和你们说!」

    高翔和木兰花两人，跨进了书房。

    他们两人走进了书房，便又听得那女人的声音道；「请将门关上，我们的谈话。是极度的秘密，世上只有我们三个人，才能知道。」

    在那扇屏风之前，并列着两张安乐椅，木兰花和高翔，就在那两张安乐椅上，坐了下来，高翔已可以肯定，这间书房中，除了他们两个人，和屏风後的那个女人之外，不会有第四个人，那女人那样说，倒是真实的，他们即将讨论的事，真可能只有他们三个人才知道。

    但是，他们将要谈论什麽事呢？

    木兰花的声音很安祥，她道；「我认为，不论我们将要谈论什麽事，也不管这事情多麽机密，我们必须先知道你的身份。」

    在屏风後的那女人低低叹了一声，道；「对不起得很，这要请你们原谅，我的身分，绝对不能透露。」

    她讲到这里，略停了一停，又道；「自然，以两位的能力而论，只稍走前几步，移开我面前的屏风，就可以知道我是什麽人了!」

    高翔在椅子上欠了欠身，看来，他真的是打算走向前去，移开屏风，看看那屏风之後，他们的神秘约会的主人究竟是什麽人。

    然而，高翔还未曾站起身来，他只是欠了欠身，木兰花便按住了他的手，那女人也道；「但是我相信你们不会那样做的，因为你们是君子，所以，我才不得不破坏你们宁静的蜜月，因为我有一件事要求你们，有很多人可以替我做这件事，但是我选了你们。」

    「为什麽？」木兰花问。

    「第一，你们是东方人，这件事，由东方人去做，比较不会引起对方的怀疑。第二，兰花小姐，你是平民，人家不会疑心你担任了这样重大的任务。第三。你们正在作环球旅行：可以说是因利趁便。」那女人的声音中，虽然多少有点紧张，但是说来还是不急不徐，而且，听来十分有条理。

    木兰花的眉心仍然打着结，因为她依然想不通，在屏风後的那女人是什麽人，她等对方讲完，才道；「好，那麽你委托我们作什麽呢？」

    那女人徐徐地道；「找一个人。」

    木兰花和高翔两人，互望了一眼。

    找一个人，这件事，可以说容易之极，也可以说困难之极，那要看找寻的是什麽人而定。高翔忙问道；「要找什麽人？」

    那女人叹了一声，道；「不论我的身份多麽特殊，我是一个女人，也是一个母亲，而我要你们找寻的人，是我的儿子。」

    木兰花的声音，听来更平静，她道；「虽然我还不知你是什麽人，但是，你屡次提及你的身份特殊。并且说，你一露面。我们就可以认出你是什麽人来，你的儿子，一定也是一个很闻名的人，这不是有矛盾麽？他怎麽会失踪呢？」

    那女人又低叹了一盘，道；「我要再次请你们原谅，这其中的一切原委，我都不能对你们说，但我请你们答应我的要求。」

    木兰花笑了一下，道；「如果你连你的儿子样貌如何也不肯讲给我们听，那麽。我们又从何去找寻他呢？我看你还是不要守秘密的好。」

    木兰花的话，说得很尖锐，而且，她还提出了一个根本的问题来，的确，如果连所找的人是什能样的都不知道，那麽，从何找起？

    而且，除非那女人不希望他们找到她的儿子，否则，在找到了她的儿子之後，也必然可以知道她是什麽人。那麽，现在的一切保守秘密，也全是枉然的了。

    木兰花讲出了那几句话之後，书房中登时静了下来，只有一座古老的钟，它的钟摆，在发出「滴答」声来，那女人足足沉默了一分钟之久。

    然後，才听得她道；「他现在是什麽样子，连我也不知道了。」

    高翔呆了一呆，道；「什麽意思？」

    那女人道；「最後的消息是，他在葡萄牙出现过，经过了十分精巧的化装，他使用法语和德语。除了告诉你们他身高六之外，我不能告诉你们别的，而且。他失踪的消息，也绝不能传开去，这一点，十分重要，我请你们去找他回来。」

    木兰花笑了起来，道；「我想，你应该去找一个神仙来担当这个任务，世界上有千千万万，身高六，操德语和法语的男人。」

    「是的，所以我才特别找你们两个人，因为你们是唯一有这个能力，而且又能为我保守秘密的人，除此之外，我没有别的办法了。」那女人说。

    高翔摇着头，道；「真对不起，我们无法凭这麽一点点线索，就在全世界范围之内找寻一个人，事实上，没有人可以做到这一点。」

    那女人徐徐地道；「是的，我的要求或者太苛刻了一些，但是无论如何要请你们答应，你们是我唯一的希望了，我请求你们!」

    木兰花也不禁叹了一声，道；「夫人，并不是我们不肯答应，而是这根本是无法做到的专情，他最近曾在葡萄牙出现。现在到了什麽地方也不知道，他又经过精巧的化装，自然他的化装可以变换。如果他的身份，也在时时变换的话--」

    那女人接口道；「是的，据我所知，他的身份和容貌，的确在时时变换，不然，我可以派别人去找他回来，不必劳烦你们了!」

    高翔心中，只觉得又好气又好笑，他道；「你是硬将一件根本无法做得到的事，要我们去做。这实在是很可笑的，对不起，我们要告辞了!」

    木兰花心中的感觉，和高翔的感觉，完全一样，是以高翔的话一讲完，木兰花已和他一起站了起来，他们立时转过身，向门口走去。

    当他们来到了门口时，才听得那女人道；「等一等!」

    木兰花和高翔两人，略停了一停。

    


                  第三章



    他们并不打算转过身来，因为那样的要求，实在是太无稽了，如果他们竟会答应那女人的要求，那实在是太奇怪了。

    而那女人立时又道；「那麽，我想，你们在知道我是什麽人之後，或者会考虑一下我的讲求，讲你们转过身来，我已移开屏风了!」

    高翔和木兰花两人，在刹那间，心中所想的全是一样的，他们都在想，不论你是什麽人，都难以改变我们的决定了。

    但是他们虽然那样想，他们还是转过身来。

    的确，那扇屏风已移开了。

    在屏风的後面，也是一张安乐椅，在那张安乐椅上，坐着一个中年妇人，那中年妇人正在慢慢地站起身来，她满面都是忧容。

    在刹那间，高翔和木兰花两人都呆住了。

    他们自然认得那是什麽人，他们不必看第二眼，只消看一眼，就足以使他们认出她是什麽人来了，他们那时，是真正地呆住了。

    不论他们的想像力多麽丰富，他们也绝不会想得到，邀请他们来到这里面的竟是一个身份如此特殊的人!

    高翔和木兰花两人都呆立着，一句话也讲不出来。

    (各位亲爱的试者，由於这位神秘主人的身份太特殊了，是以作者也无法明写，聪明的读者，可以各凭自己的想像力去猜上一猜。)

    (而如果各位读者猜中了的话，也不可太相信自己的判断和作者所写的一切，别忘记，「女黑侠木兰花」故事，只是小说，小说的一切，都是想出来的。)

    (谢谢各位读者。)

    高翔和木兰花两人，呆住了作声不得。还是那神秘主人先开口，她道；「两位看来，要比我想像中年轻得多，真了不起。」

    木兰花不禁苦笑了一下，她知道，在知道了那神秘主人是什麽人之後，她已经很难不答应她的要求了!

    她和高翔仍然不出声，神秘主人又道；「现在。你们明白，我是为什麽那麽焦切，要找回我的儿子来，而又不得不保守秘密了？」

    高翔和木兰花齐声道；「自然明白了。」

    那神秘主人又道；「那麽，两位可否再坐下来谈谈？」

    木兰花和高翔两人，本来已然打定了主意要离去的了，因为那神秘主人的要求，实在太荒唐无稽了，但这时他们却又自然而然走回去，坐了下来。

    神秘主人坐在他们的对面，望着高翔和木兰花，道；「两位现在，是不是肯考虑我的请求了？」

    木兰花和高翔互望着，木兰花道；「他，为什麽要离开你？这是不可想像的，他离开了多久，为什麽外面绝没有人知道？」

    「我也不知道他为什麽要离开。」神秘主人道；「他已离开一个多月了，我们的秘密保守得好，但如果我派出去的人，再在世界各地找他，那麽，便一定会引别人的注意，秘密也就不可能再保持下去了，这是我来找你们的主要原因。」

    木兰花道；「照你看来，秘密还可以维持得多久？」

    「至多两个月。」神秘主人的神情很忧郁。

    木兰花双眉盘得极紧，道；「他是单独行动的，还是受了什麽歹徒的胁迫？是为了爱情，还是为了想表现一下他自己的独立精神？」

    「我不知道，每一个可能性都存在的。」

    木兰花站了起来，来回踱着步。

    她踱了约莫三分钟之久，在那三分钟之中，除了钟摆发出的滴答声之外，没有其它任何的声响，木兰花终於站定了身子。

    而在她站定了身子之後，只是说了一句十分简单的话，道；「好，我们去找他。」

    神秘主人忧郁的神情中：现出了一丝充满希望的笑容了，她也站起身来，握住了木兰花的手，道；「谢谢你们，谢谢你们!」

    高翔虽然也知道，自己实在是无法拒绝那神秘主人的要求的，但是，听得木兰花答应了那神秘主人，他也不禁苦笑了起来。

    因为，那实在是一件无法做得到的事!

    木兰花又道；「你不能提供给我们更多的消息麽？」

    神秘主人摇了摇头，道；「不是不能，而是我也无法获得更多的消息，只有一点，有一个叫作法勒的男子，似乎和他有联络。」

    「那男子是什麽身份？」

    「不知道他是什麽身份。但是我派出去的人，有一次，曾摄到过他的照片。」神秘主人说着，走向书桌，取出了一张照片来。

    照片很明显是在葡萄牙的街头拍摄的，在照片中，一个男子正从一辆看来很残旧的跑车中走出来，他的衣着，极其时髦。

    木兰花向那张照片中的男子，凝视了一分钟，她将那张照片，还给了神秘主人，以她的记忆力而论，以後不论在什麽场合下，见到这个男人，木兰花都可以将他认出来的了。

    木兰花问道；「如果我们找到了他，应该怎麽说？」

    神秘主人道；「只说我想念他，请他记住他自己的身份就够了，如果他肯回来，也根本不必多讲，他不肯回来，多讲也没有用。」

    木兰花道；「我看，这件事，应该将他的离去，是遭到胁迫的可能性加进去，不然，实在无法解释他要离开你的原因。」

    神秘主人道；「虽然。他如果是遭人胁迫的话，他的处境会危险得多，但是，作为一个母亲，我倒宁愿他是被迫离开我的。」

    木兰花道；「好了，他既然最後曾在葡萄牙出现，我和我丈夫，立即就到葡萄牙去，希望我们，会在那里多少得到线索。」

    神秘主人道；「但愿如此!」

    高翔和木兰花两人，一起退出了书房，在书房外，有两个男佣人站着，木兰花向他们招了招手，道；「替我们准备一辆车子。」

    高翔忙道；「不要马车!」

    一个男仆恭声应道；「是，车子是现成的，而且是--」

    「我们到机场去。」高翔说。

    他们一直向外走去，等到他们出了到那古堡城的建筑门口之际，晚风吹来，刚才和那神秘主人的会晤，简直就像是一场梦一样!

    然而，木兰花和高翔知道，那绝不是梦!

    他们都不由自主它，深深地吸了一口气，进了停在门口的一辆名贵大房车，车子立时向前驶去，在车中。高翔和木兰花两人，好一会不开口。

    还是高翔打破了沉默，他道；「兰花，我看，我们一生之中，以这件事最扎手了，那简直是不可能的一件任务。」

    木兰花缓缓地道；「慢慢来，我们现在到葡萄牙去，先去找那个法勒，只要找到了他，那麽，事情总可以多少有点眉目了。」

    「可是，我们又如何找得到那个叫法勒的男子呢？」

    木兰花道；「我始终相信。我们要找的人，是由於一个特殊的原因，才会有那样神秘的行动的，而这个特殊原因，绝不是他自愿的。」

    高翔道：「就是奶所说的胁迫？」

    「不错。」木兰花点着头。「一定有一个势力极庞大的组织在进行这件事，他们究竟有什麽目的，我现在还无法知道，但绝不是个人的单独行动，那却是可以肯定的事。我假定那个法勒，是这个组织中的一份子，这样，不是可以找到他了麽？」

    高翔点着头，没有再说什麽。

    他们新婚蜜月的计画，已经被这件突如其来发生的事，完全打乱了。但是高翔的心中，却并不埋怨，他只是在想，如何才能完成神秘主人的委托!

    高翔和木兰花到了机场之後，在机场并没有停留多久，便登上了另一架飞机，那架飞机，是直飞往里斯本去的，在飞机上，高翔和木兰花绝口不提他们要进行的事。他们在到了里斯本之後，第一件事，便是和国际警方里里斯本的人员联络，等到他们会面之後，木兰花的要求是观看所有犯罪份子的照片，她希望能在那些照片中找出法勒来。

    堆在木兰花面前的，是七册厚厚的相簿，在那七册相簿中，有着几十张照片，包括了经常在葡萄牙活动的犯罪份子和国际特务。

    木兰花一个人翻阅着那七册相簿。

    她和高翔分工合作，高翔所做的事，是站在一条街道的街口。法勒曾在那条街道出现过，高翔就是希望他再度出现。

    法勒上次在这条街道出现的时候，曾被人摄下过一张相片，他可能早已离开了葡萄牙，也有可能再也不在这条街道出现。高翔如今那样的做法，可能是一个十分愚笨的做法，但是在毫无线索的情形下，他除了那样做之外，却并无第二个办法。

    他们在里斯本，足足待了三天。

    在这三天中，木兰花查看着那些相簿，没有找到法勒的照片，而高翔在街头伫立了三天，也未曾见到法勒和他的跑车出现。

    木兰花一直和国际警方人员，保持着密切的联系，她自然未曾说出自己是在找人，但是她知道，自己要找的那个人，行踪如果一有人知道，一定成为重大的新闻，国际警方一定会首先获得消息，但是，她却一点消息也得不到。也就是说，在这三天之中，他们要找的神秘人物，一定还在继续他神秘的旅程，而他究竟到何处去了呢？没有人知道。

    法勒或许是知道的，但是法勒又在何处？

    木兰花和高翔两人，完全束手无策了。他们曾经手过许多棘手的事，可是去再也没有一件，比这一件更来得棘手的了。

    第三天晚上，他们在酒店的餐厅中进餐，大酒店的餐厅中。食物十分精美，可是高翔和木兰花两人，却都有食而不知其味的感觉。

    高翔突然放下了刀叉，道；「兰花，或许我们可以在报上登一固广告；「法勒，我们已知道你的事，请和我们联络。」你看有用不？」

    「当然没有用，」木兰花摇着头，「第一，我们虽然要找法勒，但是绝不能让法勒知道有人在找他，除非他已完全在我们的控制之下。第二，就算法勒看到了报纸，他们也一定用别的方法来对付我们，而不会来和我们见面，这不是一个办法。」

    高翔苦笑道；「我们已来了三天了，一点进展也没有，难道就一直等下去。」他说着。拿起酒来，一口而尽。木兰花皱着眉，她望着高翔，道；「我想起来了，那个法勒，有一个恨惹人注目的鼻子，那种鼻子，是嗜酒的象徵。」

    高翔道；「是啊。」

    木兰花的神色显得很兴奋，道；「如果他是一个酒徒的话，那麽，我们寻找他的范围，就狭窄得多了，酒徒最经常出没的是什麽地方？」

    高翔道；「自然是酒吧--」

    他讲到这里，突然站了起来，道；「是了，在那条街道上，就有一家很具规模的酒吧，可是¨¨如果他进酒吧去的话，我一定看得到他的!」

    木兰花道；「你并不是二十四小时全守在那街道上，走，我们到那间酒吧去，我几乎已有信心，可以在那里找到他的下落了!」

    他们立时召来了侍者，在帐单上签了字，二十分钟後，他们已穿过了那条街道，走进了那一家酒吧。那可以说是一间典型的乌烟瘴气的酒吧，但是这样的酒吧，也正是酒徒们的乐园，木兰花和高翔一进去，就有不少好奇的目光，向他们投来。他们在长柜前的高凳上坐了下来，各自要了酒，高翔又向那酒保招了招手，酒保走了过来，高翔道；「我问你一个问题。」

    酒保摇着头，道；「对不起--」

    可是，不等那个酒保将拒绝的话讲出，高翔已从口袋中，抽出了一张大面额的钞票来，放在桌面上，推来推去。那酒保盯住了钞票，笑了幻来，道；「你早该有这样的表示了。」

    「我在找一个人。」高翔说，他将记忆中，法勒的样子，描述了一遍。

    酒保仍然坐着，道；「我知道，你一定在找法勒先生，对不对？」

    木兰花和高翔两人，在刹那间，心中所感到的兴奋，实在是难以形容的!世事就是那麽奇妙，有时候，一筹莫展的事，就因为获得了一点线索，那点线索，就可能迅速扩大，成为真相大白的起点，有时颇令人有得来全不费工夫之感!

    他们现在的情形，也正是那样!

    高翔忙道；「对了，是法勒先生，他常到这里来？」

    「以前是。」酒保回答，伸手接过那钞票。

    「我们找他有重要的事，他在什麽地方？」高翔又问。

    酒保道；「那太容易了，我知道他住在什麽地方，前两天，我还替他送过一打酒去，他就住在离这儿两条街。三十号，四楼。」

    高翔立时放下了一张钞票，作为酒帐，他拉着木兰花的手，一齐离开了那酒吧，出了酒吧门口，才笑道；「兰花，我们竟白白浪费了三天!」

    木兰花也道；「是啊，看来我们的思考已退步了，要过了三天之久，看到你那种发狠喝酒的样子才想起他是一个酒徒。」

    他们匆匆向前走着，走过了两条街，找到了三十号。那是一幢四层高的公寓，虽然已很旧了，但是还象徵着住宅区。那样旧式的房子，自然不会有电梯，他们顺着楼梯向上走，在到达三楼的时候，一个穿着整齐的中年男子，打开一扇门走出来。

    那中年人用奇怪的目光，打量着他们。

    高翔就向那中年人间道；「请问，法勒先生住在楼上？」

    那中年人点头道；「是，他住在楼上，两位如果见到他，请转告他一声，在午间之後，别在房间中弄出那麽多可怕的声响来!」

    木兰花笑道；「看来他不是一个好邻居!」

    「当然不是!」那中年人悻然说，向下走去。

    木兰花和高翔又上了一层楼，每一层，只有一个居住单位，是以他们根本不必再找，就来到了一扇橡木的大门前。高翔按着门铃，隔着门，他也可以听到铃的声响。门铃按了又按，足足响了一分钟之久，才听得「卡」地一声，门被打了开来，木兰花立时向高翔，使了一个眼色。

    而高翔也早已有了准备，门才一打开，他的肩头，便在门上用力一撞，「砰」地一声，将门撞了开来，门内一个人发出了一下怒喝声，高翔的一掌，已然向那人的颈际，劈了下去。

    那一掌，将那人打得一个踉跄。高翔再一伸手，已抓住了那人的手腕，将那人的手臂，硬生生地扭了过来。木兰花也在这时，闪进了屋子，将门关上，她向那人看了一眼道；「你好，法勒先生!」

    那被高翔一出手就制住了的人，不是别人，正是他们要寻找的法勒，法勒怒吼着，道；「你们是什麽人？这是什麽意思？」

    法勒穿着名贵的丝睡袍，他的寓所中，也摆设得极其华丽，木兰花迅速地打开了几扇房门，等到肯定了没有人，她才回到了法勒的面前。

    她徐徐地道；「法勒先生，你不必紧张，我们只不过来问你几句话。」

    「我什麽也不知道。」法勒叫着。

    高翔冷笑着，道；「我们还没有问啦，你就什麽也不知道了？」

    木兰花道；「法勒先生，他到那里去了？」

    法勒瞪大了眼，道；「谁到那里去了？」

    木兰花扬了扬手，在她的手中，已多了一柄小刀，她一按刀柄，「拍」地一声，小刀已弹出了三来长极其锋利的刀锋来。她将小刀的刀锋，压在法勒的颈际，然後才道「你知道我说的是什麽人的，他到那里去了，你说出来就没有你的事。」

    一等到小刀压在颈上。法勒的态度也软了下来。

    在他的脸上，现出骇然的神色来，但是他还是道；「我不知道，我真的不知道你在说些什麽？你们¨¨是什麽人？」

    木兰花沉声道；「你是什麽人？」

    「我是法勒。韦定，商人。」

    「你真正的身份是什麽？」木兰花又问。

    法勒苦笑道：「我¨¨有时也赚些外快。」

    「什麽样的外快？」

    「你们：¨是警方人员麽？」

    「正因为不是，所以你还是说老实话的好。」

    法勒叹了一声。道；「好，我说，我有一艘船，性能很好，我时时将那艘船借给人，人家借了我的船去作什麽。我却不知道了。」

    木兰花略呆了一呆，才又道；「你在最近，曾经和一个操法语，或是德诸，身高约六的男人接触过，你可还记得麽？」

    法勒皱着眉，道；「记得，记得。」

    木兰花也不禁紧张了起来，道；「我们问的就是他，他到什麽地方去了？你是为什麽和他接触的，说!」

    法勒摆看手，神情更加慌张了。

    法勒的声音也在发晋抖，他道；「他做了些什麽，不关我的事，我只不过将我的一艘船只，租给了他而已，那不关我的事。」

    「他租你的船只到何处去？」

    「我¨¨不知道。」

    「他是一个人来和你接触的？」木兰花再问。

    「是的。在洋松树酒吧，他来找我的。」

    高翔陡地一伸手，手指已捏住那人的咽喉，他用的力量虽然不是很大，但是任何人，咽喉一被人捏住，便一定会生出一种窒息的感盟来的。

    而那种窒息的感觉，也会使得这个人感到死亡的阴影，已在自己的头上盘旋，是以法勒的面色，更是苍白得十分可怕!

    高翔冷笑看，道；「你可知道他是什麽人？」

    法勒忙道；「我不知道，他¨¨他是以前的一个朋友介绍来的，他给了我钱，我就将我的船租了给他，其它我什麽也不知道了!」

    「你真的不知道他到何处去了？」高翔问道。

    「真的不知道，我虽然是船主，但是，我的船租给人家，是从来也不问长问短的，要不然，为什麽我的租金比人家贵，人家还肯来租我的船？」

    法勒急急地为自己分辩着。木兰花和高翔两人，也互望了一眼，他们已经完全明白，这个法勒是干什麽营生了!

    法勒有一艘船，而他也时时将那艘船，租给人家作不法的行动，由於他身为船主，又肯眼开眼闭的缘故，是以他收的租金虽然高，人家也乐意租他的船只，这时，他讲的可能全是实话。

    然而，他们要找的那个人呢？

    


                  第四章



    木兰花和高翔两人，可以断定，他们要找的那个人，是决计不会租了一条船，先做什麽非法勾当的，但是木兰花和高翔两人，却也想不出他们要找的人，租了一条船到什麽地方去了!

    然而无论如何，他们找到了法勒。韦定，总算没有白找，因为他们已在法勒的口中，得到了一项十分重要的线索!

    那线索便是；他们要找的人，是乘搭一艘船，离开葡萄牙的!

    高翔的手指，松了一松，法勒大大地喘了一口气，木兰花已问道；「好了。你的船叫什麽名字，有多大，性能怎样，快说!」

    法勒苦着脸，道；「我的船，是可以环游全世界，它叫作海上魔鬼号。是以我的名字作登记的，船只离开，港务局一定有登记--。」

    高翔又道；「那我们知道。」

    法勒住了口，不再言语，高翔伸手在法勒的胸口，用力推了一推，推得法勒一个踉跄。向後跌出了两步，坐倒在一张椅子上。

    而他向後退去之际，木兰花和高翔两人，早已退出了门口。法勒在椅子上呆呆坐了不到半分钟，便一跃而起，伸手抚摸着咽喉处，刚才被高翔捏住的地方，他的脸上，也现出了恨恨的神色来。

    他先拿起一只酒瓶，对看瓶口，大口喝了一口酒，然後来到了电话旁，拨了一个号码，电话响了很久，才有人接听。

    一有人接听，他便道；「我是法勒。」

    那边是一个很低沉的声音，道；「你已知道他到什麽地方去了麽？」

    「我不知道，但是刚才，有两个东方人，好像是中国人，也来这追他的下落，你说过，我向你提供任何消息，都可以有报酬的!」

    那边低沉声音，笑了起来，道；「不错，你可以得到报酬，可是中国人怎会对他的行踪，表示兴趣，你莫不是酒喝多了吧!」

    法勒忙道；「不，绝不，他们才离开我这里，而且，一定是到海务局去调查「海上魔鬼」号离开港口的日期和方向了。」

    那边沉默了片刻，道；「很好!」

    法勒忙道；「那麽，我的报酬--」

    他一句话还未曾讲完。那边已挂上了电话!

    法勒苦笑了一下，也放下了电话。他又拿起了酒瓶了，嘟嘟地喝了几口酒，然後，抹了抹口，又在一张椅上，坐了下来。

    他在坐了下来之後，口中还在咕咕噜噜地道；「向我租船的那家伙一定是个重要人物，哼，早知那样，该向他多要点租金!」

    他一面说，一面伸手去取酒瓶。

    可是，就在他伸过手去的那一瞬间，门被打了开来，法勒抬起头来，他还未曾看清那是什麽人，就已经看到了一柄枪!

    那柄手枪上，套着长长的灭音管!

    法勒，韦定再也看不清那不速之客是什麽人了，他只听得「拍」地一声向，那一下声响，不会比他拨开酒瓶的瓶塞时更大声些。

    然而，杀人甚至是可以一点儿声音也不发出来的。

    法勒的双眼之间，已然中了一枪，他的身子向後一仰，连人带椅，向後翻了出去，跌倒在地，一点挣扎也没有，就已经死了。

    而几乎在他一跌倒之际，门又已关上了!

    木兰花和高翔，在一离开法勒，韦定的住所之後，便直接到港务局去，高翔有着国际警方的特种文件，要到任何国家的港务局，去调查一艘船的离去的日期，都不会遭到拒绝的。

    而他们，不但需要知道这艘船是什麽时候离去的，而且，也一定要知道，这艘船的目的地，是什麽地方，虽然对於後一点，他们几乎没有寄什麽希望，因为就算船在出海之前，曾往登记下目的地，一出了海之後。还不是随时可以改变的？

    他们走出了一条街，便拦住了一辆街车，两人的心头都十分凝重，高翔说出了地址，那司机显然很少载东方人，是以向他们投以好奇的一眼。

    但是那司机也没有多说什麽，立时驾着车，向前驶去，在车子驶出了一条街之後，高翔才道；「兰花，你可有一点头绪了？」

    木兰花摇了摇头。

    高翔苦笑了起来，道；「我们本来以为，可以在这几个月中。轻松一下，却不料遇上了最扎手的一件事，真是倒霉!」

    木兰花笑看，道；「高翔，那也怨不得别人，答应去找人。那是我们自己答应下来的，我们也可以不答应而一走了之啊!」

    高翔瞪了瞪眼，道；「在我们知道委托人的身份之後，你想，我们还能拒绝麽？」

    木兰花却始终还是那麽淡然地笑着，道；「我们不拒绝，就是我们自己要将这件事拉在身上，是怨不得我们的委托人的!」

    高翔轻轻叹了一声，道；「我也没有怨她，不过--」

    高翔才讲到这，那街车的司机，身子突然向旁，侧了一侧，他的双手，还扶在驾驶盘上，是以，随着他的一侧，车子突然转了一转，向街角的一支灯柱之上，疾撞了上去!

    高翔大吃一惊，连忙扑向前去。

    等到他的双手，也握在驾驶盘上，想硬将车子扭过来时，却事迟了!只听得「砰」地一声响，车头已撞在灯柱上!

    那一撞的力道，令得高翔和木兰花两人的身子，一起震动了一下，也就在那一瞬间，他们两人都看到，在那街车司机的太阳穴上。有一股浓稠的鲜血，流了下来，那司机已然死了!

    以高翔和木兰花两人的经验而论，一看，就可以看出，那街车司机，是被一柄来福枪射死的，而且，发这一枪的人，毫无疑问是神枪手!

    高翔和木兰花两人，尽皆一呆!

    他们两人的反应，何等快疾，那一呆的时间，决计不会超过一秒钟，然後，他们两人的身子一分，只要再有一秒钟的时间，他们便一定可以打开车门，向车外滚跃出去的了。

    然而，也就在那一瞬间，两柄来福枪的枪管，已从车子前面的车窗中，伸了进去，枪口对准了他们，同时，两边车门一起被打开。

    车门被打开之後，他们听到了一个十分低沉的声音，道；「出来!将手放在头上，如果有任何抵抗，警察就会在这，发现三具尸体!」

    高翔和木兰花两人，互望了一眼，又各自吸了一口气，他们都没有说什麽，只是将手放在头上，侧着身，出了车子。

    他们一出了车子，便看到在车外，一共是三个人。

    有两个人的手上，持着来福枪，从他们持枪的姿势来看，他们绝对是使来福枪的老手，而他们也知道，要在一个使枪的老手手中，夺下来福枪，是一件很困难的事情。另一个人，身形魁伟，面目森严，正是出声十分低沉的人。

    木兰花和高翔两人，才一出车子，一辆黑色的大房车，便已驶到了近前，木兰花一侧头间，看到那车子的车头，有着外交人员车辆的标志。

    然而，她还不及细认，黑色大房车的门，已自动打了开来，那身形魁伟的中年人沉声喝道；「进去，别做愚蠢的事!」

    在那样的情形下，木兰花和高翔两人，实在没有反抗的馀地，他们只好仍然将手放在头上，进了大房车的後厢之中。

    高翔以为，在他们一坐进了车子之後，会有人坐在他们的身边，监视着他们的，可是，他们两人才一坐进去，「砰」地一声，车门已经关上。

    车门一关上了之後。他们的眼前。已是一片漆黑!

    高翔忙伸手在车窗上。叩了一下，可是，手指叩在车窗上。却发出金属的声音来，那是钢板!整个车子的後厢，简直就是一只钢箱子!

    高翔吃了一惊，他已经可以觉出，车子正在向前驶去，而且驶出的速度，还相当高，他忙道；「兰花，我们怎麽办？」

    木兰花徐徐地道；「看来，除了跟他们到目的地之外，没有别的办法可想了。」

    高翔又急急问道；「他们是什麽人？」

    木兰花却叹了一声，在那样的情形之下，她竟然责备起高翔来，道；「唉，高翔。你不知道他们是什麽人？你太粗心了!」

    高翔在黑暗中瞪大了眼，道；「我粗心？」

    「是的，各国对於外交人员车辆的区别标志，虽然不同，但是大致上有一个格式，我们乘坐的那辆车子，就有那样的标志。」

    高翔呆了半晌，道；「是外国特务？」

    木兰花并不出声。

    高翔又道；「是哪一国的？可是为了我们要寻找的那人，才逼我们上车的？」

    木兰花并没有回答高翔的问题，她只是突然用十分急速的语调，道；「我们一被他们带到了目的地之後，一定会被分隔开来，他们一定会向我们问起我们要寻找的那人，高翔，我们的回答是什麽也不知道，我们的处境，会十分危险--」

    木兰花讲到这里，车子突然停了一停。

    木兰花忙道；「我们当然会处身在一座外交使馆之中，也就是说，绝没有什麽人，可以救得了我们，一切要小心才好!」

    高翔在黑暗之中，伸出手去，握住了木兰花的手!

    这时，他的心情，实在是复杂到难以形容的!

    他和木兰花两人。新婚燕尔，情爱正浓，他恨不得每一分钟，每一秒钟，都和木兰花在一起，然而，他也知道木兰花的话是对的!

    对方为了要从他们的口中套出消息来，一定会将他们两人分离开来。在那样的情形之下，高翔的心中，怎能不乱？

    车子只停了极短的时间，便又向前驶去。

    这一次，只驶了段极短的路程，便又停了下来，车子一停，车门就打开，那低沉的声音又喝道；「你们可以出来了!」

    木兰花和高翔，特意一起从一边车门。走了出来。

    他们一出来，就看到自己是置身在一幢十分古老宏伟的建筑物的院子之中，在那建筑物的墙角，门口处，全是武装警卫人员。

    木兰花四周一看，冷冷地道；「贵国的大使馆警卫森严，是为了欢迎我们!」

    那中年人道；「或许是，两位请!」

    一到了目的地之後，那中年人的态度也客气了许多，并没有逼高翔和木兰花两人，将手放在头上，那自然是他在自己的势力范围之内，不必担心木兰花和高翔两人，会突围而走之故。

    他们走上石阶，进入了那幢建筑物，在木兰花和高翔的身後，始终跟着武装的警卫人员。他们被带到一扇门前，那中年人敲了敲门。

    在门内传来了一下回答之後。他就推开了门。

    木兰花和高翔两人，一下了车之後，想先弄明白，这究竟是那一国的大使馆，但是，他们却找不到丝毫可以辨认的标志。

    只不过，他们所遇到的人，都是白种人，自然，那一定是欧洲国家的成份居多!

    当他们走进了那扇门後，看到在一张写字桌後，坐着一个头发都已花白了的中年人，那中年人正在聚精会神地看着一叠文件。

    直到木兰花和高翔两人走进来，他才抬起了头来。

    他脸上带春职业外交家特有的那种笑容，道；「两位，请坐，我们用的方法虽然突兀，但是，我们的目的，是想请两位合作!」

    高翔立时发出了愤怒的一下冷笑声来，木兰花却笑了起来，道；「你明白了麽？这位先生威胁人的方法倒很奇妙呢!」

    那头发花白的中年人又笑了笑，道；「兰花小姐，你能使得人人都佩服你，倒不是偶然的，至少你的镇定，已令人惊讶了!」

    木兰花略征了一征道；「你知道我是谁？」

    那人将他的手，压在他面前的那叠文件，笑道；「我刚好看完有关你们两个人的详细资料，那已足使我了解你们了。」

    木兰花淡然笑着，高翔瞪着眼，道；「既然你已自称了解我们，那就该立时让我们离去!」

    那人站了起来，但是立时又坐了下来，他摇着双手，道；「两位，我知道你们正在寻找一个人，所以我想请问你们几个问题。」

    木兰花和高翔两人都不出声。

    那人自顾自道；「第一个问题；他是谁？」

    木兰花一听得对方间出了那样的一个问题来，她立时笑了起来，看来，对方对这件事的了解，并不是十分多，甚至可以说一点也不知道!

    那中年人的双眼，一直盯在木兰花的脸上，他看到木兰花轻松地笑着，皱了皱眉道：「兰花小姐，我们凭藉种种的情报资料，也可以猜得到这个人是什麽人的，你相信麽？」

    「当然不相信。」木兰花回答。

    高翔也立时笑道：「如果你们自己猜得出，又何必来问我？」

    那人苦笑了一下，他仍然不断地摇着手，那可能是他在用脑筋的习惯，他又道：「说得对。但我们希望获得更确切的资料。根据我们已有的情报来看，那人。。。。。嘿，还是不可能的事!」

    木兰花听得对方那样说，她的心头，反倒「怦」地一跳!因为对方越认为那是不可能的事，就越证明他获得的情报是正确的!

    因为他们要寻找的人身份极其特殊!

    而那样身份特殊的人竟然会神秘失踪，下落不明，那实在是不可思议的一件事，根据情报，而推测到了那样的结论，的确是令人无法相信的!

    木兰花心中暗吃了一惊，但是在面上，她却是不动声色，她道：「你弄错了，我们根本不是在找寻什麽人，我们正在度蜜月!」

    那中年人又翻了一下桌上的文件。道：「不错，你们是在度蜜月，但是请告诉我，度蜜月期间，为什麽要找法勒。韦定？」

    一听得对方讲出了法勒。韦定的名字来，高翔先自吃了一惊，但是木兰花却先笑了起来，道：「法勒不是有一艘船出租麽？」

    那中年人盯着木兰花。

    木兰花又道：「他有一艘船出租，他的船，有着良好的性能，而我们又想租一艘船，在海上度过一段时光，那有什麽值得大惊小怪的？」

    那中年人不住地点着看头。

    看他点头的动作。他像已经相信了木兰花的话，但是，他却立即道：「兰花小姐，你掩饰得可以说是天衣无缝!」

    木兰花也知道，对方绝不会被自己的三言两语，便能骗信的，所以，她听得对方那样讲，倒也一点也没有吃惊的表示。

    那人又缓缓地道；「你们在到葡萄牙之前，在义大利，曾和某一个人，有一次神秘的会见，对不对？」

    木兰花摇头道；「我不知道你在说什麽？」

    「你知道的，兰花小姐!」那中年人的语音，变得严肃起来，「你们会见的那人，一定是极其重要的人物，因为他们的保密工作做得太好了，无论我们用什麽方法，都刺探不到任何消息!」

    高翔心中暗忖，那家伙这几句倒是实话，因为一个身份如此特殊的人，她有秘密行动，而随便会被人刺探到消息，那才是笑话了!

    木兰花淡淡地道；「是麽？」

    那中年人又站了起来，喝道；「他是谁？你们是不是在义大利接受了委托去找人的？」

    木兰花打了一个呵欠，道；「你自己不觉得厌倦麽？」

    那中年人「哼」地一声，道；「好，兰花小姐，如果你不肯说什麽的话，你的丈夫，或者肯和我们合作，先请兰花小姐去休息!」

    两个武装警卫立时向前走来。

    木兰花毫不在忘地站了起来，她在站了起来之後，甚至还伸了一个懒腰，笑着对高翔道；「我的确需要休息一下了，你陪这位先生谈谈吧!」

    眼看着木兰花要离去，高翔的心中，实是十分着急，但是他也知道，自己这时候，并没有力量可以阻止他们带木兰花走的!

    而且，他对於木兰花的毅力，也有相当的信心，是以他也看不出有什麽紧张的神态来，只是笑着，道；「好，我会的。」

    木兰花在两个大汉的手枪指押下，走了出去。

    那中年人也从办公桌後，走了出来，他搓着手。来到了高翔的近前，道；「高先生，这是一件极大的大事，你知道麽？」

    高翔自然是知道的!

    但是，高翔却眨看眼，道；「我和我的新婚妻子在度蜜月，我看不出有什麽轰动。」

    那中年人弯下了身子，离得高翔十分近，他的面上，那种欢乐的笑容，早已消失了，他森严地道；「你能提供我们确切的情报，我们可以付极高的代价!」

    高翔摇看头，笑道；「你全白说了!」

    那中年人又逼近了半步!

    这时，他已来到了离高翔极近的地方了，而且，他仍然俯着身!

    那也就是说，高翔一伸手，就可以捏住他的脖子，或者，一拳打出，可以击中他的肚子，或者，可以伸足将他绊倒!

    但是，高翔却也知道，在他的身後，有两柄枪在!

    值不值得冒险呢？

    高翔只考虑了不到十分之一秒，实际上，当他一想到这一个念头时，他已然决定那麽做了，是以他右拳已然疾打了出去!

    那一拳，是打向那中年人肚子的。

    高翔准备，一击中了那中年人的肚子，那中年人一定会痛得缩起了身子的，那麽，他只要一伸手臂，就可以挟住对方的头颈了!

    而如果在挟住了对方的头颈之际，那麽，他自然可以说，已经控制了局面了!

    可是，事情的发展，却完全出乎高翔的意料之外!

    高翔的一拳，才一击出，那中年人虽然头发已经花白了，但是他的行动，却仍然矫健得像是一头豹一样，立时向後，跃了开去!

    高翔的那一拳，打了一个空!

    那中年人已「哈哈」大笑了起来，道；「高先生，你以为我二十多年的军队生涯，是白过的麽？你这一拳，已落空了!」

    高翔悻然道：「我自然知道已落空了，又何必要你来多说？」

    那中年人道；「高先生，我想你已知道，这是使馆，而我现在的行动，是奉了我国最高当局的命令在行事的，你明白那是什麽意思？」

    高翔只是冷笑着，并不出声。

    那中年人道；「那就是说，除非我国和葡萄牙成为交战国，不然，绝不可能有外人进来的，连委托你们办事的人，也无能为力!」

    高翔的回答，只是一连串的冷笑声。

    那中年人的面色，又陡地一沉，道；「也更表示，如果你们两人不合作的话，就没有机会走出这个地方!」

    高翔道；「以前很多人对我那样说过，但是我不但早已走出了他们说不能走出的地方，而且，他们倒好像永远走不出棺材了!」

    高翔一面说看，一面站了起来，道；「你想怎麽样，只管说吧!」

    那中年人看到高翔在如今那样的情形下，依然还有那样的气概，他也不禁现出了吃惊的神色来，但是随即，在他的脸上，便现出了十分阴沉的冷笑，道；「现在，先想请你去休息一下!」

    高翔一听，立时昂然转过身，也立时有两个武装人员，押着他走了出去，一出门，经过了一条走廊，上了一层楼，高翔走进了一间小房间中。

    那间房间虽然小，但是陈设却也十分华美，只不过根本没有窗子，高翔一进了房间，房门就关上，高翔也在沙发上坐了下来。

    高翔静静地想了几分钱，他在想，木兰花现在的处境，多半是和自己一样的，但是木兰花现在，在想些什麽呢？她是不是在设法逃出去？

    木兰花这时的处境，真是和高翔一样的。

    她也在一间同样大小的，陈设华美，没有窗子的小房间中，不过，她的房间。是在三楼，而且，她也根木不是在想逃出去。

    她在睡觉!

    她真的睡着了，因为她知道，现在和对手的斗争，是长期的斗争，她最好的应付办法，便是保持着充沛的体力!

    木兰花睡了一觉，当她醒来时，昏黄的灯光，映着架上的钟，她知道，自己睡了四小时之久，在那四小时之中，似乎什麽也没有发生过，平静得可怕。她并不担心高翔，因为她既然没有事，高翔也不会有什麽意外的，她这才开始细心打量目己所在的这一间房中的一切。

    那房间布置得很华丽，木兰花来到了门前，仔细察看了一会，她不必再动手。就知道她要弄开那扇门出去。是没有可能的事。

    她背负看双手，踱了一会，她的神态，看来十分优闲，绝不像是一个在危急中的人，而且，她也已发现了，在房间这天花板的一个角落处，有一支隐藏着的电视摄像管在，那也就是说，她在房间中的一举一动，都是有人监视着的。

    木兰花也找到了一具对讲机，对讲机就在一张安乐椅旁，精美的义大利手工制造的木几上，木兰花在那张椅上，坐了下来。

    她按下了对讲机的掣，立时听得有人应道；「兰花小姐，有什麽吩咐!」

    木兰花笑着，道：「我肚子饿了，你们以为我可以不必吃东西的麽？」

    对讲机中传出了一下答应声。

    木兰花又等了片刻，她心中想，对方不会就这样将自己关在这就算的，自己已和他们讲话，他们应该有所表示才是。

    可是，对讲机中，传来了那一下答应声之後，便是「卡」地一下响，显然，对方认为通话已然完毕，没有必要再讲下去。

    木兰花略呆了一呆，也按下了对讲机的掣，她仍然在房间中踱着步，又向着隐藏在屋角处的电视摄像管，望了一眼。

    然後，她来到了那幅墙下面，墙上裱糊着精美的墙纸，木兰花伸手在墙上按着，她很快就找到了那条连接摄像管的电线。

    木兰花取出了一柄锋利的小刀来，就在那条电线上，用力割了一下，将那条电线割断。

    虽然木兰花还想不出有什麽办法可以逃出去，但是无论如何，给别人监视着，绝不会是愉快的事，是以她先割断了那电线再说。

    她在割断了电线之後，便来到了门旁，靠墙而立。

    她知道，大使馆中的人，会替她送食物来，而只要有人开门走进来的话，她现在所站的地位，十分有利，总多少有点办法可想的。

    可是，木兰花却又料错了!

    她靠墙站了约莫十五分钟，在那十五分钟中，她看来好像只是站着不动，但事实上，她是用心在倾听着门外的动静。

    门外如果有脚步声传来，那麽，她就可以预早作偷袭的准备了。然而，在等了约莫十五分钟之後，门外却一点动静也没有。

    反倒是在墙上，传来了「拍」地一声响，一幅油画，弹开了少许，接着，对讲机中，便传出了「叮」地一声向，一个人道：「你要的食物来了，兰花小姐，你割断了电线，那对你并没有什麽好处，你是绝不会有机会逃出去的，希望你明白。」

    木兰花「哼」地一声，道；「食物在哪？」

    「你揭开油画。就可以看到食物了!」那人回答。

    木兰花略呆了一呆，走向前去，将那幅油画，揭了开来。在那幅油画之後，是一个二十立方的方洞，一篮食物，就放在方洞之中。

    木兰花只不过是略呆了一呆，就立时知道那是怎麽一回事了，墙後有一个空间，那个空间之中，有一个小型的升降机，可以将食物送上来。

    木兰花想到了这一点，心中十分高兴，她取起了那只篮子，看到一块木板，缓缓地向下降去，墙後的空洞，便是一个烟囱。

    木兰花已可以肯定，自己是可以从那个空间中爬出去，那是一条逃走的捷径，木兰花放下油画，盘中的食物。相当精美。

    木兰花吃了一个饱，她又按下对讲机的掣，道；「食物很不错，你们用什麽方法来取回餐具，还是从油画後面来递送麽？」

    她的问题，立时得到了回答；「是的，但是小姐，必须提醒你，你不要以为可以顺着那空间逃走，你会後悔莫及的。」

    木兰花听得对方那样警告她，她倒也不感到十分意外，因为在那样几乎密封的一间房间中，有着一条那样的通道，谁也会想到，那是逃走的捷径!

    而这间房间，当然是要来囚禁人的，留这样的一条捷径给人逃走，显然是不合理的，木兰花也早想到，在这条通道的出口处，一定是有着严密的守卫。

    但是木兰花并不改变她的主意。

    那是因为她在看到了这条通道之後，她已经有了主意，她并不准备向下走。而准备向上攀去，虽然那样做，未必可以逃得出去，但是至少可以离开这间房间了。木兰花的推测是，对方在通道的下端，有着严密的防卫，但在通道的上端，未必加以注意!

    木兰花端着盘子，来到了油画之前，揭起了油画，就看到那块木板，升了上来，木兰花将篮子放在木板上，伸手在木板上拍了两下。

    那块木板。又缓缓向下落去。

    当那块木板落下了四五之後，木兰花便拉过了那一张椅子，钻进了那个洞中，那条通道十分的狭窄。人在钻了进去之後，几乎全被挤在通道之中了。

    而且，通道的四面，全是直上直下的，十分光滑，在那样咽囱一样的通道中，人要向下落，自然是十分容易的事情。

    但是，要向上攀去的话，就不是那麽容易了!

    但是，也正由於通道的狭窄，木兰花整个人，几乎是挤在通道之中的，在那样的情形之下，她人也不至於向下跌下去。

    木兰花略定了定神，她先以双膝顶在通道的四壁上，然後，双肘用力向上，撑了一撑，就凭着那一撑之力，她身子向上，移动了两三。

    木兰花抬头向上看去，通道在她头顶上十二左右，已是尽头，但是，在离她十处，却显然是一个出口处。那出口处，大约也只有二十见方，木兰花可以预料得到，那一定也是房间中的一幅油画的後面。

    那也就是说，如果她可以到达那一个出口处而钻出去的话，那麽，她至少可以到达另一个房间之中了。虽然，她可能辛苦一场，仍然不能逃出那房间，但总比被困在原来的房间中好!

    木兰花不断地利用双膝、双肘的支撑，向上移动着，被困在一个如此狭窄的空间中，要那样向上移动，可以说全身的肌肉。没有一处不在出力!

    像木兰花那样，一直保持着极其强健体格的人，在向上升了五六之後，她也已经感到全身发酸，不住地喘起气来。

    木兰花在停了一停，汗水顺着她的额角向下流，令得她的视线也变得模糊了，但是她却根本没有法子去抹拭额上的汗。

    因为那空间太狭窄了。她的双臂，根本无法扬起来!

    


                  第五章



    木兰花休息了一会，就算是在休息，她仍然要付出很大的体力，来维持她的身子，不致向下跌下去。

    木兰花实在不能肯定自己是不是可以爬到那个出口处，因为她费了那麽大的劲，只不过完成了一半的过程。

    木兰花抬高着头，那样，可以使汗水流向脑後，不致影响她的视线，也就在她吸了一口气，准备继续向上攀去之际，只听得上面那个方孔处，传来了拍地一声响，接着，通道之中，亮了一亮，有一个人，自那方孔中。探出了头来。

    木兰花乍一看到了那种情形，心中不禁陡地一凉!

    因为她的预料；是在通道的上面，对方不会有人看守着的，但是现在，竟然有人探出头来，那岂不是她的一切辛苦，全都白费了？

    但是，那却是在极短时间内发生的事!

    木兰花立即看到。自那方孔中探出头来的人，不是别人，正是高翔!

    高翔自那方孔中探头出来，也看到在狭窄的通道中，塞着一个人。他也是陡地一呆，吃了一惊，他可能还未曾看清那是木兰花，是以他一看到有人，立时便缩了缩头，想缩回头去。

    在那时候。木兰花已压低了声音，叫道；「高翔!」

    高翔呆了一呆，又忙探出头来，他的声音虽然很低，但也可以听得出，他心中十分骇然，他道；「兰花，怎麽是你？」

    木兰花道；「快设法将我弄上去!」

    高翔立时答应了一声，退了回去，木兰花不再挣扎着向上升去。她只是等着，她等了大约三分钟。高翔又探出了头来。

    高翔的手中，持着一幅撕破了的床单，床单已连结成一长条。床单垂了下来，木兰花扭动着身子，总算抓到了床单。

    然後，她弯着手背，在身子旁边挤过，将手臂腾了出来，扬头道；「可以拉了!」

    高翔用力地拉看床单，木兰花的身子。迅速地向上升去，不一会，就由那孔洞中钻了出去，木兰花只觉得身子发软。

    高翔连忙抱住了她，替她抹拭着汗，木兰花一再喘着气，一面回头看了一眼，不出她所料，那孔洞，也是在一幅油画之後的。

    可是，当她向自己所在的那间房间，四面打量了一下之後。她不禁苦笑了起来，那是和囚禁她的房间，一模一样的一间!

    高翔已问了她七八次，她是为什麽会在那通道之中的，木兰花在椅子上坐了下来，道；「我就在你下面的那间房间，我以为可以从这条通道中逃出去，却不料来到了你这里!」

    高翔道；「为什麽不向下去？」

    木兰花笑了一下，道；「你难道未曾得到警告，不可由这条通道逃走麽？事实上，就算没有得到警告，也可想而知，向下面走，是逃不出去的。」

    高翔呆了一呆，他握住了木兰花的手。道；「那也好，至少，我们两个人，又在一起了，只要在一起，就算逃不出去，也是好的。」

    木兰花向高翔望了一眼，心中也觉得十分甜蜜。

    因为她知道，高翔的这句话，是他由衷讲出来的，木兰花可以毫不怀疑地相信高翔对他的爱情，是那样地真挚和深切!

    木兰花站了起来，依在高翔的身前。

    他们两人，轻轻拥抱看，过了一会，木兰花才道；「你有没有发现房间中藏有电视摄像管？」

    「有，我已经将电视割断了!」

    木兰花笑了一下，道；「你刚才探出头来，可是发现了这条通道，想由这条通道逃走？」

    高翔点着头，木兰花道；「你没有向他们要食物？」

    高翔笑了起来，道；「我倒没有想到这一点。你已经吃过东西了麽？兰花，我真佩服你。我现在，只想逃出去，一点也不饿!」

    木兰花拉着高翔，两人一起在椅上。坐了下来，木兰花的神情看来很镇定，但是高翔却很焦急，他道；「他们准备将我们怎麽样？」

    木兰花摇着头，道；「我也不知道。」

    高翔叹了一声，木兰花向那扇门指了一指，道；「这门是肯定打不开的了，现在，我们唯一有转机的可能，就是要求与他们会面。」

    「他们会答应麽？」

    「不妨试一试，反正我们的处境，也不会更坏了!」

    高翔在椅上，欠了欠身，按下了对讲机的掣，囚禁他的那间房间，和囚禁木兰花的那间，布置陈设，是完全一模一样的。

    高翔按下了对讲机的通话掣之後，立时有声音传了出来，道；「高先生，你需要叫什麽食物，只管吩咐!」

    高翔道；「我不需要食物，我要和你们的大使见面!」

    那声音道；「请等一等。」

    高翔和木兰花两人，互望了一眼，因为他们不知道对方会有什麽反应。他们大约等了两分钟，便听得他们很熟悉的那声音，在笑了起来。

    那正是那个头发银白色的中年人的笑声。

    他笑了一会，才道；「两位。可是愿意和我们采取合作的态度了麽？」

    一听得对方开口就是「两位」。木兰花和高翔两人，便不禁呆了一呆，但是，他们随即一起笑了起来，因为他们已在刹那间，明白那是怎麽一回事了!

    他们自以为都已经割断了那电视摄像管的电线，但事实上，他们割断的那条电线，一定是完全没有作用的，而有作用的电线，藏在墙内!

    木兰花先开口，她道；「高翔，我们至少得到了一个教训。太容易成功的事，是不可靠的!」

    高翔向电视隐藏在屋角处的摄像管望了一眼，也笑着道；「兰花，你说得不错。」

    那声音道；「两位，你们有什麽话说？」

    木兰花道；「我不知道，你们囚禁我们的目的，究竟是为了什麽？」

    那中年人又笑看，道；「你这样说法，未免太自欺欺人了。第一，我们知道你们受托在找一个人，那麽，软禁你们，至少对我们有一个极大的好处。」

    「什麽好处？」高翔问。

    「我们对两位的能力，有极大的信心，这一点，和委托两人找人的那位大人物。是相同的，那麽，将你们软禁在这。至少可以使你们找不到你们要找的人，这对我们就有好处了。」

    木兰花和高翔又互望了一眼。

    木兰花不知道自己是落在什麽国家的大使馆之中。他们当然想不出，对方所说的「好处」，究竟是什麽。但是他们要找的人，身份既然那麽特殊，而又有人希望这个人不被人找到，那麽，这其间，一定是有着者一个极其重大的阴谋存在的!

    木兰花和高翔都在迅速地转着念头。

    但是木兰花一面转着念头，一面笑着，道；「你的话，我越听越不明白，你曾问过我们要找的是什麽人，现在，好像你已知道他是谁了!」

    「当然我知道，只不过不能确定而已。」

    木兰花淡然道；「那你总算比我们好了，因为我们连你在说些什麽都不明白。」

    那中年人道；「如果你对我说的，就是那几句话，那麽很对不起，我的工作很忙!」

    木兰花笑道：「当然不止那几句，我还要告诉你的是，我的丈夫，是国际警方的高级人员，我们度蜜月，虽然是私事，但也和各地的国际警方人员，保持着十分密切的联络!」

    那中年人道；「是麽？我很高兴听到这一点，但是据我所知，你们落在我的手中，根本没有别的人知道。你的话还是白说了!」

    木兰花缓缓地吸了一口气，皱起了眉。

    她和高翔在一起，不知曾和多少狡猾的犯罪份子斗争过，不论对手多麽厉害，她都可以找出对方的弱点来，反败为胜的。

    可是现在，她却感到事情棘手之极!

    因为那个中年人并不是什麽犯罪份子，而是一个高级的外交人员，而且，还有着丰富的作战和特务工作的经验。再加上他的目的，并不是想采取什麽行动，来达到目的，他只是软禁着自己，使自己找不到要找的那个人，这样看来，他已立於不败之地了!

    那中年人又问道；「还有什麽要说的？」

    木兰花摇了摇头，道；「暂时没有了!」

    那中年人又笑了两笑，对讲机便静了下来，高翔立时向木兰花望了过来。木兰花在高翔的眼色中，可以看出他的心中，充满了疑问。

    但是，木兰花也知为，高翔是不会将他心中的疑问问出来的。因为在这房间中，可能有着他们还未曾发现的偷听器!

    木兰花伸了一个懒腰，道；「高翔，看来我们要在这长期定居了，你不吃东西，总不是办法，还是叫一点东西充充饥吧!」

    高翔苦笑着，又按按对讲机掣，要了食物，当食物送来之後，高翔实在有食而不知其味的感觉，而木兰花则只是坐着，一动也不动。

    高翔不住地向木兰花望去，他自然知道，木兰花是在想，如何才能够逃出去。高翔也不去打扰木兰花的思索，他吃完之後，坐在木兰花的对面。

    木兰花一直坐着不动，高翔实在忍不住了，叫了木兰花一声，木兰花却突然站了起来。木兰花显然不是听到了高翔的叫唤才站起来的，那一定是她想到了什麽，她站了起来之後，在键盘中拿起了一柄又子来，曳过一张椅子，到了墙角。

    她站在椅子上，用手中的那柄叉子，向电视摄像管的镜头，用力击去，直到肯定电视摄像管已然毁坏了，她才笑了一下，道；「对不起，给人家监视总不是一件愉快的事情!」

    然後，她又跳了下来，迅速地熄灭了房中所有的灯。

    那房间是根本没有窗子的，在所有的灯熄灭了之後，便变得一片漆黑翔来到了木兰花的身边，道；「你准备怎样？」

    木兰花也低声道；「我还不知道下一个步骤该怎样，我们只好等着。」

    高翔将声音压得更低，道；「你是想，他们无法进行监视之後，会开门进来看我们？」

    木兰花道；「希望那样。」

    他们两人，才讲了几句话，便听到对讲机中，传来了那个中年人略带愤怒的声音，喝道；「你们两人，究竟想捣什麽鬼？」

    木兰花一听到对讲机中有声音传出来，立时便伸手，掩住了高翔的口，不令他出声。那中年人又道；「你们逃不出去的!」

    木兰花在高翔的耳际，以极低的声音道；「这证明他已看不到我们了，如果我们一直不出声，他会怀疑我们去了何处!」

    高翔也很低声道；「可是，他是知道我们无法离开这间房间的!」

    「那也不见得，时间久了，他的心中，就会越来越疑惑，那是一场耐力的竞赛，从现在起，我们最好不弄出任何声音来。」

    高翔点了点头，他们两人，一起慢慢向前走着，来到了椅子前，坐了下来，高翔在木兰花的额上，亲了一下，木兰花道；「你不妨先睡一觉。」

    高翔低声道；「是!」

    他们紧握着坐着，不一会，木兰花已可以觉出，高翔真的睡着了，而她因为已经睡过一觉。是以这时，并不觉得疲倦。

    在黑暗之中，时间似乎过得格外慢。

    木兰花知道，现在不过是开始，她可能要长期地等待，等上十几小时，甚至二十几小时，才能引得对方进门来看视。

    她并不是心急的人，自然可以沉得住气，在黑暗中，她竭力在思索着，自己是在哪一个国家的大使馆中，以及其中究竟有着什麽阴谋!

    时间慢慢地在过去，木兰花看了看手表，她已在黑暗之中，足足等了两小时了。由於她扬了扬手臂是以在她身边的高翔，也动了一动。

    木兰花慢慢放下手臂来，她不想吵醒高翔，而且，她也知道，在她需要等待的时间中，只过了两小时，那实在算不了什麽!

    她将头靠在沙发的靠手上，也打了一会瞌睡。

    她是被那中年人声音吵醒的。那中年人的声音，自对讲机中，传了出来，高翔和木兰花一起挺了挺身子。他们显然是一起醒转来的。

    那中年人的声音听来十分愤怒，道；「你们不要妄想，我既然将你们俘掳了来，还能由得你们，逃出我的手掌心麽？」

    木兰花和高翔两人都不出声，只是互握着手。

    那中年人又狠狠骂着，足足骂了好几分钟，看来，他职业外交家的风度，已然在渐渐丧失了，木兰花和高翔。则在黑暗中微笑着。

    因为那中年人越是沉不着气，就对他们，越是有利!

    这本来就是一场耐力的比寮!

    高翔慢慢站了起来，伸了一个懒腰，木兰花仍然坐着，那中年人突然停止了谩骂，房间申，又静了下来，静得一点声音也没有。

    时闲在一点一点过去，高翔和木兰花两人，又等了三小时之久，对讲机中。再次传出了那中年人的声音：这一次，他在「呵呵」笑着。

    然而，高翔和木兰花两人，却都可以听得出，那中年人虽然在笑，在他的笑声中，却隐藏着愤怒。他笑了好一会，才道；「好了，你们的把戏，也该结束了，你们想我以为你们已离开了这间房间，告诉你们，那是不可能的事情!」

    木兰花和高翔两人，仍然一声不出。

    对讲机中又静了下来。

    木兰花算算时间，他们已维持了七小时之久，一点声音都没有发出来，那中年人还会有多少时间的耐性呢？他是不是会来察看自己？

    从那中年人的笑声和语意听来，那中年人显然已遭到了极大的困扰，希望他忍不到多久了!

    木兰花和高翔，自然利用着时间休息，他们又一共被对讲机中那中年人的声音，吵醒了三次了最後一次，在对讲机中，他们听到了另一个人的声音，那声音道；「上校，他们一定出事了!」

    那中年人叱道；「胡说!」

    接着，对讲机中，又没有了声响。

    木兰花和高翔，一起站了起来，他们的行动，几乎是一致的，他们一起来到了房门前，将耳朵紧贴在门上，倾听着。

    门外一点动静也没有，但他们仍然站在门前。

    过了十来分钟，对讲机中，突然又传来了那中年人的声音，那中年人的声音，听来很镇定，他道；「两位，事情己弄明白了!」

    他在讲了那一句话之後，略顿了一顿，接着又道；「一切全是误会，我们的事，和两位完全无关，两位可以离开这了!」

    高翔握住了木兰花的手，他的手指，在木兰花的手背上点着，他是在利用最普通的摩斯电码，在和木兰花互通消息。

    他告诉木兰花；他想引我们出声。

    木兰花的回答是；太可笑了!

    对讲机中。又传出了那中年人的道歉，可是高翔和木兰花两人，仍是一声不出。接着，又静了下来，几乎立即地，他们听到门外有轻微的脚步声，传了过来。脚步声停在门口，好像有一个人，低声讲了些什麽，但是听不清楚，木兰花拉了拉高翔，两人一起贴墙站在门造。那扇门，是并没有锁匙孔的，高翔和木兰花早已看出，那是控制开关的。所以他们才肯定自己无法从那扇门逃出去的。

    但这时，从那扇门上，发出了一阵轻微的声响，门打开了许，有一个人，探头进来，那人的头部，在左右转动着。

    那人只不过略看了一下，立时缩回头去，而打开了许的门，也立时又关上，接着，又似乎什麽动静也没有了!

    高翔显得很不安，转动了一下身子。

    但，木兰花立时将手放在他的肩头，示意他镇定。

    他们等了约莫十五分钟，门上又传出了那种轻微的声响来。接着，门又被渐渐推了开来，这一次，他们还听到了两个人的对话声。

    那两个人将声音压得很低，但是木兰花和高翔两人，就在门口，是以他们可以听到那两人的交谈，那两人一个道；「他们可能已自杀了!」

    另一个道；「不会吧，他们为什麽要自杀!」

    那一个道；「你想想，他们两人负着那麽重大的使命，而如今又绝无成功的希望，为了防此秘密的泄露，他们不是很可能自杀麽？」

    另一个迟疑了半晌，道；「我看不会的，这两个中国人厉害得很，我们还得小心些才是。你先着亮了手电筒，免得他们在黑暗中搅鬼!」

    那人的话才一说完，一道强烈的光柱，已射了进来。

    那自然就是手电筒的光芒了。

    手电筒的光芒，虽然不是向着木兰花和高翔直射过来的，但是他们两人，究竟在黑暗中太久了，是以一看到了光芒，都觉得有点刺眼。

    他们互望了一眼，高翔已经跨出了半步，木兰花向高翔作了一个手势，示意他小心些。那时，电筒的光柱，在屋中已转了一转。

    木兰花和高翔两人，贴墙站在门边，是以电筒光芒，始终射不到他们的身上，过了一会，已看到门推得更开，两个人并肩走了进来。

    那两个人才一走进来，木兰花和高翔便都看到了他们的背影，他们两个人的手中，都握着枪，另一个人的手中。则握着电筒。

    木兰花和高翔的行动，快捷得难以形容，几乎是两个人才一走进房间。他们便悄没声地扑了上去，两人的行动，全是一致的，他们一扑了上去，便立时一手箍住了一人的颈，同时，夺下了他手中的枪来。

    木兰花和高翔都知道，这时是不是得手，是自己能不能逃出这座使馆去的最主要关键，是以他们的下手，都十分重。

    那两个人才一走进来，便被箍住了颈，他们张大了口想叫，可是颈际的重压，却使他们根本发不出任何声音来，那握着手电筒的人，在百忙之中，只是挥起手电筒，向他身後的高翔击来。

    高翔已将那人的枪夺了过来，电筒一挥了过来，高翔伸枪格了一格，便将电筒格了开去，紧接着，高翔的手枪，也击向那人的手腕。

    那人五指一松，电筒把捏不稳，「拍」地一声响，跌在地上。就在此际，只听得那人的胸前，突然响起了一个低沉的声音，说道；「你们看到了什麽？」

    那低沉的黎音，乍一传出之际，高翔也不禁吓了一跳!但是，高翔却立即想到，那一定是这人的胸前，挂着一具小型的无线电对讲机!

    高翔只迟疑了一秒钟，便压低了声音道；「这两个中国人死了。」

    无线电对讲机中，传出的那低沉的声音，似乎很吃惊，道；「死了？怎麽会？可能他们是服下了某种药物，看来像死去一样？」

    高翔又道；「是，我们会详细检查的!」

    他一面说，一面向木兰花使了一个眼色，木兰花立时会意，两人一起高举起手中的手枪来。向被他们箍住的人的後脑，重重击了下去。

    当枪柄和那两人的後脑相碰之际，发出来的声音，并不是十分向亮，但是也已足以令得那两个人，昏死过去了。木兰花和高翔，一起将昏过去的人，拖了开去，令他们躺在椅子上，然後，他们两人，迅速地到了门口，向外张望了一下。

    在门外，是一条走廊，走廊中的陈设很高贵，挂着不少油画，铺着厚厚的地毯，很难使人想像，那样高贵典雅的走廊之旁，会有着丑恶的囚室!

    高翔在走出房间去之前，沉声道；「兰花，我们可要去找那家伙算账？」

    高翔所指的「那家伙」，自然便是那满头白发，讲话阴森低沉的中年人。木兰花立时摇了摇头，道；「不，我们先逃出去再说。」

    高翔「哼」地一声，道；「便宜了他!」

    他们两人，一起向走廊的尽头走去，因为在那走廊的尽头处，有一扇窗子，他们如果能够攀出那窗子的话，至少已可以得到一半自由了!

    他们大步向前走着。在快来到那窗口近前的时候，附近的楼梯口，突然有两个人，走了出来，那两个人一看到木兰花和高翔，便一起叫了起来!

    他们才一叫，高翔也已经攀动了枪机。

    高翔连攀动了两下，「砰砰」两下枪响，在寂静宏大的建筑物中，引起了极其惊人的回声，高翔发射的两枪，全都射中了那两人的肩头。

    那两个人仍然惊叫着，但是他们的身子再也站不稳，在楼梯上，骨碌碌地向下滚了下去，木兰花连忙一拉高翔，两人已到了窗口。

    当木兰花用手肘撞开窗子之际，走廊的几间房间都被打开。好些人冲了出来，自楼梯下，也有人奔了上来。木兰花和高翔同时发枪，将走廊和楼梯上出现的人，全都逼了回去，不敢接近他们，而窗子撞开，他们两人，也迅速翻出了窗子!

    他们两人虽然翻出了窗子，但是形势仍然很不妙!

    窗子离地下的草地，足有四十高!

    如果只有二十高，那麽，木兰花和高翔两人，可能毫不考虑，便向草地上跳了下去，但是，四十，对任何人来说，都是太高了!

    世界上没有一个人，可以不藉任何东西的帮助，而在四十高跳下去，可以保证不受伤的。

    在窗下，有一道许宽的石檐，他们两人，打横移动了几，就贴墙站在那道石檐之上，他们已看到有好几个人，自草地上奔了过来。

    高翔又向下放了一枪，已逼近来的人，慌忙退了回去，躲在一辆汽车之下，高翔回头向木兰花望了一眼，木兰花的双眉紧蹙着。

    木兰花也觉出自己的处境，十分不妙。

    她和高翔，虽然已冲出了被囚禁的房间，但是，现在的处境，却和在囚室中不相上下，而且只有更糟糕，因为在囚室中，他们至少是没有生命危险的!

    但是现在。他们却看到，又有几个人，自建筑物中，奔了出来，也奔到了那辆汽车之後，而这两个人手中，全持着手枪。

    高翔向木兰花靠了一靠，紧张地道；「兰花，我们怎麽办？」

    木面花双眉一场，道；「你看围墙外面!」

    高翔呆了一呆，他一时之间，不知道木兰花那样说是什麽意思，但是他还是立即抬头，向围墙外看去。大使馆的围墙很高，但由於他们这时所在的地方更高，是以他们可以看到街道上的情形。

    围墙外的街道，并不是十分热闹。但这时却也聚集了不少人，在向他们望来。高翔立时明白木兰花的意思了，他道；「如果我们吸引更多路人的注意--」

    木兰花不等他讲完，便道；「是，那麽，他们至少不敢在众目睽睽之下杀害我们!」

    高翔点着头，向空连放了两枪，围墙外的街道上，人越聚越多了。他们看到街上的人，都昂着头，在注意着他们。

    自然，这是大使馆，在大使馆中，就算发生了什麽意外，当地的警方，也得通过好些手续，也不一定能够进来千涉。

    但是，如果在那麽多人的注视之下，大使馆中发生了凶案的话，那自然是轰动世界的新闻。木兰花深信使馆中人，必然有所顾忌的。

    她的第一步行动，显然也已取得了成功。

    因为这时，有更多的人，自建筑物中，奔了出来，这些人的手中，全持着枪械，但是，却没有人敢以之向他们发射。双方就那麽僵持着。

    不到三分钟，街道上的人已越聚越多，有好几辆经过的汽车，也停了下来，车子一停，很多人爬上了车顶。呼叫着，也听不清他们在叫些什麽。

    外面街道上的情形，已越来越混乱了，几个警员，一面抬头望着高翔和木兰花，一面在维持街道上渐趋混乱的秩序。

    就在那时候，他们逃出来的那窗口之间，响起了一下低沉的怒喝声，那满头白发的中年人，已出现在窗口，满面怒容。

    那中年人敢在这样的情形下，在窗口出现，木兰花和高翔两人，对他的勇气，也不禁十分佩服。因为他们两人的处境，虽然十分不妙，但是他们的手中都有着夺来的手枪!

    而那中年人一在窗口出现，他完全是在射程之内!

    那中年人站在窗前，喝道；「你们两人在捣什麽鬼，你们以为可以逃出去麽？」

    木兰花轻松地笑了一下，道；「我们不以为可以逃出去，但是，却以为可以大摇大摆，走出你们的使馆去，先生!」

    那中年人神情显得更是忿怒，大喝道；「别妄想了!」

    「一点也不是妄想，」木兰花的神态更镇定，她伸手向围墙外的街道指了一指，「你看到没有，外面的人，越来越多了!」

    那中年人冷笑着，道；「你以为他们会袭击大使馆，来救你们？」

    「当然不会，因为他们不知道我们是什麽人，甚至维持秩序的警员，也只是在看热闹。」木兰花悠闲地回答着，倒像是这事情和她没有什麽关连一样!

    那中年人厉声道；「你们明知不会有人来救，还像傻瓜一样，站在外面做什麽？」

    木兰花「哈哈」笑了起来，道；「你到现在还不明白麽？我们站在这，那是一桩很好的新闻，记者立时会赶到外面的街道--啊!我的估计，已经太迟了，他们已经来了，在开始拍照了!」

    木兰花并不是虚张声势，在外面的街道上，真的已有几个人，持着相机，对准了木兰花和高翔，在拍摄着照片，其中有几个人所持的相机，还是配备有远距离摄影镜头的!高翔也笑着，道；「我们的照片登在报上，国际警方就会看到了!」

    在那一刹那间，那中年人的神色，变得极其难看。

    木兰花笑得很欢畅，道；「与其让新闻爆了出来，国际警方向你要人，你不得不给，还不如让我们两人，快快离去的好!」

    高翔接着道；「现在就让我们离去，我看你还可以有足够的时间，出高价去收买那些照片，照片如果登出来，对你的官运，也大有影响!」

    那中年人的神情更难看，他显然是完全崩溃了，他苦笑了一下，道；「好，你们可以离去，你们快快进来，拍照的人已越来越多了!」

    那中年人的声音，非但不再凶狠，而且，还像是在哀求他们了!木兰花和高翔两人全笑着，他们一齐向窗口移动着。

    那中年人向旁，让了开来，木兰花和高翔两人，相继跨进了窗口之中，高翔一进了窗口，一伸手，就握住了那中年人的手臂，沉声喝道；「带我们出去!」

    那中年人道；「你们自然可以出去，但是使馆外包围了那麽多人，全是你们招来的。你们应该将他们弄走，免得我再生麻烦!」

    高翔道；「对不起，我们没有这个义务!」

    木兰花笑着，道；「在我们离去之後，你可以去对记者说，那是你们使馆内部，对於紧急应变的演习，就可以没事了，自然，你得拿出不少钱来，去收买那些照片，现在，走吧!」

    在两把手枪的指吓之下，那中年人不走也不行了!

    高翔和木兰花两人，紧跟在那中年人的身後，下了楼梯，一直来到了草地上，到了那辆汽车的旁边，躲在车後的人，一起退後。

    木兰花先进了车子，高翔仍握住了那中年人的手臂，木兰花驾着车，缓缓的驶向大门，她在离大门还有十来码的时候，大门已打了开来。

    高翔拉着那中年人，接近车子。

    当他来到车子边上的时候，木兰花已打开了一边车门，高翔用力将那中年人向前一推，推得那中年人，向前跌出了几步。

    然後，他身子突然向後一缩，已缩进了车中。

    木兰花的行动，和高翔配合得天衣无缝，高翔才一缩进了车子，木兰花已踏下了油门，车子的去势，陡地加快，向门外疾冲了出去。

    当车子冲出门外的一刹那。木兰花和高翔两人，全都回头，向大门门柱上的铜牌，望了一眼，因为他们始终不知道，扣押他们的是什麽国家的大使馆!

    而当他们看到了门柱上的铜牌之後，他们两人，心中都呆了一呆。

    他们必须弄清对付他们的是什麽国家，因为那对他们要寻找的人，究竟到什麽地方去了，有着很大的帮助，因为那国家显然很关心他们耍找的人，究竟去了何处。

    而当他们看到了那铜牌上国家的名称之後，两人都大大出乎意料之外!他们在使馆中遇到的，全都是白种人，他们也一直以为，那是一个欧洲的国家!

    但是，事实上，那座大使馆，并不是欧洲国家的大使馆，却是一个非洲国家的!

    在那时候，他们急於离去，不能将心中的疑惑，提出来讨论，一出了大门之後，木兰花将车子的速度增加，一个急转弯。

    车子箭一样地向驶去，在接连转了几个弯之後，木兰花才停下了车，她和高翔两人，一起离开了车子，又迅速经过了几条街道。

    他们在街角停了下来，木兰花回头看了一眼，可以肯定他们未曾受人跟踪，他们慢慢地向前走着，又转过了一条街道，才走进了一家十分幽静的餐室。

    他们手挽着手，走进餐室，就像是一对普通的情侣一样，不明情由的人，绝不会在他们的外表上，看得出他们负有那麽重大的使命。

    他们叫了食物之後，高翔低声道；「兰花，我们不到港务局去查那艘船的下落了麽？」

    木兰花沉默了片刻，才道；「不必去了，去也没有用的，高翔，你想，我们要找的人，是到什麽地方去了？」

    高翔眨着眼睛，他自然不知道。

    但是，木兰花既然那样问，那表示木兰花已经猜到了。木兰花的思想，一直比高翔敏锐得多，是以高翔忙道；「你说呢？」

    木兰花缓缓地道；「他到非洲去了。」

    


                  第六章



    高翔半晌不出声，他们要找的人，到非洲去了，那是很有可能的，但是，他为什麽要到非洲去呢？像他那样身份特殊的人，到非洲去做什麽？

    木兰花扬了扬眉，又道；「自然，那是我的猜想，如果我的猜想不错，他是到非洲去了，而他到非洲去的目的，是想去阻止一个政权的诞生。」

    高翔的眉心打着结，道；「兰花，你要知道，我们要找的人，地位虽然尊荣，但是他并没有实权，他如何能阻止一个政权的诞生？」

    木兰花缓缓地道；「是的，他没有实权，但是他是一个年轻人，年轻人多数有着伟大的理想，或许，他是想凭自己本身的影响力，去说服那一群狂热地，想建立奴役黑人政权的人!」

    木兰花讲到这里，略顿了一顿，道；「自然，那也是我的猜想。」

    高翔忙道；「我知道你为什麽会有那样的猜想了，那囚禁我们的大使馆，它的所属国，在非洲，正是那种可耻的奴役政权的代表。」

    「不错，」木兰花点点头。「我正是由那大使馆得到联想的，从葡萄牙出发，独自驾驶一艘船只，要到非洲去，你想，他会在哪停歇？」

    高翔只想了几秒钟，便站了起来，道；「直布罗陀!」

    木兰花高兴地笑了起来，道；「你想的和我一样。他会驶到直布罗陀，但是他末必会在那里，和官方人士见面，我看我们现在要做的事是--」

    高翔已几乎要向餐室外走去，他道；「我们自然是赶到直布罗陀去，我们如果搭飞机去的话，可能还会赶在他的前面!」

    木兰花笑道；「不必那麽心急，先享受一餐典型南欧食物，也不会迟到哪去!」

    这时，侍者已将鲜红色的美酒，和香喷喷的食物，搬了上来，他们两人吃完之後，才离开了餐室，回到了酒店中。

    一到酒店，木兰花便打了一个神秘电话。

    连木兰花也不知道那电话是什麽地方，和是什麽人接听的。但是她知道，她打了这个电话之後，她所说的话，就会被转告给她的委托人。

    木兰花在电话中告诉对方，她的推测是，他们要找的人，是动身到非洲去了，而且，木兰花也说出了那人到非洲去的目的。

    她便告诉对方，他们准备追踪到直布罗陀去，因为根据她的推论，除非是在海面之上。发生了什麽意外，不然的话，他们要找的人，也会到直布罗陀去。

    她希望能够在直布罗陀找到她要找的人，将他带回到他母亲的身边去。

    她在放下电话之後的四十分钟，他们已经来到了机场中他们必须转机，才能飞到直布罗陀去，又半小时之後，他们已上了飞机。

    木兰花和高翔两人，在飞机上都保持着沉默，天气很好，白云丝丝在他们的飞机下飘过，他们只是从窗外俯视着秀丽的山脉、河流。

    飞机越过了宏伟壮丽的摩勒纳山脉，停在最接近直布罗陀的阿白勒斯市，他们才一下机，就有一个神情严肃的中年人，向他们走来。

    那人直来到他们的身前，低声道；「欢迎两位到直布罗陀去，我们研究过，认为两位由陆路驾车去，比较更妥当些。」

    木兰花略想了一想，道；「我不反对。」

    那人道；「车子已准备好了，这是车匙。」

    木兰花接过了车匙，才道；「对不起，我想知道你的身份，你可以将你的证件给我看一看？」

    那人对木兰花的态度，极其恭敬，木兰花一说，他立时表示同意。将证件取了出来，木兰花看了他的证件之後又道；「对不起!」

    木兰花之所以要说对不起，是因为那人的证件证明他是一个身份极高的人。木兰花又道；「可是，我不认为阁下陪我们前去直布罗陀是一个好办法，我们要纯以游客的身份前往!」

    那人皱了皱眉，道；「据我们已获得的情报，有许多人，要对我们寻找的人不利，自然也会对你们不利，有我陪着，比较好些!」

    木兰花笑着，但是她的态度十分坚决，她道；「正因为如此，所以才不要你陪，有什麽困难，我们自己会应付，而且，在我们找到了要找的人之後，也有我们自己的办法，去劝他打消非洲之行的念头，我们是受特别委托的，你明白？」

    那人後退了一步，道；「我明白，祝两位好运，车子就停在机场外，一家酒店的旁边。」

    木兰花道；「谢谢你!」

    那中年人转过身，向外走去。高翔始终一句话也未曾说，直到那人已走出了好几码之外，他才低声道；「这人靠得住否？」

    木兰花想了一想，道；「至少直到现在为止，我们没有理由怀疑他，因为我们要到这里来，我们的对头是不知道的!」

    高翔点了点头，表示同意木兰花的见解，他们两人。一起步出了机场，在机场的对面，就是一家建筑古老的酒店，他们找到了车子，驾着车。进入了直布罗陀，他们是纯以游客的身份进入直布罗陀的，当他们在酒店安顿好了之後，立时又驾着车，到几个码头去巡视了一下，询问码头上的人，有没有一艘「海上魔鬼」号的船，曾经驶进港来。

    这艘船，看来曾不止一次，到过直布罗陀，是以一问起来，码头上的水手，对它都很熟悉，但是他们都已有好久未曾看到这艘船了。

    木兰花和高翔，只好假定这艘船还未曾到，他们现在的行事，一切都只好凭假定，因为他们根本得不到任何线索。

    而如果他们的假定是不正确的，那麽他们就可能永远达不到目的了!

    高翔在每一个矿都上，都对几个水手许下诺言，告诉他们，只要一见到「海上魔鬼」号，就到酒店来找他们报告，那麽，就可以得到一笔相当可观的酬金。

    那些水手。在一听到酬金的数字之後，都将双眼瞪得老大，忙不迭地答应，根本也无暇去问及高翔，为什麽要知道那艘船到港的消息了!

    他们回到了酒店，高翔坐在阳台上，望着街道。直布罗陀的街道十分古老阴沉，也谈不上什麽热闹，高翔和木兰花两人的心情，都很沈郁。

    天色渐渐黑了下来，他们也不着亮灯，等到光线实在太黑暗，他们相互之间，已几乎望不到对方了，木兰花才叹了一声。

    高翔忙道；「兰花，你可是在想，我们可能会在这白等了？」

    木兰花道；「是，他会到非洲去，我敢说这个断定，不会错的，但是他会不会到直布罗陀来，那就不一定，我们可能白白浪费光阴。」

    「我想，」高翔迟疑了一下，「我们不妨采取折衷的办法，我们在这，等到明天中午，那麽，也耽搁不了多少时间!」

    木兰花道；「这样也好!」

    她的话还未曾讲完，房门上突然传来了一阵敲门声，高翔站了起来，先亮着了灯，然後，才打开了门，在门外，站着三个肮脏的水手。

    酒店的侍役在一旁，正用怀疑的眼光，望定了那三个水手。高翔一开门，那侍者便道；「先生，这三个人。说是来找你的!」

    高翔忙道；「是的，是我约他们来的!」

    那侍役的神色，仍是十分疑惑，但是也没有说什麽，走了开去，高翔将那三个水手，请进了房间中，等不及地问道；「那船来了？」

    那三个水手抢着道；「是的，它才驶进来，刚停好，我们就来了，先生，你说的那酬金。。。。!」

    高翔忙道：「一文也不会少你们的!」

    木兰花也问道；「你们可曾看到船上有什麽人吗？」

    一个水手道；「有一个身形很高的年轻人，他的神情，好像很忧郁，我看到他在船头站了一会，又回到了船舱之中。」

    「是什麽码头？」

    「三号码头!」三个水手齐声回答。

    高翔忙将一大叠钞票，分成了三叠，塞进了那三个水手的手中。然後，他推那三个水手，出了房间。他和木兰花也走了出来。

    他们急步奔下楼梯，出了酒店，上了车子直向三号码头驶去。

    天色已完全黑了下来，码头一带。更加黑沉沉地，许多游艇和别的船只，泊在码头附近，自船上，有灯光透出来，他们下了车，沿码头走去。

    不多久，他们就找到了「海上魔鬼」号。

    那是一艘相当大的船，一看这艘船的外形，便知道那是一艘经得起风浪，可以作远程航行的好船，在船头上，用夜光漆漆着一个魔鬼的头部。

    木兰花和高翔，步下码头的石级，解下了一只小船，划近「海上魔鬼」号。那船上黑沉沉地，好像一个人也没有。

    他们来到了船边，木兰花首先攀上船去。到了甲板上，大声道；「有人麽？」

    高翔也攀了上来，他走向船舱，船舱的门紧闭着，高翔伸手在门上敲着，发出「砰砰」的声响来，他也大声问道；「有人麽？」

    他们连问了几双，都没有人回答，倒是在「海上魔鬼」号的旁边，有一艘较小的游艇上，有一个妇人搭腔道；「这船一靠岸，人就上岸了!」

    木兰花忙道；「船上只是一个人？」

    「那我可不知道!」那妇人回答，「这个人好像是生手，他好不容易泊好了船，也没有向几个被他撞翻的船道歉，就上岸去了!」

    木兰花道；「谢谢你，夫人，我们可以在船上等他。」

    高翔压低语声道；「我们为什麽不到岸上去找他？」

    木兰花道；「除非他不准备继续他的航程，不然，他一定会回到船上来的。而如果他不继续前进的话，他一定会回去，我们也不必找他了!」

    高翔「唔」地一声，道；「说得对，他可能是上岸去买一些东西!」

    高翔拉过了一张椅子，在甲板上坐了下来，木兰花摇头道；「不行。我们不能这样等他，如果给他看到船上有人，他可能不来了!」

    高翔连忙站起身来，他和木兰花，一起在一艘救生艇後，坐了下来，天色十分黑。就算有人来到了他们的近前，也不容易发现他们。

    他们就那样在黑暗中等着。

    这时，他们的心中，都十分兴奋，因为他们料对了，他们要找的人，果然来到了直布罗陀，现在，是要等他回到船上来，他们的责任就完了!

    可是，在等待中，时间部过得十分缓慢。

    在感觉上，他们像是已等了很久，但是看了看手表，不过四十分钟。高翔不住抬头向岸上望着，但是夜越深，码头上便越是冷清。

    他们一直等了两小时之久，才看到有一个身形六尺上下的人，一只手插在裤袋中，沿着码头，在向前匆匆地走了过来。

    高翔和木兰花同时看到了那人，他们的心头，也不禁紧张了起来。自然，隔得还远，他们不能肯定那就是他们要找的人!

    但是，总算有人来了!而且，来人已经走下了石级，登上了小艇，划着艇，正在渐渐地接近「海上魔鬼」号!

    等到小艇「拍」地一声，靠近「海上魔鬼」号的时候，木兰花和高翔两人，已然可以肯定，他们要找的人，回船来了!

    木兰花和高翔都屏住了气息，他们听到了脚步声，看到一个很高的人，走上了甲板，那人在甲板上略停了一停，便走向船舱去。

    木兰花和高翔两人，互望了一眼。在那瞬间，他们虽然没有讲话，但是他们都感到，他们要找的人，行动实在太大胆了!

    他对於他自己，几乎没有任何防范!

    在如今那样的情形下，他的对头如果要和他过不去，那麽只消一颗子弹，就可以结束他的生命，而那将引起一场猛烈的政治风暴!

    他们两人缓缓地吸了一口气，那人已经用钥匙打开了舱门，走了进去，他一走进去之後，立将时门关上，接着，船舱中的灯，便亮了起来。

    木兰花和高翔两人，就在这时，来到了船舱之外，他们一齐伸手在舱门上叩着，木兰花道；「请开门，我们有重要的事和你说。」

    船舱中的灯光，突然熄灭，高翔也道；「请开门。」

    在船舱中传出了一个声音，那声音听来，像是受了相当程度的惊恐。他沉着声问道；「你们是什麽人？」

    木兰花道；「你不会认识我们的，但是我们曾和你母亲会晤过，她委托我们来找你，不论怎样，希望你和我们见一下。」

    船舱中沉寂了很久，高翔又道；「和我们会见一下，对你来说。是没有害处的，如果你坚持自己的行动，我们当然也不会--」

    高翔才讲到这哀，在船尾处，突然传来了「扑通」一下跳水声。

    木兰溉陡地一呆，道：「他走了!」

    高翔「砰」地一脚，踢开了舱门，舱中没有人，木兰花已沿着船舷，向船尾直奔了出去，高翔也转过身。奔到了船尾。

    他们都看到，有一个人，正在向外游去，离开船尾，已然有十来码，高翔几乎连考虑也不考虑，身子一踪，便跳进了水中。

    他在水中用力向前游着，他昂起头来，可以看到前面那人。离他只有七八码远近，那人也在拚命向前游着。高翔用力摆动手臂，追了上去。

    他越追越近，离那人只有四五码了。

    那时，高翔看到在他前面游着的那人，也在回过头来看他。海面上很黑暗，只有附近几艘船，船桅上的光芒，映在水面上。泛起了一层檬拢的光芒来。

    但即使那种光芒十分微弱，因为高翔和那人靠来得十分近了，是以可以使高翔看清在他前面，拚命在向前游去的那个人的脸面。

    那是一个棕发男子，他的年龄已有三十五六岁。他有着一对凸出的，看来十分凶狠的眼珠，和一个一望可知他性格相当残忍的鹰钩鼻!

    高翔从来也没有见过这个人!

    他立即可以肯定一点；那绝不是他们要找的那个人!

    高翔自然也未曾见过他们要找的那个人，但是高翔却看到过许多次。他们要找的那个人的照片，高翔也知道，他要找的那个人，曾经过化装。但是一个人，化装化得再巧妙，也不会将他原来的特徵，完全掩饰过去，高翔可以绝对肯定，他要找的人，绝不会有一对如此凶狠，属於犯罪份子的眼睛!

    高翔用力向前拨着水，他的头冒起水面来，大声喝道；「你是什麽人？」

    高翔的泳术，十分精良，那人像是也知道向前游去，一定会被高翔追上的，是以他在水中一个翻身，向水下钻了下去。

    那人的身子，才一隐没在漆黑的海水之中，高翔便感到自己的足踝紧了一紧，给那人拖得向下。直沉下去。高翔心头，冷笑了一声，他随着下沉之势，身子屈了一屈，膝盖已用力向上顶去。

    在海水中，高翔也无法知道自己这一顶，究竟顶中了对方的什麽地方，但是他的足踝。却立时松了开来，高翔立时冒出水面来。

    他才一冒出水面，「哔啦」一声水响，他的左颊上，便着了一拳，可是高翔的双拳，也在同时扬了起来，在击了他一击之後，那人正企图再向水中沉去。

    而就在那人的头，只沉到一半时，高翔的双拳，已然击到，「砰砰」两拳，一起击在那人的太阳穴上。那两拳，击得那人的身子，从水中整个翻了起来，高翔已迅速地翻到了他的背後。

    一到了他的背後，高翔的右臂，已紧紧地箍住了那人的头，左拳又重重击在那人的後脑上，那人的手脚，都已停止了活动。

    高翔一手箍着那人的颈，一手划着水，又迅速地游到了「海上魔鬼」号的船尾。木兰花一直站在船尾上，一见高翔游过来，便急切地问道；「你将他怎样了？」

    高翔喘着气，道；「我将他打昏了过去!」

    木兰花吃了一惊，道；「你怎麽可以那样对待他？」

    高翔道；「等我将他拖上来，你就明白了，他不是我们要找的人!」

    高翔一面说，一面仍然在向前游着。

    他游到了船边，将那人硬拖了上去。木兰花也帮着手，等到他们两人，将那人拖过了船弦，来到了船舱前的甲板上时才松手。

    木兰花着亮了船舱的灯，灯光映了出来，已可以将那人的脸面映得更清楚，木兰花用手拍搓着那人棕红色的头发，高翔则翻过那人的手来看着。

    那人的手十分粗糙，在掌心，有着好几个粗大的茧，那证明他是经常做粗重工作的操劳的人，绝不会是他们要找的人!

    高翔缓缓地吸了一口气，道；「兰花，你看，我的判断不错，他并不是我们要找的人!」

    木兰花的神情，十分紧张，高翔自然也知道木兰花紧张的原因，上船来的不是他们要找的人，那麽，他们要找的人到哪里去了？

    他们要找的人，是不是已到了直布罗陀？还是根本没有来？何以那人的手上，会有着那船舱的钥匙？这一切，关系实在太重大了!

    木兰花站了起来，道；「先将他弄醒再说!」

    高翔拉着那人的手，将那人拉进了船舱中，他也顾不得自己全身都是湿的，他找到了冰箱，取出了一大杯水来，向那人的脸上。淋了下去。

    那人的身子，缩了一缩，发出了一下呻吟声，睁开眼来，高翔立时一伸手。食指和拇指，已然捏住了那人的咽喉。

    高翔所用的力道，自然不足以令那人窒息，但如果那人要挣扎的话，高翔只要手指的力道再一加强，便可以令那人喘不过气来。

    那人睁开了眼来，他的脸上，充满了惊怒的神情，他的喉间，发出「咯咯」的声响来，木兰花这时，也掣出了一柄锋利的小刀来，逼在他颈际的大动脉上，冰凉的刀身，令那人又震动了一下。

    木兰花一字一顿，冷冷地道；「你听着，现在，我们问一句，你答一句!」

    那人吸了一口气，点了点头，道；「是。」

    「你是什麽人？」高翔先问。

    「我¨¨我叫亨利。」那人回答。

    「你是怎麽会到这船上来的？」木兰花又问。

    亨利迟疑了一下，眼珠转动着，看来，他像是不愿意回答这个问题，而他延迟了几秒钟没有回答，高翔的手指便已然加了几分力道。

    那令得亨利的全身，几乎都抽起筋来，他的喉间，发出了一下可怕的呼叫声来，道；「我¨¨我说了!」

    高翔松开了手指，亨利喘着气，道；「我¨¨我是一个¨¨一个¨¨」

    「一个什麽？」木兰花喝问着。

    亨利忙道；「我是一个劫匪!」

    木兰花和高翔陡地一呆，齐声道；「那你怎麽会到这船上来的？」

    亨利道；「一小时前，我在一条冷僻的街道上，制住了一个人，这个人的身边，有很多现钞，我将他拘禁了起来，在他身边，搜出了钥匙和这艘船的执照，我想他在船上，可能有更值钱的东西!」

    木兰花和高翔两人，越听越觉得心寒，木兰花忙问道；「那人是什麽样子的。」

    亨利道；「和我差不多高，年纪很轻，样子好像很高贵，不怎麽爱说话。但是他也说了，他是一个人驾着船来这里的。」

    高翔抓住了那人的手臂，将那人直提了起来，喝道；「你将他拘禁在什麽地方，快带我们去，你这个该死的强盗!」

    高翔用力摇着亨利的身子，摇得亨利的骨头，发出「格格」的声响来，亨利叫道；「别摇，别摇，我立即带你们去，我立即带你们去!」

    高翔将亨利直推了出去，到了船边上，木兰花紧跟在身边，三个人一起到了小艇中，木兰花划着小艇，不一会，便靠上了码头。

    高翔扭着亨利的手背，将他直推到了他们停在码头附近的车子旁边，木兰花打开了车门，高翔粗暴地将亨利推进了车厢。

    木兰花坐上了驾驶位，高翔喝道；「我们该到什麽地方去，才可以找到被你拘禁的那人，你得老实说，一发觉你在玩花样，立时要你的命!」

    大约是由於高翔那时的样子，实在太凶狠了，是以亨利吓得脸都青了，他连声道；「是!我不会玩什麽花样的，请向左驶!」

    木兰花立时发动车子，向左驶去。

    这时候，木兰花和高翔两人。心中都极其紊乱，因为他们凭着自己的推测，在几乎没有线索的情形下，找到了他们要找的人，这可以说，是一种异於寻常的幸运，可是，却又出了这样的一个岔子!

    他们无法预料在有了这个意外之後，还会生出什麽样的波折来。但是有一点事，却是他们可以肯定的，那便是他们越早赶到。便越少机会，发生波折!

    木兰花将车子的速度，尽可能提高，依着亨利的指点，向前驶看：不一会，便来到了一条很狭窄的巷子之前，那巷子的两边，全是十分破陋的房屋，巷子狭得车子根本驶不进去。

    亨利喘气，道；「就在¨¨那巷子中!」

    高翔打开车门，推看亨利，走了出来，木兰花也出了车子，亨利不住发出呻吟声，高翔推他，向巷子中，走了进去。

    却不料他们才走出了几步，巷子的阴暗处，人影闪动，突然出现了四个人，那四个人一出现，去路便立时被拦住了!

    而在那四个人一出现之後，亨利便突然杀猪也似，大叫了起来，高翔和木兰花，已看出情形不对了，高翔大喝道；「让开!」

    巷子口，有一根电灯柱，微弱的光芒映进巷子来，可以使高翔和木兰花两人看到，那四个人，全都穿看破旧的衣服，一望而知是流氓!

    那四人中的一个，口角歪刁着一枝未曾点燃的香烟，笑看道；「亨利，有麻烦了麽？」

    亨利急叫道；「快打发了那一男一女两人，有大买卖，快动手!」

    高翔一听得亨利叫那四个人动手，他不禁「哈哈」大笑了起来，他已经很久没有打架了，而他一个人，可以毫无疑问，对付七八个流氓!

    高翔在笑看，木兰花已一步跨向前去，道；「高翔，你不必动手，别让亨利逃走!」

    高翔知道木兰花一个人，对付这样的流氓，至少可以对付十个，是以他只是一用力，将亨利的手背，完全坳了转来，痛得亨利惨叫了起来，高翔则冷冷地道；「这就是你不忠实得到的代价!」

    亨利根本痛得话也讲不出来了，而就在这时，木兰花已然来到了那四个流氓之前，那四个流氓，向木兰花看了一眼，一起吹起口哨来。

    可是，他们的口哨声还未曾完毕，木兰花的手掌已然疾挥而出，她掌缘如刀，「拍」地一声，一下「手刀」，已砍在四人中的一个的咽喉上，那流氓的喉骨上发出「咯」地一声绑，身子便软倒了下去。

    木兰花在「空手道」上，有着极高的造诣，这时候，她又绝无意拖延时间，只求速战速决，是以一出手，便是致命的手法。

    一个流氓突然之间，无声无息地倒了下去，还有三个流氓，陡地一呆，木兰花身形一矮，手掌已然向前送出。

    这一次，她五指平伸，手指直插向左侧那人的腹际，那流氓发出了一下惊心动魄的呼叫声，身子立时弯了下来，向前漫无目的地冲了过去，他恰好冲向高翔，高翔老实不客气，抬腿便踢，正踢在那流氓的头上，那流氓跌在地上，打了几个滚。

    当他滚到了巷子上的时候，他连再动弹一下的力道都没有了!

    


                  第七章



    木兰花一出手，在不到一秒钟的时间之内。便击倒了两人，另外两人，看出势头不对，一起向後，退开了一步，刀光闪耀，两人已各握了一把牛肉刀在手!

    而木兰花也在这时，向左边的那个人。疾扑了过去，那人推着一多长的尖刀。向木兰花迎面砍了下来，木兰花的身形，十分灵活，立时侧转身，避开了那一刀。

    在她避开那一刀的同时，她伸足一勾，勾住了那人的足踝。

    木兰花的身子还在继续向前冲去，是以被她勾住了足踝的那人，不由自主，身子向前，直扑了出去，扑向另一个人。那巷子本来就十分狭窄，他一向另一个人扑了过去，就等於是持刀向另一个人疾砍而出一样!

    那人怪叫了一声，道；「你作什麽？」

    他一面叫，一面挺刀前刺，牛肉刀竟直刺进了那人的肚子中，那人惨叫着俯下身来，木兰花也早已冲了过去，身子跃起，撞在另一人的头顶上，那人立时被撞得昏了过去。

    木兰花条地砖过身来，道；「亨利，你还有什麽同伴在这里？」

    在不到两分钟的时间下，亨利眼看木兰花身形矫捷，动作如风，将那四个平日谁也不能招惹的流氓，打得落花流水，他不禁吓呆了!

    直到木兰花大声呼喝，他才道；「他们¨¨他们不是我的同伴。」

    高翔推看他向前走去，道；「少废话，是在哪一间屋子中，快带我们去!」

    亨利跌跌撞撞，向前又走出了十多码，在一扇门前站定，道；「就是这裹了，佐治，快开门，是我，亨利，快开门!」

    亨利一面叫着。一面不断用脚踢着门，发出「蓬蓬」的声响来，可是他叫了片刻，门内却并没有回答，高翔推着他。向门上用力撞去，连撞了两下，那扇门已被撞了开来，亨利也跌进了门中。

    木兰花和高翔忙跟了进去，只见那是一间简陋得不能再简陋的屋子，几乎没有陈设，只有一张桌子，和几张破烂的椅子。

    屋中亮着一盏昏黄的电灯，是以他们才一进屋子。就可以发现，在其中的一张椅子上，绑着一个人，那人的口中，塞着一块手帕。

    那人在不停地挣扎着，但是却无法挣脱绑缚。

    高翔一冲进了屋子，立时拉脱了那人口中的手帕，那人是一个头发长得同茅草一样的肮脏汉子，自他的身上。直透出一股劣等威士忌的气味来。

    那人自然也不是木兰花和高翔要找的人!

    亨利来到了那人的身前，道；「佐治，怎麽一回事？我们的客人呢？不是你看守着他的麽？」

    那个被称为「佐治」的酒徒，哭丧着脸，道；「我一不小心，他用酒瓶敲我的头，将我打昏了过去，等我醒来时，已被他绑起来了!」

    高翔忙喝问道；「那人呢？」

    佐治道；「我怎麽知道？我已昏了过去，他总不见得在我的旁边，等我醒来!」

    亨利顿着脚，重重地掴打着佐治，佐治鬼嚎也似地叫了起来，道；「为什麽打我，那又不是我的错，我早叫你将他绑起来的!」

    亨利怒道；「我叫你动手绑住他，你为什麽不绑？」

    佐治道；「¨¨我告诉过你，这小子有一股别人没有的气势，他一定不是平常人，你却偏不肯听!」

    他们两人，在不住地争执着，木兰花一伸手，取过了高翔手中的那块手帕来，她将那手帕抖了开来，立时向高翔道；「你看!」

    高翔转过头去，看到了那方白手帕的一角，有一个红色的丝秀，那丝秀的图案，正足以代表他们要找的那人的身份!

    高翔呆了一呆，木兰花已握着高翔的手，奔出了那屋子，他们一口气地奔出了那小巷，那四个流氓，仍然倒在小巷中，木兰花和高翔，也根本不去理会他们，奔到了车前，立时进了车子。

    高翔喘着气，道；「兰花，我们上哪里去？」

    木兰花已发动了车子。道；「如果你是他，你现在到哪裹去？」

    高翔略呆了一呆，关上了车门，道；「你是说，他回船上去了？」

    木兰花点了点头，连车子已向前疾驶而出。

    高翔紧张得双手紧紧地握眷拳，他的手心，在冒着汗，车子的速度越来越快，只在短短的十分钟之内，便已到了三号码头之前。

    可是。当他们来到了三号码头之前，木兰花陡地停下车子时，他们两人都呆住了。他们的确是停在三号码头之前，可是「海上魔鬼号」已不在了!

    木兰花和高翔跳出了车子，他们划着小艇，划到了原来在「海上魔鬼号」旁边的那艘船边，高翔上了船，大声叫着，用力踏着甲板。

    那船的船舱，亮起了灯，一个身形魁梧的大汉，一面咒骂着，一面走了出来，他向高翔伦着拳头，狠狠地道；「妈的。你想找死？」

    高翔忙道；「请问，你旁边的船是什麽时候走的，我们有极重要的事!」

    那大汉怒道；「谁知道？你是自己走，还是我将你扔下海去？」

    木兰花这时，也已上了船，高翔道；「不论你是不是知道那船是什麽时候走的，那船一定走了不久，我们要借你的船去追它!」

    那大汉一听得高翔那样说，反倒楞住了，他道；「你们是什麽人？」

    高翔道；「我是国际警方的人员，我们会付给你一切费用，加倍地付，快去开船，快!」

    那大汉又呆了片刻，才转身走了进去，又叫醒了一个妇人，那妇人就是木兰花刚上「海上魔鬼号」时，曾和她讲过话的。

    他们一起来到驾驶舱，那船立时就发动，缓缓地驶了出去，可是，当驶离了码头之後，向前望去，前面只是一片漆黑的，茫茫的大海!

    「海上魔鬼号」就算是在十分钟前驶出的。这时再要追上它。也是不可能的事了，高翔急得在甲板上直顿脚，木兰花倒是十分镇定，她道；「快驶回去，我们必须要用水上飞机来追踪!」

    那大汉又将船驶向码头，高翔从身边掏出了一大叠湿淋淋的钞票来：给了那大汉。自从落水追捕亨利之後，他根本没有机会换衣服!

    他们上了岸，又进了车子。

    他们还记得那位曾在他们到直布罗陀之前。在机场上迎接他们的那中年人的官衔，是以他们迳自驶向那中年人的官邸。

    四十分钟之後，高翔和木兰花两人，已经驾着一架小型的水上飞机，在一个小型机场上起飞，起飞後十分钟，飞机已经在海面上了。

    可是这时候，海面上却已起了一层浓雾!

    高翔看到海上的雾，越来越浓，向下望去，只看到白茫茫的一片之际，他不禁叹了一双，道；「唉，我们的运气太差了!」

    木兰花道；「还算好。在雾中，船也驶不快，我们可以先在水面上停下来，等明天早上，雾散去了，再开始寻找它!」

    水上飞机迅速降低，在水面上滑行着。

    水上飞机在水面上滑行时，水面响起「哔哔」的声响来，在雾夜中听来，那种声响，十分优美，可是木兰花和高翔两人，心中却十分焦急，他们只盼浓雾快快散去，可以继续追寻「海上魔鬼号」的痕迹。

    水上飞机终於在海面上，完全静止了下来。

    浓雾之中，海上静得出奇，简直一点声音也没有，自机舱的窗口向外望去，棉絮一样的雾团，在海面上浮来浮去，他们甚至难以看到十之外的东西。

    他们两人都不说话，过了好一会，木兰花才缓缓地道；「高翔，你可曾想到，我们要找的那个人，如果是在敌人的手中。会有什麽严重的後果？」

    高翔呆了半晌，才道；「兰花，在这件事上，我看不出我们有什麽敌人。虽然我们曾被囚禁，但是囚禁我们的人，也未必会害他!」

    木兰花叹了一声，道；「高翔，你不明白我的意思。我们推测他是到非洲去，他去的目的，是想凭他个人的影响，去阻止一个政权的产生，我想我们的推测，是近乎事实的。」

    高翔点着头，表示同意木兰花的说法。

    木兰花又道；「可是，那一批要组织奴役性政权的人，却是志在必行的，如果他再到了那批人的手中，那就是说，那批人更可以有恃无恐了!」

    高翔挺了挺身子，道；「我明白了。」

    木兰花苦笑了一下，道；「所以，我们实际上，是卷进了一个极其严重的政治漩涡之中，所以，我们才会被人囚禁!」

    高翔望着窗外，又苦涩地笑了起来，道；「可是，如果我们找到了我们要找的人。也并不能使那个奴役性的政权不成立!」

    木兰花悻悻地道；「自然，要使那个政权不成立，除非有一次规模十分庞大的战争，而在如今世界的形势下，那是不可能的事。不过，如果我们能够早日将他找回来，至少可以避免很多国际性的纠纷!」

    高翔又叹了一声，他仍然望看窗外，道；「这要命的雾，怎麽还不散？」

    木兰花的声音，听来十分平静。她道；「天不亮，太阳不出，雾是不会散的。你怎麽连这一点常识也没有了!」

    高翔苦笑着，在海面上，水上飞机在轻轻摇晃，他们两人不由自主握住了手，这是他们的蜜月旅行，然而，这只怕是世界上，最奇特的蜜月旅行了!

    天终於渐渐亮了!

    当金黄色的阳光，透过浓雾，照射下来之际，浓雾在迅速地消散着，木兰花驾着飞机，在水面上滑行，两分钟後。飞机已起飞了。

    等到飞机起飞之後，浓铿已散去了七八成，木兰花并未将飞机飞得太高，高翔持着望远镜，在海面上仔细地观察着!

    海面上扬着微微的细波，阳光映了上去，闪闪生光，变幻出各种夺目的色彩来。高翔看到有一队渔船，在缓缓行驶着。

    但是那队渔船，显然不是他们要寻找的「海上魔鬼号」。木兰花继续向前飞着，为了可以使高翔看到更远的范围，飞机在渐渐升高。而且，一直在向着非洲的北海岸飞去。一小时後，高翔看到了「海上魔鬼号」。

    高翔曾见过那船一次，对那船的印象，十分深刻，是以他一从望远镜发现了它，便可以肯定，那就是他要找的船了!

    他伸手在木兰花的手背上轻轻拍了一下，道；「我看到它了，向右飞，降低高度，咦!船好像是停在水面上，不在向前驶!」

    木兰花道；「是麽？那很可能是因为机件损坏了!」

    高翔缓缓地吸了一口气，他心中在想，也有可能是出了什麽意外，但是，他却没有说出来。而木兰花也想到了这一点，是以当水上飞机渐渐逼近「海上魔鬼号」的时候，她问道；「高翔，看到了有人没有？」

    高翔道；「还没有--」

    他只讲了三个字，就已经看到，有一个人，从船舱中走了出来，以手遮额，抬头向飞机望来，那人显然是听到了飞机声才走出来的。

    高翔忙道；「有人了!」

    木兰花拉下操纵杆，飞机在迅速地降低。

    那时候，木兰花不必用望远镜，也可以看到「海上魔鬼号」了。

    飞机在距离「海上魔鬼号」一百码处，降到了水面上，迅速地滑行着，绕着「海上魔鬼号」，转了两个圈，然後，美妙地在距离「海上魔鬼号」只有十多码的地方，停了下来。

    飞机一停，木兰花便道；「高翔，我们不必一和他见面，就表示我们是特意来找他的。不然，他只怕不肯跟我们回去!」

    高翔点苍头，这时，「海上魔鬼号」上的那个人，也已来到了船弦上，向水上飞机望来，高翔和木兰花和那人相隔只不过十来码，是以他们可以将那人看得十分清楚，那是一个六高下的年轻人，两人只向他看了一眼，就肯定是他们要找的人了!

    木兰花低声道；「是他了!」

    高翔已推开了飞机的舱门，探出头去，大声道；「有什麽麻烦？」

    那年轻人迟疑了一下，像是对高翔和木兰花两人的突然出现，表示着怀疑。但是当他看到高翔是一个东方人的时候。他的怀疑似乎又消失了。

    他皱着眉，回答道；「很糟糕，我的燃料用完了!」

    高翔笑了一下，道；「那真的糟糕得很了，据我知道，离这里最近的补充燃料的地方，是直布罗陀!」

    那年轻人道；「我正是从那来的，本来，我是准备在那补充燃料的，但是我遭到了一点意外，离开得太仓猝了些。」

    高翔已沿看机舱，走了出来，他放下了一只小艇，然後，又扶着木兰花，也出了机舱，两人一起划向「海上魔鬼号」。

    当他们登上「海上魔鬼号」之後，他们自然装出全然不认识那年轻人是什麽人的样子来，高翔道；「唔。这船不错啊，只有你一个人？」

    那年轻人的双眼，十分明澈，充满了智慧，他望着高翔和木兰花两人，显然是在打量看他们，和猜测他们的身份。

    是以他道；「你们两位是--」

    「我们隶属一个海洋测量队，」木兰花回答，「如果你的船没有燃料，那麽，你除了回直布罗陀之外，可以说没有别的办法了!」

    当木兰花在那样说的时候，她的心中，已经有了一整套行动的计画了!

    她的计画是，只要那年轻人肯和他们一起回到直布罗陀去，那麽，一到直布罗陀，他们就可以通知委托他们找人的「主顾」，他们的任务，就算是完成了，又可以继续他们的蜜月旅程了!

    是以，她在那样说的时候，虽然像是很不经意的样子，实际上，却在仔细留心对方的反应。

    那年轻人皱起了眉，道；「看来我好像必须回直布罗陀去，但是事实上，我必需继续我的航程，我有极重要的任务在身!」

    高翔「噢」地一声，他摊了摊手，道；「你任务再重要，也无法游水到目的地去的，我看，我们可以带你回直布罗陀去--」

    高翔的话还未曾讲完，那年轻人便作了一个十分坚决的手势，道：「不，我想和你们商量一件事，借你们的飞机一用，可以麽？」

    木兰花还未曾回答，高翔已笑了起来，道：「我们水上飞机的燃料，也无法飞到非洲--」

    高翔才讲到这里，便陡地住了口，因为他立即感到，自己已经说漏了口，在那一瞬间，他只希望那年轻人未曾听出来。

    可是，那年轻人显然十分聪慧，他立时就听出来了，他的神色变了一变，後退了一步。双眼之中，炯炯生光，道：「你们是什麽人，你们怎知我要到非洲去？」

    高翔苦笑了一下，向木兰花望了一眼，木兰花十分平静，她道：「你问得对，我们的确是不必再假装下去的了!」

    那年轻人严肃地说道；「你这样说，是什麽意思？」

    木兰花向高翔指了一指，道：「他是我的丈夫，也是东方一个大城市的警务工作负责人，我们在蜜月旅行中，受到了你母亲的邀请。」

    那年轻人的脸上，现出十分疑惑的神色来。道；「我的母亲，那不可能吧!」

    木兰花正色道；「那是真的，在罗马的一幢古堡中，我们谒见了你的母亲。她对你的单独行动，表示十分焦急，她委托我们，找你回去!」

    那年轻人望了木兰花半晌，才轻声的说道：「你是--」

    「我是木兰花!」

    那年轻人点黏了点头，道：「木兰花，是，我听到过你的名字。你在巴黎和世界性暗杀集团战争时，那时，我也刚好在巴黎!」

    他一面说着，一面向旁走开了两步，在甲板上的一张帆布椅子上坐了下来，望着闪闪生光的海面，神情显得十分严肃。

    隔了片刻，他才道：「我的行动十分秘密，你们居然找到了我!」

    木兰花笑了一笑，道：「如果不是阁下在直布罗陀，遇到了那两个流氓的话。我们早就该见面了，我们是因为猜到了你要到什麽地方去，去做什麽，是以才能够找上你的!」

    那年轻人抬起头来，他的双眼之中，闪耀着兴奋的光芒，他道；「遇到你们，那再好也没有了，你们可以和我一起前去!」

    木兰花摇了摇头。道；「不，我们的任务，是请你回去，回到你母亲的身边去!」

    那年轻人霍地站了起来，挥着手，激动地道；「如果你们知道我想做什麽，那就一定要和我一起去的，你们究竟知道了多少？」

    「我们可以说什麽也不知道，我们所知道的一切，只是猜测。」木兰花回答。

    「你猜我要做什麽？」那年轻人兴奋地问。

    木兰花徐徐地道：「我猜你是想以个人的力量，去阻止一个丑恶政权的诞生，这个政权将在非洲出现，以奴役黑人为目标!」

    那年轻人用力拍了一下手掌，又掠了掠头发。道；「是啊，你猜得对，你真了不起，这不是一件极有意义的事情麽？」

    木兰花叹了一声，道；「自然，这件事极有意义，但是请原谅我对阁下的唐突，这件事，其实只不过是年轻人的狂热而已!」

    那年轻人似乎有些恼怒，说道；「我不是普通人!」

    「我当然知道你不是普通人!」木兰花回答，「但是，任何人都无能为力，你如果去了，只有使那个政权，有了要挟，更容易成立!」

    那年轻人挥着手，道；「别说了，我命令你们将你们的飞机，交给我使用。」

    木兰花笑了起来，道；「我们没有义务要接受你的命令，倒是我们接受了你母亲的委托，一定要将你送到她的身边去!」

    那年轻人的神情，十分愤怒，他大声说；「我不是小孩子了，我应该可以做一些令得全世界都尊敬我的事，你不能令我改变主意的。」

    木兰花道；「或许我不能改变你的主意，但是我一定要提醒你，你有着数不尽向全世界表现你的才能的机会。而你现在要去做的事，只不过表现了一种勇敢和固执，那是很多人都可以做得到的，并不出奇，也不足以证明你和常人有异!」

    那年轻人瞪视着木兰花，可能是由於他的特殊地位的缘故，从来也没有人对他讲过那样的话，是以使他一时之间，不知如何回答才好。

    高翔伸手，在那年轻人的肩头上拍了拍，道；「你应该结束你的单独行动了，将你要处理的事。让给政治家去解决吧!」

    那年轻人苦笑了一下，道；「不行，我--」

    他只讲了二个字，突然，在天空中传来了一阵「轧轧」的飞机声，那年轻人呆了一呆，不再向下讲了，高翔和木兰花也忙抬起了头来。

    他们循声看去，便看到天上，银光闪闪，有三架大型的水上飞机，正在迅速接近，转眼之间，已飞到了距船很近的地方!

    在那三架水上飞机的机身上，没有任何国家的标志!

    木兰花只抬头看了一眼，便立即向那年轻人道；「你快进船舱躲一躲!」

    那三架来历不明的水上飞机，显然是向着「海上魔鬼」号飞来的，而且，也明显地不怀好意，是以那年轻人的面色，也有点苍白。

    可是，他却还是昂然挺胸而立，道；「我不是有了危险就等不及躲起来的人!」

    高翔和木兰花一起笑了起来，高翔道；「好，那就让我们一起来应付危难，你在船上，可有甚麽武器？」

    那年轻人道；「我只有一把手枪。」

    木兰花叹了一声，道；「那不行，我们一定要走，快，趁他们还未曾降落，我们还可以登上飞机，以高速飞回直布罗陀去!」

    那年轻人迟疑了一下，他显然是在考虑木兰花的提议，但是这时候，就算他肯接受木兰花的提议。也已经来不及了!

    那三架迅速飞来的水上飞机，其中有一架，突然以极高的速率，俯冲而下，向着停在水面上的那架水上飞机，冲了过来!

    当它在木兰花的水上飞机上面，只有十来码外掠过之际。便响起了一阵心惊动魄的机枪声。木兰花的水上飞机的机翼上，立时出现了许多弹孔，子弹终於射穿了机翼下的油箱!

    当那架水上飞机，又昂首向上冲了出去之际，「轰」地一声巨声，木兰花的那架水上飞机，已然爆炸成为一团眩目的火光!

    高翔在火光出现的一瞬间，用力一推，推开那年轻人。他自己和木兰花，也一个打滚，三个人一起滚到了船舱的门口，才停了下来。

    猛烈的爆炸，爆得「海上魔鬼号」在海面土剧烈地摇摆震荡了起来，爆炸喷出的碎片，呼啸飞了过来，有好多碎片，深深嵌在甲板上。

    那时候，三架水上飞机，已一起在「海上魔鬼号」的上空盘旋着，在爆炸发生後的几分钟：木兰花的那架水上飞机便消失了。

    海面上浮着一团又一团的汽油，有的油花，还在水面上燃烧着。那年轻人面色苍白，但是神情激怒，道；「他们想谋杀我!」

    木兰花立时道；「绝不是，如果他们想杀害你，那麽，刚才那几百发机枪子弹，就应该扫向船上，而不会扫向飞机了!」

    那年轻人又愤怒地吼叫道；「那麽。他们想干甚麽？」

    木兰花道；「如果我料得不错，你落在他们的手中，对於他们新政权的成立。会有很大的作用，而且，还会替你的国家，造成极恶劣的影响。」

    那年轻人双手紧握着拳，怒声道；「他们太可恶了!」

    高翔冷冷地道：「那些人，竟敢在世界文明早已放弃了奴役的时代，还要建立那麽丑恶的政权，他们还有甚麽事作不出来的？」

    那年轻人仍然紧握着拳，说道；「我们该怎麽办？」

    木兰花抬头向上看看，海上的火焰，已完全熄灭了，那三架水上飞机，已经在盘旋下降，木兰花沉声道；「将你的手枪给我!」

    那年轻人道；「那是我们唯一的武器!」

    「是的!」木兰花说，「我们最好不要使用它，但如果迫得一定要用它的话，那麽，料想我比你更会使用武器!」

    那年轻人略想了一想，转身走进舱内，木兰花和高翔两人，也跟了进去，年轻人一到了船舱中，就拉开了一个抽屉，取出了一支大型的军用手枪来。

    他将那支手枪，放在掌心上抛了抛，道；「这是我在军队服役时，射击成绩优良所得的纪念品，你刚才的话，是不是过份了!」

    他一面说，一面望定了木兰花。

    木兰花却已一伸手，将手枪接了过来，道；「一点也不过份，现在，我们就留在船舱中，他们会登上船来，我们一定要小心应付!」

    高翔转头向蛤外看去，三架水上飞机，都已降落在水面上了。其中的一架，舱门已打开，首先从舱中抛出来的，是一艘充气的橡皮挺。

    那橡皮挺被抛出来之後，发出「嗤嗤」的声响，迅速发大，落在水面上，接着，便是八个持着手提机枪的大汉，跳了出来。

    在另外两架的水上飞机的舱口，也抛出了橡皮艇，三艘橡皮艇上，各载着八个人。自三个不同的方向，向「海上魔鬼号」接近!

    在那样的情形下，除非在「海上魔鬼号」上。有一挺远射程的重机关枪，否则，根本没有办法，阻止这些人登上船来。

    而此际，他们三人，却只有一把手枪!

    眼看那三艘橡皮艇已越划越近了，那年轻人突然道；「我去阻止他们!」

    高翔忙道；「不行，他们是有计画来对付你的，你怎能阻止得了他们？不如等他们上了船，我们再见机行事的好!」

    那年轻人却根本不听高翔的话，已经大踏步地向外走去，高翔想要伸手去阻止他，但是木兰花却向高翔使了一个眼色。

    那年轻人已出了船舱，木兰花和高翔，也向外走去，他们三人，一起站在甲板上，这时，第一艘橡皮艇，已经靠在「海上魔鬼号」的船边，八个人已经一起攀上船来，当第一个人站上甲板的时候，那年轻人已厉声喝道；「你们想做甚麽？」

    那登上甲板来的人。挺直身子站着，他虽然穿便服，但是他那种挺立的姿势，却一望而知，他是一个训练有素的军官。

    那年轻人一喝，他便举手，向那年轻人行了一个敬礼，但是却又立即端起了手提机枪来，对准了那年轻人，在那年轻人的脸上，现出了一个几乎是天真的，近乎高傲的笑容来，道；「你用枪对住我，又有甚麽用？我不信你敢向我射击!」

    那人并不出声，这时，其馀的人，也都上了甲板，二十多个人，将木兰花，高翔和那年轻人三个人，紧紧围在中心。

    每一个登上甲板的人，都向那年轻人行着敬礼，从他们行礼的姿势来看，可以肯定他们全是职业军人，一个已有四十上下的汉子，只有他的手中，没有武器，他踏前两步，道；「我们奉命，来请阁下去叁加我们新政府成立的典礼!」

    那年轻人愤怒得脸色发青，道；「你们太无耻了!」

    那大汉的回答，却十分狡猾，他道；「对不起，那是政治家的事专，我们是军人，我们只知道执行上级的命令，请阁下原谅!」

    那年轻人冷笑着，叱道；「你们是军人？你们算是什麽军人？你们没有制服，你们甚至不能在飞机上漆上标志。你们是甚麽种类的军人？」

    那年轻人叱喝得义正严词，那大汉的脸上，也不禁略红了一红，木兰花和高翔两人，对那年轻人的气概，也暗暗佩服。

    可是，那年轻人的话，却显然未能扭转眼前的情势，那大汉仍然坚持着，道；「请阁下登上我们的飞机，一切都保证安全!」

    那年轻人愤怒得讲不出话来!

    在他身边的木兰花低声道；「现在，你已证明我和你才一见面时所说的话是对的了，你的行动，只是一种盲目的勇敢，而盲目的勇敢，非但不能成事，而且，还足以坏事，那是不足取的!」

    木兰花在那样的情形下，仍然用那麽严厉的话。去责备那年轻人，这令得在一旁的高翔，也感到不安，想要阻止她讲下去。

    可是，那年轻人却显然很愿意接受木兰花的指责，因为他并没有对木兰花表示愤怒，他只是转过头来，向木兰花苦笑了一下。

    木兰花立时提高了声音，对那大汉道；「你们先退回去。我们要商议一下，是不是接受你们的这种邀请!」

    那大汉用怀疑的眼光，望着木兰花，道；「你是甚麽人，怎可以代表他发言？」

    木兰花冷冷地道；「我们是他的好朋友。」

    那大汉道；「可是，我看没有甚麽可考虑的，去，或者像刚才那架水上飞机一样，在海面上消失。这件事，将不会有别人知道!」

    木兰花的心中，也不禁震动了一下!

    的确，那年轻人的行踪，太神秘了，根本没有别人知道，而她和高翔，如果在海面上消失的话，也不会有人知道他们是在甚麽地方遇难的。

    就算在事後。有人怀疑，也没有确实的证据，那麽，这将永远成为历史上的谜了!

    而且，在如今那样的情形下，就算对方肯撤退，那麽，「海上魔鬼号」的燃料已经用光，他们也根本无法回到直布罗陀去!

    是以，无论如何，先登上他们的水上飞机，那是唯一的办法，在登上了他们的水上飞机之後，然後才能进一步设法逃走!

    木兰花想到了这裹，沉声道；「那麽，请你们在甲板上，等十分钟!」

    她转过头来，对那年轻人道：「我们进船舱去，我有一个妙策!」

    那年轻人略为迟疑了一下，但是他还是和高翔，木兰花一起，走进了船舱中，一进了船舱，木兰花就道；「我们要先登上他们的水上飞机!」

    那年轻人立时反对道；「不行，一上了飞机，就直飞到他们的势力范围，我就要被迫叁加他们新政府成立的典礼，那是绝不能成为事实的!」

    木兰花道：「从这里起飞，不可能直飞到他们的地方去，中途他们一定还有新的花样，但如果不上他们的飞机，我们可有第二个离去的办法？」

    那年轻人又道：「如果我上了他们的飞机，我岂不是成了俘虏？」

    「你当然不是俘虏。我和我的丈夫，愿意以自己的生命，来保证你不成为任何人的俘虏!」木兰花说得十分严肃、诚恳。

    那年轻人望了望木兰花，又望了望高翔。才道：「好，由你们决定!」

    木兰花站起身来，来到了舱门口。向那大汉招了招手。那大汉走了过来，木兰花道；「你们的邀请，暂时可以被接受，但是，我们三个人。必须在一架机上!」

    那大汉立时道：「你错了，我们只奉命请他一个人!」

    木兰花坚持着，道：「你以为我们会答应？」

    「看来你们非答应不可!」那大汉的回答，像是全然有恃无恐一样!

    木兰花立时笑了起来，道：「你错了，在你们的飞机一出现之际，我们就和直布罗陀方面。有了联络，你以为能将我们消灭在海面上，而神不知鬼不觉麽？」

    那大汉的神色变了一变，道；「可是，没有证据!」

    木兰花厉声道；「你带来的二三十人，你能说，这二三十人中，没有一个人，会受良心的驱策，来揭发这种无耻的谋杀？」

    那以汉蟹动了一下，但是他随即冷笑了起来。道；「看来好像你对我的部下，比我更了解!」

    木兰花平静地道；「人总是一样的。」

    


                  第八章



    那大汉的脸上，现出凶狠的神色来，他阴森森地笑了了一下，道；「小姐，对於你们两人的身份，我们也从友好国家中得到情报了!」

    「那绝不出奇，」木兰花泰然说，「我们曾在那个国家的大使馆中被囚禁过，但还是给我们逃了出来。」

    那大汉来回踱了几步，道；「好，我可以允许你们一起上飞机，但如果你们以为三个人在一起，就可以反抗的话，那就大错特错了!」

    木兰花忽然一笑，然後讲出了一句满含哲理的话来道；「人谁能不犯错误呢？」

    那大汉扬起了手，道；「请上飞机!」

    木兰花和高翔，将那年轻人夹在中间，他们离开了「海上魔鬼号」，登上了小艇，有四个人和他们一起上了小艇。

    那四个人划着橡皮小艇，来到了一架水上飞机之旁。

    那时，其馀的人，也全离开了「海上魔鬼号」，分别划着小艇，到了水上飞机的旁边，那领队的大汉紧随那在木兰花等三人的身後，几名枪手监押着木兰花等三人，上了水上飞机。

    他们三人，被安排在机舱中心的座位，连那大汉在内，总共有八个手持武器的人，分别在舱首和舱尾，监视着他们。

    当舱门关上之後，水上飞机便迅速地在水面上滑行，立时升空，向北飞去。当木兰花等三人所在的那架水上飞机升空之後，他们看到，另外的两架水上飞机，在「海上魔鬼号」的上空盘旋着着，抛下了好几枚燃烧弹，那「海上魔鬼号」已在着火燃烧了!

    从燃烧的情形看来，只怕至多半个小时，「海上魔鬼号」就会沉没，从此，再也不会有人找到它了!

    木兰花等三人，都由机舱的窗中，看见海面上「海上魔鬼号」燃烧的情形，直到看不见了，他们才转回头来，那年轻人看了看机舱中的情形，低声道：「看来，我们好像没有什麽机会。」

    木兰花并不出声，当那年轻人那样说的时候，高翔也望着木兰花，他自然也想知道木兰花可有什麽办法。

    但是木兰花却一点表示也没有。

    高翔和那年轻人都知道，他们上飞机来的时候。并未曾被搜过身，那也就是说，木兰花还有一把手枪在身上，对方可能不知道。

    可是，在几把手提机枪的监视下。一把手枪又能有什麽用呢？

    想到了这一点，高翔也不禁苦笑了起来。

    飞机一直向北飞着，高度也越来越高，有几分钟的时间，飞机完全是在云层中飞行的，等到飞机穿出了云层之後，木兰花突然转过头去，问那大汉道；「我想知道这架飞机的飞行，是否安全!」

    那大汉瞪了木兰花一眼，道；「请放心，临驶员是第一流的，飞机的机件，也是第一流的，在起飞之前，也曾经详细的检查。」

    「我不认为这飞机的燃料，可以应付长途的飞行!」木兰花又说。

    「我们的燃料补给飞机，会在空中补充燃料!」那大汉回答着，「我们也不希望我们的贵宾，会有任何意外!」

    木兰花冷笑一声，道；「在长途飞行中，曾经过很多国家的国境，水上飞机，又不能够高飞，没有标志的飞机，有什麽办法，可以不被高射炮火击落？」

    那大汉略呆了一呆，道；「那只好冒一冒险了，我们的航线，是尽量沿海飞行，到了非转入内陆不可的时候，才转入内陆上空飞行。」

    木兰花沉声道；「被你们强迫去叁加政府成立典礼是一回事。冒着被高射炮火击落的危险飞行，又是一回事。我要求有切实的安全保证!」

    那大汉怒道；「那我有什麽办法？难道叫我通知各国政府，在三架没有标志的飞机之中一架上，有着一个身份重要的男人？」

    木兰花冷笑着，道；「你当然不敢那样做，因为你是在进行见不得人的犯罪行径，但是，我们要有降落伞、救生衣的配备，你有麽？」

    那大汉瞪了木兰花好一会，才转过了头去，对一个人道；「给他们降落伞和救生衣，免得他们以为飞机随时会出意外!」

    那人走进了尾舱之中，不一会，就提着三副降落伞和救生衣走了出来，机舱中的几个人，全都发出了讥嘲的笑声来。

    但是木兰花却根本不理会他们的讥嘲，她向高翔和那年轻人道；「来，我们背上降落伞，套上救生衣，以防万一。」

    高翔和那年轻人却皱着眉，他们也都不愿意被机舱中别的人，看作是怕死、胆小的人。但是他们却知道，木兰花要他们那样做，一定有道理的。

    木兰花、高翔和那年轻人三人，全站了起来，走出了座位，将降落伞负在背上，又套上了救生衣。木兰花平时的动作是最快捷的，但是这时，她却显得笨手笨脚，最後才将两样东西弄妥当。

    她在机舱中来回走了两步，笑道；「那两件东西，倒并不算沉重，你们也走几步试试!」

    她一面说，一面向高翔使了一个眼色，她的眼，向机舱的门口，转了一转。

    高翔看到了这种情形，心中不禁陡地一呆。

    他看出，木兰花是要他带着那年轻人，尽可能接近机舱的门口。可是，机舱的门是关着的，就算接近门口，又有什麽用？

    但是，尽管高翔的心中在疑惑，他还是拉着那年轻人的手，一起向前走了几步。来到了舱门的附近，他还笑着，挥着手臂，道；「背上了降落伞，除了吃东西比较不方便外，倒也没有什麽!」

    那大汉冷冷地望着他们，道；「那是你们自找麻烦!」

    那大汉才讲了一句话，突然之间，枪声响了!

    枪声接连向了四下，在机舱中听来，枪声实是惊人之极，令得每一个人，都突然一呆，几乎没有人知道刹那间，究竟发生了什麽事!

    而也就在那一刹那间，木兰花疾声大叫道；「拉!」

    木兰花只叫出了一个字，高翔已然看到，那四枪，都射在舱门的掣上。舱门已然松动，正在发出剧烈的震荡声，高翔在那瞬间，也不及去想别的，木兰花的那一个「拉」字，在他的脑中，立郎构成了行动的命令，他拉着那年轻人，就向舱门冲去!

    这一切，全都也不过是两秒钟之内的事情，高翔离舱门本来就很近。他一步跨到了舱门之前，用力一拉，已将门拉开了两。

    门一开，一股旋风，卷进了机舱来，高翔的身子一侧，拉着那年轻人，一起翻出了舱外。在他翻出舱外的那一瞬间，他听到那大汉发出了一下怒吼声!

    而木兰花在连发四枪，射断了舱门的门钩之後，一面喝叫着，叫高翔拉开舱门，一面也又向前冲去，她一面向前冲出，一面又已射出了一枪。

    她必须射死那领队的大汉，不然，他们三人就算跳出了机舱，飞机只要跟踪向他们扫射，他们也是一样有死无生的!

    而那大汉，木兰花知道他负有不能成功地进行绑架，就将人秘密杀害的密令，所以，木兰花要射死他，使其他的人，不敢发出关系如此重大的命令来!

    木兰花的确是一等一的神枪手。在那样的情形下，她一面向前冲去，一面射出了一枪，她那一枪，还是射中了那大汉的心口!

    那大汉的身子，向後倒撞了出去，木兰花已经翻出了舱门，当她翻出了舱门之後，手提机枪自舱中，扫射了出来，木兰花本来是绝不想伤害太多人的，她以为射死了那大汉就可以使对方慌乱无主了!

    可是如今，从手提机枪的子弹，突然从舱门中呼啸扫出的情形来看，她的打算显然失败了!她的身子，在空中陡地翻了一翻，也就在那时，她射出了她手枪中，最後一颗子弹!

    那一颗子弹，正好射在水上飞机翼下的油箱中!

    「轰」地一声响，油箱立时起火，机身也立即倾侧，在迅速地向下滑跌下去，下跌的速度，比木兰花下跌的速度快得多。

    从飞机侧着身，滑跌下去的情形来看，机师像是在想以他的超卓技术，来挽救这架飞机。

    但是，油箱着火。那是任何飞机的致命伤，技术再高的飞机师，也是无法挽回的了，飞机向下俯冲着，在快到接近海面的时候，「轰」地一声巨响，化成了一团硕大无朋的火球!

    那团火球，只不过闪耀了几秒钟，平静的大海上。在激起了无数的水柱之後，立时又恢复了平静。木兰花向下看去，看到在她脚下不到一百码处，两顶雪白的降落伞，已张了开来。

    那两顶降落伞，在弱飘荡荡，向下降落着，木兰花并不拉开降落伞，直到她已经落到和高翔他们一样低时，她才拉开了伞!

    他们三人，几乎是同时跌进了海水之中的，当他们从海水中冒起头来的时候。他们相距不超过二十码，他们立时游在一起。

    那年轻人激动地道；「兰花小姐。你真了不起，一把手枪，在你的手中，竟有那麽大的作用!」

    木兰花先拉开了救生衣的气栓，救生衣充满了气，将她的身子，完全浮了起来。高翔和那年轻人，也一起拉动了救生衣的气栓。

    木兰花就用降落伞的绳子，将三件救生衣连在一起，她道；「降落伞漂在海面上，可以使船只容易发现我们，我们不能说已脱离了危险，从现在开始，我们必须完全节省体力，一句话也不说，因为我们没有水。没有粮食，又不知道要在海面漂流多久!」

    高翔和那年轻人点着头，他们一起抬头向天上看了看，太阳就在他们的头顶，正是中午时分，他们除了在海水中飘浮之外，一点办法也没有。

    因为他们根本不知道这时候，是在什麽地方，离岸有多远。

    木兰花的话是对的，他们必须善加利用每一分的体力，来博取可以在海面上飘浮更多的时间，以争取更多的遇救机会。

    他们三个人被绳索联在一起，在海面上飘浮着，眼看日头渐渐西沉，海面上成了一片金红色，又眼看天色迅速地黑了下来。

    在他们四周围，只是海水，不但没有一片陆地的影于，也没有一只船只的影子。

    他们却忍着不说话，但是当天色完全黑了之後，高翔却忍不住了，他道；「兰花。我们没有任何可以向人家求救的办法麽？」

    木兰花摇了摇头，道；「只有等到人家发现我们!」

    那年轻人叹了一声。道；「我累得你们的蜜月，出现这样的局面，真不好意思。」

    木兰花望着那年轻人，道；「你应该是勇敢的象徵，你不应该叹气的!」

    那年轻人叫道；「可是，我也是人，难道我不能有人的感情？」

    木兰花在那样的情形下。居然还笑了起来，她道；「但是，我相信，在你所受的教育之中，一定曾有人不断教你掩饰人的感情上的弱点!」

    那年轻人点了点头，但是他却又叹了一声。

    夜更深了，海心上闪起一片幽幽的光芒，他们仍飘浮在海面上，在经过了难捱的一夜之後，浓雾又开始罩住了海面。

    他们三人的嘴唇，已乾得好像要裂了开来一样，一大团一大团充满了水点的浓雾，在他们头上飘过，使他们的嘴唇，得到少得可怜的润湿。

    但是，那是全然无济於事的。

    接着，浓雾渐渐消散，太阳又晒下来了。

    等到太阳渐渐升起时，他们三人，都感到了极度的昏眩。再没有比在海上飘流更令人啼笑皆非的了，四周围全是一望无际的水，但是在海上飘浮的人，却十之八九，是因渴致死的!

    连木兰花在内。他们三人，都无法不住地舔着嘴唇，然而，越舔越是乾，那种乾渴的痛苦，倒将他们身浸在海水中的痛苦，一起掩盖了过去。

    他们的喉中，像是要冒出火来。

    他们眼睁睁地，看着太阳在他们的头顶上，缓缓移动，他们三人的心中，都起了一个疑问；不知道是不是能支持得到看到太阳隐没？

    然而，他们三个人的运气，却好得出奇。那只能说是运气好，因为这是他们三人中，任何人都无法凭自己的能力做得到的事。

    一艘船在他们的视线范围内出现了!

    他们是一齐看到那艘船的，他们三个人齐声欢呼了起来，那艘船上的人，自然是听不到他们的呼叫声，但是他们的身後，还拖着三顶飘浮在海面的降落伞，那成为显着的目标。船上的人显然已发现他们，因为船正在迅速地向他们移近!

    在那艘摩洛哥的大型渔船的船长室中，高翔、木兰花和那年轻人，在得到了充份的饮料之後，由船上的医生注射了镇静剂，正在沉睡。

    船正在向直布罗陀驶去。他们三人，在是离摩洛哥海岸二十里处的大西洋中获救的，当那年轻人在饮了充足的食水之後，他的第一句便是对船长说的。

    他道；「请你将船驶往直布罗陀去!」

    当船长有难色的时候，那年轻人道；「你将船驶往直布罗陀去，教补偿你一年渔获的损失!」

    船长看着那年轻人，还表示怀疑时，高翔已笑了起来，道；「那我也赔偿得起!」

    高翔自他的上衣袋中，摸出银包来，银包已被浸得发涨了。银包中的一垒美金旅行支票，也全已湿透了，但是，还是可以辨认得出，那是在世界各地都可以通用的美金旅行支票，而且，数字是如此之巨!

    船长没有疑惑了，他告诉他们，只是好好休息，他们一醒来，可能已快接近直布罗陀了!

    当木兰花、高翔和那年轻人三人，从酣睡中醒来时。船的确已将接近直布罗陀了，他们在船长室中，进食着丰富的食物。

    那年轻人道；「你们知道，我到了直布罗陀之後，要做什麽？」

    高翔摇了摇头。但木兰花却立即道；「你还是不改变你的计划!」

    那年轻人点头道；「是的，我还要去!」

    木兰花摇头道；「可是你不必去了!」

    「没有什麽可以阻止我前去!」那年轻人坚决地说。

    木兰花望看他，道：「可是，已经迟了!」

    那年轻人征了一征，道；「迟了，你是什麽意思？」

    木兰花道；「我比你们早醒半小时，我已在收音机中，听到了新闻，那个政权，已经正式宣布成立了。当然，他们的宣布是提早了的，而且，也没有你的光临作为嘉宾，但它还是成立了!」

    那年轻人停止了刀叉的动作，呆了半晌，才道：「你不是为了要阻止我，才那样说的吧？」

    木兰花笑了一下，道：「那是全世界都知道的大新闻，如果我竟可以隐瞒你的话，那岂不是太滑稽的事麽？那是真的!」

    那年轻人放下了刀叉，站了起来。

    他一声不出，慢慢地向外走去。

    高翔也站了起身来，木兰花忙道；「别去打扰他，他需要静一静，来使他的情绪，得到平静。我们管我们吃东西，食物很精美，是不是？」

    高翔望着木兰花，木兰花穿着水手的粗布衣服，她的头发，用一根布条束在脑後，但虽然是那样，却仍然不减她的抚媚美丽。高翔征征地看着，不禁看得疯了!

    木兰花嗔道：「你做什麽？」

    高翔据实答道；「我在看你啊!」

    木兰花也不禁笑了起来。他们两人用完了食物，手携着手走出舱去，已可以看到直布罗陀，附近魏峨的山影了，而那年轻人则站在船头上。动也不动。等到木兰花和高翔两人，来到了他的身後，他听到了脚步声，才转过身来，道；「我已经想通了，我将个人的力量，估计得太高了!」

    木兰花和高翔都不出声。那年轻人又道：「我想，我就算到了目的地，也一样会被他们用强硬的手段，来利用我的，我非但不足以破坏这个政权，反会对他们有助!」

    木兰花笑道；「事实正是如此!」

    高翔也笑道；「那麽，现在你想怎样？」

    「我，」那年轻人也跟看笑了起来，「我要去见我的母亲，感谢她委托了两位如此能干的人，将我从危急的境地中救了出来!」

    木兰花笑道；「你的食物还未曾吃完，而你一定很需要食物了，因为你终究是人!」

    年轻人笑了起来，这时，已经可以看到直布罗陀依山而建的建筑物了，船正在迅速地驶向直布罗陀的港口。那时，又是夕阳西下的时候了!

    他们在直布罗陀停留了一夜，第二天早上，由高翔驾驶着一架喷射机，直飞罗马，当他们在罗马机场降落时，已有专车在等着他们。

    他们又来到了那座古堡的华丽大厅之中，那年轻人的母亲，迎了出来，他们母子拥抱着，年轻人吻着他母亲的双颊。

    那仪态高贵的妇人，双眼中很润湿，她来到了木兰花和高翔之前，道；「两位所做的事，应该可以获得勋章，但是这件事，却是绝不能宣扬出去的，是以请两位接受我私人的感激!」

    木兰花笑道；「不要紧，当它没有发生过就是了!」

    高翔也道；「我们有幸，能接受你的委托，也感到十分高兴!」

    女主人道；「请你们和我们一家人，共进晚餐，就是我们一家人，没有别人，我想，你们一定是不会推卸的吧!」

    木兰花笑道；「不，我们准备推卸，我们正在蜜月旅行，过去的几天中，我们虽然经过了许多地方，但绝不是蜜月旅行。」

    女主人含笑点头，道；「我明白!」

    她一面说，一面除了她手中所戴的一只红宝石戒指来，拉起了木兰花的手，套进了木兰花的手指甲，道：「这给你们做纪念。」

    木兰花没有再推托，她自然不是贪图那颗晶莹的红宝石的价值。她也知道，这颗红宝石虽然贵重，但是在女主人拥有的珠宝中，却也不算什麽。她赠送这枚戒指，这全是为了表示她的感激。

    而如果不让她做感激的表示，那也未免太不近人情了!

    木兰花和高翔，向女主人告辞，离开了那座古堡，回到了市区中，他们原来早就订好了酒店。到了酒店之後，木兰花立时接通了长途电话。

    穆秀珍的声音，即使在长途电话中听来，也有震耳欲聋之感，她大声叫道：「兰花姐，你好啊，多少时候不给我电话了!」

    木兰花笑着，道；「我们有一点事!」

    「什麽事？我不信有什麽事。」

    木兰花道；「为什麽，你和四风的蜜月，有那麽多事发生，为什麽我们的蜜月，就会一点事也没有，这不是不近情理麽？」

    穆秀珍大感兴趣，立时道：「什麽事啊，兰花姐，讲给我听!」

    木兰花道；「我们受了一个母亲的委托。将她的儿子，从很危险的处境之中，救了出来，说起来，倒也没有什麽稀奇!」

    虽然相隔几万里，但是木兰花一听到穆秀珍的声音，就像是看到她扁看嘴的那种神情一样，穆秀珍道：「那又有什麽稀奇？」

    木兰花道；「我只说我们有一些事。并没有说稀奇的事啊，现在，事情已过去，我们的旅行也恢复了正常，代我问问安妮，下次再通电话。」

    「好的，记得时时打电话给我!」穆秀珍说。

    木兰花答应看。放下了电话。

    一直站在木兰花身後的高翔道：「兰花，为什麽不将我们救出来的是什麽人，讲给秀珍听？」

    木兰花瑚睁大了眼，道；「我们救出来的，不是一个普通人麽？连他自己也承认了，他是一个人，有着普通人的感情!」

    高翔先是呆了一呆，但是他立即明白木兰花那样说，是什麽意思了!

    那是因为他们救出来的人，身份太特殊了，这件事，一定将成为永远的秘密，除了身历其境的人外，不会有别的人知道。

    而木兰花那样回答高翔，用意也很明显，那是要高翔再也不要提起这件事来，即便是在他们两人之间，也不要提起它来。

    高翔在明白了木兰花的意思之後，笑着，伸了一个懒腰，坐在沙发上，道；「辛苦了那麽多天，总得好好休息一下了!」

    木兰花道；「我已订下歌剧院最好的座位。」

    高翔忙道；「不，我不去听歌剧。」木兰花惊讶地道；「那你准备做什麽？」高翔笑道；「和你在一起，只和你在一起!」

    木兰花「呸」地一声，走到了阳台上，高翔忙跟了出去，他站在木兰花的身後，轻轻拥住了木兰花，木兰花也将身子靠在高翔的身上。

    天色已渐渐黑下来了，他们一直站立不动，马路上来往川流不息的车辆，都着了灯，形成一条条闪耀、流动的光线。远处的霓虹灯，闪耀着迷人的光彩。

    高翔和木兰花两人都不相信，的确，世上还有什麽比两个互相爱得如此深切的人，互相依俱在一起更愉快的事情呢？

    (全文完)

    