51 冷血人
作者：倪匡
第一章



    天慢慢黑了下来了，安妮并不着亮电灯，她已看不清放在她面前书本上的字了，她低低叹了一声站了起来，然後又坐在书房一角的一张安乐椅上。

    当她坐在那张宽大的安乐椅上时，她像是一头蜷缩在阴暗角落处的猫儿一样，自从木兰花和高翔去渡蜜月之後，老大的屋子中，只有她一个人。

    开始几天，穆秀珍还时时来和她一起玩，但是安妮也看出，穆秀珍实在忙得可以，所以好几次，反是她拒绝了穆秀珍的邀请。

    安妮决不是一个喜欢热闹的人，但是一个人，住在那麽大的屋子中，无论如何，是冷清了一些，而当黑夜来时之後这种孤寂的感觉，也就更甚了！

    安妮坐了半晌，又叹了一声，站了起来。

    她懒洋洋的着亮了书桌上的灯，她的手做什麽都提不起劲来，当木兰花还在的时候，尤其是穆秀珍也在时，从来也不会有那样情形的。

    安妮伸了一个懒腰，灯光将她瘦长的影子，投在墙上，即便是影子，看来也有一点懒洋洋的感觉。安妮慢慢地走出了书房去。

    门铃就在那时，突然晌了起来。

    由於屋子中十分静，是以门铃声听来，也十分刺耳，安妮略呆了一呆，她心中立即自然地想到，一定是云五风来了！

    一想到云五风的时候，安妮的心中，便有一种十分异样的感觉，刹那之间，她的步伐，也变得轻盈起来，她冲下了楼梯，奔过了客厅。

    当她打开客厅的门时，她向着花园，大叫了一声，道：「来了！」然後，她又奔过花园，来到了花园铁门的前面。

    当她奔近花园的时候，天色虽然黑暗，但是也已足可以使她看清，铁门外的确站着一个人，但是那人却不是她想像中的云五厉。

    安妮来到了门前，也看清了站在门外的那人，大约六十上下年纪，身形很高，很瘦，额上有着很深刻的皱纹，他一只手提着一个黑皮的公事包，另一只手，紧紧握着铁门的铁枝，从他的神情看来，他像是有着非常重大的心事。

    安妮才一到了铁门前，那人便将手中的黑皮公事包，从铁门中，塞了进来。那人的行动，使得安妮吓了一跳，连忙向後跳了开去。

    因为安妮从来也没有见过那人，也不知道他抛进来的那只黑皮公事包中，放的是什麽东西，如果那是爆炸品的话，她要是不及时退开，就可能遭殃了！

    安妮退出了三尺，那公事包也「拍」地一声，跌在地上，安妮向那公事包看一眼，那公事包落在地上，并没有发生什麽变化。

    安妮忙又抬起头来，向铁门外的那人看去，只见那人在一抛出了公事皮包之後，便迅速地向後退了出去，进到了一辆停在路边的汽车之旁。

    安妮忙叫道：「喂，这是你的东西，你是什麽人。」

    安妮在叫着，那人却已打开了车门。

    他在打开车门之後，身子已向车中钻了进去，安妮忙拉开了铁门，向前奔了出去，叫道：「喂，你这样做，是什麽意思？」

    那人却已关上了车门，他看到安妮向车子奔来，便急急开动了车子，车子发动了之後，他才用一种十分嘶哑的声音道：「这皮包中是一点东西，我听得人说起过木兰花，我想这东西，只有放在她那，才是最安全的！」

    安妮已奔到了车前，一手扶住了车窗，道：「你是什麽人？那又是什麽东西？你以为你行动那麽神秘，我们便会替你保管东西了麽？」

    可是当安妮一来到车边的时候，那人的神情，更加慌乱了起来，他急急忙忙踏下油门，车子已经向前，疾冲了出去。

    安妮在车後跟着跑了几步，她自然无法追得上一辆汽车，安妮气得顿足，叫道：「还有一点，兰花姐根本不在家中！」

    可是，也不知道那人根本未听到安妮的这句话，还是他听到了，但是也不肯停车，终之，车子的速度迅速增加，转眼之间，便没入黑暗中了！

    安妮在公路边上，略站了一会，心中又是好气，又是好笑，她回到了花园中，关上了铁门，凝视着放在地上的那只皮包。

    她并没有走过去拾起那皮包来，因为那人来得神秘，她也不知道那皮包中有着什麽东西。对於这种突如其来的事，安妮也有足够的经验可以应付。

    她看了片刻，取过了一支竹竿来，挑起那皮包的握手，将皮包挑进了客厅中，放在桌上，然後，她着亮了客厅的灯。

    那是一只旧式的黑皮公事包，在皮包的外面，有一个小小的方框，是放置卡片用的，安妮看到，在那个方框中的卡片上，写着「ＷＬＥＥ」几个字。

    那可能就是刚才欠匆离去的那个人的名字，也可能是这皮包主人的名字，如果那人就是皮包主人，自然两个假定，可以合而为一。

    那皮包有着一柄锁，要弄开那样的锁，自然是轻而易举的事，但是安妮却不是行事那麽莽撞的人，她也知道，有一种爆炸装置，是放在皮包或箱子之中，一打开皮包或箱子的锁，就会发生爆炸的。所以，她看了一会，便奔上了书房。

    她取了一柄极其锋利的小刀下来。

    她一手按住了那皮包，使它不致於移动，然後，她用那柄锋利的小刀，在皮包的背後，划开了一条许长的口子。

    皮包被划破之後，她已经可以看到，皮包的内部，是许多文件，安妮又小心地将它取了出来，一共是三本，每一本，约有半寸厚。

    在那三本文件之外还有一张纸。

    那张纸，显然是从一本记事本上撕下来的，上面写着几行字，字迹很潦草，当然也是在匆忙之中写成的。

    在那几行字中，至少可以对这件突如其来的事，略有一点解释，那几行字是：「我有着生命危险，为的就是那几本资料，我不会将它们交给追踪我的人，所以只好托你保管，我在别人处听到过你的事迹，木兰花小姐，请你别拒绝我的要求。」

    在那字条下面，也没有具名。

    安妮笑了一下，她心中在想，那人语气倒是客气得很，可是事实上，他却是抛下丁皮包就走的，还会有什麽机会拒绝他？

    这时，安妮已可以肯定皮包中不会有什麽害人东西了，她打开了皮包的锁，看看皮包中还有若什麽东西，她看了两三分钟，证明皮包是空的。

    然後她将手按在那三本钉成半寸厚的文件上。

    她在将那三本文件取出来时，并没有翻开来看过，她只不过看到，文件的封底和封面，全是白纸。如果换了穆秀珍，这时，一定早已急不及待地将那三本文件打开来看个究竟了！

    但是安妮却并不急於将它们翻开来。

    她将手按在那三本文件上，心中在自己问自己：这三本文件中，记载的是什麽？是军事秘密，是间谍文件，还是什麽犯罪行动的方案？

    要回答这个问题，自然不是容易的事，首先，得先从那个人是什麽人着手，才能够摸出一些头绪来。

    安妮有足够的耐性，可以克制着自己，不去翻开那三本文件，而要藉此考验自己的推理的能力。她首先肯定那人是一个知识份子。

    因为那人的谈吐很斯文，他写的那字条，字迹虽然潦草，然而也决不是只有普通学识的人所能写出来的。安妮还推测他，可能是一个科学家。

    因为安妮看到他的时候，他的衣着，都是很名贵的料子，但是，他却显然不曾将名贵料子缮成的衣服，怎麽放在心上，衣服被保养得并不好。

    而这正是埋头科学研究的科学家，不注意生活小节的通病。

    已然肯定了那人见一个科学家，那麽问题也容易解决得多了，她微笑着，自己对自己道：「那三本，一定是极有价值的科学文件！」

    她一面说，一面已亲手翻开了其中的一本。

    她的脑中，已存下了她自己推理所得的主观概念，是以当她一翻开那本文件时，她也预料到，会看到许多方程式和数字。

    可是当她将那本文件翻了开来之後，她却不禁呆了一呆，她什麽也没有看到──应该说，她在纸上，什麽都没有看到。

    她看到的，只是白纸！

    安妮呆了一呆，忙将两本文件拿了起来，迅速地一页一页翻动着，不到两分钟，她就翻完了那一本文件，而她所得到的结果是，从头到尾，都是白纸。另外两本，安妮翻得更快。

    那两本的情形，也是一样。

    那三叠，根本不是什麽文件，只不过是三叠白纸，钉装在一起而已！安妮不禁有啼笑皆非的感觉，这算是什麽意思？什麽人在开玩笑？

    从那张纸条上的字来看，好像那是三本重要之极的文件，那三本文件的持有人──假定就是那个将皮包抛进来的人──正因为这三本文件，而受着生命的威胁，整件事，看来不像是一个无聊的玩笑，但为什麽这三本，全是白纸呢？

    这究竟是怎麽一回事？

    安妮只想了极短的时间，就拿起了那三本白纸，奔上了楼梯，到了书房中，她将那三本白纸，放在桌上，然後，打开了一个抽屉。

    那抽屉中有很多东西，大多数是装有各种颜色液体的玻璃瓶，还有一盏酒精灯，安妮先取出了那盏酒精灯来，将它点燃。

    最简单的，使隐形墨水现形的方法是如此。安妮这时，不相信那三本真的是白纸，她断定上面一定有着用隐形墨水写的字迹，所以她要令隐形墨水，现出形来。

    但是，当她连续将白纸放在火上烘烧之後，她却得不到什麽，白纸，仍然是白纸。安妮并不气馁，因为她还有别的办法。

    她将抽屉中的许多玻璃瓶，一起取出来。

    玻璃瓶一共有十六个。安妮记得，木兰花曾告诉过她，这十大个玻璃瓶中，十大种不同的化学液髋，可以使任何隐形墨水现形。

    安妮耐住地用瓶旁的小刷子，蘸着药水，在纸上扫刷着，开始的时候，她是充满了信心的，但是当她试到第十二种，在她面前的仍然是白纸时，她的心，已不觉有点动摇了！

    当她试到第十五种时，她简直已没有信心了！

    是以，当她拿起第十六种药水来时，她不禁叹了一口气，当然──可能正好是第十六种药水，会令得白纸上现出文字来。

    但是，那可能性实在太少了，是不是？

    


                  第二章



    在市郊的公路上，至少有四个驾驶人，都看到了一件奇怪的事情，他们看到一辆车子，在公路上完全不按照交通规则，在横冲直撞。

    这种情形，本来倒也不是什麽奇事，醉汉驾车，就是那样子的，公路上的车子不多，几辆车子避开了那辆横冲直撞的车子，向前继续驶着。

    後来的车子之中，有一辆车子，在避开了那横冲直撞的车子之後，驾驶人操出头来，破口大骂，当他骂的时候，那辆横冲直撞的车子，突然向他逼近，几乎没有将他探出窗外的头铲了去，那驾驶人连忙缩回了头来，「砰」地一声，车子已撞在他的车上。

    那驾驶人从另一边车门，走了出来。

    这时，两辆车子都停了下来，接着，又有两辆车子也停了下来，车子被撞的那驾驶人，愤怒地叫道：「他妈的，你──」

    可是，他的话还未曾讲完，他的身子便突然向後，退了回来，脸上现出极其惊骇的神色来，甚至他的身子也在发着抖！

    另外两个驾驶人，在停下了车子之後，也都出了车子，他们向那人看了一眼，心中都感到奇怪，他们也忙向那横冲直撞的车子看去！

    他们只看了一眼，他们的神态，立时也变得和另一个人一样，他们的身子向後退着，张大了口，发着抖，一点声音也发不出来。

    是不是那车子之中，有着什麽极其可怕的东西，是以令得这三个焉驶人，受到了那样的惊恐呢？绝对不是，相反的是，那车子根本什麽也没有！

    车子是空的，没有人！

    车子中没有人，而他们刚才又看到那辆车子，横冲直撞，向前冲了过来的，如果那是一条向下斜的斜路，那麽就很容易解释这件事了：车子是刹车掣有了毛病，自已从路上滑下来的！

    可是事实却恰好相反，现在他们所在的地方，虽然是一绦斜路，但却是向上斜的，任何车子，决不会上一条向上斜的斜路，除非有人驾驶。

    而这辆车子中，却没有人驾驶！

    那三个驾驶人，在一分钟之前，还是从来未曾见过面的，但这时，他们互望了一眼，一起向後，退了开去，像是三个遭到了急难的朋友一样。

    当他们三人，退开了四五码之後「轰」地一声巨晌，那辆没有人驾驶，而在斜路上横冲直撞的车子，突然发生了爆炸。

    在爆炸发生时，那三个惊驶人，都震跌在地上，他们机警地在路上打着滚，滚到了路边上，总算好，他们都没有受伤。

    而这时，公路上有更多的车子，停了下来，自然也有更多的驾驶人走了出来，围住了那三个人问长问短，当他们三个人说出他们见到的怪事时，自然不会有人相信他们的话，那辆发生了爆炸的车子，已经连残骸也找不到了，连带另外三辆车也遭殃。

    十分钟後，警车赶到了，那三个驾驶人，作为目击证人，被请到了警局之中，将他们的叙述，记录下来。

    当他们三人，讲到那辆车子中，根本没有人时，向他们询问的齐瞥官，皱起了眉，道：「三位，没有人驾驶的一辆车子，怎会驶上斜路来？」

    那三个人一起摇摇头，道：「我们不明白。」

    「是不是那辆车的驾驶人，知道自己闯了祸，所以溜走了？」齐警官又问，作为一个警务人员，自然要探索各种可能，而不轻信无稽的叙述。

    而一辆没有人驾驶的汽车，会驶上斜路来，这种说法，多少是有点无稽的。齐警官曾和高翔一起工作很多时间，是一个优秀的警务人员，他自然要进一步查问。

    然而，那三个驾驶人的回答，却是斩钉断铁的，他们道：「不可能，决不可能有人自那辆汽车中逃走的，我们看着它驶上来的。」

    齐警官皱了皱眉，只好将他们三人的话，记录了下来，同时，又问了问他们三个人的姓名，地址，当那三个人离开之後，齐警官立时时命令，对这三位目击证人的一切，进行暗中的调查。

    这件离奇的车子爆炸事件，到目前为止，自然不能有什麽新的发展，齐警官很怀疑那其中有着犯罪的意味，但除非证明那三个目击证人是事先串通来向警方说话的，不然，也找不出什麽犯罪的证据来。

    然而齐警官也不禁苦笑了一下。

    因为，如果真有着犯罪事件，在这件离奇的车祸之中的话，那麽这三个人，也可能是没有关系的，他们若是有关系，而又编了那样的话，来欺瞒警方的话，那实在是太蠢了！

    齐警官一面又仔细地读着那三个目击证人叙述的记录，一面摇着头，因为他实在无法想得明白，那究竟是怎麽一回事！

    ※※※

    安妮将第十大种化学液，涂上了白纸。

    她的手指，甚至在微微发着抖，因为那是她最後的希望了。她将那种化学药水涂了上去，等着，时间在慢慢地过去。

    通常，要使隐形墨水现形，只要五秒钟到十秒钟的时间就够了，所以，在等了三十秒，而在她眼前的仍是白纸之後，安妮苦笑了一下。

    她知道自己料错了，那三本钉在一起的，确确实实是白纸而并不是曾用什麽隐形墨水写过字的。

    三本白纸，但是却被人用那麽神秘的方法，送了进来，这究竟是什麽意思呢？安妮托着头，皱着眉，苦苦思索着答案。

    想来想去，似乎只有两个可能。

    一个可能是，那根本是有人在开玩笑。

    另一个可能是，那三本重要的资料，早已被人偷走了，而连那个人也不知道，所以糊糊涂，将三本白纸送了来。

    在这两个可能中，自然是以开玩笑的成份更来得大些，安妮毫无理由地浪费了那麽多时间，她的心中，也不禁十分愤怒。

    她将那三本白纸，推过一边，然後，收起了酒精灯和十多瓶药水，离开了书房，她还要为自己弄晚饭，而她每天固定的进修，又是不能一天推一天的！

    第二天，齐警官接到了报告，那三位目击证人，可以肯定是不相识的，他们全是守法的市民，有着良好的经济基础。

    像那样的人，是不会有犯罪的动矶的。

    而且，齐警官自己，也可以证明，那三个人，当晚并没有喝酒，虽然他们所说的一切，是那样奇诞，但是却也不能证明他们在说谎。

    由於这件事的经过很特别，所以齐警官将整件事，警方的调查所得，写成了一份报告书，送给了方局长。

    方局长在看了这份报告书之後，召见警官，向他问了几个问题，自然也问不出什麽头绪来。方局长道：「今天早上，我接到高翔的长途电话，他说，他们的蜜月旅行，准备提前结束，很快会回来，那麽，这件事留着，作为他销假之後的第一件工作吧！」

    齐警官自然不会异议，他退了出来，每一个警务人员，都有十分繁忙的工作要处理，齐警官也不再将这件事放在心上了。

    第三天，安妮的心情，兴奋到了极点！

    因为那天一清早，她就被电话铃声吵醒，而当她拿起电话听筒来的时候，她听到了木兰花的声音，木兰花道：「安妮，猜猜我在什麽地方？」

    安妮呆了一呆，道：「谁知道你在什麽地方，你可能在阿拉斯加，也可能在东非洲维多利亚湖，或者在纽西兰的小岛上！」

    「都不是！」木兰花的声音很兴奋。

    「那我猜不着了！」

    「我已在本市的机场大厦中！」木兰花说。

    在刹那间，安妮完全呆住了！

    她自然是实在太高兴了，是以呆得一句话也说不出来，木兰花笑着，道：「傻安妮，不喜欢我回来麽？为什麽不出声？」

    「不！不！」安妮忙叫着，她的眼角不禁有点润湿，「我是太高与了，兰花姐，那是不可能的，你┅┅怎麽忽然回来了？」

    木兰花道：「我也不知道为什麽，或许是因为世界上任何地方，都不及我们住惯了的城市来得可爱，而且，我想念你！」

    「兰花姐，我也想念你，」

    「安妮，你停五分钟，打电话给秀珍，我也很想念她，那麽，当她来到时，我也可以回来了，别打得太早了，不要叫她比我早到──」

    「我知道，我知道！」安妮一叠声答应着，放下了电话。她虽然答应了木兰花好几次，但是她一放下了电话，还是立即就打了一个电话给穆秀珍。

    十五分钟後，安妮才明白为什麽木兰花要她迟五分钟才打电话给穆秀珍。十五分钟之後，穆秀珍到了，可是木兰花还没有来！

    穆秀珍在客厅中跳来跳去，几乎连地板也给她跳穿了，她还不止一次，用力摇着安妮的肩头，威胁着道：「小安妮，你要是骗我，我不放过你！」

    云四风自然是和穆秀珍一起来的，他至少己将以下的话，说了五遍，他道：「我们来这，比由机场来这近，自然是我们先到！」

    可是云四风的话，对於心急的穆秀珍而言，却是全然不起作用，她还是跳着，终於，她来到了铁门口，将铁门拉了开来。

    所以，当木兰花和高翔的车子，终於出现，并且在门口停下来的时候，穆秀珍是第一个看到他们的，穆秀珍大声叫了起米。

    安妮和云四风，其实也心急得很，因为他们和木兰花，高翔两人，分离的日子，说长不长，但是说短，却也不短了。

    他们一听得穆秀珍的呼叫声，也忙奔了出去。

    而当他们来到了铁门口之际，木兰花和穆秀珍，已紧紧拥在一起了，高翔迎了上来，和云四风热烈地握着手，又拍着安妮的肩头。

    安妮望着木兰花，木兰花将她拉了过来，三个人拥在一起，穆秀珍不断地说着话，可是事实上，她说些什麽，只怕连她自己也不知道。

    每一个人都兴奋之极，一直回到了客厅中，坐了下来，他们才能相互之间，听清楚对方在说一些什麽。

    木兰花坐了下来，吁了一口气，道：「终於回家了！」

    安妮忙道：「兰花姐，你不搬出去？」

    木兰花向高翔望了一眼，甜蜜地笑着，高翔也笑着，道：「安妮，你说呢，照理说，兰花是我的妻子，应该搬到我的房子去！」

    「你的房子有什麽好？」安妮嚷叫着。

    「可是，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗啊！」高翔笑着说。

    安妮摇着木兰花的手，道：「唔，兰花姐，你说。」

    木兰花轻轻地拍着安妮的头，道：「我们住在这，当然和你在一起！」

    安妮大声欢呼了起来。

    穆秀珍笑道：「小鬼头，你可别高兴，这些日子来，你也懒够了，兰花姐回来，正好督促你用功，那个滋味，可不好受啊！」

    她说到这，伸了伸舌头，扮了一个鬼脸。

    各人都笑了起来，云四风道：「你想来也捱过那种不好的滋味？」

    穆秀珍忽然又正色道：「可是安妮，那却是很有用的，不论你将来想做什麽事，基本教育一定要受得好，到时你就知道了！」

    安妮摊了摊手，道：「我并没有说不接受教育啊！」

    各人又笑了起来，在欢乐的气氛中，时间过得特别快，很快已到中午了，他们一起到云四风的家中去吃中饭，穆秀珍已吩咐了厨子，准备了丰富的菜肴。

    下午，高翔到警局去报到，木兰花回到了住所，收拾着他们带回来的行李，安妮和穆秀珍两人，跟在她身边，不住打转。

    到了傍晚时分，高翔和云四风两人，同时到达，高翔一进门就笑道：「我才一回来，方局长就将一件怪事，交给我调查。」

    「什麽怪事？」穆秀珍抢先问。

    「事情虽然怪，但却并不紧急，」高翔说：「看来我还可以休息一两天，这件事，到如今为止，一点头绪也没有！」

    穆秀珍叹道：「究竟是什麽事啊！」

    高翔微笑着，望着穆秀珍并不回答。

    


                  第三章



    穆秀珍赌气道：「好，你别说！」

    高翔道：「我怎麽敢不说，不怕我被你打穿头麽？」

    各人听得那样讲，又笑了起来，连穆秀珍自己，也笑得前仰後合，整幢屋子中，都充满了欢乐的气氛，他们这几个人终於又在一起了，对他们来说，实在没有什麽别的事，更比这值得高典的了。

    在各人的笑声中，高翔又道：「那是一件很离奇的车祸，一辆没有人驾驶的汽车，冲上了斜路，撞在另一辆车子之上。」

    木兰花皱起了眉，穆秀珍瞪大了眼晴，安妮则咬着指甲，虽然高翔只不过讲了个开始，但是，这却是一件不可思议的怪事！

    高翔又道：「那辆车子，突然又自动爆炸，成了碎片，有两个目击者看到这件事，警方已调查过这两个人，认为他们没有理由提供假的证词。

    穆秀珍道：「不会有这样的事罢！」

    高翔点头道：「这的确很难令人相信，但是却是事实，那两个目击证人，可以清楚地形容那辅车子的外形，那是一辆深灰色的旧车子，车子的式样是旧式的，车尾箱呈方形，车子好像有不少碰损的地方，而最使他们记忆深刻的是车顶上，有一个两见方的突起──」

    高翔才讲到这，安妮便「啊」地一声，叫了起来。

    穆秀珍忙问道：「什麽事？什麽事？」

    安妮也急忙道：「我，我见过这辆车子！」

    高翔奇怪转过头来，道：「你见过？是在什麽情形下见到的？它真是没有人驾驶的麽？」

    「当然不是，这件事说起来很怪，我看到那辆车子时，它是有人驾驶的，那个驾驶的人很怪，他在我们门口，抛了一个皮包进来！」

    当安妮讲到这的时候，听她叙述的人，还却是莫名其妙，但是安妮究竟是叙事很有条理的人，接着，她就将这件事的经过，简单地讲了一遍。

    这件事的本身，也是很具吸引力的，是以每一个人都聚精会神地听着，等到安妮讲完，高翔才道：「兰花，这两件事之间，有联系麽？」

    木兰花并不出声，只是皱着眉。

    云四风道：「我看是有联系的。」

    安妮道：「但是我不明白，那人明明说有极重要的东西，要交给兰花姐保管，为什麽我所得到的，只是几本白纸呢？」

    高翔道：「那几本白纸在哪？」

    「我去拿来！」安妮奔上了栖梯，不一会，她就拿着那两本钉在一起的白纸，走了下来，交给了高翔，高翔接在手中，翻了翻。

    他伸指弹着那两本白纸，道：「我要将它送到化验室去，作化学，物理的双重检查，我相信这是这两件事的重要关系！」

    木兰花一直不出声，直到这时，她才道：「安妮，你对这件事的看法怎样？」

    安妮道：「我已证明了那是白纸，但是，我想那不是有人和我们开玩笑，最大的可能是，那人的确有很重要的东西交给我们，但是那重要的东西，事先已被人换走了，连他也不知道，所以，他才会将几叠白纸，交到我们的手上来的。」

    木兰花道：「有这个可能。」

    穆秀珍又问道：「那麽，这个人又到哪去了呢？」

    安妮道：「他来的时候，神色十分慌张，并且说他的生命，受着威胁，不知道他是不是在离开了之後，已遭到了危险？」

    高翔沉声道：「安妮，你忘了说最重要的一点，那人来找你的时候，什麽时间。」

    安妮十分肯定地说出了一个时间来，因为她是一个做事情十分有规律的人，是以她能够丝亳不犹豫的便说出肯定的时间来。

    高翔来回肢了几步，道：「这宗神秘车祸，是发生在离这三哩之外，车祸发生的时间，离那人走的时候，是二十分钟。」

    穆秀珍立时道：「二十分钟，如果只行驶三哩，那麽这人的车子，也未免开得太慢了，他可能曾在半路上，停过车子。」

    木兰花站了起来，道：「高翔，除非你准备推掉逼件案子，不然，你就得赶快去调查一下、这几天有没有发现过无名的尸体。」

    「那很容易，我只要打一个电话去问问就可以了！」高翔走过去，拿起电话来，询问这两天是不是有无名的尸体发现。

    高翔得到的答案是否定的，高翔又拨了另一个电话，那是谋杀案调查科的，他找到了杨科长，高翔道：「杨科长，请你派出二十个到三十个人，从那天发生神秘车祸的地点一直向此搜索，因为照我的估计，可能有人被杀害，但还未曾有人发现尸体。」

    杨科长答应着，高翔放下了电话。

    木兰花微笑着，道：「看来我们要轻松一下、也不容易，这世界，永远有数不尽的稀奇古怪的事情发生，要我们去伤脑筋！」

    安妮道：「这件事，似乎更加古怪些！」

    木兰花将手按在安妮的肩头上，道：「任何事，在还没有头绪之前，都是十分古怪的，但一等到明白其间的经过时，也就变得平淡无奇了！」

    安妮眨着眼，试探着问道：「兰花姐，你已觉得这件事平淡无奇了？」

    「当然没有。」木兰花回答，「到现在为止，我还一点头绪都没有，但是我们要有信心，再茫无头绪的事总有一点线索可循的，当找到了一点线索之後，抽丝剥茧，就可以真相大白了！」

    「那麽，这件事的第一点线索，是在何处呢？」心急的穆秀珍又问。

    木兰花并没有立即回答这个问题，她只是来回踱了几步，然後才道：「我想是那个人，只要找到了那个人，就有了一点线索了！」

    高翔道：「那人很可能已经死了啊，」

    「死人虽然不能说话，」木兰花的声音很低沉，「但是，死人一样可以告诉我们很多事的，高翔，你总不会否认这个说法吧，」

    「当然了！」高翔立时回答。

    云四风插言道：「这件事情，至少可以暂时搁一搁，你们回来了，我已替你们准备了一个酒会，许多人想和你们见见面，已经是时候了！」

    木兰花笑着道：「对，我们也该让人家知道我们已经回来了才是！」

    ※※※

    酒会在云氏大厦顶楼，豪华宽阔的大厅中举行，云四风发出的请帖并不多，但是闻风而来的人，却比预计多出了三四倍。

    好在云四风是十分好客的人，客人来得越多，他越是高兴，木兰花和高翔两人，自然是酒会中的中心，他们和每一个人交谈着。

    到了傍晚时分，宾客已渐渐散去了，只有十几个实在亲密的朋友，还留连未去，穆秀珍不知和人家在争论什麽，只听得她在哇哇大叫。

    就在这时候，一个警官，匆勿走了进来，来到了高翔的身边，低声道：「高主任，我们在公路边的一间空屋中，找到了一具尸体，杨科长现在正在那。

    高翔忙向木兰花招了招手，木兰花走了过来，一听得已发现了尸体，便向安妮使了一个眼色，安妮也先了过来，木兰花道：「安妮，你还记得那人的样子？」

    「当然记得！」

    「已经发现了一具尸体，我们一起去看看！」

    安妮点着头，木兰花看到穆秀珍还在和人家争得兴高采烈，她也不去惊动她，和云四风说了一声，他们三人，和那警官，便离开了市区。

    三十分钟之後，他们在一幢石屋面前，停了下来。

    那间石屋，离公路大约有两百码，有一条小路，可以通向石屋，但是那石屋显然已被废置了好久，因为那条小路上全是荒草。

    这时，在公路边上，停着两辆警车，天色已渐渐黑了下来，杨科长就站在石屋之前，一看到高翔，木兰花和安妮，他就奔了过来。

    杨科长到了面前，便道：「高主任，法医刚才已来过了，断定死者是在那件神秘车祸发生的那时间死去的，我想我们已找到要找的人了！」

    高翔点着头，走进了那石屋中。

    石屋中已然很阴暗，有一扑鼻而来的霉湿之气，已有警员，从公路边的电灯柱上，搭了一条电线过来，着亮了一盏水银灯。

    那盏水银灯一着，小小的石屋中，每一的地方都可以看得清清楚楚，他们看到了那死者，蜷缩着，坐在石屋的一角。

    他致死的原囚，一看就知道，在他的太阳穴上，有一何乌溜溜的弹孔，看来十分骇人，从那弹孔中流下来的鲜血，贴在他的额上和颈上，已经成为紫酱色。高翔向那尸体看了一眼，立时转过头，向安妮望去。安妮的神色很苍白。

    安妮神色苍白，并不是她心中害怕，她是一个神经很敏感的人，或者说，她是神经质的人，一遇到有紧张的事，她的脍色就会变得苍白，她一直无法戒得脱咬手指的习偿，也是因为这个原故。

    高翔一向她望来，她立时点了点头。

    木兰花道：「就是这个人？」

    安妮咬着指甲，道：「一点不错，是他！」

    木兰花和高翔，一起向前，走出了一步，来到了尸体的面前，高翔道：「杨科长，你曾经搬动过尸体？」

    「没有，」杨科长立时回答。

    有经验的警务人员，一眼就可以看出，那死者曾有被移动和被搜索的痕迹，是以杨科长又道：「我想，死者是在公路上被杀，拖到这石屋中来的，而且，他皆经被全身搜索过！」

    高翔点了点头，他就是因为看出死尸曾被移动和搜索过，是以才那样问杨科长的，他自然也同意杨科长的见解。

    这时，木兰花已俯下身来，她轻轻抬着死者右手的中指，将死者的右手，提了起来，由於死者的死亡，已有了相当时间，是以他的皮肤，已起了一种可怕的皱纹，如果再迟些发现这具尸体的话，那麽，死者的皮肤，一定已开始腐烂了！

    但即使是如此，在木兰花锐利的观察力之下，还是可以看出不少情形来，她将死者的手，翻了过来，道：「死者好像是一个科学家，你看他的手，中指的第一节的皮肤特别厚，这证明他曾有一个时期，执笔为生，我还发现他的指甲中，好像有些金属质，他的研究工作，一定和金属有关的──」

    木兰花讲到了这，站起身来，道：「自然，详细的判断，要等待化验室的决定，高翔，化验工作，一定要极其详尽！」

    高翔点着头，这时，运尸的黑箱车，也早已来到了，很多记者也得了消息，赶到了现场，但是他们得到的消息，却是在郊区公路旁的一间石屋中，发现了一具无名尸体而已。

    谁也不知道这具无名尸体之死，有着什麽内幕，并不是高翔不肯透露其中的内幕，而是事实上，高翔，木兰花和杨科长，也茫无头绪。

    如果他们可以获得一点头绪的话，那麽，他们的希望，只有寄望在详细的化验报告书上，现代科学，可以根据一个死人身上极细微的东西，来判断死者生前的身份，生活习惯等等。

    那份报告书，是在第二天早上，送到高翔办公室内。

    高翔打开了化验报告书，用力地看着，报告书肯定死者是一个五十三岁到五十四岁的男子，是一个不拘生活小节的人。

    在死者指甲中发现的微量金属屑，经过化验之後，证明是铜和。铜是一种很普通的金属，如果在死者的指甲中发现的金属屑只是铜的话，由於铜的最普遍用途是用来做电线，所以可以断定，死者是一个电器工程师。

    但是除了铜之外还有，情形就不同了。

    是一种良好的半导体，而在第二次世界大战之後，半导体被大量应用在无线电工程，和电子计算机的工程上，来代替旧式的真里管。

    所以，可以进一步肯定，死者的生前工作，是和无线电工程，电子计算机（电脑）工程有关的，他不但研究，而且还一定亲自从事装配工作，不然，他的指甲中，就不会留下铜和的金属微屑。

    报告书中提及，死者的衣服上，有着许多处机油的染污，有的经过抹拭，有的未曾抹拭，机油的成份，证明是汽车内燃机引擎常用的机油。

    这又肯定了一点，死者是一个经常接送汽车机器的人。

    在死者的裤脚的摺中，发现了一小片碎片，碎片上有许多小圆孔，那是电脑中的一个普通零件，从这一点，已可以确切证明，这个五十三四岁的男子，多半是一个电脑工程学家，而且，他一定是沉醉在科学研究中而废寝忘食的那一型人。

    根据尸体来判断，死者是亚洲人，但是死者的生活，却是西方化的，在解剖之後，他胃中未消化的食物，证明了这一点。

    死者还可能从过军，在军队生活中，他一定是一个步枪手，因为在他的肩头上，有着明显的，因为长久被枪柄的反挫力撞击而留下的痕迹。

    报告算是够详细的了。

    所以，当高翔阖上了那份报告书时，他导那死者，多少已有了一个如此的概念！

    死者是五十三四岁的男子，从他的年龄来推断，他是第二次世界大战的一个步枪手，而现在，则是一个电脑工程学家。他一定酷爱汽车，由於他长期以来，过着西方的生活，是以他不会长期生活在本市，因为本市是一个东方的城市。

    从这点上，自然而然，进一步地得到了推论，他是从外地来的，而且，来的时间，不会太久。推断到了这，要查明死者的身份，已经不是什麽困难的事情了！

    高翔吩咐他的助手，和外国人入境机构联络，找寻一个这样的人，这一次，结果来得更快，一小时之後，一张资料卡，已放在高翔的办公桌上。

    高翔看着那资料卡，那是一个叫韦勃李诺的男子，五十四岁，职业是美洲某大电脑机构的研究室研究员，七天前，自美洲来到本市。

    高翔已可以肯定，那个李诺，一定就是死者。

    因为资料卡中，说得十分明白，李诺入境时，曾空连了一辆车来，那辆车的形状，颜色，正是那辆神秘车祸中肇事的汽车！

    高翔有了那样的发现，心中自然十分高兴，他已您可以肯定更多的事了，那个叫李诺的电瑙研究员，他携带着某种秘密，来到了本市，他知道自己的生命，正受着严重的威胁，是以他要求木兰花来保管他随身所携带的那个秘密。

    可是，当他在见到了安妮，离开之後，就立时遭了毒手，被人杀死了！

    现在，一切已获得的线索，归纳起来，已只剩下了三个大疑问了。

    第一：李诺的秘密是什麽？

    第二：谁是杀害李诺的凶手？

    第三：李诺为什麽要带着那辆车入境，那辆汽车，何以能在没有人驾驶的情形之下，冲上陡斜的斜路，而造成了车祸？

    高翔将自己的归纳所得，想了一遍，他也不禁苦笑了起来，因为从表面上看来，很多问题都已经解决了，然而在实际上，整件事，依然像谜一样。

    高翔在呆了片刻之後，又做了几件事。

    他将李诺的死亡，通知了李诺来的那个大城市的警方，同时，又吩咐助手，向该城市的警方，索取有关李诺的详细资料。

    然後，高翔离开了办公室，他要和木兰花商量一下，下一步的行动，应该怎麽展开，因为照目前的情形来看，是在突然走了一大段路之後，又无路可通了！

    当他走出办公室门口的时候，化验室的一个警官，恰好又走了来，那警官的手中，拿着那几本白纸，摇着头，道：「高主任，那些白纸上，没有任何字迹！」

    高翔道：「是不是有什麽图形？」

    「也没有，那是白纸，全是白纸！」

    高翔呆了片刻，这一点，安妮是早已肯定了的，为什麽李诺会送些白纸来呢？安妮的推理是，李诺事先已失去了重要的文件。

    但是这样的推测，也是站不住脚的。

    因为他们已找到了李诺的尸体，李诺的身上，曾被彻底搜索过，可知杀害他的凶手，并没有在事先得到甚麽，而要在李诺死後，在他的身上搜寻！

    高翔在呆了片刻之後，只是挥了挥手，就离开了警局。

    ※※※

    和没有结婚前一样，木兰花沉浸在上午的阳光中，修剪着她心爱的玫瑰花。但不同的是，结了婚的木兰花，看来更美丽动人了！

    她小心地将已经带枯的叶子剪去，弄松根部的泥上，阳光不算很猛烈，但是木兰花的额上，也沁出细少的汗珠来，在阳光下看来，她是那麽美丽，那麽安静，谁也看不出她是曾经历过那麽多凶险的女黑侠。

    在花园外的公路上，不停有汽车驶过，但是木兰花的注意力。集中在她心爱的玫瑰花上，并没有去注意公路上发生的一切。

    直到她直起身子来，无意间向外看了一下，她才呆了一呆，她看到，在公路另一边，靠近悬崖的草坪上，停着一辆车子。

    那地方停着一辆车子，本来也不是甚麽出奇的事，因为从那个草坪望下去，便是碧蓝的大海，风景如画，令人心旷神恰，时时有郊游的人，在这停下车子，欣赏大自然的美景。

    可是现在的情形，却有些特别。

    因为在车子旁边，站着一个人，那人背对着木兰花，却在向着大海，挥动着一条红色的丝巾，木兰花又呆了一呆，忙向海上望去。

    海面上，远处有两艘渔船，海面十分平静，那两艘渔舶，看来就像是在海上静止不动一栖。较近些，则是一艘白色的游艇。

    木兰花自然无法看到那游艇上有甚麽动静，但是那个就站在屋前，挥动着杠巾的人，却显然是要引起那游艇上的人的注意。

    木兰花只停立了极短的时间，便立时转身，走进了屋中，她上了二楼，将一具远程望镜远，移到了窗前，将望远镜的镜头，自窗帘的隙缝中，伸了出去。

    她首先看到，那个在悬崖边上的人，仍然在挥动着红巾，然後，探过身来，向她的屋子，指了一指，那汉子的身形很高大，有一副运动家的身材。

    木兰花连忙按下了电动焦距控制钮，海面上的情景，迅速移近，木兰花看到了那艘游艇，那是一艘极其出色的游艇。

    在游艇的甲板上，有一个大胖子，戴着黑眼镜，舒服地坐在帆布椅上，另外有一个人，却正坐在一具远程望这镜之前，在看着。

    木兰花几乎立即就可以肯定，那人是在观察自己的住所！而站在公路旁，接近悬崖处的那人，自然是在给游艇上的人，指示正确的目标！

    木兰花已经觉出事情很不寻常了！

    她忙再去看那个挥动红巾的人，那人已上了车子，车子立即开动，驶走了，木兰花再向游艇上看去，那在望远镜前的人，转过头去，和那胖子在说些甚麽，胖子略欠了欠身，仍然躺了下来，木兰花又看到，一个穿着泳衣，体型十分诱人的女郎，自舱中走了出来。

    那女郎有着一头长可及腰的黑发，她走出来之後，就挨着那大胖子坐了下来，样子十分亲热，那胖子的手，很不规榘。

    木兰花看了几分钟，那游艇已渐渐地驶近岸，不一会，被悬崖遮住，看不到了。木兰花退後了一步，安妮的声音在她身後响起，道：「兰花姐，你看甚麽？」

    木兰花淡然，一笑，道：「我想，我们这，一定会有事发生了，在海上，有一艘艇，那游艇上的人，正在注意我们。」

    「在那？」安妮走近望远镜。

    「已经驶走了。」木兰花说，「当然他们不会注意我们就算数，一定还会有人上门来的，看来我们要对每一个访客都小心戒备了！」

    安妮笑了笑；道：「谁想自讨没趣，就让他来好了！」

    木兰花也笑了起来，道：「这不是秀珍的口吻吗！」

    安妮也不禁笑了起来，她有时像木兰花，有时像穆秀珍，但是，她却既不是木兰花，也不是穆秀珍，她只是她自己，是安妮，一个思想慎密，但却又略带神经质的少女！

    木兰花和安妮，来到了花园中，木兰花握着安妮的手，道：「你将那些玫瑰花照顾得很好，但是对你自己的学业，却不算很好。」

    安妮不好意思地笑着，道：「你回来了，我一定每天抽出加倍的时间来，只不过，兰花姐，我的柔道，却一点进步也没有。」

    木兰花道：「那并不能强求的，柔道，空手道，中国的武术，其实也只是艺术，而所有的艺术，固然要靠勤习，天赋也很有关系的！」

    安妮闷闷地道：「我学不好武术，在和敌人动手的时候，不是要吃亏麽？」

    木兰花笑了起来，持着安妮的鼻尖，道：「你别装模作样了，你当我不知道麽，你不知求了云五风，帮你造了多少古灵精怪的小武器，你将那些小武器全带在身上的话，你就像是一只刺蜩一样了，谁还敢碰一碰你？」

    安妮也笑了起来，道：「兰花姐，你怎麽知道的。」

    「自然是四风告诉我的，他告诉我，五风已有好久，甚麽事也不做，专门替你设计各种各样的小武器！」木兰花说。

    安妮笑得十分秘密，道：「五风哥真好，兰花姐，你知道麽？我有一件皮背心，这件皮背心上，一共有十几样厉害的武器，比我以前的万能轮椅，万能拐杖，还要好用，可以应付任何凶险的场合所用！」

    木兰花正色道：「安妮，你错了，要应付凶险的场合，最有用的，不是那些古灵精怪的武器，而是一副冷静理智的头脑！」

    安妮忙道：「那些东西多少也有些用处啊！」

    「自然有用处！」木兰花说，她接着又加重了语气，道：「但如果没有冷静理智的头脑去运用它们，它们就是废物了！」安妮静了片刻，才道：「我明白了！」

    就在这时，两辆车子，几乎同时驶到了铁门门口，其中一辆黑色的车子，木兰花和安妮，都认得出，那是高翔的车子。而车子一停下之後，高翔也立时打开车门，走了出来。

    另一辆车子，不但式样奇特，而且颜色也是夺目的银紫色，车子一停下的时候，车门便像是海鸥一样地，弹了开来。

    自那辆车子中，走出一个穿得极其高贵，长发披肩的女郎来。那女郎一走出来，木兰花便认出她，半小时以前，就在那艘游艇上！

    木兰花低声对安妮道：「我们等待中的客人来了！」

    那时，高翔已推开了铁门，那女郎用一种十分动人的声音问道：「请问，木兰花小姐，是不是住在这？」

    木兰花和安妮，也已来到了铁门口，高翔向木兰花望了一眼，木兰花已道：「我就是木兰花，你是──」那女郎未曾开口说话，就显出了十分甜蜜的笑容来。

    


                  第四章



    木兰花望着那女郎，那是一个很可爱的女郎。木兰花在一面说，一面将铁门推开了些，高翔和那女郎，便一起走了进来。

    那女郎现出她整齐洁白的牙齿，发出极其动人的笑容，道：「有人告诉我，在这可以找到鼎鼎大名的木兰花小姐？」

    木兰花淡然的笑着，说道：「我不见怎麽的有名。」

    那女郎转动着眼珠，道：「我有一件事想请你帮忙，兰花小姐，你不准备请我进屋子去麽？」

    木兰花的反应，却十分冷淡。她冷冷地道：「你说对了，我是不准备讲你进屋子去，有什麽事，你就在这说好了！」

    木兰花这时，用那样的语气，讲那样的话，来回答那女郎，自然是很不礼貌的。而木兰花从来也不是一个不礼貌的人！

    是以，高翔奇住地扬起双眉来。

    但高翔却也没有说什麽，因为他知道，木兰花若是决定了如何对付一个人的话，一定是有理由，她决不会像穆秀珍那样衡动的。

    那美丽的女郎，在听得木兰花那样说法之後，神情多少有点尴尬。但是她却装出了一个不在乎的神情夹。自嘲地笑着，道：「兰花小姐，你好像不怎样好客，或许那是我未曾自我介绍的原故，我叫蒙蒂，是铁龙达珠宝公司的营业经理。」

    高翔向木兰花望了一眼，安妮也在这时，伸手在口中咬了一下，只有木兰花，却一点也未曾在意，好像在她听来，世界最大的珠宝公司，「铁龙达珠宝公司」只是什麽微不足道的士多店一样，完全不能引起她有什麽特别的注意。

    木兰花的语气，听来也是一样的冷淡，她道：「有什麽指教？」

    「事情是那样的，」蒙蒂说话的时候，实在太作状了，好像惟恐人家不注意她的美丽，她非要处处表现一下不可。「我们准备在贵市，举行一个珠宝展览，会有一批价值连城的珠宝，运到这个地方来──」

    蒙蒂讲到这，木兰花更是不感兴趣，她甚至大声打了一个呵欠。

    在蒙蒂的眼中，闪着愤怒的神采，但那却是一闪即逝的事。她随即又用听来诚恳的声音道：「这一批珠宝的价值，在六百万镑之上。自然，国际着名的珠宝贼，都会集中到本市来。所以，我们希望兰花小姐，能接受聘任，担当这次珠宝展览的安全主任。」

    如果真有什麽珠宝展览，而这个展览又能请到木兰花来担当安全主任的话，那麽，比什麽都有保障得多。

    但是木兰花的神态，却更加冷漠了，她立时道：「对不起。我不是私家侦探，也从来不接受任何人的聘请。你请回去吧！」

    蒙蒂呆了一呆，一时之间，很有点不知所措的样子，那显然是她决计想不到，木兰花竟会那样对待她，令得她碰了壁！

    蒙蒂呆了片刻，又道：「兰花小姐，你没有兴趣？」

    「自然没有兴趣！」木兰花的声音，不但冷漠，而且变得极其冷峻。她逼视着蒙蒂，道：「对於隐瞒真正来看我的目的，而编造另一套语言来对付我的人，我都不感兴趣，蒙蒂小姐！」

    蒙蒂的脸色变了变，她後退了一步，缓缓地吸了一口气，在那片刻之间，她的神色显得很不安，但是，她随郎道：「我不明白你那样说，是什麽的意思。」

    木兰花冷笑着，道：「你明白得很，再见了，蒙蒂小姐，你这次前来，也不算是毫无收获，至少，你也已然明白，想在我面前玩花样，不是容易的事！」

    蒙蒂的怒气，看来也无法抑制了。她陡地转过身，向前走去，来到她的车子旁边，方又转过身来，道：「人家都说东方人是懂得礼貌的，现在我才知道错了！」

    木兰花微笑着，道：「对於不怀好意的人，东方人的观察力最敏锐，也最懂得如何将他们赶走，那样才不致於为他们所害！」

    蒙蒂气得有点不能控制，她望了木兰花一会，进了车子，车子发出巨大的吼声，在公路上迅速地掉了一个头，驶走了！

    等到蒙蒂走了之後，高翔才向木兰花望了一眼，他虽然没有说话，但是他的目光之中，却饱含着询问的意味，木兰花知道高翔想问什麽。她笑了一下，将海面上游艇上，有人用望远镜监视他们住所的事情，讲了一遍。

    高翔皱着眉，道：「他们碰了一次钉子，当然是不肯干休的。」

    木兰花笑道：「自然，但至少已使他们明白，我们并不容易对付。高翔，我们不能等他们来找我们，要争取主动。」

    高翔点头道：「是，我去找那游艇。」

    木兰花道：「暂时还不必采取那样的行动，这艘游艇，自然是从外地来的，港务局应该有详细的记录，可以查得出来的，我们先要弄清他们的底细，再对付他们，自然也容易得多了。」

    高翔点着头，道：「那容易得很。」

    木兰花又将那艘游艇的大小，形状，形容了一下，高翔在一本小簿子上，将之详细记了下来。然後才道：「那死者的身份已查明了，详细的化验报告书来了。」

    「我可以看看麽？」木兰花问。

    高翔笑了起来，道：「你怎麽反倒客气起来了？我正是特地将这份报告书送来给你看的。」

    木兰花也笑着，道：「我不是客气，因为我不是警方人员，而这一类的文件，属於警方的秘密文件，我实在是没有权利阅读的。」

    高翔笑着，指着自己的鼻子，道：「可是，如果有我这个特别工作主任批准，那就不同了，而且，如果要局长批准的话，局长也一定批准的！」

    高翔一面说，一面将那份报告书交给了木兰花。他转过身，向外走去，到了门外，才又转过身来，道：「一有了那游艇的消息，我立时就来向你报告！」

    木兰花瞪了他一眼，道：「还说我，你自己不也是一样客气起来了？」

    高翔笑得很大声道：「正因为你不是警方人员，所以警方有事要你帮忙，总得要客气一点啊！」

    木兰花和高翔，在成夫妇之後，感情深浓。自然不在话下，他们之间，每讲一句话，都是饱含着情意的，在一旁的安妮，只是望着他们微笑。

    高翔向安妮扮了一个鬼脸，便进了车子，也驶走了。

    木兰花将手按在安妮的肩头上，两人一起进了屋子，她们用心地研究着那份报告书，从那份报告书上，固然可以得到不少资料，但是却也很难藉此解开李诺死亡之谜，和李诺的公事包中，为什麽只有三叠白纸，以及汽车神秘失事的疑团。

    木兰花和安妮两人，在书房中互相讨论着这份报告的内容。一小时後，高翔的电话来了，木兰花第一句话就问道：「游艇的事，怎麽样了？」

    高翔道：「兰花，我已找到游艇入港口的记录，那是一艘性能极其优越的游艇，叫铁龙达号。登记的船主是铁龙达珠宝公司。那位蒙蒂小姐是船长。她的身份，是铁龙达公司的营业经理，而且，这家珠宝公司，真的准备举行一次珠宝展览。」

    木兰花冷静地听着，等到高翔叙述了一个大概，木兰花才道，「那游艇上还有一个大胖子，看来，他才是真正游艇主人！」

    高翔道：「是的，那大胖子的身份更奇特了，他的名字，叫白克劳。我想，你一定听过他的名字的。白克劳，他是一个了不起的人！」

    木兰花呆了片刻，才道：「高翔，你有没有弄错！像白克劳那样的大人物，来到本市，居然不会成为报上的头条新开？」

    「我也奇怪得很，但是他的确是世界十大富豪之一的白克劳，他这次行动很秘密，看来，好像是私人渡假的性质。」

    木兰花的双眉蹙得更紧，她立即可以肯定，高翔的推断是错的。因为像白克劳那样的人，事实上是绝对不会知道什麽叫「渡假」的。

    白克劳是世界上十大富豪之一。在他的控制之下，有着数不尽的地产、企业。他的资产，估计在二十亿美金以上。

    他是一个白手兴家的典型。他的成功的格言是：工作，工作，不断工作。他的最大乐趣，就是工作。用他的工作来赚钱，来吞并别人的企业，使他的资产，不断地增加，直至像如今的天文数字。像那样的人，是决计不会满足的。

    而且，像那样的人，也决不肯休息的。当他想到，他去休息，渡假十天八天，他的资产便可能停止再增收时，他就一定要努力工作了。

    也就是说，像白克劳那样，成功之极的人，他的每一个行动，都是有目的的。他决计不会浪费时间在游艇上晒晒太阳。

    可是，当木兰花从望远镜中看到他的时候，他的确在游艇上晒太阳。

    那麽，他有什麽目的呢？

    他为什麽要秘密来到本市，而且，还对自己的住宅，那样注意，为了什麽？

    木兰花在迅速地转着念，但是她一时之间，却找不出笞案来。高翔则继续在电话中说着，道：「我也进一步调查过了，举世闻名的铁龙达珠宝公司，也是白克劳的资产！」

    木兰花听到了这，心中陡地一动，接道：「那麽，你再去调查一下，季诺工作的那个电脑机构，是不是也受白克劳的控制。」

    高翔略呆了一呆，道：「你的意思是，这两件事，有着联系？」

    「现在还不能肯定，」木兰花说，「可能有关系，也可能完全没有。我们现在第一步要做的事，不妨先把白克劳来到本市的消息，散播出去！」

    「那有什麽作用，」高翔疑惑地问。

    「不一定有什麽作用，」木兰花回答，「但是如果白克劳秘密到来，是含有什麽不可告人的秘密的话，那麽，至少可以打乱他的计划！」

    高翔立时道：「好，那太容易了！喂，你等一等，兰花，我看，你的办法，起不了什麽作用了，白克劳的秘书，已定今天下午八时，在蓝天酒店的大堂，会见记者，一份要求警方派人保护的申请书已送来了！」

    高翔的话，对木兰花来说，应该是一种打击。

    因为木兰花准备公开白克劳的秘密行踪，但是白克劳现在，却自行举行记者招待会了，可是，木兰花却还是笑了起来。

    她道：「高翔，那也是意料中的事。」

    「意料中的事？」高翔不明白。

    「是的。白克劳会见记者，那是被我们逼出来的，在蒙蒂碰了钉子回去之後，白克劳自然知道，他不再能保守秘密，我们会去调查蒙蒂。当然也会发现他的行踪。与其被人揭发，不如自行先走一步。高翔，白克劳是一个聪明人啊！」

    高翔吸了一口气，道：「你分析得很对，可是，像白克劳那样的人，就算他们保持行踪的秘密，我看也只不过是私人的理由，他难道还会和犯罪行为有关麽？」

    木兰花道：「这也很难说。」

    高翔道：「他的财产。估计达到二十亿美元，还有什麽可以使他犯罪？」

    木兰花缓缓地道：「高翔，不要忘了，人的欲望是无止境的，有多少犯罪者，他的口袋中是一毛钱也没有的呢？在人的欲望之前，二十元，和二十亿元之间，并没有多大的差别！」

    高翔苦笑了一下，道：「那你准备采取什麽行动？」

    木兰花略停了一停，才道：「我自然想去见一见他，他不是在八点钟会见记者麽？我略为化装一下，就可以混在记者群中了。」

    「那是个好主意。」高翔高兴地说。

    「请别忘记，调查一下，白克劳和那电脑机构的关系。」木兰花再叮瞩着，然後，她才放下了电话，向安妮望了一眼。

    安妮忙道：「兰花姐，我也想去见见这个大富豪！」

    木兰花笑道：「你去冒充记者，年纪还太轻了些！」

    「那我总也要做点事情啊！」安妮叫了起来。

    「自然，你会有很多事情要做。白克劳忽然公布他自己的行踪，抢在我耍揭发他行踪之前，可知他是一个极其聪明的人，他已然是一个聪明人，当然也会料到，我会假扮记者去见他，探听消息，而他，显然要对我们的住所，有所行动──」

    木兰花讲到了这，略顿了一顿。

    安妮忙道：「我明日了，其实，你并不是真的去！」

    「不，」木兰花说，「我自然是真的去！」

    安妮眨着眼睛，一时之间，她有点不明白木兰花究竟想作什麽安排，木兰花立时解释道：「我去见白克劳，而你在屋中，应付意外。」

    安妮立时明白过来了，她道：「白克劳会派人来？」

    「那是我的推测，」木兰花回答，「他可能会派人来，因为他既然在海面上窥伺我们的住所，又派了蒙蒂来试探，一定还会再来的。」

    安妮的神情，多少有点不安，她道：「我明白了，可是┅┅可是┅┅如果来的人多，那麽，我一个人，或许应付不了！」

    木兰花来回踱了几步，才道：「我想，在天色黑了之後，你不要着亮任何灯，然後在黑暗中等着，那麽，就有利得多。」

    安妮咬着手指甲，道：「真有人来了，我怎麽办？」

    「真有人来了，你不必急於采取行动，先看看他们想干什麽，你得准备自动摄影机和录音机，将他们的行动，谈话，全记录下来！」

    「我不必出手对付他们？」

    「可以不出手，最好不出手。」木兰花凝思了一会之後回答；「因为那样，可以使对方认为我们并不是有了什麽提防！」

    安妮瞪大了眼，道：「兰花姐，我真不明白，白克劳如果真的派了人来，那麽，他希望在我们屋子中，得到什麽呢？」

    木兰花的语调，变得十分沉缓，道：「如果我的推测不错，那麽，我想，他要得到的东西，就是李诺交给你的东西！」

    安妮呆了一呆，道：「但李诺给我的，只是白纸！」

    「李诺给你的只是白纸，这件事，只有我们几个人知道，白克劳是不知道的。」木兰花望着安妮，「只有你一个人在，你得小心应付才好！」

    安妮点着头，木兰花上了书房。

    二十分钟之後，她又走了下来，她的容貌，在经过了简单的化装之後，看来已有了改变，就在这时，高翔的电话又来了。

    高翔在电话中讲的话很简单，他只说了一句话，道：「兰花，你真行，经过调查，那电脑机构，是白克劳的直属产业之一！」

    木兰花也只是说了一句「行了」，便放下了电话。

    ※※※

    将近八点，天色已黑了。

    在大都市中，黑夜一定比白天更美丽，黑夜掩遮了都市中的种种丑恶，而五光十色的灯饰，将都市点缀得如同仙境一样。

    蓝天酒店是本市最大的酒店，它的大堂，可以容下两千名嘉宾，在蓝天酒店耸天的建筑上，碧蓝的霓红灯，放出闪闪的光芒，映得附近的几幢大厦，也泛出了一片美丽的碧蓝色来，蓝天酒店的门口，挤满了记者，警员正在维持秩序。

    七点五十八分，一辆华贵的六轮大房车，转过街角，直驶到了酒店的门口，闪光灯开始不停地闪着，闪光灯闪耀的权数，是如此之紧密，以至人的眼睛，根本无法适应，在那短短的一分钟时间内，几乎什麽也看不清楚。

    木兰花站在酒店的大门口，玻璃门的後面，她站立的地点虽然有利，但是也只能看清，车门打开，先走出来的是一个中年男子。

    接着，走出来的是蒙蒂，然後，是四个彪形大汉，那当然是白克劳的保镖，最後，才是一个大胖子，行动蹒跚地，自车中走了出来，那当然是白克劳了。

    木兰花转身走向大堂，大堂中的记者更多，白克劳也缓缓地走了进来，他仍然戴着黑眼镜，四个保镖簇拥着他，在大堂中坐了下来。

    那中年男子首先站起来，介绍着他自己，是白克劳的秘书，他也说明了白克劳来本市的目的，据他说，白克劳一则，是想游历一下着名的东方城市，二则，他属下的珠宝公司，要在本市举行一个有史以来，展出珠宝最多的展览会。

    第三个理由，自然是顺带到来考察亚洲地区的经济。

    这位秘书所提出来的理由，全是冠冕堂皇，几乎无懈可击的，记者们纷纷提出问题，所有的问题，几乎全由那位秘书代答。

    白克劳根本未曾开过口，至多，也只不过是那秘书低头向白克劳询问几句，白克劳低声地说几句，再由那秘书来代答。

    但是不论如何，酒店的大堂之中，气氛是十分热闹的，在那样的情形下，木阁花虽然坐在前排，但是也没有什麽可以做的。

    和蓝天酒店大堂中的热闹气氛相比较，木兰花的住所，却是冷静得异样。安妮照着木兰花的吩咐，天黑了之後，根本不点灯。

    她坐在二楼楼梯转角处的一个凹入去的地方，那地方更是黑得一点光也没有，她的手中，提着一只比她拳头大不了多少的电视机。

    她不断按动小电视机上的掣钮，使小电视机的画面，时时转换，在屋子墙外，有着八支电视摄像管，屋外有什麽动静，都可以在这具小电视机的萤光幕上，反映出来，虽然只有她一个人坐在屋中，但等於有八个人，守在屋外一样。

    时间慢慢地过也去，四周围仍然十分静。

    安妮按了一下钮掣，电视之前两寸见方的萤光幕上，现出大门口的情形来，有几辆汽车，在门外的公路之上，疾驶而过。

    安妮又按动了掣钮，左边的围墙外，也是一点动静都没有，她轮流地按着，周而复始，到了八点二十分时，她有发现了！

    那时，她手中的电视机，萤光幕上映出来的，正是屋子後面的情形，她看到有两个人，正从停在屋後林子中的一辆汽车中走出来。

    那两个人的手中，都提着一些东西，其中一个，向屋子指了一指，两入便弯着身，迅速地向前，奔了过来，到了围墙脚下。

    萤光幕很小，当那两人，来到围墙脚下时，他们离隐藏的电视摄像管已很近了，但是安妮还是不容易看清他们的面目。

    然而，那两人的一切动作，却再也难以逃得过安妮的眼睛，只见那两人抬头向屋中看了看，其中一个，便握着一根棍子，扬了一扬。

    那根棍子，一节一节，向上升了起来，最顶端的一节上，有着钩，钩住了墙头，那正是新型的爬墙工具，他们自然是准备爬墙而入的了！

    安妮看到这，心中又是好气，又是好笑，这两个人，竟然到鼎鼎大名的女黑侠木兰花的家中来捣鬼，那不是太好笑了麽？

    那两个人的行动，十分迅速，转眼之间，便爬上了围墙，翻进了後院，安妮连忙又接连按动了几下电视机上的掣钮。

    她可以在电视的萤光幕上，继续看到那两个人的行动！他们已经离开了厨房的後门，摸进了屋子。

    安妮看到他们已进了屋子，连忙熄了电视机，那样，她躲在黑暗之中，便再也不会有人发现她了，而她在关闭电视机的同时，又按下了在墙上的另一个掣，那个掣，是无线电控制掣，屋中隐藏的电视录像管，会将那两个人的行动，全部录下来。

    安妮仍然坐在黑暗的角落中不动，在她坐的地方，可以看到楼下的一切情形，她听到了轻微的脚步声，同时，也看到那两人已从厨房中走了出来，来到了客厅中，那两人东张西望了一会，将手中所提的小箱子，放到了餐桌之上。

    其中的一个，将声音压得十分低，道：「没有人！」

    另一个点了点头，他们放下了那两只小箱子後，立时又闪进了厨房之中，安妮在黑暗中，扬了扬眉，心中觉得十分奇怪。

    因为那两个人，这了屋子来，什麽也没有做，放下了两只小手提箱就走了，那究竟是为了什麽？安妮听到厨房门关上的声音，她又开了电视机，她看到，那两个人，已经攀出了围墙，又迅速地奔进了林子，来到了他们的车子之中。

    也就在那时，安妮的心中，陡地一动！

    她在那一刹间想到了：那两只小手提箱中，一定是炸药，足以炸毁整所屋子的炸药！当安妮，想到这一点的时候，她足足呆了几秒钟之久！

    因为她不知道该如何去应付这样变故才好！

    那实在是来得太突兀了！她只提防有人进来，会有什麽行动，而进来的人，却放下了炸药便离去，那她有什麽方法来防止爆炸呢？

    这时候，她如果冲下去，去将那两只箱子，抛到花园中去，那是一件极其危险的事，因为她根本不知道炸药什麽时候会爆炸！

    有可能，她刚来到了餐桌旁边，炸药就爆炸了，那麽，她会怎样呢？但如果她不去移开那两只手提箱，而立时逃走的话，整所的屋子，可能被毁。

    虽然那是短短的几秒钟，但是却是极其严重的几秒钟，安妮的手心直在冒冷汗，她终於一跃而起，从楼梯的扶手上滑了下去。

    然後，她奔向客厅，提起了那两只十分沉重的手提箱，在那一刹间，她的心，几乎停止了跳动，她冲向门口，将两只手提箱用力向花园中抛去。

    安妮料得一点也不错，那是两箱炸药。

    可是，她却未曾料到，那两箱爆炸力，是如此之猛烈，一箱炸药，是落地之後才爆炸的，有一箱在半空就爆炸了。

    安妮一抛出了炸药後，便立时退回到了大厅之中。

    她先看到了火光一闪，便连忙身形一滚，滚到了一张大沙发的旁边，接着便是惊天动地的两下巨响，整幢房子，全在摇幌着。

    安妮在那一刹间，唯一的感觉便是世界末日来临了！

    所有的玻璃，全都哔啦啦的破裂了，吊在天花板上的水晶灯，跌了下来，钢琴向下倒来，就倒在安妮的身边，而安妮也昏了过去。

    安妮在昏过去之前的一刹那，已经完全不能想，她只是将她自己的身子，尽管蜷缩着，缩在垫子柔软的沙发之旁，双手紧紧抓住了沙发的垫子。

    她觉得身子好几处地方，传来一阵剧痛，但也是极短的时间的一刹那的感觉，和那种世界末日的震动相比，她的疼痛，实在微不足道！

    也可以说，她完全因那种震动，变得麻木了，接着，她就昏了过去。

    


                  第五章



    警局的值日警官，当早接到了大爆炸发生的消息，他即用无线电话，通知了驻守在蓝天酒店旁的警车，一个警官跑到了高翔的身边，报告了爆炸事件。

    当高翔听说自已的住所，发生了那麽猛烈的大爆炸，连几哩之外也可以听得爆炸声时，他立时想起，安妮是在家中的。

    在刹那间，他整个人手足变得僵硬了！

    但自然，那是极短的时间，他连忙挤过了记者群，在那时，他不由自主地在喘着气，冒着汗，是以当他来到了木兰花身边的时候，木兰花只向高翔看了一眼，根本不必高翔说什麽，她便已知道，一定有极度的重要事故发生了！

    高翔捉住了木兰花的手，他的手是冰凉的。

    木兰花也立时站了起来，她并没说什麽，一直和高翔又挤出了记者群；她才道：「怎麽了？」

    高翔在不自主地喘着气道：「我们的家中，发生了猛烈的爆炸，连几哩之外，也可以听到爆炸的声响和发出的火光！」

    木兰花虽然是十分镇定的人，可是当她听到了这一个消息时，她也不禁陡地震动一下，忙道：「那麽，安妮呢？」

    「不知道，我是才接到报告！」高翔抹着汗。

    木兰花深深地吸了一口气，道：「我们还等什麽？」

    他们两人，匆勿走出了酒店，高翔一招手，一辆警车便驶了过来，他们一起上了警车，高翔道：「尽快驶到我家去！」

    警车的警员，一声答应，他踏下油门，响起了警号，「呜呜」的警号大作，路上所有车辆，全都让开了路，警车向前疾驶而出。

    不到五分钟，警车已转进了郊区的公路，一到了郊区的公路上，车子的速度更高，木兰花和高翔两人，一直握着手。

    他们两人的手心上，都在冒着汗！

    在车子驶上了郊区公路之後不久，车上的无线电话，「滋滋」飨了起来，有声音道：「高主任，爆炸现场，有新的报告！」

    「快说！」高翔忙回答，「快说！」

    「我们找到了安妮小姐！」

    高翔和木兰花两人，都紧张得向前俯了俯身子，齐声道：「她怎麽样？」

    「她情形良好，医官已令她醒了过来，但是她受震荡过度，医官又将她送到医院去休息了，据医官称，她是不碍事的。」

    高翔呆了一呆，他听到了安妮无恙的消息，心中又惊又喜，他忙道：「爆炸不是猛烈得几哩路外都可以听得见麽？何以她会安然无事？」

    「爆炸的确很猛烈，但是从现场的情形来看，爆炸显然是在花园中发生的，而安妮小姐是在客厅中，她有几处被玻璃碎片割伤，但绝不严重。」

    「好，你们先驻守着，别移动现场的一切，我在五分钟之内可以赶到了！」高翔放下无线电话，转过头来，大大松了一口气。

    木兰花皱着眉，道：「奇怪，那样猛烈的爆炸，敌人一定是想将我们彻底毁灭，何以竟然爆炸会在花园中发生，真奇怪。」

    高翔摊了摊手，道：「谁知道，只求安妮没有事，那就谢天谢地了！」

    木兰花瞪了高翔一眼，道：「敌人下得了那样的毒手，这一次没有成功，一定还重再来一次，只是，我真的有点不明白──」

    木兰花讲到这，略停了一停。

    「你不明白什麽？」高翔问。

    「我不明白他们的目的。」

    「他们的目的，自然是谋杀！」高翔愤然说。

    「我看不像。」木兰花讲到这，略顿了一顿，才又道：「他们应该知道我们并不在家中，而且，谋杀的方法有上千种，也没有什麽人，会采取那麽愚笨的办法来杀人，照我看来，敌人的目的，只是在於破坏我们的屋子，使它彻底毁坏！」

    高翔苦笑，道：「那麽是为了什麽呢？毁了我们的屋子，对任何人都没有好处！」

    「那很难说。」木兰花摇着头。

    高翔立时定眼向木兰花望去，木兰花转头瞪了高翔一眼，道：「别望我，我还没有想到什麽，只不过我肯定，如果我们屋子全毁了，一定对某一个人大有好处！」

    高翔没有再说什麽，车子继续向前驶着，不一会，便看到两辆警车，停在路边，路上也架起了铁马，对来往的车辆，进行检查。

    高翔乘搭的警车一到，一个警官跑步过来，向高翔行礼，高翔还了一个礼，车子便已驶过了封锁线，三分钟之後，车已到了他住所的门前，停了下来。

    在路边，停着四辆警车，两辆消防车，许多警员，都守在路边，在指挥经过的车辆，尽量靠一边行驶。高翔和木兰花一下车，就看到了方局长。

    方局长的神情，十分激动，他走过来，连连说道，「手段太狠辣了！」

    高翔和木兰花与方局长握了手，转头向他们的住所看去，刹那之间，他们两人，也不由自主，倒抽了一口凉气，作声不得！

    爆炸虽然已经过去了，但是还有一阵焦臭的气味，扑鼻而来，花园的围，有四分之三，全被震倒了，木兰花悉心布置的小花围，简直什麽也没有剩下，在花园的中心，本来是喷水池和一个塑像的地方，多了一个直径有七八的土坑。

    所有的花卉草木，全都被摧毁了，整幢房屋的玻璃，都被震碎，客厅的大门，被震剩了一半，落在翻起了的泥土上。

    花园的铁门也被震脱了，一半压在倒塌的围的碎砖之下，另一半扭曲得像是面粉搓成的一样，倒在花园的另一角之中。

    从花园被破坏的情形看来，简直就像是在这有两连军队开过战一样！

    木兰花和高翔呆了一呆，踏着玻璃和土块，向前走去，方局长和几位高级警官，跟在他们的後面，一直来到了客厅中。

    爆炸虽然未曾直接在客厅中发生，但是客厅中被损坏的情形，也是惊人的，所有挂在上的画，全部被震跌了下来！

    一盏大水晶灯，几乎没有一个璎珞还是完画的，散落在客厅的每一个角落，木兰花呆了半晌，才道：「安妮居然没有受伤，真是奇迹。」

    一个高级警官道：「我们发现安妮小姐的时候，她正靠在长沙发的脚下，这一定阻挡不少爆炸发生的冲力，所以她才没有受伤。」

    「她一直未曾清醒？」木兰花问。

    「不，」方局长道：「我们扶她起来，她就醒了。」

    「她有没有说出当时的情形！」

    「有的，她说，她照你的吩咐，坐在黑暗中，等候可能出现的敌人，她看到有两人偷进了屋子，放下两包东西在室中，立时退了出去。」

    「放在屋中？」高翔有点不明白。

    「是的，那包东西，就是後来发生猛烈爆炸的烈性炸药，安妮在那两人走了之後，心中觉得奇怪，她立时想到，那两包东西可能是炸药，她就拿那两包东西，抛出花园，其中一包，落地之後才爆炸，而另一包，是在半空中爆炸的。」

    虽然，方局长在说的事，是早已过去了的，而且木兰花和高翔两人，也已明知安妮安然无恙，可是他们心中，仍不免骇然！

    木兰花叹了一声，道：「这孩子，她竟然想到了那两包东西可能是炸药，她就应该设法尽快逃出屋子去，而不必去冒那危险！」

    高翔也苦笑着道：「真是太危险了！」

    方局长沉声道：「这件事，由於对方的手段，如此毒辣，我认为十分严重，你们可有什麽线索麽？如果让行凶者逍遥法外，太不值了！」

    高翔向木兰花望去，木兰花略想了一想，还：「暂时还没有什麽。方局长，我看也不会再有什麽事发生，可以收队了！」

    方局长摇头道：「不！这一次，行凶者可以说是并无收获，从他们行事的手段来看，他们一定还会再来，我要留下大批警员保护你们！」

    木兰花笑着，道：「方局长，如果我的屋子附近，布满了警员的话，他们就不来了！」

    「你要他们来！」方局长讶异地问。

    「自然是！」木兰花回答得好像那绝不是值得惊奇的事一样，「我们现在一点线索也没有，不等他们来，怎能破案！」

    方局长仍然在摇着头，道：「他们的手段这样狠毒，我不放心──」

    木兰花笑道：「你不必不放心，我的屋子又不是第一次被人破坏，再凶险的场面，我也经历过，我和高翔，不会有什麽意外的。」

    方局长望了望木兰花，又望了望高翔，他的心中，倒也很同意木兰花的话，因为他熟知木兰花和高翔两人，应付种种犯罪份子的能力！

    如果有什麽事，是他们两人也应付不了的话，那麽，就算派在屋子旁驻守的警员再多，也是解决不了问题的。

    但是，方局长总是十分不放心，道：「那麽你们总要留几个人帮帮忙，你们看，屋子内外，都被破坏得不成样子了！」

    木兰花笑着，拿起了电话来，电话线被割断了，电话自然不通，她道：「只要尽快替我们接通电话就可以了，旁的事我们自己会来。」

    方局长叹了一声，道：「你们千万小心！」

    他说着，转过身去，吩咐身後的高级警官，准备收队，他还是替木兰花留下了一具小型发电机，因为爆炸已毁坏了电力的供应。

    有了那具小型发电机，至少暂时可以使电灯发出光芒来，不致於要点蜡烛。木兰花独自上了楼，二楼的情形，也和客厅中差不多。

    虽然木兰花不要人帮助，但是警员还是自动地帮她收拾着当中的碎玻璃，乱了大半小时，总算在屋中走动时，不再听到玻璃的「卡卡」声了。

    木兰花也和医院通了一个电话，知道安妮正接受了镇定剂在沉睡，天亮之前，不会醒来，他们可以暂时不到医院中去探视她。

    等到警员全部撤退之後，木兰花和高翔两人，在客厅中坐了下来，由於遭到了极度的破坏，他们这时的感觉，不像是坐在一幢屋子之中，倒像是坐在一个棚架之下一样，木兰花一声不出，只是在沉思，高翔拉开了酒柜，想倒一杯酒喝。

    可是酒柜的门一拉开，便听得一阵碎玻璃声，他找不到一只完整的杯子，酒也震毁了一大半，总算还有一瓶威士忌，得保无恙。

    高翔打开了瓶塞，就着瓶口，喝了一大口酒，道：「兰花，我看这件事情，就是那个卑鄙的大财团做的，何以你说一点线索也没有？」

    木兰花望了高翔一眼，道：「你那样想？」

    「当然！」高翔愤然放下酒说。

    木兰花道：「我也那样想。可是，单凭我们的想像，是没有用的，对方是如此国际知名的大财团，如果没有确实的证据，我们对他们能采取什麽行动？」

    高翔呆了片刻，道：「那怎麽办？他随时可以离开，难道我们不加理会？」

    木兰花又半晌不语，忽然笑了起来，道：「他的记者招待会，不知开完了没有？」

    高翔道：「你准备怎样？」

    木兰花道：「他本来是秘密前来的，但是现在，已被我们逼得非露面不可了，他不就是住在酒店的二十楼麽？打个电话给他！」

    高翔一听得木兰花那样说，立时拿起电话来，听了一听，道：「电话倒已通了，可是，找到了他之後，说些什麽好？」

    木兰花站了起来，来回踱了几步，道：「我们采取心理攻势，你改变声音，告诉他，他的爆炸，并没有成功，看他有什麽反应！」

    高翔点着头，立时拨了电话，不一会，他便听到了蒙蒂的声音，蒙蒂的回答是：「对不起，记者招待会使他感到疲倦，他不听电话！」

    高翔用一块手帕，遮住了话筒，道：「那麽，相烦你告诉他，他的爆炸，并没有成功，只不过炸坏了一个喷水池，和几丛玫瑰花！」

    蒙蒂听了之後，像是呆了一呆，但是她的反应也来得十分快，她立时道：「先生，你是什麽人，我不明白你在说什麽！」

    高翔怪声怪气，笑了起来，道：「你明白的，他也明白的，只要你对他实说就行了！」

    「对不起，先生，」蒙蒂又道：「我不认为你的话有什麽价值，同时，也夸你别再打电话来骚扰，我们会要求警方调查的！」

    蒙蒂的话才一讲完，便放下了电话。

    高翔也放下了电话来，木兰花道：「看来，这个金发美人，倒很善於掩饰，要不然，就是我们的估计，完全错误了！」

    「我不相信我们的估计有错误，兰花，我要以警方人员的身份，公开去调查他们，看看他们来到本市，究竟有什麽阴谋！」高翔大声说。

    木兰花沉声道：「我已经说过了，这是行不通的！」

    木兰花在讲了那一句话之後，略停了一停，道：「倒是有一个办法可以行得通，我设法偷进他们的房间去，就算一时查不到什麽，也可以放下几具偷听器，来侦查他们的行！」

    高翔道：「当然是我去！」

    木兰花笑道：「当然是我去，他们的戒备，一定极其严密，偷进去，一个不好，便会落在他们的手中的！」

    「我知道──所以才要我去！」

    「你是警方的高级人员，一落入他们的手中，连转圜的馀地也没有了，而我则只是平民的身份，就算有了意外，也比较好些！」

    高翔明知木兰花说得有理，可是他却只是搓手，现出焦急的神色来，并不说话。木兰花笑了起来，道：「你怎麽了？我成了你的妻子之後，难道就会忽然变得弱不禁风起来了？这件事，我们一定要分工合作，你留在家中，我去侦查。」

    高翔叹了一声，有点无可奈何地道：「你去只管去，但是我们之间，要有一个协定，到早上七时，你如果没有回来，那我就带人上去。」

    木兰花深深地吸了一口气，道：「我同意，但是当你带人上去的时候，你必需寻找一个极不伤和气的理由，才可以行事。」

    「自然，我知道。」

    木兰花嫣然一笑，上了二楼，高翔则在客厅中踱来踱去，不一会，木兰花便已掳带了应用的东西，走了下来。那些东西，全都放在一只小小的手提箱中。

    高翔和她，一起走出了花园，木兰花跳上警方留下来的摩托车，疾驶而去，高翔独自一个人，回到了客厅中，他还可以听到木兰花所骑的摩托车，发出的「拍拍」声，迅速地在传远，终於，什麽声响也听不见了。

    高翔也知道，像现在木兰花要去进行的行动，对木兰花来说，绝不算什麽。而且，当他们还未曾结婚的时候，木兰花要有那样的行动，也可能根本不会通知他！可是，现在，高翔的心中，却有着说不出的牵挂！他回到了客厅中，很有些坐立不安，而电话声又突然响了起来，高翔拿起了听筒，电话声音竟然是穆秀珍打来的！

    穆秀珍也不知道是在什麽地方听到了一点消息，她的声音十分焦切，高翔才「喂」地一声，她便叫道：「高翔，你没有事？」

    高翔笑道：「我如果有事，还能听电话麽？」

    穆秀珍也忍不住笑了起来，道：「究竟发生了什麽事？听说发生了爆炸，是不是？是谁干的？兰花姐呢？安妮呢？」

    穆秀珍一口气问了六七个问题，高翔是知道她的睥气，自然不以为异，只是笑着，道：「你别心急，我来详细告诉你，」

    高翔又听得穆秀珍叫道：「四风，你快来啊，真是发生了爆炸，高翔向我说详细经过了，不，好像并没有炸伤人！」

    高翔大声道：「什麽叫好像没有炸伤人，根本没有！」

    「别理它了，你快说吧！」穆秀珍催促着。

    高翔便将整件发生的事，说了一遍。

    那时候，木兰花驾着摩托车，已进了市区，夜已深了，即使是繁华的都市，在夜深之後，也是和日间的繁莘，大不相同的。

    木兰花将摩托车停在酒店侧的一条巷边，她先打开了小箱子，将她原来就在的简单化妆，再加上一些，使她看来年纪更大些。然後，她走进酒店，上了电梯，对电梯司机道：「二十楼。」

    电梯司机望了她一眼，道：「对不起，小姐，酒店二十楼的全部房间，都被人包下下，如果，你要上二十楼，得用那边的专用电梯。」

    木兰花略呆了一呆，道：「谢谢你！」

    她立时走出了电梯，对方的防范，如此小心，那倒也颇出乎她的意料之外，她出了电梯之後，向电梯司机指给她看的那架电梯，看了一眼，只见电梯前有两个大汉守着，凡是有人走近电梯那两个大汉都说道：「对不起，这是二十楼的专用电梯！」

    听到那两个大汉这样说的人，自然都去转搭别的电梯了。木兰花知道，自己是绝说不出什麽理由来，可以让那两人允许她乘搭那专用电梯的。

    她本来的计划是，先到了二十搂，二十楼是酒店的顶楼，她可以再上一层，到达酒店的天台，然後，再找寻进入二十楼的窗口。

    但是照现在的情形来看，她这个办法，显然是行不通了，然而那也绝难不倒她的，她只要略为变通一下，就可以了。她走向另一架电梯，进去之後，向司机道：「十九楼。」

    那司机一句话也没有说，就控制着电梯，向上升去。到了十九楼，木兰花走了出来，自然得就像她是十九楼的住客一样。她在电梯门子关上之後，便迅速来到了楼梯口处。

    当她来到楼梯口的时候，她又看到，在二十楼的走廊，近楼梯口处，也有两个人守着，木兰花自下面望上去，可以看得到他们，但他们却未曾看到裔花。

    木兰花推开了一扇窗子，几秒钟後，她已经出了那窗子，站在只有六宽的窗檐上，背靠着窗子。即使是木兰花，当她那样站着，向下看去时，她也不禁感到一阵昏眩，她连忙偏过头去，不敢向下看，她的动作，十分小心，迟缓。

    因为她必需保持她身体的平衡，如果一不小心，向下跌了下去，那实在是不堪设想的事。她小心打开了手提箱，取出了一节径可两的铜管来。

    那铜管上有一个可靠的握手，大约五长，她握住了铜管，按下了掣，铜管一节一节，向上升了致来，直升到了将近七八长。

    在伸出来的金属管的一端，有着一个锐利的钩子，木兰花小心地将钩子，钩在二十楼的窗檐之下，又用力向下拉了一拉。当她肯定已经钩住了窗檐时，她又按下丁一个掣。

    刚才自动伸延的金属管，这时又一节一节地收缩起来，金属管是利用强力的油压原理在收缩着的，是以当金属管收缩的时候，将木兰花的身子，带了起来。

    在那几秒钟之间，木兰花的身子，是完全悬空的，根本无可攀援，只要稍有什麽变故发生，她就会跌下去，而她离地面的高度，超过两百英！

    等到金属管缩到了最後一节时，木兰花也已攀住了二十楼的窗檐，她慢慢地探出头来，从窗中，去观察二十楼走廊中的情形。

    她看到几个楼梯口，都有人守着。

    除了那几个守卫之外，走廊中很寂静。

    但是，木兰花却是无法从走廊中走进去的，她只要一现身，守卫就会发现她了，她缩回头来，双手攀着窗檐，将那小提箱挂在腰际，慢慢的向左移动着。她移动了七八，又翻转了早已套在手套上的真空橡皮附着器，使附着器贴着掌心，然後，向她上面的一扇窗子上贴去。

    橡皮吸盘贴到了玻璃上，手掌下压，将空气压了出去，吸盘便紧吸在玻璃上、足可以负起两百磅的重量，手掌屈起，空气又会进入，那吸盘便会脱离。木兰花就用这个方法，使得自己站到了窗檐下，她将耳朵贴在玻璃上，因为她先要弄清楚，这扇窗子，是属於什麽房间的。

    她倾听了几秒钟，什麽声音也没有听到，窗内又拉着窗帘，并没有灯光透出来，木兰花推测，那可能是无人居住的一间空房间。

    虽说二十楼的房间全被包下了，但是事实上，决不可能住满所有二十楼的房间的，那样做，只不过是为了气派和安全的问题而已。

    木兰花用手上所戴的戒指，在玻璃上划了一个圈儿，然後，又用吸盘，将划下的玻璃，吸了出来，她的手已可以伸进窗子去了。她拉开了窗栓，打开了窗子，然後，撩开了窗帘，轻轻地进了房间之中，她在关上窗子之後，便开始打量那间房间。

    那是酒店中的一间双人房，房中并没有人，而且，从房中的情形看来，也不像有人居住的样子，木兰花知道自己估计得不错。

    她先取出了一副如同医生的听诊器差不多的东西来，将两个耳塞，塞在耳中，而将另一端，按在墙上，那是一副微声波扩大仪。如果在邻室，有声音发出来的话，藉着这具仪器的帮助，木兰花就可以听得清清楚楚，但是木兰花却也没有听到什麽。

    她听了两幅和邻室相连的墙壁，都没有什麽结果，又进了浴室，当她将仪器的一端，按在浴室的一边墙上时，她听到了一阵「滋滋」声。

    那是一种很普通的声音，但木兰花立时判断，那是电须刨转动的声音。那也就是说，在相邻的那间浴室中，有一个人在剃须。

    木兰花知这，在这间无人居住的房问中，她是很安全的，她可以利用这个安全的环境，来多了解一下二十楼中的情形。是以她并不离去，只是找寻了一个听起来那种「滋滋」声更清晰的位置，她等了两三分钟，便又听到了一阵脚步声。

    那阵脚步声证明另外有一个人走进了浴室。

    接着，「滋滋」声便停了下来，有一个人道：「嘿，轮到你了，大波士吩咐过的，要千万小心，你还在作什麽，又不是和女朋友有约！」

    另一个人抱怨地道：「其实，也不用那麽紧张，谁不知道他有钱，可是谁也不能在他的身上，刮些钱走，等我剃完了须再说！」

    那一个又催道：「快些！」

    接着分又是一阵脚步声，而「滋滋」声也再度响起，从那两人的交谈听来，那自然也是守卫人员，可如守卫人员，还真不少！

    木兰花收起了仪器，来到了房门前。

    


                  第六章



    木兰花将门打开了一道缝，她的行动，十分小心，竭力不发出一点声响来，当她从那条门缝中向外望去时，发现就在门外不远处，站着两个守卫！

    木兰花又小心地将门关上，她是无法从这扇门走出去的。那麽，她应该怎麽办呢？在这间房间中，她实在得不到她需要的线索！

    木兰花在门旁站立了片刻，她再度打开了门，向外面张望了一下，那两个守卫还在在走廊远处，另外还有几个人。

    看来，白克劳对於他自己的安全，比什麽都重视！

    木兰花心想，如果自己能够将这两个守卫引进房问来，而将他们击昏过去，那麽，换上他们的衣服之後，是应该有机会走出去的。

    这两个守卫，离开走廊中其他的守卫相当远，她弄出一点小声响来，也不致於会引起别人的注意。木兰花想到这，深深吸了一口气，她突然拉开了门，人也闪到了门的後面？

    当她躲在门後之际，她伸指在那门上，叩了两下。

    那两下叩门声，虽然不是十分响亮，但是木兰花从门缝中看出去，也可以看到，叩门声引得那两个守卫，转过了头来。

    那两个守卫一转过头来，自然就看到房间的门已然打开，他们两人互望了一眼，一脸狐疑之色，转身向前，走了过来。

    木兰花暗笑了一下，那两个守卫，只要一走进门来的话，那麽，她就可以出其不意，出手将他们打倒的了。当木兰花想到这一点的时候，她几乎以为自己，已经可以实行计划的第二步了。可是，事情接下来的发展，却着实出乎她的意料之外！

    只见那两个守卫，只向前走出了两步，来到了离门口还有两三码时，便突然站定，其中的一个，突然扬起了手来，叫道：「喂，你们来看看，这有古怪！」

    那守卫一叫，木兰花的心，便陡地向下一沉。

    刹那之间，只听得走廊的两边，都有急骤的脚步声，传了过来，木兰花知道，那是其馀的守卫，听到了叫唤，一起奔了过来。

    这完全是木兰花料不到的变化！

    如果只是两个守卫，不明所以，走进房间来，那麽，木兰花足可以将他们制服，但是如果来的人多，木兰花也是没有办法的。

    是以一听得脚步声起，木兰花身形陡地一缩，一转身，已经闪进了浴室之中，她刚躲进了浴室，便听得至少有四五个人，已进了房间。

    只听得一个道：「房间中没有人啊？」

    另一个道：「我刚才明明听到有人叩门声。」

    还有一个道：「房间中没有人，房门怎会打开来的，我们得好好找一找，我看一定是有人混进来了，大家小心一点！」

    当那些守卫，在房问中七嘴八舌，议论纷纷之际，躲在浴室中的木兰花，不禁苦笑了起来，她迅速地来到了窗口，想要从窗中钻出去，躲避一下。

    可是那浴室的窗口是密封的，只有气窗，可以打开。

    然而气窗也只能推开七八左右，绝不能钻出去。若是换了旁人，可能还会希望进房间来的那些打手，会不来搜查浴室。

    但是木兰花却绝不作那样的想法，她知道，世界上绝没有那样的侥幸，她的决定，来得十分快，她立时一转身，离开了窗子，拉开了浴室的门。

    当她拉开浴室的门时，有两个守卫，恰好正向浴室走来，以致木兰花才一现身，和他们相距，只不过三四上下！

    那两个守卫，陡地看到一个人从浴室中走了出来，吓了老大一跳，忙向後退了开去，大声吆喝，手中的枪，已对准了木兰花。

    在不到一秒钟的时间内，用手枪对准了木兰花的，一共有三个守卫之多，可是木兰花的神色，非常镇定，紧张的反倒是那些守卫！

    木兰花淡然一笑，道：「你们何必那麽紧张？我只不过想见一见白克劳先生罢了！」

    一个守卫厉声道：「你是怎麽在这的？」

    木兰花依然笑得很平淡，道：「那是我的事情，我要见白克劳先生，你们之中，谁可以带我去见他？还是要我大声叫喊？」

    那几个守卫都盯住了木兰花，僵持了几秒钟，其中一守卫道：「你们看住她，我去通知蒙蒂小姐，看她有什麽决定？」

    那守卫说着，转身向外便走。

    木兰花微笑着，向前走了两步，在一张沙发上，坐了下来。当木兰花向前走动之际，那几个守卫的神态，更是紧张，其中有两个，甚至「卡卡」两声，已然扳下了手枪上的保险掣，木兰花道：「你们放心，我没有什麽别的意图，别紧张！」

    这时候，五个守卫用手枪指着她，但是木兰花却行若无事，反倒叫对方不必紧张，那确然令得对方五个人，都有啼笑皆非之感。

    那个离去的守卫，只不过去了半分钟，便已经回来，在他的身後，跟着金发碧眼，美丽动人的蒙蒂，蒙蒂并不向前走来，只是站在门口，那显然是她的心中，对木兰花十分忌惮，是以才要和木兰花保持一定的距离。

    在蒙蒂的脸上，泛起十分动人的笑容来，她道：我「早就料到，除了木兰花小姐之外，不会有什麽人能够出现在警术森严的酒店顶楼！」

    木兰花也站了起来，道：「我们又见面了，蒙蒂小姐，我想见一见白克劳先生，我想，你一定可以代我安排与他会见的？」

    蒙蒂直视着木兰花，道：「如果每一个人，都以为他直闯了这来，就可以会见白克劳先生的话，那也未免太天真一些了！」

    木兰花笑道：「是麽？」

    蒙蒂的脸色一沉，笑容在她美丽的脸庞上消失，她冷冷地向一个守卫道：「去通知警方，将她带走！」

    木兰花早料到蒙蒂会那样说，是以蒙蒂的话，才一出口，她立时便道：「蒙蒂小姐，那样的话，你们就得不回要得的东西了！」

    豪蒂陡地一震，道：「什麽东西？」

    木兰花笑得十分愉快，她道：「那又何必说明？你知道，我也知道，白克劳先生更知道，我看，我们还是好好谈谈的好！」

    蒙蒂的脸色，变得十分难看。

    就在这时，在蒙蒂的手腕上，突然传出了一个男人的声音来，道：「蒙蒂，她说得对，我们的确是应该好好地谈一谈！」

    木兰花笑道：「你看怎麽样，白克劳先生已肯见我了！」

    当木兰花毅然决定，从浴室中走出来的时候，她已经预料到自己一定可以见到白克劳的了。

    她来这的目的，本来是想在暗中探听一些什麽线索，可是当她发现对方的守卫，是如此之紧密，自己无法在暗中探听到什麽时，她立即改变了主意。

    随机应变，这是木兰花许多次成功的主要因素之一！

    她知道，自己在现身之後，很可能被对方逐出来，但是却不会有什麽生命危险，因为白克劳是一个财阀，并不是什麽犯罪组织的头子。

    白克劳有着数不清的财产，他决不会愚蠢到公然杀人，因为一个人的社会地位不论多高，一且当他杀人有证据时，他也就什麽都没有了！

    木兰花也知道，白克劳一定已得到了自己住所爆炸的消息，假定白克劳制造爆炸，是为了想毁灭一样东西，那麽他自然也可以知道，目的并未曾达到。

    木兰花的推测是，白克劳想要毁灭的东西，正是李诺慌慌张张交来的东西──虽然木兰花其实根本还不知道那是什麽。

    木兰花也可以知道，白克劳对李诺的东西，有着浓厚兴趣，她以这个为题目，要求和白克劳见面，是一定可以达到目的的！

    现在，事情的发展，和她的预料，完全吻合！

    蒙蒂的手腕上，戴着一个有很多块宝石的手镯，在那些宝石之中，一定有一两块是超小型的传音器，见以白克劳才能听到她的话，也能将他的声音，通过传音器发出来！

    白克劳的声音，继续传出来，道：「我在我的房间中接见她，蒙蒂，请你立即带她来，其馀的人，仍回到守卫的岗位上去！」

    蒙蒂答应了一声，向六个守卫挥了挥手，同时对木兰花道：「好吧，你的目的达到了，跟我来，我带你去见白克劳先生！」

    蒙蒂转身向外走去，木兰花愉快地跟在她的後面。她们两人，出了走廊，一直来到了快到走廊尽头的一间房间前，才停了下来。

    蒙蒂叩了叩房门，房门打开来，在房门内，站着两个彪形大汉，那是一间相当小的单人房，白克劳包下了酒店的一层，但是他自已，却只住在一间最普迩的单人房中，木兰花多少也有点感到意外，心中佩服他那种巧妙的安排。

    木兰花和蒙蒂才走进去，白克劳在安乐椅中，欠了欠身子，他仍然戴着一副很大的黑眼镜，使他看来有一种神秘的感觉。

    木兰花来到了他的身前。

    白克劳道：「请坐。」

    蒙蒂则已向那两个彪形大汉，使了一个眼色，那两个大汉，立时退了出去，蒙蒂道：「白克劳先生，需要我在这麽？」

    白克劳还没有出声，木兰花已然道：「蒙蒂小姐，你何必客气，我想你知道全部事情的经过，你当然可以留下来！」

    蒙蒂的神色，显得十分愤怒，但是白克劳却声笑着，道：「木兰花小姐，你真了不起，你好像什麽全都知道一样？」

    木兰花冷冷地道：「至少有一样，我不知道，我未曾料到有人的手段，竟然如此卑劣，想将我的住所，完全炸毁掉！」

    白克劳又欠了欠身子，虽然，他戴着黑眼镜，但是也还可以看出，他脸上的神色，十分不自在，他乾咳了一声，道：「我不明白──」

    木兰花冷笑着，道：「你明白得很，但是我们不谈这个，因为我虽有确凿的证据，而你，却是绝对不肯承认的，我们谈别的吧！」

    木兰花讲到「我有确盘的证据」时，白克劳肥胖的身子，陡地震动了一下，他肥厚的嘴唇，掀动了一下，像是想说什麽。

    可是，他口唇掀动，却又没有说出什麽来。

    木兰花的声音更冷峻，道：「白克劳先生，你可是想问我，究竟有了什麽证据，但是都又觉得不便问出口来，是不是？」

    木兰花的词锋，如此咄咄逼人，令得白克劳显然有不知如何回答才好之感，他只好发出了几下乾笑声来，来掩饰他的窘态。

    木兰花笑了起来，道「其实，简单得很，当蒙蒂小姐白天来过之後，我早已料到，晚上一定会有些什麽非常的事故发生，所以我有人在黑暗中监视着一切，电视摄像管，将那两个放炸药的人的一切行动，全都记录了下来，随时可以播放出来，那两个人太大意了，他们以为屋中没有人，是以根本未曾面──」

    木兰花才讲到这，白克劳已喘起气来。

    木兰花却笑得很开心，她又道：「那两个人，自然是在你的随行人员之中！白克劳先生，我料得一点也不错吧！」

    白克劳的身子，又震动了一下，他伸手摘下了他的眼镜来，在他满是肥肉的脸上，有着一对小而锐利的眼晴，他的眼珠，几乎是浅灰色的，以致看来，根本不像是眼珠，倒像是在他的眼中，嵌着两粒毫无情感的石头。

    但那种冷酷的，无动於中的神采，却又不是任何石头，所能表现出来的，他注视着木兰花，道：「对别人的行动，我没有负责的必要！」

    木兰花笑道：「说得对，而且，我也相信，这两个下手的人，由於他们会得到巨大的好处，他们也不会说出是由什麽人主使他们的！」

    白克劳的小眼珠，眨了一眨，说道：「你很聪明。」

    木兰花道：「谢谢你，我来见你，本来也不是为了谈这种事的，不过我想提醒你，爆炸结果在花园中发生，我的屋子，并没有什麽毁坏！」

    白克劳「」地一声，并不表示意见。

    木兰花又道：「所以，有一个人想要将之毁灭的东西，仍然存在，白克劳先生，我猜你对这东西会有兴趣，所以才来找你的。」

    白克劳也笑了起来，小眼晴眯成一道缝。

    但是，即使在他的小眼睛眯成一道缝时，他灰白色的眼珠，放出的那种冷酷之极的光芒，仍然显示他是一个铁石心肠的人。

    木兰花望着他，白克劳笑了好一会，才道：「我不知道你所说的是什麽，但是不可知的东西，似乎更能引起买家的兴趣！」

    木兰花道：「或许是。」

    白克劳道：「好，那麽，请你开价钱吧！」

    木兰花听得白克劳立时那样说，她也不禁呆了一呆！

    她曾在言语中，巧妙地想引导白克劳说出，那东西是和李诺有关的事，但是白克劳却在每一句话中，同样巧妙地规避着这一点。

    说来说去，白克劳仍然不肯承认，那是什麽东西！

    木兰花其宾没有得到什麽，她所得到的，只是几叠白纸！

    她知道白克劳是一个世界着名的富商，不论她开出来的价钱多少，如果白克劳想得到那东西的话，那麽，他都会一口答应的。

    在白克劳答应了价钱之後，那麽，她就非摊牌不可了！

    是以，她不能那麽快！就和白克劳谈到价钱的问题！

    她心念电转，只不过呆了极短的时间，便笑了起来，道：「白克劳先生，你那麽快便提到了价钱，不是太心急一些了麽？」

    白克劳的眼睛，眯得更细，蒙蒂怒道：「你有东西要出让，白克劳先生要你开价钱，这还有什麽可以多加犹豫的？」

    木兰花连望也不向蒙蒂望一眼。只是直望着白克劳，道：「我认为我是和懂得生意经的白克劳先生在谈判，白克劳先生，是不是？」

    木兰花的话，奚落得蒙蒂的脸，变成了铁青色，白克劳却是十像分欣赏木兰花的话一样，又笑了起来，道：「自然，自然！」

    木兰花又道：「那麽，你不想先知道我有的是什麽？」

    白克劳伸手摸着他叠成了三摺的肥下巴，道：「木兰花小姐找到了我这个买主，那麽要出让的东西，一定是物有所值的，不必多问了！」

    木兰花的心中，暗叫了一声「好狡猾的家伙」，她进一步逼问道：「当李诺将那些东西交给我的时候，他曾经提及过──」

    木兰花讲到这，故意停顿了一下。

    她是想白克劳接下口去，那麽，多少可以在白克劳的口中，探听出一些什麽来了。然而，白克劳的狡猾，远在木兰花的预料之上！

    白克劳打了一个呵欠，道：「我注意到你提到了另一个人的名字，但是抱歉得很，对於这个人，我根本未曾听到过他的名字！」

    讲到这，又打了一个呵欠，然後道：「而且，我对於这个人，没有任何兴趣！」

    木兰花微笑着，道：「那很好，白克劳先生，你是一个击世闻名的生意人，我相信你也明白做生意的原则，在不是坦诚相见的情形下，是做不成生意的！」

    白克劳「哈哈」大笑了起来，道：「木兰花小姐，从你的话中，证明你根本不是一个生意人，现代商业的经营原则，恰恰和你所说的相反，不但不能和对方坦诚相见，而且，越是隐瞒得多，对於自己的这一方面，就越是有利，这便是我的致富的秘诀──」

    木兰花深深地吸了一口气，她以为她可以引得白克劳在言语之中，透露一些什麽，但是从现在这样情形看来，那是不可能的事了！

    她一时之间，不知该如何说话才好，这种情形，是极少在她身上出现的，但是白克劳是如此狡猾，多少使她感到再难以入手！

    白克劳又道：「或许，你不便提出价钱来，那麽，由我提出来也可以，我提出来的价钱是一百万美金，你表示同意麽？」

    木兰花立时道：「价钱很不错了，但是，我想知道，你出那麽高的代价，去买一种你根本不知道那是什麽的东西，不是很滑稽麽？」

    木兰花既然不能用迂回的语言，套问出来，她自然只好采取直接的方法了。

    白克劳笑着，道：「一点也不滑稽，你可曾听说过，一个人用十万美金，买了一张古老的邮票，立时点火将它烧去的故事麽？」

    「自然听过。」木兰花说。

    「你说，」白克劳俯身问木兰花，「他为了什麽？」

    「为了独占！」木兰花立时回答。

    白克劳立时又将背靠在安乐椅背上，他徐徐地道：「小姐，你是一个聪明人，我想，你的好奇心，也应该得到满足了！」

    谈话到了这一地步，木兰花实在没有什麽好说的了！

    白克劳却又在这时，进逼了过来，他道：「假定你己同意了这个价钱，那麽，是我派人跟你取那东西，还是你将它送来？」

    木兰花的心中，不禁苦笑了起来！

    因为在她的手头，根本没有什麽东西！

    如果她已知道李诺给他的是什麽，而白克劳这时，又明白地说出，他的目的，是为了独占，那麽，对整件事情的来龙去脉，她多少可以有一点概念了！

    但是现在的情形，却并不是那样。

    现在，她反而处在一个十分尴尬的境地中了，她已不能对白克劳说，她手头根本没有他要的东西，而她却又要立即回答白克劳的话！

    她吸了一口气，缓缓地道：「自然是我拿来给你！」

    她讲到这，站了起来，喃喃地自言自语道：「我想李诺一定是一个傻瓜，放着那麽巨大的钱财不要，真是天大的傻瓜！」

    白克劳「哼」地一声，道：「我未曾见过比他更固执的大傻瓜，」

    木兰花是故意那样自言自语的，她知道，当自己正面和白克劳交谈之际，白克劳的警惕性十分高，不会露出任何口气来的。

    但是，一个人不论防范得多密，多麽小心，如果他的心中，老在想着这件事情的话，那麽，总会在不知不觉中，露出些口风来的。

    问题就是要制造这种不知不觉的条件。

    木兰花自言自语，就是为了要使白克劳放松警觉，好使白克劳以为交易已然完成，一切都已经过去，不再那样提防了！

    同时，木兰花也料到，白克劳一定也曾向李诺提出过同样的条件，而曾为李诺所拒，在一个习惯以金钱指挥收买一切的人而言，当他提出的条件被人拒绝时，他一定对这件事耿耿於怀，是以木兰花才特地低声地自言自语，骂李诺是傻瓜！

    白克劳果然忍不住接了一句口！

    木兰花一听得白克劳那样说，心中大喜，立时抬起头，向白克劳望来，她也不开口，只是似非笑地望定了白克劳。

    木兰花对心理学有着高深的研究，不然，她刚才也难以引得白克劳上当。她知道在如今那样的情形下，自己什麽也不说，比说什麽都可以令得对方不安！

    果然，在木兰花的注视之下，白克劳局促不安了起来，他先是微笑着，但是仍不能掩饰他的不安，他又按着扶手，站了起来。

    木兰花直到这时，才道：「白克劳先生，李诺是被人谋杀的，自然，你也不能对别人的行为负责，但是警方却想追求事实的真相！」

    白克劳陡地转过了身去，背对着木兰花，他道：「我明天就想离去，如果你想和我进行交易的话，最好在明天十时之前完成！」

    木兰花道：「好的，我会和你联络。」

    白克劳却一口拒绝了木兰花的要求，道：「你不必和我联络，你和蒙蒂小姐接头就可以了，我全权委托她代表我，进行一切。」

    木兰花呆了一呆，白克劳已下了逐客令道：「你可以走了！」

    在那样的情形下，木兰花自然不能再逗留下去了！

    她转身走出了房间，由两个守卫陪着，用专用电梯下楼去，出了酒店，当她回到家中的时候，高翔已经等得十分焦急了！

    家中仍然那麽乱，没有十多天的时间，想回复原来样子，简直是不可能的。见到了高翔，木兰花将经过的情形，说了一遍。

    高翔皱着眉，道：「他愿出那麽高的代价，李诺的东西，究竟是什麽？」

    「白克劳自然是知道的，但他不肯说。」

    高翔来回走了几步，木兰花道：「照你看，警方有没有可能，运用权力，到时不准白克劳离开本市？」

    高翔摇头道：「如果是别人，我们自然可以做得到，但是白克劳的身份那麽特殊，除非我们有极其确定的证据，才可以做到这一点。」

    木兰花苦笑了一下，道：「我也知道那可能不大，那麽，我想只好明天早上，再作打算了！」

    高翔摊着手，道，「明天早上？明天早上你要拿东西给他了，而我们根本什麽也没有得到，你去拿什麽东西，和他交换？」

    木兰花皱着眉，沉思着，过了好一会，才道：「我看事情没有那麽简单，你想，白克劳就算不在乎这笔钱，那麽，他想得到的东西，一定也是极度秘密，如果我们已得到了那东西，你想，他肯让我们长远地保持这个秘密麽？」

    高翔不禁骇然，道：「你说他会怎样？」

    高翔的话才一问出口，木兰花便已道：「他是如何对付李诺的，就会用同样的方法来对付我们，自然，那要在他得到了东西之後。」

    高翔呆了一呆，道：「或许是得到那东西的同时！」

    木兰花的双眉，陡地一扬，道：「你的意思是，明天我和蒙蒂见面的时候，会有人暗害我们？」

    「可能是这样。」高翔神色凝重。

    「希望是这样！」木兰花却笑了起来。

    高翔在一听得木兰花那样说时，还不明白是什麽意思，但是接着，他就明白了，他明白木兰花的意思是，如果白克劳叫人埋伏着，要暗害木兰花，那麽，他就可以派人作反埋伏！

    木兰花握住高翔的手，道：「今天我们无法在这过夜，到你以前的住处去吧，明天十点钟之前，我和蒙蒂联络！」

    高翔点了点头，他们两人，手拉着手，走了出去。

    当他们的车子在公路中飞驰之际，公路上极其平静，平静的黑夜，不知掩饰了多少罪恶，大都市之夜，正是充满了各种罪行的夜，而有许多罪行，根本连一点痕迹也没有，无法找寻的！

    第二天，高翔醒来时，木兰花正在拨电话，他立时坐起身来，听到木兰花说：「九时半，我们在什麽地方见面，请你决定。」

    蒙蒂在电话中讲了些什麽，高翔无法听得清，接着，又听得木兰花道：「好的，白克劳先生的本领真大，可以调得到那麽多现钞！」

    木兰花说着，放下了电话道：「九点半，我们在飞机炀见，白克劳已包了专机，十时正起飞。」

    高翔看了看钟，时间是八点半。

    高翔望着木兰花，并不出声，木兰花笑了一下，道：「你不是想说，到时候我们拿什麽东西去给他，是不是？」

    高翔点了点头。

    木兰花坐了下来，托着头，过了片刻，才道：「我想，不谕我们有没有东西交给他们，结果都是一样的。」

    高翔愕然道：「什麽意思？」

    「我昨天已经说过了，白克劳绝不会想将这个秘密，给别人知道，是以他一定会杀我们灭口，让他自己来独享这个秘密！」

    高翔深深吸了一口气，道：「那究竟是什麽秘密啊？」

    木兰花道：「我不知道，这两天，我一直在想，那究竟是什麽秘密，但是我一点也想不出来，为了要使白克劳相信，我还要到家中去，将当日李诺交给安妮的那只皮包找出来，你去问问安妮，她将那只皮包，放到什麽地方去了。」

    高翔拨着电话，木兰花进了浴室。

    等到木兰花从浴室中出来的时候，高翔也放下电话，他道：「安妮的情形很好，医生建议她再休息一两天，她也按受了。」

    「那皮包呢？」木兰花问。

    「她也记不起放在什麽地方，总是在书房中，多半是随便抛在地上了，」高翔说，「她很关心这件事的发展，我也没有什麽可以告诉她的。」

    木兰花「唔」地一声，道：「你派一些警员到医院去保护她，然後，再带几个干练的探员，到机场去，监视白克劳和他手下的行动。」

    「你呢？」高翔有点担心地问。

    「我？我自然是带着那皮包，到机场的贵宾室，去和蒙蒂见面。」木兰花笑了起来，「你怎麽了，担心我会有意外麽？」

    「自然是！」高翔扬声道：「你明白白克劳会杀人灭口，可是你还要去冒险！」

    木兰花自然很明白高翔关切她的那种心情，她摊了摊手，道：「没有办法啊，不是那样的话，事情永远也没有了解！」

    她略停了一停，又道：「时间差不多了，我们该开始行动了！」

    高翔叹了一声，迅速地穿好衣服，和木兰花一起离开，他们在大厦的门口分了手，木兰花骑着高翔的摩托车，疾驰而去。

    木兰花来到了住所，直奔书房，她才走进书房，就看到那只皮包，就在写字抬脚下的字纸篓旁，她将皮包提了起来，放在桌上。

    书房中很凌乱，但是放在几个暗柜中的东西，却还十分完好，木兰花打开了暗柜，估计着可能发生的情况，拣了几件应用而小巧的武器，带在身上，她看了看表，就下了楼，仍然驾着摩托车离去，当她来到机场大厦时，是九时二十分。

    白克劳的离去，似乎是公开的，因为机场大厦中有很多记者，木兰花也看到了很多探员，虽然他们都穿着便衣，但木兰花也可以认得出他们来。

    木兰花走向贵宾室的时候，一个中年绅士，来到了她的身边，向她挤了挤眼，木兰花也立即认出他就是高翔来。

    木兰花自然也知道，持在高翔手中的那根手杖，事实上，是一柄远程的来福枪，射程相当远，可知高翔的准备工夫，做得不错。

    高翔像是不经意地向前走去，而当他在木兰花的身边经过时，他低声道：「白克劳和他的随行人员，五分钟内就可以到达了！」

    木兰花点了点头，已经来到了贵宾室的门口。

    由於白克劳是非同小可的大人物，是以贵宾室的门口，戒备森严，但是木兰花要进去，自然是没有问题的，她走了进去，坐了下来。

    那时候，贵宾室中，除了她一个人之外，什麽人也没有。她坐下之後不久，就听得贵宾室外，响起一阵喧哔声来。

    木兰花隔着玻璃门，向外望去，只见两个彪形大汉开道，另外两个大汉护卫着，白克劳已经挺着大肚子，向贵宾室走过来。

    很多记者想接近白克劳，但是却都给白克劳的护卫人员挡了驾，跟在後面的，是艳丽照人的金发美人蒙蒂，她也不理会记者的问题。

    木兰花注意到，蒙蒂的手中，提着一只圆形的化妆箱，那化妆箱好像很重，因为蒙蒂不断地在换手，箱中可能就装着钞票。

    一行人很快就来到了贵宾室的门口，警卫人员推开了门，一行人直走了进来，记者全被拒在门外，但是隔着门，还是不断有人在拍照。

    白克劳像是根本不认识木兰花一样，走进了贵宾室，便和市政府代表来送他的官员，在一角坐了下来，离木兰花相当远。

    但是蒙蒂在一走进了贵宾室之後，就直向木兰花走了过来，她在木兰花的身边坐了下来，笑道：「兰花小姐，你真准时！」

    木兰花笑了一下，蒙蒂将那化妆箱放在膝头上，将化装箱盖，打开了两三高，恰好使木兰花可以看到箱中的情形。

    木兰花看到，化妆箱中，是大半箱钞票。

    木兰花缓缓地吸了一口气，现在，已到了正式交易的时候了，但是木兰花部拿不出东西来。

    在她的预料中，这时，应该是有点紧张的镜头出现了！

    她看到，高翔化装的中年绅士，和几个探员，也一起走了进来，坐在贵宾室的一角，但是一切还是显得十分平静。

    木兰花在那样的情形下，也没有别的办法可想，她只好将那只皮包，向蒙蒂递了过去，道：「这就是李诺交来的原物。」

    她那句话，说得十分含糊，可是蒙蒂却像是十分满意，她接过了那皮包来，将化妆箱留在木兰花的身边，向白克劳走了过去。

    木兰花和高翔两人，互望了一眼，他们却不知道，接下来会有什麽事发生，心中却十分紧张，只见蒙蒂来到了白克劳的身前，将那皮包交给了白克劳。

    白克劳仍然戴着黑眼镜，只见他面上的肥肉，抖动了几下，想来他的心中，也一样觉得十分紧张，他接过了皮包之後，抬头向木兰花看了一眼。

    当他发现木兰花也在注视着他时，他略怔了一怔。

    接着，便是木兰花和高翔两人，意料不到的事情发生了，他们看到白克劳打开了皮包，木兰花在皮包中，预先放下了几叠白纸。

    当白克劳一打开皮包的时候，木兰花的手心，也不禁在出汗，因为就算她足智多谋，可是她却也想不到，当白克劳发现皮包中只是一些白纸後，她该如何应付。

    然而事情的发展，是出乎意料之外的，木兰花看到，白克劳在打开了皮包之後，伸手进去，并没有将皮包内的白纸取出来。

    他只是伸手在皮包内摸纺了一下，木兰花看到，那皮包的握手，突然弹了开来，木兰花和白克劳离得大约有十五，她可以看得十分清楚，在那皮包的握手，弹开了一半之後，是一个凹槽，在那凹槽之中，有着一卷小小的软片！

    在那时候，木兰花几乎要伸手在自己的额头上用力地凿上几下，她在埋怨自己为什麽未曾想到那皮包中另外有着秘密！

    她的心中，确实感到十分难过，因为那实在是早该想到的，李诺没有理由，将三叠白纸交来，当检查了那些白纸，发现一无所有之後，就应该立即想到，秘密可能是在皮包之中！但是，由於接下来发生的一切，实在太突然了，是以竟未曾想到这一点！

    而看白克劳的情形，他像是早知道秘密是在什麽地方的┅┅这时，他肥胖的手指，已经在那凹槽之中，将那软片，拈了出来！

    木兰花立时和高翔两人，互望了一眼，他刑两人虽然没有交谈，但从相对的神情上，却可以看得出对方在想些什麽！

    他们都想像过将那卷软片抢过来！

    但是，不论他们如何急切想得到那卷软片，在那样的情形下，他们都是无法达到目的的，因为一个市政府的高级官员，就坐在白克劳的身边！

    那官员看到白克劳在皮包的握手处，取出了一卷软片来，他也像是十分感到兴趣地，问道：「咦，那是什麽东西？」

    白克劳发出「嗄嗄」的笑声来，道：「一卷软片！」

    那官员也笑了笑道：「我自然知道，那是一卷软片。」

    白克劳继续笑着，道：「你的意思是，它的内容是什麽？那是我业务上的一个小秘密，现在，这卷东西，已没有用处了！」

    他一面说，一面将那卷软片，放到了他身边的小几上的烟灰缸中，接着，他就用手中的雪茄，向那卷软片，按了下去。

    软片发出「滋滋」的声响，蜷屈了，接着，便烧了起来，转眼之间，便成了灰烬，这一切变化，前後还不到半分钟！

    而在那半分钟之中，木兰花和高翔两人，直看得目瞪口呆，作声不得！在软片烧成了灰烬之後，白克劳除下了黑眼镜，向木兰花笑了一下。

    从他脸上的神情看来，他像是对事情的发展，感到十分满意，他转过头去，道：「飞机准备好了没有，什麽时候可以起飞？」

    他的一个随从，忙拿起了电话来去询问，然後转过头来，道：「十分钟之後，就可以登机了，一切都很圆满，先生。」

    白克劳微笑着，道：「一切都很圆满！」

    木兰花也在这时，站了起来，提着那只化妆箱，向外走去，她在经过高翔身边的时候，向高翔使了一个眼色，她走出了贵宾室。

    当木兰花来到了贵宾室外的转角处的时候，高翔也跟了过来，他们两人，不约而同，苦笑了一下，高翔道：「我们失败了！」

    木兰花叹了一声，道：「白克劳十分钟後，就要登上飞机，我们总不能让李诺白白死去，而一点线索也找寻不到的，」

    高翔将声音压得很低，道：「我们没有危险了麽？」

    木兰花道：「我相信白克劳一定有什麽简易的方法，知道我们实际上并没有发现藏在皮包握手处的软片，那麽他自然不会节外生枝。」

    高翔道：「现在，你准备怎麽办？」

    木兰花沉声道：「我躲到他的飞机上去！」

    高翔吓了一跳，道：「你，你说什麽？」

    木兰花道：「高翔，你怎麽啦？什麽事情，都大惊小怪起来，我要躲到他的飞机上去，继续和他交涉，你快去安排使我可以登上飞机的办法！」

    高翔苦笑了一下，他的嘴唇动了动，他分明是还想劝木兰花打消这个念头的，但是他都没有说出什麽来，只是又苦笑着。

    因为他太知道木兰花的性格了！

    他知木兰花从来也不草率地决定一件事，而当她决定了一件拳之後，她却轻易也不改变，自己说什麽，也是没有用的。

    是以，他终於叹了一声，道：「好！」

    ※※※

    五分钟後，当白克劳和他的护衔，随从人员，已准备登机的时候，两个高级警官，勿匆地走进了贵宾室来。

    他们直来到了白克劳的身前，道：「白克劳先生，我们才接到报告，你的专机上，可能被人放下了一枚定时炸弹！」

    白克劳的双眉扬了扬，没有出声。

    那两个警官又道：「所以，我们正在作全机的彻底检查，希望在半小时之内完成，想来你不会介意迟半小时启程的？」

    白克劳发出了一阵不满的「咕咕」声来，但是他还是只好答应，他道：「那麽，尽量快些，我的每一站航程，都是计划好的！」

    市政府的那位官员忙向白克劳道歉。

    而就在那时候，一队警员，包括四名女警，已然登上了白克劳的包机，那四个女警之中，一个就是木兰花。木兰花在上了机之後，立时进了空中侍应生的休息室，换过了警员的制服，且躲在休息室中，不再走出来。

    二十分钟之後，登上飞机的警员声称检查完毕，并无发现，而离开了飞机，自然，不会有麽人注意到登机的时候，有四名女警，而撤退的时候却少了一名。

    接着，一辆专车，载着白克劳和他的随从人员，来到了专机之旁，有更多市政府的要人赶机场来相送，场面十分热闹。

    白克劳等一行人，上了飞机，机门关上，梯子撤走，飞机的喷射引擎，立时响起了怒吼声，机身缓缓转动，向前滑了出去。

    不到一分钟，喷射引擎的声音更加惊人，机身在跑道上的滑行速度更快，转眼之间，便迎风，渐渐地离开了地面。

    飞机迅速地飞远，喷出的浓烟，也渐渐消散，但是高翔却仍然抬头，看着天上，他的双手握着拳，手心在冒着汗。

    木兰花在飞机上！

    木兰花在飞机上，会有些什麽遭遇，他全然不知道。

    而且，就算他知道的话，他也全然无能为力！那样的情形，实在使他的心中，极度不安，他可以说，从来也未曾感到如此不安过！

    飞机早已飞得踪影不见了，他才转过身来，他的身子，有点僵硬，他回到了贵宾室中，直来到了那只烟灰盅之前。

    软片烧成的灰烬，和雪茄烟灰，混在一起，高翔小心地将所有的灰烬，全倾在一张白纸上，然後又将白纸摺了起来，交给了身边的一个警官，道：「交到化验室去，不论有什麽发现，都留着，等我回来，向我报告。」

    那警官道：「高主任，你要到那去？」

    高翔有点粗毫地吼道：「别来烦我，我也不知道！」

    那警官从来也未曾见过高翔用那样的态度对待过下属，他呆了一呆，立时知道，一定有什麽严重之极的事发生了，所以，他也不出声，只是道：「是！」

    高翔走到电话旁，他立时接通了方局长办公室的电话，他用最简单的言词，将发生的事情，向方局长报告了一遍。方局长骇然道：「那麽，照你的估计，在飞机上可能发生什麽事？」

    「我也不知道，方局长，请你和军方联络，我要一架喷射机，当我弄清了白克劳那一站的降落地点时，我想可以赶在他的前面！」

    方局长道：「这个可以的，白克劳会在何处降落？」

    高翔道：「你等一等！」

    他转过头来，问身边的一个警官道：「快到机场的控制室去问一下，白克劳的专机，在离开本市之後，会降落在什麽地方？」

    那警官跑步离开了贵宾室，高翔并没有放下电话，他在电话中听到方局长已在另具电话中，和空军的负责人在联络了。

    那警官在几分钟之後就回来，道：「高主任，白克劳的专机，会降落在印度的新德里机场，他和印度官员，已经约好了的。」

    高翔忙对着电话，道「是印度的新德里，方局长，请以国际警方的名义，通知印度方面，我会驾机在新德里机场降落。」

    「好的，」方局长回答，「我已替你联络好了，你直接到空军机场去，有一架飞机，随时可以供你起飞，你想可以比他们早到？」

    「如果没有意外的话！」高翔放下了电话。

    在他放下了电话之後，他的额上，不由自主地在冒着汗，但是他必需争取每一秒钟的时间，他甚至连抹汗的时间也没有！

    他奔出了贵宾室，上了一辆警车，直驶向空军机场，当他到达空军机场的时候，他着了看时间，已经是十时零五分了！

    两个空军军官驾着车迎了上来，高翔过去已好几次借用过空军的喷射战门机，是以那两个军官都是认识他的，他们一见了高翔，便拍着他的肩头，道：「又有什麽重要任务了？看来，你使用飞机的时间，比我们还要多得多！」

    高翔道：「别开玩笑了，飞机在哪？」

    那两个军官道：「上车吧！」

    高翔跳上了车，直驶到了一架喷射战门机之旁，这种喷射战门机有着极高的速度，绝不是普通人所能够随便驾驶的。

    但是高翔超卓的驾驶术，却是连空军司令官也对他称赞过的。在飞机之旁，已有许多空军人员在准备着了，一个军官将飞行衣递给了高翔，高翔迅速地穿上，登上了飞机，关上了舱盖，他看到在机旁的人员，在迅速地後退，他根据信号，发动了引擎。

    机身震动着，指挥官的声音在高翔的耳机响起，高翔操纵着机件，飞机向前冲去，迅远无比地进了半空，立即进了云层。

    飞机在到达了一定的高度之後，以接近音速的高速，平稳地飞着，这时，高翔的心中所想的，只是一件事：木兰花怎麽样了？

    


                  第七章



    白克劳的专机起飞之後不久，木兰花就从侍应生的休息室中，走了出来。白克劳和他的随行人员，都坐在原来飞机的头等舱位之中。

    所以，木兰花才走出来时，一个人也看不到。

    木兰花缓缓地吸了一口气，又慢慢地向前走去，当她出现在头等舱位时，几个随从人员，都不由自主，发出了呼喝声来。

    坐在两只并排位置上的白克劳和蒙蒂两人，一听到呼喝声，也立时转过头来，当他们看到木兰花时，却现出惊怒交集的神色来。

    白克劳几乎在怒吼着，他叫道：「小姐，我认为我们之间的交易已经完成了，你不去享受那些钞票，又混上机来，是什麽意思？」

    几个随从人员，已纷纷站起，作势欲扑。

    木兰花却镇定地笑着，她扬了扬手，道：「别动，飞机上是不适宜打架的，白克劳先生，认为我们的交易并没有完！」

    白克劳怒道：「你已收了我的钱！」

    「你的钱！」木兰花立时道：「我已带上飞机来了，你可以得回它们！」

    「那你要什麽？」白克劳再度怒吼。

    木兰花又向前走出了两步，她已经离得白克劳十分近了，她盯视着白克劳，道：「先生，想知道，李诺致死的原因！」

    「那关我什麽事？」

    「李诺是你的属员，白克劳先生，」木兰花冷静地说着，「他忽然将一点东西交给了我，你又对得回那些东西，有着如此渡厚的兴趣，而且，李诺又死得不明不白，白克劳先生，你能说事情是和你完全没有关系的麽？你能完全否认麽？」

    白克劳摘下了黑眼镜，在他灰白色的，犹如石粒的眼珠中，充满了怒意，他「哼」地一声道：「替我将这个女无赖赶出去！」

    两个大汉，立时逼近木兰花。

    木兰花泠笑着，道：「现在，我们在两万的高空，你要将我赶出飞机去？莫非在李诺被後，还要再来一次谋杀麽？」

    白劳克眯起了眼睛，道：「你在指摘我什麽，小姐？」

    木兰花并没有再说下去，她不能明白说白克劳谋杀了李诺。

    因为虽然她明确地知道，李诺事实上，是白克劳所谋杀的，但是她却没有证据。而如果这时，她直指是白克劳杀死李诺的话，她就构成口头上的诽谤，白克劳反倒可以控告她的。

    木兰花只是冷笑着，道：「白克劳先生，你自己心中明白！」

    白克劳突然大笑了起来，他所发出的笑声中，是一点感情也没有的，以致听来像是什麽机器所发出的声响，而不是一个人所发出的笑声。

    他笑了好一会，才道：「是的，我心中明白，我明白你在我这，什麽也得不到，小姐，我们的下一站是新德里，你得开始打算一下了！」

    木兰花吸了一口气，她道：「我不必打算什麽，倒是你，要好好打算一下，你以为本市警方会那麽轻易放过你，那就错了！」

    木兰花实在不想作那种毫无作用的虚词恫吓的，但是这时，面对着老奸巨猾的白克劳，却令得她束手无策，别无他法！

    白克劳又「」地笑着，道：「你还是休息一会吧，小姐，对你来说，这一定是你一生之中最不愉快的旅程了！」

    他讲到这，忽然又大声笑着，这一次，他像是真的笑得十分开心，他道：「我研究过有关你的全部资料，那些资料，显然将你渲染得太过份了，你竟连放在皮包握手处的软片也未曾发现，你眼看我当面焚烧软片，滋味不怎麽好吧！」

    木兰花挑战地道：「你怎知我没有发现？」

    白克劳笑着，道：「我当然知道，那地方，有着数字键盘，托录曾被开启过的次数，上次打开时，数字记录着三十九，这一次，你猜是多少？」

    木兰花的心中，不禁苦笑了一下，她可以说是彻底失败了，但是，她的神色」仍然十分镇定，她道：「你对李诺的东西，倒熟悉得很。」

    「你可犯了一个错误，小姐！」白克劳的双手放在大肚子上，高兴地笑着，「那皮包根本不是李诺的东西，是我的！」

    木兰花真的呆住了，那是她再也未曾想到的事！李诺交来的皮包，竟会不是李诺的东西，而是白克劳的，这其中，究竟有着什麽曲折呢？

    木兰花缓缓吸了一口气，道：「你的？」

    「当然是，李诺偷了去！」

    「所以，李诺便惹来了杀身之祸？」木兰花想引起白克劳谈话的兴趣，从而将事实的真相自他的口中一点一点套出来。

    可是白克劳却十分乖觉，他并不回答木兰花的话，只是闭上了眼睛，养起神来，那令得木兰花，变得处境极其尴尬！

    四个大汉，始终站在木兰花的四周围，木兰花坐了下来，在迅速地转着念，她应该怎麽办，应该如何来对付白克劳。

    如果她想不出方法来对付白克劳的话，那麽，唯一的结果便是，当飞机降落在新德里之後，她会被赶下飞机，再遭到一次失败！

    可是，木兰花却仍然想不出办法来。

    就在这时候，飞机的机身，突然发出了一阵猛烈的震荡。这一震荡，十分剧烈，甚至从座中，跌了出来。

    刹那之间，人人的脸上都变了色！

    在刹那间，虽然人人都不出声，但是在每一个人的脸上，都可以看出他们的心中，有一个问题：发生了什麽意外？

    飞机仍然在飞着，但显然不平稳，而且，正在迅速地降低，白克劳的脸色发白，他首先叫了起来，道：「发生了什麽事？」

    副驾驶也在这时，从驾驶舱中走了出来。

    副驾驶是一个身形很高大的欧洲人，他在一出现之後，每一个人的眼光，都集中在他的身上。这时，飞机仍然在迅速地下降着。

    由於下降得十分迅速，是以使得人体内的血液循环不平衡，造成了一种极其惊恐的感觉，每一个人的脸色，都显得异常苍白。

    副驾驶员先清了清喉咙，他的声音，也有点发颤。

    他道：「各位，请立即穿上救生衣。」

    白克劳的声音，在那时听来，变得异常的尖锐，竟像是女人的声音一样，他尖声叫道：「发生了什麽事，飞机发生了什麽事？」

    副驾驶员道：「机件有一些故障，正在努力克服中！」

    木兰花站了超来，道：「什麽故障，我可以帮忙麽？」

    在那时候，飞机又倏然地震动了一下，有两个人，甚至从座位中，跌了出来，木兰花也要扶住了椅背，才能够站得稳。

    那位副驾驶向木兰花望了一眼，随即苦笑道：「小姐，你还是快穿上救生衣吧，我们正在大洋之上，飞机随时可能跌进海中去！」

    这句话出自副驾驶之口，所有的人都吓呆了，一个空中女侍应生，尖声叫了起来，副驾驶沉声向那女侍应生道：「你快将机门的活拴打开，以便我们跌进海中的时候，不致被困在机舱之中！」

    白克劳站了起来，他肥胖的身子，摇幌着，冲向那副驾驶，当他来到了那副驾驶身前时，他伸手抓住了副驾驶的衣服。

    他大声叫道：「不要降落在海上，把我带到目的地去，你这畜牲，别想将我抛在海中，我是世界上着名的大富翁，我给你钱，我要安全！」

    白克劳的一生之中，大概是第一次试到，世界上也有他出钱买不到的东西。那副驾驶现出十分厌恶的神情来，用力推了一推。

    那一推，不但将白克劳的双手推开，而且，令得他坐倒在座位间的走廊中，接着，副驾驶便喝道：「我没有说我们会降落在海面上，我是说，我们会跌进海中，白克劳先生！」

    副驾驶话一说完，便疾转过身去，走进驾驶舱中。

    木兰花也在这时走出来，她越过了还坐在走廊上发呆的白克劳，向前走去，当她来到驾驶舱门口的时候，飞机再震动了一下。

    是以，木兰花几乎是跌进驾驶舱去的。

    她才一走进驾驶舱，就看到驾驶员额上的汗，正在不断的向下淌着，副驾驶则在焦急地注意着仪表板上，几十个仪器。

    木兰花缓缓地吸了一口气，道：「我可以帮忙麽？我是木兰花，对飞机驾驶，有一定的经验！」

    副驾驶向她望了一眼，才指着几个仪表，道：「看！」

    木兰花忙向副驾驶指的仪表看去，只见其中有两个，指针一动也不动，而有一个仪表的指针，正在向反时钟方向移动着。

    那个在移动着的仪表，木兰花一看就看出，那是飞行高度的记录仪表，也就是说，现在飞机飞行的高度，正在不断减低！

    这一点，根本不必靠仪表的指示，是每一个在飞机上的人，都可以觉得出来的。而另外两个停止不动的仪表，木兰花也看得出，那是控制飞机升高设备的。

    木兰花立时知道毛病出在什麽地方了！

    她吸了一口气，道：「高度控制出了毛病？」

    正驾驶和副驾驶都苦笑了起来，正驾驶员道：「是的，飞机正在不断降低，我已尽量在减慢降低的速度了，但还是没有用。」

    罚驾驶又补充道：「我们已动用了紧急的辅助系统，但一样无补於事。」

    木兰花忙道：「那就该快和最近的陆地联络，我可以利用飞机的滑翔性能，尽可能使飞机安全降落在最近程机场上！」

    正驾驶的笑容苦涩得难以形容，他道：「我也可以做到这一点，小姐，但是离我们最近的机场是在三百七十哩之外，而现在，飞机每分钟下降的速度，是一千，我们飞不到了！」

    木兰花又迅速地向高度表望了一眼，高度表上的指针，指着一万两干，而且在向下移动，每一秒钟，飞机都在降低！

    木兰花又吸了一口气，道：「如果是那样的话，那麽，飞机在海面上，比在陆地上降落，还安全得多，我们还可以有十分钟的时间！」

    木兰花这句话一讲完，便立时转过身去。

    等到她转过身去之後，她才发现，几乎每一个人，都已聚集在驾驶舱口，连肥胖的，不可一世的白克劳，也在其中！

    这时候，白克劳仍然一样肥胖，但是，在他满是肥肉的面上，那种不可一世的神情，却已消失了，他面上的肥肉在发着抖！

    这些人，既然都聚集在驾驶舱口，那麽，木兰花和两位驾驶员所说的话，他们自然是听到了，木兰花可以不必再重覆一遍。

    是以，木兰花立时喝道：「你们还站着干什麽？我们只有十分钟的时间可以利用了，还不叫穿救生衣，快点去，去！」

    木兰花用力推开了最接近驾驶舱的一个人，各人又慌慌张张，向後退了开去，白克劳握住木兰花的手臂，道：「你┅┅可以令我们脱险？」

    在那样的情形下，木兰花的驾驶技术再高超，但是她也决不可能有把握使得飞机脱险的，她略呆了一呆，才道：「祈求上苍的保佑吧！」

    众人退了开去，迅速地穿上救生衣，木兰花也取了一件救生衣来套上，她退到了救生舱口道：「现在我们唯一的希望，是飞机在和海面接触的时候，不引起爆炸，飞机可能在海面上停一分钟左右才沉下去，一分钟的时间，只要没有人争先恐後，我们人数并不多，每一个人都可以从机舱中跳出去！」

    在如今那样的情形下，木兰花镇定的神态，和她镇定的声音，使她自然而然，成了所有人的首领，是以每个人都点着头。

    木兰花转过身去，向副驾驶道：「求救电讯发出去了没有？」

    副驾驶点头道：「发出去了！」

    木兰花道：「我们可能的降落地点，应该可以算得出来，快向所有可以接到我们电讯的地方，要求援救，快去发讯！」

    副驾驶连忙在座位上坐了下来。

    木兰花来到了驾驶员的身边，道：「你去穿救生衣，从现在起，飞机交给我了，我相信你的驾驶经验，在我之上，但是看来你未必够我镇定。」

    驾驶员抬起头向木兰花望了一眼，迟疑了几秒钟。

    在那几秒钟之间，他显然是不能不承认木兰花所说的是事实，是以他并没有再说什麽，就站了起来，让木兰花坐在驾驶位上。

    木兰花一坐下，先向高度指示表看了一眼。

    高度是六千。

    那也就是说，他们还可以在空中逗留六分钟！

    木兰花又迅速地检查一下仪器，一切都还正常，就是飞机的升高系统失灵，她将机头尽量拉平，将速度减到最低的限度。

    她熄了飞机四个引擎中的两个，只用两个来飞行。

    那样，使得飞机的飞行，变得极不平稳，机身震荡不已，但是飞行的速度，却已显着地减低了，这对於在海面上降落，是有利的。

    副驾驶也站了起来，道：「已和一艘美国兵舰联络上了，他们答应派出六架直升机，立时到我们可能降落的地点去接应。」

    木兰花又道：「再请他们代我们呼唤我们可能降落地点的船只，给我们以必要的接应，你快去穿救生衣，我们的时间已不多了！」

    已穿好了救生衣的驾驶员的声音十分激动，他在木兰花的身後，道：「小姐，你准备使机尾先碰到海水，还是机首先碰到海水？」

    木兰花道：「我准备平降，使机腹先碰到海水，然後，再令机首浸入海水中，只有这一个办法，比较起来，才能使飞机在跌进海中时，减少断折，爆炸的危险！」

    驾驶员叫了起来，道：「可是这样的办法，你自己出机舱的机会，几乎等於零！」

    「几乎等於零，不是没有。」木兰花的回答，仍然极其镇定，「我自己会设法的，你应该尽可能地去照顾机上的搭客！」

    驾驶员道：「你难道不是机上的搭客麽？」

    木兰花笑了一下，道：「我可以说不是，因为我是偷上飞机来的，高主任不是和你们事先商量过的麽，怎麽你倒忘了！」

    驾驶员望着木兰花的背影，他的双手，紧紧地握着拳，一句话也说不出来，然後，他转过身去，叫所有的人集中在机舱门口。

    一切都准备好了，只等飞机跌落在海面上。

    驾驶员自然知道木兰花的计划是怎样的。

    木兰花的计划是，使飞机尽量轻巧落在海面上，只要机腹和海面接触时，不致於破裂，那麽，她的计划，就可以行得通了！

    因为机腹不破裂，大量的海水，暂时就不会涌入，而木兰花接着，使机首沉入海水中，机尾部份翘起，整个飞机可能在半分钟内，沉入海水中，这半分钟，就是他们的逃命时间，而木兰花因为在驾驶舱中，所以她逃命的机会最微！

    木兰花在驾驶座位上，她的双手，也不禁在冒着汗，她不断地望着高度表，只有两千五百了，在两分钟之後，就可以决定一切了！

    木兰花就在那一刹那，熄了所有的引擎。

    飞机仍在向前飞行着，但是那却是惯性的向前，和滑翔的作用，木兰花又放下了飞机的着陆轮，尽量使飞机保持飞行。

    飞机的着陆轮，当然不能使飞机在海上降落。

    但木兰花那样做，却也不是完全没有作用的，飞机在越来越接近海面的时候，必然是放下的机轮，先沉入海水之中。

    那样，双轮就可以先起缓冲作用，减弱机腹和海水接触时的力道，同时，双轮先插入海中，也可以破坏平静的海面的表面强力，使飞机的机腹，不致因为海水的表面强力而反弹了起来。

    海面的确平静之极，平静得几乎一点波涛也没有，就像是一大幅一望无际的固体一样，飞机的高，已只有七百了度！七百，

    六百，五百，四百┅┅

    那真是惊心动魄之极的几十秒钟，木兰花的手，紧紧地握着操纵杆，她已屏住了气息，突然之间，机身猛烈地跳动了起来！

    那是猛烈之极的震荡，木兰花知道，那是由於飞机的双轮，已碰到了海面的结果。而紧接着，木兰花已看到，飞机的双轮，在浪花四溅中，飞了起来。

    双轮的支轴断折了！

    由此来看，也可以看出那是何等猛烈的冲击！

    紧接着，木兰花便什麽都看不到了！

    溅起的浪花，已经将整个机身包没！

    木兰花知道，最要紧的时刻来了，她必需把握最好的时机，将机首沉向下，她不能在现在就那样做，因为现在飞机还在向前冲着。

    她如果现在使机首向下，那麽飞机的冲力，就会将飞机直冲到了海底。她也不能太迟，太迟了，机腹会经不起海水的冲击而破裂。

    木兰花不但屏住了气息，在那一刹间，在她的感觉上而言，几乎是连心脏也停止了跳动的，她反正什麽也看不见，是以索性闭上了眼睛。

    她只觉得汗水自她身上的每一个毛孔中在送出来，她的心中在默数着，然後，在机身又猛烈地震动了一下时，她拉上了操纵杆。

    她已无法预计那样做会有什麽後果了，而她，只能那样做！

    ※※※

    高翔的飞机，降落在新德里的机场上。

    他知道自已到得比白克劳的专机早，是以他在降落时，倒是很从容的，他下了机。立时有两个当地高级警务人员，迎了上来。

    高翔和他们握手，其中一个警官道：「高先生，我们自然会尽量给你协助，但是白克劳先生此来，对我国的经济，有很大的帮助┅┅」

    高翔不等他讲完，就明白了他的意思，道：「请放心，我不会使你们为难的，我会以私人的身份，和白克劳解决这件事！」

    那两个警官喜道：「那最好了！」

    高翔的手，还托着他飞行时所戴的帽子，他向机场大厦走去，道：「我到飞行控制室去询问一下，专机何时才能到达。」

    那两个警官道：「我们陪你去！」

    他们三个人一起走进机场大厦，才一进去，他们就看到很多官员在等着迎接，欢迎白克劳先生，可是每一个人的脸上，都现出很不安的神情来，

    高翔的心中，不禁感到奇怪，他心忖，这种不安，不是自己带来的吧。在他身边的两个警官，这时正和一个中年人在低声交谈。

    那两个警官立时转回头来，道：「高先生，有意外了！」

    高翔呆了一呆，道：「白克劳的专机？」

    那两个警官道：「是！」

    高翔的心头，立时怦怦地跳了起来，道：「什麽麻烦，飞机上发生了什麽意外？」

    「是机件的故障，他们必需落在海面上！」

    高翔在那一刹间，整个人都呆住了！

    飞机必需落在海面上！而木兰花在飞机之中！

    高翔在不由自主喘着气，道：「详细的情形怎样，控制室接到的报告怎样，扶告诉我！」

    那两个警官道：「现在我们也不知道详细的情形！」

    高翔叫道：「快带我到控制室去！」

    那两个警官立时向前走去，高翔跟在他们的後面，当他们来到了控制室中的时候，控制室，已挤满了人，一大桌子上，摊开地图看。

    一个飞行控制官，指着地图上的海洋部份，向围在他身边的高级官员，解释白克劳专机现在的情形，他道：「根据飞机在一分钟前发出通讯，现在，飞机应该跌在这个位置的附近，飞机现在，并不是由驾驶员控制，而是由一个叫木兰花的女子在控制！」

    一个显然是高级官员的人问：「那个木兰花，她是什麽人？」

    其馀的人，也都现出惊讶的神色来。

    因为那简直是不可想像的，在飞机的机件发生故障，出现如此危急的情形时，驾驶员放弃了他的职责，离开了岗位，而将飞机交给另一个人控制！

    高翔就在这时，推开了在他身前的两个人，大声道：「她是我的妻子！」

    那高级官员抬起头来，愕然望着高翔，道：「你又是什麽人？」

    高翔道：「现在不是考较我身份的时候，我知道我的妻子在那架飞机之上，我也知道她有最好的本事，可以使一切危险，变成过去！」

    控制室中，静了下来。

    因为高翔的心头，虽然跳得极其激烈，但是他发出的声音，却是坚定，充满了自信心，使别人不会怀疑他的话的真实性。

    高翔略顿了一顿，又道：「现在，我要知道，有多少救援部队，已开到失事地点去了，我们准备采取什麽行动，何时行动！」

    飞行控制官又指着另一个地点，那地点距他刚才所指的那个地方，只有一。

    但是地图上的一，可能就是实际上一百哩。

    那控制官道：「我们也接到一艘美国军舰的报告，这艘军舰在这个位置，他们是接到了专机的求救呼叫之後，才和我们联络的，有六架直升机，已经飞往出事的地点去援救了！」

    高翔低头看着地图，他所在的新德里，离开飞机失事的地点，实在太远了，他吸了一口气，他除了守在这个控制室之外，没有别的办法。

    在这，他还可以立时获得飞机失事的最近消息！

    在控制室中所有人都静了下来之後，每一个人都可以听到电讯员的声音。

    电讯员正在和那艘美国军舰联络，他在道：「蚱蜢号注意，蚱蜢号注意，这是新德里机场飞行控制室，失事飞机可有进一步消息？」

    接着，便是一个带有沉重美国南部口音的声音，道：「还没有进一步的消息，我们的直升机已经出发，飞往出事地点了！」

    高翔忙走了过去，大声道：「海面上的情形怎样？」

    他得到的回答是：「很好，海面上风平浪静，天气良好，能见度无限，救助工作没有困难，只要他们还生存着的话！」

    高翔後返了一步，他的脸色变得十分苍白。

    他喃喃道：「只要他们还活着的话。」

    他们活着麽？专机上的所有人怎麽样了？

    ※※※

    当木兰花感觉飞机已在海面上停了下来之际，她倏地睁开眼来，她所看到的，只是冒着白沫，像是沸腾一样的海水。

    木兰花的反应极快，她连半秒钟也不耽搁，立时站了起来，她无法站得稳，因为整个飞机倾斜，倾斜的角度，超过四十五度！

    她尽量向前弯着身子，迅速地向前走着。

    海水还未曾涌进机舱来，她还有逃生的机会。

    她在不到几秒钟之内，便出了驾驶舱，她也立时看到了机舱中的情形，机尾向上翘着，海水已经浸过了机翼，还在迅速浸上来。

    在那样危急的情形之下，有那样的降落成绩，那简直可以说是完美的了！

    木兰花出现的时候，副驾驶正由机门处跳出去，正驾驶正准备跳出门外，他已经是最後一个人了，当正驾驶看到了木兰花时，他叫了起来，道：「快来！」

    木兰花迅速向前移动着，手足兼用，一面她还叫道：「你别管我！」

    那惊驶员却站在舱门口，不肯向外跳去。

    整个机翼，都已浸在海水中了！

    飞机的下沉速度之快，简直是难以想像的，海水离舱门，只有四五尺了！如果海水一涌了进来，木兰花要被困在机舱中了！

    木兰花急速地喘着气，她将她体内每一分力量都逼了出来，她不是在向前走，而是在向上爬着，因为这时，机身更加倾斜。

    那驾驶员在机舱口，面色青得可怕。

    木兰花是在和海水竞赛，她越来越接近舱门口，而海水也越来越接近，木兰花还听得海面上，也响起了一阵叫喊声来。

    那驾驶员一手抓住了门沿，一手尽量地向下伸来。木兰花的手向上伸着，终於，木兰花握住了驾驶员的手，那驾驶员用力向上拉着，他们两人，一起跌出了机舱门口之外！

    那时，海水离机舱门口，只有一了！

    他们两人，一进了水中，也来不及拉开救生衣，便迅速地向前游着，等到他们游出了十来码，再回过头来看时，只看到机尾在海水上露了一露，就看不见了。

    一大串汽泡，浮上了海面，海面上起了一个极大的漩涡，令得浮在海面上的人，不由自主，团团地转着，木兰花和驾驶员都拉动了救生衣的气栓。

    救生衣迅速地充满了气，将他们浮了起来。

    木兰花深深地吸了一口气，又缓缓呼了出来。

    她成功了，飞机虽然已沉到了海底，但是飞机上所有的人，都浮在海面上，他们十几个人，相距最远的，也不超过五十码。

    海面平静得十分可爱，他们浸在那样平静的海面上，倒不像是才遇了险，而像是有一群人，正在渡假，在进行海泳一样。

    木兰花略游了两下水，正、副驾驶已一起游到了她的身边，两个驾驶员的神情，都极其激动，他们异口同声道：「小姐，你真了不起！」

    木兰花只是微微笑了一下，道：「我们还未获救，这可能是鲨鱼出没的所在，我的意见是，他们应该聚在一起才对。」

    副驾驶忙道：「是！」

    他立时大声叫道：「每一个人，都向这集中，向这游过来，我们要有较大的目标，才能够使救援者容易发现我们！」

    驾驶员也高叫着，道：「快过来！」

    蒙蒂的金发散在海水上，看来更加夺目，白克劳肥胖的身子，像是被紧籀在救生衣中一样，在那样的情形之下，倒有一个好处，那就是每一个人都是平等的，白克劳和他的保镖，没有什麽两样，而且，白克劳还不如他的保镖！」

    因为白克劳的保镖，身体强壮，正迅速地向前游来，而白克劳却像一只拨光了毛的鸭子一机，只是在无助地拍着水。

    十分钟後，所有的人，总算都聚在一起了，白克劳划到了木兰花的旁边，浸在海水中，使他的皮肤，起了一层死人般的浮白色，

    他先望着木兰花片刻，才道：「刚才，我们聚在飞机中的时候，那两个驾驶员认为我们脱险的机会，还不到十分之一。」

    木兰花点头道：「我同意那样说法。」

    白克劳又呆了一呆，才道：「而且他们还说，这十分之一的机会，还完全是掌握在你的手中，要靠你的镇定和超越的技术。」

    木兰花微微一笑，道：「或许如此。」

    白克劳忽然一掌拍在水中，他大声叫了起来，道：「什麽叫或许如此，是你救了我，救了我们全体，是你救了我们！」

    浮在海面上的每一个人，都向木兰花投以感激的眼光，但是木兰花却是微笑了一下，道：「现在还不能算是获救啊！」

    白克劳面上的胖肉抖动着，水珠随着他胖肉的抖动，向下来，他道：「我要和你好好地谈一谈，我有些话要对你说！」他讲到这，又顿了一顿，道：「我想，你一定也想和我谈的，是不是？」

    木兰花道：「无论如何，现在总不是适宜的时候！」

    就在这时候，一阵「轧轧」的声音传了过来。

    而当他们抬起头来时，他们看到六个黑点，正在迅速移近！

    那是蚱蜢号上六架直升飞机来了！

    浮在海面上的人，一看到了那六架直升机，都不由自主，欢呼起来，挥着手，直升机上的人，也显然发现了他们，正直向他们飞了过来。

    一千分钟之後，六架直升机，便都已降落在平静的海面之上，从每一架直升机上，降下一具救生艇来，海军军官和士兵，沿着绳梯，爬上了救生艇，救生艇划到了他们的周围，将浮在海面上的人，一个接一个，拉上了救生艇，载回直升机中。

    一小时之後，他们已降落在蚱蜢号兵舰的甲板上。

    蚱蜢号兵舰立时将所有的人都安然脱险的消息，报告出去，他们受到热烈的欢迎，舰上的医生，照顾着他们，他们被分别安置在舰上的舱房中。

    木兰花和蒙蒂，被安置在一间十分舒适的舱房中，蒙蒂似乎有意在避免着木兰花的眼光，而她的脸上，也带着十分惭愧的神色。

    木兰花虽然经历了这样可怕的一场危险，但是她的精神却十分好，她向一位海军军官提出要求，要利用舰上的通讯设备，那位军官还在犹豫着的时候，另一个军官已走了过来，道：「木兰花小姐，新德里机场，有一位高先生，要和你通话！」

    木兰花略为呆了一呆，她立即知道，那一定是高翔！

    高翔一定是预知白克劳的专机，会降落在新德里机场，所以才在那等她的，自然高翔一定也知道专机出事的消息了，也一定曾焦急过一场的了！

    木兰花忙随着那位军官来到了通讯室。

    舰上的官兵，都已知道了木兰花拯救了专机上所有搭客的奇迹，是以当他们望着木兰花的时候，神色都十分尊敬。

    木兰花来到了通讯室中，在无线电话中，她清晰地听到了高翔的声音，高翔的声音很激动，他道：兰花，你真的没有事了？」

    木兰花微笑道：，「当然没有事了，要不然，你怎麽能听到我的声音？」

    高翔长长地吁了一口气，道：「谢天谢地！」

    木兰花笑了起来，道：「可是我的事情还没有完，我还要继续和白克劳先生谈谈，我一定要将事情弄得水落石出，才肯停手。」

    「兰花，」高翔的声音，略为显得有点忧虑，「如果白克劳仍然顽固得什麽也不肯说的话，我看你还是放弃这件事算了！」

    木兰花道：「不，现在我想事情比较容易进行一些了，白克劳对我，好像已不再存有敌意，因为我拯救了飞机上所有人的性命！」

    高翔呆了半晌，才道：「祝你幸运！」

    木兰花道：「我们很快就可以见面的！」

    他们又沉默了片刻，才放下了电话机，木兰花向通讯室的军官道谢，又回到了她的舱中，她才推开舱门，就呆了一呆。

    因为舱中不但有蒙蒂，而且白克劳也在！

    白克劳一看到木兰花，就推了推蒙蒂，道：「你出去一会，我有话对兰花小姐说。」

    蒙蒂低着头，侧着身，在木兰花的身边走过，出了船舱，并且顺手将门关上。木兰花坐了下来，道：「你想对我说什麽？」

    白克劳犹豫了一下，像是不知道该如何开口才好，过了好一会，他才道：「兰花小姐，我来向你正式致谢，因为你救了我！」

    木兰花直视着白克劳，冷冷地道：「如果是为了向我道谢，为什麽要将蒙蒂小姐支出去，不许她在一傍听你道谢？」

    木兰花的话，说得十分尖锐，白克劳显得很不安，他在椅子上，欠动了一下他肥胖的身躯，搓着手，道：「自然，我还有一件事。」

    木兰花望着白克劳，并不出声。

    白克劳有点自嘲似地笑了一下，道：「别以为因为你救了我，我才对你说这些的，事实上是┅┅本来，我根本不屑向你作任何解释，但是现在却有点不同，我觉得我应该向你解释一下才是。」

    木兰花仍然不出声，是直视着白克劳。

    白克劳不安的神态，也在渐渐和缓，他又道：「我知道，你一定以为，杀死李诺的人是我派去的，但是你却料错了！」

    木兰花扬了扬眉，白克劳竟会讲出那样的话来，这也大大出乎木兰花的意料之外。确如白克劳所说的那样，木兰花一直认为李诺的死，是白克劳下的手！

    这时，木兰花冷冷地望着白克劳，道：「如果说李诺的死亡，和你完全没有关系，那不会令人相信的！」

    白克劳显得有点愤怒，但是他立时抑制了自己的怒意，道：「我不必向你否认什麽，李诺是死在一个外国间谍的手中的！」

    木兰花立时问道：「外国间谍为什麽要杀死李诺？」

    「他们想得到李诺的发明！」白克劳讲了这一句话之後，略顿了一顿，才道：「而我，只想毁灭李诺的发明，并不想杀死他！」

    木兰花也不禁觉得紧张起来，他缓缓地问出了一句话来，道：「李诺的发明是什麽？」

    白克劳叹了一口气，道：「李诺真是天才，他的发明，在人类进步的观点而论，堪称是极其伟大的，他将电脑系统安置在汽车中！」

    木兰花皱起了眉道：「我不明白你的意思！」

    「将电脑系统安置在车中，由电脑来操纵驾驶，一辆车子有了这样出设备之後，将道路的资料，充塞地送进电脑，这辆车子，就可以在电脑的控制下，自动行驶，搭车的人全然不必操心，李诺将这种车子，定名为电脑自动汽车，」

    白克劳说着。木兰花缓缓地吸了一口气，那的确伟大之极的发明！

    汽车已是现代人必不可少的交通工具，可是驾驶汽车，却又是极其繁重的一种劳动，如果人类可摆脱这种繁重的劳动，自然是一大进步！

    木兰花这时，也有点明白了，至少，她已知道了那宗神秘撞车事件的因果，那辆没有人驾驶，而会驶上斜坡的汽车，正是一辆自动汽车！

    她缓缓地吸了一口气，道：「李诺的发明，不但是理论，而且已经付诸实现了，对不对？他已经造成了一辆那样的汽车！」

    白克劳点了点头。，

    木兰花提高了声音，道：「那麽，你为什麽要毁了他那样伟大的发明？」

    白克劳笑了起来，他笑得十分得意，道：「自然是为了经济上的原因，在我的控制之下，有许多汽车制造工厂，如果这种汽车面世，由於机器结构的不同，我那些汽车工厂，就变成废物了，那会使我的财产，灭少一半，甚至一半以上！」

    木兰花心头剧烈地跳动着，她以前曾听说过，有人发明了永远不会损坏的电灯泡，但是却被灯泡制造业的巨子收买了发明权，永远将这种灯泡的制造方法，锁在保险箱中，不拿出来。

    现在，白克劳的做法，也正是如此！

    而白克劳却是世界公认的成功人物，这时，在木兰花的眼中看来，白克劳却是一个冷血动物，一个冷血的人，因为他为了自己，可以置人类文明於不顾！

    她呆了半晌，才道：「白克劳先生，是不是每一个成功的人，都和你一样冷血，为了自己的利益，可以不择手段，什麽都做得出来！」

    木兰花的话，显然一点也刺不透白克劳铁石般的心，他点着头，道：「你说对了，这正是成功人物之所以成功的秘诀！」

    在那刹间，木兰花真想扬起手来，掴上白克劳两掌！

    但是她却没有那样做，因为她也不得不承认，白克劳所讲的是事实，这正是所有「成功者」成功的秘诀，普通人不能成功，是因为他们的血不够冷，还有着人类的同情心的原故！

    木兰花望着船舱的窗子，她又道：「我想知道事情的全部经过。」

    白克劳道：「李诺发明了那样的车子，并且自己动手装配了一辆，他来见我，他竟天真到以为我会大量地制造这样的车子！」

    木兰花苦笑道「他的确太天真了些！」

    「当他知道，我准备化一大笔钱，将他的发明权购买下来之际，」白克劳继续说着，「他就和我吵了起来，扬言要将他的发明，卖给别人，如果这种发明落在别人的手中，对我的损害，自然更大，所以我一定要得到他的发明权！」

    白克劳讲到这，略顿了一顿，才又道：「可是他却已带着他新发明的全部资料，和他制造的那辆车子，来到了东方，我知道他和外国的间谍人员在接头，所以我也赶了来，准备说服他，出更多的钱，好将他的新发明权买下来。」

    「可是我不知道他和人家接头的情形怎样，可能他在外国间谍那，得到更不理想的待遇，是以他才会将那秘密，交给了你们！」

    白克劳缓缓吸了一口气，道：「当我知道秘密已在你们手中时──对不起，兰花小姐，我不得不炸毁了你们的房子。」

    木兰花苦笑了一下道：「你几乎炸死了人！」

    白克劳道：「那是不能怪我的，我派那两人出去，告诉他们，只好炸屋子，事实上，我先曾派蒙蒂来和你接头，你却将蒙蒂赶走了！」

    木兰花没有说什麽，白克劳又道：「李诺的那辆车子，是有自动爆炸设备的，因为他不想秘密白白落在别人的手中。」

    木兰花站了起来，事情的全部经过，都已经很明白了，白克劳肯对她讲出了那麽多事实真相来，那已经可以说是很不容易的事了！

    然而现在，木兰花却也不能补救这件事，因为李诺已经死了，而木兰花又曾看到白克劳在机场的候机室中，烧去了电脑自动汽车的全部资料。

    白克劳可以说是成功了！他成功地阻拦了人类科学的进步！白克劳道：「兰花小姐，我可以补偿你的损失，加倍补偿！」

    木兰花突然尖声叫了起来，道：「我不要你的补偿，我鄙视你的为人，你不是正常的人，你冷酷的心，使你成为一个冷血动物！」

    白克劳的面色，变得十分难看。

    他站了起来，望着木兰花。木兰花偏过头去，着也不着他，他站了并没有多久，便向外走去走出了船舱，没有再说什麽。

    木兰花则一直站着，直到蒙蒂走了进来，她才「哼」地一声，坐了下来，蒙蒂望着木兰花，道：「你知道麽，从来也没有人那样骂过他！」

    木兰花道：「是吗，但希望他能永远记得我骂他的话！」

    蒙蒂又呆了半晌，才道：「我想他是不容易忘记的，」

    木兰花没有再说什麽，只是望着舱外的大海，一小时之後，派来接他们到新德里去的水上飞机，已经在蚱蜢号附近降落了。

    


                  第八章



    木兰花是和高翔一起，仍由高翔驾着喷射机，飞回本市的。安妮早已出了院，她住在高翔原来的住所，他们到达之後的第二天，高翔在办公室中，就接到了一个神秘电话，道：「高主任，你想知道死在公路傍空屋中的那个人的线索麽？」

    木兰花已对高翔说过全部事情的经过，是以他一听到了那个电话，心中便十分紧张，他立时道：「当然要，你能提供麽？」

    「是的，可是我要报酬！」

    高翔缓缓地道：「多少？」

    那人笑着，道：「五万元无论如何是值得的，因为你们可以藉我提供的消息，破获一个集团，这个集团，曾犯下不少案子！」

    高翔道：「你是谁？」

    那个人迟疑了一下，道：「你可以说我是这个集团的一份子，但是我和他们闹翻了，我需要钱也远飞高走，五万元不算多吧！」

    高翔笑道：「的确不算多，但是我个人却无法作出任何许诺，我只可以答应你，如果根据你的线索破了案之後，你可以根据破获案件的性质，而得到奖金。」

    那个人又呆了片刻，之後才道：「那太不切实际了。」

    高翔沉声道：「你想想，你是一个叛变份子，你以为你的集团不会觉察，现在你和警方合作，由警方保护你，应该是最妥当的办法！」

    高翔并不是在恐吓那个人，但是高翔的话，却显然使那人感到了惊恐，他的声音，甚至有点发颤，他道：「那麽，我怎麽办？」

    「最直接的方法，是到我的办公室来见我！」

    「不行，不行，我还未曾跨进警局的门，就会被他们杀掉了！」

    「那麽，我来见你？」高翔提议着。

    「也不好，」那人犹疑地说道，「你是警方人员。」

    高翔立即想到了第三个办法，道：「那麽就这样，你知道木兰花？你在什麽地方等，我通知她立即来见你，总可以了吧！」

    那人听到了木兰花的名字，像是立时安心了许多，他连声道：「好的，木兰花，好的，我是在天泉餐厅打电话的，我穿着一件浅蓝色的上衣。」

    「行了，你等着，切勿离开！」高翔放下了电话。

    他一秒钟也不停，立即打电话通知了木兰花，十分钟後，木兰花的车子，就驶到天泉餐室旁边的一条横街上停了下来。

    木兰花走下车，才走出了那条横街，就看到三个男人，自天泉餐室中走了出来，在两旁的两个人，都穿着深色的西装，两人当中的那个，则穿着浅蓝色的上衣。

    在本市，穿浅蓝色上衣的男人，可能有一万个，可是木兰花一看到那三个人走出来的情形，便陡地呆了一呆，立时靠墙而立。

    因为那三个人走出来的样子，十分特别，三个人紧紧地靠着，在两边的两个人，用手背缠住了在中间那个穿浅蓝色上衣的人。

    看来，像是他们三个人十分亲密，但是在木兰花这种有经验的人看了，却一想便知，那是两个人正挟持着中间的那个人！

    而且，当他们三个人一自餐室中走出来之後，中间那个穿着浅蓝色上衣的人，面色白，眼中流露着十分惊怖的神色，四面张望着！

    木兰花立时知道发生了什麽事，也就是，她不必再到天泉餐室中去了！

    天泉餐室是专供情侣享受的一间餐室，在一条十分僻静的街道上，这时，街上一个人也没有，那三个人出来之後，便直向对面马路走去。

    木兰花也看到，在对面马路，有一辆黑色的房车停着。

    木兰花知道，必需在那两人将这个穿浅蓝色衫的人带走之前，截住他们，否则，她就再也得不到任何线索了！

    她立时向前走去，迅速地接近了那三个人，当她来到了三个人的身後，那只有两三时，她突然叫道：「先生，你跌了东西了！」

    在左面的那个人，转过头来，可是，他一定什麽也未曾看到，因为就在转过头来的一刹间，木兰花的手掌，已经砍在他的脸上！

    木兰花在「空手道」上有极高的造诣，而那一下，又是攻势极其凌厉的手刀，木兰花清楚地可以听到那人鼻骨的断折之声！

    鲜血自那人的鼻孔中涌了出来，喷了他一脸，他的手也不由自主，松了开来，而木兰花的膝盖也已抬起，撞在那人的腹际！

    这一切，只不过是两秒钟内发生的事，那穿浅蓝色上衣的人，趁机猛力一挣，一拳击向他右面的那人，击得那人向後直倒了下去，撞跌在马路上。

    木兰花忙拉住了那穿浅蓝色上衣的，道：「快跟我来，我是木兰花！」

    他很迅速地奔回横街，进了车子。

    就在那时候，那两个人带伤爬了起来，枪声连声响，但是木兰花的车子已向後疾退了出去，一退出横街，立时向後疾驶而去。

    木兰花才驶出了一条街，便听到了警车的「呜呜」声，那显然是枪声惊动了巡逻的警车，那人松了一口气，道：「多谢你救我，如果我落在他们的手中，那我一定没有命了！」

    木兰花微笑着，道：「现在，你应该认为，到警局去，对你来说，是再安全不过的了！」

    那人抹着汗连声道：「你说得是，说得是！」

    木兰花稳定驾着车，驶向警局，十五分钟後，她已和那人，一起走进了高翔的办公室，道：「能提供我们线索的朋友来了！」

    那人仍然在抹着汗，他的神情，看来十分紧张，直到看到高翔对他一点也没有恶意时，他才松弛了下来，道：「我叫蔡杰。」

    高翔道：「蔡先生，你提供的是什麽消息？」

    「一个集团，」蔡杰回答着，「这个集团，专门接受犯罪性的委托，什麽犯罪的事都可以代做，只要委托者可以出相当的代价！」

    高翔「唔」地一声道：「他们的首脑是谁？」

    蔡杰道：「是一个绰号叫鳄鱼的男子！」

    高翔和木兰花互望了一眼，高翔已按下了对讲机，道：「吩咐行动组立时准备出发，有重要的案子待办，对方是漏网已久的犯罪份子，绰号叫鳄鱼的孙永泰！」

    蔡杰显出十分惊讶的神色来，道：「高主任，原来你对鳄鱼的来龙去脉，知道得很详细，那麽，不用我再来罗苏了！」

    这时，对讲机中已传来了声音，道：「行动组报告，我们随时可以出发，」

    高翔立时望向蔡杰，道：「他们的巢穴在什麽地麽地方？」

    「在雷声电影院的地下室。」蔡杰说。

    高翔立即命令道：「目的地，雷声电影院的地下室，对方是积犯，可能会发生枪战，作好一切准备，立即全体出动！」

    对讲机传了响亮的答应声，高翔松回手来。

    蔡杰又道：「这个集团，最近接受了一宗委托，是一个外国间谍机构委托的，要我们和一个叫李诺的人接头，向他购买一些东西。」

    蔡杰讲到这，向高翔和木兰花望了一眼。

    高翔和木兰花忙道：「说下去！」

    蔡杰道：「我是被派去和李诺接头的两个人中的一个，李诺开出的价钱，十分惊人，而且还附有条件，他好像有了一个什麽新的发明，还一定要购买的对方，将他的新发明，由理想而变为事实，最後，当他知道我们只不过是受委托的代表时──」

    蔡杰讲到这，吸了口气，才又道：「他忽然又反口了，说是一定要和那个机构，直接接头，鳄鱼就下令杀死他！」

    木兰花和高翔两人，互望了一眼。

    他们一直以为，李诺的死，是白克劳派人下手的，因为白克劳是那麽渴望得到李诺的秘密！

    就算在「蚱蜢号」上，白克劳自认他没有杀死李诺，木兰花还是不十分相信，直到此时，听了蔡杰的话，才真的无可怀疑了！

    而白克劳也没有估中全部事实的真相，白克劳以为，李诺到本市来，是来和外国间谍见面的，却不料外国间谍始终未曾公开露面，而只是委托了本市的一个犯罪机构代行其事！

    蔡杰又道：「那两个人，是将李诺从他的车子上拖下来之後，开枪将他射死的，据他们回来说，他们将李诺拖下车子来之後，李诺的车子，竟自动向前，驶了出去，吓得他们杀了李诺之後，就将尸体弃於公路旁的空屋中，就逃回来了！」

    高翔站了起来，向蔡杰道：「你留在这。兰花，我们到现场去看看，事情进行得怎麽样了，希望他们未曾事先搬离！」

    木兰花和高翔，离开了办公室，两个警官立时走进来，陪着蔡杰，和记录蔡杰的话。

    当木兰花和高翔，来到雷声戏院的附近之际，四面的街道，都已架上了铁马，临时封锁了起来，警贝正在劝谕市民离开，大队警员，围在戏院的每一个出口处。

    由於还在上午，戏院并未曾开业，是以情形便简单得多，行动组组长奔了过来，道：「估计约有十三个歹徒在此地下室，不肯出来。」

    高翔道：「施放催泪弹，逼他们出来！」

    行动组长道：「那必需要先将地下室的门炸开来。」

    高翔道：「地下室的入口在哪？」

    行动组长指着一扇铁门，道：「就是这。」

    高翔道：「我来，」

    他自行动组长的手中，接过一枚小型的手榴弹来，向前疾奔了几步，奔到了离那扇铁门，只有十五六码处，拉开了引线，将手榴弹抛了出去。

    手榴弹恰好落在铁门之前，而且恰好在落地时爆炸，「轰」地一声巨响铁门已然塌下一半来，四个警员，立时施放催泪弹。

    四枚催泪弹射进了铁门，浓烟自铁门中冒了出来，只听得铁门内一阵乒乒乓乓的声响，行动组长站在扩音器前大声道：「将手放在头上，一个一个走出来！」

    第一个人立时走了出来，只不过并不是将手放在头上，而是双手掩住了脸，接着，第二个，第三个，一共出来了二十四个人。

    鳄鱼是老犯罪份子，虽然他是最後才走出来，但是他才一出现，几乎所有在场的高级警务人员都认得这个犯罪份子。

    於是，所有的人，都被戴上了手铐，押上了警车。

    警方又开动了鼓风机，将催泪气体一起吹散，才进入地下室中，谁也想不到，戏院的地下室中，布置得极华丽之能事！

    警方地下室中，搜集到了足够的证据才撤队回去，这件事，不到中午，便已经成为惊动全市的大新闻，人人都在谈论着了！

    木兰花和高翔两人，在接下来的几天中，并没有叁加这件案子的审讯工作，因为他们必需整理他们被毁坏了的屋子。

    他们两个人，再加上安妮，穆秀珍，连云四风和云五风，也抽空出来帮忙，足足忙了一个星期，才使屋子初步恢复了旧观。

    那天晚上，他们几个人一起在花园中，欣赏着千变万化，美丽的晚霞，高翔道：「我们一直以为杀人的是白克劳，倒冤枉他了，」

    穆秀珍立时道：「一点也不冤枉！」

    高翔笑道：「秀珍，你怎麽了？现在已证明杀人的不是他啊，」

    穆秀珍更不服气，解释着道：「那是他还未曾下手！」

    高翔道：「甚麽意思？」

    木兰花沉声道：「秀珍说得对，如果在本市，白克劳和李诺又见面，白克劳仍得不到他要得的东西，我看他也会杀人的！」

    高翔点头道：「可能！」

    穆秀珍道：「甚麽可能，简直是一定，安妮不是差一点死在他的手下麽？」

    木兰花叹了一声，道：「他是举世知名的成功人物，但是他成功的秘诀，却很简单，那就是不择手段，做一个冷血的人！」

    争论总算结束了，而天边，也渐渐黑了下来。

    （完）

    
