52 生死碧玉
作者：倪匡
第一章



    经过了一个多月的整理，木兰花被炸毁的住所，已可以说恢复旧观了，但是屋中的很多陈设，都是木兰花，穆秀珍和安妮好几年来，化了不少精神收集来的，毁去了一大半，自然没有那麽容易添置好，所以连日来，木兰花都带着安妮，留连市场，在找寻可供陈设的艺术品。

    木兰花的学识，十分广博，她不但对现代的知识，有相当的修养，就是对古代的艺术精品。知识也极其丰富，好几家规模极大的古董店，有时都要专门来请教木兰花，对某一件古物的来历，请其鉴定，而木兰花的鉴定，也能被整个古董行业接受，所以，那几家古董店，看到木兰花光临，都无任欢迎。

    那天下午，木兰花和安妮，在一家古玩店中，化了半小时，选购了一件精美的碟子，可是当她准备离去的时候，却忽然下起大雨来。

    夏天，总是晴雨难料的，雨下得极大，木兰花暂时无法去离，古董店的经理赶忙道：「兰花小姐，反正雨大，我们最近收进了几件东西，请你来看看！」

    木兰花本身，对於古代的艺术品，也有极高的兴趣，是以她立时答应了下来，和安妮一起进了经理室，那位经理郑而重之地打开了保险箱，取出一只锦缎盒子来，在那盒子中，放着一对碗。

    那对碗，明明是瓷器的，可是却薄得近乎透明，质地简直比玉还润，拿在手，轻得像是没有份量一样，碗上是两只五彩的蝴蝶。

    木兰花拿着碗，轻轻地扣了一下，赞叹道：「这对碗，毫无疑问，是雍正五彩中的精品，安妮你看，中国人在几百年之前，已经能制造出那麽精美的艺术品来了！

    木兰花一面说，一面将碗递给了安妮，安妮接了过来，小心地抚摸着，不断发出赞美声来，就在这时，外面店堂中，突然起了一阵喧闹声。

    从那一阵声响听来，好像是有两个人在争吵，一个的声音很苍老，另一个则是店员的声音，正在大声道：「我们经理有事，不能见客！」

    那苍老的声音道：「不行，我一定要见你们经理！」

    店员又道：「你有什麽事，找我也是一样！」

    那苍老的声像是发了怒，大声道：「你不配看我带来的东西，叫你们的经理出来见我。」

    随着那声音的叱喝，还传来了一阵「砰砰」声响。

    经理皱了皱眉，道：「我出去看看。」

    木兰花笑道：「你是应该出去看看，好像打起来了！」

    经理站了起来，打开了经理室的门，木兰花和安妮两人，也一起向外看去。

    只见外面的雨，仍然下得十分大，店堂中有一个老者，正在发脾气。

    那老者的衣着，古老得已经不容易看到了，他穿着一件白绸的长衫，他一定是冒着雨来的，是以他的一件长衫，都湿透了。

    不但他的长衫湿了，而且他光秃的头顶上，也全是水珠，他至少有七十岁以上了，可是火气还大得很，他右手手臂，挟着一只擅木的盒子，左手拿着一根拐杖，正「砰砰」地敲在柜上，店员正在劝他：「老先生，别打坏了柜的东西！」

    可是，那老者却大声道：「打坏什麽，都由我来赔！」

    经理就在那时候，走了出去，说道：「这位老先生──」

    那老者陡地转过了身来，大喝道：「你是什麽人？

    当那老者转过身来时，木兰花和安妮两人，都看到了他的正面，只见他连眉毛也白了，貌相十分威严，眼神炯炯，一副怒容。

    经理笑道：「我是这的经理。」

    那老者道：「好，我正要找你。」

    经理有点啼笑皆非，说道：「不知道有什麽指教？」

    那老者指着他手臂挟着的那檀木盒子，道：「我有一件东西，想托你们宝号转卖出去，我让你抽一成佣金，你就一生吃着不尽了！」

    木兰花和安妮两人，都互望了一眼。

    她们虽然没有说什麽，可是心中却在想，这老头子好大的口气，那檀木盒子之中，放的又是什麽东西，他敢那样夸口？

    经理也呆了一呆，他总算是一个成功的商人，是以他又满脸堆起了笑，道：「好的，老先生，那麽，请进来，让我看看是什麽东西！」

    那老者也不客气，挥着拐杖，就跟在经理的後面，走进了经理室，他一走进来，看到了木兰花和安妮两人，就呆了一呆。

    他瞪着经理，大声道：「这两个女娃子是什麽人？」

    安妮伸了伸舌头，木兰花不知有多久未曾被人家称为「女娃子」了，她只觉得好笑，经理忙道：「这位是木兰花小姐。」

    那老者这才向木兰花望了一眼，他好像也听说过木兰花的名字，是以居然「哦」地一声。

    经理道：「我和兰花小姐，正在欣赏着一对稀世奇珍┅┅」

    经理好端端地说着，其实一点也没有什麽不对之处，可是那老者却又忽然发起怒来，大声喝道：「什麽稀世奇珍品，在那？」

    那经理指着放在茶几上的那对瓷碗，说道：「这┅┅」

    可是，他才讲了一个字，那老者突然扬起了手中的拐杖来，竟向那一对瓷碗，疾砍了下去，木兰花就坐在那对瓷碗的前面，可是，那老者的动作，实在来得太突兀了，木兰花的反应再快，也难以来得及补救，她陡地一伸手，想将锦盒拉近自己的身边。

    可是，却已经慢了一步，刹那之间，那老者手中的拐杖，已然疾砸而下，「乒乓」一声，那一对精美的瓷碗，已经被砸得粉碎！

    木兰花和安妮，突然站了起来，经理也吓呆了，只有那老者，在砸碎了那一对瓷碗之後，面上却还有洋洋得意的神采。

    经理在呆了一呆之後，立时一转身，抓起了电话来，木兰花忙道：「经理，你作什麽？」

    经理的声音中，带着哭音，道：「我报警，这对瓷碗，我是三万美金买入的，已有人客肯出四万五子美金向我买，我要报警，」

    他一面讲，一面已在拨着号码。

    可是那老者却「呵呵」笑了起来，道：「不必紧张，我会赔给你，你的眼界也太浅了，这样两只碗，也说是稀世奇珍！」

    木兰花向经理作了一个手势，示意他放下电话来，然後，她向那老者道：「老先生，那麽，照你的说法，什麽才是稀世奇珍呢？」

    那老者坐了下来，他脸上那种洋洋得意的神色更甚，他放下手杖，将那只檀木盒子，用双手捧着，郑而重之地放在面前的茶几上。

    经理仍然站在电话边，他神色苍白，哭丧着脸，木兰花要他不要打电话，虽然他已将电话筒放下，可是手仍然按在上面。

    那老者抬起头来，像是在演讲一样，指着那檀木盒子，在那一刹间，不但他的双眼之中，射出异样的神彩来，就是他光亮的顶门上，也泛起了一层光，由此可知，他的心中，实在是极其兴奋。他道：「听说过清宫秘藏的翡翠船麽？那才是稀世奇珍呀！」

    那老者这句话一出口，木兰花和经理两人，不由自主，一起吸了一口气，但是安妮却只是睁大了眼，不知那老者的话是什麽意思。

    自然，安妮不明白，是当然的事，因为她并不是对中国古物有着深刻认识的人，但是，那经理和木兰花两人，就不同了！

    作为一间规模巨大的古玩经理，自然对於古物有充份的认识，而木兰花对於古玩，更有着专家的水准，他们自然是明白的。

    他们在那刹间，也不由自主，点了点头，表示同意那老者的说话，清宫秘藏的翡翠船，那才是真正的稀世奇珍，相形之下，那一对看来极其精美的雍正五彩瓷碗，实在是不算得什麽了！

    关於那艘清宫宝藏的翡翠船，有很多传说，比较可靠的传说之一，是说那是一整块翡翠雕成的，开始时，并不是皇帝的收藏，而是乾隆年间，最得乾隆皇帝宠信的太监，和坤所藏的，後来和坤被嘉庆皇帝杀了，抄没他的家产，这艘翡翠船，也就入了清宫。

    据说，当翡翠船送到嘉庆手中的时候，嘉庆曾将宫中所藏的相类的雕刻品拿出来与之比较，没有一样东西，可以及得上它的。

    自此以後，那翡翠船便被当作清宫之中的第一珍品，等闲人绝看不到，一代代传了下来，到了慈禧太后那一年，八国联军打进北京城，慈禧太后仓惶出走，听说还是带了那只翡翠船一起走的，但是据传说，那只翡翠船就在那时失落了！

    自此之後，就传说纷绁。

    有的说，翡翠船已被慈禧太后失手跌破，只剩下了一些碎片了，有的说，慈禧太后根本没有将之带出宫，被八国联军抢走了，也有的说，珍妃在被逼投井之前，知道那是慈禧太后最心爱的物事，是以先偷了出来，抱着它一起跳进了井中！

    那种传说，无非是增加了那只翡翠船的神秘性，但是事实上，见过这只翡翠船的人，根本极少，据说「又是据说」，只有袁世凯在出卖了维新党之後，慈禧太后为了表示对他的信任，曾赏他一观，宫中的太监争相传说，有几个也曾偷窥过一眼。

    根据北平城中古董商人的说法，这艘翡翠船，高八寸，长一尺二寸，是一整块通体碧绿的翡翠所雕成的，二十个一等一的玉工，雕了足足十七年才完成，船上共有五十一个人，个个栩栩如生，雕工之精美，简直是鬼斧神工！

    一件那样的珍品，自然称之为「稀世奇珍」，绝不算是过份了，

    当那老者讲了那几句话之後，经理室中，登时静了下来，过了好一会，才听得那经理，用一种十分异样的声音道：「你┅┅这盒中，就是那只翡翠船！」

    那老者「嘿嘿」笑着，道：「你来看看就知道了！」

    他一面慢慢地移开了那只檀木盒子的盒盖，经理不由自主，向前走去，木兰花也全神贯注，望着那只盒子。

    盒盖才被移开了两三，便有一股碧荧荧的宝光，射了出来。木兰花和经理，都不由自主，屏住了气息，那老者的手指，也在微微发着抖。

    等到盒盖移开了二三许时，已经可以看到那晶莹无瑕，通体碧绿的碧玉了。首先看到的，是船头上所雕成的一只龙头。

    那碧玉的色彩，实在是只有在梦幻中才有的，那样地绿，绿得当人逼视着它的时候，甚至眼睛也感到有点刺痛！

    这时，连安妮和木兰花，经理一起，深深地吸了一口气，因为那实在太惊人了，尤其当盒盖又渐渐移开，他们终於可以清楚地看到盒中，放在银色缎子上的整艘碧玉船时，他们更是连气也喘不过来，那一定正是传说中的翡翠船！

    虽然他们几个人，都未曾看到过传说中的清宫赛藏翡翠船，但是他们还是立即可以肯定这一点，因为世界上实在没有什麽比他们眼前的那艘船更精美的了！

    那是一艘龙船，有着两层船舱，每一层船舱，都是镂空的，可以看到船舱中的那种陈设，和各种各样的人物，每一件东西，每一个人，都是那样地精美，那样地灵活，那样地动人，注视得久了，彷佛自己也像是置身在船中一样！

    而更难得的是，那样大的一块翠玉，却是如此完整，从船头到船尾，玉色却是那样地晶莹，那样地碧绿，那样地摄人心魄！

    安妮首先叫了出来，她叫道：「兰花姐，这┅┅是真的麽？我的意思是，世界上真会有那麽美丽的东西麽？那简直不可能！」

    经理的手在发着抖，他伸出手来，颤抖的手指，在那艘翡翠船上，轻轻摸了一下，又立时缩了回去，同时却长叹了一声。

    也没有人知道他那一下长叹是什麽意思，或许连他自己也不知道，那是什麽意思？他只是感到自己必需叹气，连木兰花也有那样的感觉。

    木兰花、安妮和那经理三人，不知道过了多久，他们的眼光，才离开了那艘翡翠船，向那老者望去，因为那样精美的艺术品，实在是太具吸引了！

    可是，就在他们抬头向那老者望去之际，他们三人，却都吃了一惊！

    只见那老者的身子，歪在沙发上，头靠在一边，他的脸色变得极其难看，他还睁大了眼，眼珠在迟缓地转动着，他的手，紧抓着沙发的扶手，而他面上的肌肉，则在不规则地跳动着，木兰花的反应最快，她立时一伸手，轻轻抓住了那老者的脉门，同时叫道：「快，快打电话召医生来，快！」

    那经理吓得慌了，站了起来，手足无措，不知该怎麽才好，还是安妮，连忙来到了电话前，拨动着电话，木兰花将那老者的身子扶正。

    经理直到此际，才迸出了一句来，道：「他，怎麽了？」

    木兰花道：「心脏猝发！」

    这时，那老者的眼睛，已几乎停止转动了，自他的喉间，发出一阵格格的声音来，但是，却根本听不出那些声音代表着什麽

    看那老者的情形，像是竭力要说什麽，而他已几乎停滞的眼珠，却转到了那艘翡翠船上，木兰花忙盖好了盒盖，道：「别担心，那是你的，医生快来了！」

    安妮放下了电话，向前走来，道：「医生说，三分钟内，就可以赶到！」

    木兰花的手，在那老者的胸前搓揉着，希望可以对那老者有所帮助，可是，那老者的情形，却越来越差，他的脸皮，也渐渐成了黄色！

    木兰花站了起来，摇着头，道：「不行了！」

    经理骇然道：「他┅┅他会死在这？」

    木兰花又向那老者看了一眼，然後道：「照我看来，他已经死了！」

    经理不断地搓着手，就在这时，医生提着药箱，匆匆地走了进来，立时解开那老者胸前的衣服，用听筒听着那老者心脏的跳动。

    过了半分钟，医生抬起来，道：「我想应该先通知警方，这人的心脏，已经停止了跳动，已经死了，他的家人呢？」

    经理道：「他是一个人来的。」

    安妮已经去打电话通知警方，经理和木兰花互望着，在那几分钟之中，他们经历之事，实在太以惊心动魄了，先是在那檀木盒子中，看到了稀世珍品，接着，那老者竟突然死去了！

    不到十分钟，救护车和警车同时到达，跟救护车而来的医生，也立时判断了那老者的死亡，木兰花则向一位警官叙述着事情的经过。

    大约是别的警官的通知，所以高翔也赶来了，这本来是一件小事，一个老年人，因为心脏病猝发而死亡，是很普通的事。

    但是，由於那老者曾带了那样价值连城的翡翠船一起来的，所以事情，就变得不寻常了，太兰花又将事情的经过讲了一遍，然後，拉开盒盖子，让高翔和那两个警官，看那艘翡翠船，高翔和那两个警官，也看得半晌说不出话来。

    高翔在那老者的身上搜了搜，可是却找不出任何足以证明那老者身份的柬西来，在老者的身边，只有少得可怜的一点零钱。

    高翔指挥着警员和救伤人员，将那老者的尸体移了出去，然後，他拿起了那檀木盒子，经理忙道：「高主任，兰花小姐可以证明，那位老先生，生前是要托我将这艘翡翠船出卖的，让我抽一成佣金的。

    高翔道：「可是他现在却死了，我们要找到他的家人，将这翡翠船交给他的家人，再由他家人决定是不是再将之出卖？」

    经理叹了一声，他绝没有法子驳高翔的话，虽然他的心中，一百二十万分地不喜欢。他搓着手，道：「只好这样办了！」

    木兰花沉声道：「高翔，这件事，在未曾将这艘翡翠船交给死者的家人之前，最好保守秘密，虽然说东西藏在警局，但一样靠不住的！」

    高翔立时点了点头，同意了木兰花的话，他刚才看过那翡翠船，别说它的精美雕刻，就算将它敲碎了，一小块一小块零售，它的价值，也是无法估计的！

    古玩店经理听得木兰花那麽说，忙道：「我这的保险箱，设备十分好，而且，日夜都有人看守，不如交存在我这吧！」」

    高翔笑了起来，道：「经理，你这种保险箱，在着名的珠宝大盗看来，简直像是小孩子的玩具一样儿戏！」

    经理不服气道：「我们从来也没有失窃过！」

    高翔道：「那只不过是因为你没有什麽好东西，可以引得那些着名的大盗来向你下手！」

    经理瞪着眼，没有什麽话可说了！，

    因为那位老者突然的死亡，受损失最大的，可以说就是那古玩店的经理了，因为如果那老者，不死的话，古玩店经理可以得到一成佣金。

    这只碧玉船的价值，简直是无法估计的，但是有一点却可以肯定，那便是那老者所说过的话是对的，他曾说，虽然只是一成佣金，也是可以供他吃着不尽了！

    可是现在，他却什麽也没有得到，反倒给那老者一扬杖打碎了一对价值四万五千美金的精美瓷碗，难怪要愁眉苦脸了！

    木兰花在离去的时候，安慰经理道：「你放心，死者的家人，如果也决定出售它的话，那麽，我一定劝他们来找你！

    经理听得木兰花那样说，才多少有了点笑容，

    木兰花和安妮，跟着高翔，一起到了警局，在高翔的办公室中，方局长和其馀几个高级警官，都一起欣赏着那只翡翠船。

    然後，高翔将檀木盒子锁在他办公室的保险箱中，方局长也同意了木兰花的建议，在未曾找到老者的家人前，将这件事保守秘密。

    那时候，所有的人，连木兰花在内，都以为要找寻那老者的家人，是一件轻而易举的事情，可是在三天之後，却显得事情有点不寻常了！

    第一天，警方通过报纸、电台，将消息传出去，说是有一个老者，年龄大约是七十三岁到七十八岁之间，因心脏病猝发，而死在古玩店中。

    但是第一天，却一点结果也没有。

    第二天，警方发出了那老者的照片，分别在报纸和电视台上公布，再敦促死者的家人，和警方联络，可是第二天，仍然没有结果。

    第三天，死者的照片，仍然在报章和电视上出现，照说，一定会有人到警局来联络的了，而且，警方还特别说明，有什麽重要的事。

    可是第三天一样没有人来！

    高翔在第三天的晚上，回到了家中，木兰花第一句话就问他：「找到那老者的家人了？」

    高翔皱起了眉，道：「奇怪得很，一直没有人来，那老者总不见得没有家人的吧？」

    木兰花想了一想，道：「那老人的脾气不很好，可能没有家人，但是，一定有人认职他的，不妨请见过他的人，到警方来提供有关他的资料。」

    高翔点头答应着，所以，第四天，警方的通告，凡是认识那个暴毙老者的人，都请真警方合作，到警局来，和警方联络。

    第四天的广告，有了结果。中午时分，一个中年人，叫一个警官带领着，走进了高翔的办公室，他，看来是普通的职员，很拘束，见了高翔深深地一鞠躬。

    高翔忙道：「请坐，先生，你认识那个老者？」

    也许是高翔和蔼的态度的影响，那中年人的态度，自然得多了，他道：「是的，主住，那位老先生，他是我的房客！」

    高翔「哦」地一声，道：「他只是一个人？」

    「是的，只有一个人，他脾气很不好，已欠了我将近一年房租，唉，我每次向他提起，他总咆哮着，说他比世界上任何人都有钱，这位老先生的学问很好，他已租了我的房间好几年了，所以我也不忍与他计较。」

    「他叫什麽名字？」高翔问。

    「不知道，真的，」那中年人像是怕高翔不相信，是以急忙补充着，「他不肯告诉我姓名，他只对我说，他姓李，木子李。」

    高翔道：「先生你呢？」

    「我叫杜亭，是百货公司的售货员，其实我自己有三个孩子，也住得很挤，可是收入少，没有办法，只好租一间房间给人家，他来的时候，倒很阔绰，一下就给了一年的房租。」

    高翔又道：前几天，你有没有看到警方的通告？」

    「看到的，」杜亭回答，「但警方找寻他的家人，我不是他的家人，所以没有来。」

    高翔道：「杜先生，谢谢你的帮忙，现在，还要请你带我们去看看他的房间。」

    杜亭现出为难的神色来，呐呐地道：「这┅┅违┅┅」

    高翔道：「你有什麽为难的地方？可是你的雇主不许你请假，警方可以代你打电话给你的雇主，赔偿你雇主的损失的！」

    杜亭忙道：「不是，不是！」

    他又支吾了片刻，才说道：「好，我带你们去吧！」

    高翔道：「就是我一个人跟你去就行了！」

    他带着杜亭，离开了他的办公室，登上了一辆警车，来到了杜亭的住所门前，杜亭所住的，是一幢大厦中的一个单位。

    这一类的大厦，可以称之为「鸽子笼大厦」，它们的结构，全是一样的，一条长走廊，两旁便是一个一个的居住单位。

    杜亭住在九楼，在狭小的电梯中，升到了九搂，然後又经过了黑暗的走廊，杜亭按铃，一个双手全是肥皂泡的中年妇人来开门。

    杜亭道：「高主任，这是我太太！」

    杜太太点着头，高翔看到，有三个小孩，最大的不过十一、二岁，正在吃饭，那个居住单位，总共只有两间房间，另外二个小小的空问，就兼负有走廊，饭厅和客厅的三重任务了。

    杜亭带着高翔，来到了一扇房门之前，道：「李先生就是住在这的！」

    高翔在一打开门时，就略怔了一怔，以他的经验而论，一眼就可以看出，那间陈设简单的房间，曾经被人搜索过！

    高翔回过头来，当他看到杜亭闪缩的样子时，他更完全明白了，他走进了房间，看到杜亭跟了进来，他才压低了声音道：「杜先生，虽然你的房客欠了你的房租，但是你私自搜捡他的房间，也是非法的！」

    杜亭现出极是惊惶的神色来，结结巴巴地道：「高主任，我知道他已经死了，想找一找，看看他有没有什麽值钱的东西留下来┅┅」

    高翔泠笑道：「你找到了什麽？」

    杜亭哭丧着脸，道：「什麽也没有找到！」

    高翔又瞪了他一眼，实在，他也没有什麽可做的了，因为房间中的东西，简单到了一眼就可以完全看到，一只漆皮箱子，箱盖还打开着，高翔向箱中看了一看，除了几件长衫外，什麽也没有。

    但是高翔还是仔细搜寻了一遍，他只找到了一颗图章，杜亭显然不识货了，那颗图章，是上佳的玛瑙雕成的，高翔认出，图章上刻着「李昭华印」四个字。

    可是，那对於弄清李昭华是什麽人，却是一点帮助也没有！

    


                  第二章



    高翔在半小时之後，离开了杜亭的住所，回到了办公室中，他除了知道死者叫李昭华之外，没有任何其它的收获了！

    他坐在办公桌之前，手支着头，想了片刻，他想打电话告诉木兰花，自己见了杜亭之後，并没有什麽多大的收获，可是他的手刚放在电话听筒上，就听到了穆秀珍的声音，在他的办公室之外，响了起来。不论在什麽地方，穆秀珍的声音，都是最大的。

    她在问人：「高翔在麽？」

    可是，她根本没有得到别人的回答，因为她一面在问人，一面已经冲了进来，「砰」地一声，推开了门，手叉着腰，道：「高翔，你好！」

    这一声「高翔你好」，谁都听得出，并不是在问候，而是在责备，高翔笑着，摊了摊手，道：「秀珍，我自问没有什麽得罪你啊！」

    穆秀珍也笑了起来，道：「让我看看！」

    高翔莫名其妙，道：「看什麽？」

    「当然是那只翡翠船！」穆秀珍道：「我和兰花姐通过电话，她告诉了我这件事，快让我见识见识这件稀世奇珍！」

    高翔笑着站了起来，道：「自然可以，可是你别粗手粗脚，弄坏了它，那可不得了！」

    穆秀珍「呸」地一声，道：「你当我是小孩子麽？」

    高翔从办公桌後面，走了出来，来到了那只保险箱面前，转动着号码盘，打开了保险箱，穆秀珍已急不及待地赶过来，道：「在哪？」

    她一面说，一面还伸手将高翔推开了一步！

    高翔摇着头，微笑着道：「就在那只檀木盒子中！」

    穆秀珍一伸手，就将檀木盒子，自保险箱中，取了出来，当她一取到了那只檀木盒子之际，她的脸上，便现出了一种十分奇怪的神情来。

    由於她脸上神情的变化，来得如此突然，是以高翔也不禁为之一呆，而穆秀珍立时又现出愤怒的神色来，道：「高翔，你好小气！」

    高翔忙道：「什麽意思？」

    穆秀珍却并不回答高翔的问题，只是联珠炮也似地道：「给我看看，又不会看坏的，不给我看，也就算了，有什麽大不了！」

    高翔有点啼笑皆非，他道：「你小心拿好了盒子，你只要打开盒盖，就可以看到那只翡翠船了，你脾气怎麽忽然古怪起来了？」

    穆秀珍却重重地将那只檀木盒子，放在桌上，当她那麽用力，「拍」地一声，将檀木盒子放在桌上之际，高翔吓了老大一跳，忙道：「小心！」

    穆秀珍大声道：「小心什麽，我敢打赌，那盒子之中，空无一物！」

    高翔吓了一大跳，道：「别开玩笑！」

    高翔那一句话才出口，穆秀珍已然「刷」地一下，将盒盖扭了开来，道：「你看！」

    高翔不必穆秀珍叫他看，他也可以看得清清楚楚了，因为这时候，他就站在桌前，而那只盒子，就放在桌子之上！

    刹那之间，高翔的双眼睁得老大，他张大了口，脸色变得十分苍白，一句话也说不出来，他实在说不出住何话来，因为盒子是空的！

    当高翔看到那只盒子是空的之际，他只感到了一阵目眩，一时之间，他实在不能相信，自己眼前所见的，会是事实！

    那只翡翠船是在这只檀木盒子之中，那是毫无疑问的事，他将那盒子自珠宝公司中带回来，亲手放进那只保险箱之中！

    在放进保险箱之前，他曾打开盒子来看过，那只翡翠船是在盒子之中，追溯到那麽远，实在是多馀的，那只保险箱，高翔用来储存重要的文件，他一天之中，至少开个十次人次，也几乎是每一次，他都忍不住要抽开盒盖来，看看那只翡翠船！

    因为那只翡翠船，是绝世的艺术品，而绝世的艺术品，是有着无比的艺术魅力的，高翔还记得，在杜亭来到他办公室之前，他还曾看过一眼，那只翡翠船还在，可是现在，盒子中却是空的，那只稀世珍品，价值无法估计的翡翠舶不见了！

    高翔的双手按在桌上，他不但脸色苍白，而且，在他的额角之上，已经有大颗的汗珠，沁了出来，高翔绝不是受不起打击的人，但是现在这个打击，却实在太大了！不但是因为那翡翠船价值连城，而是由於那翡翠船被窃的地点！

    在他，警方特别工作组主任的办公室中，锁在保险箱中的一件稀世奇珍失窃了，这件事如果传了出去，旁人会怎麽想？

    旁人一定想，那根本是不可能的事，有什麽窃贼，敢胆大包天，闯进警局来，在特别工作室主任的办公室保险箱中偷东西？

    那麽，旁人一定也会联想到一个极其严重的问题！这只翡翠船，一定是高翔监守自盗了！只怕不但是旁人，连方局长也会那样想！

    穆秀珍在一旁，看到了高翔的这种情形，她也不禁吃了一惊，道：「高翔，怎麽了？」

    高翔按在桌上的双手，十指渐渐握紧，他要很用力，才能自他的口中，讲出一句话来，他道：「那┅┅翡翠船不见了！」

    穆秀珍怔了一怔，道：「那怎麽可能？」

    高翔并没有回答穆秀珍的问题，他的脑中，已经问了自己不知多少次！「那怎麽可能」，可是他却也想不出这理由。

    穆秀珍望了高翔半晌，忽然又像是恍然大悟地道：「我明白了，你还是不愿意让我看，高翔，给我看看，又有什麽关系！」

    高翔又感到了一阵昏眩，连穆秀珍也根本想不到那只翡翠船会不见，而以为是他收了起来！他像是喝醉了酒一样，向前走出了几步，坐在沙发上，他虚弱得好像大病了一场，连他的声音，也是有气无力地，他道：「快打电话给兰花！」

    穆秀珍瞪大了双眼，还是以极其奇怪的神色望着他。

    高翔陡地叫了起来，道：「快打电话，它不见了！」

    穆秀珍这才吓了老大一跳，立时拿起了电话筒来。

    ※※※

    木兰花在二十分钟之後，赶到了高翔的办公室中。

    那时候，高翔仍然坐在沙发上，双手按住了头，穆秀珍则在不断地走来走去，方局长站着，紧皱着眉，一句话也不说。

    木兰花一进来，各人都抬头，向她望来。

    穆秀珍压低了声音，道：「兰花姐，你来了真好，那只翡翠船不见了，高翔说，在不到两小时之前，他还可以肯定那是在保险箱中的！」

    木兰花已在电话中知道了这件喜，所以她才那麽快就赶了来，她并不说什麽，只是向那只空盒子看了看，又向保险箱看了一眼。

    那是一只很普通的保险箱，因为保险箱既然是安故在警局特别工作室主任的办公室中的，自然不必要加上什麽特殊的设计了。

    那也就是说，一个普通的窃贼，就可以弄开这具保险箱，自然，先决的条件是要他敢走进警局来，要他能进入这办公室！

    木兰花深地深地吸了一口气道：「一般的调查工作，已经展开了？」

    方局长摇头道：「还没有。我们在等你来。」

    木兰花转向高翔，道：「你得先将经过情形说一说！」

    高翔的神情，已镇定了许多，但是他的脸色，看来依然很苍白，他道：「我曾经离开办公室一小时左右，自然是在那一小时之内失窃的。」

    「你离开是为了什麽？」木兰花问。

    一个叫杜亭的人，看到了报纸，说死在珠实公司的那人叫李昭华，是他的房客，我和他一起离去，去看李昭华的房间。

    木兰花迅速地来到了窗子之前，向窗子看了一下，窗是紧闭着的，而且绝没有被人撬开过的迹象，她道：「那很简单，问一问办公室外的人，在你离开之後，有什麽人这过你的办公室，就可以有头绪了！」

    这实在是一个最简单的步骤，可以说是稍具侦探头脑的人，都应该想得到，先从这一步骤来着手侦查的。可是高翔，方局长和穆秀珍三人，不是木兰花提起，竟未曾想到这一点，那是他们一看到那艘翡翠船失窃，所受的震惊实在太大的原故！

    木兰花一说，高翔立时按下了对讲机掣，道：「你们全进来！」

    在高翔的办公室外，除了他的秘书之外，还有三个警官的办公桌，高翔这时，要他们全进来，自然是恐怕其中有一两人也离开过岗位之故。

    木兰花则立时取过了檀木盒子，阖上盖，将盒子仍然放进了保险箱中，并且将保险箱也关好，三个男警官和一个女警官，也在这时，走了进来。

    这时，任何人一走进高翔的办公室，都可以感到一种很紧张，严重的气氛，那四位警官，并不知道发生了什麽事，但是也立即感到了这一点。

    高翔缓慢而又清楚地道：「我和那个自称是死者房客的人，一起离开办公室，当时，你们四个人全在外面，是不是？」

    四人一起点头，道：「是。」

    高翔又道：「我离开了大约一小时又回来，是麽？」

    四人互望了一眼，道：「是的。」

    高翔道：「在我离开的时候，可有人进过我的办公室？你们得好好想一想！」

    那四人的脸上，都现出十分惊讶的神色来，道：「没有人进来，我们一直在你办公室外面，没有人曾经离开过。」

    高翔不禁苦笑了一下，这样的回答，根本是在他意料之中的事，因为即使是高级警官，也绝不会胡乱到他办公室中来的。

    但是高翔还是再问道：「你们可以肯定？」

    四人一起道：「绝对肯定！」

    高翔只好苦涩地笑了起来，向方局长和木兰花望去，道：「没有人进来过。」

    方局长的眉心打着结，道：「你们绝对肯定，在高主任离开的那一段时间中，没有任何人进过他的办公室？记住，这一点很重要！」

    那三个男警官道：「没有！」

    那位女警官也道：「没有。」

    她在讲了那句话之後，顿了一顿，又道：「高主任自己，当然不算。」

    那三位男警官，一起笑了起来道：「这真是多此一问。」

    那位女警官红了红脸，像是很不好意思。

    可是在刹那间，方局长、木兰花、高翔和穆秀珍四人，都已一起怔了怔，方局长忙道：「殷警官，你这样说是什麽意思？」

    殷警官就是那位女警官，她的脸更红了，她以为她自己刚才说了一句十分愚蠢的话，所以这时，要受到方局长的责备了。

    她涨红了脸，道：「我┅┅是说，高主任回来过！」

    殷警官这句话一出口，木兰花，高翔，方局长和穆秀珍四人，又是一震，高翔忙道：「我不明白，殷警官，你指的是什麽时候？」

    这时，殷警官也已知道，不是因为自己说错话了，这事之中一定还有什麽隐情，是以她脸上的的红云，也渐渐消退了。

    她道：「高主任和杜亭一起离开，但是立即又折了回来，进了办公室，大约过了五分钟左右，才又匆匆离去的。」

    高翔怒斥道：「胡说！我什麽时候去了又折回来过？」

    殷警官给高翔那突如其来的一下反喝，吓了一大跳，她连忙为自己辩护，道：「他们三位也看见的，不是我一个人胡说！」

    方局长等人，忙又向那三位警官望去。

    那三位警官一起点着头，其中一位道：「殷警官说得不错啊，高主任离去不久，就回来了，他一面走，一面还用手帕掩住了口在咳嗽！」

    方局长望向高翔，高翔又惊又怒，一时之间，一句话也说不出来，木兰花沉声道：「你们肯定，那是高主任，不是别人？」

    四位警官听得木兰花那样一问，都不禁呆了一呆，一个道：「高主任才和杜亭出去，又咳嗽着回来，而且，他是用钥匙开门的。」

    木兰花又进一步追问道：「你们刚才说，他咳嗽的时候，用手帕掩着口，那就是说，辜实上，你们并未曾看清他的脸？」

    那四位警官呆了一呆，一个道：「他刚离去，而且除了他之外，也不会有人┅┅对了，他在走的时候，还在我身後，站了一回，拿了一张文件走，一面看，一面走着出去的！」

    方局长忙道：「兰花，你的意思是──」

    木兰花打断了方局长的话，道：「我的意思是，方局长，你立即下令，派人去逮捕那个杜亭！」

    高翔大声道：「我去！」

    木兰花摇头道：「我想不必你去，我们还要留在这，商量一下，因为如果我的估计不错，那个杜亭，早已远走高飞了！」

    高翔道：「不会吧，他还有妻子儿女！」

    「高翔，」木兰花瞪了他一眼，道：「你中计了！」

    那四个警官，仍然怔怔地站着，方局长道：「你们可以出去了，别提起刚才的事！」

    那四位警官齐应了一声，走了出去。

    四人才一走出去，穆秀珍便急不及待地问道：「兰花姐，你说高翔中计了，那是怎麽一回事？」

    方局长则已在对讲机之前，他向高翔问明了杜亭的地址，立时下令，派人去找杜亭，木兰花则只是在踱来踱去，穆秀珍连连追问。

    穆秀珍问到了第七遍，木兰花才叹了一声，道：「秀珍，你太心急了，等到证明了那个杜亭，是不是还在的时候，就可以证明我的推论了！」

    穆秀珍叹了一声，坐了下来。

    办公室中很静，没有人讲话，十分钟之後，无线电话响了起来，高翔立时按下了掣。

    只听一位警官道：「局长，主任，那层楼中，一个人也没有！」」

    高翔忙道：「你们留着别走，向左右的居住单位，查询这家人的来龙去脉！」

    「是！」那警官答应着。

    高翔转过身来，穆秀珍立时道：「兰花姐，你好说了！」

    木兰花缓缓地道：「秀珍，你怎麽还不明白，这是一个设计得高明之极的骗局，骗局的第一步，就是杜亭前来，自认是死者的房东！」

    方局长，高翔和穆秀珍都望着木兰花。

    他们二人，也都猜到了事情的经过情形，但是他们还是愿意听木兰花的详细分析，因为他们知道木兰花的推断能力远在他们之上。

    木兰花又道：「杜亭一到，高翔自然会跟着他离去的，我的假设是，另外有一个人，早已化装成高翔的模样，混在警局中了。现代的化装技巧，可以将一个人的面型完全改造过来，这一点，相信我已不必再作任何详细的解释了。」

    「可是，」穆秀珍插口道：「化装得再好，门口有四个人，也会给识穿的啊！」

    方局长道：「除非他准备冒险。」

    木兰花道：「这个假冒高翔的人，其实不必冒任何险，因为高翔才出去，门口四个人是全看到的，忽然又有人走向办公室来，装束和高翔一样，面貌相似，又大声咳嗽着，他们四人又各有各的工作，在他们四人的下意识中，就一定以为那是高翔本人！」

    高翔道：「那麽在离去的时候呢？」

    「离去的时候更方便了，在你办公室的这段时间中，他已得了手，刚才不是有一个警官说，你在离去的时候，还在他背後，站了一回麽？」

    「是啊。他太大胆了！」高翔说。

    「不，」木兰花道：「那是必需的，我相信那位警官的办公桌，一定最接近你的办公室的门口，四个人全背对着他，他站在那警官的背後，那警官可以为他的上司在察看他工作的情形，自然不会转过头来，所以，他其实一点危险也没有。」

    高翔，方局长和穆秀珍三人，听了木兰花的解释，不禁大是叹服。

    木兰花又道：「这人站了一会，等那警官处理好了一叠文件，他就连文件夹拿走，一面着，一面向外走去，这时，文件夹递住了他的脸，人家更不会疑心，他就可以安然离去了，我的推论，在杜亭已然『全家失踪』之後，我想离事实已不远了！」」

    高翔想起杜亭那副战战兢兢的样子，想起他自己承认搜查过李昭华住居时的那种惶恐的情形，他不禁苦涩地笑了起来。

    他是完全上当了！

    木兰花望着高翔，柔声道：「高翔，你不必难过，这个设计骗局的人，绝对是一个了不起均人物，他的设计，可以说是无懈可击，任何人都要上当，这个人，对人的心理，有极其深刻的研究，而且，胆大，心细，说实话，我很佩服。」

    方局长苦笑了一下，道：「兰花，照现在的情形看来，那死者根本不是住在那地方了！」

    「当然不是，」木兰花回答，「而且，死者也决计不会是叫李昭华，这一切，全是为了要引高翔离开，而捏造出来的！」

    高翔沉声道：「他们还不够高明，高明的话，杜亭不至於逃走，而应该说，我在和他离开，走到警局门口，真的曾回来过，那麽，再加上门口四个人的证供，我就成为监守自盗的嫌疑了。

    木兰花摇头道：「事情没有那麽简单，杜亭如果不走，自然可以陷害你，但是，他的『家庭』，经得起调查麽？而且，他们的目的，是在於盗宝，并不在於害人，那麽，他们东西既然已经到了手，为什麽还要多此一举，留下来害人？」

    方局长道：「兰花，你的分析十分有理，可是我还有一点不明白，这只翡翠船在警方手中，可以说是一个高度的秘密，根本没有人知道的！」

    高翔忙道：「那珠宝公司的经理知道。」

    木兰花摇头道：「我可保证那经理的为人。」

    方局长望着木兰花，木兰花徐徐地道：「我猜想，死者拥有那只翡翠船，在他生前，一定还有人知道，死者死了，那个人可以设想到翡翠船已落在警方的手中，他只要稍为做一番调查工夫，就可以知道死者死的时候，高翔也在场，警方将翡翠船保管在高翔的办公室中，他也未必能肯定，可是他可以来试一试！」

    高翔苦笑着，道：「那样说来，我们是一无线索了？」

    木兰花并没有立即回答这句话，她在沙发上坐了下来。

    穆秀珍道：「我们得赶快采取行动了，这翡翠船要是运出了本市，就难以再追回来了！」

    木兰花仍然不出声，高翔和方局长两人，自然也知道穆秀珍的话是对的，他们应该快点采取行动了，可是现在，那只翡翠船，像是泥牛入海一样，他们根本一点头绪也没有，如何能采取什麽行动？

    木兰花叹了一声，道：「我们现在，空着急也不是办法，抢到手的人想要出手、也没有那麽容易，除非那人将翡翠船支解，一小块一小块出售！」

    她讲到这，难过地摇了摇头，道：「如果是这样的话，那麽，世界上最精美的一件艺术品，便从此消失，不再存在了┃」

    高翔道：「自然窃贼会将它剖开来，总不见得，那窃贼是为了欣赏艺术品，才来下手的，兰花，我始终认为那经理很有问题。」

    木兰花又沉默了片刻，道：「高翔，你的心中，其实并不是认定那经理有问题，而是你想到他是你能追寻的唯一线索！」

    高翔苦笑着，木兰花的话，实在是说中了他的心事，木兰花又道：「还有一件事很奇怪，你们不知道是不是曾留意到的？」

    方局员，高翔和穆秀珍三人，异口同声道：「什麽事？」

    木兰花道：「任何人，是不可能脱离他人而单独生活的，可是为什麽警方通过了报纸，电视，要找认识死者的人，却一无结果？」

    方局长等三人，想了一想，穆秀珍道：「可能，死者平日深居简出，日常生活又简单，本来就没有什麽与他接触的人。」

    「一个也没有？」木兰花问。

    「自然不会一个人也没有！」穆秀珍道：「可是┅┅那个设计来偷东西的人，至少是认识死者的了，可能只有他一个人！」

    「那是不可能的事。」木兰花道：「一个人活在这个社会中，可能只有极少数的人认识的，但是决不会只有一个人。」

    穆秀珍叹了一声，道：「兰花姐，现在来讨论这个问题，有什麽用？」

    木兰花一字一顿地道：「我却认为大有用处，我们既然已经肯定，一定有人认识死者，现在我提出来的问题是，这些认识死者的人到那去了？」

    高翔忙道：兰花，你的意思是──」

    木兰花道：「我的意思是，下手偷翡翠船的人，如果不是肯定知道根本没有人到警局来接头，他就不可能行使他的计划！」

    方局长摇头道：「我仍然不明白。」

    木兰花却忽然讲起了一件，听来像是完全不相干的事来，她道：「高翔，你叫人去查一查，这几天之中，有什麽离奇毙命的案子！」

    高翔一怔，道：「什麽意思？」

    木兰花道：「你叫人查一查。」

    高翔又望了木兰花一眼，木兰花又道：「记得，那些死者的身份，也得弄清楚，我想，我们破案的关键，就在这了！」

    方局长尖声道：「兰花，你是说，那下手偷东西的人，在事先已将和死者有关系的人，全都杀死了，他才开始实行他的计划的？」木兰花没有开口，但是却点了点头。

    高翔立时离开了他的办公室，方局长搓着手，道：「太可怕了，真太可怕了！」

    木兰花道：「设计这件窃案的人，从窃案的过程中，可以看得出来，他是一个心思惯密，冷静得近乎可怕的人，死者接近的人，可能不会多，他要一一下手除了他们，也不是什麽难事，唉，现在的人，为了小小的钱财，也可以造成命案，那只翡翠船的价值如此惊人，犯罪份子自然更可以为了它下手杀人了，等到高翔拿了名单来之後，我们或者可以找出一个头绪来的。」

    方局长不作声，坐了下来，穆秀珍不时打开门来，看看高翔可曾进来，高翔去了十来分钟，拿着一张纸，急急地走了回来。

    他将那张纸，往桌上一放，道：「你们来看，自从警方登报，要认识死者的人到警局来接洽之後，到今天，一共有二十四个人，是死於非命的！」穆秀珍一怔，道，：「有那麽多？」

    木兰花道：「自然不会每一个人，都和本案有关，我们要找出这些人之间有没有共同之点来。」

    高翔立时道：「有七个人是有相同之点的！」

    他指着那张纸，方局长和穆秀珍二人，也一起凑过去看。

    


                  第三章



    在那张纸上，有着二十四个人的名单，其中有七个人的名字上，已经加上一个红圈，高翔指着的第一个人，简单的资料如下。

    林阿彩女，五十二岁，女佣，在马路中心，被汽车撞至重伤，送院途中，不治身亡，生前受雇於文义路十七号当女佣。

    第二个人是司机，也是受雇於文义路十七号，这个司机叫陈阿根，驾驶一辆着名的宾特利房车，可是这辆房车，却莫名其妙地冲出了公路旁的栏杆，跌下了百深的悬崖，自然，车毁人亡！

    第三、四、五三个，是一家人，两夫妻和一个十五岁的少年，这一家三口，在郊外的一处地方被人发现尸首，这一家的住址不详，但是，从男死者的身上，找到半张卡片上有文义路十七号的地址。以上址去了解的结果，证明男死者曾在上址当过管家。

    而第六位死者，是一个花匠，他的职业是流动性的，专替高尚住宅区的花园洋房，打理花卉，他的活动范围，正在文义路一带。

    第七位死者，是一位餐室送外卖的伙计，和那花匠一样，是被车撞死的，看来，那位外卖的伙计，好像和文义路十七号，没有什麽关系，但是，他工作的那家餐室，却是文义路的，那麽，他就有可能，也到过文义路十七号，更有可能是因此致死的！

    木兰花的假定是，那持有翡翠船的老者，平日生活十分神秘，轻易绝不露面，是以认识他的人，本来就是少之又少的。

    及至他心脏病猝发，死在珠宝店中，警方要找寻他，某一个人，不想人家去认出他的身份来，所以就将能认出他身份来的人，全杀死了！

    那死的，就是上述的七个人。

    如果木兰花的假定不错，那麽，死在珠宝公司的那个老者，生前是应该住在文义路十七号的。

    这的确是一项极其重大的发现！

    ※※※

    黄昏时分、一双男女，手挽着手，慢慢地沿着文义路的树荫，向前走来。文义路的两旁，全是有二三十年树龄的大树。

    这条路是早年开辟的，是以路两旁的房屋，大都也已经十分残旧了，只不过虽然残旧，但是每一幢房子，却还保持着一定的气派。

    那一双男女，看来和普通的情侣，并没有分别，但是他们却绝不是普通人，他们是高翔和木兰花。他们也不是来散步的，他们正在为一件错综复杂，到现在为止还没有什麽头绪的案子在伤脑筋！

    高翔和木兰花两人，在漫步之际，他们的心中，也将整件事，都略为归纳了一下。

    先是有一个神秘的老者，持着价值连城的稀世奇珍出现，接着，他便死去，他的身份还未曾弄明白，却又有人在暗中安排，以极其巧妙的手法，将那只碧玉船，在高翔的办公室中偷走了，他们面对的对手，一定是一个聪明绝顶，心狠手辣的人！因为为了得到那艘翡翠船，他至少已杀了七个全然无辜的人！

    木兰花和高翔渐渐接近文义路十七号，那是一幢两层的房子，有个很大的花园，将房子包围在高和深的树木之中，看来十分神秘。

    木兰花和高翔，都经过化装，他们若无其事地走了过去，然後，在不远处的一排长凳上，坐了下来，高翔沉声道：「我们如何开始？」

    木兰花低声道：「我们不要打草惊蛇，我们的对手，可能以为我们绝不可能知道死者的身份，也不会找到这来，那对我们十分有利，等天黑了再说。」

    高翔点着头，天色已经渐渐黑下来了，在文义路上漫步的情侣相当多，木兰花和高翔，又向前走着，他们来到了那幢屋子的後面。

    抬头向那幢屋子看去，屋中一片漆黑，像是根本没有人居住一样，但是当天也黑下来的时候，木兰花和高翔，都看到花园外大门的门柱上，两盏灯亮着，可知屋中是有人的。

    他们紧贴着围站着，一直听不到围内有什麽动静，而天色更黑了，木兰花和高翔互望了一眼，点了点头，木兰花。一扬手，「嗤」地一声，自她手中，一个圆筒形的物事中，已弹出了一根极细的钢丝来，在那钢丝的一端，有一个小小的爪。

    木兰花手才一挥起，那爪便「拍」地一声，搭在头上，木兰花又按下一个掣，钢丝收缩，将木兰花整个人，吊了上去。

    不到十秒钟，木兰花已上了头，她在头伏了下来，将手中那只可以帮助人轻而易举姿上高的器具，向下抛了下去。

    而在半分钟後，高翔也到了头。

    他们两人一起伏在头上，向花园中望去。

    花园中植着很多树木，是以在黑暗中看来，也显得格外阴森，几乎一点光也没有。木兰花和高翔两人，是有备而来的，自然不会被黑暗难倒，他们各自取出了一副红外线眼镜戴上。

    在他们的眼前，立时现出了一片暗红色。

    花园中的树木虽然多，但并不杂乱，种植得很有章法，显得屋主人绝不是暴发户，而是对园林有一定研究的人物。

    在园子近屋子的那一角，是一个很大的水池，水池上有一座小小的木挢，在水池旁，有几块五六高，奇形怪状的大石，有人工制造的小瀑布，水从那几块大石上流下来，发出淙淙声，而除了那淙淙的流水声之外，静得一点声音也没有。

    木兰花和高翔两人，观察了三五分钟，轻轻地自围上跳了下来。当他们还在上的时候，早已观察好了途径，是以一从上跳下，他们就迅速地奔过一条两面全是灌木的小径，来到了屋子旁边。

    他们在屋边略停了一停，又贴着，移出了几步，来到了一扇窗子下，高翔伸手向窗子推了推，窗子锁着，高翔用手上的一枚钻石戒指，将玻璃划出了一个圆圈，轻轻敲下了玻璃，伸手进去，打开了窗子，他们两人，立时跳了进去。

    房子内更黑暗，但是他们靠着红外线眼镜的帮助，却也可以看清屋中的情形，那是一间旧式的书房，布置得很华丽。

    就在窗子旁，是一长列古董架，陈列着各种各样的古董，一边的上，挂着一幅人像，一看到那幅人像，木兰花和高翔两人，便互望了一眼。

    那是一幅炭末画，画中的人，正是死在珠宝公司经理室中的那个老者，那也就是说，他们已经找对了地方，那老者生前，是住在这的！

    这的一切，和死者的身份，也是吻合的，因为死者既然藏有清宫之宝，那麽，他的生活，自然不会太潦倒，只租一间房间住的！

    当高翔想到这一点的时候，他的心中不禁暗叹了一声，他还是太容易上当了，不然，是可以当场揭穿骗局的，那麽，碧玉船或许就不至於失去了！

    他们四面看了一下，高翔低声道：「这好像没有人！」

    木兰花伸手在桌子上抹了一下，又伸手到眼前，看了片刻，道：「屋子中一定有人，如果不是有人打扫，屋中怎会一点尘埃也没有？」

    高翔道：「那麽──」

    他本来是想说，那麽，他们就应该将屋中的人找出来才是，可是，他才讲了两个字，便突然住了口，因为就在那时，有一种迟缓的、轻微的脚步声，正从书房外傅了过来。那脚步声很低，如果不是屋中静得一点声音也没有，可能根本听不出来。

    木兰花忙向高翔打了一个手势，两人一起来到了门边，木兰花轻轻旋动着门柄，将门打开了一道缝，两人一起向外看去。

    书房外，是一个很宽敞的客厅，客厅的一端，是通向二楼的楼梯，这时，正有一个伛偻的人影，从楼梯的一角转出来，慢慢向楼梯走来。

    那人来到了楼梯口，高翔和木兰花已经可以看到，他是一个满面皱纹的老者，那老者至少有七十岁了，他的行动极其迟缓，来到了楼梯口之後，停了一停，伸出手来，摸索着。

    当他摸到了楼梯的扶手之後，他才按着扶手，慢慢向上走着。在那样古老的屋子中，在静得一点声音也没有的情形下，又是在黑暗之中，怨然看到了这样幽灵似地一个人物，木兰花和高翔两人，虽然不致於害怕，但是，也不免有一种异样的诡异之感！

    那人的动作，真是慢得可以，他慢慢地一级一级向楼梯上走着，彷佛时间对他来说，全然不是什麽问题，他不知有多少时间，可供消磨一样。

    木兰花慢慢拉开了门，她和高翔两人，一起向外走去，木兰花走在前面，高翔在後跟着，也们的行动，也十分小心和迟缓。

    可是，高翔究竟不是习惯於如此慢动作的人，他在走出了几步之後，伸手扶住了身旁的一只架子，当他伸手去扶那架子之际，他也未曾看到架子上是什麽，他的手才一扶了上去，架子摇了一摇，高翔连忙缩回手来，但是，也就在那电光石火的一刹间，就在高翔的身边，发出了一下极其难听的怪叫声来。

    即使是木兰花，突然之间听到了那一下怪叫声，也不禁陡地吓了一跳，高翔在刹那间，更是身子发僵，不知应如何才好。

    随着那一下怪叫声，便是一阵「扑扑扑」的声响，木兰花在那时，已经定过神来，伸手一拉高翔，高翔後退了一步、

    他们两人，这才看清，那桌子上，是一只很大的鸟笼，鸟笼上罩着布，从刚才那一下怪叫声，和现在的扑翅声听来，笼中养的，可能是一只鹦鹉。

    这时，鸟笼中又发出了几下叫声，在楼梯上的那老者，也站住了身子，转过身来。木兰花和高翔两人，根本连躲起来的机会也没有。

    他们只好站着。

    而当那老者转过身来之後，只听得他用苍老的声音叱道：「小安子，别出声！」

    那鹦鹉还是不断在笼中扑着，叫着，那老者已从楼梯上走了下来，这时候，木兰花和高翔两人，就站在鸟笼旁不远处。

    当那老者自搂梯上走下来之际，他和木兰花、高翔，相距也只不过七八尺，屋子中虽然黑暗，但是，有两个人站着，那老者也无论如何应该发现的了！

    木兰花和高翔两人，也早已准备那老者向自己喝问是什麽人了。

    然而，那老者下了楼梯，向前走来时，却像是完全未曾看到木兰花和高翔两人，他一面向前走着，一面道：「小安子，别吵！」

    「小安子」听来像是那鹦鹉的名字，而当那老者来到了鹦鹉笼的时候，伸手在笼上拍了拍，鹦鹉突然又叫了一声：「老爷回来了！」

    那鹦鹉显然是受过训练的，讲起话来，十分清楚，木兰花和高翔两人，都可以听得很清楚。那老者也陡地一呆，又转过身来。

    这时，木兰花和高翔两人，离那老者少只不过四五，那老者转过身来时，又昂起了脸，是以，他们两人可以看得十分清楚，那老者的双眼之中，有着一重浓厚的灰白色的膜。他的眼珠，看来只是两团淡淡的影子，他根本是个瞎子！

    高翔和木兰花两人，互望了一眼，两人立时屏住了气息，只见那老者侧着头，道：「谁？谁在这？老爷，你回来了麽？」

    高翔和木兰花两人，仍然不出声。

    偷进文义路十七号来，竟会遇到那样的情形，那是他们事先绝想不到的，这时，他们除了屏住气息之外，也想不出有什麽别的应付方法来。

    那老者在问了两声之後，又侧着头，呆了半晌，才自言自语地道：「唉，人全上哪去了？一个一个不见了，只剩下我一个瞎老头子！」

    他一面说着，一面又缓慢地向楼梯上走去。

    木兰花和高翔两人，互望了一眼，木兰花向门口指了指，高翔立时会意，两人又悄悄退进了书房中，从窗口攀了出去。

    他们爬出了围，来到了大门，木兰花伸手披铃，他们都听到铃声在屋内响着，过了好久，才看到那老者，急急地向外走来。

    那老者的手中，握着一根竹杖，左点、右点，急急地走来，一面口中还在道：「来了！来了！老爷，是你回来了麽？」

    等那老者来到了铁门口，高翔才道：「请你开门，我们是警局来的──」

    那老者呆了一呆，道：「甚麽？警局来的？有什麽事？」

    「这屋子还有什麽人？」高翔问，「你是瞎子？」

    那老者点着头，道：「我从二十岁起，眼睛就看不到东西了，我在这，住了五十多年了！」

    木兰花道：「如果你不愿意开门──」

    那老者现出十分抱歉的神色来，道：「请不要怪我，只有我一个人在，我不知道你们是什麽人，我自然不能随便开门。」

    木兰花说道：「不要紧，但是我们要问你几句话。」

    那老者点头道：「可以的。」

    木兰花道：「你们老爷，你的主人，叫什麽名字？」

    那老者犹豫了一下，才说道：「他姓玉，叫玉商。」

    高翔皱着眉，道：「姓什麽？」

    「姓玉，」老者回答，「他是旗人，是七贝勒的後代，後来，满清倒了，没有了皇上，也没有贝勒了，他也离了京。」

    高翔和木兰花互望了一眼，死在珠宝公司的那老者，原来是一个满清的贵族，那就难怪他拥有清宫的珍藏了！

    高翔忙又说道：「你们老爷已经死了！」

    那老者一听，发出了「啊」地一声，他双手握住了铁门上的铁枝，身子在不由自主地发着抖，好一会说不出话来，只是发着抖。

    过了好一会，他才颤声道：「我┅┅早就知道事情不对头了，老爷那一天出去之後，一直没有回来，後来，阿彩也不见了，阿根也开着车子走了，花匠也不来了，只剩下了我一个人，」

    木兰花问道：「你的主人平时和什麽人来往多些？」

    那老仆颤声道：「老爷是一个怪人，他很少出门，几乎什麽人也不来往，他至多在花园中走一走，大部份时间，只是玩古董。」

    「你是什麽时候起跟他的？」

    「我从小就跟着老爷，很早了，我们家祖传，是老爷家的仆人。」老仆哭了起来，泪水顺着他的脸上皱纹淌下来，看来十分凄凉。

    木兰花再问道：「他一个亲人也没有？」

    那老仆摇着头，道：「没有，

    木兰花和高翔两人，不由自主，叹了一口气，他们在找到了文义路十七号的地址之际，满以为已找到了一线重要的线索。

    他们也以为凭藉那一丝线索，找出那只碧玉船，究竟是落在什麽人的手中。可是现在看来，眼前仍然是一团漆黑！

    高翔已经几乎转身要走了，但是木兰花还在问道：「你想想，你们老爷，难道一个外人也未曾接触过？想出一个来也好的！」

    那老仆侧头想着，道：「有，一家饭店的一个伙计，老爷喜欢吃他们的蟹肉面，是他送来的，老爷有时，也和他说几句话。」

    木兰花和高翔两人苦笑着。

    因为，那个送外卖的伙计，早就死了！

    高翔道：「这曾经有一个管家，是不是？」

    老仆道：「管家？噢，是的，那是好多年之前的事了，总有十年八年了，後来，老爷发现管家盗卖了他一件古董，他就将管家赶走了，以後，屋子一切事情，就全由我来打理了。」

    木兰花道：「你眼睛看不见东西，方便麽？」

    老仆凄然地笑着，道：「当然不如亮眼人方便，但是我在屋中，已住了五十多年，每一个角落，我都已经摸熟了啊！」

    木兰花道：「你再想一想，你老爷还曾和什麽人有过接触？」

    老仆皱着眉，着，过了半晌，他才道：「他曾和一个姓秦的人，打过几次电话，那姓秦的人叫┅┅叫秦联发，是一个什麽师！」

    高翔和木兰花两人陡地一呆，秦联发，这名字他们绝不陌生，而且，老仆虽然语音不详，未曾说出那秦联发的身份来，但是他们两人，都可以知道，那秦联发，是本市一个着名的律师。

    既然玉老爷曾和秦律师通过电话，那麽，至少可以说不是全没有线索了！

    木兰花道：「谢谢你，噢，还有，你本身可有什麽亲人没有？」

    老胧点头道：「有，我有一个子！」

    木兰花和高翔两人，大感兴趣，道：「哦，他在什麽地方？」

    老仆道：「他在外地经商，好像是经营加拿大的木材生意，生意做得很大，他一直要接我出去享福，但是我不愿离开老爷。」

    「你的子叫什麽名字？」

    「他叫叶安。」老仆回答。

    「他见过玉商老爷？」

    「很小的时候见过，那时他只有六七岁，後来就一直未曾见过了，两位，玉老爷是怎麽死的？那天他走的时候，还是高高兴兴的啊！」

    木兰花叹了一声，道：「他是心脏病发作死的，叶老先生，我再问你一伴事，你可知道，玉老爷的古董之中，有一件最值钱的，是一只碧玉雕成的船？」

    老仆苦笑，摇着头，道：「我不知道，老爷的古董很多，而我眼瞎了，什麽也看不到，当然不知道有些什麽古董。」

    木兰花道：「好，打扰你了，现在玉老爷死了，你有什麽打算？」

    老仆苦笑着，道：「我有什麽办法，两位可以不可以帮我找找我的子，我只知道他在加拿大经商，连他在什麽地方我也不知道！」

    那老仆的神情，是如此孤苦无依，是以木兰花和高翔两人，心中也不禁恻然，高翔道：「好的，反正有名有姓，可以找到他的。」

    老仆抹着泪，木然而立。高翔和木兰花两人，告辞离去。

    他们回到了警局，高翔立时吩咐了一个警官，用电话和秦大律师连络，木兰花则在办公室中，紧蹙双眉，踱来踱去。

    不一会，警官来报告，说是秦大律师有应酬，要很晚才回来，已经通知了秦律师的家人，一回来，立时和高主任联络。

    高翔挥了挥手，令警官走了出去，然後，他叹了一口气，道：「兰花，我们以前，可曾遇到过比这件事更扎手一点的案子过麽？」

    木兰花抬起头来，苦笑了一下，道：「可以说没有。」

    高翔重重地一掌，击在桌上，道：「其实，我们已经掌握了不少线索了，对方是怎样布下骗局，骗走碧玉船的经过，我们也知道了！」

    「是啊，」木兰花仍然踱着步，「可是事情是什麽人做的，却完全不着边际，根据我们的推断应该是一个和玉老爷有长久的接触，对他十分了解的人！」

    高翔道：「可是实际上并没有一个那样的人存在，有的话，只是那个瞎眼老仆，可是，他难道会做出那样的事情来？」

    木兰花的眉打着结，一声不出。

    过了好一会，木兰花才道：「我看事情要等到和秦律师联络之後，才有眉目，我们现在来瞎猜，也没有用处的。」

    高翔唉声叹气，木兰花自然知道他心头的沉重，因为那只碧玉船，是在他的办公室中失去的，而且，失窃的经过，还使高翔蒙受着最大的嫌疑！

    如果不追回那只碧玉船来，就算凭着高翔过去在工作上的威信，方局长不说什麽，别的警务人员也不说什麽，但是，这层嫌疑，却是也难以洗刷得清的！

    在那样的情形下，高翔这个「特别工作室主任」的职务，就算没有人要他停顿，他自己干下去，也实在没有味道的了。

    在高翔而言，在不在警界服务，都不成问题，问题就是他决不能在加此不明不白的情形下，离开岗位！

    木兰花不断地踱着步，她觉得在这件事上，她遭遇到的是一片黑暗。

    自然，这一片黑暗，全是人为的，那是由於他们对手巧妙无比的安排，那种安排，几乎是无隙可击的，是以才令得木兰花一点头绪也找不到。

    木兰花也曾想过，是不是自己的推断错了呢，做这件事的人，可能根本和玉商老爷没有关系，但那显然是没有可能的。

    因为和玉商老爷没有关系的人，断然不会知道那艘翡翠船在，也不会知道玉老爷的地址，而接连杀了七个曾见过玉老爷的人。

    一切全算计得那样精密，这个人，一定是深知玉老爷的人！

    可是，根据那老仆的说法，却又根本没有这样的样的的一个人！

    木兰花一想到这，心头不禁陡地一动，她立时抬起头来，说道：「高翔，你觉得那老仆，靠得住麽？」

    高翔呆了一呆，道：「没有怀疑他的理由。」

    木兰花像是在自言自语，道：「可是，为什麽一定有一个和玉老爷很接近的人在，但是在那老仆的口中，却什麽也问不出来？」

    高翔吸了一口气，压低了声音，道：「兰花，会不会这个人，就是秦律师？」

    木兰花望定了高翔，这也是没有可能的事，秦律师是如此知名的人物，难道他会知法犯法？可是，可是，这已是最後的怀疑了！

    木兰花叹了一声，道：「高翔，一直到现在为止，我有被人牵着鼻子团团转的感觉，我们一点也摸不到事实的真相！」

    高翔报以苦笑，木兰花的感觉，自然也就是他的感觉，现在，那只翡翠船，如同石沉大海一样，一点线索也捉摸不到！

    而他们在做的事，却是一点用处也没有的！

    他们在办公室中，反覆地讨论着，可是却仍然没有一点头绪，直到凌晨两时，秦律师的电话来了，高翔忙道：「秦律师，请你到警局来一次！」

    「什麽事情？」秦联发的声音，透着不愿意，「现在已经是深夜了！」

    「请你一定要来，这是一件极重大的案子，我派警车来接你，很可能，还要到你的事务所去，请你和警方保持合作！」

    秦联发无可奈何地道：「好吧！」

    高翔派出了警车，半小时後，神态十分疲倦的秦联发，走进了高翔的办公室，秦联发是认识木兰花的，他和木兰花打了一个招呼。

    高翔立时间道：「秦律师，在你的熟人中，有个人叫玉商，玉石的玉，商业的商，这是一个古怪的名字，你想得起麽？」

    秦联发皱着眉，在想着。

    高翔和木兰花两人，都在紧张地等待着他的回答。

    


                  第四章



    秦联发想了一两分钟，才道：「是，好像有这样一个人，他曾委托我立过一张遗嘱。」

    高翔和木兰花两人齐声道：「你见过他？」

    秦联发却摇着头，道：「没有，他是在电话内和我联络过的。」

    木兰花皱了皱眉，道：「这好像不很对吧，一般来说，一个人的遗嘱，如果没有他亲笔的签名，是不能成立的，你怎麽能够不见当事人的面？」

    秦大律师却笑了一下，道：「是的，一般来说，很少当事人不和律师见面就订遗嘱的例子，但是世界上有各种各样的人，每一个人也都有他不同的想法，我自然不能勉强任何人，玉先生的遗嘱，是经过他自己签字的，那是我准备好了文件之後，由他派人拿去，看了之後表示满意，签了字又交回给我的。」

    木兰花和高翔两人，互望了一眼，木兰花道：「秦律师，你可记得，到你这来取文件的是什麽人？」

    「是玉先生的、一个管家，和一个女佣。」秦联发突然又笑了起来，「妙得很，那位管家，竟然是一个瞎子，真是怪得可以。」

    木兰花和高翔两人，深深吸了一口气，秦联发说的那个管家，他们是已经见过了的，并且曾和他谈过话，秦联发现在又那样说，那麽这个管家的身份，自然是不能有假的了。

    高翔停了半晌，才道：「现在需要知道这份遗嘱的内容，是不是可以！」

    秦大律师皱起了双眉，道：「高主任，你的要求很令我为难，如果我的当事人没有死，我是无权公开他所立下的遗嘱的。」

    高翔连忙说道：「秦律师，你的当事人已经死了！」

    秦联发「啊」地一声，道：「是麽？那是什麽时候的事情？他的管家为什麽不通知我？」

    高翔道：「他的管家也是最近才知道玉商的死讯，我想他一定会和你联络的，我只提出一个小小的要求，在公开遗嘱的时候，让我们到场。」

    秦联发点一点头，道：「没有问题，我会通知你的。」

    木兰花和高翔两人，觉得没有什麽可以再问下去的了，他们送秦大律师离去，自己也驱车回家，一路上，他们都一言不发。

    他们的心头都很沉重，因为直到如今为止，这件事他们还一点头绪也没有。

    他们只知道那是一件深谋远虑，周详之极的罪案，周详得简直是无懈可击的，可是，主持这件罪案的究竟是什麽人，他们却绝无线索！

    那罪案的主持人，不但连续谋杀了七个人，而且，还设计了极其巧妙的骗局，骗走了那价值连城的碧玉船，而木兰花和高翔，连日来几乎已全力以赴，却仍是茫然没有头绪。

    汽车在黑暗的公路上疾驰，就这件案子而言，他们两人的眼前，也是一片黑暗！

    ※※※

    秦联发律师事务所打来的电话，是由安妮听的，安妮叫醒了还在睡乡中的木兰花和高翔，高翔拿过电话来，只讲了几句话，就忙着准备出门。

    安妮望着高翔和木兰花，她的心中十分纳罕，她几次想要发问，可是看到木兰花和高翔那极匆忙的样子，她却没有问出口。

    但是，木兰花和高翔是很少那麽勿忙的，所以安妮心中的疑惑也越来越甚。木兰花也早已看出了安妮的心事，是以她在将出门的时候，伸手在安妮的肩头上拍了拍，道：「安妮，我们要到秦联发律师事务所去，你心中的疑闲，等我们回来之後，和你详细解说！」

    安妮咬着手指，点了点头。

    木兰花和高翔两人在二十分钟之後，到达了秦联发律师事务所，秦律师将他们两人迎了进去，道：「我已经派人去请那位瞎子管家来了，遗嘱上说明，在立遗嘱人死了之後，要在他的家人前开读遗嘱，他的所谓家人，其实就是受他雇佣的几个仆人！」

    秦律师讲到这，扬了扬眉，道：「可是现在，经过调查，玉商生前所雇用的仆人，竟全都死了，只有那姓叶的管家还在！」

    高翔和木兰花都不出声，他们早已知道了这一」点，也知道秦律师口中，那「姓叶的管家」就是他们昨天见过的那位盲老仆。

    他坐了下来，秦律师又处理了一些公务，过了不多久，两个律师事务所的职员，扶着那个盲老仆，走了进来，那盲老仆摸索着，在一个职员的带领下，在一张椅子上坐了下来，然後昂起了头，秦律师打开了一只很大的保险箱，取出了一只文件袋来，他打开了文件来，清了清喉咙，道：「叶先生，你的主人玉商先生死了，现在，让我来开读他的遗嘱。」

    盲老仆喃喃地道：「老爷死得太突然了！」

    秦律师打开了一只牛皮纸的信封，取出了一份文件来，看了一看，缓缓地道：「我，玉商，立此遗嘱，我的财产，就是我居住的屋子，和屋中的一切，在我死後，这一切给曾服侍我的人均分，他们是林阿彩，陈阿根，叶山三人。朱文勤曾当我的管家，虽然他因为犯过失而被开除，仍可以得到一万元现金的馈赠。我特别欢喜金吉，他是餐室的伙计，他可以获赠现金十万元，如果我遗产继承人在我死後，已然去世，他所得的一份，将由其他继承人均分，直到最後一人。立遗嘱人玉商。」

    秦律师读到这，略顿了一顿。

    高翔紧蹙着眉，而木兰花的脸上，则现出了一种十分怪异的神色来。

    盲老仆的神情，显得十分激动，他仍在喃喃地道：「老爷对我们太好了，老爷对我们实在是太好了！」

    秦律师咳嗽了一声，叫道：「叶山！」

    盲老仆站了起来，道：「在！」

    秦律师道：「经过我们的调查，玉商的其他遗产继承人都已死亡，所以实际上，你是他唯一遗产承继人了，恭喜你获得遗产，叶山先生！」

    盲老仆叶山扬起手来，他的手在微徵发着抖，他的口唇在颤动着，看他的样子，像是一时之间，他激动得不知该说什麽才好！

    也就在这时候。木兰花突然握着高翔的手，两人一起站了起来，木兰花向秦律师作了一个手势，示意他们两人要告别了，但不必惊动叶山。

    秦律师点了点头，木兰花和高翔，悄悄地退了出去，他们一直不开口，驾车回到家中，安妮惊骇地道：「怎麽那麽快就回来了！」

    木兰花在归途中，眉心一直在打着结，可是这时候，她却若无其事地笑了起来，道：「我是怕奶心急啊，来，安妮，我将这件奇事，从头到尾，讲给奶听！」

    高翔望了木兰花一眼，他心中在想，着木兰花在归途中的神情，分明仍是一点头绪也没有，何以她此际竟然有兴致，去替安妮讲述事情的始末了呢？

    但是高翔却并没有出声，他知道木兰花既然决定了要做什麽，是谁也阻止不来的。

    他们在客厅中坐了下来，木兰花将事情原原本本，讲了一遍，从玉商猝然病发，死在珠宝公司的经理室处，一直讲到杜亭造访高翔，高翔中计，价值连城的翡翠船被骗，以及他们发现了玉商的身份，再讲到秦律师开读遗嘱的经过。

    这其间的许多经过，有的安妮是已经知道了的，但有很多情彩，她还是第一夹赚到，是以地听得十分出神，不断地咬着指甲。

    讲完之後，木兰花微微叹了一声道：「安妮，这件事，到现在为止，我和高翔两人，一点头绪也没有，奶有什麽意见？」

    听到木兰花问她意见，安妮的脸立时红了起来，那是因为她被信任而兴奋，她毕竟已不是一个孩子了，她喜欢被别人信任。

    她也不再咬手指，她想了一想，道：「照那样的情形看来，受嫌疑最大的，自然是那一个唯一继承人叶山！」

    木兰花微笑道：「理由呢？」

    安妮道：「理由之一，那张遗嘱，是秦律师根据玉商抄好了之後，由叶山带回去签字，又送回律师事务所的，他就有可能知道遗嘱的内容。」

    高翔张了张口，像是想说什麽，但是木兰花立时向他作了一个手势，示意他不要打断安妮的话。安妮又道：「理由之二，现在遗嘱的继承人全死了，只有他一个人才能得到最大的益处。理由之三，设计骗局，谋害人命的人，一定要深知玉商的生活情形，和他日常接触的人，那样的人，只有叶山一个！」

    木兰花缓缓地吸了一口气，道：「你分析得很有理由，可是奶彷佛忘记了一件事，叶山是一个瞎子，一个瞎子能做那麽多事？」

    安妮呆了一呆，眨着眼，对於木兰花的这一点悬疑，她也无法解释，过了好一会，她才道：「叶山可以利用别人来进行，在那个骗局之中，至少有三个人合作，可知叶山一定是有同党的。」

    高翔抢着道：「安妮所分析很有道理，在一听到了玉商遗嘱的内容之後，我也有相同的看法。」

    木兰花站了起来，来回踱了几步，道：「我想这件事，已经有了一线阳光了，我们可以肯定说，如果叶山不是这件罪案的主持人，那麽，他日间必遭杀害，两者必居其一！」

    高翔和安妮一起吃惊道：「这┅┅第二个结论，是根据什麽得来的？」

    木兰花的语调十分缓慢，她道：「叶山如果不是罪案的主持人，那麽他凭空得了偌大的遗产，罪案的主持人又有什麽好处，自然再想在他的手中，得回遗产来，所以一定要杀死他！」

    安妮忙道：「兰花姐，你别忘了那只翡翠船，罪案的主持人，已得到了那艘翡翠船，他何必还去看中那幢房子？」

    木兰花叹了一声，道：「对，所有的犯罪者，都是贪得无厌的，而如果有一个心中知足的犯罪者，罪案也就一定棘手得多，如果罪案的主持人，目的只在於那艘翡翠船，肯放弃其他的东西，那麽，我们可能永远也不能破获这件案件了！」

    木兰花的话，令得高翔的心头，十分凝重。

    那艘翡翠船在他办公室中失窃，而且失窃时的情形又如此异特，凭着他过去在工作上的威信，在一个短时期内，自然是不会有人说什麽的。

    但如果案子一直拖下去，或者正如木兰花所说的那样，真的不能破获的话，那麽，就难免传播出去，蜚短流长，说他的不是了！

    所以，高翔在听了木兰花的话後，不禁长叹了一声。

    木兰花望着高翔，道：「不管怎样，叶山总是最值得我们注意的目标，你得多派人，日夜不停，监视叶山的一举一动，如果有人要害他，也可以保护他！」

    高翔点了点头，也站了起来，道：「好的，我到警局去部署一切，兰花，你──」

    木兰花摇头道：「我不想出去了！」

    高翔无可奈何地笑了一下，转身向外走了出去，当他驾车离去的时候，安妮道：「兰花姐，高翔哥好像有点心神不安？」

    木兰花叹了一声，道：「是的，因为这件事如果不解决，对他的名望，有很大的影响，安妮，除了叶山以外，你看有什麽人有嫌疑？」

    安妮似乎不假思索，立即道：「珠宝公司的经理。」

    木兰花呆了一呆，道：「安妮，你怎麽会怀疑那珠宝公司的经理？」

    安妮有点惭愧地笑了一笑，道：「那┅┅那只不过是我的假设。」

    木兰花立时鼓励她，道：「把你的假设都说出来。」

    安妮道：「玉商不和外人接触，他最大的嗜好，就是古董，一个收集古玩的人，总是想知道他所收集的东西，究竟有多少价值的。在那样的情形下，他是不是有可能和珠宝公司的人常联络呢？」

    木兰花陡地站了起来，大声道：「你说得对，安妮，我忽略了这一点。走，我和你一起到本市各大珠宝古玩店去问一问，或者可以找出一点眉目来，我可以肯定，玉商猝毙的那家珠宝公司的经理，没有问题，因为我深知他的为人，但是玉商也可能去过别家珠宝公司，或是古玩店的，快走！」

    木兰花拉着安妮的手，步出了客厅。

    一整天，木兰花和安妮，在本市有名望的，大规模的珠宝公司中进出着。这些珠宝，古玩公司的主持人，都认得大名鼎鼎的黑侠木兰花。所以，木兰花拜访，也得到他们充份地合作。

    可是一直到晚上八时，她们回家时，她们这一天的忙碌，算是白忙了，没有一个人认识玉商，只有一家古玩商店，说他们曾买进过一串朝珠，是四十人颗第一流的珍珠串成的，根据形容，出卖者可能就是玉商，但那已是好几年之前的事了！

    那串朝珠的价值，自然不菲。出售者坚持要全部现钞，那也有可能是玉商要来维持他生活的。这一次，玉商要出售翡翠船，更有可能是他出售朝珠的钱，已经用完了的原故。

    当她们回到家中的时候，高翔也回来了。

    高翔一看到木兰花和安妮，就道：「我已派人去监视叶山的行动，在律师事务所，叶山已打了电报，给他在加拿大经商的儿子叶安，叫叶安即到本市来。」

    木兰花扬了扬眉，问道：「那个叶安的情形怎样？」

    「我已调查到了，叶安在加拿大，并不是如叶山说，是经营木材的。他只不过在加拿大北部的一个伐木场附近，开设一家小商店！」

    木兰花呆了一呆，道：「他是叶山的唯一亲人，那麽如果叶山有了什麽三长两短，那麽，玉商的遗产，就是他的了！」

    高翔苦笑了一下，道；「我也想到这一点，可是他一直在加拿大！而且如果他回来之後，叶山就死了，那麽，他自然受嫌最大了！」

    木兰花不出声，就在这时，高翔身边的一具无线电对讲机，突然发出了「嘟嘟」的声昔，高翔拉长了天线，道：「有什麽情况？」

    通讯仪传出一个很沉着的声音，道：「高主任，叶山回来之後不久，就有两个人走进了那屋子，他们还没有出来，已逗留了五分钟。」

    高翔陡地一呆，忙问道：「是两个什麽样子的人？」

    「样予很普通，他们按了门铃，我看到叶山走出来，是叶山开门让他们进去的。看来是叶山的熟人！」

    木兰花立即道：「我是木兰花，你有没有弄错，叶山是瞎子，他怎知这按门铃的是什麽人？那两个人有没有和叶山交谈？」

    「没有，绝对没有，我看得很清楚。」

    高翔和木兰花两人，互望了一眼，两人同时道：「继续监视，我们立即就来。」

    高翔「拍」地按下了天线，木兰花和安妮，已经到了门口，高翔急步追了上去，三人一起上了车。木兰花驾着车，以最高远度向前驶去。

    车子到了文义路玉商的住宅门前停了下来。一个探员从角处奔了过来，高翔才一打开车门，那探员就道：「那两个人还没有出来！」

    高翔点了点头，他到铁门前按铃，等了半分钟，房子内一点动静也没有。高翔和木兰花两人，一起爬过了铁门，跳造了花园。

    高翔在铁门前停了停，道：「吩咐在场的弟兄，将整所屋子包围！」

    他话才一说完，便和木兰花两人，一起奔进了屋子。高翔才一推开大厅的门，就看到一个人，背对着门，坐在一张安乐椅上。

    高翔大声叫道：「叶山！」

    那人依然坐着，一动也不动。木兰花已迅速地转到了那人的身前，当她来到那人的身前之际，木兰花不禁陡地吸了一口气！

    那是一个死人！

    那不但是一个死人，而且那人正是叶山！

    木兰花伸手按了按叶山的肌肉，肉还是软的，看来像是才死去不久。

    这时，高翔也已转到了死者的面前，高翔只是望了已死的叶山一眼，立时便用无线电对讲机下达命令，十分钟後，大队警员进了屋子。

    当安妮跟警员一起进屋子时，看到了叶山的尸体，她也不禁吸了一口气，道：「兰花姐，你料得真准，他果然被人杀死了！」

    高翔一面下达命令，搜整幢屋子，一面将他派来的六个探员召来，六个探员之中，监视正门的一个，看到有两个人进来，而监视後门的一个，则看到有两个倒垃圾的工人自屋中离去，他并没有查问。

    一问到了这一点，高翔的心已凉了半截。

    因为那证明两个凶手，在杀了叶山之後，已经走了。糟糕的是，在正门的那个探员和後门的那个，都没有看清两个人的面貌。

    法医也来了，证实死者是被窒息而死的，死亡的时间，在半小时之前，那两个人就是杀害叶山的凶手，那是毫无疑问的事了！

    在屋子中足足忙了一小时，自然没有什麽结果。意外的发现，只是玉商生前，古玩珍品，藏之丰富，贯在是令人吃惊。那简直是一间小型的博物馆。这批珍品的价值之高，更是难以估计。

    运走了叶山的尸体，派了几个警员，驻守在屋子中。这件怪案，已经有八个人毙命了。凶手公然在警员面前出入，甚至化装成为高翔，这入警局，而发展至现在，仍然一点线索也没有。

    他们怀疑叶山是罪案的主持人，但现在叶山既然死了，自然他不会是罪案的主持人。然则，那又是什麽人呢？实在令人百思不得其解！

    当警员陆续撤离之後，木兰花、高翔和安妮，就在玉商的屋子大厅中，坐了下来，高翔叹了一声，道：「兰花，事情实在太神秘了！」

    木兰花也叹了一声，那实在是极其少见的事，可是这时，木兰花不但叹着气，而且还苦笑着，道：「我得承认，这个人的智力，在我们之上。」

    安妮咬着手指，木兰花在说「这个人」，可是这个人究竟是什麽人，他们一无所知。他们只知道幕後有这样的一个人在操纵一切！

    木兰花说完了这一句话，站了起来，来回踱着步，高翔抬头望着木兰花，过了半晌，他才脱道：「叶山死了，这的一切，自然都是归叶安所有的了！」

    安妮道：「叶安是不能当作嫌疑份子的，因为他本人在加拿大！」

    木兰花忽然停了下来，道：「你可知道叶安什麽时候到本市来？」

    望着大厅顶上垂下来的水晶灯，灯光很明亮。高翔觉得有点目弦。他闭上眼睛一会，道：「秦律师已和叶安取得了联络，他说立即动身来。」

    木兰花像是在自言自语，道：「一个人如果远在加拿大，而又能在这指挥一桩那样十全十美的罪案，那是不可思议的事。」

    高翔摇头道：「那简直不可能！」

    木兰花仍像是在自己问自己，道：「但是，除了是他之外，还有什麽人能从叶山的死亡，得到好处？为什麽还要谋杀叶山？」

    高翔缓缓地道：「只有一个可能，叶山生前，有事情瞒着我们，我们不知道，而又有人不想叶山泄露秘密，所以要将他杀死！」

    木兰花的双眉蹙得更紧，她道：「来，我们再到叶山的房间中，去好好搜一搜！」

    高翔和安妮一起站了起来，他们来到了叶山的房间中，叶山是瞎子，他房间中，只有天花板上，有一盏没有灯罩的灯。而且看来也有很久没有用了。他们着亮了灯，仔细地打量着叶山的房间。

    叶山的房间，陈设极其简单，只有一张床，一张桌子和一张椅子。在床下，有着两口箱子，那张桌子根本没有抽屉。

    高翔俯身，将两那两口箱子拉了出来，箱子中是一些旧衣服，有七两金子，和一扎银元，一共是五十枚，这自然是叶山的财产。

    高翔和安妮抖开了每一件衣服，搜索着，木兰花则在仔细搜查着那两只箱子。她在箱盖的袋子中，找到了一只信封。

    那信封中，有一张发了黄的照片。高翔和安妮，一起凑过来看，照片看得出，是在这幢房子的花园中拍的。照片上，是叶山和一个七八岁大的小孩子。

    那小孩子的旁边，好像还有一个人，但是并不是在照片之内。因为那小孩子的手打横伸着。可以看得出，他还握着那个人的手。

    那个在照片上看不见的人，可能也是一个小孩子，因为他的手不大，而照片上的那小孩子，正转头在向旁边望着，脸上的神情像是很焦切。

    自然，这是一张失败的照片。木兰花皱着眉，视线固定在那张照片上，足足有十多分钟之久，才抬起头来，高翔道：「那个孩子，自然是叶山的子了！」

    木兰花点头道：「我想是。可是你可注意到，另外还有一个孩子。那孩子好像正想奔过来，一起和两人拍照，但是没有拍到他！」

    「是啊！」安妮说，「那是为了什麽？」

    木兰花沉缓地道：「这个问题，倒很容易解释，自然是他们利用照相机上的自拍掣拍这张相片的，以前的照相机没有那麽进步，叶山是瞎子，不会摆弄相机，就由两个孩子中的一个摆弄，可是那孩子的时间没有算准。当他弄好了照相机，奔到两个人的身边时，照相机已经拍下了这张照片！」

    木兰花的解释，正是合情合理的，高翔和安妮两人，都点着头。

    木兰花吁了一口气，道：「我在整件案子中，始终觉得应该有一个人，是在这屋子中，熟悉玉商的一切的。但是却一直找不到有这样的一个人，现在总算找到了他，就是未曾摄进镜头的那个孩子──现在，自然也长大成人了，就是他！」

    高翔苦笑道：「他是谁啊？」

    木兰花却充满了信心地道：「现在，我自然还不知道他是谁，但是有这样的一个人，是可以肯定的事，那就容易得多了！」

    安妮道：「叶山自然是知道这个人是谁的！」

    「当然知道。」木兰花说，「可是他却未曾向我们说，他隐瞒了那个人，却也因之丧生，我猜想，那人和叶山，一定有十分亲密的关系。」

    高翔拍了一下桌子，道：「叶山可能有两个子！」

    木兰花抬起了头道：「如果叶山有两个子──」她讲到这，便没有再讲下去。但是高翔和安妮两人，却都知道，她的心中在想什麽，因为真是叶山有两个子的话，一个去了加拿大，一个留在本市，但是留在本市的那个，正是罪案的主持人，那麽，去了加拿大的那个，回来之後，一样有生命危险！

    因为留在本市的那个，不将回来的杀死，他仍然没有什麽好处。而木兰花之所以不将下文说出来的原故，是因为她想到这，又想到，那个罪案的主持人，实在是无法公然露面的。他蒙受着最大的嫌疑，如他一露面，警方可以有七八条拘捕他的理由！

    这条路，看来又有点行不通了，

    木兰花将照片，放回了信封，除了这张照片之外，他们没有别的发现。但是，那至少已使案一子，现出了一线的曙光！

    


                  第五章



    两天後，叶安回到了本市，高翔，木兰花和律师事务所的职员，在飞机场接到了叶安，就一起驶车来到了秦联发的律师事务所。

    进了律师事务所之後，秦大律师只用了半小时，便将所有事情的来龙去脉，全部告诉了叶安，而叶安只是静静地听着。在那半小时之内，木兰花和高翔，都运用他们敏锐的观察力，观察着叶安。

    叶安的样子很老实，看来是一个正在辛勤工作，但仍然未曾得到成功的商人。叶安人不在本市，他不是那几件凶杀和骗案的直接叁加者，那是可以肯定的事。但是，事情发展到了现在，他成了唯一的受益人，那麽就十分值得引起重视了！

    秦大律师将经过讲完之後，又道：「叶先生，现在你已成了玉先生遗产的唯一继承人，那房子和屋内的东西，十分值钱，你成了大富翁了！」

    叶安听了秦大律师的话之後，好像并不感到什麽特别的欢喜，他只是苦笑着，摇了摇头，道：「真是想不到，玉先生竟死得那麽的突然，而我的叔父──」

    他讲到这，难过地叹了一口气，没有再讲下去，只是摇了摇头。

    高翔望着他，道：「玉先生可以说死於自然，而你叔父的死，还十分离奇！」

    叶安又叹了一声，道：「是不是有什麽人，觊觎这笔庞大的遗产，是以才下毒手的呢？如果是这样的话，那麽我岂不是很危险？」

    秦律师插言道：「可以说是那样！」

    叶安皱起了眉，道：「如果是那样的话，那麽，我看还是不住到那屋子去了，秦律师，我想委托你进行一件事。」

    「可以的，什麽事？」秦联发问。

    「我想请你，将那幢屋子中的财产，清点一下，替我尽快卖出去，就是便宜一点也不要紧，我不想在这久留，我要回加拿大去！」

    木兰花和高翔，一听得叶安那样说法，不禁陡地一呆，而叶安又在问道：「这屋子和屋中的一切，我有权变卖的，是不是？」

    秦律师回答道：「是的，你完全有权变窦，我也可以代你办这件事。」

    叶安回头向高翔和木兰花望来，道：「不知道两位还有什麽问题？如果没有问题的话，我想回到酒店中去休息了，可以麽？」

    高翔和木兰花两人，同时吸了一口气。

    他们都觉得，他们这到了一个十分棘手的问题了！

    他们也曾想到过，如果叶安是一切事件的幕後主使人，那麽他一来到本市，接过了遗产之後，如果变要遗产那多少会有一点顾忌，他们再也未曾想到，叶安会公开在他们的面前，立即就提出了变卖遗产的要求。

    这一来，叶安的嫌疑自然更来得大些，但是，他在所有事情发生的时候，人在加拿大，而他变卖遗产，又有充份的理由，不论他的嫌疑多大，他可以带着变卖财产所得的钱，回加拿大去，而警方对他无可奈何！

    当叶安那样问高翔的时候，高翔的心中，只好苦笑，但是他立即道：「还有一个小小的问题，请问你，这个人是谁？」

    高翔一面说，一面已摸出了那张发了黄的相片来，叶安接过相片来，看了一看，道：「一个是我叔叔，另一个就是我了！」

    高翔沉声道：「我的意思，是指你望着的那个人！」

    叶安呆了一呆，像是不明白高翔那麽问，是什麽意思，他道：「我望着那人？」

    「是的，那人不在照片之内，但是可以看到他的一只手，你看到麽？这个人能和你们一齐拍照，虽然事隔多年，我想你应该仍然记得起的！」

    叶安双眉蹙得十分紧，道：「这倒真考人了，这张照片拍的时候，我还很小，你看，不到十岁，那个人┅┅那个人┅┅哦，我记起来了！」

    高翔忙问道：「是什麽人？」

    叶安笑道：「是邻家的一个小孩子，时时和我在一起玩的，那天他刚好和我在一起玩，就拉了他来一起拍照，反正我叔叔是瞎子，多了一个人，他也不知道，可是他却又没有被拍进去！」

    高翔听得叶安那样回答，不禁大失所望，他连忙向木兰花望去，木兰花却像是颇有所得道：「原来是这样，谢谢你，要不要我们送你到酒店去？」

    叶安有礼貌地道：「不用了！」」

    木兰花和高翔，向秦律师告别，和叶安一起离开了事务所，他们在门口分了手，高翔看着叶安离去，他叹了一声，道：「一点收获也没有！」

    木兰花望着街上川流不息的车辆，呆了片刻，道：「不，有很大的收获！」

    高翔道：「有什麽收获？叶安要变卖一切，将钱带走，也有他充足的理由，而且，他有权那样做，谁也不能阻止他的。」

    木兰花道：「我不是指这一点而论，我所说的收获，是我已可以肯定了一点，那就是叶安在骗我们，他有事情瞒着我们！」

    高氮呆了一呆，道：「哪一方面？」

    木兰花道：「他的谎话，其实是很容易戳穿的，他说照片外的另一个人，是邻家的孩子，可是照片却是玉商的花园拍摄的，你想想，以玉商那种孤僻之极的人，怎会容许一个邻家的孩子，到他的花园中来玩？那简直是不可能的事！」

    高翔「啊」地一声，道：「对啊，那你为什麽不当面点穿他？」

    「我何必当面点穿他？」木兰花笑着，「我当面说穿了，他又可以找出很多新的理由来搪塞，不如让他以为我们已被他骗过去了好。」

    高翔吸了一口气，道：「兰花，你看那个神秘人物是什麽人？他和他叔叔，为什麽要隐瞒着那人，不对别人提起？为什麽？」

    木兰花摇着头，道：「我不知道那人是什麽人，也不知道他们为什麽要隐瞒，但是，我可以肯定的是，这个神秘人物，一定是主角，所有事件的主角！」

    高翔恨恨地道：「叶安也太可恶了，他明明知道那人是什麽人，却不肯对我们说。」

    木兰花笑了一下，道：「他不说，我们也可以查得出来，高翔，你去调查一下，叶安住在什麽地方，派人日夜不停在暗中监视着他，截听他打出去的一切电话，如果事情没有他的份，那神秘人物还会害他！」

    高翔点着头，他也和木兰花分了手。

    木兰花先回到了家中，发现穆秀珍和安妮两人，正在花园中修整草地，两人都是满头大汗，穆秀珍一看到木兰花，就跳了过来，道：「兰花姐，怎样麽，那碧玉船，找回来没有？」

    木兰花叹了一声，道：「没有，我想我已遇到了一宗设计得最完善，最无懈可击，近乎十全十美的犯罪案了，唉，简直一点破绽也找不到！」

    安妮道：「今天，那个老仆的子叶安不是到了麽？他能提供什麽？」

    「他提供了一个谎话！」木兰花将叶安所说的话，讲了一遍。

    穆秀珍挥着手，道：「明知他在说谎，那还不好办麽？将他扣起来慢慢审，自然会审出来的。」

    木兰花瞪了穆秀珍一眼，道：「你凭什麽将他扣起来？他简直什麽也没有干，根本无法定他的罪，而且，讲他说了谎，那也只不过是我的推论！」

    穆秀珍生气地瞪着眼，安妮咬着指甲。

    木兰花没有说什麽，也叁加整理草地的行列。

    ※※※

    第二天，报上登出了「巨宅出售」的广告，秦律师连夜整理了屋中值钱的东西，请专家估值，就在巨宅中陈列出售。

    晚上，高翔从警局中回来，进门第一句话就道：「今天，全市的古董商，几乎全集中在一起了，玉商收藏品不但多，而且好，今天一天的交易额，已达到七十多万元，看来後天更哄动，估计连房子出售，叶安可以得到上千万元！」

    木兰花的反应，却出奇地冷淡，她道：「那真不是一笔小数目啊，你派去监视叶安的人，有什麽报告？」

    「有，可是没有用！」高翔自口袋拿出了一份报告来，「叶安几乎没有什麽活动，只是等着收钱一样，你看看！」

    他将一张纸递给了木兰花，木兰花接过纸来，看了一遍，不禁皱了皱眉，真的，从那份报告来着，叶安可以说什麽活动也没有！

    报告上写的是，叶安住在蓝天酒店，一个最便宜的单人房间中，整晚没有出去，只要求侍者送晚餐到他房间去，和送去大量的报纸。

    今天一天，叶安只打了两个电话，全是打给秦联发大律师的，当他听到古董出售很愿利，房子也有人在接头的时候，他显得很高兴。

    下午，他出去走了一遭，到处逛逛，买了一点东西，然後理发，理发之後，回到了酒店之中，没有出来过，看情形已经睡了！

    高翔摊着手道：「你看，不是什麽都没有？」

    木兰花沉着声，道：「继续进行监视工作！」

    高翔想说，就算继续监视下去，也不会有什麽用处的，可是他却没有说出来。

    第二天晚上，高翔又将报告交给了木兰花，当他又将报告交给木兰花之际，他脸上的神情，更有点无可奈何了。

    这二天，叶安大部份时间在酒店，和秦联发通了两个电话，外出吃了两餐，逛了两小时街，看了一场电影，在看电影的时候，警员就在他後面，可以肯定没有人和他接触，在傍晚时份，叶安到理发店去洗头，修面，然後回到酒店。

    木兰花在看完那份报告之後，说的还是那一句话，道：「继续监视。」

    高翔苦笑着，点了点头。

    第三天的监视报告，几乎是前两天的翻版，叶安在本市，像是一个熟人也没有，他只是一个人逛街，看电影，在返回酒店之前，他到理发店去洗头，修面。

    当木兰花看完第三天的报告表之後，高翔实在忍不住了，他道：「兰花，我看算了，我们应该放弃对叶安的监视了！」

    木兰花的神情，极其讶异，道：「为什麽？」

    高翔道：「一点用处也没有啊！」

    木兰花叹了一口气，道：「高翔，你怎麽了？这三天的监视，我们已有极大的线索，怎麽你，反倒说一点用处也没有？」

    高翔睁大了眼晴，他实在不明白木兰花在说笑，还是在说什麽，他摇着头，道：「我不明白，兰花，我们没有发现叶安跟任何人有所接触！」

    「是啊，」木兰花静静地回答，「你说，那合理麽？」

    高翔陡地一呆，木兰花又道：「叶安在这个城市长大的，虽然他离开了已有很多年，但是他不可能一个人也不认识。现在，他是一笔庞大财产的继承人，他已经是一个大富翁了，可是他却一个熟人也不去找，你说，这合乎人之常情麽？」

    高翔张大了口，说不出话来。

    任何人发了财，而且又是名正言顺的财，总是希望能够在昔日的朋友之前，好好炫耀一下的，可是，叶安为什麽会例外呢？

    高翔自然知道答案的，只不过他以前根本没有想到这一点而已，是以他立即道：「叶安知道警方怀疑他，所以他故意不和所有的人来往。」

    木兰花点着头，道：「你只说对了一半！」

    高翔诧异地道：「一半？」

    「是的，事实上，他已经和他要接触的人，有过多次接触了！」

    「那不可能的！」高翔嚷叫了起来，「除非和他接触的人是秦联发。不然，我派去的人是最精明的，叶安如果和人接触，一定瞒不过他们！」

    叫你派去的人或者很精明，但是叶安用的方法，却极其巧妙，你看看，他每天都上理发店去，这不是一件值得注意的事麽？」

    高翔又是一呆，道：「或许他是一个特别爱洁的人！」

    木兰花笑道：「一个在林区开设小商店的人，会有那样的洁癖？」

    高翔道：「你的意思是，在理发店中，有人在和他联络，而我们完全不知道？」

    「是的，」木兰花道：「而且，你派去的人，实在很粗心，你看，报告书上对於他去哪一家理发店，一点不提，如果他一连三天，去的都是一家理发店，那麽，几乎已可以肯定了！」

    「那是很容易查明白的！」高翔立即说。

    木兰花微笑着。高翔又道：「查明了之後，我们将采什麽行动呢？」

    木兰花笑道：「派多点人去理发！」

    高翔又瞪大了眼睛，但是他明白，木兰花那样说，决不是在开玩笑！

    ※※※

    美如理发店在今天的生意特娥好，多了将近二十个顾客，全是高翔派去的，而他们到理发店去的最主要目的，就是将小型偷听器，放在理发椅下面。

    到了下午五时，高翔和木兰花两人，经过了化装，在理发店旁边的小巷中，踱来踱去，他们不断调节着手中的收听仪器，他们可以清清楚楚地听到每一位理发椅上，顾客和理发师的对话。

    五点三十分，叶安走进了理发店，高翔和木兰花的神情，都不免紧张了起来，他们化了一分钟，就找到了叶安坐的那张椅子，听到了叶安的声音。

    叶安的声音很大，道：「洗头，照老样子，吹风。」

    另一个声音道：「是！」

    接着，又是另一个声音道、「先生，请抽烟！」然後，又是划火柴的声音，接着，又是一阵沉默，和洗搔头皮的声音。

    高翔低声道：「我要不要进去看看？」

    木兰花摇着头，道：「先听他们讲些什麽。」

    高翔和木兰花才互相交谈了一句，就听得一个低沉的声音道：「我们还要等待多久？」

    叶安道：「快了，至多还有几天工夫。」

    木兰花和高翔两人听了，精神陡地一振，这可以说是连日来，他们最兴奋的一刻了，因为自从玉商突然死去之後，他们的眼前，便是一片黑暗，直到这时，才算见到了一丝光明！

    接着，又是那低沉的声音，道：「你就好了，得了钱，可以回加拿大去享福，我就倒了霉，不能离开这，还得提心吊胆！」

    叶安低声地笑了起来，道：「你倒什麽霉？又没有人知道你，根本没有人知道有你这个人，瞎老头子还在，你倒有一分危险，现在他也死了，你怕什麽，有了钱，足够你快活逍遥的了！」

    那低沉的声声音也笑了起来，这时候，木兰花向高翔作了一个手势，高翔推开了理发店的门，走了进去，他看到叶安坐在理发椅上，一个身形看来，和叶安同样大小的人，正在替他洗头。

    高翔一走进理发店，几乎就想拘捕叶安和那个人了，但是木兰花紧跟着走了进来，却拉了拉高翔的衣袖，又将他拉了出去。

    理发店中的人十分多，高翔和木兰花在进来出去，并没有惹起别人的注意，木兰花看来，也没有做什麽，但事实上，她一走进理发店时，便利用袖珍摄影机，拍了一张照片。

    当他们退出理发店的时蜷候，高翔忙道：「兰花，现在还不出手将他们拘捕？」

    木兰花摇头道：「还不是时候，我们还没有掌握什麽充份的证据，反正他们绝不知道我们已找到了这条线索，只管等有了充份证据时再下手好了！」

    高翔皱着眉，道：「什麽时候才能有充份的证据？」

    「我们先跟踪那个和叶安联络的人，调查他的来历，我相信他和叶安的关系，一定十分密切，而且还有同党，这一连串的罪案，一定是他干出来的，别忘了我们还要得回那只碧玉船！」

    高翔点着头，他自然急於破获那一连串的罪案，但是更急於找回那只碧玉船来。

    这时，偷听器中，又传出了叶安和那人的对话来，叶安道：「我一来到本市，警方就有人和我在一起，就算得了钱之後，你也得安份些，别牵累了我！」

    那人笑道：「放心，我不会累你的──先生，请过来洗头！」

    接着，便是叶安离椅而起的声音，木兰花道：「行了，我们可以固去了，我已拍了一张照片，将照片冲洗出来，我们就可以开始工作了。」

    高翔和木兰花出了巷子，上了车，直驶向警局，半小时後，木兰花摄得的照片，已被放大到两尺长，一尺宽，照片上可以清楚地看到坐在理发椅上的叶安，和正在替叶安洗头的那理发师。

    那理发师自然是整件连串案件中的主要人物，他看来约莫是三十来岁，容貌很普通，他的笑容，给人以一种极度的虚伪之感，但是，却又说不出所以然来，不明白何以他的笑容，竟像是浮在脸上一样。

    他的肤色很黝黑，如果他一直是一个理发师的话，那麽他一定十分爱好运动。

    高翔下令，召来了几个干练的探员，一起来到了他的办公室中，高翔指着那张相片，道：「我要你们去追查这这个人的来龙去脉，不论他到什麽地方，你们都要跟踪，弄清楚他在做什麽，和他来往的人，也要一一纪录下来，尽可能拍下照片来。」

    高翔没有向那几个探员说是为了什麽，但是从高翔严肃的神情，沉缓的语调听来，那几个探员都可以知道，这是一件极其严重的案子。

    高翔一吩咐完毕，他们就齐声答应。

    高翔又望了他们片刻，才道：「记得，绝不能让他知道有人在监视着他！」

    那几个探员一起走了出去

    高翔长长地吁了口气，他们总算已在一片黑暗之中，见到了一丝光明，而既然有了那一丝光明，那麽，离整件案子的水落石出，为期自然也不远了！

    木兰花也感到了连日紧张之後的轻松，他们已经结好了网，只等鱼儿来自投罗网了！

    不多久，跟踪叶安的探员，来了报告，报告书上记载的一切，仍然那麽平淡，看来像是什麽事情也没有发生过，但高翔却向木兰花望了很久，他的眼光，表示着他对木兰花的钦佩。

    在旁人看来，平淡得一点线索都没有的报告书中，木兰花却找到了主要的破绽。

    叶安的安排，可以说是一点破绽也没有的，但是犯罪份子却不可能知道，有时候，「一点破绽也没有」，本身就是一个大破绽！

    ※※※

    巨宅售出了，古董清了，总共的数值，超过一千万，叶安已在秦联发律师事务所签了字，拿到了这一大笔钱财。

    那是高翔命人开始跟踪那理发师第二天的事。

    而那一天跟踪那个个理发师，和调查理发师的结果，却并不是十分完满，那理发师是几天前才进入美如理发店工作的，他的姓名是李根。

    李根当然不可能是真名字，可是他的真名字是什麽，却查不出来，他工作很勤恳，平时不怎麽爱讲话，理发店的老关，对他也很满意。

    这个李根，以前是做什麽的，没有人知道，而且，他也没有什麽熟人，他一个人租了一间小小的房间，同屋的住客，也说他是个好人──虽然他租下那间房间，也不过是几天的事情。

    从这样的情形看来，李根像是为了和叶安联络，才突然冒出来的！

    那天晚上，当高翔和木兰花知道了叶安得了那笔巨款，已准备在明後天离开本市的时候，高翔的心中，十分焦急，他在家中来回地踱来跛去，终於说道：「兰花，要是让叶安走了，就再也找不回来了！」

    木兰花深深地吸了一口气，道：「可是我们也不能不让他走，」

    高翔苦笑道：「我们还是失败了！」

    木兰花却答非所问，道：「真奇怪，这个┅┅李根，是从什麽地方冒出来的呢？叶安和他的联络，是到了本布之後才开始的？」

    「当然不是，」高翔愤然地说，「叶安和李根，认识一定已很久了！」

    「那就是说，」木兰花顿了一顿，「当叶安在加拿大的时候，他们之间，就有联系了？」

    高翔道：「一定是的。」

    木兰花霍地站了起来，道：「唔，为什麽那麽简单的事，我们一直都想不到，叶安在加拿大，他要和本市联纟，自然得利用长途电话，叶安所在的地方，是一个小镇，长途电话的记录，是很容易查得出来的，我们就可以知道李根以前的住址和他的身份了！」

    高翔也不由自主地，「啊」的叫了一声，他立即说道：「我马上去查，我相信很快就可以有答案的！」

    他一面说，一面已冲到了门口，木兰花道：「等一等，我和你一起去。」

    他们一起到了警局，立时和加拿大的警方，取得了联系。

    委托加拿大警方，代问叶安居住的那个小镇，代询叶安的长途电话记录。

    一小时之後，加拿大方面的消息就来了，叶安在最近二十天中，曾和本市通了十四次长途电话，这十四次长途电话，都是打给一个名叫「叶全」的人。

    叶全的电话号码也由加拿大方面提供到了高翔的手上。

    足化一分钟的时间，便从那电话号码上，得到了浆全的地址，当高翔看到那个地址之际，他不禁直跳了起来，面色变得极其难看。

    木兰花倒吃了一惊，道：「怎麽样？这个地址，令你想到了什麽？」

    高翔苦笑着，道：「令我想到了受骗！这就是那个自称杜亭的家伙，带我去过的地方，那地方，早已经一个人也没有了！」

    木兰花来回踱着，半分钟後，她拾起头来，道：「高翔，叶全这个名字，使你联想起什麽来？」

    「听来好像是叶安的兄弟？」

    「自然是叶安的兄弟！」木兰花叫着，「他就是在那张照片上，只见一个手的人，瞎老仆隐瞒着这个人，叶安也隐瞒着这个人！走，我们去找叶安去！」

    高翔立时吩咐准备车子，十五分钟之後，他们便已来到了蓝天酒店，在十七楼的走廊上，一个假扮侍者的探员，走过来向高翔行敬礼。

    高翔问道：「叶安在面？」

    那探员道：「是的，他才回来，在回来之前，他是在看电影，有人一直从电影院跟踪他来到这，他的习惯是一回来就睡觉。」

    高翔急忙向前走去，来到了叶安的居住那间房间之外，敲着门。

    他敲了许久，门内仍然一点反应也没有，木兰花的眉心渐渐打结，十分钟後，高翔召来了酒店的负责人，打开了房门。

    他们看到了叶安，但是叶安已看不到他们了，因为，叶安已经死了！

    


                  第六章



    叶安的尸体，坐在沙发上，他的一只手，还执着一份报纸，他看来很平静的。在沙发旁的小几上，放着一杯酒，已喝了一半。

    高翔和木兰花两人，几乎一眼就可以着出，叶安是中了氰化毒物而致死的。他的双唇发紫，面色泛着紫块，他的死，是在不到半分钟的时间内达成的！

    高翔取出手帕，裹住了那杯酒，拿起酒杯来，放在鼻端一嗅，那是一杯薄荷酒。很香。但是，在浓郁的香味中，另有一股淡淡的杏仁油的味道。自然，毒药就是下在这杯酒中的。

    高翔放下了酒，立时拨电话报警。十分钟之後，叶安的房间中，已经满是探员。高翔也已打开了房间中的酒柜。柜中有七八种酒。高翔命化验官拿去化验，那些酒中，是不是有毒。

    在发现叶安死了之後，木兰花一直站在房间的一角，一句话也不说，也不动。她只是皱着眉，在沉思着。等到高翔已将要做的事，大体安排好了之後，来到了木兰花的面前。木兰花才苦笑了一下，道：「那是整件案中的第八个死者了！」

    高翔无话可说，只好苦笑！

    因为他们经过了这多天的摸索，从茫无头绪，到有了线索。现在，已经可以肯定事情是和叶安有关的了。他们有信心，可以在叶安的身上，找出整件事的来龙去脉来。可是叶安却死了！

    叶安一死，等於他们这些日子来的努力，全都白费了。他们又要从头摸索起。在那样的情形下，高翔还有什麽话可说？

    木兰花深深地吸了一口气，道：「其实，这是不可能的事！」

    高翔呆了一呆，一时之间，他还不明白木兰花这样说是什麽意思。木兰花立时补充道：「我是说，叶安是不可能死的。」

    高翔更莫名其妙了。他道：「可是，叶安是死了啊！」

    木兰花双眉锁得更紧。她道：「就是这个，我才想不通。你想想，根据我们所得的线索看来，叶安分明是整件案予的主持人！」

    高翔犹豫了一下，道：「兰花，这样说，是不是武断了一些？叶安人一直在加拿大！」

    木兰花摇着头，道：「绝不武断，四次有案可查的长途电话，加上我们还不知道的通讯，已经足够明白事情是由叶安在加拿大设计指挥的。在本市的人，只不过是执行他的命令而已。」

    「他在本市的同党是哪些人？」高翔问。

    木兰花立即答道：「他的叔叔，他的兄弟，全是执行他计划的人！」

    高翔苦笑道：「如果一切犯罪计划，全是叶安设计的。那麽，现在计划已全郡告成，他正可以回加拿大去享福了，为什麽反会死了呢？」

    木兰花扬了扬眉道：「还是那句话。我想不通叶安是怎麽死的。他实在没有死的理由，计划已经成功了，什麽人会来害他？」

    高翔吸了一口气，道：「我看是那个一直未曾露过面的神秘人物叶全。谋杀叶安的动机，则是由於分赃不匀，兄弟阋。」

    木兰花沉吟了片刻，道：「也有可能。」

    高翔立时又道、。「我们要倾全力去追捕叶全归案！」

    木兰花望着高翔，高翔又道：「我摄有叶全的照廾，动员全市警员的力量，去追捕叶全！我想，不至於不成功的，找到了叶全後，案情也可以大白了！」

    木兰花却摇着头，道：「我着事情没有那麽简单。那个理发师，是叶全化装的，应该是没有疑问的事了。我还可以肯定，穿了你高级警官的制服，在你被杜亭带走之後，进入你的办公室，取走了那翡翠玉的人，也就是叶全，不是别人。」

    高翔的双手握着拳，摇动着，以表示这时候，他心中的愤怒。

    而木兰花的声音却很平静。她又道：「所以，他在充当理发师之後，一定也经过化装。你拍到的照片，只不过是化装之後的叶全而已，有什麽用处？这时候，他的容貌早已改变了！」

    高翔无可奈何地道：「那麽，我们岂不是完全无从着手了麽？」

    木兰花微笑着，道：「那倒也未必，至少，我们已知道叶全是怎样的一个人了！他精於化装，是其一。他有着极其精密的犯罪头脑，此其二。他以前可能真的做过理发师，或者是化装师，此共三。他有一个他可以信任的人，那人就是杜亭。他能够叫杜亭做那样的事。自然也就表示他们的关系非同平常！」

    木兰花讲到了这，略为顿了一顿，道：「我可以肯定，还样的人，绝不可能安份守己，在这以前，他一定曾犯过案子──」

    木兰花分析到这，高翔的精神，又振奋了起来，他连忙道：「好，我立即去组织一个专案小组，根据你的分析，在旧档案中寻找有这几个特点的人！」

    木兰花点头道：「这是一个笨办法，但是却非根据这个办法来进行不可。」

    当他们两人，在房间的一角，进行讨论之际，叶安的尸体已被搬走了。方局长也闻讯赶了来。高翔向方局长道：「这件案子，越来越复杂了。前後已有八个人丧了命，但我们一定尽力破案的。」

    方局长也皱蓊眉，他道：「叶安死了，叶安新到手的巨额财产呢？」

    高翔向几个探员望去，那几个一起摇头，道：「房中根本没有值钱的东西！」

    高翔道：「那得和律师联络一下。」

    他立时和秦律师通了一个电话。秦律师的回答是，变卖屋宇和屋子中的一切所得，全部是现款，存进了银行的户口之中。

    就在酒店的房间中，方局长又和银行方面联络。化了很多曲折，才得到了银行方面的回答，总数是一千三百馀万现款，在存入之後的次天，也就是今天下午，完全提了出来。户口也结束了。

    高翔的笑容，更加苦涩，一千三百多万现款，全都提了出来，这一大笔现款，现在在什麽地方？那决不是一笔小数目，而就算是最大面额大钞的话，也得装上满满一大皮箱！

    而更令得高翔啼笑皆非的是，他一直叫人在监视着叶安，叶安绝未曾到过银行提款，郡是可以肯定的事。叶安的房间中，在他死前，也未曾有人进来过，这也是可以肯定之事。

    从现在的情形看来，叶安自然是委托他人提走了那笔巨款的，但是他何以又会死在酒店的房间中，这一切，实在是不太合情理，太不可思议了！

    方局长首先离去，高翔吩咐一个警官，带着警员，留守在现场，他和木兰花也离开了酒吉，他们在酒店的门口分了手。

    高翔到了警局，立时组织人员，连夜工作，翻寻警局中存储的一切旧档案。木兰花则回到了家中，和安妮讲述着叶安离奇死亡的情形。

    过了一小时，木兰花和高翔，通了一个电话，问高翔：「可有什麽发现？」

    高翔回答是：「没有，酒柜中有九瓶酒，化验的结果，只有那瓶薄荷酒中有毒，而叶安喝的，又恰好是薄荷酒。由此可知，下毒的人，一定是和叶安极其接近的人。不然，他不会单在薄荷酒中下毒！凶手是叶全的可能性，又增加了几分。」

    木兰花答应着，道：「高翔，我忽然有一个十分古怪的设想。这个设想，可能是不成立的，但也不妨向这方面努力一下。」

    「什麽设想？」高翔问。

    木兰花都并不回答，只是道：「暂时，我不想说出来，只不过要做的是，调查一下叶安的为人，包括他在本市，和离开本市之後的情形。」

    高翔苦笑道：「他人也死了，还有什麽好调查的？」

    木兰花道：「你不去亲自做，让一个得力人员去做，或许有点用处！」

    高翔有点无可奈何地答应着，又道：「今晚我要做夜工作，不回来了！」

    木兰花幽幽地叹了一声。两人都沉默了一会，高翔才道：「兰花，等这件案子了结之後，我想辞职了，我们实在是该好好的休息一下了！」

    木兰花又叹了一声，道：「等案子破了之後再说吧！」

    她放下了电话，又发了一回呆。

    她经历过许许多多奇异的事，有的甚至要面对极其凶恶的敌人，极其恶毒的犯罪组致，更多的时候，要使用武力！

    但是在这件奇案中，直到现在为止，还一直都是智力的斗争。她连对方是什麽样子的都未曾见过，而在智力斗争中，她显然处於劣势。

    这时，木兰花默默地坐着，检讨着她在整件事件中的得失，她觉得自己至少犯了一个大错误，那就是未曾在发现叶安和理发师联络之後，立即对付那理发师。高翔曾提议要那样做。但是高翔的意见，却是被她否定了的。

    如果当时立即就拘捕那理发师（认定他是叶全），自然有足够的证据去控告叶安，也不能控告叶全，但至少事情的发展会和现在有所不同，叶安不会死，事情也不会那麽棘手！

    木兰花苦笑了一下，她在想，高翔的话是对的，自己实在应该休息一下了。

    然而，无论如何，这件案子，她不能失败，她一定要战胜对方！

    安妮一直睁大着眼望着木兰花。在木兰花的神情上，她很能明白木兰花的心惰，因为自从她和木兰花在一起以来，她从来也未曾见过木兰花为了一件事，化了那麽多的时间，而仍然茫无头绪，她更未曾见过木兰花像这次那样，遭受一次又一次的挫败。

    安妮默默地走向木兰花，木兰花握住了她的手，她们什麽也不说，上了楼。

    时间已经不早了。上楼之後不久，她们就睡着了。

    ※※※

    第二天早上，木兰花到了警局。

    高翔的办公室中，添了一张长桌，四个警官正在检查着堆积如山的案卷，高翔在木兰花来的时候，倒在沙发上沉睡。

    木兰花走进了高翔的办公室，先向那四个警官示意，别吵醒高翔，然後她才压低了声哥，道：「可有什麽发现没有？」

    四个警官一起摇着头，共中一人道：「你要找死者叶安的资料，倒找到了。好家伙，他是一个十分出名的犯罪份子，曾经在亚洲最庞大的走私集团中，担任极其重要的角色。但很少在本市活动。他是在马来亚犯罪後，被判入狱，逃狱离开的！」

    木兰花忙道：「让我看看他的档案。」

    一个警官将一个文件夹，递给了木兰花。木兰花在一张椅子上坐了下来，打开文件夹，她首先看到的，是一份叁加「飞龙集团」的血誓书。

    木兰花自然知道「飞龙集团」是亚洲最大的犯罪集团之一。这个犯罪组织因为内哄，而无法继续存在，分裂成了许多小团体。那些小团体，也是赫赫有名。有「泰国斗鱼」之称，穷凶极恶的贝泰，就是其中之一员，叶安有着叁加「飞龙集团」的血誓书，自然不是普通的犯罪份子了。

    可是，再继续看下去，他的犯罪记录，却并不多，他被捕入狱，是因为他向一家珠宝公司行窃，当场被捕，这看来像是一个小偷的行为。

    所以，他实际上，只被判了半年徒刑。但他在监狱中的第二个月，就逃狱而去，下落不明。

    再看下去，是加拿大提供的消息，叶安在加拿大，曾涉嫌造假护照被捕过。後来由於证据不足，被撤销了控诉。

    他在加拿大，又有一次谋杀的嫌疑，但是由於他在坚强的不在现场的证明，所以也无罪释放，除此之外，他没有什麽特别的记录。

    比较值得注意的是，当他服刑期间，监狱官对他的评语，监狱官称他是一个十分奇异的人，他的性格，是完全不可捉摸的，监狱医生的记录则是，他可能患有极其严重的健忘症。

    木兰花对监狱医官的批示，注意了很久，她不明白那监狱官何以会作那样的批评，因为一个能设计出这样完善的犯罪事件的人，实在不可能是一个健忘症患者的！然则，木兰花又苦笑了一下，现在发生的事实，不是更不可思议麽？叶安在他设计的罪案，已有了如此圆满的结果後，却死掉了。

    木兰花呆了好久，连高翔已然揉着眼晴，坐了起来，她都未曾发觉，她心中在想，自己那个奇特的设想，是不是真有可能？

    高翔一看到了木兰花，忙道：「兰花，你什麽时候来的？唉，我们找了一夜，什麽也没有发现，倒是叶安，有一份犯罪记录！」

    木兰花阖上了那本文件夹，道：「我已经看到了。」

    高翔又道：「我已经严令各机场，码头，公路，作严格的检查，叶全一定无法带着他那箱钞票和那只碧玉船离开去的。」

    木兰花淡然道：「如果我是叶全，一定不会离去，本市有过百万人口，有着一切人间可以享受到的物质享受，正是有钱人的天堂，叶全有了那样的巨款，又不怕有人发现他，为什麽要离开本市？」

    高翔听得了木兰花那样说，他不禁又苦笑了起来。

    他何尝不知道叶全如果聪明的话，决不会离开本市，但是他却希望叶全会离开本市，因为叶全要是不离开的话，要找到他的希望，可能性少极了！

    这时，另外两个警官，又捧着大叠资料，走了进来，将已经查阅过的资料，送回档案室去

    一个警官也在这时，突然站了起来，兴奋地说道：「高主任，这个人的责料，可能有些用处，你看！」

    高翔两步走到了那警官的身前，自那警官的手中，接过了一份资料来，那是一个吸毒犯的记录，那吸毒犯叫「杜三」。

    可是一看他的照片，高翔便认出他就是杜亭！

    木兰花也来到了高翔的身边，她立时间道：「这个人是杜亭？」

    高翔道：「是他！」

    木兰花道：「看看他的地址！」

    高翔翻着那份记录，苦笑着，道：「没固定地址，他是一个无业游民，等一等，有了，这说有，他常在一个亲戚家中留宿，那是他的姐姐，她住在──」

    高翔读出了那个地址，木兰花一听，就知道那是本市最肮脏的一区，住的全是贫苦人家，现在，杜亭还在那的可能性实在太少了！

    但不论有多少可能性，总得去找一次，找到了杜亭，等於找到了叶全！

    木兰花立时道：「我去走一次，高翔，你继续找资料，我看我们的办法虽然蠢，但是却十分有效！」

    高翔点头道：「小心！」

    木兰花笑道：「到如今为止，我只感到这件罪案的主使人，是出奇地狡猾，但是却还不觉得他是什麽特别危险的人物！」

    高翔摇着头，道：「兰花，你别忘了，他已经杀了八个人之多！」

    木兰花扬了扬眉，没有说什麽，就离开了高翔的办公室，她并不使用自己的车子，而是召了一辆街车，那一区的街道，狭窄污秽，车子根本没有法子驶进去，木兰花下了车，向前走着。

    阳光对於贫穷的人，似乎也显得特别吝啬，陋巷中阴暗得可柏，这的沟渠，大多数是没有上盖的，散发着触鼻的臭气。

    成群的儿童，就在那样污秽的陋巷中嬉戏，彷佛不知道外面的世界是怎样的，木兰花看到了那样的情形，不禁叹了一口气。

    任何大都市之中，都难免有阴暗的一面，这一区或许就是本市的阴暗面了，木兰花的心中感到十分不舒服，但是她却也无可奈何，因为她究竟不是一个社会改革家，她对居住在这的人，只好付出她个人的同情！

    木兰花穿过了几条陋巷，不断抬头看着剥落的门牌，然後，她停在一幢木楼之前。

    那幢木楼，本来是木板搭成的平房，可是在那本来已不十分稳固的顶上，又硬加了一个阁楼上去，在门口，有一个头发已经花白的中年妇人，正在用力搓洗衣服，双手沾满了肥皂泡沫。

    木兰花认清了那房子上红漆漆着的号数，她停了一会，在她的身边，已围了不少好奇的儿童，木兰花弯下身来道：「大婶，这有一位杜大姑？」

    那洗衣的中年妇人，抬起头来，在她的脸上，现出十分奇特的神情来，打量了木兰花好一会，才道：「什麽事？我就是杜大姑。」

    木兰花「哦」地一声，蹲了下来，那样，她和杜大姑谈起话来，就容易得多了，她道：「大姑，我要见你的兄弟，杜三。」

    杜大姑又望了木兰花一回，也不出声。只是在她的脸上，现出十分愤怒的神色来，她用力搓着洗衣盆中的衣服，像是要将她心中的愤怒，全都发泄在洗衣的动作上。

    木兰花等了很久，不见杜大姑回答，她又道：「杜三在什麽地方！你知道麽？我有很重要的事要见他，请你告诉我！」

    杜大姑的脸突然涨得通红，大声道：「别向我提起他，我不认识什麽杜三！」

    木兰花吸了一口气，道：「大姑，他是你的兄弟啊！」

    杜大姑捧着手，摔得她双手上的肥皂泡四下飞扬，她又大声道：「我没有这样的兄弟！」

    木兰花叹了一声，柔声道：「大姑，我知道，杜三不是好人，他做了很多坏事，甚至还吸毒，但是这一次，我一定要找到他，不然他就不得了！」

    杜大姑脸上，愤怒的神情，渐渐变得惊讶，她道：「小姐，是他的什麽人？」

    木兰花摇头道：「我不是他的什麽人，我只是想他好，我想你虽然恨他，但也是一样的，对不对？你知道他在什麽地方？」

    杜大姑长长地叹了一声，道：「小姐，我们两姐弟，从小就没有了父母，真是可怜┅┅」

    杜大姑的眼圈红了，她又诉了许多苦，木兰花都耐心地听着，不打断她的话头，杜大姑最後道：「怎知道他那麽不长进，我们这的人家，已经够穷的了，他连穷人的东西都偷，我┅┅我┅┅」

    杜大姑说到这，呜咽痛哭了起来。

    她哭了好一会，才道：「前天，他打发一个人来找我，说他发了财，要我跟那人去，和他一起享福，小姐，你想想，像他那样的人，会发财麽？他一定是不知道又在哪，作奸犯科，又偷了一笔钱来，我将他派来的那个人赶走了！」

    木兰花心情极其紧张，她忙道：「大姑，你记得他叫你到什麽地方去？」

    杜大姑皱着眉，道：「那人给我赶得逃了开去，我记得他一面骂我，一面还说，要是我想享福，可以到大什麽岛上的酒店去找杜三。」

    木兰花忙道：「大富岛。」

    杜大姑点头道：「是的，大富岛。」

    木兰花站了起来，道：「谢谢你。」

    杜大姑望定了木兰花，忽然道：「小姐，你是警局派来的，是不是？他犯了什麽案子？」

    木兰花微笑着道：「大姑，杜三没有做什麽，他也是上了人家的当，只要他肯合作，不会有什麽事，或者就此可以改过重新做人，你放心好了！」

    杜大姑又低下头去，继续洗她的衣服，她的动作是单调的，没有变化的，可是，谁知道她这时的心情，是怎样的呢？

    木兰花低低地叹了一声，向外走去。

    她一面向外走，一面迅速地转着念。

    大富岛是郊区海外的一个小岛，岛上的风景幽雅，还有几道小小的瀑布，岛上的居民不多，但因为风景秀肿，倒是渡假游览的胜地。

    在大富岛上，只有一家别墅式的酒店，设备极好，是豪富的居停所在。如果杜三在两天之前，还在那个酒店中，那麽他现在一定还在。

    他匿藏在那，也的确是一个好主意，那地方偏僻，不引人注意，但是却可以有很好的享受，正是一个罪犯逃避的好去处。

    木兰花十分兴奋，如果找到杜亭，那麽，再要在杜亭的身上，找到叶全，就不是什麽难事了

    木兰花走出了几条巷子，又截到了一辆街车，直来到海边上，那时，正是中午时分，阳光映得海水泛起一片光芒，连眼也睁不开来。

    木兰花站在码头上，远远地可以看到大富岛，也立时有驾驶着快艇的人，上来兜生意。木兰花上了一艘快艇，十分钟之後，就登上了大富岛。

    上了大富岛，在林木苍翠的环境中，就有一种十分清凉的感觉，木兰花沿着一绦小路，向前走着，不一会，就到了那家酒店。

    那家酒店，在外表上看来，是一幢很大的三层洋房，有着一个装饰得很美丽的大花园，疋有几双情侣，在花园中漫步。

    木兰花穿过了花园，走进酒店，管理员迎了上来，道：「小姐，要什麽？」

    木兰花低声道：「我找一个住客，他可能用假姓名登记，他约莫三十多岁，很瘦，看样子好像很狡猾，前天，他可能曾派伙计，到一处地方，去找过一个叫杜大姑的女人──」

    木兰花才讲到这，那管理员便道：「唉，那杜大姑好凶，将我打走了──」

    木兰花道：「原来就是你，这个人在哪？」

    管理员道：「杜先生在二楼，小姐你是──」

    木兰花扬了扬眉，道：「我是警方人员，这位杜先生有麻烦了，请你上去，带我见他。」

    管理员吃了一惊，忙道：「是！是！」

    他转身走上楼梯，木兰花跟在他的後面，到了二楼，他们走在铺着厚厚地毡的走廊上，来到了一扇门前，管理员敲着门。只听得门内传来了一个相当紧张的声音，道：「什麽人？」

    管理员应声道：「是我，是我，杜先生。」

    接着，便听得拉开门拴的声音，门打了开来，门一打开，木兰花便用力一推，门内一个瘦削的中年人，被突然推开的门，撞了一撞，几乎跌倒，木兰花已立即走了进去，杜三有点手足无措，但是他还是一声喝道：「你是什麽，你这女人，怎麽朝人家房间中乱闯？」

    木兰花冷冷地盯着他，道：「杜三，我是木兰花。」

    杜三瘦小的身子，陡地一震，他身子一歪，几乎跌倒地在，他立时扶住了一张茶几，他在发着抖，他急叫道：「我不知道，我什麽也不知道。」

    木兰花微笑着，道：「你不必那麽心急，你大可以坐下来，慢慢说！」

    木兰花向前走着，杜三向後退着，他退出了几步，坐倒在椅子上。木兰花回头对管理员道：「好了，没有你的事情了。」

    木兰花坐了一下，那时，她是转过头去的，也就在那一刹间，枪声突然响了，枪声来得那麽突然，木兰花立时伏倒在地，打了一个滚。

    她听出枪声是从阳台传来的，当她伏在地上打一个滚之际，她也看到阳台之上，有人影闪了一闪，她连忙跳了起来，冲向阳台。

    


                  第七章



    木兰花到了肠整上，向四下看去，只见临阳台的大花园中，所有的人，也像是被枪声所惊，一超都拾头向上面望了过来。

    而那阳台，又是和左右两个阳台相连的，木兰花大声忙问道：「你们看到有人向哪走了？

    花园中的人，指着木兰花的左首，喊道：「那边！」

    木兰花身子跃起，跃到了左首的阳台上。

    阳台相隔的距离，还不到半，木兰花一跃便跃了过去，但是就在木兰花一跃而过之际，枪声又响了，枪声是从房间内传出来的。

    木兰花的反应极快，连忙伏地，打了一个滚，她听到了枪弹和阳台的水泥栏杆相碰的声音，还有几片水泥屑，弹在她的脸上。

    木兰花在阳台中接连打着滚，滚到了阳台的一角，就在她正准备抬起脚来，将门踢开来的时候，她听到了房间中「砰」地一下，房门被关上了的声音。

    木兰花立时撞开了玻璃门，进入了房间。

    当她进入房间之後，房间中已经一个人也没有了。

    那房间的门锁着，这时，走廊中也傅来了嘈杂的人声，有好几个人争着在问道：「什麽事？什麽事？」

    木兰花用力撞着门，立时有人将门打开，开门的是管理员，神情惊徨失措，木兰花推开了他，又回到杜三的房间之中。

    射中杜三的那枪，正射中在致命的部位，等到木兰花又回到杜三的房闾中时，杜三已经死了，管理员也跟了进来，神色紧张。

    木兰花望着他，道：「你还不报警？」

    这时，房间门外已挤满了看热闹的人，木兰花说了一句，又推开了那些人，来到了走麻中，凶手是从走廊中逃走，他只有一个去路，就是沿楼梯奔下去，木兰花也立时沿着楼梯，奔了下去。

    当她来到底层的时候，她不禁踌躇了一下。

    因为那，共有两条通路，一绦通向前面的大门，直出花园，另一条通向後门。花园中有很多人在，而且，那些人早已被第一下枪声惊动，凶手不会蠢到走前门走的，那麽他一定是逃向後门了。

    木兰花只考虑了一两秒钟，她就奔向後门，穿过了一条很窄的走廊，後门有着很明显地被人撞开来的痕迹，出了後门，是一个林木苍翠的小山坡。

    那小山坡中自然可以藏下不止一个人，但就算凶手是藏在那小山坡中的话，也不是木兰花一个人，可以将他找出来的。

    现在，最要紧的是，不让凶手有机会离开大富岛！

    只要凶手仍在大富岛上，不论他藏匿得多麽好，都可以将他找出来的。木兰花立时又回到了酒店中，奔上了楼，再回到杜三的房间。

    那酒店的管理员还在结结巴巴地打电话报警，木兰花接过了电话来，说道：「你们是驻大富岛的警岗？」

    那边的回答是：「是的，发生了什麽事？」

    木兰花不禁又好气又好笑，原来那管理员实在惊慌太甚，到现在还未曾将事情讲得清楚！

    木兰花忙道：「我是木兰花，木兰花，是的，发生了严重的谋杀案，请你们立即派出所有的人，监视沿海的各码头，各沙滩，不准任何船只离去，立时出动，是的，我会立即和高主任联络，他会立即赶到的。」

    木兰花放下了电话，吸了一口气，再和高翔联络，高翔在听了木兰花用最简单的话叙述了发生的事情之侥，他立即道：「我立即搭直升机来I」

    木兰花道：「请派水警轮封锁大富岛，并且增派直升机作空中巡逻，我们绝不能让凶手逃走，这个凶手，至少已杀了八个人！」

    「我知道了！」高翔答应着。

    木兰花放下电话，转过身来。杜三的尸体仍然躺在房间的中央，他的死相，十分难看，木闪花拉下了床单，将他的尸体盖住。

    然後，木兰花对聚集在门口看热闹的人，挥了挥手，道：「各位最好离开去，在酒店租有房间的，回到自己的房间去，没有租房间的，在酒店的餐厅集中，最好不要乱走，警方会盘问各位的，」

    那些人很合作，不必木兰花再说第二遍，他们就一起散了开去。

    房间中只有木兰花和管理员两人，木兰花向隔壁的房间指了一指，道：「那间房间是租给什生麽人的，你详细告诉我！」

    管理员苦笑着，道：「租给一位王先生，他才住了半天，他说是一个作家，喜欢这清静，来撰写一篇小说的，谁知道他──」

    木兰花打断了他的话头，说道：「他是什麽样子？」

    管理员道：「样子很普通┅┅半秃头，背好像是有点驼，长脸，脸色很黑┅┅」

    管理员还在讲着，但是木兰花却未曾再用心听下去。那位自称作家的「王先生」，自然就是杀害杜三的凶手，也可以说是这件奇案的主角。

    那麽，何以木兰花竟会对管理员的叙述，不用心听下去呢？那是案中最重要的关键啊！

    木兰花并没有用心听下去的原因很简单，因为那管理员才说了几句，木兰花就听出，管理员所形容的那个人，分明是经过精密的化装的。

    那也就是说，就算管理员拿得出那人的相片来，也是没有作用的，因为未曾当场捉住他，在这些时间中，他已有充份的可能，将他的容貌，作彻底的改变了。

    木兰花这时在想的，是那凶手究竟是怎样的一个人。

    她的心中，对那个凶手，已经有了一个大致的概念。那凶手是一个极其聪明，极其狡猾，足智多谋，将一切全安排得天衣无缝的犯罪份子，他还精於化装。能够随时随地，改变他的容貌！

    凶手住在杜三的隔壁，只怕连杜三也不知道，凶手也可能早已有杀杜三灭口的打算，木兰花找到了杜三，只不过是促使他早点下手而已。

    如果不能在大富岛上找到凶手┅┅

    木兰花想到了这一点，不禁露出了苦涩的笑容来，因为如果不能在大富岛上，找到那凶手的话，所有的线索就完全断绝了！

    木兰花默默地雄开了杜三的房间，又来到了凶手曾停留过的房间中，她先呆立了一会，她可以想得到，当她走向酒店的时候，凶手可能已经看到了她！凶手自然不会认不出她来的，整件事，处处都是那凶手占着先机，而自已落在下风！

    木兰花定了定神，开始在房间中找寻那凶手留下来的东西，可是，房间中却什麽也没有，那凶手什麽也没有留下来。

    就在那时候，木兰花听到了直升机的「轧轧」声，木兰花来到了阳台上，她看到了好几架大型直升机，正在天上盘旋着。

    那几架直升机，自然是高翔派来，监视大富岛的海面。不让船只离去的。接着，便是一架小型的直升机，就在酒店前的空地上停了下来。

    那架小型直升机才一停定，就看到高翔和两个高级警官，一起自机舱中跳了出来。

    木兰花立时向高翔挥着手，高翔也急步向前奔来。

    ※※※

    自第一下枪响，杜三中枪倒地，到现在，已经四小时了，数百名警员，在大富岛，展开搜索，驻大富岛的警员负责人宣称，他们在接到了木兰花的电话之後，就立时出发，不让任何船只离开，其间所化的时间，绝不超过十五分钟。

    凶手如果要搭船离开的话，自大富岛酒店，到最近的船只停泊地点，也至少要这个时间，所以，可以得出一个结论，凶手还在岛上。

    那个管理员，在这四小时中，不断地在认人，有很多人，原来就是大富岛上的居民，也有一百多个，是前来游览的，那管理员认来认去，也未曾认出那个自称作家的人来。

    所有前来游览的人，登记了身份，住址之後，都可以自由离去，岛周围的船只，也都有警员上去搜索过，还有三百多名警员，正在岛上进行搜索。

    天罗地网已经撒开，但是还未曾找到凶手。

    酒店的餐厅，成了高翔临时的指挥部，许多记者赶到了大富岛来，但是高翔什麽也不发表，只是礼貌地请记者离去。

    一直到天色黑了下来，警员还没有收队，高翔一面抹着汗，一面喝着一个警员递给他的饮品，抬起头来，向木兰花苦笑了一下。

    木兰花一直只是坐在一角，她几乎对这好几小时的搜索，一点也没有发表意见，她也未曾看到高翔向她望来。高翔抹着汗，来到了她的身前，木兰花抬起头来，道：「我看，我们又犯了错误了。」

    高翔苦笑着，道：「你是说，凶手已改变了容貌，混在游客之中，我们已将他放走了？」

    木兰花摇头道：「那倒不成问题，不是每一个人都登记了住址麽？我着凶手不会蠢到再落下什麽线索在我们的手中。」

    高翔道：「那麽，他一定仍匿在岛中！」

    木兰花深深地吸了一口气，道：「高翔，一个人，运用犯罪手段，得到了大量的现钞，又拥有一只价值连城的翡翠船，他又是一个绝顶聪明的人，你想，他会对自己作什麽样的安排？」

    高翔皱着眉，道：「这个┅┅各人有各人的想法！」

    木兰花道：「是的，各人有各人的想法，但是聪明人的想法，却和普通人不同，首先，他绝不会离开本市，躲在本市，反倒是最安全的！」

    高翔点头道：「是，可是──」

    木兰花挥着手，打断了高翔的话头，又道：「还有一点，聪明人挑选助手，自然也十分严格，他的助手是杜三，这一点已经可以肯定的了！」

    高翔讶地道：「是啊，谁也没怀疑这一点。」

    木兰花的声调有点迟缓，她道：「杜三根本是一个毫无线索可寻的人，警方不容易找到杜三，杜三自然知道自己犯了什麽案，他是一个典型的犯罪份子，你想，像杜三那样的一个人，在有了钱之後，会想到他的姐姐，要他姐姐来享福？」

    高翔皱着眉，道：「按说没有什麽可能。」

    「而且，」木兰花又道：「我们已详细擅查过杜三的房间，可曾发现有什麽钱？」

    高翔又摇了摇头，然後，他望着木兰花，道：「你在怀疑什麽？」

    木兰花深深地吸了一口气，眉心打着结，她道：「我在怀疑，我们自始至终，都在被人播弄，凶手用极巧妙的安排，在播弄得我们团团转！」

    高翔骇然道：「你的意思是──」

    木兰花倏地抬起头来，道：「是的，我的意思是，凶手是故意让我们知道杜三的下落，将我们引到大富岛上来的！」

    高翔对木兰花的推理能力，一向是信服的。木兰花发表的意见，他也很少驳回去的，可是这时，他听得木兰花那样说，他也不禁摇了摇头，道：「不会吧，凶手在这杀了杜三，可知他定是在大富岛上，他为什麽要将自己置於那麽危险的境地？」

    木兰花苦笑了一下，道：「那我还不知道，我的脑筋很乱，理不出一个头绪来，但是我可以肯定的一点，则是在我们看来，凶手的处境十分危险，但是凶手因为有了极其巧妙的安排，是以在他来说，是一点危险也没有的，他知道我们找不到他！」

    高翔迟疑着，道：「有这个可能麽？」

    木兰花站了起来，道：「怎麽没有，现在的情形，就是那样，我们找不到他！」

    高翔呆了一呆，道：「现在搜索还在进行，大富岛虽然不大，但是一个人藏在岛上，要找到他，也不是容易的事情──」

    高翔还想向下说着，但是木兰花却已打断了他的话头，道：「我敢断定，我们用现在那样的方法，是找不到凶手的，凶手如果杀了人，在岛上逃亡，等候我们的捕捉，那麽，他就不能称是聪明人，而是大笨蛋了，而这一连串的谋夺财产，骗翡翠船，凶杀，却只有一个绝顶聪明的人，才能够做得出来！」

    高翔苦笑了一下，道：「那麽，照你说来，我们又失败了？是不是立即收队！」

    木兰花双眉一扬，道：「当然不，我们继续搜查，好叫凶手并不知道我们已想透了他的奸计，高翔，你去找酒店的管理员来。」

    高翔点了点头，吩咐了身边的一个警员，那警员走了出去，不一会，就带着那管理员走进了餐厅，木兰花望着那管理员，管理员有点手足无措地站着，木兰花道：「你说的那王先生，是什麽时候来的？」

    管理员道：「今天一早。」

    「是你带他进房间去的？」

    「是。」

    「酒店中除了你之外，还有几个人？」

    管理员反问道：「小姐的意思是指住客，还是单指我们职工？」

    「我单指职工。」木兰花说。

    「除了我之外，还有两个女子，」管理员说，「和一个厨子，我们酒店的规模很小，不能雇用太多人，我虽然是经理，但有时连杂工也要做的。」

    木兰花道：「请那两个女工和厨子来！」

    管理员走了出去，不到五分钟，两个女工和厨子就来了，三人的神色都很不安，那倒是普通人在知道发生了凶杀案之後正常的反应。

    木兰花问道：「你们之中，谁曾见过住在杜三码壁的王先生？」

    一个中年女工道：「我。」

    「你是在什麽样的情形下见到他的？」

    「我在走廊上打扫，」那中年女工说，「他打开门，叫我进去，说是那一壶热水不够热，叫我去换一壶来，我就换了给他。」

    「当你再次进房中去的时候，他在作什麽？」

    「他没有作什麽，只是坐在阳台上。」

    木兰花双眉蹙得更紧，高翔在一旁，从木兰花的神情上，高翔看得出来，木兰花并未曾得到她想要得到的答案，但是木兰花究竟要得到什麽答案，高翔也不知道。

    木兰花呆了片刻，挥了挥手，道：「行了，你们出去吧，我开完了！」

    管理员，两个女工和厨子一起走了出去，木兰花吸了一口气，高翔问道：「兰花，你想在他们的口中，得到些什麽？」

    木兰花道：「我想证明，根本没有王先生这个人！」

    高翔吃了一惊，道：「什麽意思？」

    木兰花道：「你还不明白麽，那凶手精於化豉，我想，他的化装法，一定不是普通的化装法，而是一种新的方法，可以使他随意改变容貌。他可能早已在酒店中，但是又扮成了另一个人来开房间，等到杀了杜三之後，他根本不用逃走，只要改变容貌就可以了！」

    高翔道：「可是後门上有被撞开的痕迹。」

    「那是可以事先安排的啊！」木兰花回答。

    高翔忙道：「那麽，我们调查的对象，应该集中在酒店原来的住客身上，我已全问过了，酒店之中，一共有八个住客，两个单身男人，还有三对夫妇。」

    木兰花紧蹙着眉，道：「你不妨和他们谈谈，高翔，成许我的设想有错误，我设想了很多，告诉你，我甚至在想，那个死在酒店中，中毒死的人，不是叶安！」

    高翔瞪大了眼睛，讶异地道：「兰花，你在开玩笑？」

    木兰花却只是摇头苦笑了一下，并没有再说什麽。

    高翔忙道：「兰花，你或者太疲倦了，我指挥人在岛上继续搜索，你回家去休息一下吧，我相信我们的网已渐渐拉紧，凶手走不掉了！」

    木兰花打了一个呵欠，道：「或许我是太疲倦了，我脑中从来也没有那麽混乱过，好吧，我先回家去，借用一下你的直升机！」

    「当然可以！」高翔说着，和木兰花一起走了出去。

    天色已全黑了，但是在岛上的几个山头上，还可以看到不断的闪光，那是搜索队伍所发出的灯光，高翔扶着木兰花上了直升机，当直升机起飞之後，高翔还在想着刚才木兰花所说的话。

    而他一面想，一面摇着头，自言自语地道：「死的不是叶安？那怎麽可能？兰花一定是太疲倦了，唉，人太疲倦了，是会胡思乱想的！」

    ※※※

    木兰花回到了家中，安妮还在房间中看书。

    木兰花的开门声，使安妮迎了出来，安妮看到木兰花那种愁眉不展的样子，不禁吃了一惊，道：「兰花姐，又有了什麽变化？」

    木兰花挥了挥手，道：「别来烦我，我脑中很乱，要一个人好好地静一静，才能理出一涸顶绪来，你管你去看书吧。」

    安妮咬了咬手指甲，她没有说什麽，而木兰花则已进了书房，将门关上。

    在书房中，木兰花什麽也不做分只是坐着，想着。

    高翔以为木兰花是太疲倦了，所以才胡思乱想的，但事买上，木兰花并不是突如其来有那种古怪的想法的，她是有根据的。

    的确，接二连三的失败，会使人在精神上，感到极度的疲惫，但是木兰花却还不致於被这种疲惫击倒，她边保持着清醒，保持着信心和镇定。

    木兰花抽出了一张白纸来，她先写了一个「一」字，然後，又写下了「叶安是全案的主使人」这一句话。隔了片刻，她才又写下了另一句：为什麽案子的主持人在大功告成之後死了？

    她又过了好久，才再写道：「死的不是叶安」，她立即又写道：「死的不是叶安，那麽，是什麽人？」

    写到这，木兰花故下了笔，停了好久，才又振笔疾书：「死的见叶全，叶安和叶全，是孪生兄弟，面貌极其相似。」

    木兰花的双眉锁得更紧，但是在她的脸上，却已浮起了一股兴奋的神色来。

    她深深地吸着气，熄了灯，以便在黑暗中，更可以集中力量来思索。叶安是一个大犯罪份子，叶全是一个小罪犯，他们两兄弟在起初，自然是合谋的，上半部的种种罪案，全由叶全来采取行动，然後，叶安堂而皇之地来到了本市。

    叶安自然知道警方对他，有一定的怀疑，但是他却有恃无恐，因为他远在加拿大。但是，那种安全却也是暂时的，因为警方很快就会发现他还有一个兄弟，所以他也一定要将叶全杀死。

    杀死叶全，有两个好处。第一，叶全死了，犯罪所得，叶安可以一个人独吞，第二，警方不知死的是叶全，以为死的是叶安，那麽，自然不会再去追查叶安的下落，而着力於追查叶全。事实上，叶全已经死了，追查当然也毫无结果。

    从叶安和叶全是双生子这一点联想开去，木兰花更可以想到，在最後一两天，在大酒店进出的，根本已不是叶安，而是叶全了。

    叶安自然知道叶全嗜饮薄荷酒，那麽，在薄荷酒中下毒，等叶全喝了薄荷酒，毒发死去，是再容易不过的事情，那也就是为什麽死者死得那麽平静的原故，因为叶全根本不知酒中有毒！

    当木兰花想到这的时候，整件案子，似乎已露出一线曙光来了。

    但是问题却在於：叶安现在哪？杀死杜三的，自然是叶安，那麽叶安逃到什麽地方去了？

    木兰花的归纳思索，到了这，便无法再继续下去，於是，她又量头想起，她将所有的事情的每一个细节，又重头想一遍。

    她其实早己将所有的事，想过好几遍了，若果不是一个有极度耐心的人，是不可能再将整件事再从头至尾细想一遍的。

    然而，木兰花却有这样的耐心。

    她仔细地想着，突然之间，她霍然站了起来！

    她发觉自己和高翔，都忽略了其中的两个人！

    那两个人，一个是妇人，另一个是小孩子。

    高翔曾见过那妇人和那孩子，那是杜三带高翔到他的「家中」去看时，有一个人（假定是叶全）就冒充了高翔，进入高翔的办公室，偷走了那只翡翠船。

    他们一直只注意杜三的下落，而忽略了那妇人和孩子，因为那妇人和孩子，根本没有做什麽，看来是毫无份量的角色。

    但是当木兰花一再细想之後，却发现这妇人和孩子担任着十分重要的角色。第一，屋子中有妇人和孩子，高翔去了，看到了他们，即使对他们一点也不留意，也会深信杜三的确是一个贫穷人家的家长。第二，这妇人和孩子，也一定和杜三，叶全，有着特殊的关系，尤其是那妇人，一定可以说出了不少关於叶全的资料来！

    要找寻那个妇人，一定比找寻叶安要容易得多了！木兰花一想到这，立时打电话到警局，再由警局用无线电话，转驳到大富岛上，等到木兰花听到了高翔的声音之後，她第一句话就问道：「高翔，当杜三带你到他家中去的时候，你看到一个妇人，和一个孩子，是不是？」

    高翔回答道：「是的。」

    「那妇人是什麽样子的？木兰花问。

    高翔迟疑了一下，道：「那妇人，唉，兰花，她的样子太普通了，我当时也没有注意她，我实在想不起她是什麽样子来了！」

    木兰花道：「你必需想起她的样子来！」

    高翔的声音，仍然很迟疑，他所讲的话，也是断断续续的，他道：「那个妇人┅┅她来开门的时候，是的，她的双手很粗，她┅┅的头发也花白了，她的样子很普通，等一等，我记起来了，她脸上的皱纹很多，看来像是一个劳苦的妇女──」

    木兰花的心中陡地一动，道：「你，你可曾注意到她和杜三有若干相似之处麽？」

    「一点也不错！」高翔兴奋地叫着，「我当时还曾想了一想，她不知道杜亭的姐姐，还是杜亭的妻子！」

    木兰花失声道：「杜大姑！」

    「什麽？你说什麽？」

    木兰花道：「我知道她是谁了，」

    高翔忙问道：「对整件案子有帮助麽？」

    「当然有，」木兰花说，「高翔，这件案子设计之周详，远在我们的想像之上，它可能已经过了好几年，甚至十年以上的计划了！」

    高翔奇怪道：「有这个可能？」

    「有的，现在我就去见杜大姑，我相信一定会有意想不到的收获，我要几个女警官协助，请你和警局联络，我到警局去和她们接头。」

    「好的。」高翔忙答应着。

    木兰花放下了电话，走出了书房，当她在黑暗中走向花园的时候，她不禁苦笑，真的，谁能想得到，住在那样贫苦的地方，看了一脸老实相的杜大姑，也会是同谋，这真是想不到的事！

    那瞎眼老仆是同谋，已经是极其意外的事，但是杜大姑是同谋，更加意外！

    木兰花驾车到警局，四个女警官已在候命，木兰花忙带着她们上了车，直驶向杜大姑的住所，日间木兰花曾来过一次，现在夜已深了。

    在黑夜中看来，那一区的陋巷，更是污秽和简陋，甚至连路灯也没有。木兰花和四个女警官，找到了杜大姑住的那个楼梯口，有两个吸毒者，仓惶地自楼梯口，奔了出来，木兰花上了二楼，在一扇看来随时可以倒下的门上，用力拍着门。


                  第八章



    木兰花拍了很久，才听得面有人问道：「谁啊？」

    木兰花道：「是我，我从大富岛来。」

    木兰花是在杜大姑的口中，才知道杜三在什麽地方的，木兰花也早已怀疑，让她知道杜三在大富岛，是凶手故意的安排，现在这一点怀疑，已经证实了！

    而木兰花也知道，杜大姑一定不知道她到了大富岛之後，杜三会死，凶手一定用什麽谎话，骗信了杜大姑照他的话去做。

    所以，这时木兰花才冒认自己是大富岛来，只有那样，杜大姑才会毫不怀疑地开门。

    果然，门立时打了开来，屋中亮着黯淡的灯光，而当杜大姑看到站在门外的是木兰花和两个女警官时，她整个人都僵住了！

    木兰花望着杜大姑，似笑非笑地道：「想不到吧，我的确是从大富岛来的，我在那耽了一整天，已看到了你的兄弟！」

    杜大姑的脸色，在昏黄的灯光下，变得一片惨白，她的口唇在发着，一句话也讲不出来。木兰花道：「而且、杜三死了！」

    当木兰花讲出了「杜三死了」这四个字之际，杜大姑的脸色，更白得像是涂上了一层粉一样，她挣扎了好一会，才道：「你┅┅骗我。」

    木兰花道：「那两个警官，可以为我证明，而且等一会，你还必需到殓房去认尸，因为你是杜三的亲人！」

    杜大姑尖声叫了起来道：「是谁杀了杜三？」

    木兰花冷冷地道：「那应该问你，你和杜三曾经合谋做过一件事，欺骗警方的高主任，这件事，不是杜三的主意，是谁的主意？」

    杜大姑的额上在冒着汗，当她听得木兰花那样讲的时候，她双眼之中。充满了惊恐的神色，她道：「我┅┅我是不是要坐监？」

    木兰花立时说道：「那可要看你究竟做了些什麽。」

    杜大姑哭了起来，她一面哭，一面道：「我┅┅我实在没有做什麽，我┅┅只不过帮他在一层楼中，带着一个女孩，讲了几句话，他要我说的是，如果有一个警官和他一起来的话，就要在警官面前，说是住在那层楼中的，并且还有一间房间，是租给一个老头子的。」

    杜大姑断断续续地说着，木兰花耐心地倾听，并不打断她的话头，等到她停下来时，木兰花才道：「那是什麽人的主意？」

    杜大姑哭得更伤心了，她道：「我不知道，我真的不知道，我贪他给我的那只金戒指，就照他所说的话去做了，我也不知道他那麽做，是想作什麽的。」

    木兰花皱着肩，道：「那麽，他在大富岛的事呢？」

    杜大姑渐渐止住了哭声，但是仍然抽噎着，她道：「後来，他又将给了我的戒指骗了回去，我在他再叫我到大富岛去时，当然不去了，他从来也没有给过我什麽好处，只给我添麻烦，我┅┅是不是要坐监？」

    木兰花叹了一声，她实在没有理由怀疑杜大姑的话，她之所以叹息，是因为一条很重要的线索，到这，又无法继续下去！

    木兰花先安慰了杜大姑一句，道：「你不必怕，只要你真的没有做过什麽坏事，是不会坐监的，现在，我再问你一个问题。」

    杜大姑抹了抹泪，抬起头来，望着木兰花。

    木蔺花也怀着最後的希望，发出了她的问题，她道：「有一个人叫叶全，他经常和杜三来往的，你可曾见过这个人？」

    杜大姑呆了一会，才摇了摇头，道：「叶全？不，我没有听到过这个人。」

    木兰花又叹一声，她已经不抱着什麽希望了，因为杜大姑看来什麽也不知道，她完全是被杜三愚弄的，但是她还是问道：「叫你在那层楼中的时候，你未曾看到杜三和什麽人见过面？」

    杜大姑道：「我在那，住了一天┅┅对了，有一个人，曾来找过杜三，我听得杜三叫他做叶先生的！」

    木兰花喜出望外道：「他是怎样的一个人，你告诉我，你一定要好好地想一下，然後告诉我。」

    杜大姑道：「那个人一来，杜三就和他鬼鬼崇崇，进了房间，讲了一回，那人就走了，那人的样子，我┅┅看得不是十分清楚┅┅」

    接着，杜大姑便形容起那个「叶先生」的样子来，虽然她的形容很粗糙，但是木兰花也已经可以知道，她说的那个人是叶安，或是叶全。

    叶安和叶全是双生子，这一点可以说已得到证明了，因为叶安远在加拿大，未必会和杜三认识，和杜三合谋的是叶全。

    但从杜大姑口中形容出来，叶全的样子，却是和叶安一样的，那麽，他们两个人，岂不是相貌相似的双生子麽？

    证明了这一点，木兰花进一步怀疑的，死在大酒店中的不是叶安，而是叶全，也更有根据了，叶安不会在完美的犯罪已经成功之後死去。

    叶安是加拿大指挥整件犯罪案子的，罪案的前一半，由叶全和杜三实行，然後。叶安来到了本市，实行罪案的下一半。

    而整件罪案的下一半，除了吞没玉商的财产之外，还包括了杀死所有的同党来灭口，叶全被杀，杜三被杀，杜大姑只怕也要被杀┅┅

    木兰花眉心打着结，一层一层向下想着，当她想到杜大姑的要被杀之际，她的心中，陡地一动，刹那之间，她觉得自己已经捕捉到一些什麽了，但是究竟捕捉到了一些什麽呢？木兰花还不能具体地说出来，照凶手行事的机密情形来看，杜大姑是一定也在被杀的名单之内的，但是为什麽，杜大姑还未曾遇险呢？

    那是为了什麽？是凶手未及对杜大姑下手，还是凶手杀害杜大姑的计划，有了变更？

    当木兰花想到这的时候，突然之间，她的心中，陡地一亮，杜三坏到连给了杜大姑的金戎指，都要讨了回去，他自然不会叫杜大姑到大富岛去享福，叫杜大姑到大富岛去，决不是杜三的主意，而是凶手的主意，凶手的目的是将杜大姑引到大富岛去，可以将杜大姑和杜三，一起杀死！

    但是杜大姑却没有到大富岛去！

    因为杜大姑伤透了心，不肯再去和杜三见面，所以凶手的计剀，就有了变更，不能将他们姐弟两人，一起杀死，只好先杀了杜三再说了！

    当木兰花想到了这一点的时候，她眉心的结，已渐渐松了开来，她的口角，也渐渐泛起了一个微笑，因为所有的问题，她都已经想通了！

    她深深地吸了一口气，安慰了杜大姑几句，就和两个女警官，离开了杜大姑的住所，她知道杜大姑是不会再有事的，因为她已知道凶手是什麽人了！

    她而且可以肯定，凶手今天晚上，一定仍在大富岛上，以为他自己的犯罪设计，安排得天衣无缝，万无一失。自然，这样绝减人性的凶手，还早是要杀害杜大姑的，但不是今晚，

    然而，过了今晚之後，他却再也没有能力行凶了！

    当木兰花和那两个女警官，走过陋巷的时候，她的心情，实在是说不出来的轻松，在经过了多日来的茫无头绪，多次来的失败，不如多少绞尽脑汁的思索而毫无结果之後，忽然得到了结论，她心情的愉快，是可想而知的，她到了警局，和在大富岛的高翔通了无线电话。

    高翔在一听到了木兰花的声音之後，他讲话的声调，是无精打采地，他道：「搜索还在进行，可是一点结果也没有。」

    木兰花压低了声音，道：「使用耳筒，我有极机密的话要对你说。」

    等了一会，木兰花得到了高翔的回答：「说吧，现在你说的话，只有我一个人听得到。」

    木兰花道：「你可以停止搜索了，我也要好好休息一下，你也疲倦了，听我的话，什麽也不要想，好好地睡上一会。」

    高翔苦笑道：「我怎麽睡得着？」

    木兰花笑道：「如果我告诉你，我已经知道了谁是凶手呢？」

    高翔大喜道：「谁？」

    「现在我不能告诉你。」木兰花说，「但是凶手一定走不了，明天一早我就来，那时，我可以演一出好戏，给你看看。」

    高翔忙道：「哦，兰花，别卖关子好不好！」

    木兰花却笑道：「不行，我要是讲给你听了，对整件案子，大为不利，再见！」

    高翔呆了片刻，声音极其无可奈何，道：「明天见。」

    木兰花放下了电话，离开了警局。

    ※※※

    木兰花回到家中，安妮已经睡了。

    但是木兰花在安妮的床前，看了一看，就知道安妮是在装睡，她笑道：「安妮，起来，我已经找到凶手是什麽人了！」

    木兰花的话才一说完，安妮已经一骨碌地跳了起来，道：「凶手是什麽人？」

    木兰花道：「这句话其实是多馀的，凶手自然是叶安，叶全和杜三三个人，不，还要加上那瞎老仆，他们四人合谋的，但现在只剩下了叶安一个人！」

    安妮眨着眼，咬着手指，道：「不错。」

    木兰花坐了下来，道：「整件案子的经过是那样，叶安、叶全两兄弟，从小就在玉商的家中长大，但一则由於玉商的孤僻成性，二则，由於他眼见两兄弟不长进，所以在他们的少年时代，就给玉商赶了出去。」

    安妮点头道：「可能是如此。」

    木兰花十分有信心地道：「一定是如此！」

    安妮又道：「以後呢？」

    木兰花道：「以後的情形是，叶安和叶全，在外面混得很不好，玉商虽然有钱，但绝对不肯接济他们，是以他们只好叁加了犯罪份子的行列！」

    安妮点着头。

    木兰花又道：「那样，一幌过了好多年，叶安到了加拿大，叶全还留在本市，在叶安未曾到加拿大之前，他们兄弟学会了精妙的化装技巧，他们一定也藉此行骗过许多次，只不过由於事先他们都有精密的安排，所以才没有被发觉而已。」

    安妮点着头，她对木兰花的叙述，找不出任何细小的破绽来。

    木兰花又道：「叶安到了加拿大之後，也混得并不好，他居住的地方很冷僻，他的生活很单调，几乎没有任何娱乐，我猜想，在那几年之中，他唯一的娱乐，大约就是设计这件罪案！」

    木兰花讲到这，略顿了一顿，才又道：「叶安可以说是本世纪的犯罪天才，他所设计出来的罪案，几乎是没有破绽的！」

    安妮问道：「你已经知道了他的一切计划？」

    「到现在为止。只是推测，但是明天你就有机会印证我的推测是不是对。叶安的第一步计划是要他的弟弟叶全，尽量不和外人接触，只拣一个主要的助手来往，叶全显然完全听了他的话，叶全所拣的那个助手，就是无业游民杜三。」

    安妮听得完全入了神。

    木兰花又道：「然後，叶安就又和他的叔叔联络──这种联络，我相信是通过了叶全的，叶安要他的叔叔，不论对什麽人，绝口不提有叶全其人。」

    「那样有什麽作用呢？」安妮问。

    「作用太大了，那样，当一连串的案子发生之後，警方根本找不到谁是凶手，凶手像是一个既存在而又不存在的人，我们就曾经陷入这样的困境之中！」

    安妮点着头，案子的经过情形，她是知道的。

    木兰花笑道：「终於，机会来了，於是就成了第一个被害者。」

    「玉商！」安妮吃惊地叫道：「他不是死於心脏病猝发的麽？」

    「但现在我可以肯定，玉商也是被谋杀的，杀害他的是瞎老仆，自然由叶全授意和供给毒药，那一定是一种可以使心脏发生麻痹，使得毒发之後，和心脏病发作死亡无疑的毒药，而他们一直在等待着的机会，就是玉商的外出，瞎老仆在玉商外出之前，找机会下了毒，好令得玉商，倒毙街头！」

    「但是，玉商的外出，却是去求售那价值连城的翡翠船的，这是一个意外，但叶安知道了这一个意外之後，便又立即订了计划，这才有和玉商接触过的人，一一遇害的事发生，凶手自然是叶全和杜三两人。」

    「慢一慢！」安妮说，「你的说法不对了，玉商带着价值连域的翡翠船去求售一事，根本没有人知道，只有珠宝公司和警方知道。」

    「不，瞎老仆在一间屋子中，他不能不和人说话，而瞎老仆是他唯一说话的对象，他的一切，瞎老仆一定知道得很清楚，自然也知道他有一艘那样的翡翠船！」

    安呢咬着指甲，她找出来的疑问，已经给木兰花解释得很清楚了！

    木兰花笑了笑，道：「安妮，你的心思很慎密，我很高兴，叶安命令叶全，将所有一切和玉商接触过的人全杀死，然後，叶全，杜三和杜大姑开始进行那个骗局，将翡翠船骗到了手！」

    「当偷了翡翠船之後，叶全就进行计划的第三步，杀死了他的叔叔。」

    安妮吸了一口气，道：「叶安真狠毒！」

    「狠毒的还在後头呢，当瞎老仆死了之後，叶安就回本市来了，他以遗产的承继人身份出现，当一切事情发生之际，他远在加拿大，当然是一点嫌疑也没有的，真可以说再巧妙也没有了！」

    安妮叹道：「的确是够巧妙了！」

    木兰花摇了摇头，道：「不，还不够巧妙，叶安是聪明绝顶的人，他自然知道，在一连串死亡之後，他是唯一的得益人，警方对他，不能不怀疑，於是，他实行了他第四步计划，他使他『自己』死亡！」

    安妮吸了一口气。

    「当然他是不会叫自己真的死亡，他自己，只不过是利用巧妙的化装术，隐藏了起来，换句话说，他杀死了他的弟弟叶全，叶全和叶安是双生子，面目相同，谁也分不出来，叶全一死，警方以为叶安死了，自然不再追查，那就一了百了，他谋杀叶全的方法很巧妙，叶全一定曾逼着他快快分赃，於是，他要叶全先假充他到大酒店去享受几天，而他却在叶全喜欢喝的薄荷酒中，下了剧毒，毒死了叶全！」

    安妮叹了一声，道：「叶全虽然该死，但叶安的手段也太毒辣了！」

    木兰花继续钹述着，道：「到了这一地步，叶安的计划，已经接近完成了，而且，他早替自己找到了一个极妙的隐藏方式，凭着他巧妙的化装术，他可以完全以另一个人的姿熊出现，生活，过了几年，到根本没有人再记得这件事时。他就可以离开本市，逍遥法外了，但是，他都还必需进行两桩最後的谋杀！」

    「两桩？」

    「是的，杜三和杜大姑。」

    安妮吸了口气道：「他要一个活口也不留！」

    「是的，那就是他的计划的周密之处，他要一个人也不留下，他先安排杜三，躲在大富岛酒店中，然後，又想使杜大姑也到大富岛去，他要将杜氏姐弟，一起杀死在大富岛！」

    安妮真是够好耐心的了，她直到现在，才问了出来，道：「那麽，破绽在什麽地方呢，是什麽使你知道了他隐藏的身份的呢？」

    木兰花道：「整件案子的经过，你是全知道的了，现在，我再将我今晚和杜大姑的谈话，对你说一说！」

    木兰花详细地向安妮叙述起刚才和杜大姑谈话的情形来，安妮也知道，木兰花是要考验她的推理能力，是以她一面咬着手指，一面用心地听着。

    木兰花讲完了之後，略停了一停，才道：「就那样，我想到了谁是凶手，想到了叶安用什麽身份巧妙地隐藏着，安妮，你只要好好想一想，也会明白的。」

    安妮不出声，眉心打着结。木兰花也不出声，房间中静得一点声音也没有。木兰花望着安妮，在看她脸上神情的变化，看她是不是有了头绪。

    各位亲爱的读者，作者写「女黑侠木兰花故事」已经是五十二集，也是最後一集了。在撰写每一集故事之际，总竭力在推理上，安排合理的路线，绝不作情理之外，突然其来的安排，「生死碧玉」故事，更是安排得极其慎密，各位读者，看到这，也不妨掩卷一想，叶安是以什麽身份隐藏着，破绽实在是很明显的。

    破绽真的是很明显的，木兰花知道，安妮已经想到了，因为，她看到安妮眉心的结，在渐渐散了开来，而在她的口角上，浮起了一个笑容。

    ※※※

    上午九时，直升机身映着朝阳，闪闪生光，飞到了大富岛的上空，略一盘旋，便降落在大富岛酒店的空地之上。机才停下，高翔就从酒店的阶上，走了下来，叫道：「兰花！」

    木兰花和安妮，从直升机中走了下来，她们两人，都是精神换发，和高翔憔悴的神情相比，成了强烈的对照。

    高翔昨晚，自然睡得不好，因为他一晚都在苦苦思索着凶手究竟是以什麽机的身份隐藏着，但是他却未曾想得出来。

    当然，那并不是因为高翔的推理能力差，而是他不知道木兰花再找杜大姑见面时的对话，如果他知道了，他也一定想得出来的。

    一看到木兰花和安妮下了直升机，他忙迎了上去，又叫道：「兰花，你──」

    木兰花打断了他的话头，道：「你别心急，来，我们进去再说！」

    高翔陪着木兰花和安妮，一起走进了酒店，酒店的管理员，在柜抬後，打着呵欠，招呼了木兰花一声，木兰花微笑地和他点了点头。

    木兰花和高翔向餐厅走去，酒店的管理员跟了上来，道：「高主任，还要多久啊，你看，现在我们简直不能做生意了！」

    高翔望着木兰花，木兰花在笑道：「警方找不到人，自然会收队的！」

    酒店管理员仍像是满腹牢骚一样，咕噜着走了开去。警方仍然借酒店的餐厅作为临时的指挥所，高翔等三人走进了餐厅，木兰花便道：「高翔，你命人守在餐厅口，不准任何人接近。」

    高翔照木兰花的话吩咐了之後，着急地道：「凶手在哪？」

    木兰花道：「那还得你动动脑筋，我先将昨天和杜大姑会面的一切经过告诉你。」

    高翔低叹了一声，道：「你说。」

    木兰花又将那短短的会唔，说了一遍，高翔立时道：「凶手想在大富岛，杀害杜大姑和杜三，杜三并没有叫他姐姐来！」

    木兰花道：「当然，杜三连给了杜大姑的戒指都拿了回来，怎会叫杜大姑来享福。」

    高翔皱着眉道：「我早就料想过，杜三不会有那麽好心肠，可是，杜大姑的确是接到过杜三的口信，叫他到大富岛来的，带这个口信的，是酒店的管理员──等一等，等一等！」

    高翔的语气中，充满了兴奋，他的声调也急促了许多，他道：「而那管理员，却说是杜三叫他去送口信的，兰花，他就是──」

    木兰花平静地道：「照我们的推理，大富岛酒店的管理员就是叶安，这个职位，以前可能是叶全，他利用同样的化装，代替了叶全，现在，是证明我们的推理是不是正确的时候了！」

    高翔立时走到了门口，打开门来，扬声叫了那管理员一声，道：「请你进来我有几句话要问你，请你和我们合作！」

    那管理员一面向餐厅走了过来，一面道：「我知道的已经说了，还有什麽好讲的！」

    高翔那脸上挂着真正的笑容，他心情的轻松，是可想而知的，当那管理员来到了他身边的时候，他伸手搭住了对方的肩头，像是很亲热的样子，然後，和他一起向前，走了过来。

    当他们一起来到了木兰花身前时，高翔才道：「是的，你已经告诉了我们很多，但是，你还没有告诉我们，加拿大的风光如何！」

    这一句话，令得那管理员直跳了起来，而高翔也在那时，突然扭转了他的手腕，那管理员尖声叫了起来，道：「你们干什麽？」

    木兰花早已一伸手，她的手按在对方的额上，高翔则抓住了管理员的双手，於是，真相开始揭露了，木兰花在那管理员的脸上，慢慢地揭下了一层极薄的，肉色的，纤维性的面具来。

    而当那层面具被揭下来了之後，那个管理员就是他们熟悉的叶安，只不过他们所熟悉的叶安，脸色从来未曾那麽苍白过。高翔已取出了手铐，推叶安坐在一强椅子铐在一起。

    叶安低着头，一句话也不说，过了好久，他才喃喃地道：「你们没有法子发现我的，你们实在是没有法子发现我的。」木兰花冷冷地道：「可是我们发现你了！」

    叶安倏地抬起头来，道「好，我一切都承认了，但是首先请先告诉我，破绽在什麽地方？」

    「你不该假冒杜三的名义，叫杜大姑到大富岛来。」高翔说，「那是你的一个大错误！」

    「那有什麽错？」叶安不服地道：「杜三有了钱，总要照顾一下他姐姐的。」

    「你想得不错。」木兰花说，「但是你不知道一件事实，杜三在要他姐姐帮忙骗高翔的时候，曾送了她一只金戒指，後来，他又将那戎指，抢了回去，你想，杜大姑怎麽还肯来，而这样的人，又怎会照顾他的姐姐？」

    叶安的脸色是死灰色的，他发出极其苦涩的失容来，道：「那我怎麽知道，叶全怎麽找了一个这样下流的人，真该死。」

    木兰花冷冷地道：「或许，是物以类聚吧！」叶安又低下头，身子在发着抖。

    在酒店管理员的房间中，警方人员几乎没有费什麽工夫，就找到了那只价值连城的碧玉船，和大量的现钞，那是叶安从银行提出来的。

    叶安被解回警局，方局长也来了，亲自叁加对叶安的盘问，叶安将一切经过，详详细细地说了出来，安妮只是望着木兰花。因为叶安所说的一切经过，和她昨晚听到木兰花分析推理的，几乎完全一样，那实在使得安妮对木兰花感到由衷的佩服。

    那艘碧玉船，在几天之後，送到博物院，作公开的陈列，自然，警卫森严，有着最完善的防盗设备，穆秀珍也直到这时，才看到了那艘碧玉船，为了那艘碧玉船，以前是不是有人命赔上，谁也不知道，但就在叶安的犯罪计划下，就死了十一人──被判死刑的叶安在内！

    有人说，凡是奇珍异宝，总伴随着十分不祥的险遇，或许也有点道理的。

    （完）

  