53 电网火花
作者：倪匡
第一章



    暮色苍茫，一架巨型的客机，冲天飞起，引擎中喷出粗大的黑烟来，黑烟混在暮色中，看来更浓，更增加几分离愁，木兰花和安妮，在送机坪上挥着手，她们都知道，在飞机中的高翔，根本看不到她们了，因为飞机离了跑道，直上天空。但是她们还是挥着手。

    高翔到比利时去叁加一个世界性的警务会议，他要去很久，这是高翔和木兰花婚後的第一次分离，木兰花的心头，多少有点黯然。

    等到飞机飞得看不见时，暮色更沉，木兰花缓缓转过身来，安妮靠在她的身边，安妮的年纪虽轻，可是长得已和木兰花差不多了，她相当瘦，是以看来有一股苗条的美，瘦削的身形，配着她大而黑的眼睛，使她看来有一股清幽脱俗的美。

    木兰花拍了拍她的肩头，道：「安妮！我们回去吧。」

    安妮低声问道：「兰花姐，你心中不舒服？」

    木兰花笑了起来，道：「没有，当飞机起飞的一刹那，我心头多少有一股惘然之感，但是现在，已经没有事了，走吧！」

    送机的人差不多走完了，跟着另一批送机的人接踵而至，她们穿过永远闹哄哄的机场大堂，在停车场上了车，直驶回家去。她们驶上郊区的公路时，天色已完全黑了下来。

    木兰花将车子驶得十分快，她超卓的驾驶术，使车子像是一支火箭一样，贴着路面，向前射出去，十分钟之後，她们已可以看到她们那幢屋子了。

    而当她们看到了自己的住所之际，木兰花和安妮两人，不禁一起「啊」地一声，叫了起来。

    她们的屋子，亮着灯光！

    安妮忙道：「有人在我们的家中！」

    木兰花并没有说话，只是蹙着双眉，显然她在想，在她们家中出现的不速之客是什麽人，何以竟堂而皇之地着亮了那麽多灯。

    木兰花一面想着，一面仍然控制着车子，向前疾驰，而安妮也突然跳了起来，大叫道：「是秀珍姐！」

    安妮只看到了她们的屋子之前，停着一辆式样新型的鲜红色的跑车，认出了那是穆秀珍的车子，而兴奋得直跳起来的。

    可是，她只顾得兴奋，却忘了自己是在车子之中，在她陡然地跳起来之际，「咚」地一声，头就撞在车顿之上，她又发出了「啊呀」一声，然後，用手抚着头，再叫道：「是秀珍姐！」

    木兰花当然也已看到了那辆车子，她也可以肯定，在屋子中的是穆秀珍，她笑了一下，瞪了安妮一眼，道：「看你快成穆秀珍第二了！」

    安妮大声笑着，拍着手，道：「兰花姐，我们已有多少时候未曾看到秀珍姐了？难得她这个大忙人，肯来看看我们！」

    木兰花已将车停在门前，安妮立时打开车门，跳了出来，大声叫道：「秀珍姐！」

    只见穆秀珍从二搂的窗口探出头来，也大叫道：「兰花姐，小安妮！」

    穆秀珍叫了一声，立时缩回头去，安妮已推开了铁门，向前奔了出去。

    木兰花也下了车，她一眼看到，在那辆红色的跑车上，有着一个衣箱，木兰花不禁皱了皱眉，这是什麽意思？穆秀珍准备搬回来住？

    但是木兰花的思潮，却被安妮和穆秀珍两人的尖叫声打断了。

    木兰花抬头看去，只见安妮和穆秀珍，已在花园中间会合，她们互相拥抱着对方，发出惊人的尖叫声，欢呼声。木兰花捂着双耳，向前走去，穆秀珍又松开了安妮，向木兰花扑了过来。

    木兰花扶住了她，道：「别叫，怎麽啦，可是和四风吵架了？」

    穆秀珍呆了一呆，接着，便大笑起来，一面笑，一面渲：「可是你看到了车上的衣箱，猜到了我要回来住几天？」

    安妮又是一声欢呼，道：「秀珍姐，那是太好了！」

    木兰花道：「秀珍，告诉我，你还没有回答我的问题！」

    穆秀珍叉着腰，神气活现地道：「看看我，我这样子，就算嫁给了阎罗王，也不敢和我吵架！」

    木兰花给她逗得笑了起来，她太知道穆秀珍的脾气了，她知道，自己根本不必再问下去，穆秀珍就会忍不住说出她为什麽要到这来住几天的原因了！

    果然，穆秀珍立时道：「四风到欧洲去叁加一个工业会议去了，他至少去半个月，所以，我搬来和你们同住，高翔要头痛了！」

    她讲到最後一句，佻皮地向木兰花眨着眼，又笑了起来。

    安妮在一旁跳着，拍着手，高兴得讲不出话来，木兰花微笑着，道：「高翔的运气很好，他也到欧洲去开会了，我们才送走了他的飞机！」

    穆秀珍微笑着，道：「好啊，又是我们三个人了！」

    安妮跳向前，扑在穆秀珍的身上，穆秀珍陡地叫道：「试试你跟兰花姐学了一些什麽！」

    她一面说着，一面突然一俯身，一下柔道中的「大转摔」，手背一拉，竟将安妮自她的背後，摔得向前直跌了出去！

    木兰花又是生气，又是好笑，忙喝叫道：「秀珍！」

    可是在木兰花的那一喝之际，穆秀珍却也没有占到便宜，安妮给穆秀珍一下子摔了出去，但是她身在半空之中，双腿突然一曲，就着下跌之势，双膝向穆秀珍的腰际，撞了出去。

    穆秀珍连忙一闪身子，安妮身子也立时挺直，向穆秀珍扑了过来，两人一起倒在地上，滚了两滚，滚进了草地之中。

    穆秀珍不住笑着，就躺在草地上不肯起来，安妮站起了身，伸手去拉她，穆秀珍道：「好，小安妮长大了，又学了本领，欺侮起人来了！」

    安妮顿着足，道：「是你先动手的！」

    穆秀珍又一声大叫，突然跳了起来，吓得安妮松了她的手，转身便逃，穆秀珍大叫大嚷，追了上去，木兰花一面摇头，一面退到门口，提了穆秀珍的衣箱，也进了屋子。屋子中充满了笑声，多了一个活泼，快乐的穆秀珍，屋中就像是多了十七八个人一样。

    她们三个人的确好久没有聚在一起了，她们笑着，有着讲不完的话，合力弄了一餐丰美的晚餐，最後的甜品是安妮最喜欢吃的香蕉奶油布甸。

    晚饭後，安妮将自己的床，搬进了木兰花的大卧室，三张床靠在一起，上了床之後，她们仍然在不断地说着话，直到夜深了，木兰花先打了一个呵欠，道：「安妮，你明早要上学，该睡了！」

    安妮和穆秀珍两人，立扮了一个鬼脸，一起躺了下来。可是才一躺下，安妮突然又跳了起来，道：「啊呀，太高兴了，我还有两条数题，明早没有时间算了，今晚得去赶一赶！」

    穆秀珍道：「快去快回！」

    安妮抓起睡袍，披在身上，匆匆走了出去，「砰」地一声，将门关上。

    木兰花笑着，道：「秀珍，看你们两人，简直像是疯了一样！」

    穆秀珍道：「我们难得聚在一起，自然得高兴一下。」

    木兰花伸了一个懒腰，就在这时，忽然听得书房中，传来了「砰」地一下响。

    书房和卧室，同在二楼，是以这一下声响，木兰花和穆秀珍两人，都听得十分清楚，穆秀珍立时又笑了起来，大叫道：「安妮，小心些，别撞穿了头！」

    木兰花则立时坐了起来，道：「奇怪，安妮不是那麽冒失的人。」

    穆秀珍道：「谁知道，或许她因为我来到，故此今天太高兴了！」

    可是木兰花还是站了起来，打开了卧室的门，叫道：「安妮！」

    安妮并没有回答，木兰花又叫了一声，一面叫，一面又向外走了出去，穆秀珍本来还在笑着的，可是当她听到木兰花叫了一声，而没有安妮的回答时，她也是一怔，也从床上跳了起来。

    木兰花和穆秀珍两人，几乎同时走进书房的，她们都看到，安妮的书桌上亮着灯，一只抽屉拉开着，有一枝笔放在桌上，但是一本活页簿，却跌在地上。

    书房中没有人！


                  第二章



    在高翔的书桌前，一张可以转动的皮靠背椅，跌倒在桌子下，那可能就是刚才「砰」地一下声响的来源，而安妮则不在书房中！

    木兰花虽然镇定过人，但是看到了这样的情形，她神色也不禁变了一变，忙道：「秀珍，你到楼下去看看！」

    木兰花自己，则到了一列控制台之前，迅速地按下了几个钮掣，在墙上的六具电视机的萤光幕，在刹那间亮了起来。

    木兰花的住宅围墙上，都装置有可以转动的电视摄像管，她按下了那几个掣，就可以在六个电视萤光幕上，看到屋外的全部情形。

    她首先在萤光屏上，看到了屋子的外墙，然後，她控制着电视摄像管的转动，在其中的一幅萤光屏上，她看到有一辆黑色的车子，正在疾驰而去，转眼不见。

    木兰花呆了一呆，她不能肯定这辆车子是经过她的屋子，还是由她的屋子面前驶出去的。

    而这时候，穆秀珍已喘着气，奔了上来，道：「兰花姐，找不到安妮！」

    她讲话的时候，神色十分紧张，可是突然之间，她却笑了起来，大声叫道：「小鬼头，你可以出来了，算我们找不到你！」

    木兰花仍然全神贯注地望着萤光屏，可是除了那辆早已驶远的汽车之外，在萤光屏上看来，却没有丝毫值得怀疑之处！

    她转过身来，对还在大声嚷叫的穆秀珍道：「别叫了，安妮决不会半夜三更躲起来和我们开玩笑的！」

    穆秀珍呆了一呆，骇然道：「兰花姐，那麽你是说」

    木兰花的声音，听来仍然很镇定，她道：「安妮遭到了意外，她被人掳走了！」

    「被人」穆秀珍只讲了两个字，便张大了口，再也难以向下讲去，那简直是不可能的，安妮被人掳走了，在这屋子中，在大名鼎鼎的女黑侠木兰花的屋子中，在警方特别工作组主任高翔的屋子中，以闪电手法掳走了一个人，谁有那麽大胆？

    但是，从木兰花严肃的神情上，穆秀珍却知道，木兰花在那样说，是有根据的，绝不是随口说着玩的，木兰花已经来到了窗前，迅速检查了一下窗子。

    窗子全闩着，并没有被仓猝开启的痕迹，木兰花转身向门口走去，在门口站了一站，转头道：「你继续注视着萤光屏！」

    穆秀珍来到了萤光屏之前，木兰花已然到了褛下，她才到楼下，就叫道：「秀珍！」

    穆秀珍连忙奔了下去，木兰花在指着一张倒在地毡上的餐椅，道：「这是你弄倒的？」

    穆秀珍摇头道：「不是！」

    木兰花又来到了门口，她先察着匙孔，然後，在门柄之上，拉出了一条已被割断的，极细的电线，她的神色，变得更加凝重。

    穆秀珍完全可以知道木兰花的神色，何以如此凝重的原因，因为她知道，这门匙的匙孔，是通上电流的，如果就那样用百合匙或是别的办法来，想将门锁弄开，警钟便会大鸣。可是现在，电线已被割断了！

    那也就是说，有人先破坏了警报采统，再弄开了门，进入了屋子！

    那绝对是一个老手，不是老手，断然不能将这样的事，做得如此乾净俐落！

    穆秀珍只觉得脸颊热辣辣地发起烧来，这件事，对木兰花，对她，简直是一个严重之极的挑战！在大名鼎鼎的木兰花家中，竟然会发生了这样的事！

    穆秀珍越想越怒，「砰」地一声，重重地在餐桌上击了一拳。

    木兰花闻声抬起头来，她的神态，却是那麽平静，她拿着那股断线，道：「秀珍，你看到没有，来的人是一个老手，而且，不止一个人！」

    穆秀珍急道：「现在安妮在什麽地方，我们何必去研究来的人是生手还是老手，先将安妮找回来，我要这些家伙──」

    穆秀珍一面说着，一面摇幌着拳头，木兰花略皱了皱眉，道：「秀珍，你来的时候，我们不在，屋子中当时的情形怎样？」

    穆秀珍一怔，道：「没有什麽异样啊，我是用钥匙开门进来的，我有钥匙，你以为┅┅我来的时候，已经有人在屋中了麽？」

    木兰花吸了一口气，道：「可能，一定有好几个人，在屋中已等了好久，而我们却一直未曾在意，那些人如果不是等了好久，完全熟悉了屋中的情形，他们也决不能一出手就将安妮弄走的！」

    穆秀珍张大了口，一句话也说不出来，木兰花已向花园走去，穆秀珍忙跟在她的後面，她们来到了铁门前，才发现花园的铁门，只是虚掩着。

    毫无疑问，人是从铁门离去的，木兰花立时又想到了那一辆汽车，她望着黑而静的公路，眉心打着结，刹那之间，涌上她心头的问题，不知多少。

    安妮是被人掳走的，那是毫无疑问的了，书房中跌翻的台椅，跌倒的餐椅，全都证明了这一点，而安妮绝不是手无缚鸡之力的人，所以木兰花也推断潜进她屋子中的，决不止一个人。那几个人，自然是藏匿在书房之中的，所以安妮一进去，只来得及打开抽屉，取出了簿子来，就遭了殃。

    这些念头，在木兰花的脑际，迅速地掠过，这却是不必再考虑的了。

    要考虑的是，掳走了安妮的是什麽人？有什麽目的？

    想到这两点，木兰花的眉心更打着结，如果这件事是发生在别的地方，那麽，或许还可以从各方面去想一想，可是这件事，却晃偏偏发生在她家中的！

    在她家中发生了那样的事，那几乎是没有可能的事！正因为几乎没有可能，而又发生了，是以也格外叫人无从思索起。

    试想，以木兰花的威名而论，世界各地的犯罪份子，有谁不知道？有谁不忌？他们躲逃木兰花，唯恐不及，如何还有那麽大的胆子，寻上门来？

    而如今，居然有人寻上门来，做下了这样的事，那麽，这些人不问可知，是极其厉害的人物！

    木兰花不禁苦笑了一下，光知道对方是厉害人物，是没有用的，有用的是要知道他们是什麽人！

    可是，对於这一点，木兰花却一点线索也没有，木兰花有的线索，只是一辆黑色的，样子很普通的汽车，而这样的车子，本市至少有一千辆以上。

    木兰花唯一可以想到的，这辆车子的样子虽然普通，但是它的机器，却一定经过改装，因为当木兰花在萤光屏中看到它的时候，它以极高的速度向前驶去，而普通的汽车，是不能在那麽短的时间内，加速到这一程度的。

    木兰花又想到第二个问题，掳走安妮的目的，究竟是什麽？

    这个问题更伤脑筋了，因为安妮虽然和她生活在一起，然而木兰花却一直坚持安妮要受正规的教育，是以她几乎和形形式式的犯罪组织，没有发生过冲突，犯罪份子不会有和她过不去的地方！

    关於这一点，木兰花只是假设，敌人本来是要对付她的，但是因为没有机会下手，而恰好安妮又来到了书房之中，是以他们便改向安妮下手，因为制住了安妮，是一样可以威胁木兰花的。

    看到木兰花只是站在铁门前，一动不动，也不说话，穆秀珍早已急得团团乱转，可是她又知道木兰花正在思索，又不敢去打断木兰花的思路。

    到後来，她实在忍不住了，才道：「兰花姐，我们站在这，总不是办法啊！」

    穆秀珍的话才出口，木兰花就转过身来，道：「不错，不是办法！」

    穆秀珍擦着手掌，道：「那我们如何开始行动呢？」

    木兰花道：「回屋子去，等着。」

    穆秀珍不禁叫了起来，道：「等着，等着┅┅等什麽？」

    木兰花道：「等电话，有人掳安妮了，我相信那不是他们的目的，他们一定另有所图，那时，他们就会打电话来，提出条件的。」

    穆秀珍道：「难道我们就听凭他们的勒索？」

    木兰花道：「有什麽办法？谁叫我们已输了一着，安妮已在他们的手中了，光发怒有什麽用？」

    木兰花已向屋中走去，穆秀珍向黑暗中挥着拳，可是她也不得不跟木兰花走进去。

    她们才回到客厅中不久，四周围静得出奇，木兰花一句话也不说，穆秀珍则不断踱着步，电话铃并没有响，可是却有一阵汽车声，传了过来。

    公路上在寂静的夜间，常有高速的汽车飞驰而过，那本不足为奇，可是这一阵车声，一到了木兰花屋子门口，便被一下难听的急刹车声所代替。

    木兰花和穆秀珍连忙转头望去，只见一辆跑车停在门口，车中的人，急得连车门也来不及打开，一横身，便从车中，跳了出来。

    穆秀珍已向门口，奔了出去，那车子跳出来的人，推开门，急急向前奔来，穆秀珍和木兰花，却已看清，那人是云五风！

    穆秀珍忙叫道：「五风，什麽事？」

    云五风来到了客厅门口，面色苍白，道：「四嫂，你也在？安妮呢？」

    穆秀珍呆了一呆，不知道该如何回答才好，安妮刚出了事，云五风就来了，这事情实在奇得可以。穆秀珍没有出声，云五风的脸色更苍白，他转向木兰花，尖声道：「安妮呢？」

    木兰花缓缓吸了一口气，云五风高举着双手，道：「那麽，是真的了，是真的了！」

    他一面叫嚷着，一面转身便向外奔去，木兰花和穆秀珍两人，齐声叫道：。「五风！」

    云五风已奔到门口，道：「我不能再等，我接到一个电话，说安妮在他们手中，要我立即去见他们，我打电话来问，电话又打不通──」

    云五风一面说着，一面急急地向後退着，已经退到了铁门之前，他拉开了铁门，便跳上了车子。

    穆秀珍疾声道：「五风，你讲得明白一些！你要到什麽地方去见他们？」

    云五风摇着头，道：「我不能说，那些人只准我一个人去，安妮在他们手中，我不能说！」

    云五风已经踏下了油门，穆秀珍大叫一声，道：「和我一起去！」

    她说着，身子陡地跃起，待向车内跳去，但就在那一刹间，云五风的车子，「呼」地一声。已向前疾窜而去，穆秀珍扑了一个空，跌向地上，幸而她身手灵活，一个翻身，就站了起来。

    等到她站起来时，云五风的车子，早已驰远了，气得穆秀珍咬牙切齿，大骂起来。

    她骂了好一会，才发觉木兰花已不在身边了，她忙又奔回屋子，木兰花也不在客厅，她上了楼，木兰花正在无线电通讯仪之前讲着话。

    木兰花在说道：「是的，一辆浅蓝色的跑车，两分钟之前，由我住所门口向南驶去，请通知所有的巡逻车，留意它的去向，驾车的是云五风，他可能会不顾任何交通规则而开快车，不，千万别截阻他，尽可能留意他的目的地，一有了消息，随时通知我，我会驾车在公路上，是的，十分紧急！」

    木兰花按下了无线电通讯机器的掣，转过头来，道：「秀珍，我们走！」

    穆秀珍道：「你是想知道五风到何处去，我们跟踪前往，好见机行事？」

    木兰花点着头，道：「快去换衣服！」

    她们两人奔进了卧室，以最快的速度，换了衣服，奔下楼，上了木兰花的车，直驶出了车房，在公路上，向南飞驰着。

    她们刚驶出了不久，无线电话便「滋滋」响了起来，木兰花按下了一个掣，听得一个警官道：「我是第三十九号巡迁车，控制中心命我向木兰花小姐报告一辆浅蓝色跑车的情形。」

    木兰花忙道：「我是木兰花，请说。」

    那警官道：「我在五分钟之前，看到那辆车，转向第七号公路，向西驶。」

    木兰花说了一声「谢谢」，按下了掣。

    穆秀珍驾驶着车，转眼之间，已驶到了第七号公路的交岔口，她迅速扭转驾驶盘，车胎和路面摩擦，发出难听的滋滋声来，车子已急转了过去。

    这时，木兰花又接到了另一辆警方公路巡逻车的报告，云五风的车子，仍在第七号公路上，向西疾驰，穆秀珍踏下油门，车速高达一百二十哩。

    因为据那辆巡逻车的报告说，云五风的车子，也正有这个速度。

    在疾驶中，只听得风声呼啸，两旁的景物，几乎完全看不清楚。木兰花沉声道：「第七号公路，直通向前去，是通到海边去的！」

    穆秀珍道：「他们约了云五风海边相会？」

    木兰花苦笑道：「当然不会在海边的沙滩上，极可能是在一艘停汩在海边的游艇上！」

    公路在那时，有接连几个回旋，而且路面急速地向下倾斜，开始从山上斜落向海边。在那样的情形下，以如此高速行驶，是十分危险的事，需要高度的技巧。

    穆秀珍不断地旋转驾驶盘，绝不减低速度，好几次在转弯的时候，车子倾侧得只有一边的两只车轮着地。

    等到车子转出一座山头之际，她们已可以看到了海边，她们也看到了云五风的车子。

    云五风的车子就抛在海边，有一个人，正向海边奔去，从身形看来，正是云五风。

    穆秀珍大叫道：「五风！」

    可是，她们虽然可以看到云五风，事实上，却还隔得相当远，云五风当然听不到穆秀珍的叫声。只见云五风继续向前奔着，而在海面上，有一艘快艇，正以极高的速度，向海边驶去。

    木兰花忙叫道：「停车！」

    穆秀珍叫了起来，道：「停车，我们可以追上他了！」

    木兰花厉声道：「停车，我们追不上他，而现在，是我们获得线索的唯一机会。」

    穆秀珍极不愿意停车，可是木兰花很少用那样严厉的声调来说话的，是以穆秀珍也不敢不停，她用力踏下刹掣，车子发出一下极难听的声音，车子打了几个转，但终於停了下来。

    木兰花连忙在车舱板下的箱中，取出了一具红外线望远镜来，凑在眼前。

    她看到，那艘快艇，已经驶到了沙滩边，停了下来，在快艇上，是一个穿蓝色水手服的男人，而云五风正在向前奔过去。

    云五风奔到了快艇前，像是和那水手在讲话，那水手转过脸来，木兰花恰好看到他的正面，那是一张没有什麽特徵的脸。

    但是在这样的情形下，这张脸印入了木兰花的脑海之中，木兰花是一世也不会忘记的了！

    她看到云五风上了快艇，快艇立即又向前驶出去，木兰花的望远镜，一直跟着快艇，直到看到了一艘约有五十尺长的白色的游艇。

    木兰花在沉声道：「快通知警方，一艘五十尺长的单桅游艇┅┅叫作┅┅叫作┅┅」

    木兰花在留意看清那游艇的名号，可是由於距离远，她却看不清楚。

    而就在那一刹间，那游艇和快艇，已靠在一起，水手和云五风都上了船，那游艇也以极高的速度，向前驶了出去。

    游艇向前驶出的速度十分高，船尾像是利剪一样，将平静的海面，剪开了两道白波。

    穆秀珍在不断地说着：这艘游艇向西南方向驶去，速度极高，无线电话中也传来了回答：已通知水警总部，立时派水警轮追踪，直升机也已出动。

    木兰花放下了望远镜，道：「不可展开攻击，我们有两人在那艘游艇上！」

    从望远镜中，可以一直看到那艘游艇，只剩下了一个小白点，但是还未见有水警出现。而直升机的轧轧声，则已传了过来。

    就在两架木上直升机开始进入木兰花的视线之际，木兰花接到了方局长的无线电话，方局长在电话中问道：「兰花，发生了什麽事？」

    木兰花道：「局长，有人在我家中，将安妮掳走了！」

    方局长的声音，陡地窒了一窒，这实在是太骇人听闻的事，乍一听之下，几乎是叫人无法相信的，但是话出自木兰花之口，却又叫人不能不信。

    方局长在呆了一呆之後，立即道：「兰花，你需要动用什麽力量，只管说。」

    木兰花道：「别的不需要什麽，请你通知已在海面上的直升机，降落在海滩上，我们三分钟之後就可以赶到，这辆直升机就拨给我们使用。」

    方局长忙道：「可以的。」

    木兰花放下了无线电话，直到这时候，才看到几艘水警轮，自远处驶来。水警轮行驶的速度，和那艘白色的游艇相比较，慢得就像是蜗牛一样。

    木兰花只看了一眼，便道：「我们到海滩去，等候直升机。」

    她们两人一起上了车，仍由穆秀珍驾着车，车子在倾斜的公路上，迅速驶下去，转了两个弯，便已到了公路的尽头，穆秀珍将车子直驶上了海滩，这时，一架直升机也已转了回来，缓缓在海滩上停下，双方的时间配合得十分好，直升机刚停下，两个警官自机舱中跳了出来，木兰花和穆秀珍则奔向前去。

    五分钟後，木兰花驾驶着直升机，已经在海面之上了。在黑夜之中，大海闪耀着一极极其神秘的光芒，天色虽然黑，但是直升机上有着雷达探测仪和红外线观察镜，要发现一艘白色的游艇，并不是什麽难事。

    她们一直向游艇驶出的方向飞着，她们发现了好几艘渔船，但是却看不到那艘游艇。

    她们已来到离岸足有三十处了，算来，那游艇的速度再快，直升机总是可以追得上的，但是，大海茫茫，极目望去，却没有那只游艇的踪迹。

    直升机还在继续向前飞，可是驾驶表板上，有一盏红灯，突然亮了起来。木兰花苦笑了一下，道：「燃料快完了，我们只好降落了！」

    木兰花是处事十分细心的人，她一直在注意燃料的消耗情形，但是她由於想追上那艘游艇，是以才一直向前飞去的，这时，木兰花令直升机在空中盘旋着，迅速地降落在水面上。

    等到直升机的机翼，停止了旋转之後，四周围静到了极点，木兰花坐在驾驶位下，双手捂着睑，一句话也不说，穆秀珍望着她，道：「兰花姐，我们怎麽办？」

    木兰花放下了双手来，她神情看来有点疲乏，她道：「和警方联络，告诉他们的位置，请他们派另一架直升机送燃料来。」

    穆秀珍急着道：「我们不追那游艇了？」

    木兰花说道：「现在怎麽追？难道我们游水去追？」

    穆秀珍咬了咬牙，不再说什麽，按下了无线电通讯仪的掣。

    这时，在警局中，方局长和几个高级警官，全在通讯室中，通讯仪一有了讯号，方局长立时道：「兰花，怎麽样，追上了没有？」

    方局长听到的，是穆秀珍的声音。

    穆秀珍的声音，听来又是沮丧，又是焦切，她道：「没有，我们的直升机燃料用完了，我们在海上降落，快派人送燃料来，请记下我们所在的位置。」

    方局长忙向身边的一个高级警官挥了挥手，那位警官拿起了一支笔，将穆秀珍所说的位置，记了下来。

    方局长又道：「秀珍，你们得小心一些，你们是在公海之中，如果出了事，不免麻烦。」

    穆秀珍答应了一声，就在那时，方局长在无线电话中，好像听到了一阵水流的冲击声，好像是突然之间，起了一个大浪一样。

    方局长既然知道木兰花驾驶的直升机，是停在海面上的，是以他听到了水流的冲击声，也不以为意，他却没有深一层地想一想，在平静的海面上，是不会有海涛突然涌上来的。

    直到半小时之後，方局长才想起那一阵突如其来的水流冲击声，十分可疑，但那时，已经迟了！

    那时，方局长已接到了出去补充燃料的直升机的报告：他们找到了燃料用完的直升机，那直升机停在穆秀珍报告的位置上，机件完好，在补充燃料之後，就立即可以起飞。

    可是，在直升机的机舱之中，却并没有人，木兰花和穆秀珍全不在。

    在直升机的附近，没有任何船只，直升机上的小型充气救生艇也完好未动，可是，木兰花和穆秀珍两人，都不在直升机中！

    木兰花、穆秀珍两个人，在海上失踪了！

    方局长接到了这样的报告之後，震惊之馀，才想起了那一阵突如其来的浪花声，他知道就在那一刹间，在海面上，一定曾发生了什麽意外！

    只可惜当时他未曾想到，没有问一问，而现在，他自然无法猜度，那是发生了什麽意外。

    安妮在住所被掳，这已是骇人听闻的事了，而如今木兰花和穆秀珍两人，又在海面上失了踪，方局长抬头向几个高级警官望去，那几个高级警官，面面相觑，谁都提不出意见来。

    最後，还是一个警官道：「局长，既然发生了那麽严重的事情，我看应该和高主任联络一下，听听他的意见。」

    方局长叹了一声，点了点头。

    通讯室的工作人员，立时忙碌了起来，他们也知道，事情十分紧急，他们必需在最短的时间内，找到高主任，让方局长和他通话！

    


                  第三章



    当安妮走进书房的时候，她的心情，仍然是极其轻松的，穆秀珍要来住几天，这真是令人高兴的事。安妮不是不欢喜和木兰花在一起，但是她特别欢喜和穆秀珍在一起，却也是事实！

    她一面哼着歌，一面着亮了灯，来到了书桌之前，拉开了抽屉，将一本数簿，取了出来，怎知就在这时，她突然听得窗幔之後，传来了「悉索」一声响。

    安妮连忙转过身来，可是，她才一转过身，又是一下极其轻微的，「拍」地一声，安妮觉得肩头之上突然麻了一麻。

    她连忙低头看去，只见肩头上，已被一枚针射中，安妮在刹那间，立时知道发生什麽事了，她张口想叫，但是张大了口，却也发不出声音来。

    紧接着，她的身子突然向前一冲，「砰」地一声，撞在那张旋转的椅子上，将椅子撞倒。

    在那片刻之间，她的神智还是清醒的，她听得穆秀珍在卧室中高声叫道：「小鬼头，小心些！」

    然而她却无法回答，她看到两个人，迅疾无比地自窗幔之後，走了出来，来到了她的身前。其中一个，一俯身，将她负在肩上，两个人便向书房外走去。

    那两个人，一定都穿着十分柔软的软底鞋，因为他们行动之际，一点声音也未曾发出来，安妮的身子，软弱得一点力道也没有。

    当她被负着，一直下了搂梯，穿过了客厅，来到花园中时，她才感到了眼前发黑，昏了过去，什麽也不知道了。等到她又渐渐清醒，有了知觉时，她听到身边是一阵阵的脚步声，像是有人在她的身边踱步。

    安妮已有足够的机会，在那时候，仍然一动也不动。她自然知道发生了什麽事，她被人出奇不意地用强烈的麻醉针射击，从家到了另一个地方！

    安妮缓缓地吸着气，好使自己的神智更清醒一些，这时，她一点恐惧的感觉也没有，十分镇定，如果要说她心中有什麽异样感觉的话，那只是好奇，在奇怪什麽人有那麽大的胆子，敢躲在木兰花的住所，又在木兰花的住所之中，将她掳走。

    安妮并没有睁开眼来，然而凭感觉，她也可以知道，她是躺在一张不甚柔软的床上，那张床，像是在轻轻摇摆着，不，不是床在摇摆，一定是整间房间在摇摆，不，房间是不会摇摆的，她一定是在船舱中，而那艘船，则正停泊在平静的海面上。

    安妮立时想到自己是在一艘船上，她仍然不睁开眼来，她听到脚步声一直在她的身边响起，正当她想慢慢睁开眼来看看的时候，她听到舱门被打开的声音和脚步声，那是另一个人走进来了。

    原来的脚步声立时停止，安妮听得进来的那人道：「已经和云五风通了电话。」

    另一个人道：「怎麽样，他答应来麽？」

    那一个道：「他不信我们能在木兰花的家中掳走了安妮，但是当他弄明白真相之後，他一定会来的！」

    另一个着急道：「他有什麽法子弄明白？我们早就割断了电话线！」

    那一个道：「他会去！」

    另一个骂道：「笨蛋，他和木兰花会面之後，就会告诉木兰花他要去的地方，木兰花会和他一起来！」

    另一个道：「放心，不会的，我已事先警告过他，只能是他一个人前来，有人一起来的话，她就没命！」

    那一个「哼」地一声，道：「但愿如此，你要明白，我们是在虎头上拨须，木兰花绝不是好惹的人物，今晚若不是穆秀珍恰好来到，她们正高兴，说不定一回到家中，就发现了我们！」

    另一个不以为然，道：「你也别将她看得太厉害了，我们不是已顺利得手了麽？」

    那一个道：「这只是第一步，要到云五风来了，我们才算是成功了！」

    另一个没有再出声，安妮一面听他们两人讲着，一面心中在迅速地转着念。

    她本来不明白自己为什麽会遭掳劫，现在总算明白了，那些人制住了她，主要的目的，就是为了要威胁云五风前来。

    可是这些人为什麽要威胁云五风呢？安妮却想不出其中的道理来。

    她慢慢地将眼打开一道缝，果然，她是在一个船舱之中，舱中的光线很黯淡，然而也足够使她看清那两个人的面目了。

    那两个人的身形都生得很高，大约三十上下年纪，从他们的样子看来，他们实在不像是职业犯罪份子！

    当安妮将双眼打开一线之际，那两人中的一个，正打开门向外走去，在门打开的时候，安妮看到门外，另外有两个人守着，都执着枪。

    而在舱中，在一张几上，也放着一柄枪。

    安妮慢慢地伸屈着手指，她的手指，可以活动自如，而那柄枪，距离她只不过三四。如果她能够将那柄枪攫在手中的话。

    当安妮想到了这一点的时候，舱门关上，那人已经走了出去，在舱中的那个人，正背对着安妮，如果这时候再不下手，那就没有机会了。

    安妮倏地弯起身，就在她一弯起身来之际，那人也疾转过身来，安妮的手，向那小几上伸出，那人也陡地伸出手来。

    他们两人，同时去抓那柄枪，但是却是安妮出手，快了十分之一秒，她先将枪抓在手中。

    然而，安妮却未即将枪拿过来，因为她五指一紧，刚握住了枪柄，那人的手，也疾压了下来，压在她的手背之上，安妮立时双腿一缩，双脚用力蹬出，正蹬在那人的小腹之上。

    这时，安妮的身子虽然已经弯了起来，但是她还是靠着床沿的，是以她双足一蹬，可以有地方借力，一蹬的力道便相当大。

    那一蹬，令得那人，向後倒退了两步，安妮一扬手，已经将枪握在手中，那人立时大声叫了起来，那人才一叫，船舱的门，便被人推开，有人道：「什──」

    那推门进来的人，只讲了一个字，安妮便已经扳动了枪机。

    一下枪响，舱门「砰」地又关上，门外传来有人跌倒的声响，和混乱的人声，脚步声。

    安妮立时又用枪指住了那人，站了起来，冷笑膻：「有趣麽？我是你们的俘虏，但是你，却又是我的俘虏！」

    她一面说着，一面取过了一张椅子来，喝道：「背对着我坐下来，别以为我不会开枪！

    那人的神情，又是愤怒，又是尴尬，但是在安妮的枪口下，他却又绝没有反抗的馀地，他走过来，在那张椅子上，背对着安妮坐下。

    安妮以枪口对准了他的後颈，这时，门外傅来了大声的喝问声，道：「二二○，你怎麽了？」

    那个叫做二二○的人并不出声，安妮以枪口在那人的後颈上抵了抵，道：「回答外面，说你已经成了我的俘虏！」

    那人乾咳了一下，道：「我成了她的俘虏！」

    门外又传来了一阵交谈声，但是声音十分低，却听不出门外的人，在商议什麽。

    而在那一刹间，安妮也在迅速地思索着。

    她已知道，被她制住了的那个人，叫做（二二○）。那自然不会是一个人的名字，只不过代号而已。值得人注意的是，什麽样的人，才会有这样古怪的代号呢？普通的犯罪份子是不会有的，有那样代号的人，一定是间谍，特务！

    然而，想到了这一点之後，却令得安妮，更加迷惑了，她在暗忖着，一个间谍组织，要云五风为他们作什麽呢？

    安妮正在想着，门外已有人高声道：「安妮小姐，我看，我们之间有误会了！」

    安妮冷笑道：「是麽？我好好地在家中，你们用麻醉针使我昏过去，将我带到船上来，真是一个好大的误会，是不是？」

    门外又传来了两下乾笑声。

    接着，又有人道：「安妮小姐，我们并没有恶意！」

    安妮又冷冷地道：「对，你们善意得很！」

    门外那人道：「如果我们有恶意的话，可以在你昏迷的时候就害你，我们的意思，不过是想扣留你，然後，请云五风帮我们一个忙。」

    安妮依然冷笑着，道：「不会有什麽人帮你们的忙，你们不想同伴死在我的枪下，就尽快让我离去！」

    安妮这句话叫了出来之後，门外又是一阵商议声和脚步声，接着，便没有了声息，像是所有的人，都已经走了开去。

    安妮的心中正在疑惑间，只听得一阵快艇的摩括声，传了开去。

    安妮虽然已制住了他们中的一个，但是她还在敌人的船上，那甚至不是均势，除非她制住的，是一个十分重要的人物，使对方不敢牺牲这个人。然而从现在的情形看来，却又不像。

    安妮缓缓地吸了一口气，沉声道：「二二○，你不想死的话，就得设法令我离去。」

    那人的声音很镇定，道：「我想，你也知道我们是什麽人了，做了我们这一行，死亡根本不算一回事，你是吓不倒我的，还是放下枪来，好好地和我们谈判，我们只不过要云先生做一件事，这件事，对云先生来说，是轻而易举的！」

    安妮「哼」地一声，道：「可是你们却用了那样卑劣的手段，云五风绝不会为人威胁的！」

    二二○却道：「会的，我们调查得很清楚，深知云五风和你的感情，要不然，我们怎会冒那麽大的险，将你从木兰花的家中带出来！」

    安妮还想再说什麽话时，只听得快艇的机器声，叉传了回来，而船上也有人高声腓道：「云五风来了！」

    安妮呆了一呆，後退了一步，一伸手，扯脱了身後窗上的窗帘，她看到一艘快艇，疾驶了过来，船上除了驾驶的一个水手之外，还有一个人，正是云五风。

    云五风的神情，看来又焦急，又愤怒，小艇一靠了船，云五风就跳了上来。

    安妮忙大声叫道：「五哥！」

    云五风显然听到了安妮的叫声，他立时停了一停，叫道：「安妮，你怎样了？」

    安妮叫道：「我很好，非但很好，我还活捉了他们一人，伤了他们一人！」

    云五风在安妮说话之际，已向着那船舱的窗口，直走了过来，可是，他只走出了两步，就被两个人，执住了他的手臂，疾拖了回去。

    安妮又大叫道：「五哥，他们有事要求你，别屈服，我没有事！」

    就在这时，船身激烈地震荡了起来，一下震荡之後，船已迅速向前驶出！

    云五风在小艇上上船，船以极高的速度向前驶出，这一切，木兰花在望远镜中，却是看得清清楚楚的，但木兰花自然看不到船舱中的安妮，也听不到安妮和云五风两人的对话。

    而安妮当然更不知道，在云五风上船的时候，木兰花和穆秀珍两人，正在海边山头上的公路上，注视着他们，云五风被人拖去之後，安妮的心中一阵乱，她好像看到有人掩向窗口，是以她连忙移了移身子，移到了船舱的角落中。

    在那角落中，就算有人掩到了船舱的窗前，也是发现不了她的。

    安妮的心中十分乱，她心情缭乱，倒不是因为她身在敌人的船上，而是因为云五风那种急切的神情引起的。云五风那种对她毫无保留的关切，使她少女的芳心，泛起了一阵阵的漪涟，乱得一时之间，根本无法集中思绪去想一件事。

    少女情怀，本是容易激荡的，而安妮这时，就在那种异样的激荡心情之中！

    云五风被那两个人，拖到了船头，他愤怒地叫道：「放开我，你们究竟想怎样？

    那两人并没有放开云五风，可是他们的态度却很恭敬，他们道：「对不起，云先生，请你和摩亨将军见见面，他在等你！」

    云五风不禁呆了一呆，他本来是一直在挣扎着的，但是听到了「摩亨将军」的名字之後，他却不再挣扎了。

    他不知道摩亨是什麽人，但是他想到，事情和自己的想像，显然有很大的不同，他在一接到了电话，电话中有人告诉他安妮被掳，要他到第七号公路的尽头海滩上来，自然会有人接他。云五风一直以为，那是一件犯罪组织干的事。

    可是这时，他却听到了摩亨将军的名字！

    犯罪组织之中，是不会有什麽将军的，那麽，这干人，是属於一个国家的军事组织的人了。他们究竟是属於那一个国家的，或者，正确一点说，他们是属於那一个亚洲国家的？

    因为直到现在为止，云五风所接触到的人，毫无疑问，全是亚洲人！

    云五风在呆了一呆之後，道：「我们放开我，我会自己走着去见他！」

    那两个人互望了一眼，这时，从船舷上，又有四五个人走了过来，云五风是无法敌得过对方那麽多人的，是以那两个人，也就松开了手。

    云五风一直向前走着，船在海中疾驶，速度之高，使云五风也感到惊讶，因为以船身的大小而言，普通的机器，是实在难以达到这种高速的。云五风可以是说是机械科学方面的天才，他自然知道，那不是一艘普通的船只！更何况，船上还有一位将军！

    云五风被带到一间船舱之前，两个人踏前一步，在舱门上敲了两下，然後，舱中有一个人，打开了门，那人道：「云先生，请进来。」

    云五风走了进去。

    舱中的布置，十分华丽，看来不像是一个船舱，倒像是一间重要人物的办公室。船舱中只有两个人，一个是打开门，让云五风走进去的瘦长子，另一个，是五十上下，顶门半秃的人，坐在办公台後，他看到云五风，站了起来，道：「请坐，请原谅我们以这种方式邀请你！」

    云五风直来到了办公台之前，道：「你就是那位摩亨将军？」

    那中年人点了点头，云五风立时沉声道：「先恢复了安妮的自由，再说其它！」

    摩亨将军笑着，道：「安妮小姐现在很安全，倒是我的手下二二○，在她的手枪控制下，随都可以有生命的危险，你请看！」

    摩亨伸手，向云五风的背後，指了一指。

    云五风立时转过身去，他看到，在他的身後，舱壁上有一具电视机，在那具电视机中，可以清楚地看到安妮所在的那一个船舱中的情形，安妮在船舱的一角，手中执着枪，对着一个背部对着她而坐的人！

    云五风看到安妮无恙，大大地松了一口气，但是他仍然气呼呼地，在摩亨将军的对面，坐丁下来。摩亨将军道：「云先生，首先，要请教你一个问题，从技术上而言，一般巨大的、通上电流的电网，是不是可以被系带着在空中飞行？」

    云五风呆了一呆，他的工作，就是整天接触科学技术上的问题，可是却再也没有比这一个问题，要来得奇怪一点的了！

    本来，他是决不想回答对方的任何问题的，但是由於这个问题实在太奇特了，他才「哼」地一声，道：「那张网有多少大？」

    摩亨将军道：「一哩平方！」

    云五风立时「哈哈」大笑了起来，道：「你用那麽大的一怅网来做什麽？网取天上飞行的野鸭子麽？告诉你，不可能！」

    摩亨的神情，却十分严肃，他道：「云先生，我们需要正式的回答，不是随口的否定！」

    云五风道：「好，我给你正式的回答，这张网，我假定你用最轻的，导电性能又最优良的金属丝来制造，它的重量，至少也超过十吨！」

    摩亨道：「十二吨，我们用铝和稀有轻金属的合金，制成了这张网！」

    云五风又呆了一呆，眼前这个将军，一定是疯了，没有人会去制造一张如此巨大的金属绸。而如今，摩亨将军已说出了它的重量来，那麽，他一定是己经制成了一张这样的大网了‘

    云五风望着摩亨将军，一时之间说不出话来。

    摩亨将军拉开抽屉，取出了一张放大成二十乘二十的照片来，道：「这就是那张大网」

    他又将小卷极细的金属丝，放在桌上，道：「这就是那种合金，它的导电系数！」

    云五风只向那金属丝看了一眼，就道：「是在十七和二十之间。」

    厚事将军赞叹地说道：「真是专家，是十八点六。」

    云五风又看看那张照片，照片上是摺叠在一起的一张大金属网，旁边有人，金属网折叠着，还有一丈见方，比两个人还高。

    这样的一张大网，要通电之後，在空中飞行，那有什麽作用？

    云五风的心中，充满了疑惑，然後，他道：「对不起，我无法提供进一步的意见，这是我知识范围以外的事，而且，我厌恶战争！」

    摩亨将军背靠向椅背，他望着云五风，虽然他不说话，但是云五风却已在他的眼中，领会到一种极度的威胁的意味。

    摩亨将军望了云五风好一会，才道：「我们已作过世界范围的调查，知道如果你不能提供进一步意见的话，就没有人可以提供了，所以我们想请你合作，提供进一步的意见。」

    云五风冷冷地道：「那就是没有人可提供！」

    摩亨将军厉声道：「然而你能够的，云先生，我不会杀死你，但是我们会对安妮小姐下手。以惩戎你对我们的不合作！」

    云五风霍地站了起来，他本来是一个害羞的青年人，不甚善於和别人交涉，而且他的口才也不很流利，可是这时，他却像一头被激怒的狮子一样，一站起来之後，厉声道：「将军，我不理会你是什麽将军，不论你如何威胁我，你在我身上，都得不到任何好处！」

    摩亨将军也霍地站了起来，他和云五风两人，都向前俯着身子，以致他们两人之间，虽然隔着一张桌子，但是两人的脸却隔得十分近，相互瞪视着对方。

    过了好一会，摩亨将军才冷笑着，指着云五风的身後的那具电视机，道：「云先生，我不会威胁你，可见安妮小姐的生死，在你的手上！」

    云五风因为心情激动，激动之中带有愤懑的颜色，是以他的面色，看来变得十分苍白，他倏地转过身去，也望着电视机。

    在萤光屏上，可以看到安妮仍然在舱房的一角，也现出十分不安的神情来，她的神情，有着一种真切的等待，她是知道云五风到了，船上的，而云五风在被人拉开之後，一直没有消息，她又无法冲出舱房去着个究竟，心中自然不免焦急。

    摩亨将军冷冷地道：「怎麽样，云先生，你有了决定没有？」

    云五风缓缓地吸了一口气，道：「让我先和她讲几句话再说。」

    摩亨将军笑了起来，道：「完全可以，只要你肯答应，你能够提出任何条件！」

    他一面说，一面已按下了他写字台右列的一个掣钮，他才按下了那个掣钮，电祝中的安妮。便震了一震，显然是她已听到外来的声音，而云五风也立时叫道：「安妮，你没有事？」

    安妮转着头，向着声音传来的方向，那是一具隐藏着的扩音器，她道：「我很好，你呢？」

    云五风道：「我也很好，我是摩亨将军的贵客，他们有一个技术上的问题，要我解决，所以我是不会有事的，你别挂住我！」

    安妮呆了一呆，道：「五哥，你那样说是什麽意思？」

    云五风略停了片刻，但是那只是极短的时间，不会超过半秒钟，因为在他和摩亨说，他要和安妮讲几句话时，他已经有了决定。

    他立即说道：「安妮，我会留在他们这，替他们解决这个技术上的问题，我会叫他们先让你回去！」

    安妮的神情，极其激动，以致她的声音，听来也有点变样，她大声道：「五哥，他们威胁不了我，你也不必因为我在船上，而向他们屈服！」

    云五风的心头，像是压着一块大石，安妮是一个极其倔强的女孩子，这一点，云五风太知道了，所以，他不得不道：「安妮，别那麽想，我留下来，替他们解决那技术问题，主要是为我自己对这个问题，很有兴趣，你别以为我那麽容易，向人屈服的！」

    云五风的话刚一讲完，安妮已大声叫了起来，道：「五哥，你在撤谎！」

    云五风的确是在撒谎，他全然是为了安妮的安全着想，才会答应留下来的，所以，安妮大声一叫，他变得一句话也讲不出来，呆了一会，只好叹了一口气。

    安妮又道：「他们用那样卑劣的手段，要你帮忙，五哥，你想一想，如果你替他们完成了工作，他们真会让你安然回来，他们一定会──」

    安妮才讲到这，「拍」地一声，摩亨将军又按下了那个掣，安妮继续又说了些什麽，云五风完全听不到，但是，在电视萤光幕迅速黑下去之前，云五风还可以看到安妮口唇的动作。

    他可以知道，安妮所未曾说完的那句话是：「他们一定会杀了你。」

    那摩亨将军一定是知道了安妮要说什麽，而他又不想云五风听到安妮的话，所以才急急切断了云五风和安妮的对话的。

    而摩亨将军之所以不愿意安妮的话被云五风听到，这理由很简单，云五风的心中，十分明白，那就是，正如安妮所说，只要云五风帮他们解决了问题，他们一定会将云五风杀掉，

    在电视萤光幕上，已经看不到另一个船舱中的安妮，云五风仍然呆了一呆，才转过身来。

    他刚一转过身来，摩亨将军便阴森地笑着，道：「云先生，你已经答应和我们合作，这真是一个聪明的决定，我们可以立时释放安妮小姐！」

    云五风冷冷地道：「我倒看不出什麽聪明，一命换一命，这是最老实的交易！」

    摩亨忙分辩道：「云先生，你放心，只要你的努力，使我们成功，那麽，我们绝不会亏待你，更不曾对你下任何毒手的！」

    摩亨将军虽然一本正经地保证着，但云五风自然不会去相信他的话。

    然而，那却并不影响云五风的决定，云五风的决定是：只要安妮安全，他自己的安危，决不放在心上，崭以他泠泠地道：「你不必花言巧语，只要你立即释放安妮，并且让我知道她的确已经安全，我就会开始替你们工作，不然你什麽也得不到！」

    摩亨得到了云五风如此肯定的答覆，他高兴得不断地搓着手，道：「自然，自然！」

    他一面说着，一面按下了对讲机的掣钮，道：「准备高速小艇，让安妮小姐乘搭。」

    云五风插言道：「现在我们离开海岸已经很远，小艇将她安全送到岸边？」

    摩亨道：「放心，这种超速小艇的速度极高，只要她上了小艇，一小时後，她就可以上岸了！」

    云五风又深深地吸了一口气，没有说什麽。

    那时，在安妮所在的那个船舱外，四个人突然将舱门打了开来。

    他们一打开了舱门，就立时闪开了身子，安妮也立时以枪向着门外，她知道门旁有人躲着，除非她冲到门口，她也无法射击那些躲着的人。

    门才一打开，门外便有人道：「安妮小姐，放下你手中的枪，你可以离去了

    安妮听了之後，略呆了一呆，刚才她和云五风通话，已经提醒了云五风，和对方合作的结果，可是现在仍然有这样的事发生。

    因此可知，云五风仍然答应了和对方台作，安妮自然也可以知道，云五风之所以答应，完全是为了她！当安妮想到这一点的时候，心头不禁一阵发热！如果不是她还陷身敌中，她定会流下泪来的了！这时，她缓缓站了起来，一直背对着她而坐的那「二二○」，道：「安妮小姐，你可以走了，我们说让你离去，就是真的让你离去！」

    安妮陡地踏前一步，用力在椅背上推了一下，那突如其来的一推，令得二二○的身子，连人带椅，向前一冲，「砰」地一声，跌倒在地。

    二二○反应也十分快，他才一跌在地，便突然一个打滚，已滚出了舱去。

    安妮本就知道，制住了对方一个普通人员，是没有什麽用处的，她刚才将二二○推倒，只不过是为了发泄心头的怒意而已。

    等到二二○向外滚出去之後，她也大踏步出了船舱，她的手中还握着枪，是以她一出船舱，船艇上便是一阵大乱，原来躲在门外的人，纷纷向後退去，躲在有掩蔽的地方，安妮站在船舷上，船的速度已经减慢，但海风仍然十分劲疾。

    海风吹拂着她的头发，安妮看到，一架小型的起重机，正吊起一艘快艇，在缓缓地向下放去，躲在离她最近的掩蔽物後的一个人大声叫道：「放下枪，不然你一向前走，我们就射击！」

    安妮的脸上，挂着十分冷漠的笑容，从她的那种笑容看来，她的心中，显然没有将敌人的任何威胁放在心上，她缓缓向前走着，她才走出了两步，枪声便响了起来，子弹在她的身边，呼啸掠过。

    安妮仍然冷笑着，她知道，那些人如果真要射击她的话，在那麽短的距离下，早已射中了，子弹在她的身旁掠过，这表示那些人不敢杀她！」

    可是，尽管明白这一点，要在枪声不绝，子弹迸射的情形下，继续向前走去，仍然需要非凡的勇气，而安妮几乎连停也未曾停，一直向前走着。

    她看到有两个人，自掩蔽物後，急急後退，大声叫道：「将军！」

    接着，又有几个人，自船舱中走了出来，满面怒容，一个人向着安妮厉喝道：「已替你准备了小艇，你再不离去，别自讨没趣！」

    安妮也厉声道：「我会走，但是一定要两个人一起走！」

    那人怒道：「──」

    可是他下面的话还未曾讲出来，安妮已突然扬起枪来，射了一枪。

    那一枪，看来是随便射出的，根本没有瞄准，但是安妮的枪法，已然到了不必瞄准的程度，枪声一晌，那人的身子陡地一震，「嗤」地一声晌，一阵焦臭的味道，扬了开来，那人连忙伸手，向须边一按，子弹恰好在他的须边掠过，将他的头发，烧去了一片。

    那人骇得立时後退，他後退得太匆忙了，以致「砰」地跌倒在甲板上。

    他也不及站起身来就怪叫道：「放麻醉气！」

    在船舱的转角处，立时发出「嗤嗤」的声晌，有两股劲疾的白雾，向着安妮，直喷了过来，立时将安妮的身子围住，安妮陡地幌了一幌，在那刹间，立时射了三枪，但是这三枪却是在毫无目的情形之下射出来的，自然不会有什麽结果。

    安妮想立时屏住气息，但是已经来不及了，她只觉得天旋地转，终於昏了过去，跌倒在船舷上。

    船上发生了那样的大乱，枪声四起，可是在舱中的云五风，却一点也不知道，因为摩亨将军的舱房，有着最完备的隔音设备。

    但是摩亨将军却知道的，因为摩亨将军坐在桌後，在他的桌子边上，有着一列，萤光幕只有寸半的小电祝机，他在那些小电腼机中，清楚地看到外面所发生的一切事，直到安妮昏过去。

    云五风在舱中不住地踱来踱去，他已提出了好几次要求，道：「让我出去，和安妮道别！」

    但是摩亨的回答只是「不行」两字。直到他看到安妮昏倒在船舱上，麻醉气被风吹散，他的手下已涌过去将安妮扶了起来，他才道：「云先生，你可以在得到了安妮安全回家的确实证据之後，才可以为我们工作，对你来说，并不吃亏！」

    云五风在沙发上坐了下来，他瞪着摩亨，然而自他的眼中看出来，却并看不到摩亨，在他眼前的，是安妮的倩影，他闭上的眼睛，心中在想，只要安妮没有事，那别的什麽，都不在乎了！

    


                  第四章



    高翔在接到了本市警局的长途电话之後，是通过了国际警方，借到了一架喷射机，立时赶了回来的，当他一下机，方局长和几个高级警官，已驾着车，直驶到了他的身前，高翔也立时上了车。

    所有人的神色都很凝重，高翔急急地问着，方局长一一回答着，高翔越是听，眉心的结，就打得越是深，他简直不能相信那是事实。

    他们回到了警局，方局长苜先将他和穆秀珍最後通话的录音带，放给高翔听，录音带中，那一阵奇怪的流水声，也听得很清楚。

    高翔反覆地听了几遍，道：「据我的推测，是那时，突然有一艘潜艇，自水面下升上来，海水在潜艇的艇身上流下，就会发出那种声响来。」

    方局长骇然道：「那样说，木兰花和穆秀珍，是被一艘潜艇带走了？」

    高翔点了点头，站了起来。

    他可以说从来也未曾遇到过那麽扎手的事情过，事情一开始，就显得非比寻常了，在木兰花的住宅中，竟有人成功地掳劫了安妮，而木兰花和穆秀珍的追踪，非但没有结果，竟连她们，也自下落不明！

    方局长望着高翔，高翔在思索了片刻之後，道：「这件事，照情形看来，主要的关键，是在云五风身上，敌人掳了安妮，立时威胁五风，可知主要的目的，是想五风就范，我们──」

    高翔才讲到这，对讲机中，已传出了一个警官的声音，道：「方局长，在海边，巡逻警员找到了安妮小姐，她好像曾被麻醉，显得很疲倦，所以警员将她送到医院中去了！

    高翔直跳了起来，道：「我到医院去，你们不必来了，人多了，安妮不肯说什麽。」

    高翔说着，已向外直冲了出去，十三分钟之後，他在走廊中奔走的脚步声，使得医院中的人，都以一种奇异的眼光望定了他。

    高翔推了病房的门，就看到安妮正和一个医生在争吵着，安妮大声道：「让我走，我没有事！」

    高翔忙叫道：「安妮！」

    安妮转过身来，看到了高翔，她陡地一呆，叫道：「高翔哥！」

    一面叫，一面她已忍了不知多久的眼泪，便已扑簌簌地掉下来！

    高翔向那位医生挥了挥手，示意医生出去，他来到了床边，安妮伏在他的肩上，道：「我昏过去了多久？你怎麽回来了？」

    高翔忙道：「我得了急电，立即赶回来的。」

    安妮抬起了头来，抹了抹眼泪，奇讶地道：「兰花姐叫你回来的？」

    高翔呆了一呆，他并不是不想将木兰花和穆秀珍也生了意外的事告诉安妮，而他实在不知道应该如何开始说才好。

    他只是道：「不，不是她──」

    安妮也是一呆，她已经敏感地觉出有意外发生了，是以忙道：「兰花姐和秀珍姐，她们┅┅她们怎麽不到医院来看我？」

    高翔苦笑道：「我不知她们在什麽地方，你被掳之後，五风去看过她们，立即又驾车走了，她们在後追踪，看到五风到了一艘游艇上──」

    安妮忙道：，「是的，我也在那艘游艇上，见到五风。」

    高翔道：「兰花和秀珍立时以直升机追踪那艘游艇，可是未有发现，她们的直升机燃料用完，停在海面，等候接援时，出了意外。」

    安妮的脸色，在刹那间，变得比床单更白，她的声音也在发颤，道：「什麽意外？」

    当她在那样问的时候，她立时联想到，不论是什麽意外，都是因她而起的！

    高翔道：「现在还不能确切地知道，但是根据推测，好像是有一艘潜艇，突然由海中冒起，而她们被那艘潜艇带走了！」

    安妮紧握着高翔的手，她的手冰冷而且在微微发抖，高翔轻拍着她的手背，道：「安妮，兰花是怎麽教你的，不论遇到了什麽变故，最重要的是镇静，我想，兰花和秀珍遇到的意外，和整件事一定是有关连的，你先将你经过的事说一说，你怎麽会回来的？」

    安妮深深地吸了一口气，看样子，她是在勉力镇定自己，但是她的脸色，仍然异常苍白。

    她开始叙述她的经过，高翔用心听着。

    等到安妮讲完，高翔点了点头，道：「我的推测不错，关键是在五风身上，安妮，那些人是什麽人，一点也说不上来？」

    安妮立时道：「他们是特务人员。」

    「那一国的特务人员？」高翔再问。

    安妮道：「我不知道，他们是亚洲人，说相当生硬的英话，可以看得出，他们都受过极其严格的训练，对了，他们受一个将军的领导，五风在和我通话的时候，提起过那个将军的名字！」

    高翔急忙问道：「那将军叫什麽名字？」

    这将军叫什麽名宇，那实在太重要了，有了这个将军的名宇，就可以知道对方是何方神圣，那麽，事情可以有一个明朗的开端了！

    安妮想了片刻，在那片刻之间，高翔真怕安妮的回答是「我记不起来了。」

    但是安妮却是记得的，她道：「这个将军叫摩亨，我记得的，五哥说，摩亨将军有事要他帮忙，是一个技术上的问题。」

    高翔立时拿起了电话筒，拨着号码，接通了警局的资料室去，道：「我是高翔，替我查一个叫摩亨将军的人，我要他的全郡资料，放在我的办公桌上，对，摩亨将军，你们可以着重在亚洲国家中寻找。」高翔放下了电话，又道：「五风没有和你提及，他们要五风解决的是什麽技术问题？」

    安妮摇了摇头，道：「没有

    高翔道：「好了，你精神不好，在医院──」

    安妮立时打断了他的话头，道：「不，我要立即出院，和你一起找兰花姐，秀珍姐！」

    高翔考虑了片刻，他心知在如今那样的倩形下，安妮是无论如何不肯再耽在医院中的了，是以他道：「好，你换衣服吧！」

    高翔打开了门，走出了病房。

    医院的走廊上，有几个病人坐着，也有医院的工作人员，在走来走去。高翔在门口等了一会，安妮已经走出了病房，他们一起会见了医生，医生一面摇着头，老大不愿意地准许安妮离开医院。

    二十分钟後，他们进了警局，走向高翔的办公室，高翔一推开办公室的门，就发现方局长在他的办公室中，而方局长一见到了他，就道：「高翔，你要资料室查摩亨将军的资料？」

    高翔忙道：「是的，他是什麽大人物？」

    方局长摇着头苦笑着，道：「你是从那听到这个人的名字的？」

    高翔道：「不是我，是安妮听到的。」

    方局长望了安妮一下道：「根本没有这个人，连声音相同的也没有！」

    高翔呆了一呆，安妮忙道：「五哥是那样说的，摩亨将军，我听得清清楚楚！」

    方局长道：「可是没有这个人，我已和军事当局的资料组连络过，他们的资料室中，也没有这个人的资料！」

    高翔呆了半晌，他本来以为事倩可以开始明朗化了，但是找不到摩亨将军这个人的资料，那麽，就等於没有任何的线索了！

    他也不禁苦恼地笑了起来，道：「安妮是不会听错的，据安妮说，掳劫她的那些人，肯定是某一国的特务人员，这位摩亨将军，自然是该国的特务首长，摩亨可能只是一个代号，并不是他真正的名字，所以资料室中，才找不到他的资料。」

    方局长点头道：「你的分析很有道理，安妮的遭遇怎样？她是怎麽回来的？」

    高翔将安妮的遭遇，讲了一遍。

    方局长在办公室中，踱来踱去，道：「他们要求云五风提供技术上的合作，究竟他们要云五风做什麽？真令人难以想得通！」

    方局长停了下来，望着高翔。

    高翔也摇着头，那是难怪他的，就算是一个想像力再丰富的人，也难以想得到，事情会和一张巨大的金属网有关！

    而那张金属网的面积，是一平方哩！

    高翔苦笑着，道：「这个问题，可以迟一步想，我们现在，只好假定木兰花，秀珍和五风。都落在同一个国家的特务人员的手中，我们得设法先找到他们的下落，然後将他们救出来！」

    高翔的那个假定，当时在他身边的安妮和方局长，都没有异议。

    那也就是说，他们也都认为，木兰花，穆秀珍和云五风，是落在同一个国家的特务人员的手中，也就是落在那位神秘的摩亨之手了！

    然而，他们料错了

    云五风是在摩亨那，木兰花和穆秀珍两人，却并不是。

    在海上，木兰花和穆秀珍的直升机停着，穆秀珍在和方局长通话之际，已经感到海面上起了一阵不平常的波涛，浮在海面上的直升玑，在无缘无故地摇幌着，而紧接着，一艘小型潜艇，突然自海水中，冒了出来。

    木兰花和穆秀珍两人，才来得及惊讶地互望了一眼，小型潜艇的舱盖已打开了，一个穿着便服的人，握着一枝手提提枪，露了出来，枪口对准了直升机。

    潜艇在继续向上冒着，直到全升上了水面，那人一面跨出舱来，一面喝道：「高举着手下来！」

    木兰花已注意着那艘小潜艇，是十分新型的一种，而在潜艇的艇身上，除了油满了海水的图案之外，没有任何标记！

    在手提机枪的枪口之下，木兰花和穆秀珍两人，绝无抵抗的馀地，而事实上，她们两人，也不想抵抗，因为她们一看到潜艇冒出水面，就立时想到，这艘潜艇，一定和她们追踪未获那一艘游艇有关！

    她们找不到那艘游艇，就无法获得有关云五风和安妮下落的消息，对於那艘潜艇的出现，她们还是求之不得的，因为就算她们成了俘虏，那总也比什麽线索都找不到，要好得多了！

    木兰花和穆秀珍，在那人的呼喝下，高举着双手，放下了梯子，从直升机上，走了下来，跳上了潜艇的甲板，那人挥着枪，道：「对不起，两位小姐请进去！」

    木兰花笑着，对穆秀珍道：「秀珍，你什麽时候见过一个人，手中执着手提机枪，但是说话却如此客气的？」

    穆秀珍道：「没有，这世界上真是无奇不有，说不定我们进了潜艇之後，还可以见到几头会说话的猴子！」

    她们两人的嘲笑，令得那人很是狼狈，而木兰花和穆秀珍两人之外，一面笑着一面已经钻进了舱盖。

    那艘潜艇不大，面的空间更少，一进去，就看到有两个人在下面等着，其中的一个，满面笑容，道：「如果我没有认错，两位就是木兰花和穆秀珍小姐，对不对，我没有认错吧？」

    穆秀珍冷冷地道：「认错了！」

    那人笑得更欢，道：「这位真会说笑！」

    在他们说话之间，那人也爬了下来，舱盖关上了，木兰花和穆秀珍两人，都可以感到潜艇在向下沉。

    那满面笑容的人又道：「我是佛德烈上校，两位现在是在我们国家的情报潜艇上。」

    木兰花沉声：道「你们的国家是──」

    佛德烈上校讲了一个单字，那是一个国家的名称，木兰花和穆秀珍两人听了，同时皱了皱眉。那是一个很大的大国。

    照说，这个国家的情报人员，是决不会做出掳劫安妮，要胁云五风那样的事来的。

    木兰花不禁觉得十分迷惑，望定了那位上校，并不说什麽。

    佛德烈上校又道：「真对不起，在我还未曾将事情的来龙去脉说明之前，两位一定会莫名其妙，我在潜艇镜中发现了你们，不得已用这种方法请你们来，两位小姐不会见怪吧！」

    穆秀珍冷冷地说道：「你怎麽认识我们的？」

    上校呵呵笑着，道：「在我们国家的最高情报机构的资料上，有两位的名字，照片，并且有注释，说两位有最优秀的情报人员的一切才干，可惜两位的身份是平民。我们并且获得指示，如果我们在东方执行任务，而遇上了什麽困难时，可以向两位求助！」

    穆秀珍和木兰花两人，互望了一眼，木兰花的神情，看来仍然很冷漠，但是穆秀珍却高兴了起来道：「是麽？你们的情报局，倒真会找人帮助！」

    木兰花听得穆秀珍那麽说，不禁摇了摇头，她知道穆秀珍的性格，人家若是给她戴戴高帽子，那麽，不论有多麽困难的事求她，她总是不计一切，去帮助别人的了！

    木兰花也决不是不肯帮助人的人，可是这时候，她自己遭遇的事，已够麻烦的了，安妮被来历不明的人绑架，她正在追踪途中，到现在为止，一点头绪也没有，如何还有能力去帮助他人？

    是以，她以肘部轻轻碰了穆秀珍一下，示意她别再说下去，她自己则冷冷地道：「对不起，上校，请你立即让我们回到海面上去，我们有十分重要的事情要办，不能接受任何人的任何请求！」

    俾德烈上校仍然笑着，道：「兰花小姐，我只耽搁你一分钟，给你看一点东西，如果你对我给你看的东西，不感兴趣的话，那麽，我立时送你们回去！」

    木兰花皱着眉，还没有回答，穆秀珍已经道：「兰花姐，反正他说只耽搁一分钟，看看他会给我们看些什麽，也是好的。」

    木兰花沉声道：「秀珍，安妮的下落不明，我们要全力去找寻她！」

    穆秀珍道：「或许，他给我们看的东西，和安妮的事情有关？」

    穆秀珍那样讲，本来是一种强词夺理的说法，事实上是她对这艘情报潜艇有了兴趣，想知道那位上校究竟要给自己看什麽。

    安妮失了踪，穆秀珍自然一样焦急，但是在她想来，耽搁一两分钟，并不算得什麽，如果那艘情报潜艇不出现的话，她们还不是一样在海面上等候救援麽？

    穆秀珍强词夺理的话，听在木兰花的耳中，木兰花的心中，却陡地一动。

    她在刹那间想到的是，这艘情报潜艇恰好在这时，出现在这，会不会真的和安妮的失踪有关呢？安妮被掳，云五风立时受到了威胁，对方的行动，全是有组织，有计划的，一个普通的犯罪集团，可以说决做不到这一点，那就有可能是特务行动，这艘情报潜艇，是不是也是追踪这项特务行动前来的呢？

    木兰花一想到了这，便道：「好，上校，我看看你将向我们展示什麽，但是你要记得，只要我们不感兴趣，你立时送我们上水面！」

    佛德烈上校挥着手，作了一个肯定的手势，道：「一言为定，请跟我来！」

    他一面说，一面向前走去，潜艇中的空间十分狭窄，人要侧着身子，才能从各种各样的机器之间挤过去，他们挤动了七八左右，上校移开了一扇门，门内是一个小小的舱房。

    那舱房中，有着一张占了舱房面积一大半的桌子，除了这张桌子之外，那舱房中再要容纳三个人的话，那麽，这三个人只好全站着了。

    上校来到了桌前，拉开了一只抽屉，取出了一只牛皮纸袋来，递给了木兰花。

    木兰花接过纸袋，打开，自纸袋中，取出了一叠放大了的照片来，她才向第一张照片看一眼，身子便已经陡地一震。

    她并没有出声，但是在她身旁，也看到了那张照片的穆秀珍，却陡地叫了起来，澄：「兰花姐，你看，这就是那艘游艇！」

    上校笑眯眯说道：「感到兴趣了是不是？」

    木兰花并不出声，她仍然看着那张照片，不错，就是那游艇，她们驾着直升机追踪的，就是这艘的单桅游艇，安妮和云五风都在那游艇上！

    木兰花可以毫无疑问地肯定，照片上的那艘游艇，就是她要追踪的那艘，因为她曾在红外线望远镜中，将那艘游艇，观察得十分清楚。

    木兰花继续看第二张照片，第一张相片上，是游艇的远景，第二张近了许多，可以看到游艇上站立着的人，第三张和第四张更近，可以看清游艇上的人的面目。看到了第五张照片的时候，木兰花吸了一口气，她看到了其中一人，正是在海滩边接走了云五风的那个水手。

    木兰花放下了照片，道：「上校，为什麽你会给我看这些照片？」

    佛德烈上校一直是笑容满面的，这时，他的神情，却变得十分严肃，他道：「我看到两位驾着直升机在飞行，而那艘游艇才驶过，你们追错了方向，我猜想你们是在追踪它。」

    木兰花点了点头，说道：「是的，我们是在追踪它，上校，你的情报潜艇，也是在追踪它，是不是？」

    佛德烈上校也点着头，道：「你猜得对，现在，我们的目标芷两位的帮助，两位肯答应麽？」

    木兰花道：「你说得太客气了，应该是我们双方的合作，而不是谁请求谁的帮助！」

    佛德烈上校高兴地搓着手，道：「兰花小姐，你为什麽要追踪那艘游艇？」

    木兰花立时道：「那游艇上的人，掳走了我们的妹妹安妮，还藉着安妮，威胁着我们的一个好朋友，上了那艘游艇！」

    佛德烈上校皱着眉，道：「你们的妹妹，或是好朋友，他们两人之中，谁是机械工程的专家？」

    木兰花和穆秀珍两人一听，都不禁怔了一怔，她们都不知道上校何以会那样问，而上校的问题，虽然突兀，却是很有道理的，因为云五风的确是机械工程的专家！

    穆秀珍忙道：「是的，有一个是专家，简直可以说是天才！」

    上校又自抽屉中拿出了一张纸来，那张纸上打着很多字，看来像是一张名单。他望着名单，道：「那位先生是云四风？」

    穆秀珍又呆了一呆，道：「不，四风是我的丈夫，我所指的专家，是云四风的弟弟的，五风。」

    上校的手指在名单上移动着，道：「对了，云五风，罕见的天才专家，现在云五风已在他们的手中了。」

    穆秀珍道：「是的，他们是什麽人？」

    上校抬起头来，神情严肃地道：「两位，我以下所说的话，是极度的机密，希望你们千别随便对人家说起！」

    木兰花道：「你可以绝对放心，我们不是那样的人。」

    上校吸了一口气，缓缓地道：「在那艘游艇上，有着二十名受过十年以上的训谏，第一流的特务，他们受一个将军的领导，那位是摩亨将军。」

    木兰花皱起了眉，道：「摩亨将军？在我的记忆中，好像没有哪一个国家的特务首脑是这个名宇的。」

    上校择着手，加强他的语气，道：「你说得对，这个人的真姓名是什麽，连我们的情报局也不知道，只知道他指挥着庞大的特务采统，经常有惊天动地的『杰作』，他的代号，随时改变，摩亨将军只不过是他这一次行动的代号，你当然不会有什麽印象。」

    木兰花问道：「他是属於哪一个国家的？」

    佛德烈上校略呆了一呆，说出了一个国家的名称来。

    穆秀珍和木兰花两人，都为之一怔，穆秀珍道：「那是一个小国家──」

    穆秀珍的话还未曾讲完，佛德烈上校已打断了他的话头，道：「不错，那是一个小国家，但是这个小国家却有着极强的後盾，而且，这个国家的特务系统，也是举世闻名的，我们绝不能因为它是一个小国而轻视它！」

    木兰花道：「请你将事情从头说起！」

    佛德烈上校道：「在这个国家中，当然也有我们的特务，两个月前，我们的特务得到情报，说这位神秘的特务首脑──我们称他为摩亨将军──在该国北部的一个规模庞大的军用工厂之中，连续住了大半个月，而那警卫森严的工厂，在这二十天中，更是由军队重重包围围着，所有的工人全在厂中留宿，有了这样的情报，你想我们的推测是什麽？」

    木兰花道：「很简单，自然是推测他们在试制什麽新的武器了。」

    上校道：「正是那样，於是，我们的特务，便奉命千方百计，要探听对方在作什麽，何以要出动到摩亨将军那样的大人物来亲自督工，连间谍卫星也特别改变了运行的轨这，以便探测虚实。」

    穆秀珍心急地道：「结果怎样？」

    上校摇着头，道：「我们失败了，我们有四个一流的特务，因为冒险偷进工厂去，而遭枪杀，我们无法获知他们在做什麽。而二十天之後，该国第一流的机械工程专家，科学家，都奉调到那工厂去，支持该国的几个大国，也纷纷派出了专家，又过了几天，那些专家都离开了工厂，我们曾绑架了其中的一位，但是却什麽也问不出来，我们只好将他放走了！」

    木兰花深吸了一口气道：「嗯，这件事，倒真是神秘得很。」

    上校道：「神秘的事还在後面，在所有的专家离开之後，我们的情报人员便获悉，摩亨将带着二十名最好的特务，上了一艘游艇，向南航，於是，我就奉命，跟踪那艘游艇，在海底，当然。」

    木兰花和穆秀珍都聚精会神地听着，佛德烈上校虽然还未曾讲完，但是她们两人，也多少听出一点眉目来了。

    本来，她们对於掳走安妮，要胁着云五风的是什麽人，一点头绪也没有，现在，事情已渐渐明朗化了！

    上校继续道：「我在跟踪期间，发现那艘外貌普通的游艇，简直是一艘多种性能的小型战舰，拍那几张照片的那次，我们离得它近了些，几乎被它发射的鱼雷击中，而且，毫无疑问，那游艇上，还有着小型飞弹的发射设备，所以我们只好实行遥远跟踪，一直来到了这近岸处，它才停止航行，我和我们的特务联络，据报告，摩亨将军的手下，通过种种关系，在搜寻有关你们几位的资料，这是七八天前的事！」

    木兰花不禁苦笑了一下，道：「我们完全不知道有人在暗中注意我们。」

    上校又道：「我也一直在注意他们的行动，我推测，他们一定是在工厂中的工作，有了什麽困难，他们自己的专家无法解决，是以才由摩亨将军亲自出马，来寻找专家，而这，堪称第一流专家的，只有云四风两个人而已。」

    木兰花沉声道：「你的推测很有道理的，他们一定是要云五风作为他们工作，所以才先掳走安妮的。」

    佛德烈上校道：「安妮？你所说的安妮小姐，她和那位云先生──」

    穆秀珍道：「他们是十分要好朋友。」

    上校点着头，道：「那麽，事情就有些眉目了，他们有了第一流的专家，自然会立时赶回去，继续开始工作，两位，现在我们急需知道的，就是在摩亨将军领导下的秘密工作，究竟是什麽！」

    木兰花立时补充道：「还有，要将安妮和云五风两人，自他们手中救出来！」

    佛德烈上校苦笑了一下，道：「这个──」

    木兰花的声音很严峻，道：「你在犹豫什麽？你是以为不必顾及他们两个人，还是以为将他们两人救出来，是不可能的事？」

    佛德烈上校仍然苦笑着，道：「我的意思是，救他们出来，是一件极其困难的事。」

    霉秀珍大声道：「困难，不是做不到！」

    佛德烈上校陡地一拳击在桌上，道：「穆小姐，在你的面前，我真感到惭愧，的确困难，不等於做不到，我们应该设法！」

    木兰花道：「我们应该在他们还未回国之前就下手，等到到了他们的国家，想要下手，那更加困难了，你的潜艇，可以追上那艘游艇？」

    佛德烈上校道：「请跟我来！」

    他们三个人，又一起出了舱房，挤过了一排机器，来到了艇首的控制台前，一幅绿色萤光屏轰上，雷达波正在探测着，佛德烈上校指着萤光屏道：「这艘游艇，现在在我们北面，三十五，它的速度很高，但如果我们全速航行，七小时之後，就可以追上它！」

    穆秀珍立时道：「那就下令全速航行！」

    佛德烈上校摇着头，道：「可是如果我们驶近它一之内，它就会发觉！」

    木兰花道：「先追上去再说，在这将近七小时之中，我们总还可以想出应付的办法来的！」

    佛德烈上校转过身去，下了一连串的命令，命令潜艇全速航行。木兰花又问道：「我想和本市的警局联络，应该用什麽通讯设备？」

    佛德烈上校搔着头，道：「很抱歉，这一点无法从命，这种间谍潜艇的存在，是高度的秘密，外间绝不知悉，为了避免有人截听无线电波，发现它存在，所以它绝无对外联络的设备！在接受了任务之後，就完全是单独的行动，就算是我们全部都牺牲了，除了国家最高情报机关外，也不会有别人知道！」

    木兰花摇祷着头，道：「这也未免太过份了，那麽，潜艇上有潜水设备？」

    佛德烈上校呆了一呆，道：「「兰花小姐，如果你想在接近对方时，利用个人的潜水方式，去接近他们，那麽我劝你放弃这个念头。」

    穆秀珍问道：「为什麽？」

    穆秀珍是第一流的潜水专家，在木兰花问出那个问题之前，她也想到了这个办法，是以此际听得上於那样说，她多少有点不服气。

    佛德烈上校道：「第一，它的速度高，世界上还没有一具水底推进潜水器，可以追得上它。」

    穆秀珍道：「那麽，趁它停下来的时候进行，不是可以麽？」

    佛德烈上校叹了一口气，道：「这艘游艇的艇底，布满了雷达探测器，就算是一条大鱼游近去，也会自动发射武器，将条大鱼射死！」

    穆秀珍还是有点不服气道：「你怎麽知道？」

    佛德烈上校苦笑道：「惨痛的教训换来的，我们潜艇上，两个第一流的潜水人员，就是那样牺牲的，我们甚至没有机会将他们的尸体抢救回来，在电视远摄镜中，我们亲眼看到，他们在一种一长短的弹头爆炸下，血肉纷飞。」

    穆秀珍瞪着眼，她没有什麽可以再说的了！

    木兰花也没有说什麽，她知道佛德烈上校是不会夸大事实来恫吓她们的，在沉静中，佛德烈上校又间道：「现在，还要全速追赶？还是为了安全，仍然遥远追踪。」

    木兰花立时斩钉断铁地道：「全速去追赶！」

    她在讲了那四个字之後，略顿了一顿，又道：「我们需要休息一下，我猜我们至少可以休息六小时，对不对？」佛德烈上校道：「对的，我们有两个床位，恰好可以供你们休息。」

    穆秀珍苦笑了起来，道：「那两个床位，就是牺牲了的两个潜水员留下来的？」

    佛德烈上校忙道：「两位如不喜欢的话──」

    穆秀珍道：「我们不在乎，请带我们去吧！」

    仍然由佛德烈上校带着路，他们挤过了狭窄的空间，来到了两个床位之前。

    所谓床位，只不过是只有一半涧的两块木板，一上一下，穆秀珍先爬了上去，木兰花则在下格的木板上，躺了下来。

    她们的确都已经极其疲倦了，但是她们在躺下来之後，却也绝没有法子睡得着

    穆秀珍探头出来，向下望了望，真到木兰花闭着眼睛，她道：「兰花姐，你睡着了？」

    木兰花道：「没有。」

    穆秀珍又适。「你在想什麽？」

    木兰花道：「我在想，他们已经成功地带走了云五风，自然不会在中途停留，一定赶着回国去，看来，我们在半途救人那计划，是行不通的了！」

    穆秀珍急道：「那怎麽办？如果到了他们的国家，那岂不是更没有希望？」

    木兰花却缓缓地道：「秀珍，你怎麽忘了自己说过的话了？」

    穆秀珍愣然道：「我说过什麽？」

    木兰花一字一顿，道：「困难，但，不是做不到！」

    穆秀珍没有再出声，她自然不怕困难，可是，要在对方的国家中，在对方军警，特务密布之下，将云五风和安妮救出来，这不但是困难，简直是绝无可能的事情！当她想到这一点之际，她不禁长叹了一声。

    但是木兰花却像是在家一样，她讲完了之後，就阖上了眼睛，在她的神情上，一点也看不出她在为一个极严重的问题而动脑筋！

    


                  第五章



    云五风被安排在一个十分华丽的舱房中，他躺在柔软的床上，摩亨将军为了表示对他的优待，给了他艇上最好的房间。

    可是云五风仍然知道：自己是一个俘虏

    他关心安妮的安危，虽然摩亨将军，已向他提供了保证，保证使安妮回到家中，可是云五风知道，安妮就算回到了家中，她一定会和木兰花，穆秀珍一起来找他的，她们是不是会有结果呢？

    云五风直到那时为止，仍然不知道摩亨将军的来历，但是他在获准和安妮通话的时候，曾经讲出过摩亨将军的名字来，那麽，安妮是不是能根据这个名字，而知道他将会到什麽地方去呢？

    云五风的心中，乱成了一片，他到那游艇的时闻并不算长，自从他一上了那艘游艇，游艇便直以极高的速度在航行着，这种性能，已经令他够惊讶的了。

    而且，在他和摩亨将军的谈话间，不断有人来向摩亨将军报告一些事，从那些简短的报告中，云五风可以获知，这艘游艇上的设备之佳，简直令人咋舌，可以说，那绝不是私人力重所能做得到的。

    从这一点来判断，云五风可以肯定，摩亨将军，是一个真正的将军，他代表着一个国家，他一定是这个国家中地位极高，极有权势的一个人物！

    然而，云五风却仍然感到迷惑，一张如此巨大的金属网，要它通电，对於一个国家来说，那究竟有着什麽特殊的作用呢？

    那一定是有用的，不然，不会有摩亨将军那样的人物出现，但是云五风却想不出究竟有什麽用处来。

    云五风叹着气，由於疲倦，他渐渐地睡着了！

    他是被一阵敲门声惊醒的，当他睁开眼时，他发现舱房中已全是朝阳的光芒，他大声道：「进来，我不相信你们会弄不开门！」

    他的话才一出口，一个人推门走了进来，那人的面目十分阴森，但是他的态度，却极其客气，他将一叠照片，放在床前的柜上，道：「云先生，这是我们收到的无线电传真照片，证明安妮小姐已回到了家中！」

    云五风一听，连忙拿起那几张照片来，照片上有安妮和高翔在一起，像是在一个什鏖建筑物的走廊中，照片相当模糊，但是还是可以使人看得清，上面的两个人，是安妮和高翔。

    那人在一旁解释道：「这是安妮小姐和高主任一起离开医院时，我们的人摄取的！」

    云五风忙又去着另一张，那是在警局的门口，高翔和安妮一起下车，另一张则是高翔和安妮一起走进警局大门时所摄的。

    安妮身上的衣服，正是云五风在游艇上，看到的那一套灰点睡衣，这实在可以证明，安妮已经离门了游艇，回到家中了。

    云五风吁了一口气，放下了照片，道：「你们的人，工作真不错。」

    那人笑了笑，道：「谢谢你的夸奖，将军吩咐说，云先生看了照片之後，如果还记得自己的诺言，那麽请过去谈一谈，和他同进早餐。」

    云五风道：「好的，我就来。」

    那人恭敬地退了出去，云五风跳起身，洗了一个脸，打开了舱门，站在门外的两个人，转过身来，带着他到了摩亨将军的舱中。

    丰富的早餐已经准备好了，云五风知道安妮已经回了家，心情好了许多，他和摩亨将军一面进食，一面提出了不少问题来，想试探一下，摩亨将军究竟是哪一国的重要人物。

    可是，每当云五风的问题接触到这一点的时候，摩亨将军便一阵「哈哈」，将问题混了过去。

    等到两个大汉将早餐撤回，摩亨将军面抹着嘴，一面道：「云先生，你是第一流的专家，昨天我提及的问题，你已考虑过了？」

    云五风道：「你根本未曾对我说到详细的情形，也未曾对我提及你们所遭遇到的困难，我何从考虑起？」

    摩亨将军点着头，道：「你说得对！」

    他拉开抽屉，挥着手，令云五风坐在他的对面，又将那几张照片取了出来，他指着照片上，叠起来有两个人高的金属网，道：「我们的第一个难题，是制造一张巨大的，可以通电的金属网，这一个难题，已经解决了，我们已经有一张那样的网。」

    云五风道：「我已经看到了。」

    摩亨将军道：「我们第二个难题，是要带着这张网，在高空飞行，这张网，要全张开来。」

    云五风伸了伸身子，道：「这不算是难题，四架运输机，或是者八架，有训练的飞行，就可以做到这一点，自然，要第一流的驾驶员。」

    摩亨将军道：「不错，这也不算是难题，可是，在飞行之中，我们要为这张网通电，关於电源，云先生，你的意见怎样？」

    摩亨将军直视着云五风，云五风皱着眉，道：「我相信你们已经有过几个办法，结果如何？」

    摩亨将军道：「我们试过由带网飞行的运输机供电，可是困难在於电的需要量太大。」

    云五风望着照片上的那张电网，道：「这一点，可以由携带变压器，将高压电储藏带上空中来补救，但显然不能持久使用，最好的办法‘是无线传电法，但是那必需由地下的供电站配合。」

    摩亨将军十分有兴趣地听着，他道：「可以采取你的第一个办法，因为在行动时，我们无法和地下的供电站取得联络。」

    云五风突然问道：「这样大的一张网，又要充电，究竟有什麽用处？」

    可是摩亨将军对於云五风的这个问题，却避而不答，又道：「我们的第三个难题，是这张大网，要升降由心，升和降的高度，大约一千左右，云先生，这是最困难的一点了！」

    云五风深深地吸了一口气，他仍然不知道对方要这张电网来作什麽，但是从摩亨将军的要求听来，他们显然要这张大网，在空中飞行飞行，而且可以随时升上降下，罩向地面，或是另一个飞行体！

    那样的一张电网，如果罩向地面，那麽一方哩之内生物，只怕就无一幸存，而如果是一个飞行体的话，那麽这个飞行体，自然也立时毁灭！

    云五风隐隐感到，这其中一定有一个巨大的阴谋在！

    他的心情紧张了起来，他直视着摩亨将军，他的手指，甚至也在微微地发着抖，他并没有回答对方的这个问题，他只是在想：那究竟是什麽样的阴谋？

    ※※※

    木兰花醒来，移开了舱门，佛德烈上校可能已在门外等了好久了，立时和木兰花打打了一个招呼，穆秀珍坐了起来，道：「怎麽样，追到了麽？」

    佛德烈上校道：「现在的距离是一半，十分钟後，就进入危险的距离，两位如果不想试试对方反潜艇鱼雷的威力，我要下令减速了！」

    木兰花立即道：「不，继续追踪。」

    佛德烈上校大声叫了起来，道：「小姐，我们如果再追前半哩，对方的声波探测仪，就会知道我们的存在，电子操纵仪就会自动发射鱼雷的！」

    穆秀珍瞪着眼，道：「上校，我看你太胆小了。海中有很多大鱼，我们可以假充是一条大鱼！」」

    上校苦笑着，道：「除非世界上有钢铁造成的大鱼，小姐，我反对──」

    木兰花微笑着，道：「上校，我想你刚才没有听明白我的话，我的意思是，我们继续前进，将我们和对方的距离，控制在对方恰好不能发现的最近距离，你能不能做到这一点？」

    佛德烈上校听得木兰花那样说，不禁大大地松了一口气，因为如果木兰花执意要继续高速进，行的话，木兰花是他请来的，他也无可奈何。

    而如果再继续高速前进的话，敏感的声波探测器，一定会发现他们的！他立时转过身，大声下达着减速的命令，才又道：「我们下一步该是怎麽呢？」

    木兰花皱着眉，停了片刻，才道：「我已经想好了，上校，你的任务便是将我们送到对方国境的海岸，停留在那，不被人发觉，然後再接我们回来。」

    佛德烈上校听了，不禁吸了一口气，本来，他脸上总带着孩儿式的天真的笑容，像是天塌下来，也不在乎一样，那正是他国家的乐观，进取的特性。然而此际，他却神色变得十分严肃。

    木兰花有点挑战意味地问道：「怎麽，做不到麽？」

    上校却道：「小姐，你的计划是──-

    木兰花立时打断他的话头，道：「别理会计划是什麽，先问你自己，能不能做到这一点！」

    上校的语音十分沉重，道：「小姐，我们这种间谍潜艇，曾奉有严密的命令，不能接近任何国家的领海，只能在公海中航行，因为接近了别国的领海，一且被发现，生擒，那就是轰动国际的大新闻了！」

    木兰花扬了扬眉，道：「你不是说过，你领导的这艘潜艇，在一开始航行之後，一切由自己作主，不和外间作任何联络的麽？」

    佛德烈上校现出十分为难的神情来，木兰花则淡然笑着，道：「如果你做不到这一点，那也就算了，我可以另外再想想办法！」

    穆秀珍在一旁，撇了撇嘴，低声道：「真是个胆小鬼！」

    穆秀珍讲话的声音虽然低，但是佛德烈上校，却已经听到了，刹那之间，上校的脸涨得通红。而穆秀珍仍是一脸不屑的神色，斜睨着上校。

    穆秀珍自然不可能知道日後的事，而如果她知道，日後因为她那一声「胆小鬼」，而惹出了如此巨大，轰动的国际事件，她一定宁愿用针线将自己的嘴缝起来，也不会讲出那句话来了。日後的大祸，说是穆秀珍那一句话闯下来的，也不为过，

    佛德烈上校的脸越涨越红，他握着拳，道：「我们可以做到这一点。」

    木兰花微微一笑，道：「那就行了！」

    佛德烈上校既然下了最大的决心，他的心情反而不那麽紧张了，他道：「那麽，你的计划怎样，至少也得先告诉我一下。」

    木兰花爽快地道：「好的，我们已既然无法在海中接近对方，而知道对方在掳人得手之後，一定是回国去，而我们要救人，唯一的办法，就是到对方的国家去！」

    上校补充道：「我们不但要救人，而且，还探听对方在作什麽？」

    木兰花道：「这件事可以交给我来代办，我一定不会使你失望。」

    上校忙道：「你说什麽？你的意思是，到时我不必上岸去？」

    木兰花道：「你当然不必上岸，刚才我还说得不够明白麽？你只是在指定的海岸下潜伏着。一直等到我们撤退，你的任务就是这样！」

    佛德烈上校像孩子一样，叫起屈来，道：「这太看不起我了，我是第一流的间谍！」

    木兰花和穆秀珍两人，都笑了起来，木兰花道：「你是第一流的间谍！我们要去的国家，全是亚洲人，你一上岸，就被人家认出来了，而我们，却很容易冒充过去，你明白麽？」

    佛德烈上校眨着眼，不再出声。

    木兰花又道：「我的第一步计划是，在他们那艘游艇在岸边停泊之後，一定不会再戒备得那麽严，我们到时全速前进，希望先能在那艘游艇上，探索出一些究竟来，如果没有结果，自然要大费周章了！

    佛德烈上校望了木兰花半晌，才道：「兰花小姐，我很佩服你的勇气，但是你登上了他们的国家，实在太危险了，你要知道这一点！」

    木兰花点头徵笑，道：「谢谢你，我完全知道这一点，可是除此之外，没有别的办法，还好，对於他们的语言，我可以应付。」

    木兰花讲到这，穆秀珍着急道：「我虽然不懂他们的语言，可是千万不能将我留在潜艇中，我也要去！」

    木兰花沉声道：「你如果要跟我去的话，必需答应我一件事。」

    穆秀珍连想也不想，便道：「我什麽事都答应你！」

    木兰花正色道：「你别当说说就算了，从现在起，我会教你几句简单的会话，然而你必需记得，在有生人的场合，非到不得已，切莫出声。」

    穆秀珍笑道：「那容易，至多我扮成哑吧就是了！」

    木兰花又望了穆秀珍半晌，叹了一口气，要深入敌境，去救人，绝不是一件容易的事，她一个人自然更难以完成，任何冒险的勾当之中，穆秀珍自然是一个好帮手，木兰花也不希望将她留在潜艇中。

    而木兰花也知道，要穆秀珍做什麽事都容易，最难的还是要她不讲话！但是木兰花却没有别的选择，如果和佛德烈上校一起去的话，那不必开口，便已经招人起疑了。

    木兰花间道：「上校，你估计他们什麽时候，可以到达海岸？」

    上校道：「大约还有三十小时。」

    木兰花望着穆秀珍，道：「好，秀珍，来，在这三十小时中，我们不做别的事，你要在这三十小时之中，学会普通的会话！」

    在三十小时之内，学会另一个国家的语言，虽然只是普通的会话，然而这也是不可思议的氢情，是以佛德烈上校睁大了眼睛，用一种十分奇讶的神情，望着她们，而穆秀珍则充满了信心，大声答应着。

    海面很平静，云五风一直在船舱中，受着良好的待遇，他可以看到海面上的情形，然而他却只能从船舱的窗口中向外看出去而已。

    那一天黄昏时分，远远已可看到了陆地，等到天色渐渐黑下来时。他已可以看到岸上的灯光，云五风已经知道他上岸的地点，是对方国的一个大城市，然而灯光看来却很稀疏，那显然是电力供应不足的原故。

    云五风准备上岸了，他的心中仍然很乱，游艇的速度减慢了许多，等到驶进港口的时晓，有两艘快轮，迎上来，但是快轮才一接近，游艇上有一个水手，向快轮上的警员，扬着旗，那两艘快轮，立时驶了开去。

    云五风的心情，十分紧张，虽然他知道安妮已经安然回家，可是他自己，却被威胁看来到了这个陌生的地方，在这，是全然没有法理可讲的，现在他虽然受着对方的优待，而这种优待，叉可以维持多久呢？

    这时，心倩比云五风更要紧张的，是在潜艇中的佛德烈上校，木兰花和穆秀珍三人。

    他们的潜艇，一直跟在那游艇一之外，以同等的速度行驶着，在海底，他们闯进对方的领海。

    在进入对方的领海五之後，他们减慢了速度，在雷达探测的萤光屏上，可以看出，那游艇速度也在渐渐减慢，渐渐地，潜艇的雷达探测萤光屏上，出现了许多杂乱的小点。

    这表示他们己经渐渐接近港口，船只是已多起来了。

    木兰花、穆秀珍和上校三人，一起守在控制台前，穆秀珍的口中，一直在念念有词，那是她在默记木兰花教她的语言。

    木兰花看看萤光屏，道：「上校，我们已进入港口的范围了，我想看看港口中的情形，有没有可能？」

    佛德烈上校苦笑着，道：「那太危险了！」

    木兰花道：「这艘潜艇难道没有省电视远摄的设备？」

    上校苦笑了一下，道：「自然有，但是电视摄影机必需伸出水面──」

    穆秀珍忍不住道：「废话，要是电视摄像管不伸出水面，怎能看到港口的情形？」

    木兰花又问道：「电视摄像管上没有伪装！」

    上校道：「虽然有伪装，但是我们的速度很高，极容易被人发现！」

    木兰花沉声道：「就算有被人发现的危险，也得看一看，我们不能盲目从事！」

    佛德烈吸了一口气，没有再说什麽，伸手按了一个掣，又接连按了几个掣，只见一幅萤光屏，亮了起来，几秒钟之後，电视萤光屏上，就出现了港口的情形。

    天色已经黑了，港海中停看不少船，大多数是小型的战舰，也有几艘渔船，佛德烈调整着远摄的距离，他们看到了那艘游艇，那游艇的两边舱上，站满了人，看来已经在作登陆的打算了。

    而岸上的景色，也已隐约可见，木兰花看了半分钟，道：「行了，等到对方停下之後，我们就前进，我相信他们在到达了目的地之後，一定不会用声波测仪，我们就算接近，也不会被人发觉的了。」

    佛德烈上校神色紧张，又按下了几个掣，木兰花又道：「请替我们准备潜水的设备！我们从水底登上那艘游艇去！」

    佛德烈吩咐了一个情报员去准备，半小时候，他们发现他们追踪的那艘游艇，已经停止不动了，潜艇以极慢的速度，尽可能低潜，接近那艘游艇。

    那艘游艇才一停靠在码头上，四辆黑色的大房车，便疾驶了过来，整个码头附近，军警林立，许多车辆，行人，都被拦在警戒线之外。

    这个城市的居民，似乎也习惯了这种突如其来的戎严行动，他们在军警的警戒圈之外站立着，脸上现出漠不关心的神态。

    游艇靠岸，艇上几个人先上了岸，两个高级军官驰步奔走了过来，四辆汽车的车门，也一起打开，所有警戒的军警，却端起了枪，进入了高度戒备的状态。

    然後，摩亨将军出来了，在他的身後，跟着两个人，在那两个人後，是云五风，然後，又是七八个人，一行上了岸，摩亨将军、云五风和几个人，进了第一辆汽车，其馀的人，进了後面的三辆车，一辆军用吉普车驶了过来，转了一个圈，开着道，四辆大房车次第衔接着，向前疾驰而去。

    云五风坐在摩亨将军的身边，他看到摩亨将军的神情，十分倨傲而得意，他有心讽刺他，道，「贵国的人民，生活似乎并不好！」

    摩亨将军冷冷地道：「可是我们的政权稳固，我们的百姓有信心在政府的领导下，争取更好的生活！」

    云五风也冷冷笑着，道：「看来，贵国政府对於制造莫名其妙的东西，比改善百姓的生活，更有兴趣。」

    摩亨将军的面色一沉，道：「云先生，我们请你来，不是请你来批评我们的政府，而是来诸你解决技术上的问题而已！」

    云五风耸了耸肩，并没有再说什麽。

    这时，车队已驶过了市区，进入了黑暗的郊区，又过了片刻，前面又是一片灯光，那是一个小型的军事机场，车队才一驶进机场，一架飞机已经作好充份的准备，随时可以起飞了！

    潜艇在水底慢慢向前驶，全潜艇的人员，心情都十分紧张，如果被人发现，他们的处境，远比木兰花和穆秀珍危险得多了，因为他们和现在的那个国家，是处在敌对状态之中的，他们一被发现，那真是大大的不妙了。

    应木兰花的要求，电视摄像管又曾出过海面两次，来观察近岸的情形，然後，在离岸五百码处，潜艇在海底，停了下来。

    当潜艇完全静止之後，早已换好了潜水装备的木兰花和穆秀珍两人，爬进了一个圆形的管子，她们两人进入了那个圆管之後，圆管的进口处，便被封住。

    木兰花利用一具小型的无线电通话仪，低声道：「第一次试验通讯。」

    她也立时听到了佛德烈的声音，道：「效果良好！」

    木兰花回答了一句「效果良好」，就向前爬去，穆秀珍紧跟在她的脚後。

    木兰花爬出了七八尺，就遇到了另一个铁盖，她摸索着，摸到了铁盖上的一个掣，按了下去，只听得一阵「滋滋」声，那盖子在慢慢打了开来！海水立时涌进了管子来，转眼之间，她们已浸在海水之中了！

    海水很冷，等到整个管子全是海水之後，管子的另一端，才完全打开，木兰花和穆秀珍两人，像是鱼一样地，自管子中游了出去。

    她们在海底上游着，游出了三四百码之後，两人才渐渐浮向上，她们第一次浮出水面之际，离岸还有一百码，她们只浮出了半个头，看了一看，立时又沉了下去，海水是漆黑的，她们一直向前游着，看来港口上似乎很平静，但是以後会发生什麽事，却是谁也不知道。

    她们游得相当慢，二十分钟之後，她们再次浮出水面，离那艘游艇，已是不过十来码了。

    在那艘游艇的左侧，紧靠着，泊着一艘水警轮，水警轮上亮着灯，而那艘游艇上，却只有桅杆上有一艇灯，全都是着黑黑沉沉地。

    木兰花和穆秀珍在水面上向前划着，她们两人在漆黑的海水中前进，一点声响也没有发出来，她们的耳际所听到的，是海水冲击在船身上的轻微的「拍拍」声，她们渐渐近了那艘游艇。

    一直到现在为止，木兰花的冒险计划，虽然只是开始，但是进行得都很顺利。潜艇离那艘装置有海底音波探测仪的游艇，只有几百码，对方竟未曾发现。而她们也已经可以伸手摸到那艘游艇的艇身了。，

    木兰花和穆秀珍，做着手势，她们两人，沿着艇身，又向前游了几，来到了游艇艇身的梯子附近，然後，两人一起除下了潜水的设备，木兰花首先纵身，上了梯子，迅速地上了艇身，贴着舱壁站立着，紧接着，穆秀珍也上了游艇。

    她们两人站着，游艇上静得一点声音也没有，倒是旁边的水警轮上，有一阵阵的收音机声，传了过来。她们停了几秒钟，木兰花首先打横移动着身子，来到了船舱的一个门口。

    穆秀珍紧跟在木兰花的身边，等到木兰花站在那门的右边之後，穆秀珍跨前两步，到了那扇门的另一边。木兰花握住了门柄，轻轻转动着。

    那门并没有锁上，木兰花在极轻微的「卡」地一声之後，将那门推了开来。木兰花先将门推开了许，停了一停，然後再继续将门推了开来。

    木兰花一将门推开，立时闪身而入，穆秀珍也跟了进来，木兰花向穆秀珍作了一个手势，令穆秀珍站在一个阴暗的角落中。

    她向那舱打量了一下，舱中有一张长桌，看来有点像是会议室，另外有一扇门，可以通向另一个船舱。

    木兰花来到了那扇门前，将耳贴在门上，听了片刻，她好像听到舱中有轻微的鼾声传出来，木兰花推了推门，那门锁着。

    木兰花取出了一柄百合匙，在匙孔中拨弄着，她的行动虽然小心，但是由於游艇上十分静，是以仍难免发出一阵轻微的格格声来。

    过了十几秒，木儒花刚弄开了锁，还未曾来得及推门，便听得舱内有人喝道：「外面什麽人？」

    木兰花连忙靠门而立，却不料就在那一闪间，舱中突然着亮了灯。

    在黑暗之中，虽然木兰花和穆秀珍，知道身在险地，但多少有点安全的感觉，这时，舱中灯火通明，她们两人，一点遮蔽也没有，实是狼狈之极！

    木兰花的反应极快，灯一亮，她只呆了半秒钟，便立时一转身，想将门撞开来，冲了进去，可是也就在那一刹间，只听得刚才呼喝的那声音又喝道：「你们是什麽人？」

    那扇门仍然关着，而那人却问出了「你们是什麽人」这样的一句话来，那证明这个人，已经看到了木兰花和穆秀珍两人！

    当然没有什麽人的视线，可以透得过一扇门，而那人可以看到木兰花和穆秀珍，毫无疑问，是因为舱中有着电视摄像管的原故。

    在那时候，木兰花简直没有多做考虑的馀地了，她要凭藉惊人的精密判断力，判断在舱中，只有一个人，才能决定她的行动。

    而她也立即肯定了这一点，是以那人的呼喝声才一完毕，木兰花已经「砰」地一声，撞开了门，她才一撞开了门，就听得「拍」地一声，而木兰花早已料到，自己不顾一切地撞门而入，对方一定对自己不会客气的，是以她在向前撞出之际，身子已经弯了下来，一进门，她便在地上打了一个滚。

    随着那「拍」地一声响，一颗子弹，自门中飞了出来，穆秀珍也正在向门内冲去，那颗子弹，是在她身边不到半处掠过！

    穆秀珍略停了一停，向前看去，已看到木兰花滚到了一个人的面前，将那人撞倒，紧接着，木兰花飞起一脚，踢在那人的手上，那人手中，一柄有灭声器的手枪，自门中直飞了出来。

    穆秀珍一步跳向前，在半空之中，将那柄手枪，接在手中。

    木兰花又是一脚，踢在那人的喉上，那人在手枪被木兰花踢走之後，张大口就想叫喊，木兰花早已料到了这一点，是以她的第二脚，就踢在那人的咽喉上，那人的喉际，发出了「咯」地一声响，再也发不出别的声响。

    而穆秀珍已经窜了进来，手中的枪，已对住了那人，木兰花一伸手，将那人提了起来，双臂交岔，自那人的身後箍住了那人的脖子，她的双臂箍得很紧，使那人发不出声来。

    穆秀珍用才学会的话沉声道：「不准出声！」

    木兰花瞪了她一眼，因为发音生硬，叫人一听就可以知道她是一个外来的人。

    那人既被木兰花制住，又被穆秀珍以枪指住，实在再没有挣扎的馀地，木兰花在他的耳际，低声道：「船上还有别人没有？」

    那人用力摇了摇头，木兰花道：「好，我们要问你几个问题，如果你合作的话，你的生命是绝无问题的。」

    那人本来已不挣扎的了，可是一听得木兰花那样说，他又挣扎了起来。

    他一动，穆秀珍便以手枪的枪口，在他的胸前，用力撞了几下，那几下的力道，着实不轻，痛得那人的额上，冷汗直下，不敢再动。

    木兰花道：「你放心，船上既然只有你一个人，事後只要你自己不说，没有什麽人会怀疑你曾和我们合作过。而如果你不肯和我们合作，我们会将你的死亡，布置成自杀，那时，你的家属，也会受到制裁！」

    那人的脸上，现出十分恐惧的神色来，显然是木兰花的话，击中了他的要害。

    木兰花将手臂略松了一松，那人立时道：「你们难道不会出卖我？」

    木兰花笑道：「我们为什麽要出卖你，多一个朋友不好麽？在合作过一次之後，我们就是朋友了，是麽？」

    那人的神色，变得十分难看地，终於叹了一声，道：「好，你们想知道什麽？」

    木兰花沉声道：「摩亨将军掳了一男一女两个人，到什麽地方去了？」

    那人道：「只有一个男的。」

    木兰花吃了一惊，厉声道：「胡说，是一男一女两个人！」

    那人忙道：「开始是两个人，後来，将军下令，将那位小姐送回去了。」

    木兰花抬起头来，和穆秀珍互望了一眼，两人都不由自主，先吁了一口气。

    安妮如果已经被释，她们要救的，只是云五风一个人了，那自然比较容易得多了。

    木兰花立时又问道：「他们上岸之後，到什麽地方去了，说。」

    那人道：「到首都去了。」

    木兰花道：「首都的什麽地方？」

    那人又犹豫了一下，才道：「首都北郊，第一兵工厂，我知道的就是那麽多了！」

    木兰花冷笑着，道：「你知道的绝不止那些，但是其馀的，你不必说，我也知道，你们正在研究一种秘密武器，希望有人帮助，提供技术上的意见，是不是？」

    那人摇着头道：「不知道，我真的不知道。」

    木兰花松开了手，在那人的背後，推了一推，将那人推得向前，跌出了几步，沉声道：「坐下，我们还有点事，要和你谈谈。」

    那人转过身坐了下来，眼珠乱转，神色不定。

    木兰花道：「你是摩亨将军的手下，自然是特务人员，在你们国家的特务制度而言，你刚才的话，已经泄露高度的机密，是要受到严厉惩处的！」

    那人面色大变，道：「你，你曾说过保守秘密的！」

    木兰花道：「是，但是必需我们在首都的途中不被捕，你才安全。」

    那人道：「我没有办法可以保证这一点！」

    木兰花冷笑道：「你有办法的，你们的国家，特务人员有高过一切的地位，我们需要两张特务机构的证明书，除了一路上求得方便之外，不会作别的用途，你一定可以做得到的！」

    那人苦笑着，道：「小姐，你真厉害！」

    


                  第六章



    穆秀珍又忍不住了，她实在已忍了好久了，这时，她听懂了那人的话，便立时道：「谢谢你！」

    兰花实在有点啼笑皆非！那人呆了半晌，才道：「你们是从外国来的？」

    他也那样说的时候，斜睨着穆秀珍，穆秀珍道：「不是外国来的。」

    那人仍然瞪着穆秀珍，木兰花道：「少废话，我们的通行证怎麽样？」

    那人叹了一声，道：「就算你们成功了，你们有什麽办法离开国境？通行证只不过可供你们国内旅行的方便，没有什麽大用。」

    木兰花道：「那已经够了！」

    那人叹了一声，道：「好，跟我来！」

    他站了起来，穆秀珍立时踏前一步，枪指着他，那人走出了这船舱，又要走向般舷，木兰花忙道：「你该知道，如果你叫人来帮你，结果只是害了你！」

    那人苦笑着，道：「我要出声的话，早已出声了！」

    他们三个人走出了舱，到了船舷，走向船尾，那人取出钥匙来，弄开了另一扇门，一起走了进去，那是一间十分豪华的房舱。

    那间房舱，看来像是一间办公室，木兰花「嗯」地一声，道：「那是摩亨将军的办公室之一，是不是？」

    那人点头道：「不错。」

    木兰花道：「你的职位是什麽？」

    那人迟疑了一下，道：「我是将军侍卫班的副班长，我的官衔是少校。」

    那人後一句话，自然是想表明他决不是身份低微的人，木兰花笑道：「很好，少校，你很合作，希望我们的会面，不会有任何第四者知道。」

    那少校苦笑着，走到办公桌前，打开了一个抽屉，穆秀珍一直跟在他的身後，那人拿出了一本通行证簿子来，道：「你们叫什麽名字？」

    木兰花道：「我叫金兰花，她叫金秀珍。」

    那人已经抓起了笔，可是一听得木兰花报出了那两个假名，他的手突然一震，笔也掉了下们来，他失声道：「你们，你们就是木兰花和穆秀珍？」

    穆秀珍在他的後脑，用枪管撞了一下，道：「现在认识我们了？」

    那人抬起头来，长长地叹了一口气，道：「你们两人真了不起，真了不起！」

    木兰花冷冷地道：「我们实在很平凡，但是你必需明白，一个再平凡的人，当人家欺负得太甚的时候，也一定会设法反抗的！」

    那位少校的嘴唇掀动了几下，没有再发出什麽声响来，他拿起了笔，在通行证上，填上「金兰花」，「金秀珍」的名字，撕下了通行证，道：「这是我国最高保安机关的通行证，你们一路上可以通行无阻，但是我不敢担保你们一定安全。」

    木兰花瞪视着他，道：「你想说什麽？」

    那少校的嘴唇又颤抖着，道：「兰花小姐，我只请你保守秘密，在任何情形下，都不要说出我们曾经见过面，如果给我的上级知道了我曾经有过和你们合作，我的遭遇，一定比死还惨！我的子女，他们的一生更惨了！」

    那少校在讲到後来时，声音在发抖，那表示他的内心，真正恐惧万分。

    木兰花望着他，心中怨然发出了一股极度的怜惜之感，这位少校，在他们的国家之中，可以说是地位极高的特朱人物了，可是，他却绝不能有一点差错，如果有了一点差错，不但他本人要受到极其悲惨的待遇，连他的家人，也将永无光明，万劫不复！

    木兰花也叹了一声，道：「好的，我可以答应你，或许我们在离去时，还需要你的帮助──」

    那少校忙道：「只要没有人知道，我一定尽力而为！」

    他一面说着，一面伸出手来，木兰花略为考虑了一下，就和他紧紧握了握手。那少校又带着她们，出了船舱，熄了游艇上的灯。给了她们一些钱，和告诉她们火车站的所在。木兰花和穆秀珍两人，跳上了码头，上了岸，一上了岸，穆秀珍就问道：「兰花姐，那家伙後来，又叽哩咕噜的，说了些什麽？」

    木兰花道：「他要我们为他保守秘密，秀珍，我们得搭火车到首都去，你要记得，不可胡乱开口，你学外国话的天才，实在很差！」

    穆秀珍瞪着眼，想表示不服气，但这时，有几个码头工人模样的人，走了过来，是以她别住了气，不说什麽。木兰花和她，一起向前走去。

    入夜之後，这个城市，简直寂静得如同死市一样，码头附近还比较热闹些，有一艘大货轮，正在卸货，可是在离开了码头之後，却静得一点声音也没有。

    木兰花和穆秀珍两人，可以说是足迹遍全球的了，但是，这个国家，她们都还是第一次来，她们照着那少校的指点，向前走着，除了步行之外，可以说已没有别的交通工具可以使用。

    在来到了一个十分静僻的街角的时候，木兰花又取出了那具小型无线电通讯仪来，低声道：「上校，你可听到我的声音？」

    她一面说，一面自那具无线电通讯仪中，拉出一个耳机。塞在耳上，她先听到了一阵杂乱无章的「格格」声，然後，她听到了佛德烈上校的声音。

    佛德烈上校道：「你在什麽地方？为什麽隔那麽久，才作第二次试音？」

    木兰花道：「一切都很顺利，我们现在要到首都去。」

    佛德烈上校的声音：显然是吃惊之後发出来的，他道：「那麽，我们不是要失却联络了麽？你用的通讯仪，在十哩之外，就不起作用了！」

    木兰花道：「是的，我知道，但我们会回来，你或许要多潜伏一些时候，记得，要小心，别让他们发现！」

    佛德烈上校的声音，有点无可奈何，他道：「好，只好这样了，祝你好运！」

    木兰花藏好了通讯仪，和穆秀珍继续在寂静的的街道上向前走着，不一会，她们就看到火车站。

    火车站的建筑倒很宏伟，可惜灯光黯淡，以致高挂在火车站前的那幅大肖像，肖像上的那个威武，略嫌肥胖的中年人，似乎也有点黯然失色。

    火车站中倒很热闹，穆秀珍和木兰花进了车站，车站中大多数是穿着制服的人，凭着她们的通行证，很容易就买到了直达首都的车票。

    火车要四十分钟之後才开，她们在火车站附设的餐室中，吃了一些简单的食品，回到了候车室中，穆秀珍低声道：「兰花姐，你看，全是穿制服的人，我们的服装，似乎不怎麽妥当。」

    木兰花皱着眉，道：「是啊，而且，我们的钱，在买了车票之後所剩无几，只怕要饿肚子了！」

    穆秀珍听得木兰花那样讲，反倒高兴了起来，道：「兰花姐，你答应了？」

    木兰花其实根本没有答应什麽，而穆秀珍其实也没有提出什麽要求来。

    可是她们两人，自小就在一起，在很多情形下，根本不必明说，就可以明白对方的心意了。刚才，穆秀珍说她们的衣服不怎麽妥当，容易暴露她们的身份，那自然是想去弄套制服来。而木兰花又说她们的钱也不够了，那就是同意了穆秀珍的意见，而且叫穆秀珍去弄点钱来！

    当下，木兰花点了点头，道：「要小心！」

    穆秀珍笑着，站了起来，向前走了出去，木兰花看看她来到了一个女军官的身旁，低声在向那女军官说着话，那女军官惊愕地回过头来望着她，穆秀珍还站近了去，和那女军官比着高矮。

    那女军官的神情，像是有些愤怒，木兰花也不知道穆秀珍对那女军官说了些什麽，穆秀珍和那女军官，竟一起向前走去。

    她们两人，转过了墙角，木兰花只感到好笑，她等了约莫五分钟，一个女军官，神气活现地走了出来，向木兰花挥了挥手，穆秀珍已穿起了全套女军官的服装，接着，她又向另一个女军官走去。

    又过了十分钟，她又自墙角处转出，手中还提着一只公事包。

    二十分钟之後，木兰花和穆秀珍，两个人都穿着少尉军官的制服，上了车厢，穆秀珍忍住了笑，忍得很辛苦，上了车厢之後，看看车中没有人，她才哈哈地大笑了起来，木兰花也不禁微笑着，道：「你用什麽方法，才使事情进行得那麽顺利？」

    穆秀珍笑道：「同样的办法，我告诉她们，在行李堆中，有一个美国人躲着。她们一听到美国人，就像被毒蜂叮了一口一样，立时有强烈的反应，结果，她们自己却倒在行李堆中，我看她们至少要昏迷两小时以上！」

    木兰花道：「你别太得意了，小心她们认出你来！」

    穆秀珍道：「等她们醒来时，我们只怕已经到了首都了，上那找我们去？」

    穆秀珍兴高采烈地说着，木兰花看到有不少人络续上车来，就向她作了一个手势，穆秀珍也立时住了口。

    不一会，汽笛长鸣，车声震动，火车己开动了，木兰花靠在椅背上，看来像是已经睡着了，穆秀珍则一点睡意也没有，她是在一个陌生的地方，而且在这以前，她从来也未曾想到，自己会到这个陌生地方来旅行的，她注意着外面的景色。

    可是，当她看来看去，只看到黑沉沉的一片时，她也渐渐睡着了。

    等到火车到达首都时，天色已经亮了。车厢中的人争先恐後地下车，木兰花提着手提包，和穆秀珍混在旅客之中，下了车，出了车站。

    这个城市，早晨的空气，清新而寒冷，在火车站外，是一个巨大的广场，出了火车站之後，转过头来，可以看到火车站的墙上，有着巨大的领袖肖像和标语。

    木兰花和穆秀珍两人，穿过了广场，站在街边，街上的行人很多，大多数行色匆匆，看来全是赶着去上班的人，最普通工具是脚踏车。

    来到了这样一个陌生的地方，连木兰花也不知道该如何着手才好，这没有计程车，所有的旅客，全是国家控制的，自然，她们有着足够的证件，可以投宿，可是，旅店在什麽地方呢？

    穆秀珍低声问道：「兰花姐，我们怎麽办？」

    木兰花深深地吸了一口气，道：「我们得先设法，去看一看那家兵工厂，我相信云五风一定网被他们弄到那家兵工厂去了！」

    穆秀珍点着头，她忽然又道：「兰花姐，我们曾经历过不少危险，可是绝没有一次，像这次那麽困难的，你可觉得麽？」

    木兰花苦笑道：「自然觉得，如果不是我们非将人救出来不可的话，我们一定放弃了，在这，我们无法得到任何援助，也无法和任何人联络，我们甚至无法通知高翔和方局长，我们已到了这，他们一定以为我们已经神秘失踪了！」

    穆秀珍也苦笑着，木兰花道：「我看我们得使用公共交通工具，让我去问问路！」

    她向着一队小学生走了过去，带队的那个学生，一看到木兰花向他们走近，立时行了一个礼，木兰花和他交谈了几句，才退了回来，道：「到北郊去的公共汽车站，就离这儿不远。」

    穆秀珍像是唯恐和木兰花失散一样，紧步地跟在她的身边，真的，在如今那样的情形下，如果她和木兰花失散，那不知该如何才好了！

    她们两人，来到了公共汽车站，挤上了车子，在车尾找到了座位，不一会，车子开动了，那天的天气很好，阳光普照，车子驶过了市区，市区中还有着战争的痕迹，残垣败墙，到处可见。而更令得她们感到不自然的，是几乎每一个人都紧绷着脸，没有一点笑容，这简直是一个没有欢乐的国家。

    车到了终站，木兰花又和站长交谈着，才和穆秀珍两人，继续向前走去。

    在离开了终站十来码之後，木兰花才道：「站长说，那兵工厂距离这，还有两里，我一问兵工厂，他就有疑惑的神色，我说是从另一个军事基地来，有公干的，他才肯告诉我！」

    穆秀珍道：「那麽，我们再向前去，岂不是要接受更多的盘问？」

    木兰花道：「自然是，但是我可以应付，我想，以我们身上的制服和那张通行证，要混进兵工厂去，是没有问题的了，问题就在於我们到了兵工厂之後如何才可以查出云五风的所在？」

    木兰花料得不错，她们向前走着，走出了不到半里，就遇到了一个哨岗，但在她们出示了那张通行证之後，就顺利通过。接着，又是一个岗哨，然後，就可以看到耸立的烟囱，宏大的工厂建筑，她们来到了工厂的大门口，更是警卫森严。

    然而，在她们出示了通行证之後，一个军官只向她们约略问了几句，木兰花镇定地回答着。那军官就让她们两人，进了厂门。

    那是一间规模极大的工厂，在工厂的门口，只挂着「国防部直属第一厂」的招牌，工厂的大门之内，是一大片草地，和一列房屋。

    那列房屋，看来像是办公大楼，进了工厂之後，看不到什麽工人，只看到各种阶级的军官，木兰花和穆秀珍来到了办公大楼之前，推开了一扇玻璃旋转门，走了进去，在那时，穆秀珍和木网兰花两人，一直在想着，下一步行动，应该如何。

    木兰花想到，她们应该直接求见摩亨将军，然而，摩亨这个名字，不过是行动中的一个代号，在这，是不是也应该称他为摩亨将军呢？

    木兰花正在考虑着这一点，是以她在进了办公大楼之後，略停了一停。而就在这时，她看到大堂两旁的走廊中，各有五六个军官，走了出来。

    看到那些军官走了出来，木兰花和穆秀珍两人，还未曾在意，可是，自两边走廊中走出来的十个军官，却看到她们两人，走了过来！

    等到他们来到了近前，木兰花已觉出事情不对头时，却已经迟了！那十个军官已一起散了开来，将她们两人围住，穆秀珍惊愕得张大了口想叫，可是事情来得实在太突然了，她却又叫不出来！

    她实在不明白，事情一直进行得很顺利，何以在突然之间，出了岔子！

    不要说穆秀珍不明白，连木兰花她自己，也一样不明白，而就在此际，一个军官已经道：「两位请，将军已等了你们很久了！」

    木兰花还想挽回局面，她微笑着，道：「我们不想见将军，我们来，只不过是和工厂的采购科，接洽一些事。」

    那军官笑了起来，道：「你们想采购什麽？采购一些情报，还是军服，快跟我们来，别企图反抗，你们根本没有反抗的馀地。」

    木兰花震动了一下，仍然道：「我不明白你在说什麽，你们一定认错人了！」

    那军官冷笑着，道：「木兰花小姐，我想我没有认错人，对不对？」

    到了这时候，任是木兰花再有过人的机智，也是没有办法可想了！，

    她吸了一口气，和穆秀珍互望了一眼，穆秀珍现出了一脸的苦笑，而木兰花立时恢复了镇定，她道：「很好，我们来此，本来就想见见将军！」

    那十个军官，一直围着木兰花和穆秀珍两人，其中一个伸手夺过了木兰花手中的公事包，他们一行人，迅即来到了走廊中，到了走廊的尽头。

    在那走廊中，戒备森严，到了走廊的尽头，一扇门打开，原来是一座升降机，到了升降机前，那十个军官，四个陪着木兰花和穆秀珍进去，他们的手中，各执着手枪，他们一进了那座升降机中，便站在升降机的四角，命令木兰花和穆秀珍站在当中。

    升降机的门关上之後，却并不是上升，而反是向下降，下降了大约一千尺，升降机停止，门打开来，门外又是一条走廊。

    这条走廊上的戒备情形，比上面的更严重，至少有二十个人，各握着手提机枪，升降矶的门才一打开，二十柄手提机枪，便一起对准了升降机！

    木兰花吸了一口气，她简直难以设想，世界上竟然有戒备得如此严密的所在！

    别说是人，就算是一只着蝇，如果未经准许，想由升降机出来，通过这个走廊，只怕也是没有可能的事！

    和木兰花，穆秀珍一起上来的那四个军官，两前两後，将木兰花和穆秀珍押在中间，向前走，又来到了走廊的尽头的一扇门前，那扇门旁的一个扩音器立时传出声音，道：「早上的日出！」

    那四个军官齐声道：「长流的江水！」

    来到这扇门前的时候，木兰花至少发现了三点：第一，门上有着对讲机；第二，有三枝电视摄像管在门上，可以使门後的人，清楚地看到门外站着的是什麽人；第三，这扇门是电控制的，不从内打开，外面无法弄得开，除非使用大量烈佳炸药。

    而门内、门外的那两句对答，自然是暗号，门内那人明明可以看到门外的是什麽人，还要询问暗号，这种防范之严密，着实罕见，木兰花心中，也不禁佩服。

    木兰花心中佩服，自然是以为那绝非多馀，因为现代的化装术，要使一个人变成另外一个人，在电视萤光屏上根本是不容易分辨得出来的！

    接着，那扇门便向上升起，木兰花等一行人，一起走进去。

    门内是一间会客室，四角都站着卫士，一个中校军官迎了上来，向木兰花和穆秀珍望了一眼，转身向前，来到了另一扇门上。

    等那军官来到了门口之除，已听得门上的对讲机中，传来了一个似乎混浊不清的声音，道：「押她们进来！」

    穆秀珍「哈」地一声，道：「原来我们不是客人！」

    在她们前面的军官，已推开了门，门内是一间极宏大的办公室，在一张巨大的办公室後，坐大着一个秃了头，穿将军制服的人，在那位将军的身後，则挂着一幅巨大的领袖肖像。

    卫花和穆秀珍两人，走了进去，办公桌後的将军，用一阴森的且光，望着他们。

    穆秀珍笑道：「你就是摩亨将军麽？幸会！幸会！」

    她一面说，一面向前走去，还伸出手来。

    她的动作，看来像是想走过去，和摩亨将军握手，而她心中的打算则是，如果摩亨将军和她握手的话，那麽，她可以出其不意地将之制服，制住了摩亨嘱军的话，形势自然大大改变了！

    可是，穆秀珍才向前走出了一步，便引来一阵叱责声，两个军官手中的怆，已抵住了穆秀珍的腰际，不准她再向前走去。

    穆秀珍站定了身子，道：「嗯，这是干什麽啊，我只是想和将军握握手而已！」

    木兰花道：「秀珍，别太天真，你没有看到，我们下来的时候，有多少人在戒备麽？摩亨将军怎会轻易和你握手？」

    摩亨「嘿嘿」地笑了起来，指了一指，道：「坐下，我们好好谈一谈！」

    木兰花和穆秀珍，循着他所指，在靠墙的一排沙发上，坐了下来。出乎她们两人意料之外的是，在她们坐下之後，带她们进来的几个军官，一起退了出去，办公室中，只剩下她们和摩亨将军三个人了！

    穆秀珍一看到这种情形，心中又「怦」地一动，立时向木兰花望了一眼，木兰花知道她心中在想，现在可以出手了，木兰花也不知道为什麽摩亨将军竟肯和她们单相独处，但是她却不像穆秀珍那样想法单纯，她知道摩亨将军决不会是没有预防的。

    是以，她在穆秀珍向她望来之际，暗中传了一个眼色，示意穆秀珍不可妄动。

    这时候，摩亨将军已开了口，道：「你们竟来到了我的国家，这不是来自讨苦吃麽？」

    摩亨的话，说得十分阴森，而且这时，事实上木兰花和穆秀珍两人，也已完全落在摩亨的势力范围之内，毫无反抗的地方了！

    换了寻常人，在那样的情形下，实在是没有什麽话可说的了。

    可是，心思缜密的木兰花，却立时听出了摩亨将军话中的破绽，她冷笑一声，道：「将单你有没有说错？你的国家？我以为这个国家是他的！」

    木兰花指着摩亨将军身後的肖像，那是一幅在这个国家的每一处地方都可以看到的肖像。

    木兰花在一指之後，立即又道：「除非你准备代替他的领导地位！」

    这一句话一出口，摩亨将军的脸上，也不禁为之变色！他也立即感到，自己是失言了，这样的一句话，在一个极权国家中，可以构成一项极其严重的罪名！

    摩亨将军吸了一口气，他究竟是一个经验老到的特务头子，只不过在一刹间，在他的脸上，便再难找到一丝吃惊的神色。

    他冷冷地道：「我等你们很久了！」

    木兰花摊了摊手，道：「很佩服，直到现在为止，我还无法明白你是怎麽发现我们行踪的！」

    这一次，木兰花的话，使摩亨将军感到很得意，他「哈哈」笑了起来，道：「你们不明白麽，请看看这个，就明白了！」

    他自办公桌上，取起一张纸来，向着木兰花和穆秀珍，那张纸上，画着一个头像，一看就可以知道，那人是穆秀珍！

    摩亨将军又得意地笑着，道：「在火车站中，有两位军官，先後被同一个人袭击，她们口述犯罪者的样子，当这幅图一送到我这来的时候，我就知这，两位小姐，已经大驾光临，我也知道，两位小姐，一定会找到这来的，这不是很简单麽？」

    木兰花和穆秀珍互望了一眼，穆秀珍苦笑着，木兰花道：「这好像讲不通吧，你只知道我们来了，何以又知道我们会找到兵工厂来？」

    摩亨将军笑着，道：「我自然不会忘记你们不是普通人物，我带走云五风，你们已经可以猜到是什麽的了，你们当然会在各大工厂下手调查，而你们假冒军官，首先调查的目标，自然是兵工厂！」

    木兰花微笑了一下，道：「很了不起！」

    摩亨将军耸了耸肩，道：「那算得什麽，你们两人来了，那正好，你们是自己来的，到了我这，我可以随便怎样处置你们！」

    木兰花微笑着，道：「这句话，倒是再对也没有了，你们这根本不是有法律的地方！」

    摩亨将军的脸色一沉，道：「在我们这次行动之初，我曾面谒领袖，也提过你们，刚才我还和领袖通过电话，他也同意我的建议！」

    木兰花道：「你的建议是什麽？」

    摩亨沉声道：「我们要进行一项重大的秘密任务，而云五风只能够帮我们解决技术上的问题，执行任务，需要有机智，勇敢的人，木兰花小姐，你就是我们所期待的适当人选了！」

    木兰花笑道：「那真是自投罗网了！」

    摩亨将军又道：「如果任务完成，那麽，领袖说，你们两人，可以成为我国的公民！」

    穆秀珍一直不出声，直到此际，才大声叫了起来，道：「见鬼，谁愿意做你们国家的公民！」

    摩亨将军冷笑着，道：「我国的物质享受或者不是太好，但是作为一个公民，比起在冰天雪地中的苦工营来，总要好得多了！」

    穆秀珍瞪着服，气得说不出话来。

    木兰花在那刹间，不断地转着念，她的脑中很乱。

    但是有一点，她倒是可以肯定的，那便是：暂时和摩亨将军敷衍着，是有好处的！

    她淡然一笑，道：「那是以後的事情了，不妨以後再说，你要我们做什麽？」

    摩亨将军也笑了起来，道：「那也是以後的事情了，你们自然会得到指示的！」

    木兰花道：「我们要见一见云五风。」

    摩亨将军道：「不能，你们会被带到一间舒适的房间中去休息，除了没有自由之外，什麽都有，你们不必动脑筋打算逃走，因为那绝不是有结果的！」

    穆秀珍突然跳了起来，冲向前，她的动作十分快。

    可是，当她扑到了离摩亨将军的办公桌四五尺前之际，却「砰」地一声，碰在一块玻璃上！

    在她们和摩亨将军之间，原来一直有一块玻璃窗隔着。

    那块玻璃上连一丝灰尘都没有，别说穆秀珍，连木兰花也一直未曾觉察！

    当穆秀珍撞上玻璃之际，摩亨将军哈哈大笑了起来！

    穆秀珍的额上，红了一大块，神情更是狼狈之极，摩亨将军笑得前仰後合，道：「哈哈，我早已警告过你们了，不是麽？」

    木兰花立时道：「如果你要我们执行任务，就必需先告诉我们任务是什麽！」

    摩亨将军笑着，笑得十分得意，在他笑声不断传出时，他伸手在桌上按了一按，在他身後的一度暗门已打了开来，而他所坐的椅子，则向後缩去，当他连人带椅，进入暗门之际，他道：「这一点你不必心急，到时自然会告诉你们的。」

    他的话刚讲完，暗门已移上，木兰花和穆秀珍两人，已经看不到摩亨将军了。

    紧接着，门打开，两个军官走了进来，道：「跟我们来，将军的命令是，如果你们企图反抗，那麽不但你们要被处死，连云五风也要遭殃！」

    那军官在传述摩亨将军的命令时，神情严肃，杀气腾腾，可是木兰花却毫不在乎，她只是冷笑着，道：「你可以代我转告摩亨将军，这样的话，是吓不倒我们的，而他也不会处死我们，因为他计划的那个特殊任务，还得靠我们三个人来完成！」

    那军官被木兰花的几句话，说得十分狼狈，只好用大声呼喝来掩饰他的窘态，他嚷道：「少废话，现在，你们跟我来！」

    那两个军官转过身，走出去，木兰花和穆秀珍跟在他们的後面，一出门，立时又有几名持着枪的军官，跟了上来。

    在严密的监视下，一行人来到了一扇门前，门前早有两个警卫在，其中一个警卫扳下了门旁的一个掣，门打了开来，押送的军官道：「进去，你们需要什麽，我们可以供应！」

    木兰花和穆秀珍两人，走了进去那是一间布置得十分舒适的套房，比诸欧洲第一流的大酒店，也不遑多让，木兰花一进屋，就发现了两枝电视摄像管，一支在吊灯中，另一枝在门上。

    她打开了另一扇门，到了卧室中，又发现了另一枝隐藏的电视摄像管。

    那显然是地下室，因为一扇窗子也没有，但是空气很清新，新鲜空气，由空气调节系统，由天花板上的许多小圆孔中输送进来。

    两间房间。除了一扇门之外，绝对没有别的通路可以通向外面，而那扇门，木兰花和穆秀珍在进来的时候，都看得很清楚，是电控制的，要由外面才能打开。

    在木兰花发现了电视摄像管的同时，穆秀珍也找到了五个偷听器，她在每一个偷听器前，大叫一声，然後将偷听器放在脚下踏碎。

    木兰花在五分钟之内，将几枝电视摄像管的电线，一起拉断，然後，穆秀珍拿起一张椅子来，用力撞着门，口中嚷着道：「拿些食物来，我们饿了！」」

    门旁一具对讲机中，传来了对方的声音，道：「打开那个桃木柜，会有食物。」

    穆秀珍来到那桃木柜，将柜打了开来，只见柜後一道一尺见方的暗门移开，不一会，听到一阵传送带移动的声音，食物络续地被传送带送到了柜中。

    木兰花在和穆秀珍两人，都全神贯注地望着那道暗门，那可能是另一个可以通向外面的通道，但是她们却只好相视苦笑。

    因为那个方洞，只有一尺见方，她们两个人，都无无法令自己的身子缩小得可以在这个方洞中钻出去！

    木兰花将食物一样样搬了出来，她们的确肚子饿了，而且，她们被困在戒备如此严密的地下室中，暂时显然逃不出去，老是饿着也不是办法，穆秀珍勉强笑着，道：「来，兰花姐，让我们多多消耗敌人的物资！」

    她一面说着，一面己狼吞虎咽，大嚼起来。

    吃完之後，她在沙发上躺着，木兰花则到了门旁，将耳贴在门上，用心听着。

    木兰花听到门外不时有脚步声，和模糊不清的谈话声传来，木兰花取出一柄锋利的小刀，在门上用刀割着，在割破了一层极薄的木板之後，那道门是铜制的！

    穆秀珍摇着头，苦笑着，道：「没有用，兰花姐，我们逃不出去。」

    木兰花仍然皱着眉，望着那扇门，不出声。

    穆秀珍又道：「兰花姐，你可猜得到，那秃头将军，究竟想我们作什麽事？」

    木兰花道：「我想一定是一件十分困难，但是成功的话，却对他们有巨大利益的特别行动。」

    穆秀珍叹了一声，木兰花虽然回答着穆秀珍的话，但是她却一直望着那扇门，并未曾转回身来。这时，她伸手按在门的电灯掣上，「拍」地一声，灯熄了。

    灯一熄，眼前立时一片漆黑，穆秀珍在黑暗中叫了起来，道：「作什麽？」

    木兰花沉声道：「着亮你椅子旁的座灯。」

    穆秀珍伸手摸到了灯掣，将灯着亮，木兰花向她招着手，道：「来！」

    在木兰花的神情上，穆秀珍立时可以看得出木兰花是想到什麽了，是以她立时兴奋地跳了起沐，望着木兰花，木兰花指了指天花板上的那盏灯，并且用手中的小刀，指着门的电灯掣，将墙上华丽的墙纸，割开了两道缝，剥了下来。

    穆秀珍也取出了一柄小刀子，她那柄小刀子，是藏在鞋底下的，她们两人合力用小刀挖着墙，顺着灯掣向上，不一会，就挖出了一条一来长的小坑来，将隐藏在墙内的一条软塑胶管，将其中的电线，拉了出来。

    她们拉出了一条三四长的电线，穆秀珍低声道：「可以凭它逃出去？」

    木兰花吸了一口气，道：「试一试！」

    木兰花将电线的胶皮割开，让铜线散开来，然後，她将铜线搭在那扇门上，用木片将电线固定，电线的一端，已搭住了门上的钢板。

    穆秀珍又低声道：「你是希望──」

    木兰花拍着电灯掣，道：，「这扇门是电控制的，我希望使整扇门通电，破壤它的控制系统，如果成功，我们多少有点机会。」

    穆秀珍兴奋得涨红了脸，木兰花向她点了点头，当她的手，伸向电灯掣的时候，她的手指，甚至有点发抖！

    穆秀珍「拍」地一声，按下了电灯掣，贴在门口的电线一端的铜丝，立时爆出了一阵火花，发出「劈劈拍拍」的声响来，木兰花的神情，也十分紧张，只听得门旁的对讲机中，传来了守卫的呼喝声，道：「喂，你们在干什麽？老实一些！」

    穆秀珍道：「我们在放炮仗庆祝！」

    她一面说，一面已按回了电灯掣，木兰花一伸手，拉脱了搭在门上的电线。

    移秀珍和木兰花互望了一眼，木兰花将小刀缓缓地插进门缝之中，她才一用力，那门便向内，移了半寸，穆秀珍一看到这等情形，高兴得张大了口，但是她虽然冲动，却也知道，这时候，她如果大叫，一给门外的人听到，那就前功尽弃了，她怕自己仍然会忍不住发出欢呼，是以立时用双手紧捂着自己的口。

    她们已经成功地利用电流，破坏了那扇门的电控制系统。当电线搭在门口，而穆秀珍又按下电灯掣之际，电流充满了整扇钢门，钢门内复杂的控制系统，自然也立时受到了破坏。

    这就是为什麽当木兰花用小刀插进门缝之中後，那扇门向内略移了半的原因。

    这时候，她们已完全可以将那扇门打开来的了，但是木兰花却立时缩回手来，将门轻轻推上，并且手拿过一张椅子来，顶在门前，使那扇门，不致於自动打开来。

    穆秀珍放下捂住口的双手，拍了拍那扇门，拉着木兰花的衣角，神倩十分焦急。

    木兰花拉着她，两人一起退到了卧室之中，穆秀珍立时道：「兰花姐，我们已经可以出去了，为什麽还不出去？」

    木兰花沉声道：「我们进来的时候，你可是没有看到，警卫何等森严，我们就算出了房间，又有什麽用？」

    穆秀珍呆了一呆道：「那我们怎麽办？不是白辛苦一场了麽？」

    木兰花瞪了穆秀珍一眼，穆秀珍就是那样的人，特别容易兴奋，也特别容易失望。

    木兰花道：「我们等着，我相信，这的警卫如此严密，一大半是因为摩亨将军在这的原故，但是这决不是个特务头子的正式办公室，他会离去的，在他离去之後，一定不会有那麽多的警卫了！」

    穆秀珍又道：「那我们有什麽法子，可以知道他已离去了呢？」

    木兰花道：「我们没有法子可以确知摩亨将军是不是已离去，但是我们至少可以等，等到天黑之後，再来采取行动！」

    穆秀珍叫道：「等到天黑，兰花姐，现在只不过是中午啊！」

    穆秀珍那样说，是表示她们要等的时间，实在太长了，但是木兰花却道：「是啊，那正好，我们可以好好地睡上一觉！」

    穆秀珍立时道：「睡觉？」

    木兰花点了点头，在床上躺了下来，这时，她们仍然穿着女军官的制服，腰际有一条相当宽的皮带，木兰花一躺下来，就解开那条皮带，顺手抛在地上，接着，就闭上了眼睛。

    穆秀珍站在床边，她实在想将木兰花拉了起来，就此冲出房间去。

    可是她却也知道，木兰花既然决定到晚上才行事，那麽，自己再说什麽也是没有用的了，她只好长叹了一声，在床上躺了下来。

    当穆秀珍在床上翻来覆去，故意发出各种各样的声响，希望木兰花也睡不着之际，木兰花却真的睡着了，看她的神色那麽平静，完全像是睡在自己的家中一样‘

    穆秀珍望着木兰花，无可奈何地摇着头，发出了一下叹息声，也闭上了眼晴。

    


                  第七章



    夜幕低垂，兵工厂的大门内外，两行工人，在等候着检查，一行放工的工人，一行是来上夜班的工人，检查得十分详尽，是以行列的移动，也很缓慢。

    突然，一阵摩托车声，自工厂的办公大楼处，传了过来，四辆摩托车开道，後面跟着两辆一纲模一样的黑色大房车，再後面，是两辆吉普车，车上各有八名警卫。

    守门的警卫，一看到车队驶来，便立却推开了大门，车队以极高的速度，驶出了工厂，扬起了一大蓬灰尘来，等在门口的工人，都以一种漠然的，麻木的神情，望着疾驶而去的车队。

    夜来得十分快，转眼之间，天色己全黑了！

    这时候，被困在地下密室中的木兰花，已醒了过来，她看了看手表，是九点十二分。

    天已经黑了，摩亨将军是不是已经离去了呢？她无法确知。

    她向穆秀珍望了一眼，穆秀珍已睡得很沉，她轻轻走出了那卧室，来到了门前，又将身贴在门上，门外静了许多，依然有脚步声传来。

    那种脚步声，听来很有规律，木兰花用心倾听了五分钟之久，她已然可以肯定，在门外有两个人，而这两个人，正在门外踱来踱去。

    那扇门仍然被椅子顶着，这证明门外的人，绝不知道门的电控制系统已被破坏，被困在房间中的人已随时可以将门打开！

    木兰花转过身，回到卧室，推醒了穆秀珍，穆秀珍一跃而起，道：「我睡了多久，现在什麽时候了？」

    木兰花道：「快九点半了！」

    穆秀珍道：「那个该死的秃头，已经应该走了吧！」

    木兰花道：「希望如此。秀珍，我已经可以肯定，在门外，只有两个守卫，我们要出其不意地将他们击倒，换上他们的衣服，拿着他们的武器，看看是不是有机会冲出去，去找云五风。」

    穆秀珍道：「云五风一定在这？」

    「当然是，」木兰花说，「而且，摩亨将军一定还会逼他连夜工作！」

    穆秀珍擦着手掌，道：「去！」

    她们两人，来到了门前，将椅子移开，木兰花又以小刀插进门缝中，使门打开了一些，然後，她放好了小刀，用手指扳着门，门外只有两个守卫，那两个守卫正背着冲锋枪，在来回踱着，门突然打开来，他们也陡地停住了脚步！

    可是，由於事情发生得实在太突然了，在那两个守卫而言，那是全然没有可能的事，那门竟然打了开来，这真是不可能的，是以在那刹间，他们只是立着，不该如何才好！

    那两个守卫发呆的时间，其实也极其短暂，可能还不到一秒钟，然而，就算时间再短暂，对木兰花和穆秀珍两人来说，也已经够了。

    她们所需要的，就是那不到一秒钟的时间！

    她们两人一起扑向前，手臂箍上了那两个守卫的颈，将那两个守卫，直拖了进来，穆秀珍一横身，又将门关上，左拳已经将那守卫击昏了过去。

    在穆秀珍那守卫击昏过去之际，木兰花已开始将那守卫的上衣脱下来了。

    只不过一分钟，她们已换上了守卫的衣服，用军帽盖住了她们的头发，照样将冲锋枪背在肩上，木兰花先将门打开了看看外面没有人，她向後一挥手，穆秀珍仍用枪托，在那两个已昏了过去的守卫的後脑脑上，重重撞了两下，使得他们不会那麽快就醒来。

    她们出了门，将门关好，两人在门外，也像那守卫一样，来回踱了两步，走廊中静得一点声音也没有，她们互望了一眼，向前走去。

    当她们来到走廊的转角时，她们停了下来，木兰花缓缓探出头，向前看去。

    只见前面的走廊中，直通那升降机口处，在二十长的走廊中，仍然有着八名警卫。

    木兰花犹豫了一下，这时，她和穆秀珍两人，自然可以出其不意，提枪扫射。那八个守卫，自然没有抵抗的馀地，然而，枪声一响，整个工厂都会震动，她们也根本没有机会去找云五风了！

    木兰花看了一下之後，退了回来，穆秀珍焦急地问道：「怎麽样？」

    木兰花道：「前面有人。」

    穆秀珍道：「我们已换了装束，可以大模大样地向前走去！」

    木兰花摇头道：「这班警卫，自然全是相处已久的熟人，如果希望我们大模大样地走出去，而不被他们发觉的话，决无可能！」

    穆秀珍眨着眼，木兰花在那刹间，也不知该如何才好，她在急速地转念着，就在这时，只听得她们的身後，有开门声，木兰花和穆秀珍两人一震，已听得身後有人道：「喂，你们过来！」

    木兰花和穆秀珍两人，迅速地互望了一眼，一起转过身，低着头，向前走去。

    这时，有一个军官，也正向她们走了过来，突然之间，木兰花和穆秀珍两人，一起提起枪来，枪口已指住了那军官的胸口！

    那军官也在那一刹间，看清了他面前的两个，不是自己人，而是木兰花和穆秀珍！

    可是，当那军官发现这一点的时候，已经迟了，他张口想叫，穆秀珍手中的枪口，已重重撞在他的咽喉之上，使他发不出声音来，紧接着，穆秀珍已到了他的身後，箍住了他的头，木兰花向那门口一指，穆秀珍抱着那军官，到了门前。

    木兰花在门前，略停了一停，突然推开了门，她才一推开门，门内还有两个军官，立时转过头来，但木兰花已迅速无比地向前，扑了出去，枪托扬起「拍拍」两声响，将那两个尚在错愕之中，根本不知道发生了什麽事的军官，击昏了过去。

    而穆秀珍也将那军官拖了进来。

    木兰花关上了门，她已经看清，那是一间警卫室，靠墙的那边，是一座控制台，控制台上，有许多电视萤光幕，其中有些，只是杂乱的亮点，那大概是她们被囚房间中的房间中的电视摄像管被破坏的结果。

    还有几个萤光屏上，则显示着走廊下层和上层的情形，在上层走廊中，也有八警卫。

    更有一个萤光屏，是办公大楼正门的情形，木兰花在控制台前，站了极短的时间，便转过身来，压低了声音，道：「上、下走廊的电灯总掣在什麽地方？」

    木兰花一问，穆秀珍就将手背略松了一松，那军官立时挣扎道：「你们──」

    木兰花不等他再向下讲去，枪口向他的口中，直撞了出去，「拍」地一声，将那人的门牙。撞下了两颗来，满口是血。，

    木兰花又沉声道：「回答我的问题！」

    那军官急速地喘着气，仍然不出声，可是他的眼睛，却向墙角望去。

    木兰花立时转过身，她看到墙上有一只箱子，她来到了箱前，打开了箱子，箱子内是许多电掣，穆秀珍将那军官，拖到了电掣之前，道：「说！」

    木兰花冷笑道：「不必他说，我也知道了！」

    她一面说，一面迅速无比地将电箱中所有保险线的绝缘器，一起取了下来，穆秀珍陡地一拳，击昏了那个军官，这时，室内的灯也熄了！

    而走廊中，也立时传来了一阵杂乱的脚步声，已有人到了门口叫道：「报告，电灯突然熄了！」

    木兰花和穆秀珍两人拉开了门，眼前一片漆黑，木兰花放粗了声音，喝道：「各守岗位！」

    在门口可能已有了不少人，然而木兰花的一喝之下，所有人都向前奔了出去，木兰花和穆秀珍两人，也在黑暗中向前走着，她们来到了升降机前，木兰花摸到了升降机掣，升降机的门打开，她们走了进去。

    在升降机的门打开之际，升降机中，自然有灯光射出来，但那时候，她们是背对着走廊中的守卫的，等到升降机的门关上，她们才转过身来，木兰花用枪柄，打碎了升降机内的灯。

    升降机内，一片漆黑，升降机升高了一层，停下，门又自动的打开，上一层的走廊中，也是一片黑，人声不绝，也没有人知道升降机升了上休，穆秀珍和木兰花走了出来，只听得有人叫道：「快下去问问，是怎麽一回事！」

    木兰花和穆秀珍两人向前疾行着，不一会，就出了走廊，走上了一层楼梯。

    在楼梯上的一个房间中，走出一个上校军官来，那军官看到她们走了上来，问道：「下面发生了什麽事？」

    木兰花立正，行礼，粗声道：「下面的电灯突然熄灭了，正在检查中。」

    那上校军官「哼」地一声，转过身去。

    他才一转过身，木兰花和穆秀珍两人，已到了他的身边，两人动作一致，一边一个，挽住了那上校军官的手臂，使他无法挣扎。

    当那上校军官惊讶，愤怒地转过头来时，木兰花和穆秀珍已推着他，疾进了他刚才走出来的那间房间，一进了那间房间，穆秀珍便叫了起来道：「五风！」

    那房间中，云五风正在一张桌子，使用着一具小小的电子新计算机，直到穆秀珍一叫，他才抬起头来，刹那之间，他神情之惊喜，实在是难以形容的！

    木兰花一看到了云五风，便用力将上校，向前一推，枪柄向他的後脑击下，那上校连出声的机会都没有，就被击昏了过去。

    云五风站了起道：「你，你们怎麽来了？」

    木兰花道：「快，快换上他的制服！」

    云五风道：「我们没有机会逃出去的！」

    穆秀珍道：「别罗苏，快！」

    云五风忙急急地换上了那位上校的制服，三个人一起出了那间房间，当他们来到了办公大实的门口时，两辆吉普车已疾驶而至，车上的兵士，纷纷跳了下来，两个军官弈向前来，看到了云五风，还向云五风行了一个礼，云五风道：「加强警戒！」

    那两个军官奔了进去，士兵也全涌了进去，他们三人，上了一辆吉普车，穆秀珍发动了车子，转了一个弯，车子向工厂的大门，疾驶而出，工厂的大门，正在缓缓关上，穆秀珍踏下油门，关门的那个警卫略呆了一呆，车子已疾冲而出！

    在门口的站岗中，传来了一片呼喝声，但是吉普车却已经冲出老远，穆秀珍发出了一下呼喝声，道：「我们成功了，我们成功了！」

    木兰花道：「你高兴得太早了，别忘了，我们是在敌人的国家中，半小时後，全国的军警，都会搜捕我们，是不是能逃出去，大有疑问！」

    穆秀珍不服气地道：「至少我们已成功了第一步！」

    木兰花道：：「你还是专心驾驶的好，我们得设法，到火车站去。」

    木兰花转过头去着云五风，只见云五风紧握着双手，神情十分紧张。

    穆秀珍风驰电掣向前驶着，不一会，已进了市区，她的记亿力显然不如木兰花，因为她显然不记得火车站在什麽地方了。

    而木兰花却记得的，在早上，她乘搭公共汽车前来的时候，她已经记熟了路。

    二十分钟之後，他们已经可以看到火车站了，木兰花命穆秀珍将车直驶进车站，停在其它十馀辆军用吉普车之旁，本来，她们要行踪不为人所知的话，最好将车停在远离火车站处。

    但是，他们却没有时间了，只好将车停在其它的吉普车旁，以资掩护。

    他们三人下了车，穆秀珍瞪着云五风，道：「别紧张，你现在是一名上校军官！」

    云五风苦笑了起来，他们三人，一起走进了火车站，才一进火车站，就听得火车站中，传出了广播，道：「为了国家安全的理由，所有的火车班次，都已经取消，请各位旅客注意，为了国家安全的理由，所有的火车班次，都已经取消，直到新的命令──」

    木兰花陡地站定了脚步，道：「摩亨将军已经知道我们将人救走了，真快！」

    云五风道：「怎麽了？」

    木兰花道：「所有的火车班次都取消了。」

    穆秀珍道：「我们快离开车站！」

    木兰花立时道：「不，他们一定以为取消了火车，我们就会离开车站，在那样的情形下，在车站中反倒更安全，跟我来！」

    木兰花向前走着，穆秀珍和云五风跟在後面，车站中这时，一片混乱，人人都在窃窃私议，还有不少人围住了车站职员在询问，而广播一遍又一遍地在继续着。

    木兰花等三人，来到了车站的餐室中，餐室中挤满了人，他们找到了一个位置，坐了下来。

    云五风低声道：「在这，安全麽？」

    木兰花道：「别出声！」

    木兰花要了食品，不一会，就看到大批军官、士兵，守住了车站的各处，一队士兵，在一个军官的率领下，走进餐室来。

    在餐室中的人，都停止了动作，穆秀珍和云五风两人，紧张得手心直冒着汗，但木兰花却十分镇定，那一队士兵，在餐室中转了一转，并没有对每一个人详细询问，就走了出去，而不多久，车站中的军警，也已经撤走了。

    这时候，在兵工厂的摩亨将军的办公室中，摩亨将军正对着满房间的军官，在暴跳如雷，他用一种难听的话，在咒着那些军官。

    他桌上的电话，突然响了起来，他抓起了电话，只听了两句，便怒叱了起来，道：「车子在火车站前发现，你们就认为人在火车站麽？我已下令所有火车班次取消，他们还在车站等死啊，还不快将人撤回来，扼守各处交通要道，别再出丑了！」

    他重重地放下了电话，愤怒地喘着气。

    在火车站的餐室中，木兰花当然无法知道摩亨将军大发雷霆的情形，但是她却可以想像得到这一切，她行的是一着极险的险着！

    她知道，自己偷驾走的车子，停在火车站前，是很容易被发现的，而摩亨将军一定反会认为那是他们的们的疑兵之计，不相信他们在火车站。

    而且，所有的火车班次取消了，算来他们也没有再等在火车站中，束手待捕的道理，所以，摩亨将军一定认为他们已不在火车站了！

    然而，他们却偏偏在火车站中！

    那是揣测对方心理的巨大成功。和三国时，诸葛亮用空城计，吓退了司马懿的大军一样。本来是最危险的地方，在完全估计到了敌人心理之後，反倒变成最安全的地方了！

    在那队士兵离开了餐室之後，又是闹哄哄地一片，木兰花低声问道：「五风，摩亨将军要你解决的，是什麽技术问题？」

    云五风道：「一张有一平方哩的金属丝网，他们要这张网，在空中飞行，张开，并且，通上强烈的电流，要由一万的高空，低降三千，他们已经做好了这张网，困难的是导电问题。」

    穆珍珍忙道：「这样的一张大网，要来有什麽用处？」

    云五风道：「我不知道，我问过，可是他们却不肯告诉我！」

    木兰花皱着盾，道：「照你揣测呢？」

    云五风道：「照我的揣测，可能是他们准备在空中截击什麽东西，而且要使那东西毁灭，不然，就不会需要金属网通电。」

    木兰花皱着眉，她无意中转过头去，在她身边的另一个座位上，有一个人正在看报纸，木兰花一看到那报纸的标题，心中便陡地一动！

    那报纸的标题是：「我国头号敌人，将於五日後访问敌国，对我国进行大胆挑衅」。

    木兰花忙问道：「五风，他们对你的工作，是不是有时间的限制？」

    云五风点头道：「有，摩亨将军的命令是，四天之内一定要完成！」

    穆秀珍道：「那有什麽关系？」

    木兰花道：「太有关系了，你们看！」

    她向那张报纸，指了一指，云五风和穆秀珍一起循她所指看去，两人呆了一呆，一时之间。显然还不明白木兰花是什麽意思。

    木兰花低声道：「你们看那报纸的标题。」

    云五风也低声道：「那不是新闻了，那是一个庞大的代表团，我们早已知道这件事了！」

    木兰花道：「是的，这个访问团在半年之前已经决定了的，访问团中，有总统，国防部长。和很多要人，这个访问团，将由舰队护送，所有的大人物，全都在旗舰上，现在，你明白那张大网的用途了！」

    穆秀珍和云五风两人明白了！

    刹那之间，云五风的面色变得苍白，而穆秀珍则张大了口，好一会，穆秀珍才道：「那是荒唐的，不可能的事！」

    木兰花道：「除此以外，不可能有别的用途，一张足有一平方哩面积，通电的大网，忽然自天而降，排列整齐前进的舰队，会全被那张网罩在其中，电网上的电流，通至兵舰上，舰上所有的人员，在一分钟之内，就全部死亡，这是一个疯狂的计划，但如果五风替他们解决了技术问题，他们就会付诸实行，因为访问舰队会在离他们的海岸不远处经过！」

    云五风和穆秀珍两人，仍然说不出话来，他们两人之所以说不出话来，是因为这个行动，正如木兰花所说，「是疯狂的计划」！

    那几乎是不可能的！然而，云五风却已见过了那张大网，一平方哩面积的金属网，自天空中突然罩了下来，的确是可以罩住一个舰队的了。

    木兰花又道：「我相信，他们的海军，一定也早有准备，在整个舰队上的人员死亡之後，他们的海军就会迅速出动，到时，截断电流，还可以将整个舰队，据为己有，而重要人物的全部死亡，又会造成敌国的大乱，真是一举两得。」

    穆秀珍咋舌道：「那麽，岂不是要引起大战了吗？」

    木兰花苦笑，道：「他们还在乎什麽大战，他们不是已经挑起过一场大战麽？」

    云五风顿足道：「那就槽糕了！」

    木兰花吃了一惊，道：「怎麽，你已替他们解决了技术困难？」

    云五风苦笑着，道：「我提供了一个传电的方法，我相信这个方法是可行的。」

    木兰花站了起来，但是她立时又坐了下来，道：「那麽，我们就要快一点和佛德烈上校会面，请他通知他的国家，要他们国家的代表团，留意空中的保卫！」

    穆秀珍苦笑着，道：「我们有什麽办法和佛德烈上校会面？我们和他，相隔几百哩，而交通又被切断了！」

    木兰花呆了半响，才道：「现在，我们只好碰碰运气了，还记得那个李少校麽？」

    穆秀珍点了点头，她当然记得那个李少校。那就是他们潜水登上那艘游艇时，遇到的那个特务，後来又答应和她们合作的。

    穆秀珍道：「记得又有什麽用，他能够帮助我们麽？」

    木兰花道：「希望能，来，我们一起打长途电话去找他，打到那的保安机关，叫他们派人去通知艇上的李少校，和我们联络。」

    云五风不知这什麽人是李少校，穆秀珍约略地和他讲了几句，他们三人，离开了餐室，来到了火车站附设的电讯局。

    他们三人全都穿着军官的制服，所以申请打长途电话，并没有多大的困难，他们还直接会见了电讯局的负责人，木兰花告诉电讯局的负责人，由於特殊的原因，他们要和另一城市的保安机关通话，而且电话可能需要极长的时间，是以要求保证电路的通畅。

    电讯局负责人听到他们是要和另一个城市的保安机构通电话，立时答应，电话在十分钟之後接通，木兰花，穆秀珍和云五风三人，一起进了特设的电话间，木兰花早已想好了如何说，是以她一拿起电话来，就道：「摩亨将军的游艇，就停在码头处，请你们立即找艇上留守的李少校来听电话，这是紧要事件！」

    对方听电话的人，像是呆了一呆，道：「为什麽不使用直接的无线电通讯？」

    木兰花粗着声音，申斥道：「这是将军的命令，国家的敌人，有着空中截取无线电波的设备，现在限你们在二十分钟之内，将李少校找来！」

    对方连忙一连串地答应着「是」字，木兰花还听到接电话的那人，在下达命令，那人可能是该地保安机关的负责人！

    但不论接电话的人是什麽身份，木兰花打出来的既是摩亨将军的字号，叫来听电话的人，又是摩亨将军的直属干郡，谁又敢不照她的吩咐去做。

    木兰花，穆秀珍和云五风三人，就在电话间中等着，时间彷佛冻结了一样，过得慢极了，过了好久，穆秀珍抬起手来看看表，才过了五分钟。

    那时，在整个首都的每一个街道上，都布满了军人，摩亨将军可以肯定木兰花等三人，未能离开首都，正在动员一切力量，围捕三人。

    可是，摩亨将军却料不到，木兰花等三人，就在他认为绝不可能的在火车站内。

    那个城市的保安机关，办事倒算是认真，在木兰花等了十八分钟之後，她听到了李少校的声音。李少校像是很不耐烦，道：「什麽人？」

    木兰花立时对着话筒道：「李少校，如果你那边，讲话不方便的话，请你先支开身边的人，我是木兰花。」

    木兰花自然看不到远在数百哩之外的李少校的神情，但是从李少校突然没有了声音这一点来判断，也可以知道李少校实在是大吃了一惊。

    她又听得李少校在道：「请你们出去，我和将军要秘密通话。」

    又过了一会之後，李少校才道：「好了，你说吧。」

    木兰花道：「我们已在兵工厂中，救出了云五风。」

    李少校道：「那┅┅几乎是不可能的。」

    木兰花道：「我们已做到了这一点，但是我们无法离开首都，所以要你帮忙！」

    李少校的声音十分苦涩，道：「我实在没有法子帮你们的忙，我做不到！」

    木兰花的声音，十分坚定，道：「你可以做得到的，现在，将军已下令停止一切火车交通，你可以驾一辆汽车来首都接我们走，你是保安机关的高级军官，你完全可以做到这一点的。」

    李少校几乎是在哀求，道：「这┅┅这要是给发现了，我不得了！」

    木兰花的声音，多少有点冷酷，她道：「少校，你现在就不得了，你想想，要是将军知道了，云五风在兵工厂，是你泄漏出来的，那会怎样？」

    李少校又呆了半响，他的声音乾巴巴地，道：「我实在想不出办法来。」

    木兰花道：「你不必想办法，你只要照我的指示去做就可以了，你向当地的保安机关借一辆车，要三套制服，还要化装用品，立即动身，我估计你七小时之後，可以到达首都的火车站，愿上帝保佑那时我们还未曾被捕，不然，你和我们，一起到地狱见面了！」

    李少校忙道：「我──」」

    可是，木兰花不等他再续讲下去，就放下了电话。

    穆秀珍忙道：「他还没有答应！」

    木兰花道：「他会来的，他曾经帮助过我们，一个特务，如果曾和敌人合作过一次，那麽，他就必需和敌人合作第二次，绝没有退缩的馀地！」

    云五风道：「可是这七小时，我们到什麽地方去？」

    木兰花道：「混在火车站的人群中，没有火车开出去，车站中人一定越来越多，我们混在人丛中，才是最安全的办法！」

    云五风和穆秀珍点着头，他们三人，一起离开了电讯局，走进候车室混乱的人丛之中。

    随着时间一小时又一小时地过去，摩亨将军的咆哮声也越来越骇人，他的右手，因为不断拍着桌子，已经红肿了，他的声音也变得嘶哑，是以听来更骇人。

    所有的警卫，已一起被抓了起来，连那个着守云五风的上校在内，一律被当作通敌国的犯罪看待，其馀的军官，都战战兢兢地工作着。

    在墙上，一幅巨大的本市地图上，插了许多小旗，不断的无线电联络，报告逐街逐巷搜索的结果，每一条被搜过的街道，都插上红旗。

    有几个高级军官，互相低声商议着，认为应该大规模的搜火车站，可是摩亨将军既然一早就说过木兰花等三人已不可能在火车站中，也绝没有人敢在如今那样的情形之人，提出相反的意见来。

    


                  第八章



    清晨来临了，木兰花，穆秀珍和云五风等三人，一直坐在长凳上，他们的前後左右全是人，有的索性睡在地上，穿制服的军人更多，是以他们倒十分安全。

    算来已过了七小时，木兰花和穆秀珍，云五风三人，施了一个眼色，三人一起向火车站外走去，穆秀珍等这一刻，不知已等了多久，对她那麽心急的人来说，七小时的等待，简直是一种虐待！

    他们出了火车站，天色已经微明了，可以看到一辆辆的巡逻车，在清寒的空气中驶过，他门等了约莫十分钟，穆秀珍已不知在衣服上，擦了多少次汗，然後，他们看到一辆汽车，在火车站前，停了下来，李少校自车中，探出头来。

    李少校一出现，木兰花等三人，立时向前奔了过去，拉开车门，上了车，李少校将车缓缓驶到停车场前，停下了车，穆秀珍忙道：「别停车！」

    李少校转过头来，道：「你们是由一艘间谍潜艇载运来的，是不是？」

    木兰花陡地一呆，一时之间，不知该如何回答才好。

    李少校已道：「那艘潜艇是Ｘ国的，负责人是佛德烈上校，对不对？」

    穆秀珍道：「你怎麽知道的？」

    李少校苦笑着，道：「你们己没有退路了，我离开那的时候，当地的海港巡逻队发现了那一艘间谍潜艇，已经逼令潜艇升上水面，艇上人员，全部被俘！」

    木兰花，穆秀珍和云五风三人全呆住了！

    这实在是意想不到的打击！没有了那艘潜艇，他们有什麽法子，可以离开这个国家？

    李少校连佛德烈上校的名宇都叫了出来，自然不会是乱说，而这样的事，照例不会立即公布，那麽，他们怎麽办呢？

    事情突然之间，有了那麽剧烈的变化，真是连木兰花也没有了主意。

    李少校一直转过头，望着他们，木兰花等三人，一句话也讲不出来，过了好久，李少校才道：「我这次行动，是不可能瞒得太久了！」

    木兰花听得他那样说，心中一动，忙道：「你那麽说，是什麽意思？」

    李少校道：「将军直接下的封锁令，只有将军特别颂发的通行证，才可以通过，我弄开了将军游艇上的秘密抽屉，弄到了特别通行证，但是这种通行证，每出示一次，便要由对方记录下来，定期向将军作报告，我看，我是完了。」

    木兰花的脑筋，动得如何之快，她忙道：「你可以和我们一起走，利用那艘游艇！」

    李少校苦笑着，道：「我是保安人员，如果离开了，只有一个办法，就是要有别的国家，给我政治庇护！」

    木兰花沉声道：「可以，我们供给你一项情报，你将这项情报交给某国，一定可以得到政治庇护，还可以获得良好的待遇！」

    李少校惊喜道：「真的？」

    木兰花道：「真的，那项情报极有价值，情报的内容，和摩亨将军主持的一件特别任务有关，也关系着某国总统的安全。」

    李少校道：「那太好了，我可以驾驶将军的游艇，和你们一起走！」

    木兰花，云五风和穆秀珍三人，在那刹那之间，都有绝处逢生的感觉，穆秀珍忙道：「那就快走吧！」

    李少校道：「我还要去接我的妻子和孩子，我们一起走，请放心，我既然有将军的特别通行证，是不会有意外的，趁天还未曾大明，你们快化装一下！」

    李少校将一只手提箱交给了木兰花，三个人开始化装了起来，李少校驾着车，直到车子驶出了火车站的范围，木兰花等三人，才看到了摩亨将军发动的搜索，是如何的大规模。

    李少校的车子，在市区内，有好几次和搜索人员的车子在一起行驶，但是他并没有受到盘问，车子在一条街道上停了几分钟，李少校拉着一个抱着婴孩的少妇，走了出来。

    那少妇坐在李少校的身边，一脸惊惶的神色，李少校在安慰着她，说道：「你什麽都别问，跟着我！」

    车子继续驶向前，在驶近通向郊区的岗哨站时，接受了三次检校。

    三次检查，都凭藉李少校出示摩亨将军的通行证，而得以顺利通过。离开了首都之後，就一直通行无阻，显然摩亨将军一直认为木兰花等三人，是无法离开首都的。

    等到摩亨将军，想到木兰花可能故行险着，仍然躲在火车站中，再到火车站来搜索时，已经是接近中午了，那时，李少校驾驶的车子，已经离开首都，将近有三百哩了！

    他们在下午到达那个城市，直驶码头，立即登上了那艘游艇。

    在码头上，可以看到海港中的紧张情形，所有的商船，渔船全被赶走，只有海军的巡逻艇在海港内飞驶着，李少校一上了船，就升起了代表摩亨将军的旗帜，游艇以极高的速度，向南驶去。

    就在游艇驶出海港之後不多久，木兰花已利用游艇上的无线电通讯设备，和本市取得了联络，她也听到了方局长和高翔的声音。

    方局长和高翔的声音之中，充满了难以形容的欢愉，木兰花道：「方局长，请和某国领事联络，在我身边，有一位李少校，他愿意以一项极其珍贵的情报，换取某国的政治庇护！」

    方局长道：「那等你们回来再说吧。」

    木兰花道：「来不及了，你请某国领事，立时调动空军，派出水上飞机，降落在海面，接李少校一家走，李少校提供的情报，重要之极！」

    方局长迟疑了一下，道：「好的，那麽，请随时报告你们所在的位置！」

    游艇继绩向前驶着，速度极高，木兰花每隔十五分钟，就报告一次位置，两小时之後，他们就看到一列战斗机，低飞而过。

    接着，又是一队飞机飞过，一小时之後，三架水上飞机，盘旋着，降落在海面上，李少校驾着游艇，驶近其中的一架。

    李少校和他的妻儿，立时上了那架水上飞机，在机舱口，李少校向甲板上的木兰花，穆秀珍和云五风挥手道别，他那架飞机，立即起飞，到了空中之後，有四架战斗机，自远处飞来护航。

    木兰花在将摩亨将军的全部计划，讲给了李少校听，她知道，那架水上飞机，会直飞最近的某国空军基地，然後，会转机将李少校送到某国去。

    而在李少校中水上飞机飞走之後，另两架水上飞机，已放下了快艇，驶近游艇。

    木兰花等三人，登上了一架水上飞机，飞回本市。

    当他们回来的时候，天色已经黑了，飞机一降落，就看到方局长，高翔，安妮奔了过来，连云四风也在，他们一下了飞机，几个人拥成了一团，忽然之间，穆秀珍叫了起来，道：「哎呀，我透不过气来了！」

    她一叫，众人才分了开来，嘻嘻哈哈地笑着，也不等高翔和安妮发问，穆秀珍便忙不迭将一切经过，全向他们讲了出来。

    方局长跟着他们，到了木兰花的家中，略坐了一会就告辞离去，穆秀珍正在高兴头上，话说个不停，但是忽然，她停止了说话，瞪着云四风，道：「咦，你不是在欧洲开会的麽，怎麽回来了？」

    云四风道：「我接到了高翔的通知，立即赶回来的！」

    穆秀珍嚷道：「快去，快去，谁叫你回来的，高翔，你也快到欧洲开会去，我要和兰花姐，安妮，好好地住上几天！」

    云四风和高翔两人，都笑了起来，道：「就算去，也得等到明天啊！」

    穆秀珍道：「那麽一言为定，明天你们一定要走！」

    高翔笑着，道：「这算什麽，真正是反客为主了，赶我走麽？」

    穆秀珍用念京戏道白的语气道：「对了！」

    各人忍不住又笑了起来，当晚，他们直谈到天亮，都认为木兰花的估计是正确的，除此之外，那张大电网，根本不可能有其它的用途！

    天亮，他们又一起驱车，硬是逼着高翔和云四风上了飞机，然後，她们三人，才回到了家中，蒙头大睡，一直睡到了第二天的清晨！

    ※※※

    五天後，报上的头条新闻，是某国总统率领代表团，访问，遭到的空军高空侦察，发生了一场小小的空战，击落了两架飞机。

    这条新闻，还不算轰动，轰动的是第二天，摩亨将军的国家，突然宣布，俘掳了某国的间谍潜艇，艇上人员，全成了俘虏。

    这才真正轰动了全世界，因为直到那时，世界各地，才知道有这种间谍潜艇的存在。

    从官方通讯社发布的照片来看，佛德烈上校正垂头丧气，在武装的监押之下，一脸苦笑。

    木兰花，穆秀珍和安妮一起看看报纸，穆秀珍苦笑道：「可怜的佛德烈上校，早知事情会闹得那麽大，我当时也不出言激他送我们去了，现在，他不知道要捱多少日子的苦了！」

    木兰花也难过地摇着头，道：「可以说是我们害了他──但是在某一方面而言，他也成功了，正因为他送我们前去，所以，才知道了摩亨将军的阴谋，那访问团和整个舰队安然无事，这证明情报起了作用，他们潜艇上的人虽然被俘，但是救了好几千人的性命！」

    她们正说着，门铃响了，安妮走出去开门，方局长陪着一个身形高大的中年人走了进来，方局长才介绍了一句：这两位，便是木兰花和穆秀珍，那人便用力握着她们的手，摇着。

    方局长又道：「这位是某国领事。」

    木兰花笑着，道：「请坐！」

    某国领事道：「我代表敝国的总统，向你们两位致谢，敌人的计划，简直是不可思诿的，我们本来，根本不相信李少校的话！」

    木兰花道：「後来呢？」

    领事道：「後来，我们姑且加强空中的保护力量，敌方一个中队的战斗机，掩护着八架巨型运输机，果然带着一张巨网，企图飞临舰队的上空，我们的飞机立时展开攻击，只击落了一架运输机，那张网就爆出了密集的火花，连带那七架运输机也遭了殃，那张巨网，在舰队的五百码之外，跌进了海中，当时海中浮起来的死鱼，估计有好几十吨！」

    领事讲到这，略顿了一顿，才又道：「这计划真是太疯狂了，只有狂人才想得出来！」

    木兰花吸了一口气，道：「然而，这计划却几乎成功了，世界上有那麽多狂人，实在是一件可怕之极的事，是不是？」

    某国领事也叹息了几声，告别而去。

    领事走了之後不久，云五风来了，安妮将领事的话，讲给云五风听，云五风一面听，一个冒着冷汗，道：「幸而有了提防，要不然，他们使用我提供的方法去杀人，我等於是凶手了！」

    穆秀珍道：「好了，关你什麽事，你还不是为了安妮，没有办法。」

    云五风向安妮望去，安妮立时偏过头去，她的脸颊上，泛起了一片充满喜悦的绯红。

    一切似乎都圆满解决了，唯一的遗憾是佛德烈上校，成了俘虏，可以想像，摩亨将军在计划失败後，李少校逃走，等等打击之下，一定会尽情折磨这批俘虏的。

    国际间的交涉，一直在进行着，最後要补充的是，佛德烈上校和他的属下，在被扣留了很久之後，终於获释，但那已是半年之後的事情了！

    （完）
