55 金庙奇佛
作者：倪匡
第一章



    金黄色的朝阳，自窗带的隙缝中照进来，映在安妮长长的睫毛上，安妮沉静地睡着，她已经完全是一个少女了，和她还是小女孩子的时候相比，他的脸色，也不再是那麽苍白，而有着一种天然的红润。

    她翻了一个身，阳光打破了她的好梦，她坐起身来，揉了揉眼，向床头的钟看了一眼，已经九点半了!

    安妮的心中虽有点奇怪，木兰花替她订下了严格的自学课程，每天早上八时半，不论她睡得多麽沉，木兰花一定会将她摇醒。而她醒来後的第一件事，就是跟着木兰花练习各式各样的武技。

    安妮的个子已经很高，但是她却很纤细，木兰花教她技击，也都偏重於巧劲这一方面的招式，但由於木兰花对技击有着非常深湛的研究，光是这一部份，已经够使安妮朝夕苦练的了。

    今天，为什麽自己竟可以晚起一个钟头呢？安妮有些不解，她披起晨衣，推开了房门，大声叫道；「兰花姐!」

    高翔在这时候，是早已到警局去的了，通常，只有她和木兰花两人在家中。

    但现在，在叫了一声之後，她已经可以肯定，家中只有她一个人!

    她下了楼梯，又叫了一击。仍然没有人回答她，她跳下最终几级楼梯，也已经看到桌上有管一张纸，安妮直来到了桌前，那是木兰花留下的书纸；

    安妮，我到医院去，有些事，你切记得自己练习。

    安妮皱着眉，在桌边坐了下来。

    木兰花到医院去了。她为什麽到医院去？是她有了什麽意外？

    安妮虽然渐渐长大，可是她爱好幻想的习惯，仍然一样，一件很小的小事，在她丰富的想像力的扩展下，会转变成许许多多古怪的念头。

    可是，无论如何，木兰花是不会有意外的，但是，她为什麽要到医院去，是别人有了意外？

    安妮呆了片刻，来到了电话机旁，她拨了穆秀珍家的电话，可是，穆秀珍不在。更使得安妮心中不安的是，仆人的回答是，云四风和穆秀珍也到医院去了!

    安妮的心抨坪跳看，她又打电话找高翔，警局的回答是：高主任到医院去了!

    安妮呆了半晌，她越来越觉得，事情有点不寻常了，为什麽所有的人，都在医院？

    安妮呆了好一会，才又打电话到云氏工业大厦，找云五风。

    当她转到那边的电话，正发出「滋滋」声的时候，她心中正在暗暗祷告着；天，不要五风也在医院中。

    电话有人接听了，安妮道；「请五风转电话，我是安妮!」

    她听到的是一个职员的声音；「对不起，安妮小姐，云先生才一上班，就到医院去了!」

    安妮忙道；「你知道是什麽医院麽？」

    那职员答道；「好像是林道博士主持的私人医院。」

    安妮有点着急，她又问；「那家医院，在什麽地方？」

    那职员抱歉地道；「对不起，不知道。」

    安妮放下了电话。虽然木兰花留下的字条，是叫她自己练习，但是这时，她的决定却是；既然所有的人都在医院中，那麽她也要去!

    已经有医院的名称，要找寻那所医院的地址，自然不是什麽难事。安妮只花了五分钟时间，打了几个电话，就已经知道了它的地址。

    她匆匆换了衣服，奔出门口，上了她自己的车子，那是她十五岁生日，云家五兄弟、穆秀珍和木兰花一起送给她的生日礼物，特种铱合金外壳，云氏工业系统出品，特别设计的精良引擎，以及许多其它车子所没有的设备，颜色是悦目的银紫色，驶出了大门。

    一面驾着车，安妮一面仍然在不断地想着；究竟是什麽人有了病，以致大家全到医院去了？

    安妮很有点不高兴，因为木兰花没有叫醒她，和她一起去，她已经不是小孩子了，可不是麽，早已过了十五岁生日的人，还能算是小孩麽？

    她的车子，转上了一条路，在两边的林荫中向前驶着。她已经知道，林道博士的医院，并不是公开营业的医院，而是私人的医院，可以说是林道博士个人的一个医疗实验室。

    而她也在电话中问清楚了。林道博士，是举世闻名的热带传染病专家，对於丛林和沼泽地区的热病，尤有独到的研究，他是世界上最早分析出热带黄热病长螺旋形病原体的人。

    车子终於停在一幢精致的洋房前，车子一停下，安妮就看到木兰花的车子、穆秀珍的大红色跑车及五风那辆在外表上看来，旧得像是一堆废铁，但是性能却堪称世界第一的车子全在。

    安妮在门口，轻轻按了一下喇叭：就有一个男工，将铁门拉了开来，安妮驶进铁门，将车子停在云五风的车子旁边。

    她走进医院，便向值日护士问道；「木兰花小姐，她在那？」

    那护士指看楼梯，道；「他们全在楼上。」

    安妮急急走了上去，楼上是很宽阔的，阳光充足的走廊，静得出奇，有一位护士走过来，安妮又问她木兰花在什麽地方，那护士向一间房间的门指了指，低声道；「在面，最好别去打扰他们!」

    安妮道；「不行，我一定要进去。」

    护士点了点头，道；「那麽，请静一点。」

    安妮吸了一口气，她更感到事情不寻常了，一定是有什麽人得了重病。

    她急急来到房门口，握住了门柄，轻轻旋转着，将门推了开来。

    那是一间很宽敞的病房，病房中有很多人，安妮认识的人几乎全在了，他们都站在床前，低着头，面对着房门的是云四风、云五风，还有云氏五兄弟中的大哥和二哥，在他们的旁边的，是一个穿着白袍，神色很严肃的中年人，他可能就是林道博士。

    背对着安妮的。是木兰花、穆秀珍，还有两个护士。

    每个人都默默地站着，低看头，几乎没有人注意到安妮已经推门走了进来。

    安妮立时向病床上望去，病床上的确躺着一个人，可是安妮已经来迟了，她看不到床上躺着的是什麽人，因为洁白的床单，已经盖住了那人的脸，也就是说，床上躺着的那人，与世长辞了!

    安妮一看到这种情形，陡地震动了一下!

    她本是慢慢地将门推上的，但因为陡地震动了一下，是以门在关上的时候，发出了「砰」地一下声响来。但是那一下声响，却没有引起病房中的人注意，只有两个护士，转过头来看了一下，其馀的人。仍然是呆呆地站立着，一动也不动。

    安妮吸了一口气，慢慢向前走着，来到了穆秀珍的身边，她的心中，本来是有许多许多问题要问的，可是这时人人不出声，病房中静得如此出奇，她也紧抿看嘴，一声不出。

    穆秀珍转头向她望了一眼，就握住了她的手。安妮感到穆秀珍的手，冷而出汗，她又向木兰花望了一眼。木门花双眉深锁，望着床上。

    过了好久，才听得云四风声音哽咽，喃喃地道；「三哥，你怎麽那麽快就去了？」

    安妮的身子又陡它一震，没有人掀起白床单来，自然安妮仍然看不到躺在床上的是什麽人，但是云四风悲伤的声调所讲出来的话，等於已经告诉了她，床上的那个死者，是云氏兄弟中的老三，云三风。

    这实在是不可能的事，虽然说人有旦夕祸福，但是云三风竟忽然死了。这真是不可能的专。安妮睁大了眼睛，不由自主，摇了摇头。

    她是个感情极其丰富的女孩子，云氏五兄弟中，她最接近的自然是四风和五风，但是三风对她也很好，如今忽然死了。。。。

    安妮只觉得得鼻子一阵发酸，双眼之中，泪花乱转，泪水已经滴了下来。

    那实在是不可能的事，两天之前，云三风从东南亚某国回来。还送给她一件很有趣的小玩意，那是一只老虎的牙，据说是可以辟邪的，在那只老虎牙上，还雕刻着一座佛像，当天他们还在一起吃晚饭，只不过隔了两天¨¨这实在是不可能的事!

    在云四风讲了几句话之後，每一个人都沉默着不出声，安妮突然叫了起来，道；「兰花姐，不会是三哥，三哥不会死的!」

    所有的人脸上都现出极其悲戚的神色来，穆秀珍将安妮的手握得更紧，木兰花缓缓抬起头来，道；「林博士，他的病--」

    林道博士摇了摇头。道；「我们到隔壁房间去，怎麽样？病人已经证实死亡了!」

    云五风悲戚地道；「那是不可能的!」

    林道博士苦笑看，道；「然而，他的确死了。我们无法因为感情而否认事实的。」

    云四风的神情，很有点激动，道；「那麽，他究竟是什麽病？」

    林道博士搓着手，道；「我不知道，或许在经过详细的剖验之後，可以有一个初步的结果。或许永远也找不到结果，人类的科学，实在远处在婴儿阶段。」安妮喘着气，道；「怎麽会？三哥平时身体那麽好，前天我们才在一起--」云一风的声音很低沉，看来他虽然悲戚，但是还维持着一定的镇定，道；「今天清晨，我陪他进医院的时候。他也只不过感到出奇的口渴而已。」

    林道博士走到了病房的门口，道；「请到这裹来，我看牧师快来了，各位，请进来。」

    所有的人，都鱼贯离开了病房，来到了林道博士的工作室，坐了下来，气氛仍然是悲哀而沉默，几乎没有人愿意讲话。

    林道博士在书架中找着书，很久，他才找到了一本厚厚的书，翻了开来，道；「不错，同样的病例，有过报导，起先是病者异常的口渴、焦躁，接着，身体各部份，便出现红色的斑点，然後，呼吸减弱，心脏跳动缓慢，最後死亡。孙定传教士说，这种病--」

    林道博士讲到迈慈，略顿了一下，在他的脸上，现出了一种很古怪的神色来。木兰花这时，还是第一次开口，她道；「这位传教士有什麽结论？」

    林道博士苦笑看，道；「他的结论是，那不是病，是中了蛊。」

    听到的人都震动了一下!

    


                  第二章



    「蛊」，是不可思议的一件事，在中国云南、贵州，叫作「蛊」；在泰缅边境、在马来丛林中、在越南的山地丛林中。叫作「降头」。那是一种离奇的，原始的巫术，可以置人於死!

    云三风死於「蛊」？他才从某国回来，在某国，他游历过北部的蛮荒地区，然而，现在科学如此昌明，「蛊」或「降头」，这一种专实在太难令人相信了。可是事实摆在那里，云三风的确死了，死得那麽突然!

    木兰花缓缓地吸了一口气，望着各人，道；「我们先料埋了三哥的丧事再说吧!」

    云一风清了清喉咙，道；「我有几句话要说，三弟的尸体，我赞成留下来，让林道博士作详尽的剖验，研究，你们同意麽？」

    云氏兄弟都点着头，云四风道；「我相信三哥在天之灵，一定也同意的。」

    林道博士的神情有点激动，道；「如果这样，我一定尽我的力量去研究他的死因。」

    木兰花忽然道；「我也要尽力。从别的途径，来研究三哥的死因。」

    穆秀珍奇怪地道；「你的意思是--」

    木兰花不等她讲完。就挥了挥手，木兰花是很少有那样烦躁不安的神情的，这时候，她显然是因为心中的思绪，乱到了极点，是以才会那样的。她一面挥着手，一面道；「秀珍，别问我。现在，我什麽头绪也没有。」

    她讲到道里，忽然又道；「那录音带呢？」

    云四风道「「在我道里。」

    木兰花道；「给我!」

    云四风自上衣袋中，取出一只小小的录音盒，递给了木兰花。木兰花接过，站了起来，又坐了下来。安妮奇怪地望定了木兰花，木兰花竟会这样坐立不安，那实在是难以想像的事。

    木兰花自己显然也觉察到了这一点，她苦笑着，道；「我们一个亲人不幸死了，我¨¨自然不免情绪激动，但是我认为三哥的死。十分奇怪和不可思议，其中可能包括着我们所不知的许多怪异的事在内。」

    各人都不出声，林道博士最先开口，道；「兰花小姐，你的意思，是--」

    木兰花道；「让我们再来听听三哥临死前的那些话。」

    林道博士道；「死者在临死前，有一个短暂的时间，体温升至一百零四度，这种情形，很有点像黄热病，我认为这一段期间内，死者所说的话，只是热病中的呓语，是没有任何意义的。」

    穆秀珍立时表示反对，道；「博士，你只是从医学上的观点来看，而我们则不同!」

    林道博士点头道；「或许是，各位请原谅，我失陪了。各位既然已决定由我来剖验尸体，那我要立即做好一切准备工作。」

    木兰花道；「请便!」

    林道博土走了出去，办公室中又静了片刻，云三风临死之际，各人都往病房中，他们自然已经听到过云三风讲些什麽，但是安妮却没有听过。而木兰花既然已表示了云三风的死，可能有极其神秘的、不可思议的因素，安妮自然是更想知道其中的原委。

    是以，她以焦急的目光望着木兰花，木兰花的手按在录音机上，道；「大家小心听着，听着三哥临死前所讲的每一个字，别将它当作是呓语!」

    她说着。按下了钮。

    自录音机中发出来的，是一阵浓重的喘息声。一个人，如果不是痛苦万分，是不会发出那样浓重的喘息来的。

    最先听到的。是云四风的玮音，他在急急地道；「三哥，你感到怎样？」

    接着，又是一阵浓重的喘息声，然後，才是云三风的声音，道；「他们。。。。他们真的做到¨」

    穆秀珍的声音在这时候插进来道，「博士，不能使他镇定一点麽，你看他多痛苦!」

    录音带播放到这里，又是一阵浓厚的喘息声。云五风望着录音机，道；「三哥这时出好多汗，我替他抹去额上的汗，一条毛巾全湿了!」

    录音带继续转动着，云三风的声音又响了起来，他道：「你们一定要去，去¨¨那座庙¨¨金色的庙¨¨我实在不信¨¨可是他们做到了¨¨那座金色的庙¨¨纯金的庙¨¨我睁眼睁不开来，光芒太强烈了¨¨金色的光芒¨¨金色的庙¨」

    云三风的声音越来越慢，中间夹杂几个人叫唤他的声音。木兰花的声音，在众人的声音中显得很突出。她问；「三哥，他们做到了什麽？你遇到了什麽事？」

    可是云三风这时，显然已没有力气回答了，在录音机中传出来的，只是一连串的喘息，和一种极低沉的声音，不断在重复着一句话；金色的庙¨¨金色的庙¨金色的庙。。。。」

    接着，便是护士的声音，道；「博士，病人的体温下降到正常!」另一个护士则道；「博士，病人的心跳速度，每分钟五十四次，还在降慢!」

    到了这时候，云三风的声音，忽然又响了起来，变得清楚有力。道；「你们全来了，我实在不相信，但是我一定会死了!」

    云五风的声音中充满了悲哀，道；「不会的，三哥，你不会的!」

    护士的声音又响起；「博士。病人的心跳。降至三十二¨¨还在继续降低。」

    云三风的击音也渐渐变得微弱。他道；「我一定会死，那金色的庙，你们一定要去看，不过要小心，那庙--」

    云三风的声音到这里停止，接着，便是护土不断报告心跳减缓的声音，然後，静了下来。

    又过了一分多钟，才是「砰」地一声响，安妮知道。那是自己进来时关上门发出的声音。

    木兰花按下了停止掣，抬起头来，道；「听到没有，三哥要我们到金色的庙去，他在庙中，一定遇到了什麽事!」

    木兰花讲到这里。顿了一顿，才又道；「他遇到的事，一定是他的死因!」

    云四风道；「可是他回来的时候，一点异样也没有，也没有向我们提起过什麽金色的庙!」

    木兰花的神色十分坚决、一看到了她的那种神情。人人都知道。她心中一定已有了决定。果然，木兰花道；「我要到某国去，五风，你将三哥到某国去的资料及他在那的行动，详细收集来给我!」

    云五风神情严肃地点了点头。

    各人都望着木兰花，木兰花叹了一声，道；「我们该安排一下，如何追思三哥了!」

    云三风的追思仪式，简单而隆重，云氏兄弟的亲友，云氏工业系统的职员，都集中在教堂前，唱着沉缓的哀歌，表示悼念。

    云三风的尸体留在林道博士的医院中，林道博士已开始解剖的工作，但是还没有什麽发现。

    在追思仪式中，虽然大家都很哀伤，但是人人都不免有点奇怪的神情，因为云三风的身体一直很好，他最近远行回来，也绝没有什麽异状，突然间因病致死，这总是一件极其突然的事。

    从教堂中出来，木兰花和安妮两人，回到了家中，安妮一路想说话，但是她看到木兰花在沉思，所以她忍住了不开口。

    等到了家中，安妮才道；「兰花姐，如果你要到某国去的话，我也去。」

    木兰花皱了皱眉，道；「安妮，如果你要去的话，秀珍一定也要去了。」

    安妮忙道；「那不是很好麽？我们三个人，好久没有在一起了!」

    木兰花不置可否，向楼上走着，安妮跟在她的後面，木兰花进了书房，道：「看看情形怎样再说吧，我们在动身之前，还要详细研究一下，三哥在那里，究竟做过些什麽，到过什麽地方!」

    安妮抿着嘴，没有出声。

    不一会，云四风、穆秀珍和雪五风都来了，云五风提着一只公事包，几个人一起聚集在书房，云四风先开口，道；「三哥是因公到某国去的，上个月，在某国北部，发现了一个蕴藏量相当丰富的钨矿。矿主准备出让，一个美国探测工程师，带了他的探测报告来找我们，三哥就是为这件事前去的了。」

    木兰花已经打开了公事包来，取出了大叠文件，其中很厚的一叠，就是那份探测报告木兰花略略翻了一翻，道；「那地方是一个丛林密布的山区，很荒掠，有山居的土人居住!」

    云四风点头道；「是的，请你看最後两页，那位美国工程师，还假定在钨矿的附近，可能有稀有金属的矿藏，不过要进一步探测。这才是引起我们兴趣的真正理由。这一带。全是私人的产业。属於一个叫佟雅夫人的有钱寡妇所有，这个寡妇，曾是有势力人物的亲人，身分很神秘，她的要价，是三千万美金。」

    木兰花点一点头，道；「这可以说是一笔大买卖了!」

    云四风苦笑了一下，道；「若不是为了交易的数字过巨，三哥也不会亲自出马，不过事实上，单是钨矿一项。投资下去之後。不到三年，就可以有利润了。」木兰花皱着眉，道；「如果是这样的话，那麽，难道买主没有争夺的对手？」

    云四风道；「有，一家日本工业株式会社，也想插手，但是在考虑到了交通不便，难以招请工人种种困难之後，就放弃了。」

    木兰花沉声道；「钨的工业用途十分广润，会不会--」

    她的话还没有讲完，云四风已经明白了她的葱思，道；「是的，不过钨的世界产量相当多，还未到引起争夺的地步，如果说这其中有什麽阴谋的话，应该是在还待探测的稀有金属上，据那位美国工程师的报告说，在这个山中，可能有着「聚居带」存在。」

    安妮插口道；「什麽叫聚居带？」

    云四风道；「稀有金属，常常以同一方式，成为矿藏，聚在一起，这种情形。在矿物地质学上，称之为稀有金属的聚居带，那位工程师说，可能有、铱、钛等稀有金属存在，最可能的是。」

    木兰花点点头道；「是良好的半导体，是电子工业最需要的原料。」

    他们在讨论着，穆秀珍已经有点不耐烦了，她道；「你们研究这些干什麽？三哥到了那裹之後。曾经到过什麽地方？」

    云四风道；「他先到某国首都，接受佟雅夫人的招待，然後赴北部。进入山区，那位美国工程师一直陪着他，他去勘察了半个月之久才回来。据他说，一切满意，值得我们投资。」

    木兰花道；「那麽，已经决定了？」

    云四风的声音有点哽咽，他叹了一声道；「如果不是有了这个意外的话，三哥在那天下午，就会再度飞往某国的首都去签合同的，现在，自然眈搁下来了!」

    木兰花眉心打着结，来回踱了几步，道；「三哥虽然死了，事情仍然要进行的，是不是？」

    云四风点头道；「自然是，不过，总要过几天了。」

    木兰花道；「不必延迟，我就到某国去，让我做云氏组织的代表去签合同，好不好？」

    云四风深深吸了一口气，道；「兰花，当然好，不过三哥已经出事了，你去的话--」

    木兰花道；「正因为三哥出了事，所以我一定要去，去详细地调查一下，尤其是三哥临死前提到的那个金色的庙，我想其中一定有古怪。」

    云四风又呆了半晌，才道；「好，我可以通知佟雅夫人派你去。」

    木兰花站定了身子，说道；「安妮要和我一起去!」穆秀珍大声道；「我呢？」木兰花摊了摊手，道；「你最好不要去，但是你一定要去的话，我也没有办法!」

    穆秀珍道；「我一定要去。」

    云四风望着木兰花苦笑道；「她说了要去，谁能阻得她？就算所有的交通工具都坏了，她游水也会游去的!」

    穆秀珍双手叉住了腰，向着云四风道；「你知道就好!」

    木兰花道；「好，就道样决定了，我会通知高翔替我们办手续，明天一早，我们在机场见，我还要详细研究一下道些资料!」

    木兰花指了指那一大叠文件，这是在示意各人可以离去了。

    各人都站了起来，云五风直到这时，才道：「其实我这几天也很有空--」

    木兰花道；「五风，如果我们要人帮助，会和你联络的，好麽？」

    云五风没有再说什麽，大家分别离去，只剩下安妮和木兰花两人，木兰花埋头看着资料，安妮拣出了很多照片来，有在首都拍的，也有在山区拍的。更多的是直升机的空中摄影，全是莽莽苍苍的山头，有几张是山中土人用竹子搭成的屋子。

    照片中也有庙，很多，但是却不能肯定那一座庙是云三风临死之前提到过的那一座「金色的庙」，因为大多数的庙顶，在彩色照片中看来，都是金色灿然的。

    木兰花终於看完了那份探测报告，她道；「安妮，你对於整件事，有什麽假设？」

    安妮摇了摇头。她平时是一个思想缜密的人，可是这件事，实在一点头绪也没有!她略停了一停，才道；「照林道博士的说法，好像三哥是中了降头!」

    木兰花摇着头，道；「别向那方面想，我的想法是，另外有人也想得到这片矿山，所以下了毒手，不过我还有点不明白。」

    安妮望着木兰花，木兰花道；「第一，为什麽不以高价收买？第二。是用什麽方法，使人会无原无故，突然死亡!」

    安妮哺喃地道；「降头!」

    木兰花皱了皱眉，道；「别胡说了，我对於蛊和降头，也曾研究过。据我的研究结果，那全是极其无稽的事情，不足为信的!」

    安妮还想说「那麽三哥怎麽会死的呢？」，可是她只是嘴唇动了动，并没有出声。安妮自然知道，自己对所谓「降头」的知识，绝比不上木兰花，这个问题，和木兰花是无法展开争辩的。

    但是，安妮却觉得，在云三风突然死亡的这件事上，充满了神秘的意味，充分表示了人类对於生命科学研究的那一大片空白。

    木兰花又将所有庙的照片集中起来，一张一张看着，她心中在想；云三风所说的「金庙」，究竟是那一座？云三风为什麽要人到那「金庙」去看看，「他们做到了」，又是什麽意思，为什麽云三风在半昏迷的时候，知道自己一定会死？

    一个又一个的疑问，充满了木兰花的脑子，木兰花经过许许多多茫无头绪的奇事，她总能在黑暗中找到一丝线索，而且她具有这个信心。或许，这次死的是云三风，所以使她的心中很乱。

    一直到凌晨，安妮已经去睡了，高翔也早从警局回来，但是木兰花却什麽话也不说，她需要一遍又一遍地思索她所获得的资料。

    在高翔第三次催木厕花就寝之际，电话突然响了起来，高翔先拿起了电话，听了一听，立时将电话听筒，放在扩音装置上，然後道；「林道博士，有什麽发现？」

    林道博士的声音，自电话中传来了，道；「我们发现云三风的神经中枢，像是受过极其强烈的麻醉药的抑制，那是一种硷性的麻醉剂。」

    高翔和木兰花互望了一眼，木兰花忙道；「那是不是他致死的原因？」

    林道博士道；「这样强烈的麻醉，可以使人心跳减弱，呼吸减缓，但不能造成死亡。」

    高翔道；「那麽，死亡的原因是什麽？」

    林道博士苦笑，道；「正在找，不过，我不一定保证可以找得到!」

    高翔叹了一声，道；「谢谢你!一有发现，请随时和我联络!」

    高翔放回了电话，呆了片刻，道；「在现代解剖学之下，一个死人竟然找不出死因来，这实在可以说是一件怪之又怪的怪事!」

    木兰花没说什麽，只是伸了一个懒腰。

    整件事，本来就是怪之又怪，生龙活虎一样的云三风，自感到不适到死亡，还不到三小时，照林道博士所说，死者的神经中枢曾受过强烈的麻醉，那其实也是不可能的事，因为麻醉剂会立即发生作用，而云三风在到医院时还是神智清醒的，绝不可能到了医院之後，再被麻醉，麻醉剂是什麽时候进入他身体的？

    带着一大串疑问。木兰花、安妮和穆秀珍上了飞机。也带着一大串疑问，她们到了某国的首都。

    木兰花、穆秀珍和安妮，一出了机场大厦，一个穿制服的司机，和一个身形又高又瘦、肤色黝黑的男人，便向着她们走了过来。

    那男人以十分有礼的姿势，向她们微微一鞠躬，道：「三位是云氏工业组织的代表？我是佟雅夫人的秘书，夫人已准备接见三位。」

    木兰花点了点头。道；「谢谢你!」

    她们三人互望了一眼，在这一刹间，她们的心中，都有着一种十分奇异的感觉，因为她们感到，上次云三风来到这，所经历的，可能就和她们现在所经历的一样!

    如果她们的遭遇，和云三风一样的话。那麽，结果她们是不是会和云三风一样，神秘地死亡呢？

    秘书和司机接过了她们手中简单的行李，向前走去。阳光很猛，使人有睁不开眼来的感觉。

    佟雅夫人派来接她们的，是一辆极其舒适豪华的大房车，上了车子之後，车子向前疾驶而去，木兰花等三人，都保持着沉默。

    半小时之後，车子驶进了一条两旁全是高大树木的道路，那条路，显然已不是公众的道路了。因为，在路口有着警卫，而路上也只有他们这一辆车子。

    车子的速度加快，很快地，就看到了一幢白色的巨大房子。

    那房子是英国式的古老大厦，在房子前面，是一大片整理得极好的草地，细柔的背草，在阳光下闪耀看翠绿的光芒。

    草地四周，是被修得成为球形的灌木，草地中，有好几个大喷水池，阳光透过二十高的水柱，形成一道道迷幻的彩虹。

    房子的正门，是四条大石柱，气派非凡。木兰花只知道佟雅夫人是一个有钱有势力的寡妇，但是却也未曾料到她的财势，竟到了这一地步!

    车子在房子面前的石阶前停下，两个穿首笔挺制服的仆人走过来，打开车门，木兰花、穆秀珍和安妮一起出了车厢，安妮不禁赞叹了一声，道；「好美丽的房子!」

    那位秘书先生道；「这是佟雅夫人在市内的别墅之一，三位一定会到北部去，是不是？在那里。夫人的别墅，更使人惊叹!」

    木兰花点了点头，在仆人的带引下。走上石阶，进入了富丽堂皇的大厅，秘书跟在她们的後面，道；「各位，夫人是个极讲究礼节的人。谓三位休息一下，夫人会在会客室接见你们。」

    穆秀珍脱口道；「我们不需要休息!」

    木兰花瞪了穆秀珍一眼，低声道；「你还不懂他的意思？他是要我们换上较隆重的衣服，不想我们一下飞机就见面!」

    穆秀珍撇了撇嘴，口中咕哝着道；「好大的架子!」

    安妮走在她们两人的前面，已经来到了两道半圆形的楼梯正中，那一个拱形的空地上。放着一座十二高的木雕佛像。

    那座佛像上，嵌满了各式各样的宝石，从佛像雕刻的线条来看，那无疑的是一件古董，极有艺术价值的古董。

    秘书带着她们上了楼，立时有两个女仆带领她们，进入一间极大的房间，那房间的主要装饰物是象牙，几乎一切的陈设上。都有象牙，而一对足有四尺长的象牙，放在红木座上，作为装饰。

    木兰花在女仆退了出去之後，道；「我们换衣服，先休息一下。」

    穆秀珍打开了通向阳台的门，门是镂空的，由象牙雕成，她在阳台上站了片刻，转回身来，道；「这佟雅夫人。我看是世界上最富有的女人了，荷兰女皇也不见得有这样豪华的住所!」

    安妮大有同感地道；「是啊，在这房间中，我好像处身於充满了东方神奇色彩的神话之中!」

    木兰花的神情很淡然她道；「当然，你想想。她可以出卖整座矿山，自然不是普通人!」

    穆秀珍道；「她一定是个极难相处的老太婆!」

    木兰花笑了起来，道；「理会这些干什麽？我们来这，第一件事是和她签合同，第二件事，是来寻找三哥的死因!」

    一提到了云三风的死，她们三人的心头，都有一股异样重的压力，她们都不再开口。换上了最隆重的服装，不一会，就有人来叩门，安妮打开了门，那位秘书也换上了礼服，站在门口，道；「佟雅夫人有请!」

    木兰花、安妮和木兰花三人，一起走了出去，只见走廊上，楼梯口都侍立着穿了制服的仆人，态度十分恭敬，她们走下了楼梯，踏着青绿色的条文铺玛瑙石的地板，走进了一间小会客室。

    虽然被称为「小会客室」，但是也极其宽敞，这间会客室的陈设，是纯本国情调的，她们在织的椅子前坐了下来，佟雅夫人还没有出现。

    接着，她们就听到在会客室外，传来了一下又一下的呼唤声，叫的是本地语，木兰花可以听得懂，那是仆人在叫；「佟雅夫人到!」

    那位秘书立时走到了门口，半弯看腰，为了礼貌，木兰花、穆秀珍，和安妮三人，也一起站了起来!

    会客室的门是早打开了的，等到那位秘书也叫出了同样的话之後，两个少女，傍着一个丽人，已经出现在会客室前的门口。

    木兰花、穆秀珍和安妮三人都呆住了!

    


                  第三章



    穆秀珍曾经说，佟雅夫人一定是一个「极难相处的老太婆」，木兰花和安妮。对穆秀珍那样的说法。虽然未必同意，但心中也一直认为这位佟雅夫人，一定是上了年纪的老妇人了!

    可是这时，仪态万千地，在侍女扶持下走进来的，却是一个极其动人的少妇，她至多也不过二十上下，身形修长，头发像是软缎一样。披在肩上，她的皮肤，柔滑得就像是最好的象牙，她的眼睛，乌黑得像是两颗宝石，她是一个美丽得难以形容的美妇人!

    木兰花等三人，一看到她的时候，还在疑心她不是佟雅夫人!

    佟雅夫人也在向前走来，在她的脸上，挂着十分淡雅的微笑，在高贵之中，有着一种亲切，但也由於她高贵的神态，是以，这种亲切，也是有距离的。

    佟雅夫人来到近前，才道：「三位请坐!」

    她说的是一口极其标准的英语，这证明她受过高深的教育!

    穆秀珍呆呆地望着佟雅夫人，她是个心直口快的人，礼仪对穆秀珍来说，是不起作用的，她在坐下之後，由衷地道；「佟雅夫人，你真美丽，我在未见你之前，还以为你是一个老太婆!」

    佟雅夫人微笑着坐了下来，道；「谢谢你!」

    她在坐下之後，道；「我想，你一定是穆秀珍小姐。」

    穆秀珍高兴地道；「对了!」

    佟雅夫人又向木兰花望了一眼，她始终带着微笑，可是在那一刹间，木兰花突然感到，她的双眼之中，似乎有着一种杂以形容的忧郁，而她那种高贵的微笑，也像是在掩饰着什麽!

    木兰花的这种感觉，当然是没有什麽事实支持的，她只不过有这种感觉而已。木兰花立时说了几句客气话，然後，转入正题，道：「夫人，我们看过那位美国工程师的勘察报告，觉得很满意，但是，在正式签合同前，我们希望由他带领着，到矿山先视察一下。」

    佟雅夫人皱了皱眉，她微微低下了头，声音变得很低沉，道；「真不幸。迪逊先生已经死了!」

    木兰花陡地一震，一时之间，不知道该说什麽才好。而佟雅夫人已经抬起头来了，说道；「我自然欢迎你们前来，但是请问，为什麽云三风先生不来？」

    木兰花沉声道；「云三风先生已经去世了!」

    佟雅夫人在听了云三风的死讯之後，她的反应，远比木兰花听到了那个美国工程师迪逊的死讯之後，更来得震惊，她直挺挺地坐着，在她美丽的双眼之中，泪花乱转，她显然是在竭力抑制着她心头的哀痛，不使泪水落下来，也正由於如此，是以她的神情，看来更是悲切，更令人觉得心酸。

    木兰花的心头陡它升起一股疑虑，佟雅夫人和云三风，只不过是一宗交易中的主方和客方的关系，而如今，听到了云三风的死讯之後，她这种丰富的感情，似乎太过份了!

    会客室中维持着沉稍，连最爱说话的穆秀珍，也因为心中的错愕，而说不出话来。

    佟雅夫人慢慢站起身来，转过身去，对者一幅金丝织成的帷帘，过了好一会，她才道；「真是人生如朝露啊!」

    木兰花道；「夫人。请问那位迪逊先生。是因什麽致死的？」

    佟雅夫人又呆了半晌，才道；「他是在丛林中得的病，你们知道，矿山在丛林中，而热带丛林之内，是什麽古怪的事都可能发生的。」

    木兰花站了起来。来到了佟雅夫人的身後，道；「我不明白夫人的意思。」

    佟雅夫人的声音已恢复了平淡、高贵，显然她已经成功地抑制了她内心的感情，她道；「我的意思是，在热带丛林之中，有许多致命的传染病，是现代医学的研究范围之外的!」

    佟雅夫人转回身来，木兰花的心中，仍然充满了疑惑，她还想再问几个问题，但是佟雅夫人已然吩咐道；「晚餐准备好了没有？」

    那秘书立时鞠躬，道；「随时听候吩咐!」

    佟雅夫人道；「请接受我的款待。明天一早，我替你们安排行程，你们要经历大约十四小时的汽车旅程。到达我的别墅，那里有直升机，可以带你们去矿山。」

    木兰花吸了一口气。道；「谁带我们去？」

    佟雅夫人并没有立时回答，过了好一会，才道；「会有人带你们去的!」

    秘书又鞠躬，请各人离开会客室，木兰花、安妮和穆秀珍三人互望了一眼，心中都有说不出来的疑惑。

    她们在未曾会见佟雅夫人之前，总以为见到了佟雅夫人之後，事情会变得明朗一些的。可是。在会见了佟雅夫人之後，疑团似乎更加深了!

    佟雅夫人的态度，美国工程师迪逊的死亡，这都是她们难以想得透的谜团!

    晚餐自然极其丰富，可是餐桌上的气氛，却有说不出的僵硬，殷勤的招待，美酒佳撰，并未能使这种僵硬的气氛有所改善。

    在整个晚餐过程中，木兰花只有一项收获，那便是在尽量装着随便的闲话之中，她知道迪逊是死在一所着名的医院之中的。

    晚饭之後，佟雅夫人又请她们到另一间房间中，在那里，佟雅夫人用传统的乐器，弹奏着古曲，请她们三人欣赏，她们其实并不十分听得懂，但是透过了音乐所传出来的那种深切的悲哀，却是每一个人都可以体会得到的。

    最後，在仆人的带领下，她们仍然回到了主人为她们安排的卧室之中。

    穆秀珍一进房间，就拉掉了交际的装饰，呼了一口气，遁；「你们觉查到了麽？这位佟雅夫人，似乎并不快乐。」

    安妮道：「尤其。当她听到了三哥的死讯之後，她简直想哭!」

    穆秀珍皱眷眉，道；「兰花姐，她究竟是一个怎麽样的人，你不觉得她太神秘了麽？」

    木兰花站在阳台门口，望着夜色，并不回答。

    安妮道；「简直太神秘了，我们对於她，可以说一无所知!」

    穆秀珍提高了声音，道；「兰花姐，我们怎麽进行？明天一早就动身到矿山去？」

    木兰花转过身来，道；「是的，别心急，我们现在一点头绪也没有，只能慢慢来，不过。今晚我还有一点事情要做。」

    穆秀珍和安妮两人，互望了一眼，她们都明白木兰花的意思，木兰花那样说，就表示今晚上的事，她将单独去进行，并不要她们叁加!

    穆秀珍的声音中略带不满，道；「兰花姐，什麽事？」

    木兰花道；「我要到那家医院去，查一下那位工程肺的死因!」

    安妮道；「不告诉主人？」

    木兰花道；「是的，不告诉主人，而且，我不会从正门离去。」

    穆秀珍和安妮没有再出声，木兰花也回房换了衣服。

    木兰花是在午夜过後，从阳台上出去的。

    她从阳台上出去，落到了地上，偌大的花园中，只是几个喷水池附近，有一点灯光，木兰花贴着墙，来到了屋子的侧边，然後，穿过了花园，藉着矮树的掩遮，天色又十分黑暗，她相信不会有什麽人发现她，她来到了围墙边上，自一个金属圆筒中，弹出了一股细而纫的合金丝，钩住了围墙，再按掣，金属丝缩进圆筒时。使她的身子上升，将她带着，翻出了墙头。

    巨宅是在市郊，木兰花沿着墙外的草地，来到了公路上，又走了将近一哩，才截到了一俩路过的汽车，那辆汽车，停下了之後，驾车的男子。用奇异的眼光望定了木兰花，她显然是本地人，木兰花用本地话对她道：「我要到市区去，你能够带我去吗？」

    那男子连忙说道；「那自然可以，不过，像你那¨¨」

    他像是不知该如何说下去才好，一面摇着头，一面打开了车门，木兰花在他的身边坐了下来，那人驾着车，道；「我开设一家夜总会，在市内最繁荣的地方。」

    木兰花道；「我不是本地人，我是佟雅夫人的客人。」

    木兰花以为，佟雅夫人既然有着那样的财势，只要一讲出她的名字来，那男人是一定会知道的。可是那男人却现出一片迷惘的神色来，道：「佟雅夫人？谁是佟雅夫人？」

    车子这时，已经驶过了那所巨宅，但是任何人经过那所巨宅，都一定会有所印象的。是以木兰花又道；「你刚才经过的那所巨宅，就是佟雅夫人的产业。」

    那男子的脸上，忽然现出一种十分古怪的神情来，像是有几分恐惧，他紧闭着嘴，不再说话。只是将车子驶得飞快。

    不多久，已经可以看出市区的灯火了，那男子才恭恭敬敬地说道；「小姐，请问你要到什麽地方去？」

    木兰花说出了那所医院的名字，道；「只要一有街车，我可以自己去!」

    那男人忙不迭道；「不，不，我送你去!」

    木兰花注意到，那男人在这样说的时候。他的额上，正在撼隐隐冒着汗!

    木兰花的心中立时想到，那男人一定已经知道佟雅夫人是什麽人了，所以他感到恐惧，佟雅夫人的名字，竟能使人感到恐惧，那一定是由於她的财势之故了。

    车子在二十分钟之後，驶到了医院的大门口，那男人停下了车，木兰花打开了车门，道；「谢谢你!」

    那男人忽然叫道；「等一等!」

    木兰花转过身来，那男人自车窗中伸出头来，道；「小姐，希望我并没有得罪你什麽!」

    木兰花呆了一呆，道；「当然没有，我十分感谢你载了我一程!」

    那男人像是大大地松了一口气，道；「那就好了!」

    木兰花心中的疑惑更甚，她正想问一问，那男人这样说是什麽意思之际，那男人已缩回头去。车子跟着，驶离了医院。

    尽管木兰花是一个推理能力极强的人，可是这样的情形，却也叫她感到愕然!

    她在医院的门口站了片刻，直到那辆车子远去，她还有点不明白那男人为什麽会问了这样一个奇怪的问题，她走进医院，医院中灯火通明，这家医院，是亚洲着名的医院之一。

    她来到了询问处，道；「我为一个死者而来。想和主治医生见见面。」

    询问处的职员道；「死者是什麽人？」

    木兰花道；「迪逊先生，一个美国人!」

    职员「哦」地一声，道；「他们正在为迪逊先生的死因开会，我替你问一问，看看格连医生是不是肯接见你!」

    那职员按下了对讲机的一个掣，叫道；「格连医生，格连医生!」

    在对讲机中，传出了一个极其粗暴的声音，道；「别打扰我!」

    那职员急急地道；「格连医生，有一位小姐，为迪逊的死，想见一见你。」

    对讲机中传来的声音更粗暴，喝道；「叫她滚远些!」

    那职员苦笑着，道；「格连先生的脾气不好，尤其他有难以解决的事情时，更是如此。」

    木兰花道；「不要紧，请你告诉我，他在那里，我直接去见他!」

    那职员道；「在四楼的会议室，不过，只怕他会给你难堪。」

    木兰花摇头道；「不要紧!」

    她离开了询问抬，乘升降机上了四楼，问了一个护士，来到了会议室的门口。她才到门口，就听到刚才在对讲机中那粗暴的声音，在大声吼叫，道；「一定要对尸体进行解剖，我不能忍受在科学的领域之中，居然存在着邪说!」

    又有一个人大声道；「格连医生，你不知道我们这的情形!」

    接着，便是「砰」地一声响。有人重重拍了一下桌子，仍然是格连医生的声音，道；「我相信科学，我一定要切切实实找出迪逊的死因来!」木兰花听到这，心中陡地一动!

    迪逊的死因!他们正在为迪逊的死因进行辩论，迪逊是怎麽死的，木兰花绝不知道，可是这样的情形，却使木兰花立时想到云三风的死!

    难道迪逊和云三风，一样都是在充满了神秘气氛之下突然死亡的？

    木兰花一想到这襄，不再理会门口挂着「重要会议，切勿骚扰」的牌子，伸手推开了门。

    木兰花才一进会议室，会议室中的七八个人，一起转过头，向木兰花望了过来，人人都现出奇怪的神色来。一个神色严肃的中年人大声道；「你是什麽人？」

    木兰花镇定地道；「对不起。我来得太突然了，是林道博士派我来的!」

    木兰花在这个会议室中，提出了林道博士的名字来，真是再适宜也没有了，林道博士是着名的热带传染病专家，每一个从事医务工作的人都知道他的名字。

    格连医生的神态，也不再那麽粗暴了，他「哦」地一乾，道；「林道博士？有什麽事？」

    木兰花道；「林道博士有一个病人，几天前，从这个国家回去，突然感到了异常的口渴，在送到林道博士的皆院之後，全身出红斑、高热，不到三小时，就突然死亡。」

    当木兰花那样说的时候，每一个人的神情，都是难以形容的。

    一个年轻医生失声道；「这正是迪逊死前的情形!」

    木兰花又道；「这位先生，在这里的时候，是和迪逊先生一起来的，林道博士找不出他的死因，只是发现死者生前，神经中枢曾受过强烈的麻醉!」

    格连医生道；「我认为他们是传染到了一种还未被发现过的丛林热病!」

    一位年纪已很老的医生，站了起来，他的声音很坚决，道：「这样的死亡，对作为一个本国北部丛林长大的人来说，并不是新发现的!」

    连格医生又怒吼了起来，道；「闭嘴!」

    那老者却继续道；「我必须要说，那是一种降头术，是降头术令他们致死的!有很多人，得罪了金庙中的神，就会那样死亡!」

    木兰花陡地一震，道；「金庙？」

    那老者向木兰花望来，点了点头，他站起身，向会议室外走去。

    那老者来到了会议室的门口，道；「对不起，我不想继续叁加讨论了!」

    格连医生毫不客气地道；「你最好别再继续讨论，我们是在研究科学，而你，童医生，你在宣扬巫术!」

    那年老医生难过地摇了摇头，打开了门，木兰花忙跟在他的後面，两人出了会议室，木兰花道；「童医生，你刚才提到过『金庙」？」

    那位医生向木兰花望了一眼，现出很疲倦的神态来，道；「你还是和格连医生去研究一下吧，我老了，或者。我落伍了？」

    木兰花压低了声音，道；「现在我们已知道云三风和迪逊是基於同一个神秘原因而死的，你想听听林道博士的意见麽？」

    童医生呆了一呆，道；「他怎麽说？」

    木兰花道；「他也不能肯定，但是他找到了一九二0年，一位传教士的报导，有人死於同样的死状，据称是中了蛊，也就是降头!」

    木兰花对於「降头术」可以致人於死这一点，本来是绝不相信的，她也从来未曾打算在这一方面着手调查云三风的死因。

    可是现在，整件事的神秘气氛，似乎越来越甚，在一片黑暗之中，木兰花自然不会放过任何可以追寻事实真相的线索。

    所以，当她听到童医生口中也提到了那座「金庙」之际。她非问到个明白不可。她将林道博士的话，先说出来，那自然是引起童医生话头的最好办法。童医生呆了片刻，才道；「请跟我来!」

    他转身走向前，木兰花跟在他的後面，上了一层楼。来到了一间四壁全是书籍的办公室中，童医生请木兰花坐了下来，想了一想，才道；「我想我应该先介绍一下自己，我姓童，这是我们国家北部山区土人的一个独特的姓氏，我在那出世，如果不是我从小就是一个孤儿的话，可能到现在，我还是颈间挂着野猪牙，爬在树上抓蜂蜜，住在竹屋子中的土人。」

    木兰花道；「让我也来介绍我自己，我叫木兰花。」

    童医生陡地扬了扬双眉，木兰花的事迹，是流传得如此之广，童医生那样的反应，显然是他曾经听过木兰花名字的原故。

    他连说了几声「久仰」，又道；「你认为他们两位的死，有犯罪的因素在内麽？」

    木兰花的神情十分严肃，道；「不论他们的死因是什麽，只要他们不是死於自然的原因，就是谋杀!」

    童医生的神情，变得十分肃穆，他双手按在桌上，过了好久，才轻轻叹了一声，道；「不过，兰花小姐，我劝你不必去涉险，我知道你有过许多不寻常的经历，但是，我不以为你曾经和神秘的巫术对抗过!」

    木兰花点头道；「你说得对，但是我还是想听一听你的叙述。」

    童医生又沉默了片刻，才道；「我是一个孤儿，所以有幸，被两位深入山区传教的传教士带了出来，送入教会主办的孤儿院中，接受教育，成为一个医生，那已是许多年之前的事了!」

    童医生讲到这裹，顿了一顿，又接着说道；「我离开山区的那一年，是十一岁，在山区中，十一岁的少年，已经要学会许多独自生存的方法了，所以，我对童年的事，记忆得十分清楚，关於迪逊先生的死--」

    他讲到这裹，又顿了一顿，木兰花道；「请说下去，我相信你的话。」

    童医生像是得到了木兰花的鼓励，他挺了挺身子，道；「每一个村落，都有一个或两个降头师，整个部落。有一个总的降头师，他们有方法。可以置人於死，而且预言死期。降头的方法，有许多种，外人全不得而知，给我印象最深刻的一次是，两个降头师斗法，各自预言了对方死亡的时间。他们预言的时间是相同的，结果，两个人都在同时，在上百人的目睹下死亡，在死亡前的一刻，他们还在互相对骂!」

    木兰花皱起了眉，童医生所叙述的话，听来实在是不可信的。

    然而，从重医生的神情。语气来看，却又无论如何找不出丝毫痕迹，可以证明他在说谎。

    木兰花又问道；「那麽，在什麽样的情形下，降头师会杀人呢？」

    童医生道；「降头师很少杀人，除非他认为有人危害村子，或是部落的安全，那多数是外地来的人，更多的是痴情的土着女子，受了外来的欺骗，要求降头师替她们报复。自然也有品格不好的降头师，受了收买而替人杀人的，他们的降头术，极少失灵。」

    木兰花吸了一口气，道；「迪逊先生曾在山区进行矿藏的勘察，你认为他可能被认为是危害土人部落的安全。是以致死？」

    童医生十分严肃地站头，道；「土人部落之所以直至今日，还能过着与世隔绝，不受侵扰的日子，降头术可以说是他们最佳的防卫武器。迪逊是自找麻烦，在他被送到医院之後，他曾告诉我，他和一个姓云的中国人，我想就是你提到的那位先坐，因为不相信巫师，而做了一件十分愚蠢的事!」

    木兰花只觉得心向下沉，迪逊是美国人。云三风也是受过高深科学薰荪陶的人，他们不相信有所谓巫术存在，那是自然的事!但是，他们两个人，究竟做了一件什麽蠢事呢？

    木兰花望着童医生，童医生叹了一声，道；「他们找到了金庙--那是总降头师作法的所在，极其隐秘，寻常的土人也不容易找得到，他们不知用什麽方法找到的。然而，他们向总降头师宣称，降头术对他们无可奈何，又不知毁坏了庙中一些什麽东西，再告诉总降头师，这里一带，将会被开发，文明会进入山区云云，然後他们俩才离去。」

    木兰花又深深地吸了一口气，道；「这¨¨全是迪逊死前说的？」

    童医生生道；「是的，他断断续续说的，当时只有我一个人在他的身边，他最後说，他们做到了，因为他自知死神已来到了他的身边!」

    木兰花的身子，陡地一震。

    「他们做到了」，这句话，对木兰花来说，可以说一点也不陌生，云三风临死之际，也曾经不断地重复说过这一句话!不过云三风并没有说出，他曾和迪逊两人，去做过这件「愚蠢的事」。

    木兰花呆了半晌，才道；「童医生，请问你对於那座金庙，和总降头师，知道多少？」

    童医生摇看头，道；「我也不知道那金庙的所在地，老实说，就算我知道，我也不会告诉你，再不客气地说一句，兰花小姐，你来追寻他们两人的死因，也是一件很愚蠢的事!」

    童医生的话虽然很不客气，但是木兰花却并不恼怒，她想了一想，又问道；「那麽，你对於总降头师。又知道多少？」

    童医生摇着头，道；「太少了，只知道是世袭的，一代一代传下去，总降头师是一个充满了神秘色彩的人物，除非是降头师。否则，根本没有人可以见得到他。」

    木兰花站了起来，虽然童医生的话，和她原来的设想，是完全相反的，但是那总算使她有了对「降头术」的进一步了解。

    她站了起来之後，道；「谢谢你告诉了我这许多!」

    童医生仰望着她，道；「虽然你在感谢我，但是事实上，你并不相信我的话，对不？」

    木兰花皱看眉，道；「很难说，就算我要相信的话，我也要取得进一步的证明。」

    童医生叹了一声，摊开了双手，他显然是想说什麽，而且看他的神情，也分明是想劝木兰花还是切实相信他的话好。

    然而，他却没有说出任何话来。

    对於木兰花那样聪敏的人而言。童医生那样无言的劝阻，实在比说上许多话有更力。

    木兰花由衷地道；「谢谢你，真的，无论如何，我十分感谢你!」

    木兰花离开了童医生的办公室後，便离开了医院。

    


                  第四章



    当她在医院门口，上了一辆计程车的时候，她不禁苦笑了起来。她看来已经进了一个越来越神秘的谜团之中，她所得的资料，逼得她要面对神秘而不可思议的巫术的挑战--尽管她是根本否认有巫术的存在的。

    计程车驶出了市区之後，在漆黑的公路上，以高速行驶着，司机频频转过头来，望着木兰花，像是在奇怪，何以一个美丽的女郎，会在半夜三更到郊区来。

    木兰花并没有注意那司机的动作，她脑中乱成了一团，实在理不出头绪来。

    如果全部相信了童医臀生的话，那麽，事情便简单得多了，迪逊和云三风是死於「降头术」，但如果照童医生所说的，那麽，山区的土人为了保护他们的生活不被侵扰，任何去接洽购置开发矿山的人都可能有危险!

    问题就在於，木兰花不能相信童医生的话，就算有危险，她也要实地去看一看，而且，必须找到那神秘的金庙!

    不过，木兰花也作出了决定，她只是一个人去，而叫穆秀珍和安妮留下来。

    她进入山区，等於是进入一个完全神秘而不可测的离奇世界，她根本不知道在那样的情形下，应该如何保护自己，如果她们三人一起去，那只是不必要的涉险。

    就在木兰花作出了道样的决定，她在车座上挺了挺身子，也就在这时候。只见黑暗的公路上。突然亮起了一股极其强烈的光芒，直射向计程车。

    那司机显然被道股突然射来的强光，吓了一大跳，他陡地踏了刹掣，车子跳了一跳，停了下来，以手遮住了眼睛。

    木兰茁花也是陡地一征，这股光芒实在来得太突然、太强烈了。以致木兰花在刹那之间，什麽也看不到，她只听到一阵急促的脚步声，显然是有人奔近了车子，木兰花立时按下了车门掣。但是她却并不立时将门打开，一直到奔向前来的脚步声，到了车边，她才用力将门向外推去。

    「砰」地一声响，车门撞在一个人的身上。

    木兰花直到这时为止仍然看不到车外的是什麽人，但是她却可以肯定，那个人一被车门撞中。在几分钟之内，一定起不了身。

    车门已经打开，木兰花向外滚去，在路上滚着，迅即滚到了路边，滚进了路边的草丛之中。

    这时。她听到了好几下呼喝声，和那计程车司机的呼喝声，当她滚进草丛，再抬起头来时。那股强光，已经熄灭了。

    刚才，她是由於强光的直接照射，所以什麽也看不到，而这时，公路上又是一团漆黑，她也是什麽都看不到，眼前只是出现一团一团的红影。

    木兰花伏看不动，在那一刹间，她心中的疑团。真是多到了极点。

    毫无疑问，她是受到了袭击，然而，袭击她的是什麽人呢？可以说，根本没有人知道她的行踪，她之遭到袭击，实在是不可能的事!

    木兰花闭上了眼睛一会儿，公路上似乎还有点脚步声，然後，她睁开眼来。

    她的眼睛已经可以适应黑暗了，她看到那辆计程车，还停在路中心，有两个人，一个扶着另一个，迅速奔向另一辆车子，那两个人离木兰花约三十码。

    木兰花的小型麻醉枪，是一直带在身迸的，可是那两个人却在麻醉针的射程之外。

    木兰花正想要自草丛中扑出来，阻止那两人的离去，但是，那两人已来到了车边，一个将另一个推进了车子，他自己也上了车子，车子立时疾驶而去。

    那辆车子在驶去的时候，甚至没有着灯，是以木兰花也根木看不清车子内那两个是什麽人，她只知道，其中的一个，被她的车门撞了一下，可能已受了伤而已。

    等那辆车子离去之後，木兰花又注意到，计程车的司机，伏在驾驶盘上，木兰花的身子，自草丛中弹了起来，奔向计程车。

    当她来到计程车旁的时候，她陡地呆住了，那司机伏在驾驶盘上，一动也不动，木兰花伸手推了他一下，他的身子侧倒了下去。

    那司机死了!

    那司机的脸，呈现一种极其可怕的青紫色，在临死之前，他面部的肌肉，一定经过强烈抽蓄。是以他的神情极其可怖。

    木兰花紧紧地握定了拳，那两个人袭击的目标如果是她，那麽这位计程车司机，死得实在太冤枉了!

    木兰花一时之间，看不出计程车司机是由於什麽致死的，她打开车门，公路上十分寂静，根本没有别的车辆，木兰花亮了车内的小灯，她又看到那计程车司机颈际的大动脉，极可怕地突了起来，像是在他的皮肤下，隐伏着一条青紫色的小蛇。

    那司机的身上，并没有伤痕，看来他是中了什麽剧毒而死的。

    然而，那是什麽毒药，能够在如此短的时间内。使人死得如此之可怕？

    木兰花将司机的尸体，向旁推了推，她坐上了驾驶位，驾着车向前驶去。

    深夜，旁边又有着一个突然死亡，死得如此可怖的尸体，木兰花又深知自己的生命，也在极度的危险之中，而她究竟是处在一个什麽样的境地，她一无所知，虽然木兰花胆大又镇定，但是在那样的情形下，她也不禁感到了一股寒意。

    车子又向前驶出了三四哩，木兰花看到了一个加油站，加油站中早已没有人了，但是加油站旁，有一座电话亭。木兰花在电话亭，停下了车，叫接线生接到警局去。

    在电话中，木兰花只是简单地报告警方，有一个司机，死在车中，就挂上了电话。

    因为木兰花感到，一切都是那麽神秘，就算和警方当局联络合作，只怕也解决不了问题，她还是避免和警方接触的好。

    从电话亭中出来，她又抹去车中的一切指纹，然後开始步行。

    她估计自己这时所在的地方，离佟雅夫人的巨宅，已不会太远了，她步行了一小时，就在黑暗中，看到了那座巨宅的影子。

    木兰花绕到了屋後，攀过了围墙，花园中很静，喷水池也停止了。

    木兰花攀上阳台，进入了房间，她才一推开阳台的门，房中虽是一片黑暗，但她也立即听到穆秀珍和安妮的声音道；「兰花姐，你回来了？」

    木兰花道；「是的，别着灯!」

    穆秀珍道；「结果怎样？」

    结果怎样？木兰花不禁苦笑了起来，她离开虽然不过几小时，但是那几小时的经历，却又岂是三言两语可以讲得完的？

    穆秀珍着急道；「究竟怎麽啦？」

    木兰花坐了下来，安妮和穆秀珍一起来到了她的身边，木兰花想了一想，才道；「迪逊的死因，和三哥一样，查不出来。」

    穆秀珍和安妮两人，一起吸了一口气。

    穆秀珍立时又说道；「医院方面，可有什麽话说？」

    木兰花道；「在医院中，我遇到了一位童医臀生，他是山区长大的，他向我说了许多有关「降头术」的话，那些话--」

    木兰花略顿了一顿，虽然在黑暗之中，她也可以看到穆秀珍和安妮两人的眼睛，睁得老大。

    木兰花将童医生的话转述了一遍，穆秀珍立时大声道；「那是不可能的!」

    安妮的想像力极丰富，她持相反的意见，道；「我说不是全没有可能的!」

    木兰花忙摆了摆手。道；「我们先别讨论这个问题，我在归途，又遭到了意外!」

    穆秀珍笑了起来，道；「谁敢向你龚击，可以说不识趣之极了!」

    木兰花沉声道；「别那麽说，我差一点死掉，而且，那位司机死了!」

    木兰花又将在公路上发生的事，说了一遍。穆秀珍本来以为事情很轻松的。这时，也不免紧张了起来。

    安妮不由自主，压低了声音，道；「兰花姐，我们怎麽办？」

    木兰花苦笑了一下，道；「我们从来也没有遇到过这样的事情，现在我可以说一点头绪也没有，我们只能走一步瞧一步。」

    安妮低声道；「降头术是防不胜防的!」

    穆秀珍「呸」地一声，道：「安妮小鬼，不许你胡说。你要是害怕，可以回去的。」

    安妮低下了头不出声，木兰花道；「我已经想好了，你们两人，不必到山区去。」

    这一次，穆秀珍和安妮两人的意见倒取得了一致，她们异口同声道；「不行，兰花姐。说什麽也不行!」

    木兰花还想解释一下情势，但是。穆秀珍和安妮已将头摇得像波浪鼓一样，穆秀珍道；「兰花姐，别说了，我们是绝不会答应的，不信，我们举手表决!」

    木兰花有点恼怒，道；「表决什麽？我不是姐姐麽？」

    安妮立时道；「我们可也不是孩子了!」

    木兰花笑了起来，道；「安妮，你说得对，或许，我应该退休了!」

    安妮忙伸手，按住了木兰花，道；「兰花姐，我们绝不会那麽想，只不过三个人一起来了，那有留我们在这里的道理？」

    木兰花拍着安妮的肩头，道；「还说自己不是孩子，一下子就撒起娇来了!」

    安妮也忍不住笑了起来，木兰花道；「好了，明天还要应付长途旅行，睡吧!」

    等到她们三个人睡下去时，已经是凌晨五点了。

    她们只睡了三小时。就被敲门声惊醒，接着，便是仆人的声音在门外响起，道；「三位，夫人请你们在九点玷用早餐，十点出发。」

    木兰花说道；「好的，请你拿一份报纸给我们。」

    仆人应着离去，木兰花、穆秀珍、安妮一起起床。换衣服。报纸自门缝中塞了进来，安妮抢过去，将报纸拾了起来。

    她打开了报纸。立时叫着说道；「有这段新闻了!」

    穆秀珍正在刷牙，她含糊不清地叫道；「念来听听!」

    安妮高声念道；「神秘女声电话，通知发现尸体。」

    她念到这里，陡地停了一停。

    木兰花转过头来，道；「怎麽了？」

    安妮回头向木兰花望了一眼，才继续念道；「计程车司机死得离奇，降头致死令人惊悸。」

    木兰花「哦」地一声，走了过去，自安妮的手中，接过报纸，穆秀珍牙刷到一半，也不再刷了，三个人一起围住了报纸，报纸上的记载很详细，叙述着警方接到一个女子声音的神秘电话，按址前往，发现了一具尸体，死者的死因不明云云。在新闻之後，是一项有关「降头」的资料，资料中指出，以前，有过两次同样的神秘死亡，两个死者，一个是由北部山区来到首都的矿务工程师，另一个，是一个外国财团的代表。

    只不过上两次死亡，并没有人通知警方，在那两次死亡之後。市上曾盛传「降头术」令人致死，警方曾经辟谣，据北部山区的人说，现在的总降头师，是一位极其神秘的女性，是以这次，神秘的女声电话，更足以引起这种谣言。

    三个人急速地读完了这一段新闻，穆秀珍指着前两次那两个死者的身分，道；「兰花姐，你看，有一个死者，是矿务工程师，他的身分，和迪逊一样!」

    木兰花的神色十分严肃，道；「还有一个死者是海外财团的代表，如果我昨天晚上死了，我的身分也正和这个人吻合!」

    安妮抬起头来，道；「这说明了什麽？」

    穆秀珍伸手在桌上用力一拍，道；「那还不明白麽？这说明有人阻止矿山的出售和开发，凡是和北部山区矿山开发有关的人，都会横死!」

    穆秀珍一面说着，一面神情十分得意地望定了木兰花。她的分析是无懈可击的，是以她认为木兰花一定会称赞她几句。

    可是，木面花却只是眉心打着结，一句话也不说。

    木兰花不出声。穆秀珍多少有点不服气，道；「兰花姐，难道我分析得不对？」

    木苗花道；「不，你的分析，十分有理，我只是在想一件事。J

    安妮道；「想什麽？」

    木兰花缓缓地道；「那计程车司机的死状，的确十分恐布，但是如果这就是所谓的降头术令人致死的话，那反倒不可怕了。」

    安妮和穆秀珍两人，一时之间。难以明白木兰花那样说，是什麽意思，是以她们都用奇怪的眼光。望定了木兰花。

    木兰花道；「我虽然不知道那位司机详细的致死原因，但是据我初步的观察，却可以证明他是中毒而死的，是一种毒性极毒的毒药!」

    安妮和穆秀珍两人，又互望了一眼，穆秀珍道；「中毒死的？」

    木兰花点了点头，道；「是，如果说「降头」就是用毒药来下毒--」

    她说到这，沉吟了一下，没有再说下去。

    安妮忙道；「可是三哥的情形就不一样!」

    木兰花并没有再说什麽，只是来回踱着步，直到仆人又来敲门催促。

    穆秀珍十分心急，她道；「兰花姐，你究竟想到了一些什麽？」

    木兰花摇头道；「不能确定地说，但是自现在起，我们必须非常小心，不论在吃什麽。或是触摸什麽东西，都应该小心，尤其是有尖剌，能刺破皮肤的东西!」

    安妮失声道；「兰花姐，你那样说法，岂不是承认有降头术的存在了!」

    木兰花喃喃地道；「希望我可以进一步剥除降头术神秘的外衣，而予以科学的解释!」

    安妮和穆秀珍互望着，她们都不知道木兰花在想些什麽，仆人既然来催促过了，她们也就不便多耽搁，走下了楼。

    在餐桌旁，佟雅夫人已经坐着了。佟雅夫人穿着便装，但看来一样华贵照人，她和木兰花等三人招呼着，问；「昨天睡得还好麽？」

    木兰花礼貌地回答着，佟雅夫人又说道；「早餐之後，我们稍微休息一下就出发，我和你们一起去!」

    佟雅夫人亲自到矿区去，这倒有点出乎木兰花的意料之外。

    但是，木兰花只是扬了扬眉，并没有表示什麽，她喝了一口咖啡，才装成不经意地问道；「佟雅夫人，在我们之前，你有和什麽人接触过出售矿山的事吗？」

    佟雅夫人略呆了一呆，忽然笑了起来，道：「你一定看到今天的报纸新闻了，是不是？」

    木兰花也不禁一征，佟雅夫人的反应，在这样的情形下，她不得不装一下傻，她反问道；「报纸新闻，什麽新闻？」

    佟雅夫人低头自搅着咖啡，半晌之後，才道；「忘了它吧!」

    木兰花却不肯就此罢手，她道；「你还没有回答我刚才的问题，夫人!」

    木兰花的追问，好像令佟雅夫人感到相当尴尬，她低着头，并不立时回答，而木兰花、安妮和穆秀珍三人，却一起望定了她。

    过了足有半分锺，佟雅夫人才轻叹了一声，道；「是的，以前有人来接洽过!」

    木兰花立时又问道；「为什麽没成功？」

    佟雅夫人皱着眉，木兰花的问题，一个接一个而来，全是如此逼人，令得她非答不可的，她的声音变得很低，道；「结果是，来接头的那位代表，突然死亡，事情就搁了下来!」

    木兰花吸了一口气，事情再明白也没有了，云三风和迪逊的死，这样的事情，并不是第一次发生，另一个矿务探测工程师和财团的代表，也曾离奇死亡，只不过死亡的方式不同而已。

    木兰花再进一步问道；「那位代表的死因是什麽？」

    佟雅夫人像被针刺了一下一样，陡地震了一震，但是她立时恢复了那高贵的神态，道；「我不知道。」

    木兰花的问题，简直已经很不客气了，她疾声道；「你是知道的!」

    在佟雅夫人美丽的脸上，闪过一丝怒意，她也立即道；「民间的传说，他们中了降头术。」

    木兰花像是并不怕佟倦雅夫人发怒，她再进一步道；「那麽，你信不信？」

    佟雅夫人在木兰花词锋如此凌锐的进逼下，态度居然那样从容不迫，她徐徐地道；「作为一个本国北部地区的人，我相信。但作为一个曾经受过教育的人，我不相信。」

    木兰花扬了扬眉，道；「哦，原来夫人是北部山区出生的？」

    佟雅夫人点了点头，道；「是的，是以我才有机会，拥有那座矿山。」

    木兰花没有再说什麽。只是默默地用着早餐，但是从她的神态上，可以看得出，她正在沉思。不过，就算是和木兰花相处得如此之久的安妮和穆秀珍两人，也不知道这时，木兰花在想些什麽。

    早餐桌上的气氛是沉闷的，而且，很令人觉得尴尬和拘束。

    最後，当每一个人都吃完了之後，仆人递上了香味清淡而又沁人肺俯的毛巾，各人都用毛巾抹着口的时候，佟雅夫人才再开口，道；「兰花小姐。如果你对购买矿山这件事，有什麽顾忌的话，那我们可以就此作罢!」

    木兰花笑了起来，她笑得十分爽朗，道；「夫人，你是在说，如果我害怕突然死亡的话。可以及时退出，是不是？」

    佟雅夫人的神情，看来很有点恼怒，但是她还是赞许地笑了。道；「兰花小姐，你真聪明，难怪你的名字，人人都知。」

    木兰花的笑容去，道；「佟雅夫人，请恕我再问一句，从以前的情形来看，好像有人在阻止你出售矿山，用的手段还十分狠毒，是不是？」

    佟雅夫人陡地站了起来，她身形修长，这时，神情庄严、美丽，看来有一股令人肃然起敬之感，她坚决地道；「我一定要出售，它属於我的，我可以处置它，我一定要使这些矿山得到开发!北部山区因此可以得到文明，没有什麽人可以阻止这件事的进行!」

    她说到後来，神情显得十分激动。木兰花沉声道；「以你的社会地位而言，这件事，其实可以交给你们自己的国家来办!」

    木兰花那样问，是在试探，反对的力量，是不是来自这个国家的政治势力。

    佟雅夫人摇了摇头，在她美丽的眼睛中，现出了一股无可奈何的悲哀神色来，她道；「我们的国家，太穷、太落後了，没有资金、没有先进的技术，没有力量来开发这个大矿区--」

    她说到这里，顿了一顿，才又道；「你有没有看过合同的草案？合同的草案中，说得很明白，我将提供四百公里左右，贯通北部山区的公路网，这四百公里公路网的建筑费用。全是从我私人财产中拨出来的!」

    木兰花点头道；「我自然记得这一条，夫人，世界上有你这样财力的人，至少有十个以上。但有你这样，一心想将文明带进黑暗落後地区的人，却不十分多了!」

    佟雅夫人望着木兰花，现出很感激的神情来，她的嘴唇掀动了一会，才道；「多谢你，真的多谢你，因为你了解我的心意。」

    木兰花微笑了一下，刚才，她们之间的气氛，还是如此的隔阂和生疏，可是，在这一番谈话之後，她们之间的关系，陡地拉近了，转变成了十分融洽。

    佟雅夫人又道；「我甚至可以说，是需要你们的帮助，三位，矿山得到开发，北部山区就会出现新的工业城市，落後的面貌就会改变，我们本国的很多政治家，都同意我的做法!」

    木兰花皱着眉，像是在自言自语，她道；「那麽，谁在反对这件事的进行呢？」

    佟雅夫人张了张口，看她的神情，像是想说什麽，但是她却终於没有发出什麽声音来。

    她的那种神态，安妮和穆秀珍两人都看到了，他们互望了一眼，心中充满了疑惑。

    佟雅夫人改变了话题，道；「我准备了一辆大车子，请三位收拾一下，我们可以启程了!」

    木兰花、穆秀珍和安妮站了起来，一齐回到了她们的房间之中，一进房间，安妮便道；「兰花姐，佟雅夫人像是知道什麽人在反对她进行这件事情似的!」

    木兰花点了点头，表示同意。

    穆秀珍忍不住大声道；「岂有此理，她知道，为什麽不说？」

    木兰花微笑道：「她是害怕如果说了出来，我们就不敢去了!」

    穆秀珍道；「为什麽？」

    木兰花道；「因为反对的一方，会用降头术来置人於死地!」

    穆秀珍更是愤然，道；「那更不应该了，她要是不说，我们岂不是更危险？」

    木兰花沉吟了一下，说道；「那很难说，我在想，她为什麽要和我们一起去。是不是可以保护我们？」

    穆秀珍瞪大了眼，道；「她？保护我们？」

    木兰花却不像是在开玩笑，道；「是啊，佟雅夫人也就是北部山区的人，或许她对降头术有一定程度的认识，那麽，就可以保护我们了!」

    穆秀珍撇了撇嘴，显然她对佟雅夫人明知是什麽在作对，但是却不告诉她们这一点，感到极其不满。

    二十分钟之後，她们三人，提着简单的行李箱下了楼。当她们走出屋子，来到草地上的时候，佟雅夫人已经等在车边了。

    也直到这时，木兰花才知道佟雅夫人所谓的「一辆大车子」，是一辆极其豪华的六门大房车。和佟雅夫人一起站在车前的，是一个女仆。和那位秘书。

    一看到木兰花等三人走了出来，秘书忙将车门打开。六门大房车有三排座位，佟雅夫人邀请木兰花和她坐在最後一排，穆秀珍和安妮坐在第二排，司机、女仆和秘书坐最前面。

    天色十分好，碧空万里。阳光耀目，在走出屋子之际，炙热逼人而来，但是一进了车子。却又清凉得如在初秋。

    车子的座位。十分宽敞舒适，简直就如同坐在家中的大沙发椅上一样，这可以说是最舒适的旅行了。大家全上了车，佟雅夫人便说道；「可以开行了!」

    木兰花在车子缓缓驶出去之际，看了看手表，那是上午十时。她记得佟雅夫人曾经说过，从首都到北部山区，她的别墅，要十四小时的行程，那也就是说，在午夜左右，就可以到达了!

    木兰花闭上了眼睛，准备养神，穆秀珍和安妮则在低声交谈着，她们在谈论着沿途的风景，车子虽然以每小时八十哩的高速在前驶，但是却极其平稳，木兰花已经几乎要睡着了。

    可是佟雅夫人却在这时开了口，她道：「兰花小姐，那计程车司机，死在公路上，你不觉得很奇特麽？」

    木兰花心中愣了一愣，她睁开眼来，道；「的确是，尤其是他的那种神秘的死法!」

    佟雅夫人笑了一下，但是，可以看得出，她的笑容，十分勉强，好像是正在想，应该如何开口才好，终於，她说道；「兰花小姐，你昨天晚上出去过？」

    木兰花望着佟雅夫人，心中感到说不出的奇怪。她在未曾见到佟雅夫人之前，甚至估计她是一个脾气孤僻的老太婆，而实际上，她却是一个三十左右，明艳照人的少妇!

    而她虽然拥有惊人的财产，实际上，她又绝不是那种只有财产，没有头脑的人!

    而这时，她问出了这样一个问题来，那使得推理思绪极其缜密的木兰花，也不能不为之惊叹!

    因为，要得到木兰花昨天晚上曾经出去的这个结论，绝不是简单的事，它需要经过好几个推理过程，如果用一个图表来解释整个推理过程的话，应该是这样：财团代表人曾被谋杀(推理过程A)木兰花是财团代表人(推理过程B)

    木兰花可能被谋杀(结论A)财团代表人死因神秘(推理过程C)计程车司机死因神秘(推理过程D)

    凶手是同一人(结论B)(结论A)(结论B)凶手要杀木兰花(结论C)(结论C)

    木兰花由外地来，计程车是她的交通工具(推理过程E)

    司机被谋杀，木兰花幸而逃脱(结论D)--所以，木兰花曾经外出。(总结论)。

    这一切经过，是一个十分复杂的过程，但是佟雅夫人竟然将总结论当作问题，提了出来。

    是以，在那一刹间，不单是木兰花感到惊讶，连穆秀珍和安妮两人，也立时停止了谈话，转过头，向佟雅夫人望了过去。

    木兰花虽然征了一征，但是她立时恢复了平静，她直截地道；「不错，我是到医院去，查了一下迪逊先生死亡的原因的。」

    佟雅夫人并没有再说什麽，只是皱起了眉。

    木兰花又道；「我调查的结果，迪逊的死因，和云三风先生一样!」

    佟雅夫人闭上了眼睛一会，仍然不出声。

    木兰花继续道；「而在归途中，我险些成为被杀的第三个财团代表人!」

    佟雅夫人舒了一口气，道；「所以，兰花小姐，你最好不要一个人乱走，尤其是到了北部山区之後，那里是世界上最神秘的地区之一。。」

    木兰花点头道；「我知道，那里的人，十分善於使用现代医药还无法分得出它们成份的毒药，这就是所谓的降头术。」

    木兰花突然之间，说出了这一句话来，令得佟雅夫人的脸色，陡地变得苍白，那位坐在最前面的秘书，也霍地转过头来。

    穆秀珍和安妮两人，则张大了口，一时之间，不知说什麽才好。

    只有穆秀珍仍然若无其事。继续说道；「他们使用毒药的手段之精明，已到了出神入化的地步，一种慢性毒药，使人在中毒之後，可以延长生命好几天，甚至於好几个月，才毒发身死，下毒的人。甚至可以根据下毒的份量，准确地说出中毒者的死期来，这也就是所谓降头术，最令人迷惑及神秘之处!」

    当木兰花继续向下说之际，佟雅夫人的神色，变得更苍白，而坐在最前面的秘书，突然插言道；「小姐，你将事情看得太简单了!」

    佟雅夫人立时沉声叱支道；「无礼!谁叫你多嘴的!」

    那秘雷立时正襟危坐，道；「是，夫人!」

    木兰花立时道；「夫人，如果你允许的话，我倒想听听秘书先生的意见!」

    佟雅夫人掩饰地道；「不，不必谈这些不愉快的事!」

    安妮和穆秀珍两人，对於木兰花对「降头术」的态度的改变，本来是觉得十分惊讶的，因为木兰花绝不是因为一两宗神秘事件。就放弃了科学观点的人!

    直到刚才。她们听了木兰花的那番解释之後，她们才为之恍然，知道木兰花对於所谓「降头术」，已经有了科学的见解!

    这时，安妮道；「佟雅夫人，已经有好几个人死在这种手法之下，而我们三人，也可能是被杀害的对象，在这样的情形下，我们要求多了解一下降头术的情形，是十分应该的。」

    佟雅夫人轻轻叹了一声，开口说道；「好，你说吧!」

    她自然是叫那位秘书说下去，那位秘书并不转过身来，他的声音听来很平板，道；「小姐。降头术是世界现存的巫术之中，最高深的一种，它置人於死的方法极多，例如有一种，叫作飞降头术!」

    佟雅夫人又低叹了一声，道；「我实在不应该听那些可怕的事专!」

    木兰花立时道；「什麽叫飞降头术？」

    秘书的声音，仍然那麽平板，缓缓说道；「那是极其恐布的事，施术者能令得一个死了的、被埋葬了的人头飞出来，飞到活人的眼前，使得被施术者死亡，大多数的情形，飞行的头颅，是被施术者的仇人!」

    木兰花并没有反应，穆秀珍「哼」地一声笑，道；「你见过人头飞麽？」

    秘书书连考虑也没有考虑，就道；「见过!不止一次!」

    他讲了那句话之後，顿了一顿，又道：「见过的不止我一个人，而且我的诚实程度，夫人可以证实，小姐，你又有什麽解释!」

    佟雅夫人又道；「不要对客人无礼!」

    木兰花忙道；「不算无礼，如果真有这种情形，那麽，请原谅，我暂时无法解释!」

    秘书十分有礼地答应了一声。

    车厢之中，又静了下来，木兰花的眉心打着结，佟雅夫人勉强笑着，道；「未开化地区的事，真是不可思议的，所以我才要尽我的力量，将文明带进去!」

    木兰花的声音很低，她简直像是在自言自语，但是她却是在对佟雅夫人说的，她道；「你会成功的，一定会成功的!」

    佟雅夫人望着木兰花。现出感激的神色来。

    午夜时分，车子驶抵了佟雅夫人的别墅。

    


                  第五章



    那秘书的话一点也没有说错，佟雅夫人北部山区的别墅，比她在首都的巨宅，不知宏伟了多少倍，说那是「别墅」实在用词不当，那是一座极富民族风格的宫殿!

    车子在离宫殿还有半哩左右时，整座宫殿，突然大放光明，那简直是奇观，使人像是置身於天方夜谭之中一样。

    车子渐渐驶近，驶上了一条整条路是白玉铺成的道路，经过了两旁数十个满了宝石的大石象，来到了一个大拱门之前。

    大拱门前，至少有一百名以上的男女仆人和侍卫，已经在垂手恭立，车子直驶了进去，一直可以听到悠扬的音乐传了出来。

    车子停在大殿的正门之前，整扇门上，和门旁的墙上，都满了各样的宝石，车子一停下，秘书和女仆，先自下车，佟雅夫人说道；「我们到了!」

    安妮和穆秀珍齐声赞叹着，说道；「这里太美丽了!」

    木兰花和佟雅夫人一起下车。就在她们刚跨出车门之际，木兰花在佟雅夫人的耳际，又快又低声地道；「你自称佟雅夫人还不要紧，但是自称是一个寡妇，这不是太过份了麽？」

    佟雅夫人陡地一震，但是她立时微笑了起来，握住了木兰花的手，也低声道；「如果你不疲倦，我们可以详细谈谈!」

    木兰花也笑了起来。

    安妮和穆秀珍，都看到木兰花和佟雅夫人在笑着，但是也都不知道她们在笑些什麽。

    进了宫殿之後，仆人和侍卫更多。礼节恭敬，有一个像是总管的人，领着木兰花等三人，到了一间极其华丽的房间之中。

    安妮和穆秀珍立时推开了窗子。向外望去，那一夜的月色十分好，从窗子望出去，可以看到不远的山影，即使在宫殿之中。也可以看到宫殿的雄伟，她们两人赞叹不已。

    安妮转过身来，道；「兰花姐，这位佟雅夫人，她丈夫究竟是什麽人。她怎麽可能拥有这样一座宫殿？」

    木兰花笑着，道；「拥有这样一座宫殿的人，自然是皇帝了。」

    安妮和穆秀珍两人，齐齐一呆，道；「皇帝？那麽佟雅夫人她--」

    木兰花的话，更令得两人惊讶，木兰花的回答，只有两个字；「皇后!」

    穆秀珍叫了起来，道；「不可能的，她是一个寡妇，她怎麽可能是皇后？」

    就在这时候，皇后已经推开门，走了进来，她将门关上，道；「对不起，我没有破门就进来了。兰花小姐。我真不能不佩服你，许多外国人来过这里，他们都只是惊叹道座宫殿的建筑雄奇、瑰丽，从来也没有人因之怀疑过我假造的身分!」

    安妮和穆秀珍两人，瞪着眼，张大了口，穆秀珍指着倦雅夫人，道；「你真是皇后？」

    木兰花微笑着，道；「我们其实已经知道得太迟了，皇后的照片虽然不多，但是我们应该一看到，就认得出她来的!」

    穆秀珍像是辽不相信似地，兀自摇着头。

    皇后吸了一口气，道；「这座宫殿，已有好几百年的历史，是我的祖先，在北部建立王国时所造的，那时候，小王国有六七个之多，後来逐渐统一，原来小王国的後裔，都被封为爵位极高的贵族，而且可以保留原来领土的一部份，所以我才有了那一大片矿山，可以找人来投资。合作开发!」

    穆秀珍无法不相信了。因为只有身分尊贵到像皇后那样的人，才能够说出如此具有气派的话来。

    木兰花道；「皇后升下，我想我们之间的关系，已接近了许多，可以好好谈一谈了!」

    皇后坐了下来，道；「好的，当云先生来的时候。我以为事情总可以如愿了，谁知道他也遇害，而且，对方还准备害你们!」

    木兰花道；「所谓「对方」，是什麽人？」

    皇后皱着眉，道；「是总降头师，和散布在各村落中的降头师，大约有一百多人!」

    穆秀珍大声道；「只有一百多人，那麽只要派军队去将他们抓起来就可以了!」

    皇后苦笑了一下，道；「可借民众的迷信程度十分深，他们认为，如果对降头师有所不利，那麽，所有的人都会死亡，所以这个办法是行不通的，他们会严密保护降头师的安全。根本找不到他们，那位总降头师。政府人员不知用了多少办法，也不知道他住在什麽地方!」

    木兰花道：「那地方叫「金庙」，据童医生说，迪逊和云三风两人，曾到过那里!」

    木兰花在那样说了之後，又将童医生的话，约略说了一遍。

    皇后叹了一声，道；「有可能，因为迪逊很得人缘，可能有人冒险带他们去过，但是他们两人都遇害了，山区的人还更相信，在深山之中，有一头十分凶恶的怪物，酣眠在山下，全靠总降头师的法术将它制服着，不然，怪兽便会掀翻山头，天翻地覆!」

    安妮笑道：「这倒有点像第八流的科学幻想电视影集了!」

    皇后摇着头，道；「不能那样说，那怪兽不时发出吼叫声来，我曾派人去听过，迪逊和他领导的工作人员，也都听到，有时甚至可以感到整个山头的震动，不由人不信。」

    木兰花道；「你信不信？」

    皇后叹了一声，道；「我一个人不信，又有什麽用？兰花小姐，这一切疑难，我请求你帮忙，以国家和私人的名义!」

    木兰花立时道；「皇后升下，你放心，我一定尽力而为!」

    穆秀珍握着拳，挥动着。道；「我一定要找到那座「金庙」，将那个总降头师揪出来，将他按在地上，请他吃泥土!」

    皇后听得穆秀珍那样说，也不禁笑了起来，木兰花皱着眉，道；「秀珍，有礼貌些!」

    皇后摇着手，道；「不必客气，请别当我是皇后，我们是好朋友，好麽？」

    穆秀珍抢着回答，道；「好，我喜欢有你这样的朋友，来，握握手!」

    木兰花不禁摇着头。但是皇后显然十分欣赏穆秀珍的那份爽朗。她站起身，伸出手来。和穆秀珍紧紧握着手，又和安妮握手，和木兰花握手。

    木兰花道；「如果这批握有巫术的人，真是如此反对你的计画，那麽。你岂不是也极其危险？」

    皇后道；「我不要紧，我是贵族，法术是不能降临在我身上的。」

    木兰花来回踱了几步，道；「降头师为什麽要反对你的开发计画呢？」

    皇后道；「我也曾想过，我想，这是因为如果山区得到开发，降头师的特权，将会随着文明的发展，而逐渐消失的原故。如今，他们在山区中，简直是神，民众将他们当神一样供奉着!」

    木兰花摇着头，道；「这个理由，其实是不成立的，试想，如果他们的降头术，真是那样随心所欲的话，不论怎样，他们总是操着他人生杀大权的特权阶级，他们实在不必害怕什麽!」

    皇后苦笑道：「那我就不知道了!」

    木兰花又来回踱了几步，道；「在这里空自推测，是没有用的，明天我们到山区去，先去和迪逊先生的手下会合，皇后升下，我看你还是回首都去的好。」

    皇后闷思着，并没有立时回答。

    穆秀珍又抢着道；「如果你肯给我们以全权处理。你根本不必在这!」

    皇后道；「好，这座宫殿中的所有人，我交给你们指挥调配，这里也有很多新式武器，我授你们全权，只要求你们一件事!」

    这时，皇后的神态十分严肃。穆秀珍、安妮和木兰花三人也是一样。

    木兰花道；「请说!」

    皇后道；「不论在什麽样的情形之下，谓尽量爱护我的百姓!」

    木兰花点头道；「我一定照你的吩咐!」

    皇后走向门口，道；「明天。在我离去之前，我会召总管大臣来接受我的命令。」

    木兰花道；「我会随时向你报告我们工作进展的情形，虽然这是我从未有过的经历，但是我一定尽力而为。」

    皇后的神色充满了感激，打开门走了出去。

    木兰花、穆秀珍和安妮三人，在皇后离去之後，互望着，心中都充满了奇异的感觉。

    一日之间，事情会有那样的变化，她们实在是料不到的，而她们将要如何应付她们从来也没有经历过的这件事呢？

    朝阳升起，白玉铺成的广场上，反映起一片金黄色的光芒，在广场上，肃立着将近三百人，是宫殿的仆人和忠心的侍卫。

    木兰花、安妮和穆秀珍三人。在总管大臣的带领之下，来到广场上，所有的人都肃然站着，在广场上有一排四只椅子。

    总管大臣将她们三人，带到那四张椅子之前，在靠右的二张上坐了下来，接着，音乐奏起，仪态万千的皇后，也慢慢走了出来。

    穆秀珍在木兰花的身迸坐下之後，广场上的人虽多，但是却是一片肃穆。静得一点声音也没有。

    木兰花就在皇后的身边，她以极低的声音问道；「要举行什麽仪式？」

    皇后也低声道；「总管大臣。立时就要宣布，将这座宫殿的管理权，完全移交给你，那样。你工作进行之际，就方便得多了!」

    这本是昨天晚上讲好了的，可是木兰花却也想不到，仪式如此之隆重，站在广场上的有军官。有士兵，那自然都是效忠皇后的私人军队。也有各种职司的仆人，都穿着古色古香的服装，在阳光下看来，都十分绚烂华丽，木兰花、穆秀珍和安妮三人，都有置身於场面极伟大的古装电影之感。

    总管大臣来到了她们四人面前，向她们四人行礼。在总管大臣行礼之际，所有的人一起行礼，接着，皇后便低声道；「请你站起来!」

    木兰花站了起来，皇后也站起。皇后扬起手来，她手上戴着一枚极大的、颜色闪耀不定的戒指，也看不出是什麽宝石，只觉得半透明的石宝之内，像是有许多剑戟一样的刺状物。在闪闪生光。

    皇后将那枚戒指，除了下来，总管大臣转过身来，向着广场，大声宣布着，他用的是当地的土语。木兰花却听不懂他在讲些什麽。

    等他讲完，皇后才握住了木兰花的手，将那只戒指，戴在木兰花的手上。

    皇后同时低声道；「这枚幸运石戒指，是我的家族历代传下来的，是权力的象徵，从现在起，你便统治这座宫殿，其间所属的一切，和我的土地上的人民!」

    木兰花知道自己的责任十分重大，是以她的神情也十分肃穆，等到皇后讲完之後，她道；「皇后，我一定尽力而为!」

    总管大臣又高叫了一声，所有的人都欢呼了起来。穆秀珍在庄严肃穆的情形下。她倒也不敢乱来，直到这时。所有的人都在欢呼，广场之上，闹成了一片，她才笑道；「安妮，真有趣!」

    安妮也十分高兴地笑着，她和木兰花一起已相当久了，但是这样的经历，对木兰花来说，也是第一次，何况是安妮，她的感觉，当然和穆秀珍一样，是以她由衷地点了点头。

    可是在这时，木兰花却向她们望过来，低声道；「有趣？我们不知要面对着什麽样的敌人，我们所负的责任，也不知有多大!」

    穆秀珍伸了伸舌头，不敢再说什麽。送走了皇后和她的贴身女仆、秘书，已经是快中午了。木兰花、穆秀珍和安妮，一起在一间宽大华丽的房间中，接见了总管大臣。木兰花说道；「我现在就要出发，到北部山区去。」总管大臣恭敬地道；「是，我去通知直升机的机师作准备。」

    木兰花摇着头道；「不必了，我自己会驾驶直升机，但是我需要一个人陪我去，这个人要能和我们交谈，又是山区人，曾经去过山区的。」

    总管大臣忙道；「我推荐桑达!」总管大臣的脸上，现出得意的笑容来，道；「桑达是我的儿子，他曾在英国读书，几次勘察队的人员来。都是他联络的，我敢说他是尽职的。」

    木兰花点头道；「好，请他来!」

    总管大臣退到门口，打开门，叫了两声，又来到木兰花身前，恭敬地站着，不一会，一个身材结实、肌肉黑得发亮的年轻人，走了进来。

    那年轻人身形相当高，他那种体育家的体型，使人一看就有好感，他脸上带着十分亲切的笑容，木兰花道；「你就是桑达？」

    那年轻人道；「是的，主人。」

    木兰花笑了起来，道；「桑达，你听着，我们是朋友，不是什麽主仆!」

    桑达的神情，不像刚才进来时那样的拘束了，他露出雪白的牙齿，道；「谢谢你，兰花小姐!」

    木兰花道；「你进过北部山区？」

    桑达道；「是的，很多次，但是那并不是真正的到达，我只是在直升机上勘察过山岭，和到过路边勘察队所建造的房子。」

    木兰花道；「为什麽不真正到山区去？」

    桑达抓着头，道；「一则，没有必要；二则，要进山区。根本没有道路可通。」

    木兰花皱了皱眉，道；「山区的大致地形，你可以描述一下麽？」

    桑达道：「我自己绘制了一幅地图，可以供你叁考一下。」木兰花高兴道；「那更好了!」桑达在他随身携带的一个袋子中，取出了一叠纸来，放在桌上，摊开，木兰花等三人，忙一起俯身去看。

    那张地图很简略，但是方向形势，却全十分清楚，桑达指着地图最下面的一个红圈，道；「这就是我们所在的皇宫。」

    木兰花点了点头，桑达的手指向上移，移动的方向是西北，他一面道；「由这里去，有一条路，勉强可供小型吉普车通行，这条路长七十哩，要穿过一片森林，到达这个地方，那地方，土名叫野猪坡。」

    木兰花点着头，桑达继续道；「勘察队的房子，就造在这裹，迪逊先生是领导人，他死了之後，还有六位地质学家，和四个伺候他们的人。住在野猪坡。」

    穆秀珍插口道；「云先生来的时候，也曾经到过野猪坡的了？」

    桑达道；「是的，那里有一片平地，可以容直升机降落，这裹可以说是一个起点，从野猪坡起一共有三条小路，是可以通向山区的!」

    桑达的手指，在野猪坡以北，圈了一大圈，道；「自野猪坡往北。所有的山岭，直到边界，都属於皇后的私产，她要开发的，也是这一地区。」

    木兰花忽然问了一句，道；「桑达，你同惹皇后的开发计画？」

    桑达道；「当然同意，那可以将我们的国家，带向文明、富强，只不过一连串神秘的事件，阻碍了计画的顺利进行!」

    木兰花点了点头，桑达又道；「平时，勘察队活动的范围。最远，大约到达离野猪坡以外一百哩的地方，这里，就是他们发现大量钨矿的蕴藏区。」

    桑达的解说，已超过了木兰花的预料了，木兰花自然感到十分满意，但是她还是问道；「据我所知，云先生和迪逊，曾到山区中的一座金庙，是在什麽地方？」

    木兰花的这一个问题一出口，桑达不过神色略为尴尬而已，而在一旁的总管大臣，却立时面上变了色。

    桑达立即恢复了常态，指着地图，钨矿地区以北的那一大块，道：「这一带，是地图上的空白，那座金庙，传说是总降头师所住的，极其神秘，没有人知道究竟是在什麽地方!」

    总管大臣的声音，微微有点发顿，说道；「三位小姐，请恕我多言，你们¨¨你们千万别去惹降头师!」

    木兰花微笑道；「请放心，我们需要桑达同行，你放心麽？」

    总管大臣刚才还竭力推荐他的儿子的。可是这时，当木兰花这样问他的时候，他的神情，却犹豫起来了。

    而桑达则爽朗地笑了起来，道；「我当然跟你们去!」他转过头，望着总管大臣，道；「爸，是不是？」

    总管大臣有点勉强地点着头，又急急以土语讲了几句，而桑达却只是耸了耸肩，看这神情，分明是他的父亲，正在向他警告什麽。而桑达却完全不放在心上。

    木兰花道；「我们可以走了!」

    总管大臣忙到门口，打开了门，木兰花等四人。一起走了出去，出了宫殿，已有车子在等着他们，上了车，驶向宫殿後的一片空地，有两架小型直升机停着，木兰花先检查了应用的事物，然後四个人才登上直升机。

    穆秀珍抢着坐上了驾驶位，桑达因为要指点航程，坐在她的旁边，木兰花和安妮，坐在後面，穆秀珍发动了引擎，直升机的机翼，轧轧地转动着。

    这时的时间，是下午一时，当直升机升空之後，在阳光下看那座宫殿，更是壮伟宏丽，金光灿烂，好看到了极点。直升机向北飞去，在空中可以看到桑达说过的那条路，不多久，便看到了那一大片树林。

    那一大片树林的面，至少在一千亩以上。那是从来也未曾开发的原始森林，高大的树木，密密地排列着。根本无法透过淤密的枝叶，看到地面上的桶形。

    直升机越升越高，木兰花用望远镜向前看去，前面全是莽莽苍苍、起伏不定的山峦，这便是世界上有名的神秘地区之一。

    大约半小时之後，直升机已经飞到了野猪坡的上空，那是一片平地，盖着七八幢木头房子，穆秀珍转过头来，道；「要不要降落？」

    木兰花道；「反正时间还早，看看山区的情形，尽可能飞得低些!」

    穆秀珍巴不得木兰花这样吩咐。连忙说道；「好!」

    直升机继续向前飞去，虽然穆秀珍也想尽量飞低，但那是不可能的事，因为一过野猪坡，崇山峻岭，密密的丛林，便接着而来。

    他们看到在山中，时隐时现，有不少村落，桑达道；「我跟随勘察队进山，全经过这些村落。」他又指着前面，道；「前面就是山头，就是钨矿的主要蕴藏区，山上有勘察队留下的标志。」

    循着桑达的指点，木兰花用望远镜向那个山头看去，起先还看不到什麽，直升机迅速地飞近，这才看到。山上插着不少黄色的小旗。

    穆秀珍驾着直升机，在那山头，盘旋了一周。

    木兰花问道；「燃料的情形怎样？」

    穆秀珍看了看一个仪表，道；「还可以再向前飞十哩，足够回程用。」

    木兰花道；「好，再向前飞去!」

    穆秀珍的驾驶术十分佳妙，直升机斜斜升空，又继续向前，飞了过去。

    向前去，下面全是密密的树林和山峰。虽然木兰花手中持着远程望远镜，可是向下看去，却也什麽都看不到，只不过偶然，在林木稀疏的地方，可以看到有几间房子，但是一个人都见不到。

    桑达道；「这是最困难的一点，从空中看下去，几乎什麽也看不到。」

    木兰花点头道：「不错，我们一定要亲自去，秀珍，飞回野猪坡去吧。我想，当日迪逊和三哥。深入山区，和留驻在野猪坡的勘察人员，一定有联络的，说不定他们有着纪录!」

    穆秀珍答应了一声，直升机又向前飞出了几十码，大大的转了一个浊。然後又降低，往回飞去。

    也就在这时候，突然「砰」的一声响，直升机的一块玻璃破裂了!

    那一下变故，是突如其来，破裂的玻璃在桑达的身边溅了开来，桑达的脸上，立时有鲜血流了下来。

    木兰花失声道；「升高，有人向我们袭击!」

    穆秀珍控制着直升机，迅速盘旋升高，指着直升机舱顶的一个小孔，道；「看!」

    桑达一面抹着脸上的血，一面骇然道；「那是什麽？」

    穆秀珍也抬头望了一眼，她神情恼怒，道；「傻瓜，这是强力远程来福枪的子弹，哼。看来这里的人，已经够文明了!」

    破碎的玻璃。机顶的弹孔，强力的远程来福枪，自然只有文明人会使用，是以穆秀珍的话，令得桑达也张口结舌，不知如何回答才好。

    木兰花则正持着望远镜，在向下看着，可是仍然什麽也看不到。

    她放下望远镜，道；「多谢这一枪!」

    穆秀珍大声道；「兰花姐，你怎麽还说风凉话？这一枪要是射中了油箱，我们全完了!」

    木兰花扬了扬眉，道；「自然要多谢这一枪，因为这一抢，将许多神秘的内幕都揭穿了!」

    安妮低声道；「兰花姐，你的意思是，我们的敌人，不是降头师？」

    木兰花笑着，道；「如果你不将来福枪的子弹。当作是降头术的话。」

    桑达用手帕抹着被玻璃割伤的伤口，道；「可是，可是这下面居住的，全是土人，根本没有别人，土人是不可能有枪的。」

    木兰花肯定地道：「桑达，既然从来也没有人进入过这个地区，你怎麽如此肯定？」

    桑达苦笑了起来，道；「这地区可以说是蛮荒之地，不论是什麽人，到这里来，都是绝得不到什麽好处的，我真不明白!」

    这时，直升机已在往回飞了，由於下面找不到一点可供降落的地方，要不然，不等木兰花吩咐，穆秀珍一定会降落去查看究竟的。

    木兰花站起身来，又检查了一下舱顶的弹孔，然後，一言不发。

    直升机的气氛，显得很沉闷，自然，那是由於这突如其来的一抢带来的，当玻璃破裂的时候，直升机飞行的高度，是两千，子弹不但射破了玻璃，而且，穿过了舱顶，可知那柄枪的力道之强了!

    如果说是在别的地方。有人以强力的来福枪袭击他们，本来也不是什麽出奇的事。可是，直升机下面，都是地图上的空白，是蛮荒地区!

    正如桑达所说，不论是什麽人，在这样的地方，都是得不到好处的，就算是下面的山区中，有着丰富的矿藏。但是，开矿不比其它的事情，要说有人早已在这里，秘密开发稀有金属，那是绝无可能的事!

    木兰花曾说，那一枪，替她揭开了许多神秘的帷幕，事实的确如此，因为她多少已经明白，自己所面对的人，不是什麽靠巫术置人死亡的降头师，而是配备有精良武器的另一帮敌人!

    但是，一些神秘的帷幕被揭去了。另一些神秘的帷幕却又罩了上来。那便是；隐藏在山中的敌人是什麽样的人呢？他们隐藏在这种人迹不到。充满了神秘传说的蛮荒之地，目的是什麽呢？

    他们既然能从地面攻理直升机，那麽，自己如果从地面进入山区，岂不是更危险万分？

    在沉思中，直升机已渐渐飞近野猪坡了，穆秀珍曾好几次转过头来看木兰花，但是她看出木兰花正在沉思，是以她没有开口发问。

    直升机盘旋下降。停在野猪坡前，桑达先从直升机上，跳了下来，大声叫着。

    木兰花、穆秀珍和安妮三人。也一起下了直升机，那时，桑达正一面叫，一面在向那几间屋子走去。野猪坡是一片平地，但是四周围都是高可叁天的树林。

    桑达已经快来到房子的附近了。可是，并没有人应他，四周围一片寂静。桑达呆了一呆。停了脚步，道；「奇怪，他们到那里去了呢？」

    木兰花等三人，也赶了上来，桑达一停止了叫唤，四周围更是静得出奇，安妮先怀疑了起来；道；「这里是有人住的麽？」

    安妮一说，木兰花和穆秀珍两人，心中也陡地一凛，因为这里，实在太静了，静得根本不像是有人!

    桑达却还在道；「他们一定在屋的，自从迪逊先生死了之後，勘察活动就停止了，或许他们全睡着了，也说不定。」

    木兰花却已经可以肯定，事情有点不对头了，她伸手拦住了桑达，不让他再向前去，同时，作了一个手势，四个人各自斜奔到一丛矮树之後，躲了起来，穆秀珍和安妮，已各掣了枪在手。

    桑达的脸都白了，道；「兰花小姐，你¨¨你以为发生了什麽？」

    木兰花道：「现在我还不知道，秀珍，你小心掩护我，我过去看看!」

    穆秀珍答应了一声，木兰花已经俯着身，向前疾奔了过去，她迅速地奔出了十来码，来到了另一簇矮树之後，又伏了片刻。

    屋子中，仍是静得一点动静也没有，木兰花转过身来，向桑达作了一个手势，桑达会意。又大声呼叫着一些人的名字。

    屋中仍然没有反应，木兰花疾奔了过去，到了门前，立时转过身，背靠着门而立，一掌向门拍去。木兰花的那一掌，力道相移大，一下子将门拍了开去，门一开，她身子又一侧。

    也就在门被拍开来的那一刹间，「砰」地一声响，门里突然跌出了一个人来，那人自门里疾跌了出来，在地上滚了一滚，就躺在地上不动，面朝着天。

    这时，正是下午时分，那人脸向着天躺在地上不动，阳光也灼灼地照在他的脸上，见他脸上呈现着一种可怕之极的青紫色，目、口、鼻之中，隐隐有血丝沁了出来，不但早已死了，而且死状极其可怖!

    木兰花一看到这个死人，就肯定了这人的死因。和那计程车司机的死因是一样的!

    这时。穆秀珍等人，也看到木兰花将一对门拍开，就有一个人跌出来，但是他们隔得很远，看不清跌出来的是什麽人。

    穆秀珍怪叫道；「兰花姐，是什麽人？」

    木兰花吸了一口气，道；「死了!」

    


                  第六章



    安妮、穆秀珍和桑达三人。一起向前奔来，当他们一齐奔过来时，木兰花已转过身，向屋中看去，屋中的光线虽然相当阴暗，但是木兰花还是一下子就看到了屋中的情形!

    见屋中的陈设很简单，堆放着许多勘察用的工具，有一张方桌，桌旁有四个人坐着，那四个人正在玩纸牌，其中两个。手中还握着牌，四个人像是正常人一样地坐着，可是却全死了!

    当木兰花略呆了一呆之际。穆秀珍已到了背後，也看到了屋内的情形，她失声叫了起来。

    木兰花深深地吸了一口气，道；「小心，别碰死人，也别碰房子中任何东西!」

    那四个死在方桌边的人。显然全是西方人，毫无疑问，他们是勘察队的成员，而他们的脸上，也一样呈现着可布的青紫色，鼻孔在流着血。

    他们虽然死了，但是仍然一样坐在桌边，可以知道，死亡是突如其来的。

    木兰花和穆秀珍走进了屋子，立时又退了出来。

    安妮站在门口，神情十分紧张，桑达则站在那个死人身边，面色发青。

    木兰花立时道；「桑达，你不是说一共有十个人的麽？再去找别的人!」

    桑达抬起头来，急速地喘着气，嘴唇动了几下，想要说话、但是却没有发出声来。

    木兰花道；「你要说什麽，管说!」

    桑达苦笑了一下，道；「这人¨¨是中了飞头降头术而死的。」

    木兰花沉声说道；「他们是死於一种剧毒的毒药。」

    桑达道；「是的，可以这样说，但是这种剧毒的毒药，却是由一个飞行的死人头，受了巫术的控制而发出来的，这便是飞头--」

    木兰花一挥手，打断了他的话头，道；「桑达，你相信有这样的事？」

    桑达道；「我自然是不相信的，我来的时候，父亲叫我小心，我也根本不放在心上。可是现在。他们全死了，他们都有武器，为什麽有敌人来，他们竟完全不作反抗，就中毒死了？」

    木兰花没有说什麽，这里的人，怎麽会死的，在她来说，还是一个谜。

    如果没有那一颗突如其来的枪弹的话，木兰花或者还会在降头术上去动脑，但是现在，她却根本不往那方面去想，她已经肯定，自己面对着行事十分凶狠，似乎不借用尽一切手段。都要去阻止开发山区的劲敌!

    木兰花转过身，和安妮、穆秀珍，又去看其它的屋子。

    她们在一间厨房中，找到了另外三个土人。在一间屋子的床上，又发现了两个勘察队员，野猪坡中一共有十个人，一点也不错，但是那十个人，全死了，他们都死得那麽突然，叉叫人搞不透，凶手是用什麽方法下毒。

    木兰花扯下了一幅蚊帐来，在一个死人的身上，略按了一按。

    安妮问道；「他们死了多久了？」

    木茁花道；「从尸体肌肉的值硬程度来看，已有十小时以上，大约是今天还未亮时的事，我们先到外面去，再商量。」

    桑达看来有点失魂落魄，他站在空地中，一见木兰花等三人退了出来，他就道；「我们还是先回宫去吧，这里无法过夜了!」

    木兰花看了看天色，斜阳已然西沉，她道；「这有燃料麽？」

    桑达像是急於要离开这裘，道；「有，我知道燃料在什麽地方!」

    他一面说，一面向屋後的一个草棚，奔了过去，可是才一奔到那草棚之前，他便发出了一下惊呼声，木兰花等三人忙奔了过去。

    桑达并没有发生什麽意外，是伸手指着那个棚，那棚中有不少油桶，可是每一只油桶上，全是弹孔，油已漏完了!木兰花冷笑了一声，道：「这不见得又是飞头降头术所造成的吧!」

    桑达的神情。也比较镇定了些。显然他并不是害怕面对敌人，而是由於从小受到了传说的影响，特别对不可思议的巫术有着恐惧。

    木兰花沉声道；「敌人既然曾向我们的直升机射玮，可能料到我们会在这裹歇脚，直升机中的燃料，不够飞回王宫去，我们要小心!」

    穆秀珍道；「我们去搜寻敌人？」

    木兰花四面看了一下。道；「不，我们在屋中等，等敌人出现。」

    安妮道；「兰花姐，他们害人的方法，是这样神出鬼没。我们--」

    木兰花不等她讲完，就道：「所以，我们要加倍小心。任何食物都要经过化验，才能入口，你们回直升机去，将应用的东西搬下来，我去寻找无线电通讯设备，和王宫联筑!」

    桑达、穆秀珍和安妮三人走了开去，木兰花回到了那间较大的屋子中。

    那最大的屋子，看来是勘察队的办公室，有很多张桌子，桌上摊着地图，和一再一般采回来的矿石标本，以及实验用具。

    木兰花走了进来，她自然不是什麽怕鬼怪的人，可是屋中的四个死人，死相实在太狞狰可布，令得她心头，也有一股极不自然的感觉。

    她先到了几张桌子旁，看了一看，最後，停在一幅空中摄影图之前，那一大幅空中摄影圃，是由许多张照片拚成的，足有十二长、七多宽，看照片上起伏的山峦，木兰花就认得出，那正是刚才曾经飞过的地方。桑达告诉她的那个矿藏的山头，也清楚可见。

    但这时，吸引了木兰花注意的，是一个红色的记号，画在照片上那记号是一条直线，就从那矿山山头开始，直向北，箭头停在一个山头中，在箭头所指处，红笔画成了一个小小的圈子，旁边还加着一个问号。

    木兰花拉下抬灯，自动发电设备也没有损坏，灯光照在照片上，木兰花仔细看那红圈圈的地方，看到密密的林木中，好像有几点亮光。

    由於照片是黑白的，是以看不出那几点亮光，是什麽颜色。

    而那几点亮光，几乎可以是任何东西，可以是阳光的反射，可以是林中的一道小溪，当然也可能是林中有其他的东西在发光。

    而在那团亮光之上。既然被人加了一圈红圈，而且也有一个问号，可以肯定的是，那圈红圈之内的亮光，一定是十分值得注意的了。

    木兰花看了一会，桑达、穆秀珍、安妮也已进屋子来，木兰花转过头来，道；「无线电联络系统，有没有问题？」

    桑达道；「已经和我父亲联络过。他明天一早就派另一架直升机来!」

    木兰花皱了皱眉，道；「为什麽要明天？」

    桑达苦笑了一下，道；「在这里，到了晚上。一直是很少人¨¨行动的。」

    木兰花的声音，十分低沉，但是也十分坚决，道；「我们今晚就要行动，而且，桑达，你要和我们一起行动，向山区进发!」

    木兰花的这个决定，连穆秀珍和安妮，也不免感到有点怪异，但是她们原是过惯了冒险生活的，所以都是略皱了皱眉。

    木兰花望着桑达，桑达的脸色很苍白，但是他还是勇敢地点了点头，不过他的声音很乾涩，道；「我们到什麽地方去？」

    木兰花神过身。指着桌上的照片，道；「到道个地方去，我想，勘察队，或者是迪逊，一定曾在那地方发现过什麽他所不明白的东西，所以才加上圈儿的!」

    几个人一起俯首看着，安妮首先道；「密林中好像有什麽东西在发光!」

    木兰花点了点头，「嗯」地一声，安妮突然抬起头来，道；「兰花姐，你记得三哥临死前的话麽？」

    木兰花和穆秀珍两人，都陡地一动，穆秀珍抢着道；「通体发金光的庙，那座金庙!兰花姐，那座金庙，就在这里!」

    这时。桑达的脸色更白了，而外面的天色，也迅速地黑了下来，木兰花道；「别那麽肯定，我们只能说，那座金庙，有可能在这里!」

    桑达终於开口，道；「兰花小姐，为什麽不等到明天，直升机到了，载我们到那上空降落，而耍今天晚上开始步行？」

    木兰花坐了下来，神色严肃，语辞坚决，她道；「道理很简单，第一，今天晚上，我们如果在这里过夜。敌人要对付我们，我们个个全是显着的目标，只有更加危险，不如冒着险夜行，和他们捉迷藏。第二，我们既然是在一个充满神秘的地区活动。行棕自然是越隐密越好，我们要神不知鬼不觉地到达那地方，才能看到真正实在的情形!」

    桑达站着头，不再出声，木兰花向安妮道；「拿一具录音机来。」

    安妮是提着一个箱子进来的。她打开箱子，取出了一具小小的录音机，木兰花对於录音机，讲了几分钟，全是吩咐明早来的人，如何小心处理那十具离奇死亡的尸体，木兰花的最後建议是；将这间屋子，连同尸体，一起火焚。

    木兰花又写了一张纸条。放在录音机之上，然後他们几个人，便一起翻看文件，希望找到什麽可以叁考的资料，对他们的探险之行，可以有所帮助，可是除了很多矿务上的资料外，并没有什麽发现了。

    他们又到勘察队员的宿舍中去搜寻了一番，这一次倒有不少收获，他们找到了很多照片，全是勘察队员在各个乡村，和当地土着合照的，有的还是在土着的屋子之内拍摄的。

    但是这些照片。对於他们所要探索的事，却也没有什麽多大的帮助。

    等到他们再离开屋子，回到空地的时候，天色已然完全黑了，在这个蛮荒神秘的地区，黑暗似乎比别的地方，更来得深沉、浓稠。人像是被包围在无边无涯，凝结得像是固体一样的黑暗里。

    木兰花大声吩咐着，准备一切夜行通过森林所用的东西。好在他们来的时候，早有准备，一切用具，全是现成的，而且都是极其精巧实用的工具，每人分配起来，所要负责携带的东西，还不到二十磅。

    然後，他们才生起了一堆火，在空地中心，将带来的食物煮了来充饥，他们已足足忙了一天，可是由於身处在神秘的环境之中，心情都免不了紧张，是以，也不觉得肚子饿。

    等到他们开始出发的时候，已经是深夜十一时了。

    木兰花走在最前面，她手中握着强力蓄电池的电筒，照着路，安妮跟在木兰花的後面，桑达自告奋勇殿後，可是穆秀珍却将他推向前去，自己走在最後面。他们一行四人，离开野猪坡只不过几百码，虽然说黑暗已到了伸手不见五指的程度，已不可能再黑到什麽地方去，可是感觉上，一进入茂密的林木之中，黑暗却像是更甚了。木兰花手中的灯光，可以射出十来码远近，在光芒的范围之内，全是粗大的树干，再渐渐向前走去，树干上全是粗大的树藤，有好几次灯光远照到盘在树上的蟒蛇。只看到蛇身，连蛇头都找不到。在这样的原始森林中赶夜路，前进的速度，当然十分慢，每小时只不过前进两三哩，一直走了两小时，对那种极度的黑暗，渐渐习惯了之後，倒也不觉得怎样了。穆秀珍松了一口气，道；「还好，虽然黑一些，倒没有什麽特别。」木兰花并不转过头来，只是道；「别疏忽，随时准备有人来侵扰!」桑达道：「有人来倒不怕--」他那一句话，只说到一半，便为没说下去，穆秀珍就在他的身後，立时用手中的抢，在桑达的背後扬了扬，道；「除了人之外，还会有什麽呢？」桑达一面向前走着，一面苦笑道。「本来我也不信的，可是这里的气氛，那麽神秘--」桑达讲到这里，穆秀珍本来想立时大声斥责他的，可是安妮却立时道。「听，什麽声音？」当安妮那样说的时候，穆秀珍辽没有听到什麽。可是她知道安妮的听觉十分灵敏，是以她也立时住口不言，而这时候，木兰花也停了下来。就在那一刹间，一阵尖锐的「嗤嗤」声，已经自远而近，迅速地传了过来，从那种声音听来，好像是有什麽东西，正在飞了过来。那只不过是几秒钟之内的事。穆秀珍一住了口，各人的脚步才一停下，那种「嗤嗤」声。已经在他们的头顶之上了。木兰花的反应，也叉快得出奇，她手中的灯，本来是照着前面的，也就在那一刹间，她陡地一翻手腕，灯已向上照去。

    那强力的蕃电池橙，所射出来的光芒，幅度相当大，光线才一扬向上，安妮和桑达，首先发出了一下惊呼声，而穆秀珍则一下怪叫，已经扳动了枪机，「砰」地一声枪响，子弹已疾射而出!

    在寂静的森林中，那一下枪声。听来可以说是惊人之极，黑暗之中，立时有许多已经栖息着的鸟，惊得一起振翼飞了起来。

    穆秀珍的枪法之佳，本来可以说是百发百中的，但是，这时，一则由於她才看到那东西时，吃了一惊，二则，那东西飞得十分之快，穆秀珍绝没有准备的机会，是以那一枪，并没有命中。

    故到枪声一响时，那东西早已飞出了光柱之外，由於枪声之後，树林中起了一阵骚动，是以连那东西飞远去的「嗤嗤」声，都没有听到。

    树林之中，迅速地恢复了寂静，他们四人，仍然站在当地，没有移动脚步，木兰花手中的灯，灯光照在地上。四个人之中，又是穆秀珍最早开口，她道；「老天，我不是眼花了吧!」

    安妮的声音中。充满了怯意，道；「秀珍姐，你¨¨你看到了什麽？」

    穆秀珍道；「我¨¨我刚才看到，在我们头上飞过去的，是一个人头!」

    穆秀珍这句话一出口，桑达立时发出了一下近乎呻吟的声音来。

    穆秀珍向桑达看去，在黑暗中看来，桑达的脸色，更是苍白得出奇!

    安妮道；「秀珍姐，你没有眼花。我看到的：也是一个人头!」

    安妮讲着，木兰花已向穆秀叁望去，木兰花低着头，望着地上的那一团光，一动也不动，穆秀珍说道；「兰花姐。你看到了什麽？」

    木兰花的声昔，十分沉缓，道；「不错，刚才是有一个人头，在我们头上飞了过去，离地大约二十高。飞得极快，秀珍，你那一枪，并没有射中它!」

    木兰花究竟比较镇定得多。虽然，当她刚才一听到「嗤嗤」声，就在头顶上掠过之际，她扬起灯向上照去，看到了那颗疾飞而过的人头之际，她心中也是惊异莫名，但是，当她渐渐镇定了下来之後。她却对那人头的飞行高度和速度，有了约略的估计。

    不过，这时候，木兰花的心头，还是怦怦乱跳着，这简直是太不可思议了，虽然桑达还没有出声，但是她知道，桑达也看到了那颗人头!

    固然，在黑暗中，心理上先有了自己身处神秘地区的主见，是很容易产生一点幻象的。

    但无论如何，绝不可能四个人的眼睛，产生同样的幻象。

    而且，木兰花还有自信，自信她自己决不致於因为身处的四周黑暗、神秘，而产生幻象来。那也就是说，刚才，在他们的头上，的的确确，有一颗人头，以高速飞行而过!

    虽然那颗人头，从被灯光照住，到飞进黑暗，只怕还不到十分之一秒的时间，但是木兰花已经看得十分清楚，那是一个人头，面色惨白，双眼似开非开，乍一看来，像是才被人从一个人的身上割下来的!

    木兰花不知道曾经经历过多少冒险生活，但是像那样怪诞、不可思议、离奇不经的事，她却还是第一次看到!

    自然，在这以前，她曾听几个人讲起过这样的事，她知道，那就是「飞头降头术」，在黑暗之中，一颗人头飞来飞去。

    然而这样的事，单是听人说，是无论如何无法令人相信的。

    而现在，她却亲眼看到了!

    一时之间，她心中乱到了极点，实在是不知道说些什麽才好!

    安妮喘了一口气，问道；「兰花姐，那¨那究竟是什麽？」

    木兰花还未曾回答，桑达已经道：「那是飞头降头术，我们遇到飞头降头术了!」

    桑达的声音，听来简直就像在哭泣一样，木兰花抬起头来，道；「桑达，可是见到有头飞过的人，就已经中了降头术？」

    桑达大口地喘着气，道；「不是，很多人见过，要被那个飞行的人头，迎面喷上一口气的人，才会中降头术，说不定在什麽时候就死了!」

    桑达的声音仍然在发着抖，木兰花瑚道；「既然我们不会死，那怕什麽，继续走吧!」

    木兰花的话，安妮和穆秀珍两人，是一定听从的，可是在那样的情形下，她们两人却异口同声，道；「兰花姐-」

    木兰花知道她们要说什麽，不等她们说完，就道；「我们继续前进，前面可能有土人的村子，希望我们能够休息一会。」

    木兰花一面说，一面已继续向前去。

    安妮和穆秀珍互望了一眼，也连忙跟在後面，桑达更是急急跟了上去。

    安妮和穆秀珍两人，心中不知有多少话要问木兰花，可是木兰花却只急急向前走着，不一会，只见前面，树木渐渐稀疏，有几点火光透了过来。再向前走去，看到了三个火把。

    在火把的光芒照耀下，山脚下，是一排十七八间的房子，木兰花道；「好了，桑达，你代我们去交涉，借一间屋子过下半夜。」

    桑达苦着脸，道；「这一带没有人肯在黑夜给人开门的，他们怕降头术乘虚而入。」

    木兰花像是早已知道桑达会有那样的回答一样，她立时道；「那麽，我们就去找降头师，不是每一个村子都有降头师的吗？降头师的住所，应该有特徵的!」

    桑达吸了一口气，已经渐渐走近了村子，木兰花手中的灯，在屋子上照着，屋中静沉沉地，一点动静也没有，也不知道是睡着了，还是吓得不敢动。

    他们沿着一幢一幢的屋子向前走去，不一会，来到了一幢孤零零的竹屋之前，在那竹屋的门上，挂着两只死公鸡，门口的竹柱上，涂着许多颜色不同的颜料，和其它的屋子不同，那竹屋的门口，有着一只很大的金环。看上去是纯金的。

    桑达将声音压得极低，说道；「这里就是降头师的住所了!」

    木兰花已走到门口，伸手在门上，拍了几下，桑达的神情，十分害怕。如果不是她们刚才确确实实看到有一个人头在头上飞过的话，穆秀珍和安妮，一定会笑桑达实在太胆小了。但是现在，她们就是想笑，也笑不出来。

    那门也是竹子的，手拍在上面，发出一种十分响亮的声音来。

    木兰花一面拍着门，一面招手叫桑达走向前去道；「你来和他说!」

    门拍了约有一分钟，才看到窗内闪起了亮光，接着，便有人粗声粗气地呼喝了一句，听来是在问拍门的是什麽人，桑达连忙答应着，过了片刻，竹门才「吱呀」一声，打了开来。

    木兰花看到一个中年人。手中拿着油灯，脸上的神色十分深沉。

    那中年人看来，和普通人并没有什麽分别，只不过他的头发，左半边剃得精光，右半边却又留得极长，直披到肩上。

    光看他的那种发型，就可以说是怪诞之极了!

    那中年人用一种很阴森的眼光。打量着木兰花、安妮和穆秀珍三人，过了一会儿，才侧了侧身子，桑达转过身来，道；「他就是降头师，还好，这村子离野猪坡近，这里的人，和外界不算没有往来，他竟答应我们，可以停留到天亮。」

    木兰花点了点头。一起走了进去。

    那竹屋中十分宽敞，有很多椅子，墙上挂着许多奇奇怪怪的东西，乍一看，根本认不出那是些什麽东西，仔细看去，才看到全是动物的尸体。有的早已乾瘪了，有的像是刚死的。

    穆秀珍看了看，觉得出奇，顺手想去摸一只死了的松鼠，可是，她才伸出手去，那降头师突然发出了一下极其难听的叫碑，用英语喝叫道；「别去碰它!」

    那一下斯喝声，吓得穆秀珍立时缩回手来。可是她好胜心强，虽然不敢再去摸，心中像还有点不服气，瞪了瞪眼，道；「为什麽不能摸？」

    木兰花望着那降头师。也用英语问道；「原来你会讲英语？」

    那降头师看来神愤愤怒，道；「这里经常有人来叁观，我也学了几句。不过说得不好。」

    木兰花不会这个国家的山区土语，但是这个国家城市中通行的语言。她却可以讲得十分流利，是以她又改用那种语言，道；「如果摸了，会有什麽结果？」那降头师望了木兰花一眼，道；「会死!」

    木兰花没有再出声，降头师推开了一扇门，那扇门内是一间房间，什麽陈设也没有，地上是竹片织成的，十分乾净。

    降头师道；「你们可以在这里，休息到天亮，不过千万别走出来。」

    木兰花道：「好的，我们刚才来的时候，在路上见到了一件奇怪的事。」

    降头师冷冷地说道；「这里奇怪的事，实在太多了，如果你每一件事都要追求解释。只是自寻烦恼!」

    木兰花道：「你认识迪逊先生？」

    降头师已转身走了开去，说道；「见过他几次。」

    木兰花又道；「迪逊先生曾经到过金庙，你可知道金庙在什麽地方？」

    降头师本来已经走开去了，可是一听木兰花那样说，他立时转过身来。

    他望了木兰花好一会儿，才缓缓地道；「我相信迪逊先生已经死了!」

    木兰花点了点头。

    降头师冷森森地一笑，说道：「那麽，你还问什麽？」

    降头师说完了那一句话之後，面色更是难看得可以，倏转回身，将门关上，走了。

    他们可以听到降头师的脚步声，到了另一间房间中，又静了下来。穆秀珍来回踱了两步，房间中十分静。由於地上铺着竹片。所以穆秀珍一有行动，脚踏在竹片上，立时便发出一阵「吱吱」声。

    那种「吱吱」声响，在静寂之中，听来十分刺耳。

    木兰花坐着不动，像是在想着什麽，过了片刻，才道；「秀珍，坐下来!」

    穆秀珍坐了下来，说道；「兰花姐，看刚才那降头师的神情，他像是知道那座金庙在什麽地方似的!」

    木兰花却不答穆秀珍的话，只是用手，在竹地板下，用力按了按，在她的一按之下，地板又发出了「吱吱」的声响。木兰花望着桑达，道；「这里土着的住屋，地上全会发出声响来吗？」

    桑达看来，很有点神情恍惚，他竟让木兰花连说了两遍，才「哦哦」应了两声，道；「是的，山林中野兽多，一有野兽进了屋，地板上的声响，就可以将人驾醒!」

    木兰花站了起来，她的行动很小心，可是地板上仍然不觉传来了一下声响，木兰花推开了扇小得只有一见方的窗子，向外看去。

    外面一片黑暗，木兰花反手向安妮招了招。低声道；「给我望远镜。」

    安妮在身边的一个挂袋中，取出了一具小巧的红外线望远镜，来到木兰花的身边，木兰花接过了望远镜，凑在眼前。

    当她通过红外线望远镜向外看去的时候，已经可以看清跟前的情形了。

    她可以看到几幢屋子，形式几乎是一样的，一个人也没有，有几头刺，正在探头探脑地爬行着。

    一般的农村中，总有不少狗，但这个村落中，看来一只狗也没有。

    木兰花看了一会儿，放下了望远镜来，穆秀珍道；「给我看看。」

    木兰花顺手将望远镜递给了她，穆秀珍却不像木兰花那样，站在窗前就算了，她整个头都向外探了出去，如果不是窗子太小的话，她可能连上半身都出去了。

    安妮压低声音问道；「兰花姐，你看到了什麽呢？」

    木兰花摇着头，道；「看来很平静。一点也不像会有什麽意外发生。」

    桑达吃了一繁，道；「你以为今晚会有意外发生？」

    木兰花并没有继续向下说去，而就在这时，只见穆秀珍突然缩回头，转过身来，在油灯昏黄的灯光照耀之下，她脸色苍白得可怕!

    她转过头来，就道；「又看到它了!」

    木兰花像是并不感到意外。道；「那飞行的人头？」

    穆秀珍有点失神落魄似地点了点头，道；「是的，它在後面那幢屋子上飞过!」

    木兰花立时道；「伏下!」

    这时。其馀三人，也不知道木兰叫他们伏下是什麽意思，可是他们的反应都相当快，木兰花才一出声，他们就一起伏了下来。

    只见木兰花已取了一柄手枪在手，并且迅速地在枪口上套上灭音器。

    桑达道；「兰花小姐，你¨¨你¨¨」

    木兰花的声音仍然很镇定，她道；「桑达，我们已向那飞行人头，射过一枪，如果说它神圣得不能得罪的话，那麽，我们早已得罪它了!」

    桑达的嘴唇，又掀动了几下，但是却并没有发出任何声音来。

    穆秀珍的神悄，仍不免有点骇然，虽然她和安妮在伏下之後，一样都已掣枪在手。

    木兰花的话，令得穆秀珍也感到了一股寒意，她道；「兰花姐，那人头会来找我们？」

    木兰花点了点头，仍然望着窗口。

    


                  第七章



    安妮道；「兰花姐，它¨¨要是来了--」

    木兰花道；「一会儿等它出现，立时开枪射击。要将它打下来!」

    安妮道；「如果是有法术的，我们怎能打得中它？」

    木兰花冷冷地道；「是啊。我就是想看看，是枪弹快，还是它飞得快。」

    安妮眨着眼，咬着指甲，道；「兰花姐，一颗人头会飞，这¨¨如何解释？」

    木兰花却笑了笑，像是这件事丝毫没有什麽神秘一样，可是她却又不出声。

    她只是略转了转头。道；「桑达。我曾听一个人说过，山区中，有时会有隆隆的巨声传出来：是不是？」

    桑达点了点头，道；「是的。不过那种声响，并不可怕，可怕的是¨¨」

    木兰花叹了一声，道；「为什麽这里有那麽多不可思议的事，从来也没有人想到，要去探寻究竟，而只想到害怕？」

    桑达的脸，微微红了一红，道；「兰花小姐，一则是我们的教育水准低，不断有人想去探个明白，但是像迪逊先生那样，他们全死了!」

    一提到「死」，而且。又是像迪逊那样神秘的死亡，房间中的气氛，又不免有点异样。

    而也就在那时，他们四个人，又一起听到了那种尖锐的「嗤嗤」声，那种声响，越来越近，墙上传来了「拍拍」的声响，像是有什麽东西，撞上墙上一样。

    木兰花。安妮。穆秀珍三人，一起将手中的枪，对准了那个小窗口。

    那种「拍拍」声。显然是那飞行人头，撞在墙上发出来的，那是还没有找到那窗子，不然，它就会直飞进来了!

    房间中的人，全部屏住了气息，紧张到了极点，那种「拍拍」的撞击声，离小窗子越来越近了，突然之间，那颗人头，已在窗外出现，向房间内冲来!

    三柄手枪，几乎是同时发射的，自然如果以百升之一秒作为时间单位的话，是木兰花最先发射，然後才是穆秀珍和安妮。

    但是，在人的听觉而言，三下枪声，却是同时发出来的。由於早已装置了灭音器，是以那三下枪声，听来并不十分响，反倒是那颗人头，落到它板上时，所发出的声响传出更大。

    三枪齐发，那颗人头，才一从窗中飞进，便「砰」地一声，跌在它板上。它跌到地板上之後，还在乱转着，发出嗤嗤的声响来，穆秀珍还想射击，木兰花忙道；「不必了!」

    木兰花一面说，一面已经疾抛起一只空的帆布袋来，向那颗在地上转动的人头，罩了下去，帆布袋恰好将那颗人头罩住。

    人头被帆布袋罩住之後，仍然在转动着，而且越转越快，木兰花一步一步向前走去，看样子，她是准备隔着帆布袋，将那颗人头接住。

    这时，别说桑达已经吓得面无人色，就是穆秀珍和安妮两人，手中虽然握着枪，神色也不觉十分惊惶。因为眼前所发生的一切，文在太诡异了!

    那颗人头，先在竹屋的外墙撞着，然後，又从窗口中飞了进来。

    它之所以坠地，自然是因为三枪齐发，已将它射中了的原故，可是，枪弹已射中了它，它却还在地上乱转。在那样的悄形下，有勇气敢过去将它按住的人，除了木兰花之外，只怕也不太多了!

    木兰花小心地向前走着，在帆布袋覆罩下的那颗人头，一直在旋转着，发出一种尖锐的「嗤嗤」声来，真像是厉鬼在受创之後的叫声一样--自然谁也未曾听到过厉鬼受创之後的叫声是怎样的，但是一切鬼故事，不全是那麽形容的麽？

    当木兰花在离那颗人头越来越近之际，那颗在帆布袋覆罩下的人头。突然向木兰花的脚前，滑了过来，木兰花一举脚，恰好踏在帆布袋上。

    当她踏住了那颗人头之际，她心中也不禁骇异莫名，因为那颗人头，在她的脚下，发出了一股相当强的力量，像是要挣扎一样。

    木兰花一面用力踏着，一面抬起头来，喝道；「秀珍，别站着不动，快拿一柄铁锤来!」

    穆秀珍连忙缚过身，在另一只帆布袋中翻找着，找到了一柄敲矿石样本用的铁锤，奔了过来，用力向着那人头。隔着帆布袋，一锤敲了下去。

    那一锤的力道十分大，木兰花也在这时，向旁闪了开去；她在向旁闪开之际，顺手推了穆秀珍一下，令得穆秀珍也跌了开去。

    而就在她们两人退开之际，帆布袋下的那颗人头，发生了一下爆裂的声响，接着，便是一片轻微的金属撞击声，再接着，就什麽声响也没有了。

    房间中的四个人，都站立着不动，穆秀珍等三个人的目光，都集中在木兰花的身上。

    木兰花沉默了片刻，深深地吸了一口气，道；「好了，现在我们可以看看。所谓「飞头降头术]，究竟是什麽玩意儿了!」

    穆秀珍心急，而且这时，帆布袋下已没有了动静，刚才一锤敲下，又传来一阵金属的撞击声，好像那人头已经被击碎了一样，是以她一听得木兰花那麽说，立时走了过去，一伸手，就将帆布袋抖了开来。

    帆布袋抖开，所有的人都不禁呆住了，那只人头，已经碎裂，有许多极其精巧的金属零件，散在人头的附近，穆秀珍伸手，拾起了一片头壳来，木兰花道；「如果我没有料错，是玻璃纤维的!」

    穆秀珍道；「不错，不过¨¨兰花姐，你看这些零件，精巧得我也没有见过!」

    这句话，出自穆秀珍的口中，和出自别人口中，意义自然不同，因为穆秀珍已经直接叁加了云氏工业系统的工作，而云氏兄弟主持下的工业系统，在制造精密仪器方面，有着世界性的地位，穆秀珍不知见过多少精密小巧的科学制成品，包括几个强国探索天空的最新型装置在内，但是她却也在说叹现在散落在地上的那些零件的精妙!

    通时，连桑达也定过神来了，木兰花、安妮。桑达，一起围了上去。安妮摇着头，咬着指甲，道；「兰花姐，这¨¨究竟是什麽东西？」

    木兰花指着一部份装窟，道；「这是利用印刷电路原理，缩小制造的无线电波接受部份，你们看这个--」

    木兰花指着两根细小的金属管，连接着一个大约和二十CC的注射剂差不多大小的金属瓶，她道；「这就是飞行动力的来源了，照这样的情形看来，采用的竟是固体燃料。」

    桑达失声道；「这个人头¨¨是科学的产品，不是经过巫术诅咒而会飞行的死人？」

    木兰花缓缓站直了身子，道；「非但是科学的产品，而且是我们这个时代，最尖端的科学产品，它接受无线电的控制，利用固体燃料的喷射飞行原理，可以任意飞行，只不过它的外壳，却是一个用玻璃纤维制造的人头，和飞头降头术的传说一对照，见到它的人，还有不相信巫术的可能麽？」

    桑达呆呆地听着，不住喃喃地道；「真想不到¨¨真想不到。」

    穆秀珍又拾起了一些零件来。道；「如果没有高度的工业水准的是制不出这样的产品来的，可惜我们无法和四风联络，不然，只要一问他，他一定可以知道那是什麽地方制造的了。」

    木兰花缓缓地冷笑着：「知道是什麽地方制造的，那也没有用处，重要的是，是什麽人在使用这个东西!」安妮道：「当然不是降头师，降头师只会巫术，如何利用这样精巧的科学制品？」木兰花紧皱着眉，来回踱了几步，突然，她停了下来道：「利用这个飞行体的人，他的目的，是要所有的人都相信有降头术的存在，我们想想，他达到了这个目的，又有什麽作用？」安妮立时道；「那太简单了，只要这里的人，深信有降头术，那麽。就永远受降头师的控制，永远落後，永远不能开发!」木兰花的神情，变得极其严肃，道；「所以，事情还是和降头师有关，只不过这些降头师，并不是我们以前所想像一样，用巫术来作恶，他们利用的，是最先进的科学!」穆秀珍徒地一震，道；「那麽，我们刚才见到的那个降头师--」木兰花不等她把话讲完，已然向她作了一个手势，示意她不要出声。穆秀珍略停了一停，立时又愤然地道：「我去将他抓了来，只要问他就行了!」木兰花叹了一声。道：「只怕他早已走了!」穆秀珍一个转身，拉开了门，他们被带进这间房来的时候，是看到那个降头师，走进对面房间去的，是以穆秀珍一拉开了门，立时穿过了那中间的一间，来到了对面的门前。木兰花低声道；「秀珍，小心些，他们擅用毒药，这是可以肯定的事!」木兰花一面说着，也一面也跟了过去，两人分别站在门的旁边，安妮的手中也握住了枪，对准了那扇门。三个人互一点头，穆秀珍条地一个转身。一脚向着那扇门踢了开去，身子立时又退了回来站定。「砰」地一声，那扇门被踢了开来，安妮立时喝道；「走出来!」可是门内。却并没有人答应，桑达拿起电筒，在安妮的身後，向屋内照去，那间房间内，空空如也，根本就没有人!

    安妮向前走去。木兰花和穆秀珍，也闪身走进了那房间中，正如木兰花所预料的，那降头师已经不在了。整个房间中，全是稀奇古怪的东西，最多的是乾制的动物尸体，挂在墙上。

    他们找了不多久，穆秀珍便拉开了一个抽屉，抽屉中，有一具小巧的水银电池。

    木兰花望着那具水银电池，道；「这是供无线电通讯仪用的，我看，那降头师已经和他的上司联络过，然後才逃走的!」

    桑达也走进了这间房间来。他的脸上，现出了极度迷惑的神色来，道；「居然还有无线电联络，这些降头师。他们究竟在干些什麽事？」

    木兰花略摇了摇头，道；「他们究竟在干什麽，现在还很难推测，但是有两点，却是可以肯定的，他们一定有一个极其严密的组织，我看所有的降头师，一定全是这个组织中的人!」

    木兰花讲到这里，略顿了一顿，才又道；「这个组织，长期来，尽一切可能，阻止皇后的开发计画，一定是这一带，如果有大量的外人和资源涌进来，对他们来说，就极其不利!」

    穆秀珍道；「那麽，他们究竟是在干什麽？长期在这地图上空白的蛮荒之地居住，又有什麽好处呢？」

    木兰花缓缓地道；「这正是我们要查的事，我想，那降头师一定已发现我们毁去了那个飞行人头，他自然是回总部去了，而他们的总部--」

    木兰花略停了一停，安妮便立时接口道；「一定就是三哥曾到过的那个金庙!」

    木兰花道：「是的，我也那麽想，不过三哥和迪逊先生，一定未曾看出什麽不头的地方来，不然，他一定会和我们讲起的。」

    穆秀珍道；「可是，三哥和迪逊先生，死得那样离奇，还有野猪坡的那些人--」

    木兰花吸了一口气，道；「我刚才已经说过，这些人精於用毒，他们所用的各种毒药，我看是土法提炼出来的，文明世界对於这种古老方法提炼的毒药，所知极少，而由於世代相传的原故。有一些人，对这些毒药的性质，却掌握得极其全面，其中有些毒药，一定是慢性毒药，对中毒的人而言，起初一点知觉也没有，後来才渐渐地发作，三哥就是中了这样的毒而死的。」

    一直咬着指甲的安妮，放下了口中的手指。道；「兰花姐，这就是所谓降头术了，而使用这些毒药的人，就是降头师，是不是？」

    木兰花的神情，相当严肃，道；「这是我的解释，我相信离事实不会太远。」

    穆秀珍道；「这些人接既然掌握着用毒的方法，那我们岂不是要加倍小心!」

    木兰花点头道；「自然要加倍小心，但是，也用不着害怕，毒药的神奇，加上几百年来由於恐惧心理的渲染，不免有些夸大，我深信，毒药除了由口中吞服，或是由毒针剌射之外，不会像传说中无原无故飞来的情形。而只要皮肤上没有伤口的话，我想，就算沾到了有毒的东西，那也是不要紧的!」

    穆秀珍听了，立时说道；「可恨那降头师，我们才来的时候，他还吓我，如碰到了这些东西就会死!」

    穆秀珍一面说，一面伸手向墙，将墙上所挂的一只穿山甲的样本，拉了下来。

    桑达也说道；「这些东西，各个村子的村民，都相信它们经过降头师的符咒，是可以避邪的，每逢集日，总是有人带到市集上去卖，我看，也不要紧!」

    穆秀珍已将那穿山甲的样本，拉了下来，在桌上用力拍着。

    那穿山甲的标本，制作得十分简陋，肚中的内脏，已被取去。塞满了乾草，被穆秀珍用力一拍之下，肚中的乾草，都飞了出来。

    木兰花望着那穿山甲的标本，略呆了呆，穆秀珍已顺手将之抛去，又拉下了一只大山猫来，那大山猫的肚中，也一样塞满了乾草。

    木兰花道；「行了，天也快亮了，我们还面对着极其凶恶的敌人，要休息一下，我和桑达值夜，两小时後再来叫你们!」

    穆秀珍和安妮答应着，回到原来的房间中，木兰花和桑达两人，先在屋外，转了一转，看看没有什麽动静，又一起回到了屋子中。

    木兰花道；「现在。所谓巫术总算已经解决了，你还害怕麽？」

    桑达拍打着自己的头，道；「真惭愧，我还算是受过高等教育的人!」

    木兰花道；「那怪不得你，碰见了一颗人头，在半空中飞来飞去，都难免害怕的。」

    桑达又道；「兰花小姐，现在我们的行动，敌人一定已经知道了，是不是还要向前去？」

    木兰花像是对这个问题，根本不必考虑一样，道；「当然，我们一定要继续前去，找到那座金庙，看看这个组织，究竟在这里干什麽!」

    桑达没有再说什麽了，木兰花向房间内四面张望了一下，穆秀珍和安妮，都已经在竹地板上睡着了。

    木兰花自然也一样感到疲倦，但是在这样的情形下，又不能没有人守卫。

    算起来，他们每一个人，能有两小时睡眠，已经不错了。

    木兰花和桑达，每隔上十分钟，便绕到屋外。走上一次，一直没有事情发生，直到两小时之後，才将沉睡中的穆秀珍和安妮叫醒。

    安妮擦着眼睛时，桑达已经疲倦得倚在屋角，坐在地板上，垂着头，睡了过去。木兰花又小心嘱咐了穆秀珍和安妮几句，躺在竹地板上，伸直了身子，开始的时候，思潮起伏，还不容易睡得着，但是由於实在太疲倦，是以不一会儿也睡着了。

    木兰花不知自己睡了多少时候，她是被一阵十分鼓躁的喧闹声吵醒的，木兰花一听得有喧闹声，陡地睁开眼来，只见满房间都是阳光。

    一看到阳光，木兰花就吃了一惊，因为她和穆秀珍讲好的时间，是早上六点就叫醒她动身赶路，而从现在的阳光看来，至少有八九点钟了!

    穆秀珍绝不致於因为看到她睡得沉而不来叫她的，那麽。就是事情有了变化!

    木兰花一想到这一点，陡地跳了起来。

    等到她跳起身来之後，她才发现，房间中只有她一个人，连桑达也不在了，而屋外的喧闹声，却还在不住地传了过来。

    木兰花这时，心中的疑惑，真是难以形容，就算她的心思再缜密，推理的能力再强，急切之间，也无法知道发生了什麽事。

    她连忙走到外问，屋子的门已然洞开着，许多土人，正在屋子面前，指手划脚。大声喧闹着，木兰花也听不懂他们在讲些什麽。

    而就在那一刹间，屋外正在喧闹的土人，突然静了下来，本来，至少有一百个以上的土着，是聚在屋子门口的，木兰花正在考虑要不要冲出去，但这时，土人的喧闹声一静，聚在屋门口的土人，也纷纷散了开来，只见两个人，正向着屋子，走了过来。

    那两个人，走在前面的一个，正是昨晚借宿时，引他们进屋来的那个降头师。

    跟在降头师後面的一个人，身形很高大，穿着和降头师同样的衣服，那人的肤色虽然很黝黑，但是一看就知道，那是长时期烈日炙晒的结果，这个人，绝对不是当地的土着。

    木兰花站立着不动，这时候，她虽然还不知道发生了什麽事，但是至少可以知道。穆秀珍、安妮和桑达三人，一定已凶多吉少了!

    木兰花沉住了气，站在门口不动，那两个人来到了门口，略停了一停。就走进来。那降头师进门之後，转过身，向门外的土人叫了几下，门外的那些土人，立时各自低着头，散了开去。

    那降头师将门关上，转过身来，在那短短的时间中，木兰花一直和那人对望着，直到关上了门，那人才向木兰花伸出手来，道；「木兰花小姐，幸会，幸会!」

    那人说的是十分纯正的英语，木兰花早就料到他不是当地土人，现在更可以肯定了。

    木兰花并不和他握手，只是冷冷地道；「有话就快说吧，别假客气了!」

    那人脸上仍然挂着笑容，道；「我的名字是梅斯，是总降头师最主要的助手!」

    木兰花的声音仍然冰冷，道；「那就是说，你在组织中的地位相当高!」

    那位梅斯先生略呆了一呆。才道；「你真了不起。好像什麽事都瞒不过你。不过，兰花小姐，你也疏忽了，你的同伴，已经在我们的手中。」

    木兰花冷笑了一声，道；「为什麽不将我一起掳了去？」

    梅斯笑着，道；「因为我们不想与任何人为敌，兰花小姐，你要知道。如今世界各地，都动荡不定，几乎没有一点安静，我们只不过要苦心保护这一片安静的乐土，不受外人侵扰而已!」

    木兰花冷笑一声。道；「你们的苦心保护方法，就是不断杀人？」

    梅斯脸上，现出了一股十分阴森的神情来，但是他略低头向木兰花的手看上一眼，又恢复了笑容，道；「兰花小姐，你难道不奇怪，何以像你那样机警的人物，都会睡过了头？」

    木兰花对自己会在睡梦之中，听不到任何声息一事，本来就觉得十分奇怪，她这时一转对方那样说，自然明白了。

    她冷冷地道；「你们只令我昏迷过去，居然不下手毒死我？」

    梅斯又向木兰花的手看了一眼，道；「这证明我们是和平而没有恶意的。」

    木兰花见梅斯不住望着自己的手，心中陡地一动，她的手上，戴着皇后送给她的那枚戒指，这或许就是他所不敢下手的原因了!

    木兰花「哈哈」笑了起来，道；「扮得倒像，不过我看，你们不下毒手，是怕皇后得知我们失踪的消息，会调动军队进山来搜索，那时，你们的秘密便无法继续保持下去了!」

    梅斯的脸色，变了一变，声音也变得阴沉了许多，道；「兰花小姐，你的三个同伴，现在已经在我们的总部了，我想你应该明白你们所处的形势!」

    木兰花却并没有被梅斯的话吓倒，只是冷冷地道；「那麽，你们就应该快将他们放出来。」

    梅斯又奸笑了起来，道；「当然可以，不过要你们赶快回去，不再生事。」

    木兰花沉声道；「要是我拒绝呢？」

    梅斯发出了一阵极其怪异的笑声，道；「兰花小姐，请你看看你的右手臂臂弯!」

    木兰花陡地吓了一跳，连忙扬了扬手，她右臂的臂弯上，其实什麽也没有，但是仔细看去，即可可以看到一个很小的针孔，还有红色的，那一小点红色，简直就只和皮肤的毛孔，同样大小!

    木兰花心头坪坪乱跳了起来：不论她如何防范，还是中了毒!

    木兰花不禁暗中责怪穆秀珍和安妮两人，如果不是她们两人防范疏忽的话，自然不会有这样的事了!

    梅斯又道；「你已经看到了？兰花小姐，你是顶聪明的人。我想你一定知道那是怎麽一回事，毒在五天之後发作，而解药，我们今天中午。可以寄出，寄到你家中，你在五天内赶回去，还来得及，不然，只怕世上没有什麽人能够救你!」

    木兰花在那一刹闲，心中乱到了顶点。

    在她的冒险生活之中，不是没有遭到困厄，她曾不止一次，落在穷凶恶极的匪徒手中，但是像现在那样，已被对方注射了致命的毒药，而毒性还要慢慢发作的情形，却是想也未曾想到过!

    木兰花自然不会天真到相信对方的话，已经寄出了解药，只要一回家，体内毒药的毒性，就可以解去，她知道对方那样说，只不过要她离去。

    她如果急着回家，自然会再和皇后见面，自然也不会再想购买矿山的事，那麽，开发北部山区的事，就可能永远被搁置下来。那麽，他们的目的已然达到，再加上自己的神秘死亡，谁还敢踏进这个神秘的地区来？

    木兰花一面想着，一面千百遍地告诉自己；要镇定，要镇定!

    可是，她如今的处境。即使她一向遇事镇定，心头也不免着慌!

    只不过木兰花心头虽然发慌，外表上是一点也看不出来的，她甚至微笑了一下，道；「你们真能将毒发的时间算得那麽准？」

    梅斯像是对木兰花竟然一点也没有惊惶，颇觉惊讶，他道；「不错，我们绝对算得准，兰花小姐，你所中的毒，是从一种毛莨科的植物根部提炼出来的，那种极强烈植物硷性的毒，能使你的中枢神经。逐步麻醉，终至死亡。」

    木兰花吸了一口气，道；「我明白了。云三风和迪逊也是中了同样的毒，这就是所谓神秘的降头术!」

    梅斯得意地笑了起来，道；「现在，你是没有办法和我们对抗的了!」

    木兰花一面在和梅斯说着话。一面心中在急速地盘算着，自己应该怎麽办？她实在不知自己应该如何做才好，她只想到，第一步，至少应该先和穆秀珍、安妮、桑达三人会合!

    而要和他们三个人会合，自然非要梅斯带路不可!

    她想到这里，故意叹了一口气，装出无可奈何的神情来，说道；「好，他们三个人呢，我要见他们!」

    梅斯道；「当然可以，他们都十分倔强，或者你见了他们：他们会和你一样，知道我们是无可抗拒的。」

    木兰花皱着眉，道；「或许是!」

    梅斯向降头师施了一个眼色，两人一起到了门口。降头师推开了门，走了出去，梅斯等木兰花出了门，才跟在木兰花的後面。

    他们三人，离开了那个村子，向外走出了百来码，就看到有一辆车子，停在崎岖的小路上，那车子看来像是轻便的装甲车，车轮上装着履带，木兰花到了车旁，才道；「我们是到金庙去？」

    梅斯道；「不错。」

    木兰花指着那车子，道；「你们虽然以巫术作掩饰，但是倒懂得尽量利用科学!」

    梅斯哈哈地笑了起来，神情显得十分得意，木兰花上了车，车由那降头师驾驶，向山中驶去，那装有履带的车子，竟可以迅速地驶上近五十度的斜坡，虽然山路极其颠簸，但是，车子的速度也十分快。木兰花好几次，想试着探问梅斯，他们这些人，在这里究竟是干什麽，但是她明知问了梅斯也不会说的，是以又忍住了不出声。

    车子在山中，行驶了约有四小时，经过不少村子，却在村外驶了过去。突然之间，车子驶上了一条斜路，那条斜路，显然是人工开辟出来的，接着，车子驶上了一个山峰，又疾冲开下，驶进了一个峡谷。才一驶进那古木叁天的峡谷，便看到眼前，陡地一变。

    那是一个相当大的山谷，在对面的一片危崖之前，有着一座金色的庙宇。

    那座金庙，并不太大，看来只有一个庙堂，但真正是全部涂金的!阳光照在上面，反射出极其强烈的光芒，几乎连眼睛也睁不开来。

    车子直来到金庙前停下，庙中走出了两个人来，那两个人，竟是西方人，向梅斯略点了点头，梅斯已经跳下了车子来。

    木兰花也下了车，跟着梅斯，进了金庙。那座金庙，果然只有一个庙堂，供在庙堂正中的，是一个奇形怪状的佛像，手中执着许多金塑的东西，身上爬满了许多昆虫和蛇，倒是神态如生。

    梅斯道；「这就是降头之神!」

    木兰花冷笑一声，道；「你们利用了降头神的金庙，倒真聪明得很!」

    梅斯发出的笑声，十分古怪，木兰花又道；「你们不但利用了降头神的金庙，而且还利用了降头师，形成一个严密的组织!」

    梅斯的神色，略变了变，他的神情，在通体纯金的光芒反映下，看来变得十分古怪和阴森，他冷冷地道；「你太聪明了，兰花小姐，一个女人，太聪明了，绝不是什麽好事情!」

    木兰花若无其事地笑着，道；「当然不是好事情，至少。要中降头毒而死!」

    这时，木兰花在外表上看来，还像是没事人一样但是事实上，她心中的焦急，真是难以形容。她已经中了毒，安妮、穆秀珍和桑达，自然也是一样，而他们又是在这样蛮荒的山区内，根本没有什麽人可以帮她的忙。

    木兰花知道，所有的降头毒药，全是有解药的，可是解药在什麽地方呢？降头毒至少有好几十种，就算她找到了对方放毒药的地方，她也无所适从。

    她一生之中，处境可以说从来也没有如此失利过，她简直一点办法也没有了。

    而在这时候，她唯一可做的事，就是镇定，只有在极度的镇定之中，才能捕捉到稍纵即逝的机会。

    在梅斯的带领下，他们通过了庙堂，一共有两条走廊通向後面，两条走廊都不过二十长，走廊的两侧，也全是涂金的，有许多奇形怪状的神像在墙上，看来有一种极其诡异之感。

    那座金庙，就造在山崖之前，是以那两条走廊。通到了二十，就到了尽头。

    梅斯带着木兰花，从左面的那一条走廊，走了进去，不一会，就来到尽头，可是梅斯才一到了尽头。一扇暗门，突然移了开来。

    在那暗门之内，是另一条通道，那通道的两旁全是石头，看来是利用天然的山洞，改造而成的，木兰花早已料到，对方的巢穴，一定在十分隐秘的地方，是以看到了也不惊奇。

    他们在通道中，又前进了十多码，到了另一扇门前，梅斯站定，道；「首领，木兰花来了!」

    在通道中行进的时候，木兰花已然发现，这里的一切，虽然全是倚着天然山洞的形势筑成的，但是一切现代化的设备，都是尽善尽美的。

    这时，停在门前，木兰花就见到有两支电视摄像管，对准着自己，梅斯的话才一讲完，不钢的门移开。木兰花看到了一间宽大的房间，房间里有一张极长的会议桌。

    在会议桌的一端，对着门，有一张很高。像是佛座一样的椅子，那张椅子坐着一个身形相当魁梧的人，但是却看不清那人的面貌，因为那人的脸上，戴着一个涂金的大面具。

    那只大面具，形像狰狞，和庙堂中的那座神像，是一模一样的。

    木兰花才走了进去，门便移上，梅斯也没有进来。那戴着面具的人，自面具孔洞中透出来的眼光，十分闪耀，道；「木兰花小姐，久仰得很!」

    木兰花冷冷地道；「不错，各地的犯罪份子，都知道我的名字!」

    那人乾笑了几声，道；「请坐!」

    木兰花走前了两步，和那人隔着至少有十八长的会议桌，各自坐在会议桌的一端。

    那人的一只手，在会议桌上轻轻敲着，木兰花留意到，他的手上，戴着一只样子十分奇特的金属戒指，从那种光线来看好像是硬度极高的合金钢。

    那人说道；「梅斯一定已对你讲过你们的处境了？」

    木兰花缓缓地吸了一口气，道；「是的，他们在那里？」

    那人略停了一停，道；「你们三个外来的，可以离去，你们必须立即回家，不然，没有人可以救你们，可是桑达，他必须死!」

    木兰花陡地一震，那人扬了扬手，突然手一沉，以他手上的那枚戒指，在会议桌上的一块金属板上，轻轻划了一下，自墙中，立时有一具电视机，自动移了出来。木兰花知道，他那只金属戒指上，一定有极其强烈的磁性感应，能操纵无线电控制的自动装置。

    在打下了那制作如此精巧的飞行人头之後，木兰花对这些，倒也不怎麽惊奇了，可是。当她向电视的萤幕看去时。她却不禁大吃了一惊。

    那是另一间房间，她先看到了安妮和穆秀珍两人，她们两人坐着，神情惊恐，一起望着前面的一张椅子，桑达就坐在那张椅子上，头向上仰起，面上的肌肉，可怕地抽搐着，双眼突出，已经死了!

    木兰花曾不止一次看到过那样死相的死人，那计程车司机、勘察队的人员，全是那样死的!

    木兰花陡地吸了一口气，那人已然道；「你看到了吗？桑达已经死了!」

    木兰花脯怒得一时之间，说不出话来。

    那人发出了一下很难听的笑声，道；「所以，你们还是照我的吩咐去做的好!」

    木兰花冷冷地道：「你会放我们生还？你不怕我们将你这里的秘密说出去？」

    那人冷笑着，道；「我想你不会那麽愚蠢，而且，连你们也几乎死在这里。还有什麽人再到这里来？」

    木兰花又缓缓吸了一口气，她知道，她料得一点也不错，对方不要她们现在就死，是有作用的，对方要她们离开这里之後，才毒发而死，那样，「降头术」的厉害。就真会使人心震了!

    只要她们三人，在离开这里之後死去，那麽，以後可以说再也不会有人提起开发山区的事，他们在这里，自然再安全也没有了!

    木兰花这时，仍然不知道这些人在这里，组织了降头师，形成了一个严密的组织，究竟在做些什麽事，但是对方的心意，她却已经料透了。

    她伪装无可奈何地叹了一声，道；「好吧，我们立即离开，回家去!」

    那人笑了起来，手中的戒指，又在那块金属板上，点一下道；「梅斯，带那两位小姐来这里!」

    那人讲了之後不多久，就看到电视上的那间房间，房门被打了开来，梅斯和两个人走进去，穆秀珍满面怒容地站了起来。

    梅斯像是讲了一句什麽话，穆秀珍略呆了一呆，就和安妮，跟着梅斯。一起走了出去，不一会，会议室的门打开，木兰花转过头，穆秀珍和安妮已经一面叫着，一面疾奔了过来。

    木兰花扶住了她们，道；「我已经知道桑达死了，我们也都中了降头毒，要立即回家去!」

    穆秀珍道：「兰花姐，我们正在屋外巡逻，忽然被人麻醉了过去了。对方使用的是麻醉喷剂!」

    木兰花苦笑了一下，道；「这不必提了，我们除了回家之外，没有别的生路，快走吧!」

    安妮的心中虽然极乱，可是她听得木兰花只是要回去，心中也不禁奇怪，因为木兰花从来不是那样，向敌人屈服。向困难低头的人。

    但是，安妮却只是想了一想并没有说什麽。

    


                  第八章



    那戴着面具的人站了起来，道；「木兰花，你倒算是识时务，比迪逊和云三风聪明得多了，他们两人，用大量金钱，买通了我的一个手下，居然被他们来到了金庙之中，自然，他们只不过见到了那座神像而已，他们还口出狂言不信降头术，他们都已经有了报应!」

    木兰花沉声道；「这一切都不必再说了，你要借车辆给我们离去。」

    那人道；「自然，我叫梅斯送你们出去!记得，立时回家，我己将解药寄到你们家中去了!」

    穆秀珍呆了一呆道；「你相信他？」

    木兰花无可奈何地摊了摊手，道；「除了相信他之外。我们无可选择!」

    那人又得意地笑了起来，向梅斯挥着手，梅斯也摆出一副胜利者的姿态来道；「来，跟我走!」

    穆秀珍怒容满面，可是木兰花都在向外走去之际。在她的腰际。轻碰了一下，穆秀珍略征了一征，也立时现出了一副垂头丧气的神情来，她们随着梅斯。走过了通道，又来到了金庙中。出了庙门，上了一辆有履带的爬山车，向外驶去。不一会，翻防了那山头，回头看去，金庙和那山谷全看不见了。

    在车上。穆秀珍连连向木兰花使眼色，木兰花却只是皱着眉，一动也不动，一直到车子开始下坡时，木兰花才开口道；「梅斯先生，请你停一停。」

    梅斯又向前驶了十几码，在一个比较平坦的斜坡上停了车，转头向木兰花看来。木兰花微笑地望着他，道；「梅斯先生，你们的组织虽然严密。但是你们对敌人，却未免太疏忽了!」

    梅斯略一呆。冷笑道；「你们三人，要利用每一分钟赶回去，才能继续活着。」

    木兰花笑道；「如果你以为我们竟相信你已将解药寄到了我们的家中，那未免太天真了!」

    梅斯厉声道；「你们想玩什麽花样，自寻死路麽？」

    穆秀珍哈哈笑了起来，道；「正因为我们不想死，所以才要玩点花样。」

    木兰花道；「秀珍，你看我们该如何下手？」

    穆秀珍道；「我们自然要得到解药!」

    梅斯现出惊恐之极的神色来。道；「你们在做梦!」可是木兰花、穆秀珍和安妮三人，却像是根本没有梅斯这个人存在一样，只是自顾自的说话，木兰花道；「要得到解药，真不是容易的事!」

    安妮道；「我有办法了，在那村子中，我们被注射了降头毒，一定是梅斯先生下的手!」

    梅斯手一探，已经握了一柄枪在手，他的动作，不能说不快，可是木兰花的动作，比他更快，梅斯的手才向上一场，木兰花反手一掌，便疾切了下去，梅斯怪叫了一声，枪已被木兰花顺手夺了过来，向外抛了开去。

    梅斯身子一侧，跳下了车，可是他才奔出了一步，穆秀珍已从车上直跳了起来，人还在半空之中，身子一横，一脚踢出，正踢在梅斯的面门之上，踢得梅斯骨碌碌地向下滚了下去，撞在一块大石之上。

    穆秀珍已奔了过去。将梅斯提了起来，梅斯一面喘着气，口角流着血道：「你们¨¨想死？」

    穆秀珍也不理会他，将他提起来，木兰花道；「安妮，你的话好像没说完？」

    安妮道；「是啊，找想他身上，一定随身带着那种毒药，我们也替他注射一下，他要是想活命，自然会带着我们去找解药了!」

    木兰花道；「不错，正和我的想法一样!」

    梅斯一面挣扎着。一面尖叫道；「你们敢乱动降头毒药？」

    穆秀珍冷笑道；「反正我们已经中了降头毒，还有什麽可怕的？」

    穆秀珍一面说，一面早已抓住了梅斯的衣服，用力一扯，「嘶」地一声响，将梅斯上衣撕裂，自他的口袋中，跌出了一只金属盒子来，那盒子不过像烟盒般大小，才一跌出来，梅斯抬脚便踏，可是安妮早已将之拾了起来。穆秀珍将梅斯的双臂。扭向身後，安妮已经打开了那只盒子来。

    只见那盒中，一共有四格，都有一支小小的注射器，注射器中贮存着颜色不同的液体。

    那时，梅斯的神色，惊恐到了极点，全身都在发抖，木兰花顺手拿起了一支贮有蓝色液体的注射器来，梅斯惊叫道；「不要这种!」

    木兰花冷冷地道；「这种可是一碰就死麽？」

    梅斯急速地喘着气，木兰花又拿起了有淡红色液体的那一支，梅斯神色灰败，点了点头，木兰花道；「应该注射多少？」

    梅斯急道；「别注射「我带你们去取解药就是。」

    木兰花道；「可惜我们不信你!」

    她一个「你」字才出口，针已刺进梅斯胸口的肌肉，慢慢地将那种淡红色的液体，注射进去，约莫注进了八分之一CC，梅斯已怪叫道；「够了!」

    可是木兰花都又注射多了一倍，才拨出针来。

    穆秀珍松开了手，梅斯倒在地上，喘着气，挣扎着站了起来。木兰花冷冷地道；「梅斯先生，你们太自信了，以为几次神秘的死亡，一定已将我们吓得丝毫也不敢反抗了，这是什麽毒药？」

    梅斯喘着气，道；「是¨¨山中独有的一种斑纹蝎子的毒液¨¨你替我注射得太多了，五小时以後，我¨¨就会死!」

    木兰花道；「什麽东西可以解毒？」

    梅斯道；「一种植物的根，提炼出来的硷性溶液，能够中和这种酸性的奇毒。」

    安妮道；「看来你倒像是个药剂师!」

    梅斯道；「我本来就是药剂师!」

    木兰花道；「你们在这里干什麽？」

    这一次，梅斯都没有回答，只是怪声叫了起来，道；「快走。还不快走!」

    木兰花注视着梅斯胸前那个针孔，看出和自己臂弯上的一样，她才冷笑一声，将那只金属盒子放在袋中，道；「走!」

    梅斯上了车，他的手在发着抖，以极高的速度向前驾驶，转眼之间，已经翻过了山坡，直向下冲去，半小时後，已经可以看到那座金庙了。

    木兰花看到对面，有另一辆同样的车子，驶了过来，木兰花忙道；「停车，我们不会再跟你进去，你命令他们。将解药取来!」

    梅斯神色惨白，将车驶进了草丛中，木兰花握枪在手，道；「出去!记得，我的枪口对准了你的後心!」

    梅斯走了出去，那辆车驶到了近前，看到了梅斯，立时停车，样子很恭敬，梅斯急叫道；「去取第三号解药来!」

    那两个人一听梅斯的吩咐，像是呆了一呆，站立望着，并不回答梅斯的话。

    穆秀珍在草丛中，紧紧握着拳，以极低的声音道；「兰花姐，我们能成功麽？」

    木兰花十分有把握地道；「一定会成功的，因为他们大自信了，太过自信的敌人，是最容易对付的敌人!」

    她们两人才说了几句，就听得梅斯怒喝道；「呆在这里作什麽，还不快去拿来!」

    那两个人吓了一大跳，连声道；「是!是!」

    他们一面答应着，一面忙不迭上了车。掉转车头，向回路驶去。梅斯吸了一口气。转回身来，木兰花立时走了出来，她的手中仍然握着枪，冷冷地道；「梅斯先生，总算你肯见机和我们合作!」

    梅斯神色不定，慢慢向前走来，当他走出了几步之後，他忽然强笑了一下，道；「兰花小姐，你有这样的才干，其实可以和我们好好合作!」

    穆秀珍在梅斯的身後出现。冷笑了一声，道；「你这个提议，本来倒不错，可惜迟了，好久以前，黑龙党就曾邀我们合作，你知道麽，黑龙党的首领，甚至是一个国家的总理!」

    梅斯笑了起来，这一次，笑得倒是很自然，而且还有一种骄傲之感，他道；「当然我听说过黑龙党，可是我们的组织，比它更安全，掌握着更大的财富，我们的首领，是一位将军!」

    木兰花和穆秀珍两人，互望了一眼，心中都有说不出的疑惑。因为她们始终想不透，在这种荒山野岭的地方，一个严密的组织，究竟在干什麽!

    木兰花也曾经向梅斯问过，但是梅斯却并没有确实的答覆，而如今，听梅斯的口气，他们在这里，所做的事，一定不是小事!

    当木兰花和穆秀珍在沉吟间。梅斯道；「怎麽样，要不要再和我去见见首领，我在组织中的地位十分高，首领会听我的话的!」

    木兰花本来的打算，只不过是在得到了解药之後。先回到首都，和皇后见了面，将这里的情形，对皇后作一个报告，再作打算，并没有想到对梅斯采取什麽行动。

    但是，现在，木兰花的打算。却已经改变!

    她隐隐觉得这件事，所牵扯的范围之大，远在自己的想像之上!

    梅斯已经露了口风，说他们的首领，是一位将寞，这已经证明，这个组织，并不是一个普通的犯罪组织了。而如这位将军，就是这个国家的现役将军的话，那麽，这件专如果处理得不好，就会使这个国家，引起天翻地覆的政治暗潮!

    木兰花的新主意是；必须将梅斯带走!

    因为如果这个组织的首领，是一位极有实权的现役将军，那麽。梅斯作为他的得力助手，自然也有相当特殊的地位。

    木兰花已然预料到这件事演变下去，可能会越来越扩大，那麽，皇后如果得到了梅斯，那麽在以後的斗争中，就会站在有利的地位了。

    木兰花对於任何政治权力斗争，都绝无兴趣，但是她却十分赞成皇后开发山区，将文明带进蛮荒的计画，是以她自然站在皇后的那一边。

    梅斯却不知道木兰花在想什麽，他见到木兰花沉吟不语，又道；「兰花小姐，如果你加入了我们的组织，你一定可以有极高的职位，而且，我看以你的才能而论，还可以使我们首领，获得更高的地位!」

    木兰花心中，暗吃了一惊，伪装不经意地道；「你刚才不是说，你们的首领，已经是一位将军了麽？还能有什麽再高的地位？」

    梅斯却没有回答木茁花的这个问题，只是诡诈地笑了起来。

    木兰花吸了一口气道；「这件事，现在来讨论，未免太早了些，等我们得了解药再说吧!」

    梅斯像是十分高兴，连连道；「好!好!」

    而穆秀珍和安妮，却都不知道木兰花心中在想些什麽，都疑惑地望着木兰花。

    不到半小时，刚才离去的两人，又驾车回来了，木兰花、穆秀珍和安妮三人，仍然躲在矮树後，梅斯在那两人的手中，接过了一只盒子，挥手道；「你们原来有什麽任务，只管去进行!」

    两人答应着，驾了车去，梅斯拿着盒子走近来，穆秀珍一步窜出去，自他的手中，将盒子抢了过来，打开一看，盒中是一梅针剂。

    梅斯忙道；「你们每人注射三CC就够了，而我却要加倍。」

    安妮已经拿起了注射器来，先替木兰花和穆秀珍，注射解药，然後又由穆秀珍替她注射了解药，梅斯的神情很急，直到木兰花也替他注射了解药，他才大大地松了一口气。

    梅斯搓揉着针口。说道；「刚才我们讨论的问题--」

    木兰花道；「是啊，现在该有一个结论了!」

    木兰花话才出口，一抬手，「嗤」它一声邵，一根麻醉针，已然射中了梅斯，梅斯睁大了双眼，只不过呆了几秒钟。就昏了过去。

    木兰花和穆秀珍，将梅斯抬上了车。她们三人也全上车，安妮驾着车，木兰花道；「我们不能循他们的道路走，那样会遇到他们的人，我们只要认定了方向，反正这种车子的性能十分好，总可以到目的地的!」

    安妮点着头。穆秀珍道；「见到他们，又怕什麽？」

    木兰花摇着头：「我们该做的事情，到现在为止了，你没有听到梅斯说，这个组织的首领是一个将军，而且这个将军，还想爬上更高的位置去!」

    安妮一面驾着车子一面道；「他想做皇帝？」

    木兰花道；「当然是。所以我们现在要做的事，是尽快将梅斯送到皇后手中。让她去对付反叛集团，事情便与我们无关了!」

    穆秀珍虽然点着头，但仍然恨恨地道：「便宜了那班放毒使妖法的家伙!」

    车子冲下了一个陡削的山坡，认定了方向，向前驶着，所经过的地方，荒凉得简直雌以形容，不多久，车子又驶上了一个高坡，穆秀珍忽然叫了起来，道；「兰花姐，你看!」

    这时，根本不待穆秀珍叫嚷，木兰花和安妮两人，也已经看到了!

    那山头下面。是一个山谷，山谷底部，一片平原，在那片平原上，开满了鲜花，花色是鲜红的，花朵的近花心部份深黑色，在阳光下面看来，那一片至少有一百英亩的花朵，真是艳丽无比!

    安妮愕然停下了车子，失声道；「罂粟花!」

    木兰花深深地吸了一口气。道；「我明白了，这里，正是世界最大的毒品原产地之一，被称为『金色三角」的地区。他们在这里每一块可以利用的大地上，种植罂粟花，然後，制成海洛英，再利用每一个村子的降头师联络运输!」

    穆秀珍也道；「兰花姐，记得那个降头师家中的那些动物标本麽？」

    安妮道；「海洛英一定是放在动物的肚子中运出去的，兰花姐，我们怎麽办？」

    木兰花道；「像这样遍植罂粟的土地，在这个山区之中，不知有多少，这不是我们的力量所能对付的，只好看皇后有没有这个魄力了，我们继续走吧!」

    安妮又驾着车。向前驶去。

    她们在天色将晚时分，回到了野猪坡，总管大臣和其他几个人，正焦急得难以言喻，木兰花一到，就乘坐直升机，直飞首都。

    木兰花、穆秀珍在接受了详细的身体检查，证明了绝无生命危险之後回到了家中，在回家之前，她们曾和皇后，以及这个国家的重要人物。开了一夜的紧急会议。在她们回家後的第三天，世界各通讯社，就争相报导了这个国家，一个素掌大权的将军被免职拘捕的消息，在被捕者的名单中，有梅斯的名字，梅斯的军衔是上校，是这个将军的叁谋长。紧接着，这个国家就发表了开发北部山区的计划，公布和外国技术合作。首先建造公路，通向山区，开发森林，建造新的城市。

    所有有关这个国家的新闻之中，自然就有木兰花、穆秀珍和安妮的名宇。但是，却也有桑达的名字，整个计画，就被称为「桑达计画」。据该国的解释：那是为了纪念一位忠勇爱国而牺牲的人，他的名字叫桑达。这自然也是木兰花的提议。木兰花的提议还有很多，包括在空中喷射毒剂。消灭罂粟花在内。

    又过了一个月，云四风和穆秀珍，带着大批技术人员，再飞往那个国家，签订技术合作计画，木兰花没有一起去，而云四风、穆秀珍当日便蒙皇后召见，并且共进晚餐。一般新闻记者，都表示不胜讶异。不知道何以如此隆重。但木兰花和安妮是知道其中原因的，穆秀珍自然该受到如此隆重的礼遇，那是她几乎牺牲了生命换来的!

    木兰花在那几天中。几乎每天都在研究那一区的地图，她对安妮道；「我们发现的罂粟种植地，只不过是「金色三角」的一小部份，在那一带，几个交界的它区，不知还有多少毒品，源源不绝地出产。毒害世人!」当她讲到这里的时候，安妮却不禁跟着她，深深地叹了一口气!

    (全文完)

    