保卫叛逆者4

第四章
派克在自己的６０大寿生日也就是第五个本命年生日庆典上，望着满堂子孙，望
着美酒佳肴，望着鲜花和音乐，却想哭。
他不知道自己怎么一眨眼就到了６０岁，他总觉得自己昨天才高中毕业。他这大半辈子
用一个字就可以概括--盼。上小学时盼着上中学，上初中时盼着上高
中，上高中时盼着工作，工作后盼着结婚，结婚后盼着生孩子，生孩子后盼着孩子快点
儿长大，孩子长大后盼着抱孙子。.....派克的生命是在"盼"中度过的，当
这一切都被他盼到后，他期待的幸福感并没有降临，笼罩在他心头的反而是失落和惆怅
。在自己的６０大寿生日宴会上，那插在蛋糕上的６０支摇曳不定的烛光
使他顿悟，自己并未真正享受过生命，他这６０年中的每一天都是为明天活，他从没为
今天活过一天。"我提议，为爸爸６０大寿干杯！"长子满脸放光地站起来说祝酒辞。
子孙们呼拉一下全站起来，手中的酒杯把屋顶的那盏灯变成了几十盏，令人眼花缭乱。
派克喝干了杯中的酒。桌旁坐的全是他的嫡系。心血。杰作。可他突然感到他们很陌生
。
当他把子女们抚养成人后，他发现自己便失去了他们。派克的子女都是孝子，他们每个
周末都会举家来父亲家聚会，他们还从未忘过一次父亲的生日，可派克
总隐隐约约感到对子女来说这些都是例行公事似的必须完成的任务，他渴望子女不要像
带旅行团似的携妻带子在周末来他这里走马观花，他期望他们能单独来和
他坐上一个小时，哪怕一年只有一次。他们小时候，派克就经常单独和他们在一起。他
们长大了，却每次都是成群结队和他会面。派克奢望他的子女中有一个能
不为任何理由不带配偶不带孩子单独来和他坐一会儿，使他真正享受生命的亲情和成功
的喜悦。６０岁了，他还没有盼到这一天。例行公事。旅游观光团。儿童游乐园。
每当派克在周末或节假日见到成群结队而来的子孙时，他满脑子就这三个词。"我提议，
为爸爸长寿，干杯！"二儿子满面春风地举杯。皆大欢喜，一饮而荆
派克想起小时候父母给他过６岁生日的情景。６支蜡烛变成了６０支蜡烛，他弄不清自
己的生命之光是越来越多还是越来越少。时间真是个魔术师，它能把
神圣的学说变成滑稽可笑的无稽之谈，也能把谬论变成科学；能把真理变成谬误，也能
把谬误变成真理；它能把仇恨变成友谊，把友谊变成仇恨；把敌人变成朋友，
把朋友变成敌人；把功绩变成罪恶，把罪恶变成功绩；把伟人变成罪犯，把罪犯变成伟
人。.....在时间面前，没有永恒。
派克望着用奶油写着"６０大寿"的蛋糕发愣，他感到自己的这６０年就像做梦一样，他
努力了一生，到头来其实一无所获，他抚养了这么多孩子，唯独没有
抚养自己的人生。孩子是财富，在身边时，他感到充实。孩子一旦自立了，他发现自己
在一夜之间突然一无所有了。
派克到６０岁时才明白，对于一个人来说，真正的财富不是金钱，不是子女，而是那属
于你生命的每一天。就像世界上没有完全相同的两片树叶一样，人的一
生中没有完全相同的两天。因此，每天对于一个人来说只有一次，空前绝后的一次。每
个人的一天对于宇宙来说也是绝无仅有的一次。人的一生大约有两万天，
你的生命拥有两万个各不相同的一天，这两万个在宇宙中只有一次的一天就是人的生命
的真正的财富。人类的每一个成员都是大富翁，因为你拥有宇宙中唯一的
两万天，不管你是腰缠万贯还是一贫如洗，不管你是国家元首还是阶下囚。派克后悔自
己没有享受生命中那唯一的每一天，他过去的生命不叫活，叫奔
命。他真想再活一次，不为昨天活，不为明天活，只为今天活。好好活今天。“祝爸爸
明年幸福！"三儿子祝酒。
派克恍惚觉得这不是家宴，而是外交部举办的招待各国使节的鸡尾酒会。"如果能再活一
次，我绝不放弃幽默。"派克想。
他喜欢开玩笑，为这，他失去了第一个恋人。那是４０年前一个秋天的下午，他陪恋人
走进一家化妆品商店。他看着琳琅满目的化妆品对恋人说："这商店对于
女人来说是化妆器商店，对于我们男人来说却是食品店。"“为什么？"恋人不解。"这些
化妆品最终都得被我们吃进肚子里去。"派克幽默。
恋人认定他满脑子奇思怪想，而喜欢胡思乱想的人往往是靠不住的。她由此离开了他。
从此派克再不敢幽默，他重新赋予自己道貌岸然严肃认真的外表，终于打赢
了情场上的第二次大决战。他的性格是被扭曲了的。如果能再活一次，他一定把性格扭
回来。"爸爸吹蜡烛吧！"女儿提议。
随着蜡烛的熄灭，派克的遐想也破灭了，他知道不会有第二次活的机会。不活到老就不
可能真正明白人生。等明白了已经晚了。上帝的安排。
派克想写一本书，告诉年轻人什么是真正的财富，他在生日宴会上产生了这个念头。派
克离开餐桌来到书桌旁，他要记下一些想法。
"ＡＸ４号注意！ＡＸ４号注意！"一个奇怪的声音敲击着派克的耳膜。他回头看，没人
。"ＡＸ４号注意！你就是ＡＸ４号！"“是叫我吗？"派克问。"正是。"
“你管我叫什么？”“你的真实名称是ＡＸ４号，派克是你在人类中的名字。"“你是谁
？"“我是Ｍ星球实验中心，你的同胞。"“我的同胞？！"Ｍ星球实验中心让他相信了。

"那我的孩子们也是Ｍ星人？"派克立即就想到了他的儿子们的血统。"他们不是。"“你
刚才说，１２月２０日接我走？"派克看了一眼日历，还有４天时间。
"对。请你做好准备。再见。”声音消失了。派克很兴奋，他的这一生原来不过是一次体
验，他的生命还有另外的含义，他有机会以生命的另一种形式再好好活一次！
派克急于把这个信息传递给孩子们，他们一定会为爸爸高兴的。派克回到餐桌旁，对孩
子们说："我有重要的事情宣布。"
子女们看到父亲欣喜的表情，都预感到有好事，他们盼望父亲宣读财产分割清单。"你们
和我一起生活了这么多年，并不知道我的真实身份。"派克说。
子女们面面相觑。父亲是伯爵？匿名百万富翁？"我其实是外星人。我的故乡叫Ｍ星球。
"派克一本正经地说。大笑，喷饭。
"你们别笑，我真是外星人。１２月２０日我将返回Ｍ星球。"派克严肃极了。子孙们不
笑了。长子和二儿子小声嘀咕了几句，二儿子跑到隔壁房间打电话。
派克的一位老同学是著名的精神病学专家，二儿子拨通了他家的电话。"什么，你爸爸病
了？"老同学显然焦急。"好像是精神方面的病，我们想请您来看看。"二儿子请求。
"我马上就去。"专家挂上电话。派克继续在生日喜会上同子女们谈Ｍ星球和１２月２０
日。子孙们面面相觑，茫然不知所措。精神病专家出现在生日宴会上。
派克见到功成名就的老同学居然光临他的生日家宴，受宠若惊地站起来欢迎。“你来的
正好，我告诉你一个新闻。"派克拉老同学入座。
"什么好事？"精神病学专家笑眯眯地注视着派克的瞳孔。"我的真实身份不是地球人。"
派克严肃地说。"你真会开玩笑。"专家拍拍老同学的肩膀。
"不是开玩笑。我是Ｍ星球投胎到地球人类中做实验用的ＡＸ４号。"派克认真地说。"Ａ
Ｘ４号？"专家重复了一遍这个代号。
"对，是ＡＸ４号。他们要在１２月２０日接我走。"派克显然处于兴奋中。"你什么时候
知道自己是外星人的？"专家已初步判定老同学患了妄想型精神分裂症。
"２０分钟前。我在书房时一个声音告诉我的。"“你们过来一下。"专家对派克的子女们
说。在另一个房间，专家对老同学的子女说："很不幸，你们的父亲患了妄想型精
神分裂症，需要立即住院治疗。"子女们呆若木鸡。"这怎么可能，刚才爸爸还好好的。
"长子不相信。"他受什么刺激了吗？"专家问。子女们比赛着摇头。
"根据我的经验，这种病治疗得越早越容易痊愈。"专家说。"您的意见？"长子问。"最好
今晚就去住院治疗。"专家说。子女们交换眼光。
“就照叔叔说的办吧？"长子征求同胞的意见。没人反对。"我去给爸爸收拾东西。"女儿
含着眼泪说。"我去和爸爸谈。"长子沉重地说。
"我打电话叫医院的救护车来。"专家走向电话机。"你们在这儿干什么？"派克端着酒杯
走过来。"爸爸，有件事得和您谈谈。"长子拿过父亲手中的酒杯放到身旁的桌子上。
"出什么事了？"派克发现子女们的眼圈都是红的。"您的身体的某个部位可能出了点小毛
病，得住院检查一下。"儿子尽量轻描淡写地说。
"我的身体出了毛病？我怎么不知道？"派克纳闷。"毛病不大，您还没感觉到。"儿子解
释。"什么毛病？"派克问。没人说话。沉默。"我到底得了什么病？"派克盯着儿子问。

女儿忍不住先哭起来。紧接着儿子们也掉眼泪了。"我得了癌症？"派克分析。"你别瞎猜
，癌症会疼的，你疼吗？"老同学笑着安慰派克。
派克忽然想起了老同学的职业，他顿时明白了一切，他把眼泪都笑出来了。"你们拿我当
精神病人了吧？哈哈，你们可真逗。我真是外星人。我这么大岁
数了，还能开这种玩笑吗？"派克边说边笑。子女们看见爸爸病成这样，哭成一团。派克
不笑了，他强烈感受到亲情，感受到子女对他的爱。
他体会到这种爱是巨大的财富。他意识到自己和孩子们无法分割，他和他们是一个整体
，他们是他生命的延续。"你们快来看电视！"一个孙子激动地跑进来叫大人们。
"你们看吧，我们在这商量点儿事。"长子对儿子说。“是有关外星人的重要新闻，还有
爷爷刚才说的Ｍ星球呢！"孙子说。大家一愣，然后争先恐后地往电视机所在的房间跑。

屏幕上的女播音员的脑袋右边打出了"特别新闻"的字幕。扬声器里传出的声音令精神病
专家和派克的子女们目瞪口呆。
"本台驻联合国记者近日获悉，安理会最近召开了一次秘密会议，讨论有关Ｍ星球向地球
派遣外星人做实验研究地球人的事件，据记者初步了解，Ｍ星球是一
颗科学技术比地球先进的有智慧生物的星球，该星球陆续向地球投放了四个生命，它们
的代号分别是ＡＸ１号、ＡＸ２号、ＡＸ３号和ＡＸ４号。
Ｍ星球将于１２月２０日接走这四个外星人，用他们来研究地球生命。据悉，ＡＸ１号
、ＡＸ２号和ＡＸ３已决定叛逆，他们要求留在地球，并正式向人类申
请保护。Ｍ星球的科技水平比地球发达，如果人类决定保护Ｍ星球的叛逆者，可能招来
灾难。为此，安理会正在进行极为慎重的研究。现在．ＡＸ４号还未露面，
他的态度至关重要。"播音员用庄重的神态报道这一貌似科幻实为关系到地球命运的新闻
。在场的所有人的目光都集中到派克身上。他们信了。信派克是外星人了。
"我们是外星人吗？"长子想起自己的血管里流着父亲的血。派克摇摇头。"您走吗？"女
儿泪汪汪地看着爸爸。她头一次感到爸爸是陌生的。
望着一屋子的泪眼，派克的心震颤了，这都是他的骨肉呀！他们身上的每一滴血每一个
细胞每一块骨骼每一条神经都是从他身上演变出来的。他不能设想，
如果失去他们，他将如何面对生命的继续。尽管这大半辈子有许多不尽人意的地方，尽
管他饱尝了人类的世态炎凉，可
地球毕竟是他生命的全部，他最喜欢的格言是：看清了这个星球，然后爱它。是的，他
爱地球。爱人类。"我不走了，我离不开你们！"派克决定了。
子孙们一拥而上，抱住了外星人爸爸爷爷。"快通知联合国！"精神病专家提醒大家。四
位Ｍ星球的外星人全部决定叛逆。他们离不开地球。
他们如果离开地球，就意味着生命的结束尽管他们可能再活５００年。

--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/