保卫叛逆者5

第五章
离１２月２０日只有三天了。地球人类的每一位成员现在都知道有一个叫Ｍ星球
的有着强大科技水平的星球在三天后要来接他们的生命试验品，而这四个生命决定不离
开地球。
人类对此事的态度关系到地球的安危。全球所有新闻媒介都将焦点集中到这件事上。种
种分析种种推测种种判断铺天盖地。
联合国安理会紧急决定先设法同Ｍ星球取得联系，争取协商解决这件事。数百架具有强
大发射功率的天线不停歇地向空间发射电波信号，人类屏住呼吸静静地等待。
终于，Ｍ星球回电了，电文如下：我们将按期接走他们。如果抵抗，我们将使用武力。
请你们三思。安理会决定立即召开会员国非常代表大会，紧急讨论如何对待Ｍ星球的四
位
叛逆者。专家先在大会上介绍了根据目前掌握的资料对Ｍ星球实力的估测。他认为Ｍ星
球早已淘汰了核武器，他们拥有比核武器先进几十倍的武器，地球可能不是Ｍ星球的武
力对手。
各国代表相继发言，两种意见针锋相对。主张交出Ｍ星球叛逆者的人认为，人类没必要
为了四个叛逆的外星人冒如此大的风险，Ｍ星球完全有可能毁灭地球。
主张保护Ｍ星球叛逆者的人认为，Ｍ星球这样做实验是对地球尊严的亵渎，这四个外星
生命已经和地球产生了千丝万镂的联系，他们已经是地球生命的一部
分，人类有责任保护他们，就像保护自己的同胞。尊严是人类最珍贵的东西。Ｍ星球可
以毁灭人类，但它不能征服地球人类。
非常联大最后决定，立即举行一次全人类公决，由人类的每一位成员（两岁以上）投票
表决是否保卫Ｍ星球的四位叛逆者。人类将依据此次公决的结果来行动。
这是关系到人类每一位成员命运的大事，必须听取每一位成员的意见。全人类公决之前
，先由Ｍ星球的四位叛逆者劳勿亮（ＡＸ１号）、丁照宁婷
（ＡＸ２号）、羊（ＡＸ３号）和派克（ＡＸ４号）通过电视同全人类见面，以通过直
观帮助人们做出正确的判断。
人类很紧张。他们还是头一次在同一个时间统统坐在电视机前。地球静极了。工厂停工
。汽车停驶。飞机停飞。只有发电厂和电视台继续工作。
人们已经从新闻媒介中知道了Ｍ星球的实力，有报道说，Ｍ星球可能在一秒钟内摧毁地
球。人们不愿失去美妙的生命，不愿意失去美丽的地球。说实话，每一个人心里都很怕
。
劳勿亮首先亮相，他和爸爸妈妈一起出现在全人类面前。他咬定自己是人类的一员，他
说不管自己是怎么来到这个星球上的，他现在
是地地道道的人类。劳勿亮满怀深情地向全人类介绍自己的爸爸妈妈，他说他爱他们胜
过爱自己，他不能离开爸爸妈妈。
劳勿亮的爸爸妈妈在屏幕上搂着心爱的儿子泣不成声，他们指控Ｍ星球这种实验是不人
道的。丁照宁婷向全人类娓娓讲述她的爱情，讲她对爱情的理解，讲他在她生命中的位
置。
数十亿颗晶莹的泪珠同时出现在地球上。ＡＸ３号和派克的演说也给人类留下了强烈的
印象。人类陷入沉思中，他们强烈感受到Ｍ星球对地球的不尊重，这种实验方法是
对人类感情的戏弄。Ｍ星球的四位叛逆者同人类的电视见面结束后，全人类投票开始。
人们郑重地在选票上填写自己的急见。５０多亿人排队走向遍布全球的投票箱。
全人类公决统计结果表明，人类中９５％的成员赞成保卫叛逆者。人类清楚，如果地球
向Ｍ星球妥协，即使它再在宇宙中生存５０亿年，在它
将四位叛逆者交还给Ｍ星球时，它已经死亡了。如果地球保卫四位叛逆者，即使粉身碎
骨，它在宇宙中却获得了永恒。
离１２月２０日只有两天了，人类紧急行动起来，做抗击Ｍ星球保卫叛逆者的一切准备
工作。这可能是人类在宇宙中的最后两天了。
奇怪的是没有悲伤没有失望没有恐惧，人类从没有像现在这样团结像现在这样和睦像现
在这样心心相印同仇敌忾。
国界消除了。护照废除了。军队统一了。整个地球成了一个大国家，全人类变成了一个
大家庭。人类感受到像这样活比把地球切割后活好多了。
过去那种人为的把人类划分成不同的国家然后勾心斗角尔虞我诈实在是太愚蠢了。四位
叛逆者被匿藏到安全地点。人类决定与他们同生死，共患难。每个人都接受了强化军事
训练。
金钱。功名。生命。财产。享受。.....当这一切统统被抛开后，人类感到轻松潇洒。人
类这才明白，那些过去被自己当做宝贝和人生目标的东西其实都是套在人
类脖子上的枷锁。现在什么都不想，就想人类的尊严。痛快。地球是太空中最美丽的星
球。人类是宇宙中最美妙的生命。当人类决定保卫叛逆者时，以上两条就成了终极真理
。
１２月２０日来到了。人类变得深沉了，他们很少用声带交谈，他们改用目光交谈。在
大街上，一个眼神就能使对方明白一切。
历代人类的成员中能获得"神圣"境界的人寥寥无几。在１２月２０日这一天中，人类的
５０亿个成员并列进入神圣境界。成为５０亿个伟人。这样活一天比往常活一万天都值
。
尊严。人格。精神。爱。使人类充实的东西。１２月２０日的晚餐可能是人类最后的晚
餐。时差已经被取消，全球使用统一时间。
人们同亲人在一起默默地享用这可能是最后一次的聚餐。１１点整，人们走出房屋，面
对天空，等待Ｍ星球。地球静极了。
在这个时刻，在这个人类为了保卫Ｍ星球四个叛逆者而可能献出５０亿条生命的时刻，
人类获得了永生。１２点整。数百个笼罩在浅蓝色光环中的飞碟列队出现在天空中。
它们缓缓逼近地球。This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/