保卫叛逆者3

第三章
ＡＸ３号是一只羊。在它还不知道自己是外星生物之前，它已经在地球的动物界
中大名鼎鼎了。地球上的动物几乎没有不知道它的。人类之所以不知道它，就因为人类
从未和动
物真正沟通过--尽管在一个星球上共同生活了千百万年。Ｍ星球注意到了动物在地球上
的数量和地位，他们将４个实验生命中的一个
投胎为动物，从而达到全方位研究地球生命的目的。ＡＸ３号从出生那天起就与众不同
，尽管它投的是羊胎，可它肌体里那经Ｍ
星球优化的遗传基因并未由于被羊的外表裹住而停止活跃。羊家族在动物界中是第三世
界，它们的天敌举目皆是。羊的本质就是用自己
的肉体为他人果腹，增加他人的热量并维持其肌体运转。自有羊以来，羊家族中还没有
一只羊对这种不合理的现状提出过疑问或进行反抗。羊的本性懦弱。性格的悲剧。
这出悲剧在地球上连续演出了千百万年。从ＡＸ３号降生起，羊家族的悲剧开始徐徐落
下帷幕。ＡＸ３号出生的第二天，两只狼看上了它的妈妈。
狼策划着怎样才能万无一失地捕获到这只带着小羊羔的母羊。"你从前边扑过去。我到后
边拦截。"一只狼制定战术。
"我看左边是个薄弱环节，容易让它跑掉。"另一只狼提出商榷意见。ＡＸ３号的妈妈对
于即将到来的灭顶之灾毫无察觉，它一门心思用爱的目光
抚摸着自己的小羊羔，就像人类中那些在交通惨祸发生之前几秒钟还沉浸在幸福之中的
母亲一样。她们只看见身边的阳光，不知道阳光和阴影是上帝派到人世间的双胞胎这个
事实。
ＡＸ３号听见了两只狼的对话。地球上每一种动物都有自己的语言，就像人类一样。遗
憾的是，没有一只动物能听懂另一种类动物的语言。
ＡＸ３号在听到狼的对话的同时，就破译了狼的语言。"有两只狼要袭击咱们。"ＡＸ３
号对妈妈说。"你怎么知道？"妈妈显然不信。"我听见狼说话了。"ＡＸ３号说。
妈妈认定儿子在和她幽默。一阵阴风由远而近。母羊不寒而栗，它本能地感觉到厄运降
临。"快跑！"母羊对儿子说。"后边也有狼。"儿子告诉妈妈。母羊回头一看，傻眼了。

两只狼缓缓地缩小着包围圈，它们要慢慢地享受这一时刻带给它们的愉悦，它们喜欢看
猎物的瞳孔中渗出的那种恐惧与绝望。母羊用身体护住儿子。
ＡＸ３号用力从母亲颤抖的身躯下钻出来，它用狼语对狼说："你们可以站住了。"两只
狼一愣，它们怀疑自己的耳朵。"听见了吗？你们不能再往前走了。"ＡＸ３号对狼重申
。
狼怀疑自己的神经。它们看见一只羊羔使用狼语说话，它们感到恐怖极了。它们头一次
感受到比武力更强大的力量--智力。
这只羊羔是怎么学会狼语的？它既然能说狼语，就一定能干出其他让人吃惊的事来。狼
们停止了前进。母羊对于儿子说的这种它听不懂的语言同样感到吃惊。
更使它吃惊的是，狼们居然怕它的儿子，那种怕是深层次的，准确地说，是对神灵的敬
畏。狼想跑。"站住！"ＡＸ３号说。狼乖乖地站住了。
"你们为什么袭击我们？"ＡＸ３号问。"我。.....们。.....饿。....."一只狼壮着胆子
回答。
"什么？你们是想吃我们？！"ＡＸ３号刚知道狼是要拿他和妈妈充饥。"豹子和老虎也拿
我们充饥。....."另一只狼说。
“咱们动物就这么你吃我，我吃你？"ＡＸ３号难以置信。"自古以来就这样。"一只狼说
。ＡＸ３号让狼走了。母羊："你会说狼话？"ＡＸ３号："我也不知道，一听就懂。"
母羊："你再听别的动物说话试试。"ＡＸ３号听树上的鸟说话。５分钟后，它开始和鸟
对话。ＡＸ３号听地上的蚂蚁说话。它马上就能同蚂蚁交谈。
ＡＸ３号在地球动物界的名气与威望与日俱增，它出面调解各种族之间的矛盾与冲突，
就连大象和老虎也对ＡＸ３号肃然起敬。ＡＸ３号立志要改变动物界
的弱肉强食状态，它认为沟通各种族之间的联系是第一步。ＡＸ３号首先使羊家族摆脱
了任人宰割的地位，它教所有的羊学会了说老虎
话和狼话。用语言自卫比用武力自卫效果好１０００倍。接着ＡＸ３号发明了一种类似
于人类中英语的那种动物界的通用语言，不管
任何动物，只要掌握了这种语言，就能同其他种族的动物交谈。沿袭了千百万年的动物
弱肉强食的状态开始转变，使用同一语言的生命不能自相残杀。
ＡＸ３号的下一个计划是和人类沟通，它要制止人类残杀动物的行为，要让人类和动物
在地球上和睦平等地相处，它要发明一种人类和动物的通用语言。
就在这时，ＡＸ３号接到了来自Ｍ星球的指令，命令它１２月２０日返回Ｍ星球。ＡＸ
３号陷入深深的矛盾之中，当它得知自己的真实身世后，它渴望回到家
乡去，但它又不愿意将自己沟通人类与动物的努力付诸东流。它还深深地爱着地球，它
认为地球是宇宙中最美丽的星球。它也爱地球上的动物，它和它们有千丝
万镂的联系。它还蒙蒙地爱着人类--尽管它还没有和人类正式接触。可每当它看到
天上的巨型喷气飞机从头顶上呼啸而过时，它对人类就会产生一种蒙胧的爱。
ＡＸ３号决定不离开地球。它知道，它必须和人类取得联系，必须求得人类的支持，单
靠它自己，无力反抗Ｍ星球。这是地球动物界第一次和人类的正式接触。
当联合国秘书长被告知有一只会说人话的羊要见他时，秘书长冲进卫生间把头放在自来
水龙头下冲了１０分钟。里程碑式的会见。椭圆形的会议桌两侧分别坐着秘书长和ＡＸ
３号。
ＡＸ３号身后是两只老虎。秘书长身后是海军陆战队士兵。ＡＸ３号开门见山，说明来
意。"你就是ＡＸ３号！"秘书长对于羊会说人话不吃惊了。外星生物嘛。
"我决定留在地球，我有一个沟通人类和动物的计划......"ＡＸ３号向秘书长描述它的
计划。秘书长感到鼓舞。“希望人类帮助我留在地球上。"ＡＸ３号请求。
"Ｍ星球一共在地球上投放了四个生命，现在已经有三个决定叛逆，我很感动。"秘书长
掏出手帕擦眼眶，"谢谢你们对地球和人类的依恋。由于此事事关重大，
我们要慎重考虑再做决定。请你相信，我们一定会在１２月２０日之前做出决定的。"Ａ
Ｘ３号第一次和人类接触，它感到人类是可以信任的。它等待人类的决定。

--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/