保卫叛逆者2

第二章
丁照宁婷今年２４岁，来到这个世上正度过她的第二个本命年。她生长在地球上
一个四季如春的地方。上帝赐给她一副无与伦比的容貌和出
类拔萃的身材。她走在大街上，与她擦身而过的异性的回头率是百分之百。包括最道貌
岸然的政治家。对于一个女孩子来说，这是一笔财富。
女性有两个特点：衣服再多，也觉得自己没衣服；姿色再少，也觉得自己有姿色。可丁
照宁婷似乎从未意识到这一点，相反，她觉得姿色给自己带来的是不幸。
丁照宁婷很早就懂得爱，她把爱情在自己生命中的位置定得很高。她觉得人类中结了婚
的女性里有７０％的人未体会到爱的真谛，她们是在完成任务，是在为别人结婚。
丁照宁婷深深爱着自己的男友，那种爱可以用来发射航天飞机。尽管她的男友无权无财
相貌平平，可对丁照宁婷来说，他就是一切。她拥有了他，就等于拥有了整个世界。
他们的爱情轰轰烈烈。当丁照宁婷第一次将男友带到父母面前时，父母脸上的那种表情
女儿一辈子也忘不了。男友走后，父母立即升堂开审女儿。
"他的个头矮了点儿，长得也一般。"母亲摇头。看来丈母娘想找个男子健美冠军当女婿
。"男人如果通过身体和相貌来体现自己的价值，惨了点儿。"丁照宁婷说。
父亲着重盘查了小伙子的学历、收入和现有财产。结果令他失望。父亲同意女儿关于"男
人通过身体和相貌体现自己的价值是可悲的"观点，但
他认为男人必须通过财产来体现自己的价值，因为他觉得财产是对才能的一种肯定。父
母均不同意向女儿的这位男友颁发"女婿资格签证"。
他们向女儿郑重宣布：必须立即断绝同男友的爱情关系。无条件。丁照宁婷望着窗外的
天空发呆，她刚刚知道自己并不是父母爱情的结晶。她
从他们对待女儿的爱情如此武断上判断，他们从不知道也从未体验过什么是真正的爱情
。对于子女来说，再没有比知道自己不是由于父母相爱而降生到这个世界
上更悲惨的事了。如果是这样，自己和猪和狗和鸡有什么区别呢？判断自己是不是父母
爱情的产物，只要看他们怎样对待子女的爱情就一清二楚了。
丁照宁婷陷入深深的痛苦之中，她爱自己的父母，是他们将她带到这个星球上来的。她
爱自己的男友，是他给了她这个星球。没有父母，她不能来到这个星
球。没有男友，这个星球就不属于她。她不愿意在一个同自己格格不入的世界里生活。
她也不愿意背叛带她到这个世界上来的人。她必须选择一方。
父母已宣布他们和"女婿"水火不容。丁照宁婷恨自己的姿色，她不止一次听到母亲对人
说，就凭女儿的容貌，嫁个亿万富翁都有富余。父母给女儿三天时间考虑。
三天像三万天。煎熬。丁照宁婷像在油锅里呆了三天。她不明白父母怎么忍心将自己的
如花似玉的亲生女儿用来做炸猪排。她还不明白父母怎么会以为爱情像自来水一样，只
要把
水龙头关上，就可以不流淌了。三天后，丁照宁婷告诉父母，她无法和男友断绝爱情关
系。除非死。只一秒种内，父母就把女儿和他们的亲情关系转化为仇人关系。他们自从
拥
有了美丽的女儿后，就认定她的爱情必须建筑在给他们带来幸福、财产和荣誉的基础之
上。他们不能认输。接踵而来的是急风暴雨式的家庭大战。
向来温顺柔弱的丁照宁婷变成了一位坚强的战士，她那足以用来发射航天飞机的爱情力
量击退了父母的多次轮番或集团进攻，坚守着自己的躯体内那一块本该不受侵犯的领土
。
父母四处寻觅为女儿找到了一位腰缠百万贯的大商人。这位衣冠楚楚风度翩翩的大亨请
丁照宁婷去一家五星级的饭店进餐，他认定任何姑娘都无法拒绝豪华。
丁照宁婷没有拒绝大亨的邀请，她想知道钱到底能不能击败真正的爱情。她还想知道钱
是不是等于爱情。当她乘坐包马牌超豪华轿车来到令人眼花缭乱的五星级饭店时，她从
头到脚
感到不舒服。她承认大饭店使她眼界大开，但没有男友在身边，这一切统统黯然失色，
变得和贫民窟一样脏乱不堪。她再次体会到是他给了她这个世界。
丁照宁婷回忆起男友曾带她在一家小吃店吃面条，现在回想起来，如果让她给那家小吃
店评星级，她会毫不犹豫地其它为５０星级饭店。
"你喜欢听什么歌？你想听什么歌，他们就给你唱什么歌。"大亨指指餐厅里的歌女，对
丁照宁婷说。"我心情好的时候，听什么歌都好听。心情不好的时候，觉得什么歌都不好
听。
"丁照宁婷微笑着回答。她的笑容之美可以入讯吉尼斯世界纪录大全》。大亨发誓就是倾
家荡产也要和她结婚。他不信世界上有不喜欢钱的女人。
丁照宁婷不讨厌钱。但她不是那种为了钱可以抛弃爱情的女人。她在电影里和生活中见
过这样的女人，她们虽然由此步入所谓的上流社会，终日住别墅乘坐
豪华轿车出入大饭店，但她们本质上和妓女无异。丁照宁婷不否认面前这位大亨并无令
她讨厌之处，但她无法爱上他，她心里
已经只有男友的位置。男友是她中学时的同班同学。大亨再有钱，能买来她与男友共同
度过的那些一去不返的甜蜜时光吗？她与男友的爱情是由时间一分一秒地
酿造出来的，而这段时光已经铸造进她的生命历程中。她无法设想几百万块钱就能使她
从自己的生命中铲除这段心的历程，那无异于截掉自己的双腿去换取金钱。
丁照宁婷觉得没钱是一种痛苦，有花不完的钱同样是一种痛苦。人生就是烦恼，有人为
没钱烦恼，有人为钱多烦恼。
有人为死烦恼，有人为生烦恼。有人为没孩子烦恼，有人为有孩子烦恼。有人为上班烦
恼，有人为没工作烦恼。有人为一生太不顺利烦恼，有人为一生太顺
利烦恼。有人为没学上烦恼，有人为上学烦恼。有人为当孩子烦恼，有人为当爸爸烦恼
。有人为没房子烦恼，有人为房子太多烦恼。.....丁照宁婷对人生看得很
清，她不稀罕身外之物，她知道再好的东西带给人的也可能是烦恼而不是幸福，关键看
你和什么人在一起生活。真正的爱情可以把清贫变成豪华。虚假的爱情能
够把豪华变成一贫如洗。当大亨知道面前这位美貌超群的姑娘不为金钱所动时，他知道
她是无价之宝了。他忽然感到自己很穷，穷得一无所有--尽管他的银行帐户上有７位数
存款。
几乎所有的男人在心里对于贪财的女人都是瞧不起的，这是一个被许多女性忽视的真理
。大亨怀着肃然起敬的心情将丁照宁婷送回家，他意味深长地对丁照宁婷的父
母说了句话：“你们家有一块金子，可你们想把金子变成瓦块。"其实这也不能怪丁照宁
婷的父母。在这个世界上，瓦块值钱，金子不值钱。
父母见女儿拒绝了大亨的求爱，勃然大怒。他们不明白自己怎么生了这么个傻瓜女儿。
又是一场大战。诅咒。恶语。眼泪。悲伤。本不属于家庭的东西统统光临家庭。
当丁照宁婷知道自己是Ｍ星球的ＡＸ２号外星人时，她有一种解脱感，她终于可以逃避
烦恼的人生了。"我可以带男友一起去Ｍ星球吗？"丁照宁婷问同胞。
"绝对不可以。"口气不容商量。失去男友，就等于失去了一切。丁照宁婷不能设想这样
的局面。离开他，她无法生存，她的生命就没有了意义。
当丁照宁婷将自己的真实身份告诉男友后，男友愤怒极了，他恨Ｍ星球的外星人，他认
为他们是在愚弄人类的爱情。"我不离开你，我永远属于你。"丁照宁婷决定叛逆。
"谢谢你！我要保护你！"男友紧紧地拥抱恋人。这是星际级情人拥抱。真正的爱能把两
个人变成两颗星球。两颗来自不同轨道却又纳入同一轨道的星球。
丁照宁婷在１２月２０日前正式将自己的轨道和男友的轨道合并。辉煌。灿烂。壮丽。
她铁了心当地球人。

--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/