保卫叛逆者1

第一章
５分钟以前，中学生劳勿亮还从未怀疑过自己是人类的一员，妈妈告诉他，他是
羊年来到人间的，今年是他的本命年。
劳勿亮很幸运，他有真正爱他而且会爱的爸爸妈妈。劳勿亮的学习成绩一般，但爸爸妈
妈一直认为儿子是一个非常聪明的孩子。爸爸妈妈的爱，使劳勿亮觉得活着很有意思。

劳勿亮非常喜欢看描写外星人的书，他的卧室里贴满了表现外星人的画。每每想起外星
人，劳勿亮都激动兴奋。他曾幻想自己如果是外星人该有多棒。
就在５分钟之前，发生了那件令劳勿亮吃惊不已的事。劳勿亮在房间里津津有味地看一
本新买来的以外星人为主角的小说。一个声
音清晰地出现在劳勿亮耳边："ＡＸ１号请注意！ＡＸ１号请注意！"劳勿亮还沉浸在小
说的情节之中，他以为是小说中的人物对话。"ＡＸ１号请注意！ＡＸ１号请注意！"
劳勿亮看看书上他正在看的那一页，没有这句话。劳勿亮这才从小说的情节中清醒过来
，他看看四周，没人。"ＡＸ１号请注意！ＡＸ１号请注意！"“你是谁？"劳勿亮答话。

"我是Ｍ星球的宇宙实验中心，你的同胞。"那声音说。"外星人？！"劳勿亮抬起右手重
重拍了自己的前额一下。
"对地球人来说，我们是外星人。可对你来说不是。"“为什么？我也是地球人呀！"劳勿
亮忽然想起刚才那声音称他是"同胞"。
"你和我们一样，是Ｍ星球的高级智慧生物。"“你可真会逗。"劳勿亮笑起来。"这不是
玩笑。现在请你注意听好。咱们Ｍ星球在宇宙是一颗有先进科学技术
的星球，咱们掌握的科学技术比地球先进２４０倍。为了研究地球人，本宇宙实验中心
在１１年前也就是地球上有人称羊年的一个夜晚利用先进的技术将你投胎
到地球人类的某个家庭中受孕，使你同人类在一起生活。现在，本实验中心决定接你返
回Ｍ星球，为我们研究地球人类提供资料。"“我是外星人？！"劳勿亮不
信。他断定这是一出恶作剧。"你马上就会相信的。现在咱们做个实验。请你给自己下个
指令，让自己的身
体浮在半空中。"劳勿亮刚一想，他的身体就悬空，像宇航员在飞船里一样。劳勿亮相信
自己是外星人了。
"我是外星人！！！"劳勿亮兴奋得两眼发光。自从他懂事后，他最感兴趣的就是外星人
。劳勿亮做梦也没想到自己是外星人。
"１２月２０日午夜１２点我们派飞碟来地球接你。"劳勿亮看了一眼挂历，还有１５天
。往常去一趟海滨都能让劳勿亮激动得半个晚上睡不着觉，这次是去外星球。
劳勿亮心旷神怡。"地球人类中就我一个外星人？"劳勿亮问。"一共四个，他们来到星球
的时间不一样，但都是某一轮的羊年，今年１２月
２０日晚上全部接走。"Ｍ星球的宇宙实验中心在不同时间里陆续在地球上投放了四个生
命的种子。现在，Ｍ星球决定召回这四位同胞，用以研究地球生物。
"有关你的身份以及你们离开地球的时间属于高度机密，请守口如瓶。好了，再见。"“
再见！"劳勿亮声音有些颤抖。
随着那个声音的消逝，劳勿亮忽然感到孤独。５０多亿人中毕竟只有四位同胞，何况还
不知道那三位在地球的哪个角落以及他们具有何种形态。
我是外星人！劳勿亮在心里又对自己强调了一遍。还有１５天，就要返回自己的星球了
，乘坐朝思暮想的飞碟，太棒了。
劳勿亮看了一眼鼓鼓囊囊的书包，再也不用上学了，再也不用写那些永远写不完的作业
了，这是最令劳勿亮开心的事。他讨厌上学，讨厌极了！
下午还有两节课。劳勿亮头一次兴冲冲地往学校走。在课堂上，劳勿亮几次想大喊"我是
外星人"，他最终还是控制住自己了。
不知怎么搞的，他今天觉得老师讲课的声音特别动听，他还感到全班的每一位同学都是
那么可爱，包括和他打过架的男生和脸上长着雀斑的女生。
"劳勿亮，你怎么了？"老师发现劳勿亮一脸痴迷陶醉的表情，问。"没。.....没怎么。
"劳勿亮赶忙调换了一副表情。"上课要注意听讲。"老师说。
劳勿亮点点头。他今天觉得挨老师说都是享受--就因为他将永远离开学校了。往常恨学
校，可一旦要离开学校，劳勿亮又觉得学校什么都好。操常教室。
走廊。传达室。看哪儿哪儿顺眼。"我现在提一个问题，大家说有没有外星人？"老师提
问。"有！"“没有！"同学们争先恐后地举手。
"劳勿亮，你认为有外星人吗？"老师发现全班只有劳勿亮没举手。劳勿亮站起来，他一
时不知说什么好。"谈谈你的看法。"老师对劳勿亮说。
"有外星人。"劳勿亮使用肯定性的语言。"你的根据是什么？"老师问。"再过半个月你们
就知道了。"劳勿亮说。老师和同学都对劳勿亮这句话感到莫名其妙。
"你能给大家解释一下为什么半个月后就能知道确实有外星人存在吗？"老师问劳勿亮。
劳勿亮摇摇头，坐下了。他突然想哭。不知为什么，他往常那么讨厌学校，
可一想到自己将永远离开学校，离开同学，离开老师，他才意识到学校、同学和老师在
自己生活中的位置。说来也怪，不管这个东西对你如何，只要它出现在你
生命过程中的某个阶段，你就会对它产生感情。老师发现劳勿亮呆坐在座位上两行热泪
滚滚而下。"劳勿亮，你怎么了？"老师慌了。同学们也向劳勿亮投去询问的目光。
"你不舒服吗？"坐在劳勿亮旁边的女同学体贴地问。劳勿亮很喜欢这位女同学，他最爱
干的事就是想象自己和她单独在一起的情
景。每当她生病不来上课时，劳勿亮就心神不定，老师讲的课一个字也听不进去。当劳
勿亮明白半个月后他将再也看不到她时，他终于控制不住自己，放声大哭起来。
老师和同学们顾不得上课了，大家把劳勿亮团团围祝有的劝，有的问。温暖。人情。这
些，Ｍ星球有吗？劳勿亮不知道。自从他知道自己是外星人后，头一次感到害怕。
"为什么不是别人，偏偏是我呢！"劳勿亮边哭边说。"你说什么？"老师听不懂。劳勿亮
整整哭了两堂课，谁也劝不祝老师只好打电话给劳勿亮的爸爸。
爸爸急忙赶到学校将劳勿亮接回家。"有什么委屈，尽管对我们说。"爸爸和妈妈同儿子
亲密无间地坐在一起。
不少父母在抚养子女时最多的一种心情是盼孩子快长大，这类父母是为"以后"生活而忙
碌。他们忙了一辈子都是为了"明天"，而从来不注重"今天"。没有"今
天"就等于没有人生。劳勿亮的爸爸妈妈不是这样，他们清楚抚育孩子的乐趣是在"今天
"，是在抚育的过程中。抚育孩子的最大享受是过程，不是结局。
给这样的父母当孩子，是劳勿亮的福气。"我如果永远离开你们，你们会伤心吗？"劳勿
亮又控制不住眼泪了。"瞎说什么，这怎么可能！"妈妈递给儿子一条毛巾。
"这是真的。"劳勿亮哽咽着说。爸爸和妈妈对视。"为什么？"爸爸的表情进入严肃状态
。劳勿亮太爱爸爸和妈妈了，他从出生起，每时每刻都感到他们对他的爱。他
不能不辞而别，那样太残酷了。劳勿亮简直不敢设想这样的场面：爸爸妈妈一觉醒来，
发现儿子永远失踪了。
他要告诉他们，让他们知道内幕，因为他们有权力知道，他们毕竟抚育了他十几年啊！
"我是外星人。"劳勿亮向爸爸妈妈公开自己的真实身份。
爸爸妈妈笑了。笑得那样开心。他们都是有幽默感的人。他们为儿子的幽默杰作击掌叫
好。"这是真的！我的星球叫Ｍ星球，我是十几年前他们用科学手段投胎到地球人
类的外星人，是做实验用的，１５天后，他们就要接我回去了。"劳勿亮一口气说。爸爸
的眼泪都笑出来了。妈妈捂着肚子笑着喊"受不了啦"。
劳勿亮无法让爸爸妈妈相信他的话，他越强调他的话的真实性，爸爸妈妈就越笑。"你们
带我去体检就知道我是不是外星人了。"劳勿亮断定自己身体的组成和人类会有区别。
妈妈止住笑，认真看了儿子一眼。她感觉出儿子今天有些蹊跷。"小亮，你把刚才的话再
重复一遍。"妈妈要求。
劳勿亮看出妈妈准备认真对待外星人的问题了，他把今天中午Ｍ星球实验中心向他下指
令的事又重复了一遍。妈妈脸上的笑容荡然无存。看得出，她相信了。
爸爸仍然不信，他逗妻子："怎么，你也和儿子一起捉弄我呀！"“小亮不像在开玩笑。
"妈妈的两道眉毛开始统一。"你相信你亲生的儿子是外星人？"爸爸伸手摸妈妈的额头。

"你们带我去医院化验一下血型。爸爸是Ｏ型血，妈妈也是Ｏ型血，我只能是Ｏ型血吧！
"劳勿亮提议。爸爸妈妈还从未给儿子化验过血型。"去吧？"妈妈征求爸爸的意见。
"有这个必要吗？"爸爸自言自语。"走吧，化验了就踏实了。"妈妈站起来，"反正医院就
在附近。"爸爸和妈妈为了证实儿子是不是外星人，带着劳勿亮来到医院。
取血后劳勿亮和爸爸妈妈坐在走廊的长椅上等化验结果。"说不定这是小亮给咱们当最后
５分钟儿子，结果一出来，他就是外星人了。"爸爸诙谐地说。
化验室的门开了，化验员没有像往常那样拿着化验单叫患者的名字，她急冲冲地喊医生
。"这是我儿子的化验单吗？"妈妈预感到不妙。化验员看了劳勿亮的妈妈一眼，问：
"你的孩子叫什么名字？"“劳勿亮。"“你跟我去见医生吧。"“出了什么事？"“我也说
不清，去问医生吧。"爸爸动作有些迟钝地站起来。医生听见呼唤声从诊室走出来。
"您看这个。"化验员将劳勿亮的血型化验单递给医生。医生脸上的每一个部位都体现着
惊讶。"我儿子的血怎么了？"劳勿亮的妈妈迫不及待地问医生。
"你是什么血型？"医生回敬给劳勿亮妈妈一个迫不及待。"Ｏ型。"劳勿亮的妈妈说。"您
先生呢？"“也是Ｏ型。"“这不可能。"医生对自己说。
"我们真的都是Ｏ型血！"妈妈说。"我儿子是什么血型？"劳勿亮的爸爸发话了，语音威
严沉重。"不知道。"医生摇摇头。
"化验结果不是已经出来了吗？"爸爸指着医生手上的化验单问。"我从未见过这种血型。
"医生一字一句地说。爸爸和妈妈四目相对，呆若木鸡。
幽默的气氛被残酷的现实击得粉碎。片甲不留。他们交织的目光缓缓移到了坐在长椅上
的劳勿亮身上。劳勿亮看着爸爸妈妈，他知道他们相信自己的儿子是外星人了。他们正
在强
迫自己接受这个事实。他们的心脏正接受着自跳动以来最严峻的考验。"咱们回家吧？"
劳勿亮拉爸爸妈妈。"你们别走。"医生不让劳勿亮和爸爸妈妈离开医院。
"为什么？"劳勿亮问。"你的血型有重要研究价值。"医生说。"咱们走。"劳勿亮对爸爸
妈妈说。"那请留下你们的住址。"医生提要求。
劳勿亮和爸爸妈妈没理会医生，回家了。一进家门，妈妈的眼泪就夺眶而出。从不抽烟
的爸爸找出为客人准备的香烟猛抽一气。
劳勿亮突然开始恨Ｍ星球的同胞们了，他们这样做实验是残酷的，是不人道的。他们是
在愚弄地球人类的感情。眼泪哭没了，妈妈走到劳勿亮身边问："外星人哪天来接你？"

“１２月２０日。"劳勿亮心疼地看着在一个小时之内老了１０岁的妈妈。妈妈在挂历上
的２０日那天用黑笔划了一个重重的圈儿。
"还有１５天，我和你妈妈天天请事假。小亮，从明天气，你不用去上学了。"爸爸毕竟
是男子汉，他没掉一滴眼泪。
"凡是地球上你没去过又想去的地方，我们都尽量带你去。"妈妈许愿。劳勿亮哪儿也不
想去，他就想分分秒秒和爸爸妈妈在一起。
"我哪儿也不去，就天天和你们在家呆着。"劳勿亮说。爸爸的眼圈红了，他清楚地记得
每年放暑假寒假时，劳勿亮都要缠着父母带
他去外地玩，而他们总是因公务在身无法满足孩子的要求。现在，当他们同意带儿子出
去旅游时，儿子却不去了，他是想一心一意地不受外界干扰地和父母在一
起最后体验１５天为人子的人生乐趣。爸爸后悔自己从前和儿子在一起的时间太少，尽
管他还算一个不错的爸爸，
尽管他每天都和儿子生活在一个屋顶下，可实际上他和儿子真正在一起相处的时间并不
多。他现在终于醒悟了：有的父母和子女共同生活了几十年，可他们并没
有真正全身心地和子女相处过几次，他们和儿女在一起时总是忙忙碌碌或心不在焉，他
们同子女的关系仿佛除了衣食住学管外没有别的。其实父母和子女间最重
要的关系是亲情，而有些父母往往忽视了他们和孩子之间最重要的关系。从本质上说，
这些父母虽然养了几十年孩子，其实等于没孩子，他们一天也没享受过为
人父为人母的人生乐趣。他们养了几十年孩子，所充当的不过是后勤部长旅店经理食堂
主任狱卒监工教导主任的角色，就是没有当过爸爸妈妈，其实他们的潜意
识里清楚这一点，所以他们最在意孩子管不管他们叫爸爸叫妈妈。劳勿亮现在珍惜和爸
爸妈妈在一起的每一秒钟，他一想到自己将永远离开父
母到另一个星球上去，他就感到恐怖和没有着落。他刚知道自己是外星人时的那种兴奋
和喜悦已经荡然无存。
这些天，爸爸和妈妈请事假在家和儿子享受亲情，他们觉得时间过得飞快，他们恨不得
阻止地球运转。当他们再也不催促儿子写作业再也不会因为儿子没考
１００分而责备他时，他们心里反而坦然，他们感到从前的有些做法是鼠目寸光的无知
的甚至是残酷的。可惜他们醒悟得太晚了。离Ｍ星球来接劳勿亮的日期只有７天了。
爸爸妈妈觉得奇怪，今天儿子从早到晚几乎一言不发，前两天儿子可是终日滔滔不绝，
好像要把一辈子的话都说完。"小亮，你怎么啦？"妈妈问。
"我。.....有个决定。"劳勿亮说话时的神态像个成年男子汉。"什么决定？"爸爸问。"
我不去Ｍ星球。"劳勿亮说。"不去？"爸爸和妈妈异口同声表示惊讶。
"对，我不去！他们没有权力这么干。他们利用自己的先进科学技术这么做实验是不道德
的。你们就是我的亲生父母，永远是。我不稀罕什么破外星人，我就
是地球人。"劳勿亮激动地说。爸爸冲上去抱住儿子，他这才头一次体验到当爸爸的意义
。为了父母的亲情，
连外星球都不去，连外星人的身份都不要。给这样的孩子当爸爸，是人生的最大幸福。
妈妈擦眼泪。是幸福的眼泪。她见过不少子女为了追求舒适的生活追求丰厚
的收入追求令人羡慕的国籍而抛弃父母远走他乡，这些被遗弃的父母只能用阿Ｑ精神来
抚慰心灵的伤口，只有用在和同事邻居亲友交谈时夸耀孩子在万里之外的
海市蜃楼式的美好生活来掩饰自己淌血的心。他们心里最明白，自己的孩子就和存在银
行不用的钱一样，想起来时高兴，其实等于没有。爸爸先从喜悦里回到现实中。
"不走行吗？"爸爸想到了Ｍ星球的超级科学技术水平。一句话提醒了妻子。劳勿亮的妈
妈的两只眼睛里分别出现了忧愁和恐惧。她
看过不少描写好斗和武装到牙齿的外星人的电影，她总觉得地球人无法和外星人抗衡。
"他们应该尊重我的选择。"劳勿亮有些天真。爸爸陷入沉思中。两分钟后，他摇摇头。

劳勿亮和妈妈盯着爸爸的嘴。"Ｍ星球不会同意你的要求的。"爸爸的语气比较肯定。"为
什么？"妈妈的语气里充满了绝望。
"你们想想，Ｍ星球既然能采用向人类投胎的方法研究人类，就说明他们是不讲道德的，
他们是以宇宙的主人自居的。再说，他们反复叮嘱你要保密。假如你
不走，就有暴露你的真实身份的可能，对于Ｍ星球来说，岂不等于送一个外星人供地球
研究？"爸爸的分析十分透彻。
"这么说，他们会使用武力强迫小亮跟他们走？"妈妈不由自主地搂紧了儿子。这是儿子
上初中后妈妈第一次搂他。"可能性极大。"爸爸皱着眉头说。
"那怎么办？"劳勿亮清楚外星人的威力，知道自己不是他们的对手。冷常死一般的寂静
。"ＡＸ１号注意！ＡＸ１号注意！"那个声音突然出现在房间里，劳勿亮恐惧地往四周
看。
"小亮，你怎么了？"妈妈急忙问。"你们没听见？Ｍ星球在叫我。"劳勿亮瞳孔放大，精
神进入高度紧张状态。爸爸和妈妈摇头。显然他们听不见这个频率的声音。
"ＡＸ１号注意！你已违犯Ｍ星球的法律，现在我们给你第一次警告。你必须在原定时间
返回Ｍ星球。"那声音坚定、不容质疑。
"不！我不去！我不离开爸爸妈妈！你们没有权力这么做！"劳勿亮抗议。"到时候我们会
让你走的。再见。"声音消失了。劳勿亮呆呆地望着空气。"他们怎么说？"妈妈问。
"他们说，我必须离开地球。"劳勿亮声音小得几乎听不见。爸爸已经彻底意识到Ｍ星球
的科技水平了，Ｍ星球同劳勿亮通话，他和妻子愣是听不见！"你看怎么办？"妈妈问爸
爸。
"看来Ｍ星球是不会放过叛逆者的。咱们家的确不是他们的对手。"爸爸有自知之明。劳
勿亮厌恶Ｍ星球的霸道作风，他现在对自己的同胞没有一丝好感。他下决心叛逆。
"爸爸，妈妈，"劳勿亮的表情头一回这么严肃，"我决定了，不离开地球。希望你们帮助
我。"“你给拿个主意。"妈妈这回真正体会到丈夫是家里的天柱。
爸爸来回在屋里踱步，活像笼子里的狮子。空气冻结。“咱们只能求得全人类的帮助。
没别的办法。"爸爸拿定了主意。
"只有７天时间了，用什么方法告诉全人类呢？"妈妈看了一眼日历，说。"先报告本国政
府。"爸爸说。劳勿亮的家正好在该国首都。"咱们现在就去。"爸爸穿外套。
劳勿亮和爸爸妈妈出门拦了一辆出租车。"去总统府。"爸爸对司机说。司机驱车朝总统
府驶去。"请问各位有什么事？"警卫拦住了径直往总统府闯的劳勿亮全家。
"我们有急事找总统。"爸爸说。"预约了吗？"警卫问。"没有。"爸爸摇头。“见总统必
须预约。"警卫说。"我们有急事。"妈妈说。"什么事？"警卫问。
"他是外星人，可他不想回Ｍ星球。....."爸爸解释道。警卫笑了，他断定面前的这三个
人是从精神病医院跑出来的。
"到总统府捣乱可是犯法的，快走吧！"警卫劝阻劳勿亮全家。"我们真的有急事。让我们
进去见总统吧！"爸爸恳求。
"你们再不走我就采取措施啦！"警卫脸上的笑容不见了，他的右手开始向腰带上的警棍
靠拢。"让一下，总统的专车要出去。"从院子里跑出来一名警卫冲劳勿亮全家喊。
一辆长车身的黑色轿车缓缓朝门口驶来。爸爸不顾一切地冲上去拦住了总统的轿车。警
卫们大惊失色。一瞬间，像变魔术般地从地底下冒出几十名保镖，一拥而
上，扭住了劳勿亮的爸爸。"我要见总统，我有急事！"爸爸拼命挣扎。劳勿亮和妈妈也
一起冲上去，站在总统的车前。"我们要见总统！"劳勿亮和妈妈喊。
车门打开了，总统从轿车里钻出来。"放开他。"总统冲保镖们挥挥手。爸爸揉着被扭肿
了的胳膊。"你找我有什么事？"总统问。
"我的儿子是外星人，"爸爸指指劳勿亮，"１２月２０日，Ｍ星球要接他走，可他舍不得
地球，不想走。我们想求得政府的帮助。"保镖们偷偷捂着嘴笑。总统瞪大了眼睛。
"这是真的，我真的是外星人。您不信可以给我体检。"劳勿亮对总统说。总统认真地将
劳勿亮全家的每一位成员看了一遍，他是有第一流判断力的那种人。
"你带他们去证实一下他们说的话，有结果后立即通知我。"总统对身边的秘书说。“明
白。"秘书点头。"不愧是总统。"劳勿亮小声对妈妈说。
"确实聪明。如果是一般人，准把咱们送到精神病医院去。"妈妈同意儿子的话。"请跟我
来。"秘书对劳勿亮全家说。秘书叫来一辆车，将劳勿亮全家拉到该国最著名的医院。
专家开始给劳勿亮体检。一位专家用听诊器听劳勿亮的心脏。听诊器刚挨到劳勿亮的皮
肤，专家的眼球就差点儿夺眶而出。所有的专家轮番吃惊。
心电图、脑电图、体温、血压、脉搏。.....各种化验统统异常！秘书的眼睛也足有１０
分钟没眨巴了。
"他的身体与人类有许多不同，非常特殊，只能用他是外星人解释这一现象。"首席专家
将体检结果告诉总统的秘书。秘书从公文包里拿出移动式电话，向总统汇报。
总统指示秘书立即将劳勿亮全家带去见他。１０分钟后，劳勿亮全家坐在了总统办公室
里。"请你们将这件事的详细经过讲讲。"总统说。劳勿亮将经过叙述了一遍。
总统一边听一边在纸上记着什么。"你决定不离开地球？"总统问劳勿亮。他为自己是地
球上第一个同外星人说话的总统感到激动。
"我不能离开爸爸和妈妈，也不能离开人类。我同人类有无法割断的感情。希望总统先生
尊重我的选择，并支持我。"劳勿亮请求。
"我个人完全尊重你的选择。你有这个权力。Ｍ星球这样做试验是不道德的。对了，你刚
才说，地球上一共有Ｍ星球投放的四个生命种子，不知那三个在哪儿？"总统问。
"我也不知道。只知道１２月２０日要将他们三位和我一起接走。"劳勿亮回答。"这件事
得报告联合国，光靠本国的力量可能太单保"总统拿起了办公桌上的电话。
劳勿亮有信心了。"给我接联合国秘书长。"总统对着话筒说。爸爸妈妈不由自主地握住
了对方的手，他们感受到了人类的力量。
总统将他的国度里有一位外星人要叛逆的详情向联合国秘书长通报。总统原以为联合国
秘书长会吃惊，没想到对方只说了句"我知道了"。
"阁下相信我的话吗？"总统觉得联合国秘书长吃惊才正常。"相信。"联合国秘书长回答
说，"５个小时前，我已经接到了某国的报告，该
国也有一名Ｍ星的外星人，名叫丁照宁婷，她也决定叛逆。"总统捂住话筒，兴奋地对劳
勿亮说："已经有一位你的同胞在你之前决定不去Ｍ星球了，是女性。"劳
勿亮双目放光，他不感到孤单了，他有伴儿了。“联合国准备怎么办？"总统问联合国秘
书长。"这是一件关系到地球安危的大事，我们正在研究。据我们目前掌握的情况看，
地球上一共有Ｍ星球投放的四个外星人，现在已经有两个叛逆了，尚不知另外两个态度
如何。"联合国秘书长说。
"这件事的确要慎重。"总统陷入了沉思。他的脑海里浮现出星球大战的场面。

--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/