电子版“原振侠传奇”总序

--------------------------------------------------------------------------------

　　虽然曾在许多故事中，想象预测了计算机普及所带来的危机，但凡事有利必有弊，反之亦然，随着计算机时代的来临而出现的“电子书”，却是百利而无一害的科技产物。 
　　古代的书生，搬竹简不小心砸到脚趾头，这是绝对可以想象的一幕，今人为了藏书汗牛充栋，也是爱书人最头痛的问题。在未来“无纸”的世代中，相信上述的事例，将会被人相提并论。 
　　近年来，生态与环保意识高涨，书籍的电子化也就更有意义。也唯有电子书，才能真正大言不惭地说：没有一棵树木，曾因本书的出版而遭砍伐。 
　　几位志同道合、热爱科幻的小友，提议将原振侠的全部故事，放在光盘中，做成电子书。作为原振侠的原创者，自然欣然同意，并且很好奇地期待着，这据说是全世界第一本中文文学电子书的实现。 
　　原振侠的故事，从一九八一年脱稿的第一本《天人》，到最后一本《天皇巨星》，创作时间恰好是整整十年。 
　　在原振侠最后一个故事的后记中，曾经写道：很想在后记中，替原振侠这个古怪而俊俏的医生，作一个简单的结论，但发觉没有可能，因为他太复杂了，无法作“简介”。要明白他是怎样的人，只有通过他的传奇去了解──从《天人》到《天皇巨星》，原振侠的传奇故事，一共有三十二个。 
　　原振侠精采的“一生”，众多奇诡莫名的遭遇，千丝万缕的情孽纠缠，无数异于常人的经历，如果不是一本本看下去，实在连作者也无法三言两语交代清楚。 
　　在十年的创作过程中，力求每本书故事精彩、引人入胜，但是因为时日久远，各书之间难免有若干不一致之处，趁着这个全集的出版，花了一些心力，将所有的故事修订成连贯一致。当初不同版本的相异编辑风格，和一些误植的错误，也借着这次的整理加以统一、更正。所以，呈现在这里的，是包含三十二个连贯故事的“一本电子书”。 
　　从此之后，三十二本书，三百余万字，以电子讯息的形式，快乐地挤在两片光盘之中，在和它们同时代的书籍（纸张印刷的书籍）都归于尘土之后，它们仍然快乐地挤在一起，流传下去！ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　倪匡　一九九四年四月卅日 