血咒

作者：倪匡（原振侠系列）

对于喜爱追寻、吸收知识的人来说，图书馆是一个最好的去处。任何图书馆，从世界上最大的、收藏书籍最多的，到小型的、流动的，都给人以一种庄严肃穆的感觉。人一走进去，看看那么多书籍，就可以知道：自己在出来的时候，会和进去时不同，因为已经在书本上，得到了新的知识。

书本，一直是人类用来记录文化发展的工具。如今，虽然已有其他的方式来替代，像电脑资料的储存，录影或录音，拍成电影等等。但是通过文字和纸张组合成的书本，仍然是人类文明的象征。

不知道你有没有注意到，书，其实是很奇怪的东西，它们千变万化，有着完全无法统计的类e和热荩但是它们在外表上，几乎是相同的：字印在纸上，如此而已。当你一书在手

之际，不打开来阅读，完全无法知道它的热菔巧趺矗它只是一本书，一厚叠或者一薄叠印

有文字的纸张而已。但是当你阅读之后，你就可以知道它的热萘恕

一本书和另一本书的不同，可以相去几百万光年。一本书讲的是如何烹中国的四川菜，但另一本书讲的却是巫术的咒语，可是它们有一个共同的名称：书。

而图书馆，就是储放着许多书，供人阅读的地方。

小宝图书馆是一个十分奇特的图书馆。看这个图书馆的名字，像是一个儿童图书馆，专门收藏儿童读物的。但事实上却大谬不然，小宝图书馆，可以说是世界上收藏玄学方面书籍最丰富的一家图书馆。举凡讨论如今人类科学还不能氐捉馐偷闹种止忠煜窒蟮氖榧，小宝

图书馆可以说应有尽有。

而它的另一个特色是，它收藏的医学方面的书籍，也是数一数二的。这是说，在小宝图书馆之中，不但有现代医药的书籍，还有古代医药书籍，甚至于探L美洲印第安人的医术，非洲黑暗大陆上的巫医术等等的书籍，也应有尽有。而中国医药的书籍，更可以肯定是全世界之冠。

这样的一个图书馆，为甚么会有那样稚气的一个名字呢？曾经有不少人问过，所得的答案是：那是因为创办人纪念他的女儿，所以才设立了这样一个图书馆的。

小宝，就是创办人的女儿，据说，五岁就死了。而这个小女孩，聪颖过人，自小就喜欢看书，所以她死了之后，创办人就把他的大部分财产，去创设图书馆。如果创办人只是一个普通人，就算设立一个图书馆，也不会有多大的规模，可是这个创办人，夭折的小女孩的父亲，却不是普通人。

在这个世界知名的亚洲大城市的南边，有一大片平原，是用这个人的名字命名的。在这个大城市的中心区，已被u为世界重要的金融中心的城市心脏地带，有一条摩天大B林立的街道，也用他的名字。

这个人的名字是盛远天。

盛远天可以说是一个极神z的人物，他逝世已经好多年了，可是由于他的一生，充满了神z的色彩，他一直还是人们茶余饭后的谈话资料。有关他的事迹，也不断被人当作传奇来写成书。

盛远天大约是四十年前来到这个城市的。四十年前，这个城市的地位，和如今相比，相去十万八千里。盛远天从甚么地方来，完全没有人知道，他好像全然没有亲人，和他一起来的，是一个样子很怪的，看来十分瘦削的小姑娘。

说这个小姑娘“样子怪”，倒并不是口传下来的。事实上，当年曾见过这个“小姑娘”

，而还在世的人，可能已是寥寥可数了。但是这个“小姑娘”有五幅像留下来，就悬在小宝图书馆的大堂之中，和盛远天的五幅像排在一起。

附带说一句，小宝图书馆的大堂之上，一共有十三幅像。任何人，只要一进小宝图书馆的大厅，就可以看到这十三幅像。因为整个看来敞宏大的大厅之中，几乎没有e的设──建筑是专为图书馆而设计的，大厅十分方整，有着四根四方形的柱子，由于经费极充裕，所以建筑物保养如新，那十三幅像，就悬在对大门的一幅墙上。在十三幅的像之下，永远有各种各样的r花放着，这是创办人盛远天亲自设计的，规定任何人不能更改这种

置。

这十三幅像，也曾引起过不少人的研究，其中最使人感到兴趣的一幅，是第十三幅。

这一幅像何以会使人感到兴趣，以后再说，先说其余的十二幅。

所有的像，一定全出自一个家之手，但由于家根本没有署名，所以究竟这些是哪一位家的心血结晶，已经不可查考了。也有人说，这些全是盛远天自己的，因为在那时候，根本没有一个成名家有这样的风。而一个家如果能出那么好的人像来，没有理由不成名的。

所有的，全是黑白两色的炭笔，得极其细传神。每一根头发，皮肤上的每一丝皱纹，都清晰可见，比起最好的摄影来，光线明暗的对比更加强烈。

由于像的笔法是如此上乘，所以像给人以极度的立体感。当凝神细看时，就像是真的有人在观赏者的对面一样。

十三幅像，不但是中的人如此，连背景也一丝不。有一幅是以P房作背景的，甚至床上所悬的蚊帐上的搭子，都清晰可见。

这十三幅像，一共分为六组，悬挂在墙上，每一组之间，相隔大概一公尺左右。

第一组的两幅，一幅是一个留着唇髭的中年人，约莫四十岁左右，瘦削，从他身边的桌椅比例来看，这个中年人的身形相当高，比普通人要高得多，中国人这样高身量的人并不多见。有人计算过，他的身高，至少有一百九十公分。

这个中年人穿着一件I长衫，手中拿着一柄摺扇，可以看出，扇子是湘妃竹的扇骨。扇子可见的一面，写的是草书，每一个字虽然极小，还可以看得出，写的是后蜀词人欧阳炯的一首“浣溪沙”：“相见休言有泪珠EEE”，书法家是晚清名书家何B基。

这个中年人，就是盛远天。

在第一幅像中看来，盛远天的样子很给人以威严的感觉。然而，他的眼神之中，却带着极度的忧郁，这种忧郁感甚至给人以沉重的毫Γ叫人在看这像之际，有点不敢和他的目光相接触。

由于盛远天是这样一个富有传奇性的人物，所以他的像，也是众多人研究的对象。有一个心理学家就曾发表他研究的心得，说家如此活灵活现，传神地出了盛远天的这种眼神，可以从他的这种眼神之中，推测盛远天的心理状r.他断定盛远天一定是心中充满痛苦，而且怀着一种莫名的恐惧，几乎无时无刻，不受这种恐惧和痛苦的煎熬！

这位心理学家的这种说法，立时受到了各方面的驳斥。盛远天在世时的生活情形，已经无人知道，但是他那么富有，谁会有了那么多钱，还生活在痛苦和恐惧的煎熬之中？那似乎太不合情理了。

心理学家对于他人的指责，也无法反驳，但是他仍坚持自己的意见。因为在另外几幅盛远天的像之中，他的眼神都是如此沉重、哀痛和忧郁。

第一组像，在盛远天像旁边，紧贴着的一幅，就是那个被人认为“样子很怪”的小姑娘。从像上看来，其实那小姑娘十分美丽，有着尖削的下，灵活又大的眼睛，高挺的鼻子。可是不知为甚么，总给人以“怪怪的”感觉。

这个美丽的小姑娘，梳着两条粗大的辫子，穿着当时大羧思遗孩子所穿的刺C衣服，在精细的炭笔中，甚至可以看出刺C所起的那种q头。那实在是十分美丽的一个小姑娘，或者说，一个少女。不过看起来，真是很瘦。

使人觉得她“样子很怪”的原因，多半是由于她看来穿了那样的衣服，有一种很不习惯的样子。这种感觉是很难形容的，譬如说，一个来自中国偏僻农村的中国l下人，忽然叫他穿上全套西装，看起来，没有甚么异样，但总给人以“怪样子”的感觉。

这个“小姑娘”，就是当年和盛远天一起，突然在这个城市出现的。没有人知道她从哪来，叫甚么名字，只知道她后来和盛远天结了婚。小宝，就是她和盛远天所生的女儿。

而且，似乎从来没有听到她开口说话，连盛远天似乎也从来不对她讲话，可能她是一个先天性的聋哑人。但其中详情也没有人确切知道，因为盛远天已经不怎么见人，这个“小姑娘”更是躲起来不见人的。

在第二组两幅像中，盛远天看来仍然是老样子，但是却穿着西服。那“小姑娘”，这时看来，已经是一个十分成熟美丽的少妇，也穿着西服。

这可能是他们新婚后的绘像，在这组绘像中，那成熟美丽的少妇，看来极自然。所以有人推测，她可能不是中国人，所以在第一幅像中，穿了中国衣服，便给人以“怪样子”之感。

第三组像是三幅，除了盛远天和他的妻子之外，是一个看来极可爱的女搿Ｄ桥牒

她的母亲十分相似，就是小宝。

第四组，也是三幅：盛远天和他的妻女，小宝已经有三、四岁大小，T在一匹小马上，看来依然可爱。

第五组像又变成了两幅，那可能是小宝夭折了之后的，盛远天看来苍老了不少，眼神中那种忧郁更甚。而他的妻子的神情，则充满了一种无可奈何的悲哀。

这十二幅像，大约前后相隔了七、八年左右。

奇怪的是第六组，孤零零的一幅。那幅像，悬在墙的最左边，的是一个男搿．中的男耄看来出世未久，眼睛闭着，皮肤上有着初生攵的那种皱纹。看起来，实在是一个

普通的攵，只不过在胸口部分，有一个黑色圆形的胎记。

神z是在，根本没有人知道这个男胧巧趺慈耍为甚么他的像会挂在这里？

自然，也有人推测过，这个男耄有可能是盛远天的儿子。

但这个推论，似乎是不能成立的。像盛远天这样的大富豪，如果有一个儿子，焉有他人不知道之理？

事实是，盛远天和妻子同年去世，和他出现在这个城市之际一样，盛远天去世时没有任何亲人。

而负责处理盛远天身后事和他庞大财产的，是一个名字叫作苏安的人。这个苏安，也相

当传奇，他的事迹，倒是街知巷闻，尽人皆知，他被u为最诚实的人。

苏安在二十岁那一年，是摇着一只小船，接载摆渡客人的穷小子。有一次，有一个乘坐他船只的人，带着一只皮箱，当小船摇到半途时，这个客人心脏病发作，在临死之前，嘱咐苏安，小心保管这只箱子，通知他的儿子，把箱子交给他。

当时在船上，只有苏安和那个客人，时间又在午夜，完全没有人知道，连那个客人，也不相信苏安真会做到这一点。苏安一直不明白，那客人在吩咐完了之后，为甚么会突然哈哈大笑起来。他一直不明白，但听他讲起经过的人都明白，那是客人自己也不相信，世上真会有那么诚实的人之故。

可是苏安的确是一个诚实的人，他完全照那心脏病发作的人的话去做。等到死者的儿子s来，也几乎不相信世上有那么诚实的人！因为那箱子中，全是大额的钞票和有价C券。那个死者是一位外地来的投资者，箱中的一切，价值之高，可以在当时开办一家规模十分大的y行，而那正是这位死者未竟的目的。

那家y行后来还是成立了，苏安被聘为y行的安全顾问，可是他却甚么也不懂，只是坐领高薪。但是他诚实的故事，却传了开去。

盛远天是怎样找到苏安的，经过也没有人知道。总之，苏安成了盛远天的总管，盛远天的财产，交给他保管；盛远天的遗嘱，交给他执行。

苏安在到了盛家的第二年结婚，盛远天培植他的几个儿子，指定盛氏机构的主要负责人，必须是苏家的子弟。他相信诚实是遗传的，靠得住的人的后代，一定也靠得住。

事实上，苏家的三个儿子，将盛氏机构，打理得有声有色。而且一直遵照盛远天的遣嘱，把每年盈利的一部分，用来U充小宝图书馆的藏书，和改善图书馆的设备之用。

这就是小宝图书馆，何以如此完善的原因。

关于盛远天，盛远天的妻子等人，以后还会有很多事情，会把他们牵涉出来，那等到事态发展到那时候再说。

小宝图书馆有一条和e的图书馆不同的禁例，那就是馆中的绝大多数藏书，是不能借出去的，只能在图书馆中阅读。所以，整幢图书馆之中，一共有九十六间，十分舒适的阅读室。阅读室的舒适程度，绝对超过上等家庭中所能有的设备。

小宝图书馆说起来是公开的，但是要申请那张阅读C，却相当因难。

申请阅读C的资格，也就是说，能够出入小宝图书馆的人，都要经过严格的查。条件印成一本小宰樱根据管理委T会说，是盛远天生前亲自规定的，自图书馆开放以来，一直被严格执行着。

如今，发出去的阅读C，不超过三千份。申请人必须有一定的学识，在学术上有一定的成就，或者是科学家、文学家、艺术家等等。一般来说，申请一份小宝图书馆的阅读C，其困难程度，约莫和申请加入这个城市最贵族化的上流社会俱乐部相仿。

原振侠持有小宝图书馆的阅读C.由于原振侠是医生，那是专业人士，符合申请的条件，而图书馆中又有许多医学方面的书籍。医生要申请阅读C，一般来说，不会被拒绝。

原振侠在有空的时候，或者有需要的时候，会驾上一小时车，到小宝图书馆来，或是为了寻找⒖甲柿希或是为了进修。小宝图书馆在这个城市的南郊，距离市区相当远。

那一天，雨下得很大。原振侠为了要找寻一份多年之前，由美国三位外科医生联合发表的一份病例报告，冒着雨，驾车在公路上疾驶。

雨势实在大得惊人，车前窗上的雨刷不断来回摆动，可是看出去，一片水烟迷鳎视程

不超过五公尺。雨点打在车顶上，发出急E的声音，车轮过处，水花溅起老高。虽然公路上的车很少，但是原振侠还是把车子开得相当慢。所以，当他看到小宝图书馆时，天色已经黑了下来。

附带说一句，小宝图书馆是二十四小时开放的，不管你甚么时候来，一定有工作人T殷勤招待，使你能够在最好的环境下阅读。

所以，原振侠倒并不怕天黑。只不过当天黑下来，而雨势并不变小之际，那种环境，实在不是很令人感到愉快的。本来，车子应该停在停车场，但由于雨实在太大，所以这一次，原振侠把车子直驶到了大门口停下。

雨那么大，天色又黑了下来，原振侠估计在这时候，不会有甚么人再来图书馆看书，他把车停在门口，多半也不会妨碍他人的。

他停好了车，打开车门，吸一口气，直冲出去，奔上大门口的那几石A，冲进了建筑物。这个过程，至多不会超过三秒钟，可是雨水却已顺着他的裤脚，往下直淌，令他很狼N.他一面抹着脸上的雨水，一面把阅读C取了出来。进门之后，是一个接待厅，有工作人T接待前来看书的人。原振侠交出了阅读C，在一本簿子上了名，职T十分客气地向原振侠打着招呼，原振侠道：“好大的雨！”

职T道：“是啊！”

原振侠向门口指了指，道：“由于雨太大，所以我将车子就停在门口，不要紧吧？”

职T笑着，道：“不要紧，今晚怕不会有甚么人再来。你看，七时之后，除了你之外只有一个人，比你早到了十分钟。”

原振侠并没有在意，就向大堂走去。大堂，就是那悬挂着十三幅像之处。虽然没有人，可是一样灯火通明，强力的射灯，二十四小时不断地照射着那些像，像之前，也照例堆放着各色r花。

图书馆都是很静的，小宝图书馆尤然。小宝图书馆的另一条禁例是，如果有人在馆龋

发出任何声响，足以令得任何人感到讨厌者，一经投V，没有警告，阅读C就立时要取消。

所以，有不少人，来小宝图书馆之前，是要特地换上软底鞋的。而不幸染上感冒的人，就算想来图书馆，也得先考虑考虑。

平时，原振侠来的时候，总嫌整幢建筑物之中，实在太静了。读书固然需要幽静的环境，但是当周遭实在太静的时候，会给人以一种窒息感，也不是十分舒服的事。不过这时，由于雨势实在大，噗噗的雨声，打破了寂静，至少令得建筑物中的气氛，比较活一些。

由于灯光特e集中在那十几幅像上，所以任何人一进大厅，视线自然而然，会向那幅墙转过去。原振侠已经很详细地看过那些像，也曾对神z的盛远天，和他的妻子感到过很大的兴趣，想多知道一些他们的生平。但当他知道那是极困难的事之后，就放弃了。

这时，原振侠望过去，看到有一个穿着黑西装的男人，正一动不动地，站在最左的那幅像之前。

原振侠一看到了那个人，心中就想：这个人，一定就是门口接待的那个职T所说的，十分钟之前来的那个人了！他难道是第一次来吗？为甚么那么专注地看着像？

如果他是十分钟前就来了的话，那么，他看这些像，至少已有十分钟了！

那人站得离像很近，原振侠只看到他的背影，看到他身上的黑西装上衣，湿了一大片。这个人身形相当高，也很瘦，左手支着一根拐杖，左脚微微向上缩着，看来他的左腿受过伤。

这个人一动不动地站着，原振侠向他走近，在他身后经过时，又向那人看了一眼，看到那个人的侧面。他看来大约三十岁左右，有着俊俏的脸型，和略嫌高而^的鼻子。他正盯着那幅男氲漠像，看得极其出神。

原振侠并没有出声，在这里，即使是熟人，见了面之后，也最多互相点头而已，尽量避免说话，何r是一个陌生人。而那人对于在他身后走过的原振侠，也根本没有加以任何注意。

原振侠走进了走廊，推开了一扇门，那是图书馆的目录室。全馆的藏书，在目录室中，都有着详细的资料，自从五年前开始，目录已由电脑作资料储存。

在目录室当值的，是一个样子很甜的女职T，原振侠向她说了自己所要的那本书的名称，女职T在电脑IP上操作着，不一会，就道：“你要的那本书号是四一四四九，在四楼，十四号藏书室！”

原振侠向女职T致谢，向外走去。当他来到目录室的门口之际，看到那个穿黑西装的人，刚好推门走了进来。那人在进来的时候，左脚略带点跛，需要用手杖，他走得相当缓慢。

原振侠刚好和他打了一个照面，礼貌上，原振侠向那人微笑了一下。可是那人却一点反应也没有，看他的神情，像是失魂落魄一样，注意力一点也不集中。

正由于这个人的神情十分古怪──到图书馆来的人，尤其是这种时候，这样天气，来到图书馆的人，都是专门来找书的，怎会有这种恍惚的神情？

所以，原振侠忍不住，回头看了他一下。

那人进了目录室之后，像是不知道该如何才好。那女职T在桌子后，向他微笑，道：“

先生，你需要甚么书？“

原振侠已转回了头，准备走出去了，可是就在这时，他听得那女职T，发出了一下惊恐之极的尖叫声来！

虽然大雨声令得图书馆中不是绝对地寂静，但毕竟还是十分静的，所以那女职T的一下尖叫声，听起来简直是极其D厉。而且那一下尖叫声，来得如此突然，令得原振侠整个人都跳了起来，立时转过身去。

当他转过身去时，他看到那样子十分甜美的女职T，指着才进来的人，神情惊恐到了极点，张大了口，讲不出话来。

照女职T的这种神情来看，一定是才进来的那个人，有甚么令人吃惊之极的举动才对。

可是这时，那人望着惊怖之极的女职T，一副莫名其妙的样子，分明是连他自己，也不知道那女职T为甚么要指着他尖叫。

原振侠怔了一怔，对眼前发生的事，全然不知道该如何去理解才好。这时候，那女职T像是缓过了一口气来，仍然指着那人，道：“先生，你EEE的EEE腿EEE在流血！在流血！”

女职T这样讲了之后，那人陡地震动了一下。原振侠这时正在注视那人，对他的一切，都看得十分清楚。

任何人，当有人惊怖地告V他，他的腿在流血之际，一定会震动，这种反应很正常。接下来正常的反应，自然是低头去看看自己的腿。

可是那人的反应，却十分怪异，在震动了一下之后，他仍然拄着拐杖，直挺挺地站着，并不低头去看自己的腿，而脸色则在那一x间，变得煞白。

反倒是原振侠，经那女职T一指，立时向那人的腿上看去。一看之下，他也不禁“`”

地吸了一口气！

那人穿着黑色的西装，裤子也是黑色的。可是虽然是黑色的裤子，叫水弄湿了，或是叫血弄湿了，还是可以分得出来的。

这时，那人的左腿，裤管上，正濡湿了一大片，原振侠一看就可以肯定，那是血浸湿的。而令得他如此肯定的原因之一，当然是由于r红的血，正顺着那人的裤脚，在大滴大滴向下滴着！

这种情景是极其恐怖的，地下着白的u，r血一滴滴落在上面，溅成一小团一小团殷红的血液。那人是站定之前就开始滴血的，所以在白u上，有一条大约一公尺长的血痕，看来更是怵目惊心！

原振侠一看到这等情形，并没有呆了多久，立时镇定了下来。他一面向前走去，一面道：“你受伤了！先站着e动，我是医生！”

那人抬起头，向原振侠望来。

那人向原振侠望来之际，脸色真是白得可怕。原振侠是医生，接触过各种各样的病人。

以他的经验而论，只有大量失血而死的人，才会有这样可怕的脸色。如今这个人虽然在流血，但是少量的失血，不致于令得他的面色变得如此难看。他面色变得这样白，自然是因为心中有极度的恐惧，导致血管紧缩所造成的！

所以，原振侠忙道：“e惊慌，你的左腿原来受过伤？可能是伤口突然破裂了，不要紧的！”

原振侠说着，已经来到了那人的身前，伸手去扶那人。原振侠原来是想，先把那人扶到沙发上，坐下来，再察看他的伤势的。

可是，原振侠的手，才一碰到那人的身子，那人陡然一伸手，推开了原振侠。他那下动作的力道相当大，原振侠完全没有防到这一点，所以被他推得向后跌出了一步。那人喘着气，道：“不必了，我不需要人照顾！”

当他这样说的时候，他的神情，真是复杂到了极点──惊恐、倔强、悲愤，兼而有之。

这时，雨势已经小了下来。雨势是甚么时候开始变小的，原振侠也没有注意，只是四周忽然静了下来。除了那人和女职T的喘息之外，就是r血顺着那人的裤脚，向下滴下来时的“答答”声。

原振侠又吸了一口气，道：“你还在不断流血，一定需要医生！”

那人的声音，突然变得极尖厉，几乎是在叫着：“医生！医生！”

他一面叫，一面拄着拐杖，大踏步地向外走去，随着他的走动，在白u地上，又出现了一道血线。

他是向门外走去的，看样子是准备离去。

原振侠本来就是在准备离去时，听到了女职T的惊叫声，才转回身来的。而目录室只有一扇门，所以那人要离去的话，必须在原振侠的身前经过。

原振侠当然不知道那人高叫“医生”是甚么意思，只听得出他的叫声之中，充满了愤

和讥嘲，像是医生是最卑鄙的人一样。但在这时候，原振侠却不理会那么多──这人在流血，不断地流血，会导致死亡，而他又确知附近没有医院。他是一个医生，有责任帮助这个人，不论这个人有多古怪。

所以，当那人在他身前经过之际，他一伸手，紧抓住了那人的手臂，神情坚决地道：“

到那边坐下来，让我看看你的伤势！“

那人被原振侠一把抓住，立时转过头来，神情冰冷冷地望向原振侠。那种冷峻的神情，令得原振侠陡然一怔，在x那之间，他依稀感到那种冷峻神情，他像是在甚么地方见过的，可是印象却又十分模糊。

原振侠当然无暇去细想，他既然已打定了主意，那人那种冰冷的眼光，也就不能令他退缩。他又把刚才那句话，再重复了一遍，那人却冷冷地道：“我说不必了！”

在他讲话之前的那一段短旱木布攀奔洌那人仍然在流血，血滴在地上，仍然发出声响。

那女职T这时，又发出了一下低呼声，也向前走了过来，急匆匆向门口走去。看情形她已恢土苏蚨ǎ要出去寻人来帮助。

图书馆中，每一间房间的隔音设备都十分完善，是以即使那女职T刚才发出一下惊呼声，只要门是关着的话，外面还是听不到的。

那人一看到女职T要向门外走去，忙道：“小姐，请等一等！”

女职T站定，仍然是一脸惊怖之色。那人缓了一口气，道：“请不要再惊动他人，我无意惊你们，我不知道时间上的变易，会弄得如此之准！”

那人的口X绝不是不清，但是原振侠听了他的话之后，陡然呆了一呆。他迅速在心中，把那人的话重复了一遍，那是：“请不要再惊动他人，我无意惊你们，我不知道时间上的变易，会弄得如此之准！”

一点也不错，原振侠完全可以肯定，刚才出自那人之口的，是那几句话，可是他却全然不懂这两句话是甚么意思！

他在一呆之后，立时问：“你说甚么？”

那人用力一挣，挣了原振侠抓住他手臂的手，道：“没有甚么，我不想你们，流点血，不算甚么，我实在不需要医生！”

他说着，又向外走去。当他来到门口之际，原振侠道：“附近没有医院，你这样一直滴着血走出去，任何人都不会让你离去！”

那人震动了一下，突然解开了领带，抽下来，然后把手杖A在{下，俯身，用十分熟练的动作，把领带紧紧地绑在他的左腿膝盖上大约二十公分处。

然后，他又直起身子来，神情依然冷漠，望也不望原振侠一下，就走向门口，推门走出去。

那女职T神情骇然地望着原振侠，声道：“先生，这EEE这EEE”原振侠望着地上的血痕，虽然他是一个医生，也有怵目惊心之感。他急于想追出去看那个人，所以他道：“如果你不是太怕血的话，把它们抹乾净！”

那女职T现出害怕之极的神情来，道：“怕，怕，我EEE很怕血！”

原振侠道：“那等我来抹！”

他说着，就待去拉开门，可是那女职T却抓住了他的手臂，现出十分害怕的神情来。原

振侠叹了一声，道：“小姐，e怕，那人不会是甚么吸血尸──”他本来是想说说笑话，令得气氛变得轻松一点的。可是他却没有想到，那女职T刚才所受的惊恐实在太甚了，她一听得原振侠这样讲，心中的惊恐更甚，又发出了一下尖叫声。

原振侠不禁啼笑皆非，忙道：“等我回来再抹，我要出去看看那人！”

女职T连忙道：“我不敢一个人留在这，我和你EEE一起去！”

原振侠无法可施，只好任由那女职T跟着他，一起向外走去。当他走出目录室之际，看过去，走廊中一个人也没有，他急急走向大堂，那女职T紧紧地跟着他。大堂也没有人，显得分外空荡。原振侠急步走出大堂，看到那个职T，正一脸不以为然的神色，原振侠道：“

那穿黑西装的人──“那职T”哼“地一声，道：”才走，哼，他不是来看书的，一下子就走了！“

原振侠忙转身向那女职T挥了挥手，拔脚向外面就奔。当他跳下石A之际，他看到一辆车子，正亮着灯，自原来停着的地方倒退出来。

雨势虽小了，但还是在下雨，天色十分黑暗，原振侠只可以依稀看到，驾车的就是那个人。

他连忙打开自己的车门，就在这时，那辆车已发出“Z”的一声响，速度陡地加快，向前疾驶出去。

原振侠一听得那辆车子引擎所发出的声响，心头便已凉了半截。他没有看清那是甚么车子，但是这一下声响已告V他，那辆车子的引擎性能是超卓的，也就是说，那辆车子，绝不是他驾驶的那种普通小房车所能追s得上的。原振侠苦笑了一下，放弃了追逐的念头。

原振侠本来是想驾车追上去，再坚持看顾那人的伤势。但知道追不上，而且对方拒绝的神态，又是如此坚决，他也只好放弃了。

他目送着那辆车子发出的灯光，迅速远去，转身走上石A，再进入图书馆，看到女职T正和门口的那个职T，在说着目录室中发生的事。

原振侠对那个人的行动，也感到十分怪异，但是看到惊怖的情w正在蔓延，他就道：“

e太紧张，很多人受了伤，是不愿意接受e人帮助的。“

那女职T欲语又止，指着目录室的那个方向。原振侠向门口那职T道：“对了，我看需要一条抹布，和一些水，把那些血E──”那个职T连连点头，神情十分感激。

二十分钟后，目录室的血E已被抹乾净，看来就像任何事故都没有发生过一样。可是那女职T，却再也不敢独自留在目录室中，走到门口，和那个职T坐在一起。

原振侠也来到了门口，道：“刚才那位先生，进来的时候，当然也办过登记手续的？”

他是想知道那个人的名字和身分，来满足一下好奇心。可是那职T却摇头道：“没有！”

这个答案倒是出乎原振侠意料之外的，他“哦”地一声，道：“我不知道小宝图书馆，可以允许没有阅读C的人进来！”

那职T忙道：“不，他有阅读C.不过他有的那种C，是特e的，是发给地位十分高，身分极特e的贵宾的。”

原振侠扬了扬眉，他并不知道小宝图书馆有这样的制度。自然，小宝图书馆纯粹是私人创办的，爱订立甚么古怪的制度，旁人完全无法干涉。他问：“例如甚么样的人，才有成为特e贵宾的资格？”

那职T道：“例如每年各项Z贝尔金的得人。”

原振侠无话可说，可是刚才那个人，看来不过三十岁左右。若不是他的神情看来，给人以一种阴森怪异之感，这个人实在是一个年轻人。

这样的一个年轻人，有可能在学术上已有了极高的成就吗？当然不是没有这个可能，世界上既然有十三岁的博士，自然也可以有三十岁的天才科学家。但是问题是，如果有这样的成就，那么这个人的知名度一定极高，他的照片出现在公众前的次数也不会少，可是原振侠却从来也没有见过这个人。

原振侠一面想，一面道：“哦，这样说来，这个人可能是一个重要的大人物了？”

那职T道：“谁知道──”原振侠陡地一挥手，道：“他就算不用登记，也一定会把那张特e阅读C让你看看。C件上不是有名字吗？你是不是想得起来？”

职T摇头道：“特eC件上没有持C人的名字，只有号。当那人向我出示C件的时候，我就感到十分奇怪。”

原振侠忙问：“他所持的C件号，有甚么特e？”

“那是第一号！”职T回答。

原振侠更感到奇怪：“第一号，也就是说，他是第一个持有特eC件的人？”

职T道：“是啊，那是不可能的。原医生，你想想，小宝图书馆成立，已将近三十年了，除非这个人出生不多久，就@得特e阅读C，不然，第一号C件，一定很早就发出去，他这年纪，怎么s得上？”

原振侠不禁苦笑：“你的怀疑很有道理，可是当时你为甚么不问？”

原振侠的话中，有了责备的意味，那令得这个职T感到了不快。他并不直接回答原振侠的话，只是翻了翻眼睛，打开了抽希取出了一本小宰永矗道：“请你自己看看，其中有

关特e贵宾的那一章！“

原振侠一看那本小宰拥姆饷妫有着“小宝图书馆规则”字样。他取过小宰永矗翻到

了“特e贵宾”的那一章，看到有如下的条款：“本图书馆有特e贵宾阅读C，C件为纯y色，质地特e，无法假冒。每张特eC件，均经本馆董事会重讨论之后发出。凡持有特eC件进入本馆者，本馆所有职T，不得向之发出任何问题，必须对特e对宾，绝对尊重，违此规则者开除。”

那职T道：“看到了没有？我敢问吗？”

原振侠的心中更是奇怪，这条规则，看来是为了尊重特e贵宾而设的，但是总给人有另有目的之感。但另外的目的是甚么呢？却又说不上来。

原振侠合上了小宰樱道：“对不起，我不知道有这样的规则。”

当他合上小宰又际，他看小宰拥淖詈笠豁上，有两个名字，那是：“董事会主席盛远天，副主席苏安”。

那职T道：“只要来的人能出示特eC件，就算明知他是偷来的，我们也不能问！”

原振侠有点无可奈何，看来要找那个受伤的人，是十分困难的了。他想起了自己来图书馆的目的，就随便又说了几句话，转身走开去。

当他走开去之际，他听得那女职T在道：“持有特eC件的人，有权索阅号一到一百的书，其他人是不能看的，那究竟是甚么书？”

原振侠绝无意偷听人家的谈话，可是图书馆中居然有一些书，是只准特e贵宾索阅的，这未免使他感到不平。在他的心目中，书是全人类的，不应该有一些书，只能规定由甚么人看，不能给另外的人看。所以，他放慢了脚步，继续听下去。

那职T道：“是啊，那是些甚么书？”

女职T道：“我也不知道，我来工作的时候，馆长通知我，如果有人来借这个号鹊

书，要立刻通知他，由他亲自来取。那一到一百号的书，连书名也没有，只有号！“

那职T“哼”了一声，道：“盛远天这个人，一直就是神神zz的，他钱多，爱怎样就怎样EEE”那职T又讲了一连串不满意的话，原振侠也没有再听下去，就上了楼。

当晚，原振侠找到了他要的书，看了，也做了札记。当他离开小宝图书馆的时候，已经是将近午夜时分了。当他离开的时候，看到那样子很甜的女职T，还在门口和男职T在一起。原振侠向他们点头，打了一个招呼，那女职T神色仍有余悸。

原振侠一面向外走着，一面回想着在目录室中发生的事，心想也难怪那女职T害怕，一个人忽然一面走，一面流血，这总是一件十分诡异的事情。

当他走出了图书馆时，雨已经停了，地上到处全是e水。图书馆的灯光，反映在e水之中，闪着光，看起来有一种幽奇诡异之感。

原振侠来到了车旁，当他打开车门时，向整座图书馆望了一眼，心头有一种感觉，只感到在这座图书馆中，像是N藏着无数z密一样。

他感到自己之所以有这样的感觉，可能是因为图书馆的创办人盛远天的一生，充满了传奇性的缘故。盛远天是一个富翁，富翁的一生总是神z色彩相当夂竦模美国的大富翁霍华

休斯，曾经躲起来二、三十年不见外人！

原振侠想着，已准备跨进车子去。也就在这时，突然有一辆车子，以极快的速度，疾驶了过来，一下就到了近前，车头灯的光芒，射得原振侠连眼都睁不开来。

原振侠一方面给这辆突然驶来的车子了一大跳，连忙用手遮住了刺目的灯光，一方面心中也不禁十分恼怒，心想这辆车子的驾驶人，实在太莫名其妙了！这里是图书馆，哪有心急要看书，急成那样的，如果这里是医院，那倒还说得过去！

就在原振侠才一伸手，遮住了刺目的灯光之际，那辆疾驶而来的车子，已经发出刺耳的x车声，停了下来。原振侠可以看到，车子在急x车停车之际，车身急速地打了一个转，由此可知它驶来的速度，是何等之高！

而车子在打着转停下来之际，离原振侠的车子，不到一公尺。若不是那辆车子的驾驶人，有着超卓的驾驶技术的话，一定会撞上来了！

原振侠不知道那辆车子的驾驶人是甚么人，但是他却自然而然，在心中生出了一阵反感，想等那人下了车之后，责斥他几句，所以他站在车旁。

那辆车子才一停下，车门就打开。一个人自车中以极快的动作出来，喘着气，立时向原振侠道：“对不起，我来迟了！”

原振侠怔了一怔，他并没有和任何人约在这里见面，那人这样对他说，自然是`会了。

可是这时，原振侠就站在图书馆前，灯光相当明亮，那人照说没有认错的道理。原振侠向那人打量了一下，那人正急急向原振侠走近来。

那人大约三十岁左右年纪，衣着十分整R，全套黑色的礼服。看来是才从一个需要如此服装的隆重场合之中，s到这里来的。

他的神情显得十分焦急惶恐，但管如此，他那方型的脸，显出他是一个相当精明能干和有决断力的人。原振侠只是约略觉得他有点脸熟，但绝非是曾见过面的熟人。

那人来到了原振侠的身前，自他的上衣口袋中，取出雪白的手帕来，抹着汗，又重复着刚才那句话：“真对不起，我迟到了，唉，那些该死的应酬！”

原振侠看到他的神情这样惶急，倒把想要责斥他的话，全都缩了回去。他只是讶异地反指着自己：“我？你s着来，是为了我？”

那人抱歉地笑着：“是，先生，你怎么称呼？”

原振侠心中更加疑惑，这个人，飞车前来见人，却连要见的人怎么称呼都不知道，这M不是怪之已极。他忍不住道：“你不知道自己要来见甚么人？”

那人道：“当然知道，见你！”

原振侠听得那人这样说法，真以为那人是喝醉酒了，因为他的话，简直是前后矛盾之极。可是作为一个医生，原振侠倒立时可以判断出，那人并没有喝醉酒，神智看来也清醒得很，只不过他说的话，无法叫人明白而已。

原振侠在呆了一呆之后，又道：“这样说来，你并不认识我的？”

那人道：“是啊，我不认识你的，不过我等你前来，已等了好久了！”

原振侠心中，更是怪异莫名，他只好了手，道：“我还是不明白──”那人一下车之后，就和原振侠急速地讲着话，只是极短的时间。而被那人停车时急x车所发出的声响惊动，出来看是怎么一回事的男女职T，这时已走了出来。

那两个职T一看到那人，便一起用十分恭敬的声音，叫了起来：“苏馆长！”

一听得那两个职T这样称呼那人，原振侠的心中，就更加愕然！

“苏馆长”──那当然是这个人，是小宝图书馆的馆长了！原振侠对盛远天这个神z人物也知道一些，知道盛远天的总管姓苏，而这个姓苏的总管有三个儿子──目前掌管盛远天庞大财产的，正是苏总管的三个儿子。眼前这个人，年纪不过三十左右，那自然是苏总管三个儿子中的一个了。

原振侠虽然在一下称呼之中，就明白了那人的身分，可是他仍然莫名其妙，不知道何以苏馆长会s着来看他。他和对方，并没有任何约会！

在原振侠愕然之际，苏馆长已向那两个职T一挥手，道：“你们自管自去工作！”

那两个职T，立时又恭地答应了一声，向苏馆长鞠躬，走了回去。

苏馆长吁了一口气，神情也不像刚才那么惶急了。这时，他看来十分重，看得出他年纪虽然轻，但是已经肩负着相当重的责任。他伸出手来，要和原振侠握手，原振侠的心中虽然充满了疑团，但礼貌总不能不顾，便和苏馆长握了握手。

苏馆长道：“请进，我的办公室很幽静，可以详谈！”

原振侠仍然莫名其妙，道：“苏馆长，你是小宝图书馆的馆长？”

苏馆长连连点头，原振侠着手：“我真不明白，你为甚么要和我详谈？”

原振侠这样问对方，那是很合情理的。因为对方的一切行动言词，都令他如坠五里雾中，他自然想知道“详谈”是为了甚么。

可是，苏馆长的回答，却令得他更加莫名其妙──不论苏馆长的回答是要和他谈甚么，原振侠都不会比这个回答更惊讶。因为苏馆长的回答是：“我也不知道！”

原振侠在惊讶之余，感到了有一种被蚺的恼怒。如果不是苏馆长的相貌，看起来那么

厚重诚实，他真要用不客气的言词来对付了。

他“哼”了一声，已经表现出十分不耐烦来：“你也不知道我们之间要谈甚么，那还有甚么好谈的？”

苏馆长反倒现出十分讶异的神情来，望着原振侠。看样子，他不怪自己的话莫名其妙，反倒有点责怪原振侠的意思。他在呆了一呆之后，道：“我们总要谈一谈的，是不是？”

原振侠苦笑一下，真的不明白是怎么一回事，但是看对方如此坚持的神情，原振侠也无法可施，只好点了点头。他和苏馆长又进了图书馆，那两个职T又连忙站起来迎接。

等到他们两人进入了大堂，苏馆长的神态，忽然有点异样，望了望那十三幅最后的一幅，又望了望原振侠，像是想把原振侠和那幅中的攵，作一个比较，然后又喃喃地说了

一句甚么话。

原振侠全然不知道，他这样做是甚么意思，他们出了大堂，上了电梯，一直到顶楼。

这时，整座图书馆中，简直静到了极点，他们相互之间，甚至可以听到对方的呼吸声。

苏馆长来到了一扇门前，转动着门上的密码锁，打开了门。

门一打开，里面的灯光自动亮着。原振侠看到，那是一间阎镁雅，十分宏サ陌旃室

，着厚厚的地毯。

进了办公室之后，苏馆长将门关上，神情很凝重，道：“我平时很少来这间办公室，事情太忙，哦，我忘了介B我自己，我姓──”他说着，取出了名片来，交给原振侠。原振侠接过来一看，名片上的头倒不多，只有两项：远天机构执行董事，小宝图书馆馆长。

原振侠知道远天机构的庞大，这个执行董事控制下的工厂和各种事业，是无法一一列出来的。而名片上印着的名字，是苏耀西。

原振侠道：“我姓原，原振侠！”

苏耀西作了一个手势，请原振侠坐下来，原振侠仍然一点也不知道对方想干甚么。原振侠坐了下来之后，把自己的身子，舒服地靠在丝q沙发上，然后望着苏耀西，对方这样请他进来，总是有目的的。

苏耀西也望着他，看情形，像是在等原振侠先开口，两个人互望着，僵持了将近一分钟。原振侠虽然不知道如何开口才好，可是他也忍不下去了，皱着眉，道：“苏先生，谈甚么？”

苏耀西像是如梦初醒一样，震了一震，才道：“是EEE是EEE请问EEE原先生，是不是现在就看？”

原振侠更是莫名其妙：“看甚么？”

苏耀西呆了一呆，道：“看EEE你EEE原先生，你EEE难道EEE”原振侠看出苏耀西说话支吾，神情像是十分为难，他忙道：“不要紧，你只管说好了！”

苏耀西这才吸了一口气，道：“看图书馆中号一到一百号的藏书！”

苏耀西这句话一出口，原振侠先是陡然一呆，但是在极短的时间龋他就甚么都明白了

。他实在忍不住，“哈哈”大笑了起来！

他明白，闹了半天，苏耀西是认错人了──苏耀西要见的人不是他，而是那个持有特e贵宾C的那个人！

原振侠听图书馆的职T提起过，只有持有特e贵宾C的人，才能有资格索阅那一部分藏书。如今苏耀西这样说，C明他是认错了人！

在原振侠v声大笑之际，苏耀西极其愕然地望着他。原振侠在那一x间，心中“啊”地一声，感到十分后悔。他想到自己不应该大笑的，对方认错了人，自己何不将错就错，看看那号自一到一百的，究竟是甚么样名贵罕见的书籍？

但是原振侠起了这样的念头，也不过一转念间的事，这种鬼头鬼脑的事，他还是不屑做的。他止住了笑声，道：“苏先生，你认错人了！”

苏耀西本来坐在原振侠的对面，一听得原振侠说他认错了人，他陡然站了起来，道：“

我EEE认错了人？“

原振侠道：“是啊，你要找的人，是持有特e贵宾C第一号的，是不是？”

苏耀西张大了口：“不是你？”

原振侠摇头：“不是我，那人早走了，大约是三小时之前就走的！”

苏耀西双手挥着，一时间，}皇失措，至于极点。

原振侠看到苏耀西这样神情，心中也不禁歉然，道：“真对不起，我不是有意冒充的，而是你根本不给我任何解释机会！”

苏耀西的神情镇定了些，苦笑了一下：“真是的，是我太鲁莽了，对不起。那EEE那位先生为甚么不等我，就走了呢？”

原振侠还没有回答，苏耀西又道：“职T有责任，一见持有特e贵宾C的人来到，就要通知我的。可是，今晚我恰好⒓右桓鍪分隆重的宴会，在那种场合带着突然会发出声响的

传呼机，是十分令人擂蔚氖拢所以职T的通知，我没有接到，等到宴会完了，我才知道的！“

原振侠气道：“我既然不是你要见的人，你不必向我解释这些经过。”

苏耀西也哑然失笑：“是！是！”

原振侠十分好奇：“苏先生，你要见的那人是甚么人？如果你根本不知道他是谁的话，何以这样惶急？”

苏耀西道：“那人他持有第一号的特e贵宾C啊！”

原振侠又问：“那又有甚么特e？”

苏耀西道：“第一号的贵宾C──”他才讲了一句，就陡地停了下来，一副失言的样子，而且转过了头去。

原振侠还想再问下去，苏耀西已经道：“对不起，请你e再发问，我也不会再回答你。”

原振侠有点窘，为了解嘲，他耸耸肩：“这是一项特殊的z密？”

苏耀西只是哼了一声，并没有回答，而且，摆出明显地请原振侠离去的神态来。

原振侠不禁有点啼笑皆非，只好向门口走去。他在拉开门的时候，才转过头来，道：“

你要找的那位先生，是因为他的左腿受伤流血，而急着离去的。“

苏耀西神情讶异：“你说甚么？”

原振侠作了一个手势：“详细的情形，你可以去问目录室的那个女职T，对不起，再见！”

原振侠推开了那间阎美的办公室，乘搭电梯下去，出了大堂。两个职T对原振侠的态度十分恭敬，原振侠忍不住好笑，道：“你们的馆长认错人了，他以为我是那个有特e贵宾C的人！”

他没有多耽R，就上了车，驶回家去。一路上，他的思w十分混乱，总觉得在小宝图书馆，盛远天的生平之中，有着许多不可告人的z密。

原振侠一面驾车，一面想着。这时，夜已经很深了，公路上一辆车子也没有，原振侠将车子开得十分快。他接连在高速下转了几个弯，对自己的驾驶技术，感到很满意。

他又以更高的速度转过了一个弯。那弯角的一边，是一片临海的平地，原振侠在转过去之际，依稀看到有一辆车停着。

虽然是在静僻的公路旁，有一辆车停着，也并不是甚么出奇的事，不足以令得原振侠停下车来察看。可是他一瞥之间，却看到就在车旁的一株树上，像是有一个人，紧紧抱着树身，一动也不动。

由于车速十分高，原振侠不能肯定自己看到的是不是事实。他在冲出了几百公尺之后，才陡地停了车，然后，掉转头，再慢慢地驶回去。

到了那个弯角处，他已经看清楚了，的确，有一个人，正把他的身子，紧贴在树干上。

未铀的这种姿势看来，已可以感到这个人的刃模充满了痛苦。而且原振侠立即认出了这

个人，就是他在小宝图书馆遇见的那个人！

原振侠感到惊讶之极，这个人的左腿受了伤，在流血。原振侠以为他离开之后，早就去找医生了，怎么也想不到，他会在这缫爸中停留了那么久！

他为甚么不去找医生？原振侠在x那之间，想到的第一个理由是：他受了j伤或刀伤，而受伤的原因，是和犯罪有关的，所以他不敢去找医生！

但是原振侠又立时推翻了这个想法──一个因犯罪原因而受伤，不能去找医生的人，也决计没有理由，把自己留在缫爸中的！

原振侠一面迅速地想着，一面早已打开了车门，向那人奔了过去。他并没有令车头灯直射向那个人，所以当他来到那人身前的时候，那人附近的光线，也不是太明亮。但是那已足以使原振侠看清那人的情形了。

那人双臂，紧紧地抱着那株树，身子用尽气力地靠在树身上，可以看得出，他的身子在

微微发抖。他的脸，也紧贴在树身上，树皮很粗糙，他这样子，应该感到十分不舒服，可是看他的情形，却像是一点也不觉得。原振侠先是看不到他的脸，要@着树，转了半个圈，才看到了他的脸。

那人脸上的神情，也叫原振侠了一大跳。原振侠从来也没有在一个人的脸上，看到过这样深刻的痛苦──他脸上的肌肉扭曲着，双眼睁得极大，额上和鼻子上全是汗，神情不但是痛苦，而且惊恐绝伦！

原振侠在一震之后，还没有开口，那人充满了绝望的眼神，已缓缓向原振侠移了过来。

原振侠忙道：“你的伤EEE怎么了？你需要帮助，e拒绝他人对你的帮助！”

由于在图书馆中，那人曾拒绝过原振侠的帮助，所以他在说这几句之际，语气中带着责备。同时，他伸手过去，抓住了那人的手臂。

当原振侠一碰到那人的手臂之际，那人陡然发出了一下如同狼嗥也似的惨叫声来。这种惨叫声，在这寂静的缫爸刑来，简直是骇人之极。原振侠陡地了一跳，自然而然，缩了一下手。

他才一缩手，那人已放开了树身，陡然在原振侠的面前跪了下来。在原振侠还未曾明白发生了甚么事，正在极度的错愕间，那人的双臂，已紧紧抱住了原振侠的双腿，同时，以一种听来嘶哑、⒉叶绝望的声音叫着：“救救我！世界上总有人可以救我的，救救我！”

不但他的哀求声在发，连他的身子，也在剧烈地发着抖。一个人若不是他刃幕蛉馓

上的痛苦已到了极点，是决计不会有这种情形出现的。

原振侠忙抓住了他的手臂，道：“起来再说，起来再说，不论甚么困难，总有法子解决的！”

原振侠其实一点也不知道那人遭到了甚么困难，而且事实上，世界上有太多的困难，是根本没有法子解决的，但是他在这样子的情形下，除了这样说之外，也没有e的话可以说。

那人听了原振侠的话，好像略为镇定了一些，抬起头，向原振侠望来。他仍然跪在地上，是仰望向原振侠的。当原振侠和他那充满了绝望的眼神接触之际，心头也不禁发凉。他用力把那人拉得站了起来，道：“放心，我是医生，一定会尽可能帮你。你能不能自己驾车？

不能的话，我送你到我服务的医院去。“

那人喃喃地道：“医生！医生！”

这已经是第二次，当原振侠提及自己是医生的时候，那人作出这样的反应。原振侠不能肯定，这人这种反应想表示甚么，但是在感觉上，却给人以这个人对医生十分轻视之感。

原振侠当然不去计较那些，因为眼前这个人，的确需要帮助。他扶着那人走向自己的车子，等到来到车旁时，那人深深地吸着气，已镇定了很多，脸上也渐渐恢土嗽振侠第一次

见到他时的那种冷峻。

当原振侠打开车门，请他上车之际，那人犹豫了一下，又向原振侠望了一眼。可能是原振侠的神情十分诚，那人竟然没有拒绝，就上了车。

原振侠也上了车，那人坐在他旁边，原振侠一面驾着车，一面向他看去。在黑暗中看来，那人的脸色苍白得可怕，双眼失神地望向前方。原振侠又向他的左腿看了一下，看到他左腿上，仍然着领带，流血好像已停止了，不过裤脚上的血E，还是可以明显地感觉得出来。

原振侠沉声道：“血止了？”

那人自喉间发出了一下古怪的声音来，算是回答。然后，突然问：“你是哪里毕业的？”

原振侠呆了一呆，医生被人家这样考问资历的情形，并不多见。要不是原振侠对这个人存着极度好奇的话，他才不会回答这个问题！

他在一呆之后，道：“日本轻见医学院。”

他毕业的那家医学院，并不是很著名的，普通人未必知道，可是那人居然“嗯”地一声：“轻见博士是一个很好的医生，我上过他的课，他还好么？”

原振侠陡地一震，一时之间，几乎把握不定驾驶P.他索性踏下了x车，望着那人，一时之间，不知道该说甚么才好。

那人的话，真是叫原振侠震动，他说他上过轻见博士的课，那是甚么意思？

那人却并不望向原振侠，只是苦笑一下：“干甚么那么惊奇？世界上不是只有你一个人，才上过医学院！”

原振侠更讶异：“你EEE我们年纪相仿，可是我不记得有你这样的同学。”

那人淡然道：“我是在轻见博士欧[的时候，经过我们的学校讲学时，听他的课的。”

原振侠立时问：“你是哪一间的──”那人回答：“柏林大学医学院。”

原振侠不禁苦笑起来，他曾一再在那人的面前，表示自己是一个医生。绝未想到，对方也是一个医生，而且资历还比他好得多。

那人又发出了一下苦涩的笑声来：“那又怎样？我还是英国爱丁堡医学院的博士！”

原振侠更说不出话来，他继续驾车，在过了几分钟之后，他才道：“这样说，你需要的帮助，和你所受的伤是无关的了？”

那人一听，紧紧地闭上了眼睛，并不回答。

过了好一会，他才道：“不，你错了，和我的EEE伤，有关联。”

原振侠越来越好奇，由于事情实在太奇怪，他连问问题，也不知道从何问起才好。沉默了一会之后，那人才又叹了一声，道：“我的名字是伊里安？；古托。”

这又大大出乎原振侠的意料之外，这个人看起来分明是中国人，可是却有一个西班牙式

的名字！他不由自主，又向那人看了一眼，注意地看起来，那人是有一点不像是纯粹的中国人。原振侠问：“古托先生，你──”古托道：“我从巴拿马来。”

原振侠又向他望了一眼，心中在想：这是一个怪人，他有着那么好的学历，能有一张小宝图书馆的特e贵宾C，那也不算是甚么奇怪的事了。看来，古托并不是一个多话的人，自己能引得他讲了那么多话，已经很不容易了！

既然古托是一个极具资历的医生，那么他腿上的伤，自己实在不必太过关切，倒是他的神态看来如此痛苦绝望，值得注意。

原振侠想到这里，叹了一声：“人生不如意事十常八九，古托先生，看来你的精神十分j丧，总要看开些才好！”

原振侠也知道自己这种空泛的劝慰，是不会起甚么作用的。但在古托未曾说出，他究竟有甚么心事之前，他也只好这样说。

原振侠料不到，自己的话，竟然引起了古托的强烈反应。他陡然之间，现出咬牙切X，恼恨之极的神情来，道：“j丧？我M止j丧而已！我简直恨不得立刻死去！但是，在未曾明白这件事的真相之前，我死不瞑目，所以才苟延喘地活着！”

古托的这几句话之中，表现了他对生命的极度厌恶。原振侠不禁心头乱跳，他想也未曾想到过，一个人对自己的生命，会如此厌恶，如此要把它提早结束！

看古托在讲这几句话时的神情，他双手紧握着，指骨发白而发出格格的声响，令原振侠感到了一股极度的寒意，一时之间，不知道该如何说才好，他只好默默地驾着车。

一直等到快驶近市区，他一直感到车之中的气氛，沉重之极，令得他如果不设法去打

破的话，他也会承受不起。

他吸了一口气，问：“你有甚么不明白的事？”

古托的喉间，发出了一阵怪异的“格格”声：“等到了你的医院，我会让你知道EEE这件事EEE我从来没有让任何人知道。”

原振侠在古托发的声音之中，听出了他的意思。他把手在古托的肩上，轻轻拍了一下，道：“我叫原振侠，你可以把我当作朋友！”

古托激动起来──看来他是一个十分热情的人，只是不知道有甚么致命的痛苦在折磨着他，所以使他的外表看来，变得冷峻和怪异。

古托双手掩住了脸，发了一会，才道：“本来我也有不少朋友，但是自从EEE自从EEE发生了变化之后，我疏远了他们。唉，原，你准备听一个很长的故事！”

原振侠道：“不要紧，事实上，我在图书馆中一见到你，就觉得你不是普通人！”

古托苦涩地笑起来：“是太不普通了！”

在这之后，他们两人之间，又保持了沉默，但是气氛已和刚才完全不同。刚才他们几乎是陌生人，但是现在，凭着至诚的一番对话，把他们之间的距离拉近了不少。

车子驶进了市区，由于是深夜，街道上看来仍然十分D清。

等到车子驶进了医院的大门，停了下来，古托才道：“原，我不想任何e的人，⒂肽

我之间的事！“

原振侠一口答应：“好，你腿上的伤势，我想我们都可以处理。你可以到我的办公室去，需要甚么药物，请你告V我，我叫人取来。”

在原振侠想来，古托本身是医生，对他自己的伤势如何，自然有深切的了解，需要怎样治，自然不必自己多出主意。

可是古托的回答，却出乎原振侠的意料之外，他道：“药物？不需要任何药物！”

原振侠一时之间，不明白他这样说是甚么意思，古托也没有作进一步的解释。他们一起下了车，古托在行动之际，虽然有点步履不便，但是也不需扶持。原振侠看到他腿上，像是没有血再流出来。

原振侠一面和值班的医生护士打着招呼，一面带着古托向茸呷ィ到了他的办公室之中

，请古托坐下，把门关上。

古托望了原振侠一下：“你肯定不会有人来打扰？”

原振侠点头：“肯定！”

古托叹了一声：“我自己也不知道，为甚么要对你这样信任。从现在起，我保C你所看到的情形，是超乎你知识之外的！”

他一面说着，一面解下了在腿上的领带。

原振侠听得古托这样讲，心想他的伤处可能十分怪异。但不论是甚么样的伤，都不会超过一个医生的知识之外，古托的话，可能太夸张了！

他看着古托解下了领带。由于他的腿曾流血，血湿透了裤脚，也沁在绑在裤子外的领带上，所以领带上也染着血E.古托解开了领带之后，双手突然剧烈地发起抖来。然后，他深深吸了一口气，撩起了他左边的裤脚来。当他把裤脚撩过膝盖时，原振侠已经看到了那个伤口。

伤口在左腿的外侧，膝盖之上十公分处。

如果是一个普通人，或者是一个对血天生有恐惧感的人，看到了这样的一个伤口，自然会感到害怕。可是作为一个医生来说，这样的伤口，实在太普通了。

伤口是一个相当深的洞，深洞并不大，直径只有一公分。伤口附近的皮肉翻转着，r红色的肉，和着獬淼摹⒋凝结而未曾全部凝结的血，看起来，当然不会给人以舒服的感觉。

在伤口上，本来有一方纱布覆盖着。古托在撩起裤脚的时候，把纱布取了下来。

原振侠只看了一眼，就以极肯定的语气道：“你受了j伤，子弹取出来了没有？”

在医学院时，法医学是原振侠主修的科目之一，而且成异。所以原振侠一看到古托腿上的伤口，立时可以肯定那是j弹所造成的。而且，他还立即可以联想到许多问题。

例如，他可以知道，子弹是从相当远的距离发射的，虽然造成了伤口，可是一定未伤及腿骨，因为古托还可以走动。原振侠也可以从伤口处看出来，射击古托的手j，口径不会太大，如果是点三八口径的手j，子弹射进肌肉时，所造成的伤口会更大得多。

这时，伤口附近，只有獬淼难沁出来，所以原振侠又推断，子弹可能还在肌肉之中！

当原振侠这样说了之后，古托抬起头来：“你说这是j伤？”

原振侠道：“绝对肯定，子弹──”古托陡然一挥手，打断了原振侠的话头：“j伤！

从任何方面来看，这伤口是子弹造成的。有经验的人，甚至可以肯定，那是点二五口径的小手j的结果！“

原振侠点头：“我同意这样的判断。”

古托声音嘶哑：“可是，我一辈子没有见过手j，也从来没有人向我射击过！”

原振侠怔了一怔，一时之间，他不知道古托这样说是甚么意思。没有人向他射击过，那么他腿上的伤口是怎么来的？这一定是j弹所造成的伤口，不可能是e的利器。

所以，当古托否认那是j伤之际，原振侠除了勉强地乾笑了几声之外，无法作出e的反应。古托有点⒉业匦α似鹄矗骸澳悴幌嘈牛是不是？那么，再请你看看，我是甚么时候受

伤的？“

原振侠用一柄Q子，Q了一小团棉花，先蘸了酒精，再用这团棉花，在伤口附近，轻轻按了几下，道：“大约在四到五小时之前。”

古托乾涩地笑了一下：“是在你见我流血的那时候？”

原振侠“唔”地一声：“差不多。”

古托长叹了一声，神情又变得极度愤亢途望：“如果我告V你，这个伤口，在我腿上出现，已经超过两年了，你会相信不相信？”

原振侠立时摇头，那是一个受过严格医学训练的人，听到了这样的说法之后，本能的反应。然后，他盯着古托：“你有后期糖尿病？有梅毒？”

有原振侠所说的那两种病症，都可能使得伤口久久不K，这是普通的医学常识。

古托缓缓地摇着头，从他的神态来看，他不可能在说e.原振侠又道：“你一直不去治它，所以──”他才讲到一半，就没有再讲下去。本来，他以为古托可能是一个精神不平衡的人，有一种精神病患者，会自己伤害自己的肢体，从中@得不正常的快感。但是原振侠立即又想到，人的肌肉组织，有自然的恢湍芰Γ就算不

经过任何治，两年多了，伤口也早应该K合了，而且，伤口并没有发炎⒗玫嫩E象，绝不可能拖上那么久的！

原振侠在住口不言之后，实在不知道该说甚么才好了，他只好怔怔地望着古托。古托道：“请你再仔细观察一下伤口！”

原振侠吸了一口气，花了大约五分钟时间，仔细观察着。他所得的结论，和他第一眼看到时并无改变。

古托覆上了纱布，放下了裤脚，道：“我很失望，你为甚么不奇怪伤口并不继续流血！”

原振侠忙道：“我正想问，可能是子弹在里面，恰好鹤×酥饕的血管。”

古托缓缓摇头：“不是，完全不是。”

古托在讲了那句话之后，便不再说甚么。原振侠指着伤口，道：“你至少应该治，那是小手术，先把伤p起来──”古托陡然显得十分不耐烦，厉声道：“我早已经说过了，你看到的情形，超乎你的知识之外，你偏偏要用你的知识来处理！”

原振侠也有点生气，道：“用一块纱布盖着，总不是办法！你──”古托接上了口，道：“你以为我没有治过？当它才一出现之后，我就一直在治它，可是EEE可是EEE”古托讲到这，身子又剧烈地发起抖来。

原振侠看到了这等情形，心中也不禁骇然：“可是一直医不好？”

古托十分无助地点了点头，原振侠道：“怎么可能？那是不可能的事！”

古托道：“当一件事情已经发生时，请e说它不可能，只是我们不明白其中的道理而已！”

原振侠吸了一口气，看来古托还是一个十分理智的人，他的话十分有道理。当然，那得先要肯定这个伤口，真是在两年前发生的才好，而原振侠这时，并不完全相信这一点。

他挥了挥手，道：“我是说──”古托再一次打断了他的话：“你先听我说，我腿上的伤口是怎么来的！”

原振侠拽过一张椅子，在古托的对面，坐了下来。

古托双手抱着头，弯着身，把头埋在两膝之间。过了好一会，才抬起头来，道：“我对你说的一切，每一个字，都是实在的情形。不管事情听起来如何荒谬，你接受也好，不接受也好，你必须知道，我所说的，全是事实！”

原振侠见古托说得十分沉重，他也神情严肃地点了点头，道：“我知道，你说的全是事实。”

古托又隔了一会，才道：“我腿上的伤口，是突然间出现的！”

原振侠有点不明白，伤口怎么会“突然出现”呢？伤口，一定是被其他东西造成的。不过他并没有问，只等着古托说下去。

古托抬头，怔怔地望着灯，面上的肌肉不断在抽搐着，神态十分惊怖。他又把刚才的话，重复了一遍，然后，吞了几口口水，道：“那一天晚上，我正在⒓右桓鲅缁幔时间是接

近午夜时分。“

原振侠挪动了一下身子，使自己坐得比较舒服一点，因为看起来，古托像是会有冗长的⑹觥

古托又道：“我在巴拿马长大，我的身世十分怪异，这EEE我以后会告V你。总之，那天晚上的宴会，是为我而设的，庆祝我从英国和德国，取得了医学博士的头w来。我还要到义大利去修神学，欢迎和欢送，加在一起，出席宴会的人十分多──”宴会的主持人，是巴拿马大学的校长。古托是这家大学的高材生，十九岁就修毕了课程所规定的全部学分，是有史以来大学最年轻的毕业生。大学校长作宴会的主持人，原因当然不止这一点，也为了他的女儿芝m，她是全国出名的美人，和古托之间，有着特殊的感情。

芝m比古托小一岁，身形长得很修长，有着古~色的皮肤，全身都散发着难以形容的热情和美丽，而且气质高贵出俗。整个中南美洲的贵介公子，都以能和她共同出[为荣，可是芝m却只对古托有兴趣。

当宴会进行到酒酣耳热的A段，主人请宾客翩翩起舞之际，古托和芝m随着音乐的奏旋转着，就令得不知多少人w慕。巴拿马副总统的儿子，全国著名的花花公子，就愤怒地下了白手套，想向古托过去，幸好在他身边的人，及时阻止，这个花花公子然离去。

芝m也感到大厅中的气氛有点不很好，她已经一连和古托跳了三段音乐，两个人都没有停止的意思。芝m把她的脸颊，轻轻地偎着古托，两个人都觉得对方的脸颊在发C，芝m低声说：“到阳台去？”

古托点了点头，带着芝m，作了两个大幅度的旋转，已经到了大厅的一角。他一手仍然轻搂着芝m柔软的腰肢，一手推开了通向阳台的门。

阳台十分大，摆满了各种各样的花。花的自然香味，加上芝m身上散发出来的女性的醇香，令得古托深深地吸了一口气。

出乎他们两人意料之外的是，阳台的一角有两个人在。那两个人看到了古托和芝m，微微鞠躬，却并没有离开的意思。

那是两个保安人T，由于宴会有不少政要⒓樱所以保安措施相当严密。这未免令得古

托和芝m都感到相当扫兴，但他们还是来到诟饲埃望着花@，在黑暗中看来，平整的草地，就像是T大无比的毯子一样。

古托和芝m都一样心思，伸手指了指草地。

阳台上既然有人，他们就想到，那么大的花@，总可以找到一个不被人打扰的角落。古托自欧洲回来，芝m还是第一次见他，两人都有很多话要说，需要一个安静的角落。

年轻男女，心意相通，大家都想到了同一件事，那会令得他们的心中，充满了甜蜜之感。他们会心地笑着，一起转过身，又向大厅走去。

就在这时候，事情发生了。

先是那两个保安人T，突然之间，发出了一下充满了惊惧的叫声。古托和芝m立时回头，向他们看去，都带着责备的神情。

可是那两个保安人T的样子，却惊惶莫名，指着古托，张大了口，说不出话来。古托看到他们指着自己的左腿，连忙低头看去。

就在这时，芝m也发出了一下惊呼声，而古托自己，更是惊骇莫名！那天晚上，古托穿着整套的纯白色衣服，显得十分t⒊鲋冢而这时候，他白色的长裤上，已经红了一大片，

而且红色正在迅速U展。

任何人一看到了这一点，都可以立即联想得到──那是受伤，在流血！

古托一点也不觉得疼痛，只是觉得麻木，一种异样的麻木自左腿传来。而且，他可以清楚地感到，自己在流血，那种生命泉源自身体中汩汩流出来的感觉，十分强烈，也十分奇特，古托陡然叫起来：“我在流血！”

这时，那两个保安人T也恢土苏蚨āＲ桓龉来扶住了古托，另一个奔进了大厅，大声

宣布：“有狙击手在开j，请各位尽量找隐蔽的地方，以策安全！”

x那之间，大厅之中，尖叫声响成了一片！混乱的程度，就像是陡然翻开了一块石板，石板下的在拚命逃阳光一样。

更多的保安人T奔过来，古托立时被扶进书房。花@中所有的水y灯都亮着，一队军、警联合组成的搜索队，在花@中展开搜索。

在大的书房中，至少有七、八个医生在。芝m挨在古托的身边，紧握着古托的手，古托仍然不觉得疼痛，可是血在向外コ隼吹母芯酰依然奇异强烈。

他的裤脚已被剪了开来，任何人都可以看得出，他左腿上的伤口，是j弹所造成的。血正在汩汩向外コ隼矗獬矶r红，看得人心惊肉跳。

一个医生，已经用力按住古托左腿炔嗟闹饕血管，另一个医生正把一件白r衫，按在伤口之上。可是血完全止不住，还在不断コ隼矗那件按在伤口上的白r衫，一下子就染红了。

有人叫道：“快召救护车！”

混乱之中，在那人叫喊之前，竟然没有人想到这一点！所以，救护车是在古托左腿被发现流血之后二十分钟才到达的。

古托被抬上担架，送上救护车，芝m一直在他的身边。当救护车开始离去的时候，⒓

宴会的军政要人，也纷纷登上了他们的避弹车，在保安人T的护送下，呼[着离开。

古托在救护车上，仍然在流血，可是他的神智十分清醒，甚至一直不觉得痛。反倒是他看到芝m那种焦虑惶急的神情，觉得心痛。他笑着道：“我不致于有资格成为行刺的对象，

一定是有人觉得我和你太亲热了！“

芝m低着头，一声不出，把古托的手握得更紧。古托感到一丝丝的甜味，直沁入心头，腿上的创伤对他来说，简直是微不足道之极了！

这时，古托仍然一直在流血。在救护车上的医护人T，已经在伤口的附近，用弹性带紧了起来，带子陷进了肌肉之中，而且在伤口上，⑸狭肆罴∪夂脱管收缩的药。

在这样的紧急处理之下，就算伤口再严重，血也该止住了，至少，不应该再这样大量

出来了。可是，掩在伤口上的纱布，却仍然不住地一块又一块换，一方纱布才覆上去不久，就被血浸透了。以致用Q子Q起纱布来的时候，血会自纱布上滴下来。

一个医护人T忍不住叫道：“天呀，这样流血不止，是EEE是EEE”他没有说下去，只是在喉间发出了“咯”的一声响，止住了话头。不过，他说下去或是不说下去，都是不重要的，谁都知道，这样大量而迅速的失血，如果不能止住的话，那很快就会死亡！

古托本来是躺着的，这时，他坐起身子来。以他所受的医学训练来判断，医护人T的做法十分对，谁都是这样做，血应该止住的了。

可是，血还在流着。由于伤口附近紧着，麻木的感觉越来越甚，但是血向外在プ诺

感觉，也越来越强烈，他开始感到事情有点不对了。

不过这时，他只不过是开始有了怪异的感觉而已。

后来，事情的怪异，比他开始时那种怪异的感觉，不知道严重了多少，怪异了多少！

古托的脸色开始苍白。本来，他是一个运动健将，有着十分强训奶逍秃徒】档姆羯，

可是这时，在救护车的车之中，他的脸色却白得和车壁上的白色差不多！

大量的失血，当然会令人的面色变白。但这时，主要还是因为心中突然升起的一股莫名的恐惧：为甚么流血一直不止呢？

如果他自己不是一个医生的话，他一定会想到，自己可能是一个血友病患者，而以前一直不知道。血友病患者因为先天性的遗传，血液之中缺少了抗血友病球蛋白，使得凝血功能受到破坏，受了伤之后，就会一直流血不止。可是在多年的医学课程中，古托曾不止一次，把自己的血抽出来作化验，他可以绝对肯定，自己的血液成分，绝对正常！

可是，为甚么会一直在流血呢？

当他的心中感到莫名的恐惧之际，芝m立刻感觉到了，因为被她握着的古托的手，也变得冰冷。芝m没有e的好做，只是在急速地祈\，祈\救护车快一点驶到医院。古托一直盯着自己的伤口，一直到他被抬进了急救室，他仍然盯着自己的伤口。

几个医生负责照料古托，一个医生道：“可能是特种子弹，射中人体之后，会造成异常的破坏，所以血才不止！”

古托苦笑着道：“就算把我整条腿下来，也不过流这些血吧！”

古托被推进Ｘ光室，拍了照之后，又推回急救室。就在从Ｘ光室到急救室途中，血突然止住了，血不再コ隼矗还是古托突然感到的。或者说，血向外コ隼吹哪侵指芯酰突然消

失了！

他也立刻叫道：“血止了！”

他一面叫，一面揭开了盖在伤口上的纱布来。血止了，没有血再流出来，只是一个伤口，看来十分可怕。这样的一个伤口，完全没有血流出来，这也是绝对怪异的事情。

就在这时候，走廊之中，有一个身形十分肥胖的女工经过。那女工是一个土着印第安人，胖得在走动的时候，全身的肉在不断地动。

她刚好经过古托的身边，在医院的走廊之中，医院的女工走来走去，是十分平常的事，谁也不会注意的。跟在古托身边的医生，也只是以十分讶异的神情，注视着伤口。可是那女工，却突然之间，发出了一下极其惊人的尖叫声来！

那一下尖叫声，真是惊天动地。已有确切的科学C据，C明胖子能发出比常人更尖J的高音来，这是为甚么女高音歌唱家身型都很肥胖的原因。那个肥胖的女工，这时所发出的那一下尖叫声，简直可以将人的耳膜震破。所有的人，要在一两秒钟之后，才能够从这样可怕的叫声所造成的震骇之中，定过神来，向声音的来源看去。

他们看到那女工盯着古托腿上的伤口，神情惊骇莫名，张大了口，像是她口中含着一枚滚C的鸡蛋一样。她的双眼，突得极出，身子不由自主在发抖，以致她两腮的肥肉，在上下像是波浪一样地在动。

一个医生在定过神来之后，叫道：“维维，甚么事！”

那女工喉间又发出了“咯”的一声响，有两个人怕她再次发出那种可怕的尖叫声，立时掩上了耳朵。可是她没有再叫，只是vvv地后退了几步。由于她的身躯是这样沉重，当她在后退之际，甚至于整个地板都在震动。然后，她双手掩着脸，以想像不到的高速度奔了开去，转眼之间便转过走廊，看不见了。

幸而在她急速的奔跑中，并没有撞到甚么人，不然，以她的体重和奔跑的速度，被她迎面撞中的人，非折断几根肋骨不可！

这个女工的一下尖叫和她奇异的行为，在当时，并没有引起多大的注意。至于古托后来，特地又去拜L这个名字叫维维的女工，那是日后的事了！

伤口的血已止，虽然情形很不寻常，但总算是一种好现象，大家都松了一口气。古托被送进手术室，等候Ｘ光照片洗出来之后，就可以开刀把j弹取出来。可是在十五分钟之后，当准备实施手术的医生，盯着送来的Ｘ光片看的时候，他的神情，就像是看到了他的妻子，在大庭广众之间进行裸跑一样。

根本没有子弹！

子弹如果还留在体鹊幕埃通过Ｘ光照片，可以清楚地看出来，就算深嵌入骨骼之龋

也一样可以看得出来。可是，根本没有子弹！

根本没有子弹，子弹上哪里去了呢？不会在古托的体认失，唯一的可能，是穿出了身

体。可是那一定要有另一个伤口，因为子弹是不会后退的，但是在古托的腿上，只有一个伤口。

手术室中的所有人，包括古托自己在龋在呆了将近两分钟之后，一个医生才道：“我

们EEE判断错`了？那不是j伤？是由其他利器造成的？“

这时，心中最骇异莫名的是古托自己。

古托根本不知道自己是怎么受伤的。他和芝m靠着阳台的诟耍在一大簇紫}m前面站着，然后转身准备走回大厅去，就在这时候，两个保安人T发现他在流血。

在这样的情形下，他受伤的唯一可能，是有人在相当远的距离之外，向他射击。而且，他腿上的伤口，也正是子弹所形成的伤口，所以谁也不曾怀疑到这一点。可是如今，根本就找不到子弹！

古托隐隐感到，自从自己开始流血起，不可思议的事越来越多。他心中的骇异，比起其余人来，不知道强烈了多少倍，因为事情发生在他的身上！

当时，他只觉得喉头乾涩，勉强讲出一句话来：“既然没有子弹，把伤口EEEp起来吧！”

几个医生一起答应着。没有子弹在体龋这是不可思议的事，也许他们每一个人，都对

这种怪事有自己的看法，但是却没有人把自己的看法讲出来。或许是由于他们的看法，和他们所受的科学训练，完全相违背的缘故。

伤口的p合手术在沉默的情形下进行，局部麻醉使古托一直保持着神智清醒，当他从手术室被推出来时，芝m急急向他奔了过来。但在这以前，古托看到她和一个身型十分健T的男人在讲话。

芝m的神情，充满了关切。古托立时握住了她的手，道：“没有甚么事，一星期之后，我一定可以打马球！”

芝m松了一口气，指着那个男人：“这位是保安机构的高Z上尉，他说你受的伤，不是j伤。真是荒谬，他们自己找不到j手，就胡言乱语！”

古托怔了一怔，那时，高Z上尉已向古托走了过来。他样子十分严肃，有点令人望而生畏之感，他先自我介B了一下，才道：“我不是胡说八道。两位，虽然我们找不到j手，但是我却检查了古托先生换下来的长裤，在长裤上，全然没有子弹射穿的痕E！”

古托又震动了一下，高Z又道：“子弹是不可能不先射穿古托先生的裤子，就进入古托先生的大腿的，小姐，是不是！”

芝m蹙着眉：“当然是！”

高Z了手，道：“这件事真奇怪，照我看，只有两个可能。一个是当古托先生中j的时候，正把裤脚云鹄矗好让子弹不弄破裤子，直接射进他的大腿之中。请问一声，古托

先生，当时你──“古托哼了一声：”当然不是，不必追究j伤了，Ｘ光片C明，根本没有子弹！另一个可能是甚么？“

高Z“啊”地一声：“另一个可能，是你在当时愿吡丝憬牛有人用利器在你腿上刺了

一下！“

芝m狠狠地瞪了高Z一眼，古托缓缓摇头：“当然也不是！”

高Z的双目之中，射出凌厉的目光来：“古托先生，我推理的本领，到此为止了！请问，你究竟是怎么样受伤的？我有责任调查清楚。”

古托x那之间，感到十分厌恶：“我也不知道，而且，我根本不知道自己是怎么受伤的。发现我在流血的那两个人，是你的手下？”

高Z“嗯”地一声：“我问过他们，然而他们的话，像是e话！”

古托苦笑了一下：“不，他们没有必要说e！”

高Z的神情仍然十分疑惑，他来回走了几步，才道：“对不起，我真是不明白，怀疑一切是我职业上的习惯，我真的不明白。”

古托挥着手，表示不愿和他再谈下去：“我也不明白，真不明白！”

古托双手抱住了头，声音发：“我真不明白！”这句话，他一连重复了七、八遍之多。

原振侠也不明白。在古托的⑹鲋校他甚至找不到问题来发问。那并不是说他没有疑问

，而是他明知问了也不会有答案。

古托是怎么受伤的？连古托自己都不知道，世上有甚么人会知道？

原振侠并不怀疑古托⑹鲋兴说一切的真实性，古托绝没有任何理由，去造这样一个无稽荒唐的故事来欺骗他。可是古托的⑹觯却将原振侠带进了一团獬砟名的迷雾之中！

当古托的⑹龈嬉欢温渲际，原振侠一句话也说不出来。古托在过了一会之后，才慢慢

抬起头来：“我的话，把你带进了迷m，是不是？”

原振侠立即承认：“是的，而且是一个完全找不到出路的迷m！”

古托苦涩地笑着：“任何迷m一定是有出路的，只不过我还没有找到。我在这迷m之中，已经摸索了好几年了！”

原振侠不由自主，乾擦艘豢诳谒，声音显得极不自然：“这伤口，真的已超过了两年？”

古托哼了一声，自顾自道：“在迷m中摸索了两年，而且还是黑暗的迷m，连一丝光明都看不见。我已经完全绝望了，不想再追寻下去，我EEE”他讲到这里时，略略转过头去，发出极度悲哀的声音：“我不想再摸索下去，就让我带着这个i死去好了！”

他的双眼空洞而绝望，原振侠不是第一次接触到这样的眼光。他在第一次时，就感到这种眼光十分熟悉，直到这时，他才陡地想了起来！

是的，这种看来全然绝望的眼光，在小宝图书馆大堂上，那几幅像之中的盛远天，就有着这样的眼神！几乎是完全一样的，充满了疲倦和绝望，对生命再不感到有任何半丝乐趣的刃母惺埽所形成的眼神！

原振侠呆了片刻，才道：“以后呢？当时，伤口不是p起来了么？”

古托像是在梦乙谎：“以后EEE以后EEE”一直到深夜，芝m才离去，古托当晚，连半分钟也没有睡着过。

那时候开始，他的心中已经有了一个i.不过，那时候他心中的i很简危只是不明白

他腿上的伤口是怎么来的。

如果要讲现实的话，绝没有可能他腿上的伤如此之重。那么显而易见的一个大伤口，流了那么多血，可是，他的裤脚上却一点破p都没有！

不论是j伤也好，是刀伤也好，要弄伤他的大腿，就必须先弄破他的裤子，这是再明白不过的道理了。可是裤子上一点也没有破p，只有血E.那么，伤口是怎么来的呢？

理智一点的分析，似乎是可以达到一个结论了：伤口是由他的身体自动产生的！

然而，古托这时，已经可以说是一个医生。他知道，人的身体是不会无缘无故，突然出现一个这样深的伤口的！

那么，伤口是怎么来的呢？

怀着这样的i，古托当然睡不着，一直到天色将明，他才朦朦VV有了一点睡意。但是，就在他快要睡着的时候，伤口上一阵轻微的声响，把他惊醒了。他陡然坐了起来，一时之间，实在不知道发生了甚么事，但是的确有声响自伤口传出来！

古托紧紧地咬着牙，忍住了要大叫的冲动，极迅速地把里在伤口上的纱布解了开来。

当他解开纱布之后，他整个人都呆住了！

他实在没有法子相信自己眼看到的事实，但是，他却又清清楚楚地看到了这个发生在他眼前，发生在他身上的事实！

他看到，他腿上的伤口，像是活的一样──这样的形容，或者不是怎么恰当，应该说，他伤口附近的肌肉，像是活的一样──这样说，也不妥当，他腿上的肌肉，当然是活的，可是由于他眼前的事情实在太怪异了，他实在不知道如何形容才好。

总而言之，他看到他腿上，伤口附近的肌肉，正在向外挣着，想挣p合伤口的羊肠线。羊肠线相当坚g，并不容易挣断，伤口附近的肌肉，看起来像是B固之极一样，竭力在挣，有一股线断了，另一股线，把肌肉扯破，血又B出来。

他从来也没有看到过肌肉会进行那么B强的挣扎，更何r那是他自己的肌肉，他腿上的肌肉！

人体上的肌肉，有随意肌和不随意肌之分，腿上的肌肉是随意肌，那是他的神经系统可以控制它活动的肌肉。可是，这时候，那部分的肌肉，看来完全是自己有生命的，根本和他一点关系也没有。他看着自己的大腿，像是看着完全不是在他身上发生的事！

那些肌肉，向外扯着、翻着、扭曲着，目的只是要把p合伤口的羊肠线挣断！

古托全身发着抖，在看到了这样的情形之后，不到一分钟，他的全身都被冷汗湿透了！

他想叫，可是张大了口，却一点也发不出声来！他实在不想看自己腿上的肌肉，那么可怕而丑恶地在蠕动，可是他的视线却盯在那上面，连移开的力量都没有！

他不知道经过了多久，直到肌肉的挣扎得到了成功──p合伤口的羊肠线，有的被挣断了，有的勒破了肌肉，离了肌肉，顺着他的大腿，滑了下来。

古托可以清楚地看到，他大腿上的肌肉，在完全挣了羊肠线之后，就静了下来。在他腿上的，仍然是那个很深的伤口，像是j弹所形成的伤口一样。

又不知过了多久，古托才突然哭了起来，他实在不知道在他的身上，发生的是甚么事，他希望那只不过是一场噩梦。但是，他的神智却十分清醒，清清楚楚知道，那不是梦，那是事实！

古托陷进了极度的恐惧之中，不知道该如何才好。事实上，任何人有他这样的遭遇，都会和他一样，在极度的惊惧之中，不知如何才好。

他只是盯着自己腿上的伤口，身子发抖，流着汗，汗是冰冷的，顺着他的背脊向下淌。

一直到天色大亮，射进病房来的阳光，照到了他的身上，同时他又听到了脚步声，他才陡地一震，用极迅速的手法，把纱布再在伤口上，同时把被他肌肉弄断的羊肠线，扫到了地上。

当他做完那些之后，病房的门推开，医生和护士走了进来。医生问：“感到怎么样？”

出乎古托的意料之外，这时他竟然异常镇定。

在他独自一个人发呆、惊惶、流汗之际，他已经十分明白，有怪异莫名的事，发生在他的身上。他是一个受过高等教育的人，对于人体的结构，发生在人体上的种种变化，尤其是他的专长。他也知道，在这样的怪事之前，吃惊是没有用的，他已下定了决心，一定要找出这种怪Q莫名的事的原因来。

所以，当医生问他感到怎样时，他用异常镇定的声音回答：“很好，我想立即办理出院手续！”

医生怔了一怔，道：“你的伤势──”古托不等医生讲完，立时伸了伸他受伤的腿，表

示自己伤势并不碍事。

当他在这样做的时候，他腿上的伤口，并没有给他带来疼痛，反倒是他有一种强烈的、近乎荒谬的感觉──他感到伤口附近的肌肉，正在对他发出嘲笑。肌肉怎么会嘲笑它的主人？这是不可能的事！但是在眼看到，肌肉会如此B固地把p合伤口的羊肠线扯断的怪状之后，似乎没有甚么不可能的了！

古托一面伸着腿，一面弯身下床：“看，根本没有事，几天就会好。我懂得照料自己，不想在医院中躺着。”

他说着，又走动了几步。一个护士在这时叫了起来：“先生，你身上全湿了！”

古托自然知道身上全被冷汗湿透了，湿衣服贴在他的身上，给他以一种冰凉湿的感觉。他若无其事地回答：“是啊，昨天太热了！”

医生望着古托：“如果你一定要离开的话──”古托猛地一挥手：“我坚持！”

医生作了一个无可无不可的手势，又交谈了几句，就走了出去。十五分钟后，古托已换好了衣服，走出了病房。当他走出病房时，他看到了那个胖女工。

那个胖女工站在走廊的转角处，看她的样子，像是一直在那里，盯着古托的病房。可是当古托推门走出来之际，她又故意转过头去。

古托记得，当自己的伤口，停止流血之际，这个叫维维的印第安胖妇人，曾发出一下可怕的尖叫声。当时，任何人，包括古托在龋都认为那只是伤口血肉模糊，十分可怕，所以

引起了她的惊叫，所以谁都没有在意。

但这时，古托在经历了这样的怪异事情之后，他又看到了那个胖妇人，心中不禁陡地一动。虽然他看出，那胖妇人又想注意他，又在避免他的注意，他还是自地向她走了过去。

当古托向她走过去之际，那胖妇人现出手足无措、惊惶莫名的神色来。她一定是过度惊惶，以致她分明是想急速地离去，可是肥大的身躯却在地上，一动也不能动，只是发着抖。

古托一直来到了她的面前，她除了一身胖肉，在不由自主发抖之外，全身只有眼珠还能自主转动。而她眼珠转动的方向也很怪，一下子上，一下子下，不是望向古托的脸，就是望向古托的伤口。

古托的心中更是疑惑，他看出那胖女人对他存着极度的恐惧，所以，他尽量使自己的声音，听来柔和而没有恶意：“你有话要对我说，是不是？”

那个叫维维的胖女人陡然震动了一下，两片厚唇不住动着，发出了一些难以辨认的声音来。古托听了好一会，才听得她在道：“没有！没有！”

古托又向前走了一步，胖女人突然后退。她本来就站在墙前，这一退，令得她厚的背，一下子撞在墙上，发出了一下沉重的声响。

古托叹了一声，道：“你e怕，有一些极怪的事，发生在我的身上。如果你有甚么话要对我说，只管说！”

古托一面说着，一面自身边取出了一叠钞票来，钞票的数字，至少是医院女工一年的收入了。他把钞票向对方f去，可是胖女人的神情更惊恐，双手乱摇，头也跟着摇着，表示不要。

古托感到奇怪：“你只管收下，是我给你的！”

胖女人几乎哭了起来：“我不能收你的钱，不能帮助你，不然，噩运会降临在我的身上！”

古托更奇怪：“噩运？甚么噩运？”

胖女人用一种十分同情的眼光，望着古托，使古托感到她心地善良。可是接着她所讲的话，却令古托怔愕。

胖女人苦笑着，道：“先生，噩运已经降临在你的身上了，是不是？”

古托一怔之下，还未曾来得及有任何反应，胖女人又道：“先生，咒语已经开始生效了，是不是？”

古托在怔愕之余，一时之间，实在不知道该对胖女人的话，作出甚么样的反应。咒语？

那是甚么意思？难道说，发生在自己身上的怪事，是由甚么咒语所造成的？

这实在太可笑了！咒语，哈哈哈！

如果不是古托本身的遭遇实在太过怪异，他一定会哈哈大笑起来。但这时，他却笑不出来，只是勉力定了定神，使自己紊乱的思w略为平静一下，他问：“对不起，我不懂，请你进一步解释一下！”

胖女人瞪着眼。当她努力使自己的眼珠突出来之际，模样看来极其怪异，她道：“咒语，先生，你的仇人要使你遭受噩运，这种咒语，必须用自己的血来施咒。先生，你曾使甚么人流过血？使甚么人恨你到这种程度？”

由于胖女人说得如此认真，所以古托实在是十分用心地在听，可是他还是不明白对方在说些甚么！咒语，咒语，胖女人不断地在提到咒语，而古托所受的高等教育，使他根本不相信世上有咒语这回事！

古托皱着眉：“我没有仇人，也没有使人流过血，你的话，我不懂！”

胖女人的神情更怪异：“一定有的，血的咒语，施咒的人，不但自己要流血，而且还要奚自己的生命１

　古托听得有点喉头发乾，摇着头：“我不会有这样的仇人１

　胖女人还想说甚么，可是就在这时，一个医生走了过来，道：“维维，你又在胡说八道些甚么？”

　胖女人连忙转身，急急走了开去。古托充满了疑惑，转头问医生：“这个女人──”医生笑着，摇头：“这个女人是从海地来的，你知道海地那个地方，盛行着黑巫术，从那里来的人，也多少带着几分邪气。这个胖女人，就坚信黑巫术的存在，和这种人说话，能说出甚

　么结果来？“

　古托“哦”了一声，望着胖女人的背影，半晌不出声，心中不知想甚么才好。当他离开医院之前，他想通知芝m一下，可是拿起电话，号码拨了一半，就放下了电话来。

因为这时，他想到，发生在自己身上的事，实在太怪。这种事，要是让芝m这样可爱的女郎知道了，会有甚么样的结果？

古托并不是一个胆小的人，可是他的胆子再大，也提不起勇气来，去向自己心爱的女郎，说出发生在他身上的怪异！

等把这件事解决了再说吧！他心中那样想。

离开了医院之后，古托直接回到他的住所。那是巴拿马市郊外，一幢十分精致的小洋房。

原振侠一直在用心听古托的⑹觥５惫磐邢晗傅亟彩鏊和那胖女人的交谈之际，原振侠

曾显得十分不耐烦，但是还是没有表示甚么。

原振侠和古托两人所受的教育，基本上是相同的，他的反应自然也和古托当时一样，实在忍不住想笑。咒语？那真是太可笑了！

原振侠耐着性子，一直没有打断古托的⑹觥？墒堑彼听到古托说到自己的住所，是一

幢十分精致的小洋房时，陡然想起有关古托的许多不合理的事情来，他挥了挥手，道：“等一等！”

古托静了下来，望着原振侠，等着他发问。

原振侠看出古托精神状态十分不定，所以，他尽量使自己的语调客观，不令古托感到任何刺激。他道：“古托先生，你EEE我记得你曾经告V过我，你是一个孤儿，在孤儿院长大的？”

古托缓缓地点了点头。

原振侠了手：“可是在你的⑹鲋校你看起来却像是一个豪富人家的子弟。你受过

高等教育，⒓由狭魃缁岬难缁幔和大学校长的女儿谈恋爱，又有自己的独立洋房。这些都

需要大量的金钱，请问你的经济来源是甚么？“

古托苦笑了一下：“问得好！”

原振侠扬眉：“答案呢？”

古托道：“我也不知道！”

原振侠陡地站了起来，立时又坐下。一个人连自己的经济来源都不知道，却尽情在享受着它，这实在是太M有此理的事了。

原振侠没有说甚么，只是乾笑了两声，表示他心中对这个答案的不满。

古托自然可以感到这一点，他道：“关于这些，是不是可以迟一步再说？”

他说着，指了指腿上伤口的部位。原振侠感到自己因为古托的⑹觯而被古托这个人，

带进了一种十分恍惚的境地之中，他道：“好，你是不是需要喝一杯酒？我们离开这里，到我住所去坐坐，怎么样？”

古托抬头，四面看了一下，道：“也好！虽然不论到甚么地方，对我来说，全是一样的。”

古托的那种绝望的悲观，表现在他每一个神情，每一个动作，每一句话之中，实在是很容易使他人受到感染的。原振侠又皱了皱眉：“不如这样，喝点酒，或者会使你振作一些！”

古托没有再说甚么，站了起来。原振侠在图书馆见到他的时候，他是有一根拐杖的，但在大树下发现他之后，他的拐杖已经失去了。这时，古托在向外走的时候，显得有点一拐一拐。原振侠并没有去扶他，只是和他一起向外走。

由原振侠驾车，到了他的住所之后，原振侠倒了两杯酒，古托接过酒来，一口就喝了下去。

可能是酒喝得太急了，古托剧烈地咳嗽了起来，然后道：“我曾经想用酒来麻醉自己，但是我不是一个酒徒，所以我裼昧e的方法。”

原振侠吃了一惊，道：“你──”古托极其苦涩地笑了一下，慢慢地捋起他的衣袖来。

当原振侠看到他的左臂上全是孔之际，不由自主闭上了眼睛。

古托解嘲似地道：“据说，大商礁６摩斯，也有和我同样的嗜好！”

原振侠感到十分激动，他叫了起来：“福尔摩斯根本不是一个真实的人！”

古托立即道：“我也不是一个真实的人！我生活在噩梦之中。没有一个真实的人会像我那样，身上有一个洞，永远不能愈合，而且，每年到了一定的时间，就会大量流血！”

原振侠实在不知道说甚么才好，发生在古托身上的事，真像是不真实的，他要找方法去麻醉他自己，这种心情，也极可以了解。他没有再说甚么，只是俯身向前，把古托捋起的衣袖，放了下来。

古托缓缓地道：“再说说在我身上发生的事！”

原振侠吸了一口气，再替古托斟了酒。

回到了住所后，古托第一件事，就是取出他家中的外科手术工具来。他是医学院的高材生，像p合伤口这样的事，在他来说，真是轻而易举。他先替自己注射了麻醉，然后自己动手，又把伤口p了起来，伤口附近的肌肉，似乎并没有反抗。

古托p好了伤口之后，对自己的手法，感到相当满意。然后，他又敷了药，把伤口用纱布了起来。

就在这时，有人按门，他的管家来A报道：“芝m小姐来了！”

古托深吸着气，迎了出去，在客厅中见到了芝m.芝m的打扮十分清雅，眼有点[，本来，这种情形是美容上的大障碍，但古托知道，那是她为自己担心而形成的，心中格外觉得甜蜜。

恋人在这样的情形之下见面，当然有说不完的话，也不必细表。在他们交谈了大约半小时之后，芝m忽然蹙着秀眉，道：“还没有查到是甚么人害你的？”

古托的心中C了一下，含糊地道：“是啊，事情好像很复杂，好在我伤得不是很重──”他才讲到这，陡然停了下来。就在那一x间，他感到伤口的肌肉又在跳动，他连忙伸手按向伤口。芝m看到了他的动作，关心地问：“伤口在痛？”

古托只感到自己手按着的地方，伤口附近的肌肉，不止是在跳动，而且，即使是隔着纱布和裤子，古托也可以感到，伤口附近的肌肉，开始在挣扎，缓慢而又B固地在挣扎，目的是要挣p合伤口的羊肠线。

又来了！

同样的情形又发生了！

古托将右手加在左手之上，用力按着，想把蠕动的肌肉的动作按下去。可是那种力量如此之大，他根本没有法子按得住！

古托的脸上开始变色，不过芝m却还没有注意。她一面沉思着，一面道：“会不会是那个花花公子在害你！”

古托由于极度的惊恐，声音也变得粗暴，他嚷着声问：“哪一个花花公子？”

他一面说，一面用尽了全身的气力，向下按着。那种力量，几乎已足够使他的腿骨折断的了，但是伤口附近的肌肉，还在B固地向外挣着，他已经感到，一股羊肠线已经断裂了！

芝m叹了一声：“就是那个副总统的儿子，他一直在缠着我──”她讲到这里的时候，抬起头，向古托望来。直到这时，她才注意到古托的神情是那么可怖，脸色是那么难看──古托咬牙切X，脸上每一条肌肉都在用力，苍白的脸上，已经满是汗珠，气息粗幔痛苦而

又惊惶。

芝m得呆了，陡然叫起来：“古托，你怎么了？”

她一面叫着，一面向古托走近去。

这时候，古托已经接近疯狂的边缘，在他身上发生的事，实在无法不令他发疯。当芝m向他走近之际，他嚷着：“走开，e理我！”

芝m完全手足无措了，自从她是一个小女孩开始，就从来没有受过这样粗暴的待遇。她还是伸出手来，想去碰一碰古托，表示她的关切，可是古托却大叫着，用力挥手，格开了她的手背。

古托用的力道是如此大，以致芝m整个人失去了重心，跌倒在地上。古托的声音，听来是极其D厉的，他叫着：“e理我，快走！听到没有，快走！快滚！”

古托嚷叫到后来，用了最粗俗的言语，这种语言，全是芝m完全没有听到过的。芝m惊恐得无法起身，而古托已经向燃脖剂私去。

他奔进了房间，用力扯下了裤子。他还来得及看到他腿上，伤口附近的肌肉，在作最后的努力，才p上去的羊肠线，又全被挣了！

古托只是望着伤口喘着气，淌着汗，x那之间，他只觉得天旋地转，昏了过去。

他是被他的管家和W人弄醒的，那已是他昏迷了将近一小时之后的事情了。

芝m当然已经走了。在接下来的几天中，芝m的父亲曾经试图和古托联络，如果古托肯去向芝m道歉的话，事情完全可以挽回。但是古托将自己关在房间里，甚么人也不见。

在那几天中，他固执地一次又一次p合着伤口，可是一次又一次地被挣开，伤口依然是伤口。到后来，他甚至不替自己注射麻醉，咬紧牙关，忍受着疼痛，一定要把伤口p合起来。

半个月之后，他放弃了。又半个月之后，伤口附近，本来已几乎撕成碎条的肌肉K合了，留下那个趿锪锏亩矗依然还在。

古托对着那个伤口，扯自己的头发，把自己的身体向墙上撞，痛哭、号叫，也同时使用各种各样的治方法，可是一点用处也没有。

古托在一个月之后，离开了巴拿马，开始他的旅行，到世界各地去L问名医，来医治他的伤口。

他的伤口，就算是一个医科学生看了，也知道最直接的治方法，是将之p起来。

但是古托知道那是没有用的。他也没有勇气，再看一遍自己的肌肉挣p合线的情景，所以他一律拒绝。

古托真是试尽了所有的方法。在非洲，一个土人嚼碎了好几种草药，敷在他的伤口之上，并且把另一个身上全是可怖疤痕的土人找来，告V他，这个土人曾受到黑豹的u击，遍体伤痕，就是靠那几种草药治好的。但是，草药放在古托的身上，没起作用。

古托也曾遇到一个中国人，是一位中医。那位中医告V他，在中医来说，医治久久不能K合的伤口，最有效的一种中药叫“地龙”。当古托弄明白了所^“地龙”，原来就是蚯蚓之后，他也毫不犹豫，把蚯蚓v烂了敷上去，可是，伤口依然是伤口。

从一个国家到另一个国家，古托完全生活在噩梦之中。正如他自己所说，如果不是他个性坚强，坚决想弄明白发生在自己身上的究竟是怎么一回事，他早已忍受不了而自杀了！

当他再回到巴拿马的时候，恰好是一年之后的事。他没有通知任何人，下了机，就租了一辆车，直驶回家。他的管家看到了他，觉得十分异，问：“先生，你是回来⒓踊槔竦模俊

古托怔了一怔，婚礼？甚么婚礼？

他很快就知道那是甚么婚礼了──芝m和副总统的儿子的婚礼，一个电视台还转播着婚礼进行的实r.古托木然地看着披着婚纱的芝m在幕上出现，他甚至没有一点怀念，也没有一点哀伤，这一年来，他简直已经麻木了。他看出，盛装的芝m，美丽得令人心直往下坠，可是芝m看起来，一点也不快乐。

在过去的一年中，古托和芝m完全不通音讯。他也无法想像，自己腿上有一个那么怪异

的洞，还能和一个女人共同生活。

那一个晚上，当他一个人独自站在阳台上发怔之际，伤口又开始流血。血顺着他的裤脚向下流，流在阳台的地上，顺着排水的孔道向下流去。

古托只是怔怔地看着自己的伤口流血，并不设法去止血，因为他知道那是没有用的。他站着一动也不动，看着獬淼难，自他体攘鞒隼吹难，发出轻微的淙淙声，自阳台的下水

道流下去。

约莫三十分钟，和第一次流血的时间一样，血自动止了。古托感到昏眩，他身子摇晃着，支持到可以使他来到床边，然后，他倒向床，睁着眼，望着天花板，直到天亮。

像这样的不眠之夜，古托也早已习惯了，他也早已习惯了注射毒品。

只有在注射了毒品之后，他才能在半昏迷的状态之中，得到短旱男菹。第二天傍晚，

他又悄然离开了巴拿马，继续去年的旅程。

又过了将近一年，古托已经完全绝望了！那时候，他想起了以前连想都不去想的一件事──一个叫维维的胖女人，曾经告V过他，发生在他身上的怪事，是和黑巫术的咒语有关的。

一件本来是绝不在考虑之列的事，但是到了一个人，已经在绝望的边缘上徘徊了那么久之后，就会变成唯一的希望了。

古托仍然不相信甚么咒语不咒语，可是在眼前一片漆黑的情形下，他不得不去碰触任何有可能使他见到光明的机会。

他再回到巴拿马，到了那家医院之中。经过将近两年极度恐惧、疑惑、悲愤的生活的折磨，古托的外型也改变了，他变得瘦削、冷峻和阴森，给人的感觉是他看来，像是地z中出来的一样。

他到医院中去打听那胖女人，那胖女人却已离开医院了，转问了很多人，才算是有了胖女人的住址。古托依址前去的时候，是在傍晚时分。

那是一条陋巷，两边全是旧的建筑物。那些房子的旧，使得走在巷子中的人，感到那些屋子随时可能倒坍下来，把在巷子中的人，全都埋进瓦[堆中一样。

在M窄的巷子中，有一股霉水的气味在荡漾着，一个污水潭中，有一群赤足的小孩在嬉颉

古托走进巷子之后，问了几个人，才在一道附搭在一幢u屋旁的木梯前站定。木梯是用水果箱的木板搭成的，通向一间同样材料搭成的屋子──那只能算是一个大木箱子。

古托踏着摇晃的、会发响的楼梯走了上去，到了那个大木头箱子的门口，问：“维维在家吗？”

他连问了两声，才听到里面传出了那胖女人的声音：“去EEE去EEE明天再来！今天我没有钱！”

古托吸了一口气：“我不是来收帐的，是有一些事要问你！”

古托一面说，一面已伸手去推门──那是一块较大的木板，掩着。

他推到一半，门自却蚩，维维看来更胖了，胖得可怕。然而，当她看到古托的时候，

她的神情，却像是见了鬼一样。

古托苦笑：“你还记得我？”

胖女人双手连摇：“我不能帮你甚么，真的不能帮你甚么！”

古托叹了一声：“我不是来要求你的帮助。只是两年前，你对我说过一些话，我完全没有在意，现在我想再听一遍。”

胖女人眼低垂，望向古托的左腿。古托沉声道：“它还在，那个不知怎么来的伤口，一直在EEE”胖女人叹了一口气，又望向古托。大概是古托那种绝望、哀痛的神情感动了她，她叹了一口气，摆了摆手，示意古托进来。

古托在她的身边D了过去，那个大木箱子中有一股难以形容的臭味，而且也根本没有地方可以坐。古托只好站着，等胖女人转过身来，他才道：“两年之前，你提及过咒语──”

胖女人怜悯地望着古托：“是，我EEE在医院，第一眼看到你的伤口时，我就知道那是血咒语所造成的。”

古托屏住了气息，因为那阵阵的臭味实在太难闻了：“为甚么呢？”

胖女人擦艘幌驴谒，道：“因为我见过，在我很小很小的时候，我见过。”

古托的神经陡然之间，紧张了起来：“和我一样，腿上EEE出现了一个洞？”

胖女人摇头：“不，看起来像是被刀砍的。我的叔叔，是一个巫师，那个人来向我的叔叔求救，真是可怕极了。在他的右肩上，看起来，就像被割甘蔗的利刀，重重砍过一刀一样，肉向两边翻着，红红的，可是又没有血流出来，真可怕──”当她讲到这里的时候，她真的感到害怕，以致一身胖肉都发起抖来。她抖得如此之剧烈，令得古托彷诽到了她肥肉抖

动的声响。

古托不由自主提高了声音：“有救？”

胖女人叹了一声：“当时，我正在帮我叔叔舂草药，我叔叔是很有法力的巫师，地位也很高──”古托陡然尖叫了起来：“e管其他的，告V我，是不是有救？”

胖女人的声音变得缓慢而低沉：“当时，我叔叔讲的话，我记得很清楚。他一看到那人展露了伤口，就整个脸色都变了，然后问：「多久了？」

“那人哭着回答：「一年多了，流过两次血，求求你，再这样下去，我不能活了，真是活不下去了！」”古托的面肉不由自主地在跳动着，这正是他在心中叫了千百遍的话：再这样子下去的话，实在没有法子再活了！胖女人又道：“我叔叔摇头，叹了一声：「我没有法子，你是中了咒语，血的咒语。你一定曾经令得一个人恨你恨到了极点，这个人用他自己的

血和生命来施咒，要令你在噩运和苦痛中受煎熬。」“胖女人讲到这，向古托瞟了一眼。古托语音乾涩：”我没有，我一生之中，绝没有令得甚么人恨过我，要令我EEE在这种悲惨的境地中生活！“

胖女人缓缓摇着头，像是不相信古托的话。古托的口唇动着，他想要辩解几句，可是却并没有发出声音来。辩解有甚么用？那个伤口就在他的腿上！

他向胖女人作了一个手势，示意她继续讲下去。胖女人道：“当时，那人就哭了起来，叫嚷着，我记不得他叫嚷些甚么了。好像是他在表示后悔，同时要我叔叔救他，因为我叔叔是当地最出名的巫师。”

古托不由自主喘起气来：“你叔叔怎么说？”

胖女人道：“我叔叔说：「我没有办法，真的没有办法，血咒是巫术中最高深的一种法术，我连施咒都不会。据我知道，整个世界上，只有一个人懂得施血咒的方法。至于解咒的方法，我连听也没有听说过！」那个人听了之后，本来就苍白的脸色，变成了一片灰色EEE先生EEE你怎么了？那个人的脸色，就像你现在的一样！”古托的身子摇晃着，已经几乎站立不了，但是他还是勉力挺立着，道：“我没有甚么，那个人EEE后来EEE怎么样了？”

胖女人吞了一口口水：“那个人EEE两天之后EEE发了疯，在甘蔗田里，夺下了一柄割甘蔗的刀，割断了自己的喉咙。”

古托发出了一下呻吟似的声音来，向外面直冲了出去，他几乎是从那道楼梯上滚跌下去的。

他自己十分清楚地知道，只要他的意志力略为薄弱一点，他也早已结束了自己的生命了！他也不记得自己是如何离开那条陋巷的了。胖女人的话，令得他思w一片浑沌，本来就是一片黑暗，现在黑暗更飧黑了！

咒语，血的咒语，巫术，黑巫术中的最高深的法术EEE这一切，全是不可接受的，但是却又M在古托的脑子之中，之不去。古托自己问自己：“是不是应该相信这些事呢？”

古托实在无法令自己相信这些事，虽然他把一切经过详细地⑹鲎牛但是他仍然无法相

信。

原振侠也可以感到这一点，他感到古托根本不相信那胖女人的话。即使在完全没有出路的绝望境地之中，他仍然不认为去寻求咒语的来源，是一条出路。这可以从古托惘然、哀

的神情中看得出来。

原振侠沉声道：“巫术和咒语，毕竟太玄了些！”

古托苦笑了一下：“我的遭遇这样怪异，或许正要从玄方面去寻求答案！”

原振侠挥着手：“如果是这样的话，那我们从小所受的教育，便白费了！”

古托的声调有点高昂：“或许我们从小所学的，所^人类现代文明，所^科学知识，根本一文不值。至少，它们就无法解释在我身上发生的现象！”

原振侠不想和他在这个问题上论下去，他问：“后来又怎样？”

　古托道：“我隐居了六个月，不m你说，在这六个月之中，我搜集了很多有关巫术方面的资料，详细阅读它们。我已经可以说是巫术方面的专家了！”

原振侠“哦”地一声，并没有表示甚么意见。

古托欲言又止：“我不想和你讨论巫术和咒语，就在这时候，是我三十岁的生日了，我根本完全忘记了自己的生日──”原振侠陡地一挥手：“等一等，你的生日？”

古托扬了扬眉：“是，我的生日，每一个人都有生日的，有甚么值得奇怪？”

原振侠感到了有一种被欺骗的愤怒，道：“可是，你说你是一个孤儿！”

古托微侧着头：“是的，这就关连到我的身世了。我对我的身世，直到现在为止，还一无所知，我完全不知道自己的父母是谁。可是EEE可是我从小就受到极好的照顾，我想，王子也不过如此！”

原振侠更不明白了，他并不掩饰他的不满，所以他的话中，充满了S刺的意味：“孤儿院照顾孤儿，会像照顾王子一样？”

古托并不直接回答这个问题，他只是道：“在我很小很小的时候，我自然甚么也不知道。但在我一开始懂事起，我就知道，我和所有其他的孩子不一样，是受着特e照顾的。”

原振侠望定了古托，古托吸了一口气：“我长大的孤儿院，规模相当大，设备也十分好，有好几百个孩子，全是和我同年龄的。他们每八个人睡一间房间，可是我却有自己味赖

房间，还专门有人看顾我。我的食、衣服，全比旁的孩子好了不知道多少，而且，当我和任何孩子发生执之际，所有的人都一定站在我这一边。直到我有了是非观念之后，我才知道，完全是我不对的事，所有人也都曲意维护我１

　原振侠又S刺道：“听起来，这孤儿院倒像是你父亲开的！”

原振侠这样说，当然是气话。天下哪有人开了孤儿院，让自己的儿子可以在孤儿院中，受到特e照顾这种怪事！

古托没有直接回答这个问题，只是报之以苦笑。由于他的笑容看来是如此之苦涩，那倒令得原振侠感到过意不去，他没有再说甚么，只是又替古托斟了一杯酒。

古托缓缓转动着酒杯，道：“在我应该受教育的时候，我也不和其他的孩子一起上课，而是每一个科目，都有一个私人的教师──一直到很多年之后，我才知道我从小以来接触过的教师，全是这方面的专家！”

他略D了一D，问：“你觉得我的英文发音怎样？”

古托的英文发音，是无懈可击的正宗英国音。原振侠相信，由他来莎士比亚剧中的独白，绝对不会比李察波D来得差。原振侠点头道：“太好了！”

古托道：“那是由于一开始教我英文的老师，是特地从伦敦请来的；我的法文老师，是从巴黎特地请来的。等到我可以进中学时，我就进入了当地一间最贵族化的中学。在这样的中学之中，一个来自孤儿院的学生，是应该受到歧视的，可是我却一点也不。和在孤儿院中的情形一样，我是一个受着特e照顾的学生，孤儿院院长给我的零用钱之多，比任何最慷慨的父亲更多，那使得我在中学时期，就有当时最时髦的开篷跑车！”

原振侠忍不住问：“古托，一个人到了中学，不再是小孩子了，难道你没有对自己的这种特e待遇，发生过任何疑问？”

古托喝乾了酒：“当然有，不问俏易约河幸晌剩连我的同学，他们也有疑问。由于我

的样子，十分接近东方人，所以同学一致认定，我一定是东方哪一个国家的王子，将来要做皇帝的，所以才会受到这样的特e照顾。“

原振侠问：“你相信了？”

古托摇着头：“当然不信，于是我去问孤儿院院长。”

原振侠欠了欠身子，有点紧张。

从原振侠第一眼看到古托开始，就觉得这个人有着说不出口的怪异。如今听他自述从小在孤儿院长大的经过，更是怪得无从解释。看来，这自然和他的身世有关，那么，孤儿院院长的回答，就十分重要。

古托沉默了片刻：“我第一次问，院长没有回答，只是笑着说：「享受你能享受的吧，孩子，这是你应得的。你的学业成这样好，真使人欣慰！」我当然不能满足于这样的回答，几乎每天都去追问他一次。我已经可以肯定，在他的心中，对我的身世来历，一定N藏着巨大的z密，我非逼他讲出来不可！”原振侠附和着：“是啊，一个少年人，是对自己出身最感兴趣的时候。”

古托的声音，有点急促：“可是不论我如何威逼利诱，软硬兼施，那B固的老头子，始终一句也不肯透露。我那时年纪还轻，甚至用了不少不正当的手段──”他讲到这里，现出了深切后悔的神色来，双手搓着，叹了好几下。原振侠并没有追问他“不正当的手段”是甚么，想来一定是极其过分的。

古托静了片刻，才继续道：“到后来，院长实在被我逼不过了，他才说：「孩子，你一定会明白你的身世的。当然是因为你太早明白的话，对你没有好处，才对你隐m的，你要明白我的苦衷！」听得他这样说，我只好放弃了，我又不能真的把他进汽油桶去烧死！”原振侠吃了一惊，知道古托所^“不正当的手段”之中，至少有一项是威{着，要把从小照顾他的孤儿院院长，在汽油桶中烧死！如果古托用了这种方法，而仍然不能逼问出他自己身世来的话，那真是没有办法了。古托又沉默了一回，才道：“在院长那边，得不到结果，我当然不肯就此放弃。反正我要用钱，似乎可以无止境地向院长拿，他也从来不过问，所以我花了一笔钱，从美国请了几个最佳的调查人T来，调查我的身世。”

古托讲得兴^起来，脸也比较有了点血色。原振侠用心听着，他早就想问，为甚么不请私家商饺サ鞑椤

一个人，在现代社会生活，一定有种种纪录可以查得出来的。

古托道：“那几个调查人T，真的很能干，一个月之后，就有了初步的结果。”

原振侠“哦”地一声，大感兴趣，古托道：“初步的调查结果是，我是在我出世之后的第七天，由院长抱进孤儿院来的。”

调查报告写得十分详细，记载着那一天的年月日，和后来院长告V古托的生日，只差七天。所以古托知道，自己是出世七天之后，就进入孤儿院的。

调查报告还指出：“在一个名叫伊里安？；古托的孩子进了孤儿院起，本来是设备十分简陋，只收容了三十多个弃儿的孤儿院，大兴土木，U建孤儿院。原来在孤儿院附近的土地，也全由孤儿院I了下来。”孤儿院方面得到的金钱援助，据调查所得，来自瑞士一家y行的支持。调查到了瑞士y行，真抱歉，所有的调查，一碰到了瑞士y行，就非触礁不可，它们不肯透露任何z密。我们透过了种种关系，只能查到这一点：有一个在瑞士y行的敉罚可以无限制地支持巴拿马一间孤儿院经济上的所需，只要这家孤儿院的负责人，说出

敉返拿苈耄就可以得到任何数目的金钱。至于这个敉肺甚么要这样做，敉返闹魅耸撬

，不得而知。

“孤儿院的经济来源既然如此丰足，所以在不到两年时间龋这家孤儿院中的孤儿，可

以说是变成世界上最幸福的孤儿。而其中一个，更受到特e照顾的，是伊里安？；古托。“孤儿院的院长，是一个极度虔诚的天主教徒，一个对孤儿教育有着狂热的宗教家和教育家，他的忠诚程度是绝对不用怀疑的。孤儿院虽然有着可以随意运用的金钱，但是他把每一元钱都用在孤儿身上，自己的生活过得十分清苦，而他也以此为乐，院长是一个配得上任何人对他尊敬的人。

“我们的调查到此为止。很可惜，根据调查所得，我们只能假定，古托先生是一个大有来头的人物，但是他究竟有甚么来头，全然无路可循。”

古托叹了一声，道：“是真的，院长的伙食，和院中的儿童是一样的，他真是个值得尊

敬的好人。“

原振侠道：“调查等于没有结果！”

古托吸了一口气：“也不能算是完全没有结果。以后，我又委托了好几个商缴缛プ鞴

调查，得回来的报告都是大同小异。那至少使我明白了一点：我是个大有来头的人物，有人要我的日子过得极好！“

原振侠了手：“这一点，大约是不成问题的了。照顾你的人，把照顾你的责任，交给了忠诚可靠的院长，而他显然也做到了这一点。问题是：那个要照顾你的人是谁？”

古托自己拿起酒瓶来，斟着酒，喝着：“我想世界上，只有院长和那个人自己知道，他们不说，这就永远是z密。我曾设想过，可能我是一个有某种承继权的人，时机一到，一公布我的身分，我就是一个国家的君主。”

原振侠抿着嘴──这种设想虽然很大胆，但也不是没有可能，在权力斗中，常有这样的事发生。

　古托又道：“我也想到过，那个照顾我的人，可能是我家庭的大仇人。他害死了我的父母，又感到极度的染危是以才用金钱来作弥补，拚命照顾我。”

　原振侠挥着手：“这太像是小说中的情了１

　古托十分无可奈何：“你e笑我，我作过不下两百多种设想，只有这两种比较接近。后来，我想反正我有用不完的金钱──等到我中学毕业之后，进入了大学，院长把那个瑞士y行敉返拿苈敫嬖V了我，于是我随便要多少钱，都可以直接向y行要。有一次──”他讲到这里，D了一D，现出一种相当古怪的神情来，道：“有一次，我想知道那个y行敉罚究

竟可以供应我多少钱，那是我大学快毕业的那一年。我就利用这个密码，向那家瑞士y行要了七亿英^！“

原振侠陡然吃了一惊：“你要那么多钱干甚么？那可以建造一艘核能动力的航空母了！”

古托有点苦涩：“我只想知道那个照顾我的人，财力究竟有多么雄厚？结果，y行方面就像是我只要七英^一样，一口答应了下来。那令我觉得，这个敉罚真正和我自己的敉

一样，我实在不必再去考验它甚么，所以，这笔钱我又存了回去。“

原振侠叹了一声：“真是怪极了，这个照顾你的人，实在对你极好！”

古托深有所感：“是的，自己的父母，也未必有那么好。不过近两年来，因为发生在我身上的怪事，我没有再追究下去。”

他望了原振侠一眼：“现在，又该说回我三十岁生日那天发生的事了。那时，我由于发生在我身上的事，几乎过着与世隔绝的生活。可是那天一早，就有人来找我，一见面就对我说：生日快乐。由于怪异的事已经太多，我也不去追问，何以一个陌生人会知道我的生日的了。”

古托讲到这里，又补充一下：“更何r，我那时是在瑞士的一个e墅中，也根本没有甚么人知道我住在那里！”

原振侠又欠了欠身子，发生在古托身上的怪异事情，真的不少！

古托当时住的那个e墅，在瑞士日韧吆畔。不是超豪富，自然不能在瑞士的日韧

湖边上拥有e墅。而超豪富之间，最喜欢互相炫耀，只不过古托从来也没有接受过邻居的邀请。

他在这间e墅中已经住了好几个月，当地的]差，几乎每天都把一大包]件送来给他，那是他向世界各地书店，订的有关巫术的书籍。而他就在幽静的环境之中，怀着痛苦、迷茫的心情，不分日夜地阅读着这些书籍，和听着各种古怪咒语的录音带，观看着各种有关巫术的纪录片。希望把发生在他自己身上的怪事，和维维所说的巫术联结起来。

他虽然这样做，但是由于在根本上，他不相信有巫术这回事存在，所以可以说并没有甚么收。那天是他的生日，他自己根本忘记了。

当他的管家来告V他，有一个自称是罗m士？；烈的中年男人，坚持要见他之际，他连看也械孟蚬芗沂种械拿片看一眼，就挥着手道：“不见！”

管家鞠躬而退，但是不到十分钟，他又回来了，手中仍然拿著名片，道：“那位烈先生说，他是专为了主人你的生日而来的，三十岁的生日！”

古托陡地一怔，抬起头来去看案头上的日眩可是日岩延幸桓龆嘣挛丛翻动了。

他问管家：“今天是──”管家告V了他日子，古托咬了咬下唇，是的，那是他的生日，三十岁的生日。他感到奇怪，从管家的手中接过名片来，看看那位烈先生的头。名片上印着：“伦敦烈氏父子律师事务所”的字样。

古托记不起来和这个律师事务所有过任何来往，也不知道对方是如何知道自己的生日的。由于他对自己的身世一直未曾弄清楚，他立即想到：一个知道他生日的人，是不是对他的身世，也会知道呢？所以，他吩咐管家：“请他进来！”

为了使自己看起来比较振作一点，他在来客未曾走进书房之前，又替自己注射了一┒

品。然后，端坐在书桌后的高背椅上，等候来客。

管家带着客人走了进来，那是一个四十岁左右，看起来是标准英国士，满面红光的英国人。他一走进书房，就道：“古托先生，生日快乐！”

古托作了一个手势，请他坐下。等管家退了出去，古托才道：“烈先生，你不觉得你的造L，十分突兀么？”

烈先生现出不好意思的神色来：“是的，但是职务上，我非来见你不可，而且一定要今

天，在你三十岁生日这天来见你。“

古托吸了一口气：“关于我的生日──”烈先生挥了挥手，道：“古托先生，我认为你还是停止问问题，让我来解释，更容易迅速地明白事情的经过。事实上，我也很忙，我已订下了两小时之后起飞的班机，要s回伦敦去。”

古托没有说甚么，只是看来很疲倦地挥了一下手，表示同意了烈先生的建议。

烈先生咳嗽了一下，清了一下喉咙：“古托先生，多年之前，我们曾受到一项委托，要我们在你三十岁生日那天来见你。”

古托哼了一声，烈先生又道：“委托人是谁，当时我还小，是家父和委托人见面的。

在律师事务所的纪录之中，无可稽考，而家父也逝世了。“

古托“嗯”地一声，他明白，那是叫他不要追问委托人是谁。而他也感到了兴趣，因为那个神z的委托人，可能就是一直在暗中照顾他的那个人。

烈先生把一只公文箱，放到了他的膝头上，道：“委托人要我们做的事，看来有点怪异，但我们还是要照做。”

古托瞪大了眼：“你要做甚么？”

烈先生又清了一下喉咙：“问你一个问题，这个问题，一定要请你照实回答。古托先生，请留意这一点：这个问题你一定要据实回答！”

古托有点不高兴，但他还是忍了下来，道：“那至少要看是甚么问题！”

烈先生一方面在执行他的职务，一方面可能也感到，委托人的要求有点怪异，所以他倒很同情古托的态度。他道：“是甚么问题，我也不知道，问题是密封着的，要当你的面打开。”

他说着，打开了公文箱，自一个大牛皮纸袋之中，取出一个信封来，信封上有着五、六处火漆封口。

烈先生给古托检查了一下，自桌上取起一把剪刀来，剪开了信封，抽出一张卡纸来，看了一下，脸上神情，怪异莫名。

古托吸了一口气，等他发问，烈先生要过了好一会，才能问出来：“古托先生，在你的身上，可曾发生过不可思议的怪事情吗？”

一听得问出来的是这样的一个问题，古托整个人都震动了起来！他震动得如此厉害，以致他无法控制自己剧烈的发抖。不但他的全身骨骼，在发出“格格”的声响，连他所坐的椅子，也发出声响来。

x那之间，他根本无法好好地去想，他所想到的只是一点：在自己身上发生不可思议的怪事，那还是两年前的事。为甚么在多年前，就有这样的问题M定了，在今天向自己发问？

为甚么？为甚么？

他脸色灰白，汗珠不断地B出来。烈先生在问了问题之后，由于问题十分怪异，他正在对着写着问题的纸摇头。等到他抬起头来，看到了古托的这种神情之际，他大吃了一惊，连忙站了起来，疾声问：“古托先生，你怎么了？你怎么了？”

这时，古托也正用力以双手按着桌面，想要站起来。可是他却发觉，由于太震惊了，以致全身一点气力也没有，根本无法站起来。

他看到烈先生正在向他走来，连忙作了一个手势，示意对方不要接近他。

得近两年来，由于怪异的事发生在他的身上，使得他习惯于处理震惊。他取出了手帕，抹着脸上的汗，同时尽量使自己镇定下来。他甚至控制了自己的声音，不令之发抖，道：“这真是一个怪异的问题，是不是？”

烈先生的神情极度无可奈何：“是的，很怪异。”

古托问：“我想知道，问题的答案是肯定的或是否定的，会有甚么不同？”

烈先生考虑了一下，又看了一些文件，道：“合约上并没有禁止我回答这个问题。我可以告V你，如果你的回答是否定的，根本没有甚么怪异的事在你身上发生过，那么，我就立即告o，我的任务已完成了！”

古托“哦”地一声，望着烈先生。

烈先生停了片刻，又道：“如果真有一些怪异的事，发生在你的身上，那么，就有一样东西要交给你。”

古托心中的疑惑，已经升到了顶点，他问：“甚么东西？”

烈先生道：“对不起，我不知道，那是密封着的，没有人知道是甚么。”

这时候，古托已经恢土讼嗟背潭鹊恼蚨āＫ缓缓站了起来，然后深深地吸了一口气：

“烈先生，请你把那东西给我。确然有一些怪异莫名的事，发生在我的身上！”

烈先生望着古托，大约望了半分钟左右，才道：“那么，我就应该把那东西给你！”

他一面说着，一面已经把一个小小的信封，f给了古托，信封也是密封着的。

古托望向原振侠：“你猜他给我的东西是甚么？”

原振侠作了一个“猜不到”的表情。古托道：“就是小宝图书馆的特e贵宾卡，第一号。”

原振侠仍然没有作声，心中的疑惑也到了极点，他实在无法想像那是甚么意思──三十岁生日，一个信用超卓的律师，一张图书馆的贵宾卡，一个怪问题。这一切，看来全像是不规则的、支离破碎的“拼图[颉保但是却又全然无法拼成一幅完整的图。

古托道：“当时，我真是呆住了！”

古托接过那个小小的信封来的时候，心中还在想着：里面不知是甚么？

他经历之怪，已经到了几乎任何怪事，都不能再使他动心的地步了。但是当他打开信封，看到了那是一张图书馆的贵宾卡之际，他也不禁为之怔呆。

贵宾卡u造得极其精美，质地是一种坚硬的轻金属。真不明白一个图书馆，u造这样贵重的借阅卡的真正用意何在。

贵宾卡上印有多种文字，古托可以认出其中的许多种，但是第一行的中国文字，他却不认识。他没有学过中文，他只是知道那是中文而已。

在那时候，古托已经知道，自己从小到大所受的教育，也是早经安排的。甚至一早，就苦心地、并不直接地培养他对医学的兴趣，好让他长大之后，自动地要求进入医学院进修。

这张图书馆的贵宾卡，是不是也是那个照顾他的人，所安排的呢？

由于古托用尽了方法，都无法查得出那个照顾他的人是谁，他的心中，对那个人已经有了一种极度的厌恶感。所以，当他一看到信封中的东西之后，神情便变得十分难看，面色铁青，厉声问：“这是甚么鬼东西？是谁叫你交给我的？”

古托的神态已经不客气之极，但是烈先生却仍然保持着标准英国士的风度：“第一，我根本不知道该交给你的东西是甚么。第二，我也根本不知我的委托人是甚么人！”

古托陡然感到无比的愤怒，他的一生，从出生之后第七天起，就一直在接受安排，发生在身上的事，全然无法自己作主。那个安排者是甚么？是命运之神，可以主宰他的一切？

这两年来，他的生活不正常──无边的痛苦一直在折磨他，他的心态早就有点不正常，他自己深知这一点，凭藉着他所受的高深教育，他竭力克制着自己，也真要凭藉着无比坚强的意志力，他才不致于变成一个疯子。可是到了这一刻，他的忍受超越了极限。

他是没有理由对远道而来，执行委托的烈先生发作的。但是一个人，当他超越了忍受的极限之际，是不会再去理会应该或不应该的了。

他陡地大叫起来：“见你的鬼！”

他一面叫着，一面把那张卡，向着烈先生直飞了过去。那张卡来得这样突然，烈先生全然无法躲避，一下子就砸在他的额角上。

烈先生向后退出了一步，古托一面发出狂暴和痛苦交织的呼叫声，一面又把那只信封撕成粉碎，抓起桌上的裁纸刀，向烈先生直冲了过去！

直到这时候，烈先生才大叫了一声，来不及转身，就以极快的速度向后退去。当他退到门口之际，一下子撞在听到呼叫声而s来的管家身上，两个人一起跌倒在地。烈先生那时，也顾不得他英国士风度了，他来不及起身，就在地上急速地爬了开去。

古托冲到门口，仍然大叫着，把手中的裁纸刀用力向门上插去。门是橡木，十分坚实，裁纸刀又不够锋利，而古托的力量却是那么大，所以这一插的结果是，裁纸刀“啪”地一声，当中断成了两截。

古托的手中，仍然握着半截断刀，抵在门上，不断地喘着气，汗水涔涔而下。挣扎站起身来的管家，得不知如何才好。

古托已镇定了下来，他挥手叫管家离去，同时，他也发现，被他撕成了碎片，散了一地的信件之中，另外有一张写着字的纸在。由于贵宾卡重，信封一打开，就跌了出来，所以未曾看到字条。这时，他才发现字条也连着信封，被自己撕碎了。

管家迟疑着，还没有退去，古托已直起身来，道：“将地上的纸片，全拾起来，一角也不要剩下！”

管家虔敬地答应了一声，古托自己则拾起了落在地上的贵宾卡。烈先生早已跑得影全无，留下了他的小圆帽，一直未曾再回来拿。

古托来到书桌前坐下，仍然在喘着气。他抹了抹汗，等到管家把所有的碎纸片全都拾了起来，他才知道刚才不断地撕着，将那信封至少撕成了超过一百片。

等到管家把碎纸片全都放在桌上，躬身而退之后，古托把信封的纸张和字条的纸张分开来，掉了信封的部分，然后，把字条部分，小心拼着。几十片纸片，渐渐地拼起来，在字条上，写着一句西班牙文：“到图书馆去一次，孩子！”

古托在事后，绝想不出甚么理由来，可是当时，他一看到了那句话，就像是觉得有一个自己最亲爱的人，一面抚摸着他的头，一面在说着这句话一样。对一个自小是孤儿的人来说，这种感觉尤其强烈。他只觉得心中一阵发酸，眼泪忍不住就簌簌地落了下来。他一直在流泪，落在桌上的泪水之多，竟令得有几片小纸片浮了起来。

古托无法拒绝这句话的邀请。

“所以，我就来了，到那个图书馆去。那图书馆的名称真怪，小宝图书馆！”古托的声音听来有点迟缓：“要不是我来，我也不会遇上你。可是，我被迫甚么也没有看到就离去，因为我的腿上，又开始淌血了！”

古托讲到这里，脸色苍白可怕，他不由自主在喘气，额上的汗珠B了出来。

他道：“我知道，每年到这一天，我的腿上EEE一定又会冒血，就是第一次EEE那伤口莫名其妙出现的那一天。可是我算起来，还有一天，才轮到那日子，谁知道EEE这伤口的时间算得那么准，连美洲和亚洲的时差都算在龋一定是这一天，这一刻EEE”他讲到后来，声音尖J之极。原振侠忙又f酒瓶给他，可是他却摇着头，一面发着抖，一面自袋中取出一只小盒子来，打开盒子，求助地望着原振侠。

原振侠看到盒子中是一具注射器和一些药液，不禁叹了一口气，那是毒品！当然在这样的情形下，原振侠无法劝他戒毒，只好拿起注射器，替他注射。

古托在一分钟之后，长长地吁了一口气。

古托在吁了一口气之后，双手掩住了脸，过了一会，才放下手来：“这是全部经过，信

不信随你，我从来也没有对任何人讲过。“

原振侠沉默了片刻，才道：“我当然相信！发生在你身上的怪事，便足以C明。古托先生，在你走了之后，也有一些事情发生。”

古托在沙发上靠了下来，神态十分疲v.原振侠便将他走了之后，图书馆的馆长苏耀西，错认他是贵宾卡的持有人的经过，详述了一遍。

古托看来一点兴趣也没有，原振侠又道：“你或许对这个图书馆的创办人，一无所知！”

古托瞪着眼，并没有甚么特e的反应。原振侠道：“创办人叫盛远天，是一个充满了神z色彩的传奇人物──”原振侠把他所知，有关盛远天的事，讲给古托听。古托表现得出乎意料之外的平静，或许是他刚才注射毒品，对他的神经产生了镇定的作用，或许是他对盛远天的事，感到了极度的兴趣。

等到原振侠讲完，古托又呆了片刻，突然问了一句听来毫无头w的话：“你有甚么意见？”

原振侠一呆：“甚么意见？”

古托挪动了一下身子：“你不觉得这个盛远天，和我之间有一定的关系？那是甚么关系？”

原振侠怔了一怔，他并没有想到这一点。可是给古托一提之后，他立时想起，当他和古托初见面的时候，他就觉得，古托眼神中所显出来的那种痛苦、绝望的神情，像是十分熟稔。后来，他也想起了，在小宝图书馆的大堂之中，那些像上的盛远天的双眼之中，就有着类似的神情！

然而，这就能C明盛远天和古托之间，有着某种关系吗？原振侠想了片刻，才道：“我看不出有甚么关系，只是据我所知，那种贵宾卡，并不胡乱给人，可能是由于盛远天的主意EEE”原振侠说到这里，就说不下去，因为他也弄糊T了。送那张贵宾卡，如果是盛远天的主意，那盛远天和古托之间，一定有极深的Y源，而且，那个奇怪的问题，又是甚么意思呢？如果在古托身上，并没有发生过甚么怪事，贵宾卡就不必送了。送卡的人，又怎知在古托身上，可能会有怪事发生？

疑问一个接一个ド侠矗没有一个有答案，那真使人的思w，紊乱成一团无法解开的乱麻！

隔了一会，古托才缓缓地道：“我到了小宝图书馆之后，进入大听，就看到了那十来幅。”

原振侠还在思索着那些疑问，是以他只是随口道：“是的，任何人一进大堂，非看到那些不可，它们所在的位置太显眼了。”

古托像是在自顾自说话一样：“盛远天回来时所带的那个小姑娘，后来成为他的妻子，我可以肯定，那是中美洲的印第安人。甚至我更可以肯定，她来自海地，是海地中部山区的印第安部落的人。我在中美长大，对那一带的人比较熟悉，e人不会注意像上左足踝上的几道M纹，我却知道那是某一种印第安女子的标I.只要她们一会走路，就要接受这几道M纹的纹身。”

原振侠听得有点发呆，古托又道：“你说那女子，几乎没有甚么人听到过她讲话？如果她是一个哑巴的话，那就更EEE更怪异了。”

原振侠忙问：“怎么样？”

古托深深地吸了一口气：“据我所知，在海地中部山区，一个巫师，如果有了女儿，自小就要把女儿毒哑，令她不能讲话，目的是为了防止她露巫师的z密！”

原振侠不由自主，喉际发出了“咯”的一声响，吞下了一口口水。一个巫师的女儿！那和发生在古托身上的怪事，是不是有联M？他迟疑了一下：“不见得EEE哑女全是巫师的女儿吧？”

古托苦涩地笑了一下，道：“当然不是所有的哑女全是巫师的女儿，不过盛远天到这个城市来之前，曾在中美洲居住过，那是毫无疑问的事。在那个女子成了他妻子的那幅像中，你有没有留意到他的一个奇异的饰物？”

原振侠只好摇了摇头。他去过小宝图书馆好多次，也对那个充满了神z色彩的大豪富盛远天十分感兴趣，曾经仔细地看过那些像，但是却并没有留意到古托所说的那一点。

古托道：“那也不能怪你，那个饰物虽然得十分精细，但就算特地指给你看，你也不会留意。因为我是在那里长大的，所以我一看到那个y质的表坠，上面有着半个太阳，太阳中有着一种古怪神情脸V的图案，我就知道那是来自美洲土人的u作，而且，是巴拿马土人的u作。”

原振侠的声音听来像是有气无力，那是由于他也想到了一些事，感到了极度的震惊所致。他道：“而你EEE是在巴拿马长大的！”

古托沉声道：“是，我在巴拿马的一个孤儿院中长大──”他特地在“孤儿院”三个字上，加重了语气，然后又重复了不久以前，他问过的那个问题：“你不觉得我和盛远天之间，有一定的关系？那是甚么关系？你的意见怎样？”

原振侠的思w一片混乱，他也隐隐觉得，盛远天和古托之间，可能有着千丝万|的关系，但困难就在于理不出一个头w来。他甚至于又想到了一点：古托自小就@得无限制的经济支持，这样雄厚的财力，也只有盛远天这样的豪富，才负担得起！

但是，他们两者之间，有甚么关系呢？

原振侠回答不上来，他只好道：“我没有确定的意见，你自己有甚么感觉？”

原振侠只问古托“有甚么感觉”，而不问他“有甚么意见”，是因为原振侠知道，古托

缘糜惺⒃短煺飧鋈耍也是他才告V他的，古托自然更不可能有甚么具体的意见了！

古托皱着眉，站起来，来回踱着步。过了好一会，他才突然站定，盯着原振侠：“你曾仔细看过那些像？”

原振侠点着头，古托又问：“哪一幅像，最吸引你？”

原振侠有点惘然：“我也说不上来。”

古托疾声道：“你知道哪一幅最吸引我？”

原振侠直视着古托，没有说话，古托道：“那幅初生攵的像！”

原振侠“啊”地一声，是的，他第一次在小宝图书馆的大堂之中，见到古托时，就看到古托怔怔地站在那幅攵的像之前。然而，原振侠却不知道，一个初生攵的像，为甚么会特e吸引他的注意。

古托极深地吸了一口气，道：“我希望你对那幅攵的像，有深刻的印象，你看──”他说着，突然做了一个很古怪的动作──解开了他上衣的扣子，用近乎粗暴的手法，拉开了他的r衫，让他的胸膛袒露出来，同时转过身子，把他的胸向着原振侠。

原振侠只错愕了一秒钟，就整个人都呆住了！

他错愕，是因为他不知道古托这样做是甚么意思，难道他的胸口，也有一个定期流血的洞？而他惊呆，是因为他立时看到，在古托的胸口，并不是太多的胸毛之下，有着一个圆形的黑色胎记，而那个攵的像上，也明显地，在胸口，有着一个黑色圆形的胎记！

原振侠在惊呆之余，又不由自主，吞了一口口水。古托放下手来，十分缓慢地把o扣一颗颗扣上，道：“对一个有同样胎记的人，总不免特e注意一些的，是不是？”

原振侠已忍不住叫了起来：“你，你就是那个攵，是盛远天的儿子！”

古托的神情极其怪异，原振侠在叫出了这句话之后，神情也同样怪异，因为事情就是那么怪异！

如果古托是盛远天的儿子，那他怎会在孤儿院中长大？盛远天为甚么要把自己唯一的儿子，送到孤儿院去？

当原振侠初听古托⑹觯他在孤儿院中受到特殊待遇之际，原振侠曾开玩笑地说：看来

这间孤儿院像是你父亲开的！但那始终只是开玩笑的话，怎有可能是真的？但是古托的无穷无尽的经济支持、同样的胎记EEE这又是怎么一回事？

存在于原振侠心中的疑问，同样也存在于古托的心中，所以两人同样以怪异的神情互望着。过了好一会，原振侠才道：“我看，答案可能会在小宝图书馆之中！我曾听说，有特e贵宾卡的人，可以有权借阅号一到一百号的藏书。而这些藏书，是放在保险箱中，只有苏馆长一个人才能打得开！”

古托不由自主地咬着手指：“那又怎样，看了这些藏书之后，会有甚么帮助？”

原振侠苦笑：“那要等看了之后才知道！”

古托缓缓摇着头，喃喃地道：“真是怪异透顶，不过总要去看一看的！”

原振侠本来想告V他，小宝图书馆是二十四小时开放的，要去，现在还可以去。但是他看到古托的神态，极其疲累，他就没有说出来。

他只是道：“明天去吧，你可以睡在我这里，你可要听些音乐？”

古托道：“不用，我就坐在这里好了！”

古托昂起了头，抱头靠在沙发的背上，一动也不动。可是他却并不是睡着了，他只是睁大眼，不知望向何处，身子一动也不动。

显然他已习惯于这样出神，原振侠叫了他几下，他没有反应，也就不再理会他，自顾自去睡了。

第二天早上，一早原振侠就醒了，他向客厅一看，古托已经不在了。原振侠怔了怔，起床，到了客厅，看到古托留下一张字条。

古托在字条上写着：“谢谢你肯A听一个荒Q的故事，我告o了。”

字条上也没有写明他离去的时间。原振侠不禁感到十分气恼，可是继而一想，古托的一生，如此怪异，令得他的脾气变得古怪和不近人情，似乎也可以原谅的了。他不知道古托住在甚么地方，也没有和他联络的法子。

当天，原振侠在到了医院之后，只觉得自己精神恍惚，完全无法集中，想的全是发生在古托身上的怪事。他和几个同事，提到了伤口不能K合的事，所得到的答覆，例如患有先天性梅毒，后期糖尿病等等，会导致伤口不K合，这全是他早已知道了的事。

而且，古托腿上的伤口，问题还不在于是不是K合，而是这个伤口，是突如其来的，而且会定期流血。更骇人的是，伤口附近的肌肉，像是受着一种神z之极的力量控制，坚决和肌肉的主人作着对抗！

原振侠也不由自主地想到了巫术，他一想到这一点时，就禁不住苦笑：巫术，真有这种力量存在么？

到了中午休息后，原振侠实在忍不住，他想，古托一定会到小宝图书馆去的，何不打电话到图书馆去查问一下。

可是，当电话接通了之后，他得到的回答却是：“对不起，今天我们没有接待过有贵宾卡的人。”

原振侠呆了一呆，古托没有到图书馆去，这实在是出乎意料之外的事。昨晚，他甚至以为自己是盛远天的唯一儿子！

原振侠放下了电话，呆了片刻，想起了昨晚见过面的苏耀西来。看昨晚苏耀西这样气急』档难子，像是十分重视持有第一号贵宾卡的人，原振侠觉得自己有责任，告V他一下古托的来龙去}.于是，他按照苏耀西名片上的电话号码，拨通了之后，接听的是一个娇滴滴

的声音：“苏耀西先生z书室！”

原振侠道：“请苏先生听电话。”

那娇滴滴的声音回答：“对不起，先生，你没有预约时间？”

原振侠哼了一声：“我不知道打电话也要预约时间，他在不在，我有重要的事！”

那声音道：“你需要预约，把你的姓名、电话号码留下来，把你要对苏先生讲的事，大致告V一下，再告V我们你最适宜听电话的时间，苏先生会安排覆电话给你的时间！”

如果不是对方的声音那么娇嫩动听，原振侠已忍不住要骂起来了。他哼一声：“苏耀西自以为他是甚么？”

对方显然不是头一次听到这样的问题了，立时答道：“苏先生就是苏先生，如果你不喜欢这样的安排，可以取N通话。”

原振侠憋了一肚子气，大声道：“好，那就取N好了！”

他忍不住骂了一句：“甚么东西！”然后才放下了电话，不由自主摇着头。

苏耀西当然是商场上的重要人物，掌管着许多企业，可是他这样子的作风，也未免太过分了。找寻古托的路子都断绝了，原振侠也没有办法，真的只好如古托所说的那样，当作是“听了一个荒Q的故事”。

然而原振侠却知道，那不是故事，是一件怪Q不可思议的事实，他等待着古托来和他联络。

一连三天，古托音讯全无，原振侠忍不住，心想，到小宝图书馆去看看，或许会有点收。至少，可以再去仔细观察一下那些像。

当天晚上，晚饭之后，他驾车出发，到了小宝图书馆，进入了大堂。

那些仍然挂在墙上，原振侠看着，果然发现那女子在第一幅中，足踝部分有着三道M纹。而古托提及的那个表坠，是在第三组的像中，那表坠下的图案，得十分精细。

但如果不是对这种图案有特e认识的人，还是不会注意的，虽然所有的，都得那么精细和一丝不苟。

最后，原振侠站到了那幅攵的像之前，凝视着。攵胸前那圆形的胎记，看起来形

状多少有点不同，那可能是随着人体的长大而带来的变化，但是位置却和古托胸前的那块，完全一样的。胎记是人体的色素凝聚，集中表现在皮肤上的一种普通的现象，几乎每一个人都有，但是位置如此吻合，说是巧合，那未免太巧了。

在盛远天的传奇中，并没有提及过他有一个儿子。像中这个牒⑹巧趺慈耍完全没有

人知道，只不过他的像挂在这里，所以大家都推测那是盛远天的儿子，如果是，那么，这男氲南侣淠兀

原振侠只觉得盛远天和古托之间，充满了i团，看来自己是没有能力可以揭得开的了。

他在大堂中停留了相当久，心中的i团一个也没有解开，已准备离去。当他转过身来，他陡然一呆。

有两个人，当原振侠转过身来时，正走进大堂来。那两个人中的一个，正是与他打一个电话，都要先登记预约的苏耀西，另外一个，相貌和苏耀西十分相似，年纪比他大。两人一面走进来，一面正在交谈，苏耀西道：“真怪，他应该再来的，为甚么只是露了一面，就不见影了？”

另一个道：“是啊，这个人一定是一个极重要的人物，他有第一号的贵宾卡！”

苏耀西的语气，十分懊丧：“我们甚至连他叫甚么名字都不知道，人海茫茫，不知上哪里去找他才好！”

听得苏耀西这样说，想起打电话给他，要他听听电话都那么难，原振侠不禁感到一股快意。他转过身来，迎了上去，道：“对不起，我无意中听到你的话，那个人的名字，叫伊里安？；古托。”

原振侠本来以为，如果古托的经济来源的背后支持者，是远天机构的话，那么苏耀西听了这个名字，一定会有奇讶之感的。

可是，看苏耀西的神情，他显然是第一次听到这个名字，他只是神情惘然地“哦”了一声。那个年纪较长的，瞪了原振侠一眼，相当不客气地问：“你怎么知道？”

原振侠回答：“我和他曾作了几小时的长谈！”

苏耀西忙问：“他现在在哪里？”

原振侠道：“我不知道，我也正在找他！”他略D了一D，又道：“我找他比较困难，你们财雄势大，有了他的名字，要找他自然比较容易──还有，他用的是巴拿马的护照。”

苏耀西直到这时，才认出原振侠是那天晚上他`认的人来，指着原振侠：“哦，原来是你EEE”原振侠道：“是的，那天晚上我离开之后，在半路上遇见了他！”

那年长的有点不耐烦，向苏耀西道：“老三，盛先生的遗嘱之中，只是说如果持有第一号贵e卡的人来了，我们要尽一切力量接待和协助，并没有说我们要去把他找出来，我看等他自己来吧！”

从称呼中，原振侠知道了那人是苏耀西的大哥，那是远天机构中三个执行董事之一。他们全是盛家总管苏安的儿子，名字很好记：苏耀东、苏耀南、苏耀西。

苏耀西迟疑了一下，道：“大哥，据我看，那个人既然有第一号贵e卡，那么，他EEE有可能和盛先生有一定的关系！”

苏耀东听了之后，皱起了眉不出声。

原振侠对眼前这两个人，本来并没有甚么好感。尤其是苏耀东，神态还十分傲慢，有着不可一世的大亨的样子。

可是看了这时候他们两人的情形，原振侠的心中，不禁对他们存了相当的敬意。因为听他们的言语，看他们的神态，他们真是全心全意在为盛远天办事，在为盛远天着想。看来盛

远天是拣对了人，在现今社会中，再找像他们这样忠心耿耿的人，真是不容易了。

原振侠本来不想再说甚么，但基于这份敬意，他又道：“M止是关系而已，可能有极深的Y源！”

苏氏兄弟一听得原振侠这样说法，都陡然吃了一惊，亟亟问道：“甚么Y源？”

他们的神态不可能是作危那就更加难得了。因为如今，他们掌管着远天机构天文数字

的庞大财产，如果一个和盛远天极有Y源的人出现，对他们的利益，显然是有冲突的。

可是看他们的样子，却非但不抗拒，而且十分欢迎，关心。

原振侠叹了一声：“你们真的未曾听说过伊里安？；古托这个名字？”

苏氏兄弟互望了一眼，一起摇头。

原振侠指着那幅攵的像，问：“这个攵是甚么人，你们自然是知道的了？”

原振侠以为以苏家兄弟和盛远天的关系，他们一定知道那攵是甚么人的。可是苏家两

兄弟的反应，却出乎他的意料之外！

苏耀东首先摇头道：“不知道，我们问过父亲，他也说不知道。他还告]我们说，盛先生没有主动向我们说的事，我们千万e乱发问！”

苏耀西接着道：“所以，我们一直不知道这个攵是甚么人，你为甚么特e提起他来？”

虽然只是短短的对话，但是原振侠已经可以知道，这两兄弟一板一眼，有甚么说甚么，是十分忠实的人。他又问：“那攵不是盛远天先生的儿子？”

苏耀西摇头道：“那只不过是好事之徒的传说！”

原振侠深深吸了一口气，他本来想问：如果盛远天真有一个儿子，忽然出现了，你们怎么办？但是他想了一想，并没有把这个问题问出来，只是道：“那位古托先生十分怪，他在巴拿马的一家孤儿院中长大，身世不明，但是他有一个幕后的经济支持者，一直不露面。”

苏氏兄弟对原振侠的话，分明不感兴趣，苏耀西还维持着礼貌，“哦哦”地应着，苏耀东的脾气看来更耿直，已经转身要走开了。

原振侠接着道：“他的那个隐身支持者，财力十分雄厚。有一次，古托要了七亿英^，那家瑞士y行，连问都没有问，就立即支付了！”

原振侠看出对方对自己的话没有兴趣，但是他话说了一半，又不能不说下去，所以才勉强把话讲完。他也决定，一说完就走，不必再讨没趣了。

可是，他那几句话才一出口，苏氏兄弟两人陡然震动了一下，x那之间，神情讶异之极，盯着原振侠，像是原振侠的头上，长着好几个尖角一样。

原振侠看出，他们对那几句话的注意，绝不是七亿英^这个庞大的数字，而是另有原因的。

苏耀东在不由自主地喘着气，他问：“古托先生EEE对你讲起这些话的时候，有没有嘱咐过你，不可以转告给e人听？”

原振侠道：“没有，虽然他说，这是他第一次对人说起这些事情！”

苏耀西道：“那么，你是可以把古托先生所说的，转告我们的了？”

原振侠对他们两兄弟这种一丝不苟的作风，十分欣赏，他道：“我想应该没问题。”

两兄弟又互望了一眼，苏耀西道：“原医生，请你到我的办公室去详细谈谈，好吗？”

苏耀东直到这时，才介B他自己，他向原振侠伸出手来：“我叫苏耀东。”

原振侠和他握着手，三个人一起到了苏耀西的办公室。原振侠把古托@得神z经济支持，那支持几乎是无限制的一切，讲了一遍。苏氏兄弟十分用心地听着，等到原振侠讲完，他们不约而同，长长吁了一口气。由此可见，他们在听原振侠讲述的时候，心情是如何紧张。

他们沉默了一会，苏耀东才道：“原医生，我可以告V你，对古托作无限制经济支持的，是远天机构！”

原振侠曾作过这样的推测，但这时由苏耀东口中得到了C实，也使他感到震动。更令得他大惑不解的一个问题是：“那你们怎么连古托的名字，都没有听说过呢？”

苏氏兄弟对这个问题，好像有点为难，欲言又止，并没有立即回答。

原振侠忙道：“如果你们不方便说的话，就不必告V我！”

两兄弟略想了一想，才道：“事情和盛先生的遗嘱热萦泄兀本来是不应该向e人透露的，但是那位古托先生把你当作朋友，我们自然也可以把你当作朋友！”

原振侠明知道眼前这两个人是商界的大亨，可是他却一点也没有受宠若惊之感，只是半嘲笑地道：“谢谢！”

苏氏兄弟有点不好意思，所以苏耀西表明了自己的身分：“原医生，你要知道，我们兄弟三人，虽然负责管理远天机构，但是远天机构的所有财产，都不是我们的。当然，我们可以随意支配这些财产，不过盛先生信任我们，我们自然要对得起他的信任！”

原振侠点头：“是，你们的忠诚，真是罕见的！”

对于原振侠由衷的扬，两人都很高兴。苏耀东道：“盛先生的遗嘱热荩十分复杂。

其中有一条，是要我们在瑞士的一家y行的密码敉分中，保持一定数量的存款，这个「一

定数量」的标准是：「维持一个人最最奢侈的挥霍的所需」！“原振侠怔了一怔：”这几乎是无限制的！“

苏耀东了手：“也不算无限制，譬如说一架私人的射机，售价不会超过一千万英^，南太平洋的一个小u，售价大抵是两千万英^，至于日韧吆边的e墅，那只不过是小花费而已。所以，我们历年来，留存在这个敉分械那，大约是一亿英^左右。”

原振侠苦笑了一下，一亿英^，只不过是供一个人尽可能的奢侈挥霍！那笔钱，当然是给古托用的，盛远天为甚么对古托那么好？

苏耀东继续道：“至于使用这个敉分写婵畹氖巧趺慈耍我们却不知道，一直不知道！”

原振侠感到讶异：“那你是怎么知道，古托先生的经济来源是远天机构？”

苏耀西道：“是由于你刚才的那几句话！”

苏耀东插言：“事情还是需要从头说起。遗嘱中还特e]明，如果敉返拇婵畈还恢Ц

，y行方面，会作无限量的透支，但在接到y行透支的情形出现之后的十天，必须把透支的数字，填补上去，不论这数字多大！“

原振侠已经有点明白了，他“啊”地一声：“那七亿英^！”

苏耀西点头：“是的，几年前，我们忽然接到了y行的透支，这个敉芬幌伦颖蝗颂崃

七亿英^！“

苏耀东吸了一口气，这时，他的神情看来仍然非常紧张，当时的情形如何，可想而知。

他道：“远天机构虽然财力极雄厚，可是在十天之龋要I措七亿英^的现金，也是相当困难的事。我们三兄弟，足足有一个星期未曾睡过觉，运用各方面的关系，调集现金，又在股票市场上售股票──”苏耀西叹了一声：“我们的售行动，几乎令得亚洲、美洲、欧洲的几个主要股票市场，面临崩，造成了金融的大波动。如果不是忽然之间y行又通知，提出去的七亿英^，突然又原封不动存了回来的话，情形会变得怎样糟糕，谁也不敢说。”

苏耀东吁了一口气：“我最记得，有一家大企业的股票，我们开始售时，每股是十九元美金，三天之后，就跌到了七元六角！当时我在股票市场，眼都红了，我们要现金，e说七元六角，三元也要卖了！”

原振侠听得发呆，他对金融市场的波动，不甚了解，但是从苏氏兄弟犹有余悸的语气之中，却可以听出当时情形的凶险。

而这一切，只不过是古托想知道一下，那个敉范运的经济支持，究竟到何种程度而引

起的！

在那场金融波动之中，可能不知有多少人A家荡产，也可能不知有多少人自此兴家。若是告V他们，这一切全只不过是一个人，一转念间而发生的，只怕杀了他们的头，也不会相信！

沉默了一会之后，苏耀西才道：“所以你刚才一提起了七亿英^这个数字，我们就知道那个敉返氖褂萌耍是古托先生。”

原振侠道：“这样看来，那是毫无疑问的事了！”

苏耀西又道：“而他又持有第一号的贵宾卡，盛先生在他的遗嘱中说：不论甚么时候，持第一号贵宾卡的人出现，就要给他任何支持和方便！”

苏耀东神色凝重：“这位古托先生和盛先生，一定有极深的Y源！”

原振侠直截了当地道：“我认为他就是大堂上像中的那个攵，因为他的胸口，有一

个胎记，位置和像中的攵一模一样！“

苏氏兄弟更是讶异莫名，而神色也更加凝重。原振侠道：“现在的问题是：那个攵，

是盛先生的甚么人！“

两人叹了一声，R声道：“这，只好去问我们的父亲了。”

苏氏兄弟的父亲，自然就是苏安，盛远天的总管。

原振侠道：“是，不过首先的要务，是先把古托找出来。他在我的住所不告而e之后，一直没有再和我联M过，在他身上还有一些十分怪异的事发生着，我怕他会有意外。”

苏氏兄弟吃了一惊，望着原振侠，想他讲出“怪异的事情”的具体情形来，但原振侠却没有再说下去，他们也不再问。

苏耀西拿起了电话，找到了他的一个下属，吩咐着：“用最短的时间，联络全市所有的私家商缴纾运用私人关系联络警方，并且由你支配，运用机构的力量，去寻找一个人。这

个人的名字是伊里安？；古托，走起路来，有点微跛EEE“苏耀西根据原振侠的话，描述着古托的样子。原振侠在一旁补充：”他十分嗜酒，而且还要定期注射毒品。“

苏耀西在电话中说了，放下了电话，求原振侠的同意：“原医生，你是不是要和我们一起去见家父？有你在，说话比较容易些。他从小对我们管教极严，我们看到了他，总有点战战兢兢的。”

原振侠忽然想起了一个问题：“苏先生，要是令尊忽然打电话给你，你的z书室也要他先预约么？”

苏耀西现出擂蔚纳袂槔矗骸暗比徊唬他有和我们的直通电话，原医生你──”原振侠

挥了挥手：“没有甚么，想来是求你们的人多，所以才有这样的规矩！”

苏耀西道：“我马上下命令改！”

原振侠摇头：“不必了，那位z书小姐的声音，真是叫人听了@湃日！”

两人都轻松地笑了起来，不过原振侠看出他们忧心忡忡，那自然是为了古托的事。

出了图书馆，原振侠驾着自己的车，跟在苏氏兄弟的豪华大房车后面。苏安住的地方，就是当年盛远天住的大宅，离小宝图书馆并不太远，但是已经是在郊区相当僻静的地方了。

那所巨宅，建在一大片私人土地的中心。盛远天显然是有意，要把他自己和人群隔离，所以围墙起得又高又广，距离最近的公路，也要用望远镜才能看得到那所巨宅。在两公里之前，已经进入了私家的道路，有大铁门阻住去路。铁门是无线电b控的，苏氏兄弟的车子在前面，打开了门，驶进去，原振侠的车，跟在后面。向前看去，全是高大的树木，黑漆沉沉，充满了神z和幽静之感。

进了铁门之后，又驶了好一会，才看到了那所巨宅。那是一所真正的巨宅，纯中国式的。传说是盛远天在起这所巨宅之际，完全依照了在上海西郊，明朝著名的大学士徐光启的宅第来造的。

徐光启在中国历史上的地位，不但是一个政治家，而且是一个科学家。他和罗马传教士利]合作，翻g了《几何原本》，是中国最早介B近代数学的人。由于上海西郊有了他的府第，那地方的地名就叫“徐家R”，那是极宏丽的建筑，宰相府第，不知有多少人住。

可是盛远天造了那么大的房子，却自始至终，只有几个人住。如今，真正的主人是苏安，变得只有他一个人住了。整幢巨宅，看起来几乎完全被黑暗所包围，只有一个角落，有一点灯光透出来。

看来，苏安比他的三个儿子更尽忠职守，以远天机构今日的财力而论，轻而易举，可以建造一座核能发电厂，但是苏安却还在为远天机构省电费，连多开一K灯都不肯！

原振侠一直到停了车，和苏氏兄弟一起走进那所巨宅，才忍不住道：“令尊太省了吧，连多开点灯都不肯！”

苏耀东苦笑：“他就是这样的人，盛先生信任他，他就全心全意为盛先生工作。上个月，他还o退了一个花匠，说他可以担任那份工作！”

原振侠由衷地道：“你们三兄弟也有同样的精神！”

苏耀西笑了起来：“我们至少不会刻薄自己，我们知道我们应得的是甚么，心安理得。”

他们说着，经过了一个大得异乎寻常的大厅。虽然光线略为黑暗，但是还是可以看出，大厅中放着许多艺术品。问悄且慌疟热嘶垢叩奈宀蚀善浚只怕世界上任何博物馆的收藏，

都没有那么多。

经过了大厅之后，是一条长长的走廊，在走廊的尽头处，才有灯光露出来。

在和有灯光露出来之处，还有三十公尺左右，苏氏兄弟已经大声叫了起来：“阿爸，我们来了，还带来了一个客人！”

苏氏兄弟一叫，走廊尽头处的一扇门打开，一个人走了出来。原振侠本来以为，走出来的会是一个老态龙R的老者，但却不是。那人的腰肢十分挺，身形也很高大，声若洪钟，大声道：“我知道了，你们的汽车，好像越来越大了，哼！”

这种责备，苏氏兄弟像是听惯了一样，他们互相作了一个鬼脸，并不答理。

他们加快了脚步，向前走去，到了那人的面前。原振侠跟着走过去，看出那是一个六十开外的老人，可是精神却十分好，面貌和苏氏兄弟十分相似。

这时，苏耀西正以一种原振侠听不懂的中国方言，快速地说着话。事后，原振侠才知道，苏安是浙江省宁波府四明山里的山地土着，那种四明山里的山地土话，讲得快起来，就算是宁波人，也不容易完全听得懂。

不过，原振侠却可以知道，苏耀西是在向他的父亲介B自己，和说关于古托的事。

苏安现出了讶异之极的神情来，不住望向原振侠。等到苏耀西讲完，原振侠才走向前，道：“苏老先生，你好！”

苏安忙道：“请进来，请进来慢慢说！”

当他们走向苏安房间之际，苏耀西仍然在不断地说着。一进房间，原振侠不禁呆了一呆，房间中设之简危真叫人不能相信！

房间中唯一的一张椅子，是一张破旧的藤椅，让给原振侠这个客人坐。苏氏父子三个人，就坐在一张硬板床的床边上。

苏耀西还在说着有关古托的事，苏安听着，一面发出“啊”、“哦”的声响来。

突然之间，苏安用力在床板上拍了一下，愤然道：“那一次，我们I措现金，王一a那个王八蛋，竟想趁机用低价阃淘短旎构的大B，真混蛋！”

原振侠听得怔呆了一下，苏安的话，至少使他明白了，那次古托的行动，带给他们的困扰是多么大，但他们还是忠诚地执行着盛远天的遗嘱。他们甚至考虑出售远天机构总部所在的大B，而王一a这个亚洲豪富，却趁机旱图矍。

王一a，原振侠想起这个亚洲豪富的同时，又不由自主，想起了S绢。王一a是不是把S绢追求到手了呢？王一a自己已经有了一幢大B，如果他还想要就在隔邻的另一幢大B，大可用公平的价格来交易，为甚么还要旱图矍？人的婪，真是无限的吗？

（王一a的事，在《迷路》中有详细的⑹觥＃┰振侠十分感慨，觉得眼前的苏安，虽

然掌握着庞大的财富，但绝没有据为己有的念，那真是难得之极了。

苏耀西大致上把事情讲完，才问：“阿爸，图书馆大堂的像中，那个攵是谁？”

苏安默不作声，神情是在深深的沉思之中。

隔了好久，苏安还是没有开口。苏耀东性子急，好几次要开口再问，都被他的弟弟阻止，苏耀东只好向原振侠望来，要他开口。

原振侠先咳嗽了一声：“苏先生，那个牒，有可能是盛先生的儿子吗？”

苏安神情苦涩，喃喃地道：“如果是就好了，盛先生真是好人，不应该EEE不应该连个后代都没有！”

原振侠呆了一呆：“你不知道盛先生有没有儿子？”

苏安抬起头来，神情还是很难过：“小宝死后，盛先生和夫人都很难过，大约过了半年

，他们就出门旅行去了，一直到将近一年后才回来，以后就再也没有离开过。如果他们有孩子，只有一个可能，是在那次旅行中生的。可是盛先生那么爱小孩，他要是有了孩子，为甚么不带回来呢？真是！“

原振侠的心中，充满了疑惑：“难道盛先生和他的夫人，从来也没有透露过，有关这个攵的事？”

苏安叹了一声：“盛先生是一个很忧郁的人，他不知道有甚么心事，可以经常一个人呆坐着半天一声不出，也不准人去打扰他。至于夫人，唉！我本来不应该说的，她根本是一个哑子！”

苏安在说了这句话之后，D了一D，又补充道：“她或许不能说是哑子。e的哑子，至少还能发出一点伊伊啊啊的声音来，可是夫人完全不能出声，我从来也没有听到她发出任何声音来过！”

原振侠想起了古托所说的，有关巫师女儿的事，不由自主，打了一个寒战。

苏安又叹了一声，神情感慨系之：“我真的不明白盛先生有甚么心事？他真是不快乐到了极点。后来小宝小姐出世了，才看到他的脸上，时时有点笑容，可是那种笑容，也是十分短旱模反倒是他以十分忧愁的眼光，看着小宝的时候多！”

原振侠向苏氏兄弟望去，苏氏兄弟也现出茫然的神色来。苏耀西道：“我们见到盛先生的次数极少，我们小时候，只有每年过年，阿爸才带我们向盛先生叩头。关于他的事，阿爸也很少对我们讲！”

苏安再叹了一声，在他的叹息声中，充满了对他主人的怀念。他又道：“盛先生真是好人，他对我那么信任，给我三个儿子最好的学校，培养他们成才，从来也不过问他们花了他多少钱。可是他自己却一点也不快乐，真不知道为甚么！”

苏耀东想了一想，道：“或许是因为小宝小姐夭折的缘故？”

苏安的叹息声更悠长：“不，小宝小姐在世的时候，他已经够痛苦的了。小姐出世，他难得会有点笑容，可是小姐死了之后，他整个人EEE就像是一个活死人一样。自那次旅行回来之后不久，他开始吸f片，看样子是想麻醉自己。”

原振侠的心中陡然一动──盛远天的痛苦根源是甚么呢？照常理来推测，他那么富有，而且，他喜欢做甚么就做甚么，没有人能管得到他，他不应该有痛苦的！可是听苏安的⑹

，苏安对他主人的最深刻的印象，就是他的主人是一个痛苦、不快乐的人！

令得原振侠心动的是，古托有着花不完的金钱，有着良好的学历，要是不明底N，谁也想不到古托为甚么要痛苦得几乎不想活下去！

像中盛远天那种痛苦，绝望的眼神，看来和古托如此相似，是不是在盛远天的身上，也有着非令他痛苦不可的事发生着？

如果有的话，苏安是不是知道？原振侠把这个问题问了出来，苏安却摇着头。

原振侠跟着又问：“那么，小宝，盛先生的女儿，是怎么死的呢？”

这是一个十分普通的问题，小宝已经死了，人人都知道，死总有死因的。虽然一个可爱的小女孩在五岁就死了，是一件很悲惨的事，但是原振侠也绝未想到，当自己提出这个问题来之际，苏安的反应，会这样特异！

苏安本来是坐在床边上的，听得原振侠这样问，整个人突然弹了起来。接着，又重重坐了下来，全身不由自主发起抖来，神色灰。现出吃惊之极的神情来。他的这种反应，不

原振侠了一大跳，苏氏兄弟更是大吃一惊，R声叫道：“阿爸！”

但苏安却立时作了一个手势，示意他们e出声。他大口喘着气，过了好一会，才渐渐回驼蚨ǎ吁了一口气，道：“我知道迟早会有人，向我问起这个问题的，奇怪的是，这么多

年来一直没有人问我，直到今天，原医生，才由你，几乎是一个陌生人，向我提出来！“

原振侠有点莫名其妙：“我不觉得这个问题，有甚么特e的地方！”

苏安苦笑了一下，重现骇然的神情：“可是小宝小姐的死EEE却死得EEE却特e之极！”

房间中的光线本来就不是十分明亮，四周围又是黑沉沉一片，而且十分寂静。苏安在讲那句话的时候，声音不由自主地发着，更令得听的人，不由自主感到一股阴森的鬼气，都不约而同，屏住了气息，听苏安说盛远天的女儿，那五岁的小女孩小宝的死因。

可是苏安却又现出十分难以启X的神情来，过了半晌，又叹了一声。

苏耀东道：“阿爸，事情已经隔了那么多年，不论当时的情形怎样，你都可以说出来了！”

苏安双手紧握着拳，神态紧张到了极点。终于他一咬牙，下定了决心，一开口，连声音都变了。他道：“照我看来，小宝小姐EEE是被盛先生EEE杀死的！”

苏安的这一句话一出口，轮到苏氏兄弟和原振侠三个人，直弹了起来！

原振侠弹起得极其匆忙，把那张破旧的藤椅也弄翻了。三个人弹起了身子之后，张大了口，瞪着苏安，半句话也讲不出来。

即使苏安说小宝是被一条有九个头、会火的毒龙咬死的，他们三个人也不会更惊讶的了！可是苏安却说小宝是被她父亲杀死的！

这，实实在在是绝无可能的事！

但，苏安又实实在在不是会说e的人！

苏氏兄弟的惊讶，更比原振侠为甚，因为这样说的人是他们的父亲，而且事情又和他们有关。所以，原振侠比他们先从惊恐中恢凸来。

他迅速地把苏安刚才的话想了一遍，感到苏安的话十分奇特──甚么叫“照我看来”，事实是怎样的？为甚么苏安有他自己的意见？

原振侠忙问：“苏先生，「照你看来EEE」那是甚么意思？”

苏安刚才那句话，是鼓足了勇气之后才讲出来的。话一出口之后，他所表现的惊恐，不在听到他说话的那三个人之下。

这时，给原振侠一问，他更是全身发着抖，一句话也讲不出来。直到这时，苏氏兄弟才一起叫了起来：“阿爸，你胡说些甚么？”

苏氏兄弟只怕从小到大，未曾用这样的语气，对他们的父亲说过话，可是这时，实在忍不住了！

小宝是她父亲盛远天杀死的！这实在太荒谬了，绝对不可能有这种事情发生的！

苏安的身子继续发着抖，喉间发出一阵阵“格格”的声响。苏氏兄弟虽然责备他们的父亲胡说八道，可是看到苏安这种样子，苏耀西连忙从热水瓶倒了一杯茶，送到他的面前。

苏安用发抖的手捧着茶杯，喝了几口，才道：“我EEE我EEE因为这句话EEE在我心中憋了好多年，实在忍不住了，才口讲出来的EEE照我看来EEE是这样，或许我根本不该这样想，但是EEE唉EEE我不知道该怎么说才好！”

苏安的话，讲得极其凌乱。原振侠听出一定是当时的情形，令得苏安有小宝是被盛远天杀了的感觉，所以他才会这样的。

因之，原振侠道：“苏先生，你e急，当时的情形怎么样，你只要照实讲出来，我们可以帮你判断，也许可以解开M在你心中多年的结！”

苏安连连点头：“是！是！我怎么没有想到这一点EEE唉，我只不过是一个l下人，甚么都不懂，是盛先生抬举我。你们全是过书的人，当然比我明白道理！”

苏耀西握住了他父亲的手，使之镇定，苏安皱着眉，过了片刻，才道：“事情就像是昨天发生的一样，每一件事，我都记得清清楚楚。那时，我并不住在这间房间，而是住在二楼。佣W很多，他们全住在楼下，我住在二楼，是因为盛先生有甚么事吩咐我做的时候，比较方便一点。而且，小宝小姐也十分喜欢和我玩，要是我住在楼下的话，她年纪小，楼梯走上走下，总有摔跤的可能，所以──”苏耀东打断了他的话头：“阿爸，知道了，那时你住在二楼！”

苏安的话，实在太铀袅艘恍，难怪苏耀东会忍不住。苏安立时严厉地瞪了他一眼，得苏耀东立时不敢出声。看来苏氏兄弟十分孝顺，他们本身已经是商场上的大亨，但是对父亲仍然十分害怕。

苏安继续道：“那天晚上，小宝小姐不肯睡，是我先带她到花@玩，玩得她疲倦了，在我怀里睡着了，我才抱她回房里去睡的。小姐睡的，是一间套房，就在盛先生和夫人的房间旁边，有门可以相通的。我把小姐放在床上，先生和夫人，还过来看她──”苏氏兄弟和原振侠互望着，心中的疑惑，也更增了一层。因为从苏安的⑹鎏来，有一点至少可以肯定的

：小宝死于意外，并不是死于疾病。

因为“那天晚上”，她是玩疲倦了才睡着的！

他们本来还有另外的想法，认为苏安所说盛远天杀了他女儿，或者是由于小宝有了病，盛远天不肯请医生，以致耽R了医治之类。那种情形，在激愤之下，苏安也可以说，是盛远天杀了小宝的。

但是如今看来，显然不是这样！那么，苏安指责的“杀人”是甚么一种情形呢？

三个人的神情都十分紧张，苏安叹了一声，续道：“盛先生和夫人一起走过来，到了床边。夫人照例一声不出，只是用手帕，帮小宝抹着额上的汗，盛先生望着小宝，却说了一句话EEE”小宝的P室相当大，堆满了各种各样的玩具，几乎当时可以I得到的，适合这个年纪儿童玩的所有玩具全在了。不但如此，屋子的一角，还有好几个\子，养着宠物，包括了四只长毛白兔、一对松鼠、一只又肥又G，看来样子很滑稽的青蛙，和一只花纹色美丽得不像是真的东西一样的金线青。

小宝的床，放在一扇门的附近，那扇门，是通向盛氏夫妇的P室的。

抱着小宝的苏安，v不出手来开门，所以，他来到盛氏夫妇P室的门前，轻轻用足尖敲了几下门。开门的盛夫人，她看着睡着了的小宝，现出十分爱怜的神情来。

苏安知道夫人虽然从来不发出任何声音来，但是却可以听到声音的，所以他低声道：“

小姐睡着了！“

他一面说，一面走进房中。这时，他看到盛远天，正坐在一张安乐椅上，背对着他，面向着阳台，通向阳台的门打开着。

从盛远天所坐的这个位置看出去，可以看到大海。盛远天也老是这样坐着看海发怔，一坐就可以坐好久，苏安也看惯了。

他一面走进去，一面仍然道：“先生，小姐睡着了！”

盛远天并没有反应，仍然一动不动地坐着，这种情形，苏安也习以为常。这时，夫人已推开了通向小宝P室的门，让苏安走进去。

苏安进去之后，把小宝轻轻地放在床上，夫人取出手帕来，替小宝抹着额上的汗。

放下小宝之后，苏安后退了一步，这才发觉盛远天不知在甚么时候，已经走了过来，望着小宝，道：“这孩子！”

他说的时候，还伸手去轻点了一下小宝的鼻子。

盛远天这时的行动，并没有任何怪异之处，完全是一个慈爱的父亲，看到了因玩得疲倦

而睡着的女儿时的正常反应。

苏安低声道：“小姐玩得好开心！”

盛远天已转身走了开去，夫人向苏安笑了一下，表示感激他带着小宝去玩。

苏安向夫人鞠躬，他对这位绝不出声，但是在无声之中，表现出极度厝岬姆蛉耍十分

尊敬。然后，退出小宝的P室。

当他退出P室之际，他看到的情形是：盛远天轻轻搂住了他妻子，两个人一起站在床前，看着熟睡的女儿，一副心满意足的样子。

这一切，看起来都绝对正常，所以当不久以后，变故突然发生之际，苏安实在手足无措。那不能怪苏安，事实上，任何人在那样的情形之下，都会是这样的！

苏安在离开了小宝的P室之后，回到了自己的房间之中。他的房间，在二楼走廊右边的尽头处，而小宝和盛氏夫妇的房间，在走廊的正中，两者相距，大约是三十公尺左右。

苏安回到房间之后，由于刚才在花@中陪小宝玩了很久，成年人陪儿童玩耍，是一件十分吃力的事，所以他出了一身汗。

他先洗了一个澡，然后，舒服地躺了下来，拿起一把蒲扇，有一下没一下着。他已经熄了灯，准备得疲倦了，也就睡着了。

就在他快要朦V睡过去之际，他突然听到一阵急E的脚步声。那分明是有人在走廊中急急奔了过来，而且，正是奔向他的房间的。

苏安吃了一惊，陡地坐了起来。

他才一坐起，就听到了一阵听来简直令人心惊肉跳之极的擂门声。那种擂门声之叫人吃惊，简直是叫人知道，如果不立刻开门的话，门立刻就要被打破了！

苏安更是吃惊──他知道二楼除了他之外，只有盛远天、夫人和小宝三人，而这三个人，全都没有理由用这样的方式来敲门的！

他一面疾跳了起来，一面叫道：“来了！来了！”

他几乎是直冲向门前，将门打开。门一打开之后，他更是惊怔得出不了声，站在门口的是盛夫人！

盛夫人的神情，惶急之极，张大了口，可是却一点声音也没有发出来！

盛夫人在神情如此惶急的情形之下，都发不出声音来，那可以C明她真是不能出声的人，比寻常的哑子更甚。

虽然盛夫人一点声音也没有发出来，但是苏安立时可以感到，有甚么极不寻常的事情发生了！他还未曾来得及问，盛夫人已一面拉着他的衣袖，一面指着他们的P室那个方向。

这时，苏安也听到，在主人的P室那边，有一种声响传来。那是一种听来十分可怖的声响，像是有人用被子蒙着头，然后再发出声嘶力竭的呼叫声一样。叫喊的声音，十分郁可怖。

苏安这时，已来不及去辨清楚那声音是在叫嚷些甚么，他一下子挣了盛夫人，拔脚向前就奔。当他奔到主人P室的门口之际，那种叫嚷的声音，还在持续着。似乎翻来覆去，叫的只有同一句话。

苏安完全听不懂那句话，但是那句话的音，十分简危尤其是在这样的情形下，反覆

地听在耳中，给他的印象，也就特e深刻。

所以，苏安虽然只是一个l下人，并没有甚么语言天才，但是这句话，他还是牢牢记在心中。

这一点，十分重要。苏安自己不懂这句话是甚么意思，但是因为他记住了那句话的发音，所以后来，他有机会去问人，这句话是甚么意思。

当时，苏安来到房门口，看到房门掩着，而房间扔心敲纯膳碌娜陆猩传出来，苏安

当然不再顾及甚么礼，他陡然撞开了门。

门一撞开之后，他怔了一怔，因为主人的P室之中，看来并没有甚么异样，而且不见有人。那叫嚷声是从小宝的睡房中传出来的，而从主P室通向小宝P室的那扇门却关着。

同时，苏安也已听出，那种听来十分可怕的叫嚷声，正是盛远天的声音。虽然那叫嚷声中充满了恐怖、仇恨、怨毒，但是苏安还是可以听出，那是盛远天的声音！

苏安在那一x间想到的念头，十分滑稽，他大声，隔着门叫道：“盛先生，小姐才睡着，你这样大声叫，要把她吵醒了！”

苏安叫着时，盛夫人也已经奔了进来。盛夫人一奔进来，就用力敲着通向小宝P室的那扇门，她敲了没有几下，门扔执出了盛远天一下可怕之极的呼叫声。盛夫人停止了敲门，

面色灰白，全身剧烈在发着抖。

她口中不能出声，可是身子抖动得如此剧烈，全身骨都发出了“格格”声。

由于盛远天刚才那一下叫喊实在太骇人，苏安也已呆了。这时，陡然静了下来，除了盛夫人全身的骨在发出“格格”声之外，没有任何声响。

苏安全然手足无措，他根本不知道发生了甚么事。在他还未曾从混乱之中镇定过来之前，盛夫人双眼向上翻，人已经昏了过去，软c在地上。

苏安惊叫了一声，连忙奔了过去，用力用指甲掐着盛夫人的人中，想令她醒过来。

也就在这时，“卡”地一声响，那扇门打了开来，苏安抬头看去，看到盛远天走了出来。一时之间，苏安非但不能肯定走出来的是盛远天，他甚至不能肯定，走出来的是一个人！

盛远天是完全像[魂一样飘出来的，他面色可怕，简直是又青又G.而更可怕的是，他全身上下，都被汗湿透了。格子的短衫，紧贴在他的身上，全是湿的，连裤子都是湿的。

被汗湿透了的头发，{在他的额上，顺着发尖，大滴大滴的汗水，还在向下落着。

苏安惊得呆了，张大了口，却一点声音也发不出来。盛远天在走出来之后，眼珠居然还会转动，他转动着眼，向苏安望来。

这时候，盛夫人也已醒了过来，正在挣扎着起身。盛远天口唇剧烈发着抖，向着盛夫人，讲了两句话。那两句话，苏安也听不懂，也没有法子记得住。

盛远天的那两句话，声音十分低，盛夫人在听了之后，陡然像一头豹子一样，跳了起来，一下子向盛远天撞了过去，撞得盛远天一个踉，几乎跌倒。

而接下来发生的事，更是看得苏安目瞪口呆。他看到盛夫人湎蚯爸后，对盛远天拳打

脚踢，手抓着，口咬着，像是要把盛远天撕成碎片一样。

苏安再也想不到，平时那么柔顺的盛夫人，忽然之间，像是恶鬼附身一样！他在惊急之余，只是不断地道：“有话好说！有话好说！”

苏安究竟是十分老实的l下人，如今的情形是如此怪异骇人，他却还将之当成是普通的夫妻相打一样：“有话好说！”

盛远天一点也没有反抗，只是站着不动，他身上的衣服已被撕破了，胸上、脸上，也被抓出了好几道血痕，可是他还是呆立着不动。

苏安看着实在不像话了，想上去把盛夫人拉开来再说，可是他没有动，盛远天已经道：“苏安，你出去！”

盛远天的话，苏安是从来不敢违背的，可是这时，他居然也犹豫了一下，没有立即出去。盛远天又大喝一声，声音尖厉无比：“苏安，你出去！”

随着盛远天的那一声大喝，苏安得倒退了几步。盛夫人也双手一松，身子向后倒，重又昏厥了过去，盛远天伸手去扶她，两个人一起跌倒在地。

苏安想过去扶他们，盛远天指着门，声音更可怕：“出去！”

苏安不敢再停留，连忙退了出去，可是他也不敢走远，就在走廊中站着。

当他站在走廊里的时候，他脑中乱成一片，只是在想着：“吵成这样，小宝小姐倒没有吵醒，要是她醒了，看到这种情形，一定死了！”

房间中再也没有声音传出来。好几次，苏安忍不住想去敲门问问，是不是还有事，可是想起刚才盛远天，那么严厉地呼喝他出去，他又不敢。

过了很久──苏安由于心w紊乱，不知道究道是多久，大约是二、三十分钟，他才看到门打开，盛远天走了出来。盛远天像是估计到了苏安会等在走廊中一样，看见了他，并不感到十分惊讶，只是用一种听来疲倦之极的声音道：“苏安，快打电话，叫救护车！”

苏安又吃了一大惊：“先生，救护车？这EEE这，谁要救护车？”

盛远天的神态，看来疲倦得半句话也不愿意多说，只是软弱地挥了挥手：“快去！”

苏安奔下楼，先打了电话，又叫醒了几个W人，在下面等着，然后又奔上去。盛远天还站在房门口，看到苏安奔了上来，他招手示意苏安走过去。

苏安来到了盛远天的身前，盛远天呆木地不出声，仍然在不断冒汗。看到主人痛苦成这样子，苏安心里十分难过，他道：“先生，你有甚么事，只管对我说好了！”

盛远天长长地叹了一口气，道：“苏安，我们不但是主W，而且是朋友！”

苏安倒真的知道，盛远天这句话，并不是故意要他欢喜。事实上，盛氏夫妇和外界，完全断绝来往，他的确是他们最亲近的朋友！

苏安点了点头，眼圈有点发红。盛远天再叹了一声，把手放在苏安的肩头上，用听来D涩无比的声音，一字一D地道：“小宝死了！”

苏安一听，整个人都呆住了！一时之间，苏安实在无法相信自己的耳朵：小宝死了？

他瞪大眼，张大口，双手看来有点滑稽地挥舞着。当他望向盛远天之际，发现盛远天神情之悲哀伤痛，绝对不能是装出来的！苏安呆了好久，才哑着声音叫出来：“小宝死了？”

盛远天的身子，像是因为痛苦而在紧缩着，面肉抽搐，他已经说不出话来，只是点了点头。苏安已经出了一身汗，他的声音变得自己也认不出来，带着像破一样难听的嘶哭声，他叫着：“我要去看小姐，我要看她！她好好的，怎么一下就EEE死了？”

苏安说着，向前冲去，但是盛远天却阻住了他的去路。苏安难过得再也没有法子站得住，他双腿发软，不由自主，跪倒在地上。

当他跪倒在地上之际，他已经抽噎着哭了出来。突然之间，他觉出有人抱住自己，当他泪眼模糊看出去时，看到抱住他的是盛远天，盛远天也跪在地上，抱住了他，哭得比他更伤心！

苏安从来也没有看到过盛远天哭，只看过他痛苦地发呆。这时，他先是呆了一呆，接着，又哭了起来。可是他可以极其肯定地感觉出来，不论自己感到多么伤心难过，哭得多么悲切，自己的伤心程度，绝不如盛远天的十分之一！

盛远天哭得全身都在抽搐，以致救护车来了之后，医护人T要用力扶住他，才能使他的身子伸直。

接下来发生的事，苏安也有点模糊了，那是他伤心过度的缘故。他只记得，盛夫人变得出奇地冷静，缩在屋子一角的一张椅子上，一动也不动。盛远天仍然不断地发出哀伤之极的哭声，那种哭声，感染了屋子中的每一个人，心肠再硬的人，听到了盛远天这样的哭声，也忍不住会心酸下泪的。

苏安一把眼泪，一把鼻涕，但是他是主子的总管，还得照应着一些事情的进行。

担架抬出来之际，小宝的全身都已覆上了白布。苏安想过去揭开白布看看，被一个警官

阻止了。

警官的样子十分地严肃，苏安哑声叫着：“小姐是怎么死的？”

那警官冷冷地道：“我们会调查！”

苏安当时呆了一呆，调查？为甚么还要调查？难道会有甚么人，害死小宝小姐不成？

担架抬上救护车，救护车响起“呜呜”的声音驶走。苏安回到了二楼，盛远天喘着气：“苏安，你跟我一起到医院去！”

司机立即准备车子，到了医院。一个医生走出来，用他看惯了不幸事故，职业性的声音道：“真替你难过，孩子已经死了！”

那医生转过头去，向一个警官道：“死因是由于窒息，死者的颈部，有明显的绳子勒过的痕E！”

苏安连自己也不明白，何以当时，在一听得医生那样说的时候，他会不由自主，向盛远天望了一眼。但接着，他又打了自己一下，小宝的死，不论如何怪，总不能说是她父亲害死她的！

小宝的死因，后来经过警方的调查，警方的调查报告十分简危骸八勒呤⑿”Γ五岁，

死因由于颈际遭绳索勒紧而致窒息死亡。在死者的床边，发现致死的绳索，是儿童跳绳用的玩具，一端缠在床头。死者之死，推测是由于死者睡觉中转身，颈部恰好为枕旁的绳索勒住，以致窒息死亡，纯属意外事件。“

当晚，从医院回去之后，盛远天曾哑着声，对苏安道：“警察来调查的时候，e胡乱说话。”

苏安立即答应，他绝不会做任何对他主人不利的事情，这一点是绝对可以肯定的。

盛远天抽噎了几下，又道：“e对任何人说起今晚上的事EEE”接着，他发出了苦涩之极的一下笑声。苏安宁愿再听到他哀伤地哭，而不愿再听一次他那种可怕的笑声。盛远天又道：“或许，在我死了之后，你倒不妨对人说说。”

苏安当时心中一片混乱，只是机械式地答应着盛远天吩咐他的一切。

小宝死后，就葬在自己住宅的后花@中。巨宅住的人少，本来已经够阴森的了，原来有小宝在，一个跳跳蹦蹦的小女孩，多少能带来一点生气。小宝死了之后，巨宅更是阴森，每当夜幕低垂时，简直给人以一种鬼气森森的感觉。虽然报酬厚，但是在接下来的三个月之中，还是有不少W人离开了。

在小宝死后的第一个月中，盛远天没有说过一句话。足足一个月之后，他才道：“苏安，我要为小宝建立一座图书馆。”

盛远天说做就做，图书馆的I备工作展开，请了许多专门人才来办这件事。当图书馆馆址开始建造之时，盛远天和盛夫人去旅行了。

盛远天夫妇旅行回来，图书馆的建筑已经完成，大堂上留下了一大幅墙，那是盛远天一早就吩咐设计师留下的。他回来之后第二天，就亲自督工，把那几幅像挂了上去。

苏安神情惘然地摇着头：“所以，中的牒⑹撬，我也不知道！”

原振侠皱着眉：“根据你的⑹觯事情的确很怪，小宝死得很离奇，但是也不能排除意

外死亡的可能，为甚么你刚才──“苏氏兄弟也说：”是啊，为甚么你说EEE照你看来，小宝是EEE盛先生杀死的呢？“

苏安重重叹了一声：“当时，盛先生吩咐我不要乱说，我真的甚么也没有说过。可是我这个人是死心眼，心里有疑问，就一直存着，想要找出答案来。在许多疑点中，我有的有了答案，有的没有。”

原振侠等三人望定了苏安，苏安脸上的皱纹，像是在忽然之间多了起来。他道：“第一，当晚是我抱了小姐上床睡觉的，我记得极清楚，小姐的床头，根本没有跳绳的绳子在！”

原振侠陡地吸了一口气，苏氏兄弟也不禁发出了一下呻吟声来。苏安又道：“而事后，却有一条绳，一头M在床头上，那个结，小姐根本不会打的。”

各人都不作声，苏安又道：“那天晚上，夫人先来找我，在小姐的房门外，听到盛先生不住地在叫着，夫人去敲门，想把门弄开来，结果昏了过去。盛先生出来之后，夫人简直想把他打死，夫人平时那样厝幔为甚么忽然会这样？是不是她知道了甚么？或者看到了甚么？”

苏耀西苦笑道：“就算她还在，也无法回答这个问题，因为她根本不能出声！”

苏安苦笑了一下：“还有，最主要的就是盛先生在叫着的那句话──”他讲到这里，把那句话，讲了一遍。原振侠一听，就陡地了一跳：“苏先生，你再说一遍！”

苏安又说了一遍，原振侠的神情怪异之极。苏安苦笑道：“原先生，你听得懂？”

原振侠吞了一口口水：“你说得不是很准，但是听起来，那是一句西班牙文，在说：「勒死你！」”苏氏兄弟互望，不知所措。苏安道：“是的，你是第三个人，这样告V我的了！”

一时之间，没有人说话，人人的神情难看之极。过了好一会，原振侠才将那句话重复了一遍，苏安连连点头，表示当时盛远天在叫着的，就是这句话。

苏耀东忍不住叫了起来：“这EEE太没有道理了！盛先生为甚么要勒死自己的女儿？

而且，阿爸，你说小宝死了之后，盛先生十分伤心？“

苏安连连叹气：“是的，他十分伤心，真的伤心，可是EEE我心中的疑问，仍然不能消除。为甚么盛先生在小姐的房间，不住地叫着这句话？为甚么夫人要和先生拚命？”

苏耀东苦笑，他父亲有这样的疑问，实在也是情理之中的事，任何人经历过当时的情形

之后，都会有同样的怀疑的。

原振侠一直皱着眉：“警方的调查──”苏安摇着头：“警方来调查的时候，我全照盛先生的吩咐做。而且盛先生EEE可能也花了点钱，警方的调查报告，只是那么一回事。再说，要不是EEE从头到尾经历过当时的情形，谁会想到盛先生会EEE”苏安讲到这，难过得讲不下去。

苏耀西也叹了一声：“阿爸，e去想这些事了，小宝小姐死了，盛先生和夫人也都死了，事情已经全都过去了！还想他干甚么？”

苏安苦涩地道：“是你们要来问我的！”

原振侠忙道：“以后情形又怎样？”

苏安道：“以后，盛先生就教我怎么做生意，他说要把他所有的财产都交给我管理，要我执行他的遗嘱，绝不能违背他的意思。”

原振侠讶异莫名：“那时，他的身体不好，有病？”

苏安苦笑：“没有病，但是他看来越来越是忧郁，夫人的态度也有点转变，两个人经常一坐老半天，一动也不动。我劝过他很多次，直到有一次，盛先生对我说了一句话，我听了真是难过，可是又答不上来──”盛远天坐在阳台上，望着海，秋风吹来，有点凉意。他的妻子坐在阳台的另一角，两个人都一动都不动。苏安推门进来时，他们两人已经这样地坐着，苏安站了十多分钟，他们还是这样坐着。

苏安实在忍不住，来到了阳台边上，叫了一声。盛远天一动也不动，也没有反应。苏安对盛远天十分忠心，看到主人这样情形，他心中极其难过。

苏安下定了决心，有几句话，非对盛远天讲一讲不可。人怎么可能长年累月，老是在那样的苦痛之中过日子？

苏安再叫了一声，盛远天仍然没有反应，苏安鼓足了勇气道：“盛先生，你心中究竟有甚么心事？说出来，或者会痛快一些！”

盛远天震动了一下，但立时又恢土嗽状。苏安把声音提高：“盛先生，你总不能一直

这样过日子的啊！“

这句话，看来令得盛远天印象相当深，他半转了一下头，向苏安望了一眼，然后，又转回去，仍然望着海：“对，不能一直这样过日子！”

盛远天同意了他的话，那令得苏安又是兴^，又是激动，忙又道：“盛先生，你可以好好振作，找寻快乐──”盛远天挥了一下手，打断了苏安的话头，用十分缓慢的语调说着：“不，我可以不这样过日子，根本不过日子了，那总可以吧？”

苏安陡然震动了一下，有点不知所措。他想劝盛远天，可是却引得盛远天讲出了这样的话来，那是他绝没有想到的事！

盛远天看出了苏安那种手足无措的样子，他勉强牵动了一下脸上的肌肉。看起来，他像是想笑一下，但是由于他的心情，和笑容完全绝缘，是以这一下看来像笑的动作，竟给人以毛骨悚然的恐怖之感。

盛远天接着道：“苏安，不关你的事，其实是我自己不好，早就该下定决心了。等了那么多年，结果还不是一样，白受了那么多年苦！”

苏安急急地道：“先生，你EEE还说苦？”

盛远天的喉间，发出了几下“咯咯”的声响来，道：“苏安，我不求活，只求死，这总可以吧？”

苏安怔住了，他双手乱摇，有点语无伦次，气急』档氐溃骸笆⑾壬，算我刚才甚么都

没有说过，算我甚么也没有说过！“

盛远天看来要费很大的气力，才能把他的手抬起来，挥了两下，示意苏安出去。

苏安没有办法，只好退了出去。他在房门口，又站了一会，看到盛远天和盛夫人，仍然一动不动地坐着。

这时，天色已渐渐黑了下来，在暮色中看来，他们两个人，根本不像是生人！活人就算一动不动，也不会像他们两人那样，给看到的人以一种那么阴森的感觉，这种感觉，真可以叫人遍体生寒！

苏安退了出去之后，一再摇头叹息，一面忍不住落下泪来。

自那次之后，他也不敢再去劝盛远天了！

“盛先生的心中，一定有一件极其创痛的事。小宝小姐没死之前，他已经难得有笑容了，小姐死后，唉，他那时，根本已经死了一大半了！”苏安感叹着。

原振侠问：“那么，后来，盛先生是怎么死的？”

苏安的面肉抽动了两下，回答得很简危骸白陨钡摹！

看来盛远天是怎么死的，连苏氏兄弟都不知道，所以当苏安的话一出口之后，两人也了一大跳。苏安喃喃道：“先生真是活不下去了。他为甚么不想活，我不知道，可是当一个人，真是活不下去时，除了死亡外，是没有e的办法的了！”

原振侠吸了一口气：“他自杀EEE那么盛夫人呢？”

苏安声音有点发：“两个人一起EEE死的。”

原振侠呆了一下，苏安不说“两个人一起自杀的”，而说“两个人一起死的”，那是甚么意思？他望向苏安，苏安站了起来，走到窗前，推开了窗子，指着外面，道：“那边有一间小石屋，你们看到没有？”

循着苏安所指处，可以看到花@的一角，在靠近围墙处，有一间小小的石屋。这间小石屋，看起来，和整幢宏サ慕ㄖ，十分不相称。可是小石屋的周围，却种满了各种各样的r花。

天色相当黑暗，小石屋看去相当远，本来是看不很清楚的，但是从小石屋中，却有着灯光透出来，灯光看来昏S而闪耀不定，不像是电灯。

苏安一面指着那间小石屋，一面道：“在先生和夫人死后，我替他们点着长明灯。他们两人都很喜欢花，我在屋子的附近，种满了花，算是纪念他们！”

苏耀西“啊”地一声：“原来是这样，他们是死在那屋子中的？”

苏安像是完全没有听到苏耀西的话一样，自顾自道：“在那天之后，第二天，盛先生就吩咐在那里起一间小石屋。你们看到没有，这屋子很怪，只有一个小小的窗子，可是有两根烟琛！

原振侠早已注意到了，小石屋的屋顶上有两根烟瑁以致令得整间屋子看起来十分怪异

，就像是一座放大了的t灶一样──原振侠一有了这样的感觉之后，不由自主，打了一个冷！

原振侠张大了口，想问，可是他刚才想到的念头，实在太可怕了，以致他竟然问不出来。

苏安在继续说着：“当时，谁也不知道盛先生忽然之间，起了这样的一间小石屋，有甚么用处。很快，不到三天就起好了。”小石屋起好之后，盛先生就不准e人走过去，只有我去看过一次，屋中甚么也没有。接下来的三、四天，盛先生和夫人在做些甚么，完全没有人知道──“原振侠打断了苏安的话头：”我不明白，他们是躲了起来？为甚么他们在做甚么，没有人知道？“

苏安道：“不是这意思，是他们在做的事，没有人知道是甚么事！”

各人都扬了扬眉，仍然不懂。苏安道：“你们听我说，看是不是可以明白他们在干甚么！”

原振侠作了一个请详细说的手势，苏安吸了一口气：“先生吩咐，去I七只猴子，把猴子杀了，就在那间小石屋中，夫人EEE夫人下手杀的。把猴子的血，T得小石屋的地上、墙上，到处都是，先生把七只死猴子的头敲得粉碎！”

苏安在讲述之际，神情还在感到害怕。苏氏兄弟苦笑了一下，苏耀东道：“我看盛先生的精神已经有点不正常了，或许他早已有精神病！”

苏耀东一面说，一面向原振侠望去，征他的意见。原振侠点头道：“有可能，有种忧郁性的精神病，患者会做出很多怪异的行动来。”

苏安摇头道：“不，先生没有神经病，他在做那些事的时候，十分镇定。他EEE他还要我EEE去找一个大胆的人，他出极高的价钱，要七个男人的骷t，和七个女人的骷t！”

原振侠和苏氏兄弟一听到这里，陡然站了起来，神情真是骇异莫名。盛远天夫妇在干甚么？说他们是疯子，他们又未必是，但是除了疯子之外，谁会要那么多死人的骷t头？

苏安的身子也在不由自主发着抖，这正是当时，他听到了盛远天的吩咐之后的反应。

苏安的身子在发着抖，讲起话来，也变成断断续续：“先生EEE你EEE要这些EEE东西干甚么？”

盛远天的神态十分冷静：“你e管，照我的意思去办，花多少钱都不要紧！”

苏安吞着口水：“是，先生，你──”苏安还想说甚么，盛远天已经板起了脸来，挥手叫苏安离去。当时，就是在那小石屋之前，盛夫人在屋子里边，不知在干甚么。

苏安是一个老实人，他并没有甚么好奇心，他只不过因为盛氏夫妇的行动太怪，所以，当他们两人在小石屋中时，苏安为了关心他们，曾就着那个小窗子，偷偷向日磐。这才看

到盛夫人用一柄锋利的尖刀，刺进绑着的猴子的心口，然后挥动着猴子，使猴子身中出来的r血，⒌玫酱Χ际恰

他也看到，盛远天用力把猴子的头，摔向石屋的墙，一直摔到猴子的头不成形为止。然后，七只猴子的尸体，就挂在墙的一角。

当他看到盛夫人把尖刀刺进猴子的身体，竟连眼睛都未曾眨一下之际，他实在不敢相信自己的眼睛！

而如今，盛远天又要七个男人的骷t，七个女人的骷t！再接下去，他不知道还要甚么？

苏安管唉声叹气，但是主人的吩咐，他还是照做。有钱，办起事来总容易一些，只要有人肯做，偷掘一下墓，也不是难事，花了一大笔钱之后，十四个骷t有了。当苏安又发着抖，把十四个死人骷t交给盛远天之际，盛远天道：“我的事，不要对任何人说起！”

苏安连连点着头，主人的行为这样怪异，他要是讲出去，生怕人家会把他也当作神经病。

盛远天又道：“我还要──”苏安一听，几乎整个人都跳了起来！盛远天还要甚么？要是他要起七只男人的脚，七只女人的脚来，那可真是麻烦之极了！

盛远天并没有注意到苏安的特异神情：“我还要七只头，七只貘f.”

苏安答应着，那虽然不是容易找的东西，但总还可以办得到。盛远天又道：“明天，最迟后天，会有一箱东西送来。一到，你立刻拿到这里来给我！”

苏安自然不敢问那是甚么，盛远天已经转身，进了那间小石屋。苏安想立时去小窗口偷看一下，盛远天如何处置那十四个骷t，但是他只向前走了一步，想起盛远天对他完全相信，一点也不提防的神情，他觉得自己起意去偷Q主人的行动，十分不应该。他感到了M愧，就未曾再向前去，急急去办主人吩咐办的事了。

第二天下午，当七只头和七只貘f送到之后，苏安将们交到小石屋去给盛远天。

　再回到宅子时，两个穿着蓝色制服的送人，已把一只大箱抬了进来，正在问：“谁来收１

　苏安忙道：“我！就这一箱？”

　两个送人点着头，苏安了字，推了推箱子，并不是很重。箱子贴着不少字条，说明箱子是从甚么地方运来的。

　苏安并不是很看得懂，但是箱子是由航空公司空运来的，他却可以肯定。他想：那箱子中的东西，一定十分重要，盛先生曾吩咐过立即送去给他的。

　由于盛先生的行动十分怪，苏安在这些日子中，一直严禁其他的W人走近那小石屋，他自己一个人，搬着那只箱子，来到了小石屋前。当他来到小石屋之际，听到自屋中传出可怕的貘f叫声来。

苏安大声道：“盛先生，航空公司送来的东西到了！”

他叫了两声，盛远天的声音才自却出来：“你把箱子打开，把箱中的东西从窗口f给我！”

苏安答应了一声，撬开箱子来。看到箱子中的东西时，他不禁发呆。

箱子拆开之后，里面是七只相当粗大的竹筒，密封着，是用纸和泥封着的，封口的工作相当粗糙。苏安拿起一只竹筒来，很明显地可以感觉得到，竹筒茸暗氖且禾澹他摇了一摇

，发出了水声来。

苏安把竹筒f到窗口，盛远天的手自窗中伸出来，把竹筒接了进去。当盛远天伸出手来之际，苏安又了老大一跳。

幸而近日来他见到的怪事太多了，所以他居然没有叫出声来──盛远天伸出来的手上，沾满了血！

一共七只竹筒，分成七次，f了进去。箱子中除了七只竹筒之外，还有一大包，看来是用一种大的树叶包着的东西。

那包东西相当轻，可是体e比较大，小窗子塞不进去。苏安隔着窗子，道：“盛先生，还有一包东西，因为窗子太小塞不进来！”

盛远天在里面道：“你把它拆开来好了！”

苏安在解开树叶的包时，双手又不由自主发起抖来，不知包着的是甚么东西。

他一共解开了三层树叶，才看到里面的东西。他看了那些东西，双眼发定，不知道那有甚么用处。

在三重树叶的包里之下，是七块相当大的树皮，大小差不多，有五十公分长，三十公分。树皮相当厚，看起来是用十分锋利的刀，自树上割下来的。

苏安把七块树皮叠在一起，自小窗中塞了进去。当他在这样做的时候，发现树皮的背面十分白，有赭红色的许多古怪花纹在。

f进了树皮之后，苏安后退了一步。在这些过程之中，石屋中已经有貘f的叫声、头的叫声传出来，但由于苏安没有向瓤矗所以他不知道那些鸟f和头，遭到了甚么样的处置。

苏安后退了一步之后，问：“先生还有甚么吩咐？”

盛远天的声音自却出来：“没有了，记得，不要走近来，明天一早，你再来。”

苏安答应着，离了开去。事情怪异透顶，他走出一步，就回一回头，唉声叹气回到了大宅中。天黑之后，他一直在等盛氏夫妇回房间来，但盛氏夫妇一直没有来，午夜之后，苏安睡着了！

苏安讲到这里，现出了懊丧之极的神情来，握着拳，在床板上重重打了一下。

他一面叹息着，一面道：“我太听从盛先生的吩咐了，如果我等到半夜，未见他们回P室来，到那小石屋去看一看，可能就不会有那些事发生了！”

原振侠和苏氏弟兄都不出声，在苏安的⑹隼铮他们都感到有一件诡z莫名的事，正在进行着。将要发生的事，一定十分可怖，而且，是属于不可测的一种恐怖，那令得他们三个人，都有遍体生寒的感觉。

隔了一会，原振侠才道：“如果盛先生他决定了做甚么事，我想你是没有法子阻止的！”

苏耀东比较性急，问：“第二天早上你去看盛先生了？发生了甚么事？”

苏安的神情看来更加难过，他先是连连叹息，然后才道：“第二天一早我就醒来，我是被一些人的叫闹声吵醒的。盛先生喜欢静，最怕人发出喧嚷声来，所以我一听得有人吵闹，立刻跳了起来，推开窗子，看到有五、六个W人，正在大声说话。我喝阻他们，他们一起指着那间小石屋，叫我看。我一看之下，不禁了一大跳，那小石屋在冒烟！不但烟柙诿把

，窗口在冒烟，连石块和石块的隙p中，也有烟冒出来！要不是屋子已经烧得很厉害，绝不会有这样情形出现的！“

苏安讲到这，又不由自主喘起气来，再喝了一口水，才又道：“我心中焦急，还抱着希望，心想可能盛先生和夫人不在小石屋中。我忙奔出了房间，来到他们的P房前，叫了两声，没有人答应，我EEE几乎是将门撞开来的！”

房门撞开，苏安只觉得遍体生凉，房间中没有人！

他不由自主，发出了一下惊呼声，直奔下楼，奔了出去，问所有他碰见的人：“看见盛先生没有？看见盛先生没有？”

有一个W人指着小石屋，道：“像是EEE听到盛先生EEE有一下叫声，从那屋子里传出来EEE”苏安大声问：“多久了？”

听到的人迟疑道：“好久了，至少EEE有两三个钟头了！”

苏安也来不及去责备那个W人为甚么不早说，他发足便向那小石屋奔去。在他离开那小石屋还有好几步远的时候，就感到一股灼热，涿娑来，而整幢小石屋，仍然在到处冒烟。

在这样的情形下，任何人都一看就可以知道，如果有人在那小石屋之中的话，毫无疑问，一定已经烧死了！

苏安在那时候，一则是由于自小石屋散发出来的热气逼人，像是整幢屋子都被烧红了一样，一则是由于心中的焦急，所以转眼之间，已经汗流遍体。但他还是勇敢地冲到了小石屋

的门前，一面叫着，一面用手去推门。他的手才一碰到门，“哧”地一声，手上的皮肉已灼焦了一大片。

苏安也顾不得疼痛，挥着手叫道：“快来，快准备水，快！快！”

他一面叫着，一面不敢再用手去推门，而改用脚去踢。他穿的是橡z底的软鞋，在门上踢了没有几下，就因为被铁门烧得太热了，整个鞋底都贴在铁门上熔化了。如果不是他缩脚缩得快，他非受伤不可！

这时，有W人匆匆忙忙担了水来。可是一桶一桶水上去，不论是在墙上也好，在门上也好，都发出刺耳的“哧哧”声，上去的水立时因为灼热而成一团团的白气，一点用也没有。

苏安急得团团乱转，有的人叫道：“s快通知消防局，这EEE火，我们救不了！”

苏安喘着气：“打EEE电话，快去打电话！”

一个W人奔回屋子去打电话，苏安仍然叫人一桶桶水向石屋。虽然他明知那样做，根本无济于事，可是在心理上，他彷访上一桶水，就可以使在石屋中的盛氏夫妇，感到凉快点一样。

由于盛家的大宅在郊外，等到消防车来到之际，已经是差不多四十分钟以后的事了。石屋仍在冒烟，但已没有刚才之甚。

消防车来到，找寻水源，接驳好了消防水喉，又花去了将近半小时。等到大量的水，射向石屋之际，开始仍然是一阵“哧哧”响。消防队长已经问明了屋中有人，他摇头道：“屋中有人？起火多久了？这样子烧了两三个钟头了？嘿嘿，嘿嘿！”

苏安忙道：“长官，怎么样？”

消防队长了手，道：“那比火葬场的焚化t还要氐祝只怕连骨头都烧成灰，甚么

都不会剩下了！“

苏安像是全身被冰水淋过一样地呆在那里，一动也不动。等到消防队长认为安全时，他指挥着消防T，用斧头劈开了门。

虽然火早已救熄，但是门一被劈开之后，还是有一股热气，直冲了出来。令得劈门的几个消防T，大叫一声，一起向后退出了几步。

又向屋子壬淞思阜种铀──屋中有很多焦黑的东西，都是很细碎的焦末和灰a，随着射进去的水，淌了出来。向瓤慈ィ屋子仍然庋堂致，而且，有一股十分难闻的气味，自

屋中チ顺隼矗令得人人都要掩住了鼻子。

苏安的声音之中，带着哭音，叫道：“盛先生！盛先生！”

他一面叫，一面走近屋子，向屋瓤慈ァＲ豢粗下，他先是一怔，随即他陡地叫了起来

：“先生和夫人不在屋子里！”

苏安在那一x间，心中的高兴，真是难以形容。因为这时，屋子里虽然还有烟，可是已看得很清楚，屋中根本是空的，甚么也没有！

苏安叫着，转过身来，样子高兴之极，挥着手。消防队长和两个消防T，已经进了那小石屋，苏安跟了进去，一面芸茸牛一面道：“原来屋子里没有人！”

消防队长转过头来，用十分严厉的目光，瞪着苏安。苏安还以为队长是在怪他，e报了小石屋中有两个人，所以才对他生气，他忙道：“对不起，长官，对不起，我以为他们在屋里！”

消防队长听得苏安这样说，神情不知是笑好，还是哭好。他叹了一声，指着石屋的一角，道：“你自己看。”

苏安一时之间，不知道队长叫他看甚么，因为队长所指的角落，甚么也没有。只有在地上，有一点焦黑的东西在，也看不出是甚么。

可是，当他仔细再一看之际，他却陡然之间，连打了两个寒战！

消防队长所指的，并不是地上，而是在墙角处的墙上。石屋中的墙，几乎已被烟烧成黑色的了，可是就在那墙角上，却有一处，黑色较浅，形成影子模样的两个人身体的痕E！看起来，诡异恐怖，叫人毛发直Q！

苏安的身子发着抖，声音发着：“这EEE这EEE长官，这是甚么？”

队长又叹了一声：“他们被烧死的时候，身子是紧靠着这个墙角的，所以，才在墙上留下了这样的印子！”

苏安只觉得喉头发乾，他要十分努力，才能继续说出话来：“那么EEE他们的尸体呢？”

队长指着地上那些焦黑的东西，那些东西，看起来不会比两碗米粒更多，道：“尸体？

这些，我看就是他们的遗骸了！“

苏安的身子摇晃着，眼前发黑，几乎昏了过去。他挣扎道：“两个人EEE怎么会EEE只剩下EEE这么一点点？”

消防队长的声音很冷静，和苏安的震惊，截然相反，这或许是由于他职业上必需的镇定。他道：“焚烧的囟忍高了，人体的每一部分，都烧成了灰a，连最难烧成灰的骨骼，在高刂下，也会变成灰a的。刚才用水射进来的时候，可能已_掉了一部分，还能有这一点剩下来，已经很不错了！”

苏安实在无法再支持下去了，他发出了一下呻吟声，腿一软，就“咕咚”跌倒在地上！

苏耀西的声音也有点发：“盛先生和夫人EEE真的烧死在EEE那小石屋中了？”

苏安苦涩地道：“当然是！唉，我那时，又伤心又难过，真不知道怎么才好。偏偏又因为盛先生将他的财产，全都通过了法律手续委托我全权处理，警察局的人还怀疑是我\杀了他们，真正是M有此理！有冤无路V，放他妈的狗臭屁，这样想，就不是人！”

苏安越讲越激动，忽然之间，破口大骂了起来。骂了一会，喘着气道：“幸而后来查明

了，起火的时候，我在睡觉。唉，我真不明白，盛先生和夫人，就算要自杀，也不必用这个法子，把自己烧成了灰！“

原振侠一直在思索着，他总觉得，苏安的⑹觯不可能是说e.但实在太过诡异了，其间一定有一个关I性的问题在，可就是捕捉不到！

苏安继续道：“他们两人只剩下了那么一点骸骨，我就只好收拾起来，用一只金盒子装了，葬在小宝小姐墓的旁边，唉，唉！”

在苏安的连连叹息声中，原振侠陡然问道：“苏先生，小石屋中，应该还有一点东西的！”

苏安睁着泪花乱转的眼睛，望定了原振侠。原振侠作着手势：“还有那七个男的骷t，七个女的骷t，头甚么的，是你交给盛先生的。”

苏安长叹一声：“你想想，连两个活生生的人，都没剩下甚么，e的东西，还不是早化灰了！你看我的手掌，当时只不过在门上轻轻碰了一下，足足一个月之后才驮，现在还留

下了一个大疤！“

苏安说着，伸出手，开手掌来。果然在他的手掌上，有一个又大又难看的疤痕。

原振侠苦笑了一下，苏安的话是有道理的，连两个活人都变成了灰，还有甚么剩下的？

苏氏兄弟也是第一次，听他们的父亲讲起这件事来，他们互望了一眼，苏耀西道：“爸，那小石屋是锁着的吧？匙在哪？我们想去看看！”

原振侠也有这个意思。苏安一面摇头叹息，一面打开了一个抽希取出一只盒子来，又

打开盒子，然后，而重之，取出了一条匙来，道：“你们去吧，我EEE实在不想再进那小石屋去！”

苏耀西接过了匙来，三个人又一起离开了苏安的P室。当他们离开的时候，苏安坐着在发怔，满是皱纹的脸上，神情悲苦。当年发生的一连串怪异的事，在他的心中一直是一个i.这些年来，他督促着三个儿子，忠诚地执行着盛远天的遗嘱，可是他心中的i，却始终未能解开。他知道，以他自己的智力而言，是无法解得开这个i团的了，旁人是不是可以解得开呢？解开了i团之后，对盛先生来说，究竟是好还是不好呢？苏安的心中，感到一片迷惘，忍不住又长长地叹了一口气。

原振侠和苏氏兄弟，走在走廊中，仍然可以听到从房中传出来的苏安的叹息声。

他们都不出声，一直到离开了屋子，走到了花@中，苏耀西才道：“盛先生真是太神z了！”

原振侠道：“你不觉得「神z」这个形容词，不足以形容盛远天？他简直EEE简直是EEE诡z和妖异。他用那样的方法生活，又用那样的方法自杀，没有一件事，是可以用常理去揣度的！”

苏耀东缓缓地道：“阿爸说得对，盛先生的心中，一定有着一件伤痛已极的事！”

原振侠“哼”地一声：“包括他用绳子勒死了自己的女儿，也是因为他心中的伤痛？”

苏氏兄弟的心中，对盛远天都有着一股敬意，原振侠的话令得他们感到很不快，苏耀西忙道：“那只不过是家父的怀疑！”

原振侠老实不客气地道：“你们e自欺欺人了，根据⑹觯如果当时经历过的是你们，

你们会得出甚么样的结论来？“

苏氏兄弟默然，无法回答。他们一面说，一面在向前走着，已快接近那间小石屋了。

花@很大，四周围又黑又静，本来就十分阴森，在接近小石屋之际，那种阴森之感越来越甚。三个人都不由自主，放慢了脚步，互望着。

原振侠道：“看一看，不会有甚么！”

苏氏兄弟苦笑了一下，鼓起勇气，来到了小石屋之前，由苏耀西打开了锁，去推门。那道铁门，由于生P的缘故，在被推开来之际，发出极其难听、令人汗毛直Q、牙l发酸的“

吱吱“声来。

铁门一推开，彷坊褂幸还山钩舻钠味，留在小石屋之中。

他们三人，刚才听了苏安的⑹鲋后，都想要到这里来看一看。但由于苏安的⑹瞿敲

骇人，令得他们都有点精神恍惚，他们都忘了带照明的工具来，直到这时才发现。

幸好小石屋中有苏安在事发之后装上的长明灯，那是一K大约只有十烛光的电灯。在昏暗得近乎S色的灯光下，看起来更比漆黑一团还要令人不舒服。

一进小石屋，他们就看到了在一个墙角处，墙上那色比较淡的人影，真是怵目惊心之极。

苏耀西首先一个转身，不愿意再去看，原振侠想深深吸一口气，竟有强烈的窒息之感！

那小石屋中，空空如也，实在没有甚么可看的。而且，处身在那小石屋之中，那种不舒服之感，叫人全身都起鸡皮疙瘩，有强烈的想I吐之感。

他们三人不约而同，急急退了出来，才吁了一口气。原振侠问：“盛远天的遗嘱之中，一点也没有提及，他自己为甚么要生活得如此诡z？”

苏氏兄弟叹了一声：“没有。”

原振侠苦笑道：“如果EEE古托是盛远天EEE这样关心的一个人，盛远天又要他到图书馆来，他又有权阅读一到一百号的藏书，那么，我想在这部分藏书之中，可能有关I性的记载在！”

苏耀西“嗯”地一声：“大有可能！”

原振侠提高了声音：“那我们还等甚么，立刻到图书馆去，去看那些藏书！”

苏氏兄弟听得原振侠这样提议，两人都不出声。原振侠讶道：“怎么，我的提议有甚么不对么？”

苏耀东直率地道：“是！那些藏书，只有持有贵宾卡的人才有权看，我们是不能私下看的！”

原振侠十分敬佩他们的忠诚，他问道：“权宜一下，也不可以？”

苏耀西立即道：“当然不可以！”

原振侠哼了一声，有点为自己解嘲似地道：“我倒想知道，小宝图书馆发出去的贵宾卡，究竟有多少张？”

苏耀西的神情有点无可奈何：“不m你说，只有一张，那号第一号的一张！”

这个答覆，倒也出乎原振侠的意料之外，他道：“那么，就是说，只有古托一个人，可以看那一部分藏书了？”

苏氏兄弟点着头，表示情形确实如此。原振侠了手：“那就尽一切可能去找古托吧，希望你们找到他之后，通知我一下！”

苏氏兄弟满口答应，两人先送原振侠上了车，又折回花@去。原振侠在w途上，依然神思恍惚，好几次，他要强迫自己集中精神，才能继续驾车。

古托已经够怪异的了，可是盛远天看来更加怪异！这两个如此诡异的人之间，究竟是甚么关系？从年龄上来判断，他们绝不可能是朋友、兄弟，只有一个可能，他们是父子！但是古托若是盛远天的儿子，何以要在孤儿院中长大？

原振侠的心中，充满了疑团。回到家中之后，他洗了一个热水澡，可是一样得不到好睡，做了一夜乱七八糟的怪梦，甚至梦见了有七只头，各自チ艘桓鲼俭t，在飞来飞去！

第二天，当他醒过来之后，他想到了一件事：盛远天临死之前做的那些怪事，看起来，像是某一种邪术的仪式，是不是和巫术有关？

原振侠有头昏脑的感觉，到了医院之后，连他的同事都看出他精神不能集中，劝他休息一天。原振侠并没有休息，强迫自己集中精神工作。下午，他接到了苏耀东打来的电话：“原医生，找到古托先生了！”

原振侠精神一振：“他怎么样？”

苏耀东道：“他的情形很不好。原医生，有甚么方法，可以令得一个三天来，不断在灌着烈酒的人醒过来？”

原振侠一怔，立时明白：“他喝醉了？”

古托的精神十分痛苦，他酗酒，注射毒品，都是为了麻醉自己，这一点是原振侠早就知道了的。

苏耀东长叹了一声：“你最好s快来，带一点可以醒酒的药物来，他在黑酒吧，地址是──”事实上，是没有甚么药物可以把血液中的酒精消除的，但总有一些药物，可以令得人振作些。所以原振侠就找了一些适用的药物，向医院告了假，驾着车，到黑酒吧去。

黑酒吧是一个中型的酒吧，原振侠才一推门进去，就了一大跳。只见酒吧中M七Q八，躺满了人，所有的人，都几乎是全裸的。男人不多，至少有十七、八个女性，大都年纪很轻，身材健美，脸上本来可能有很獾幕，但这时看来，每个女人的脸上，都像是倒翻了油彩架子一样，有的人搂成一团，有的缩在一角，酒气_天。

一个胖女人，正在和苏耀东讲话。苏耀东一看到原振侠进来，忙迎了上来，指着胖女人道：“这是老板娘，老板娘，你向原医生说说情形。”

胖女人眨着眼，道：“这位先生，是三天前来的，那时，我们已经快打烊了──”她一面说，一面指着一个角落。原振侠向她所指的方向看去，看到古托赤着上身，穿着长裤，躺在地上。在他身边，是两个吧女，还有一个吧女枕在他的肚子上，看来他醉得人事不省。

原振侠跨过了躺在地上的那些人，来到了古托的身边，推开了他身边的吧女。

苏耀东也跟了过来，两个人合力想把古托从地上拉起来，放在椅子上。可是喝醉了酒的人，身子好像特e重，尤其这时候，古托醉得如此之甚，全身的骨骼，像是再也不能支嗡

的身体一样。

两个人用尽了气力，才勉强把他弄到一张小沙发上。古托人虽然坐着，可是头部以一种看来十分可怕的姿势，歪向一边，口角流着涎沫，脸色可怕之极。

苏耀东骇然道：“有没有人醉死的？”

原振侠苦笑了一下：“醉是醉不死的，不过你看他现在这种情形，随时可以出意外。最容易发生的意外是颈骨断折，那就非死不可了！”

苏耀东想去扶直古托的头，但古托已醉得颈骨一点承受力都没有了，扶直了又歪向一边。原振侠把他的身子移下一点，令他的头向后仰，靠在沙发背上，这才好了一点。

老板娘也跟了过来，⑹鲎殴磐欣吹氖焙虻那樾危骸八一来，就不让我们休息，要喝酒

，并且说谁陪他喝酒的，他就照正常的收费十倍付钱EEE老天，他身边的钱真多！他要我和Ｓ业，不让e人进来，所有的女孩子都陪他。后来，他又拉了看门的、酒保、打手一起喝，不断地喝。在开始几小时后，他就醉了，可是他还是不断地喝着，真是，开了几十年酒吧，没有见过这样的客人！“

原振侠看着烂醉如泥的古托，叹了一声，心里对他寄以无限的同情。像古托这样的生活，除了拚命麻醉自己之外，实在也没有e的法子可想了！

他问老板娘：“他的钱，够不够付三天的酒帐？”

老板娘倒很老实：“还有多的，在我这里──”原振侠慷他人之慨：“不必找了，你拿了分给酒吧里的人好了，这位先生是我们的朋友，我们要把他带走！”

老板娘高兴莫名，忙道：“他的衣服我也收好了，我知道他一定是个大有来头的人物，

所以一直看着他，怕他出意外。今天私家商秸伊死穿ぉに是甚么人？是中东来的大富豪？“

原振侠械美恚示意苏耀东和他一起，去扶起古托来。当他们两人，半栋敕觯把古托

抬出去之际，老板娘还在问：“他为甚么那么痛苦？当他还能讲话的时候，他跪在地上，向每一个我这里的女孩说，他比她们任何一个人都要痛苦！”

原振侠和苏耀东都不去睬她，老板娘一直到门口，还在问：“他那么有钱，为甚么还要痛苦？真不明白，有那么多钱的人，还会不快乐！”

原振侠心中苦笑了一下。老板娘当然不明白，世界上很多人，有了钱就快乐，但是也有些人有钱一样不快乐。古托和盛远天，都是典型的例子。如果把盛远天的事，讲给老板娘听，只怕她更要把脑袋敲破了，也不明白。

苏耀东和原振侠两人，合力把古托弄上了车，令他躺在车子的后座，他们坐在旁边。苏耀东道：“是一个私家商秸业剿的。从种种E象来看，他和盛先生，有一定的关系，我看先把他弄到我那里去，好不好？”

原振侠本来想把古托送到医院去的，听得苏耀东这样讲，他想了想，道：“苏先生，他EEE他EEE有点古怪，到你家里去，可能不是很方便。”

苏耀东“哦”地一声：“那就这样，我办公室有附设的休息室，设备很好，把他送去，派人照顾，等他酒醒了再说！”

原振侠同意了他的提议，苏耀东就吩咐司机开车。

苏耀东的办公室，在远天机构大B的顶楼。大B在城市的商业繁盛区，那是全世界地价最高的地区之一，足可以和~约的长u，东京的y座，鼎足而三。

在远天机构六十六层高大B旁边的，就是王氏机构的大B.王氏机构的董事长王一a，就曾想在远天机构要I现款的时候，用低价把远天机构的大BI下来。

当苏耀东的车子驶进了大B底层的停车场之后，事情倒比较容易了。车子直接停在苏耀东私用的电梯门口，扶出了古托来，进入了看起来像是小客厅一样，装饰豪华的电梯之中。

出了电梯，有两个穿着制服的男W，迎了上来，扶住了古托。

这幢大B的顶楼，全部由苏耀东使用，一边是他的办公室，另一边就是他的“休息的地方”。事实上，那是装饰极豪华舒适的一个地方，有大的P房，外面平台上还有游泳池。

看起来，苏安虽然一直自奉极，但是苏氏兄弟的看法和他们的父亲略有不同。他们对盛远天忠诚，可是却也享用着他们应得的享受。

把古托扶到了床上之后，除了等他自己醒来之外，没有e的方法可想。苏耀东吩咐两个W人，一步也不能离开地看顾他。

他本来想要原振侠留下来，原振侠摇头道：“我医院还有事，而且看他的样子，十二小时之炔换嵝压来。这样好了，我下班之后，到这里来陪他，只要他一醒，就可以和他交谈

了。“

苏耀东道：“恰好我们的老二，才从欧洲回来，你来的时候，可以见见他！”

原振侠顺口答应着，苏耀东道：“耀南是专门负责外地业务的，他的办公室在巴黎。”

原振侠一时之间，不明白何以苏耀东告V他这些，所以他望着苏耀东，准备听他进一步的解释。苏耀东吸了一口气，来回踱了几步，示意原振侠坐了下来，道：“原医生，我们虽认识不多久，可是我已经把你，当作可以共享z密的朋友。”

原振侠淡然道，“谢谢你！”

他讲得很客气，绝不因为苏耀东看重他，而感到有甚么特e.虽然，苏耀东掌握着一个庞大的金融机构，但是那在原振侠的心目中，却不算是甚么。

从窗口望出去，可以看到王氏机构的大B更高，也是在顶楼，就是王一a的办公室。亚洲大富豪王一a，就曾热切地要他加入机构服务，但原振侠仍然愿意当他自己的医生。

原振侠望着窗外，想着王一a，又想起了S绢，这个世界上权势最强的女人，心里不禁一阵难过，不由自主，叹了一口气。苏耀东自然不知道原振侠在想甚么，听他忽然无缘无故叹了一声，也不禁呆了一呆。

原振侠忙道：“我是在想我自己的事，你想对我说甚么？”

苏耀东又想了一下，向P室指了一指：“这位古托先生，也是你的朋友？”

原振侠点头：“是的，他也和我分享了一个属于他的最大z密。”

苏耀东步入了正题：“如果，古托先生和盛先生，有着血缘的关系，或者其他的关系的话，你知道，这里面就牵涉到十分复杂的问题！”

原振侠皱起了眉：“金钱、财富的问题？”

苏耀东忙摇手道：“你`会我的意思了。我的意思是，我们一家，都在忠实执行盛先生的遗嘱，如果有人和盛先生的关系，比我们更亲近，那么，我们就可以卸下责任，把一切交给他了！”

苏耀东这样说法，倒确然很令原振侠感到意外！这世界上，只有拚命夺财富的人，哪有相让财富的人？

　原振侠笑着，怀着对苏耀东的J佩，道：“这，等确定了他的身分之后，再说也不迟。

而且，我想古托也不会有兴趣，处理繁重的商务！“

苏耀东伸手在脸上重重抚摸着，道：“谁有兴趣！我的兴趣是研究海洋生物，你想不到吧，我是海洋生物学博士。可是如今却要做一个大机构的董事长，真是乏味透了！真希望能把这个担子卸下来，可是盛先生的遗嘱却非执行不可！”

苏耀东在这样讲的时候，样子显得极度地疲乏和无可奈何。看来简直就是一个外面有一班朋友等着他去踢足球，而他却非关在房间做功课的小学生一样！

原振侠不禁长叹了一声，喃喃地道：“每一个人，都有每一个人的烦恼！”

他说着，站起来告o.看着送他出来的苏耀东，带着一副不情不愿的样子，走向另一边，他的办公室。原振侠突然叫住了他，等苏耀东转过身来，原振侠才道：“苏先生，其实你可以把机构的事，交托给能干的人，自己去研究海洋生物！”

苏耀东望了原振侠片刻，叹了一声：“那是我做梦也在想着的事！”

各位，e以为苏耀东和原振侠这时的对话，没有甚么特e的意义。的确，那和《血咒》这个故事，关系不大，但是另有一个离奇之极的故事，在日后发生的，却和这段对话，有着相当密切的关系。当然，那是以后的事情了，在原振侠和古托两人，也有了很多怪异的遭遇之后的事。

原振侠离开了远天机构的大B，先回到酒吧旁取了车。当他经过酒吧门口的时候，看到很多人聚在酒吧门口，在交头接耳闲谈，可能是在谈论着古托的豪举。

原振侠再到远天机构大B，是晚上十时左右了。他才驶到门口，一个司机就迎上来，问明了他就是原振侠之后，恭恭敬敬地请他上私用电梯。到了顶楼，原振侠看到苏耀东、苏耀西，还有一个穿着打扮都极时髦，体格魁サ哪昵崛耍一看面貌就可以知道，他是苏家的老

二苏耀南。

苏耀南看来爽直坦诚，一看到原振侠，就一个箭步跨上来，和原振侠握手。

他一面用力摇着原振侠的手，一面道：“听大哥和三弟说起，阿爸说的有关盛先生的事，原医生，我可以肯定，他们临死之前，是在进行一种巫术的仪式！”

原振侠道：“我想也是，但是你何以如此肯定？”

苏耀南一面向茸呷ィ一面道：“我见过！我见过进行巫术仪式的人，把貘f和头的眼珠挖出来，烧成灰，据说，那样可以使得咒语生效。”

苏耀西在一旁解释道：“二哥最喜欢这种古灵精怪的东西，从小就这样，他甚至相信丹术！”

苏耀南一瞪眼，道：“你以为我是为甚么，大学时选择了化学系的？”

原振侠笑了起来。这三兄弟年纪和他相彷，性格虽然各有不同，但是爽朗则一，是很可以谈得来的朋友。

苏耀南一直在说话，他的话，C明他是一个充满了想像力的人：“还有男人和女人的骷t，这也是巫术中重要的东西。据说把一个骷t弄成粉，再加上适当配合的咒语，就可以使得这个骷t生前的精力，全都为施巫术的人所用！”

各人进了客厅，坐了下来，苏耀西为各人斟酒。苏耀南一面喝酒，一面仍在滔滔不绝：“所以我可以肯定，盛先生一定精通巫术，他要在临死之前，用巫术做了一件大事！不知道他想干甚么？照阿爸所说的那种阵仗看来，如果巫术有灵，他简直可以把阿尔卑斯山分成两半了！”

原振侠摇着头道：“不对吧！他们两个人，自己也r上了性命！”

苏耀南的样子显得很神z，向前俯着身，道：“由此可知他们在施术的时候，意志是何等坚决！”

原振侠笑了起来，直率地道：“我看你对巫术是外行，我们这里有一个巫术的大行家在，不知道他醒了没有？”

原振侠一面说，一面指着P室。苏耀东道：“动过几下，又睡了。”

原振侠道：“我们去看看他！”

一行人向P室走去，看到古托仍然手脚躺在床上，一动也不动。来到床边的时候，就闻到了一股刺鼻的酒味。

原振侠翻开了他的眼皮看了看，道：“事情是没有事情的。我想，明天一早，你们要找一个医生来，替他进行静}}水注射，五百ＣＣ够了，这样会使他比较容易清醒一些。”

苏耀西道：“今天晚上，我们准备在这里陪他，原医生你是不是也⒓樱俊

原振侠道：“好，那就由我来替他进行}水注射好了，我要去准备应用的东西。”

苏耀南道：“好极了，很高兴认识你。我看，你也不必称我们为苏先生，我们也不称你为原医生了，大家叫名字，好不好呢？”

原振侠笑着：“当然好，叫你们苏先生，你们三个人一起着答，很扭！”

大家都笑了起来，原振侠先告o离去，大半小时之后他再来，花了十来分钟，把}水瓶挂着，让生理}水缓缓注入古托静}之中。

他们四个人就在P室中闲谈，先是天南地北，到后来，话题集中在探讨盛远天神z的来历身上。苏耀南道：“我看，盛先生和巫术，一定有过极深的关系，小宝图书馆创立之后，他特e吩咐，要L集这方面的书。”

苏耀西摇头道：“这样说，首先要肯定的，是否真有巫术的存在！”

苏耀南忙道：“当然有，怎么会没有巫术？否则，又怎么会有那么多书籍去记载它们？”

苏耀西笑了起来：“二哥，你e和我抬。我的意思是，巫术是不是真有一种神z的力量，可以通过古怪的仪式和莫名其妙的咒语，使得一些不可能发生的事发生？”

苏耀南被他的弟弟问得讲不出话来。持着酒杯的原振侠，那时真想把发生在古托身上的事，讲了出来。但是在未曾得到古托的同意之前，他不能随便暴露人家的z密，所以他忍住了没说甚么。

苏耀南大声道：“我举不出实际的例子来，但是这不等于事实不存在！”

苏氏兄弟可能是从小就惯了的，苏耀西立时道：“二哥，这是诡辩。照你这样说法，你可以说有三头人的存在，有六只脚的马存在，只不过举不出实在的例子来而已１

　苏耀南更被驳得说不出来，就在这时，一个微弱的声音，发自床上：“如果有事实存在，就可以由此C明，巫术确有一种神奇的力量么？”

原振侠一听，首先站了起来：“古托，你醒了！”

古托仍然躺着不动，只是睁开眼来：“醒了相当时间，在听你们讲那位盛先生的事，请原谅我的插言！”

原振侠来到了床边，指着并排站在床边的苏氏三兄弟，向古托作了一个介B.古托问：“我是不是和那位盛先生，有甚么关系？”

原振侠吸了一口气：“不能肯定，但是古托，你从进入孤儿院起，一直到你可以在瑞士y行敉分校随意支取金钱，这一切，都是他们三位忠实执行盛远天遗嘱的结果。那次你想

试一下，究竟可以在敉防锬枚嗌偾，把他们害得很惨！“

原振侠把那次远天机构为了I措现金的狼N情形，略地说了一下。古托默默地听着，有点D然地笑了一下。

原振侠又道：“我相信，委托了伦敦的一位律师，要在你三十岁生日那天找到你，问你一个古怪的问题，把一件礼物给你的那个人，也是盛远天！”

原振侠所说的这件事，苏氏兄弟都不知道。苏耀东性急，立时问：“怎么一回事？”

古托深深地吸了一口气：“我们之间互相要说的事太多了，先让我听听所有有关盛远天的一切！”

原振侠等四人，把椅子移近床前，尽他们所知，把盛远天的一切说给古托听。

古托一直只是默默地听着，有时，看起来甚至像是睡着了一样。那是大醉之后的弱，事实上，他一直在极用心地听。

只有在⑹龅搅酱经过之际，古托才不由自主地，发出了一下惊呼声。

一次，是讲到小宝死的时候的情形，说到苏安知道了盛远天所说的那句话，是“勒死你”之际。第二次，是说到盛远天夫妇，在石屋中，要苏安去弄那些古怪东西时，古托不但惊呼了一声，而且道：“他们EEE他们要烧死自己！”

苏耀南忙问：“你怎么知道？是为了甚么？”

古托却没有回答，只是挥着手，示意继续讲下去。

等到讲完，古托的样子很难看，口唇在不断动着，可是又没有声音发出来。过了好一会，他才道：“原医生，我的事情，请你代说一下，好不好？”

原振侠迟疑了一下，古托已经道：“甚么都说，包括我腿上的那个洞！”

他一面说，一面挣扎着，吃力地要去捋起裤脚来，给他们看他腿上的那个洞。苏氏兄弟互望着，神情惊疑，他们都不知道“腿上的一个洞”是甚么意思。

原振侠制止了古托的动作，道：“好，我来讲，等讲到的时候，再请你EEE”他作了一个手势。

古托闭上了眼睛，神色惨白。

而原振侠就开始讲有关古托的事。

苏氏兄弟听得目瞪口呆，苏耀南不断喃喃地道：“巫术！巫术！”

苏耀东摇头：“可是，古托先生并没有得罪任何人啊，谁在他的身上施了巫术？”

原振侠一面在⑹龉磐械氖拢一面也在听他们低声议论。这时，他听得苏耀东这样讲，

心中陡地一动，只觉得遍体生凉，一时之间，竟然停止了⑹觯要定了定神，才能继续说下

去。

原振侠在那一x间所想到的是：古托的一生，绝没有招惹任何人向他施巫术的可能，可是他腿上的那个洞，却是这样怪异！如果肯定了那是有人施巫术的结果，那么，是不是施术者心中的怀恨，到了极点，而古托又和被施术者怀恨的人，有深切的关系，所以才连带遭了殃呢？

如果这样设想成立的话，那么，第一个中巫术的人是谁？是盛远天？

事情似乎越来越复杂，越来越不可解了。

等到原振侠把有关古托的事讲完，苏耀东已首先叫了起来：“请阿爸来！古托先生毫无疑问，是盛先生的儿子，一定是！”

原振侠道：“我也这样想过，可是怎样解释孤儿院中长大一事？”

苏耀东答不上来，苏耀西道：“我们不必猜测了，我看，图书馆中只准古托先生阅读的那些书籍之中，一定有着答案！”

这时，五百ＣＣ的生理}水已经注射完毕。古托虽然依旧脸色苍白，但是精神已经好了很多，时间也已经接近天亮了！

古托缓缓地道：“我想也是，三十岁生日，那律师来找我，如果在我身上没有甚么怪事发生过，我根本不必知道世上有一个图书馆叫小宝图书馆。但在我身上有怪事发生过的话，我就得到那张卡，有权来阅读那批书。可知那批书，对我有极大的关系。”

苏耀东望着古托：“你觉得可以走动么？”

古托惨然一笑：“不能走动，我也立即要爬去！”

他挣扎着要坐起来，手背卧诖采希臂骨发出格格的声响来，可知他身子弱之极。苏氏兄弟过去扶他起来，吩咐W人送来补品。古托只是随便喝了两口，穿上了r衫，提着外套，虽然每跨出一步，身子就不免摇晃一下，可是却不要人再扶他。

等到他们全上了车，苏耀南才问：“古托先生，何以你听到盛先生死前的准备，就知道他们一定会烧死自己？”

古托沉默了一会，才道：“他们要用自己的生命，使得一种恶毒的{咒失效，就必须烧死自己，才能产生那种对抗力量。”

古托的话说得虽然简危但是已经够明白了。可是听得古托这样说的人，却都有一种陷

身幻莫名的境界之感。

他们全是受过高等现代化教育的人，对他们来说，巫术，咒语，那只不过是传说中的现象，是一种实际上不存在的东西。

可是，如今，活生生的事实却摆在他们面前；和他们的知识完全相违背的现象，就在眼前。那种心境上的迷惘和厢澹就像是一个一辈子靠竹杖点路的瞎子，忽然之间失去了竹杖

一样！

他们也更同情古托，因为他们还只是旁观者，已经这样失落和不知所措，古托却是身受者，心境上的悲痛、厢澹一定在他们万倍之上！

古托在说了之后，四个人都不出声，古托又道：“这是我在一本书上看到的！”

苏耀南道：“我不明白，这是很矛盾的事。再恶毒的咒语，也不过使人死而已，要使这种咒语失效，反倒要奚自己的生命，而且是自焚致死！这又是为了甚么？好像没有法子讲

　得通０

　苏耀西苦笑了一下：“讲不通的事情太多了１

　古托的喉间发出了一下声响，像是要讲话。但是当各人向他望去之际，他却又不出声，只是口唇还在不住地发。

　原振侠道：“我看一定有原因的，或许是原来的{咒实在太恶毒，如果不用这种方法令之失效的话，怕会EEE会使灵魂都受到p害？”

古托陡然叫了起来：“事情已经够复杂的了，e再扯到灵魂的身上好不好？”

原振侠作了一个手势：“对，其实，我看小宝图书馆中的藏书，一定可以解释这许多复杂的事。对不起，我想下车，先回去了。”

古托立时望向原振侠：“原，你生气了？”

原振侠叹了一声，伸手在古托的肩头上拍了一下：“当然不会，古托，我们是朋友，你有甚么事要我帮忙的，我一定不会推o！”

古托望了原振侠片刻，才道：“这是你答应过的！”

原振侠慨然道：“答允就是答允！”

古托点了点头，坐直了身子，道：“那就请你一起到小宝图书馆去！”

原振侠的神情，十分为难。

原振侠的为难，是有道理的。古托已和苏氏兄弟相遇，他们之间，可能有着极深刻的关系，而他，只不过是古托偶然相遇的朋友。

而且，在到了小宝图书馆之后，古托有权看的那些书，可能牵涉到极多的z密，不能大家一起看。那么，去了又有甚么作用呢？

不过这时古托既然这样要求，原振侠也不好意思再拒绝，他点了点头，算是答应。

在驶向小宝图书馆的途中，苏耀南说了最多的话，提出了很多问题。但这些问题，全是原振侠早在自己心中，不知问过了自己多少遍的，根本没有答案。

车子在图书馆前停下，五个人一起走进去。值夜班的职T，看苏氏三兄弟在这样的时间，同时出现，有点手足无措。

苏耀西向职T摆了摆手，示意他不必忙碌，就带着各人，来到了他的办公室。当他们经过大堂的那些像之前的时候，每一个人，都不约而同，向那幅初出世的攵像，望了一眼。

他们都不出声。因为在酒吧中找到古托的时候，古托是赤着上身的，古托在接受}水注射的时候，也赤着上身，所以，他们都看到过古托胸前的那块胎记。

那中的攵，就是古托。这几乎在他们的心中，都已经是肯定的事了！

问题就是，中的攵，究竟是盛远天的甚么人？

到了苏耀西的办公室之后，他先打开了一扇暗门。那暗门造得十分巧妙，要接连按下七个按o，才能使之移了开来。

在暗门之后，是一具相当大的保险箱。苏耀西转动着IP上的密码，道：“自从我当馆长以来，我还是第一次开启这具保险箱。”

号码转对了之后，他在抽现腥〕鲨匙，开了锁。保险箱的门，显然十分沉重，他要用很大的气力，才能将之打了开来。

人人都以为，保险箱打开之后，就可以看到号一到一百的书本了。在这以前，各人的心中也都在疑惑，觉得再珍贵的书，也不必保管得那么妥善！

但是，保险箱打开之后，各人都呆了一呆。因为他们看不到书，他们看到的，是一只相当大的金属盒子，足足拙萘吮Ｏ障鹊囊话搿Ｋ找西招了他二哥过来，两人一起把那金属

箱子搬了出来。

那金属箱子一望而知，是用十分坚固的合金铸成的，放在地上，到人的膝头那么高，是一个正立方形的箱子。

苏耀西检查了一下，发现并没有甚么可供打开的地方，只有在一边接近角落部分，有一道p.在这道p的附近，刻着一行字：“开启本箱，请用第一号贵宾卡”。

苏耀西“啊”地一声，后退了一步，把那行字指给古托看。苏耀南道：“嗯，那张贵宾卡，原来是磁性匙。要是遗失了的话，恐怕没有e的方法，可以打得开这只金属箱了！”

古托一声不出，只是紧抿着嘴，取出了那张贵宾卡来。当他把贵宾卡向那道p中插去之际，他的手不禁在发抖！

他心情紧张是可以理解的，他期望他身世的z密，发生在他身上的种种怪事，都可以通过打开箱子而得到解决。要是万一打开箱子来，里面甚么也没有的话，古托真是不知怎么才好了。

由于他的手抖得如此之剧烈，要原振侠帮着他，才能把那张贵宾卡完全塞进去。塞了进

去之后，发出一阵轻微的“格格”声响，那只箱子的箱盖，就自动向上弹高了少许。古托一伸手，就将箱盖打了开来。

那只箱子，自然是经过精心设计的，戎凶坝星苛Φ牡绯兀使得磁性感应箱盖弹起。

古托一揭开了箱盖之后，只看到箱扔幸桓黾浅的间格，上面放着一张纸，纸上整R地写着几行字。苏氏兄弟一看到那几行字，就发出了“啊”的一声，原振侠向他们望过去，苏耀南低声解释着他们的惊讶：“这是盛先生的字，我们看得多了，认得出笔E.”

原振侠已看出，那几行字是西班牙文，古托盯着看，旁人也看到了。那几行字是：“伊里安？；古托，我真希望你看不到我写的这几行字，永远看不到。如果不幸你看到了，你必定得准备接受事实。所有的事实，全在这箱子之中，是我亲笔写下来的。当你打开箱子的时候，不论有甚么人在你的身边，都必须请他离开，你一定要味涝亩琳庑┳柿稀：⒆樱

相信我的话，当你看完之后，你就知道我为甚么会这样叫你！盛远天“在署名之后，还有日期，算起来，那日子正是古托出世之后一年的事。古托发出了一下十分古怪的声音，一下子把那个间格提了起来，了开去。

取走了那个间格之后，箱子中，是得十分整R的几本簿子，每一本有五、六公分厚，和普通的练习簿差不多大小。

古托不由自主喘着气，伸手去取簿子，原振侠向苏氏三兄弟使了一个眼色。三人知道原振侠的意思，既然盛远天而重之地说明，只准他一个人看这些资料，他们就不适宜在旁边。

苏耀西道：“古托先生，我们在外面等你，如果你有甚么需要，只管用对讲机通知我们！”

古托像是没有听到一样，只是用十分缓慢的动作，伸手入箱，把第一本簿子，取了出来。而原振侠等四人，也在那时候，悄然退了出来。

他们来到了办公室外的会客室，苏耀南道：“他不知道要看多久？”

苏耀东苦笑了一下：“不论他看多久，我们总得在这等他！唉！有几个重要的会议，看来只好改在小宝图书馆来进行了！”

苏氏三兄弟接着便讨论起他们的业务来，原振侠一句话也插不进去。他望向窗外，已经晨曦朦V了。他道：“我现在回医院去，在上班前，还可以休息一下。古托要是找我，请通知我！”

苏耀南还想留他下来，原振侠一面摇着头，一面已经走了出去。

他回到了医院，只休息了一小时，就开始繁重的工作了。到了中午，他接到了一个电话：“古托先生还没有出来，只吩咐了要食物。”

到他下班之前，苏耀西又在电话中告V了他同样的话。原振侠回到了家中，到他临睡前，苏耀西的声音，听来疲倦不堪：“古托先生还在看那些资料！”

原振侠有点啼笑皆非，问：“他究竟要看到甚么时候？应该早看完了！”

苏耀西道：“是啊，或许看完了之后，他正在想甚么，我们也不敢去打扰他！”

苏氏三兄弟不但不敢去打扰古托，也不敢离去，一直在外面的会客室中等着。他们三个人，全是商场中的大忙人，这间会客室，也成了他们三个人的临时办公室，问堑z书人T，就超过了十个。

古托一直到第三天，将近中午时分，才推开门，缓步走了出来。

古托一走了出来，看到会客室中，闹哄哄地有那么多人时，他了一跳。而这时在会客室中的人，忽然之间看到一个面色惨白，双眼失神，头发不但散乱，而且还被汗水湿得黏在额上的人，摇摇晃晃，走了出来，也是人人愕然。尤其当他们看到苏氏三兄弟，一见那人出现，就立时甚么都不管，恭而敬之迎了上去之际，更是大为讶异。

古托只走了一步，看到人多，就向苏氏三兄弟招了招手，示意他们进办公室去，三人忙走了进去。

在会客室中，一个看来也像是大亨一样的人，不耐烦地叫道：“苏先生，我们正在商量重要的事情！”

苏耀东连头也不回，只是向后摆了摆手：“你不想等，可以不等！”

那大亨状的人脸色铁青，站起来向外就走，但是他还没有走到门口，就苦笑着走了回来，重重地坐了下来。他当然是有所求于远天机构的，以远天机构的财力而言，还会去求甚么人？

苏氏三兄弟进了办公室，看到那只箱子已经合上，所有的资料，自然也在箱子之中。古托的声音听来又嘶哑又疲倦，他道：“三位，我不能向你们多说甚么──”他说到这里，深深吸了一口气：“原来我是盛远天的儿子，是我母亲知道怀孕之后，他们一起到巴拿马，生下我的。这就是他们那次旅行的目的！”

苏氏三兄弟互望着，一时之间，不知说甚么才好。

古托作了一个手势，续道：“远天机构的一切照常，我也仍然可以在那个敉分兄取我

要用的钱，我只改变一件事！“

苏氏三兄弟神情多少有点紧张，古托缓慢地道：“你们三位，除了支取原来的薪水之外，每人还可以得到远天机构盈利的百分之十──去年整个机构的盈利是多少？”

苏耀东不由自主，吞了一口口水道：“去年的盈利是九亿英磅左右。”

古托道：“你们每人得百分之十，我有权这样做的，你们请看！”

他说着，把桌上的一份文件，取了起来，交给苏氏兄弟。文件很清楚写着：“伊里安

？；古托有权处置远天机构中一切事务。盛远天“苏氏三兄弟感激得说不出话来。古托向他们苦笑了一下：”我要去找原振侠，你们的业务太忙，我不打扰你们了！“

苏耀南连忙道：“古托先生，发生在你身上的那些怪事，你──你──”古托挥了挥手：“如果事情可以解决，我会告V你们，如果不能解决，我看也不必说了！”

当他讲到这里之际，他神情之苦涩，真是难以形容，连声音也是哽咽的。苏氏三兄弟R声道：“如果你要人帮忙，我们总可以──”古托摇头：“不必，我去找原振侠，你们替我准备车子，叫人搬这箱子上车，我要去找原振侠。”

他说着，就双手抱着头，坐了下来。苏耀西注意到，送进来的食物，他几乎连碰都没有碰过。箱子中的资料，当然已经给了他一定的答案，可是为甚么他看起来，更加痛苦了呢？

把远天机构每年的盈利，分百分之十给他们每一个人，这自然是慷慨之极的行动。但是他们三人都不是财的人，他们觉得有尽一切能力，帮助古托的必要！

他们望定了古托，都不知道该如何开口才好。古托只是托着头，道：“你们照我的意思去做就是！”

三人叹了一声，苏耀南拿起电话，叫人来拿箱子，准备车子，接着，又打电话到医院，通知了原振侠。

原振侠在医院门口等了没有多久，一辆由穿制服的司机驾驶的大房车就驶来。司机打开后座的车门，原振侠看到古托正双手抱着头，坐在车中。古托身子没有动，只是道：“请上车，我有太多的话对你说！”

原振侠苦笑了一下。他的工作，是不能随便离开位的，但古托似乎完全不理会这一点。原振侠迟疑了一下之后，道：“古托，我得先去交代一下──”古托尖声叫了起来：“等你交代完毕，我只怕已经死了！你是医生不是？见到一个你可以救的垂死的人，你不准备救？”

原振侠叹了一声，没有再说甚么，上了车，坐在古托的身边。古托吩咐司机，驶到原振侠的住所去。原振侠“嘎”地一声：“我住的是医院的宿舍，照我现在这样的行为，非给医院开除不可！”

古托立时道：“我造一座医院给你，全亚洲设备最完善的！”

原振侠十分不满古托这样的态度，讥嘲道：“从甚么时候起，你对生命又充满热爱了？”

古托却不理会他的嘲弄，立即道：“在看了那么多的资料之后！”

原振侠不由自主，深深地吸了一口气。古托的话已经说得很明白了，那些资料之中，一定包含了盛远天的全部z密，连发生在古托身上的怪事，一定也已经有了答案！

这是原振侠急切想知道的事，他盯着古托，希望古托快快把那几大本资料的热莞嬖V他。可是古托只是紧抿着嘴，过了半晌，他才道：“这些资料中所写的东西实在太多，我无法向你转述。只能告V你一点，我是盛远天的儿子，是在巴拿马出世的。”

原振侠“哦”地一声：“那一定是他们那次长期旅行间的事，可是──”古托扬起了手，阻止原振侠再讲下去，只是道：“我需要你帮助，我们要一起去做一件近代人从来没有做过的事。所以，你需要了解全部的事实，那一箱资料，就在车后，你要仔细全部阅读！”

原振侠大感兴趣，忍不住转头向车后看了一眼，最好立刻就可以看到。

古托忽然又长长叹了一声，不再说甚么。车子到了医院宿舍门口，司机打开了车门之后，再打开行李箱，把那只合金箱子，搬进了原振侠的住所。

一进去，古托就打开了箱了，道：“全部东西全在里面，我只取走了一张遗嘱，说明我可以全权处理远天机构的任何事务！”

原振侠一面拿起了一本簿子来，一面望着古托：“你如何实施你的权力？”

他相当喜欢苏氏兄弟，所以才这样问了一句。古托把他处理的方法讲了出来，原振侠也很代古托高兴。

古托望着原振侠：“如果你答应帮我忙，不论事情办得成办不成，你可以得到远天机构每年盈利的百分之二十！”

原振侠摇着头：“古托，如果我答应帮你，或者是为了我自己的好奇、兴趣，或者是为了你需要帮助，或者是为了其他八百多个原因，但绝不是为了金钱。这一点，你最好早点弄明白！”

原振侠的话，说得已接近严厉了，古托在怔了一怔之后，由衷地道：“我弄明白了，对不起──如果你不介意的话，我想先借用你的浴室，再借用你的P房，好好休息一下。我估计你看那些东西，至少要好几小时！”

原振侠挥了挥手，打开了那簿子来──自从他打开了第一之后，古托做了些甚么，他根本不知道。他全副精神，全被那些记载吸引住了。

要说明一下的是，那箱子中的几本簿子，全是手写的文字。所^“号一到一百号”的书籍，只是一个掩饰。

那些文字，全是盛远天写下来的，可以说是他的传记，也可以说是他的日记。所有的记载，有的时候，十分凌乱，也有的时候，讲的全是一些日常生活上琐碎的事情，事业上的事，一点意义也没有。但是很多部分，却是惊心动魄，变幻莫测，看得人心惊肉跳，连气也透不过来。

等到原振侠终于抬起头来时，天早就黑了，古托在床上睡得正甜。原振侠的思w极乱，他只是怔怔地望着窗外闪N的灯火。

盛远天的自，是需要经过一番整理，才能更明白他的一生。而他的一生，和古托身上

发生的怪事，有着极密切的关系。

经过整理之后，盛远天的自述，有着多种不同的形式，有的是日记形式，有的是自传形式，有的是旁述的形式。

还要请注意的是，原振侠在看这些记载时的反应和他的想法，当时就表达出来，比较好些。所以把他的想法，用括弧括起来，凡是在括弧中的语句，全是原振侠的反应和想法。

以下，就是盛远天记载的摘要：我叫盛远天，在我开始执笔写下这一切的时候，所有发生的事，都已发生了。

人人都知道我是一个神z的、富有的人，但我的出身极其穷。自小，在l间的时候，就丧失了父母，在十岁之前，我是流落在穷l僻壤的小l镇间的一个小乞儿，曾经捕捉过老鼠来充饥。这一段日子并不模糊，但是距离现在太远了，所以并不值得多提，我只是说明，我的出身，是何等苦。

在以下的记述中，我所写下的每一个字，都是真实的。由于这些记述，孩子，只有你一个人可以看到，而当你看到的时候，我又早已死了，所以我不必M忌甚么。在记述中，你可以看到，我绝不是一个人格完美的人，我和世上大多数人一样，婪，拚命追求金钱、狠心、自私，几乎没有美德。

有时候我自己想想，我在一生之中，做了那么多有缺美德的事，极可能是和我童年时过度的困有关系。在我懂事以来，我所受的教育，其实只有一项：为了生存，为了不致于冻死、I死，甚么事都要做。旁人挨I，挨冻，不关我的事，重要的是我自己不能冻死、I死！

虽然日后我无情无义，自私狠毒的目的，并不是为了求最低限度的生存，但是根本的观念，一定就是在那时形成的。

我无意为自己辩护，只是想你知道，我是怎样的一个人，和我所记述的，每一个字都是事实！

到了我十岁那一年，一个人认作是我的堂伯，收留了我，不久，他就带着我到了美国。

他是一个体格十分强眩脾气十分暴的人。他到美国是去做工，他带我到美国去的目的，究竟是甚么，我一直都不了解。或许，他觉得自己做工，没有知识，一辈子不能出头，所以想培养我，将来可以报答他。

在美国，我由十岁住到二十二岁，这是痛苦不堪的十二年。我的堂伯把我送进学校，在学校中，我受尽同学的欺负，又几乎每天要挨他的毒打。当我还只是一个十二岁的少年时，所挨的毒打之惨，讲出来没有人会相信，我只是咬紧牙关忍受着，绝没有哼过一声。

在美国中学毕业之后，我在一家工厂之中，找到了一份低职T的工作。我的堂伯就开始靠我供养他，他又开始酗酒，脾气更坏。终于，在我二十二岁那年，我不再顾他，离开了他，不理他的死活，向南方逃走。

从那天晚上我离开他之后，我一直未曾见过他，后来也打探不到他的消息。

人生的际遇，有时真是很奇怪的。当我还只是一个小乞丐的时候，如果不是忽然有这个人，自称是我堂伯的话，我始终只是l间的一个流浪汉，绝不可能远渡重洋到美国去，我的一生自然也不是这样子了。而如果我的一生不是这样，孩子，世上当然也不会有你，伊里安？；古托这个人！

某一个你完全不相识，想也想不到的人的一个莫名其妙，或者突如其来的念头，会影响到你的一生，这真是玄妙而不可思议的。

我向南方逃，由于我的体格很眩又能吃苦耐劳，一路上倒不愁没有工作。当然，那全

是低下的工作，我在肯塔基种过烟草，在阿拉巴马搬运棉花，也在密西西比河的小轮上，做过水手。这样混了五年，我看起来，就像是一个典型的美国土着，有不少人还认为我是印第安人。

在我二十七岁的那一年，也是由于一个极度偶然的机缘，我又走上了另一种生活的道路。人生的变化，有时真是无法可以预测的！

事情是开始在一个小酒吧中。

小酒吧中乱糟糟，烟雾迷鳎几乎连就在对面的人，都看不清楚。每一个人都被烟`得半闭着眼──口倒是个个张得老大，方便向口中灌酒。

蹩脚音乐震耳欲聋，盛远天和一个年纪至少比他大十岁的吧女，就在这个小酒吧的一角调情。他认识那个老吧女已经有一个多月了，“I”过她几次。那老吧女看来像是墨西哥人，有一对很深沉的眼睛，而更重要的，是她有超特的性技巧，所以管年纪大了，仍然可以在酒吧中混下去。

这个吧女有一个极普通的名字：丽，但是有一个不平凡的外号：“哑子丽”。

哑子丽真是哑子，哑得一点声音都不会出，也没有人知道她是哪里来的，丽这个名字，也是酒吧老板替她取的。在这种小酒吧中当吧女，会不会出声倒并不重要，只要她是一个女人，而且有超特的性技巧，自然会不断地有生意上门。

盛远天不是喜欢哑子丽，但是他正当青年，生理上需要j.哑子丽能令他在生理上得到快乐，他也就慷慨地付给哑子丽更多的钱。

那天晚上，盛远天才领了工资，他I了一条相当廉价的y链子，y链子上有一朵粗糙的玫瑰花，也是yu的。当他们在一角，盛远天一手用力搓捏着她T大但已经松软的乳房时，一手把那条链子取了出来，示意这是他送给她的礼物。

盛远天的意思，只不过是想丽高兴一下，在“服务”的时候，格外卖力而已。可是他却没有想到，丽一看到盛远天把链子送给她，立刻现出激动之极的神情来，双眼之中，泪花乱转，口唇剧烈地动着。看她的样子，是竭力想讲一些感激的话，但是却又苦于出不了声。

盛远天笑道：“那不算甚么，宝贝，那只是一点小意思，不算甚么。你喜欢的话，我可以I更好的东西给你！”

丽虽然一点声也出不了，可是她会听。当她听得盛远天那样说的时候，她的神情更是激动，可能在所有的顾客之中，从来也没有人对她那么好过，所以她一面泪如雨下，一面抱住了盛远天，哭了起来。怪的是，丽哭得那么伤心，可是她在哭的时候，也是一点声音都没有的。旁边有人看到了这种情形，有的起\道：“盛，把哑子丽娶回去吧！”

在众人的哄笑声中，也有人叫：“那可不行，他娶了哑子丽，我们就少了许多乐趣！”

也有的人道：“不一定，也许盛肯把丽──”在这种小酒吧中，所有的话都是粗俗不堪的。尤其当涉及到哑子丽的时候，每个人都近乎虐待地，尽量用言语侮辱着她，因为人人都知道她不会还口。

盛远天有点恼怒，大声喝道：“每一个人都住口！”

有几个人立时道：“不住口怎么样？当我把丽两条大腿分开来的时候，你──”事情演变到了这种地步，唯一的发展就是打架了。打架在这种小酒吧中，也是家常便饭，一对一的打，在三分钟之龋就可以U展成为全酒吧中所有人的混战。

盛远天也打过不少次架了，他见到面前有人，就挥过拳去，不知道打了人家多少拳，也不知道挨了多少拳之后，才在迷迷糊糊之中，被一个人从酒吧的后门，拉了出去。到了那条小巷子中，盛远天才看清，拉他出来的，正是哑子丽。

盛远天抹着口角的血，向丽笑了一下。丽流完眼泪之后，脸上的饣全都化了开来，使得她看来有相当恐怖的感觉。

盛远天想挣她，可是她却把盛远天抓得十分紧，而且还拉着盛远天开步奔去。

盛远天一面抹着汗，一面由得丽拉着。年轻而做着粗重工作的他，心中只想着等一会如何在丽的身上，发他过剩的精力。

丽拉着他转过了几条小巷子，其间经过了几家廉价的小旅馆，那本是他们这种身分的男女最佳幽会地点。可是丽只是向前奔着，一直到了一幢十分旧的屋子之前，才停了下来。

盛远天惊讶地问：“这是甚么地方？”

丽并不回答，只是指了指自己，看来，她是在说这是她的住所。盛远天心想，丽多半是想省那一元二角的旅馆费，就跟着她走了进去，上了一道M窄的楼梯之后，进入了一间其小无比的房间。那房间小到了放下了一张稳舜仓后，门就只能打开一半！

丽推盛远天进了房间，自己也闪身进来，关上了房门，一关上门，她就开始衣服。

盛远天管奔得在喘气，但也迫不及待地起衣服来，可是丽一看到他衣服，却作了一个手势，制止了他。盛远天愕然，不知道她要干甚么，而丽已在枕头下，取出了一柄锋利的小刀来，那令得盛远天了一大跳！

生活在盛远天那样的A层中，盛远天自己的裤袋中，也常带着锋利的小刀。可是他一看到丽拿出来的那柄小刀，他也不禁骇然。

小刀只有十公分长，套在一个竹u的刀鞘之中，竹刀鞘上，好像还刻有十分精致的花纹。而当丽自鞘中拔出那柄新月形的小刀来时，盛远天只觉得眼前一凉，那柄小小的刀，竟可以给人带来一股寒意！一种接近浅蓝色的刀锋，一望而知J利已极！

盛远天陡然吸了一口气，摇着手：“丽，这柄小刀子看来很锋利，可不要开玩笑！”

丽的样子一点也不像是开玩笑，相反地，她的神情，还极其庄重。在一个年华老去、出卖肉体的吧女脸上，现出这样庄重到近乎神圣的神情来，如果不是盛远天又感到她神情中带着几分邪异的话，盛远天几乎会笑出声来！

丽深深地吸了一口气，把那柄小刀咬在口中。

盛远天在这时，真的不知道会发生甚么事。他向后退出一步，可是房间实在太小，他退无可退，他只好垂下一只手，使之接近枕头，以防万一丽有甚么怪异的举动时，就抓起枕头来，先挡一挡再说。

丽在咬住了小刀之后，她本来已经去了上衣，这时又解开了乳罩，把她的一双豪乳露了出来，向着盛远天，作了一个十分怪异的笑容。

盛远天并不是第一次看到她的身体，只是讶异于她这时的动作十分怪。可是接下来发生的事，更将盛远天看得几乎要昏了过去。

丽在露出了乳房之后，陡然自口中，取了咬着的小刀来，一下子就刺进了她自己的左乳之中！她的动作又快又熟练，倒像是她做惯了这个动作一样。

盛远天想要阻止她，已经来不及了。更令得盛远天愕然的是，当她把刀刺进了自己的乳房之后，还向盛远天望过来，笑了一下。那一下笑容，充满了诡异和幽z，令得盛远天陡然一呆。

紧接着，丽把那柄小刀，移动了一下。由于那柄小刀是如此锋利，立刻就在她的乳房上，割开了一道口子，r血チ顺隼础Ｋ淙滑丽的肤色十分黑，但是血チ顺隼矗总是怵目

惊心的。

盛远天叫了起来：“天！丽，你在干甚么？”

丽用动作回答了盛远天的问题。她继而用刀尖一挑，自她乳房之中，挑出了一样东西来，那东西上还沾满了血。

盛远天在一时之间，也看不清那东西是甚么，只觉得那东西十分小，大约和一个橄榄差不多。丽把那东西，放进了口中，吮乾了上面的血。奇的是她乳房上的伤口，血并没有继续コ隼础

她开了小刀，把那自她乳房中取出来的东西，用双手托着，又现出诡异而虔诚的神情，向着盛远天走了过来，把双手伸到盛远天的眼前，她的神情像是中了魔|一样。

盛远天低头看去，看出那东西是一个人形的雕刻品。不知道是甚么刻成的，看来是属于中南美洲一带土人的u品。

要不是盛远天亲眼看到，那东西是从丽的乳房中割出来的话，他根本不会多看一眼。

这时候，盛远天仍然不明所以，看样子，丽是要将那东西送给他，他就伸手拈了起来。丽吁了一口气，作着手势，盛远天勉强看懂了，那东西是在她很小的时候，就被藏进她乳房中去的。

这真是匪夷所思到极点的事，这看来简陋粗糙的雕刻物，是甚么重要的东西？竟然z密到了要收藏在一个少女的乳房之中！

盛远天心中充满了疑惑，想问，可是丽根本不能出声，盛远天只好看她作手势。丽的神情十分坚决，要他把那个雕刻品挂在胸前。

盛远天的胸前，本来就有一条项链，挂的是一只y质的十字架。在他点了点头，表示接受丽的r之后，丽就把他的项链取下来，取出了那只十字架，自窗口了出去，又把那小雕刻品穿上，再挂在盛远天的项间。然后，后退了一步，向盛远天作了一个十分古怪的手势。看起来，像是她的双臂，像蛇一样纠缠在一起，看她的神情，像是对盛远天在行礼。

盛远天全然不知道丽在做甚么，他只觉得丽的行动怪异莫名。

当然，在那时，他再也想不到，在下酒吧里，为丽打了一架，会使他今后的命运，发生天翻地覆的变化！

当时，他只是关注着丽的伤势。可是丽反倒若无其事，只是扯破了一件衣服，把她自己的胸脯了起来。

盛远天感到相当疲倦，就在丽的床上躺了下来，丽睡在他的旁边。

第二天，盛远天醒来时，丽不在，盛远天也自顾自离去。接下来好几天，盛远天都到酒吧去，可是从此，没有人再见过哑子丽。

像哑子丽这样的小人物，在茫茫人海之中，消失得像泡沫一样，是根本不会有人注意的。开始几天，酒吧中还有人提起她的名字一下，但不到一个星期，早已没有人记得了。只有盛远天，曾到过她的住所去一次，也没有见到她。

盛远天也渐渐把这个丽忘记了，不过丽送给他的那个小雕像，他一直悬在胸际，他也未曾予以特e注意。而当他注意到那个小雕像有特异之处时，已经是在大半年以后的事情了。

（在这里，要说明一下的是，盛远天的记载十分详尽，对他的生活发生如何变化，变化的因缘如何，都记得清清楚楚，可以说是一部中国人在美国社会中，挣扎求存的纪录。如果详细写出来，也十分有意思，但是和《血咒》整个故事的关连却不大，所以全都略了。）

在这大半年之中，盛远天的生活变化，简卫此等缦拢核在一个月之后，跟着一批人，离开

了美国，到中美洲的巴拿马，在巴拿马的运河区中工作，因为那里的工资比较高。

在巴拿马运河区住了将近六个月，有一天晚上，他奉雇主之命，送一封信到一家旅馆去。收信人的名字是韦定咸，或者正式一点说，是韦定咸博士。

韦定咸博士是一个探险家，虽然是白种人，可是由于长期从事探险工作的缘故，他的肤色，看来几乎和黑人差不多。

盛远天送信去的时候，韦定咸在他的房间中，正和一个身形矮小的当地人，在发生剧烈的吵，用的是当地语言。盛远天在巴拿马已住了六个来月，也很懂西班牙语了。

　韦定咸博士在收了信之后，给了盛远天相当多的小费。要是盛远天收了小费，信也送到了，转身就走，那么，就甚么事也没有了。

　可是在这时候，他却略停了一下。令他停下来的原因，是由于在一只行李箱上，放着一具三十公分高的雕像。那雕像看起来十分眼熟，盛远天一时之间，还想不出在甚么地方见过，所以多看了两眼。

　就在这时候，他听到韦定咸博士在骂那当地人：“你答应我，可以找到她的，也收了我许多费用，忽然回答我一句找不到了，这算是甚么行为？”

　那当地人苦着脸，连连鞠躬：“博士先生，我也没有办法。我已经打听到，她到了美国，在一家小酒吧混，酒吧老板替他取了一个名字叫丽。”

　盛远天在看了那雕像几眼，仍然想不出在甚么地方曾见过，刚准备离去之际，忽然听到那当地人这样说，他不禁陡然震动了一下。

　世上叫丽的吧女，只怕有好几千个，盛远天这时还未曾想到他们在谈的，会是哑子丽。他只是突然想起来了，他感到那个雕像很熟，是因为那雕像和丽割破了她自己的乳房，取出来送给他的那个小雕像是一样的，只不过放大了许多，所以一时之际，认不出来而已。正由于他想到了这一点，所以他又停留了一会。

　这时，他听到韦定咸在怒吼道：“既然有了她的下落，就该去找她１

　那当地人哭丧着脸：“我去找了，可是当我去到那里的时候，她已经不在了。她根本不会发出任何声音来，自然也没有人知道她去了哪里１

　盛远天听到了这两句话，他实在忍不住了。虽然他知道他只是送信的小厮，在这种场合下插口，是很不礼貌的事，但是他还是忍不住道：“先生，你说的是哑子丽？”

　那当地人陡然转过身来，紧盯着他，神情看来像是当他是大救星一样：“你知道哑子丽？求求你告V我她在哪里，韦定咸先生要杀了我哩！”

韦定咸也神情专注地望着盛远天，盛远天的神情很无可奈何，道：“半年之前，我倒是和她每晚见面的，可是现在，我不知道她在甚么地方！”

当地人苦叹一声，韦定咸却像是受了蚺一样，陡然之间，怒气勃发，一跃向前。他看

来已有五十出头年纪，可是向前涔来的架势，却还C健的像一头美洲黑豹一样。

盛远天绝未曾想到，像韦定咸博士这样的上等人，也会忽然之间动起粗来，所以连躲避的念头都未曾起，一下就被抓住了胸前的衣服。韦定咸的神情，看来又焦急又春荩抓住了

盛远天的衣服，吼叫着：“你见过她？你替我把她找出来！”

盛远天又是吃惊，又是生气，他觉得对方实在不讲道理之极了。所以，他也顾不得自己和对方身分悬殊，吵起来一定是他吃，他用力一推韦定咸，同时，自己的身子，也挣了一挣。

　可是韦定咸把他的衣服抓得十分紧，在一推一挣之下，盛远天身上那件衣服，“刷”地一声，被扯下了一大幅来。盛远天心想这个博士简直不可理喻，正准备后退之际，忽然看到韦定咸双眼发直，盯在他的胸口上，连眼珠都像要跌了出来一样！

　韦定咸在x那之间，神态变得这样异特，令盛远天吃了一惊，不知道他下一步准备怎样。他正想转身逃出去之际，韦定咸陡地叫了起来：“e动，站着e动，看上帝的份上，求求你站着e动！”

盛远天心中苦笑了一下，站定了不动，韦定咸的视线，仍然紧盯在他的心口，而且急速地喘着气。在那一x间，盛远天的心中，由于对方的神情实在太怪异，他甚至闪过了一个十分滑稽的念头──这位韦定咸博士，不会是一个同性恋狂吧？

韦定咸接下来的动作，令盛远天也感到自己这样想太可笑了，因为他立时知道了韦定咸的目标物是甚么。韦定咸自口袋中，取出了一枚放大镜走近盛远天，着眼，通过那放大镜，全神注地，看着盛远天项际所悬着的那个小雕像！

他看得如此仔细，而且看得如此之久，又一直在喘着气。盛远天被他出来的气，在胸口上，弄得很不舒服。

韦定咸足足看了五分钟之久，才直起身子来。当他直起身子来的那一x间，他的神情，像是不知道应该如何才好，想说话，可是开了口几次，又没有说出甚么来。

当他终于说出话来之际，却又不是对盛远天说的，他向那当地人挥了挥手，道：“这里没有你的事了，你滚吧，记得以后e让我再见到你！”

一直在愁眉苦脸的那个当地人一听，大喜过望，连声道：“一定不会再让你见到，韦定咸先生，再见了──不，不会再见了！”

他像是一头被人踩住了尾巴，才被松开的老鼠一样，逃了出去。

在那当地人走了之后，韦定咸向盛远天作了一个手势，示意他坐下来。然后，他转身，走向写字，打开了一个公文袋。

盛远天并没有坐下来，他只是在迅速地转着念：那个小雕像──韦定咸一看到了那个小雕像，就变得这样失魂落魄，一定是这个看来绝不起眼的小雕像，有着甚么重大的关系在！

盛远天这样想，一大半原因，自然是由于他是亲眼看到，哑子丽用锋利的小刀，剖开了她自己的乳房，将那小雕像取出来的缘故。

盛远天这时想到的是：韦定咸如果要这小雕像，自己应该如何应付呢？

盛远天还没有想出应付的办法，韦定咸已经转过身来，手中拿着一张支票，来到了盛远天的身前，道：“这是你的！”

盛远天低头向支票一看，当他看清了支票上的y码之际，他不禁低呼了一声：“我的天！”

支票上的数字，写得清清楚楚，是美金五万元。在那一x间，盛远天看到的，不但是那个数字，而且透过了那个数字，他看到了房屋，店EEE一切生活上的享受！那时的物价低，这张支票，可以在美国南部，换一个相当具规模的牧场了！

盛远天盯着支票，那数码太吸引人了，令得他一时之间抬不起头来。他听得韦定咸道：“这是你的，你把项间的那东西给我。”

一个“好”字，已经在盛远天的喉际打着滚，快要冲出口来了。然而盛远天毕竟是一个聪明人，在那一x间，他想到：韦定咸一下子就肯出那么高的代价，那C明这个小雕像，一定是极有价值的东西。自己虽然对这小雕像究竟有甚么用处，一无所知，但是韦定咸是一个学识极丰富的人物，他一定知道这小雕像的真正价值的。

眼前自己所得的，固然已是一笔大数目，但是又焉知不能得到更多？

当他想到了这一点之际，他缓缓抬起头来，道：“不！”

韦定咸博士看来是脾气十分暴烈的人，不过盛远天不怕，带他到美国来的那个堂伯，脾气更坏，盛远天有应付坏脾气人的经验。韦定咸博士一听得盛远天拒绝了他，立时暴跳如雷

，吼叫道：“你看看清楚，这是五万元！小子，你一辈子从早工作到晚，也不到这一半！”

盛远天十分镇定，道：“或许是，但丽给我的这个东西，十分神z，一定有不止值五万元的用途！”

韦定咸吸了一口气，盯着盛远天，样子像是要将他吞了下去一样，盛远天一点也不怕地望着他。韦定咸过了好半晌，才叹了一声：“好，你要多少？”

盛远天道：“我们不妨坦白些，丽在给我这东西时，是割开了她的乳房取出来的！”

韦定咸发出了一下惊叹声：“真想不到，原来是这样收藏法的，真想不到！”

盛远天又道：“我不知道那有甚么用，也不知道它价值何在，我的条件是，由这东西可能得到的所有利益的一半。”

盛远天说完之后，盯着韦定咸，韦定咸也盯着盛远天，两人都好半晌不说话。接着，韦定咸“哈哈”大笑了起来，用力拍着盛远天的肩头，道：“好，小子，好！我接受你的条件，反正世界第一富翁，和世界第六富翁，并没有多大的分e！”

盛远天呆了一呆，一时之间，他还不知道对方这样说是甚么意思。但是他立即明白了：这个小雕像，关系到一笔大的财富，如果韦定咸一个人得到了，他就是世界第一富翁，而分了一半给他之后，还可以是世界第六富翁！盛远天对自己x那之间的决定，可以有这样的后果，欣喜若狂。

他喘了好一会，才问：“那EEE是甚么？是一个EEE巨大的宝藏？”

韦定咸“嗯”地一声：“你的头脑很灵活，我喜欢头脑灵活的人。不错，那是一个宝藏，小子，你放弃了五万元，可能得到五千万，也可能甚么都得不到，再加r上性命！你可以再考虑一下。”

韦定咸说得十分诚，听起来，不像是在恐。盛远天也早就下定了决心，所以他道：“我愿意赌一下！”

韦定咸点点头，向着盛远天伸出手来。盛远天把那小雕像取了下来，交给韦定咸，韦定咸又仔细看了半天，才道：“这个小雕像，是从海地来的，用当地的土语来称呼它，它名字是「干干」。土语的音大都很简危重复的音也特e多，「干干」的意思，就是保护，这是一个守护之神。”

盛远天用心听着，他指了指行李箱上那个大雕像。韦定咸道：“那是仿u品，仿u得也算是不错的了。在海地共和国的山区中，住着不少土着，有两个族，是最大的，这些大族，都精于巫术──”他讲到这里，望向盛远天，盛远天道：“我听说过，海地的「巫都」是举世知名的。听说他们甚至有办法，了一种咒语之后，可以使尸体下田去耕作！”

韦定咸点了点头，神情变得严肃，语调也相当缓慢：“对于神z的巫术，我所知不多，但是「干干」却是巫师权威的象征！”

盛远天大是奇怪，“哦”地一声，他想问：如果是那么重要的东西，怎么会在一个低酒吧的吧女体饶兀坎还他没有问出来，只是听韦定咸讲下去。

韦定咸道：“为了这个小雕像，不知曾死了多少人，死的，全是出色的巫师。”

盛远天不禁打了一个寒战，这小雕像一直挂在他的心口，他再想也想不到，它会有那样的曲折神z.韦定咸又道：“守护之神，是一种象征，守护的，是一个传说中的宝藏。在西印度群u，巫术盛行了将近一千年，精通巫术的巫师，是有着至高无上权威的人物，据说远在南美洲各国的重要人物，也常常飘洋过海，来请海地的巫师为他们施术。当然，这些人全都y着极贵重的礼物。而巫师本人，认为他们精通巫术，是天神n给他们的力量，所以他们收到的礼物，自己并不享用，都存储起来，献给天神。年代久远，e累起来的各种宝石、S金，据一个曾看到过的人说，世上没有一个宝欤有更多的珍宝！”

盛远天吸了一口气，那实在太吸引人了，一个属于历代巫师的宝欤他的气息不由自主

急促了起来。韦定咸瞪了他一眼，像是在告]他：e把事情看得太容易了！

盛远天自然也知道，这样的一个宝欤在当地人们的心目之中，是属于天神的，一定受

着极其严密的保护。要将之据为己有，当然不是容易的事！

韦定咸托着那小雕像，道：“这是守护之神，本来两大族的巫师，每十年一次，轮流执掌，执掌着守护神的那一族，在执掌期间，可以享受到很多利益。所以，不知从甚么时候起，十年轮流的执掌制度，受到了破坏。自从第一次，利用巫术和武力，夺守护神成功之后，这个小小的雕像，就一直在r血和生命之中转手。两大族的巫师，为了使自己能得到守护神，精研巫术，这是海地的巫术越来越盛行的缘故。”

盛远天听到这里，忍不住问了一句：“博士先生，世上有巫术这回事吗？”

（原振侠看到这里，心中也不禁问了一句：“世上真有巫术这回事吗？”）韦定咸皱了皱眉：“这EEE我说过，对巫术我没有太多的研究，我只是转听到这个宝斓氖拢曾下

过一番功夫研究。“

盛远天充满信心地道：“如果根本没有巫术，我们进行起来，M不顺利得多？”

韦定咸“哼”地一声：“e忘了当地土人，有百发百中的箭术，而且箭上全有极毒的毒药，他们的长矛，可以刺穿山i的厚皮！何r他们人又多──你e打岔，听我说下去！”

盛远天搓着手，心头发热，彷肺奘珍宝已经到手了。

盛远天在那时，想到的只是宝藏。如果他有预知的本领，知道以后事情的发展的话，他是不是还会对宝藏有兴趣，那真是难说得很了！

韦定咸替自己和盛远天斟了酒，喝着，继续道：“由于激烈的夺，两大族的巫师，不断斗法，可能一族的巫师，才将守护神弄到手不到一个月，就被另一族的人走了。这种情形一直维持到将近三十年前，忽然又生出了变化。守护神在执掌者处，执掌者声明，他藏起了守护神，谁要是能找它出来，就永远w找到的人执掌，不然，就永远w他所有。而且他指天发誓，他的誓言是「干干，ゴ蟮氖鼗ぶ神，由我妥善地藏了起来，免得夺。我以血的名义发誓，守护神是藏在我族之中，能找到它的人，可以永远保有它EEE」”盛远天张大了口，只觉得听到的事，闻所未闻，越来越是离奇。

韦定咸续道：“那个大巫师，是属于一个族，叫黑风族的。黑风族的武士，十分强悍，打起仗来^不顾身，e的土族虽然对黑风族的大巫师的决定，十分不满，但是也只好忍受下来，只是尽一切可能，去寻找那个小小的守护神像，可是一直没有人找到它。只要守护神一天不出现，黑风族的大巫师，就有着至高无上的权威。”

盛远天旱土松音，道：“那个丽──”韦定咸道：“你想到她了？一直到近两三年，才有人想起，那巫师有一个女儿，当他宣布了这件事之后不久，他女儿就不见了，守护神可能在他女儿身上。于是目标就转到那女儿的身上，要找巫师的女儿，有一点比较容易之处，是由于要保持巫术的z密，大巫师的女儿，一出世就服食一种毒药，一点声音也发不出来。两年之前，有人在巴拿马，找到了这样一个女人，可是经过任何的搜查，在她身上根本找不到甚么！”

盛远天叫了起来：“谁会想到EEE藏在乳房之中！”

韦定咸道：“是啊，谁也想不到！更想不到的是，她会送给你！她为甚么要送给你？”

盛远天苦涩地笑了一下：“我只不过I了一条廉价的y链送给她，并且为她打了一架──可怜的丽，她一定受尽了欺侮，所以有人关心她，她就感激莫名，不知道她现在在哪里？”

韦定咸的回答，令盛远天大吃一惊。他道：“丽把守护神给了你，她本身失责，一定自杀了！”

盛远天听得半天讲不出话来，身子一阵发抖。

韦定咸又喝了一口酒：“这是她自己心甘情愿的。我们现在要做的事，就是持着守护神，进海地的山区去。执掌守护神的权利之一是，可以随时进出那个宝欤　

盛远天吞下了一口口水，他头脑十分灵活，立时想到了下文：“我们并不相信甚么天神，只要能进入宝欤就可以任意把宝熘械恼浔Υ出来！”

韦定咸“呵呵”地笑了起来，一提到了珍宝，他那股道貌岸然的形象也不再存在。婪可以使得君王和乞丐，变成同一种动物──人，其间没有差e.他一面笑着，一面道：“当然，不能让土人看到！”

盛远天也跟着笑着，兴^莫名。韦定咸又道：“我打电给你的主人，明天我们就出发到海地去。哦，忘了问你，你会讲当地的土语吗？”

盛远天从来也没有去过海地，他问：“那边，通行甚么语文？西班牙语？”

韦定咸哼了一声：“你以为是巴拿马？海地的官方语文是法语，不过，土着讲的是克里W尔语！”

盛远天摇了摇头，有一种语言称为“克里W尔语”，他还是第一次听见。韦定咸皱着眉，道：“那是一种很奇怪的语言，基本上是西非洲的一种土语，可是又混合了少许法语。我应该警告你，如果你不通语言的话，进入海地山区，危险性会增加十倍！”

盛远天迟疑了一下：“你也不会？”

韦定咸现出自负的神情来道：“我？我可以说得和土人一样好！”

盛远天在这时，现出了他和人谈判的才能。这种才能，在他以后营商中更得到发挥，因而使他的财富迅速增加。

当时，他十分镇定，也十分坚决：“那就行了，韦定咸先生，我们是合伙人，不会分开的。你会讲当地的土语，我也一样安全！”

韦定咸有点惊讶于眼前这个小伙子的精明，望了他半晌，又看着在他手中的那个小雕像。

当盛远天看到他的脸上，闪过一丝尾坏媒小雕像交出来的神情时，他出奇不意，一伸

手，将小雕像了过来，紧紧握在自己的手中，道：“先生，你必须和我一起去！不然，你将永远再见不到那守护神！而且，我已知道了守护神的z密，如果你出卖我，我宁愿冒十倍危险，自己一个人，也可以到海地的山区去！”

当盛远天这样说的时候，韦定咸显得十分恼怒，可是他在发作了一阵之后，又平静了下来，道：“好，谁也不能出卖谁！”

他说着，向盛远天伸出手来，两人紧紧握了一下手。当天，盛远天就没有回住所去，反正他一如洗，也没有甚么可收拾的，第二天，他跟着韦定咸出发。

韦定咸对于海地的地理环境，研究得十分熟悉，盛远天怀疑他以前来过不止一次。

他们在到了海地的首都太子港之后，一刻也不停留，就向山区进发。

在他们的山区行程中，盛远天每天都写日记，他的日记，当然是用第一人称写的。把他的日记简化之后，比较更容易体验当时，盛远天在进入了山区之后，所感受的那种神z气氛。

以下，就是盛远天和韦定咸在进入山区初期时，盛远天的日记。

×月×日阴阴天，进入山区第二天。这里的一切，有种说不出来的诡异。遇到几个土着，韦定咸用熟练的土语和他们交谈，可是那些土人，不但不回答他，连看也不向他看一眼，弄得他很生气，但是又不敢得罪土人。土语听起来很古怪，可是并不难学，我在用心记着韦定咸说过的话，弄明白他说的意思。晚上，宿在山野间，山野间全是一种叶子极大的植物，在黑暗中看来，像是无数妖魔一样。远处有沉重的鼓声传来，鼓声一下又一下，像是直敲进人的心中去。

韦定咸说，鼓声，是山中的土人，在进行巫都教的仪式。他像是可以听懂鼓声的含义，但是却没有告V我，只说明天应该可以到达土人聚居的一个村落了，而我们要去的地方，是在山X的最中心。

想起宝藏，忍不住兴^得手心冒汗。穷得实在太久了，多么w慕富人的生活！要是我真可以变成富人，啊，我愿意付出任何代价，只要我能成为富人！

×月×日阴在阴沉的天色中，在各种奇形怪状的植物之中，用弯刀砍出道路来，这种滋味真不好受。有一种叶子M长形的树，叶子的边缘极锋利，连衣服都会给它割破。而割破皮肤之后，立时又红又[，真是痛苦不堪。这里简直不像是人世，而是妖魔的世界，一切全那么妖异。我一个普通的动作，韦定咸就说我几乎进了鬼门关！

那是一只小青蛙，只有指甲大小，停在一张树叶上，的色是G红的，可爱极了。我伸手去捉，韦定咸一下将我推开，告V我这是中美箭蛙，皮肤上的剧毒，T在箭上，可以供杀死二十个人之用。我只要碰到，而我手指上又有着伤口的话，我会极痛苦地死亡！

　天！一只那么可爱的小蛙，居然也是死亡陷阱！

　今天又见到了一些土人，但没有一个理睬我们的，在他们的眼中，我们像是不存在一样。他们那阴森可怖的表情，真叫人不寒而，我心中感到一种十分不吉的预兆，真是可怕。

　晚上，在一个小山头上停了下来，可以看到山脚下，有土人聚居的村落，鼓声不绝，火光掩映。韦定咸不准我去看，说是一被土人发觉，有人在Q视他们的z密仪式，一定会把我们用巫术弄死，那是世界上最痛苦的一种死亡方法。光是听他说说，也够令人恐惧的了。

晚上睡得一点也不好，鼓声直到太阳升起前一x那才停止，四周围一片漆黑。韦定咸说巫师在这黎明前的一刻黑暗，巫术的力量最强，巫术和黑暗有直接的关系，所以叫“黑巫术”。

真有巫术这回事吗？想起来未免有点好笑。

（在这段日记之后，有盛远天的一句附]，附]当然是后来加上去的。盛远天那句附]是：“天，我还在怀疑是不是有巫术，真是太可怜了！”）（在乍一看到这句附]之际，还不易明白盛远天这样说是甚么意思，但是看完了全部资料之后，就明白了。）×月×日阴今天一早就进了那个村庄，真是可怕极了，完全像是进入了鬼域一样。村子中有很多人，可是当我们进入之后，却发觉静得一点声音也没有。那些土人的肤色是那么黑，黑得隐隐发出深紫色的光来，可是他们的神情阴冷，而且面色惨白──黑种人的惨白面色，比任何人种更可怕。韦定咸准备了礼物，那些礼物，全是土人喜欢的东西，可是不论韦定咸怎么引诱，所有的土人，根本把我们当作不存在一样！

如果土人对我们展开攻击，还可以防R，土人对我们根本视而不见，那有甚么办法？土人为甚么会这样，韦定咸也不知道。在一间比较大的屋子外，一个全身T着白色图案的人，看来像是巫师，韦定咸想去和他打交道，但结果，却完全一样。

×月×日晴已经一连经过了三个小村落，土人对我们的态度全是一样的。每晚沉重的鼓声仍然持续着，而且鼓声可以传出极远，远处还有鼓声在呼应。

韦定咸很生气，他说：这两天经过的全是小村子，那些巫师，也全是小角色。真正的大巫师在深山，还要走几天山路才能到达。

只好听他的了。不知道为甚么，或许是由于周围环境的一切东西，都太诡异，心中的恐惧感，越来越甚。连韦定咸的神情也越来越怪异，不知道我自己是不是也一样？防人之心不可无，我每天都变更收藏“干干”的地方，就算在我熟睡时，也不会被人找到。

在接下来几天的日记中，盛远天都在说他的恐惧感越来越甚，而韦定咸的神情也越来越怪，彷肥鞘芰酥芪那种神z气氛的影响。所遇到的土人，没有一个理睬他们。

从开始进入山区起，一直到第二十天头上，他们才到了那个大村落。

大村落看来聚居着将近一千名土人，在村中间，有一座圆形的，看来可以给人以宏サ

感觉的屋子，屋顶的草，修剪得十分整R，在草的下面，挂着许多动物的乾尸。其中包括有两个乾尸，虽然看来乾T和异样的小，但是却绝对可以肯定，那是经过特殊方法，被缩小了的人的尸体。

他们走进村子的时候，正是夕阳西下时分，血红的阳光，映在那些飞禽走兽，甚至是人的乾尸上，看来更是令人不寒而。盛远天不由自主发着抖，韦定咸不断地道：“想想那个

宝藏！“

他们走进村子，所有的土人，仍然连看也不向他们看一眼。盛远天低声道：“他们为甚么当我们不存在？这兆头EEE好像不很好EEE”韦定咸喃喃地道：“想想那个宝藏！”

他们来到了那屋子前站定，韦定咸道：“把那个小雕像取出来！”

盛远天犹豫了一下，在裤腰中取出了那小雕像，高举着，韦定咸用土语高声叫了两声。

不到三分钟，至少有三百个土人，不但一声不出，而且行动之际，也是一点声音都没有，个个如同鬼魅一样，围了上来，把他们两人围在一个只有三公尺直径的圆圈中。那个人圈有一个缺口，向着那屋子的门口。那些人的眼中，却现出一种怪异的光芒，盛远天连看都不敢看。

韦定咸又高叫了两声，自那屋子中，传出了一下听来不知是甚么东西破裂的声音。紧接着，一个身形十分高大的黑人，缓步走了出来。

接下来发生的事情，是韦定咸和盛远天两人，无论如何想不到的。他们以为，有那个小雕像在手，土人便会对他们极度尊敬，奉若神明。尤其是韦定咸博士，这个自称对西印度群u土着有深湛研究的考古学家和探险家，一直抱着这种乐观的想法。

自然，韦定咸实际上，对海地山区土人的一切，一无所知。这种无知，使他自己遭到了极其悲惨的下场！

那个身形高大的黑人，赤裸着上身，在肩上，披着一个用极美丽色的鸟羽成的披肩。他的身子不是十分强眩可是高大，在他的身上，着白色条纹的图案。他一出来，韦定咸就显得十分高兴，讲了一句土语，盛远天在这些日子中，已学会了几句土语，他听得韦定咸是在说：“你是大巫师吗？”

这时候，盛远天仍然高举着那小雕像“干干”，那高大的黑人一出来，眼中射出极怪异的光采，盯着“干干”看。韦定咸在一旁道：“你看到了！这就是守护神像，我和我的朋友持有它，你们还不向神像膜拜？”

可怜的韦定咸博士，直到这一刻，他还不知道自己已经死星照命了，还在得意洋洋，摆出一副白人征服者的样子来。

他的话才一出口，那身形高大的黑人，陡然发出了一下如同狼嗥一样的吼叫声来。盛远天比较精灵，他在那一下吼叫声中知道了不妙，可是已经来不及了。事实上，这时他们两个人，在几百个土人的包围圈之中，就算盛远天再机灵，也是没有用处。

那身形高大的黑人一吼叫，盛远天才一缩手，黑人已经一伸手，把盛远天手中的那个小雕像了过来，又再发出了一声怒吼！

再接着发生的事，在盛远天的记载之中，也无法清楚地写出来。因为当时的情形是，一直一点声音也不发出来的那几百个土人，突然一起呼叫着，向前淞斯来。

盛远天听到了j声，他知道韦定咸是有手j防身的，可能是他开了j.在盛远天听到j声之际，他的身子已被十多个人毫讼吕础Ｊ⒃短焖淙磺眩也绝对无

法抵抗，他只是拚命挣扎着，尽自己一切可能，保护自己的头部，以免受到致命的攻击。

盛远天被推跌在地，他双手抱住了头，尽可能把身子蜷缩起来。在他的感觉上，像是处身于一大群野牛之间，有成千上万的野牛，在他身上`踏过去一样。而且，还伴随着惊天动地的吼叫声。

盛远天在不到两分钟的时间龋就处于半昏迷状态之中。他能不昏过去，全然是由于那

时他年轻力阎故。

当他的神智又恢颓逍阎际，他发现他和韦定咸，都紧靠着一根扁平的木墩咀牛两个

人面对面，他们的身子被一种有刺的野藤绑着。绑得并不是很紧，可是盛远天却完全无法挣扎，因为他只稍动一动，那种野藤上的尖刺，就会刺进他的皮肤。尖刺十分短，还不到一米，可是上面不知有甚么，一被刺中，痛得浑身肌肉发，冷汗直淋！

盛远天痛得连呼吸也不敢用力，他只不过被尖刺轻刺了两下，已然全身都在冒冷汗了。

这时，盛远天心头的骇然，真是难以形容，他懊丧的程度，更是难以形容。想起放弃了五万美元的支票，而换来了这样的遭遇，他真觉得像他这样的人，活该死在土人的手里！

韦定咸在不断地说话，声音之中，充满了恐惧。他说得又多又快，盛远天无法听得懂他在说些甚么，推测是在哀求。

这时候的韦定咸博士，已经完全没有他的白人越感了。有许多土人，围在空地上，天色已渐渐黑了下来。盛远天又看到，有三个死了的土人，被放在木板上，排列在韦定咸的身前。

那三个土人的身上，都有着j伤的伤痕，显然是被韦定咸开j射死的。

当盛远天一看到那三个死了的土人之际，他真正感到了绝望，连万分之一的希望都没有了。他忍不住破口大骂了起来：“韦定咸，你是世界上最愚蠢的王八蛋！”

韦定咸没有理会他，仍然在不断哀告。

突然之间，人仓邢炱鹆斯纳，一下接一下，沉重而缓慢。当鼓声响了百余下之后，才

见那高大的土人，又缓慢走了出来，手中拿着一柄手j.韦定咸一见，就叫道：“大巫师，大巫师！”

那身形高大的大巫师并不理他，来到了三个死人之前，一松手，任由手j掉在地上。盛远天那时，只希望大巫师一j射死了自己，因为看来，那些土人，不知要用甚么方法，来处

死他和韦定咸！

大巫师下了手j之后，双手高举，在漆黑的脸上，现出一种极度怪异的神情来。自他喉际发出的声音，更是怪异莫名，简直不像是一个人所发出来，也不像是野兽发出来的，听起来，像是某种机器发出来的一样，一直是那几个音，不断重复着。

而大巫师本身，就随着这几个音摆动他的身子，开始十分缓慢，随着鼓的拍，渐渐地，鼓的拍加快，他的动作也加快。不到十分钟，鼓声紧密，大巫师身子的摆动，也快速到了极点，令人难以相信一个人的身体，可以作这样急速而剧烈的摆动。

同时，大巫师的神情，看来极其痛苦，像是有甚么人，正用烧红了的铁在烙他一样。当他的身体摆动得最剧烈的时候，也是他神情最痛苦的时候。

盛远天全然不知道大巫师要做甚么，韦定咸也被眼前的情景，惊得目瞪口呆。而不到三分钟，盛远天就看到了难以置信的，使人处身于恶梦之中的事情！

大巫师陡然停了下来，一俯身，在地上三个土人尸体，最左边的那个的腹际j伤口，伸指在伤口上碰了一下，使他的手指上，沾上了那死者伤口中溢出来的血。然后，一直身，手指已点向韦定咸的腹际。

就在大巫师的手指，一碰到韦定咸的腹际之时，韦定咸发出了一下惨叫声。那其实只是轻轻的一碰，可是手指一松回来之后，盛远天却看得清清楚楚，韦定咸的腹际，出现了一个孔洞，看来完全是j弹所造成的一样，獬淼孽r血，向外汩汩流着。

韦定咸发出的惨叫声，听来令人毛发直Q.他一面叫，一面已顾不得再用土语说话，只是断断续续地叫：“怎么一回事？怎么一回事？”

他叫了几下之后，陡然又撕心裂肺地叫了起来：“巫术！”

这时，大巫师又伸手，在另外一具尸体的伤口处沾了r血。沾着r血的手指，再在韦定咸的身上碰着。

大巫师手指的轻轻一碰，竟然有着j弹射中的威力，盛远天因为惊讶过甚，一时之间，几乎忘记了自己也身在险境。他只是睁大着眼，看着这种不可思议的事发生。

转眼之间，韦定咸的身上，已经多了五个“j孔”，血不断在向外流着。任何人都可以知道，这样流血，不需多久，韦定咸体鹊难就流完。而血液p失到了一定程度之后，唯一的结果就是死亡！

韦定咸当然也知道这一点，他发出嘶哑的吼叫声。这时候，他也知道自己活不成了，他并没有希冀能活命，他只是哑着声，在苦苦哀求：“e让我死在巫术下，一刀刺死我EEE那j中还有子弹，射死我EEEe让我死在巫术下。死在巫术下的人，灵魂永远在黑暗之中受苦，求求你，e让我EEE死在巫术下EEE”他一直在哀求，那种抖的、嘶哑的、绝望的声音，听得人肝肠寸断。可是所有的土人，包括那个大巫师，只是用奇异的目光冷冷地盯着他。鼓声的奏，也渐渐变慢，而且越来越低沉，像是在象征韦定咸的心跳，在渐渐p弱，p慢。

韦定咸身上那五个“j孔”中流出来的血，也不再是コ隼矗而变成无力地向外淌着，

韦定咸全身发抖，还在哀告着。

盛远天这时，想到在韦定咸之后，下一个一定轮到自己，恐惧令他全身的肌肉，不由自主，在簌簌地发着抖。就算死，他也不要像韦定咸那样死法，眼睁睁看着自己流乾了血而死，那实在是无法忍受的事。更何r听了韦定咸的哀告，叫人想起死在巫术之下，灵魂会在无穷无尽的黑暗之中受苦，那更令得盛远天恐惧得自然而然，发出了尖J的叫声来。

他一面叫着，一面把恐惧和怨毒，都发在韦定咸的身上。他用最恶毒的话，骂着韦定

咸，骂他愚蠢、无知，害了他，也害了自己。

韦定咸已经无力还口了，他只是急速地喘着气，随着他的喘息，他的“j孔”中也没有血流出来，只是冒着血沫。终于，他的头向前一俯，再也没有任何声息发出来，死在他寻找宝藏的美梦之中了！

盛远天当然不知道他的灵魂，是不是会永远在黑暗之中受苦，但是这种死法，已经够令人恐惧的了。

大巫师的手指，怎么会有那样的力量？那是巫术的力量么？

盛远天只感到一阵阵昏眩，全身冰凉。他看出去的情景，也由于冷汗直冒，影响了他的视线，而变得模模糊糊。他看到，在大巫师的指挥下，两个土人把韦定咸的尸体，高高挂了起来。

盛远天心中一阵阵抽搐，他知道，若干时日之后，韦定咸就会变成一具挂在草下的乾尸！

而甚么时候轮到自己呢？

盛远天的心中没有存任何希望，他一面发抖，一面闭上眼睛，等候着噩运降临到他的身上。

在这时候，他变得麻木了，只在等待死亡，完全顾不得再去后悔。

在他闭上眼睛之际，他只听到一些轻微的声响，像是微风吹过草地那样。他在等着死亡，可是过了好久，他身上却没有任何感觉，那令得他又睁开眼来。

当他再睁开眼来时，他陡地怔了一怔，空地上所有的人，都已经散去了，一个人也没有，只有被挂了起来的韦定咸的尸体，在诡异地缓缓荡来荡去。

盛远天深深地吸了一口气，令自己镇定下来，揣测着发生了甚么事。大巫师为甚么只把他绑着，而不对付他？盛远天完全无法想。

所有的土人全都在屋子中？为甚么没有一间屋子中，有光亮透出来？

盛远天四面看看，看到韦定咸的那柄手j，仍然在地上。土人和大巫师显然并不重视它，也许根本不知那是甚么东西！

盛远天苦笑了一下，e说他这时无法去拾它，就算拾到了，又有甚么用？

他稍为震动了一下，野藤上的尖刺，又令得他刺痛。他不由自主，发出了一下呻吟声来。

也就在这时，他突然感到，有一只手，在他的身后，轻轻地放在他的背上。

盛远天陡地吸了一口气，那令得他全身都僵硬起来。在他身后有一个人在！那个人已将手放在他的背上，接下来会怎样呢？

他屏住了气息，几乎连血液都要凝结了！在他背后的那只手，碰到了他的背部之后，又略为离开了些，变得只有指尖碰到他，而且，在缓慢而轻柔地移动着，可以说是轻轻地拂过。

那种轻柔的感受，简直像是情人在爱抚一样。在这样的情景下，而有这样的感受，盛远天真不知道是哭好还是笑好。

那只手，一直在柔滑地移动，移动到了他的颈际。盛远天感到在他身后，传来了细细呼气，他渐渐镇定了下来，心中开始奇怪：在自己身后的是甚么人？这个人怎么在呼吸之际，也一点声音都没有？那EEE不是人EEE是鬼？盛远天一想到这里，不禁又发起抖来。

可是，那只手却是嘏的，不但嘏，而且在感觉上，还可以感到那只手在出汗！

盛远天想出声问，但是喉头发乾，张大了口，发不出声来。而那只手，已渐渐移到了他的胸前。

当那只手来到他的胸前之际，盛远天只要低下头，就可以看到那只手了。盛远天立时肯定，那是一个女人的手，不但是因为他看到手腕上，有着不知是甚么植物种籽串成的手C，而实实在在，那是一只极美丽的手，丰腴而修长，虽然肤色黑，但是皮肤极细。

那只手在他胸前，轻轻抚摸着，而且，进行着明显的挑逗。令得盛远天的气息，也不由自主急促了起来。

在这样的时候，发生了这样的事，盛远天的心中，迷惑到了极点，那是不是也是一种巫术呢？那只手一直在他强选⒙是肌肉的胸膛上移动，当它渐渐向上移之际，盛远天突然一

低头，在那只手的指尖上，轻轻咬了一下。

那只手陡地缩了回去，盛远天可以感到，那女人就在他的身后。他不但可以感到那女人在缩回了手去之后，呼吸突然急促了起来，他甚至可以感到那女人散发出来的体兀

那只手缩了回去之后，盛远天定了定神，生出了一点希望来。他用他学来的土语，生硬地道：“你EEE是谁，让我看看你！”

他本来还要哀求点甚么的，但是他学会的土语实在十分有限，稍为复杂一点的意思，根本没有法子通过语言来表达，只好讲了这一句。

四周围极静，盛远天等着。过了没有多久，一个黑种女人，像是幽灵一样，一点声音也没有发出来，已经出现在他面前。

盛远天只看了那女人一眼，就不由自主，屏住了呼吸。那是一个极美丽的黑女人，身形很高，高得和他差不多，只是在腰际围着一幅布，头发短而鬈曲，像是一大颗一大颗珍珠一样，贴在她的头上。她的容，十分娇丽，看来不会超过二十岁。

而令得盛远天陡然屏住了气息的，还是她长、美得难以形容的体型。她站在盛远天的面前，胸脯是赤裸的，乳房尖而挺秀，乳尖是一种诱人之极的深红色，在轻轻动。她的腰细而直，双腿修长而结实，在黑暗中看来，她黑色的皮肤，发出柔和的光芒来。

盛远天再也想不到在这种地方，会见到这样的一个美女，他望着她，不知说甚么才好。

那女人也望着盛远天，半晌，才又缓缓地伸出手来，伸向盛远天的口边。

盛远天又在她的指尖上，轻吻了一下。他看到对方在他的一吻之下，身子陡然震动了起来。

一个几乎是全裸的美女，身子陡然因为异性的接触而震动，这是动人之极的情景。虽然是在生死未卜，凶险之极的环境之中，盛远天也不禁有点怦然心动。他努力使自己的话，令对方明白，道：“放开我，求求你，放开我！”

那黑种少女望着他，咬着下唇，看来是正在思索着。她的眼睛大而明亮，给人以十分热情的印象。在她的注视下，盛远天的心跳得极剧烈，他实在不知道那是吉是凶，他其实并没有等了多久，但是在感觉上，却像过了一个世纪一样。

然后，那黑种少女突然一伸手，自她的腰际，取出了一柄看来极其锋J的小刀来，去割`住了盛远天身上的野藤。她的动作极快，一下子就将藤全都割断，盛远天在那一x间，心中高兴莫名，有点手足无措。那少女忽然抓住了他的手，把他的手，按到她的心口上，同时，用一种间的眼光，望定了盛远天。

盛远天不知道她这样做是甚么意思，他也无法去仔细想。一则，由于他虽然松了绑，可是还在村子中心的空地上，身在险地。二则，那少女把盛远天的手，按在自己的心口上，那等于是使盛远天的手，按在她的乳房上。她的乳房丰满而又坚挺，又因为被男人的手按着的缘故，而在微微发。

盛远天感到自己像是触了电一样，脑中一片浑沌。他只是看出，那少女像是要他答应甚么，他一面连连点头，然后，他也拉起了那少女的一只手，按在他自己的胸口之上。

当盛远天在这样做的时候，他是全然不知道那有甚么特e的意义的，只是表示不论甚么，他都衷心答应。那少女现出了一个十分甜媚的笑容，又回头向那间大屋子看了一下，神情有点害怕，然后，拉着盛远天，向外急步走去。盛远天注意到她在行走之际，几乎一点声音也没有，他也尽量放轻脚步。在经过那柄手j之际，盛远天把它拾了起来。

等到他们离开了村子的围，黑暗的包围又使人有安全感之际，盛远天大喜若狂，一个转身，紧紧地抱住了那少女。

那少女非但不抗拒，而且把她的身体，紧紧向盛远天贴了上来。

盛远天的心，几乎从口腔中跳了出来，他一直不敢相信自己在生死关头，还会有G遇！

可是这时，主动的不是他，却是那个黑种少女，当他们一起倒在柔软的草地上之际，他简直不能相信那少女的挑逗能力，是如此高明！

那黑种少女对男人挑逗手法之高明，使得盛远天自然而然，想起哑子丽来，可是丽的年纪大，那少女却又年轻又美丽。在少女的挑逗下，盛远天也浑然忘记了自己是身在巫术盛行的山区之中，原始的j望发作，他像是野兽，一下把那少女涸谏硐隆５彼感到膨的快乐，得到了最厝岬陌围之际，他发现少女有着感到痛楚的神情。

而当他在尽情发之际，那少女的手指，紧紧陷进他的背部，看来是在抵抗痛楚。而且

，自始至终，她没有发出过任何声音。

狂暴终于变得平静，当盛远天离开她的身子之际，那少女作出了一个看来十分妖媚的姿势，把她的双腿分开，小腹挺高。盛远天忍不住伸手去抚摸，当他触及她的时候，盛远天吃了一惊，失声道：“你是处女！”

那少女像是知道盛远天明白了甚么一样，点了点头，然后把她的头，紧藏在盛远天的怀中。

盛远天心中讶异莫名，他也回抱着那少女。过了一会，那少女抬起头来，他们又热烈地亲吻着。然后，那少女拉起他来，向前走着。

黑暗之中，盛远天也不知道经过了一些甚么地方，根本没有道路，只是在饷艿牟仓

向前走。那少女像是对途径十分熟悉，约莫走了半小时左右，那少女又拉着他，D进了一个极M窄的山p，那山p窄得只能容一个人走进去。

这时候，盛远天已肯定知道，那少女会带他逃走，他心情已经松了很多。当来到那个山p之前，少女示意自己先进去，要盛远天跟在她后面之际，盛远天却握住了她的手，侧着身，两个人面对面，一起D了进去。

山p是那么M窄，当他们一起D进去时，他们两人的胸部，是紧紧相贴着的。那少女丰满的双乳，涸谑⒃短斓男厍埃山p虽然只有十多公尺长，但是盛远天却宁愿它更长些，那令得盛远天有魂为之N的快感。

通过那山p之后，是一个山洞，山洞中相当整，还有一个角落，着兽皮，有一个火把在燃着。他们一进了那个山洞，两个人都不由自主喘息，相拥着，一起滚在兽皮上。那少女的热情，令得盛远天又一次溶化，少女的手背，紧抱着盛远天，双眼睁得极大，神情满足而又甜蜜。然后，他又带着盛远天，又经过了一道更窄的山p，来到了另一个山洞之中。那个山洞中十分黑暗，少女在带他进来的时候，曾作了很多手势。

当那少女在向盛远天作手势的时候，盛远天只是婪地，注视着她美丽的胴体。直到那少女现出了焦急的神情来，他才弄明白，那少女告V他，在另一个山洞中，他绝不能弄出光亮来，也绝不能出来，而她，会来看他，供应他食物和水。

盛远天看出事态的严重，所以也认真地点了点头。当他进入了另一个山洞之际，外面那个山洞，虽然燃着一把火把，但是本来就不光亮，经过M窄的山p之后，再能透过来的光亮极微弱，几乎等于一片漆黑。

那少女按着他，示意他躺下来。盛远天在躺下来之后，发觉自己是躺在柔软的兽皮上，那少女看着他，一声不响，自顾自离去。

盛远天要隔了好一会才能平静下来，把所有经过的事，全想了一遍，真有身在梦境之感。那少女一直没有发出任何声音过，是不是她也是巫师的女儿呢？她难道就是那个可怕的大巫师的女儿？他也不明白何以那少女会向他献身，他更无法决定自己是不是要趁机逃走。

他想了很久，决定看看情形再说，晚上在山区行走相当危险，不如到白天看情形。而且那么美丽动人的黑种少女，对盛远天也有一定的吸引力。

他躺在兽皮上，当眼睛渐渐习惯黑暗之后，依稀可以辨到一些东西，所以当黑种少女重又进来之际，他立时跳起来抱住了她。这一次，少女带来了食物、水，甚至还有一种十分香醇的酒。那比起刚才被生满尖刺的野藤绑着，眼看韦定咸流乾血而死的情景来，现在真好像是在天堂中一样了。

盛远天这一晚，是紧拥着那少女睡着的。

他醒时，那少女却不在他身边。在一片黑暗之中，他不知自己睡了多久，他只听得有一种奇异的声音，自外面的那个山洞中传来，那声音才一入耳，盛远天又不由自主，发起抖来！

那是大巫师的声音！是大巫师在咒语的声音！

盛远天得摸索着，躲到了山洞的一角，等了好久，大巫师的咒语声还没有停止。

盛远天握紧了手j，大着胆子，从那M窄的山p中，慢慢D身出去。当他可以看到外面那山洞中的情形之后，他更得连气都不敢透！

在那山洞中，至少有三、四十个土人，都伏在地上，大巫师正在一具木雕的神像前，高声着咒语。那木雕的神像，看来正是守护神像。

盛远天心中感到骇然，同时，也有点埋怨哑子丽，给了他那个小雕像，害得他几乎死在这里，到现在，也不过菏卑踩而已！

大巫师着咒，手陡然举起来，他的手中，就拿着那小雕像。他把小雕像放进了大雕像的口中，再用一块木头，塞住了大雕像的口，然后，手舞足蹈起来。当他手舞足蹈之际，满洞的土人也都起来，跟着舞蹈。

盛远天不敢再看下去，又回到了里面的那的山洞之中，缩在角落，希望即使有土人进来，也会因为黑暗而看不到他。

一直等到外面完全静了下来，也没有人进来。盛远天松了一口气，他感到那黑女郎把他带到这里来，一定是十分安全的地方，看来土人不会进这个山洞来。但是他也不敢出去，只是不时到山p口，去张望天色。

等到外面天色黑了下来之后不久，那少女又翩然而来，带来了食物和酒。接着，又是疯狂的原始享乐。盛远天感到自己如同是在一个梦境之中一样，那么凶险，可是又有那样无与伦比的放v的享乐。他从来也不知道，一男一女在一起的欢乐，可以达到这样的p峰！

日子一天天过去，盛远天不知道在这黑暗的山洞中待了多久，至少有好几个月了。那黑少女每天晚上都来陪他，给他至高无上的欢愉，盛远天甚至不想再离开这个山洞了。

直到有一天，他留意到，大巫师和土人，已经很久没有在外面那个山洞出现。他大着胆子，来到了外面的那个山洞，又从山p中走出去。当他又接触到阳光之际，不但睁不开眼来，而且全身有一种刺痛的感觉。

那种感觉，令得他感到自己像是习惯在黑暗中生活的地鼠一样。他缩回山p中，等眼睛又习惯了阳光的照射，才慢慢走了出去。

外面静得出奇，他打量四周围的环境，发现自己是在一座山崖之上，不远处，有一条相当湍急的蜿蜓山尽

盛远天心想，自己只要到了山颈呱希顺着流水走，一定可以走出山去的。然而这时，

盛远天却并不急于逃走，他想到晚上，那女郎能给他的快乐，不由自主，又吞了一口口水，自然而然地回到了山洞中。他在回洞之时，折了一些树枝，了起来。外面的那个山洞，一直燃着火把，他把树枝燃着了，举着，走进了里面的那山洞。

那两个山洞，盛远天由于住得久了，已可以体会出，两个山洞的形状，恰像是一只葫J。最外面的山p是葫J的口部，然后是一个山洞，第二道山p是葫J的腰，然后，又是一个山洞，那便是这些日子来他的欢乐洞天了。

盛远天举着火把进洞来，那是他第一次在这个山洞中看到光亮，他找了一个可以插起火把的地方，仔细打量着那个山洞。

在山洞的一角，着兽皮，那是他和黑女郎疯狂的所在。山洞并不大，令得他惊讶莫名的是，他看到，在左边的洞壁上，十分明显地有着一道石门。那石门看来相当原始粗糙，是一片扁平的、比人还高的大石块，但显然不属于原来的山洞，连石头的质地和色都不一样。说它是一扇“门”，或者不是十分恰当，但毫无疑问，那是要来遮住一个通道入口处之用的！

盛远天不禁大是好奇，他来到了那石块之前，企图把那石块移开来。可是那块紧贴着洞壁的石块，沉重得不是他一个人的力量所能移动分毫。

盛远天累得混身是汗，直到火把燃尽，仍然未曾达到目的。他只好放弃，躺了下来喘气，心中想：等晚上，那女郎来了，合两人之力，或者可以把那石块弄开来，看看石块后面有些甚么z密。

到了晚上，黑女郎又来到，盛远天也可以肯定她不会发出任何声音来，所以他也不和她讲话，只是拉着她的手，走向那石块。开始的时候，黑女郎顺从地任由他拉着，可是走出了几步之后，她像是知道盛远天要把她拉向何处去，陡然挣扎了起来。

一对几乎是全裸的男女，在挣扎之中，肌肤相触，结果是两人又开始疯狂。

等到盛远天喘息稍定，他再拉那黑女郎前去，怎知那黑女郎的气力却比他大，反而把他拉了回来。这使盛远天陡然想到：那黑女郎是早知道山洞中有“石门”的，她可能也知道那石门是掩藏着甚么z密！

那更令得他想知道究竟。可是两人在持了片刻之后，黑女郎突然把盛远天的手，放在她的脸上，盛远天摸到了她满脸的眼泪！

　盛远天更是大惑不解，如果双方可以用语言交谈，那自然可以问个究竟，可是偏偏他又不懂土语，黑女郎又完全不能出声。盛远天只好叹了一声，拉着她在兽皮上躺下来。

　和往常不一样，黑女郎躺了下来之后，没有对盛远天进行任何挑逗，甚至连盛远天热烈的抚摸，也没有反应，只是一动不动地躺着。过了不多久，她倏然起身，盛远天一翻身，伸手去抓，只抓到她柔滑细的小腿，被她挣了。

　盛远天叫道：“e走！”

可是当他跃起身来时，黑女郎已经离开了小洞。盛远天心中惊疑不定，不知道自己究竟做错了甚么。这里的一切，本来已经充满了神z，再加上一个完全不会发出声音的哑女郎，所有的i团，都全然无法解得开！

他忐忑不安地等着，过了好久，才看到有亮光，闪动了一下，那是从来也未曾发生过的

事。盛远天了一大跳，忙从兽皮下取出手j来，握在手中。亮光渐渐移近，他才松了一口气，他看到黑女郎持着一个火把，火头相当小，但也已足够照亮小洞，走了进来。

黑女郎进来之后，眼光幽怨地向他看了一眼，像是将会有甚么悲惨的事发生一样。她一直来到了他的身前，呆立了一会，把他的手拉起来，按向她的心口。

这样的动作，当她第一次和盛远天见面的时候，曾做过一次。这时，他们虽然经过了几个月的相处，两人的肉体结合和纠缠，也不知有多少次了，可是盛远天的手，一按上了她饱满而结实的胸脯之际，他的手指，还是自然而然收紧。黑女郎蹙着眉，盛远天像上次一样，也把她的手拉过来，放在自己的心口。

黑女郎缓缓地吁了一口气，像是已得到了甚么安慰，神情也不再那么忧戚。然后，她和他一起来到了那石块之前。黑女郎把火把给了盛远天，她用一种十分怪异的姿势，整个人都附身在石板之上，两手抓住了石板的边，双腿分开，两脚也勾住了石板的边，看起来，像是一条附在石板上的蜥蜴一样。然后，她不断挺着腰，令自己的上身向后仰。

当她不断在重复这个动作之际，姿态十分诱人，在重复了二、三十次之后，盛远天看到，由于她身子后仰的力量，竟将那块石板，扳得向外A斜了开来。盛远天一看到这样的情形，不禁大吃一惊，因为石板A斜的唯一结果，是倒下来，将黑女郎涸谑板下！

那石板至少有一重，没有任何人可以经得起石板的重旱模∈⒃短煲幌氲秸庖坏悖不

由自主，发出了一声惊呼，伸手去托住向下斜下来的石板。可是他臂骨几乎折断，也不能阻止石板缓缓向下倒来。他想推开那黑女郎，可是黑女郎反倒转过脸来望着她，现出十分甜媚的笑容来！

盛远天喘着气，他一步步后退，黑女郎仍然附在石板上。石板的A斜，已经形成了四十五度角，眼看再向下倒来，就要把黑女郎鹤×耍

也就在这时，盛远天听到了一下金属相碰的声音，石板也不再向下A斜了。盛远天早已把火把在地上，可是火头并未熄纾他就着火光看去，惊喜若狂！原来在石板的背面，有

两条铁链连着，这时铁链已被拉得笔直，阻止了石板再A斜。

在石板后面是另一个山洞。

显然，黑女郎的动作，是开启这扇“石门”的唯一办法。当他拚命去顶住石板时，黑女郎向他笑，当然是在感激他关心她。

盛远天喘着气，在黑女郎的乳尖上，轻轻咬了一下。那一下挑情的动作，令得黑女郎身子发软，从石板上松了开来，盛远天忙把她抱住。当两人全站直身子之际，黑女郎拾起了火把，先走了进去，盛远天也跟了进去，才一进去，盛远天整个人都僵呆了！

那山洞并不大，四面洞壁，都有着A梯的石条。那些石条，在火把微弱光芒的照映下，盛远天根本无法把眼睛睁大──石条上，全是各种各样的宝石和金块，数量之多，多得令人无法相信！

盛远天在窒息了将近一分钟之后，完全忘记了自己还是身在险境，他发出一下尖叫声，湎蚯叭ィ

由于珍奇的宝石实在太多，他不知道先看甚么，先碰甚么好。他来到了一片碧G之前，那是满堆着的祖母G，那种晶的G宝石，是南美洲哥伦比亚的出产。盛远天略一转身，又看到了一堆又一堆，未经琢磨，但已然光芒四射的纯净钻石原石。

和那些宝石比较，另一边堆e着的数以计的金块，简直和废铁差不多了！

宝欤≌饩褪俏ざㄏ滩┦克说的那个宝欤

x那之间，盛远天只觉得不但目眩，而且真正地感到了昏眩！他双手按住了一堆宝石，让宝石的角旱盟手心生痛。他低着头，不断喘着气，汗水自他的脸上流着，顺着他的鼻

尖，大滴大滴落下来，落在那些晶闪亮的宝石上。

当他狂乱的情w稍为戢止之后，他立时想到的是：离开这里，尽可能y带宝熘械谋κ

，离开这里！在这里，这些珍宝的意义，还不如一条兔子腿，可是离开这里，到了文明世界之后，每一颗宝石所代表的，就是金钱和无穷的物质享受！

盛远天在这样想的时候，感到一个柔软清的身体，向他靠了过来。那是曾在过去几个月来，给他极度欢乐的身体，为了她，盛远天甚至未曾想到过要离开这个黑山洞。

可是现在却完全不同了！在他一见到那些珍宝之后，他整个想法，完全不同了！那黑女郎当然美丽如昔，可是那算得了甚么呢？只要他能离开这里，世上的美女，可以有一大半任他挑选！

盛远天的心狂跳──不再是为了那黑女郎诱人的胴体，而是为了那闪耀的珍宝！

黑女郎紧贴着他，扭动着她的身子，但是盛远天的情j，却一点没有被挑起来。他只是在想着：如何尽可能多带些珍宝，离开这里！

盛远天的计开始实行，几天之后，他已经利用树皮，成了一只相当大的袋子，还藏起了一部分食物。

他不让黑女郎知道他的计，他也尽量装成若无其事，免得对方起疑。

然后，在发现宝熘后的第十天，盛远天尽可能拣他认为最值钱的宝石，放进那个袋子

之中。他只取了一块S金，因为他知道，金子比较容易手。

他估计自己要在山中跋涉相当时日，太重的负荷会使他体力不支，但是那只袋子中，至少还盛载了近二十公斤的各种宝石。

当他离开山洞之际，他的心狂跳着，连想都没有想到那黑女郎。

他只是憧憬着回到文明社会之后，他将会何等的富有。

他已经观察好了地形，顺着山崖，向下小心地走着。碰到了三次有土人经过，他都在

密的草仓中，躲了过去，未被土人发现。

当天下午，他就来到了山颈呱稀Ｋ不认得路，但可以知道，舅是一定会流出山区去

的，只要顺着舅走就是。一直到晚上，他才停了下来。

他看到有很多竹子，可惜他没有工具，不然，砍一个竹筏，倒可以利用水流，p少步行。

当天晚上，他把那袋宝石枕在脑后，兴^得睡不着，不时伸手摸着，生怕满袋的珍宝会飞了去。当他终于因疲倦而睡着了之后，一直到阳光令他双眼刺痛才醒过来。他才一睁开眼来，就怔住了！

那黑女郎，就站在他的身前，冷冷地看着他！那种眼光，令得他遍体生寒！

盛远天一时之间，不知如何才好，他只是昂着头，看着那黑女郎。从他第一次见到她开始，黑女郎一直都是那样美G，可是这时，她的神情冰冷，却是令人不寒而！

盛远天在僵呆了半晌之后，才勉强D出了一个笑容，慢慢站了起来。他还是第一次在阳光下看那黑女郎，她仍然赤裸着上身，高耸挺秀的双乳，令人目眩。盛远天想伸手去抚摸一下，可是他的手还未碰到她的乳房，黑女郎一下子就拍开了他的手，神情显得更严厉。

这种情形，使盛远天感到，自己若是不能摆她的话，一定凶多吉少了！他深深地吸了一口气，四面看了一下，看到除了他们之外，并没有e人。他连多考虑一下都没有，一下取出了手j来，就扳动了扳机！

j声并不是太响，子弹一下子就射进了黑女郎的胸口，黑女郎身上震动了一下，仍然站着，r血已自她的伤口中コ隼础ｕr红的血流在柔滑细的黑色肌肤上，很快就流到了她的腿上，淌到了地上。

盛远天见她仍然直立着不倒，连忙后退了一步，正准备再发第二j时，黑女郎支持不住了，她现出哀痛欲绝的神情来，倒了下去。

盛远天一点未对自己的行为感到甚么染危他当然不能为了这个黑女郎，而放弃成为大

富豪的机会。看到黑女郎终于跌倒，他长长吁了一口气，已准备不再理会她，转身离去了。

可是，他才一转身，足踝上陡然一紧，他低头一看，黑女郎的手，紧紧握住了他的足踝。盛远天惊骇欲绝，尖声叫了起来，用力挣着，可是黑女郎把他的足踝抓得如此之紧，踢也踢不。

盛远天转过身来，看到地上有一道血痕，黑女郎是在地上爬过来，抓住了他的足踝的。

这时候，她勉力抬着头，神情极痛苦，而自她眼中射出来的那种怨毒的光芒，令得盛远天再一次发出尖叫声来：“放开我！放开我！”

黑女郎却一点也没有想放开他的意思，她一手抓住了盛远天的足踝，一手向着天，作了几个看来极怪异的手势。然后，她勉力挺起身来，把手按向她胸前的伤口，令得她自己一手都是血，再抖着，看来是用尽她最后一分气力，把她的手，向盛远天伸来。

盛远天被这种景象惊呆了，整个人像是泥塑木雕一样。

他眼睁睁地看着她的手指，在他的右腿，膝盖以上的地方，碰了一下。

在那一x间，盛远天陡然想起了大巫师对韦定咸的动作，他尖叫了起来，随着他的尖叫声，黑女郎的手垂了下来。而当盛远天看到刚才被黑女郎染血的手指碰到过的地方时，他整个人更像是跌进了冰窖之中一样！

在被黑女郎手指碰到之处，出现了一个趿锪锏纳疃矗血正在汩汩地流出来！

盛远天整个人呆住了，血在不断流着，直到他整条腿都被流出来的血沾满了，他才大叫了一声，开了手j，扯破了衣服，把伤口紧紧地了起来。同时，用力扳开了黑女郎的手指。

黑女郎已经死了，她临死之前，心中的怨恨，全都表现在她的脸上，以致她美丽的脸，看起来变得像妖魔一样。

以下，又是盛远天的日记，但是经过C合，不用每天发生的事作为记述。那可以说是盛远天在这件事发生之后，遭遇的C合。

他首先提到当时的心境：当我再向她看一眼的时候，我全身冰凉，发抖。她仍然睁着眼，虽然已经死了，可是眼中那种怨毒，却像是永a地被留了下来。我转过头去，转得太用力了，以致颈骨痛了好多天。

当时，我以为一定会像韦定咸一样，流乾了我体鹊难而死去了，因为虽然我紧紧住了伤口，但是血还是不断コ隼础Ｎ壹热灰丫绝望，也就不必s路，就在离她尸体不远处躺了下来。

看着她的尸体，当然看不到她的脸。e以为我会有甚么歉疚，一点也不，我来自文明社会，在我得到了那么多珍宝之后，我回去，可以有享不尽的快乐。她只不过是一个土人，就算可以，我也不会把她带回文明世界去。她想阻止我的前程，妨碍我以后无穷无尽的快乐，我当然要把她除。

我除了我今后一生快乐障碍。可是她，该死的，却用了不知甚么方法，一定是巫术，令我的身上，也出现了一个j孔。

那真是一个j孔，虽然她只不过用沾了她自己r血的手指按了一按，但是效果却如同我自己向自己的腿上开了一j一样。

我当时以为自己一定要死了，我已经决定，就算死了变鬼，我也不原谅她。虽然她曾经

救过我，而且给过我很多欢乐，但是她Я宋摇Ｋ给我的快乐，比起我今后可以@得的快乐来，算是甚么？

我恨她，恨她入骨，她的眼光中充满了怨毒，其实我也是一样！她可以留在山区，让我离去，她为甚么一定要留下我？去死！去死！她已经死了，最不值的是我要陪她死！

我已经可以看到在等着我的快乐，可是现在甚么都完了，我怎能不恨她？在我闭上眼睛等死的时候，我没有一秒钟不在恨她，我甚至拾起了手j来，扳动扳机，把余下来的子弹，全都送进了她的身体之中！

由此可知我对她的恨意是多么深！因为她由于愚蠢、自私、不谅解自己的地位，而Я

我这个可以有无穷快乐的人的一生！

当然，在后来，我才知道，我恨她，她也同样恨我。她恨我，可能比我恨她更深，因为在临死之前，她并不是要我死，而是运用了巫术中最恶毒的血咒，要令我一生受尽痛苦的折磨！

当时，我闭着眼睛，感到血液在伤口中不断コ隼础Ｎ乙晕一定死了，可是过了没有多

久，血コ隼吹母芯跬Ｖ沽恕

我不敢相信自己有那样的好运。（在当时，我的确是相信那是好运。）我挣扎着站了起来，伤口的确不再流血。幸而我刚才没有弃那袋宝石，我用一根树枝支巫牛继续向前走。

奇怪的是，伤口并不痛，也不流血。当我解开在伤口上的布条时，看到一个孔洞，十分可怕，那使我不敢再解开来看。

我一直向前走着，足足走了十天，才走出了山区，来到了那道河流的下游，进入了一个村庄。那个村子聚居的土人，不是黑人，而是印第安人，看来他们比黑人和气很多，看到了陌生人，奔走相告。

不一会，一个大巫师模样的人，就走出来接待我。他看出我受了伤，他会说西班牙语，愿意替我治伤。可是，当我解开了布，他看到我的伤口之际，他整个人，像是遭受到了雷击一样！

那印第安土人大巫师，在他阎玫靡斐９忠斓奈葑又校在一分钟之前，还充满信心，说

他的独门z方，可以医治任何伤口。

可是，当盛远天把伤口展示在他的眼前之际，他整个人像是忽然变了色，变成了惨白色！

他尖声叫着：“天！天！这是黑风族巫师的血咒！最恶毒的黑巫术！”

看到他如此惊骇，盛远天忙道：“那EEE是一种甚么样的咒语？”

印第安巫师道：“是用r血行使的咒语，这EEE咒语是没有法子消解的EEE它将永远留在你的身上！”

盛远天吞下了一口口水：“会死？”

巫师回答：“如果会死，早就流乾了血死亡了。看来施咒的人，只想你受痛苦，不想你死！”

盛远天咬着牙：“那也没有甚么，至多我一辈子腿上带着这个伤口就是了！”

巫师用一种十分怪异的眼光望着他，望得盛远天心中发毛，忍不住问：“怎么了？”

巫师缓缓地道：“施咒者如果对你恨到了极点，一定会令你比死更痛苦EEE”盛远天哼了一声：“或许她爱我，不蔚梦宜溃　

巫师的面色，更是难看到了极点，他尖声叫了起来：“女人！天！女人施EEE血咒EEE你可曾注意她说了些甚么？她说了些甚么？”

盛远天也受巫师紧张神态的影响，变得十分惊惧：“她根本不会说话，甚至不会发出声音！”

巫师的脸色一片死灰，声音也尖厉得不像是人类所发出来的：“她EEE是巫师的女儿？黑风族只有一个大巫师，她是大巫师的女儿？对了，一定是，要不然，也不会有女人，会施那么恶毒的血咒！”

盛远天害怕地问：“她不会说话，情形是不是会好一点？”

巫师苦笑着，摇头：“更坏，她心中的怨毒，全部化为咒语的力量，她EEE可曾作甚么手势？”

盛远天陡地想起来，黑女郎在临死之前，作了几个怪异的手势。他连连点头，把那几个手势，摹仿了一下。巫师的眼珠像是要跌出来一样，然后，他又闭上眼睛，身子簌簌地发着抖。盛远天抓住了他的手背，道：“怎么啦？那是甚么意思？”

巫师过了好一会才松了一口气，道：“太怨毒了！黑风族大巫师的血咒，太可怕了！”

盛远天张大了口，喘着气，望着自己腿上的伤口，不知道会发生甚么事。巫师道：“咒语不但要害你，而且还要使你的下代，一代代延续下去。你会亲手杀死你的女儿，你的儿子在你这个年纪，腿上就会出现一个洞，以后每年，在施咒者死去的那一刻，就会流血，流血的数量，和死者相等。他也会杀死自己的女儿，这种可怕的情形，会一代一代延续下去，直到永远！”

盛远天听得全身发，尖叫起来：“我不信！”

巫师用一种十分怨哀的神情望着他，盛远天的叫声，渐渐低了下来。他不信！以后的事会怎么样，他不知道，但是眼前，他腿上的那个弹孔，却是千真万确的，他能不信么？

盛远天安然离开了山区，他找了很多医生，去医治他腿上的伤口，但是一点结果也没有。盛远天带出来的珍宝，使他成了富，他在的商业才能，使他的财富迅速地增加，他已经成为豪富了。但是每年，当那一天来到，他腿上的j孔就开始流血。

那种怪现象，使他不能不相信巫术，而且，尽他的一切可能，他自己亲自研究巫术。他有了钱，办起事来就容易得多。

他研究的结果是：血咒是巫术中最神z恶毒的一种，只有黑风族的大巫师会，而且，是没有消解的方法的。

在研究的过程中，盛远天也明白了当年，韦定咸博士究竟犯了甚么错`.原来黑风族，正是当年宣称把守护神像“干干”藏起来的那一族！韦定咸却糊里糊T，使得神像出现，那意味着黑风族的特权丧失，当然要招致杀身之了！他应该把守护神像，送到和黑风族敌对的土人那里去才对。

盛远天也弄清楚了一些事的来龙去}.那黑风族的大巫师，是哑子丽的弟弟，那黑女郎，是大巫师的女儿。

所有大巫师的女儿，自小就被药毒得不能出声。她可以学习巫术，但是一学了巫术之后，就不能和任何男性来往，族中的男子，也没有人敢去碰她，她必须一个人孤独地生活。丽就是因为耐不住心理、生理上的寂寞而逃走的。

土着中的性活动，几乎是半公开的，十分开放。一个生理正常的少女，在耳濡目染之下，自己又得不到男性的慰籍，心中的苦，可想而知。

本来，那天晚上，盛远天只有一夜的生命了，第二天天一亮，就会用他的血来祭守护之神！而就在那个晚上，从来未曾接触过男性的那个黑女郎，实在忍受不住原始本能的诱惑，把盛远天救到了那个山洞之中。

盛远天也弄明白了黑女郎把他的手，按在她的心口，他也把黑女郎的手拉过来，按在自己的心口，那是代表了两人真诚相爱。盛远天可以再娶许多妻子，但是不能弃她，可是结果，盛远天却杀了她！

黑女郎的怨毒，在临死之前爆发，她向盛远天施了血咒！可怕的血咒！

当盛远天弄清楚这一切之际，已经是一年多以后的事情了。

他用了大量金钱，I通了几个巫师，要他们去求黑风族大巫师，n以解消“血咒”的方法。可是得到的回答是：血咒根本无法消解，只有等着，接受咒语所n的痛苦的土P.又过了一年，盛远天更加富有，他对巫术的知识也更丰富。巫术的神z力量，所造成的例子，他也知道得更多，所以他对于黑女郎所施的咒语的恐惧感，越来越甚。

由于他不断专研巫术，和各种各样的巫师在一起，所以当他决定来到这亚洲的城市之际，一个印第安巫师的女儿爱上了他，愿意跟他一起来。盛远天也感到，在今后对抗黑女郎血咒的行动中，需要一个精通巫术的人帮助，所以他把那巫师的女儿带了来。

那个巫师的女儿，就是那一个“样子很怪的小姑娘”，后来成为盛远天的妻子。她不但精通巫术，而且还是罕见的绘天才，小宝图书馆中的那些绘像，就是由她仔细地绘成的。

他们结婚之后，深居简出，商业上的事，全交给可靠的人处理，苏安成了好帮手。

小宝出世了！

当盛远天夫妇，知道了自己有了女儿之际，心情紧张到了极点。因为黑女郎的咒语之中，有盛远天要亲手杀死自己的女儿在龋

他们两人，几乎每天，都用各种不同的巫术方法，想消除这个恶毒的咒语。小宝一天天长大，到了五岁，成为一个人见人爱，活可爱的小姑娘。盛远天夫妇以为自己的消解已经成功，黑女郎的咒语力量已经消失了！

可是，在小宝五岁的那一年，就发生了那晚的事！

在盛远天的记载之中，有一段是讲到这件事的，写得十分可怕，令人不忍卒读。

以下就是在事故发生之后，盛远天的记载：一直在惊惧中过日子，财富I不到安心。小宝五岁了，以为我们的努力有了结果，可是事情终于发生，血咒的咒语应验了！我，在咒语的恶毒{咒下，亲手勒死了小宝，我亲爱的女儿。我根本哭不出来，只是心头一阵阵g痛，我是那么爱小宝，她是我的骨肉，任何人对她作最轻的伤害，我都会拚命，可是我却亲手杀死了她EEE那天晚上，事情是突然发生的。小宝玩倦了回来睡觉，她是那么可爱，睡得那么沉，我在她的床边看着她，轻轻地替她抹去额上的汗珠。可是突然之间，我看出去，她变了，整个人都变了，皮肤变得漆黑，身子变得长大，她EEE不是小宝，却是那个EEE黑风族大巫师的女儿，向我发出笑，双手掐住了我的脖子！

我想叫，叫不出声音来。她是那么b，眼光之中充满了怨毒，她化为厉鬼，要杀我报仇！我一面挣扎，一面顺手拿起了一条绳子，缠住了她的颈，用力勒着。

我一直用力勒着，直到我的手指生痛，直到勒到那巫师的女儿，面肉扭曲死去，我正感到松了一口气之际，手背上一阵剧痛，回头，看到妻子正在咬我的手背。我把她推开，继续勒着那可恶的，来统鸬呐鬼，直到她的舌头，完全吐了出来。

外面有敲门声，是不是女鬼又在施甚么法呢？我回头向门看了一下，再转回头来时，我整个身体鹊难液都凝结了！床上没有女鬼，绳子是勒在小宝的颈上，深深陷入她的颈取

她可爱的小脸，已经变成了深紫色，舌头伸在外面，咬得[了。没有女鬼，我勒死的，是我自己的女儿，自己的女儿！

血咒的恶毒咒语应验了，多年来我们的努力白费了！不但我杀了自己的女儿，将来我有儿子，他也会杀死他自己的女儿，恶毒的咒语将永远延续下去，没有法子可以消解！

我抱着小宝的尸体，想哭，哭不出来，想叫，也叫不出来。她的身子已经发冷了，我拚命摇她的身子，她再也不会活过来了。

当我打开门的时候，妻知道我做了甚么，她像疯了一样对付我。但是她随即知道，那不是我的错，是那恶毒的咒语使我疯狂，使我把自己的女儿，当作是来统鸬呐鬼，以致我杀

死了自己的女儿！

小宝死了之后，盛远天和他的妻子，知道血咒的咒语是无法消解的。而更令得他们手足无措的是：盛夫人又有了身孕。

那真令他们无所适从，放在他们面前的只有两条路：从此不生孩子，或是任由恶毒的咒语持续下去！

不过盛远天还是不死心，他带着妻子，再次回到了海地。在那里，又和许多巫师接触过，想着办法，直到盛远天夫人生下了第二个孩子，那是一个男孩。

那个男孩子，当然就是后来在孤儿院长大的古托。古托之所以会有那么奇怪的经历，那全是盛远天的安排。

盛远天知道，这个男孩，按照那黑女郎的咒语，到了他二十八岁那年的某一天，他的腿上，会突然出现一个洞，每年会定期流血。如果他结婚，生了女儿，这女儿会死在他的手里！

盛远天袢×耸分特异的办法，他要这个男孩，在完全不知道自己身世的情形下长大，

和他完全不发生关系，根本不见面。在那样的情形下，或者有希望，可以使这男孩子逃过噩运。因为咒语是自他身上而起的，孩子和他既然没有了任何联M，自然有可能切断咒语了。

（这只是盛远天一情愿的想法，后来C明了一点用处也没有。）盛远天安排好了关于他这个男孩子的一切之后回来，那男孩子在孤儿院，只有盛夫人的一幅像，被带了回来，作为一个母亲对儿子的怀念。

然后，他们还是想通过巫术的方法，来消解血咒的咒语。他们使用了所知的最炊竦囊

种印第安巫术，来对抗黑巫术的血咒。

为了可以使血咒消解，他们不惜奚自己的性命，而且，是使自己活活地被烧死。那种

　印第安巫术，是否能够对抗黑巫术，他们也没有十分把握，可是为了他们的男孩子，他们愿意那样试一试。

　结果是，他们两夫妇，在种种巫术仪式的安排下，自焚而死在那间小石屋中。

　这样的结果，自然是盛远天当初在一见到那个宝藏，欣喜若狂之际所想不到的！

　他得了额的财富，可是自此之后，却连一天快乐的日子都没有过过。环@着他的，是无数的金钱，无穷的恐惧，无尽的痛苦，和无比的绝望。有时，当他回想起来，他倒并不是未曾有过快乐的日子，至少，在那个漆黑的山洞之中，他和那个黑女郎相处的日子，是充满了心理和生理上的欢愉的。那种酣沉芾熘劣诩点的原始欢愉，在他得到了大量财富之后，

根本未曾再经历过。

盛远天的孤僻当然是有原因的。到后来，他自己已成了一个精通各种巫术的巫师，可是他自始至终，也都在怀疑，巫术的神奇力量，是从甚么地方来的？他肯定了巫术的存在，但是不知道何以会如此。

在盛远天的记载之中，也杂七杂八提出了一些见解，都是从巫术的传统观念来看巫术的。讲来讲去，也讲不出一个完善的解释来。

盛远天对他儿子的安排，当然十分妥善。难得的是，苏氏父子，一直忠心耿耿，执行着他的遗嘱，使古托能够过王子一样的生活。可是盛远天却无法阻止血咒的延续，一如咒语所指，古托在二十八岁那年，腿上多了一个每年流血，永远不会痊K的孔洞！

盛远天自然也料到，不论自己如何努力都不能消解血咒的可能，所以他又托了一个信用超卓的律师，要他在古托三十岁生日的时候，去问古托那个怪问题。如果根本没有甚么怪事，发生在古托的身上，那就是说，血咒的力量已不再存在了，当然没有必要使古托知道过去的事。但如果血咒的力量还在，古托就应该知道事情的一切经过！

而事情的一切经过，就是盛远天的记述。

原振侠看完了一切记载，整个人的感觉，像是飘浮在云端一样。他想把自己的思w，从可怖的、神z的、黑暗的巫术世界中挣扎出来，但是那并不是容易的事，因为巫术的一个被害者──古托，就在他的眼前！

过了好一会，原振侠才挣扎着讲出一句话来：“真有EEE巫术吗？”

蜷缩在沙发上，看来已经像是睡着了的古托，身子动了一下，立时回答：“这正是他当年问韦定咸的话！”

原振侠苦笑了一下，对任何文明世界的人来说，巫术全是不可思议，不能被接受的。如果真是有着这种神奇的力量，何以这种力量，只掌握在过着原始生活的民族手里？巫师和大巫师，究竟掌握了甚么，才能使这种力量得到发挥？像那个黑女郎，她是通过了甚么，使她的统鹦卸，能够在她死后，一直延续下去？

原振侠受过严格现代科学训练的头脑之中，被这些问题充塞着，几乎连头都要裂了开来。古托已经坐了起来，望着他道：“问题太多了，是不是？”

原振侠苦笑了一下：“是，没有一个是有答案的！”

古托道：“答案不能在这里找，要到巫术的世界中去寻找的！”

原振侠怔了一怔：“你的意思是──”古托道：“他的错`──对不起，我还不习惯称他为父亲。他错在始终不敢再回到黑风族聚居的地方去，而我，要去！”

原振侠一听，整个人直跳了起来。古托吸了一口气：“我要去见那个大巫师！”

原振侠望着他，本来，他是想劝阻古托的。可是当他看到古托那种坚决的神情，想到古

托生活在恐怖恶毒的咒语之中，心灵一直在巫术黑暗阴影的\罩之下，他就不再说甚么，只是挥了一下手，道：“血咒是不能消解的，这似乎已经得到C明了！”

古托惨然笑了一下：“我还想去作最后的努力，或许那个大巫师有消解的法子。不论付何种代价，我EEE都想做一个正常的人，我不要作黑巫术咒语下的奚品１

　原振侠叹了一声：“是的，如果我换了是你，我也会那样做。我十分明白，你的痛苦并不是来自肉体上的，而是来自心灵的１

　古托道：“是的，身体上的痛苦我可以忍受，但是我不能忍受我和文明，不能忍受那种EEE禁d.我像是被关在一只玻璃箱子之中，在闹市供人观看一样！”

原振侠望了古托半晌，道：“祝你成功。”

古托沉声道：“祝我们成功！”

原振侠刚才在整个跳了起来之后，已经准备坐下来了，可是一听得古托这样讲，他再次跳了起来，盯着古托，讲不出话来。

古托深深地吸了一口气：“你答应过我，我如果再要你帮忙的地方，你一定会答允的！”

原振侠感到喉咙里有一只大核桃塞住了一样，想讲话，可是却一句也讲不出来。古托学着当时原振侠的语气：“答允就是答允！”

原振侠陡然叫了起来：“那可不包括到海地去见大巫师在龋　

古托坚决地道：“一切需要帮助的，都在取！

他一面说，一面用挑战的眼光，望定了原振侠，原振侠倏地转过身去，不愿和他的目光相对。古托冷冷地道：“当然，你不去，我也不能绑你去，算了！”

原振侠是性子十分冲动的人，古托显然了解这一点，知道原振侠必然不能忍受自己语意中的轻视。果然，原振侠立时转回身来，大声道：“我去！谁说我不去？”

古托长长吁了一口气，原振侠则因为自己的冲动，而苦笑了起来。

半个月后，古托和原振侠到了巴拿马，古托可以运用的大量金钱，发生了作用。

在巴拿马停了一天，私人飞机把他们送到海地的首都太子港。在太子港，他们本来想雇请能干的坏迹可是不论古托出多少钱，来应征的人，一听说是要深入山区的，全都掉头就

走。

古托发起狠劲来，道：“我们自己去，最多一路上，尽量学当地的土语！”

原振侠瞪了他一眼：“土语精通如韦定咸博士，还不是成了一具风中摇摆的乾尸？古托，这是我最后一次表示我的意见，你所能运用的力量，只是金钱，对于土人来说，金钱是不发生作用的。他们自己就有着价值连城的宝欤你凭甚么去和黑风族的大巫师对抗？”

古托紧抿着嘴，不出声。他不是不知道这一点，可是这是他唯一可行的路了。他在沉默了半晌之后，才缓缓地道：“好，我不是不听你的劝告，但是我可以不再勉强你跟我一起去。”

原振侠十分生气：“你以为我会让你一个人去？好吧，就算大家都变成乾尸，也比较好！”

古托惨笑了一下：“我运气其实还算不错的，至少有你这样一个朋友！”

原振侠有点啼笑皆非，大声道：“谢谢！”

他停了一停，又叹了一声：“如果那天晚上，我不到小宝图书馆去，见不到你，现在还好好地在当我的医生！”

古托道：“我不以为平凡而安定的生活，可以令你满足。你天生有一种寻求刺激、追求未知因素的性格，不然你也不会在这里！”

原振侠苦笑了一下，想起自己过去的几项经历，他不得不承认古托的话是对的。

当天他们的对话到此为止，第二天，他们就开始出发。所y带的装备之中，有两支古托通过了关系，I来的最新Ｍ十六自动步j.古托曾狠狠地道：“我就不信巫术致人于死的力量，会比这种先进的j械更甚！”

原振侠当然不准备去进行屠杀，但是在必要的时候，自卫似乎也是必须的！

他们在行程之中，双方说话都不多，靠着一张简陋的地图，一直向山区进发。沿途的情形，和盛远天的记载，几乎没有分e，虽然时间已过去了三十多年，但这里的土人，根本是与世隔绝的。在印第安人聚居的村落中，印第安人比较友善，古托有一半印第安人的血统，和印第安人相处，更是融洽。

黑人聚居的地方，黑人见了陌生人，e说是理睬了，连看都不看一眼，根本当他们不存在一样。在这种情形下，会使人感到自己已经是一个死人──不问且桓鏊廊耍根本已经在

空气中消失一样。那种心理上的浩龋再加上入夜之后，沉重的鼓声，从四面八方传来，原

振侠和古托都感到了身陷魔境之中！

一连七、八天，都是如此。虽然恐惧感越来越甚，但是也没有发生甚么危险。从盛远天的记载中来推敲，他们离黑风族的聚居处已不远了。

那天下午，他们又经过了一个小村子，两人也已经习惯于土人对他们的不理不睬，所以也械媒村子去，只是在村子边上走过。几个赤裸上身、十分健美的黑人少女在他们身边经

过，同样地不看他们，只是在她们的神情上，看出她们心中的想法。她们在想：这是两个死人，不会再有可能离开山区，何必多费精神去理睬他们？

古托和原振侠两人，相视苦笑。而就在这时候，他们呆住了──在路边，一大舶沤妒

下，有一个人坐着，正向他们望来。管那个人的肤色也十分黑，可是一望而知，那是一个白种人！

古托和原振侠盯着他看，那人也缓缓站了起来。看来他大约有五十岁左右，他一定长期在这里生活，因为他的装束，已经完全和土人一样了！

在这样的地方，外人，即使是印第安土人，进来之后，也等于进入了死亡陷阱一样。居然会有一个白种人在，那真是不可思议之极的事情！

他们感到异，那人也感到异，他站了起来，双方慢慢走近。那人先开口，语调听来有点乾涩：“你们EEE说英语吗？”

古托伸手加额：“天！果然是西方人！”

那人一口英语，一听就可以听出那是英国人。当古托说那一句话之后，那人也高兴莫名，伸出手来，握住了古托和原振侠的手，连连握着，道：“到我的屋子去坐坐吧，你们到这里来干甚么？除了我之外，怎么还会有人到这里来？”

原振侠反问：“你在这里干甚么？”

那人沉默了极短的时间，才道：“家父是一个探险家，多年之前，他死在──”他伸手向前面重重叠叠的山X，指了一指：“死在山里。我来找他，却被这里土人的巫术迷住了，于是我住下来，努力研究巫术，已经有二十多年了！”

那人说到这里，神情显得十分兴^：“我的研究，已经很有成了！”

古托和原振侠当时，还不明白他所说“很有成”是甚么意思。等他们来到了那人的住所──那是和土人的茅屋一模一样的一间茅屋──看到了厚厚的一叠稿件，打满了文字之际，才知道那人把他研究的结果，用文字记录了下来。

那人请古托和原振侠，在地上的乾草|上坐了下来，给他们一种有点酸味的料。原振侠小心翼翼地问：“令尊是探险家？请问是不是韦定咸博士？”

那人陡然震动了一下，望着原振侠：“不错，你不可能知道的！”

原振侠吸了一口气：“在一个偶然情形下知道的，你可知道令尊的死因？”

那人默然，低下了头，伸手指在他那只旧的打字机上，一下一下按着同一个字。过了好一会，他才道：“我的名字是马特，马特？；韦定咸。”

原振侠和古托也介B了自己，马特才道：“我不知道你们两人对巫术的了解程度，所以，你刚才的问题，我不知如何回答才好！”

原振侠刚想告V他，自己两个人，尤其是古托，对巫术的了解，可以说已经相当深。可是原振侠还没有开口，古托已一下子把裤脚撩了起来，把他腿上的那个孔洞，呈现在马特的面前。

马特发出了一下惊呼声，接着，又发出了一下呻吟声，闭上了眼睛，身子发着抖。好一会，他才喃喃地道：“血咒！血咒！只有血咒才会造成这样的结果，你EEE你做了甚么？”

古托淡然道：“我甚么也没有做，只是因为我的父亲，杀死了黑风族大巫师的女儿──”马特立时接了下去：“而且还盗走了黑风族宝熘械囊恍┱洳兀∧愕母盖祝就是当年和我

父亲一起，到这里来的那个该死的中国人！“

古托冷冷地道：“除了最后那句话之外，其余你所说的都是事实。要说该死，不知是谁更该死些！”

马特叹了一声，挥着手，道：“不必再为过去的事论了！古托先生，如果你冒险到这来的目的，是想消解血咒的咒语，那我劝你，在你未曾见到任何黑风族族人之前，s快离开吧！”

古托不出声，马特又用十分低沉的声音道：“许多巫术是只有施术的方法，而不能消解的，血咒是其中之一！”

古托道：“这就是你研究的结果？”

马特陡然恼怒了起来：“e用轻佻的态度来看我的研究结果！”他指着那叠文稿：“我的研究，是有人类历史以来，对巫术的唯一解释！”

古托和原振侠两人互望了一眼。对巫术的解释？那么神z恐怖的现象，也可以有解释么？他们都不说话，只是注视着马特。

马特的神情，刚才还是极自傲和充满了信心的，可是在两人的注视之下，他多少有一点气H，他道：“当然，到目前为止，只有我一个人提出了这样的解释！”

古托沉声道：“好，你的解释是甚么？巫术的神奇力量来自甚么？”

马特先深深地吸了一口气。显然是他假设了这个解释以来，第一次向人道及，因此他的神情，看来有点兴^得像一个告V人家，他正在恋爱的少年一样。他一字一D，道：“巫术的力量，是一种能量，这种能量，充塞在我们的四周围。巫术，就是利用这种能量，或多种能量，去达成种种目的的一种方法！”

马特已经尽量放慢语调，可是他的话，还是叫古托和原振侠两人，想了几遍，才明白他话中的意思。古托冷笑道：“这算是甚么解释？甚么能量？要是存在的话，为甚么只有通过巫术的方法，才能运用？”

马特十分严肃地道：“甚么能量，我说不上来，但是这种能量，一定不是人类如今的科学所能运用的！”

原振侠也冷笑了一声，表示并不信服。马特激动了起来：“e冷笑，人类对于各种能量，所知本就不多！不错，人类有相当长久运用机械能的历史，但是运用电能有多久？才两百年，运用核能有多久？才几十年！分子饶艿睦砺鄄疟惶岢隼矗不知道还有多少种能，未为

人类现A段的科学所知！“

古托和原振侠都不说话，在咀嚼着马特的这番话。马特这番话，说人类运用能量的历史

并不久，是正确的。电能存在了几亿年，可是直到富m克林之后，人才运用电能，只不过两百年的时间而已。磁能的存在，已是众所周知的事了，但是磁能的广泛利用，甚至还未曾开始！

宇宙之中，自然还存在着许多未被发现的能量，这些能量，人类对之一无所知。如果有一种方法可以运用它们，那当然会被视为神z之极的事情了。古托和原振侠一想到这一点，自然而然，收起了轻视的态度。

马特越说越是流常他又道：“天文学上有一种天体，称为「类星体」，那是距离地球

极b远，N藏有巨大能量的天体。类星体所放射出来的能量，已令得天文物理学家惊讶莫名，困惑异常。天文物理学家计算出，一颗比y河小一万倍的类星体，能够放射出相等于该y河发出的一千倍的能量！两位小兄弟，如果有人能运用类星体能量的话，e说绲厍颍就

算是缯个太阳系，整个y河系，都是弹指之间的事！“

古托和原振侠更说不出话来，马特又道：“我当然不是说巫术运用的能量，就是类星体能。但能量既然与物质的运动状态息息相关，人类现代科学，对物质的基本粒子运动、原子运动、分子运动等等，所知有多少？不知道有多少种能量未被发现，就在我们的周围！”

原振侠作了一个手势，道：“运用一些能量，能使人的身体上，出现一个永不痊K的洞？你说的这种能量的威力，未免太大了吧！”

马特哈哈大笑起来：“你的说法太幼稚了。运用核能，可以去整个城市，在身上的一

个洞，算是甚么！“

原振侠给马特说得讲不出话来，古托摇头道：“这是诡辩，要使核能缫桓龀鞘校要

经过十分复杂的程序，并不是指手划脚，咒语就可以实现的！“

马特大声道：“对！运用各种不同的能量，要有各种不同的方法，用运用电能的方法，得不到核能。运用还不知是甚么能量的方法，就是巫术！”

原振侠立时问：“咒语加舞蹈加鼓声，这算是甚么运用能量的方法？任何人都可以这样做。是不是任何人，都能运用就在我们身边的许多未知能量呢？”

马特望了原振侠片刻：“你指出的种种，包括有时要用到动物的尸体、骨骼，有时一定要在黑暗之中进行，等等，这一切，全都只是手段，不是目的！”

他讲到这里，伸手指了指自己的前额，继续道：“目的是使施术者的精神高度集中，在精神高度集中的状态下，人脑的作用会加强。我的假设是，人脑所放射出来的讯号，或者是加强了的脑电活动，会使得能量集中到可以运用的地步！”

原振侠不由自主，擦艘豢诳谒。人脑，又是人类现代科学还未能解开的i，i一样的人脑活动的力量，i一样的未知能量，加在一起，就是i一样的巫术！马特的解释，倒不是完全不能接受的！

马特继续道：“当然，这只是最简蔚乃捣āＪ导噬希即使是最简蔚奈资酰某一种咒

语，可以使人的脑子活动达到某一种状态，产生程度不同的脑电活动等等，都是复杂之极的事。而且，和地理环境也很有关系，譬如说，要运用的是磁能，在南北极施术，就一定比在其他地方好，因为那地方的磁能特e强！“

古托发出了一下乾咳声：“我可以读你的研究结果？”

马特道：“当然可以。有些巫术，可以用另一种能，来与之抵N，但是血咒，是施术者临死之际施出来的，人在临死之前的一x那，脑部活动特e强烈，所能起作用运用的能，也一定特e强烈。这种能量的聚集，我相信是和施术者最后的意愿──一组思想电波束相结合的，一直存在着，看不见，摸不着，但是到了一定时刻，就起作用。所以，咒语是不受时间限制的，会无限期地延续下去，直到永远！”

古托的身子，不由自主地发着抖。过了一会，他才苦笑了一下：“我最多不结婚，不生子女，那就可以使咒语在我身上终止了？”

马特想了一想：“应该是可以的，就像你，如果肯把一条腿切除，我相信在你身体的其他地方，不见得再会出现j孔。不过也很难说，因为这种能量，始终在你的周围，而且可以说是活的。因为那种力量，是人的思想波束和能量的结合，用通俗的话来说，那是一个充满了统鹨饽畹墓砘辏　

原振侠轻轻拍了一下古托的肩头，问：“这种聚集、运用能量的方法，也就是巫术，是由谁发现的呢？那么复杂的过程，不见得是由某一个人自己创设的吧？”

马特叹了一口气：“我也想到过这个问题。后来，我又自己问自己，冶金的过程那么复杂，最先是由谁想出来的呢？金字塔的建造工程，简直不可思议，是由谁想出来的呢？人类史上这种没有答案的事太多了。有的人说，那全是外星人来过地球，是外星人传授给地球人的知识。真要找答案，或许这通过人脑活动和能量相结合，加以运用的方法──巫术，也是外星人留给地球人的知识吧！”

原振侠和古托只好苦笑，马特拍着古托：“所以，你不必去见那个大巫师，他不能使血咒的咒语消除。”

古托深深吸了一口气，低下了头，看来，他已经被马特说服了。马特叹了一声：“我没有钱，如果有足够的钱，我可以进一步揭开巫术的Wz！”

古托一听得马特这样说，立时双眼射出异样的光采来，道：“我有足够的钱！”

马特望向他，他又道：“而且，我早已打算，终我一生岁月，我要研究巫术。本来，我完全无从着手，你的假设和解释太精采了，使我们可以知道从哪里开始！”

原振侠扬了扬眉：“其实，要作假设的话，可以有很多假设。人的脑电波，影响了某种外太空来的生物，因而产生神奇的力量！”

古托和马特两人，不约而同，向原振侠瞪了一眼，像是在怪他，对这个问题的态度太不严肃。马特道：“那太好了，我们可以置许多仪器来进行研究，我在这里久了，已经录下了许多咒语的法。我们也可以请黑人巫师和印第安巫师来施术，从他们的施术过程之中，记录能量的变化，和巫师本身脑电波的变化EEE”他越说越是兴^，古托也越听越是兴^，连声道：“太好了！太好了！这个研究所，我看就设立在海地，可以请到更多的巫师！”

马特点头道：“当然，说不定我们和各族的巫师打好了关系，连黑风族的大巫师，也肯接受我们的邀请──”马特在充满希望地这样说了之后，又叹了一声：“当然，这几乎是没有甚么可能的事！”

古托的神情变得很淡然：“不要紧，只要我不生育，血咒的咒语就失效了一半。至于我腿上的那个洞，我也早习惯了！”

原振侠看到古托的精神状态，有了氐椎母谋洌心中很高兴，他道：“你的毒a──”

古托用力一挥手：“从现在开始，我有太多的事要做，当然会把它戒掉。原，你是不是⒓

我们的研究？“

原振侠想了一想，道：“我还是回去做我的医生。嗯，祝你们的研究有成，把神z的巫术科学化！”

古托和马特一起笑了起来，他们的笑容之中，充满了信心。

当然，充满信心是一回事，是不是真能达到目的，又是一回事。正如马特所说，世上，不可思议、无法用现代科学解释的事太多了！人脑的异常活动，加上未知的能量，是不是巫术神奇力量的来源，谁也说不上来。但是人在极度的怨毒和仇恨之下，可以做出极可怕的事来，倒是千真万确的。

整个故事中，盛远天最可哀：他有了一切，可是同时，失去了快乐。人生追求的，究竟是甚么呢？

（完）

