

@@@鬼界

@@@倪匡

@@一切全像是噩梦一样，一个可怕已极的噩梦。

@@原振侠甚至不能去想，为何自己会在这样的一个境地之中。

他真希望那是一场噩梦，会在突然之际醒来，躺在软柔的床上，一张优美动人的唱片才放完，手边还有喝剩的半杯酒。

@@可是，这种正常的生活，现在离他不知多麽遥远，他也无法知道，自己是不是能再有这种普通和平淡的生活。他真的不能去想及任何其他的事，因为这时，他必须集中他所有的精神和气力，使自己不至於从那高耸入云、陡上陡下的悬崖之上跌下去。

@@是的，他处身於这样的一个悬崖之上。

@@原振侠一生之中，曾见过不少险恶的山崖，可是从来也未曾见过比这时他附身的山崖更险恶的了──直上直下的近乎深黑色的山崖，即使是看不出有石缝的地方，也有丑恶的、盘虬的山藤，蜿蜒地生长出来，缠成了一团又一团无以名状，看起来令人浑身起栗的藤团。无法分得清甚麽是野山藤，甚麽是和山藤生活在一起的各种各样的蛇类。

@@向下看去，是云雾缭绕的一片迷茫，向上看去，情形也是一样。根本看不到天空，只看到山峰和山峰之间，几乎凝止不动的，深灰色的、灰色的或浅灰色的密云，彷佛自古以来，天空就是这种各种不同的灰色所组成的一样。

@@当他才一进入这个山区之际，他就曾问∶怎麽天空是这种颜色的？

@@他得到的答案是∶一个山峰和一个山峰之间的距离太近了，整座山脉的许多山峰，就像是一个笼子一样，把云层罩在里面，没有甚麽力量可以把它们驱散。

@@原振侠在开始的时候，还不是很在意。可是一连那麽多天，老是在云层压在头顶上的那种灰色的天空之下，他几乎怀疑，自己是不是仍然在地球之上？

@@自然，他知道自己还在地球上。虽然他视线所能看到的一切，全是那麽诡异，简直就像是在一个充满了魔鬼的境域之中，但是那还是在地球上。他是怎麽来的，经过了多少行程，才处身於目前这个境地，他都十分清楚。

@@然而他却无法回想，因为这时，他双手握住了一条山藤，足尖抵在凸出不超过一寸的石崖上──整座峭壁是如此平整，看起来像是被巨大无比的天斧砍削过一样，能找到这样一处凸出的所在，可以让足尖抵在上面，消减一下双手的力量，已经是很不容易的事情了。

@@原振侠也不知道，自己这样附在峭壁上多久了，每移动一公尺，都要在移动之前，仔细考虑下一步之後的起身所在。他必须前进，他已经到了这一地步，後退和前进，同样困难了。

@@风相当大，吹得他身子摇晃著。自石缝间长出来的野藤，要是承受不了他的体重──原振侠不止一次想过这一点，每当他想到这一点的时候，他就会不由自主，向下面看去。

@@脚下，是层层的云雾，看下去，并不能看出多远，也无法知道云雾下面是甚麽情景，然而要是跌下去，那一定不会是快乐的事。如果经过下坠之後，他居然还能保持身子的完整，那麽他的尸体，也可能永远不会被人发现。因为这里，是地球上有数的神秘地区之一。

@@是的，原振侠这时，是在地球上最神秘的山区之中。那是新几内亚的热带山区，横亘整个新几内亚岛的雪山山脉的无数山峰中的一个。

@@那个山峰，在地图上是不是找得到，也有问题。即使是探险家，也从未如此深入地进入过雪山山脉的腹地──单是在这个山脉的一些外围的山头上，近年来还发现了与人类文明生活完全脱节的穴居人，令得全世界为之震惊，别说是深入山脉的中心部分了。

@@攀山专家或者会看不起这样的山脉──它们和常见的高山峻岭不同，和阿尔卑斯山不同，和喜马拉雅山不同。那些山脉，高伟雄峻，山顶积雪，巨大的岩石，显示出高山崇岭特有的气派。

@@可是，这里的山峰上，却长满了奇形怪状的热带植物。对於要攀登者而言，虽然增加不少便利，可以不必使用惯用的登山工具，可是那种阴森恐怖，处处隐伏著不可测的凶险的气氛，却会压得人连气都喘不过来。

@@别说人类了，连猿猴，甚至连飞禽，都很少在这里出现，似乎全是爬虫类的世界。

@@对了，如果说人处身其中，还想到自己是在地球上的话，那麽，这一定是几亿年之前的地球，三叶虫及各种恐龙作主宰的时代，巨大的羊齿类植物作主宰的时代。

@@原振侠连吸了几口气，向前望去，前面天空中，浓灰色之内透出一点郁红色。他已经有经验可以知道，那是落日的馀晖，透过了厚厚的云层所造成的结果，也就是说，天色快要黑下来了。

@@天黑之後，他就无法移动，所以必须在天黑之前，找到一个可以不消耗那麽多体力而供存身之处。他不能只凭拉著藤，足尖抵在小小的突出点上面过夜的。

@@在经过了整个白天，不断像是壁虎一样，在峭壁上攀缘之後，原振侠真的已经筋疲力尽了──这是人的可哀之处，壁虎有著天生的攀缘山崖的本领，人是没有这种本事的。

@@人要在这种环境之下生存、前进，达到自己的目的，必须付出百倍於壁虎付出的体力，而且还要有坚强无比的意志。

@@原振侠深深地吸了一口气，这地方，甚至连空气也是诡异的。他如今所在的位置，他明明白白知道，海拔超过三千公尺以上，但是空气中的氧气成分，并不见得减少，反而依然有著热带空气的郁湿和沉闷，而且，带著相当浓的腥味。

@@腥味是从何而来的呢？是来自离他不过二十公分的那几条彩色斑驳的大蜥蜴，还是来自在他头上不远处，蜿蜒而过的那条大蟒蛇？

@@也有可能是在天黑之後，将成群而出的高山大蝙蝠快要出动了，在出动之前，先把它们那种特有的腥味散布出来？

@@原振侠仔细打量著前面的情形，看到在前面不远处，有一块相当大的岩石凸出著。这块岩石看来相当平整，凸出的部分，足有一平方公尺。

@@如果到了那块岩石上，那麽，今天晚上，可以算是找到一个存身之所了。

@@他这时想到的，只是「存身之所」，而不是「栖身之所」。

因为要「栖身」，至少在身子之外，要有一些东西遮蔽才是，即使是一堆草、一堆树枝都好。而连日来，他都没有这种幸运。

@@自然，他可以用纠结的山藤遮蔽自己的身子。可是那种在黑暗之中看来，如同妖魔触需一样的野藤，却给人以一种不知在甚麽时候，忽然会活动的恐怖感，使人不敢在黑夜中接近它们。

@@原振侠选定了目标，双手一用力，足尖一抵，身子向前荡了过去。

@@趁馀势还未尽之际，他立时伸手抓住了前面的一股山藤。「钟摆定律」在这种人和原始搏斗的情形之下，十分骇人──他一抓住了另一股山藤，身子便向後面倒晃了回来，他必须曲起身子，再发力，然後，才能再向前荡去。

@@当他终於来到了那块大石上之际，他双臂由於吊悬的次数太多，简直像要和他双肩脱离一样。

@@站到了大石上，他喘著气，转过头去。看到了另一个人，和他一样，也利用了山藤，向他荡了过来。@@@@

@@那个人在外形看来和原振侠是一样的，根本看不出他是甚麽样的人来──全身上下，穿著一种特制的、又厚又柔软的厚棉布缝制的衣服，鞋子是鞋尖和鞋跟上都有尖锐的钉子的那一种。手上戴著一层金属丝、一层粗植物纤维组成的手套──没有这种手套，根本无法利用山藤来攀缘。

@@山藤又粗又韧，有不少品种上面还长满了紧密的尖锐的小刺，如果没有这种特制手套的话，不到十分钟，整双手的肌肉都会被磨掉，而只剩下白骨。

@@头上，那人也戴著样子十分奇特的头罩，看起来有一点像防毒面具，但是将整个头都罩在里面。透气的部分在鼻子前，是许多细小的小孔，眼睛部分，则是两片不碎钢化玻璃。

@@那人的背上，也背著长方形的、相当大的背囊。那背囊之中，是在这样的环境之下生存的最低程度的必需品。

@@装备无疑是现代化的。那种特制的厚棉衣服，就曾经经过特殊的药物处理，发出一种令得爬虫类生物、昆虫，甚至蝙蝠都不敢接近的气味。

@@这就是何以刚才那条蟒蛇，就在原振侠的身边游过，而不攻击他的原因。在那条蟒蛇看来，原振侠和那另一个人，只是它从来也未曾见过，而且根据气味来判断，绝不属於美味的两个怪生物而已。

@@等到那个人终於也荡到了那块大石上之後，原振侠和他站著，两个人都不出声，然後，又不约而同背靠山崖坐了下来。这时，天际那几丝郁红，早已消失，天色也迅速黑了下来，强风掠过山峰，发出尖锐的呼啸声。那块大石上的空间并不多，两人只好紧紧地靠在一起。

@@他们坐了下来之後，沉默了相当久。原振侠看著在渐渐黑下来的天色之中，隐伏延绵的山峰，他仍然有自己身在噩梦中的感觉。

@@甚至，他连自己是怎麽会来到这地方，为甚麽而来的，都有一种说不出来的迷惘！

@@这似乎是不可能的，他不是一个没有主见的人，更不会随便被人摆布。这地方的凶险诡秘，虽然比他未来之前的想像超过了万倍，但是他早已知道这种蛮荒的、亘古以来未有人到过的境地，绝不会是舒适的。

@@而他居然来了，为了追寻一个虚无飘渺的目的，他居然来了！主要的原因，自然是由於这时在他身边的那个人，他的探险同伴的缘故！

@@他吸了一口气，转过头去，向那人望了一眼。

@@即使是在黑暗之中，即使是在钢化玻璃的镜片之下，原振侠看到的，仍然是一双明澈澄清的眼睛。那双眼睛是这样美丽，以致不论在甚麽情形之下，原振侠在接触过发自这双眼睛的柔和动人的眼光一次之後，他都可以立即认出，这双独一无二的眼睛，是属於甚麽人的。

@@是的，事情的开始，就是他一下子就认出了，这双眼睛是属於甚麽人而开始的。

@@或者，事情是从那个盛大的化装舞会开始的？原振侠甚至不能很肯定。反正事情发生了，是怎样发生的，并不是很重要，是不是？

@@但是不管是不是重要，一个故事，总要有来龙去脉的，总有一个开始。就把那个盛大的化装舞会作开始吧！

@@原振侠对於参加化装舞会这种事，一向没有甚麽兴趣。所以，当苏耀南、苏耀西兄弟，邀请他去参加那个舞会之际，他连想也没有想，就拒绝道∶「我不去。」

@@苏耀西笑了起来∶「你连这个盛会是甚麽性质的都不知道，就一口拒绝了？」

@@原振侠也笑著∶「所谓化装舞会，还不是那麽一回事，会有甚麽例外的？」

@@苏耀南用力在他的肩头上拍了一下∶「这个就是例外，这个盛会每年举行一次，在世界各地不同地点举行，由不同的人主办。主办者都不是普通人，今年，是由我们机构主办。」

@@原振侠笑道∶「算了，谁不知道苏氏集团财雄势大，这个舞会，一定有声有色，我去不去，有甚麽关系？」

@@苏耀西仗著和原振侠的友谊非同泛泛，说话也就不怎麽客气∶「我是为了你好，在那里，你可以见到来自世界各地的各种各样的古怪人物。而且，你根本没有法子知道他们是谁，可以让你大开眼界！」

@@原振侠有点不明白∶「这是甚麽意思？」

@@苏耀西笑著∶「这就是这个舞会的奥妙处，参加舞会的人，都要经过奇妙精确的化装，完全装成他要扮的那个人的样子。而且所扮的那个人，不论是古人也好，现代人也好，都要确有其人的。例如，你不能扮一个海盗就算数，一定是要真有其人的海盗，或者是摩根，或者是张保仔。而在整个舞会的过程中，你都不能使人认出你的真面目来，又不能使用面具，这种场合，你说是不是又刺激，又有趣？」

@@原振侠想了一想，那真是十分有趣的一种场合，可是他还是提不起甚麽兴趣来，仍然缓缓摇著头。

@@苏耀西又道∶「去年这样的舞会在蒙地卡罗举行，照例有上千人参加。其中有五个人不约而同，扮成了北非洲那个狂人卡尔斯将军来参加，真叫人以为卡尔斯的恐怖活动，已经来到了舞会上！」

@@原振侠有点骇然，但他依然道∶「那也没有甚麽。」

@@苏耀西笑著∶「你听我说下去，凡是有两个以上扮成了同一个人的，照例由其他人来选他们谁扮得像一些。那次五个卡尔斯将军，经所有人依据相似的程度，排列了名次之後，名列最末的那个，忽然怒发如狂，说他根本就是卡尔斯将军！」

@@原振侠笑了起来∶「真的反而最不像？」

@@苏耀西道∶「是啊，当时也没人相信他。可是正在哄笑声中，著名的卡尔斯将军的全部女性的卫士，一共二十四人冲了进来，大声吆喝，簇拥著卡尔斯离去。临走的时候，还扫了两梭子手提机枪，几乎没把在场的人全都吓死！」

@@原振侠的喉际，发出了一下「咕噜」的声音。那是他想问一句话，而又硬生生忍住了的结果。

@@他想问的话是∶「黄绢出现了没有？」

@@可是他随即想到，出不出现又怎麽样。所以又忍了下去，没有问出来。

@@苏耀南补充道∶「参加者都受邀请，要凭一种特制的磁性请柬，才能入场。不知道卡尔斯是如何弄到请柬的，真是有趣！」

@@原振侠挥了挥手∶「以卡尔斯的势力，连一张舞会请柬也弄不到，那真别再混下去了。」

@@苏耀西继续怂恿著∶「今年不知道会发生甚麽趣事，你真的不想去？那真太可惜了！在本市不知有多少平时爱热闹的人，用尽方法想弄一张请柬，但只怕有百分之九十九的人要失望了！」

@@原振侠笑了一下∶「好，那我就去参加！」

@@苏氏兄弟十分高兴，苏耀西立时打开了带来的公事包──那公事包，不但有著密码锁，而且还有异常精密的防盗设施，包括不用准确的密码开启，就会自行炸毁的设备在内。手提箱打开，里面全是请柬──所谓请柬，形式也很特别，和普通信用卡一样，一面有记录著一切舞会资料的磁带。

@@苏耀西望著原振侠∶「你要一张，还是两张？」

@@原振侠低叹了一声∶「一张够了，我想不出可以邀请甚麽人去。」

@@苏耀西给了他一张，又解释著∶「今年的场址，是建造已经完成，但是还未正式启用的一家四十层高的酒店。每一部分，都可以任由参加者使用，所有的出入口，都有电脑控制的机械人负责守卫──用机械人作守卫的好处是，它们一定只认请柬，绝对不会徇私作弊！」

@@接著，他又向原振侠眨了眨眼睛∶「世界各地的美女都会来，不妨留心一下，选择一个明年可以邀请的舞伴。」

@@原振侠笑了起来∶「你这话不是自相矛盾吗？你说与会的每一个人，都要化装得不让人认出真面目来，我要是选择了一个千娇百媚的美人，等到抹去化装一看，竟是一个女巫，那不是倒霉了？」

@@三个人一齐哈哈大笑了起来。

@@原振侠收了请柬之後，也没有对之有多大的注意。一直到舞会举行前一天，苏耀西打电话给他∶「明天晚上七点，你得早一点准备化装。要是一下子就给人认出了你，是要立即被驱出舞会的！」

@@原振侠笑著∶「像我这样的普通人，被人认出的机会少，倒是你们兄弟，是著名的豪富，又是主人，被人认出来逐出会场，那才没面子！」

@@苏耀西哈哈笑著∶「才不会！」

@@当天晚上，原振侠一面听音乐，一面想，自己扮成甚麽人好呢？在他的脑际忽然闪过一个名字∶卡尔斯将军。当然，他立时否定，而且心头扬起了一股莫名的郁闷。

@@他知道自己为甚麽会下意识地，想扮卡尔斯将军的原因，自然是因为黄绢是卡尔斯的女人的缘故。原振侠不禁苦笑，那种令他一想起这个事实，就心痛无比的痛苦感受，在他的潜意识之中，竟是如此之深刻！难道这真成了一生之中，无可弥补的恨事？

@@在这一方面上，原振侠真的自己对自己也感到了厌恶，但是又那麽无可奈何！

@@他叹了一声，心想要不给人认出来，化装的形象上，一定要和原来的样子大不相同。他想了没多久，就有了决定∶扮成十八罗汉中的任何一个好了，虽然少不了要剃个光头，但只要染黑皮肤，和贴上鬈曲的假髯，就可以达到目的，那是最简单的方法了。他在书架中取下了一本有关罗汉的书，选定了自己明天晚上，变成跋陀罗罗汉。

@@当原振侠扮成了十八罗汉中的跋陀罗尊者，进入会场之际，别人并没有对他多加注意。反倒是他，对这场面之伟大，叹为观止。

@@整个舞会的主场，是在这座大酒店二楼的一个大厅之中。这个大厅在设计上，可以容纳三千位宾客，所以，这个将近一千人参加的舞会，显得空间十分充裕，一点也不见拥挤。

@@所有的参加者，化装成各种各样的人，而且在进场时，用扩音器传出参加者化装了之後的身分。原振侠一到，报出了自己的身分，扩音器中就报告∶「有过江罗汉之称的跋陀罗尊者到！」

@@这是一种十分滑稽的场面。紧接著他进场的，却是传说中的大盗窦尔敦，然後，是居里先生和居里夫人，以及形形色色，历史和现代的名人。

@@其中有一位女士，原振侠不论怎麽看，都和玛莉莲梦露没有分别，但梦露是早已去世了的，真叫人不能不赞叹现代化装术的奇妙。所有的侍者，看来全是机械人，实在很难分别是真的机械人，还是扮成的，因为至少有一半真的机械人穿插在其间。

@@原振侠进场之後不久，就有另一个「罗汉」过来和他用印度话攀谈。原振侠勉强应付著，他当然不知道对方是甚麽人。

@@上千人就在会场中转来转去，笑声和人声不绝，真是十分奇特的一个场面。原振侠企图将苏氏兄弟认出来，可是花了将近半小时，他就放弃了。因为每一个人都利用了现代化装术，完全掩饰了自己的本来面目，根本无法认得出来。原振侠相信苏氏兄弟一定也在找他，可是他们也同样想不到一个皮肤黝黑、满颔虬髯的光头罗汉会是他。

@@这是一个相当有趣的现象。本来，人在社会之中，就是每个人都戴上了假面具在活动的，可是如此彻底的假扮，毕竟也不多见。

@@一直陆续有参加者进入会场，古今中外，甚麽人物都有。每次有新参加者来到，都引起不同程度的轰动。

@@当扩音器忽然宣布出一位先生的名字之际，会场中陡然静了一阵子，这是一个传奇性极浓的人的名字。

@@这自然是由於大家都想看看，这个充满了传奇生活的人物，是甚麽样子的缘故──这是一种十分奇怪的心理，人人都清楚知道，在这里的每一个人都是假扮的，但若是一个值得他人注意的人，还是会引起额外的注意。

@@所以当宣布了这位先生入场之际，连原振侠也不由自主地向入口处望去，随著宣布，全场的灯光忽然暗了下来。

@@大家都看到在入场处，有一个人走了进来。这个人才一出现之际，的确令得所有的人呆了一呆，但是接著却爆发了一阵哄笑声。

@@原振侠曾见过这位充满了传奇性的人物几次，进来的那个人，化装得倒也有几分相似。可是他的装扮却无法不引人发笑──他穿著一套如同太空飞行员所穿的衣服，在衣服上缀满了小灯泡，而且还闪著五颜六色的光芒，在头盔上还突出了两根天线，天线上，也有著闪亮的小电灯泡。以致他整个人看起来，如同是马戏班中的二流小丑一样。

@@引得所有人发笑的，自然是由於这身装扮。这个充满传奇性的人物，一直在声称他和各种各样的外星人，打过许多次交道，这个扮成了他的人，自然是藉这种滑稽的打扮在讽刺他。

@@在众人的哄笑声中，原振侠感到相当不满。他不知道是谁在扮那位先生，那位先生是他崇仰的人物之一，用这种方法去讽刺他，自然是无聊和相当轻浮的一种举动。原振侠心想，那位先生如果也在场的话，这个假扮他的家伙，可能会有一点苦头吃。

@@正当他在这样想的时候，扩音器中突然又叫出了这位先生的夫人的名字。接著，一道射灯，射向门口，刹那之间，场中又静了下来。

@@自入口处缓缓走进来一个女人，穿著月白色绣花旗袍。在上千人的注视之下，她看来是如此镇定，如此雍容，美丽得令人心折，大方得使人心醉。

@@她缓缓走向前来，和各人微笑地点头招呼，立时赢得全场一致的掌声。

@@原振侠未曾见过这位传奇人物的夫人，但是也听说过有关这位女士的许多事。这时，他不禁十分钦佩那位假扮者──在他的想像之中，这位女士，就应该是这个样子的。

@@当那受到全场瞩目的女士缓缓向前走来，经过原振侠的身前之际，她不经意地向原振侠望来。一和她的目光接触，原振侠心中，就不禁「啊」地一声──好熟悉的眼神！

@@事实上，这位女士一进来，就一直用她明媚的、流动的、似乎能看穿人内心深处秘密的那种眼光在浏览著。可是她的眼神，却又是那麽柔和，一点也不尖锐，使得和她目光接触的人，都由衷地赞叹∶多麽动人的眼神！

@@原振侠同样感到她眼神的动人，可是同时，他也感到自己对这样美丽动人的眼神，十分熟悉。他只略想了一想，由於以前对这样的眼神，印象十分深刻的缘故，所以一下子就想了起来。

@@她一定是海棠！除了海棠之外，原振侠还未曾见过同样的眼神。

@@一想到扮成了那位女士的人是海棠，原振侠的心中不禁十分疑惑。海棠的身分他是知道的，像海棠这样身分的人，是不会无缘无故去做一件事的。在她身上，不断地有这样或那样的任务，她绝不会浪费时间，去做一件没有目的的事！

@@那麽，她的目的何在呢？扮成了那位传奇人物的人，是不是她的同路人？又有甚麽特殊的目的？

@@原振侠迅速转著念，不得要领。这时，扮成了传奇人物的那人，正在用一种演讲的语气，在大声讲述著，他如何和一群有六个头、十二苹脚的外星人打交道的经过，并且配以夸张的动作。

引得听他讲话的人，发出一阵又一阵的哄笑声。

@@原振侠感到有点不耐烦，他来到了海棠的身边。当他接近的时候，他更可以肯定那是海棠假扮的──原振侠和海棠十分接近过，化装术再精良，也无法掩饰一个人某些特有的气质的。

@@他来到海棠身边的时候，低声道∶「海棠，那是你的同伴？

他的演出未免太过火了，他扮的那位先生，可能就在这里！」

@@原振侠一开口，海棠就陡然震动了一下，但是随即恢复了镇定，妙目流盼，向他望了过来。接著，她眼波流动，也以极低的声音道∶「原医生，根据舞会的规则，我们都要被逐出场。可是我不想离去，我们还是互相装著不知道的好！」

@@原振侠点头∶「可以，不过要叫你的同伴收敛一些。」

@@海棠略蹙秀眉，来到了她的同伴之前，在他耳边低声讲了几句。那人呆了一呆，然後双手抱拳，向四面八方拱著手，道∶「只是开玩笑，希望各位别介意！」

@@在他身边的人笑著，还要他再讲「冒险经历」，可是他在海棠的带领下，悄悄走向一角。一下子，也就没有甚麽人再去注意他们了。

@@原振侠的心中仍然十分疑惑，海棠肯这样合作，更证明了他们此来，必定是有原因的。可是，参加一个化装舞会，有甚麽目的呢？

@@原振侠一面想著，一面一直用视线跟踪著海棠。海棠和他已经隔得相当远了，而且，中间隔了不知多少穿来插去、移动著的各色人等。

@@可是，原振侠却可以感到，海棠也在不时向他望来。原振侠可以看到海棠双眼之中，闪耀的那种异样的光辉，即使在上千人的场合中，一接触到这种目光，他就可以知道那是甚麽人。

@@原振侠不禁在想，一个女人双眼之中，能闪耀著那麽动人的光辉，她的内心世界不知是怎麽样的？当然，没有一个人可以了解他人的内心世界，但至少可以肯定一点，她的内心世界，一定如同她的眼色一样，绝对与众大不相同的。

@@原振侠暗叹了一声，像海棠这样的女郎，是足以使得任何异性对她引起遐思的。原振侠想起和她认识的经过，不禁暗叹了一声。

@@（原振侠和海棠认识的经过，在《精怪》那个故事之中。）

@@原振侠感到，自己不应该再这样去注视她了。可是不论他在甚麽地方，甚至是背对著海棠时，他也可以感到海棠随时都在看著他，而他陡然转过身去，就可以和她明澄透澈的目光相对。原振侠甚至有一点心烦意乱了！

@@就在这时候，扩音器中又传出了一项宣布∶「凡是对世界上神秘事件有兴趣的朋友，请到三楼会议厅。舞会请到一位先生，他有一桩神秘到不可思议的事要宣布，并且向自认有勇气的人挑战！」

@@这项宣布，并没有引起多大的轰动，因为在舞会的进行中，各种各样的活动十分多，所谓「神秘到不可思议的事」，既然没有具体的内容，自然也不会有甚麽人注意。

@@原振侠本来也没有注意，可是他却看到海棠和她的同伴，正在向三楼走去。原振侠吸了一口气，正好看到海棠又回头向他望过来。

@@虽然海棠没有任何别的小动作，但是原振侠毫无疑问地相信，海棠是在邀请他一起到三楼去，去听听那件「神秘事情」。

@@原振侠不由自主移动脚步，当他再一次和海棠的目光相接触之际，他更肯定自己没有会错意。

@@三楼的会议厅不是很大，有著十分舒服的座椅，全是单独的、宽大的单人沙发。原振侠进去的时候，已经有几十个人在。

@@海棠和她的同伴坐在一角，海棠的身边那张沙发空著。原振侠略想了一想，就走过去坐了下来。

@@他才坐下，就听到了海棠低沉的声音∶「等一会可以听到的奇事，一定不会使你失望的。」

@@原振侠并不望向她，但立时回答∶「你怎麽知道？」

@@海棠顿了一顿才回答∶「我事先得到了一点消息。」

@@原振侠一时之间，猜不透她这样说是甚麽意思。这时陆续有人进来，坐下，有的随意取著美酒佳肴享用著，也有的在交谈，有的在大发议论。

@@原振侠考虑到在这种情形下，自己和海棠谈话是不会有甚麽人注意的，他忍不住问∶「你和你的同伴，扮成了特殊人物，有甚麽目的？」

@@海棠缓缓吸了一口气∶「等一会你就会明白。」

@@原振侠心中十分疑惑。大约又等了几分钟，所有座位都坐满了，一个「机械人」走过来，把门关上，同时宣布∶「由於各位等一会要听到的事情是如此神秘，不到听完，是不能离去的。如果有认为自己必须中途退席的，请现在就离开！」

@@这宣布引起一阵私议，有十来个人离座而起，外面又有人进来补充。

@@然後，「机械人」把门关上，会议室的气氛变得十分神秘。

一时之间，没有人出声，在静寂之中，也没有人知道，甚麽人将要讲述神秘的事。

@@静寂维持了将近一分钟，座间才有人咳嗽了一声，接著，便是一个十分低沉而缓慢的声音传了出来∶「各位，邀请各位到这里来，听人讲述一件事的，是我！」

@@这个人一出声，约莫七、八十人的目光，自然而然集中在他一个人的身上。

@@原振侠也立即去看那个人，只见他的打扮十分特异，穿著一身花纹斑驳、看来像是某些土人部落酋长或祭师所穿的衣服，项间挂著一大串看不出是甚麽东西串成的项链。

@@他的脸上，左右两颊，都涂有一种深棕色的条纹花纹，使他看来更接近一个巫师。他的头发很短，花白，有著同样的短髯。

@@他在讲了开场白之後，又静了下来，像是特地供人打量他一样。原振侠看不出他扮的是甚麽人来，同样的疑问，在其他人的眼色中也可以看出来。这个人又咳嗽了一声，才道∶「今天我扮的这个人，各位未必听说过──」

@@他才讲到这里，海棠的同伴已然用一种懒洋洋的声音道∶「未必，我就知道！」

@@海棠的同伴，是扮著那位著名的传奇人物的，那人居然一下就直呼其名∶「自然，阁下见多识广，那就请阁下代为介绍一下我是甚麽人！」

@@海棠的同伴的语气，听来仍是懒洋洋的∶「你是来自新几内亚腹地的部落大祭师，也是整个新几内亚岛上，超过三百个部落的精神领袖，在那个岛上的土人部落之中，你有著极高的威信。

在那个岛的东部，近年独立的巴布亚新几内亚共和国，你是这个国家元首的高级顾问，并且也负责在种种部落传说之中，编纂国家历史。你的名字太长了，我们不妨称你为大祭师先生！」

@@海棠的同伴一口气地说著，那人的神情越来越是讶异，口唇掀动著，好几次想要说甚麽，但是始终未曾发出甚麽声音来。

@@一直等到他讲完，那个人才道∶「是！太正确了！」

@@这时，有十来个人，向著海棠的同伴鼓起掌来。有一个人叫道∶「天，你几乎要使我以为你真是那位先生了！这样冷门的一个人物，你怎麽认得出来？」

@@海棠的同伴笑了一下∶「冷门人物？这位大祭师先生，在他的势力范围之内，可以随时处死任何人，也能使任何人为他的言语而死！」

@@他这样一说，会议室中的气氛变得有点凝重。那个扮成大祭师的人，就笑了两声∶「当然，我只是假扮的！」

@@众人都松了一口气，气氛轻松了一些。「大祭师」向海棠和她的同伴望了一眼，声音又低沉又缓慢，单是这种声音，也已使得人有神秘之感了。

@@他道∶「有一个地方，叫「缺口的天哨」，各位一定是没有听说过的了！」

@@他讲到这里，又向海棠和海棠的同伴望去。海棠的同伴缓缓摇著头∶「没有，我也没有听说过。缺口的天哨，好奇怪的地名！」

@@一直到这时为止，原振侠仍然不知道，整件事究竟是甚麽事。一个人，假扮了一个十分偏僻地区的大祭师，在这样的场合之下，讲一件奇事，整件事有甚麽意义呢？真是怪不可言！

@@原振侠自然知道新几内亚是怎样一个岛，那是南太平洋上的一个大岛。西半边是印尼的领土，东半边，是独立的巴布亚新几内亚共和国。

@@新几内亚可以说是世界上最神秘的地区之一，它的神秘，自然是由於它那种几乎与世隔绝式的落後所导致的。

@@世人对新几内亚的了解真是少之又少，尤其是位於岛中腹地的崇山峻岭地区，即使是在探险家的地图上，也是一片空白。

@@没有人知道，岛上究竟有多少不同的部族居住著，这些土著部落的生活，和现代文明全然无关。其中有著名的猎头族，也有几乎完全原始的穴居人──他们的生活，还停留在旧石器时代！

@@自然，那是指腹地山区而言，在沿海的城市生活还相当现代，而且也有机场和各种工业。这个岛最为人熟知的一件事，就是美国豪富家族──洛克斐勒家族，有一个重要的继承人，在这个岛上探险而失踪。

@@这次失踪轰动世界，洛克斐勒家族不知动员了多少人力物力去寻找失踪者，可是音讯杳然。传说是失踪者已被猎头族所杀，但也没有确切的证据。

@@这样一个神秘地区，又有著各种各样在土人部落中盛行的巫术，自然有不少神秘事件。但在这个会议室中的人，难道都为了听故事而来的吗？

@@别人怀著甚麽目的而来，原振侠不知道，但至少海棠和她的同伴，不会是专来听故事的。

@@在原振侠沉思时，那个「大祭师」仍然用同样的语调在说著∶「是的，这个地名真是古怪。它的意思是，那地方四面全是山峰，不知道多麽高的山峰，围住了一个山谷，所有的山峰，形状全是向前俯倾的，几乎把山谷的上空全都遮住。那地方风又特别大，在掠过山峰和山峰之间的空隙之际，就像是一个巨大无比的人，在吹著一支巨大无比的哨子一样，所以这地方就叫「天哨」。」

@@原振侠和其他人一样用心听著，那人说得很简洁，也很生动。这样地形古怪的一个地方，有著「天哨」这样的地名，也实在相当合理。

@@「大祭师」继续说著∶「但是，天哨还是有缺口的，缺口是进入那个亘古以来，被隐藏著的山谷的唯一通道。那个山谷，由於四面全被山峰包围著，以致更像是一个上面有缺口的山洞。在那个山谷之中，有著进入魔鬼世界的通道，被称作「鬼界」。」

@@「大祭师」讲到这里，引起了一阵小小的骚动。「大祭师」

作了一个手势，不让各人发问，道∶「我知道各位想提出甚麽抗议！」

@@各人又静了下来，「大祭师」道∶「缺口的天哨所在之处是如此隐密，我刚才又暗示过，那地方几乎是亘古以来，未被人发现过的，何以会有人知道，那所在是甚麽情形的呢？」

@@会议室中没有人出声，人人都在等他自己解答这个问题。他乾笑了一下，有点无可奈何的神情∶「我也不知道这个说法的来源，只知道它是早就在那里的，与天地同寿──甚麽时候有了天，有了地，就已经有了这个通道。」

@@当他这样说的时候，有几个人哈哈大笑了起来，笑声是肆无忌惮的，自然是表示了对「大祭师」所说的故事感到无稽。

@@「大祭师」却没有甚麽反应，甚至不向笑声传来处看上一眼。但是讥嘲者显然不肯如此算数，一个带著浓重南方口音的声音大声叫∶「至少总有人见过这个通向鬼界的通道，也至少该有人到过那个甚麽缺口的天哨吧！」

@@原振侠循声看去，他自然也无法知道那是甚麽人。只是能看到这个人，扮成了一个西班牙的斗牛勇士，一身闪亮的衣服，看来十分眩目。

@@「大祭师」仍然不向那人望去，但是他却回答了那「斗牛勇士」的问题∶「是，有人到过缺口的天哨，看到了通道。在绵延不绝的蛮荒山岭之中，有「缺口的天哨」这样的地方，在那里有一个通道，全是那个人见到了之後传出来的！」

@@那「斗牛士」又哈哈笑著∶「这个人呢？就是你自己，大祭师？」

@@「大祭师」的声音仍然很平静，不过人人都可以感到，他平静的声音之中，有著极度的认真。他真是认真在讲著这个故事的，虽然直到此际为止，即使原振侠也不知道他用意何在，是仅仅替这别开生面的舞会增添一点娱乐呢，还是另有目的？

@@但不论如何，有一点是可以肯定的∶他，至少他自己，深信著他所说的故事。

@@原振侠隐约感到一股莫名的诡异，这种感觉，使他相当不安。他说不出来是为了甚麽，或许，只是为了海棠那种几乎包含了一切的目光？他自己心中解释著，因而又令他感到一片茫然，使他又去望了海棠一眼，发现海棠和她的同伴，都十分专心地在听著。

@@「大祭师」略停了一停∶「这个人，是在很久很久之前，到过缺口的天哨，见到了通道的。当他走进了通道之後，他进入了鬼界，然後，他就成了世界上最具力量的人。」

@@另外有一个扮成了文艺复兴时期的大艺术家达文西的人，尖声叫著∶「最具说谎力量的人？」

@@这个人的话，又引起了一阵笑声，「大祭师」略有不安。海棠的同伴沉声道∶「要就听故事，要就请出去，怎麽连起码的礼貌都没有了？」

@@那「达文西」辩了一句∶「听到了这种荒谬的故事，真没有法子控制自己的！」

@@原振侠对那些哄笑的人，也感到相当程度的不满，所以他也道∶「还是要设法控制一下！」

@@会议室中静了下来，静寂并没有维持多久。「大祭师」已经完全恢复了平静，又用他那种缓慢低沉的语调，开始说他的故事∶「这个人，宣称他所有的力量，都来自鬼界中的魔鬼所赐。在那绵亘千里的山区之中，本来有著数以百计的部落民族居住著，各自有各自的信仰，各自有各自的巫师和祭师。可是在不到一年之间，得到异常力量的那个人，在各处展示他的力量，迅速地，使所有部落都奉他为魔鬼的代表，他就成了所有部落的大祭师。」

@@「大祭师」讲到这里，略停了一停，端起了面前的酒来大口大口喝著。就在这时候，一个听来十分娇俏的女声∶「天，我知道了，你讲的是流传在新几内亚岛上，各部落之间的一个古老的传说。这传说曾被巴布亚新几内亚政府的教育部，考虑收入该国规定的教科书之中，後来又被否定了的。这古老的传说，就像中国的一个美丽的女人，服食了某种药物之後，就飞往月球居住一样，在当地是人人都知道的。」

@@那位女士的声音很动听，也说得十分流利，可是循声看去，各人看到的却是一个满面虬髯的大汉，一望而知那是共产主义的创始人马克思。自然，那是一位女士扮成的了。

@@原振侠笑了一下∶「那位到了月球居住的美丽女士，名字是嫦娥。那个嫦娥奔月的故事，的确是每一个中国人都知道的。」

@@那位扮成了大鹤拥呐士没有再出声，显然有点为了刚才一讲话，而暴露了自己的身分，有点尴尬。

@@「大祭师」笑了一下∶「这位¨¨¨一定曾在新几内亚居住过，所以才知道有这个传说。自然，也知道我并没有在这个传说之上，作任何渲染。」

@@大家都没有出声。原振侠心想，任何传说在长年累月的转述之下，都不知曾经过多少渲染，有的，根本是神话式的，像「嫦娥奔月」就是。

@@「大祭师」停了片刻∶「从此之後，岛上就有了一个真正的大祭师。这个大祭师的职位，一直传了下来，每代只传一个，传到如今，已经超过了几百年。大祭师一直是岛上各部落土著最尊敬、最崇仰的人物，因为他是从那个到过缺口的天哨，有著鬼界力量的人一直传下来的。」

@@会议室中又静了下来，过了一会，出乎原振侠的意料之外，「大祭师」忽然道∶「我的故事讲完了，不是很精采，是不是？

抱歉浪费了各位的时间。」

@@不单是原振侠，很多人都感到意外，「大祭师」又道∶「自然，还有一点补充，但也不会很精采，没有兴趣的可以离去！」

@@有很多人站了起来，打开门，走了出去。有的人还在犹豫，但是，犹豫的结果，也都陆续离去。到最後，只剩下了几个人，包括原振侠、海棠和她的同伴，还有另外三个扮成了不同种类的人，包括那个「马克思」在内。

@@「大祭师」走过去把门关上，又移过一张椅子，把门顶著，不让外面的人进来。然後，才转过身来∶「各位是真正有兴趣的了？」

@@他讲了那句话之後，目光就停在海棠和她同伴的身上，忽然叹了一口气∶「两位要真是那一对著名的夫妇，那就好了！」

@@海棠的语音很镇定，可是她讲的话，却使得原振侠为之一怔。她道∶「你怎麽知道我们不是真的？」

@@原振侠一听，心中就「啊」地一声。她真要假冒她扮的那人，那有甚麽用意呢？

@@而当海棠那样讲的时候，原振侠也感到那个「马克思」像是有一个小动作，但由於原振侠不是直视他，所以不能肯定。等到原振侠向他望去之际，却又发现没有甚麽异样之处。

@@在听到海棠那样说之後，「大祭师」有一种异样兴奋的神情，但也是一闪即逝。他沉默了片刻，才道∶「大祭师一代一代传下来，虽然地位崇高，可是除了第一代那位之外，似乎再也没有一代，是有著甚麽特异力量的。他们的力量，只不过是由於所有部落对他们的崇敬，而产生的一种权力。权力，是人的力量，而不是魔鬼的力量。」

@@在会议室中只剩下了少数的几个人之後，「大祭师」讲话的速度快了许多∶「自然，历代大祭师，本身都是很有才能的人。

有的简直是医药上的天才，有的有领导才能，大祭师的地位，一直不变。」

@@原振侠低咳了两下，他的用意很明显，是在催促「大祭师」

，快点说到正题上去。

@@可是「大祭师」像是没有听到一样，仍然自顾自道∶「旁的大祭师心里怎麽想，那是过去的事了，最近的一位大祭师，在童年时已被挑选出来，先在各部落之中，接受当地的教育，以适应蛮荒的生活。而时代毕竟不同了，在澳洲托管新几内亚时期，这位青年大祭师，又被送到澳洲的墨尔本大学，去接受现代化的教育。所以，这位大祭师，和其他任何的都不同。」

@@他讲到这里，略顿了一顿。在这时候，原振侠已经有了强烈的感觉，眼前这个人，就是真正的大祭师！他是以本来面目出现的，就像去年，卡尔斯将军曾以本来面目出现过一样。所以，他才会希望海棠和她的同伴，真是那一对著名的人物。

@@同时，原振侠也想，他为甚麽希望那一对著名人物出现呢？

是不是他还有甚麽奇诡之极的事，希望那一对著名人物解决？而海棠之暗示自己可能是真的，是不是想知道奇诡的事实的详情呢？原振侠感到自己的分析十分合理，也可能十分接近事实了。

@@「大祭师」忽然乾涩地笑了一下∶「一个受过现代化教育的大祭师，他对问题的看法自然不同。他对自己在各部落中的地位，并不表怀疑，但是他免不了会自己问自己，自己的力量，来自何处？一直以来，部落民众深信的神力，是从甚麽时候开始消失的？或是从来也未曾有过？」

@@海棠喃喃地说了一句∶「这是一个有良知的人才会产生的疑问，人要是没有良知起来，只追求权力，怎会问自己有甚麽资格取得权力！」

@@「大祭师」深深吸了一口气∶「当这个问题无法解决之际，大祭师只有一个办法，去求得这问题的答案。」

@@他讲到这里，略顿了一顿，现出了极其严肃的神情来∶「一代一代相传，只有在上一代大祭师临终之际，才传给下一代大祭师一个人知道的一件事是，当大祭师有极度的困难，到了他地位不能再维持之际，他有一个办法，可以使自己力量得到巩固，可以从这个方法之中，得到魔鬼的力量。」

@@原振侠扬了扬手∶「异常的力量，是每一个人都盼望的。这个办法在历年来，应该被用过不少次了，是不是有效，应该也早已知道了。」

@@「大祭师」摇著头∶「恰好相反，自这个办法传下来之後，从来也没有人用过。」

@@他自己接著解释∶「或者是由於历年来的所有大祭师，根本未曾有过任何困难。事实上，最近的大祭师也没有任何困难，他的困难，是来自受了现代化高等教育之後，他自己的内心。二则，这个办法，实行起来，有相当程度的困难。」

@@「大祭师」是望著原振侠来解释的，原振侠点了点头，表示对他的解释满意。

@@「大祭师」继续道∶「这个办法，是要大祭师进入埋葬第一代大祭师的所在──圣墓。那第一代大祭师，就是曾经到过缺口的天哨，进入过鬼界的人。在进入圣墓之後，要面对遗体沉思，在沉思之中，接受能力。」

@@海棠的同伴说∶「那也没有甚麽困难！」

@@「大祭师」道∶「第一代大祭师葬在一个峭壁之上的一个岩洞之中，那个峭壁在重山之中，非常难以到达，这还不成问题？

而且，葬地所在的峭壁，被认为是神圣不可侵犯的地方，平时绝没有人敢接近，虽然历任大祭师有权可以接近，但是也从来没有人去过。所以真正情形怎样，没有人知道！」

@@原振侠听到这里，突然用极不经意的语气道∶「你至少应该去一次！」

@@那「大祭师」连想也没有想，就道∶「我去了──」

@@他只讲了三个字，就陡然停了口，现出了极尴尬的神情来。

@@原振侠早就感到他就是真的大祭师，但是也知道，如果正面问他，他一定不会承认。所以他选择了一个十分适当的时刻，轻描淡写地说了一句，对方这样一回答，就等於承认了自己的真正身分！

@@他尴尬地笑著∶「我真正身分被认出来了，照舞会的规则，我应该被逐出舞会了！」

@@在场的人没有人出声，过了一会，他道∶「好，那我就继续说下去吧。不必自己扮自己，说起话来毕竟方便多了。」

@@当他这样说的时候，他又十分具有深意地，向海棠和她的同伴望了一眼。

@@海棠没有甚麽表示，那大祭师──真正的大祭师，叹了一声∶「我去了。要到达那个峭壁，并不是很困难。在峭壁下面，从适当的角度，用高倍数望远镜看上去，可以看到峭壁上葬地的入口。」

@@大祭师讲到这里，伸手向他宽大的外衣中，取出一苹牛皮纸袋来，打开纸袋，取出了一叠照片。他道∶「看看照片，比我详细叙述更有用。」

@@在会议室中的几个人，都凑过头去。

@@照片是彩色的，拍得十分好，那峭壁上满是山藤，看来陡上陡下，形势十分险恶。

@@大祭师指著峭壁上一处所在，那是一块凸出的大石。他指著大石∶「传说中的葬地入口处，就用这块大石堵著，移开这块大石，就可以进入葬地了。」

@@所有人都望向他──那块大石，看起来至少有十吨以上的重量，又是在这种绝对无法著力的峭壁之上，看起来实在是没有甚麽法子可以移得开去的。这块大石，如果是可以移动的话，在若干年前，是如何移上去堵住了葬地的入口处，也是极度不可思议的事。

@@大祭师展示第二张相片，那是在离那块大石近距离拍摄的，可能是自动拍摄，因为大祭师本身就站在那块大石的前面。那块石头，和他差不多高，是个不很规则的球形，看来十吨的重量，是最低的估计。

@@他一面让各人看照片，一面解释著∶「我是带了最精良的配备，登上那个峭壁的──当然只有我一个人。事实上，以大祭师之尊，自然可以命令别人和我一起去，但是，所有的人，都会以为冒犯圣地，比死亡还可怕，虽然他们会服从命令，我又何必令他人去冒这种险？

@@「在望远镜中看来，要移动那块大石，简直是不可能的。我在向峭壁上攀去的时候，也根本没想到这块大石如何才能被移开，使我可以进入圣地，但是总要登上去看个究竟的。

@@「在我来到了那块大石旁边的时候，已经十分明显地可以看出，正如各位在照片上可以看到的一样，那块大石是堵住了一个洞口的。」

@@大祭师说得不错，在照片上，可以清楚地看出来，那块球状的大石，是堵住了一个山洞的洞口的。虽然年代久远，在那块大石上，也已长满了盘虬的山藤，但是还是隐约可以看得出，球形大石约有一半是在山洞之内，一半在山洞之外。

@@而且，这块大石的石质、颜色，看来也和峭壁的石质和颜色大不相同，分明是从别的地方，专为堵塞那个洞穴而移来的。本来，只是一个听来十分无稽的原始部落的传说，但这时，似乎神秘的意味，已经越来越浓了！

@@在会议室中剩下来的那几个人，显然人人都感到了这种神秘的意味，是以一下子，静得相互之间甚至可以听到他人的心跳声。大祭师有点无奈地笑了一下∶「在到了圣墓的入口处，看到了这样的大石堵住入口的情形下，各位会怎麽办？」

@@原振侠先回答∶「如果携有炸药的话，可以将那块大石炸掉。把这块大石弄上峭壁来，是有点不可思议，要把它弄掉，不算太难。」

@@大祭师吸了一口气∶「炸掉了它？那样做法，岂不是太亵渎圣地了¨¨¨」

@@原振侠略带讥讽地道∶「我以为你受过现代化的高等教育！」

@@大祭师立时针锋相对∶「爱因斯坦也不见得会把圣彼德大教堂炸掉！」

@@原振侠一时之间竟为之语塞，这时，那个「马克思」道∶「运用你大祭师的力量，伸手去推它！」

@@他一开口，立时有另外两个人笑了起来∶「用双手去推那麽重的大石？这简直是太愚蠢的事！」

@@可是大祭师却用十分讶异的目光，望了「马克思」一眼∶「是的，我用双手去推它。在开始的时候，我只是想，既然作为大祭师，有权进入圣墓，那总应该有办法的。我就姑且用双手去推了它一下，用的力道并不是十分大──」

@@他讲到这里，顿了一顿，吸了一口气，道∶「我一推之下，结果就是这样！」

@@他又展示了第三张相片，各人一看之下，都不禁呆住了，作声不得。

@@从照片上看来，那块不规则的球形大石，竟然已经移开了！

而在球形大石移开之後，那个洞穴的入口处，清楚地现了出来。

@@大祭师又吸了一口气∶「太奇妙了，是不是？这球形大石的底部，和峭壁凸出的部分，有一个轴──那是我的猜想，由於衔接得十分紧密，所以看不见，但是我相信一定有一个轴。所以，不必用多大的力量，利用了巧妙的力学原理，就可以把那块大石推移开去。」

@@「马克思」低声道∶「杠杆原理和摩擦力的巧妙运用！」

@@原振侠向「马克思」看了一眼，心中在想，这个扮马克思的，是甚麽样的女人？

@@一般来说，女性对於这类事的兴趣不是太浓厚，为甚麽她会留了下来？而且不说话则已，一说话就那麽有见地！

@@原振侠在想著，大祭师又已开始了叙述，他道∶「一见到这样的情形，我当然讶异莫名──」

@@他才讲到这里，海棠突然道∶「等一等，大祭师先生，我有几句话，要私下对你说！」

@@大祭师一听，先「啊」了一声，才道∶「好！」

@@海棠站起身来，走向大祭师的身边，低声讲了一句甚麽。大祭师的神色略略为之一变，和她一起，来到了会议室的一角，两人又用他人绝对无法听得到的低微声音，交谈了几句。

@@他们讲得又急促又低声，虽然每一个人都希望知道他们在讲些甚麽，但是都无法听得清楚。原振侠留意到其馀的人，都现出失望和不满的神情来，只有那个「马克思」，自然地皱了一下眉，但又立即恢复了原状。看她那种神情，像是她是唯一可以听得懂，或听到了大祭师和海棠之间对话的人。

@@由於「马克思」有这样的反应，原振侠就更对她加多了几分注意。

@@大祭师和海棠大约讲了一分钟，海棠就退了回来，一言不发。大祭师咳嗽了几下，清了清喉咙∶「各位，我的故事完了！」

@@这种宣布，全然是出乎每个人的意料之外的！

@@在看了大祭师展示的第三幅相片之後，接下来，自然应该是大祭师讲述那个圣墓中的情形了。可是在海棠和大祭师交头接耳讲了几句之後，却有了这样的宣布。

@@这时在会议室中的人已经不多，不然抗议之声，恐怕可以将大门震破。但尽管人少，有两个人也大叫了起来∶「这算是甚麽？愚弄我们？」

@@大祭师的神态看来异常坚决，一点也没有要改变主意的意思。他把双手环抱在胸前，又道∶「我的故事，到此结束了！」

@@在他又宣布了一遍之後，他把照片放进了牛皮纸袋之中。原振侠早就留意到，那叠相片，大约有八、九张，他们只看了三张，馀下来的相片，自然是那个圣墓中的情形。只是不知道海棠向大祭师讲了些甚麽，令得大祭师突然之间改变了主意。

@@原振侠早已料到，像海棠这样的身分，是不会无缘无故来参加一个化装舞会的，那麽，她究竟怀著甚麽目的呢？当原振侠想到这一点之际，他不禁怵然──海棠一直在暗示她假扮的身分是真的，她正在冒名进行著甚麽事！这就使事情的诡异程度，更加深了一层。

@@那两个提抗议的人，在大祭师又作了一次宣布之後，发出了一连串相当难听、绝不适宜将之转化为文字的词句，愤然走了出去。

@@大祭师这时的态度，甚至是蛮横和不礼貌的。虽然原振侠觉得他讲的事，十分引人入胜，尤其还有照片作佐证，单是在热带的蛮荒岛屿的一个峭壁之上，会有著那麽巧妙的机械性装置，用一块重逾十吨的大石，掩住了一个洞口这一点，也十分值得深究了。可是大祭师摆出了一副再也不会说甚麽的神气，原振侠也只好闷哼了一声，站起身来，向外走去。

@@他和那个「马克思」，几乎是同时来到门口，「马克思」的动作，比他略快了一点，先打开了门，两个人都背对著会议室。

@@在他们几乎同时跨出去之际，原振侠同时听到两个人叫他。

一个是在他背後的海棠，她用相当高的声音叫∶「罗汉，请停一停！」

@@另一个，是在他前面的那个「马克思」，用十分低沉而坚定的声音，迅速地道∶「原医生，忘了这里的一切，不要牵涉进去！」

@@原振侠陡地一怔，「马克思」连头也没有回，就向前走了出去。

@@原振侠在那一刹间，心头真是十分震动。海棠叫住他，请他暂时不要离去，那并不使他感到意外，令他震惊的是，「马克思」一下子就叫穿了他的身分！

@@他只知道，「马克思」是一位女性假扮的，但是他却全然无法知道对方的身分。对方那一句规劝的话，说来虽然急促，但是语气之中，却有著无比的亲切和诚恳，使得任何听到她规劝的人，都会立刻接受她的劝告。

@@当时，原振侠就几乎想不再理会海棠的挽留，迳自向外走去。

@@可是就在这时候，海棠已经来到了他的身边，用她那双明澈澄亮的眼睛，望著原振侠。虽然她甚麽话也没有说，可是美丽动人的眼光之中，却充满了请求之意。

@@原振侠心中暗叹了一声，心知「马克思」的劝告一定是善意的，而且，整件事似乎都充满了诡异的气氛，再加上海棠的身分¨¨¨

@@原振侠实在有充分的理由，拒绝海棠的挽留，但是他却无法拒绝那麽深邃、那麽动人、那麽令人心神荡漾的眼神。他不由自主转回身来，这时，会议室中，只有四个人了──他、大祭师、海棠和海棠的同伴。

@@海棠轻轻吸了一口气∶「大祭师，我们似乎不必在这里继续下去。」

@@大祭师略现出了犹豫的神色∶「你的意思是──」

@@他一面说，一面向原振侠望来。海棠忙道∶「这是我们的一位好朋友，有他参加，事情比较容易进行。」

@@原振侠心头又震动了一下，海棠果然要把他牵涉在内，「马克思」的劝告，并不是空穴来风。他想为自己分辩几句，可是又不知道该如何说才好，就在这时，大祭师的一句话，又令他更加吃惊。

@@大祭师一听得海棠这样说，就自然而然「哦」地一声，仍然望著原振侠，道∶「是不是陈长青先生？」

@@而海棠的反应，则是不置可否地一笑。

@@原振侠自然无法不吃惊，他听说过陈长青这个名字，那是一个在各种神秘事物方面，都有相当研究的奇特人物。而最主要的是，陈长青这个人，是海棠和她同伴假扮的那对夫妇的好朋友──这就说明，海棠在大祭师面前，在假冒著她所扮的人！

@@这简直是一种罪行，绝对超出了化装舞会开玩笑、求娱乐的范围了！

@@原振侠立时吸了一口气，想要分辩，可是这时候，海棠水灵灵的眼睛，又向他望了过来。海棠并没有说甚麽，可是从她的眼神，原振侠却可以体会到她在说∶「先不要说甚麽，我会向你解释一切！」

@@原振侠这时已经可以肯定，海棠和她的同伴扮成了那一对著名的人物，目的就是要这个大祭师相信，他们真是那两个人。

@@这样做，有甚麽目的？有甚麽阴谋？原振侠绝无法测知，但是他总感到那十分不对头。他用力偏过头去，当他的目光避开了海棠的眼神之後，他不由自主地吁了一口气。

@@海棠的眼神，有一股难以形容、不可抗拒的力量，那种力量，使他产生一种十分奇异的感觉──不是压迫感，甚至是一种深深的欢喜，但那却是不可抗拒的！

@@这时，他吸了一口气，趁著大祭师正和海棠讲话的时候，趁著他看不到海棠眼神的时候，急急走出了会议室，逃一样地到了大厅。

@@大厅中热闹非凡，有十来个人，被人家认出了真面目，在众多人的哄笑声中，被赶了出去。

@@各种各样奇形怪状的人，三五成堆地聚在一起。原振侠想去找「马克思」，可是兜了几个圈，没有找到。他也不知海棠要留著他是甚麽意思，在一片惘然的情绪中，离开了舞会。

@@一直到原振侠进了自己的车子，他才略微静了下来，双手握住了驾驶盘，把事情从头想了一遍。

@@一切似乎都凌乱而难以归结出一个结论来。原振侠想了片刻，摇了摇头，发动车子回家去。

@@看来，化装舞会和原振侠之间的关系已经结束了，何以说原振侠会在那种如同魔域一样的境地之中，是和这个舞会有关的呢？这一点，身在那种奇诡境地之中的原振侠，自己也有点迷迷糊糊──并不是他想不起来，而是自舞会之後又发生的一些事，他潜意识之中，有一种不敢去深一层想的意识在。所以，在记忆之中，就形成了一种模糊的感觉。

@@在舞会之後，又发生了一些甚麽事呢？当然对原振侠来说，有十分重要的事发生过，但还是先来看一看原振侠现时的处境。

@@天色完全黑了下来之後，在那块凸出於悬崖上的石头上，原振侠和海棠，背靠著山崖坐著，几乎连一动也不敢动。

@@（在看了有关那个舞会的叙述之後，当然人人都可以知道，和原振侠一起在悬崖上，在这个神秘的蛮荒山区，像蜥蜴一样攀抓著，趋向不可测的目标的另一个人，就是海棠。）

@@他们两人都不说话，事实上，自从进入了这个如同洪荒时代一样，和文明世界完全隔绝的山区之後，他们之间很少说话──并不是他们无话可说，而是在这样的环境之中，他们根本没有机会说话。

@@白天，他们在峭壁上攀缘，作生死只差一线的搏斗，那需要一个人意志的高度集中。原振侠在大多数的情形之下，甚至只当作自己一个人存在。

@@那麽，夜晚，当他们找到了一个勉强可以存身之所，停了下来之後，他们应该可以说说话了。但是，由於存身的环境实在太异特，那股沉重的、感到死神临头的重压，却令他们连呼吸都感到困难，哪里还会有心情说话！

@@这时，他们虽然不说话，而且尽量把自己的呼吸放缓──这是完全有必要的，许多毒蛇和毒虫，对於热度的敏感到了令人难以相信的地步。这是毒虫和毒蛇的天然本能，有的种类，甚至温度提高摄氏千分之一度，它们就会有异常的反应，起而攻击它们感到温度改变的物体。虽然他们有著防噬的头罩和套子，但是被千百条的毒蛇、毒蜥蜴，或是见所未见，形态丑恶的毒虫攻击，总不是愉快的事！

@@急速的呼吸，会形成口部前的温度起轻微的变化，所以他们需要控制呼吸。他们都无法知道，当天色入黑之後，在他们四周围出现，有的一动不动，只是闪著绿黝黝的光芒，或者闪著一种难以形容光采的小圆点，又或者不断在移动的小亮点，是属於甚麽毒虫或毒蛇的眼睛，他们必须异常小心。

@@当他们进入山区之前，曾经得过警告∶在这个山区内的爬虫类生物或是昆虫，或是节肢类的毒虫，有百分之八十以上，是世界上最佳的生物学家，连听也未曾听说过的。新几内亚岛上，甚至传说还有著在地球其他地方早已绝种了的恐龙！

@@他们也被警告过，如果看到甚麽树的树干上，有一种看来像是普通毛虫一样，身子又细而长，通体翠绿，头尾鲜红的虫，千万连碰也不要去碰它！

@@这种毛虫，土人称之为「死神的手指」，它的身子看来柔软，但是它却有本领，钻进坚硬的树干中心去，在树干的中心部分，吸取树汁作营养而生存。

@@这种毒虫，可以在几秒钟之内钻进人体之内，在你还来不及用刀把它挖出来之前，它已经钻进了它所碰到的第一根骨头之中。於是，被害的人，在几乎癫狂的痛苦之中死亡！

@@当原振侠才听到这一类警告之际，他还是不很相信的，所幸，到现在为止，他还未曾见过那种被称为「死神的手指」的毒虫。但是在进入山区之後，他见过成千上万，顷刻之间把一条大蟒蛇噬成白骨的毒蚁。那种毒蚁的身子，有普通的胡蜂一样大，而且也和胡蜂一样，有著黄黑相间、颜色极其鲜明的花纹。

@@他也见过聚集在一起的旱蚂蝗，曲著它们丑恶的令人作呕的身体，动作缓慢而坚决，把一头小鹿的血，在几分钟之内吸乾之後，才蠕动著身子离去。

@@在这里，一切似乎都和地球上其他地方不同。统治著整个山区的，就是那些无以名之的虫蚁！

@@这时，他们都不出声，而且也尽量放慢呼吸。

@@但是在他们的四周围，绝不是寂静无声的。相反地，还充满了各种各样，在想像之中，只能在地狱里才可以听得到的声音。

@@天色完全黑下来之後，云雾更浓，黑暗像是胶漆一样，把他们紧紧地裹著。

@@在他们四周围，是不断的爬搔声。然後，一种如同闷雷一样的嗡嗡声，自远而近，铺天盖地一样传了过来。

@@随著那种闷雷一样声响传过来的，是一大堆细小的、暗红色的亮点。原振侠已有足够的经验知道，那是一大群毒蚊──被这种体长不到一公分的毒蚊咬中了，就得赶紧用烧红的利刀，把被咬中的地方的肉挖去一大块，才能保得住性命。

@@他所见过被这种毒蚊咬中过的土人，身上留下的，是比银洋还要大的深深的疤痕。

@@这一大群毒蚊，在黑暗之中，看不清它们的身子，只看到它们妖异的复眼，在浓黑之中，闪著和魔鬼一样的光采，转来转去，在寻找著它们的猎物。它们强有力的翅膀，急速扇动，发出如同闷雷一样的声音。

@@在毒蚊忙於寻找猎物的同时，它本身也无可避免地被当作是猎物。在闷雷一样的嗡嗡声中，突然传来了如同千军万马，一起擂鼓前进的巨大的声响，接著，就是一大堆暗绿色的光芒，闪耀飞舞而来。那是成千上万的蝙蝠，自它们栖息的山洞之中飞出来了。

@@或许是由於长期在黑暗中活动的缘故，每当蝙蝠群出现之际，黑夜似乎更浓，而阴森的气氛，也更加慑人。

@@具体的战斗情形，在黑暗中是看不见的，只看到一大群幽绿色的、较大的亮点，冲进了一大群细小的、暗红色的亮点之中。

然後，就是惊人的、听来令人毛发直竖的咀嚼声──暗红色的细小亮点显然在逃避，但是幽绿色的亮点在追逐。

@@虽然是逐猎，但总也要付出一点代价的。毒蚊在反抗，当它咬中了蝙蝠之际，被咬中的蝙蝠，便发出刺耳之极的尖叫声，然後，可以看到有更多暗红亮点附上去，像是黑暗中的流星一样，蝙蝠和附在它身上的数以百计的毒蚊，一起跌进浓黑的云雾之中。

@@究竟是谁胜谁负，似乎很难判断──大量毒蚊成为蝙蝠的食物，也有不少蝙蝠成为毒蚊的食物，生命就在你吞噬我，我咬嚼你之间，维持下去。看起来十分丑恶，但那正是各种不同形式的生命，维持下去的唯一方式。

@@等到大群蝙蝠和毒蚊不见了，又有如同游魂在呻吟一样的声音，在绕来绕去。那是一种十分细小的蚊子，如果在白天看，有著十分美丽的黑白相间的花纹。

@@原振侠和海棠的背囊之中，都有著强力的电筒，可是他们谁也没有勇气拿出来照一下。

@@因为他们知道，这时候如果他们可以看到东西的话，就会看到亿万苹细小的蚊子，就像是凝成了固体一样，把他们的身子全都埋葬在内！

@@蚊子自然是被他们的气味引来的──即使他们全身，都在紧密的包裹之中，但是必须在鼻孔处，留下一点空隙──这一点空隙，也用极紧密的金属丝网罩著，要不然，成千上万的蚊子早已钻了进来。只要被叮上一口，那种钻心入肺的痛，就会驱使被叮中的人，要用利刀把自己的皮肉割破了方休。

@@蚊子的感觉是那麽灵敏，一点点空隙处，透露出人体的气息来，就可以引来亿万苹。原振侠心中叹了一声，反身拉下了背囊上的一根管子，接在鼻端，管子的另一端，连接著背囊中的压缩空气。

@@当他以十分小心的动作在这样做的时候，他身边的海棠也这样做著。

@@仅有的人体气息也被掩盖了起来，亿万苹蚊子自然而然离开了他们，游魂的呻吟声，总算停了下来。

@@原振侠和海棠又一起自背囊中，取出又宽又韧的带子来，用这种带子把自己绑起来。然後，再把带子的另一端，连同锐利的铁钉，一起钉进了岩石之中。

@@每天晚上，他们都采取同样的措施。因为他们所能找到的存身之处，像今晚这样，已经是十分理想的了，然而要是他们睡著了，也随时可能掉下去。

@@所以，他们必须把身子固定起来。这时他们看起来，活像是两苹十分巨大的蛹，但那总比跌下去，在穿破了层层云雾之後，落到不知甚麽样的所在，被毒蚁噬成粉末好多了！

@@当他们做完了这一切之後，他们才通过吸管，吸了一点饮水──他们只能在白天，肯定了十分安全的时候，才敢进食。然後，他们的身子，再度紧靠在一起。原振侠在叹了一口气之後，并没有说话，海棠伸过手来，在他的手上握了一下。

@@那算是甚麽样的握手呢？只不过是两苹又厚又粗糙的手套，接触在一起罢了。但是原振侠还是不由自主心跳了起来，又发出了一下叹息声。

@@然後，他听到了海棠的声音∶「照旅程来说，我们应该离¨¨¨「缺口的天哨」¨¨¨越来越近了！」

@@原振侠苦笑了一下。

@@海棠不说离「缺口的天哨」不远了，或是快到了，只是说「越来越近了」。

@@当然，只要方向不错，就算一天只向前移动一公尺，也必然是越来越近的。

@@是的，他们的目的地，就是大祭师口中的那个「缺口的天哨」。

@@那个被称为「缺口的天哨」的地方，是存在於传说之中，在传说中，也只有一个人到过。似乎把它当作不存在，还更合乎情理些。那和「嫦娥奔月」的传说不同──嫦娥吃了「灵药」，飞到月亮上去了，月亮，至少是一个看得到的存在。

@@但是，「缺口的天哨」，天知道在万千山岭之中，是不是有一个这样的所在？

@@而就是为了这样一个虚无飘渺的目的地，他们就冒著九死一生的危险，进入了这个只有虫蚁毒蛇才能生存的蛮荒山区！

@@原振侠又苦笑了一下，海棠仍然握著他的手。她的声音，即使在这样的环境之中，听来也是十分委婉动人∶「我们一定可以到达的，一定可以！」

@@原振侠心中咕哝了一句∶六天之前，我也这样想，现在，我可不乐观！

@@他没有把这句话讲出来，只是道∶「六天，我们在这种情形下，已经过了六天了！」

@@海棠沉默著，她自然知道原振侠提及了「六天」的意义，那是和他们携带的装备有关。他们携带的装备之精良，和这个蛮荒鬼域，是截然不同的对比。但是一切必需品，也只能维持二十天。

@@必需品包括了只有太空人才能「享用」的牙膏式食品，以及必要时使用的压缩空气等等在内。

@@必需品在二十天之後会消耗完毕，那时，除非他们有虫蚁的生存本领，不然，绝对无法多活一天！那也就是说，如果在四天之内，他们到达不了「缺口的天哨」的话，就必须回头。而且那也是极限了，因为还要保证回程同样只花十天。

@@而事实上，在经过了往程十天，在如此恶劣的环境之中攀缘前进之後，不论在精神上、肉体上，都达到了极度疲乏的境地，想要在十天之内回转，必须付出更惊人的体力消耗和求生的意志！

@@海棠沉默了一会，她却仍然在讲著那句话∶「一定可以到达的！」

@@当她这样说的时候，她把原振侠的手握得更紧，身子也靠得原振侠更紧。虽然两人之间，隔著两层厚厚的特种棉布，但那也使得原振侠心跳加速。他似乎可以感到，海棠香软的胴体所发出的那种无法抵挡的魅力。

@@他低声叹了一下，一句问话，在喉咙里打了一个转，没有问出来，只是道∶「睡吧，明天不知道有甚麽样艰苦的历程等著我们！」

@@即使在白天，他们为了在山崖峭壁上攀缘，所付出的体力是如此惊人（原振侠真不敢想像，海棠曾经受过怎麽样的严格训练，使她竟然可以一直支持下来），他们当然感到极度疲倦，但是由於环境实在太恶劣，所以要入睡也不是容易的事。

@@因此，他们在第一夜起，每当要睡觉时，就采用自我催眠法，使自己能够迅速入睡，而且睡得极沉。第二天早上醒来时，也使他们的精神体力，到达新的高峰。

@@在入睡之前，原振侠想问的那个问题，一直在他的脑际萦回。这个问题，他已经问过海棠一次∶「就算真有一处地方，名为「缺口的天哨」，难道你真的相信，那里有一条通道，可以通向魔鬼的境界中去？」

@@海棠当时是怎麽回答的？原振侠这时已经快睡著了，有点迷糊，当然他是记得的。那是他和海棠一连串讨论中问的，海棠的回答是¨¨¨是¨¨¨对了，海棠说∶「鬼界，是知和未知之间的界限，越过了这个界限，就可以由知，进入未知！」

@@原振侠又说了些甚麽呢？他只觉得睡意越来越浓，无法再想下去。

@@还是把原振侠和海棠的讨论，从头细说一遍。这段对话，对整个故事十分重要。

@@原振侠离开了舞会，驾车回住所，当他一面无意识地甩动著钥匙，来到大门口时，就看到了海棠。或者应该说，他先看到的

，是一个苗条颀长，充满了线条美的背影，还穿著那件月白色的绣花旗袍，看来极其动人。

@@原振侠呆了一呆，海棠已经转过身来，她已经除了化装，回复了原来的面目。原振侠对於她的出现，感到十分意外。

@@海棠一双妙目，望定了他，很少人可以在这样的眼神之下，再硬起心肠来。原振侠心中，对海棠假冒身分这一点，虽然很不满意，可是也随即不再去想，而且自然而然压低了声音∶「找我？」

@@海棠俏甜的嘴角，略向上翘著，形成了一个十分迷人的微笑∶「是──」

@@原振侠心中，闪过了「无事不登三宝殿」这句话，他知道海棠一定是怀著不知道甚麽目的而来的，但是他还是表示衷心的欢迎。像海棠这样美丽动人的女郎，就算一言不发，只是望著她，也能给人以一种难以形容的快乐。他打开了大门，和海棠一起登楼。

@@当他们在原振侠的住所之中坐定之後，在轻柔的音乐声中，他们都不开口说话。过了好一会，原振侠才道∶「该开始了吧！」

@@海棠有点不好意思地笑了一下∶「是的，我¨¨¨可以要一点酒？」

@@原振侠几乎是一跃而起，斟了两杯酒。海棠接过酒杯，姿态优雅地喝了一小口，缓缓转动著酒杯，凝眸在荡漾著的琥珀色的酒上，像是在考虑该如何开始才好。

@@原振侠慢慢地呷著酒，并不催促她，只是在欣赏著她的美丽动人──斜放著的小腿，修长挺直，浑圆无瑕；在旗袍开叉中隐现的大腿，闪耀著白玉一样的光辉；转动著酒杯的手指，柔嫩细致¨¨¨她的胸脯为甚麽起伏得厉害了？是想到了甚麽令她心情激动的事？

@@当原振侠在遐思之际，海棠又喝了一小口酒∶「大祭师的故事，你有甚麽意见？」

@@海棠的声音，把原振侠自遐思之中拉了回来。他吸了一口气，才道∶「我根本没有听完他的故事，我倒想知道，为甚麽你会对这样的故事感到兴趣？」

@@海棠浅浅一笑，然後，美丽的双唇略撮在一起，又放开∶「在两个月之前，我们接到的情报是──」

@@原振侠绝想不到海棠的话会这样开始，他不禁皱了皱眉。海棠装著没有看到他的反应，一停也不停地说著∶「情报来自巴布亚新几内亚，说是政府的高级顾问，也就是那位大祭师，和政府最高层人员，召开了一个秘密会议之後，就携带了一个箱子，到美国去了。」

@@原振侠移动了一下身子，有点不客气地道∶「想不到你们对於这样一个落後小国家发生的事，也会感到兴趣！」

@@海棠微笑著，缓缓摇了摇头，对原振侠的讽刺并不见怪，反而现出原谅他无礼的神情来，那使得原振侠反而感到有点不好意思。她道∶「或许，我应该说是大祭师在美国的活动，引起了我们的兴趣。」

@@原振侠作了一个「随便你怎麽说」的手势，海棠又道∶「大祭师到了美国，住进了他们国家的使馆，一连几天，进出的机构包括美国太空总署、国防部，以及一个大工业机构的研究室。他和这些机构联络的目的，是想请他们鉴定某件物体的性质。」

@@原振侠越听越觉得奇怪──一个古老的传说，一个不可思议的名词「鬼界」，那都是十分虚无的事，可是这时听来，却又非常实在。

@@原振侠所知，和这时海棠在说著的，乍听起来，像是全然不相干的两件事一样，但却又是同一件事。一时之间，以原振侠思绪之灵敏，也无法说出究竟是怎麽一回事来。

@@海棠继续道∶「可是十分显然地，大祭师的要求，并没有得到允诺，他就只好带著那东西回去了。」

@@原振侠忍不住问∶「那东西¨¨¨是甚麽东西？」

@@海棠美丽的俏脸上，这时现出了相当严肃的神情来∶「不能确切知道，只是探听到了一些梗概，消息是从美国国防部漏出来的。大祭师曾经会见过的一位将军，说过几句话，说是连巴布亚新几内亚这样的国家，都异想天开，想在核能方面有发展，难道他们也想拥有核能武器？从这一番话来推断，大祭师带到美国去的东西，可能和核能有关！」

@@尽管海棠说得十分认真，但是原振侠听了，还是不禁失声笑了出来∶「不会吧，和核能有关的装备，怎麽可能放在一个箱子中，随便带来带去？」

@@海棠皱了皱眉∶「照说是没有这个道理，但同时，那个大工业机构的研究室，也传出消息说，他们不是拒绝大祭师的要求，而是根本不知道大祭师带来的东西是甚麽。大祭师来自落後地区，带来的东西，居然使第一流的美国科学家认不出来，这是十分没有面子的事，所以他们乾脆拒绝了。」

@@原振侠闷哼一声。直到这时，他明知两件事是二而一的，但是，他还是没有法子将之联结起来。

@@海棠吁了一口气，她和原振侠坐得不是很远，当她长长地吁气之际，原振侠可以隐约感到颊边有一阵酥痒。海棠又道∶「大祭师回去之後，他在美国的行动已引起了多方面的注意，事情如果和核武器或核能装置有关，那总是十分敏感的。有好几方面的人，不约而同到了新几内亚，可是却又全然探听不出甚麽来。我也去了，大约因为我是东方人，在一次酒会之中，大祭师忽然主动向我打听一个人的下落。」

@@她讲到这里，妙目流盼，看来十足像是一个顽皮的小女孩∶「你一定猜到了他打听的是甚麽人了？」

@@原振侠轻轻叹了一声∶「当然不会是我。不论甚麽人，有了奇特的遭遇，或是发现了甚麽怪异莫名的东西，都会想到那位先生。这自然也就是你和你的同伴，假扮成他们的原因了？」

@@海棠轻咬著下唇，点了点头。

@@原振侠的语气之中，略带责备∶「在舞会上假扮他们，那没有甚麽，可是实际上假冒他们，那我看不会有甚麽好结果。」

@@海棠垂下了眼睑，长睫毛在闪动著，使她看来更是迷人。

@@她的声音放低了些∶「我知道，但是我没有选择，要知道大祭师的秘密，这是我的任务！」

@@原振侠大口喝了一口酒∶「为求达到任务，不择手段，这是你们的原则！」

@@海棠像是未曾听到原振侠的话一样∶「当时我就告诉大祭师，在甚麽时候，有一个别开生面的化装舞会，他要找的人会出现。我还故意问他，是不是有甚麽疑难的问题，要那位先生帮忙？

大祭师却没有直接回答，而我却已肯定了，到时大祭师一定会来。」

@@原振侠直了直身子∶「所以你就假扮，以便获得大祭师的秘密？当大祭师一开始叙述，说起了古老的传说之时，你一定大失所望了吧！」

@@海棠笑起来∶「何止大失所望，简直大吃一惊，决计想不到大祭师会那样说。可是，当他取出了照片之後，情形就大不相同了，是不是？」

@@原振侠回想著刚才的情形──的确，一开始的时候，只不过是一个虚无的传说。但是当大祭师找到了圣墓，并且拍下照片之际，传说就向著真实迈进了一大步！

@@海棠接著道∶「当时，我把大祭师叫到一角，对他说∶「别说下去了，事情十分神秘，不宜被太多人知道。」大祭师望著我，我就告诉他我假冒的身分，要他只把进入圣墓後的情形，对我或我指定的人说，这样我才能帮助他，大祭师答应了。」

@@海棠和大祭师低声密谈之後的情形，原振侠是亲身经历过的。当时海棠曾留他，可是另外有一位扮成了大鹤勇砜怂嫉呐士，却劝他别牵涉在内。

@@他问∶「你的推想是──」

@@海棠道∶「我的推测是，大祭师带到美国去请求研究的东西，自然和这个传说，或是那个圣墓有关。那东西被怀疑和核能有关，自然是越少人知道越好！」

@@原振侠哈哈笑了起来∶「你的推想能力真不简单，一个古老的，甚至不可理解的传说，怎麽可以和甚麽核能装置联想在一起？」

@@海棠的双颊，不知是因为连续喝了几口酒，还是由於兴奋，现出了淡淡的红晕来。

@@那两团淡淡的红晕，更使得她的脸庞看来娇艳欲滴。原振侠笑了一半，就盯著她怔住了。

@@海棠双手在自己的脸颊上，略按了一按∶「这的确是十分奇特的联想，甚至有点匪夷所思，可是在当时，我就是有这样的想法。」

@@原振侠对海棠这样的回答，不是很满意。但这时他恣意欣赏著海棠的美艳，稍有一点神思恍惚，所以也没有再追问下去。

@@海棠在原振侠的逼视之下，有点羞意，那更增她的艳媚。她略转过脸去∶「当时我想留住你，可是你却走了。我们──我和大祭师，还有我的一个手下，一起进入了一间房间之中。就在那房间之中，大祭师向我讲述了以後的事，就是他进入了圣墓以後的遭遇。」

@@海棠讲到这里，打开手袋，取出了一具小型录音机来，放在几上。

@@在她要伸手按下放音掣钮的时候，原振侠却陡然伸手，按住了她的手背。海棠用一种讶异的神色望定了他，原振侠迟疑了一下才缩回手来。在那一刹间，他甚至有点不能肯定，自己是为了阻止海棠的动作，才按住了她的手，还是内心深处，实在想碰触一下她那莹白如玉的手，才这样做的。

@@他吸了一口气∶「不论事情的发展怎样，我看不出和我有任何关联，为甚麽你要让我知道全部事情的经过？」

@@海棠仍然望著原振侠，美目之中，有一种异样的光采∶「我¨¨¨」

@@可是只讲了一个字，她又咬了咬下唇，显然地改变了原来的话∶「你听一听经过，对你来说又会有甚麽损失？事情的经过，本身就奇妙而富於吸引力！」

@@原振侠叹了一声，他有刚才这样的问题，是因为他想起了那个警告∶「原医生，不要牵涉进去！」

@@他不知道向他发出警告的是甚麽人，但是那种真挚的语气，却使他觉得亲切而值得信赖。

@@这时，他心中所想的一句话，没有说出来。那是∶目前，听听自然不会有甚麽损失，但是我却怕会越陷越深，终於牵涉进去！

@@他没有说出来，只是低叹了一声，看著海棠的指尖，轻轻按下一个按钮，大祭师的声音立时传了出来。

@@海棠补充了一句∶「我很少打断他的话头，几乎全是他的叙述的纪录。」

@@原振侠点了点头，用心听著。

@@以下，就是大祭师的叙述。在叙述中的「我」，自然是大祭师，而括弧中的话，是海棠当时说的。

@@当我一伸手，竟然推开了那麽大的一块大石时，我心中的诧异，真是难以形容。我存身在峭壁之上，立足处，只不过是凸出少许的一块石头，在极度讶异之下，一个疏神，几乎就要跌下山崖去。

@@那块堵住洞口的大石被推开之後的情形，我拍摄了下来，你已经看到过了，这真是不可思议的奇迹。本来我实在没有存著甚麽信心，只是基於好奇¨¨¨还有一些别的心理因素，才进行这次探索的，可是那时，在那样情形下，我的想法自然大不相同了！

@@我首先想到的是，即使在现代，也不知要多麽浩繁的工程，才能把这样重的一块大石，装到峭壁上来。要知道，圣墓所在地，虽然不像传说之中「缺口的天哨」那样遥远神秘，但也要经历相当长期的攀山越岭，才能到达。我这次就花了十多天时间，才到达山峰下，然後又花了一整天时间，才攀上去的。要在这样的崇山峻岭之中，进行大规模的工程，简直是不可思议的事！

@@所以，当时我首先想到的是，所谓来自鬼界的神秘力量，难道真的是存在的？

@@说起来真是惭愧，几乎所有部落中的所有人，都相信我这个大祭师，是具有来自鬼界的神异力量的。可是只有我自己清清楚楚知道，我根本没有甚麽特异的力量，我只不过恰好被上一代的大祭师选中了，作为他的继承人而已！

@@自然，这一切，都是我在接受了高等教育之後，才开始深思的。我前面提到过，除了好奇之外，还有一些别的心理因素，就是我开始自己问自己，如果根本没有鬼界力量的存在，是不是我还是要根据古老的传说，继续假充下去？

@@自然，我不提出这一点来，是没有人敢於提出的，我有著神圣不可侵犯的身分。可是我又不断内疚，自己责备自己，所以我必须探索出真相来，好对自己的良知有个交代！

@@这时，我看到那块大石头被推开，心中实在是十分高兴。我第二个想到的是，为甚麽那种力量，被称为「鬼界」的力量，来自鬼界中的魔鬼？为甚麽不是天神的力量，来自神界？一般来说，特异的力量在传说中，大都是来自天神的，为甚麽在我们的传说之中，异常的力量，会和魔鬼联在一起？

@@（大祭师的那一段话之後，有大约半分钟的寂静，然後才是海棠的话∶「土语的词汇，一般来说都比较简单，鬼、神可能共用一个字眼。那麽，鬼和神，也没有甚麽分别了。」）

@@（大祭师连忙分辩∶「不，不！在这个传说所使用的语言之中，鬼、魔鬼，和神、天神，所用的字眼是截然不同的，不可能混淆。」）

@@（海棠没有再争下去，只是道∶「不必去理会了，反正是鬼也好，神也好，都代表了人类所未知的那一面！」）

@@（大祭师在沉默了片刻之後，又继续他的叙述。）

@@各种各样的想法，纷至沓来。但是我并没有停留多久，就拉著一股山藤，侧身荡进了大石推开之後，所显露出来的那个洞穴之中。洞穴看来相当深，光线照进几公尺之处，向里面看去，其深无比，漆黑地甚麽也看不见，而且有一股阴森森的气息。那种诡异莫名的感觉，几乎使我想立刻退了出来──你别见笑，我是一个十分胆小的人，要不然，我也不会找你们¨¨¨向你们求助了。

@@我呆了一呆，才著亮了电筒，向内照去。洞里好像有十分浓的浓雾，那种浓雾，甚至给人以黑色的感觉。

@@我小心翼翼地走进去，山洞看来像是天然的，洞壁的岩石十分突兀，看起来像是有很多怪物附在洞壁上一样。越到里面，越是黑暗，而且，山洞中有著十分湿重的雾。

@@我对於山区中的各种毒虫、毒蛇，都相当熟悉，在这样充满了湿雾的阴暗山洞之中，是毒物盘踞的理想所在，我真是步步惊心。可是不多久，我就发现，这个山洞虽黑暗，可是却乾净无比，不但没有蛇虫蝙蝠，连苔胡植物也没有。

@@我想，那可能是由於洞口长期被紧密封闭著的缘故。等到走进了将近五十公尺，山洞陡地变得相当广阔，洞顶也很高，看起来，像是置身於一个圆锥形的大堂之中。

@@在电筒光芒的照耀之下，我看到「大堂」的正中，是一个高出大约一公尺的石台，长方形。在那长方形的石台之上，放著一截十分粗大，约有两公尺长的树干，树干显然是经过修饰的，但是还保留了树皮。这种树，我一看就知道是一种木质相当坚硬的树，在山区中生长，并不是十分多，像那样巨大的更加罕见。

@@当我走近的时候，就发现树干是曾经被割开了又合上的。也就是说，如果这里是圣墓的话，那麽这粗大的树干，就是棺木了。

@@那种粗大的树干，一般来说，土人是把它割开了之後，再挖空树心部分，来制造独木舟的。这时石台上的那树干是如此粗大，自然当中挖空之後，要放下一具尸体，是绰绰有馀了。

@@这时，我心情紧张之极，甚至在发著抖。我真想把树干的上半部掀起来，看看第一代大祭师是甚麽样子的，可是我却不敢这样做¨¨¨我不是怕死人，而是怕¨¨¨亵渎了祖师。因为一代又一代留传下来的嘱咐，只是吩咐有困难的大祭师，来到圣墓之後静思，就可以获得力量，并没有说及过要打开棺木，看到遗体的。

@@等到我决定不将它打开之後，我才注意到，在树干的一端，也在那石台上，有一块小小的石碑竖著──不，我不应该说那是石碑，只不过因为它是长方形的一块，又是在墓中，所以给人的第一印象，会认为那是一块石碑。事实上，当我一看到那块东西，用电筒照射上去之际，那东西就现出一种异样的光采来¨¨¨

@@我应该怎样形容这块东西的光采才好呢？唉！真是十分难以形容¨¨¨

@@（海棠用平静的语气插了一句话∶「你何必费心思去形容呢？把那块东西拿出来给我们看看就可以了！」）

@@（大祭师发出了一下声响，显然是由於惊愕，才会发出这种声音来的。然後他道∶「你¨¨¨你怎麽知道，我把这块东西带出了圣墓？」）

@@（海棠的声音，听来仍然十分平静∶「要是我们真是那麽无知的话，也不能给你甚麽帮助了，是不是？」）

@@（大祭师一叠声地答应著∶「是¨¨¨是¨¨¨那东西现在不在身边，我一定会给你们研究的，我¨¨¨把那东西带到美国，美国人¨¨¨不肯帮助。」）

@@（海棠深深地吸了一口气，没有再说甚麽，大祭师继续讲下去。）

@@那东西给电筒光一照，所现出的光采是夺目的，但也十分深沉。那情形，就像那是一大块出产在澳洲的，一种叫作闪山云的宝石一样，看起来，像是一大块深色的闪山云。

@@我当时呆了一呆，想去搬动它，它像石碑一样竖放著，至少应该是一推就倒的。可是我推了一下，提了一下，却一动也不动。请注意，我当时的神智十分清醒，真是提不起来。

@@由於我不知那是甚麽，所以我没有在意，就在它的前面，在石台上坐了下来。

@@我采用的是普通的静坐方法，因为我需要静思，才能得到来自鬼界的力量。当我开始坐下来的时候，我心绪真是乱得可以。

试想，在这样的荒僻山岭上，这样一个神秘莫测的圣墓之中，我独自坐在黑暗之中，面临的是全然未可知的发展！

@@我是可以接受一种不可测的力量的，但是这种不可测的力量，又充满了神秘的意味──我甚至想到，我是一个人，人如果接受了魔鬼的力量之後，会变成甚麽样，我是不是会变成魔鬼？

@@各种各样的想法，纷至沓来，我实在没有法子静坐下去。而且，越来越是害怕，我再也坐不下去，跳了起来，一口气奔到了洞口。

@@当我奔到了洞口的时候，我真的吓呆了，吓得几乎站也站不稳¨¨¨要扶住了洞壁，才能维持身子不软瘫。我¨¨¨一生之中，从来也没有这样¨¨¨害怕过¨¨¨

@@（大祭师讲到这里的时候，声音是在剧烈地发著颤的，可见他当时是如何害怕，这时想起来，依然心有馀悸，虽然他一定未曾遭到甚麽凶险。因为若是他在那神秘的洞穴之中，遇到了甚麽凶险的话，他也不能出现在那个化装舞会上了。）

@@我看到洞口的那块大石，又把洞口堵上了。球形的大石堵上了洞口之後，有一半在洞内。我真正的害怕，是在用力推了一下，那块大石一动也不动之後。我身子发抖，不由自主大叫起来！

@@我的叫声在山洞之中，传来了阵阵的回音。我叫了没多久，已经是遍体冷汗，那时，我想到的只是一件事∶我要死在这个山洞之中了，像是活埋一样，我要葬身在圣墓之中了！

@@你们别笑我，我¨¨¨说过，我实在是一个胆小的人。而且¨¨¨在这之前，我还不知道自己胆小，经过那次之後，我¨¨¨才知道自己是如何害怕！

@@我一面叫，一面用尽气力推那球形大石。在当时的情形下，如果我一下子推开了那大石之後，由於用力太猛，我整个人可能自峭壁上直跌下去的。因为在山洞的洞口之外，并没有甚麽凸地。

@@但是由於禁闭在山洞之中，所带来的那种极度的恐惧，使我根本未曾想及那一点。当我终於知道，自己无法推开那块大石之际，我真是绝望了。

@@这时，我心中唯一的希望就是，这既是第一代大祭师的圣墓，第一代大祭师应该是不会加害下一代的。如果他能施展他神奇的力量，我没有理由，会活活饿死在这个山洞之中。

@@这给了我一点精神的鼓舞。

@@我也立时想起，如今这样的情形，可能是由於我没有依照嘱咐静坐，竟然害怕到想逃走，所以应该接受的惩罚？

@@看起来，唯一的办法，就是一切依照嘱咐，再回到那石台上去静思。

@@当我一步一步，又走向山洞深处的那个石台之际，洞中静到了极点。我可以听到我身上的汗，大滴大滴落在地上所发出的声音。

@@回到了石台上，我祈祷了几百遍。为了表示虔诚，也为了驱散那种可怕的沉寂，我大声地祈祷著，听著自己的声音在山洞中带起的回声。

@@我把我自小作为一个大祭师所受的训练，在各种祭典仪式中，所要大声诵念的一些莫名其妙的咒语，翻来覆去地念著。

@@这些咒语，原来可能有一定的意义，但是我的上一代大祭师，甚至上上一代，再上一代，也早已不明白其中的含义，而变成了不明所以的音节。那是我从小就背熟了的，这时背诵起来，毫无困难，而且，在心理上，也给了我相当程度的慰藉──这是第一代大祭师传下来的，应该可以保佑我免受於难！

@@说起来可笑，那时我只想可以活著出山洞，就已经上上大吉了，甚麽来自鬼界的超异力量，想也不敢再去想它了！

@@这样反覆背诵祭祀时使用的咒语，起了一种催眠作用。老实说，大祭师的咒语，我早就思索过，一定有著某种程度的催眠作用。不然，何以有著可以驱使部落中的土著，进入宗教的狂热情绪之中的力量？

@@这时，所起的自然是一种自我催眠作用。我觉得自己的心境渐渐平静了下来，恐惧感也渐渐消失了，我进入了静思的境界，也自然而然，停止了大声诵念。渐渐地，我的思想，集中在我来到圣墓的目的上，我也无法确定是在甚麽时候起，我闭上了眼睛。

@@不知过了多久，突然之间，我觉得在山洞之中，有极强烈的光芒闪动了几下。那几下闪动来得极快，等我睁开眼来时，洞中又是一片黑暗──我虽然闭著眼，可是一个人就算闭著眼，若是四周围突然闪起了强光的话，还是可以感觉得到的。

@@当我发现自己依然是在黑暗之中，而且，又从自我催眠的境界中醒了过来之後，我又开始害怕起来，便伸手去摸电筒。可是一伸手，碰到了就在我身前的那块石碑，那石碑「啪」地一声倒了下来。

@@那实在只是极轻的一碰，可是石碑却倒了下来，这又令得我陡然一呆。那石碑¨¨¨我在第一次发现它的时候，用了相当大的气力都无法移动的，现在怎麽一下子就倒了下来呢？

@@当我摸到了电筒，著亮了一看，的确，就是那块石碑倒了下来。不但倒了下来，而且，还像是一苹如今常见的公文箱一样，从中打了开来。那的而且确，是一苹方方整整的箱子，在箱子之中，有著一格一格许多薄片，整齐排列著，为数不下数百片之多。

@@我真是呆住了。虽然我胆小，但是我到过现代社会，受过现代化的高等教育，我一看到这是一个那样奇特的箱子，心头就怦怦乱跳，这绝不是应该在这里出现的东西。

@@我取出了一片金属片，在电筒光芒照耀下，金属片发出一阵看来像是流动的、异样的光采，也看不出有甚麽特异之处来。

@@我取出了十多片，看起来每一片都是一样的。整个箱子提在手中，份量也很轻，那些金属片，又有可能不是金属，而是别的物质。

@@我实在弄不懂那是甚麽，只好将箱子合上，又静坐了一会，一点也不觉得自己的身上，加添了甚麽特异的力量。我甚至还伸手向洞壁上打了一拳，可是非但未曾把洞壁打得凹进去，反倒痛得捧著拳头跳了起来。

@@就在这时，我看到有一点亮光透了进来，这令我大喜过望，连忙又奔向洞口，看到堵住洞口的那球形大石又打开了。我真想几乎就此冲出去算了，但是我想到，那苹有著许多薄片的箱子如此奇妙，虽然不知道是甚麽，一定是第一代大祭师显了灵，赐赠给我的¨¨¨人到了有生机的时候，自然又贪心起来。

@@所以，我像是野兔子一样奔回去，提起那苹箱子来，再奔回洞口，天幸大石仍然打开著。我闯出了圣墓，定了定神，就循著峭壁攀缘了下来。圣墓之行，总算是有惊无险，还得到了一苹箱子。

@@那苹箱子在我回去之後──我作为部落民族的大祭师，和政府的高级顾问，有著十分良好的待遇。我先是一个人研究，但是怎麽也弄不明白那是甚麽东西，因为那种有著金属光泽的薄片，十分平滑精美，一看就知道不是天然形成的。

@@有一天，我取了其中一片，拿到我国唯一的大学，找到了一个物理学教授，问他∶「你看，这是甚麽？」

@@那教授看了一下，道∶「看来像是一片黑云母片。」

@@那东西看起来，确然有点像是云母片。云母是一种很普通的矿物，由於有极佳的绝缘性能，所以也被普遍应用在工业上。不过云母片天然形成极薄的薄片，和这个薄片多少有点不同。我再要求这位物理学家，尽可能利用学校的设备，研究一下那是甚麽，这位教授答应了下来。

@@（讲到这里时，大祭师停了下来，发出了一下叹息声来，叹息声很是沉重。）

@@（海棠在这时忽然又插了一句话∶「这位教授遭到了意外！

是不是？」）

@@（再一下碰到了甚麽东西发出的声音，和大祭师十分惊惶的一下低呼声∶「这¨¨¨是极度的秘密，你¨¨¨是怎麽知道的？」）

@@（海棠并没有回答，而原振侠在听到这里时，心中不禁暗想∶以海棠的身分，要打听北大西洋公约组织中的最高机密也不是甚麽难事，要弄清楚巴布亚新几内亚这种小国家的最高机密，自然如同探囊取物一样，再容易不过！）

@@（大祭师继续说下去，声音很激动。）

@@那个教授，独自在实验室工作之际，实验室中发生了一个小爆炸──因为有一下爆炸声，所以推想是发生了爆炸。当时，教授是独自在实验室工作的，也没有人知道他在干甚麽。

@@而当人们听到了爆炸声，知道发生了意外，有两个研究生首先冲进了实验室。他们看到的情景，真是奇特之极，虽然他们两个人，都异口同声说看到了那种奇特的情形，但是他们的话，还是不能当作正式的纪录¨¨¨我们的国家，在科学方面十分落後，不能再让那种¨¨¨听来怪诞的话，当作正式的纪录。

@@（大祭师说到这里，又停了一停。）

@@（海棠道∶「我知道事情相当怪异，所以有关方面又决定了把教授的死亡，当作最高机密来处理，只说他死於心脏病猝发。

但是那两个研究生，始终是最早到达现场的人，他们的话还是有一定用处的！」）

@@（大祭师叹了一声∶「我有他们两人供词的录音，两位想听一听？」）

@@（海棠有点喜出望外∶「当然，那最好了！」）

@@（於是，原振侠听到了录音机中的录音──事情好像有点复杂，其实也很简单，只不过是海棠的录音机，把录音又录了下来而已。）

@@（那两个研究生的话，几乎是一样的，所以只提出其中一个就够了，不必重复。）

@@（那两个研究生的声音，都充满了异常的恐惧。请注意，下面的一段话中的「我」，是听到了爆炸声之後，冲进研究室去的一个研究生。）

@@那一下爆炸声并不是很响，听起来，像是甚麽电极有了短路而发出的一样。我和另一个同学同时来到门口，大声询问著，又推开了门。一推开门就看到了教授，教授像是从他坐著的椅子上跳了起来，双手挥舞著。在他的身前──他是背对著门的，所以我们看到的是他的背影，他双手向前挥舞，显然是想挥开甚麽，但由於他身子遮挡著，所以我们也看不清。我们又叫了他一声，教授并不转过身来。

@@忽然之间，我们看到了一团如烟如雾，灰色的东西，在他的身前。他双手的挥舞，正是想把那团东西挥开去，只是极短时间的一瞥，那团灰色的烟雾就不见了，他也转过身来。

@@教授本来是一个十分壮健也十分严肃的人，可是这时，他转过身来之後，所现出的那种恐惧之极的神情，迅速感染了我们。

@@他一定是遇上了极可怕的事。只见他面上肌肉不断颤动，豆大的汗珠渗出来，双眼突出，喉际发出一种古怪的声音，身子摇晃。

@@当我们定过神来，想去扶他之际，他才陡然叫了起来∶「鬼！鬼！鬼！」

@@他一连叫了三下，声音之凄厉，真是令人毛发直竖，我们真的吓呆了，不知道他这样叫是甚麽意思。实验室中灯火通明，除了刚才一瞥之间就消失了的烟雾之外，也没有甚麽别的奇特之处，无论如何和鬼联不上关系。可是他那充满了恐惧的尖叫声，却令我们也感到了极度的恐惧！

@@所以，我们呆了一呆，没有上前去。他一面叫著，一面後退，重重撞在墙上，然後，就在我们两个人的注视之下，教授的身子¨¨¨我们的意思是¨¨¨他的脸¨¨¨他的双手，开始剧烈急速地变化。和他惊怖之极的叫声同时，像是有一股看不到的烈火，在烧向他的身子！

@@他的衣服一点损伤也没有，但是他的头脸¨¨¨双手¨¨¨真是可怕极了，一下子，就¨¨¨几乎成了焦炭¨¨¨他仍然靠墙站著，但是一定是他整个身子，都烧成了焦炭，一切只不过是几秒钟之内的事。

@@等到别的人赶到，他们看到的只是已烧成了焦炭的教授。而我们实实在在，是看到短暂快速、可怕之极的过程的！那真是难以想像的恐怖，我们¨¨¨一辈子也不会忘记！

@@（以上，就是两个研究生，在目击了教授迅速死亡历程之後所说的话。）

@@（大祭师继续说下去。）

@@那两个研究生所说的目击经过，听起来虽然怪不可言，但是我相信他们并没有撒谎。一则，他们绝没有说谎的必要，二则，教授的尸体，的而且确是经过烈火焚烧的结果。但奇怪的是，他身上的衣物，却又一点也没有损伤，像是温度极高的火焰，自他身体的内部产生，目的就是把他烧死！

@@而且，教授在惨死之前，曾经叫了三声「鬼」，那又是甚麽意思呢？是不是他见到了鬼？而他离奇致死，就是恶鬼在作祟？

@@我首先想到我交给教授研究的那块薄片，可是却怎麽也找不到。教授在出事之前，独自一个人在实验室，也没有人知道他在干甚麽。

@@可能当时他正在研究那薄片，也可能完全在做别的事，和那薄片无关，可是我总隐约感到，教授之死和那薄片是有关联的。

形成我有这种联想的，是教授惨死之前叫出来的「鬼」字。

@@那薄片是从圣墓中来的，而圣墓中葬的是第一代大祭师，第一代大祭师，又是曾经到过「鬼界」的人¨¨¨这其间¨¨¨好像有一点关系。

@@（大祭师的声音，在说到这一点时，不但十分迟疑，而且也相当恐惧。）

@@更奇怪的是，教授的尸体，在经过了初步的检验之後，竟发现他身体被烧焦的情形，和核子仪器爆炸之後，所产生的带有辐射性的灼热所伤一样。这更是不可思议了，因为在实验室中，并没有甚麽可以产生辐射能的东西。这又使我想起了那一箱子几百片薄片，但是在简单的测试之下，那些薄片，似乎又不带有强烈的辐射。

@@我和政府的几个高层人员商量了一下，决定向科学先进国家求助，所以我带著它们到了美国。

@@在美国，我拜访了几个机构，都不得要领，反倒惹来了一些冷嘲热讽，乘兴而去，败兴而归。回来後不久，遇上了一个中国人，谈起来，知道有一位先生¨¨¨

@@（大祭师讲到这里，略停了一停。）

@@（海棠的同伴又笑了一下，说∶「看来我的名头越来越响亮了。」）

@@（大祭师恭维了一句∶「自然是你在各方面有卓越的成就，所以才会名头越来越大的。」）

@@接下来的事，你们都知道了。我无法和你们联络，只是听说你们会参加这个舞会，而你们对一切不可思议的奇事，又有著极大的兴趣，所以我就在舞会之中，以说故事的方式，吸引你们的注意¨¨¨

@@（大祭师的叙述，到这里为止了。）

@@原振侠在倾听大祭师的叙述过程之中，几乎没有说甚麽话，他只是不断思索著，把心中的疑问，归纳成了几个。所以，当海棠明澈的眼睛，荡漾著迷人的柔光，又向他望过来之际，他立时提出了第一个问题∶「你们对大祭师在圣墓中，带回来的那一箱薄片有兴趣？」

@@海棠回答十分简单∶「是¨¨¨」

@@原振侠摊了摊手∶「你们甚至不知道那是甚麽，为甚麽会对它有兴趣？」

@@海棠不注意地舔了一下口唇──这是一个令人遐思的小动作，然後道∶「当我们把经过情形作了报告之後，有专家认为，那些小薄片，有可能是一种十分厉害的武器！」

@@原振侠吸了一口气∶「那个教授，就是死在¨¨¨薄片之下？」

@@海棠作了一个手势∶「当然，只是一个假设。我们取得了教授的尸体检验报告，结果相当惊人，毫无疑问有强烈的辐射能产生过。而且死者的体内，一切水分子都受到了破坏，这情形，又像是水分子遭受过微波的冲击，发生过天翻地覆的变化。如果有一种能量，能形成这样的破坏，而体积又如此娇小，那麽，那自然是一种十分厉害的武器了！」

@@原振侠的心中兴起了一股厌恶感，他虽然不是一个和平主义者，但对於人类致力於研究杀人方法这一点，自然是反对的。尤其，他的职业是医生，和杀人武器制造者的目的是截然相反的！

@@所以，他的语气也有点冷淡∶「你们大可向大祭师要了那一箱薄片去研究。」

@@海棠蹙了一下眉，欲言又止，过了一会，她才低声叹了一口气。

@@海棠在低叹了一声之後，才道∶「你知道，如果事情牵涉到新式的、具有极大杀伤力的秘密武器，情报、间谍工作的斗争就会进行得十分激烈，而且¨¨¨不择手段¨¨¨」

@@原振侠一怔∶「你这样说，是甚麽意思？」

@@海棠道∶「连大祭师也不知道，我们已经买通了他的一个手下，早已把那箱薄片偷到手了。大祭师那个箱子中所有的，如今只是一些经过压制的黑云母片。」

@@原振侠「哦」地一声，一时之间，不知道说甚麽才好。这真是他未曾想到的事，从这里，又产生出不少新的问题来。

@@他还未曾问，海棠已先解释了问题∶「这些薄片一到手，我们的专家就集中力量去研究，可是一直没有结果。我们甚至也预料，发生在那个教授身上的事会重演，但也没有。看起来，那些薄片只是不知用途的，不知是甚麽的东西。」

@@原振侠笑了一下又道∶「既然研究不出结果来，自然应该放弃了。」

@@海棠缓缓地摇著头，当她摇头的时候，有一绺凌乱了的头发随之轻轻晃动，她又将之撩了上去∶「事情本身如此奇特，我们讨论的结果是，要知道那些薄片的秘密，源头是在传说中，那个叫作「缺口的天哨」的地方──」

@@海棠才讲到这里，原振侠已失声道∶「你是指传说中的「鬼界」？魔鬼的世界？」

@@海棠略垂下了眼睑，随即又睁大了眼睛。在她的双眼之中，有著异样的光采在闪耀∶「是的，一切奇异的事的根源，都自「鬼界」而来。所以，一定要到那里去，才能找到真正的原因！」

@@海棠在说这几句话的时候，有一种异样的兴奋，这使她脸颊上的红晕，在迅速扩大，使她看起来更美丽动人。原振侠转过脸去，他并不是不想看，而只是怕自己又被她所吸引。

@@他尽量使自己的语气听来平淡∶「祝你成功！」

@@海棠的回答来得极快∶「原，我要你和我一起去，一起到传说中的「鬼界」去！」

@@原振侠感到了真正的震动──他早就料到海棠来找他，一定是有目的的，可是他也未曾料到海棠的目的会是这样，而且更料不到的是，海棠会用那麽直截了当的方式，提出了她的要求来。

@@原振侠在感到了极度的震动之际，身边一阵幽香飘过，海棠已来到了他的身前，半蹲著，抬著头，用灼热的眼光望定了他。

由於一切发生得如此突然，原振侠实在不知道如何反应才好。

@@而就在这时，半蹲在他身前的海棠，已握住了他的双手。海棠把他的手握得很紧，以致令原振侠想不到，那麽纤细柔腴的手，竟然会这样强有力！原振侠也想不到，在她美丽的娇躯之中，究竟蕴藏著多大的力量？似乎她想要做甚麽，就一定非达到目的不可！

@@「鬼界」只存在於虚无的传说之中，即使「圣墓」是真实的存在，在圣墓之中，又发现了不可思议的奇妙的东西，但是那也绝不能证明，确切有「鬼界」的存在。

@@可是，海棠就下定了决心，要到那个不知在哪一座深山之中的蛮荒去！

@@一时之间，原振侠想到的，根本不是拒绝或接受的问题，因为他根本未曾考虑到接受一个这样的邀请。这时他的思绪相当混乱，他面对著那麽娇艳动人的海棠，心中有强烈的好奇，想弄明白这个美丽如仙女的女郎的内心世界，至少，要对她有多一点的了解。

@@原振侠在紧迫的气氛和紊乱的思绪中没有出声，海棠的气息有点急促∶「原，和我一起去，我一个人的力量达不到，必须有你这样的人同行，才能到达目的地。你绝不会後悔的，我可以保证，你绝不会後悔的！」

@@原振侠直到这时，才定过神来。他知道自己刚才一刹那的沉默，只怕已在海棠的心中，造成了他已经答应了的误解，这是必须立即澄清的！

@@所以，他一定过神来之後，立时大声道∶「不！」

@@海棠陡地一怔，凝视著原振侠，原振侠再次坚决而有力地道∶「不！」

@@海棠脸上的红晕迅速消失，紧握著原振侠的双手也迅速变得无力，而且，立刻松了开来。

@@她慢慢站了起来，她的行动，她的姿态，虽然还是那麽优美，可是她那种失望的神色，看了实在令人心碎。原振侠不忍和她目光相对，因为他怕自己若是和她对望著的话，只怕不超过一分钟，他自己就会心软，就会不顾一切地答应下来！

@@当他有这样感觉的时候，他又想到，就算答应了又有甚麽关系呢？不就是和她一起，去作一次蛮荒山岭的探险吗？有这样美丽的女郎相伴，就算是沙漠，也会是世界上最可爱的地方了¨¨¨

@@原振侠一面偏过头去，一面叹了一声∶「海棠，就算是有鬼界存在，你到那里去，有甚麽目的？」

@@海棠的声音，听来十分伤感∶「你已经拒绝和我一起去了，还问这做甚麽？」

@@原振侠不由自主向她望去，看到她已经转过身去。即使从她的背影上，也可以感觉得出来，她是如何地失望。原振侠站了起来，来到了她身後，伸手轻轻按住了她的肩头。

@@原振侠的原意，只不过是想劝她几句，劝她也放弃到「缺口的天哨」去的主意。可是接下来所发生的事，却来得那麽突然，那麽迅疾，完全没有任何徵兆，也使人无法预防。

@@原振侠的手，才一放到了海棠的肩上，海棠就转过身来，她那种幽怨而又热情的眼光，简直能令任何人融化。原振侠怔呆了一下，还未曾开口，海棠已经把她动人而在轻轻颤动著的唇，向原振侠凑了过来。

@@这简直是无可抗拒的诱惑！原振侠自然而然地向她的红唇印了下去，接著似乎一切都不存在了。原振侠只感到自己像跌进一个无可比拟的美妙境地之中，可是那境地是甚麽样的，他却绝对无法详细描述出来，只知道一切都是那麽美妙。

@@自然，一切的美妙全是从那个热吻开始的。他们不但四片唇紧印在一起，身子的拥抱，也是越来越紧密，直到双方相互之间，可以感觉到对方心跳。

@@然後，他们感到两个人之间，不应该再有任何东西阻隔著──虽然身上的衣服只是薄薄的几层，但是在他们感觉上，也成了不可容忍的隔阂。隔阂是怎麽消除的，真是无法详细记忆了，谁会在这种美妙时刻，去记著这些琐事？全副心神，早已沉浸在奇妙无比的感受之中了！

@@当他宽厚的胸膛，紧贴了她柔软滑腻的胸脯之後，他们之间已没有任何束缚。他们不再去想别的，双方的喘息声，在他们的耳际交织成为最最动人的音乐，他们自然而然倒下去，先是在沙发上，又从沙发倒向地毯。

@@然後小小的空间，成了他们两人的天地，除了他们之外，几乎没有任何其他的存在。他只感到，即使是在应该最狂野的时候，她还是那麽轻松，甚至有著不该有的生涩。

@@当如同宇宙霹雳爆炸一样的灼热过去之後，他们的目光再度凝视对方。

@@原振侠发现，海棠的眼神更澄澈，那是由於在她眼中，有著流动的泪花的缘故。当原振侠投以询问的眼光时，她轻轻地闭上了眼，泪珠晶莹地自长睫毛之间滚跌了出来。但是她整个俏丽的脸庞上，却又充满了异样的喜悦。

@@原振侠立即明白了，明白了她生涩的由来。他感到了震动，然後轻吻著她脸上的泪珠，她也在那一刹间，把他搂得更紧。

@@不知道过了多久，他们才又开始想说话，他们几乎同时在对方的耳际，轻唤著对方的名字。他们还是紧拥在一起，拥得如此之紧，彷佛一个人体内的血，可以通过紧拥而流进另一个人的体内，而他们也真正有著生命正在做著交流的感觉。

@@又过了不知多久，原振侠抬了抬身子，海棠立时把她的脸埋进了他的怀中。他用手轻抚著她的头发、脸颊、肩头和背部，感到手上传过来的感受，是在经历著人生最奇妙的历程。

@@在爱抚之下，她用听来如梦幻一样的声音说著∶「我¨¨¨是一个真正的女人了！」

@@在梦幻一般声音之中，又有著无比的喜悦。原振侠用亲吻代替了爱抚，然後，抱著她慢慢站了起来，两人的目光一直纠缠在一起，像是再也不愿分开。

@@在那段时间之中，他们浑忘了其他的一切──至少，原振侠浑忘了其他的一切。

@@但是，不论主观上多麽不愿意，还是会回到现实中来的。当他们携手进了浴室，一起浸在浴缸中，仍然互相对望著的时候，原振侠回到了现实之中，一刹那间，不知多少念头涌了上来。

@@但是他还未曾说甚麽，海棠已经低叹了一声∶「你仍然可以拒绝我的请求¨¨¨我只是¨¨¨」她轻咬著下唇∶「我是想给你¨¨¨想和你¨¨¨」

@@原振侠有点激动地叫了起来∶「海棠，我再怎麽想，也不会想到你是为了──」

@@他陡然停了下来，直视著海棠∶「可是，我改变了主意，我要和你一起去！」

@@海棠闭上了眼睛，长睫毛闪动著。睫毛上全是水珠，也不知道是汗珠，还是浴室中的蒸气所凝成的。

@@袭向山崖的风似乎更劲了，即使用皮带缚著，身子也因强风而轻轻摆动。

@@身在峭壁之上，面临不可测的旅程的原振侠，并没有对自己当日在浴缸之中所做的决定而後悔，他不是做了事会後悔的那种人。

@@在过去六天，那样惊心动魄，几乎每一秒钟都在和死神握手的旅程中，他从来也没有後悔过──和死神握手是十分恰当的比喻，死神只要略一起意，就可以把和它握手的人，拉进死亡的深渊之中去！

@@而在那六天之中，他们居然还活著，谁又知道那是不是死神在玩弄他们，在没有玩弄够之前，不想出手？

@@本来，以他们两人这样的情形，又在这样的境地之中，应该有著讲不完的话才是。可是进入山区之後，他们讲的话少之又少。

@@原振侠没有後悔，可是那不等於他没有想。

@@直到第二天早上，海棠才离去。然後，接下来的三天，海棠只和他电话联络，告诉他，她正在准备蛮荒山岭间行进所需的最佳装备。

@@原振侠在院长极难看的脸色之下请准了假，第四天，他们一起登上了一架小型喷射机，到了新几内亚。他们并不去见大祭师，因为海棠已经利用了她假冒的身分，在大祭师处得到了「缺口的天哨」的一切资料──其实也少得可怜，而且还全是传说中的资料∶

@@一直向深山去，要翻过好多山，还有几个山岭的形状是相当特别的，容易辨认。最後，就会看到四面山峰合拢的「天哨」，会听到刺耳的风声，会找到「天哨」的缺口。然後，就可以从缺口中找到通道，进入「鬼界」了！

@@听起来，是这样儿戏，可就是凭著这些儿戏一样的「资料」

，他们已在蛮荒的山区中行进了六天。原振侠从头到尾，没有问过海棠，就算给你找到了鬼界，有甚麽用呢？能在鬼界之中得到力量？又不准备抢夺大祭师的职位，要来自鬼界的力量干甚麽？

@@他不断地想著，有时，会发现一点问题，是以前忽略过去的。原振侠也想到，海棠说早已把大祭师的那些「薄片」弄到了手，他们的专家还曾研究过，「一点结果都没有」。这是不是真的呢？如果真是一点结果也没有，似乎很难达到必须到「鬼界」去探索的结论。

@@那麽，是不是海棠瞒著他甚麽？又是不是为了要他和她一起来涉险，所以才¨¨¨原振侠不敢想下去，也不想想下去。虽然他一直在想著，海棠曾说过「不择手段」这话，而事实也证明，他是涉险的最佳伴侣，或者说，是她能找到的最佳伴侣！

@@海棠是这次诡异莫名的旅程的提出者，可是在好几次，环境实在太过凶险之际，原振侠也在她的眼神之中，看到了惊惧。要是她选择的伴侣不能坚持，整个旅程自然也早已不存在了！

@@原振侠心中暗叹了一声，海棠已闭上了眼睛，可能睡著了。

原振侠无论如何也无法设想，探索鬼界会重要得使海棠牺牲她自己，来换取他的参加。当然不是这样，他想，当然不是。

@@极不可解释的是，从那天晚上的热吻起，一直到今天晚上，在风声呼号之中，他才突然想起了黄绢。或许是由於这时紧密的、刺耳的风声，和那次他和黄绢在一起时的大风雪十分相近。

@@他绝无意把黄绢和海棠相比，可是在他的内心深处，他却隐隐觉得，两个美丽的女人，在外型上和处事的方式上尽管大不相同，但是她们内心深处的愿望，却大有相似之处。这两个美人儿，都有著同样的愿望──向上攀爬！她们心目中的最高目的地，似乎是没有止境的，高了还要再高，高了还要再高。

@@这或许是许多人的共同心态，可是那麽美丽能干的美女，为甚麽也一样呢？而且，为甚麽两个人，都成为他生命之中这麽重要的人？

@@原振侠苦笑著，他的问题，当然不会有任何答案。他又想到了黄绢和海棠之间，另一个共同的地方──尽管他们已突破了男女之间最後的界限，可是他们相互之间，谁也没有提及一个「爱」字。

@@那又是为甚麽？他们之间，只是异性身体上的吸引，一种原始的吸引？还是海棠真的是为了要他踏上这个神秘的旅程，才这样做的？

@@强风掠过头罩，发出一种奇异的「嗡嗡」声。夜已深了，刚才有一大群飞蛾，扑扑地飞了过去，这时除了风声之外，甚麽别的声音也没有。

@@原振侠的心中的确有著许多疑问，可是这些疑问，除非他肯定海棠和他的关系，只是利用的关系，不然，疑问全是不成立的。他不愿意承认那些，但是那些疑问，却又隐隐约约，横亘在他的心中，这真是一个难以令人打破的闷局。

@@空气仍是那样潮湿厚重，尤其身上厚厚的棉布衣，使得一身的汗无从蒸发，更是出奇地不舒服。原振侠叹了一声──已经过去六天了，至多再有四天，非要回程不可，不然，就将永远葬身在这个蛮荒的崇岭之中，没有人能找到他！

@@原振侠虽然思潮起伏，但由於日间的行动，几乎每一秒钟都系生死於一线，在体力上和精神上，都形成极大的负担，所以想著想著，他也就沉沉睡著了。

@@等到他醒来的时候，一睁开眼来，眼前又是一片灰蒙蒙的混沌。在他睡著的时候，可能下过细雨，这时，也分不清眼前的一片浑蒙是细雨还是浓雾。在头罩眼睛部分处，有一些东西紧贴著玻璃在蠕动著──这种情形，他也已经习惯了，虽然第一次遇到这种情形的时候，他和海棠都不由自主，发出尖锐的、充满了恐惧的尖叫声。

@@那是两天前的事，他们早上醒来，都觉得眼罩上有东西在蠕动，自然伸手将蠕动的东西抹去。那种东西似乎有著相当大的吸力，要很用力才能将之抹去。然後，他们看到他们身上的厚棉衣，突然变了颜色，变成了五彩绚丽，在愕然之中，再一细看，他们便不由自主，同时惊叫了起来。

@@他们的身上爬满了旱蚂蝗──一种专吸动物鲜血的环节纲蛭类生物，无头无脸，整个身子就是滑潺潺的一条软体。在它的腹际，有著无数的吸盘，只要一贴上动物的皮肤，就会用自己的身体，尽量吮吸动物的血液，直到身体膨胀到十倍以上为止。

@@那时，在他们身上的山蛭，每条至少有十公分长。当然，由於厚棉衣的阻隔，未曾使它们吸到血，可是身上爬满了那麽丑恶的生物，那种令人遍体生寒而起疙瘩的感觉，也是难受之极。

@@那种旱蚂蝗扭动的软体，有著极绚丽的色彩。人体的气味将它们引来，而它们又吸不到血，所以扭动得特别可怕。原振侠当时估计过，如果他们不是由头到脚，都有著严密的保护的话，那麽多山蛭，在一小时之内，就可以把他们的血吸乾，使他们变成两具人乾！

@@这时，因为已经有了上次的经验，原振侠并不害怕，只是用力拨去了玻璃上的山蛭──那又是另外一种，身体更大，而且是有著黑白花纹的，身上当然也全爬满了。

@@他看到海棠也醒了，正在解开固定他们身子的皮带，然後，身子在崖上擦著，尽可能将身上的旱蚂蝗擦掉。原振侠向海棠作了一个手势，两人一起缓缓站了起来，深深地吸了口气。

@@他们吸进去的，绝不是甚麽山间清新的空气，而是闷热的、带著难以形容的腥味的空气，像是置身於无数腐烂了的鱼中一样。然後，他们又各自进食──把有著长尖嘴的牙膏管的尖嘴含在口中，挤一点「牙膏」进口。

@@在「进食」完毕之後，海棠的身子向原振侠靠了一靠，表示了她女性的温柔和关怀。原振侠看了一下手腕上的手表，时间是早上七时。他手腕上也戴著指南针，他们要一直向西北方向行进。

@@当他再吸了一口气，准备离开他们存身了一夜的地方之际，他说道∶「希望今天可以看到¨¨¨传说之中，到「缺口的天哨」去必须经过的山峰。」

@@六天了，他们只是向著同一个方向前进。大祭师提及的，在传说中说是必经的一些山峰，形状都十分特出，他们一座也未曾见到。

@@海棠轻轻「嗯」了一声，原振侠也用头罩靠近了她的头罩一下──他们只好用这种怪异的动作，来替代正常的拥抱和亲吻。

@@然後，原振侠抓起了一股山藤，用力地拉了一下。在他用力拉动那股山藤之际，把附在山藤上的几条蛇，震得向下跌了下来。原振侠看准了前面一个稍可立足处，荡了出去。

@@三小时之後，他们到了这个山峰的顶上，峰顶上的空气似乎清新些。当他们在一片灰蒙蒙之中向前望去之际，两个人都不由自主，「啊」地一声叫了起来！

@@就在前面不远处，他们看到了一座十分奇特的山峰。他们所能看到的，事实上只是那个山峰的上半部，以致整个山峰看起来，像是浮在灰色的海洋之上一样──「灰色的海洋」，就是厚厚的云层。

@@而他们也立即知道，能够看到这座山峰的上半部，也需要好运气才行，因为若是山峰上的云层再压低一些，他们就只能看到山峰的一截，也就看不出它的奇特之处了。又或者，云层更浓一点，将整个山峰遮住了，他们自然更是甚麽也看不到了。

@@是的，那山峰最奇特之处，就是它的顶部。看它的下面，和其他的山峰并没有不同之处，但是它的顶部却可以看到，有一个明显的、由许多小山峰以向中心倾斜的形态所形成的一个缺口──所有的小山峰，看来都有著十分尖峭的顶尖，所以那情形和一般火山的火山口又不同。真要形容的话，似乎没有一座山峰可以比拟，那形状，就像是一苹放大了亿万倍的一种海洋生物「藤壶」一样。

@@不过这样举例也没有用，「藤壶」并不常见，有很多人不知那是甚麽形状。总之，这时他们可以看到的，就是一个由许多小山峰围拱著的一个大山峰，情形正和传说中「缺口的天哨」一样！

@@原振侠和海棠在惊呼了一声之後，伸手指向前面，不约而同一起叫了起来∶「缺口的天哨！」

@@然後，他们两人一起急速地喘著气，透过玻璃罩互望著，互相用眼色询问著。两人心中所想到的问题是同样的∶真是「缺口的天哨」？

@@原振侠首先开口∶「这¨¨¨是我们要去的地方？为甚麽我们一直没有见到指路的那些山峰？」

@@海棠并没有用言语回答，只是伸手向前一指，原振侠向前看去，呆了一呆。就这两句话工夫，刚才就在眼前的那座山峰不见了，深灰色的浓雾，已经将它完全遮住了。

@@原振侠「啊」地一声──刚才能看到那座山峰，真是一个十分难得的机会。那些指路的山峰，当然他们全都已经经过，只不过因为云雾的浓密，所以看不到而已。

@@这使得他们更确定，前面的那座山峰，就是他们的目的地。

@@看起来，至多两天，他们就可以到达了！当他们同时想到这一点时，他们笨拙地拥在一起。

@@山顶上有足够的平地，可供他们相拥著转动身子，甚至跳跃著，可是他们仍然不敢除下头罩，来作一阵短暂的亲热。虽然山顶上看来甚麽也没有，可是谁知道，在这种不可测的环境之中会发生甚麽事，在他们身边的那一个草丛之中，就可能隐藏著不知多少死亡的危机。只要被来去如电的不知名毒虫咬上一口，他们就可能永远也离不开这个山顶了。原振侠一直感到，甚麽「鬼界」，这种蛮荒的虫蚁世界，根本就是鬼界！

@@眼看传说中的目的地已不再虚无飘渺，而是不久之後就可以到达，他们心境自然也极度愉快，精神更为之大振。原振侠又校定了一下方向，和海棠手拉著手，在不大的山顶上，来回走动了几步。在这种地方，能有一小幅平地，可以走上几步，也是十分难得的享受了。

@@海棠一直望著西北方，道∶「「缺口的天哨」在，鬼界也一定是有的！」

@@原振侠皱了皱眉（当然没有人可以看得到）∶「一个地名，和一个几乎连设想也不能的¨¨¨名称，是不能相提并论的！」

@@海棠的声音有点激动∶「有人曾在那里获得过超特的力量！」

@@原振侠自然无意泼冷水，可是他一直在思索这个问题，这时自然而然便提了出来∶「超异的力量，也只存在於传说之中！」

@@原振侠在说了这句话之後，像是感到海棠的身子略微震动了一下。但是由於身上的保护衣太臃肿，他不能太肯定，不过海棠却并没有回答。

@@原振侠又道∶「若是真能从一个被称为「鬼界」的地方得到特异的力量，大祭师应该有信心，他自己为甚麽不来？」

@@即使透过头罩，海棠的笑声听来仍是十分迷人动听∶「他胆子小，到了一次圣墓，已是他的能力所能负担的极限了。你以为我为甚麽一定要邀请你一起来，因为，我知道这不是普通人能经历的旅程。」

@@原振侠也笑著∶「谢谢你的恭维，不过，这个理由似乎并不充分。」

@@海棠道∶「其次，他不能肯定鬼界的力量，是不是真实的存在。」

@@原振侠听了，陡地一震，一句话已经要问出口了。可是海棠这句话才一出口，像是知道自己说错了甚麽而急於掩饰，不给原振侠有再说话的机会，立时又道∶「别耽搁时间了，该要下山了！」

@@她说著，已经身子向下一斜，抓住了一股山藤，向下滑了下去。

@@原振侠也跟著做，但是心中的疑惑也到了极点。海棠说大祭师不能肯定「来自鬼界的力量」是真实的，所以不会涉险，那麽她呢？她坚持要来涉险，难道她肯定了，来自鬼界的力量是真实的？

@@照逻辑来说，应该这样！

@@但是，她又如何肯定呢？原振侠立刻又想到了来自圣墓的那些薄片──难道她和她代表的势力，在研究那些薄片之後，已有所发现，并不是像她说过的那样「甚麽结果也没有」？

@@原振侠也隐隐感到，海棠有许多事瞒著他。他陪著她到这种地方来，向死神挑战，把生死当作是游戏，而她却有许多事瞒著他！

@@这是原振侠极不愿意想及的事，可是却又不容得他不想！

@@下山的攀缘比较快速，由於他们都佩戴著特制的手套，所以有很多时候可以循著山藤直滑下去，节省不少体力。到了半山腰，他们发现有一道天然的石梁，连结著对面的山峰，石梁大约有一百多公尺，有的地方宽，有的地方窄。若是由这道石梁走过去，可以节省至少十小时的攀缘。

@@到了石梁面前，他们又互相用眼光徵询著对方的意见。原振侠向石梁看去，那是大自然在山岭形成之际留下的奇迹，全然像是一座架空的天桥，石梁下面仍然是云雾缭绕的山谷。石梁最宽处超过十公尺，而且上面十分平坦，足可供人步行，但是有将近十公尺的一段，却只有一公尺宽，而且看来相当薄。

@@原振侠吸了一口气∶「只要那狭窄的一段，可以负担起我们的体重，就可以过去。」

@@海棠点了点头∶「看起来不成问题，但是为了妥当，还是一个一个过去的好！」

@@原振侠同意海棠的主意，他先向石梁上攀上去。

@@开始的一段全是嶙峋怪石，而且在怪石的隙缝中，全是身子

十分细小、通体碧蓝色的一种毒蛇。当原振侠的身子，在那些毒蛇之间慢慢移动之际，他有几乎以为自己也成了一条蛇的错觉。

@@他几次回头，海棠都跟在他的後面。经过了那一程之後，前面一段又宽又平坦，他们直起身子来向前走著。可是走了不过几步，一大团浓黑色的云雾，也不知从甚麽地方冒出来的，陡然笼罩了过来，不但是云雾，而且还卷起了一股令人难以抗拒的强风！

@@那股强风，不但令得他们身子摇摆，而且站立不稳，他们立时一起伏了下来。幸好这股强风不是在他们处於石梁最窄处袭来，不然，他们之中的一个，就有可能被吹得跌下石梁去。

@@当他们伏下身之後，又浓又重的云雾，在他们的身边流动著。他们虽然是手拉著手伏在地上，可是在浓雾团袭来之际，他们相互之间，竟然无法看到对方。

@@强风把石梁上粗大的野藤，吹得如同妖魔的手臂一样乱挥乱舞，打在石梁上，发出可怕的「啪啪」的声响。有几股藤打到了他们的身上，虽然隔著保护衣，仍然使他们感到疼痛。看出去，在浓灰色的云雾中，无数野藤飞舞，那使他们有伏在一个怒发如狂的大妖魔头顶的感觉。

@@由於风势实在太强劲，他们都紧伏著不敢动。而且，很快就发觉一苹手难以固定身子不动，所以他们分开了互握著的手，双手尽量地抓紧可以固定身子的东西。

@@原振侠左手把一股粗大的野藤，在手腕上打了三个转，右手手臂紧抱住一块凸出的岩石，至於海棠用甚麽法子固定身子，他已经无法看得见了。人枉称万物之灵，在这时候，真还不如两苹蚁。

@@在他们勉力和强风对抗了不到两分钟之後，极大的雨点挟著强风，已自四面八方洒了下来。原振侠再也想不到雨点可以如此之大，雨点打在石梁上的声音，简直如同千军万马一起在擂著战鼓一样震耳欲聋。打在他们的头罩之上，就像是有人拿著铁锤，不断在敲著他们的头罩。

@@看出去，根本甚麽也看不见，狂风暴雨之中，人更是渺小得可怜！

@@这一场暴风雨，足足维持了半小时之久，比起过去的六天可怕旅程来，这半小时更是可怕之最。如果说过去的六天旅程，有使人身在鬼域之感，那麽在这暴风雨中的半小时，使人感到自己根本已不存在，不存在於任何境域之中，整个人都已成为飞灰一般！

@@由於风势和雨势终於小了下来，原振侠勉强抬起头，看到海棠就在他不远处，也正抬头在向他望来。在那一刹间，原振侠的心中有一个极强烈的冲动，他辛苦地挪移著身子靠近海棠，然後示意海棠，两人再一起移动著，使他们的头部靠近一块大石。

@@在大石後面风势比较小，原振侠直视著海棠，两人的头罩玻璃上全是纵横的雨水，看出去，对方的眼睛不是看得很清楚。但是原振侠还是努力凝视著，然後他用十分激动的语气道∶「世上再也不会有人像我们一样，在这样的环境之中和大自然搏斗求存！」

@@海棠用点头的动作，代替了回答。

@@原振侠几乎是在喊叫∶「所以，我们之间如果互相再隐瞒甚麽，那简直是一种不可饶恕的罪行！」

@@海棠陡然震动了一下，然後，大约是不到三秒钟的静止。本来她是伏著的，这时突然改变了一下姿势，变成了仰著。

@@雨虽然说小了些，但仍然比普通情形下能遇到的大雨更大。

雨点打在她眼罩的玻璃上，使得原振侠根本看不清她的眼神是怎样的。

@@她仰躺著不动，足有一分钟之久才又转过身来。听来她的声音十分低，在风雨声中几乎听不见∶「我不会隐瞒你甚麽！」

@@原振侠苦笑了一下。

@@海棠确然因为他的话，而感到了极度的激动，而她的回答是「我不会隐瞒你」，而不是「没有隐瞒你」，这证明她的确有重大的事隐瞒著！

@@尽管如今的处境，是绝不适宜讨论或争辩甚麽的，原振侠仍然大声叫∶「说出来！」

@@海棠并没有说甚麽，只是在听了原振侠的叫喊之後，突然伸手紧握住了原振侠的手臂，而且把她的身子尽量向原振侠靠了过来，直到他们两个人的眼罩玻璃碰在一起。

@@在这样的情形之下，由於他们的眼睛相隔太近了，一样无法互相看到对方的眼神。不过，原振侠可以清楚听到海棠的话∶「到了目的地，我一定会告诉你！」

@@原振侠立时道∶「不！」

@@他可以听到海棠急速的喘气声∶「那麽，至少到我们可以面对面说话的时候！我不要隔著面罩¨¨¨和你说那麽重要的话！」

@@原振侠叹了一声，搂了搂海棠，表示了他的屈服。

@@海棠果然有事瞒著他！他立刻想到，是甚麽事呢？他的身子陡然震动了一下，是甚麽都不要紧，他最怕的是海棠是为了利用他，而不择手段把她那麽美丽的身子给了他的。如果是这样的话¨¨¨原振侠又震栗了一下，那麽，在那麽美丽的身子之中的灵魂，也未免太丑恶了！

@@风雨渐渐转弱，海棠向原振侠作了一个手势，低声说著话。

她的声音听来有点乾涩∶「石梁在雨後很滑，要加倍小心！」

@@原振侠深深地吸了一口气。

@@雨後，石梁上本来厚厚的青苔，看起来是带滑腻的浓绿色。

在青苔之中，奇迹似地，许多颜色鲜艳绝伦的菌类，正以惊人的速度在冒出来，这些毒菌，每一个都可以致人於死。原振侠真不明白，这麽低等的植物，为甚麽也要使自己充满了毒质？尽可以有许多方法生存繁殖的，可是在这个充满毒物的环境之中，彷佛没有毒性，就不能生存了！

@@他们一起缓缓站起身来，小心翼翼地向前走著。当来到了石梁上很窄的那一段时，原振侠先伏了下来，小心地向前俯伏爬行著，很快就爬了过去。等到海棠又爬了过去之後，他们又可以直起身子来向前走。

@@这座石梁，看来虽然惊险异常，但是在这几天的旅程来说，还算是最舒适的一段历程了。

@@过了石梁，他们又在天黑之前攀上了另一个山峰顶。在那个山峰顶上向前看去，「缺口的天哨」就在眼前，直线距离只怕不超过三公里。在浓重昏暗的暮色之中，他们可以听到一阵又一阵尖利的、如同哨子声一样的声音，那自然是风吹过山峰缺口时所发出的声音。

@@听了这种如同有硕大无朋的口，在吹哨时发出的声音，才知道「天哨」这个地名，是如何确切！

@@这时，他们存身的那个山峰，有著一块相当平整的平地，甚至可以供他们躺下来。原振侠取出了一种化学粉末撒在平地附近的矮树丛中，然後点著了火，矮树丛立时发出「劈劈啪啪」的声音，燃烧了起来，燃烧了半小时之久才停息。由於空气的潮湿，在燃烧的时候，几乎没有甚麽火焰，只有浓烟。

@@这也正是原振侠的目的──浓烟对於驱除虫蚁毒蚊有极显著的功效。原振侠在浓烟四冒之际，伸手待将头罩取下来，可是海棠却握住了他的双手，她双眼之中现出恳求的神色，望著原振侠，缓缓摇著头。

@@原振侠又心软了。他本来是想各自除下头罩之後，就可以听听海棠究竟有甚麽事瞒著他，可是海棠却阻止了他这麽做。

@@为甚麽呢？是海棠不想说，不愿意说，拖得一刻是一刻？还是她觉得，即使四周全是浓烟，脱下头罩还是十分危险的？

@@不管怎样，看到了玻璃片後面海棠的眼神，原振侠就无法再坚持下去。

@@他们又用「牙膏」作为晚餐，然後，两人一起躺了下来，谁也不说话。浓黑的天空，像是直接压在他们胸口一样。等到浓烟散尽之後，天色已完全黑了下来，没有星，没有月。

@@不过他们可以伸直身子躺著，这无论如何比起昨晚来好得多了。海棠向原振侠靠了靠，原振侠自然地把她搂在怀里，把自己的手臂作为她的枕头。

@@有一群闪著暗青色光芒的不知名甲虫，在他们的身边飞来飞去，发出嗡嗡的声响。远处，来自「天哨」尖利的呼啸声，一阵紧，一阵慢，听了令人全身颤栗，都不由自主地跟著发生一阵阵的抽搐。

@@原振侠叹了一声∶「真想不到地球上还有这样的地方！我总算有点明白，为甚麽传说中力量是来自魔鬼，而不是来自神灵了──这里，这几天，我们不正是和处身在鬼域之中一样吗？」

@@海棠先是不出声，过了一会，才道∶「你认为「鬼界」只是一种象徵性的形容词，单指这里环境的可怕而言，而没有别的实在的意思？」

@@原振侠摇头∶「还会有甚麽意思？」

@@海棠又沉默了片刻∶「这一带山区，在我们看来自然和鬼域一样，但是在山区土生土长的土著来说，不见得会有同样的印象！」

@@原振侠怔了一怔，他立时想到，把「鬼界」这个词带到人间来的，是那个第一任大祭师，大祭师自然是在山区长大的，和他们来自文明世界不同，正如海棠所说，会不会和他们一样有同样的感觉呢？

@@这时，浓黑又开始包围他们。那种鬼气森森的感觉，对他们来说自然浓烈之极，但土著显然是不会有同样感受的！

@@那麽「鬼界」这个词，是另外有具体的意义的了？

@@原振侠转过头去，望向海棠，海棠像是知道他心中的疑问一样，徐徐地道∶「这一带土著的语言，是一种原始的语言，表达能力不强，而且也很简单直接，不像成熟了的语言那样，有那麽多的花巧。所以，在他们的语言之中，「鬼界」这个词，就要从最简单原始的方面来了解。」

@@原振侠苦笑∶「如果只照字面来看，最简单的含义，就是鬼的境界，或者是鬼的地界，那又有甚麽含义？」

@@海棠立时道∶「怎麽没有？含义再明白也没有了，就是鬼聚居的地方。」

@@原振侠忍不住「哈哈」笑了起来∶「就是「阴间地狱」？」

@@海棠沉默了半晌，才道∶「在佛经故事之中，鬼魂聚居的地方是「阴间」，阴间，当然也就是鬼界了。」

@@海棠说得十分认真，可是原振侠在听了之後，却只觉得好笑∶「阴间也有很多别名，中国人就有一个名称∶酆都城。据说四川省有一个县，就叫酆都县，在那个县中有一座庙，庙中有一扇不知通向何处的门。历代县官上任，都要加一张封条上去，绝不准人开启。据说，那道门的後面，就有一条通道，是通向阴间的！」

@@或许是由於原振侠的语气有著太多的揶揄的意味在内，所以海棠并没有立刻回答。

@@而原振侠又笑了起来∶「这个传说，和缺口的天哨之内有一条通道，可以通向鬼界，倒十分接近。真可惜我们早没有想到这一点，不然的话，就到酆都县去走一遭，总比这几天的旅程愉快多了！」

@@海棠的声音相当低沉∶「传说有相同的地方，但是如今的传说，有实际的证据。大祭师从圣墓中，带回来的那一箱东西──」她说到这里停了一停，忽然又改了口∶「我曾研究过土著的语言，发现在土著语言中的「鬼」字，含有十分神秘的、巨大的、不能算是邪恶的力量的意思在内，他们崇拜这种力量。」

@@当海棠在解释土著语言中「鬼」的含义之初，原振侠并没有怎麽用心听。可是等海棠说完之後，他陡然想起了海棠想要进一步说明的是甚麽，他不禁一怔∶「你的意思是，照土语来解释，「鬼界」可以解释为，一群有神秘力量的人聚居的所在？」

@@海棠只纠正了一个字∶「一群有神秘力量的鬼聚居的所在！」

@@她特别把「鬼」字说得十分响亮，原振侠不由自主，陡地坐了起来，转过头，望向海棠。他自然看不到海棠的神情，但是他至少可以听出，海棠的声音是十分认真的！

@@一时之间，他思绪十分紊乱。海棠说得这样肯定，那表示她确信，真有一群有神秘力量的「鬼」，聚居在一处地方，而那处地方，可以由「缺口的天哨」进入！

@@原振侠早就知道，自己这次探险历程非比寻常，但是他也绝未曾想到，事情会发展到真的和鬼接触的地步！

@@鬼是甚麽呢？从字面上来看，魔鬼和鬼魂又有不同，那只是存在於传说中的一种现象。如果这种现象变成实实在在，那麽，处身於一群鬼之间，又会是甚麽样的一种情形？

@@这实在是无法想下去的事，他的声音有点乾涩∶「你认为真有一群鬼¨¨¨在那里生活？」他大力摇头∶「我也混乱了，「鬼」怎麽可以和「生活」这样的词关联在一起？鬼，是人死了之後才叫鬼的，既然死了，如何还会有生活？」

@@海棠摇头，她也坐了起来∶「这只不过是语言上引起的混乱，鬼，可以是人死了之後的一种存在，也可以如同土语之中，是一种有强大神秘力量存在的代名词！」

@@原振侠闷哼一声∶「存在，是一种甚麽形式的存在？」

@@海棠的双眼在黑暗之中闪著光∶「不知道，我们正要去弄明白它！」

@@原振侠呆了半晌，他的思绪依然紊乱。过了半晌，他才道∶「这就是你的目的？」

@@海棠的语音之中有点讶异∶「我以为你早已明白了，我们在未曾出发之前，你就知道要到鬼界去！」

@@原振侠叹了一声∶「我¨¨¨不知道¨¨¨「鬼界」竟可以作那麽实在的解释──」

@@他说到这里，陡然又想起了一些事来，那令他感到了一股寒意，使得他一开口，声音也变得尖利。

@@自然，那也有一半原因，是由於想到了那些事之後，心情变得十分激动之故。

@@原振侠用尖利的声音道∶「你是早已肯定了，有那麽一种具有神秘力量的存在的。你的目的，是你，或者该说你们，想利用这种力量！」

@@或许是由於原振侠太激动了，所以他的声音听来有异寻常。

他尖利的声音，和尖锐的风声夹杂在一起，令他自己也有吃惊之感。

@@海棠不出声，双手捧住了头罩，一动不动地坐著。原振侠还想向她追问甚麽，可是口唇发著颤，一时之间竟讲不出话来。

@@然而，他的心情虽然激动，思路还是十分清楚的，他陡然又想到了一点。他要竭力抑制著自己的情绪，才能再发出问题∶「你们¨¨¨你们在得到了大祭师的那一箱薄片之後，进行研究，是已经有了结果的，是不是？你告诉我研究下来一点结果也没有，那是彻头彻尾的谎话，是不是？」

@@他一面追问著，一面双手按住了海棠的肩头，用力地摇著。

@@海棠一点也不抵抗，任由原振侠摇撼著她的身子。直到原振侠摇了她好几十下，她才抬起头来，用腻得化不开的声音道∶「你¨¨¨请你¨¨¨别那麽狂暴，我¨¨¨」

@@原振侠陡地住了手，整个人如同受到雷击一样地怔呆，几乎连呼吸也停止，几乎令血液也为之凝结！

@@海棠这时所说的那句话，他并不是第一次听到，而是第二次了。就在那个他这一生再也不会忘记的那个晚上，在他的住所，当他紧拥著海棠柔软香馥的身子，全然沉浸在无比的欢愉时，海棠就曾喘息著，讲过了这样的一句话。

@@这时，原振侠只觉得他的身体之内，似乎也有著烈风在吹袭，以致整个身子都充满了嗡嗡的声响。

@@过了好一会，他才定过神来。在他震动那一段时间中，他思绪杂乱之极，等他又开口说话时，他的声音听来是那麽疲倦，那麽无力，他只问了三个字∶「是不是？」

@@海棠的眼睛在玻璃罩下闪动著，原振侠可以感觉得到，在那双美丽动人的眼睛中噙著泪水。可是出乎他意料之外，海棠的回答，竟是那麽肯定和简单∶「是！」

@@原振侠一听得这样的回答，像是整个人一下子都了气一样。他本来是坐著的，这时，缓缓地仰躺了下来，一动也不想动。

@@那些薄片，海棠他们曾研究过，而且有了结果，这就是海棠一定要到「缺口的天哨」来的原因。由此，自然可以证明海棠的一切行动，都是有计画、有目的的。

@@海棠的一切行动都有计画目的，那自然包括了她邀请自己前去探索，而遭到了拒绝之後，那一连串行动在内！

@@那一连串行动，在原振侠来说，是如此美好，如此值得回味，如此纯真，如此象徵著生活之中最欢愉的一面！但现在证明一切全是相反的，那只不过是一个女特务人员，为了达成任务，而不择手段的一种行动而已。

@@而他，原振侠，自以为有幸得到了一个美丽动人的女郎的崇高感情，但实际上他只不过是被利用了的工具，一条被诱人的饵诱得上了钩的鱼！虽然用来引诱他的饵，几乎是没有任何鱼可以抗拒的，但他毕竟是一条上了钩的鱼！

@@当这一切都明白了之後，原振侠真的感到了疲乏，疲乏得连动一动手指的气力都没有了。他真难以想像过去的几天来，他一寸一寸地在峭壁上移动，在那麽可怕的蛮荒山岭之中，是怎麽度过来的！

@@他甚至闭上眼睛，他要甚麽都不去想。但是他只能控制自己的身体，无法控制自己的思想，那种屈辱感和难以形容的伤心和失望，像是巨大无比的铁锤一样，一下又一下捶击著他。

@@他感到胸口真的有一些重压，他知道一定是海棠把头靠向他的胸口。她想表示甚麽呢？表示亲热，还是表示歉意？

@@原振侠真想哈哈大笑起来，但是他连发笑的气力都没有，他只是无力地睁开了眼。本来，他只是想看上一眼，再闭上眼睛的，他根本不想做任何事，也不知道自己以後应该怎麽做。

@@可是当他一睁开眼来之後，他不禁怔住了，不由自主「啊」

地一声叫了出来。

@@他一睁开眼，就看到海棠！

@@海棠就在他的身边，他本来就应该一睁开眼来就看到海棠的。可是，令得他震惊的是，海棠已经脱去了头罩，他真正看到了海棠，而不是戴著头罩的海棠！

@@在黝暗的光线下，海棠的俏脸，看来是那样苍白，那样凄楚而令人心酸。

@@她的口唇微颤著，可是一点声音也不发出来。或许是为了不发出声来，她洁白整齐的牙齿，轻咬著下唇。泪水自她莹澈的双眼之中，汩汩地流出来，无声地，沿著她白玉一般的脸颊向下流，一直流到她尖巧的惹人喜爱的下颔。

@@泪水在海棠的下颔上凝成了一大滴，然後再落下来，一滴又一滴。她一定已流了相当多泪，满面都是泪痕，有几丝头发因为泪水而沾在她的脸颊上，她也没有拂开它们。她只是怔怔地望著原振侠，伏在原振侠的胸口，望著原振侠。

@@原振侠才一看到海棠时，只想到一点∶除去了头罩，那太危险了！所以他才感到震动。

@@可是，接著，海棠那种动人的神情，却使他忘记了一切。海棠只是望著他，一句话也没有说，甚至，一个字也没有说，可是她的眼神，却胜过了千言万语！原振侠在怔呆过去了之後，双臂一环，紧紧将她搂在怀中。

@@而也就在这时，黑暗之中有暗黄的光芒闪动，已向著海棠袭了过来。原振侠发出了一声惊呼，幸好他早一步把海棠的头搂进了怀中，所以他能及时把来袭的不知名的甚麽毒虫，一下拍了开去，然後他以极快的动作，提起头罩来套向海棠。

@@几乎是在一秒钟之间，那种暗黄色的光芒──毒虫的眼睛发出来的，环绕在他们的周围，像是无数妖魔在飞舞一样。

@@原振侠仍然搂著海棠，过了半晌他才道∶「你¨¨¨不应该这样做！」

@@海棠不出声，只是柔顺地依偎著原振侠。

@@原振侠叹了一声，连他自己也有点不明白，刚才的那句话，是说海棠不应该在这样的环境之中除下头罩呢，还是在说，她不应该为了达成任务而利用他。反正海棠没有出声，那就随便她怎麽去想好了。

@@维持了好一会沉默，海棠才挪动了一下身子，取出了饮水来，把吸管先伸进原振侠的口中。原振侠正感到了口渴，喝了一大口──为了摄取营养，饮水也早已加上各种人体必需的营养成分。

@@海棠自己也喝了一口，然後又紧靠著原振侠，用十分平静的声音道∶「我睡不著。」

@@原振侠深吸了一口气∶「明天你就可以到目的地了！当然兴奋。」

@@海棠的声音仍是那麽平静∶「我知道，你不肯陪我走完最後一段路程了。」

@@原振侠沉默了片刻，才道∶「陪你，我肯！陪你代表的势力，陪你去完成任务，我不肯！」

@@海棠叹了一声，把头枕在原振侠的胸口，原振侠再度轻搂住了她。

@@又过了半天，海棠才道∶「我要对你说很多话，你喜欢听也好，不喜欢也好！」

@@原振侠本来想说∶「只要你不再骗我、利用我，自你口中吐出来的每一个字、每一个声音，都是人世间最好听的声音！」

@@可是他却没有那麽说，只是低叹了一声。

@@海棠也低叹了一声，才道∶「我是干甚麽的，你当然知道，我也不必多说了。在我一出世之後不久，就被人决定了我的命运，要训练我成为一个出色的特别工作人员。当这个命运降临在我身上之际，我是无法反抗的，那时，我甚至还没有学会走路。」

@@原振侠开始感到海棠想说甚麽，他的心抽搐了一下，但他仍然没有说甚麽。

@@海棠的声调却出奇地平静∶「於是，我就开始接受严格的训练，在十五岁之前，我几乎是和整个世界隔绝的，只是接受各种各样的训练，一天超过十八小时。训练的项目之多，知识和体能方面的都有，我相信一个普通人，一百五十年也学不了那麽多东西。我的确学了不少，成绩超卓，那使我成为我同类中最出色的一个！」

@@原振侠喃喃地说了一句∶「毫无疑问！」

@@海棠握紧了原振侠的手∶「最重要的是，我接受了知识和体能的训练之外，也无可抗拒地接受了思想观念、思想方法的训练，使我真正认为，我的生命是为了唯一的目的而存在的，这目的是∶完成上级交下来的任务。为了完成任务，我可以不理全人类所共同遵奉的一些普通的生命原则，例如道德、感情、人性等等。」

@@她说到这里，气息有点急促。原振侠忙道∶「如果你不愿说的话¨¨¨其实，人性也不那麽美好，很多人为了达到目的，也是不理会那些原则的。」

@@海棠的声音有点迟疑∶「别人在这样做的时候，是不是多少会有一点迟疑？而我，是认为理所当然的！」

@@原振侠苦笑∶「还不是一样？结果是不变的！」

@@海棠呆了片刻，才道∶「很谢谢你维护我，不过我自己确切知道¨¨¨不是那回事！」

@@原振侠没有出声，他心中在问自己∶我在维护她？我为甚麽要维护她？我对她的身分是这样厌恶，对她的行为是如此不同意，怎麽会去维护她？可是，为甚麽当她在自我剖析和自责的时候，又会为她解说呢？

@@原振侠感到了一阵迷惘，在男女之情上，他总是迷惘的，不过这次迷惘更深切！

@@两人之间又沉默了片刻，海棠才又道∶「总之，我是一个经过精心培养出来的¨¨¨「人形工具」，这是我替自己取的名字。我生存的目的，就是随时准备接受命令，再不择手段去完成任务。就像是一柄凿子存在的唯一价值，就是一头接受打击，一头凿开木头一样。」

@@原振侠又苦笑了一下∶「听起来很悲观，但至少还有一个生命的目的，很多人是连活著有甚麽目的，都不知道的！」

@@海棠用她深邃的眸子，凝视了原振侠一会∶「我不知道你也会有那麽伤感的一面。」

@@原振侠的回答听来很不合理，但在这时的心情下，他却自然而然讲了出来∶「连我自己也不知道！」

@@海棠又沉默了好一会，才道∶「在我所接受的训练之中，有一条是一直被提及的，那是，作为一个女人，一个美丽的女人，比起异性的特工人员来，有一个更优越的条件，那就是她本人──」

@@原振侠听到这里，已经感到了一股寒意掠过全身。虽然在厚厚的保护衣之下，在湿热的空气中，他是不应该有这样感觉的，但这时他真正感到了寒意！

@@他知道，海棠快要说到他最不敢想的那件事了！

@@他像是呻吟似地道∶「别¨¨¨说下去了，海棠，别再说下去了。」

@@可是海棠却喘著气∶「让我说下去，要是现在我不说，可能以後再也不会有说的勇气了！」

@@海棠深深吸了一口气，自顾自又继续说下去∶「我们的信条是，在有必要时，在要完成的任务真正重要时，就可以把自己作为──」

@@海棠讲到这里，原振侠挣扎著想站起来躲开去，不再听海棠的话，但是海棠的眼光却使得他心直向下沉，没有移动的气力。

@@海棠的声音却十分平静，像是她在讲的是别人的事，和她全然无关一样──虽然原振侠可以毫无疑问，在她的眼神之中，看到她内心深处的那种无可比拟的哀伤。她道∶「尤其是一个美女

的第一次，几乎可以成为一定达到目的的武器！」

@@原振侠发出了一下呻吟声，心中感到一阵绞痛。事实的真相果然如此，那麽风光旖旎的一夜，那麽可以回忆一生的一夜，事实上就是那样丑恶，只不过是海棠为了达到目的，而用她自己作武器，他只不过是被击败了、被利用了的一个可怜虫！

@@原振侠感到一片迷惘，过了好一会，才道∶「你的任务真的那麽重要¨¨¨值得你¨¨¨使用¨¨¨这只能用一次的武器？」

@@海棠这次并没有立时回答，只是无目的地挥著手。良久，才道∶「或许¨¨¨我不知道，但一定要有那一次的。当我懂事之後，我一直在做噩梦，不知道自己的第一次，会¨¨¨会和甚麽人发生？在梦中，我见到的全是各种各样令人恶心之极的怪物，而我不得不和他们¨¨¨」

@@原振侠的声音苦涩∶「我就是你梦中的那些怪物之一？事实可能比梦境更可怕！」

@@海棠的声音极低∶「你明知道不是的，何必这样子¨¨¨说？我一点也不後悔，虽然当时，我的目的只不过要你作我此行的伴侣，可是，我一点也不後悔！不论你对我的观感怎麽样，我¨¨¨很高兴¨¨¨在我生命历程之中，占那麽重要位置的人是你！」

@@原振侠心跳得十分剧烈，长长叹了一声。有一个问题，他是非问不可的∶「为甚麽一定要选择我和你一起来，比我体力、智力更好的人，在你们的组织之中，一定有很多很多！」

@@海棠道∶「是！我知道自己的卑劣，自然也知道组织中其馀人的卑劣，不会在我之下。如果我选择组织中的人作同伴，那个同伴，就会比沿途所遇到的一切凶险，更加危险！」

@@原振侠感到了震栗──海棠说出了为甚麽要选中他的真正原因，原因听来是如此简单，但其中却包括了不知多少对人性丑恶的控诉！

@@人是危险的，在一些动物园的入口处，会有一个除了一面有铁栅，其馀各面都密封的大笼子，在笼子前竖上警告的牌子∶「小心，笼内是世上最危险的动物！」当参观者站在有铁栅的一面，向笼内看去时，可以看到笼内是一面镜子，参观者看到的是自己──人！

@@人是最危险的动物，在残害同类方面，会使用种种其他动物所不会用的残酷、丑恶和卑劣的方法。不论是冠冕堂皇地残害，或是偷偷摸摸地残害，在人类有纪录的历史之中，在现实社会生活之中，都无时无刻不在进行著。

@@自然，在特务组织之中，人性的丑恶更被集中，被提炼到了顶峰。特务和特务之间，除了利害关系之外，不可能再有别的关系。

@@人性在丑恶的一面之外，多少还有良善的一面，但是受过严格训练的特务，几乎不可能再有良善的一面！

@@在震栗之馀，原振侠又感到了一片迷惘──海棠呢？她是一个自小就接受严格训练的特务，在她身上应该也只有丑恶，没有良善。但是，她为甚麽这时向自己说了那麽多？

@@真难以想像，她现在的倾诉也有著丑恶的目的？

@@海棠叹了一声∶「你明白了？你不会和我争功，会全心全意和我一起到达目的地。保护衣可以使我免受虫蚁毒蛇的侵害，但是绝防止不了另外一个人对我的加害。而且，如果我也不可避免地要想怎样去害他，这样我就永远无法达到目的。」

@@原振侠苦笑著，他这时才知道，他对特务组织中的成员的内心世界，所了解的是如此之少。这不是正常人所能了解的，即使是现在，他在震栗之馀，也不认为自己究竟了解了多少！

@@他喃喃地问∶「如果¨¨¨我是你们组织中的一员，你会怎麽对付我？」

@@海棠想了一想∶「不知道，我会¨¨¨尽量利用他──当他还可以利用的时候。而当他没有利用价值之际，我就会先下手为强，不择手段！」

@@她说得如此之坦率，使得原振侠牙齿不由自主，因为身子的剧烈发抖而「得得」作响。他挣扎著道∶「你¨¨¨对我的¨¨¨态度，也是¨¨¨一样？」

@@海棠幽幽地叹了一声∶「如果对你也是一样的话，我就不会把一切全告诉你了！」

@@原振侠听了之後，长长地吁了一口气。海棠的声音之中充满了柔情蜜意，自然她的话是可信的，大可松一口气！

@@虽然在长吁了一口气之後，他立即又想到∶真能松一口气吗？但那只是模模糊糊的一想，他根本不愿再想下去。海棠对自己是不同的，他心理上需要肯定这一点，不然，他精神会崩溃，无法支持下去！

@@海棠的声音更温柔动听∶「你为甚麽不问我，这次的任务究竟有多重要，值得我用我自己来作武器？我会毫无保留地告诉你一切！」

@@原振侠早就想问这个问题的了，他缓缓地道∶「是不是在研究大祭师自圣墓中，带回来的那些薄片的过程中，你们有了重大的发现？」

@@海棠柔声道∶「是，不单是重大的发现，而且是极其惊人的发现。」

@@原振侠没有再问是甚麽惊人的发现，海棠既然答应了会告诉他，那就一定会说下去的。

@@海棠在停了一下之後，更靠近原振侠∶「那些薄片，在我们知道大祭师带到了美国，想去弄明白那是甚麽之後，多少已有点消息透露出来──美国的一些尖端科学机构，根本不知道那是甚麽，自然，也由於新几内亚是一个落後国家，那些机构也不屑去作进一步的研究。当我报告上去之後，上面很有兴趣，所以才有了窃取薄片的行动。」

@@海棠略停了一停∶「等到我们的专家，开始研究那些薄片之际，你不知道有没有留意一则消息？消息虽然经过严密的封锁，但还是有一点漏了出来，美国的间谍卫星，就拍摄到了这场变故的照片。」

@@海棠的话，像是在突然之间转变了话题，可是原振侠听了，却陡然吃了一惊。他知道海棠所说的那个「变故」──在美国的间谍卫星，发现了这场变故之後，曾经有过一阵子的轰动。但由於新闻的严密封锁，所以外界无法得知详情，只知道在一个著名的核武基地中，曾经发生了一场小型的核爆，推测是由於意外。

@@事後，附近的一些辐射资料站，都曾搜集到空气中辐射大大增加的证据。真正的情形，由於所在国不公布，那是国家的最高机密，自然各国的情报人员曾因之而大肆活动了一番，但也只能知道那是一场意外而已。

@@原振侠是在一份著名的军事分析杂疑希读到了一篇报导，知道这件事的。杂业淖髡咚担可能是在进行一项新的核分裂的试验而发生了意外，估计这场小型核爆，造成了极严重的人力和物力的损失。

@@现在，海棠忽然提起了这件意外来，那是甚麽意思？难道这个小型核爆，竟然和那一箱薄片有关？这实在是令人震骇的事，原振侠想问些甚麽，可是不知该如何开口才好。

@@海棠的声音有点苦涩∶「这次变故的後果十分严重，我们不但损失了基地上的全部设备，而且，一个师的部队全部死亡。爆炸发生之後，核子先遣部队¨¨¨这是一个秘密部队，他们的任务是在核爆之後，在严密的防辐射措施之下，首先进入核爆地区执行任务的部队。」

@@原振侠道∶「我知道，各国都有这种负有特殊任务的核子先遣部队。」

@@海棠停了片刻∶「核子先遣部队的报告是说，爆炸发生在研究室，爆炸後产生的热力，几乎和太阳内部的温度相若，破坏力之强，根本不可想像！」

@@原振侠的声音有点急促∶「那和¨¨¨我们的话题，有甚麽关系？」

@@海棠道∶「你听我说下去。当时，先遣部队测到的爆炸现场的辐射量之高，已超过了仪器所能负荷的程度，所以，先遣部队的防护措施，也不足以抵御那麽强烈的辐射。事後，进入爆炸现场一平方公里范围之内的先遣部队，也无一幸免，全在极大的痛苦之中死亡！」

@@原振侠实在无法抑制自己心头的震撼，不由自主，发出了惊呼声来。

@@海棠的声音变得沉重∶「这自然令得最高层震动，因为这样强大威力的爆炸，绝不是我们所拥有的核武器所能形成的。究竟为甚麽会有了这种爆炸，全然无法知道，因为基地上所有人全死了，所有的设施全被破坏了。只有一点可供追索，那就是，在爆炸发生的时候，正是研究所在开始研究经由特工部门转到了研究所的那一箱薄片。也就是说，当时，研究所中唯一的「外来物」

，就是那一箱薄片！」

@@原振侠咽了一口口水∶「那¨¨¨绝不能说爆炸是这箱薄片造成的！」

@@海棠缓缓转头∶「基地的安全工作一向极好，而且最主要的是，绝没有任何原来的东西，可以产生这样强大威力的爆炸！」

@@原振侠不再出声──来自长久传说的一个墓穴中的不知名的东西，会形成一场小型的核爆，这实在是无法想像的事。想像力再丰富的人，也无法将这种事联结在一起！

@@原振侠无目的地挥著手∶「不可能，绝不可能！那些薄片如果会形成核爆，那麽大祭师带著它们来来去去，早就受辐射能的影响而死亡了！爆炸的威力那麽强大，所有接触过那些薄片的人，都不能生存！」

@@海棠道∶「或许有某种方法，可以使强烈的辐射能，只在某种情形之下发生，而在正常的情形下，一点也不会外？」

@@原振侠又一怔∶「天，你想说明甚麽？」

@@海棠并不直接回答，只是道∶「你听我说下去。在排除了一切其他可能，只有那箱薄片受嫌疑最大之後，我就被召去参加一个极秘密极重要的高层会议。进入了会场之後，我才知道自己处境的危险！」

@@原振侠「啊」地一声∶「是啊，如果认定了那箱薄片是罪魁，那麽，薄片是经由你的手转出去的，你自然有著制造破坏的嫌疑！」

@@紧靠著原振侠的海棠，身子在发著抖，虽然隔著两层厚棉衣，原振侠仍然可以感觉到海棠的颤抖是何等剧烈。由此也可知，她当时的处境是如何凶险！

@@她低叹了一声∶「是，我就被控制造破坏的罪名。唉，当时情形之凶险¨¨¨我宁愿在如今这样的环境中一辈子，也不情愿在那个会场中留一分钟！我连想也未曾想到过，会有这样的指控加在我的身上，当时我震骇过度，全然不知如何为自己辩护。幸好我们组织的最高负责人，并不同意这样的指控，详细说明了那些薄片的来龙去脉，并且提出了他的一个看法。他的一番话，算是暂时把我从危险之中救了出来。」

@@原振侠只觉得自己的思绪一片混乱。在他想来，对海棠的指控是全然没有根据的。但是他也知道，当遭受到了那麽重大的损失，又是在一个全然没有法律程序的地方，海棠成为替罪的羔羊，那是再自然不过的事情！

@@在这样的情形下，组织的最高领导人，又有甚麽法子替海棠开脱呢？原振侠迅速地转著念，一点也想不出有甚麽办法来。

@@海棠苦笑了一下，吸了一口气∶「他提出来的设想，是极其惊人的。」

@@她讲了一句，又顿了一顿，才把组织首脑的话说了出来。

@@首脑的设想，的确十分惊人，而且极大胆而富於想像力。若是用海棠转叙的方法写出来，就没有那麽直接，所以还是把他的话直接写出来的好。

@@以下，就是那个首脑的话。

@@「我们今天在这里所提及的，是一个极严重的问题，甚至可以说，关系到我们国家的生死存亡。大家都已经知道，那次变故给我们造成了多大的损失，那简直是一场核子战争的雏型，而我们在这场核子战争之中，是彻底失败的一方。

@@「巨变发生之後，由於已经没有生还者，所以变故是如何发生的，只好依靠推测。在经过反覆的研究之後，得出的结论是，变故来自那一箱正在进行研究的物体。这物体的来源大家都知道的，它和巴布亚新几内亚地区的一个传说有关，其中的一片，有可能是造成一个物理学家致死的原因。是不是几百片在一起，就会在研究过程中，形成一场猛烈的核爆呢？如果肯定了这一点，我们就得追溯那个古老的传说。

@@「关於那个传说的资料，各位请参看会议文件第三号附件。

概括起来说，传说是说，当一个人到了一处地方之後，他就获得了巨大的力量。最值得注意的是，这个传说有实际的物体作支持。虽然那个物体，根本没有人知道是甚麽，但如果我们设定它们是巨变的根源，又假设是当时那个人，从那处地方带回来的，这就大有研究的馀地。

@@「我要求大家用心听，因为我会提出我的假设，而我的假设，几乎是超越人类知识范畴的。请无论如何不要打断我的话头，在追求现代化的同时，我想，适当的幻想力，是十分重要的。

@@「假设之一，所谓来自「鬼界的力量」真有其事，而力量的来源，就是那箱子中的薄片。第一代大祭师一定懂得如何运用那箱薄片，使他有异常的力量，这才能成为各部落一致崇敬的大祭师。

@@「假设之二，是那箱薄片来自一个叫「鬼界」的所在。由於有物件作为佐证，也可以假定，真有那样一个所在。

@@「假设之三，就是在「鬼界」那个所在，有著不可思议的力量。又或是有不可思议的「人」，可以给到过那里的人以奇异的力量。

@@「如果一些薄片，已有这样的威力，那麽，在「鬼界」之中，一定有著更强大的力量──这是我的假设之四。

@@「根据我的几点假设，得到的一个结论就是，在那个被称为「鬼界」的所在，有著可以提供强大力量的可能。如果我们能得到这种力量，那麽不但可以弥补我们在那次意外的损失，也可以使我们在毁灭性的武器的发展上，一跃而成为世界之首。所以，必须要有最干练的人员到那个地方去，而海棠是最适宜担任这项任务的人。

@@「一定有人会问，就算我的假设全部成立，那地方的这种力量是怎麽来的？那又要作进一步的假设，我的假设是，它来自地球之外的另一星球。在那个被称为「鬼界」的地方，不但可能有那种力量在，也有可能，有带来这种力量的人在──」

@@（当首脑讲到这里的时候，有一个地位相当的与会者提出了反对意见∶「把那麽重大的事故，寄托在一些虚幻的设想上，这太不切实际了！」）

@@（首脑的回答是∶「设想或者是不切实际的，但是去从事真正的探索，就十分切实际。所以我的提议，是海棠要到那地方去一趟！」）

@@「海棠，你到「鬼界」去的任务一定要完成，不论你用甚麽方式去完成。你要把那边的力量带回来，要使这种力量属於我们

！海棠，你能不能完成任务？」

@@首脑甚至不必问海棠，是不是愿意去执行这个任务，而只问她是不是能完成这个任务。因为那是不必问的，海棠生下来就要接受各种各样的任务，她根本没有拒绝的权利。用她自己的话来说，她是「人形工具」，工具在被使用的时候，会有选择权吗？

当然是没有！

@@海棠略停了一会，原振侠也保持著沉默。过了一会，原振侠才道∶「你没有考虑过，根本就不会有甚麽鬼界的存在？」

@@海棠的声音有点异样，一时之间，也判断不出是惘然还是哀伤∶「没有，我也要把它找出来！你没有过这种生活经历，不知道被指控那麽严重罪名的可怕。我完全没有任何路可以走，除了到这里来碰碰连气！」

@@原振侠叹了一声，他心中想说甚麽，不过没有说出来。他没料到，海棠把他心中所想的说了出来∶「当然，我还有一条路可以走，那就是自己结束自己的生命──」

@@她讲到这里，略停了一停，幽幽地叹了一声∶「我真的十分认真地想过¨¨¨」

@@原振侠用力抱了她一下，海棠的声音听来是那麽动人∶「原，真的，当我¨¨¨把自己交给你的时候，我想的是──我只有自杀了，可是在死之前，我还要享受一下人生！一个正常人应该得到的，我也要得到¨¨¨」

@@原振侠「啊」地一声，刹那之间，心情真是激动到了极点！

他自己感到惭愧，他一直以为，海棠是为了利用他才那样做的，再也没有想到，当时海棠已处身绝境，是为了不甘心就这样走完她年轻的生命之途！

@@原振侠是感情十分丰富的人，或者甚至可以说，他感情丰富而又脆弱，他不能在感情之中，掺杂著丑恶的事实，而要一切全是在美好的境界之中进行。当他想到海棠是为了利用他而亲近他的时候，他感到刺心的痛苦，但这时当他在海棠的话中，辨出了海棠的意愿之际，在极度的感动之下，他的声音甚至有点呜咽。

@@他紧握著海棠的手（仍然是手套和手套之间的接触，但原振侠却不感到有任何隔阂），海棠的手像在发抖。原振侠在突然之间，又感到了一阵猛烈的震栗，那是因为他想到，海棠的任务，不一定能完成！

@@说海棠的任务不一定能完成，这还是最乐观的说法了。事实是，直到如今为止，「鬼界」始终只是一个传说，首脑的几点假设也始终只是假设。虽然「缺口的天哨」已然在望──静夜之中，听起来那麽刺耳，那麽尖利，像是锉刀在锉刮著人的神经一样的风声，证明前面不远的那个形状怪异的山峰，就是「缺口的天哨」，但是究竟那里是不是真有一条路，可以通向「鬼界」？

@@在所谓「鬼界」之中，是不是真有某种力量存在，可以被海棠得到之後，如首脑预料的，他们可以在毁灭性武器的发展上，变成世界第一？

@@这一切，全是如此虚无飘渺，但是海棠的生或死，却就系在上面！

@@她要是不能完成任务的话，还是要面对著比死亡还可怖的指控，除了自己寻求毁灭之外，还是没有路可走！

@@当原振侠一层一层想下去之际，他身上的寒意越来越甚。他

要勉力镇定心神，才能继续说话∶「你的处境¨¨¨」

@@海棠幽幽地道∶「我是处在绝境之中，除非，我真能把那种¨¨¨神秘力量带回去。」

@@原振侠不由自主，叹了一声∶「这希望十分渺茫，尽管我们满怀信心，经历了那麽多艰险，可是信心并不是成功的保证！」

@@即使是在黑暗之中，原振侠还是可以透过玻璃罩，看到她明澈的大眼睛之中，闪耀著一种异乎寻常的忧郁的神采。

@@可是她的声音却十分平静，像是发生在她身上的事，根本是发生在他人身上一样∶「是的，信心没有用，但是我必须继续向前闯。不过，原，我要讲的话讲完了，明天一早我继续向前，你如果要回去，我不会阻拦你，也不会怪你，你──」

@@她的话没有讲完，就被原振侠阻止了。如果不是他们都戴著那种异样的头罩，原振侠一定会用自己的唇，去将她的唇封住。

@@但这时，原振侠甚至无法用手去捂住她的嘴，他只将双手抓住了海棠的肩膀，用力摇著海棠的身子，同时大声叫著∶「再也别说这种话，我们一起向前走！而且，就算不存在甚麽「鬼界」

，也不知有多少路可以走！」

@@他直盯著海棠，直到海棠不再出声，只是紧紧地拥抱著他为止。

@@这一晚，接下来的时间中，他们都不再说话，只是紧紧靠在一起，使他们日间消耗了的精力逐渐恢复。

@@原振侠在朦朦胧胧之中，做了不少奇形怪状的梦，当然，在不远处传来的，厉风的刺骨呼啸声，是使他形成噩梦的主要原因。他最後在一个梦境中惊醒，那梦境倒不是十分可怖──在那个舞会中，曾向他警告不要牵涉进去的那个「马克思」又出现了，仍然是那种动听的声音∶「看，叫你不要牵涉进去，你不肯听，现在，你知道结果了吧！」

@@梦中听到的语调，是真挚的谴责，并不严重，可是却使得原振侠在恍惚之中惊醒了。原振侠立时想到，结果会是怎样呢？

@@他无法作出设想，结果可以是任何种类的！

@@（但就算原振侠这时，作出了一千七百八十种设想，他也决计想不到，结果会是那样的！）

@@他坐了起来，天地之间已经是一片灰茫茫。极东处，似乎有一团暗红色的光芒在闪耀，但也叫人无法相信那是初升的旭日，因为那团光芒，只是略闪了一闪，就被云雾所遮掩了。

@@雾很浓，浓得像是有重量压向身上一样。当他们做好了旅程开始的准备，开始行动之际，雾更加浓了，几步之外的情景都看不清。

@@山区中的环境，本来已经那麽诡异神秘，再加上了那麽浓的浓雾，整个人像是被密封进了一个小罐头之中，而小罐头又被抛向了不可测的深渊之中一样。

@@他们小心翼翼地移动著，尽量隔得近，可以相互之间看得到对方──那必须距离不超过一公尺。

@@从「天哨」传来的风声，仍然是那样尖锐凄厉，在呼啸声中，像是夹杂著断断续续的呜咽，简直叫人无法定下神来，仔细听一听这样的风声──如果用心去听的话，不消多久，恍惚之间，那种风声，就像是人类自古以来所积聚著的痛苦和怨恨，集中在一起，用声音作发。

@@谁心头没有几分痛苦呢？那种风声，就能把人心中的痛苦勾起来，再加以无穷地扩大，扩大到了人无法可以承担的地步。

@@他们先要下山，然後去到「天哨」的峰脚下，再向上攀登上去。在那样的浓雾之中，他们是根本无法前进的，只能向下缒──抓住了一条山藤向下缒去，然後再找另一条山藤，再向下缒去。

@@几小时过去了，他们重复著同样的动作，凭藉著他们过人的体力和坚强的意志力。

@@在快到峰脚下时，他们都听到了急速的流水声。直到又穿过了一大团浓雾，他们才看到了下面的情形。

@@当他们可以看清下面的情形之际，他们离那道两峰之间湍急的山溪，大约有十公尺，双手抓住了山藤，半悬在空中。

@@那道山溪大约有二十公尺宽，溪水也是灰黑色的。由於水势十分湍急，所以当溪水遇到了石块之际，溅起混浊的、老高的水花，看来像是一张巨大无比的口，在喷著涎沫一样。

@@溪水可能是由於峡谷底下，积聚了太多腐烂了的东西之故，有一股令人难以忍受的腥味。

@@原振侠找到了一块凸出来的石头，把脚尖抵了上去。这样，他就可以腾出一苹手来，向海棠打了一个手势，示意他先下去探一探。

@@海棠点头表示同意，原振侠又向下落了一条山藤，他想在溪水上找一个立脚之处，可是却找不到。溪水不知有多麽深，就算是水不污浊，要是水深过腰的话，他们就无法在那麽湍急的水流之中站稳身子。

@@在溪水中，有几块凸出的大石，每一块相隔约在两三公尺之间不等。

@@原振侠又攀了上去，来到海棠的身边，指著对岸∶「只要过了这道山溪，向上去，就可以攀到天哨的缺口。」

@@海棠点著头∶「找到一个地方固定身子，再动用工具。」

@@原振侠向左看，左边有一块岩石，虽然上面不是十分平整，但是总还可以存身。他抓著山藤，慢慢移动著身子，使自己到了那块大石之上。

@@然後，他缓缓拉过一股藤来，在自己的腰间盘了几匝。这样，他双手可以活动，身子不会跌下去。然後，他从背囊之中取出了工具来，那是一枝强力的发射枪，可以把带著钉子的绳索射向远处，使钉子钉进岩石之中。

@@他取出了发射枪，校正好，对著对岸扳动了扳机。在峡谷之中，砰然的枪声带起了巨大的回声，使得两面峭壁之上，有许多本就松动得摇摇欲坠的大石，由於声波的震荡，而发出轰隆巨响，滚跌了下来。有几块超过半吨重的大石，就在海棠和原振侠的身边擦过，跌进了污浊的溪水之中，溅起老高的水花来。

@@原振侠只觉得喉头好像火烧一样地发乾，那些巨大的石块滚跌下来，是在他们的身边掠过，还是击中他们，是全然无法控制的。而如果有一块大石，是直向著他们之中一个砸下来的话，他们也几乎无法躲避！等到峭壁上不再有落石滚下来，原振侠看到，射出的钉子，已经钉进了对面的山崖之中。

@@锐利的钢钉，足有二十公分长，已经全部钉进了岩石之中。

原振侠用力拉了一拉，钉在岩石上的钢钉纹丝不动。

@@他又在伸手可及之处，看准了一个坚固的石角，将绳子尽量扯直，一圈又一圈绕在那石角上。直到他认为够坚固了，才打了一个死结。

@@当他做好这一切之际，他抓起绳子上的一个滑轮。

@@当他射出钢钉之际，是斜向下射出的，也就是说，钉进了对面山崖的钢钉，位置要比他存身之处来得低。这样，他才可以抓住滑轮，滑向对岸。

@@当他抓住了滑轮之後，他心中想，在回程的时候就没有这样便利了。那就不能再利用滑轮，只好双手攀著绳索，渡过这道猛虎似的山溪了。

@@当他这样想的时候，他忽然想到，在回程时，如果已经获得了传说中的那种神秘的力量，是不是可以不必再利用这种装置了呢？

@@他吸了一口气，一纵身，滑轮在绳索上转动著，带著他的身子向前面滑了出去，一下子就到了对面的山崖。他伸手抓住了一根山藤，攀上了几步。

@@生长在这山区中各种各样的野藤，看起来固然十分丑恶，但这些日子来，原振侠却对它们有了相当程度的好感。

@@因为要是没有那些山藤的话，他真不知道如何可以在湿滑的、几乎是直上直下的山壁上存身，别说攀上去或是前进了。

@@他才一滑了过来，海棠也已移到了他刚才存身的地方，抓住了另一苹滑轮，一样滑到了对面的山崖。

@@他们现在，已经身在「天哨」的峰脚下了。两人一起抬头向上看去，可是，云雾缭绕，他们根本看不到峰顶上的情形。

@@但是他们已经到了峰脚下，只消一步一步向上攀去，总可以攀到峰顶的！

@@他们靠著山崖歇了片刻，自上面穿云过雾传下来的厉啸声，听来更加惊人。他们甚至感到，整个山峰都像是在隐隐颤动！

@@歇了没有多久，他们又投入了机械的动作之中。向上攀著，爬到了一股山藤的尽头处，又抓住另外一根山藤，用自己的臂力，使自己的身子不断向上升。

@@在这种行动中，不论人有著多麽高的智力，可是同样的行动，远远及不上别的生物。

@@在连续向上攀缘了一小时之後，原振侠感到自己的手臂，似乎已和双肩脱离了关系，根本已经不再有任何知觉。他甚至不明白自己的手臂，如何还会活动？

@@他看到了一道石缝，看起来，那道石缝勉强可以给人存身。

他咬紧牙关移动著身子，终於使自己挤进了那道石缝之中。

@@他挤了进来之後不久，海棠也挤了进来。石缝虽然狭窄，而且也没有人知道在石缝深处隐伏著甚麽毒物，可是不必再靠双臂来支持体重，可以喘一口气，那实在是十分令人高兴的事。

@@他们挤得如此之紧，互相透过玻璃罩，可以看到对方的眼睛。当一条不算是很粗的蟒蛇，自石缝深处钻出来，硬在他们两人之间挤过去，游向山崖之後，海棠叹了一声∶「这里虽然一点也不好，可是我倒愿意一直逗留下去¨¨¨这里¨¨¨这里¨¨¨」

@@她本来不知道想说甚麽的，显然是说到了一半，不知如何说下去才好，所以停了下来。

@@原振侠接了上去∶「你想说甚麽？想说在这里，至少没有人与人之间的纷争？」

@@海棠没有回答，只是长长叹了一口气。

@@原振侠道∶「我们当然不能在这个石缝中长留的！」

@@海棠的身子动了一动∶「对，对！当然，我们还要继续向上攀。」

@@原振侠苦笑∶「我不是这个意思。我的意思是，你的任务是到「鬼界」去找寻一种神秘的力量，如果「鬼界」只是一个地名，那里根本没有甚麽神秘的力量，你准备怎样？」

@@海棠的声音茫然∶「我根本没有想过这个问题，也不容许让我去想！」

@@原振侠的声音十分镇定∶「你应该想，因为这可能是在一两天内，就会出现的问题。」

@@海棠眨眨眼，没有出声。她在无论哪一方面的表现，都是这样出色，可是在这个问题上，她却表现得如此茫然无主¨¨¨

@@原振侠直视著她∶「办法其实只有一个，你那时，就必须脱离你的组织！」

@@海棠陡然震动了一下──她不单是震动，而是用力向外一挣。要不是原振侠立即把她用力抓住，她这一挣，就有可能使她向峭壁之下直跌下去！

@@接著，她并没有说话，只是大口地喘著气。原振侠的心中，在这时兴起了对这个美丽少女的极度怜悯。

@@原振侠刚才的话，自然使得海棠的心中，产生了极度的恐惧感。她已经了解到，自己只不过是「人形工具」，但是要她对抗使用这工具的力量，对她来说，仍然是不能想像的事！

@@这是她唯一的出路──原振侠直到此时，还不认为真能找到甚麽神秘的力量，那麽，背叛组织，就是唯一的出路了！可是对海棠来说，仍然是不可想像的──从头到尾，她没有勇气和她所属的组织作任何的对抗，这不能怪她，这是她这样身分的人的悲剧！

@@尽管世界上多的是背叛的特务，可是像她那样，自小就接受了那麽严格训练的特务，彻头彻尾只是工具，一切以组织为依归，只会尽一切力量去讨好组织，而绝不敢想到违背组织！

@@在喘气之後，海棠用近乎哭泣的声音道∶「求求你¨¨¨再也别¨¨¨说这样的话了！」

@@原振侠在这时，看到了在她双眼之中所流露出来的，那种近乎绝望的神色，那使他的心头又感到了一阵绞痛。这种感觉，令得他在不知不觉之中，对海棠的感情又深了一层。

@@他在心中对自己说∶不，不！那不单是怜悯，还有别的感情在！

@@然而，他却没有勇气进一步问自己∶是不是爱情？

@@他非但不问，而且故意避了开去。只不过他下定了决心，一定要帮助海棠从组织的阴影之下挣脱，虽然这个阴影，可以说是盘踞了她整个灵魂！

@@原振侠没有再说甚麽，海棠也没有再说甚麽。他们挤在那石缝中休息了半小时，在这半小时之中，他们几乎每一秒钟都互望著，双方都各自在对方的眼神之中，捕捉对方心灵中发出的声音。

@@然後，他们一起吁了一口气，不约而同地一起伸手向上指了一指，他们又要开始他们艰难的旅程了。

@@原振侠从石缝中挤了出去，海棠跟在後面。当他们艰难地又攀上了几十公尺之後，峭壁变得不再那麽平滑，而是有很多凸出的岩石，可供借力。这是他们进入山区之後未曾遇到过的幸运，不必单靠双臂的力量使身体上升，攀缘的速度快了不知多少。

@@在他们上面，是厚厚的、浓灰色的云层。云层乍一看是凝止不动的，像是巨大无比的一个顶一样，几乎给人以无法穿过去的实质感。但是仔细看去，却可以见到厚厚的云层正在翻滚著，像是大海中的暗潮一样。

@@只不过云层不论怎麽变化，都脱不了那一层的范围。范围的界限，自然由看不见的气流来决定。

@@风声听来更是凌厉。由於云层的阻隔，他们无法看到峰顶的情形，只是从风声和他们已经攀缘的高度来推测，那云层上面，多半就是向内拱去的峰顶了。

@@越是快接近目的地，他们的心情越是兴奋。虽然他们不知道那所谓「通道」是怎麽一回事，但是他们终於来到了「缺口的天哨」──亘古以来，只有一个人到过的神秘山区的腹地。

@@不多久，他们已明显地知道，自己已经进入了云层。大团大团棉絮一样的云，向他们扑面而来，在他们的身边翻滚舞跃，而且根据著呼啸的风声的节奏。云团厚得像实质一样，使人在心理上，产生一种行动受阻滞的感觉。

@@那一层厚厚的云层，昨天，当他们还在对面的山峰时曾看到过，估计有三百公尺。所以当他们进入云层之後，并没有十分急於冲出它，而仍然是尽量拣著可以踏足的岩石，来节省体力。

@@他们尽量使互相之间的距离接近，每攀上一些，就互相注视对方一下。似乎可以在那一刹间的注视之中，重又获得无比的力量。

@@终於，他们穿出了那厚达几百公尺的厚云层。穿出了厚云层之後，并不能看到湛蓝色的天空，在头顶上仍然是暗灰色的天。

而风声的尖锐和强烈，却出乎他们的意料之外。

@@才一出云层，抬头向上看去，他们两人都不禁呆住了！向上看，已经可以看到峰顶──由於他们是附身在山峰之上，不是远眺，可以看到的峰顶自然只是极小部分。可是那种嵯峨的怪石，都有著像刃口一样的石角，简直是锋利无比的，像是巨大无比的利刃一样，光滑而无可攀附。而且，在到达峰顶，至少有一百公尺的高度，上面竟寸草不生，一根藤也看不到！

@@那当然是由於风势实在太强烈的缘故。强风经年累月无情地吹袭著，连岩石也被吹得风化，还有甚麽植物可以附生在上面？

即使生命力顽强如魔怪一样的野山藤，也无法在上面生长。

@@岩石上没有了野山藤可供攀缘，如何攀上峰顶去呢？当然，可以采用传统的攀山方法，在岩石钉上钉子，系上绳子，再一步一步向上攀去。但是，那上面的岩石，全是近乎深黑色的，看起来不像是石头，简直和铁一样，钉子钉得进去吗？

@@接近峰顶的那一百公尺左右的岩石，全是几百万年来，和强烈如刀刮一样的烈风搏斗之後，剩下来的石中之石。如果石质不是那麽坚硬，早已被强风吹化了，哪里还能留下来？留下来的岩石，看起来像铁一样，当然是有道理的。

@@而且，就算钉子能钉进去，在那麽猛烈的强风之下，人怎与之对抗？有甚麽办法可以保持平衡？单凭系在钉子上的绳索，能使人向上攀？

@@当他们开始行程的时候，他们已经知道，在「天哨」的缺口上，风势十分猛烈，所以才使得「天哨」会发出惊人的呼啸声，可是他们还是来了──那是因为直到这时，他们真正接近了狂风之後，才知道狂风是多麽可怕！

@@狂风是由於特殊的地形而形成的，和刚才他们穿过的那个厚云层一样，有它的势力范围，大约也是一百公尺高下的地带，恰好笼罩了山峰的顶部。

@@这时，他们离狂风带还有大约一百公尺距离，可是已经可以感到了狂风的震撼。

@@别说那震耳欲聋的轰轰隆隆的声响了──单是这种声响，就可以在一分钟之内，令意志力不够坚强的人昏过去。他们并没有测音量的仪器，但是可以肯定，那种声响，一定远远超过人能忍受的噪音音量。随著不断的轰然巨响之中，还夹杂著更难以忍受的尖锐的声音。

@@轰然巨响是狂风本身发出来的，是空气在极高度速度流动之际发出来的──被诗人形容得如此温柔的空气，在某种情形之下，竟会如此狂暴可怕！而尖利的声音，是狂风刮过岩石时所发出来的，那种尖利的呼哨声，简直要把听的人的五脏六腑，一起翻转过来一样。

@@然而，那还可以忍受，最难忍的是，他们感到呼吸困难了！

在狂风带之下的那一段，所有的空气，似乎全被狂风带走了，变成了真空地带。他们才一冒出了云层，只向上看了一看，看出了危机，又互望了一眼，就在那麽短的时间中，他们已经窒息得眼前有金星乱迸！

@@原振侠忙向海棠作了一个手势，身子顺著抓住的一根野藤缒了下去。直到又没入云层之中，才在一块大石上停下，海棠也立即跟了下来。

@@在云层之中，风声被阻隔了不少，至少，他们都知道，只要提高声音，互相就可以听到对方的话。不像刚才那样，只怕喊破喉咙，近在咫尺也无法听到对方的声音，所有一切的声音，全归迸在狂风的咆哮之中了。但是他们两人伫立在那块大石上之後，谁都不想开口。

@@过了好一会，他们两人才不约而同地叹了一声，互望著，都知道对方心中想的是甚麽。还是原振侠先开口∶「我们的行程，到此为止了。」

@@海棠沉默了一会∶「缺氧的问题，可以解决的。」

@@原振侠苦笑了一下──那容易解决，他们的背囊之中有著压缩空气，可以供呼吸之需。他沉著声∶「其馀的困难呢？」

@@海棠抬头向上看了一眼。这时他们在厚云层中，上面狂风所造成的震撼，在厚云层的掩蔽之下，没有那样惊心动魄。

@@她在看了一眼之後，道∶「估计距离一百公尺，我们预算的时间是十天，现在只用了七天半，应该可以够时间到峰顶。」

@@原振侠叹了一声∶「那种狂风，若是进入狂风带，你认为我们支持得住？」

@@海棠垂下了头，隔著玻璃罩，可以看到她长长的睫毛在颤动。她声音有点激动∶「已经到了这里，我无论如何也要向上攀去！」

@@原振侠提高了声音∶「要能上得去才上去，我看登上月球，也比登上这个天哨还容易！」

@@海棠低叹了一声∶「你不去，我不勉强。」

@@原振侠感到了一股血脉贲张的激动，他并不以为海棠这样说是在刺激他，而是他感到，海棠这样说，是她心中真的这样想！

@@怎麽可以在这样的情形之下分手呢？当然不可以！就算要冒再大的险，只要海棠向上去，他就没有法子後退了！海棠在这样说了之後，直视著他，原振侠也回望著海棠。两人都已经不必再说甚麽，双方想说的话，都可以从眼神中看出来了。

@@原振侠吸了一口气，两人的动作都几乎是一致的。自背囊之中，拉出了压缩空气的管子来，连接在面罩之上，同时，把头罩本来用以呼吸的开口密封。压缩空气流进头罩之中，他们可以通过头罩上的活门，比较自在地进行呼吸。

@@在做好这些准备之後，原振侠向海棠作了一个手势，伸出了六苹手指。

@@海棠点了点头，表示明白原振侠的意思∶压缩空气只能供给六小时呼吸之用。那麽，唯一的希望，就是在进入强风带之後，他们可以不再需要压缩空气。不然，无论如何无法在六小时之内，攀上山峰最後那一百公尺的。原振侠放下手，抓住山藤向上攀去。

@@当原振侠再度向上攀之际，他有一种极度的壮烈感，感到自己是被一种不知是甚麽的狂热力量驱使著，跃身跳进火山口去的祭品一样。

@@他也没有再去问自己，如果自己像是祭品，那麽他是为了甚麽而去牺牲的？

@@再度穿出云层，进入「真空带」。那一段距离自然不是真的真空，只是空气稀薄到人无法忍受的地步而已，照样有著生命力顽强的山藤生长著，只不过也疏落了许多。

@@原振侠咬紧牙关，向上攀登著，甚至不再去看海棠是不是跟了上来。海棠是一定会跟上来的，他可以肯定。他一面要用力向上攀缘，一面还要运用坚强的意志力，来对抗风声，实在也无法再有精力向下面望了。

@@有了压缩空气，那一段距离倒并没有用多少时间，大约只有两小时。当他抬头向上看去，再也看不到有山藤生长著，上面的岩石，像被用刀刮过一样的乾净之际，他知道自己已快进入强风带了！

@@他利用最後的一股山藤，把自己的身子固定下来，然後取出了射钉枪，努力举高手。在强风带和「真空带」之间，似乎有著极其清楚的界限，他双手向上一举，突破了这个界限，他的小臂和双手进入了强风之中。刹那之间，他不由自主，发出了一下惊怖之极的惊呼声来！

@@他惊怖，不单是他发现双手一进入强风带，风势的猛烈，几乎将他的手臂一下子吹断，他若不是立即缩回手来，根本连工具也会把握不住而被吹走。而更令他惊恐莫名的是强风──无形的狂风，竟然一下子就穿透了厚厚的保护衣，像是无数枚利针一样，无形的利针一下子刺进了他的手臂之中。刹那间，他甚至不感到痛，只感到惊怖！

@@当他立即缩回手之後，海棠也来到了他的身边。原振侠的惊悸还未曾过去，以致他只是木然地望著海棠，连摇头的动作，都忘了是怎样做的。

@@海棠向他投以询问的眼色，原振侠这才缓过一口气来，同时，也感到了刚才伸进了强风带的手和小臂剧烈地疼痛。那无形的利针，虽然是无形的，可是有著极强的破坏力！

@@他喘息著，尽量想叫海棠明白，人，或是任何生物，根本无法进入强风带的。可是海棠显然不明白，她也先固定了自己的身子，然後，取出了射钉枪，高举双臂，把手和小臂伸进了强风带之中。

@@结果是完全一样的！

@@海棠比原振侠更糟，她双手一伸进强风带之中，手中的射钉枪一下子就被风卷走，撞向一个岩角，没有发出任何声响，就碎裂成无数碎片！自然，射钉枪碎裂之时，是有声音发出来的，但是一切都被狂风声掩没了，所以看起来像是默片一样。

@@海棠也立时缩回手来，在那一刹间，原振侠在她的眼中看到了绝望。甚至隔著头罩和厚厚的衣服，也可以感到她在剧烈地喘著气。原振侠真怕她突然之间，会松开身上的山藤，纵身向下面跳下去，穿过云层，坠向不可测的深渊之中！

@@原振侠连忙向下指了一指，示意先下去再说。虽然他双臂由疼痛而麻木，但是他是那麽急於离强风带越远越好，所以以超乎寻常的速度，落到了云层之中，他们刚才存身的那块大石之上。

@@海棠也跟著下来，在除去了连接压缩空气的管子之後，海棠的声音，听来简直是凄厉的∶「上不去，根本没有法子上去！」

@@原振侠叹了一声──她总算明白这一点了，人的力量，根本无法和上面的狂风对抗！力量相差实在太远了，就像是一苹蚁无法和人对抗一样！

@@他长长吁了一口气，没有回答。海棠的声音迅速地变得正常，这证明她对自己的情绪，有著超人的控制力，她道∶「为甚麽第一代大祭师能够上去呢？」

@@在她问了这个问题之後的五分钟之内，原振侠一直保持沉默，而海棠一直在重复著这个问题。在海棠至少问了五十遍以上时，原振侠才回答∶「我认为根本没有第一位大祭师到过鬼界这回事，那只不过是一个传说！」

@@海棠只沉默了极短的时间∶「如果没有来自圣墓中那些东西，我也会这样认为！」

@@原振侠摇了摇头∶「那些东西也证明不了甚麽，它们极可能只是黑云母片，只不过凑巧和两件意外连在一起而已。」

@@海棠摇著头∶「我不信，一定另外有一个方法，可以攀上峰顶去！」

@@原振侠道∶「当然有，把人全裹在钢铁制成的盔甲之中，然後再花上三年时间爬上去！我不认为第一代大祭师有这样的装备，他一定连我们现在的装备也没有，所以我不相信有人曾爬上去过。那狂风¨¨¨的强度，可以把一个人轻易扯碎！」

@@海棠缓缓地吸著气，又缓缓地呼著气，原振侠叹了一声。这时，天色已迅速暗了下来，在厚云层之中，黑暗一下子就掩了过来。而且，那是真正的黑暗，暗得一点光也没有，黑暗像是黑色的固体一样，一下子就包围住了他们。

@@原振侠沉声问∶「怎麽样？」

@@海棠长叹一声，没有说甚麽，只是身子紧靠在原振侠的身上，原振侠动作有点笨拙地把她搂著。大石上足可存身，当然，他们如果要在大石上过夜的话，还得用绳索固定自己。

@@长时间的沉默之後，原振侠有了决定∶「明天天一亮，就下山！」

@@海棠发出了一阵如同抽噎一样的声音∶「最後一百公尺！在经历了那麽艰难、九死一生的历程之後，最後一百公尺，变成了绝望！」

@@原振侠苦笑∶「这或许是造化弄人！」

@@海棠仍在继续著∶「这最後一百公尺，甚至是最容易攀上去的，倾斜度大，山峰像是荷花瓣一样倾向中心，给我十分钟，我就可以攀到顶！可是大自然却在这里肆虐，阻止了我们的去路！」

@@海棠说话的声音并不算高，每一个自她口中吐出来的字，都

充满了悲哀，这真是无可奈何之极的事。极度的懊丧，甚至使他们忘了「进食」。又不知过了多久，原振侠才反手探向背囊。

@@而就在那一刹间，他和海棠两人都陡然震动了一下──有甚麽变化发生了！

@@究竟是甚麽变化呢？他们两人在一时之间甚至说不上来，只知道是有极巨大的变化发生了。他们不约而同叫著对方，等到他们一开口，听到对方的声音是如此响亮，他们才明确地知道发生了甚麽变化──震耳的风声，就在刚才一刹那之间消失了！四周围变得那麽静，简直是一片死寂。

@@风停止了！非但没有强风，甚至连一丝微风也没有了！

@@正由於变故是如此突然，如此不可思议，所以当一静下来之际，他们错愕得根本不知道发生了甚麽变故。

@@又黑，又静，他们可以听到互相之间的呼吸声。

@@海棠要行动，原振侠忙按住了她∶「照明！」

@@头罩上，有著一苹同矿工一样设备的照明灯。原振侠话才一出口，两盏灯就亮了起来。

@@在云层中，灯光射不出多远，但至少已可以使他们双方，互相看到对方充满了疑问的眼神。

@@海棠急遽地道∶「快攀上去！」

@@原振侠的行动比她的话更快，已经攀上去了，海棠在他的身边一起向上攀著。他们急速地交谈著──在风静止了之後，「真空带」的空气流量也回复了正常，可以供他们自由呼吸。

@@海棠的声音之中，充满了异样的兴奋∶「风停了！风会停的，原来风会停止的！」

@@原振侠因为身体的急速运动而喘著气∶「海棠，只是间歇性的停止！我们不知道风隔多久停一次，也不知道每次停止多久！」

@@这实在是十分重要的──他们只知道风停了，却不知道隔多久停一下，每次停多久？如果风停的时间十分短暂，当他们还未曾攀到峰顶之际，强风陡然再起，他们连一点生存的机会也没有！

@@而且，就算攀到了峰顶，那又怎麽样呢？他们还需要寻找那个通到「鬼界」的通道，要是找不到的话，他们也不能长久留在峰顶。强风终会又陡然吹刮起来，就像它陡然停止了一样！

@@可是海棠却全然不理会这些问题，她以异乎寻常的速度向上攀去，一面几乎是在叫嚷∶「不去管那些问题，这是唯一到达目的地的机会，我无论如何不会放过这个机会的！当年，第一代大祭师，一定是趁风停止了的机会到达鬼界的！」

@@原振侠几乎有点追不上在异常亢奋状态中的海棠，他也加速攀缘∶「还有回程呢？海棠，还有回程呢？」

@@海棠叫嚷得更大声∶「我不管回程，不管，先上去了再说！」

@@他们攀得如此之快，只用了上次的一半时间，就攀过了「真空带」，进入了「强风带」。这时，刚才如此可怕，几乎可将人连皮带骨一起吹化的强风，消失得无影无踪，几乎连一丝微风也没有！

@@原振侠不知道强风何以会忽然消失，大自然中的变化，有许多简直是不可思议的奇迹。

@@自然，那和气流、气压等等有关。可是一下子连一丝微风都没有，变得如此平静，真是难以想像。

@@和他们刚才的估计一样，由於近峰顶的那一段，不是直上直下，而是有著相当的倾斜度的，所以，虽然没有山藤可供攀缘，他们要向上去，并不是十分困难的事。

@@他们手脚并用向上爬著，眼看离山峰的顶端，已经越来越近了！

@@海棠一面向上爬著，一面大口喘著气，一面还不时叫著∶「快到了！我们快到了！」

@@她这时候语调之兴奋，和刚才退回浓云中时的沮丧和绝望比较起来，根本像是两个人！

@@天色依然浓黑，他们只靠著头罩上的灯光照明，虽然说有倾斜度，但向上攀缘仍然十分危险。如果忽然之间，强风再生¨¨¨

@@原振侠根本无法去设想，而且，海棠的动作是如此异乎寻常地快捷，为了要追上她，他也根本没有时间去想甚麽了。

@@海棠的叫声越来越是兴奋，当她终於高叫出∶「到了！到了！」的时候，原振侠还是比她迟了一分钟左右。而当他也攀到了峰顶时，他呆住了！

@@眼前的景象，正是诡异之极，在灯光的照耀之下，他们可以看到自己身在甚麽样的境地之中──他们半伏在一根尖锐的、向前俯伸出去的石梁之上，而在他们的四周围灯光可及之处，全是这样一股股俯伸向前的石梁。他们甚至可以看到，他们存身之所的对面，山形也是一样的──数十道石梁一齐伸向前，在中间是一个缺口，那缺口呈不规则的圆形，其直径不会超过三公尺。

@@海棠还没有缓过气来，她一面喘息，一面指著那个缺口∶「「缺口的天哨」，原，一点没有错，这里就是「缺口的天哨」，我们终於来到了！」

@@原振侠道∶「我们该怎麽办？」

@@海棠毫不犹豫地向那缺口一指∶「下去，我们从这里下去！」

@@其实，当原振侠在问她「怎麽办」之际，也早知道这是唯一的去路。可是他又实在不愿意想及，进入那个缺口之後会有甚麽结果。

@@他向前俯身，好使头罩上的灯光，向下面照射下去。他看到的是一片黑沉，灯光投入了缺口之後，只不过照亮了几公尺，根本无法知道缺口下面是甚麽。看起来，那缺口下面像是其深无比的一个洞穴，不知通到甚麽地方去，或许正如传说一样，是直通到地狱鬼界去的。

@@海棠道∶「还等甚麽？」

@@她已经从背囊之中取出绳子来，把绳子的一端，固定在石梁上。

@@当原振侠也要那样做的时候，她道∶「我们不知道要下去多深，绳子可以负担两个人的体重，把你的绳子省下来，在还需要向下去的时候，可以接上去。」

@@原振侠没有表示异议，只是深深吸一口气。

@@海棠双手用力一挥，把那盘绳子向缺口之中挥了出去，绳子自然立时向下落去，不一会，绳子已经放尽了。海棠回头向原振侠望来，眼中闪耀著狂热的光辉。

@@原振侠心中暗叹了一声，他知道事情已到了这一地步，不会再有甚麽力量可以阻止海棠。而他也看不出，自己除了跟著海棠一起行动之外，还会有甚麽别的途径，可供他选择。

@@海棠不但目光是灼热的，连带声音也是灼热的∶「来，我们一起缒下去！」

@@原振侠和她一起抓住了绳子，跨进了缺口。先令得自己的身子，迅速地向下滑下了至少三十公尺，才止住了滑轮。

@@这时，他们两人几乎是面对面的。绳子晃动著，令得他们的身子不由自主地转动著，所以头罩上的灯光也在移动，可以使他们看清，他们是在一个直径大约三公尺，直上直下的一个「井」

内。

@@向下看去一片漆黑，甚麽也看不到，向上看去，依稀可以看到缺口在他们的头上。

@@原振侠苦笑了一下∶「至少，在强风再来之时，我们是安全的！」

@@他这句话才一出口，就听到上面传来了一种「嗡嗡」的声响。

@@那种声音才传入耳时，还是细微得难以辨认，可是一刹间，声音以雷霆万钧之势加强。海棠发出了「啊」的一下低呼之後，前後还不到十秒钟，声音已经变成了轰然巨响。同时在轰隆声之中，尖厉的呼啸声也已断续地传了过来，再紧接著，呼啸声已经没有间断，变成了连续的、尖厉的啸声，像是为轰隆的巨响在作伴奏一样。

@@原振侠和海棠两人都没有说话，他们都知道是怎麽一回事──强风又开始了！

@@离他们进缺口，不到三分钟！如果刚才他们的行动慢上几分钟的话，他们就已经不再存在於世上了！

@@绳子还在晃动，有一小半，是由於他们两人的身子，都在不由自主发抖的缘故。

@@过了好一会，海棠才吞了一口口水，沉声道∶「你有没有留意，强风静止的时间是多久？」

@@原振侠道∶「两小时¨¨¨要是强风隔得很久才停一次，我们就¨¨¨」

@@原振侠并没有说完要说的话，那是不用说出来也可以知道的。强风不必隔一年才停一次，只要隔十天才停一次，他们就回不去了！

@@海棠吁了一口气∶「那第一代大祭师能回去，我们就也能回去！」

@@她虽然那麽说，可是语调之中，一点也不像是充满了信心，反而有点无可奈何∶「现在绝对无法再上去，唯有向下去了！」

@@原振侠苦笑了一下，他们同时放松了滑轮，身子又迅速向下缒去。

@@自上面传下来的风声极其惊人，但是在山腹之中，倒是一点不受影响。而且，多少天来，他们第一次感到，吸进来的空气是乾燥清凉的，令人有清新舒服的感觉。

@@不消多久，他们已滑到绳子的尽头。海棠低声道∶「两百公尺！」

@@向下看去，和他们才进入缺口之处一样，黑沉一片，甚麽也看不见。

@@海棠一手缠在绳上，一手取出了另一盘绳子来，和原振侠合作著，把绳子接上之後，松开了手。另一盘也是两百公尺的绳子，迅速向下落去，直没进了黑暗之中。

@@原振侠定了定神∶「我不认为第一代大祭师，会有那麽长的绳索。」

@@海棠「嗯」地一声∶「我早就注意到了，你看，山壁上有供踏脚攀缘之处，如果没有绳子，一样可以下来，不过当然费劲得多。」

@@灯光所及之处，的确可以看到洞壁有不少嶙峋的石角。在下来了两百公尺之後，仍然是直径约莫三公尺，直上直下的「井」

，看起来，倒有点像是一种巨大无比的力量，开凿出来的一样。

@@海棠又道∶「如果绳子用尽之後仍然没有到底，我们也可能要攀下去！」

@@原振侠苦笑了一声，咕哝了一句∶「我们现在的情形，真应了一句话∶「地狱无门闯进来」。」

@@海棠道∶「要是真能闯进地狱那倒好了，这正是我们千辛万苦想达到的目的！」她说著，又深深吸了两口气∶「这里的空气好清新，我看可以不必用头罩了！」

@@原振侠道∶「还是戴著的好。」

@@海棠沉默了片刻，才用甜腻得化不开的声音道∶「可是¨¨¨我想你吻我！」

@@在这样的情形之下，海棠提出了这样的要求！

@@原振侠对海棠的要求感到过分吗？一点也不，那正合乎他浪漫的性格。而且，他也不知多麽想吻海棠，离上一次的热吻，好像已经有几个世纪了！

@@他们两人一起揭了头罩，然後，四片灼热的唇立刻紧贴在一起。互相闻到对方的气息，感到对方的心跳，那麽甜美，那麽酣畅，令得他们在热吻的时间中，全然不觉身在何处。

@@当他们的唇终於分开来之际，他们一起喘息著。在闪耀的、并不是直接照射在她脸上的灯光掩映下，海棠双颊酡红，像是才喝下了醇醪一样地甜蜜。原振侠有点痴痴地望著她，她也有点痴痴地望著他。

@@过了好久，两人又同时吁出了一口气，又各自把头罩罩上，不约而同又一起向下滑去。

@@两百公尺的绳索又到了尽头，海棠的背囊之中已经没有绳索了，原振侠从背囊之中，取出了最後一盘两百公尺的绳索来，然後，他们又再向下滑去。

@@当他们的双脚忽然碰到了实地，不再悬空之际，他们都难以相信自己的运气。两人一低头，就看到他们已经到了「井」底，绳子剩下并不多。

@@那也就是说，他们是在接近六百公尺的「井」底。上面的风声，听起来也不再那麽凄厉。他们站的地方，也只是一个直径三公尺的空间，在他们的面前，有一条相当狭窄，只有一公尺宽的甬道。

@@海棠向那甬道指了一指，原振侠深呼吸了一下，吸进了一口清凉的空气，先跨了进去。

@@两人一声不响地向前走著。甬道一直是那样宽窄，甬道两边的山壁，看起来也十分平整。

@@走了十分钟之後，海棠才低声道∶「你有没有一种感觉，这一切，包括直上直下的「井」，和这个甬道，都不像是¨¨¨」

@@原振侠接了上去∶「都不像是天然形成的！」

@@海棠发出了「嗯」地一声∶「可是，别说几百年之前了，就算现在，集了全世界的科技力量，能不能开出这样深的洞，和这样似乎没有尽头的甬道？」

@@原振侠苦笑了一下∶「如果一定要做的话，大概也可以，但至少要一个世纪，或许更久。单是为了使需要的器材可以到达这里，只怕就得半个世纪！」

@@海棠沉默了片刻∶「我觉得我们已经找到了通道，就快可以到达¨¨¨到达¨¨¨」

@@找到了通道，那就是说，快可以到达「鬼界」了！「鬼界」

不再是传说，他们每向前跨出一步，「鬼界」是实际存在的可能性，就增加一分。但在这时，海棠反倒感到了害怕，连「鬼界」

这个名称，也迟疑著说不出来。

@@原振侠的心情也是一样，越是接近事实，怯意越浓。他们的心头，都盘旋著同一个问题∶鬼界，那究竟是一个甚麽所在？有著甚麽？

@@当他们有这样的怯意之际，他们甚至不自觉地放慢了脚步。

而终於又再前进了十分钟之後，停了下来互望著，心头感到极度的沉重。

@@海棠先开口∶「这¨¨¨甬道像是没有尽头一样！」

@@原振侠陡然叫了起来∶「有人吗？」

@@他的叫声，在狭窄的甬道之中，响起了一阵一阵的回音。当回音静下来之时，他道∶「我问错了，我应该问，有鬼吗？」

@@他本来是想说点轻松的话，好松缓心头上那种莫名的压力。

可是一开口，声音却是乾涩的，别说海棠听了没有笑，连他自己也觉得一点不好笑。

@@两人又都静了下来，海棠叹了一声，有点自嘲∶「刚才的勇气，不知道到哪里去了！」

@@原振侠苦笑了一下，然後，陡然扬起手来向前指了一指，同时挽住了海棠的手，一起向前走了过去。

@@他一面走著，一面道∶「既然一切有可能是真的，那麽第一代大祭师可以安然回去，我们也就一定能！」

@@这本来是海棠讲的话。这句话在一切还只是传说时，并没有大作用，但在他们如今的处境之中，却可以鼓舞他们的信心。

@@他们开始加快脚步，又走了半小时左右，甬道陡然变宽，而且，前面已经没有了去路。阻住去路的，是一块球形的大石，那情形恰如他们曾在照片上看到过的，第一代大祭师圣墓入口处的情形一样。

@@到了那球形大石前，他们一起伸出手来，按在那块大石之上，然後又互望著，呆了片刻，才一起点了点头，用力去推。

@@他们根本不必那麽用力，根本只要随便轻轻一推，就可以推开来。

@@球形大石一被推开之後，眼前陡然黑了下来。头罩上的灯，电源应还可以使它继续发光的，但这时却突然失效了！

@@灯光一灭，他们两人便陷进了真正的黑暗之中，那是真正绝对的黑暗！直到这时，他们才知道真正的黑暗是甚麽样子的。当他们在云层中的时候，黑暗不是绝对的，这时的黑暗，只能够用绝对的来形容──就像是普通的摄氏零度，和绝对零度的差别一样！

@@两人第一个反应，就是紧紧靠在一起。在这样绝对的黑暗之中，他们根本丧失了任何防御的能力，靠在一起，只不过下意识的反应而已。

@@而立即地，他们感到了寒冷，不是有风向他们吹袭，而只是寒气，无声无息，妖魔一样的寒气，向他们袭来。厚厚的保护衣，可以抵挡得住虫蚁蛇虻的侵袭，可是对那种寒意，却一点用处也没有。他们像是赤裸著身子，浸进了冰水中一样，全身上下，应该说全身内外，没有一处地方不觉得寒冷！

@@那种阴森森的、侵入骨髓的寒冷，和那种绝对的黑暗，都使他们同时想到，再也没有比「鬼界」这个称呼，更确切的形容了。

@@原振侠在惊怖之中，第一个想到的是先退出去再说，退到甬道再说。

@@海棠显然也有同样的想法，他们的身子，几乎是同时向後退缩了一下的。但也就在这时候，他们看到了在前面不远处，有幽幽的绿光闪了一下。

@@那是极细极微弱的一点幽绿色的光芒，光芒的强度，大约只有一苹萤火虫的十分之一。但是在绝对的黑暗之中，他们却可以清晰地看到那一点光芒，不但可以看到那一点光芒，而且看到由那点光芒，所带起的一个巨大的黑影。

@@那黑影是如此巨大，似乎是当头罩下来一样，令他们在一刹间，有早已被那个黑影环抱著的感觉。

@@那一点幽绿色的光芒，一闪即灭，却给原振侠和海棠两人带来了更大的恐惧。在他们前面，是有些东西在，但是那是甚麽东西呢？在鬼界之中，还会有甚麽东西，自然是──鬼！

@@寒意在那一刹间更甚，他们张大了口，努力想发出一点声音来，可是他们的声带，像是冻成了铁片一样，一点声音也发不出来。

@@然後，就在他们震惊到每一根神经都变得麻木之际，又是一点幽绿色的光芒一闪，再看到了一个巨大的、根本无法说得出是甚麽形状的黑影现了一下。看起来，在绝对的黑暗之中，这种黑影不知道有多少在！

@@他们都知道黑影是不能单独存在的，一定要有甚麽东西才能形成黑影，那麽，是甚麽东西呢？在那一刹间，原振侠想起了传说中的鬼，是没有影子的。

@@鬼没有影子的说法，在平时听来，自然会使人觉得可笑，可是在如今这样的情形下，还真有镇定神经的功效。原振侠一想到这一点，陡然松了一口气，居然可以发出声音来──虽然他的声音，令他自己听来，也觉得怪异莫名∶「你们¨¨¨是谁？」

@@原振侠虽然挣扎著问出了那句话来，可是这时，他整个人还是被恐惧感占据著。那种极度的恐惧，甚至驱走了寒冷的感觉，驱走了一切的感觉，只剩下了恐惧。

@@至於为甚麽要恐惧，他根本说不上来。在这种诡异绝伦，全然无法明白会有甚麽出现的境地之中，作为一种有恐惧感的生物，恐惧完全是一种本能的反应，甚至是不用任何理由的！

@@他可以感到，紧握著他的海棠，身子在发著抖，他也一样。

两个人发抖的韵律，甚至也是一致的。

@@当他问出了那句话之後，在前面，不知是甚麽地方，黑暗之中，陡然发出了一下同样的问话∶「你们¨¨¨是谁？」

@@那种幽幽的、似有似无的、充满了被抑遏的凄厉声音，一传进耳中，原振侠感到连自己的头发都几乎倒竖了起来，头皮阵阵发麻。他在发问之後，自然是预期有反应的，但是这样的反应，他却也未曾料到过。

@@这时，他只闪过了一个念头∶鬼界！这里真是鬼界，除了鬼界之外，绝没有更确切的形容了！

@@在未曾到这里之前，或许还会怀疑为甚麽不用神界，而一定要选择一个「鬼」字？到了这里之後，才知道「鬼界」是唯一的名称！

@@原振侠张大口，他只听到自己喉间所发出的喘息的呼哧声，在前面黑暗之中，不知在甚麽地方，也传来了同样的，但是听起来却恐怖之极的呼哧声。一直到这时候，海棠才呻吟似地说了一句话∶「天，他¨¨¨他们在模仿我们发出的声音！」

@@在她那句话之後，果然，黑暗之中又响起了同样的话，声音仍然是那样凄怖。但原振侠已勉力使自己定下神来，他可以肯定在黑暗之中，一定有甚麽东西，或者确切地说，一定有甚麽生物！

@@他也竭力告诉自己，这种在黑暗中的，不知是甚麽的生物，对自己并无恶意。可是，他刚这样想，一种极奇怪的感觉又陡然产生！

@@原振侠知道，不但自己有了这种奇异的感觉，海棠一定也有。因为他听到自己和海棠，同时发出了一下惊呼声。

@@他们都没有留意，自己所发出的那一下惊呼声有没有被重复，因为他们在那一刹间，感到自己站立著的地方开始变软。

@@这实在是一种奇诡到不可思议的感觉──站著的地方迅速变软，软得令他们的身子向下沉去！

@@在黑暗之中，是甚麽也看不见的，但是在黑暗的空气之中，和到了黑暗的实质之中，究竟是有分别的。岩石忽然变软了，变得像稀泥一样，他们的身子在向下沉去──沉到了甚麽东西中间？沉到融化了的岩石之间？

@@刹那之间，原振侠只觉得自己整个人，都变成了一片空白。

那比整个人被恐惧占据了还要可怕──充满了恐惧，总还感到有点感觉在，而如今这种空无一物的情景，使身受者想到的唯一可能是∶已经死了，这是鬼魂才有的感觉，而不是身体才有的感觉！

@@那段时间并不太长，陡然之间，下沉的感觉停止了。他们像是穿过了岩石一样，又不知到甚麽地方。

@@当他们又感到自己脚踏实地之际，他们不约而同，一起发出了一下呻吟声来。同样地，呻吟声被重复著。

@@原振侠渐渐恢复了知觉，他觉得自己仍然紧握著海棠的手。

两个人的手握得如此之紧，尽管隔著厚厚的手套，依然可以感到手指因紧握而产生的疼痛。

@@人又有了知觉，真好！这证明身体还是身体，并不是灵魂已经和躯体分离了。

@@他们相互之间，又可以听到对方的呼吸声。虽然在一片浓黑之中，全然看不到对方，但不单只感到了自己的存在，而且也可以感到对方的存在，这自然是十分令人高兴的事。

@@这种充实的感觉，使他们情绪镇定了不少。海棠低声道∶「我可以肯定，我们是在鬼界之中了。而在这里¨¨¨是有¨¨¨甚麽有生命的东西在！」

@@她的话，声音虽然低，可是又被重复了一遍。当然那绝不是回声，而是有甚麽「有生命的东西」，在模拟他们所发出的声音。

@@原振侠沉声道∶「是──」他提高了声音∶「我们两个人，是根据一个传说找到这里来的，看来传说是真实的，请你们也对我们发出信息。」

@@原振侠的话又被重复了一遍，然後，黑暗之中，忽然传出一个听来仍是那麽可怕，但并不是重复他们的话的声音∶「你们¨¨¨和上次到过这里的那个¨¨¨是同类？」

@@原振侠一时之间，有点不明白「上次到过这里的那个」是甚麽意思。但是他立即明白，对方如果来自别的星球，时间观念自然和地球人不同，地球上好几百年，对他们来说，可能只是一刹间。那麽，「上次到过这里的那个」，自然是第一代大祭师了。

@@而对方居然发出了同样的语言，这真是出乎意料之外的欢喜！

@@原振侠忙道∶「是，我们都是人，是这个星球最高级的生物。」

@@这时他已全然缓过气来，可以和那声音对答了。那声音沉默了片刻∶「你们所使用的语言¨¨¨刚才我们花了一点时间才整理出来。上次来的那个¨¨¨人呢？他为甚麽不来？」

@@原振侠陡然吸了一口气∶「这个人¨¨¨早已死了！」

@@那声音又沉寂了一会，才道∶「死了？」

@@听起来，像是他不知道甚麽叫「死了」一样。海棠这时也已镇定了下来∶「死了，就是说他的生命已结束，他不能再做任何事，而且身体也迅速地不再存在了。」

@@那声音问∶「那麽，他到哪里去了？」

@@原振侠和海棠，都不知道如何回答才好。「死」，在地球上，任何小孩子都可以明白那是甚麽意思。但若是来自别的星球上的生物，根本没有死亡这种现象的话，要解释起来真是困难之极。

@@例如那个问题∶「他到哪里去了？」就无法回答。一个人的身体死亡了，是不是甚麽都消失了？如果承认有灵魂的话，那麽「灵魂」又到哪里去了呢？

@@原振侠和海棠两人想著，异口同声道∶「他¨¨¨不再存在了！」

@@他们的话，似乎还是不那麽容易被理解。在又是一阵短暂的沉默之後，那种听来幽幽的声音之中，明显地充满了焦急∶「他¨¨¨不存在了？那麽，我们叫他去做的事，他答应我们去做的事¨¨¨」

@@声音讲到这里时，几乎像是呜咽一样。虽然听来仍令人感到阴森无比，但同时却也令人对发出这种声音的「人」，大生同情之感。因为声音不但焦急，而且是那样彷徨！

@@这种彷徨无依的声音，甚至是令人心酸，会激发起人的扶助弱小的意念。

@@海棠首先道∶「你要那个人做甚麽？」

@@谁知道在这句话之後，竟是长时间的沉寂，至少有十分钟之久。在这十分钟之内，开始时，原振侠和海棠还耐心地等著，可是五分钟过去，在这种诡异的环境之中，他们无法再不出声，海棠低声问∶「我讲错了甚麽？」

@@原振侠道∶「或许他们是在考虑，该如何回答──」他讲到这里，提高了声音∶「如果你们是在考虑如何回答，请在回答时介绍你们自己！」

@@在原振侠说了之後，在难堪的沉默之中，又过了极难捱的几分钟，那声音才在黑暗之中，幽幽地传了过来∶「我们是一群¨¨¨鬼魂！」

@@声音的可怖，再加上回答的奇诡，又令得原振侠和海棠，不由自主打了一个寒战。

@@原振侠「飕」地吸了一口气∶「可能你们对地球上的语言不是很明白，鬼魂是有特殊意义的，刚才你连死亡是甚麽意思也不知道，怎麽会知道鬼魂？」

@@那声音的凄然之意更甚∶「不了解？鬼魂，或者孤魂野鬼，不是同样的意思麽？」

@@那声音，那种说法，听来更是令人毛骨悚然。可是这时原振侠思绪十分清楚，他沉著地回答∶「是¨¨¨一样的意思，但你为甚麽不知道死亡是甚麽？」

@@那声音道∶「我知道对你们来说，死亡是甚麽，只是难以进一步想像。因为我们¨¨¨没有死亡！」

@@原振侠抓住了这一句话∶「没有死亡，就不会是鬼魂！」

@@那声音中的呜咽和伤心在逐步增加，下面的一句话，听起来简直就是伤心欲绝的号哭∶「可是我们的确是一群孤魂野鬼！」

@@虽然声音那麽可怖，可是在听了这句话之後，原振侠和海棠两人，都不禁「啊」地一声叫了出来！

@@他们在刹那间，明白这句话的意思了！的确如原振侠所料，「他们」对於地球上的语言，不是很了解──「孤魂野鬼」原来的意思当然就是鬼魂，但如果一些人，前无去路，向後也不能退，大地茫茫不知何去何从，处在这样的境地之中，倒也可以把自己形容为「孤魂野鬼」，但绝不能自称鬼魂！

@@当原振侠和海棠弄明白了这一点之际，他们心中有些疑团被解开了，但是却有更多的疑团，无可阻止地冒升了上来。

@@已经解开的疑团，是「鬼界」这个名称的由来。当年，第一代大祭师来到这里，黑暗之中，一切是那麽诡异，又有自称是鬼魂的声音，自然，把这里称为「鬼界」，那是再适合也没有了。

@@第一代大祭师所使用的语言，自然不如原振侠和海棠现时所用的语言那样复杂，可以在多个不同的角度，表达所要表达的一切。

@@而这时他们已可以肯定，在黑暗之中和他们交谈的，不是真正的鬼魂，而是一群处境如同孤魂野鬼的，不知是甚麽的生物。

@@这些生物，一定是有思想的高级生物──不但是有思想的高级生物，而且一定还有高度的科学文明，因为第一代大祭师，就曾在这里得到过异常的力量──有理由相信，所谓「来自鬼界的神奇力量」，是一种科学文明的产品所表现出来的力量。在落後的新几内亚岛上，又是在很久以前，那是足以令得所有部落震慑的了。

@@可是不明白的是，何以这样一种高级生物，会长久以来把自己隐藏在这样荒僻地区的山腹之中？而且在心理上，把自己当作是孤魂野鬼？他们是从哪里来的？何以处境会如此之惨？至少，他们的声音，听来是如此之惨！

@@心中不知有多少新的疑问，原振侠说的，却是全然不相干的另一件事∶「能不能有点光亮，我们¨¨¨不是太习惯这样的黑暗。」

@@这一次，对方的反应来得快绝，声音听来极其尖利刺耳∶「不能，不能！光芒对我们会造成极大的损害，如果可以有光芒，事情就简单了。」

@@原振侠和海棠的手紧握一下，海棠道∶「愿意听听你们的故事！」

@@那声音又变得十分哀切∶「我们的故事很简单，一次探险性的飞行，使我们到了这里。曾经设想过一切和我们那里不同的环境，也都准备了应变的方法，可是我们再也想不到，宇宙间会有一种莫名的力量，这种力量充满在你们的星球之中，你们星球上的生物对之完全适应。可是我们的身体结构成分不同，遭到了严重的破坏，而且，使我们的主要仪器无从运行。我们直冲到了这里，自然曾设法出去过。那种力量对我们身体破坏的结果是，我们无法暴露在光芒之下，除非那光芒极其微弱，而实际上，这种只有微弱光芒的环境是不存在的，只有在这里！」

@@原振侠越听越是奇怪，觉得不可理解∶「在光芒中会怎样？

刚才你不是说，你们没有死亡吗？」

@@那声音道∶「对，没有死亡。可是如今，我们一见到光芒，就完全丧失了行动能力！」

@@原振侠听到了海棠的吸气声之後，海棠道∶「你说在我们的星球上，充满了一种你们从来不知道的力量¨¨¨我怎麽不知道有这种力量？」

@@那声音凄然地接了下去∶「你当然是知道的，只不过你们完全可以适应它，所以才不觉得它的存在。这种力量，你们称之为¨¨¨磁力。」

@@原振侠和海棠不禁「啊」地一声，磁力──地球有磁场，在地球的任何角落，指南针都通过磁场发出的磁力而工作，这在地球上，是再普通不过的事！

@@但是，对於一个从来也不知道有这种力量存在的，另一个星球上的人来说，忽然之间闯进了有磁力存在的地方，自然就是极大的灾害。那就像是鱼突然进了火堆，或是鸟儿潜进了大海一样，他们的身体机能，和他们所制造出来的仪器，都完全遭到了破坏。

@@原振侠脑海之中，自然浮起了这样的景象∶若干年之前，一艘宇宙太空船正在作长途的远征，可是突然之间灾变发生，太空船直坠向地球的表面。在太空船中的外星人，还不曾明白发生甚麽事之际，飞船已经直撞进了山腹之中，一直撞到了山腹深处。

@@他们起初，还只发觉是主要仪器失灵，当然他们曾试图离开山腹。可是一到了外面，才发现他们的身体结构也受了破坏，对光线的反应敏感之极，离开了这绝对黑暗的山腹，他们就丧失了行动能力！

@@於是，他们就只好长年累月在这山腹之中活著，如同一群孤魂野鬼一样，聚居在鬼界之中。而他们又没有死亡，绝望和黑暗，再加上无穷无尽的岁月¨¨¨原振侠想到这里，身子忍不住发抖──这才是真正的地狱，对有生命而又有思想的生物来说，那是真正的地狱！

@@难怪他们发出的声音是这样悲苦，他们自那次灾变之後，根本就一直活在无尽无止的地狱之中，没有任何希望。他们大约是宇宙之间，遭遇最悲惨的一群高级生物了！

@@原振侠想到这里，同情之心油然而生，脱口道∶「我们能帮你们甚麽？」

@@那声音突然变得极兴奋∶「能──」

@@原振侠忙道∶「只要我做得到，请说。」

@@当他这样说了之後，他心中又产生了新的恐惧，彷佛已看到了一群恶鬼，自黑暗的山腹之中飞舞而出，到了人间。

@@那群「恶鬼」是甚麽样子的，根本无法想像。而他们自鬼界之中出来之後，会发生甚麽事，也根本无法想像！

@@那声音听来十分兴奋∶「我们突然之间变成了身陷绝境，又发现我们根本无法离开绝境，自然要凭藉我们的智慧，和还可以操作的仪器，弄清楚是怎麽一回事。好久之後，我们才算明白，一切全是磁力作祟。那是一种我们全然陌生的力量，我们无从抗拒，我们只好一直在绝望之中生活，直到有一天──」

@@那声音有点急促∶「直到有一天，有一个你们的同类忽然出现在洞口。我们在不断努力想离开绝境，所以在洞口不远处发现了他，就把他引了进来。」

@@那第一代大祭师，的确曾到过「鬼界」。至於他是为了甚麽，和如何来到这个山峰的，那只怕只有问他自己，才能有正确的答案了。

@@海棠有点迫不及待∶「这个人，在你们这里，获得了某种力量──」

@@原振侠震动一下，心中想起海棠的任务──她并没有忘记她的任务！

@@那声音继续道∶「我们虽然身陷绝境，但也研究出了磁力的存在，而且知道磁力发源於你们星球的两端。」

@@原振侠「嗯」地一声∶「是，南极磁场和北极磁场。」

@@那声音道∶「只要毁去这两个磁场，至少可以使我们主要的设备恢复运行，那我们就可以从绝望的困境之中解脱出来！」

@@原振侠一听，不由自主发出了「啊」的一声来。在叫了一声之後，他还想急速地说甚麽，但是立时，海棠的手按住了他的嘴，不让他说出来。

@@原振侠叫不出声音来，心中则在嘶喊∶南北极磁场消失，这等於是地球的毁灭！

@@海棠自己立时道∶「有甚麽办法，可以令南北极磁场消失？」

@@那声音道∶「有，在南北两处磁场中心，各制造一场爆炸，就可以令磁力消失──至少消失一个短暂时间，令我们可以离开绝境！」

@@原振侠只觉得耳际「嗡嗡」作响，所想到的一句话只是∶太可怕了！太可怕了！

@@而海棠在这时，却十分有条理地问∶「爆炸的力量，由你们提供？」

@@海棠在这样问的时候，气息不由自主地急促起来。

@@原振侠心中陡然大惊，他觉得自己非说点话不可了，他推开了海棠的手，可是海棠哀恳的声音，在他耳际响起∶「原，我求你，别说任何话，让我把话讲完了再说！」

@@原振侠叹了一声，海棠的声音太动人，使他无法不答应。这时，那声音道∶「是由我们提供，方法也由我们提供。上次那人来的时候，我们已把一切都给了他，托他代我们去进行，并且还给了他一些小工具，那足能使他成为地球人中十分出色的人。那些小工具可以发出相当强的能量，例如其中一件反引力的工具，就可以使物体，不受星体引力的作用！」@@@@

@@海棠的声音更是兴奋∶「爆炸的装置，是许多黑色闪亮的小薄片？」

@@那声音答∶「许多黑色的小薄片，和许多白色的小薄片。」

@@原振侠心中急速转著念∶黑色的小薄片曾在圣墓之中找到，白色的小薄片又是甚麽？被第一代大祭师，弄到甚麽地方去了？

@@那声音继续著∶「两种小薄片如果加在一起，再用引爆装置引爆，可以形成强大的爆炸力¨¨¨」

@@原振侠还在想∶单是黑色的小薄片，已经引起了一场威力强大的核爆，如果再加上白色的小薄片，在南北极一起爆炸，地球就算不被炸成碎片，不被炸得脱离运行轨道，也必然形成空前未有的大灾难。然後，就在地球的大灾难之中，在万千城市成为废墟，亿万生灵涂炭之际，大群恶鬼就从山腹之中呼啸而出！

@@海棠的声音，却越来越是兴奋∶「我们可以替你们做到这一点，我可以──」

@@原振侠陡然叫了起来∶「不，海棠，你──」

@@可是他刚讲到这里，陡然觉出背後近脊椎骨处，传来了一下刺痛，接著便是迅速展布的麻木。令得他张大了口，再也发不出声来。

@@原振侠立即明白发生了甚麽事──海棠不让他有表示反对意见的机会，所以用强烈麻醉针刺中了他！

@@那厚厚的保护衣，曾经保护他不受可怕的毒虫、毒蛇的侵袭，但是却不能保护他防止人的侵袭。在那一刹间，原振侠感到了极度的愤怒和悲哀──人，竟比一切毒虫和毒蛇还要可怕！

@@他想伸手推开身边的海棠，可是却连抬手的气力都没有了！

@@而且，原振侠这时也根本无法用自己的双脚站稳身子，他感到在他身边的海棠，紧紧地扶著他。他的听觉还未曾全部丧失，他听到海棠在说著话，声音就在他的身边发出，听起来，像是带著轰然的回音一样。

@@海棠在说∶「把那两种小薄片给我，再给我引爆装置，教我使用的方法！」

@@而那声音，在原振侠听来更加阴森恐怖∶「好的，方法十分简单。引爆装置一共是两个，先把薄片一片夹一片放上去，然後，通以强烈的电流，爆炸立即就发生。不要放少了，否则威力会减弱¨¨¨」

@@原振侠只觉得天旋地转，耳际充满了嗡嗡声，已经不能那麽清楚地听到声音，也不能那麽清晰地辨别语言了，可是他还是尽自己的力量在听著。

@@他听到海棠在说∶「当然，你们至少也要给我一点别的东西。例如你曾提到过的，反引力的工具之类¨¨¨」

@@那声音道∶「反引力的工具没有了，能使一切坚硬的物质化为气体的工具也没有了──我们冲进来的时候，就是凭藉这种工具进入山腹中的，刚才最後一次使用，使你们来到了这里。在经过这次使用之後，能源已用完了！」

@@海棠的声音，听来又模糊又焦急∶「我如何离开这里？你们总有方法使我离开这里的？」

@@那声音道∶「自然，我们还有一具飞行囊，能源相当有限，但也可以供你们飞出相当远，你答应过，一定帮我们去做？」

@@海棠的回答声，在原振侠听来，像是十分遥远∶「当然！当然！」

@@接著，他的感觉越来越是模糊，他像是听到了许多声音，难以形容，好像在搬动甚麽东西。使他听得最清楚的，是突然之间，海棠所发出的一下尖锐之极的惊呼声，那使他知道，一定有惊人之极的事发生了！可是他却没有能力，去估计是甚麽事。

@@接著，他又感到自己的身体被移动著，好像到了甚麽东西上面。然後又是海棠的语声，但是在说些甚麽，却全然不知道。

@@再接著是一阵震动，突然之间，他头罩上的灯，和海棠头罩上的灯又亮了。他知道海棠就在他的身边，可是他却无法转动头部去看她，他只好直视著前面。

@@他看到自己坐在一个狭小的空间之中，大小如同一架普通的电梯。在他的正前方，有一个圆形的小窗，可以看到窗外在迅速移动著的岩壁。

@@原振侠立即明白了，他是坐在一具飞行囊之中，正在急速地向上升去。而驾驶飞行囊的，自然是令得他失去了行动的能力，用强烈的麻醉剂，麻醉了他中枢神经功能的海棠。

@@飞行囊上升的速度高得惊人，陡然之际，一下剧烈的震荡之後，飞行囊已经穿过了「缺口的天哨」的强风带。原振侠在眼珠转动时，可以从那小圆窗口之外，看到一座一座的山峰在下面移动著，简直就和盆景一样。想起他曾在这些山峰上，一步一步地拉著山藤移动，就像一场噩梦一样！

@@而原振侠真的愿意一切全是一场噩梦！然而可惜不是，海棠的声音就在他的身边响起∶「我成功了！原，我成功了！」

@@不但是海棠的声音，还有海棠的动作。他感到海棠除去了他的头罩，感到他的头被转过去，对准了她。原振侠自然不是第一次和海棠这样相对，但他从来也不曾看到过海棠娇俏的脸庞上，现出过那麽欢欣的神情来──几乎每一个细胞都在放著光采，表示她心中是如何高兴。

@@然後，海棠把她的唇印向原振侠麻木的唇。原振侠心中的愤怒，无法通过行动和言语来表达，只好通过眼神来表示。

@@所以，当海棠吻了一下，头略向後仰，接触到了原振侠的眼神之际，她陡然震动了一下。然後，伸手指在他的额上轻轻地碰了一下，有点嗔怪的意思，样子娇美动人。

@@但当原振侠的眼神之中，还是充满了怒意之际，她动作温柔地，把原振侠的头又转了回去。

@@於是，原振侠又只能听到她的声音了∶「傻瓜！你当时要大吵大闹，我当然只好制止你！不然，我们只怕无法离开，要一辈子和那群鬼魂在黑暗之中度过！」

@@原振侠心中，也叫了自己几百次「傻瓜」。他的的确确，感到自己是被利用了的傻瓜！

@@海棠在继续说著∶「你总不会以为，我真的会利用他们给我的东西，在地球的南北极，去制造一场爆炸吧？」

@@原振侠心中在苦笑，心头有被刺伤之後，鲜血在向外涌的感觉。他在心中回答∶当然不会，我虽然是傻瓜，可是不是白痴，你当然不会这样做！

@@海棠的声音又响起来∶「麻醉药很快就会失效，你不会有甚麽不舒服的感觉。你生气了？我真不明白你为甚麽要生气！」

@@当海棠说到这里时，又在原振侠的脸上亲了一下。

@@原振侠又在心中回答∶你当然知道我为甚麽发怒的！你的目的，是把可以制造毁灭性爆炸的武器弄到手，完成你的任务。那麽可怕的来自外星的武器，到了你们手里，迟早会使得人类遭殃！你为了完成任务，竟然这样不择手段！

@@海棠低叹了一声∶「当时我有甚麽办法呢？你看，我们一下子就飞出了山腹地区，正如他们所说，飞行囊的能源不是很足，我看得找地方著陆了！」

@@原振侠感到飞行囊正在迅速下降，由於下降的速度太快，所以他的耳际响起了一阵「嗡嗡」声。

@@来的时候七、八天如此艰苦的行程，出来的时候只怕七、八分钟也不用，科学文明真是可以使人的日子过得更好的！

@@飞行囊下降，可以看到，下面是一条十分湍急的河流。原振侠认得出这条河流，他们就是由这条河流下游处的一个部落，出发深入山区腹地的。飞行囊在下降之际，仍然以相当高的速度向前移动著，直到掠过了那个部落，才在一个相当偏僻的河滩上停了下来。

@@原振侠看到海棠美丽修长的手指，在飞行囊的舱壁之上「铮铮」弹了两下∶「这东西先放在这里，得想法子弄回去。」

@@她讲到这里，顿了一顿，又轻笑起来∶「真想不到那些人外形如此吓人，科学文明的水平如此之高，如果不是地球上有磁场，使他们只能藏在山腹之中，真不可想像！」

@@她说著，笑得更是欢畅∶「他们只好相信我，我不照他们的话做，他们一点办法也没有。恶鬼只能在鬼界之中生存！」

@@原振侠陡然一鼓气，竟然也可以发出哑哑的声音来了∶「我倒认为，你也该在鬼界之中去，和他们在一起！」

@@海棠笑著∶「别吓我了，我偷偷用红外线装置看了他们一下，吓得忍不住惊叫。那一下惊叫声你一定听到了？你应该感谢我使你不能动，不然你一定也会想看他们一下的，那会令你一辈子都做噩梦，一闭上眼睛，就看到他们那恶鬼一样的样子！」

@@原振侠在他哑哑的声音中，表达了他的冷漠∶「原来你胆子比我大！」

@@海棠笑著，有一点伤感∶「或许，由於我本来就是鬼界中的一份子吧！」

@@一听得海棠这样说，原振侠的心中又软了一软，长叹了一声。

@@海棠并没有离开飞行囊的意思，她柔软的双臂环向原振侠，把脸凑了过来，凝视著他。原振侠又叹了一声∶「海棠，再飞上去，把你到手的东西抛进深山去，再也别让人发现！」

@@海棠双眼之中，依然闪耀著那种动人的光辉∶「你在开甚麽玩笑？」

@@原振侠有点声嘶力竭地叫著∶「不是开玩笑，照我的话去做吧！」

@@海棠缓缓吁了一口气∶「原，你知道我不会照你的话去做，也不能照你的话去做！」

@@原振侠觉得自己的手，也可以有一些活动的能力了。他艰难地扬起手来，握住了海棠的手∶「那种毁灭性的爆炸，不知会带来多大的灾害！」

@@海棠眨著眼∶「谁说我们会使用它？」

@@原振侠怒道∶「那你要来干甚麽？」

@@海棠闪过了一丝惘然的神情，咬了咬下唇，不再说话。原振侠苦涩地道∶「海棠，在山腹之中，无边的黑暗之中，无穷无尽的岁月和痛苦，一想起来，就令人遍体生寒，是不是？」

@@海棠点头∶「是啊，他们不知道来自哪一个星球，真是很可怜的！」

@@原振侠直视著海棠∶「在我看起来，你更可怜！你也是身在鬼界一样的境地之中，不能自拔，甘愿作人形的工具。比较起来，你和在无底深渊、无边黑暗中生活的那些外星人，又有甚麽分别？」

@@原振侠看到海棠的鼻尖上，因为他的这番话而出现了细小的汗珠。可是海棠却放开了与他相握的手，转过头去，声音也十分平静∶「我不知道你在说些甚麽！」

@@这就是她的回答──我不知你在说些甚麽！

@@原振侠还以为，他的话可以打动海棠，可以使海棠改变生活，但显然那是他想得太天真了！

@@海棠不但说著，而且有所行动。她推开了飞行囊的一扇门，原振侠缓缓转过头去看著她，看到她提著一个中型旅行箱大小的箱子，跨出了飞行囊。

@@当她跨出了飞行囊之後，她并不转过身子来，背对著原振侠道∶「本来，我想等药性过去之後，和你一起走的。看来不可能了，那会形成你我之间的巨大冲突。为甚麽不好来好去呢？我实在很感激你，一直很感激你。大约再有一小时，你活动能力就会恢复，你一定可以找到路的，沿著河走不多久就会有部落。」

@@原振侠大声叫了起来∶「你利用我，从头到尾，你都是在利用我！」

@@海棠当然是应该听到原振侠的叫声的，可是她却没有回答，只是提著那苹箱子向前走去。原振侠只听到了一下幽幽的叹息声传了过来，像是在鬼界的绝对黑暗之中，听到过的那种声音一样，充满了绝望和凄苦！

@@原振侠的心，因为这一下叹息声，而剧烈地绞痛起来，他望著海棠的背影，看著海棠沿河向前走去。他紧咬著下唇，他知道，自己如果大声要求，海棠一定会应他所求，转过头来看他一眼的。

@@可是他不要请求，他要海棠自己转过来。然而，海棠却一直没有转过头来，她只是一直向前走，走出了他的视线之外。

@@一小时之後，原振侠的活动能力已完全恢复了。他踏出了飞行囊，才第一次看了它的外形──和一颗子弹相仿。他用最快的时间，步行到了那个部落之中，知道海棠已驾走了他们进山时留在那里的吉普车。

@@原振侠知道无法追得上她了，他颓然在一株大芭蕉下坐了下来，双手抱著头。令得部落中一群土人小孩子，都用极好奇的眼光，望著这个坐著不动那麽久，像是石头刻成一样的外来人。

@@两天之後，原振侠回到了医院，回到了他的住所。

@@当他的生活又回复了正常，当他在峭壁之上所渴念的日常生活，又变成了现实之後，一切的经过就像是一场梦一样！

@@但那当然不是梦，他居住的这个小空间中，甚至还飘荡著自海棠娇美的身躯内散发出来的幽香，他不必深呼吸就可以闻得到！

@@那不是梦，那是他实实在在的经历。那经历毫不留情地折磨著他，令得他有时候，还以为自己是在那绝对的黑暗之中，要受无穷无尽的痛苦。

@@一个月过去了，一点海棠的消息也没有。他非但瘦了，而且有一种难以形容的憔悴。

@@那天晚上，他在一次人数不多的集会之中，遇见了那位传奇性人物和他美丽高贵的夫人。夫人笑著向他走过来道∶「原医生，看来，你没有接受我的劝告！」

@@原振侠「啊」地一声∶「原来是你！」

@@化装舞会上的「马克思」──而当时，海棠却正扮了她，在冒充她！

@@原振侠又向那位先生望去，那位先生道∶「那天晚上我不在场，不然，他们得吃点小苦头。」

@@原振侠苦笑了一下道∶「你早知道他们¨¨¨他们的目的是甚麽？」

@@美丽的夫人回答∶「知道一点梗概，不算多。但他们是在利用你，这一点是可以肯定的！」

@@那位先生呵呵笑著∶「英雄难过美人关！」

@@原振侠大著胆子，顶撞了一句∶「并不好笑！」

@@那位先生仍然笑著，拍著他的肩头走了开去。当集会散了的时候，原振侠和他们打了一个招呼之後，道∶「我想把经过向你们说说──」

@@他知道对方的怪异经历远比他为多，不一定有兴趣听他的叙述，所以连忙加了一句∶「有一群外星人，在地狱一样的山腹深处生活著。他们甚至不会死亡，却像鬼魂处於地狱一样！」

@@果然，这样的开场白引起了那位先生的兴趣。於是，在那位先生的书房之中，原振侠把他这次奇异的经过说了出来，也包括了他在知道被海棠利用之後，心中的创伤是如何之深。

@@以下，是他们三个人的对话。由於三个人的性格大不相同，所以甚麽话是甚麽人讲的，应该一看就看得明白，不会混淆。因此只写他们之间的对话，不指出甚麽话是甚麽人说的了。

@@「你不必太难过，我想，她在和你分开之後，一定比你思念她更思念你！」

@@「真¨¨¨会这样？可是¨¨¨她连回头望一下都没有！」

@@「人的性格是很复杂的，尤其是女性的性格。」

@@「有一件事和你的叙述是吻合的，前半个月，又有原因不明的小型核爆，辐射强度极高。自然是他们拿其中的几片薄片，在做试验了。」

@@「他们既然有了这样¨¨¨可以形成猛烈爆炸的毁灭性武器，这¨¨¨」

@@「哈哈，那你就未免太忧心了。人类自己制造出来的核武器，已足以毁灭整个地球有馀了，再多一点并不算甚麽。倒是你说的那个所在，那些外星人¨¨¨唉，若是要在地球毁灭的情形下，才能令他们超生，那实在没有人可以帮助他们了！」

@@「他们将永远在黑暗中生活下去，他们甚至不能用死亡来作解脱！」

@@「是啊！这种情形单是设想一下，也够痛苦的了。」

@@「只有一种境地，在旁观者而言，可能比那些外星人更可悲。那些外星人是根本无法解脱，有一种情形是明明可以解脱的，但自愿陷身在¨¨¨鬼界中，我就曾这样说过海棠！」

@@「别太责怪她，各人有各人的困难，我相信她内心深处，已经够悲苦的了！」

@@「医生，你所接触到的女性，似乎都是充满了无比野心的。

是不是你自己性格中有甚麽缺点，特别容易被这一类的异性所吸引？还是你根本不追求将来，只希望一刹间的感受？」

@@「我¨¨¨我不知道。」

@@「好了，不谈这些了。你说过的¨¨¨那些外星人的工具，真有意思，反引力工具？可以使任何重量消失？我相信有这种工具。甚至有一种说法，运送建造金字塔的大石块，就是因为有了反引力设备使重量消失，才能够完成的。」

@@「是啊，还有可以把固体──例如岩石化为气体的工具，真是不可思议之极！在使用的过程中，甚至是¨¨¨平和的，我一点也未曾感到甚麽灼热或是惊天动地。」

@@「那第一代大祭师，有了这类工具中的任何一件，就足以使所有部落奉他为神了！」

@@「大祭师¨¨¨对了，我曾和那大祭师联络过，说是他接到了海棠给他的一封信──当然也是冒名的，说是探险的结果并无发现，那飞行囊自然也被海棠他们的人弄走了。」

@@「真难想像，那些外星人有那样高度的科学水准，应该是宇宙中的强者了，可是地球生物完全不觉得它存在的磁场，却令得他们要永远堕入黑地狱之中！」

@@「这或许是地球保卫自己的天然方法吧？人们对於宇宙规律，知道得实在太少了！不单是落後的地球人不知道，连进步的外星人也不了解！」

@@「他们的情形，其实在地球人身上也可以找得到。一个人再坚强、再能干，但也一定有一个弱点的，一旦触及这个弱点，他也只好身不由主地堕入鬼界¨¨¨不，医生，我并不是说你的弱点，是在男女感情方面！」

@@「就算是¨¨¨也不要紧！」

@@原振侠又黯然了，他闭上了眼睛，在他脑海中浮现出来的，是娇媚得难以形容的脸庞──海棠的脸庞！

（完）@@

