
魔女

@@世界上有许多怪人，各种各样都有，有的行为怪诞，有的性
格特异，有的外貌出众，有的爱好古怪。不论和任何种类的怪人
相比较，洪致生都绝不会逊色。
@@洪致生样子一点也不怪，一八二公分高，体育家身型，浓眉
大眼，性格豪放，学历极佳──三十不到，已有了两个博士头衔
在身，家境富有，一个现代青年人该会的，甚麽都会，曾参加国
际现代十项比赛，名列第三；现代青年人不该会的他也会，原振
侠住所挂的那幅草书条屏∶「¨¨¨青山绿水，白草红叶黄花。
」一气呵成，龙飞凤舞，看到的人，怎麽也不相信那是一个现代
青年的书法。
@@这样的一个人，怎麽会被人当成「怪人」的呢？原因是因为
他有一个很怪的癖好，这癖好是潜水寻宝。

@@潜水寻宝，就是找寻海底的宝藏，大多数是沉船，也有传说
中其他被埋藏於海底的宝物。
@@他有国际潜水员的执照，也曾经运用他的科技知识，改良过
潜水者用的「水肺」，使潜水者能在水中停留更久，潜得更深，
更加安全。他不是喜欢潜水，只是喜欢潜水寻宝。叫他没有目的
潜到海中去，看看海底美丽的风光，他决计不肯。可是，如果当
他人在马来半岛的槟城度假，有人告诉他，印度洋东非某岸，可
能有海底宝藏的话，他会一分钟也不耽搁，立即出发前往。
@@而更怪的是，他并不是穷疯了想发财的那种人。一开始已介
绍过，他家境富有──那并不是普通的富有，他父亲是一家中等
规模的轮船公司老板，十年前去世，把公司的股份分成了完全相
等的两份，一份给了他，一份给了他的叔叔──只比他大八岁的

小叔叔。
@@在这样的情形下，如果他和他的小叔叔，在公司经营方针上
，有甚麽争执的话，那就十分难於处理，因为大家所占的股份完
全一样。不过好在洪致生对於经营船公司一点兴趣都没有，当办
完了领取遗产的手续之後，他就对善於经营的小叔叔说∶「小叔
，我甚麽都不管，只管收股息！」
@@他的小叔开始还有点不放心，但後来事实证明他确然甚麽都
不管，也就大展所长。中型船公司变成了大型船公司，利润自然
滚滚而来，不在话下。
@@还有一点怪的是，洪致生自小就不知受了甚麽小说故事，还
是电影情节的影响，一直热中於海底寻宝。到了他真学会了潜水
时，简直到了疯狂的地步，一连多年，虽然甚麽宝物也没有捞到

，可是兴致一直不减，非但不减，而且越来越起劲。
@@原振侠是怎麽认识洪致生的呢？经过简单之极，他们是中学
同学。
@@中学生阶段，是人生一个十分重要的阶段，没有了少年的天
真无知，也还未曾形成成年人的世故狡猾。所以，中学阶段谈得
来的同学，往往可以成为一个人一生之中，来往最多，友情最醇
的朋友。
@@原振侠和洪致生不算是太谈得来。原振侠家境普通，自然和
家庭环境差不多的同学比较易於接近，对於有司机驾驶豪华房车
接送的同学，自然而然，会有一定程度的距离。
@@不过，洪致生性格十分爽朗大方，一点也没有富家子弟的骄
气，又是运动场上的健儿，所以和同学的关系大体很好。当大家

离开了中学，各奔前程之後，每隔一两年，不定期举行的旧同学
聚会上，大家也兴高采烈，讲述著青少年时代的趣事。
@@然而，今天，洪致生居然会找上门来，原振侠多少有点意外
。当他打开门，看到洪致生站在门外之际，他怔了一怔，才连声
道∶「是你！欢迎，欢迎！」
@@也许由於他虽然口说「欢迎」，但实际上语调并不热切，所
以洪致生瞪了他一眼∶「真欢迎还是假欢迎？」
@@老实说，原振侠心中，真正欢迎的成分并不占很多。因为洪
致生虽然是一个十分有趣的人，但是他的癖好害了他，不论讲甚
麽话题，他都有本事，把话题转到潜水寻宝这方面去。若是别人
对这方面没有甚麽大兴趣，他还要竭力诱劝，大谈潜水寻宝的乐
趣。不过这天是星期天，原振侠刚好没有甚麽事，和他闲谈一个

下午也无伤大雅。所以原振侠为了避免尴尬的应对，主动道∶「
当然欢迎，最近又有甚麽潜水到海底，去寻宝的计画？」
@@原振侠的话一出口，洪致生整个人都活跃了起来，挥著手，
脸上放出兴奋的光采来。可是原振侠留意到，他又有点神秘和紧
张的样子，先回头向身後看了一眼，然後以极快的动作，一闪而
入，立时把门关上。
@@一看到这种情形，原振侠不禁哈哈大笑起来！
@@洪致生的动作，其实并不是那麽可笑，而原振侠之所以忍不
住笑，是有原因的，那也是他们做同学时所发生的事情。
@@洪致生在中学生时，就喜欢了潜水寻宝，同学都知道他入了
迷。於是，有一个专好恶作剧的同学，就设计了一个恶作剧来捉
弄他。

@@恶作剧的方式很简单，别人是谁也不会上当的，但洪致生却
偏偏上了当。几个同学，包括原振侠在内，一起声称在海边遇到
了一个装有木脚的独脚人，绘声绘影描述著那个独脚人──这完
全是史蒂文生名著《金银岛》中，那种老海盗的造型。
@@洪致生一听，便已入迷。那个同学又说，这个独脚人给了他
一份秘密的沉船海图，洪致生更是连眼睛都突了出来。在他千请
万求之下，他才看到了一张简单的海图，画在一张发了黄的白报
纸上──白报纸之所以会发黄，是几个人买了一包烟，忍著呛咳
，用力吸了，又喷向纸上所造成的效果。
@@原振侠已不记得，那张图上画的是甚麽地方的海域了。当他
们把交换条件谈好──洪致生捐一笔钱给班会，作班会的福利经
费之後，他就可以得到那幅「沉船藏宝图」，洪致生一口答应。

当他把那张破纸，郑而重之藏起来之际，他的神情就和刚才关门
时一样，兴奋而又神秘，还带著一点紧张。
@@原振侠想起那次的玩笑，这时又看到了洪致生这样的神情，
实在无法不笑。
@@玩笑後来当然揭穿了，洪致生一点也不见怪，反而觉得十分
好玩，说他已经研究出了那是甚麽海域，单是对著这种藏宝图，
已经够有趣了云云。
@@这时，洪致生自然也知道，原振侠为甚麽在笑他，那使他有
点尴尬。
@@因为中学时期同学开开玩笑，绝对没有甚麽欺骗的成分在内
。而後来，当洪致生喜爱潜水寻宝的名声越传越开之际，不少江
湖骗子，看到这是一个骗钱的好机会，便假造了各种各样的秘图

，编好了各种各样离奇故事，把甚麽海盗日记、航海秘图，甚至
圣经中记载过的所罗门王海底宝藏，摩西带领以色列人出埃及，
海水分开让路之际，留下来的宝藏等等的「宝贵资料」，出售给
他。不论索价多高，他也照单全收，不但照单全收，而且还真的
组织潜水队去探索、去打捞。
@@他的这种行径，在他的熟人之中，几乎已成了笑柄。相熟的
人一见到他就会打趣∶「怎麽，最近又得到了甚麽秘图？」
@@这时，原振侠也自然而然地道∶「怎麽，最近又得了甚麽秘
图？」
@@原振侠这样问，百分之百是在打趣。可是回答的洪致生，却
十分正经∶「正是，这次的情形有点古怪，所以我想来听听你的
意见。」

@@原振侠一听，不禁啼笑皆非。除了洪致生本身之外，谁都可
以知道，他高价买下来的那些沉船和藏宝的资料，全是伪造出来
的东西。他上了无数次当之後，还不肯承认上当，或者，认为在
上了无数次当之後，总有一次会是真的。
@@朋友也不是没有劝过他，可是他非但不听，反倒教训别人∶
「你们没有听过『千金买骨』的故事？买不到千里马，高价买一
副据说是千里马的骨，也是好的。买了马骨，真有千里马肯出让
的人，自然会来找你。」
@@战国时，郭隗对燕昭王所说的「千金买骨」的故事，自然大
家都知道的，自然也难於反驳。
@@这时，原振侠刚想推托，可是他还没有开口，洪致生已经又
道∶「这几年，你古怪的遭遇不少，所以我一定要来听听你的意

见。」
@@原振侠叹了一声，正想推辞，洪致生又不让他开口∶「我知
道，你们都在背後笑我──」
@@原振侠大声道∶「对，不该在背後笑你，应该到了有人当面
笑你的时候了，你──」
@@洪致生陡然提高声音∶「你听我说好不好？我给你看资料，
你提意见，有甚麽损失呢？有损失的话，是我有损失，不是你！
」
@@原振侠苦笑∶「如果由於我的意见，而导致你有损失的话，
那不是我害了你？」
@@洪致生呵呵笑了起来∶「如果资料看下来，你也认为值得行
动的话，那就是资料十分靠得住了，更不会怪你的。」

@@洪致生的口才一直十分好，事实上，每一方面，他都是聪明
绝顶的人。原振侠把视线移到墙上所挂的那幅草书条屏，无可无
不可地道∶「好吧，甚麽资料？你对我说说看。」
@@当他在答应之际，他心中想，反正全说不可靠就是了。当时
，无论他如何去设想，再也想不到，风和日丽一个星期天的下午
，两个人之间看来完全是无关紧要的谈话，会牵涉到世界上一种
最神秘的力量，会彻底改变了两个人的命运──一个是洪致生，
另外一个，他们这时根本不知道有这个人的存在。自然更想不到
，会有那麽惊心动魄、不可思议的变化潜伏著。
@@直到有关这件事的一切全都过去之後，原振侠还在自己问自
己∶如果当时一口拒绝，一切会不会发生呢？这个问题，他没有
确切的答案。

@@洪致生看到原振侠答应提供意见了，十分高兴，提起了他带
来的公事包。那公事包考究之极，浅黄色的鳄鱼皮，配上双重电
子号码锁。
@@洪致生对他那些「资料」极其重视，他有一间「资料室」，
全部资料原件放在保险箱中，资料输入电脑，需要的时候，随时
可以检阅。他确然十分认真，不然也不会被当作「怪人」了。
@@他把公事包放在桌子上，转动号码，打开，原振侠看到里面
放著好几苹纸袋。洪致生且不取出来，手按在那些纸袋上，望著
原振侠∶「我先把资料的来源向你提一提，资料不是从普通人那
里来的。」
@@原振侠闷哼了一声∶「每一次你得到的资料，都不是普通人
那里来的，这次，是哪一个古代西班牙海军大将的後代给你的？

」
@@洪致生瞪了一眼，没有反驳∶「你听说过一个美国潜水家，
叫作佛烈特雷？」
@@原振侠摇头∶「对於潜水界的英雄豪杰，除了你之外，我一
概不识。」
@@洪致生道∶「不要紧，我先给你看这位潜水家的资料，你看
──」
@@他取起了第一苹纸袋，抽出许多资料来，有剪报，有杂疑
撕下来的内页，也有一些相片。他把资料放在桌上，原振侠一面
翻动著，一面看著。
@@那个叫作佛烈特雷的美国潜水员，并不是甚麽著名的人物，
只是一个普通的潜水员。在桌上所有的资料，全是报导他死亡的

消息和经过的，对於他的生平甚少提及，看来一定是没有甚麽好
说的缘故。
@@而这样子的潜水员，在美国至少数以千计。至於他死亡的原
因，也不很特殊，是在一次潜水之中发生了意外，出水之後，不
到一分钟就已经死了。
@@死亡的原因，只好断定为意外。至於是甚麽原因导致意外，
熟悉深海潜水的人，都知道那是无可追究的。海洋是如此变幻莫
测，航海者和在海中讨生活的人，都知道在海中可以发生任何不
可思议的事。而大海深处，更是魔鬼的境地，人类对之所知极少
。
@@例如，一个健康状况极佳，潜水配备又十分精良的潜水员，
何以会突然在深水之中昏迷呢？这问题，只有昏迷者自己才能回

答。但可惜的是，深海昏迷者没有例外，都是一出水之後，不是
陷入永久的昏迷，就是立即死亡。深水潜水员，都知道他们的工
作极度危险，就像端著冲锋枪去做抢滩攻击的战士一样。
@@所以，佛烈特雷的死，不算是甚麽，比较特别的，是造成他
死亡的那次潜水任务。他是为了搜集一种十分稀有的贝类生物的
标本，这种贝类的学名是「阿当氏翁戎螺」，只在美国佛罗里达
州附近的大西洋海域有，而且生活在四百公尺以下的深海之中。
@@这一天，佛烈特雷已经找到了四个，他认为下面还有，潜得
更深一点，收获可以更多。他心情也很好，因为这种螺的贝壳，
是全世界各地贝壳搜集者梦寐以求的收藏品，一个完整的贝壳，
市场价格约在三千美元之间。试想，一天只要找到十个，收入比
起干别的工作来，要好得多了。

@@由於这种螺十分稀有，生物学家对於在海底，活生生的阿当
氏翁戎螺的照片，也十分有兴趣。所以他在再一次下水前，还带
了水底电影摄影机下去，拍摄到的情形，也可以卖好价钱。
@@那天，和佛烈特雷在一起的，有他的妻子艾芙，和另一个潜
水员──佛烈特雷的助手。
@@可是他再次潜水，就出了事。他的妻子和助手，觉得他在海
底的时间太长，感到有危险之际，看到他以相当快的速度浮上来
──这是深水潜水最危险的动作，会因为人体不能适应海水压力
的改变，而造成无可挽救的伤害。
@@艾芙和助手一起惊叫起来，在惊叫声中，佛烈特雷已浮上了
水面，背向上。两人立时跳下海去，托著他上了船，除下面罩之
後，佛烈特雷只转动了几下眼珠，就停止呼吸了。

@@他们发信号，向海岸巡逻队求救。上了岸之後，那四枚被捞
上来的稀有贝壳，成了遗孀的唯一财产。
@@从整个资料来看，这是一个普通的深水潜水员的一生。一个
从事这种职业的人，早就随时在准备承受的结果。
@@原振侠看完之後，抬起头来，用询问的目光望著洪致生。
@@洪致生又打开了一张地图，摊在桌上，那是一张佛罗里达州
沿岸的海图。他指著地图道∶「出事地点是在这里，北纬二十七
点一四，西经七十九点零八，介乎佛罗里达半岛和巴哈马群岛之
间。那里的海水深处，超过一千公尺，佛罗里达海峡之下，有一
列十分深的海沟。」
@@洪致生由於对这种海图看得多了，所以十分熟悉，而他的两
个博士的头衔之一，又正是海洋学。

@@原振侠仍然不感兴趣，声音也淡淡地∶「没有甚麽特别，甚
至也不在百慕达魔鬼三角的范围之内，并无特别的意义。」
@@洪致生一点也不介意原振侠泼冷水，又取过了一苹纸袋，抽
出一封信来，道∶「请看，这是艾芙，就是那位遗孀写给我的信
。」
@@他把信展了开来，原振侠甚至提不起兴趣取过来看，只是就
著，伸过头去看。
@@信写得相当简单∶

洪先生∶
@@先夫的名字是佛烈特雷，他的资料，随信附上。
@@他意外死亡之後，我自然极其伤心，在相当长一个时期内，

甚麽也不想做。最近，才在朋友的鼓励之下，振作了起来，准备
开始新生活。在整理先夫的遗物之时，发现造成他意外死亡的那
次潜水，他带下去的水底电影摄影机中的软片，拍摄了一大半。
当时由於太慌乱了，谁也未曾注意。
@@我抱著姑且试试的心理，把它冲洗了出来，情形也没有甚麽
特别。但是在其中，有一些相当特别之处，无人可知那是甚麽现
象。直到今天，才听说阁下对於深海中的异象十分有兴趣，敢问
阁下是否愿意购买先夫的这一卷遗作？请覆信。艾芙

@@原振侠闷哼了一声，洪致生道∶「我回信了，对她说我只对
海中藏宝有兴趣。如果她丈夫在海底拍摄稀有贝类的生活情形，
而在无意之中，摄到了甚麽古代沉船露出在海沙之外的部分，那

我有兴趣之极，至於别的，就不会感到兴趣。」
@@原振侠仍然沉默地听著。
@@说到这里，洪致生兴奋了起来∶「艾芙收到了我的信之後，
把那卷电影寄了来，要我自己决定有没有兴趣！」
@@原振侠「啊」地一声，注意力开始被吸引了。一则，他从洪
致生兴奋的神情上，感到那卷在水底拍摄的影片，一定真有甚麽
特异之处。二则，电影拍摄到的东西，弄虚做假的情形比较少，
至少比一张海图的真实性要高一点。
@@可是原振侠还是道∶「你可知道，在一苹大水族缸中，就可
以拍出和海底同样的效果来？」
@@洪致生点头∶「我当然知道！」
@@原振侠伸了一个懒腰∶「那你兴奋甚麽？可能整卷电影，全

是假的！」
@@洪致生笑了起来∶「我当然有确切理由，相信电影不是道具
海底，利用摄影技巧制成的。你看了，再经我对你一解释，你就
会明白。」
@@原振侠在一时之间，也弄不懂何以洪致生如此有把握地肯定
。心想，到时随便指出一两个破绽来，就可以推翻他的断定了。
@@原振侠作了一个「随便你喜欢怎麽样」的手势，洪致生便取
出了一具小型电影放映机来，又在放映机前，支起了一幅小小的
银幕。
@@在这样的情形之下，原振侠倒不好意思端坐不动了。他站起
身，走过去把窗帘全都拉了起来，客厅中登时黑了下来。
@@洪致生也装上了影片，开动了放映机。

@@出现在小银幕上的，是海底的情景，那是超过四百公尺的深
海，看起来相当阴暗，可是又有一种苍白的诡异感。深水潜水和
普通的潜水不同，海洋到了深处，绝不如浅水处，那样充满了五
光十色的绚丽，而是阴沉得有点可怖，连海草也几乎像是耸立著
的许多鬼怪一样。
@@原振侠知道，水底摄影机是固定在潜水者的胸口处的，通过
简便的控制，就可以操作或停止，若是环境不值得拍摄，就可以
停止，以节省软片。这卷软片一定曾停了不少次，因为银幕上出
现的片段，有点跳动，显然是拍拍停停的结果。
@@接著，就在一块几乎是光亮的大岩石上，看到一苹有著红色
火焰一样彩纹的大螺，在缓缓移动。同时，看到一个人的手，向
那苹螺伸过去，那苹螺比这个人的手掌还要大。

@@原振侠在这之前，并未曾见过这样的螺。
@@洪致生立刻解释道∶「你看，这苹螺的学名，就叫作阿当氏
翁戎螺。从这苹螺就可以肯定，这卷影片真是在海底深处拍摄的
。」
@@原振侠反问∶「何以见得？」
@@洪致生笑了一下∶「你没有听说过『翁戎螺』这个名称？」
@@原振侠「唔」了一声∶「听说过，好像是生物学家认为，早
已绝种了的一种海洋生物，一直到十九世纪初，才发现了活的标
本。」
@@洪致生道∶「是！」
@@他一面说，一面停止了放映机的转动。这时，银幕上的那苹
螺，已爬到那块大石的一边了。

@@洪致生又道∶「翁戎螺是上古时代的生物，几乎可以追溯到
和恐龙生活在地球的同期。由於地壳变动，它们从浅水生活，演
变到深水生活。如今已发现的品种，只有十二种，阿当氏翁戎螺
的标本，来自活生生的极少，绝大多数都只是贝壳，而这种螺的
生活照片，是生物学家从来没有见过的。」
@@洪致生解释得再详细也没有了，原振侠立即明白了∶「只有
在深海的实际环境下，才能有这样的影片，无法在水族缸中做出
来。」
@@洪致生大声道∶「是，所以我肯定这卷影片所拍摄的，全是
真实的。」
@@原振侠吸了一口气，心中感到洪致生所提出来的，简直是无
可辩驳的证据，证明这卷影片，的确是在深海之中拍摄的。

@@他没有再说甚麽，洪致生指著那螺∶「你看，这种贝类生物
的贝壳，花纹和色彩多麽美丽！」
@@原振侠道∶「我想，你来找我，不是为了讨论这贝壳是如何
美丽的吧？」
@@洪致生忙道∶「当然！当然！」
@@他又使放映机开始操作，在银幕上，那螺继续在大石上向前
移动。洪致生的声音有点紧张∶「请注意，请开始注意！」
@@原振侠受了他紧张声音的感染，盯著银幕，看到那苹螺移动
到了大石的一边之後，沿著大石向下。摄影的镜头，也转了一个
方向，转到了大石的另一边。
@@摄影镜头转变的目的，自然是为了继续追踪那枚翁戎螺的行
动。

@@那块大石的另一边十分平整，平整得如同打磨过的一样。所
以，当那枚翁戎螺一转过来之际，或许由於石头的另一边太平滑
了，它一下子就跌了下来，跌到了石块脚下的沙上。
@@当那枚翁戎螺跌到海底的沙上时，镜头迅速跟随著。它跌下
去之後，把身体缩进了贝壳之中，然後又慢慢伸出来。
@@这一个片段，在海洋生物的研究上，可能有著极高的价值，
但是原振侠却没有看出甚麽特别来。而洪致生已在紧张地问∶「
你没有注意到？」
@@原振侠愕然∶「注意甚麽呢？」
@@洪致生有点恼怒∶「那块海底的大石，那平滑的一面，天，
你竟没有注意到！」
@@由於摄影机的目的物，一直是那枚翁戎螺，所以，当螺自大

石上滑跌下来之际，镜头跟著迅速移动。大石的那光滑的一面，
迅速掠过，不是很引人注意。
@@原振侠沉声道∶「请重复一遍。」
@@洪致生操作著放映机，倒转过去，再放映，使用了慢速度。
@@洪致生带来的那具放映机虽然小，但是性能十分好，这时他
选择的是慢速度，软片几乎是一格一格地在移动著。
@@这一来，自然看得清楚多了。原振侠看到，当那枚翁戎螺向
下落下来之际，那大石平滑的一面上，似乎有著甚麽刻痕在。
@@而洪致生也在这时，按下了停止掣钮，指著银幕∶「看，大
石的一面，刻著甚麽！」
@@原振侠深深地吸了一口气。是的，毫无疑问，在超过四百公
尺深的海底的那块大石，那麽平滑的一面上，刻著些甚麽。

@@一块躺在深海海底的大石，有著那麽平滑的一面，这已经是
很令人诧异的事情了。
@@虽然大自然的创造力，有时会令人有鬼斧神工之叹，但是那
样的平滑，总很难令人相信那是天然形成的。更何况，在平滑的
一面，还有著刻痕在。
@@原振侠盯著银幕，由於当时镜头在迅速移动，所以那刻痕看
起来不是很明显。但是，也依稀可以辨出，那是一个五角星的形
状。
@@原振侠沉吟了一下∶「那是不是会是¨¨¨恰好有一苹海星
附在大石上？」
@@洪致生道∶「当然有这个可能，可是你再看下去！」
@@他又操作放映机，软片移动了几格，到了大石近海底的那下

一半。原振侠「啊」地一声，叫了起来！
@@大石的最下面，当然是埋在海沙之中。就在沙上面──由於
那枚翁戎螺已跌到了沙上，所以镜头也不再移动，大石上的刻痕
看起来清楚得多了。可惜的是，那些刻痕有一部分在沙中，也有
一点被跌下来的螺所遮住了。不过，还是可以看得清楚，那是一
组刻痕，看起来像是刻著许多跳跃著、高举双手的人形。
@@那就无论如何，不是「一苹海星附在大石上」了。那些跃动
的人形，大小可以从海螺的比例上看出来，大约是五十公分高，
有一半是在沙中。
@@原振侠不由自主，发出了「啊」的一声∶「这¨¨¨是一些
人在跳动！」
@@洪致生道∶「是，你再看下去。这时，潜水者一定也发现这

些图形了！」
@@他令放映机再转动，银幕上看到的是，一苹手伸过去，先是
抚摸著大石上的刻痕，然後，伸手去拨动大石底部的海沙。
@@海沙扬了起来，画面变得十分模糊，原振侠不由自主屏住了
气息。
@@这实在是十分神秘的事，海底的大石上，有著跳跃人形的浅
刻，这意味著甚麽呢？
@@被拨起来的海沙，再沉下去之际，又能看到甚麽呢？
@@可是，原振侠失望了，就在海水由於海沙被拨动，而变得混
浊之际，电影完了，画面消失了。
@@原振侠又「啊」地一声叫了起来，洪致生道∶「电影到这里
为止了。」

@@原振侠忙道∶「再放一遍！」
@@这时，原振侠的好奇心已被引发，他不但又看了一遍，而且
，又看了七、八遍。
@@洪致生停了放映机，过去拉开窗帘，取出了一叠相片来，道
∶「我已经将重要的几格电影软片，放大成了硬照，你看──」
@@原振侠接过了照片来，照片看起来更清楚。那五角形的星状
刻痕，那些跳动的人高举著双手，线条虽然简单，但是十分生动
。
@@洪致生在不断地问∶「看清楚了没有？这份资料，是不是大
不相同？」
@@原振侠「唔」地一声∶「很值得研究¨¨¨佛烈特雷，那个
潜水员，显然也注意到了这一点，不然他不会去拨动海沙。他自

然是想把那些人形，看得更清楚一点，可是为甚麽，电影忽然会
中止了呢？」
@@洪致生道∶「估计那时，有甚麽意外发生了！」
@@原振侠怔了一怔∶「佛烈特雷¨¨¨也是因此丧生的？」
@@洪致生沉默了片刻，才道∶「不能肯定，我问过潜水专家，
他们都说在深海之中，任何意料不到的事都可以发生。深海，是
人类知识所达不到的一个神秘领域。」
@@原振侠「嗯」地一声，迟疑地望著洪致生∶「你想我发表甚
麽意见呢？我又不是深水潜水专家，你在这方面的知识已经是专
家了。」
@@洪致生侧著头∶「由於你有过许多不可思议的经历，所以我
想听听你的意见。这块有著浅刻的大石，究竟意味著甚麽？」

@@原振侠不禁苦笑了起来，道∶「这个问题，真是没有法子回
答的──」
@@他讲到这里，顿了一顿∶「不管怎样，你都准备组织潜水队
，要到那海底去了，是不是？」
@@洪致生的神情十分肯定，用力点了点头。原振侠不禁又好气
又好笑∶「那你还来找我干嘛？不见得是想邀请我参加吧？」
@@洪致生笑了起来∶「也有这个意思！」
@@原振侠又把那些照片看了一遍，这实在是一个相当大的诱惑
，他对於一切特殊离奇的、不可思议的事，一直有极大的兴趣。
但是他在考虑了一下之後，还是缓缓摇了摇头。
@@他道∶「我不打算去了！」
@@他心中想及的，是和海棠的新几内亚腹地山区之行，他和海

棠甚至到达了「鬼界」。但是，历尽艰辛虽然可以到达「鬼界」
，然而不论他如何努力，却无法触及另一个人的内心！海棠「完
成任务」之後，音讯全无，她分明不甘心做「人形工具」，可是
还不得不继续做下去，那是为了甚麽？他就无法了解！
@@还有黄绢，黄绢的环境，看来比海棠好一些，其实还不是一
样！一样是在「权力」这股有巨大无比、无可抗争的漩涡之中打
转！
@@原振侠怔怔地想著，直到洪致生有了回答，他才算又集中精
神。洪致生道∶「你不去，我也不勉强，毕竟你对潜水十分陌生
。不过，在进一步探索之前，先假设一下那究竟是甚麽，总是好
的。」
@@原振侠有点答非所问∶「这是一块上面有浅刻的大石头，还

用问麽？」
@@洪致生有点气恼∶「那还用说！我是问，这块大石当然是人
工凿成的，何以会在那麽深的海底？不见得会有人把一块大石，
运到海中心去，再抛入海中，这块大石，估计重量超过二十吨！
」
@@原振侠呆了一呆∶「你想说明甚麽？我知道你想说些甚麽！
」
@@洪致生现出极兴奋的神情来，用眼色鼓励原振侠继续说下去
。
@@原振侠叹了一声∶「我知道，你想说这块大石，是在不知甚
麽年代，淹没在海水中的一座建筑物的一部分。」
@@洪致生的声音有点震动∶「还不止。」

@@原振侠深深吸了一口气∶「一座被海水淹没了的城市？天，
我真正知道了，你以为那是传说中的阿特兰大城的遗址！」
@@洪致生突然跳了起来，涨红了脸，用力挥著手，声音有点沙
哑∶「你想到了，你也想到了！真有这个可能，你说，是不是有
这个可能？」
@@原振侠望著他，没有立刻说甚麽，心中不知是同情洪致生好
，还是可怜他好。
@@关於沉没的阿特兰大洲，有著许多传说，都说那是一片突然
间被海水淹没了的大陆。在被海水淹没之前，在这片大陆上，有
著高度的、意想不到的文明等等。但那只不过是传说，其可信的
程度，不会比中国传说之中的「共工头碰不周山，撞断了支撑天
空的四根柱子之一」多多少。

@@若是根据传说之中，确然有这样一大片，曾在不知多少年之
前遭海水淹没的大陆，去创作一些幻想式的故事，当然可以。美
国的电视编剧，就创造了一套电视剧〈来自阿特兰大的人〉，那
个来自海底城的人，是可以在水中生活的。
@@当然也可以相信，真有那样的一个海底城在，因为如今「大
西洋」的名称，就是由这个传说中的海底城演化而来的。
@@但是，如果说在海底，有了那样的一块石头，就认为那里就
是传说中的海底大城的遗址，这一点，原振侠绝不敢苟同。
@@洪致生看出了原振侠不以为然的神情，他身子向前俯著，盯
住了原振侠∶「怎麽，你认为没有可能？虽然那地点，和一般历
史学家、考古学家、探险家所推测的有所不同，但是这正好说明
了以前那些人推算错误，所以他们才一直找不到海底的古城啊！

」
@@原振侠缓缓摇著头∶「别那麽肯定──」
@@可是洪致生却越说越是兴奋，用力挥著手∶「你看，那些人
形，动态何等强烈，没有高度的艺术修养，能有这样的浅刻麽？
说不定弄起这块大石，就可以发现进入这座古城的入口，要是由
我找到了失踪的阿特兰大城──」
@@他说到这里，深深地吸了一口气，挺了挺胸∶「那我就是人
类历史上，最伟大的海底探险家、海底宝藏最伟大的发现者！」
@@原振侠仍然缓缓摇著头，洪致生更向他凑近了些∶「你知道
，我从小到大的愿望，只不过想在海底发现一条宝藏船而已。可
是现在，是整座淹没了的古城！」
@@原振侠不忍去扫他的兴，但也不得不纠正他∶「可能是整座

古城。」
@@洪致生的狂热，绝不因为一句半句扫兴的话而冷却∶「当然
只是可能，天下没有百分之一百的事！」
@@原振侠叹了一声∶「好吧，你照你的意思去进行好了，我没
有意见。」
@@洪致生忽然又皱了皱眉，像是有甚麽话要说，可是却又没有
说出口来。
@@原振侠看出他的神情有点犹豫，忙道∶「我们是老朋友了，
有甚麽话，只管说。」
@@洪致生道∶「我给你看过的资料，绝不能对任何人提起。」
@@原振侠哑然失笑∶「为甚麽？你不准备大张旗鼓，招兵买马
，去进行海底探险麽？」

@@洪致生道∶「自然我要招兵买马，可是目的是甚麽，却要绝
对保守秘密。不然，消息一传出去，会被人家捷足先登。我毕竟
是私人力量，要是有甚麽国家力量赶在我前面，我就完了！」
@@原振侠笑道∶「倒也设想周全，我不会对人说，可是佛烈特
雷的遗孀那边，不会传出去麽？」
@@洪致生忙道∶「我也未曾告诉他们我的发现，只是对她说，
资料很好，留下来慢慢研究，先寄了一点钱给她，日後有大发现
了，再付她合理代价。她收到了我先寄去的钱，已经十分高兴了
。」
@@他说到这里，神情又有点鬼头鬼脑起来∶「有一位先生，经
历的神秘事情更多，听说你认识他，能不能介绍我去见一见，听
听他的意见？」

@@原振侠双手连摇∶「我知道你说的是谁，那位先生我只不过
见过几次而已，无法替你介绍。」
@@洪致生显得很失望，一面把资料收拾起来，一面道∶「好，
那我只好另外再找找门路看。」
@@等他合上了公事包，原振侠以为他要告辞了，谁知道他又坐
了下来，双手托著头，半晌不出声。
@@刚才还如此兴高采烈，怎麽一下子会变成这样子了呢？原振
侠心中正在疑惑，洪致生已抬起头来。他的神情，更令原振侠大
吃一惊，看起来，他显出了一副又沮丧又难过的神情。
@@原振侠忙道∶「你──」
@@他只说了一个字，洪致生就作了一下手势，打断了他的话头
。然後，又过了一会，洪致生才道∶「不知道为甚麽，自从我收

到了那些资料之後，我是说，我一看到了那些资料，我就立时下
定了决心，这是我毕生的愿望，我一定要完成¨¨¨发现惊人的
海底秘密。可是¨¨¨可是¨¨¨」
@@原振侠不知道他想说甚麽，只好用疑惑的眼光望著他，等他
说下去。
@@洪致生那种沮丧的神情更甚，数著手指∶「可是¨¨¨自那
天起，一共七天了，每天晚上，我都听到有声音在我耳边叫∶不
要去！不要去碰古老而不可思议的事！」
@@洪致生讲得十分正经，可是原振侠却忍不住想发笑∶「这算
是甚麽意思？」
@@洪致生用骇然的神情看著原振侠，原振侠摆了摆手∶「我不
是很明白，你是做梦有人对你说？」

@@洪致生连声道∶「不，不，如果是做梦，我才不会认真。我
又不是小孩子了，甚麽样稀奇古怪的梦没有做过！」
@@原振侠不禁骇然∶「是在你清醒的时候？真有人这样警告你
？」
@@洪致生摇头∶「也不是。」
@@原振侠给他弄糊涂了，只好道∶「请你说得明白一点，别这
样不清不楚。」
@@洪致生叹了一声，跟著搓著手∶「是这样，任何人每晚入睡
之前，总有一个十分短暂的时间，是在半清醒、半睡眠状态的，
是不是？」
@@原振侠点头。
@@洪致生一挥手∶「就在那时候，我听到了那声音，我看不到

有甚麽人在发出那声音，可是却清清楚楚地听到。第一晚，比较
简单，只是叫我『不要去』；第二晚，则说古老的事情，有很多
是我永远不明白的，不要试求去探索；第三天，又多了一句警告
，叫我想想那些获得资料的人的下场。」
@@原振侠直了直身子，想说甚麽而没有说出来。洪致生道∶「
以後的几晚，也大同小异，那真是弄得我精神恍惚！不，不要告
诉我是由於精神紧张而产生的现象，我真是听到的！」
@@原振侠正想这样告诉他，给他说在前面，倒不好意思再讲甚
麽了。他停了一停，才道∶「如果你真是听到了声音，声音总要
有来源才是！」
@@谁知道洪致生一瞪眼∶「你在做梦的时候，也可以听到各种
声音，它们的来源在哪里？」

@@原振侠又好气又好笑∶「刚才你并没有说，是在梦里听到了
声音，你说你是清醒的！」
@@洪致生叹了一声∶「半清醒¨¨¨我真不知道怎麽说才好。
那声音柔软动听，又带著无限的关切，她在劝我放弃，叫我别根
据那些资料去追寻甚麽──」
@@由於他们是用英语在交谈的，所以原振侠立时听了出来∶「
她？」
@@洪致生的神情有点迷惘∶「是的，一个女人的声音。我从来
也不能想像，一个女人会发出那麽动听的声音来，她的声音有著
无比的说服力！」
@@原振侠不禁哑然失笑，望著有点入魔的洪致生∶「既然这样
，那你就应该听从这个声音的规劝，别再去发掘甚麽海底古城好

了。」
@@洪致生却又摇了摇头∶「如果给我看到发出这样动听声音来
的那个女人，不论她叫我做甚麽，我都会听从。可是每当我听到
了声音之後，竭力从半清醒的状态之中挣扎醒来时，非但甚麽人
也看不到，连那麽动听的声音也消失了！」
@@洪致生说得极其认真，而且，他的神情，也有相当程度的沮
丧。这使得作为一个医生的原振侠，陡然感到了问题的严重性，
所以他也不再失笑，十分郑重地道∶「你的精神状态──」
@@洪致生不等他讲完，就连声道∶「没有问题，没有问题，一
点问题也没有！」
@@原振侠叹了一声。没有一个精神状态有问题的人，肯承认自
己是有问题的，就像是醉鬼，一定伸著舌头嚷叫，自己并没有喝

醉一样。
@@他正想如何委婉措词，要洪致生去找精神病专家检查一下，
洪致生却又说出了令他意料不到的话来。
@@洪致生在说那番话之际，神情表现得十分犹豫∶「我有一个
想法¨¨¨」
@@他讲了一句之後，停了半晌，才又道∶「会不会是在那海底
古城之中，真有一些能力超群的人居住著，他们知道我要去揭开
秘密，就通过了不知甚麽方法，劝我不要采取行动？」
@@原振侠忍住了笑∶「你大概是看小说看得太多了，或者是你
天生幻想力特别丰富！」
@@洪致生瞪了原振侠一眼，神情大不以为然。接著，他又思索
了片刻，站了起来，眼神有点失魂落魄，自言自语地道∶「如果

真有一个女人在我面前，能发出那麽动听的语声，她叫我干甚麽
我就干甚麽，我会毫不考虑地爱上她！」
@@听得他这样说，原振侠不但笑不出来，而且有点骇然之感。
异性相吸引，有著各种各样的原因，但是单单为了对方的声音动
听，就决定爱上对方，这样的例子，只怕在洪致生之前，还未曾
发生过。而原振侠又素知他的性格，看出他这时并不是在闹著玩
，而是十分认真的。
@@原振侠隐隐感到，整件事情中，有甚麽不对头之处，可是他
却又说不上来。
@@洪致生却显然十分入迷，他还在喃喃自语∶「或许她是海中
的女神？或许她是──」
@@原振侠忍不住大喝一声∶「或许她根本不存在！」

@@洪致生在原振侠的大喝声中，陡然转过身来，有一种如梦初
醒的神情。他在这种惘然的神情之中，看起来给人以一种感觉，
像是他根本不知道，自己刚才说了一些甚麽话。
@@原振侠走过去，拍著他的肩头∶「好了，别走火入魔了，你
要就立即去进行，要就放弃──」
@@原振侠停了一下，又开玩笑地加了一句∶「听你那梦里情人
的劝告！」
@@原振侠在开玩笑，可是洪致生却十分认真，陡然伸手，抓住
了原振侠的手臂。他抓得极用力，令原振侠感到有点痛。他道∶
「我不能放弃，我一定要去进行！如果我放弃了，她就不会再来
劝我，我就再也听不到她的声音了！」
@@他说得如此认真，原振侠不禁失声道∶「你真是入魔了！」

@@原振侠在和洪致生的对话之中，已经不止一次用了「走火入
魔」、「入魔」这样的字眼。这种词句，在一般普通的对话中，
词意是相当明显的，那就是说一个人对一件事、一样东西或另一
个人，太沉湎过度之意，并没有甚麽具体的意义。自然也不是说
一个人进「入」了「魔」境，那只是一种象徵式的说法而已。
@@洪致生听了，呆了半晌，又叹了一声∶「我哪有甚麽梦中情
人！梦中情人，至少还有一个可以看到，可以想像得出来的形象
在，而我所有的，只有她的声音！」
@@原振侠觉得，实在不适宜再在这个问题上多讨论下去了。他
十分严肃地道∶「我是医生，我觉得你的精神状态不是很稳定。
如果你愿意，我¨¨¨」
@@洪致生不等他讲完，就叫了起来∶「就算我有精神病，我也

不要医好它，因为我实在太喜欢听她的声音，太喜欢了！」
@@原振侠不是精神病专家，一时之间，也难以判断洪致生究竟
是正常还是不正常，他只好摆了摆手，不再说甚麽。两人之间保
持了片刻沉默，洪致生才提起了公事包∶「我走了，再有需要听
你意见时，我会来找你！」
@@原振侠送他出去，在屋子门口，看他身手矫捷地上了一辆跑
车。跑车发出轰然巨响，疾驰而去。
@@原振侠走回屋子，却不回自己的住所，而到了更高的两层，
去找他的同事──医院中的精神病专家。
@@那精神病专家，是一个脾气十分好的中年人，他听原振侠把
经过情形，约略讲述了一遍之後，道∶「照我看来，你朋友的情
形，极可能是长期从事深水潜水的後遗症。不知是由於甚麽原因

，有可能是海水的压力或者特殊的环境，人在深海之中，会产生
幻觉，这种幻觉产生的次数多了，就会将之当成真的了。」
@@原振侠问∶「那算是不正常？」
@@专家呵呵笑了起来∶「人脑的结构，活动方式实在太复杂了
。没有一个人可以说是正常的，也可以说人人都正常，因为连甚
麽是正常的标准都没有。」
@@原振侠默然不语，专家又道∶「照你朋友这样的情形看来，
是没有多大的害处的，是不是？」
@@原振侠想了想，虽然是没有多大的害处，但是当时洪致生那
种入魔的神情，总使他觉得，事情有甚麽不对头的地方在。
@@专家又道∶「人，总是有各种各样幻想的，尤其是年轻人对
异性的各种想像，是十分普通的现象。就算你的朋友，从此之後

，把女性声音的美妙与否，作为将来择偶的对象，也无伤大雅。
」
@@原振侠笑了起来∶「只怕在现实生活之中，再也找不到他所
称的，那种美妙动听的声音！」
@@专家笑著∶「那也不要紧，就让他去失恋好了。世上失恋的
人太多了，不属於精神病医生的范围，是不是？」
@@原振侠觉得专家所说的相当有理，又随便聊了几句话，就告
辞回到了自己的住所。
@@舒服地坐在沙发上，听著音乐，原振侠把洪致生带来的事，
仔细想了一遍。他觉得那块海底的大石，似乎还有一点十分值得
注意之处，那就是何以那平滑的一面，在海水之中，可以保持这
样的平滑呢？除非它是才沉进海中去的。

@@可是看起来，显然那块大石，在海底已经不知有多少年了。
那麽，就算石质坚硬，不受到海水的侵蚀，就算它所在的位置深
，不适宜各种海草附著生长，在深海中，还是有不少生物，是附
在石块上生活的，像藤壶，像凿穴蛤，许许多多海洋生物，都会
使石块的表面变成粗糙，或者附生在上面。一块大石可以长时期
在海底维持如此平滑，那是不可思议的事。
@@而且，更奇怪的是，那枚在大石上移动的翁戎螺，一到了那
平滑的一面，竟然滑跌了下来！
@@原振侠虽然不是海洋生物专家，但是生物学上的普通常识，
也相当丰富。凡是腹足纲的贝类生物，都有强大的「腹足」，那
也是这类海螺可供肉食的部分。海螺的腹足，都有相当强劲的附
著力，可以在任何平滑的表面上，藉附著力而移动。有几类，例

如鲍鱼，当它强有力的腹足，附在岩石上的时候，甚至气力再大
的人，也无法将之取下来。
@@可是，那枚翁戎螺，竟然在爬行之中，滑跌了下来！
@@原振侠本来就是一个想像力十分丰富的人，他立时想到，那
块大石上，是不是有著甚麽神秘的力量，使海螺无法在上面爬行
？使它可以保持平滑，甚至使潜水者丧失生命？
@@原振侠想到了这些，但是他立时感觉，这种想法倒和洪致生
的想法差不多了，这使他自己觉得好笑，所以也放弃了这种想法
。
@@他立时又想到，许多高举双手跳动著的人形，上面是一个星
形的图记，这究竟代表了甚麽呢？想了半晌，自然一点结论也没
有。他感到，洪致生关於阿特兰大海底古城的设想，未免太夸张

了些，但这块有著浅刻的大石，确然是值得打捞上来研究一下的
。就算不是整座古城，只是古城建筑物中的一部分，那也有著非
同小可的意义了。
@@想了半晌，原振侠伸了一个懒腰，自己觉得好笑，心想，我
去做一个探险家，是不是比作为一个医生更好呢？
@@在接下来的日子中，大约是一个月左右，原振侠没有洪致生
的信息。在这期间，原振侠曾有机会，遇到过几个对探险、考古
有兴趣的人，他把石头上的浅刻图形，简单地描绘出来，不作任
何说明，只是向人家请教∶「这种图形，代表甚麽意思？」
@@只有一个人有比较合理的回答，那是一个对人类宗教史，有
极其深刻研究的学者。他的回答是∶「看起来，这个五角星形的
图形，象徵著甚麽。下面那群人，用一种舞蹈的形式，在表示对

它的崇敬。」
@@原振侠进一步问∶「五角星形，象徵甚麽呢？」
@@学者答道∶「很难说，可能是一种信仰，也可能是一种力量
。很多宗教有星形图形的象徵，许多邪教中著名的魔王、魔力和
魔法的来源，也用五角星形来代表，认为那是魔法力量的来源。
这相当复杂，你有兴趣，我可以借一批书给你看。」
@@原振侠十分感激这位学者的好意，可是他想起，小宝图书馆
中有不少这样的书籍，自己尽可以去找，所以他忙道∶「不必了
，谢谢你！」
@@那学者又对原振侠描绘出来的图形，看了一下，问∶「你是
在甚麽地方，看到这样的图形的？」
@@由於洪致生曾经千叮万嘱，不要讲给任何人听，所以原振侠

只是含糊其词，应付了过去。
@@那学者的解释，虽然说得还合情理，但是也没有甚麽多大的
用处。原振侠这时，反倒希望和洪致生联络一下，可是他打了几
个电话到洪致生住所去，却一直没有人接听。
@@在几个晚上，他没有甚麽事，也曾到小宝图书馆去了几次，
可是也没有甚麽多大的收获。
@@一个月之後，午夜时分，突然门铃声大作。原振侠从床上跳
起来，心中十分恼怒，这样按门铃是十分不礼貌的。他用力打开
门，已经准备了一连串，不论来者是谁，都加以指责的话。
@@可是，门一打开，当他看到站在门外的是洪致生，而洪致生
的神情，又是如此之憔悴时，他把准备好的指责，全都缩了回去
。

@@洪致生不但样子憔悴，而且神情失魂落魄。门一打开，他和
原振侠打了一个照面，咧嘴笑了一下，可是那一下笑，真比哭还
要难看。
@@原振侠吃了一惊，伸手把他拉了进来∶「怎麽啦？」
@@洪致生自己先迳自拿起了一瓶酒，打开瓶塞，咕嘟喝了一大
口，才道∶「那声音，还是那声音！」
@@原振侠怔怔地望著他，职业的本能，倒真的化成了一种声音
∶「眼前这个人有病，非但有病，而且还病得十分严重！」
@@他作了一个手势，洪致生整个人，简直是重重摔倒在沙发上
的。
@@他用力挥著手∶「那声音，那声音！」
@@原振侠自然知道，他所讲的「那声音」是甚麽意思。他皱著

眉∶「消失了？你再也听不到那麽美妙动人的声音，所以失恋了
？」
@@洪致生双手捧著头，半晌不出声，才道∶「不是！」
@@原振侠有点恼怒∶「你自己照照镜子，看你变成了甚麽样子
？我以为你早已组织好了潜水队，出发到大西洋探险去了！」
@@洪致生伸手，在自己脸上用力抚摸了一下∶「我十分矛盾，
要是我开始了探索行动，她会因为我不听劝告，而不再理我。」
@@原振侠闷哼了一声，抬头向上看了一眼。他想起那精神病专
家说过「没有甚麽害处」，当时自己也同意了，如今看来害处大
得很，任何事一入了魔，都是有害处的。
@@洪致生又道∶「可是我又不能放弃，一放弃，劝说成功，我
也同样再听不到她的声音了！」

@@原振侠感到十分不耐烦，他像是和一个疯子在讲话一样∶「
这种话，你以前早就说了！」
@@洪致生苦笑了一下∶「最近几天，情形又有不同！」
@@原振侠没有再问他甚麽，只是让他自己说下去。洪致生叹了
几声∶「在半睡眠状态中，本来我一听到她的声音，就拚命想看
到声音的来源。前几天，我忽然灵机一动，心想，何不与她对答
呢？」
@@原振侠骇然，这时，他虽然不是这方面的专业医生，他也可
以肯定，真是有问题了。
@@洪致生说到这里，兴致高了起来∶「我先问∶你究竟是谁？
她居然立即回答∶我是你的守护神，不想你去涉险，所以一直在
劝你！」

@@他讲到这里，现出了陶醉之极的神情来∶「这几句话的声音
，真是好听极了，听上一千遍一万遍，都不会厌！」
@@原振侠一听得他这样讲，心中陡然一动，忙道∶「等一等！
」
@@洪致生睁大了眼睛望著他，原振侠继续道∶「你既然对这个
声音那麽入迷，希望一再听到，难道你没有考虑过，用录音机把
它录下来？」
@@洪致生叫了起来∶「怎麽没有？」
@@原振侠道∶「好，放出来，让我也听听，那声音究竟有多麽
动听！」
@@洪致生叹了一声∶「录不到，那声音只有我一个人可以听到
。」

@@原振侠提高了声音∶「那是你的幻觉，幻觉已经令你的精神
状态受了损害。直接地说一句，你有精神病，明天一早，我就替
你安排治疗！」
@@洪致生的反应相当平静∶「我对你太失望了，一定是有某种
力量，使我的听觉神经起了作用，我才会听到声音，你连这一点
都不明白？」
@@原振侠没好气∶「我是不明白，我更不明白你来找我，究竟
在干甚麽？」
@@洪致生又喝了一口酒∶「有一件事，希望你替我做一做，事
情不是很难。」
@@原振侠闷哼一声∶「叫我去找你的那位『守护神』？我可没
有这个本领。」

@@洪致生笑了一下，这时，他的神情看来十分正常∶「不是，
我想请你代我去借一艘船。」
@@原振侠再也想不到，他会提出一个这样的要求来，一时之间
，倒不知如何反应才好。过了一会，他才道∶「你自己有一个大
轮船公司，还要我出面，再代你去借一艘船？」
@@洪致生有点无可奈何∶「正因为我自己有一个轮船公司，所
以才要你出面。」
@@原振侠十分不解地望著洪致生，洪致生解释著∶「我要借的
那艘船，属於林氏船务公司。」
@@原振侠立时明白了∶「啊！同行如敌国，林氏船务，和你们
是敌对的！」
@@洪致生抿著嘴唇，来回走了几步∶「你知道，商务上的事我

是一窍不通的，但是我却也知道，自从二十五年之前，林老头子
突然神秘地失踪之後，林氏船务公司在种种打击之下，几乎倒闭
。」
@@原振侠笑了一下∶「所谓种种打击，其实主要是你们公司的
打击。」
@@洪致生不置可否∶「我听我叔叔说，林氏船务能够支持著不
倒闭，简直是商场上的奇迹，在最不行的时候，整个船公司，只
剩三条只能拆成废铁的破船。可是五年之前，失踪的林老头的女
儿，出来主持公司业务，公司却得到了意想不到的发展。发展之
快，可以说是举世瞩目，又是一个奇迹！」
@@原振侠对於商场上的事，也不是很熟悉，但是林氏船务公司
从破产边缘，到如今几乎是亚洲最大，拥有船舶吨位最多的大航

运公司，由於只不过是在短短五年之间的事，被许多杂业敝传
奇性的故事来报导，原振侠自然也多少知道一些经过。
@@传奇性报导的焦点，是集中在一个女郎身上，原振侠看过一
篇相当详尽的报导，题目是〈东方的女霍华休斯〉。霍华休斯是
美国著名的富豪，中年之後，根本没有人见过他。他过著极其隐
密式的生活，而通过各种方式，指挥业务，增加财富，是一个充
满了传奇的神秘人物。而被称为「东方女霍华休斯」的那位女郎
，就是五年前，出任林氏船务公司总裁的林雅儿。
@@由於林雅儿这个人，在这个故事中十分重要，所以必须比较
详细地介绍她。

@@林雅儿是独生女，她的父亲林永兴，是林氏船务航运公司的

创办人。林氏公司在林永兴的主持下，一直执航运界之牛耳，把
其他中小型的航运公司，压得喘不过气来，俨然是亚洲富豪，不
可一世。
@@林永兴对於海洋的兴趣，几乎是无穷无尽的，不但他经营的
业务是航运，他最大的业馀嗜好也是驾驶游艇出海，而且喜欢独
自驾驶他那艘，在当时被公认为世界上设备最先进、最完善、最
豪华的四艘游艇之一的「永兴号」出海。
@@「永兴号」当时的设备之佳，可以令得林永兴驾著它，轻而
易举地环游世界。
@@林永兴只有一个女儿，女儿出世时，他的妻子难产致死，一
直到他神秘失踪那年，他没有再娶。他神秘失踪那年，女儿林雅
儿只有三岁，那是距今二十五年前的事。所以，林雅儿今年的年

纪是二十八岁，正是一个女性最美丽成熟的年纪。而林雅儿接掌
濒临破产的船公司之际，她只有二十三岁。
@@一个二十三岁的年轻女郎，连她是在甚麽地方受教育的，甚
麽环境下长大的，甚至是甚麽样子，都没有人知道。但是她一开
始主持公司业务，公司就奇迹一样地复活了，非但复活了，而且
生气勃勃。短短五年时间，就几乎已回复了林永兴时代的规模，
这不是不可思议的奇迹吗？
@@关於航运公司的业务，是如何迅速发展起来的，自然有线索
可供追寻，但是看起来未免枯燥，所以只是约略说一说就算。
@@有趣的是林雅儿这个人，上面提及她的时候，曾说她「不知
是在甚麽地方受教育的，不知是在甚麽环境下长大的，甚至是甚
麽样子，都没有人知道」，这不是太怪异一点了麽？可以说，世

界上没有一个人可能是这样子的！
@@可是，偏偏林雅儿就是这样子的。
@@这种情形，实在是不可能的──一定还会有人这样坚持。但
实实在在，林雅儿的确是这样子的，真有必要详细说明一下。
@@林雅儿出世的当日，就是她母亲去世之时。
@@当然，是有人见过林雅儿的──接生的医生、护士等等。但
那时，林雅儿只不过才出世，是一个甚麽也不知道的婴儿，和每
天降临人世的许多其他婴儿，并无不同。
@@她的父亲──有人甚至怀疑，连他的父亲，也可能没有见过
她！
@@父亲怎麽可能会没有见过女儿呢？要注意一个十分特殊的情
形──林雅儿的母亲，因难产而死。林永兴几乎在接到了女儿诞

生消息的同时，就接到了妻子丧生的消息。
@@由於近五年来，林雅儿奇迹似的商务能力，和她如此神秘的
生活方式，她成了许多记者的追索目标，研究她何以会如此神秘
的「内幕文章」大受欢迎，所以，一些陈年旧事，也被发掘了出
来。
@@英国有两个专门发掘「内幕新闻」的记者，就花了许多时间
，访问了许多人，把林雅儿出世之後几天间的事情，探访明白，
写过一篇报导。根据那篇报导中所写，当时的情形是这样的∶
@@当林永兴赶到医院的时候──他商务繁忙，未能在医院中陪
妻子──医生迎上去，先告诉他噩耗∶妻子死了，然後再告诉他
∶女儿诞生，平安无事。
@@当时，林永兴这个富豪，只是呆立著。

@@那两个记者访问的，正是当时把两个消息，一起告诉林永兴
的那个医生。
@@这位著名的妇产科医生，当记者访问他的时候，已经退休了
，可是精神还十分好，记忆力也没有衰退，记得二十多年前发生
的事的每一个细节。
@@「林先生甚麽也没有说，只是站立著。」那个医生说∶「我
怕他受不起打击，想安慰他几句，可是他根本听不进去，脸色苍
白得惊人，汗珠自他整个脸上沁出来，样子骇人之极。
@@「我连忙吩咐身边的护士，准备如果林先生精神上支持不住
的话，就给他准备病房，好让他静养。
@@「他这样子，大约有一分钟左右。突然，他全身都几乎抽搐
了起来，面上的肌肉，抽搐得尤其可怕，双眼之中，射出难以形

容的光芒来¨¨¨我只能说，那是愤怒和恐惧交织的光芒。
@@「由於我是面对著他的，所以自然而然，我认为他发怒的对
象是我，而他也确然有理由向我大发雷霆的。因为林夫人在产前
多次检查，一点也没有不正常，虽然是头胎，可是根据我多年妇
产科医生的经验，一定是顺产。谁知道胎儿忽然移位，变成了情
况最恶劣的难产。这种情形，在医例之中十分罕见，而且原因不
明，向外行人，尤其是当事人解释起来，更是困难。一般都会被
当事人认作是医生的疏忽，而加以责难，所以，我以为林先生是
在对我发怒。
@@「可是，接下来的变化，却又出乎我的意料之外！」
@@那两个内幕记者特别说明，当老医生说到这里的时候，讶异
的神情仍然十分强烈，可知当时发生的意外事件，给他留下了十

分深刻的印象。
@@老医生继续叙述那当时的情形∶「看到林先生的神情这样可
怕，我已经准备他向我发作了。可是，突然之间，他一个急速转
身──我记得再清楚也没有，由於他满头满脸全是汗珠，所以当
他急速转身的时候，那些汗珠一起飞溅开来，我身上、脸上，都
沾到了不少。
@@「当他转过身去之後，他陡然双手一齐伸出，扼住了在他身
後一个人的脖子。
@@「那个人可能是一直在他身後，跟著他进来的，也可能是这
时才来的，谁也没有注意他的存在。出了事，林永兴又是大人物
，自然人人的注意力，都集中在他的身上。直到这时，林先生忽
然有了这样反常的行动，我才注意到这个人。

@@「林永兴双手扼住了那人的脖子，扼得如此用力，我几乎听
到了那人喉管被捏碎的声音。在一旁的几个护士一起尖叫起来，
我也吓呆了，不知如何才好，眼看这个人就快要被林永兴扼死了
！
@@「我算是最早定过神来的一个人，我一面大声叫著，一面伸
手，去扳他扼住了那人脖子的双手。我以为一定要非常用力，才
能把他的双手扳开来，谁知道，我的手才一碰到了他的手，他的
手指就松了开来。
@@「这时候，林永兴和那个人之间的神情，我记得再清楚也没
有。
@@「林永兴的双手虽然已松开了，可是仍然离那人的脖子很近
，而且，他双手的姿势，也是一望而知，随时可以再一次扼向那

人脖子的。他紧紧地盯著那个人，双眼之中，喷射著难以形容的
怒火，像是依他的心意，他真的要把那人扼死一样。而那个人呢
，却表现得十分镇定，不，简直可以说是出奇地冷静。他的颈际
，由於刚才曾被林永兴紧握著，现出了红红的指印，但是他甚至
於不用手指去搓揉一下。他只是冷冷地盯著林永兴，和林永兴对
望著。
@@「周围的人都不知怎麽才好，林永兴又是大人物，也没有人
知道，那个被他所扼的人的身分。林永兴不再行凶，大家也都不
出声，在那一刹间，一切都像是静止了一样，然後是林永兴陡然
叫了起来！
@@「他的呼叫声，听来如同狼嗥一样，刺耳之极！
@@「一直到现在，事隔那麽多年，林永兴的吼叫声，我还是不

能忘记。在这以前，或是在这以後，我从来也未曾听到过一个人
，会发出那麽可怕的吼叫声。真正只应该是野兽，才会有这种声
音发出来！
@@「他一面吼叫，一面问了一句话──不错，话一定是责问那
个被他扼过脖子的那个人的，而且问的那句话，虽然他的声调变
得厉害，听来简直像是在乾号，充满了悲愤，但我还是可以听得
很清楚，他问的那句话是∶『一定要这样？』
@@「不！我不知道他问的这句话是甚麽意思，一直不知道是甚
麽意思。
@@「他冲著那人，问了这样一句话之後，那人立时冷冷地回答
∶『这是早就讲好了的！』
@@「不，我也不知道那人这样回答，是甚麽意思，一直不知道

。那人在这样回答了之後，林永兴整个人，像是了气的皮球一
样，双手垂下，人也站立不稳，一下子倒了下来。我正好在他的
身後，立时把他扶住。当我的双手伸入他的腋下，把他身子架好
，使他不致跌倒时，我发现他腋下湿透了，全是汗。而那时，他
的脸色也灰败之极，身子在发著抖。我向身边的护士说了一种镇
静剂的名字，叫她快点去取，可是等到护士取来了针药时，林永
兴却已大体恢复了正常。
@@「他可以自己站著，奇怪的是，刚才，他还在极度的愤怒之
中，几乎想把那人活活扼死，可是这时，他却和那人一起，走到
走廊的一角。有人想跟上去，都被他大声喝退，我就是被他大声
喝退的几个人之中的一个。
@@「他和那个人，走到角落之後，只看到他们在急速地讲著话

，可是声音很低，根本没有人听得到他们两人在讲些甚麽。
@@「他们大约讲了三、四分钟左右，林永兴双手抱住了头，又
呆立了片刻。在那一段时间中，那人始终只是冷冷地盯住他。
@@「当时，我就在想，这个人是他的甚麽人？这个人和林永兴
是甚麽关系？
@@「林永兴终於放下了双手，这时，他看来已经完全恢复了正
常。他向我走来，甚麽话也没有说，在我面前站了一站，只说了
一句话∶『会有人来安排一切的！』不等我对他讲话，他掉转身
就走了，这次我注意到，那个人像影子一样，跟在他的身後走了
。
@@「接下来又怎样？接下来没有怎麽样，正像他所说，自有人
来安排。林夫人的丧事相当风光，富豪之家，办起甚麽事来都方

便得很。
@@「哦，那个女婴，是的，那个女婴比较特殊。出生第二天，
就有人把她抱走了，当然是林家的人，有林永兴亲笔签名的文件
，医院没有理由留住不让婴儿离去的。
@@「甚麽？女婴离开医院之後到甚麽地方去了？」老医生摇著
头∶「记者先生，这个问题我可无法回答，医院中出生的孩子，
每天都有好几十个，他们离开了医院之後，又到甚麽地方去了，
医院是绝对无法知道的。甚麽？林永兴先生的女儿，现在已成了
女船王？那我也不清楚，我只记得当时的情形十分特别而已。」
@@那两个内幕记者所写的那篇报导，题目是〈神秘的父亲和神
秘的女儿〉，再加上一个小副题∶「另外再加一个神秘的人物」
。

@@访问那位老医生的最後一个问题是∶「请问，林小姐，就是
你接生的那个女婴，是甚麽样子的，你是不是还有印象？」
@@老医生笑了起来∶「年轻人，所有的婴儿，看起来几乎全是
一样的！」
@@真的，所有婴儿，看起来全是差不多的，红红皱皱的皮肤，
紧闭著眼睛，没有多大的分别。就算有分别，也无法根据一个婴
儿的面貌，推测到长大之後的面貌来。
@@那两个记者的工作相当认真，他们又找到了当时，二十多年
前初生婴儿房的主任护士。主任护士的记忆不是很好，对著好奇
的记者茫然道∶「不记得了，不记得是甚麽样的人把婴儿抱走的
了！」
@@於是，在这两位记者的笔下，就出现了「神秘的女儿」这样

的名称。因为无论他们如何深入调查，都无法知道这个离开了医
院的婴儿，到甚麽地方去了。
@@一个婴儿，若是失踪的话，尤其是林永兴这样显赫富豪的女
儿，应该是会引起轰动的。但是林永兴一点也不追究，旁人自然
也不好说甚麽，只有林夫人的娘家，几个长辈问过几次。记者也
找到了林夫人的一个表舅父，这个亲戚述及了当时的情形∶
@@「阿英（林夫人的名字）难产死了，自然大家都很难过，丧
礼举行得十分风光。在丧礼上，没有看到婴孩，永兴说，孩子太
小了，不适宜带出来。
@@「丧礼举行完毕，我们几个亲戚商量著，要看看孩子，派我
去说。永兴一听我提起，就一板脸，说∶『孩子就是孩子，有甚
麽好看的！』虽然他说得不近情理，可是¨¨¨可是！」这个亲

戚的神情有点忸怩∶「我们都¨¨¨要靠永兴在工作、生活上资
助，所以也都有点怕他，我就不敢再说甚麽了。
@@「又过了一个时期，我再问起孩子，永兴说，已送到外国去
叫人抚养了。从此之後，就没有再见过她，是的，应该说，我们
亲戚之中，没有人见过这个孩子的。三年後，永兴糊里糊涂失了
踪，我们亲戚才又想起孩子来，一打听，才叫玄，根本没有人知
道孩子在甚麽地方。永兴根本未曾对任何人说起过，孩子送到哪
一个外国去了，只知道是他的一个跟班送走的。那跟班我倒见过
两次，阴森森的，一句话也不肯多说，一点也不讨人喜欢，不知
道为甚麽永兴喜欢他，一刻也离不开他似的。
@@「是的，永兴本身甚麽亲戚也没有，不是很清楚，好像他是
从一个甚麽教会主办的孤儿院出来的。孩子只有母系方面的亲戚

，没有父系的亲戚。」
@@由於调查访问，是在林雅儿主持林氏船务公司业务，重现昔
日风光之後进行的，当然也有以下的谈话。发表意见的，仍然是
那位林夫人的表舅∶
@@「当然听说了，听说名字是林雅儿？开始我们也不知道，永
兴一失踪，船务公司失了主持，一年不如一年。十七、八年下来
，简直是山穷水尽，只剩下一堆废铜烂铁了，只有几个老职员，
在苦苦支撑著。忽然听说永兴的女儿出来办事了，又听说，不到
三年，已经又和当年差不多了。我们一些亲戚商量著，要去见见
永兴的女儿，说起来，大家都是自己人，又是公推我去的。
@@「哼，我一去，见到的全是不相干的人，回答的话全是一样
的∶『林总裁一向不见人！』我摆出我的身分来──我是她的表

舅公，结果，也没有人买帐，一样不见。後来，才听说她根本甚
麽人都不见，根本没有人见过她。这是怎麽一回事？天底下哪有
这样的人？」
@@天底下，本来是不容易有林雅儿这种人的，可是，偏偏就是
有。那两个记者和世界著名的七家私家侦探社协议，一定要设法
，拍摄到一张林雅儿的照片。可是半年之後，四家侦探社承认失
败，放弃了，一年之後另外三家也承认失败，也放弃了。林雅儿
不是一个隐士，她主持著一间庞大的航运公司，怎麽可能全然不
露面呢？
@@作为一间庞大的航运公司的总裁，实在很难不在人前露面的
。但是，很难，并不代表不可以。
@@林雅儿就做到了这一点。

@@从她接事的第一日起（她是如何接事的，下面自然会再加详
述），公司的职员，就只听到过她的声音。开始听到她声音的，
是几个二十多年来苦苦支撑著，苟延残喘的老职工。一直到现在
，发展到了超过一千名员工，仍没有人见过她。
@@和林氏航运有业务来往的人，也没有人见过她，不论地位多
高──油运业全盛时期，谁看到阿拉伯的甚麽王子不低头哈腰，
但是林总裁说不见就不见。
@@现代科学，可以使世界许多处不同地方的人，通过电话系统
的操作，如同面对面地开会，自然也可以使人不必露面，就可以
进行一切工作。
@@业务上有关系的人，未曾见过这个林总裁，想起来还可以理
解。但是和她生活上有联系的人呢？难道也见不到她？答案是∶

也见不到她。
@@她把自己的生活，安排得可以不和任何人接触。她住在一幢
六十二层高的大楼的顶楼，大厦自五十二层开始起，就是重重的
保安设备──几乎连滤过性病毒都过不去，这是一位保安设备专
家讲的话。
@@她难道从来不离开住所吗？当然不，她会到公司去，到她的
办公室去。但是她的车子，在两处都有专用电梯直达楼上，她不
用自己驾车，而车子的後座和司机位之间，有厚厚的窗帘。她的
司机是一位女性，即使是这个女司机，也未曾见过她。这位神秘
的女总裁，用种种方法保护自己，不让人家看到她。
@@不过，那两个内幕记者，还是十分有办法的。从她每天所需
要的食物上，可以推测到她十分注重营养，而且食量不大，显然

是为了维持体态的美丽。
@@内幕记者甚至根据她衣著的尺码，可以精确地推测到这个神
秘人物的体型──体高五尺八寸，三围是三十四、二十三、三十
四，那是一个标准美女的体型。
@@对於林雅儿，所知就是那麽多。哦，还有一点，即使是通过
科学仪器听到的她的声音，专家的意见是，也是经过变音装置故
意扭曲了的，不是她原来的声音。至於她原来的声音是怎样的，
也没有人知道。
@@再回过头来，看看林永兴的失踪经过，也可以说是神秘之极
。
@@林永兴这个富豪，喜欢独自驾驶游艇出海。每年至少有一个
月或更久的时间，根本没有人知道他在甚麽地方，只知道他在海

上，在他的豪华游艇上。在他驾船遨游之际，倒也不是全无音讯
的，他会利用船上完善的无线电通讯，和他的下属联络，时间不
一定。
@@那一次，林永兴是从美国迈阿密出发的。一离了港口之後，
海岸巡逻队和至少有二十艘以上的游艇，目击他的「永兴号」向
西北方向驶去，也就是说，是向著百慕达方面驶去的。谁也不知
道他目的地何在，只知道他驶出的方向。
@@自此之後，一直到「永兴号」再被发现，「永兴号」究竟曾
到过甚麽地方，完全没有人知道。
@@那一次，「永兴号」在离开港口之後的第五天，船公司的高
层人员，已经觉得有点不对劲。因为在这五天之中，他们未曾接
到林老板的任何电话。

@@等到第十天头上，还未曾有林永兴的消息──这是十分反常
的现象，船公司的高级职员开始焦急。而到了十五天头上，他们
派出了三个代表，来到迈阿密，请求当地海岸巡逻队，协助寻找
「永兴号」，可是却遭到了礼貌的拒绝。
@@拒绝的理由十分简单，以「永兴号」的性能、速度而论，已
经过去了十五天，船可能已驶到任何地方去了，总不会再在迈阿
密海岸巡逻队管辖的水域之内了。
@@几个高级职员无法可施，只好自己雇了直升机，在附近几百
里的水域上空，搜寻「永兴号」的下落。但又过去了十天，一点
结果也没有。
@@而就在那几个高级职员，回到了总公司之後不几天，「永兴
号」被发现了。发现「永兴号」的是一艘商船，地点是在距离迈

阿密五百里的大西洋中，船上没有人，船上的设备一切完好，只
是船上没有人。
@@林永兴就这样神秘失踪了！
@@这样一个大人物失踪，自然会展开极隆重的搜寻，搜寻继续
了三个月，甚至在发现「永兴号」的地点，做了深水潜水的搜寻
──这实在是很滑稽的事，有点像中国的一则寓言「刻舟求剑」
。
@@因为「永兴号」在被发现时，随著海流在海面上漂著，不知
道是从甚麽地方漂来的。而林永兴显然是在上船的第一天就失踪
──证据在以後的调查中，轻而易举地被发现。
@@在搜寻没有结果之後，自然就是详细的调查。
@@「永兴号」被拖回了迈阿密，调查小组由各国专家组成。专

家之中，包括各方面的专才，有两个专才，是调查失踪者的权威
。
@@在调查报告中，他们提出了十几项人会莫名其妙失踪的理由
。总括来说，可以分为自动的或被动的两大类。自动的，是失踪
者厌倦了原有的生活，渴望自己变成另一个人，改名换姓，甚至
连容貌也改变，彻底变成另一个人，开始新的生活。
@@专家排除了林永兴自动失踪的可能性，因为林永兴事业如日
中天，身体健康情况又好。一生之中，唯一的不幸是他的童年，
唯一的打击，是三年之前妻子因难产而死。但这种打击，绝不足
以使一个充满了事业雄心的人，放弃他的固有生活。
@@那麽，林永兴的失踪，自然是被动失踪了。被动失踪，又可
以根据失踪的环境，分为许多种，例如森林失踪、沙漠失踪、海

洋失踪¨¨¨等等。林永兴的失踪，当然归入海洋失踪这一类。
@@而在海洋上的被动性失踪，原因也多得数不清，例如说∶
@@遇上了海盗。（这一条被否定了，因为船上没有丝毫打斗劫
掠的痕迹，所有贵重物品俱在。）
@@遇上了风浪。（这一条也被否定了，船被发现时，十分完整
，丝毫不像受过风浪的袭击。而且，过去一个月的气象纪录，都
是风平浪静。）
@@船的机件──没有故障；食物饮水──丰富无比；突然的急
性疾病──没有任何迹象；迷途的心慌意乱──船上的一切仪器
操作正常¨¨¨
@@所有的失踪原因都被想遍了，包括了林永兴正在甲板上，忽
然有一苹大乌贼游近，用长大而生满了吸盘的触需，将他卷进了

海中等等。
@@这已是属於另一类失踪范围内的事了。
@@这一种失踪是「神秘失踪」，人会在突然原因不明的情形之
下消失无踪，可以作任何解释，包括被发出绿光的外星人掳走了
之类，悉听尊便。
@@於是，失踪专家指出，失踪地点，是在所谓「神秘的百慕达
三角区」之中。这个三角区中的大西洋海域，一向被称为「魔鬼
海域」，有过许多宗莫名其妙的失踪事件，包括飞机、轮船，是
人人都知道的一个神秘地区。
@@林永兴的失踪，也可以归入是这许多神秘失踪事件中的一宗
，没有原因。或者说，有原因但找不出来。
@@失踪调查报告，自然以失踪专家的意见为主，但是也有其他

专家的意见。一位轮机专家，就不同意那个说法。
@@这位机械专家，一直是美国方面保养「永兴号」的负责人。
「永兴号」在出海前，他监督著注满了燃料，等船被拖回来之後
，无论从燃料的剩馀方面，或是仪表上的指示，「永兴号」只不
过行驶了五十七里。这个距离，甚至还不足以从迈阿密驶到大巴
哈马岛，根本未曾进入所谓百慕达三角区的魔鬼海域。
@@另一个侦探人员，则根据「永兴号」上的一切，证明林永兴
的失踪，是出海当天就发生的事──日历留在这一天，没有撕下
去，消耗的食物饮料极少，不会超过一个人一天的需要量等等，
都是十分确凿的证据。
@@但不管调查报告如何众说纷纭，一种专家有一种专家的意见
，有一点倒是全体同意的，那就是他们找不出林永兴失踪的确切

原因来。
@@林永兴一直没有出现，林氏船务公司失了重心，业务日渐不
前。别的船务公司乘机落井下石，终於使林氏公司几乎等於破产
了。直到林雅儿，这个一直没有人知道她在甚麽地方的人，突然
冒了出来。
@@一般来说，一个人失踪七年之後，就在法律上被宣布死亡了
，林永兴自然也不例外。
@@公司的几个老职员、林永兴妻子的亲戚都打听过，在林永兴
失踪前三年，曾在律师事务所立下了一份遗嘱。所以，当林永兴
失踪满七年之後，在那个律师事务所，有一次聚会，希望知道林
永兴有甚麽遗嘱，对公司的业务大权，究竟有甚麽安排，也想知
道他是不是还有别的财产等等。

@@而结果，与会者都大失所望。律师取出了一封林永兴亲笔的
函件∶
@@「我在今天预立遗嘱，但遗嘱必须在二十三年之後才能开启
，并且交由律师全权处理，任何第三者不得干涉。林永兴」
@@这封函件的日期，也就是林永兴预立遗嘱的日子，是他女儿
诞生的那天，也就是他妻子逝世的那一天。
@@两个内幕记者，也曾去拜访过那位律师。那位律师述及二十
多年前，林永兴到他事务所来的情形。
@@「下午三时左右，我接到林先生的电话，告诉我他有重要的
事要见我，办完手头的事就来，叫我一定要等他。结果，等到晚
上八时多他才来。
@@「那天晚上，本来我还有几个相当重要的约会，但当然比不

上和林先生的约会重要，他的船公司是我们的最大主顾。
@@「八点多，他进来了，神色十分慌张，而且频频回头看，好
像是怕甚麽人跟踪一样。他只是一个人来，也很出乎我的意料，
因为通常他来的时候，总带著一大堆处理各种业务的秘书来。
@@「甚麽？一个跟班，样子很阴森的？不，我从来也没有注意
到过这样的一个人。
@@「他进来之後，就把我办公室的门关上。其实这时，事务所
中的职员早已离开了，我和他讲话，不会有别人听到，可是他还
是那麽小心。可见他将要和我说的事，是十分机密的。
@@「他还没有坐下来，就取出了一苹文件袋来，是密封了的，
对我说∶『这是我自己写的遗嘱，请你替我保管，替我执行。』
预立遗嘱，是一种十分普通的情形，我接了过来，一看到是密封

的，就道∶『遗嘱上要有律师作见证签名，你封好了，我怎麽签
名？』
@@「当时，他现出相当为难的神色来，道∶『你就签在信封上
吧。』我一想，那自然是他绝不愿意有人知道遗嘱的内容之故，
那也可以的。所以，我立即就在信封的封口上签了字，并且当著
他的面，把遗嘱放进了专放绝对秘密文件的保险箱之中。他才吁
了一口气，坐了下来，取出了手帕抹著汗。
@@「他抹了一下汗之後，又取出了一封信来。那封信的内容，
我当时就看了，觉得很奇怪，问他为甚麽是二十三年，他没有回
答。
@@「我又道∶『林先生，你今年不过四十出头，二十三年之後
，也不过六十多岁。到时百分之九十你还在世，自然也不必我执

行遗嘱了。』
@@「他听了之後，一副心神恍惚的样子，并没有回答我的话。
等我又说了一遍，他才道∶『再说吧！』就在这时候，电话铃响
了起来。
@@「我拿起电话来，是一个男人找林永兴的，我就把电话递给
他。他的手有点发抖，神情也极怪，像是又害怕又无可奈何，我
问了他一句∶『你没事吧？』他没有回答，事实上他接过了电话
之後也没有说话，只是听著。这时办公室中十分静，连在一旁的
我，也听到了打电话来的人所说的话，那个不知是甚麽人只说了
一句∶『一切是你自己答应的，别想玩甚麽花样！』
@@「我听得很清楚，当时心中就十分奇怪，是谁讲话那麽没有
礼貌，敢对一个亚洲富豪讲这样的话？而林永兴这时，也像是手

中所握著的不是电话，是一块烧红了的铁一样，一下子就把电话
摔到了桌上。我拿起电话放好，向他望去，他连连摆手，表示没
有甚麽，我自然不便再问，他就走了。
@@「以後，我又和他见过好多次，他一切都十分正常，而且绝
口不提遗嘱的事。後来，他神秘失踪了。
@@「在他失踪之後七年，一些和他有关系的人，到我的事务所
来，要求看他的遗嘱。我就把那封信取出来，把他们打发走了。
@@「是的，日子过得真快，二十三年，在当时想来，那是一个
多麽悠长的岁月，可是一下子就过去了。事务所早已有电脑资料
储存设备，每一天要处理的事，电脑会自动提醒，林永兴的遗嘱
，若不是电脑自动提醒，我早已忘了。一提醒，我想起真是已过
了二十三年了，就取出了文件，打开密封的文件袋，取出了他的

遗嘱来。遗嘱十分简单，执行起来，也没有甚麽困难。
@@「哦，你们问遗嘱的内容？嗯¨¨¨这¨¨¨照常理说，我
是不应该漏的，不过，遗嘱早已向船公司的那几个老职员传达
过，也不是甚麽秘密了。你们真想知道，我也可以告诉你们。
@@「遗嘱真正的内容，其实只有一句话∶『我全部财产，归我
女儿林雅儿所有，请向一切有关人等宣示。』我就把一切有关人
员找了来，宣布了遗嘱内容。听了遗嘱的人，神情都十分怪异，
我也觉得怪异。因为最主要的一个人物，他的女儿林雅儿非但不
在场，而且自她出生之後，根本没有人见过她，也不知道她如今
在甚麽地方，甚至名字也是第一次公开。我当了一辈子律师，宣
读过无数遗嘱，但没有一次比这次更怪的了。
@@「自然，我宣读的，只是遗嘱中可以公开的一部分。另有一

部分，是不能公开的。
@@「既然不能公开，当然也不能告诉你们，对不起。你们当记
者的，真喜欢寻根究柢，好吧，那另一部分，是告诉我林雅儿来
的时候的联络暗号。那暗号相当复杂，绝无假冒的可能。
@@「当天下午，我在离开办公室前，就接到了一个电话，电话
中是一个相当怪的声音──经过变音程序，说出了那个联络暗号
，说她就是林雅儿。我是执行任务的人，自然不能不接受她的继
承人身分。
@@「是的，我一直未曾见过这个林雅儿。当天，我就提出要和
她会面，可是她却拒绝了，拒绝的理由是不想见人。但是她却要
求我做不少事，首先，要我通知那几个把船公司支撑著，但现在
再也撑不下去的老职员，她从第二天起，就接管船公司的业务。

这不成问题，这样一个烂摊子，谁还稀罕？
@@「不过听说，到现在不过三年工夫，船公司业务，大有可观
了。真怪，可能是林永兴当年，另有一笔财产在，林雅儿运用了
那笔财产，有钱，自然便易於开拓业务。
@@「她一直有电话给我，尤其是开始，托我代找房子，要一幢
大厦的顶上十层等等。後来，可能有公司职员可供她差遣了，所
以就少找我了。
@@「真的？那简直有点不可思议，完全没有人见过她？只是根
据她的衣著，来推测她的体型？她用三十四号胸罩？哈哈，你们
探听得真清楚！说起来，她正当妙龄，又有著那麽美妙的身材，
为甚麽躲起来不见人？可能是脸部有甚麽缺陷吧！」
@@那两个内幕记者，和其他企图揭开林雅儿神秘面貌的人，所

能做的工作也仅此而已，再努力，也发掘不出甚麽新的材料来了
。连女司机都是停好车离去，等主人进了车，再奉召唤去驾车的
，还有甚麽人可以看到她呢？自然，有人收买女司机、仆人，但
所得到的最高情报，无非是三十四号胸罩而已。

@@叙述故事者忽然把情节岔了开去，岔到了那一双「神秘的父
亲和秘神的女儿」身上，是由於洪致生一对原振侠提及了林氏的
船务公司，原振侠就想起了种种传奇性的记载之故。
@@原振侠其实也想了没有多久，而且，有点细节，他在看的时
候，由於事不关己，也不是记得很清楚。
@@当下，他仍是愕然地望著洪致生∶「如果你们船公司和船公
司之间，有甚麽业务上的来往，怎麽轮，也轮不到我去办交涉！

」
@@洪致生忙道∶「你弄错了，我去寻找海底古城，需要一艘设
备十分完善的船。这种合乎需要的船，世上并不多，就算有钱立
刻去造，也不是一年半载之间能造好的──」
@@他说到这里，原振侠已经明白了∶「林氏船务公司恰好有一
艘？」
@@洪致生点头∶「不是属於船公司的，属於林雅儿私人名下，
船名就叫『雅儿号』。那艘船，我看过它的建造资料，真是怪极
了！」
@@原振侠摊了摊手∶「船就是船，有甚麽怪的？」
@@洪致生摇头∶「一般的游艇，需要装有海底声纳探测设备麽
？那简直是一艘深海探测船，而且其他设备，也应有尽有！」

@@原振侠哈哈大笑了起来∶「说不定她和你一样，是一个海底
寻宝迷，你还是自己亲自出马吧，你们看来是天造地设的一对！
」
@@洪致生有点恼怒，「呸」地一声∶「你不去就算了，讲这种
话干甚麽，我，我¨¨¨我心中的异性──」
@@他突然转了话头，神情严肃，十分坚决地道∶「我心中的异
性，就是自称是我的『守护神』的那位！」
@@原振侠正在喝著酒，一听得他那样说，一口酒呛住了，不住
咳嗽起来。洪致生竟然把幻觉当成真实，单恋起那个虚无飘渺的
声音来，这实在有点令人吃惊！
@@望著他那种认真的神情，原振侠倒不知说甚麽才好了。呆了
半晌，只好问∶「你是决定去探险的了？」

@@洪致生叹了一声∶「去是总要去的！」
@@他站起来，准备告辞，原振侠送他出去∶「你借船的结果如
何，我倒很有兴趣知道，这神秘的林氏父女，的确够神秘。」
@@洪致生喃喃自语著离去，原振侠听得他在说的是∶「今晚她
又会对我说甚麽？她知道我决定不听劝阻，会怎麽说？」
@@原振侠摇了摇头，回到室中之後，真对林永兴和林雅儿的事
有了兴趣，就打电话到二十四小时有人值勤的小宝图书馆，托他
们把有关的资料找出来，等他有空，就可以去取。
@@他作为医生，又把洪致生的精神状态，作了一下分析，觉得
还是有必要劝他去接受检查。早期的精神分裂症，会产生虚幻的
想像，比较容易治疗。他想及洪致生的症状──听到了一个并不
存在的声音，而且，深深地爱上了这个声音。

@@医生的分析是医生的分析，被医生认为是精神病患者的人，
却有他自己的感受。洪致生极其清楚地知道，自己听到的那个声
音，绝不是幻觉。
@@但是，何以用录音机，却不能把这声音记录下来呢？这是不
是可以证明，这种声音根本不存在呢？
@@洪致生不止一次想过这个问题，但他还是固执地认为声音是
实际的存在。
@@他驾著车，在离开了原振侠的住所之後不久，就在路边一个
静僻的角落，停了下来。
@@他觉得十分疲倦，停了车子之後，他放低了座位，使自己斜
躺著，闭上了眼睛。他的目的，只不过想稍微休息一下，但是不
多久，他就进入了半睡眠、半清醒的状态，而且，又和过去那些

日子一样，他又听到了那温柔甜腻的声音。
@@先是一下悠悠的低叹声，单是那一下低叹声，洪致生听了之
後，心里就陡地紧了一紧。那下低叹声中，充满了愁肠百结的愁
思，也充满了回肠荡气的缠绵。
@@洪致生闭著眼，心中也不由自主，跟著暗叹了一声。他的口
颤动著，但却并没有发出声音来，可是在思想上，他却不可遏制
地立时发出了问题∶怎麽啦？宝贝，甚麽事困扰著你，要发出这
样的幽叹？
@@这时候，若是有人在他的身边，看到他的情形，一定以为他
是一个倦极而睡的人。即使是他自己，也知道自己是处在一种半
睡半醒的朦胧状态之中，他甚至没有气力去睁开眼睛来──这种
状态，几乎是每一个人都经历过的。但是他脑子的活动，却又那

麽清醒，他清清楚楚地听到那一下叹息声，也可以认得出来，那
一下叹息声，就是一直在劝他，不要去进行探险的那个女声──
这些日子来，他实在已不可克制地爱上了这个女声。
@@爱上了一个声音？这听来是十分荒诞可笑的，但对洪致生来
说，他一点也不觉得可笑，因为爱情是一种只有当事人才能体会
的感觉，他的的确确有这样的感觉。而且，以他的知识而论，虽
然他不明白那个动听、柔腻，可以把他每一根神经，都当作琴弦
一样拨动，奏出生命和爱情交织的乐章来的声音，是从何而来的
，但他绝不承认，那是甚麽幻觉或精神分裂所形成的。
@@他假设，那是一种甚麽力量，影响了他脑部专司听觉的那部
分，所以才使他听到了那麽美妙的声音。而录音机只不过是根据
简单的原理来记录声音，怎可以和复杂万分的人脑功用相提并论

！
@@在他心中问了那一个问题之後，又是一下短叹。然後，那个
令他神魂颠倒，动听的女声又响起∶「你决定了？我的劝告，一
直没有用？」
@@洪致生立即回答∶「你再说，你再劝我，我真是渴望听到你
的声音，太渴望了！」
@@那声音听来有点飘忽的黯然∶「只是声音是没有意义的，声
音所代表的语言，你怎麽一点也不注意？」
@@洪致生有点像撒赖的小孩∶「你再说一遍，再说一遍，我一
定用心听。」
@@那声音今晚显得特别幽怨，也使听到的人更感到它的可爱∶
「这些天来，我已讲过多少遍了，我是你的守护神。我一直在劝

告你，劝告你别受任何引诱，去进行你所想的海底探险。你已经
接受了引诱，可是我还是希望你能抗拒。」
@@洪致生立时问道∶「为甚麽呢？」
@@那声音听来更悦耳∶「别问为甚麽，没有答案。或者说，要
知道答案的话，需要付出太高的代价！」
@@洪致生心中暗暗叫了起来∶「我不怕，我不怕付出代价，任
何代价我都不惜，只要使我能见到你一下！」
@@那声音又飘进了洪致生的意识之中∶「你的话有点混乱了，
那和我没有关系。」
@@洪致生几乎声嘶力竭了∶「怎麽没有关系？我爱你，深深爱
著你！」
@@在洪致生心中这样叫了之後，过了好久，一点反应也没有，

洪致生焦急无比。然後，声音又来了∶「你¨¨¨爱上了一个声
音？」
@@洪致生急促地回答∶「不，是你！」
@@声音喟然叹著∶「我只是一个声音。」
@@洪致生甚至不由自主，咽著口水∶「不，不，声音，是人发
出来的。你一定是一个实际的存在，我会尽我一切努力，把你找
出来。」
@@声音像是有一种被人捉弄的恼怒∶「算了，我的劝告，今天
是最後一次。你不听从我的劝告，记著，那就不要後悔！」
@@洪致生大是著急∶「不要是最後一次，不要是最後一次！不
要──」
@@当他叫到第三遍的时候，他是真正张大了口叫出来的，这情

形，就像是在梦中大叫，忽然叫出了声来一样，也像通常的情形
，一叫出声来，人就会从梦境之中醒过来。这时洪致生的情形也
是那样，他陡然醒了过来，坐直了身子，睁大了眼睛。他清楚地
记得刚才的对话，所以他显得那麽慌乱，一时之间不知如何才好
。
@@「最後一次」，那意味著他再也听不到那声音了！这对他来
说，简直是末日的来临。他双手紧握著拳，汗水涔涔而下，他只
好自己安慰自己∶不会的，明晚我还可以听到她的声音。在他的
想像之中，那声音，一定是和一个实实在在的「她」联结在一起
的，可是这个她，在甚麽地方，是甚麽样子的，他却一无所知。
@@呆了好一会，洪致生知道自己已无法再在车中，进入半睡半
醒的状态了，他就驾车继续向前驶去，一直到了他的住所。

@@他居住的所在，大约是人类可以享受到的最大的舒适了。他
先大口喝了几口酒，然後，在床上躺了下来。任何人在睡著之前
，总有一个短暂的朦胧时期，这一晚，在快要睡著之前，洪致生
也不例外。可是，那个声音，他渴望听到的声音没有再来。
@@那天晚上，洪致生为了等那声音再次出现，硬生生地令快要
进入睡眠状态的自己清醒过来，在七、八次之後，天也亮了。那
是令他沮丧而又失望的一个漫漫长夜，他甚至跪下来祈求∶「不
要是最後一次！不要是最後一次！」
@@他将希望寄托在第二晚，可是，第二晚的情形完全一样。
@@接下来，亦是同样的，在焦急的渴望之中，他度过极度失望
的第三晚。
@@三天之後，当原振侠又和洪致生见面之际，原振侠的吃惊程

度，真是难以形容。
@@当他应著门铃，打开门，看到门外站著的一个人──头发凌
乱，满面鹤樱双眼深陷，脸上几乎一点血色也没有，身子在微
微发颤，双眼之中，流露著绝望的神色，他根本认不出那是甚麽
人来。
@@非但如此，洪致生开了口，原振侠也没有认出他的声音。洪
致生的声音，嘶哑得像是涂了漆一样∶「让我进来，她¨¨¨她
再也没有对我讲任何话¨¨¨我永远失去她了，我¨¨¨我¨¨
¨」
@@他讲到这里，双手紧抓住原振侠的衣襟，发出了绝望的叫声
∶「我怕！」
@@直到这时，原振侠才失声道∶「是你！」

@@他半拖半扶著失魂落魄的洪致生进来，让他坐下。虽然洪致
生已是一身酒气，但原振侠还是递了一杯酒给他。洪致生一口喝
乾了杯中的酒，就开始讲述那天晚上他离去後，直到如今他的遭
遇。
@@讲完之後，他仰著头无助地问∶「怎麽办？」
@@原振侠只好苦笑。怎麽办？一点办法也没有！洪致生失去了
甚麽呢？失去了本来就不存在的一个声音！
@@如果不是看到眼前的洪致生真是那麽痛苦，原振侠会忍不住
哈哈大笑起来。可是在如今这样的情形之下，他却非认真回答这
个问题不可。
@@原振侠想了一想∶「看来，你所爱的守护神，由於你不听劝
告而生气了，放弃了她的责任。」

@@洪致生双手抱著头∶「可是，我已经答应了她，不再去探险
了，不去了！为甚麽她还是不再对我说话？」
@@原振侠摊了摊手∶「这是逻辑上一个有趣的现象，你已经听
了她的话，她何必再劝你？」
@@洪致生睁大了眼，望了原振侠一会，陡然之间一跃而起，直
冲进浴室，用冷水淋著头，然後又走了出来，一副精神抖擞的样
子∶「我知道了，我一定要去进行，她就会再来劝告我。」
@@原振侠心中咕哝了一句∶这又是逻辑上的花样，你坚决不听
劝了，她何必再劝？
@@不过，原振侠只是心中想著，并没有说甚麽。同时他也想到
，洪致生的精神状态不能算是很正常，让他到海上去有点事情做
做，可能会就此恢复。所以他只是道∶「好，我以为你已经准备

出发了！」
@@洪致生用力拍了一下原振侠的肩头∶「问那个老处女借那艘
船，还是要请你出马。」
@@原振侠闷哼了一声，他知道洪致生所说的「老处女」是甚麽
人，早几天他们讨论过这件事∶「公平一点，人家还不到三十岁
，正是一个女人最美丽的时刻！」
@@洪致生耸了耸肩∶「别管美不美丽，要是借到了她那艘船，
三天之内，我就可以出发。」
@@原振侠皱著眉∶「我看，通过船公司互相交往，总比我莫名
其妙地撞上去的好。」
@@洪致生长叹了一声∶「同行如敌国，我去一开口，就再也没
有希望了。」

@@原振侠还想推托，因为这实在是一件毫无来由的事，别说船
主人林雅儿如此神秘，就算是一个正常人，他也想不出有甚麽理
由，由他去借船，人家就会肯借给他。所以，他仍然摇著头。
@@洪致生有点不耐烦∶「这种小事，帮帮忙都不肯？」
@@原振侠叹了一声∶「好，明天我替你去办一办，碰钉子，我
只碰一次。」
@@洪致生倒没有再说甚麽，又用力拍了一下原振侠的肩头，转
身就走了出去。原振侠对著洪致生的背影摇头，他根本没有把这
件借船的事放在心上，因为照常理来说，这是绝对没有可能成功
的事。
@@然而，世上偏偏有很多事，是不按常理进行的。
@@第二天上午，原振侠趁有空，在电话簿中找到了林氏航运公

司的电话，打了电话去，请接总裁办公室。接听电话的，是一个
听来很甜美的声音。
@@整个电话交谈过程不会超过一分钟，全部对话如下∶
@@「总裁办公室，我是秘书。」
@@「我能不能和林小姐讲话？」
@@「对不起，不能。有任何事请告诉我，我会转呈总裁处理。
」
@@这样的回答，也早在原振侠的意料之中。於是他简略地说明
了自己想借「雅儿号」一用，多少代价不计，时间以一个月为限
。
@@秘书十分有礼貌地问了原振侠的姓名、联络方法，原振侠留
下了医院和家里的电话，谈话就结束了。

@@虽然秘书最後说∶「总裁如何决定，会尽快通知你。」但原
振侠也根本不抱任何希望。
@@倒是洪致生性急，中午时候，打电话来问借船的经过。原振
侠据实以告，洪致生埋怨道∶「这样子借法，怎麽借得到？」
@@原振侠没好气地反问∶「那麽，请问应该如何借？别忘了这
位小姐是从来不见人的！」
@@洪致生自然也想不出甚麽更妥善的方法来，在电话中唉声叹
气一番∶「请你再尽量想想办法。」接著又自言自语∶「真是没
有办法，也只好用普通船苹了！」
@@原振侠有点恼怒∶「早该用普通的船苹。」
@@他放下了电话，想起洪致生那种不正常的情形，有点替他担
心。晚上，他看了一会书才就寝，正在熟睡之中，电话铃声大作

。原振侠翻了一个身，不想去接，可是电话铃响了又响，足足响
了超过半分钟。原振侠一面心中咒骂著，一面抓起电话来，床头
的钟，正好显示时间是凌晨三时四十分。
@@他一拿起电话来，就听到了日间那个秘书的声音∶「是原振
侠医生？林氏航运公司总裁，要和你讲话。」
@@原振侠脾气再好，这时也忍不住想讥讽对方几句。可是一转
念间，他想到总是自己有求於人，还是忍气吞声的好，所以他只
是回答了一声∶「是！」
@@在他回答了一声之後，又等了好一会，电话那边才有一个听
来怪里怪气，令人一听就有一种极不舒服之感的声音传了过来∶
「原振侠？」
@@原振侠回答了一下，心想，声音是经过了变音程序的，不是

原来的声音。
@@原振侠在想到这一点的同时，自然也想到，这个叫林雅儿的
女人，为甚麽要把自己保护得那样彻底？不但从来不让人见到她
，连原来的声音是甚麽样的，也不让人知道。
@@虽然说，已经有一门科学，专门可以从一个人的声音中，推
测出这个人的容貌来，但那只是少数专家的事，普通人绝对做不
到，她又何必如此小心？
@@而使得原振侠精神为之一振的是，这个神秘的女人亲自要和
他讲话，那表示借船的事，可能有希望了。可是，对方的第二个
问题，却有点岂有此理了，声音仍然是怪模怪样的∶「原振侠，
就是那个原振侠？」
@@对於这种怪问题，原振侠其实不算是陌生。由於他经历的怪

异事件相当多，所以，经常有人在听了他的名字之後，会发出这
样的问题来。
@@所以这时，他也能从容作答∶「我想，我大概就是那个原振
侠。」
@@电话那边「哦」了一声，又半晌没有声音。原振侠催了两三
次∶「林小姐，关於借船的事──」
@@过了好久，才又传来声音∶「那不成问题，『雅儿号』你要
使用多久都可以，也不需要付任何费用¨¨¨」
@@原振侠听到这里，简直不能相信自己的耳朵。本来，认为是
绝无可能实现的一件事，竟然不费吹灰之力就办成功了。他由衷
地道∶「谢谢你，林小姐，你真是太慷慨了！」
@@那边声音却道∶「不过，有一个条件。」

@@原振侠怔了一怔∶「请说──」
@@「我必须和你见一次面。」
@@如果说刚才原振侠不相信自己的耳朵，这时，他更加怀疑现
在发生的一切，是不是真实的了！
@@林雅儿要和他「见一次面」，一个从来在任何情形之下，都
不和任何人相见的人，要和他见一次面！
@@他的回答是充满了疑惑的∶「见一次面？林小姐，我是不是
听错了？」
@@「没有，当然，见面的方式，会很特别。」
@@原振侠深深地吸了一口气，见面的方式再特别，也是值得的
。所以他立时道∶「好，时间？地点？」
@@「现在。我现在就在『雅儿号』上，停泊在七号海湾，林氏

船务公司的码头。」
@@原振侠还未曾来得及答应，那边电话已经挂上了，原振侠握
著电话，发了一会怔。
@@事情实在来得太突然了！
@@他用力摇了一下头，放下电话，再用力跳下床来──他当然
知道现在自己是清醒的，一切全是实实在在发生的事，绝不是在
做梦。但由於事情本身实在太离奇，所以他还是忍不住要证实一
下。
@@他其实并没有呆了多久，立时动作快疾，在三分钟之後，已
经发动了车子，疾驶而出。
@@他知道七号海湾在郊外，反正凌晨时分，路上根本没有甚麽
车子，他一面驾车，一面在寻找著林雅儿要和他见面的理由，可

是却无论如何设想不出。由於林雅儿本身就充满了神秘，别说她
从来不见人，单是她二十三岁之前，是在甚麽地方，在甚麽样的
情形下生活的，也已经够诡异了。
@@半小时之後，他已经驶近七号海湾。沿海有不少大大小小的
码头，也停泊著不少各种类型的船苹，但全是黑沉沉地。只有一
个码头亮著灯，在灯光之下，可以看到有「林氏船务公司」的招
牌，还有两行警告∶「私人产业，禁止入内。」
@@原振侠停下车。码头的建筑，也与众不同，有一扇巨大的铁
闸，铁闸後面，是一幢小小的建筑物。然後，是两边皆有铁丝网
拦著，一直向海中伸展出去，足有两百公尺的水泥道。
@@在水泥道的尽头，泊著一艘船，原振侠才跨出车子，一眼就
看到了那艘船。看到了之後，他呆了一呆，登时心中产生了一股

难以形容的诡异之感。
@@那是一艘外型线条十分优美的大型游艇，可是整艘船，全是
黑色的。从船头到船尾，除了黑色之外，没有任何第二种颜色。
@@任何游艇主人，自然有权把自己的船，弄成任何颜色。但是
船上有相当多的金属组成部分，譬如说铜船栏，总是金属的原色
。
@@可是这艘船，除了黑色就是黑色，以致在这时看来，它像是
随时可以在黑暗中隐没的妖魔一样。原振侠不是心理专家，但是
他也可以肯定，把一艘外型如此美丽的船，用纯黑色来装饰的人
，心理上多少是有点不正常的。
@@他缓缓吸了一口气，在那间小屋子里，已有人走了出来。那
是一个身形相当高大健硕的女子，虽然灯光不是很明亮，但是也

可以看出这女郎的容颜秀丽，年纪也很轻，大约只有二十三、四
岁，穿著一套类似军装的服装。原振侠暗忖∶这女郎，难道就是
林雅儿？
@@那女郎才一现身，紧闭著的铁闸就自动打开。那女郎十分大
方地向原振侠走过来，礼貌地问∶「是原医生？」
@@原振侠点著头∶「林小姐？」
@@那女郎笑了起来，现出一排洁白的牙齿∶「不是，我是林小
姐的司机。」
@@原振侠「啊」地一声。没等他再说甚麽，那女郎就急急地道
∶「林小姐在船上，你上船之後，自然能和她会面。林小姐要我
转告，船上的情形普通人会不习惯，请你上船之後，右转，进入
右首第一间舱房，等林小姐。」

@@原振侠用心听著，一面又禁不住向那艘纯黑的船望了几眼，
心中诡异之感更甚。他刚想问那女郎一些事，可是那女郎已经道
∶「别问我任何问题，我甚麽也不知道。」
@@原振侠笑了一下∶「你自称是林小姐的司机，可是车子呢？
在视线所及处，我似乎看不到有任何车子。」
@@那女郎道∶「车子直接驶进游艇去了。」
@@原振侠「啊」地一声──就像车子直接驶进大厦的电梯一样
，这是林雅儿不被人看到的方法之一。他不禁有点关心那女郎的
安全∶「那你怎麽回去呢？这里十分荒僻──」
@@那女郎笑了起来∶「请放心，我的空手道是七段，懂得如何
保护自己。」
@@原振侠还想说甚麽，那女郎已向那艘船指了一指，自顾自走

进那小屋子，并且关上了门。
@@原振侠又吸了一口气，向前走去。越是离那艘船近一些，越
是感到那艘四十公尺长的船，看起来像是一个横亘在海边的巨大
妖魔。船紧靠著码头泊著，甚至连防止碰撞的软垫都是黑色的。
当原振侠跨上船去，踏足在船舷上的时候，他心中在想∶黑色的
救生圈，是不是为国际航海法所准许呢？
@@沿著船舷向前走，到了一扇门前，门打开著，可是并没有灯
光。原振侠犹豫了一下，眼前突然一亮，已亮著了灯光。
@@原振侠立时想到，那有两个可能。一个是有著自动开关装置
，人一到了门口，里面就会亮灯。另一个可能是，他的行动有人
监视，看到他到了门口，就替他著亮了灯。
@@本来，原振侠只是应邀，来和一个航运业的女强人谈一件小

事，用不著考虑那麽多的，但是眼前的一切，却又充满了一股难
以形容的诡秘意味，这令他感到，自己不能不小心一点。
@@灯光一亮，他向内看去，又不禁呆住了──他所看到的，仍
然是一片黑色。
@@门内是一个小小的空间，类似屋子的前厅，当中是一张黑色
大理石的小桌子，桌子上放著一苹黑色的瓷瓶。瓷瓶中插著一丛
假花，自然，连枝叶，也全是漆一样浓的黑色。
@@原振侠是一个性格相当开朗的人，当然，他不至於讨厌黑色
，可是在那样的情景下，他实在觉得有点气愤。他大步走过了那
个空间，来到了一条走廊的中间，走廊中也亮著灯，整个走廊也
是黑色的，妖异的气氛更浓。脚下所踏著的厚厚的黑色地毯，像
是甚麽妖魔的舌头一样，彷佛随时都会卷起来，把人吞进甚麽不

可测的深渊之中去！
@@原振侠记得那个女郎的话，转向右，来到了右首第一间舱房
的门前。
@@在他推门而入之前，他陡然想起了一件事，抬头看了一看，
望向灯光的来源。灯光来自一种隐蔽式的装置，他仰著头，故意
大声道∶「金钱的力量再大，也不能把光线变成黑色！」
@@他这样说，自然是十分不礼貌的。但是为了宣一下自己心
头的不满，他也顾不得礼貌了。
@@他期待著自己的话会有反应，但是等了一会，却甚麽声音也
没有，船上静到了极点。除了隐约可以听到海水撞在船身上的「
啪啪」声之外，一点别的声音也没有。真叫人怀疑这艘船上，除
了他之外，是不是还有别的人在。

@@原振侠这时，心中已经有了一个决定──这样子怪异莫名的
一艘船，就算它的性能再好，也绝不适宜给心理正常的人，用来
做长途航行。
@@就算林雅儿肯借，他也要劝洪致生放弃，另外去找别的船。
在这样的一艘船中待久了，只怕人人都会变成疯子。
@@推开门，他走进去，舱房的灯在门推开时亮起。虽然有灯光
，可是那种灰惨惨的感觉，还是令人不舒服之极。如他所料，房
间之中的一切陈设，也全是黑色的。厚厚的黑丝绒窗帘，遮住了
窗子，原振侠有点赌气地走过去，一下子把窗帘扯了开来。
@@虽然他知道，外面，海面上也是一片黑暗，可是总比被困在
这样的黑地狱中好一些──他真有这种感觉！
@@可是当他一将帘子扯开之後，他又不禁呆了一呆。

@@帘子後面，并不是窗子，而是一幅画，整间舱房，可能是根
本没有窗子的！
@@令得原振侠怔呆的，自然就是那幅画。
@@那是一幅油画，全部黑色，不过是深浅不同的黑色。但是在
画上，即使是最浅的黑色，也比深灰色来得深，所以只能说是黑
色，而不能说是别的颜色。
@@正因为如此，所以，画究竟画的是甚麽，也要定一定神才可
以看得清楚。可是原振侠却一下子就感到了震惊，那是因为油画
上画的情景，他曾经看到过。一个五角星形在上面，下面有许多
人高举著双手，一点不错，正是洪致生要去进行探索的，那块海
底大石上的浅刻。
@@那块海底大石，有一部份埋在海沙之中，人形只可以看到上

半部，下半部是看不到的。而这时，在这幅油画上，却可以看到
那些人形的下肢，每一个，都毫无例外地踮著脚尖。
@@而且，油画也比来自海底的摄影清楚些，可以看得清每一个
人都是仰著脸、张大口。画家的表现技巧十分高，即使只用黑色
，也把那些仰著脸的人的神情，表现得十分强烈。那些人，看来
像是正在期待著甚麽，盼望得到甚麽，可是奇怪的是，每一个人
却又毫无例外地带著一种深切的苦痛和悲哀，他们的眼眶之中，
竟像是没有眸子一样，看了令人不寒而栗。
@@原振侠盯著那幅画，看了不到一分钟，就有一股遍体生寒之
感。他立时把视线自那幅画上移开，不由自主喘著气，在一张沙
发上坐了下来。
@@可是当他坐下来之後，他又禁不住去看那幅画。同时，不知

有多少疑问涌上心头，而且几乎每一个疑问，都是没有答案的。
@@他问自己∶这是偶然的巧合，还是刻意的安排？
@@何以来自大西洋四百公尺深的海底，一块大石上的浅刻，会
和林雅儿游艇上的一幅画一模一样？
@@这幅画，究竟代表著甚麽？
@@原振侠深深吸著气，他一点头绪也没有，但却绝对可以感到
，事情远远要比自己所想像的诡异神秘。他在进来的时候，并没
有用力把舱房的门关上，这时，门只是虚掩著，他一面想著，一
面在等待著门推开，林雅儿进来和他会面。
@@可是门并没有被推开，原振侠陡然感到一阵轻微的震动，同
时听到了机器运转的声音。原振侠陡地站了起来，在感觉上，他
可以知道「雅儿号」正驶离码头。

@@在那一刹间，原振侠首先想到的是，冲出去，还可以有机会
跳进水中，游回码头！
@@当他想到这一点的时候，他真想立刻开始行动，甚至身子也
已向前倾斜，做出了向前冲刺的姿势。可是就在那一刹间，他改
变了主意，又让自己的身子挺直。
@@令他改变主意的原因，是因为在那一刹间，他想到林雅儿之
所以要和他会面，多半是由於他的一些冒险经历之故。如果这时
，他竟然害怕得要逃走，那岂不是太胆怯了麽？
@@他挺直身子之後，勉力镇定一下。虽然船身十分平稳，但是
在感觉上，也可以叫人知道，船正以相当高的速度在航行。
@@反正可以离开的机会已不再存在了，原振侠也真正镇定了下
来，坐在柔软的沙发上，打量著这间舱房。舱房的陈设，除了一

律是黑色之外，倒是十分舒适的。他坐了一会，又走过去，打开
了一扇看来是酒柜的舱门，里面有黑色的瓶子和黑色的杯子。
@@他取起了其中一瓶，打开瓶塞，闻到了一阵酒香。可是当他
把酒从瓶子中倾倒进杯子时，酒才一流出瓶口，他就怔住了。流
出来的液体，不错，是有浓郁的酒味，可是色泽浓黑，犹如墨汁
！
@@原振侠愤然放下酒瓶，怒道∶「这是甚麽鬼船？」
@@他实在是由於气愤而自言自语，绝未曾预料会有回答。可是
他的话才一出口，在他的身後，就传来了一个声音∶「这就是你
要借用的船，难道你在要借用这艘船之前，不知道它是甚麽样子
的吗？」
@@原振侠的身子一动也没有动，自然也没有转过身来。他一听

就听出，那是林雅儿经过变音措施的声音。他只是冷冷地道∶「
是，不知道，要是知道的话，根本不会要借这艘船！」
@@原振侠在这样说的时候，语意十分肯定。因为他相信，提出
要借船的洪致生，只怕也不知道，这艘船会是这样子古怪的。
@@他说著，转过身来，立时又瞪大了眼，不由自主发出了「啊
」的一声──他没有看到任何人。
@@自然，声音可以通过传音装置发出来，可是原振侠这时清清
楚楚感觉到，面前有一个人，离他不会超过三公尺，可是他却看
不到人！
@@这是为甚麽？
@@难道这个林雅儿，是一个会隐身法术的奇人？
@@在那一刹间，他心中甚至慌乱起来，但就在这时，声音又在

他面前发出∶「那自然也不会有我们如今进行的会面了？」
@@声音就在前面发出来，那里并没有甚麽发音装置。也正由於
声音再度传来，原振侠也从极度的惊愕之中镇定下来。
@@他看到林雅儿了，也知道为甚麽自己在才一转过身来之际，
以为眼前没有人的缘故了。
@@一身黑衣，连整个头脸都被一个黑色的罩子罩著的林雅儿，
恰好站在一整幅黑色的墙前。相同的黑色，造成了视觉上的错觉
，将她整个人溶进了黑色之中，看起来就像是不存在一样。
@@这种手法，很多魔术师都善於使用。注意过魔术师站在表演
舞台上的情形吗？在魔术师的身後，大多数有一大幅净色的帷幕
，或红色、或紫色、或黑色，这幅帷幕，就是要来遮掩观众之眼
，使得魔术表演可以顺利进行的。

@@不过这时，原振侠虽然明白了这个道理，就在他面前的林雅
儿，看起来还只是朦朦胧胧的，以致像影子多於像一个实实在在
的人。
@@原振侠克制著心中的反感和怪异感，但他还是忍不住说了一
句∶「好好的一个人，弄成这样干嘛？」
@@林雅儿的回答，来得又快又意料不到∶「你怎麽知道我是好
好的一个人？」
@@原振侠一听，心中陡然一动，他以极快的动作一跃向前，双
手一伸，已经捧住了林雅儿头上的那个头罩。
@@林雅儿的声音，虽然经过改变，但原振侠还是可以听得出，
那一句话中充满了幽怨。那使原振侠立即想到，一个二十八岁的
女郎，虽然又富有又能干，为甚麽绝不和人见面呢？当然是由於

脸部或是身上，有了甚麽极其严重的缺陷之故。
@@（她不是反问「你怎麽知道我是好好的一个人」吗？那就是
说，她不是「好好的一个人」！）
@@（不是好好的一个人，自然是严重破相，变得十分可怕的了
。这样理解，自然不错，原振侠就是这样理解的。）
@@（但是，除了这个解释之外，是不是还可以有别的理解方法
呢？）
@@原振侠一想到了这一点，他就有了决定，要把林雅儿头上的
头罩摘下来，逼她用真面目和自己相对。然後，不论她的真面目
多麽可怖，他作为一个医生，要切实向她说明，人的外表不是那
麽重要。
@@而且，精密的外科整形手术的效果之好，也是出乎一般人的

意料之外的，所以他才有了这样的行动。
@@原振侠的动作当真快疾之至，林雅儿显然有过想躲避念头，
可是她身子连闪都未曾来得及闪一下，原振侠已经跃到了她的面
前，而且双手抓住了她的头罩。这时，原振侠已经可以弄清楚，
林雅儿头上所罩著的头罩，是立方形的金属品，他原以为只要轻
轻一提，就可以把那个怪异的头罩提起来，也可以看到林雅儿从
不向人显示的真面目了。
@@可是，就在他双手向上一提之间，一阵奇怪之极的感觉，在
不到百分之一秒的时间之内，流遍了他的全身。那是一种甚麽样
的感觉，原振侠全然说不上来，因为在他一生之中，还只是第一
次有这样的感觉。勉强要形容，只可以说有点像是触了电，可是
又绝不像触电那样强烈，而相反地，简直可以说是一种柔和的感

觉。
@@但是那种感觉的後果却十分强烈，原振侠在刹那之间，变得
一点气力也使不出来，他甚至连眨眼睛的气力都没有，变得像是
泥塑木雕一样，更别说把头罩提起来了。
@@自然，这种情形，只维持了极短的时间，至多不过一秒钟或
者两秒钟。
@@可是，那也足够使得林雅儿从容後退，退出了几步，在一张
沙发上坐了下来。
@@这时候，原振侠倒可以说得上来，自己身受的感觉是甚麽了
，那是全身所有的力量都消失了！所有的力量，不单是指他的四
肢，或一切运动时所能发出来的力量，而是指他整个身子的一切
力量。他甚至绝不怀疑，在刚才那一秒到两秒的时间内，他体内

的每一个细胞，都丧失了活动能力，他的心脏是停止跳动的，他
的血液是停止流动的，一切都在静止状态之中，没有任何活动！
@@原振侠真正呆住了，虽然那只是短暂的一刹间，而他的活动
能力也早已恢复了，他还是僵立著不动，甚至双手也维持著想提
头罩的姿势。
@@他听得林雅儿的声音∶「原医生，你太鲁莽了，我对你十分
失望！」
@@直到这时，原振侠才又吸进了一口气，半转过身来，向著林
雅儿∶「你¨¨¨你是用甚麽方法，使我¨¨¨使我¨¨¨」
@@使他怎麽样了呢？原振侠也难以确切地说得上来。是说「使
他死了一秒钟」吗？还是说「使他丧失了一切能力一秒钟」呢？
都不确切，而他又无法说出，刚才发生在自己身上的，是一种甚

麽情形。
@@林雅儿低头叹了一声∶「坐下吧！」
@@原振侠盯著她，她看来实在是怪异之极，头上是一苹立方形
的头罩，一件长袍，上至颈，下至脚，全在长袍的笼罩之下，手
上又戴著黑色的手套。
@@原振侠有点不由自主，坐了下来，道∶「林小姐，不论你容
貌上受过任何严重的伤害，你都没有必要采取这种生活方式！」
@@林雅儿的回答带著嘲讽∶「你是甚麽？救世主？」
@@原振侠并不生气∶「医生，一个普通的医生。」
@@林雅儿显然不愿意在这个问题上多谈下去∶「你不是一个普
通的医生。」
@@她在这样说了一句之後，明明是还想说下去的，可是却又突

然住口不言。在寂静之中，原振侠深深吸著气∶「林小姐，我有
很多问题要请教。」
@@林雅儿挥著手∶「不，是我有很多问题，希望能在你口中得
到答案。」
@@原振侠全然不知她这样说是甚麽意思，不过他抓紧了机会∶
「好，那就比较公平一点，轮著来，每人提一个问题，由对方回
答。」
@@原振侠在这样说的时候，语气和神情，都像是在玩游戏的少
年人一样，这至少使房间中，那种阴暗诡异的气氛冲淡了一些。
@@林雅儿也直了直身子∶「好！」
@@原振侠作了一个手势∶「女士第一，请先问。」
@@面对著那麽怪异的一个女性，原振侠心中不知有多少问题要

问，他也不知道这样交谈，可以持续多久，看来主动权完全在於
对方。所以他已经决定，轮到自己发问的时候，拣最重要的来问
。
@@在那立方形的黑色头罩笼罩之下，林雅儿看起来，十足像是
一个不知从哪个星球中冒出来的怪物一样。原振侠全然无法想像
她的面貌和神情，只能猜想，她这时不出声，是在考虑应该怎样
发问。
@@足足过了一分钟之久，才听到了她的吸气声，接著，便是她
的问题∶「原医生，请你仔细听著。有一个人，他的样子和寻常
人完全不同，那麽，他是不是可以算是人呢？请注意，我说的是
这个人的样子，和寻常人全然不同。」
@@原振侠心中打了一个突，这算是甚麽样的问题？她是在说她

的容貌与众不同？可是她出生之际，还是曾有人见过她的，绝没
有她是天生畸形的记载。
@@而且，甚麽叫「全然不同」呢？如果外形上「全然不同」，
那自然是另外一种生物，不能再称之为人了。
@@原振侠虽然想到了这一点，但是他并没有如此回答。因为他
还是想到，林雅儿口中的「有一个人」，可能就是她自己。
@@他觉得自己考虑得太久了，林雅儿坐著的姿势是身子微微向
前倾著，这证明她正急於想得到答案。所以，他答道∶「你的问
题，我不是十分明白。不过我想，人的外形是无关重要的，重要
的是人的内心。」
@@原振侠自以为自己的回答十分得体，对方的问题既然如此空
泛，自然也只好用空泛的话来回答。他的话才一出口，林雅儿就

道∶「不，不！你完全没有弄懂我的意思。我不是和你在讨论甚
麽哲理，而是和你讨论一个十分具体的问题。」
@@原振侠道∶「好，那麽你必须具体地告诉我，那个人的样子
是甚麽样子的。」
@@他特地在「那个人」这三个字上，加强了语气。他听到了急
速的喘息声──在那个立方形的头罩之中，自然有著变音装置，
喘息声经过了变化，听起来有一种悚然之感。原振侠勉力镇定心
神，等著她的进一步解释。
@@又过了好一会，林雅儿像是下定了决心，突然半转身，向那
幅油画伸手指了一下。
@@原振侠的反应极快，林雅儿伸手一指，他立时循她所指看去
，看到她指的，是油画的上方那个五角星形。

@@原振侠心中的疑惑，真是到了极点。这幅画，是他要问林雅
儿的几个重要问题之一，但这时，林雅儿指著那个五角星形，那
是甚麽意思呢？难道她是说，那个「人」的样子就是五角星形？
这实在是太不可思议了！
@@呈五角星形的生物，不是没有，属於棘皮动物的海星类生物
，又称为海盘车的，不论是甚麽品种，都会呈各种各样的五角星
形，而且都是对称的、规则的五角星形。
@@可是，海盘车只是海洋中的低等生物，甚至不是脊椎动物，
当然不能和人相提并论。所以，林雅儿这一指，虽然用意十分明
显，可是却更令人莫名其妙。原振侠连忙又转回头来，向林雅儿
看去，一看之下，他立时失声道∶「你怎麽了？」
@@他不但失声惊呼，而且立时站起身来，向前走去。这时，林

雅儿的动作怪异莫名，她的手，仍然向那幅油画指著，可是却又
像是有一股巨大的力量，要令她的手垂下来，而她正竭力与之挣
扎，甚至用左手托著右腕，好令她右手不至於下垂。
@@从她的体态上，可以看出她正在拚命挣扎著。所以她的身子
在剧烈地发著抖，而且，又发出一种十分可怕的声音来。
@@这种情形，作为医生，原振侠首先想到的，是羊痫疯发作的
病人。
@@他一下子就来到了林雅儿的面前，第一个动作，是握住了林
雅儿的双手。可是林雅儿挣扎了一下，那一下的力道大得惊人，
竟将原振侠双手震脱，而且还後退了一步。
@@原振侠一退，林雅儿整个人都跳了起来。她一身全罩在黑衣
之中，头上又罩著立方形的一个箱子，这一下一跃而起的情景，

真像是甚麽妖魔鬼怪，突然自地狱魔界之中，冒了出来一样。
@@由於处在一团全然不可理解的迷雾之中，所以一时之间，原
振侠胆子再大，应变再快，也不知道如何应付才好。
@@而林雅儿一跳起来之後，用听来凄厉之极的声音，叫了起来
∶「我知道，我当然知道，我知道得太清楚了！」
@@她这三句话，完全是一种悲惨得令人听了毛发直竖的尖叫，
而且叫声一下比一下凄厉尖锐。原振侠可以肯定听到她叫的是甚
麽，可是却无法知道，她这样叫是表示甚麽意思。「知道」，知
道甚麽？
@@原振侠所能肯定的一点是，林雅儿目前的精神状态极不正常
。说她是情绪激动，实在太轻，看来她已接近精神崩溃的边缘，
接近疯狂了。

@@这种情形，实在是原振侠在半分钟之前，都万万料不到的。
@@他首先想到的是，一定要令她先镇定下来。虽然他是医生，
如果在医院里，他就可以利用药物来达到这个目的，然而现在，
他只能用最原始的办法──令一个处於癫狂边缘的人，镇定下来
的最原始方法，就是重重地掴上一掌。掌掴可以刺激人头部神经
集中的地区，使人在癫狂情绪之中解脱出来。
@@由於一切发生得实在太突然了，原振侠根本没有多想一想的
机会，一想到了要掌掴对方，手已疾挥而起。
@@等到他一掌挥出，他才想到，林雅儿整个头部，都在立方形
的头罩之中，根本无法打中她的脸部的。
@@可是当原振侠想到这一点时，他手已疾挥而出，根本没有机
会收住势子了。「啪」地一声响，他那一掌，重重地打中了立方

形头罩的右边。
@@原振侠立时感到了一股极强的反震力。
@@那股反震力之强大，令得原振侠在刹那之间，以为自己的手
臂已断成了四、五截。巨大的疼痛感，使他不由自主发出了一下
呼叫声，紧接著，身子也站立不稳，打横直跌了出去。
@@在这时候，他眼前金星直迸，根本甚麽也看不到，更无法知
道自己这一掌，对林雅儿造成了甚麽结果。他身子向外跌去，不
知道撞中了甚麽，发出巨大的声响，然後，他就跌倒在地毯上。
@@而在他跌倒的同时，他又听到了另一阵乒乓的声响，也像是
有甚麽东西给人撞倒了。
@@原振侠倒地之後，大口喘著气，强忍著剧痛，想挣扎著站起
身子来。他的右臂一点气力也使不出来，剧痛才过去，总算在感

觉上，手臂还连在身子上未曾脱离。他用左手托了托右臂，用力
眨著眼，向前看去，首先看到那幅油画已经跌了下来，林雅儿也
跌倒在地，油画就落在她的身旁。
@@原振侠咬紧牙关，左手在地上撑著，使得自己的身子抬起了
一点。可是还未及等他可以起身，他已经看清了眼前的情景。
@@刹那之间，他像是整个人都浸入了冰水之中一样，张大了口
想叫，可是一点声音也发不出来。
@@就在这时，他又听到了一阵十分奇异的「得得」不绝的声响
传入耳中。
@@那种声响在才一传入耳中之际，他根本无法知道那是甚麽声
音。眼前的一切如此可怖，这时，就算是任何声响，都会在极度
的恐怖之中，引起更进一步的震动。

@@当然，只是极短的时间，他就知道了那「得得」的声响，是
他自己上下两排牙齿，由於全身在不由自主发著抖，而相叩所发
出来的。
@@他竟然不知道自己在发抖，由此可知他心中的惊悸，是如何
之甚了！
@@他看到了甚麽呢？
@@他看到了林雅儿头上所罩的那苹立方形的头罩。
@@看到了头罩，绝不可怖。但是头罩显然由於他刚才用力一击
的缘故，被打得离开了林雅儿头上，滚到了舱房的一角。
@@这也不算得甚麽，真真正正使得原振侠在一刹那之间，如身
凝於冰层之中的，在於头罩脱落之後，原振侠看不到林雅儿的头
部！

@@在黑色长衣的衣领之上，没有头，一个没有头的人，躺在地
上，一动不动！
@@在极度的惊怖之中，一切，包括了时间，都像是凝止了一样
。原振侠一时之间，无法控制自己不发抖，所以他两排牙齿，一
直因为相叩而发出「得得」声。
@@怎麽可能呢？原振侠从来也未曾这样连想都无法设想一下过
。从林雅儿一现身开始，虽然诡异莫名，但总还可以设想，可是
现在的情景，连想也无从想起。刚才他那一掌，虽然用的力道不
小，但是力道再大，也不能把一个人整个头打下来的！
@@难道林雅儿原来就是一个没有头的人？这更是无从想像的事
！
@@而且，那麽强大的反震力是怎麽来的呢？不但是这一次那麽

强大的反震力，第一次，当他双手想去提起头罩来的时候，刹那
之间，全身一点气力也使不出来，那又是怎麽一回事呢？
@@原振侠感到，疼痛已经在减退，右臂也开始有了一点感觉，
「得得」声也已停止，他可以控制自己，不抖得那麽剧烈了。
@@他不知道自己在地上僵了多久，他的视线，也一直没有离开
过不见了头部的林雅儿。
@@舱房之中静到了极点，牙齿相叩声静止之後，他听到的只是
他自己浓浊的呼吸声。
@@随著心情渐渐镇定下来，在寂静之中，原振侠感到舱房之中
，不单是一个人的呼吸声。除了他自己之外，还有一个人的呼吸
声在，虽然十分细弱，但是他用心听去，可以肯定，还有一个人
的呼吸声在。

@@若是舱房之中，还有一个人在呼吸，那麽这个人，当然是林
雅儿。
@@可是林雅儿的头¨¨¨
@@一想到这里，原振侠又不禁打了一个寒战，不由自主，向跌
在一角的头罩望去，心中骇然想著，难道林雅儿的头，跌了下来
，还在那个头罩之中，还在呼吸？
@@不过他立即发觉，那种细微的呼吸声，不是自头罩那边传来
的，而是从林雅儿身子那边传过来的。
@@她的头¨¨¨已经不见了，何以还能发出呼吸声来？原振侠
真是没有勇气过去察看一下，只是盯著她的身子看著。又僵持了
一会，林雅儿的身子忽然蠕动了一下，本来压在身子下面的一苹
手，也挣扎著，自身子下面伸了出来，手指伸屈著。

@@这种情景，本来更是令人惊怖，可是一下低微的呻吟声，却
令原振侠在刹那之间，明白了是怎麽一回事。
@@呻吟声就在林雅儿那边传过来，这一下呻吟声，毫无疑问是
从一个人的喉际发出来的。那也肯定地告诉了原振侠，林雅儿的
头还在，并不是不见了。自己之所以会有她「头不见了」的错觉
，是因为先入之见，一直以为她的头，是在那立方形的头罩之下
。现在，在一刹那之间，原振侠已可以肯定，那是林雅儿弄的玄
虚，那个头罩，她一直不是套在头上，而是顶在头上的，她的头
是藏在黑袍的衣领之中。
@@本来是几乎无可理解的事，忽然之间，有了一个那麽直接简
单的答案，原振侠不但恐惧心去了个乾乾净净，而且精神一振，
一下子弹跃起来。一面向林雅儿走去，一面大声道∶「林小姐，

你真会玩魔术！」
@@当他向著林雅儿走过去之际，林雅儿已支撑著坐了起来。一
个看不见头的人，忽然坐了起来，情景仍是令人骇然的，但原振
侠既然已想到了其中的缘由，自然不会再害怕，继续向前走著。
@@就在他快来到林雅儿身前之际，林雅儿已背靠著墙，站了起
来，双手扬起，作出拒绝的姿势。同时，听到她的声音，自衣领
之下传出来∶「请不要¨¨¨请不要再走近来，不要！」
@@原振侠自然而然，停止了脚步。
@@自从他开始听到林雅儿的声音以来，不论是在电话中也好，
是面对著也好，林雅儿的声音都是经过了仪器变化的，那种怪里
怪气的声音。
@@直到这时，他才听到了林雅儿真正的声音。声音十分低弱，

也更显得它的轻柔，讲的话是请求，也更充满了忧伤哀思的感情
。那是动听之极的女性声音，使得听到的人，自然而然会照她所
说的话去做。
@@而当原振侠站定了之後，连他自己都不知道是甚麽原因，他
立时想起洪致生对他说过许多次，他听到过的声音。洪致生甚至
爱上了那声音，也用了不少形容词来形容那声音，可是如果洪致
生听到的声音，只有林雅儿的一半好听，他仍然是一个拙劣的形
容者。
@@原振侠站著不动，他听到细细的喘息声，自黑长衣的衣领下
传了出来。过了一会，才又是那好听之极的声音∶「对不起，我
们的会面，我想该结束了！」
@@原振侠立时叫了起来∶「甚麽结束，根本还未曾开始！」

@@一下幽幽的低叹声传了过来，原振侠又踏前一步，但是却被
林雅儿的手势止住了。
@@宽大的黑色长衣在微微抖动著，不知那是由於她正在喘气造
成的，还是由於她身子在发抖而形成的。
@@在又是一分钟的沉寂之後，原振侠用极诚恳的声音道∶「林
小姐，你为甚麽要把自己弄得那麽神秘？一定有原因的，是不是
？而且，我相信你很想和我讨论一下这个原因，这就是你安排我
们会面的目的，为甚麽又要半途而废？我，愿意尽一切力量帮助
你！」
@@原振侠的话，出自由衷的诚恳，当他讲完之後，过了一会，
才又听到了林雅儿的声音∶「好¨¨¨那我们继续¨¨¨谈谈！
」

@@原振侠道∶「好，那麽，请把你的头自衣领中伸出来，别装
神弄鬼。」
@@林雅儿的回答，声音仍是十分轻柔的，但是却十分坚决∶「
不¨¨¨」
@@原振侠在忽然之间，有一种十分滑稽的感觉，他调皮的性格
又发作了，甚至哈哈笑了起来。由於刚才令他如此惊怖的情景，
结果只不过是把头缩在衣领之中那麽简单，这也使他以为，一切
神秘的事都只不过如此，所以情绪上也特别轻松。他一面笑著，
一面道∶「怎麽一回事？你曾经被施过魔法，谁一看了你的脸，
就会使你变成石头？或者使看到你的人，变成一苹青蛙？」
@@原振侠这时这样说，自然是一种不经心的玩笑，可是他万万
料不到的是，林雅儿的回答──

@@他先听到了一下深深的吸气声，然後，就是林雅儿清脆玲珑
的声音∶「是，不过你只猜对了一半。」
@@原振侠真是惊讶之极，到现在为止，发生过的事情，真可以
说得上奇上加奇的了，他怎麽也想不到，还有更奇怪的事会发生
。
@@他眨著眼∶「猜对了哪一半？」
@@林雅儿十分平静地回答∶「我是一个和魔法结合的人，我是
一个魔女！」
@@如果不是林雅儿的声音那麽动听，而语调又那麽严肃的话，
原振侠听得她那样说，一定会笑得连眼泪都流出来了。
@@真的，还有比这个更好笑的事吗？甚麽叫「和魔法结合」，
甚麽叫「魔女」？

@@他虽然没有大笑，但是接下来的谈话，还是轻松的∶「如果
看到了你，会怎麽样？」
@@林雅儿道∶「会和我一样，承受无止尽的苦难，变成魔法的
奴隶！」
@@原振侠陡然叫道∶「我不怕！」
@@他一面叫著，一面激动地挥著手臂。林雅儿道∶「想想你刚
才受到的痛楚，那还只不过是肉体上的，精神上的痛楚，只怕你
承受不起！」
@@原振侠挥舞著的手陡然僵住了。
@@是的，刚才的那阵剧痛，一定是由於一种甚麽力量造成的，
那是甚麽力量呢？一定还有许多自己不了解的事存在，绝不是全
像头藏在衣领之中那样简单。

@@他笑不出来了∶「林小姐，你是不是参加了一个甚麽邪教组
织？」
@@林雅儿的回答，更是匪夷所思∶「不是，在我未出世之前，
我的父亲已经把我出卖了！」
@@原振侠想笑，可是却出不了声。林雅儿的话，他每一个字都
听得清清楚楚，可是却又实实在在，无法了解她的话是甚麽意思
。所以他只好不出声，等待对方作进一步的解释。
@@林雅儿苦笑了一下∶「我的话，不够明白吗？」
@@原振侠也苦笑∶「只是我不懂！」
@@林雅儿叹了一声∶「我的父亲，为了能得到魔法的帮助，把
未曾出世的我，出卖给了魔王。所以，我一生出来之後，就属於
魔王所有，是魔法的一部分。」

@@原振侠继续苦笑，他实在无法理解∶「我是在听一个童话故
事，美丽的公主被魔法所困？」
@@林雅儿的语音之中，充满了悲哀∶「原医生，你根本不相信
有魔王的存在，也不相信有魔法的存在？」
@@原振侠的思绪十分乱，他挥著手∶「不，宇宙间有许多不可
测的力量，我就曾经经历过一件和咒语有关的事，几十年之前的
咒语，无可解释地一一应验¨¨¨可是魔王，他¨¨¨是一个人
？」
@@林雅儿发出了一下呻吟声来∶「这就是我第一个问你的问题
了，我不知道一个人的样子可以变化到甚麽程度，反正他¨¨¨
他¨¨¨」
@@她说到这里，突然像是发音变得十分困难，像是喉咙之间，

有甚麽东西哽住了一样，再也说不下去，而且身子又在剧烈地颤
动。
@@原振侠忙道∶「林小姐，你是不是需要帮助？」
@@他的话才一问出口，林雅儿陡然之间，发出了一下尖叫声，
听来骇人之极。紧接著，她又用同样尖厉的声音叫著∶「为甚麽
？我的父亲不是用他所有的血，赎回了我的一些自由了吗？为甚
麽不遵守诺言？对，我知道我的自由有限，我知道！」
@@听得她这样尖厉的叫声，而且，所叫出来的话的内容，又有
著如此不可解的诡异，原振侠实在不知道如何才好。他自然而然
走前一步，但林雅儿却在一刹那之间，已经恢复了过来∶「别向
前来，请和我保持一定的距离，请──」
@@那样软软的，充满哀怨的请求，他是不能拒绝的，原振侠叹

了一声，退出了两步。林雅儿停了片刻，才道∶「你看到这幅画
了？」
@@原振侠道∶「是，我一来就看到了。而且，我还知道在一处
海底有一块大石，石头上的浅刻，和这幅画是一样的！」
@@原振侠的话才一出口，就听得林雅儿发出「啊」的一下呼叫
声，一时之间，也分不清她那一下叫声，是想表达心中的震惊还
是欢喜。在叫了一声之後，她又没有说甚麽，只是急促地喘著气
。
@@原振侠又道∶「我问你借船的目的，就是想到海底去看看，
何以会有那样的一块大石在。你可以告诉我，这幅画有甚麽特殊
的含义？」
@@林雅儿又深深吸了一口气∶「这幅画，是魔王在向出卖给他

的人布法，使那些人在出卖了自己之後，可以获得魔法的力量。
」
@@原振侠已经有了主意，他知道，要听得懂林雅儿的话，必须
先肯定「魔王」的存在。虽然他一点也不知道「魔王」是甚麽意
思，就当他是一种十分强大的力量好了。不作这个肯定，是全然
无法明白她在说些甚麽的。
@@所以，他道∶「魔王¨¨¨就是那个五角星？」
@@林雅儿发出了一下如同呻吟般的声音来，但可以听得出，那
是肯定的答覆。原振侠又问∶「那麽，所谓魔法，又包括了甚麽
呢？」
@@林雅儿的声音很低∶「包括了一切，看你出卖自己的程度如
何。我的父亲不但出卖了他自己，连未出世的女儿都出卖了，他

得到的是成为一个富豪。」
@@原振侠这时，心中已经有了一个不成熟的概念，所以他又问
∶「凭藉魔王所布赐的魔法，可以获得金钱，或权力，或想要的
一切？」
@@林雅儿又用一下听来像是呻吟一般的声音，替代了回答。原
振侠心中叹了一声，这一类的说法，其实并不新鲜，许多宗教故
事中有，许多文学作品中也有──把自己的灵魂出卖给魔鬼，换
来金钱和权力。但这种事，和实际生活联系在一起，原振侠实在
无法接受！
@@原振侠还不明白，何以林雅儿要这样一本正经地编一个这样
的故事，要她自己成为故事中的一个魔女。但是，实际上，真有
出卖自己给魔王这种事吗？他还是不能理解的。

@@所以，他闷哼了一声∶「魔王要的是甚麽呢？甚麽叫作出卖
自己？」
@@林雅儿道∶「精确地说，出卖的是灵魂，再加上身体。也就
是说，这个人，从此就归魔王所有，是魔王的奴隶！」
@@原振侠摇著头∶「小姐，我看，你的精神状态¨¨¨不是很
正常，而且幻想力太丰富了。在你的故事之中，我就看不出魔王
收买了人有甚麽用。」
@@林雅儿呆了片刻，才长叹一声∶「说了那麽久，你根本不相
信我的话！」
@@原振侠觉得实在不能再纠缠下去∶「坦白来说是不相信，客
气一点说，是我不明白！」
@@林雅儿的声调突然变得急促起来∶「不管你的态度怎样，我

¨¨¨非把一切全都说出来不可。现在不说，可能，不，不是可
能，是再也没有机会了！」
@@原振侠没有说甚麽，只是作了一个无可无不可的手势，心中
在想的是另一个问题∶一个如此严重的精神病患者，怎麽能主持
庞大的航运公司的业务呢？还是她只是间歇性发作的严重精神分
裂症患者？
@@正当他心不在焉的时候，林雅儿的声音突然变得十分严肃∶
「如果你不想听，只管说。我要告诉你的是，使我今天能说出这
一切来，是一个人用他全身鲜血，所换来的一点自由！」
@@原振侠震动了一下，忙道∶「对不起，你请说，我会用心听
。」
@@林雅儿开始诉说，她的语调，越来越是急促，彷佛她只有很

少的时间，可是却要说太多的事一样。有几段，由於她说得实在
太快，原振侠全神贯注地听著，也不过捕捉到了她所说的一半。
@@当原振侠实在听不清楚，或是听清楚了，但又不明白她想表
达甚麽之际，曾不断地提出问题来。可是林雅儿对原振侠的问题
，却极少回答，只是自顾自地说著。
@@以下，就是林雅儿所说的一切。原振侠的反应和问题，记在
括弧之中。
@@等到林雅儿陡然停了下来之际，大约是半小时之後的事。原
振侠只觉得自己，如同置身於梦幻之中一样。
@@林雅儿所说的一切，是那麽不可信，可是又那麽真实。如果
这是她编造出来的故事，那麽她实在可以说是一个编故事的一流
高手了。

@@林雅儿是从「从前有一个极其贫苦的少年」开始的。

@@从前，有一个极其贫苦的少年，他根本不知道自己的父母是
谁。从他开始知道事情，他就知道自己是一个孤儿，自己生活的
环境，叫孤儿院。
@@孤儿院中的生活当然不好过，但至少还可以温饱。然而到了
他十二岁那一年，由於战事，孤儿院结束了，他和一群年龄相仿
的少年，从此变成了流浪儿。别人或者会安於贫穷和被欺侮，可
是他不肯，他不知多少次，蜷缩在冰冷的水泥地上，在忍受著饥
饿的同时，起著誓，要自己出人头地。只要能有钱，他不惜任何
代价，甚麽事他都做，只要能摆脱贫困！
@@（啊！她是在说她的父亲吗？听说航运界钜子林永兴，就是

从孤儿院出来的。）
@@他到处流浪、乞讨，走了一个地方又一个地方。随著年纪的
增长，知识也渐渐丰富，终於给他知道，如果出卖自己，出卖自
己的灵魂，就可以得到魔鬼的垂青，可以得到他想得到的一切。
於是，他照著他所知的方法，每天午夜时分，对著漆黑的天空祈
祷。别人祈佑，是为了想得到上帝的眷顾，而他祈祷，却是为了
得到魔王的垂青。
@@不知道经过了多少个午夜，有的是寒风刺骨的午夜，有的是
汗流浃背的午夜，他从未间断过。有时，由於长时间的祈祷，一
点反应也没有，他会大声咒骂，用尽了人类所能使用的恶毒的语
言，咒骂一切，也包括咒骂魔王在内。奇怪的是，不知道是甚麽
信念，驱使他坚决相信有魔王的存在。魔王会听到他的祈祷，总

有一天，他和魔王之间的交易会出现。
@@十年，整整十年。
@@他期待的那个时刻，终於来到了。当他作完了祈祷之後，由
於疲累和失望，他仰头望著漆黑的天空，从心底深处，发出了悲
愤莫名、沉痛无比的吼叫声，像是一头跌进了陷阱之中绝望的野
兽一样。而就在这时，他看到在他的头上，在黑暗的天空中，出
现了一团星形。渐渐地，他看清楚了，那是一颗巨大无比的星，
发出暗得奇特的光亮，他也无法确定他和星团之间的距离，好像
伸手就可以碰到它一样。
@@於是，他自然而然，踮起了脚尖，向上伸出双手，想去触摸
那团奇异的大星。他那时，甚至不知道那团星是甚麽，只是感到
，在痛苦的绝望之中，总可以发生一点变化了！

@@（是的，那块大石上的浅刻，那幅画上，所有的人不都是向
著一个星形物体，踮著脚尖，伸高他们的双手吗？人在绝望的边
缘，只想有变化，因为不可能变得再坏，所以不会怕变化。）
@@而就在那时，他觉得他和他十年来夜夜祈求的魔王，有了迅
速的对话。他可以肯定，和他对话的一定是他祈求的魔王，因为
一开始，他听到的一句话就是∶「你愿意将你的灵魂出卖给我吗
？」
@@他当然立即答应∶「愿意，可是要交换我所要的一切！你能
给我吗？」
@@「我能给你一切，可是你一个灵魂，却不能得到那麽高的代
价。」
@@「除了我，只要我能出卖的，全都卖给你。我不知道自己的

父母是谁，也不知道自己有没有兄弟姐妹，要不然，我可以把他
们全都出卖给你！」
@@「哈哈，真彻底，这样才是我最需要的，你日後一定会有妻
子──」
@@「我把她卖给你！」
@@「你将来也会有儿女──」
@@「我也把他们卖给你，只要我能得到我需要的一切，我把妻
子儿女，把我自己，全都交给你！」
@@（一直到那时，原振侠对於林雅儿的叙述，还是只当作一个
陈旧的神话故事在听著。可是林雅儿在讲到了和魔王的对话部分
时，她的嗓音变得十分怪异，粗哑而令人颤栗，再加上她整个头
，始终是在黑色的长衣之内，所以气氛仍是妖异得很。）

@@（原振侠这时，已经可以肯定林雅儿所说的「他」，当然就
是她的父亲，多年之前神秘失踪的那个大富豪。）
@@对话在继续著。
@@「你不後悔？」
@@「不，绝不後悔！」
@@「我可以给你一次後悔的机会。」
@@「不，我不需要！」
@@「很少有你那麽坚决的！」
@@「因为我太需要除了灵魂之外的一切了！」
@@对话到此为止，交易也在那一瞬间完成了。
@@从那天之後，他对於那晚上发生的事，甚至只有一个印象，
好像是一个在记忆之中保持得十分完整的梦一样。他可以回忆出

当时的每一个细节，但是却又无法肯定，那是不是真正发生过的
事。
@@然而，那毕竟是真正发生过的事，从那个晚上开始，他的生
活有了迅速而巨大的改变，各种各样的好运气，围在他的身边打
转。很快，他有了他自己的第一艘船，接著，在不到十年的时间
内，当年作为一个流浪儿所梦想的一切，甚至於连做梦都想不到
的，他全都有了！
@@而且，在那些年月中，他似乎并没有付出任何代价，甚至於
曾向魔王出卖过灵魂的事，也变得更模糊了。有时候他会想起来
，有时候，他会觉得自己一切的成就，全是来自他自己的才干和
运气。
@@直到有一天，在他庞大的业务机构之中，一个地位十分卑微

的员工，忽然趋近他，在他的耳边讲了一句话，才使他知道，自
己所得的一切，全是魔王的魔法所赐与的，是当年交易的结果。
魔王一直在实现承诺，使他得到需要的一切。
@@那时，他已经有了一个众所公认的美丽贤淑的妻子。他的妻
子是那样温淑美丽，甚至可以使得像他这样地位的人，可以有限
度地拒绝除了妻子之外，其他美女的诱惑。当然，要完全抗拒是
不可能的，世上诱人的美女实在太多了，每一个都有著她独特的
令男人心醉的风情，没有任何男人可以完全拒绝的。
@@但是，他很爱他的妻子，有时，他宁愿留在妻子的身边，享
受著那一份他在其他美女身上享受不到的温馨和满足。也就在这
时候，一个容貌猥琐阴森的低级职员，在他身边低声道∶「林先
生，魔王要我提醒你，你的妻子有孕了。而你是早把你妻子和儿

女交给了魔王的，魔王随时可以要你履行义务。」
@@这个人对他说那几句话的时候，是在他航运公司豪华的办公
室中，才通过了一次交易，使他庞大的财富又有所增加，正在踌
躇满志的精神状态之中。突然之间，那几句话使他从云端直摔了
下来，摔进了漆黑无涯的深渊之中！
@@一时之间，他张大了口，喘息著，视线也变得模糊了。等到
他好不容易定过神来，才看到豪奢绝伦的办公室之中，除了他之
外，只有一个清洁工人，正在抹著本来就亮得可以当镜子照的茶
几面。
@@他定了定神，问∶「阿根，刚才是你在对我说话？」
@@那清洁工人叫阿根，他仍然抹他的茶几，他的回答是伸手向
天上指了一指∶「不是我在对你说话，是他要我传话。」

@@他整个人都发起抖来∶「你¨¨¨是他的代表？」
@@阿根并没有直接回答∶「他会通过我，向你说他要说的话。
」
@@他声音更颤抖的厉害∶「那麽¨¨¨他要甚麽呢？」
@@阿根的回答很简单∶「当年，你曾许诺了甚麽，他就要甚麽
了！」
@@他觉得自己需要一个人好好地静一静，就挥手令阿根出去。
阿根十分顺从地离开，他吩咐了所有的秘书，不受任何打扰，然
後，他锁上了办公室的门，一面大口吞著酒，一面思索著。
@@他花了两小时的时间，把所有的事，前前後後想了一遍，得
出的结论是，没有甚麽值得害怕的。当年，把自己，甚至把自己
的亲人的灵魂，去交换自己所需的一切，是自己心甘情愿的，是

十年来从未间断的祈祷的结果，如果再给自己一次选择，也不会
改变。
@@而这些年来，魔王显然用他无边的魔法，在实现他的承诺，
这些年来的生活，简直是心满意足之极。他失去的只不过是他的
灵魂，然而，灵魂又是甚麽呢？看不见，摸不到，有没有好像一
点分别也没有，所有快乐的感觉，根本全是来自肉体的。
@@他觉得自己完全想通了，於是，他又把阿根召来∶「你就做
我的跟班吧。他¨¨¨有甚麽话要对我说，你可以随时告诉我。
」
@@阿根的声音听来有点森冷∶「他说，你的妻子，不肯履行你
的承诺。而你如果不是忘记了，就是忽略了，不然，早就应该知
道了！」

@@阿根的话，又令他大吃一惊。
@@是的，他想起来了。他的妻子，几乎每晚都在恶梦中惊醒，
而且总是在梦中叫著∶「不！我不肯！」
@@而当他问她做了甚麽恶梦之际，她总是一面馀悸未已，一面
却努力温柔地笑著∶「不，没有甚麽，做了恶梦，太荒诞了！」
@@而魔王又通过阿根告诉他，他妻子有孕了！连他都不知道自
己的妻子有孕了，魔王怎麽会知道？
@@他妻子的恶梦是甚麽？是不是魔王在向她索取她的灵魂，而
她坚决拒绝？
@@他感到了极度的迷惑，决定立刻回家去，和他的妻子好好谈
一谈。
@@他回到家中，他美丽的妻子，用一种十分兴奋的神情迎接他

。然後，就对他说∶「我有孕了。」
@@他要用尽了全身的气力，才能不使他内心的震惊表现出来，
反而要装出十分高兴的样子来，接受这个消息。
@@他的妻子温柔地偎贴在他的身边，喜悦的神情之中，忽然有
了几分忧愁，欲言又止地道∶「真怪，一连好多天，每天晚上睡
觉，梦里总有声音告诉我，我和我孕育的新生命，都是他的。还
说是你很多年之前，答应了¨¨¨卖给了他的！」
@@美丽的妻子说到这里，抬起头来，用充满了深情的大眼睛望
著他。眼神之中，多少有点恐惧的阴影，问他∶「当然，那只是
恶梦，对不对？」
@@他觉得心头一阵剧痛，忙道∶「当然，当然！只是梦，你怎
麽会做这样的梦，真是！」

@@妻子娇柔地笑了起来∶「或许是一切¨¨¨太幸运了，幸运
得不像真实¨¨¨所以会害怕失去这一切！」
@@他感到了异常的烦躁，竟破天荒第一次叱责他的妻子∶「你
在胡说些甚麽！少胡思乱想，就不会做这样的梦了！」
@@但是他随即又感到了极度的歉疚，他很清楚地知道，那不是
这个善良的小美人胡思乱想，而是实实在在的事！
@@他随即把他的妻子紧紧拥进怀中，深深地亲吻著。虽然她的
唇是湿润而甜蜜，但是他的唇却乾燥而苦涩。在那时候，他第一
次感到了自己当年的行为，在换得了那麽多年的所得之後，是到
了付出代价的时候了！
@@他妻子的腹部，一月比一月隆起，他事业上竞争的对手，被
他一个接一个击败，他成了全世界知名的富豪，简直没有甚麽他

要不到的东西。阿根成了他的跟班、亲信，令他最头痛的是，阿
根几乎每天都要对他说上一遍∶「你的妻子不肯，你必须令她答
应！」
@@他妻子每晚上恶梦如故，直到有一天，他实在忍受不了阿根
对他的「提醒」了，勃然大怒∶「既然魔王的魔法无边，就该有
能力使她答应！」
@@阿根冷冷地回答∶「除了一个人自愿出卖他的灵魂之外，魔
王不会攫取他的灵魂。如果有你妻子的合作，魔王就可以完全控
制尚未出世的生命，不然，魔王为了达到目的，唯有令她死亡！
」
@@他感到恐惧，可是却不相信。他妻子健康良好，最著名的产
科医生，一直替她做产前的检查，除了说她有点精神恍惚之外，

一切都没有问题。
@@可是，事情终於发生了！
@@他的妻子，在生下了一个女儿的同时，因难产而死亡了。他
尝到了魔法的厉害，付出了他应该付的代价！
@@（原振侠屏住了气息，这时，他自然可以肯定，林雅儿所说
的，是她的父亲林永兴的事。）
@@（听起来仍然是极度不可思议的，整件事是甚麽呢？遗传性
的精神分裂症？还是听她再说下去吧。）
@@他震惊得无法控制自己，阿根却冷冷地告诉他，一切全是他
自己答应的。他的女儿不属於他，而属於魔王，阿根并且提出，
魔王要把他的女儿带走。
@@他从此陷入了无边的痛苦之中，一切的成就对他来说，是完

全没有意义的了。他甚至一面拉著自己的头发，一面向阿根跪求
──这种情形，自然没有任何第三者知道，人家看起来，他依然
是一个叱吒风云的富豪，阿根只不过是一个恭顺的跟班。
@@他向阿根哀求，不要带走他的女儿，而阿根则传达了魔王的
话∶不行，一定要把他的女儿带走，他的女儿，属於魔王所有，
是魔女。这是一个难得的机会，因为绝少人在出卖自己的灵魂给
魔王的时候，连儿女一起出卖的。所以，他得到的一切，也远比
别人为多。
@@他哭求著，宁愿放弃已有的一切。魔王的回答十分冷酷∶「
放弃一切？这些年来，你尝过多少美味？喝了多少美酒？能够还
出来吗？在多少美女的身上，你得到过至高无上的享受，这种乐
趣，能够还出来吗？」

@@他无言以对，所以，只好由得阿根把他的女儿带走，带到魔
王的身边去。
@@（原振侠忍不住问∶「魔王住在甚麽地方？是在一座高大巍
峨的魔宫之中？魔宫又在哪里？」）
@@（原振侠的问题，没有得到回答。）
@@（原振侠又问∶「你所一再提及的魔王，是一个概念，还是
真有这样的一个人？」）
@@（原振侠的问题，仍然没有得到回答。林雅儿只是用她那种
平淡之中，充满了哀伤的声调叙说著，越说越急。内容虽然越来
越不可思议，不过她的声音，还是十分动听。）
@@他对自己的妻子，有著深厚的爱意，妻子的死，给他的打击
极大。女儿和他有著自然的骨肉之情，被阿根带走了之後，音讯

全无，那使他感到一切都变得那麽空虚。在开始的日子里，他还
以为这种空虚，可以用他拥有的钜额金钱来填补。
@@他纵情声色，醇酒美人，身体官能上的享受，在一个短暂的
时间之中，有限度地填补了一些空虚。可是心灵上的空虚，像是
无底深渊一样，不论填下去多少东西，结果，空虚还是空虚。到
後来，他甚至借助麻醉品，他注射吗啡，可是，如果那样做，就
能减轻心灵上的苦痛的话，世上还会有痛苦的人吗？
@@痛苦像是万千毒蚁一样，啃啮著他的每一根神经。他开始知
道，一个人出卖了灵魂之後，所得到的是甚麽。
@@他後悔了！
@@也就在这时候，他想起了，当年，当他在十年不间歇的祈祷
，得到了魔王的回响之际，虽然他毫不犹豫地出卖了他所能出卖

的一切，但是魔王曾答应，可以给他一次後悔的机会。他当时曾
坚拒，但是现在，他是不是可以使用这个後悔的机会呢？
@@他又开始祈祷，这一次，三个晚上之後，和当年一样，他又
看到了那星形的一团。所不同的是，当年，他是赤脚，在旷野中
看到的，而这一次，他穿著最名贵的鞋子，在他所拥有的大厦的
顶楼空中花园中。
@@他又不由自主，踮起了脚尖，双手伸向上。他无法看到自己
的神情，但那一定是异样的痛苦──当年要求出卖自己是痛苦的
，现在要求後悔时，也同样地感到痛苦。说起来十分矛盾，可又
是事实！
@@他和魔王之间，又有了对答。
@@「哈哈！你後悔了？」

@@「是，你答应过，给我一次後悔的机会的！」
@@「过去了那麽多年，你已经得到了我给你的一切，而且尽情
享受过它们，你现在才後悔，不是太迟了一点吗？」
@@他说不出话来，可是仍然要求反悔。
@@「你的要求是甚麽呢？」魔王居然问。
@@「我¨¨¨不敢要求让妻子复生¨¨¨至少，我的女儿¨¨
¨我的女儿¨¨¨」
@@他颤声要求魔王，把他的女儿还给他。
@@可是，他的要求被断然拒绝了∶「你的女儿？那不是你的女
儿了。她是我的女儿，是人世间独一无二的魔女，你已经失去了
她！」
@@他忍著泪∶「魔女？她会¨¨¨变成怎麽样？」

@@「那何必告诉你？」
@@「她将成为你的奴隶？是你魔法囚禁下的囚犯？有没有甚麽
法子，可以使她多少有一点自由？」
@@魔王哈哈大笑看∶「有！不过我看，你是绝对做不到的，还
是别说了！」
@@他固执地道∶「请告诉我，有甚麽方法？」
@@魔王狞笑著∶「用你自己的血！把你身上所有的血，来换取
她的一点自由。只要你用自己的血，把她全身涂遍，她就可以在
魔法的拘禁之中，得到一点自由，魔法在她这点自由上失效，不
能控制她。」
@@这实在是没有法子做到的事，可是他却立即道∶「我愿意这
样做，她在哪里？让我把我体内的鲜血涂遍她的全身，我愿意这

样做！」
@@魔王显然感到了意外，停了片刻，才答应了他。
@@（原振侠感到骇然。这不是太荒谬了吗？如果精神分裂症患
者，真是相信了这一点，那麽接下来的行动，一定就是自杀！）
@@（原振侠又问了几个问题，可是林雅儿这时，几乎已进入一
种狂乱的情绪之中，话说得又急又快，根本不理会原振侠的任何
问题。）
@@终於，他就用他的血，涂抹他女儿的全身。他的女儿，那年
是三岁，三岁的小女孩。他到最後，血已流尽了，还差一点不能
涂到，他用力挤著，才又挤出了最後几滴血，完成了他对女儿的
赎罪。
@@虽然根本一切全是他所造成的──做了一件事，後悔了，所

能补救的，自然不可能是全部，不过也很少有人像他那样，花了
那麽大的代价，得到的却如此之少！
@@他用他全部的鲜血，破解了一部分魔法，这是你今天能够听
到这个故事的原因！
@@（原振侠叫了起来∶「令尊是在海上失踪的，一个人怎可能
用力挤出自己体内的最後几滴血？小姐，这未免太荒谬了！」）
@@（林雅儿急速喘著气∶「你了解的一切，是从人类的知识范
畴上来了解的。而魔法，是在人类知识范畴之外的，所以你还是
觉得荒诞。」）
@@他流尽了血，自然死了，他的女儿，一直在魔王的魔法下长
大。

@@原振侠霍然起立，神情坚决∶「小姐，我不要再听故事，讲
点实在的事，魔王在甚麽地方？」
@@林雅儿的声音之中，像是充满了疲倦∶「在海底，在一处海
底，在──」
@@她讲到这里，陡然之间，没有了声息。然後，在原振侠要过
去看视她时，她又站了起来，道∶「我不能告诉你，如果你要把
我从魔法中解救出来，我才能告诉你。」
@@原振侠苦笑∶「我当然愿意！」
@@林雅儿发出了一下惨然的笑声∶「先别答应，你还不知道如
何才能使魔法解禁。」
@@原振侠不禁打了一个寒战，一切全是那样诡异而不可解，自
己真是答应得太快了。他忙道∶「是，是，要做些甚麽？」

@@林雅儿缓慢而清晰地道∶「要有一个人，愿意在魔王的面前
，用他的鲜血，涂遍我的全身！」
@@原振侠怔住了，如果林雅儿需要帮助的话，他由衷地愿意尽
自己最大的努力去帮助她。可是，用自己的鲜血，去涂遍她的全
身，目的是把她从魔法的拘禁之中，破解出来，这样的事，原振
侠却无法做得到。
@@方法太怪诞了，目的也似乎太虚幻了，都不应该是现实生活
中的事。而如果那只是一个精神病患者的呓语和妄想，自己就算
肯牺牲生命，又有甚麽意义呢？
@@原振侠僵住了，作声不得。林雅儿淡然一笑∶「很难答应，
是不是？根本不会有人为了我这样做的，这是魔王和我开的一个
恶毒的玩笑。我不会怪你或任何人，我是注定要做魔女的！」

@@原振侠只感到自己喉头乾涩，他道∶「也不一定完全不可以
，只是我对你所说的一切¨¨¨还不是确切地了解，有很多地方
，你说得也十分模糊¨¨¨」
@@林雅儿道∶「我说得够清楚了，单是为了指给你看魔王的形
象，我就不知要费多大的劲！」
@@原振侠想起她刚才那种挣扎的动作，几乎有著一种整个人分
裂为二的痛苦，他思绪极乱∶「作为一个魔女，你有甚麽¨¨¨
不好呢？」
@@林雅儿的语气陡然变得急促∶「我不能给任何人看到身体的
任何部分，不能给任何人碰到我身体的任何部分。我不是我自己
，我只是一个奴隶，做著我完全不想做的事，我只是魔王的一个
工具！」

@@原振侠不由自主笑了起来∶「这样说太空泛了，魔王把你当
作奴隶，对他来说，有甚麽好处呢？」
@@林雅儿喘著气∶「我不知道，这个问题，要魔王才能知道！
」
@@原振侠陡然问∶「要怎样才能和你口中的魔王相见？」
@@林雅儿道∶「我不知道！」
@@原振侠再逼问∶「你口中的魔王在甚麽地方？」
@@他一再使用「你口中的魔王」这个名词，那是表示他根本不
相信，真有这样的一个魔王存在之故。林雅儿听了，发出了呻吟
声来。
@@原振侠得不到她的回答，再逼问∶「你刚才说过，在海底，
难道二十多年来，你一直在海底过日子？林小姐，坦白说，对你

所说的一切，一个正常的人是不会接受的。」
@@林雅儿苦笑一声∶「我并不要求你接受，因为一切根本不是
一件正常的事。你能用正常的方法，解释你两次遇上了震荡的事
吗？」
@@原振侠知道，她是指两次碰到她头上顶的那个立方形头罩时
，他经历过的奇异震击。
@@他立即道∶「当然可以解释，那立方形的头罩，有著高压电
，或类似的装置，我受到了高压电的袭击。」
@@林雅儿长长叹了一声，在叹息声中，可以听出她不愿再和原
振侠说下去了。同时，她的身子摇晃著，向舱房的门走去。原振
侠想阻住她，可是她的手略扬了一扬，在那一刹间，原振侠像是
触了电一样，陡地震动了一下。而等他定过神来时，林雅儿已经

走出舱房，门也关上了。
@@原振侠忙叫道∶「等一等！」
@@他一跃向前，打开了舱门，外面走廊中一片漆黑。就算林雅
儿在走廊中，由於她穿著黑色的衣服，原振侠也无法发现她。
@@原振侠只好对著黑暗叫著∶「再问你一件事！」
@@黑暗的走廊中没有回音，但是原振侠还是自顾自问著。这时
，他心中其实不知有多少疑问，连他自己也不明白，何以甚麽都
不问，单单问了这个问题∶「你是不是早已知道了有海底探险这
回事？又不知道用了甚麽方法，在不断警告一个人，不要去进行
探险，并且自称是他的守护神？」
@@（即使是在事後，原振侠完全可以冷静下来的时候，他也无
法确切知道，自己何以会有此一问的。或许是他感到，林雅儿原

来的声音十分好听，和洪致生对他的叙述，在潜意识中发生了联
系之故，那也只是「或许」而已。）
@@他的话说完，仍然没有回答，只是在离他相当远处，传来了
幽幽的叹息声。又过了一会，他才听得了林雅儿幽幽的声音∶「
你既然对已知的事，完全没有进一步探索的兴趣，又何必多问？
」
@@原振侠忙道∶「这样的指责不公平，我根本不知道是甚麽事
！」
@@林雅儿的回答来得很快∶「就是因为根本不知道，所以才要
探索！」
@@原振侠苦笑。林雅儿的话，只是空泛的理论，在和林雅儿「
会面」之後，他所听到的一切，可以说全是虚幻的，连一点点可

以抓住的事实都没有。
@@他还想说甚麽，可是船身陡然震动了一下，可以感到船的速
度陡然增加。他循著声向前走去，结果却被阻在一扇上了锁的门
前。
@@然後，随便他怎麽叫嚷，甚至在门上用力敲打著，他再也没
有听到林雅儿的声音。
@@船一直在高速行驶，城市的灯火在渐渐接近。原振侠来到了
甲板上之後不久，就知道，船正在驶回七号海湾的码头去。
@@海面上风相当劲，黑色的「雅儿号」，像是一个科学化的妖
魔一样，在水面上飞快地行驶著。原振侠又走进走廊，试图作最
後的努力，再和林雅儿说几句话，可是他的努力还是白费了。
@@等到船终於又靠岸时，天色已经微明，那位女司机等在码头

上，还有几个水手模样的人也在。女司机一看到原振侠，就作了
一个手势，令原振侠跳上岸去，她道∶「林总裁已在电话里告诉
我，她和你的会面已完全结束了。如果你还是要用这艘船，她可
以随时借给你。」
@@原振侠吸了一口气，清早，海边的空气清凉而潮湿，可是原
振侠非但不感到头脑清醒，反倒觉得一片浑沌。他没有说甚麽，
上了岸，进了自己的车子，疾驶回住所，倒在床上蒙头就睡。他
实在感到十分疲倦，可是却又无法睡得著，林雅儿那一番奇诡和
荒诞的话，不住地在他脑中翻滚。他得出的结论是，林雅儿和她
的父亲，根本都是疯子！
@@一个在困苦中奋斗成功的人，可能在奋斗的过程中，做过一
些不择手段的事，又由於精神压力的沉重，使他相信自己曾和甚

麽「魔王」有过接触。
@@而林雅儿的精神病，又显然是一种遗传。
@@但是，原振侠对自己的结论，又实在无法满意。因为事实上
，有著许多无可解释的现象在。例如，海底大石上的浅刻，如何
会和船上的油画一样？林雅儿这个「魔女」，又似乎有著随时可
令人震动的力量等等，都是无法作解释的。
@@等到天色大明，原振侠叹了一声，起来，照常一样到医院去
。医生的责任十分重，工作也极繁忙，倒使他紊乱的思绪得到了
休息。然而，下班回到住所，他感到了极度的疲累，所以当门铃
响起，他几乎是拖著自己的身子，过去将门打开的。
@@站在门外的是洪致生。
@@洪致生看来，比上次更失魂落魄，他走了进来，一言不发，

只是怔怔地坐著。原振侠叹了一声∶「你要用船，可以随时和林
雅儿的秘书联络。」
@@洪致生大感意外，立时向原振侠望来，原振侠苦笑著∶「昨
天晚上，我的遭遇，可以说是我有生以来，最最荒谬的了！」
@@或许是由於知道了对方肯借出船来，洪致生对林雅儿的称呼
客气多了∶「那神秘女人肯借船？这倒真出乎意料之外！」
@@原振侠摇著头∶「不过我劝你别用她的船，这个女人，是¨
¨¨一个疯子。她的船，从里到外，甚至连酒瓶中斟出来的酒，
都黑得像墨汁一样！」
@@洪致生怔了一怔∶「对於黑色有偏爱的人，也是有的。」
@@原振侠吸了一口气∶「有一件事奇怪之极，船上挂著一幅油
画，全是深浅不同的黑色，画的，和海底那块大石上的浅刻，一

模一样！」
@@洪致生一听，「啊」地叫了一声，直跳了起来∶「真的！怎
麽会？那¨¨¨代表了甚麽？」
@@原振侠闷哼了一声∶「林雅儿说，那五角星形的东西是魔王
，那些人，是在祈求魔王布赐魔法，她还说了许多只有疯子才能
说得出来的话。」
@@洪致生呆了半晌，神情又兴奋又严肃，他突然一把抓住了原
振侠的手臂∶「求求你，把一切经过告诉我！求求你！」
@@原振侠本来就不准备对他有任何隐瞒，所以就从接到电话起
，一直到离开，所有的经过详细说了一遍。当他讲到自己向林雅
儿问最後一个问题之际，洪致生身子发抖，喃喃地道∶「一定是
她！一定是她！」

@@然後，等原振侠讲完，他神态十分愤怒地瞪著原振侠，道∶
「怎麽不明白，她实在说得再明白也没有了！」
@@原振侠怔了一怔。洪致生陡然一拳，打在一张沙发的背上，
大声道∶「再明白也没有了，她受了魔法的禁制！」
@@原振侠实在不想和他辩论，可是又有忍无可忍之感∶「魔法
是甚麽？」
@@洪致生仍然声音高亢∶「魔法，就是魔王的法力，魔王，就
是那五角星形的物体。她没有告诉你的是，在魔法禁制之下，她
不能爱，而别人也不能爱她，她生活在痛苦的深渊之中！」
@@原振侠冷冷地道∶「你这个英雄，就用自己的血，把她从魔
法中解救出来吧！」
@@原振侠用这样的语调这样说，当然是在讥讽洪致生，可是洪

致生却立即十分认真地道∶「当然要这样做，毫无疑问要这样做
！」
@@原振侠呆了一下，心想这个玩笑可不能再开下去。洪致生的
精神状态，本来就不是如何正常，真要是疯癫起来，他可以做出
任何事来！
@@他叹了一口气∶「请你现实一点！」
@@洪致生却胸有成竹地道∶「我很现实，刚才我已经算过了，
把一个人的全身都用鲜血涂抹，至多一千ＣＣ，也够用了吧！像
我这样体格的人，损失一千ＣＣ血，甚至更多，都不算甚麽！」
@@原振侠骇然，他知道，用正常的语言是无法劝阻洪致生的了
，只好用他相信了的那些虚幻的事来「以子之矛，攻子之盾」，
或许还会有点用。他道∶「你别忘记，当她三岁那年，她父亲要

挤出最後一滴血，才能涂遍她的全身。那时，她只不过是一个小
女孩！」
@@洪致生双眉紧锁∶「是的，这其中还有我所不明白的地方。
但是我既然知道我爱她，就算要我挤出最後一滴血，我也甘愿！
」
@@原振侠又是骇然，又是好笑，他举起手背来，做呼喊口号的
姿势∶「真是伟大，可以列为人类最伟大的爱情故事之一！可是
洪先生，你爱她？你连见也未曾见过她！」
@@原振侠的责难，根本是无可反驳的，可是洪致生听了之後，
却一瞪眼∶「那能怪我们吗？在魔法的禁制之下，是不会有人见
到她的。可是我却听到过她的声音，在第一次听到她的声音时，
我已经爱上她了！」

@@原振侠的心中骂了一句∶又是一个疯子！
@@不过他还在作最後的努力∶「她说，要在魔王面前这样做才
有效，你上哪儿找魔王去？」
@@洪致生深深吸了一口气∶「林雅儿她一定知道这地点的，其
实，我也知道！」
@@原振侠望著洪致生，洪致生一挥手∶「她不是说了吗？在海
底，那还有疑问，自然就是那块大石的所在处。我也可以肯定，
那个潜水员之死，是由於他的摄影，无意中触及了魔王的秘密，
所以，才死於魔法之下的！」
@@原振侠哈哈大笑了起来，这时，他只觉得一切全是那麽滑稽
，实在无法不令人捧腹。洪致生似乎有点责怪他，原振侠笑了好
一会，才道∶「你们这一类人真好，可以生活在神话的世界之中

！」
@@洪致生眨著眼，像是有点听不懂原振侠的话。原振侠补充道
∶「普通人，要为了生活而辛勤工作，神话世界对他们来说，只
不过是一个故事。而你们这类人，一出生就有用不完的金钱在等
著你们，所以，你们可以把现实生活和神话结合起来！」
@@洪致生仍然眨著眼，原振侠又道∶「一个是被魔法禁锢的美
女，一个是一听到了她的声音，就爱上了她的英雄。英雄要把自
己体内的血，涂遍美女的全身，帮助她从魔法之中解放出来。嘿
嘿！多麽浪漫艳情，比起《睡美人》、《白雪公主》来，真是不
遑多让！」
@@原振侠一口气说著，把他心中的看法，化作尖锐的讽刺言词
。在讲完之後，他大是痛快，又哈哈笑了一阵。

@@洪致生大是愤然∶「我或许生来就有钱，可是她，却把一家
已等於倒闭的公司，经营得如此出色！」
@@原振侠道∶「我敢肯定，她父亲一定有一大笔秘密存款，等
她挥霍。真好，和童话故事一样，你们两大航运公司可以从此联
手经营，英雄和美人，自然也从此快乐地生活在一起。只盼你抽
血的时候，要注意消毒，不然，闹甚麽针口发炎，未免美中不足
了！」
@@原振侠的讽刺，越来越是露骨，洪致生不禁涨红了脸，悻然
道∶「我以为你是一个十分有想像力的人，谁知道完全不是！」
@@原振侠摊著手∶「我是怎样的一个人，我自己有评价。好了
，没有我的事了吧？我可真是累了，要休息！」
@@在逐客令下，洪致生的脸涨得更红。他迟疑了一下，走向门

口，在打开门之後，他转过身来∶「无论怎样，十分谢谢你！」
@@原振侠为了表示彻底的厌烦，在洪致生说话的时候，他大声
打了一个呵欠。
@@洪致生走了，重重关上了门，原振侠吁了一口气，倒了一小
杯酒，慢慢地呷著。
@@这时，他真的感到十分轻松。因为洪致生如果和林雅儿接触
了之後，这两个人，说他们是精神病也好，是富於幻想也好，是
生活在神话世界中也好，倒真是情投意合的一对──一个认为自
己被魔法所禁，一个愿意用自己的鲜血去解放她。就让他们乘那
艘怪船出海，去凭他们的想像浪漫一番，说不定两个人的精神，
就因此恢复正常了！
@@原振侠想到这里，不禁又笑了起来。当晚，他睡得十分酣，

一直到午夜梦回，才又想起一些令他不安的事来。
@@那些令他感到不安的事，事实上是一些无法解释的事。例如
，何以海底大石上的浅刻，和船上所挂的那幅画一样？又例如，
何以林雅儿似乎有著甚麽神秘的力量，可以制止人家接近她？又
例如，她二十三岁之前，何以没有人知道她在哪里？还有林永兴
的那个跟班，根据当时很多人的忆述，和林雅儿所说的那番「故
事」，倒很有吻合之处，这又怎麽解释？
@@但是原振侠也只是想了一想，在想的过程之中，略感不安而
已，并没有再深究下去。他当然不承认自己是一个没有想像力的
人，可是这桩事，真是无从想像起。魔王，是甚麽呢？魔王收买
了人的灵魂，又有甚麽用呢？
@@原振侠决定不再去想这件事。

@@他的生活又回复了正常。只是在第三天，他接到了洪致生的
电话∶「别说我是疯子，我和你一样，听到了林雅儿真正的声音
，真是不可思议，那就是我迷恋的声音。我们已决定一切照计画
进行¨¨¨你别打呵欠，还有一件事要告诉你，她是魔女，即使
是听到过她声音的人，也会有不幸的事降临，你要小心。她相信
你有能力应付不幸的事，不过还是要小心！」
@@原振侠有点啼笑皆非∶「谢谢你的警告，我会抬著头走路，
看看天上是不是有砖头掉下来，好及时趋避。」
@@洪致生终於被激怒∶「原振侠，你太过分了！」
@@他挂上了电话，原振侠仍然对著电话，哈哈笑了一下。
@@从那天之後，一连几天，都没有洪致生的电话。原振侠估计
他可能真生气了，也没有放在心上。

@@大约是在一个星期之後，原振侠下班回家，门才一打开，他
就怔住了。傍晚时分，室中的光线相当昏暗，沙发上坐著一个纤
细的人形，在他打开门时转过身来。原振侠看到的，是即使在黑
暗之中，也闪亮得令人心弦震动的一双大眼睛。
@@原振侠僵立著，一动也不动，连呼吸也屏住了。海棠！他是
在心中叫著，然而却并没有叫出声来。海棠也一动不动，只是用
她那双令人心悸的眼睛望著他。
@@过了好久，原振侠才反手轻轻把门掩上。海棠在这时也盈盈
站了起来，伴随著一阵淡淡的幽香，向他走了过来，来到了他的
面前，在他的唇上轻轻吻了一下。
@@原振侠不由自主地震动了一下，他竭力想使自己平静些，可
是实在做不到。他陡然伸手，用力握住了海棠腴腻的手臂，可是

又立刻松开了手。他叹了一声，看来，除了叹气之外，他实在不
能做甚麽别的事了。
@@室内的光线更昏黑了。海棠的声音，听来是那麽轻柔，讲的
是最普通的话∶「你好吗？」
@@原振侠的口唇掀动了一下，他心中有很多话可以回答这一问
的。他可以说∶「总算没被你那一针麻醉药毒死！」他也可以说
∶「我好不好，和你有关系吗？你会关心我好或者不好吗？」
@@但是他没有说这些话，他告诉自己，一个男人，不可以像一
个怨妇，何必说这些呢？所以，他只是简简单单地回答了一个字
∶「好。」
@@海棠叹了一声，靠得他近了一些，自她娇柔的身躯上所散发
出来的那股幽香，真是令人心醉。她声音低得不能再低∶「我的

思想，还是我自己的，我¨¨¨好想你！」
@@原振侠实在再也无法克制自己了，他又何尝不想她？可是，
每当想起海棠的时候，他心头就会一阵绞痛，想又有甚麽用呢？
和海棠之间的距离是那麽远──那并不是实际上的距离，而是不
存在的一种距离，再想，也只不过徒增愁思和怅惘而已。
@@可是现在，海棠就在他的身前，他双臂只要伸向前，就可以
搂住她的纤腰，为甚麽还让自己的双臂垂在那里呢？他失声叫了
出来∶「海棠！」
@@同时，他也紧紧搂住了她，搂得她那麽紧，令得海棠的气息
有点急促。然後，他们的唇，灼热地交接在一起。
@@原振侠和海棠的身子，都在微微发颤。不久以前，就在这里
，他们曾有过那样的欢愉，一回想起来，原振侠还会全身颤抖。

而现在，梦幻又变得真实了，在长长的吻结束之後，海棠喘著气
，在他的耳际低语，声音甜得直沁入他的每一根神经∶「我¨¨
¨那一次之後，还是¨¨¨还是只是¨¨¨你的！」
@@她把整个脸埋进他的胸中，却带著他的手，放到了她的胸前
。在柔软挺耸的乳房下，心跳得那麽剧烈，她的声音更低∶「把
我当一个普通的女人，至少¨¨¨是你想要的女人！」
@@原振侠一直是温柔的，但是再温柔的男人，这时也不会温柔
到哪里去。
@@他陡然打横抱起了她，而她已自己解开了胸前的衣扣，让他
把脸埋进了她丰满诱人的双乳之间，深深呼吸著乳香。
@@和上次一样，时光似乎倒流了，欢乐又回来了。只是更熟练
，更疯狂，更炽热，自自然然也有更多的欢愉，无穷无尽一样的

欢愉！
@@欢乐的浪潮一个接一个冲击著他们，直到彷佛世间一切都不
再存在，他们两人也不再是单独的存在，而完全融为一体为止。
@@然後，现实又渐渐回来了。原振侠半抬起身子，用手指轻轻
地抚抹著海棠乳沟中的汗珠，然後，又俯首去轻轻地舐吮著──
人的汗珠，也可以这样醉人！
@@海棠一直望著他，眼神是那样充满深情。原振侠在和她的目
光接触之後，不由自主叹了一口气，然後两人又紧拥在一起。
@@海棠在气息回复正常之後，低声问∶「你在想甚麽？」
@@原振侠的回答充满了无奈∶「还有甚麽好想的？」
@@海棠叹了一声，幽幽地∶「或许，得到的越少，越是有怀念
的价值。」

@@原振侠苦笑∶「我是俗人，我宁愿你在我的怀抱中，而不要
虚无飘渺地怀念！」
@@海棠的声音听来令人心荡∶「我是在你怀抱里¨¨¨随便你
怎麽样，现在¨¨¨我是你的！」
@@原振侠深深吸著气，两个人几乎每一处肌肤都是紧贴著的。
那种灼热的相贴，足以使得两个人一起融化，变成生命之外别样
的东西。
@@等到他们全都从狂热的情绪中清醒过来之际，原振侠才著亮
了灯，然後他们互相看著对方。海棠看来完全没有甚麽不同，那
样出色的美女，偏偏只是她自称的「人形工具」，原振侠又感到
了心头一阵难以形容的疼痛。
@@海棠像是知道他在想些甚麽，淡而凄然地一笑。原振侠不由

自主喃喃地道∶「就算你再要我随你到新几内亚一次，我还是会
答应的！」
@@海棠现出极感动的神情来，那是出自内心深处的感激，不是
任何做作所能做得出来的。
@@原振侠亲了她一下∶「不是真的有事要我做吧？」
@@海棠忙道∶「不是，不是！我是有任务在身，但完全不关你
的事！」
@@海棠有任务在身，这一点，原振侠绝不奇怪。以她的身分，
哪一天会没有任务呢？原振侠对她正在执行甚麽任务，一点兴趣
也没有，自然也不会问。海棠却突然蹙了蹙眉∶「这一次，任务
肯定要失败了，这还是我第一次失败。一件本来简单得我不想接
受的任务，却失败了，真想不到！」

@@她一定是惯於成功的，所以，在提及自己失败时，有一种说
不出的愤懑。
@@原振侠安慰著她∶「不可能永远只有成功，没有失败的，你
要喝酒吗？」
@@海棠点了点头∶「不提了，既然一个人如此坚决不肯和人见
面，别人也是没有办法的事！」
@@原振侠一听，心中不禁一动。「坚决不肯和人见面」，那说
的是谁？是林雅儿？
@@他斟了两杯酒，递了一杯给海棠∶「你们为甚麽会对林雅儿
有兴趣？」
@@海棠陡然一震，几乎把杯中的酒都溅了出来。她用一种十分
异样的神情望定了原振侠，原振侠高兴地笑了起来∶「猜中了！

」
@@海棠轻笑著∶「看来那位小姐不肯见人，十分著名，她甚至
和人通电话，都是经过变音程序的。」
@@原振侠好奇心起∶「你们为甚麽要见她？」
@@海棠略微迟疑了一下∶「洪氏航运和我们有一定的业务来往
，而林氏航运则一直拒绝与我们有任何交易。近来，听说两大航
运公司有合营的可能，所以必须明确知道林氏航运的态度。」
@@原振侠大是讶异∶「两大航运公司合营，这个¨¨¨不太可
能吧？」
@@海棠耸了耸肩∶「报告说，洪氏航运的承继人，一个花花公
子，洪致生──」
@@她说到这里，斜眼向墙上挂著的那幅草书条屏看了一眼，笑

道∶「不会就是他吧？」
@@原振侠笑道∶「就是那麽巧，就是他。」
@@海棠道∶「你认识的人真多。报告说，洪致生两次破天荒地
上了林雅儿的住所，并且，三次上了林雅儿的游艇。所以有可能
，是两人正在商量合营的事。」
@@原振侠呆了半晌，他倒是知道洪致生何以去找林雅儿的真正
原因的，而且，可能还是唯一知道的人。看起来，洪致生和林雅
儿，真的共同走进他们的神话世界去了。
@@海棠摇了摇头∶「她以前至少是接听电话的，但我来找她，
却连电话也没有联络上。秘书只说林总裁有事，今天下午，秘书
乾脆说她驾艇出海去了，目的地不明。而调查的结果是，她是和
洪致生一起出海的，只有他们两个人，他们要是结合了，联营自

然也是事实了。」
@@原振侠皱著眉，心中在想著洪致生和林雅儿的事。海棠靠著
他∶「我一直想你¨¨¨忍不住¨¨¨要来看看你¨¨¨和你在
一起，我才是人¨¨¨是自己，有一个女人能得到的欢乐和享受
。」
@@海棠的语声，像是动听的乐音一样，在原振侠的耳际流转著
。他们互相望著对方，缓缓地喝著酒，然後嘻嘻哈哈调弄著食物
，和普通热恋中的男女，完全没有分别。
@@但当然是有不同的，普通热恋中的男女都有将来，而他们没
有。他们只是两块灼热的金属，飞快地撞击，迸出的是火花，却
永远不可能由此引发熊熊烈火！
@@他们两个人心中所想的，多半是一样的，不然，何以他们会

互望著，忽然同时叹息起来了呢？
@@那一晚，又是原振侠生命中难忘的一夜。为了珍惜他们相聚
的每一分钟，他们都不舍得把时间浪费在睡眠上，他们互相凝望
，紧紧搂抱，把他们自己融进对方的身体之中，享受著欢愉，互
相说著话，甚麽都说。
@@原振侠也自然而然，对海棠讲起了林雅儿的种种。海棠听得
大眼睛忽闪著，奇讶莫名，但是她也没有结论，她只是问∶「难
道所谓魔王，就是另一个『鬼界』，一种不可测的力量？」
@@原振侠把头枕在她柔软纤细的腰肢上∶「哪有那麽多不可测
的力量！」
@@海棠扬著眉∶「这样看来，两大航运公司联手，倒不是不可
能的了。」

@@原振侠扳过她的身子，在她精致的肚脐亲了一下∶「管他们
是不是联合，反正他们有他们的世界，我们──」
@@他本来想说「我们有我们的世界」的，但是只说了两个字，
他又忍不住叹了一声。他们，实在是没有「我们的世界」的，有
的，只是海棠有海棠的世界，他有他自己的世界！
@@海棠当然知道他为甚麽不再说下去的原因，她的手指轻柔地
抚摸著原振侠的脸颊，从她胸脯的急速起伏上，可以知道她的内
心是多麽地激荡。原振侠忽然道∶「海棠，你才是真正的魔女，
被魔法拘禁著！」
@@海棠的身子震动了一下，软弱无力地反对∶「你胡说八道甚
麽？」
@@原振侠坐了起来，抚摸著海棠的身子。在他灼热的掌心爱抚

之下，海棠莹白如雪的娇躯，在微微地颤抖，形成荡人心魄的画
面。原振侠喃喃地道∶「如果，用我的鲜血涂遍你的全身，就能
令你自魔法中解脱，我一定愿意这样做！」
@@海棠紧紧抱住了他，哀求似地低声叫∶「别说这样的话，再
也别说这样的话！」
@@原振侠并没有看到海棠流泪，可是他知道海棠在流泪，他的
肩头上，感到了一颗一颗泪珠落下的灼热。他扳过了海棠的脸，
狂热地用他的唇，去亲吻海棠涌出泪珠的眼睛。泪又热，又有点
咸味，感觉上，和血好像并没有甚麽分别。
@@原振侠忽然想到，应该珍惜情人的眼泪，那和情人的血是一
样的，都充满了爱。他故意提高声音∶「怎麽哭起来了？我们应
该笑！相聚是那麽困难，每一秒钟，都应该笑才对！」

@@於是，他大声笑了起来，海棠也跟著他笑，可是她笑得越是
大声，泪水却涌得更急。满脸都是泪水的海棠，看起来是那样娇
艳，那样动人！
@@天亮了，海棠默默地穿上衣服，和原振侠又互望了好一会，
才带著凄然的微笑∶「我要走了，再不走，我会现出原形来，一
个可怕的女鬼！」
@@原振侠没有说甚麽，只是十分缓慢，极其缓慢地放开了握紧
她的手，然後转过身去。
@@海棠在他的背上亲了一下，脚步声伴随著幽幽的叹息声传了
开去。然後，是开门声，关门声，然後，一切都静了下来，像是
甚麽也未曾发生过一样。
@@原振侠闭上眼睛，心中想起了一句诗∶春梦了无痕。然而，

春梦真是了无痕吗？怕只有曾经有过梦的人才明白。不但不是了
无痕，而且伤痕是那麽深，一辈子也不会平复！
@@原振侠叹了一声，除了叹息，他实在没有甚麽别的可做了。
@@接下来的几天，他神思恍惚，心不在焉，把医院中的工作减
低至最低程度。同事和院长，都问也不敢问他发生了甚麽事，因
为他的神情是如此之失落。
@@他甚至连看报纸的心思也没有，订的报纸一送来，他就顺手
拿起来，堆在一起。大约是在一个星期之後，那天他早上起来，
拿起报纸，又准备顺手放过一边时，报上的头条新闻吸引了他∶
@@「游艇神秘失踪亚洲航运界两钜子下落不明」
@@原振侠陡然震动了一下，那除了洪致生和林雅儿之外，还会
有谁？

@@他拿起报纸来，急急看著，果然是他们两个。游艇是在五日
之前，自迈阿密驶出去的，一艘全黑色的大型游艇，自然是引人
注目之极的。可是在离岸十里，有船苹看到过之後，就再也没有
信息了。
@@本来，大型游艇是可以驶到世界上任何水域去的，五天不见
，也不能被认为失踪。但是在船上的林雅儿，本来预定在两天前
，要通过人造通讯卫星，举行一次重要的业务会议的，而到时却
一点音讯也没有。於是，敏感的人开始联想到多年以前，她父亲
的神秘失踪事件，也是在这片水域之中，就开始著急，但是又无
法和她取得任何联络。
@@接著，就发现船在驶出之後，开始还有人看到过，到後来就
根本没有人见过这艘船。像是在驶出了十里之後，船就消失了。

@@这一点，也和当年的失踪案十分相近。问题是当年的失踪案
，船後来被发现在海上漂著，现在，这艘黑色的游艇，是不是也
会在若干日之後被人发现？船上的两个同是航运界的要人，会不
会在船上？还是像在空气中融化了一样，神秘失踪了？
@@全世界范围的寻找正在进行，但至今为止，还没有任何结果
。
@@原振侠看完了报导，不禁呆住了。虽然是一个阳光普照的早
晨，可是他却有遍体生寒的感觉。
@@和当年林永兴的失踪一样！
@@这当然不可能是巧合，连地点都几乎是一样的！
@@那是因为甚麽？
@@原振侠感到了问题的严重，这似乎不能再用神话世界来解释

了！
@@他思绪十分乱，究竟发生了甚麽事？林雅儿曾提到过，她父
亲的失踪是由於後悔，想要回他的女儿，去和魔王打交道的结果
。结果是不可思议地流尽了最後一滴血，但也只不过为林雅儿换
来了一点点的自由！
@@这是一种无法想像的情形，全然无从想像。
@@报上还刊登著参加搜寻工作的一些单位的名称，原振侠想和
其中几个单位联络一下，但是他又放弃了这个念头。因为他无法
向搜索人员提供甚麽，难道把林雅儿的故事转述出去吗？
@@他所能做得到的，是尽量多知道一点消息。他打电话给在迈
阿密的朋友，请他们把刊载有关消息的报纸，全用无线电传真传
来──这些传真当天下午就到了，自然比简单的电讯详尽得多。

可是看下来，还是一点头绪都没有，看来只好等待搜寻的结果了
。
@@第二天，在医院中，原振侠有了一个意外的访客。那人在原
振侠面前一出现，原振侠就打了一个突。
@@原振侠可以肯定，以前未曾见过这个人，可是一看之下，又
觉得他十分熟悉。
@@医院的会客室陈设相当简单，那人一直站著，手中拿著一个
方方正正的纸包。原振侠一进来，在怔了一怔之後，实在想不起
为甚麽这个人的脸容，对自己来说会那麽熟悉。他问那人道∶「
我是原振侠，你找我？」
@@那人也不说话，只是把手中的纸包，向原振侠递了过去。原
振侠心中十分诧异，他接过了纸包来，看到纸包上写著字，是用

铅笔写的，笔迹十分淡，不是看得很清楚。
@@他半转著身，向著光源，仔细看著上面的字，字迹十分潦草
。他首先认出，那是洪致生的笔迹，这已令得他陡然震动，然後
，他又看清楚了，纸包上所写的是「务必用最快的方法，送到原
振侠医生之手。」
@@毫无疑问，那是洪致生的字。洪致生已经是一宗神秘失踪案
中的主角，他派人用最快方法送来的东西，一定有重大意义的了
！
@@原振侠一想到这一点，立时抬头，想询问来人一些问题，可
是那人却已不在了。虽然刚才原振侠的视线，离开他只不过几秒
钟，但那已足以使人离开会客室而有馀了。
@@原振侠忙追了出去，似乎看到他在走廊口子上一闪，走出了

医院的建筑。
@@原振侠再追出去，外面人来人往，却再也看不见那个人了。
@@原振侠没有再去继续追寻，因为这个人的行动，虽然有点怪
异，但总及不上赶快看看洪致生交给他的东西是甚麽来得重要。
所以他没有再追寻那人，一面往回走去，一面拆开了纸包。纸包
有好多层，还未拆开最後一层，原振侠已经可以肯定，里面是几
卷微型录音带。
@@在拆到最後一层时，上面又有洪致生潦草的字迹。「原，立
即听这些录音带，只有你一个人能听。我们的生死，全凭你听了
录音带之後的反应了！」
@@虽然只是简单的两行字，可是语句的紧迫，却使人一看就有
头皮发炸的感觉。

@@播放微型录音带需要特别的机械，原振侠家中有。他直奔院
长室，在一向修养极佳的院长的咆哮声中，他「请了半天假」，
然後又飞奔到停车场，疾驶回家中，把编了号的五卷微型录音带
中的第一号，放进了播放机中，按下了按钮。
@@录音带一转动，他就听到了洪致生的声音∶「由於我要去进
行的事，几乎是不属於人世间一切活动范围之内的，所以，我要
尽可能把一切记录下来。」
@@原振侠一听了这样的开场白，就不禁怔呆了一下。录音带一
共有五卷之多，可以播放超过五小时，他记录了一些甚麽？看来
除了耐心听下去之外，没有别的办法可以快速地了解内容。
@@这种开场白，也有著强烈的不可思议的意味，甚麽叫「不属
於人世间一切活动范围之内」的活动呢？

@@原振侠继续听下去∶「很奇怪，我一听到了原振侠有关他和
林雅儿见面的经过，我就毫无保留地相信了林雅儿所说的一切。
虽然我完全不知道甚麽叫魔王，甚麽叫魔法，至多假设那是一种
力量，但我却愿意把林雅儿从魔法中解救出来，尽管要我用鲜血
去涂遍她的身子。
@@「我第一步行动，自然是和她联络，这个该死的过程，竟然
浪费了一天时间。当我终於在电话中和她对话的时候，她的声音
是经过改变的。我不等她说甚麽，就直截了当告诉她，我愿意用
自己的鲜血，把她从魔法之中解救出来。」
@@以下，录音带中，有对白，也有独白。对白的声音，是洪致
生和林雅儿的，有些无关紧要的，可以略去。洪致生和林雅儿两
人，在这几天之中做过一些甚麽事，可以在这些对话之中，得到

极大程度的了解。

@@「请用你原来的声音，我其实已经在一种极奇妙的情形下，
听到过你的声音，而且爱上了这声音，和能发出这样声音来的人
。所以，我才真正愿意，把你从魔法之中解救出来，哪怕我因之
会流尽血液而死亡！」
@@（大约有两分钟的空白。）
@@（洪致生不断地催促和恳求，然後便是一下叹息声──原振
侠一听，就听出那是林雅儿真正的声音。）
@@「果然是你！」洪致生狂喜地叫著∶「果然是你！我早就知
道一定是你！」
@@「真奇怪，你是在甚麽情形下，听到我的声音的？」

@@（洪致生详细说了经过，前面已经叙述过，自然不必重复了
。）
@@「哦，原来是这样，那样看来，世界上能救我的唯一的人，
就是你了！」林雅儿的语音压抑著激动。
@@「当然只有我，我想我们应该见见面，讨论一下怎样进行。
」
@@（沉默了一分钟。）
@@林雅儿在沉默了一分钟之後，就答应了洪致生的要求∶「好
的，你到我住所来，我告诉你开三道密码锁的密码是──」
@@（那三组密码，要不是林雅儿说出来，绝不可能有人凭幸运
将之打开。）
@@（洪致生发出兴奋之极的欢呼声。）

@@（再接下来的，是他们「见面」之後的对话。）
@@洪致生的声音中，有点懊丧∶「这算是甚麽见面，你整个头
都包在黑布之中，比木乃伊还──」
@@「对不起，」林雅儿的声音幽怨动人∶「我以为你知道我是
一个魔女，不能让任何人见到我和碰到我的，所以，还要──」
声调有点急促∶「请你和我保持一定的距离，对了，谢谢你。」
@@「看到了你，碰到了你，又会怎麽样？」
@@「不但会替你带来可怕的厄运，而且，会使我失去唯一解脱
的机会。其实，即使听到我的声音，也会带来厄运！」
@@「不见得，我就好得很！」
@@林雅儿的声音，有著凄然的同情和爱怜∶「还说好得很？你
将用你的鲜血去洗清一个──」

@@洪致生豪气干云∶「这对我来说，是幸事，不是甚麽厄运！
」
@@「唉¨¨¨我对原医生讲的那些话，难怪他不相信，事实上
有许多，是我自己也不理解的。那时，我只有三岁，是当我的父
亲，把他身上流出来的血，涂在我的身上时，他断断续续告诉我
的。我居然全都记了下来，真是奇迹！」
@@「我完全相信，虽然我不懂，譬如说，你是在甚麽样的情形
下长大的？」
@@「在¨¨¨一个空间之中，一个可以无穷无尽扩展的空间¨
¨¨有点像一间不论你怎麽走，都摸不到墙的房间。」
@@「这¨¨¨是魔境？」
@@「我想是，那是魔王的境界。我在离开那空间前，只见到过

一个人，这个人的名字叫阿根。」
@@（原振侠听到这里，不禁「啊」地一声，叫了起来。）
@@（阿根！那个表面上是林永兴的跟班，但实际上是魔王的手
下的那个人，自然就是送纸包来的那个人。）
@@（难怪自己一看到他，虽然肯定从来也没有见过他，可是又
有那样熟悉的感觉。）
@@（这样的一个神秘人物，那样的一种异样的阴森，即使只是
听过描述，也会在一见之下，有「似曾相识」的感觉的。）
@@「魔王呢？那是甚麽？」
@@「魔王¨¨¨有时也在那个空间出现，告诉我，我是属於他
的。虽然我可以有机会把他的魔法解除，但是他又说，不会有人
牺牲自己来救我。」

@@「他错了，爱情能使人做任何事！」
@@「你¨¨¨爱我¨¨¨你连我是甚麽样子都不知道¨¨¨洪
先生，这不是在讲故事，真需要你的血，像我父亲当年所做的那
样！」
@@「我一定愿意，而且我很明白自己对你的爱意，是无可遏止
的。」
@@「唉──」
@@「魔王的外形是甚麽样的？」
@@「看起来，只是五角形的一团，我不知道他究竟是甚麽。但
是知道那个空间，是在海底¨¨¨在一处海底，进出口，有一块
大石──」
@@「石上刻著许多人，向著一个五角形的东西！我们还等甚麽

，立即出发，用你的船出发。」
@@「好，我去安排，尽快出发。」
@@「我虽然不能见你，可是希望听到你的声音，请答应随时和
我通电话。」
@@「唉──」林雅儿的声音充满了柔情∶「爱情¨¨¨我想也
没有想过。」
@@（这一段对话，到此告一段落。以下是许多段电话录音，洪
致生在电话中极力表示出自己爱慕之情，听起来十分肉麻，但不
能否认他真的一往情深。）
@@（然後，是他们上了「雅儿号」的对话。）
@@「这船，真和你一样神秘。」
@@「我一直生活的那个空间中，只有黑色，习惯了。也只有黑

色，才不会使我有不适的感觉。」
@@「船是自动驾驶的，我们两个足可以应付了。我只担心，在
漫长的航行之中，我是不是可以克制自己不看看你，不碰碰你！
」
@@林雅儿的声音在发颤∶「别乱来，事实上我¨¨¨很丑，不
值得看！」
@@「你越是这样说，我越是想看你！」
@@林雅儿声音中充满了恐惧∶「千万不要！」
@@洪致生哈哈笑了起来∶「你害怕甚麽？原振侠说，你有一种
特别的力量，会使人在一下子之间，变得毫无力量。」
@@林雅儿的声音十分闪缩∶「这¨¨¨这¨¨¨对，我是有这
种力量。所以你千万别胡思乱想，这¨¨¨是十分痛苦，不值得

试。」
@@（洪致生哈哈的笑声。）
@@（接下来，是洪致生的一段独白。）
@@「这真是一艘好船，我对经营航运公司虽然没有兴趣，但是
欣赏一艘好船的能力还是有的。启航第一天，雅儿几乎整天避著
我，不和我见面。事实上，就算她出现在我的面前，我也不过看
到一团黑色的布料而已，这真使人难耐。她显然──至少也喜欢
我，因为她不断通过船上的各种播音设备，使我听到她的声音。
她的声音那麽可爱动听，一定只有极出色的美人，才会有那麽美
妙的声音。
@@「在长时间的航行中，我一定要把她身上的黑布揭开，至少
，要把她头脸上的黑布揭开。厄运就厄运，我已经准备献出自己

体内的鲜血了，还怕甚麽厄运！
@@「看看自己所爱的人长得甚麽样子，总不算太过分吧？当然
，我更想紧紧拥抱她，得到她的身体，和她一起享受男女间至高
无上的欢乐！
@@「这个念头不起则已，一兴起来，简直不可遏止。可是她是
不是愿意？唉，看来我也入魔了，怎麽会有这样的念头！」
@@（接下来的很多独白，都显示洪致生的思绪，越来越是狂乱
和粗野，听得原振侠十分吃惊，隐隐感到有一场祸事会发生。因
为洪致生甚至私下在计画，如何向林雅儿袭击！）
@@（事情终於发生了！）
@@（可以听到清晰的海涛声，大概是在甲板上。）
@@洪致生的声音很激动∶「即使在阳光下，你也非把自己裹得

像木乃伊一样不可？」
@@林雅儿的声音之中，有著明显的恐惧，甚至在发抖∶「我从
来也没有在阳光下¨¨¨这样过，让我下去，让我下去，别拉著
我，让我下去！」
@@（原振侠感到奇怪，洪致生拉住了林雅儿──林雅儿不是有
著一种神奇的力量，不让人家碰到她的吗？何以洪致生可以拉住
她，而她不能挣脱，不能使洪致生在这时失去力量？）
@@（难道是爱情的发生，使她丧失了这种神奇的力量？还是她
甘愿被洪致生拉著？）
@@洪致生的声音之中，有著一种蛮横的固执∶「不，不让你下
去，我要你见见阳光，我也要见你！」
@@林雅儿用充满了恐惧的声音叫了起来∶「不！」

@@（随著林雅儿的尖叫声，是一下布帛被撕裂的声响。接著，
除了轻轻的海涛声之外，没有任何声响，然後，才是两个人的急
速喘息声。）
@@（发生了甚麽事呢？原振侠想∶一定是洪致生粗暴地撕开了
林雅儿的面幕，看到了她！）
@@（为甚麽洪致生不说话了？他看到的她，是甚麽样子的，魔
女是甚麽样子的？）
@@（原振侠也不由自主，心跳加剧，紧张得甚至於有点手心冒
汗。）
@@（海涛声和喘息声在持续著。然後，是林雅儿充满了恐惧的
一下呼叫声，然後是脚步声，两个人的脚步声。原振侠想∶林雅
儿在逃，洪致生在追，从脚步声听来，两人已经一先一後，由甲

板奔进了走廊中。）
@@（又是一下更响、更长的裂帛声！）
@@（洪致生连林雅儿身上的衣服都撕掉了？）
@@（然後是两个人一起倒在地上的声音，和更急促的喘息声，
还有林雅儿的哀求声。）
@@林雅儿在哀求∶「不要，不要¨¨¨求求你¨¨¨不要，求
求你！」
@@（洪致生显然已经进入了一个狂乱的、不可控制的境界之中
，他粗重的喘息声，和布帛被撕破的声音交织著。到後来，林雅
儿已不再哀求，只是发出十分荡人心魄的呻吟声，然後才是洪致
生的声音。）
@@洪致生是在大声叫著∶「天！人世间不可能有你这样的美女

，看你¨¨¨你整个身子，简直就是一整块完整无疵的美玉，雅
儿，你¨¨¨」
@@（原振侠可以想像到发生了甚麽事。在一片黑色的走廊上，
倒著因为洪致生的狂暴行动，而变成全裸──至少是大半裸的林
雅儿。在洪致生呼叫的赞美之中，可以在脑海中形成这样的构图
──莹白如玉的美女胴体，完全驱散了船上的阴沉。）
@@（洪致生的话没有讲完，就突然停止。接下来，是更浓重的
鼻声，只有当一对男女在狂热地亲吻时，才会发出那种被压抑，
但是又不可遏止的鼻息声。）
@@（是谁先吻谁的？还是他们两人同时吻著对方？）
@@（突然一下重物落地的声音，那下声音十分响亮，但实在不
应该在这时发生的。）

@@（不过，原振侠立即明白了。微型录音机，洪致生一定是将
之放在衣袋中的，这时，他脱去了衣服，远远抛了开去，那一下
声响，是录音机落地时所发出来的声音。）
@@（原振侠可以知道自己的推测没有错。因为接下来的那一段
录音，听来十分微弱，要把放音量调校到最大，但也还不是十分
听得清楚，那自然是由於录音机离他们两人远了之故。）
@@（接下来的声音，是急促的喘息声，和听来毫无意义的原始
的叫声。）
@@（原振侠想起了自己和黄绢在一起时，想到自己和海棠在一
起时，想到所有男女在一起时，都会发出这样的声音来。）
@@（林雅儿未能拒绝洪致生。在船上，或许在上船之前，她就
知道会发生这样的事，她一直没有拒绝过，所以事情一开始，她

根本无法抗拒！）
@@（然後，是一阵低而急促的饮泣声。虽然是带著抽搐的哭声
，但是听来并不如何悲戚，反倒可以使人感到一种尽情宣之後
的兴奋馀波。）
@@（洪致生充满了狂热的欢呼声。一阵由於两个人紧紧相拥，
拥抱得太紧了而骨节发出的轻轻的「格格」声。）
@@（录音带到这里转完了。原振侠换上了另外一卷，那是他们
的对话声。）
@@洪致生像是在唱赞美诗一样，他的声音之中，充满了由衷的
、发自内心的赞美∶「我早已料想你是一个美女，可是¨¨¨可
是再也想不到，你的美丽¨¨¨唉，真绝无语言可以形容！」
@@「别忘了我父亲在魔法的作用下，可以得到他所要的一切，

我母亲自然是他心目中的标准美人。」
@@「这就是为甚麽你母亲死了之後，他所受的打击如此之重，
以致他要後悔。」
@@「可能是¨¨¨当一个人失去了一个他所爱的人时，一切都
显得不重要了，连魔法的惩戒也微不足道了。」
@@「雅儿，你¨¨¨後悔吗？」
@@「不，一点也不，随便魔法怎样惩戒我们，我一点也不後悔
。我太快乐了，真的，太快乐了！」
@@（林雅儿一定是感到了真正的快乐，这一点，从她的声音中
，可以得到肯定。）
@@洪致生的声音也充满了欢愉∶「或许我们的行动，已经破了
魔法？」

@@林雅儿发出一阵笑声∶「管他！就算魔法可以把我变成一苹
蚁，我也是一苹快乐的蚁！」
@@洪致生突然有点害怕∶「如果魔法¨¨¨可以使我们分开呢
？」
@@女性在这种情形下，通常比男性更勇敢，林雅儿也不例外∶
「至少，我们已经在一起过了。而且，现在，也还在一起，对我
来说，够了，真的太够了！」
@@洪致生一连串地叫∶「不够！不够！」
@@（又是浓重的鼻息声，一对恋人，又在热吻了。）
@@（原振侠深深地吸了一口气，心想，如果撇开甚麽魔王、魔
法，只当它们不存在，洪致生和林雅儿，毫无疑问可以有许多快
乐的时光。）

@@（原振侠本来也不相信，实际上真会有甚麽魔王的存在，只
当那是洪致生和林雅儿两人心中的一种神话世界。但是，那个神
秘人物阿根的出现，却又使原振侠的想法，有了动摇。）
@@（他仍然不知道魔王是一种甚麽样的存在，但是他却感到，
洪致生和林雅儿，只怕都不能摆脱他的控制。）
@@（录音带接下来的，全是两人之间的绵绵情话。与一般热恋
中的男女不同的是，他们似乎都在内心深处，隐隐感到他们的快
乐是短暂的，所以几乎疯狂一样地要把短暂化为永恒。他们的情
话因此也更灼热，他们欢乐时所发出的声音也更狂野，像是由爆
炸而产生的烈火，而绝不是通过正常途径燃烧的火焰。）
@@（在对话中，知道他们到了迈阿密。在海上的航程，大约是
十天左右，事情大抵是在第二天就发生的。）

@@（在到了迈阿密之後，在一直是独白或对白之中，忽然出现
了第三者的声音。）
@@（那是一个听来相当阴森森的声音，而先是林雅儿的一声惊
呼。）
@@「阿根！」
@@（原振侠陡然吸了一口气，感到了自顶至踵有一股难以形容
的寒意。）
@@阿根阴森的声音∶「你违反了魔王的一切规定！」
@@（林雅儿充满惊恐的呻吟声。）
@@洪致生的怒斥∶「违反了又怎麽样，大不了用我的鲜血，使
她自由。你是甚麽人？」
@@「我只是魔王面前一个卑微的仆人，多年之前我曾出卖自己

，所以才有了今天的地位。你和魔法禁锢下的女人接触，你也同
时受了魔法的禁锢。」
@@洪致生哈哈大笑了起来∶「如果受魔法禁锢，能有这样的快
乐，那我太愿意了，替我谢谢魔王！」
@@洪致生笑得极其欢畅，和阿根那种阴森的声音，形成强烈的
对比∶「每一个受魔法布赐的人，在开始的时候，都是欢欣鼓舞
、快乐莫名的。」
@@洪致生像是在挑战∶「你呢？你现在在後悔了？」
@@阿根并不回答，只是道∶「你不必要我代向魔王致谢，你很
快就会见到他了！」
@@洪致生仍是兴致勃勃∶「你在这里出现，那证明我的推测不
错了。他，就在那块海底大石处，是不是？」

@@阿根的回答有点模糊∶「可以这样说。」他忽然又转变了话
题∶「你父亲在知道你母亲死亡时，那种摧心裂肺的痛苦，唉，
我现在总算知道一二了，难怪他後来会有这样的行动！」
@@他这话，明显是对林雅儿说的。林雅儿的声音有点颤抖∶「
你¨¨¨我们会遭遇到甚麽样的¨¨¨惩处？」
@@阿根喃喃地道∶「我不知道，但你们如果有需要我帮助处，
我倒可以¨¨¨唉！反正我已经是这样了，还能更坏吗？只怕不
能了！」
@@洪致生快乐地笑著∶「我看不出甚麽不好来，雅儿，这些日
子来我们不快乐麽？你不是说，就算一生之中，只有这几天的快
乐，也就够了麽？」
@@林雅儿低低叹了一声，阿根又道∶「说是这样说，可是快乐

哪有够了的？」
@@（阿根的语声在渐渐远去，当然这是他一面说著，一面走了
开去之故。）
@@（林雅儿和洪致生之间，又开始了彷佛是无穷无尽的情话。
不过林雅儿的声音之中，总有著经过掩饰的忧虑──十分沉重的
忧虑！）
@@（录音带换了一卷又一卷，已经是最後一卷了。）
@@（在过去那几卷录音带中，洪致生似乎故意要别人知道他的
欢乐，所以记录下来的欢乐之声极多，听得人心神荡漾，不能自
已。）
@@（他结果怎样呢？原振侠装上了最後一卷录音带时，心中这
样想。）

@@（一开始，是洪致生的独白。）
@@「我们来到了目的地，船上的声纳设备，探测出就在我们船
下四百公尺深，有一块巨大的石块。雅儿很忧郁，不过她似乎已
习惯了阳光，在阳光下，她的肌肤是一种接近半透明的美丽，她
细洁的脖子上，印著我的吻痕。」
@@洪致生在问∶「魔王应该在下面了，我们是潜水下去找他？
」
@@林雅儿的声音极度迷惘∶「我不知道。」
@@（一下亲吻的声音。）
@@（洪致生突然而来的一下惊呼声。那一下低呼声是如此惊猝
，使得原振侠也陡地吓了一跳。）
@@洪致生的声音之中，充满了惊骇∶「这¨¨¨这里是甚麽地

方？怎麽一下子我们来到了这里？得想法子离开这里，快跟我闯
！」
@@（一阵持续相当久的脚步声──两个人的，显然是突然之间
发生了甚麽变故，他们在一起向前奔著。在奔跑的脚步声之中，
有著林雅儿断断续续的声音。）
@@林雅儿在断续地说著∶「这就是我¨¨¨一直生活¨¨¨的
地方，我在这里过了超过二十年¨¨¨你怎麽奔跑也没有用的，
墙看来就在你的面前，可是你¨¨¨再也奔不到墙前，这是¨¨
¨魔法的境界！」
@@（脚步声陡然停止，喘息声。）
@@洪致生的声音，听来又勇敢又洪亮∶「好了，魔王，你曾经
答应过，只要有人肯用自己的鲜血，在你的面前，涂遍雅儿的身

子，她就可以从魔法中解脱。你现身吧，我现在就开始行动！」
@@（一阵子的静默。）
@@（然後是一种十分奇异的现象，洪致生或林雅儿，分明是在
和一个甚麽人讲话，但是却全然听不到那个人的声音，只听到他
们两个人的声音。）
@@洪致生有点气急败坏∶「甚麽，我上当了，一开始我就上当
了？你故意使我听到雅儿的声音，使我迷恋，你怎知我一定会迷
恋的？人性的弱点你知道？好，就算迷恋了，那又怎样？告诉你
，就算一辈子在这里，只要雅儿和我在一起，我也是心甘情愿的
！」
@@（录音带有一段空白，原振侠迅速推测，魔王能使洪致生和
林雅儿「听」到他的声音。但是那只是某种力量刺激了他们脑部

的结果，而不是真正有声音发出来，所以录音带是空白的，只有
或急或缓的喘息声。）
@@（这情形，就像当初，洪致生不断听到一个动听的女声，但
是却无法将之捕捉在录音带上一样。）
@@洪致生叫了起来∶「甚麽？我的灵魂也属於你的了？放屁！
我的灵魂当然可以属於雅儿¨¨¨甚麽，属於雅儿，就是属於你
¨¨¨好了，随便你怎麽说，反正只要我能和雅儿在一起就行！
」
@@林雅儿的声音十分平静，叫著洪致生的名字∶「你怎麽还不
明白，当你的灵魂不属於你自己的时候，你的一切，就全在魔法
的控制之下。你能不能和我在一起，不能由你作主。」
@@洪致生急切地道∶「可以的，可以的──」

@@陡然停顿了一下之後，洪致生用极其可怕的声音叫了起来∶
「为甚麽？为甚麽不能？」
@@（他的那种叫声，原振侠听了，也不禁为之心酸。）
@@洪致生还在一面叫一面问∶「我要和雅儿在一起！甚麽？她
是你的奴隶，你还需要她，替你去找更多像我这样的灵魂？我¨
¨¨哼，我愿用我的鲜血¨¨¨不成立了，为甚麽？我曾碰过她
，见到过她，是的，她曾告诉我，那样会有极大的厄运，厄运之
一，就是你可以取消你的承诺？我无法再把她从魔法中解脱出来
¨¨¨」
@@（接下来，是洪致生一阵又一阵绝望的号哭声，到後来是一
阵阵的呜咽声，听来更令人难过。原振侠感到遍体生寒，从录音
带发出的声音中，他只能判断出，他们已被一种奇异的力量，转

移到了一个奇特的空间之中。在那个空间中，魔王出现──五角
星形的东西。然後，洪致生知道了他的命运。）
@@（洪致生知道了他自己也成了魔法的奴隶，那还不要紧，只
要能和林雅儿在一起。）
@@（可是，他不能和林雅儿在一起！）
@@（他非但不能和林雅儿在一起，而且，他也无法用自己的鲜
血，去解救林雅儿。而更令得他跌进痛苦的深渊的是，林雅儿还
要不断地替魔王去物色灵魂，方式将与他和林雅儿之间所发生的
类似。）
@@（一个在他心目中，那样美丽，那样值得他用生命去爱，值
得他用鲜血去拯救的女人，会不断地用同样的方式，使不同的男
人的灵魂归於魔王！）

@@（这实在是难以想像的一种痛苦！）
@@（在洪致生的呜咽声中，有著林雅儿的呻吟。）
@@林雅儿一面在呻吟，一面在发问∶「灵魂，灵魂，你要那麽
多人的灵魂干甚麽？」
@@（又是一段沉静，自然是魔王在回答，可是却没有甚麽被记
录下来。）
@@（原振侠急得伸拳重重在桌上敲了一下。但幸而接下来，是
林雅儿重复了魔王的一部分话。林雅儿的话，听来像是在自言自
语，充满了怅惘和无可奈何。）
@@林雅儿一定是在重复著另一个人的话∶「灵魂是一种十分有
用的力量？把这种力量聚集起来，对你十分有用，你可以用来¨
¨¨」她重复到这里，陡然提高了声音∶「你有那样无所不能的

魔法，为甚麽不用你的能力去收集人的灵魂，而要我──」
@@林雅儿的声音，哀伤得使人不敢再听下去。接著，她又像是
在重复别人的话∶「必须那个人自愿，才能得到他的灵魂，不能
用任何力量强夺？人一定要自己甘愿出卖灵魂，才能使灵魂的力
量不属於他自己？」
@@林雅儿软弱可是尖厉地叫了起来∶「我绝不愿意出卖我自己
的灵魂，为甚麽我¨¨¨我的父亲有甚麽权利¨¨¨我是他生命
的一部分，是他没有灵魂的生命的一部分，所以我也是¨¨¨灵
魂不属於自己的？」
@@洪致生陡然又叫了起来∶「雅儿，让我们离开这里！」
@@（又是急骤的脚步声、喘息声，还伴随著跌倒在地上的声音
。）

@@（然後，是洪致生突然的叫声，他在不断地叫著林雅儿的名
字。）
@@（在那种充满了痛苦、悲愤的叫声中，原振侠可以推测到，
林雅儿突然离开了他。他想和林雅儿一起离开那个奇异的空间，
但是林雅儿却突然之间不见了，所以洪致生才伤心欲绝地叫著。
）
@@（洪致生的叫声，一直持续著。）
@@（洪致生的声音变得沙哑了，听来更是痛楚。然後，是揪心
撕肺的呻吟声。）
@@（原振侠听得紧握著拳，录音带静了下来。还有一大截，甚
麽声音也没有记录下来。）

@@听完了录音带之後，原振侠呆了半晌，思绪乱成一团。洪致
生现在在甚麽地方？林雅儿又在甚麽地方？他们两人失踪，这是
已经可以肯定的事，从录音带来听，他们都被魔法弄到了一个奇
异的空间之中，这个空间又在甚麽地方？
@@就在这时候，电话陡然响了起来。原振侠抓起电话来，就听
到一个阴森的声音在问∶「全听完了？」
@@原振侠陡然震动∶「阿根，你在甚麽地方？我要见你！」
@@阴森的声音苦笑一下∶「你见我有甚麽用？我想我是无救的
了，但是他们两人，应该还可以有救，这是我把那些录音带给你
的目的。」
@@原振侠呆了一呆∶「要我去救他们？」
@@阿根的声音，虽然仍是那样阴森，但也可以听出有几分激动

∶「是的，你应该去救他们！」
@@原振侠不禁苦笑∶「怎麽救？我连他们在甚麽地方都不知道
！」
@@阿根道∶「我在那地方，你知道的。」
@@原振侠的思绪极乱，可是他却知道，如今最重要的一件事，
是不能使他和阿根的联络中断，所以他道∶「要救他们，你必须
和我合作！」
@@电话那边没有回答，可是电话也不像是挂上了。原振侠十分
紧张地等著，过了好一会，他才听到了声音∶「我对你没有甚麽
用处。」
@@原振侠急急地道∶「不，太有用了，至少，我就根本不知魔
王是甚麽东西！」

@@阿根的声音阴森而苦涩∶「我也不知道。」
@@原振侠坚持著∶「我必须和你见面，你既然有帮助他们的心
意，就好人做到底！」
@@阿根的声音更苦涩∶「好人？我是一个早已把灵魂出卖给了
魔王的人！」
@@原振侠硬了硬心肠∶「如果你不肯和我见面，我就只当没有
听过那些录音带！」
@@电话那边又停了片刻∶「好，我这就来！」
@@原振侠想告诉他自己的地址，阿根已经挂上了电话。
@@阿根来得好快，不到十分钟，原振侠就已经开门，把他迎了
进来。这一次，原振侠仔细打量了他，发觉他和人们的叙述中，
简直完全一样。一个人怎可能在二十多年前和二十多年後，完全

一样的呢？
@@阿根似乎觉察到了原振侠的疑惑，他垂著眼──那样使他看
起来比较不那麽阴森∶「当年我向魔王祈求的时候，是在死亡的
边缘。一家大小，全靠我一双手来养，只要使我不死，我甚麽都
肯。当我得到的声音，是要我将灵魂去交换生命时，我根本连甚
麽是灵魂都不知道，自然立刻就答应了。」
@@原振侠静静地听他说著，他又道∶「我是在意外之中受了重
伤的，伤势奇迹似地好转过来，而且我一直身体健康，甚至不会
衰老。魔王¨¨¨倒是不骗人的。」
@@原振侠骇然∶「那不是很好吗，你还有甚麽不满意的？要救
他们¨¨¨这不是和魔王对抗吗？」
@@阿根用力吞咽著口水，随著他的动作，喉结上下移动著，看

起来十分诡异。
@@过了好一会，阿根才用听来十分平淡，但实际上却蕴藏著深
痛的悲哀的声调道∶「我的亲人¨¨¨全死了。当年我自己¨¨
¨并不怕死，只是想到我死了之後，亲人没有了我会活不下去，
所以才¨¨¨谁知道，在我康复了之後，不到三年，上有老，下
有小¨¨¨一家七口全死了¨¨¨魔王履行他的承诺，可是我也
得付出代价，代价是¨¨¨这样巨大¨¨¨」
@@原振侠骇然∶「你的亲人¨¨¨是由於你¨¨¨而死的？」
@@阿根不说话，又过了好一会才道∶「是，他们的活力，全都
由魔法转移到了我的身上。我活下来了，他们死去，我不知道可
以活多久，可是活著干甚麽？我真是一点也不知道！」
@@他说到这里，抬起头来，用失神的眼光望定了原振侠。原振

侠只觉得心直向下沉，一切是那麽妖异和不可思议。魔王履行他
的承诺，但却要人付出那麽高的代价！阿根所付出的，林永兴所
付出的，想起来，真叫人不寒而栗。
@@而洪致生呢？还不是一样。魔王用林雅儿的声音引诱他，又
使他和林雅儿，有了一段他梦寐以求的快乐时光。可是结果，天
知道洪致生要付出甚麽样的代价！
@@原振侠心中有许多疑问，他从众多疑问之中，抽出了一条他
认为最主要的∶「你说，当时，你向魔王祈求，你是怎麽会想到
的呢？」
@@阿根茫然道∶「人到了绝路，不是总会向一种传说中存在，
实际上谁也不知道是不是有的一种力量来祈求的麽？这是人人都
会做的事。」

@@原振侠沉默了片刻。的确，任何人在濒临绝境的时候，都会
向上天或上苍求告。但那只是一种虚无飘渺的求告，难道真的有
一种力量，会接收到这种求告的信号，而乘机提出用求告者的灵
魂，来交换愿望的实现？
@@看起来，事情就是那麽玄妙！
@@林永兴祈祷了十年，才有回响，而阿根只是短时间的求告，
只不过那是他临死前的求告。是不是临死之前，求告的信号特别
来得强烈？而能十年不辍地求告的人，世上只怕也不多。原振侠
感到自己的思绪又开始杂乱了，他忙定了定神∶「你说，那时根
本不知灵魂是甚麽，现在你知道了麽？」
@@阿根陡然震动了一下，像是意料不到会有这样的一个问题。
他双手托著头，过了一会，才道∶「灵魂¨¨¨是一种力量。这

种力量是生存的人所产生出来的，通过掌握这种力量，就可以掌
握这个人。」
@@原振侠又呆了半晌，他也未曾料到会有这样的答案。他听过
，自己也假设过「灵魂」的现象，说法可以有好多种，但是阿根
的说法，他却还是第一次听到。
@@他迟疑了一下∶「魔王要收买人的灵魂，就是为了通过这种
力量去奴役驱使人？」
@@阿根双眉打著结∶「开始时，我也认为是这样。可是後来，
日子久了，尤其是把小雅儿带到他那里之後，我一直在照顾她，
魔王也经常出现。我发现，他好像要利用那种力量，去为他做一
件事，而他所需要的力量要相当大，也就是说，要许多人的灵魂
，可是偏偏他又不是得到很多。我有点不明白，世人绝不知道出

卖灵魂之後，会需要付出那麽多的代价，会有无边无涯的痛苦，
事实上，愿意出卖灵魂换取自己所求的人，不知有多少，为甚麽
他会得不到呢？」
@@把阿根的话，和在录音带中听到的林雅儿所说的话结合起来
，原振侠已经可以有一个模模糊糊的概念了。
@@阿根略顿了一顿，又道∶「看来魔王自身也不是很如意，常
常感叹人类实在是一种十分坚强的生物。要不是自愿出卖灵魂的
话，怎麽也没有办法，虽然他魔法无边，也不中用。」
@@原振侠心中陡然一动，「魔王」这样说是甚麽意思呢？难道
他自己不是人类？原振侠用力摇了一下头。魔王当然不会是人类
，那麽他是甚麽？和神一样，可能是十分进步的另一种生物？
@@原振侠思绪又紊乱了起来，他吸了一口气∶「魔法，包括哪

些？」
@@阿根吁著气∶「太多了，包括他可以把人关在一个永远出不
去的地方，要甚麽有甚麽。他教小雅儿受教育的方法也十分特别
，自他身上射出一种光芒，一闪一闪的，照向小雅儿的头部，小
雅儿就像是受了催眠一样，等到光熄了，她就学会了许多东西。
小雅儿的学问本事，全是那样学来的。」
@@原振侠听得入神，他可以想像，那是一种人类想都不敢想的
方法──把知识、记忆，直接地输入人脑的记忆部分。这种接受
教育的方法，比人类几千年来，一直在实行的方法，进步了不知
多少倍。原振侠想到这里，甚至有点悠然神往的感觉。
@@他当然也可以联想到，林永兴会从穷小子变成大富豪，自然
也是由於「魔法」使他变得会做生意，甚至给了他一定程度的预

知能力。
@@历史记载上，形容成功的商人，都有「臆则屡中」这样的形
容词，就是说，预测十分正确。如果有一定的预知能力，「早知
三日事，富贵万千年」，成为大富豪，是必然的事情了。
@@可是，这样的一个「魔王」，要人的灵魂所代表的那种力量
干甚麽呢？
@@这时，在沉默了一会之後，阿根又叹了一声∶「魔王对小雅
儿的期望很高，认为通过她，可以给他弄到更多的灵魂。那姓洪
的¨¨¨唉！」
@@原振侠摇头∶「我看魔王弄错了，林雅儿不愿替他工作。洪
致生和她是相爱的，她不会用自己的色相去引诱别的人。」
@@阿根低下头去∶「她无法反抗，她的灵魂在魔王的手中，她

不能反抗。到时候，她自然而然，会做魔王要她做的事！」
@@原振侠道∶「你是说，她有希望出来，而洪致生不能，是不
是这样？」
@@阿根道∶「我不知道，我不知道！」
@@原振侠急速地来回地走著，然後陡然站定∶「照现在的资料
看来，所谓『魔王』，是一个有著高超而不可思议能力的非人类
生物。」
@@阿根喃喃道∶「当然不是人，哪有人是五角形的呢？」
@@原振侠再道∶「要救他们，必须先和他见面，和他对话。你
可以带我去？」
@@阿根深深吸了一口气∶「是你自己提出这个要求的，不是我
强迫你去的。」

@@原振侠考虑也没有考虑，就道∶「当然！」
@@当他这句话说出口之後，才看到阿根阴森的脸色之中，有著
做成功了一件甚麽事，大大松一口气这样的神情，那使得原振侠
疑惑了一下。
@@这个人，是在玩甚麽花样？他毕竟是受著魔法操纵的人，是
魔王的奴隶，还是要小心一点的好。
@@可是他疑惑归疑惑，事态发展到了如今这一地步，他实在是
不能退缩的了。他非要进一步弄清楚，那个神通广大的生物，那
样急切於得到人体活动所产生的一种力量，究竟是为了甚麽！
@@而且，如果真能和这样的一个异种生物，面对面地对话，那
自然是极其刺激的事。
@@所以他又重复著∶「是我要你带我去见魔王的！」

@@阿根再次吁了一口气，用极低的声音，喃喃说了一句话，原
振侠全然未曾听清楚。等到他想问时，阿根已经道∶「那麽，从
现在起至少十天，你的一切行动，由我安排！」
@@原振侠想起，下午请假半天时院长的神态，只怕他请假十天
，这位久已未曾碰过手术刀的老外科医生，会重新拿起手术刀来
，把他大卸八块。他决定先斩後奏，请同事明天向院长说，那时
，他已经离开了。
@@他点著头∶「好，我们这就走？」
@@阿根道∶「是，两小时後，有一班飞机去迈阿密。我们现在
去还来得及。」
@@原振侠又有了一点疑惑∶「你好像知道我会和你一起去？」
@@阿根转开了视线∶「当然不是！我¨¨¨自己就准备搭那班

机回去。」
@@原振侠没有再说甚麽，快速地收拾了一下必需的东西，就和
阿根直驱机场。阿根虽然其貌不扬，可是却十分阔绰，他用来购
买机票的那种信用卡，原振侠竟然未曾见过。而从航空公司人员
的恭敬态度上，也可想而知这种持卡人的地位。
@@上了飞机之後，原振侠和阿根之间的对话，仍然在继续著。
@@原振侠用这样的问题开始∶「看来，你被控制的程度也不是
太严，你可以把洪致生的录音带，送到我这里来，也可以要求我
去救他们。」
@@阿根没有回答，只是叹了一声。
@@原振侠再问∶「我的行动，会遇到甚麽样的凶险，你能不能
事先给我一点警告？」

@@阿根摇头∶「不会有甚麽的¨¨¨」
@@原振侠觉得他十分支吾，又追问∶「只有自己愿意，魔王才
能利用他的灵魂？依我看，也不是很靠得住吧？林雅儿和洪致生
，就绝非自愿！」
@@阿根低著头∶「林雅儿是生命还未形成之前，就由她的父亲
代她决定了的，她的生命，根本是她父亲所赐。而洪致生，林雅
儿是警告过他的。」
@@原振侠吸了一口气∶「某种程度而言，是林雅儿引诱他上当
的！」
@@阿根听了这句话，身子陡然震动了一下，不再说甚麽。原振
侠闷哼一声∶「魔法既然那麽有用，其实，现在就可以使我听到
魔王的声音。」

@@阿根紧抿著嘴，对原振侠的话不表示意见。机舱中的活动几
乎是固定的，登机两小时之後，原振侠有了倦意。虽然他心中有
许多问题要想，可是不多久，他还是进入了将睡未睡的那种朦胧
境界。
@@也就在这时，他陡然听到了一下粗重的叹息声。
@@这时，原振侠的脑部活动还在进行，他的思路也相当清楚，
可以想，也可以记忆。一听到了那一下叹息声，他就陡然一怔，
立时想到了洪致生告诉过他，听到那种动人的女声时的情形。
@@他现在就是在这种将睡未睡之际，听到了那一下叹息声的。
@@自然，那也立时使他想起魔王的声音！
@@他才这样一想，立时又听到了那粗重的声音∶「我选择的名
称不是很好，是不是？」
@@原振侠的思绪开始紊乱，这句话是甚麽意思？是说他根本不
是魔王，只不过是随便选择了这样一个名称？可是，除了魔鬼，
或是魔王之外，还有甚麽其他的，会要人的灵魂呢？
@@在迷迷糊糊之中，原振侠立时问∶「你究竟是甚麽？告诉我
！」
@@他得到的回答，又是一下粗重的叹息。
@@他想起阿根说过，魔王也经常唉声叹气的，在那一下叹息之
後，就再也没有任何声音了。原振侠竭力和疲倦抵抗，终於挣扎
著醒了过来，推醒了阿根∶「刚才，我听到了魔王的声音！」
@@阿根揉著眼，像是一点也不觉得奇怪，反问∶「你和他达成
了甚麽交易？」
@@原振侠吃了一惊∶「没有，没有！我和他有甚麽交易可进行

！」
@@阿根苦笑了一下∶「这架飞机上，至少有两百来人吧？我敢
肯定，百分之九十以上的人，愿意和他进行交易，只是不知道如
何和他接触而已。」
@@原振侠大是不解∶「那不是很容易吗？他可以把他的声音，
随便传入人脑。」
@@阿根摇头∶「不是随便，是有关系的人才能。洪致生看到了
那块海底大石的电影，又要去探险，这就和他有了联系。而你，
和小雅儿说过话，又和我说过话，自然也有了联系。」
@@原振侠知道，这种所谓「联系」，一定是极其微妙的一种脑
电波联系。
@@原振侠也想到，所谓「灵魂是一种力量」，是不是也是一种

脑电波的力量？这种力量，是不是对「魔王」来说，有一种特殊
的意义？
@@在接下来的旅途中，原振侠一直在作各种各样的设想。那个
有著超特能力的「魔王」，不是地球上的人类，这一点已经可以
肯定了，所无法设想的是，他的行为何以如此怪异？
@@到了迈阿密之後，阿根并不让原振侠休息，就送他来到了海
边游艇集中的码头区。
@@在途中，原振侠看到报上的标题是「神秘黑色游艇已被找到
，船上空无一人」。
@@原振侠闷哼了一声∶「林永兴失踪的翻版。」
@@阿根道∶「本来就是。」
@@他们到了码头之後，上了一艘游艇──那和泊在码头旁的成

千上万艘游艇一样，毫不起眼。由阿根驾驶，缓缓驶出海去，到
了离岸有相当距离之後，游艇的速度加快，原振侠才知道这艘看
来普通的游艇，有著绝佳的性能。
@@一小时後，他们已经在茫茫大海之中。原振侠根据方向，知
道正是向那块海底大石驶去。他想起自小就喜欢海底探险的洪致
生，这次真的进行了一次惊心动魄的海底探险，而且结果如何，
全然难测，也不禁十分感慨。
@@出海之後，阿根的神情就越来越阴森。尤其，当天色慢慢黑
了下来之後，在昏暗的光线下，他的神情简直骇人。
@@一直等到天色完全黑了下来，那是他们离开码头之後大约四
小时，阿根才把速度减慢。而且，使船慢慢地在海面上兜著圈，
圈子的直径也越来越小。

@@原振侠忽然想起那个采集稀有贝壳的潜水员来，随口问了一
句∶「有一个潜水员，在海底发现了那块大石，他是因此致死的
？」
@@阿根冷冷道∶「是，他的身体碰到了那块大石，所以受到了
魔法的震荡。本来也不至於死，至多在一个短暂时间内丧失知觉
而已，但由於他身在深海海底，所以形成了意外。」
@@原振侠记起他和林雅儿相会时，那两次震荡的经验，不由自
主离得阿根远了些∶「你也有这样的能力？」
@@阿根摇了摇头∶「没有，小雅儿其实也没有。有这种能力的
，是她头罩中的一些装置。」
@@阿根一直称林雅儿为「小雅儿」，看来他们两人之间，很有
点奇妙的感情。原振侠又问∶「那年，林永兴救他女儿，你在场

吗？」
@@原振侠只是随口问一问，可是阿根的脸色，一下子成了死灰
色，骇人之极，喉际也发出「咯咯」的声响来。过了好一会，他
才道∶「林先生倒好了，流乾了血，死了。不过死一样不能给他
带来痛苦的解脱，他的灵魂还在魔王的控制之下¨¨¨」
@@他说到这里，痛苦地闭上眼睛一会，缓缓地道∶「就是由於
这个原因，所以我才没有¨¨¨也把自己的血，涂在小雅儿身上
，不然，只怕可以使她得到更多的自由。那种灵魂的永远痛苦，
想¨¨¨也不敢想！」
@@原振侠也不禁打了一个寒战。虽然他不是很明白灵魂如何会
感到痛苦，但是看看阿根的神情，也可想而知，那是一种甚麽样
可怕的情形了。

@@渐渐地，船在海面上所转的圈子，越来越小，几乎等於是船
身自己在打转了。而速度也越来越慢，终於，船完全静止下来。
@@也就在那一刹间，原振侠只觉得眼前陡然有甚麽光线闪动了
一下。只不过是极短的时间，他就觉出自己存身的空间变了，再
也不是在船上，而是在一个灰蒙蒙，像是有著浓雾，可是又不是
有雾的地方。他的身子，全然没有曾经移动过的感觉，他存身的
空间已经变换了！
@@他不由自主，骇然叫了起来∶「这是甚麽地方？」
@@他才叫了一句，就想起在录音带中，洪致生也那样叫过，当
然是那时洪致生的处境，和他如今是一样的了。原振侠定了定神
，心想是自己要来和魔王对话的，怎麽才有了一点变化，就惊惶
失措起来了？

@@当他勉力镇定下来之後，他看到自己是在一个光线昏暗朦胧
的空间之中。那空间相当大，在一个角落上，只是虚幻地像是有
很多东西在，可是却全然看不真切。空间像是一间极大的房间，
正如林雅儿所形容的那样，不过四面的墙，看起来并不像走不到
的样子。
@@他急速向前走了几十步，等他停下来时，发现自己和墙壁之
间，还保持著原来的距离，原振侠也不再去尝试。他这时又看到
在一个角落处，像是有一个人，身子蜷缩成一团，蹲在地上。他
大声问∶「洪致生，是你吗？」
@@叫了几下，声音在这样的空间中，一点也不空洞，反而闷闷
的，像是有甚麽阻力一样，不是很传得开去。那个蹲著的人，一
点反应也没有，原振侠正想走过去看看时，在他的身後，突然传

来了一下粗重的叹息声。他疾转身去，看到了每一边都有将近一
公尺，闪耀著一种深灰色光芒的五角星体，正自上而下，冉冉出
现。
@@原振侠心中陡然一惊∶魔王！
@@他听到过，在油画上看到过的「魔王」，就在眼前！
@@在那一刹间，他屏住了气息，双眼一眨也不眨地望著那五角
星体。那东西，看起来真像是硕大无朋，会发光的大海星。
@@那五角形体一直在向下落，落到了离他头顶大约有十公尺高
时，才停止不动。原振侠这时才注意到，自己存身的这个空间，
四面全有界限，可是向上看，却全然看不到界限，只是越向高去
越是黑，黑到了根本甚麽也看不见为止。
@@要是说这时原振侠心中不紧张，那是不可能的事，他甚至紧

张得耳际发出了一阵「嗡嗡」的声响。那个自称「魔王」的五角
星体，究竟是甚麽样的一种生物？
@@在原振侠几乎全身凝僵时，他「听」到了他曾听到的声音∶
「人类的意志，真是特殊，理论上来说，没有任何力量可以使一
个人做他不愿做的事。可是又只要通过十分简单的方法，就可以
改变一个人的意愿，使他从不愿意变为愿意。」
@@原振侠呆了半晌，才迸出一句话来∶「我不明白。」
@@那声音发出了两下如同嘲弄般的笑声∶「不明白？如果你不
愿意到这里来，那我就没有能力使你来。而我可以改变你的意愿
，把洪致生的录音带给你听，通过阿根，要你来救他们，一下子
，你就反而要求阿根带你来了。」
@@原振侠深深吸著气。原来一切全是安排好的，难怪阿根的神

情那麽闪烁和狡猾！
@@他十分镇定地回答∶「我是自愿来的──」
@@那声音打断了他的话头∶「当人类自愿去做一件事的时候，
他的意识活动，就相当容易控制，只要顺著他的意愿就可以了。
而制造自愿行动又如此简单，只要能力稍强的人，就可以对他人
做到这一点。或者用言语哄骗，或者用武力威胁，总有一种办法
可以使别人改变意愿，由不愿变成自愿。我研究过人类之间的关
系，发现一切无非都是改变他人意愿的关系而已，大到统治上亿
人，小到要一个小小的诡计，都脱不了这个范围！」
@@原振侠耐著性子听完∶「这倒是人性上的一大发现。你不见
得是为了对我大发宏论，才使我自愿来到这里的吧？」
@@那声音道∶「当然不是！我只是向你说明，当人们把灵魂出

让给我时，他们确实是完全自愿的，没有丝毫强迫成分在内。」
@@原振侠闷哼了一声∶「洪致生和林雅儿的情形，可以说是例
外吧？」
@@那声音沉默了片刻，那个五角星体上的光芒，也在明暗不定
地闪耀。然後，它又响了起来∶「照我的方法来说，也不算例外
。不过，你如果要解救他们，也不是不可以，我们可以进行一个
交易──」
@@原振侠一听到他提及「交易」，不禁机伶伶地打了一个寒战
∶「用我的灵魂去交换他们两个？我¨¨¨只怕自己没有那麽伟
大！」
@@那声音道∶「不，不！当然不是那样，而且一个换两个，我
也不那麽笨。」

@@原振侠疑惑地问∶「那麽，是甚麽样的交易？」
@@声音发出了一下十分怪异的声响∶「你可以使我得到更多的
人的灵魂，成千上万个，我可以满足那些人的愿望。你可以告诉
世人有我的存在，告诉他们，如果愿意出卖灵魂，就可以通过一
种方法，和我取得联系。」
@@原振侠骇然之极∶「你¨¨¨你的意思，是叫我去组织一个
邪教，引诱人相信你的存在，然後，再把灵魂出卖给你？」
@@那声音道∶「简单来说，就是那样。而且，保证所有人都是
自愿的。」
@@原振侠陡然叫了起来∶「这是不可饶恕的罪恶！」
@@那声音道∶「罪恶？为甚麽会是罪恶呢？人类历史上，一直
在进行著许多比我的方式更加荒谬的事，人类可以为了一个甚麽

主义，一个甚麽口号，而丧失成千上万的生命，那才是罪恶！」
@@原振侠喘著气∶「或许，那些人很愚蠢，但是他们至多丧失
生命，不会丧失灵魂！」
@@那声音陡然狂笑起来，笑得原振侠几乎站立不稳，然後他道
∶「人类对自己的灵魂知道多少呢？做人，有没有灵魂有甚麽关
系呢？如果你是魔王邪教的主持人，要记得向信徒说这句话。」
@@原振侠只感到心口如同压了一块极大的大石一样，他竭力抑
制著自己的激动∶「人类对灵魂确然无所知，请你告诉我。」
@@那声音笑了起来∶「简单地说，那是人体活动渐渐积聚而成
的一种能量。人活的时候，它以和身体共存的方式存在，当身体
不再活动，死了之後，它就以游离状态存在，一切记忆等等，全
和生前一样。」

@@那声音的这种说法，倒是众多对灵魂的解释中几种的组合。
@@那声音又道∶「灵魂，对人来说，只不过是生命的副产品，
实在没有多大的用处。自然，这股能量如果在我手中，由我操纵
，我就可以反过来，去影响那个人的意识和行动。不过我也很少
这样做¨¨¨」
@@原振侠陡然叫了起来∶「那你要那麽多人的灵魂干甚麽？」
@@那声音又发出了一下浓重的叹息声∶「这种特殊的能量，是
我维持我生命的必需，就像你们维持生命，需要水、空气和食物
一样。」
@@原振侠怔住了。在这之前，他曾对这个问题作过千百种设想
，但是再也没有想到，答案竟是如此简单。也许正是太简单了，
他才没有想到。

@@那个五角星体，是一种生物，而这种生物的生命，必须用人
的灵魂的那种特殊能量来维持，这实在是荒唐到了无以复加的怪
异！
@@原振侠忍不住又道∶「你¨¨¨怎样¨¨¨处置，把那种能
量吃掉？」
@@那声音的回答却十分平淡∶「吸收，把它吸收，化为我生命
的动力，就像电器通过吸收电来操作一样。」
@@原振侠勉力使自己镇定∶「经过了你的吸收之後，灵魂的能
量消失，也就不再存在了？」
@@那声音听来十分高兴∶「你懂了，真好，我并没有选错人！
」
@@原振侠自然一点也不觉得高兴，他自言自语∶「人的灵魂消

失了，会怎麽样？」
@@那声音立即回答∶「我绝少在人还活著的时候，就动用他们
的灵魂──要是动用了，这个人就会变成无可补救的痴呆。我只
是在他们死了之後才用，那非但对他们没有损失，而且在灵魂逐
渐消失的过程之中，他们的痛苦，也因为根本已没有了存在而消
失了，我看不出这有甚麽不好之处。」
@@原振侠的思绪紊乱之极，他实在不知道如何应付反驳才好，
虽然他隐隐感到「魔王」的话，有著甚麽不对的地方。
@@他一面无意识地挥著手，一面道∶「灵魂¨¨¨消失，那岂
不是¨¨¨也失去了轮回的机会？那是永远的消失，生命的机会
再也不存在了，这是一种极其可怕的情形，总不能说是好事！」
@@那声音呵呵笑了起来∶「正相反，连佛教的理论，也要人最

终能脱出轮回，不要再有生命形式的生老病死之苦。到了那样的
境界，才是最高境界。」
@@原振侠沉住了气∶「你这是典型的诡辩，佛家的最高境界，
虽然超脱轮回，但还是一种生命另外形式的存在，不是彻底的消
失，不是给你『吃』掉了！」
@@那声音的音调有点勉强∶「那总要牺牲一点的，是不是？毕
竟在他们的生前，我给了他们所要的一切。像林永兴，他凭甚麽
由一个流浪儿，变成了大富豪？」
@@原振侠深深吸了一口气∶「对不起，我实在无法传播你的『
教义』，因为我不觉得它是对的。人的灵魂，看起来对人似乎没
有用处，但一定有它的作用，不能将之出卖，要自己保留著。痛
苦也好，快乐也好，富有也好，贫穷也好，一个人，要是没有了

灵魂，他已不是一个完整的人，甚至不再是人！」
@@那五角星体所发出的光芒，迅速地闪动了几下。原振侠这时
，已了无所惧地面对著它。因为他知道，只要自己意志坚定，不
为对方所诱，也不惧怕对方威吓的话，对方是拿他无可奈何的。
@@过了一会，那五角星体的光芒闪耀，才恢复了正常。原振侠
听到的声音，更是粗重∶「你的确有点与众不同，我好像无法使
你改变主意。」
@@原振侠道∶「其实，绝大多数的人，都是和我一样的。肯出
卖自己灵魂的人，毕竟不是太多！」
@@那声音呵呵笑著∶「错了，不知道有多少人肯，只是他们不
知道门路而已！」
@@原振侠陡然提高了声音∶「你是从哪里来的？为甚麽不回到

你自己的地方去？看来，在地球上生活，对你并不适合，也不能
使你快乐！」
@@一下十分粗重的叹息声，传入原振侠的耳中，那下叹息声，
竟然是充满了忧伤的！
@@接著，那声音道∶「谁想在这里生活？我是回不去了，我只
有尽力使自己活著，这叫作苟延残喘，是不是？我等待著回去的
机会，或许，有巨大的可供我吸收的能量，我就可以回去。」
@@原振侠的声音，像是痛苦的呻吟∶「那¨¨¨需要多少人的
灵魂？」
@@那声音没有立即回答，过了一会，才道∶「十万个，或者更
多，我也不能肯定──」它陡然转变了话题∶「你既然不肯和我
交易，我只好另作安排了！」

@@原振侠松了一口气∶「多谢你不强迫我！」
@@那声音道∶「我早已说过，每一个人都有自己的意志，实际
上是不能强迫的，但是却又有许多方法使人改变意愿。不过，由
於另外有安排，要你在这里留几天，你可以想要甚麽就有甚麽─
─当然不是真正有，而是感觉上有，但和真正有，在感觉上是没
有分别的，在我的空间中，我有这个能力！」
@@原振侠还想说甚麽话，那五角星体已冉冉向上升去，终於没
入黑暗之中，看不见了。
@@原振侠感到十分疲累，想有一张舒服的床，可供他躺下来。
果然，他就看到了一张他理想中的床，而躺下来之後，也感到了
极度的舒服。他明白那是「魔王」利用了某种能量，刺激了他的
脑部活动，使他真有这种感觉的结果。

@@他闭上眼睛，想著，应该找谁来陪自己呢？黄绢，还是海棠
？而他终於叹了一声，甚麽也不想，就这样沉沉地睡著了。
@@他在睡著之前，曾想到过，下次「魔王」再出现时，他会要
求魔王允许他和洪致生、林雅儿见一次面。
@@他不知道自己睡了多久，等到他醒来时，已经听到了海涛声
。他忙睁开眼，发现自己正在那艘游艇的一个舱房中，时间仍然
是夜晚。一架小电视正开启著，传出嘈杂的声音，原振侠向电视
看了一眼，就怔住了！
@@他看到洪致生和一个极美丽，脸色十分苍白的女人，站在一
块大石之前，那块大石，就是海底的有著浅刻的那一块。在大石
之前，还围著不少人，洪致生正在讲话∶「这块在深海捞起的大
石上的浅刻，证明魔王的魔法，存在於世间已有许多年。任何人

，只要有信念，就可以得到魔法的布赐。一个秘密的，只有最诚
心的人才能参加的宗教，会由此兴起，会有千万个对魔法深信不
疑的教徒参加，会成为人类最重要的事¨¨¨」
@@他讲到这里，和身边的美人互望著，笑得极甜蜜。
@@原振侠立即明白了，魔王不能说服他，就和洪致生、林雅儿
进行了交易，由他们两人来主持邪教。
@@原振侠陡然跳了起来，大叫∶「这怎麽可以？」
@@阿根在舱门口出现∶「他们有甚麽别的选择？这样，至少在
今後悠悠岁月之中，他们可以快乐地在一起，享受著肉体和心灵
上的欢愉。」
@@原振侠呆住了出声不得，心中只感到阵阵苦涩。
@@所有神话故事，都以「他们从此快乐地生活在一起」作结束
。这个故事，似乎也不例外，是不是？

（完）

