假太阳

@@@假太阳

@@@倪匡

前言∶太阳竟然有真假

@@如果问∶人类最早认识的天体是甚麽？

@@答案应该是∶太阳。

@@只要是白昼、晴天，人人抬头，就可以看到太阳；不抬头，也可以亲炙到阳光（冬天惹人喜爱，夏天叫人害怕）。虽然一直到现在为止，人类已经经历了好几万年的变化，对太阳所知，依然甚少。

@@是的，人类对太阳所知甚少──已知的一些有关太阳的资料，在一般的参考书上，都可以找得到，读者诸君如果有兴趣知道，可以自己去找。看！一贯的叙述故事手法，即使是在类如序言的开场白之中，也尽量要有趣，不罗列枯燥的资料。至於有一种说法，以为多点科学资料，才算是「科学幻想小说」，自然很滑稽。

@@看来好像很不应该，对地球而言，太阳是一切生命之母──没有太阳，任何生命都灭绝，无法在地球这样的环境中生存。

@@也自然可以倒转来说，正因为有了太阳，才有了地球的环境，才有了生命。那麽，一旦太阳没有了，地球上的生命自然也一起完结。

@@有一些人，认为宇宙之中，地球上有生命，就是由於地球的特殊环境，所以很努力地在亿万星体之中，寻找和地球环境相类似的星球，以求发现生命──这一类的想法，自然大有局限性，全没想到地球的环境，产生的只是地球生物，其他星球的环境，产生的是其他星球的生物！

@@太阳是地球生命之母，地球人对太阳的研究却不足，连最常见的「太阳黑子」现象，也说不出所以然来，这实在是很不应该的事。

@@普通人，对太阳的所知，自然更少。例如，问一问∶甚麽叫「假太阳」？能够立刻回答出那是一个天文学名词的人，只怕就不多，所以有必要抄一下资料──当然，假太阳，也可以就是假的太阳！

@@假太阳，是一个天文学名词∶太阳在黄道上运行的速度不均匀，所以一年之中，每日的长短不一，这又和黄道和天球赤道不在同一平面有关。所以在天文学上，为了方便时刻的计算，弥补这种缺憾，就假想有一个天体，以等速运行在黄道上──这个天体在天球赤道上，以均匀的速度由西向东运行，这速度等於太阳在黄道上的平均速度，并通过春分点。这假设的天体，称为「假太阳」，或「平太阳」。

@@很不好懂，而且很枯燥，是不是？自然是听故事有趣多了！

@@原振侠医生想约见一个人，有点事要他相帮，可是这个人行踪飘忽，十分难找──原振侠医生自己也是十分难以寻找的人，有好几个月的时间，他匿居在巫师岛上，巫师岛位於西印度群岛之中，完全没有现代化的通讯设备，所以也就没有人找得到他。

@@那次，他是由於自己的错误判断，导致超级女巫玛仙，向白化星人李固施了「血魇法」。後来知道了错误，玛仙毅然改正错误，解除了白化星人所中的巫术，而她自身却被「血魇法」反噬，成了一个会动的植物人。原振侠在伤心之馀，才匿居起来的。

@@後来，他把玛仙托给了对他自称为「爱神」的一个外星人，看看是不是有希望令得玛仙复原，他才又回到了文明社会之中。

@@可是在这期间，原振侠医生的情绪，低落之极，借酒浇愁，整个人都走了样，憔悴不堪。而在这个时候，居然有极高明的杀手，趁虚而入，制造那种令原振侠思想走向死胡同的事实，要原振侠走向自杀之路！

@@而原振侠也真的好几次一苹脚已踏进鬼门关，而且是决定了自杀的。他有幸能死里逃生，一则是由於他毕竟性格十分坚强，有强烈的求生意志；二则，也由於一个怀了三胞胎的孕妇，曹银雪的帮助。

@@这个孕妇，本身也是一个十分传奇的人物，有关她的故事，自然不复述了。

@@就在这个过程之中，原振侠又委托了两个外形酷似传说中的无常鬼的外星人，去打听「爱神」和玛仙的下落。这两个外星人的回报是∶曾有人（自然也是外星人）在「观察地带」见过爱神，带著一个十分美丽的地球少女，那少女自然就是玛仙。而所谓「观察地带」，是由好些来自不同星体的外星人建立的，位於离地球相当远，地球人本身还无法到达的太空。目的是在这个地带上，观察、研究地球。他们对地球人非但没有恶意，而且还在偶然的情形下，出手帮助地球人。

@@第一个到「观察地带」的地球人，是一个女性，名字是曲如眉。这个女人在几百年之前，当她还是中国西南山区一个贫穷家庭的小女孩的时候，遇上了外星人，外星人通过生命密码的变换，使她每五百年要在生命上，经历一次剧变。以後她就住在「观察地带」，发生在她身上的事，怪不可言。

@@又有到过「观察地带」的地球人，是罗开和卡娅。

@@罗开，外号「亚洲之鹰」，是一个独来独往的传奇人物。

@@卡娅，是苏联集团的高级女情报官。那一次，为了寻找十二枚突然失踪的大型飞弹，罗开和卡娅闯入了「观察地带」，却又卷入了一场以曲如眉为中心的，奇诡莫测的宇宙三角恋爱之中。

@@结果，更是匪夷所思，卡娅这个俄罗斯美女，居然爱上了一个机械人。这个机械人，由三晶星制造，一切和地球人完全一样，而且恰好被配上地球男人的最佳性格和体型。卡娅完全不知道那是一个假人，所以一见锺情，自此不知去向。

@@所以，要找到过「观察地带」的人，只有找「亚洲之鹰」罗开一个人。

@@原振侠一听到爱神和玛仙，曾在「观察地带」出现过，就想到「观察地带」去找她们。

@@所以，原振侠医生就想约见罗开，看他能不能帮助自己，达到目的。

@@说起来只是一句话，可是用最简单的方法，来交代一下原振侠要见罗开的前因後果，也已花去了不少文字。而且，在千馀字的简述之中，牵涉到的人物和情节，连笔者自己重提了，也觉得匪夷所思，复杂之极，真不知道那麽多古怪的事，是如何产生的？

@@自然，在这千馀字的简单介绍之中，所提及的人和事，都曾十分详尽地，在各个不同的故事之中叙述过。所牵涉的人物和情节的故事，有原振侠故事的《爱神》、《寻找爱神》、《大犯罪者》、《血的诱惑》、《催命情圣》、《黑白无常》、《自杀阴谋》等等。此外，还有「亚洲之鹰」罗开故事中的《火凤》、《飞焰》、《夜光》和《死结》以及《解开死结》。

@@从那麽多复杂奇诡的故事之中抽取出来的简介，当然是奇诡之精华了，其实也不是很能使人了解，原振侠想见「亚洲之鹰」

的真正因果。但对於早已熟悉原振侠医生故事，和「亚洲之鹰」

故事的朋友来说，自然已经相当足够了。

@@原振侠要到「观察地带」去的主意既定，他就开始想和罗开联络。他先去找他最敬佩的那位先生，那位先生早些日子，听说原振侠的情绪低落，曾几次约他一起喝酒，可是原振侠大是自卑，觉得没有面目见「江东父老」，所以推辞了几次，惹得那位先生发了一些脾气！

@@为一个女人而要死要活的，不能算是有出息！从此之後，那位先生也就没有再来找原振侠了。

@@这次，原振侠主动打电话去，接听的是老管家老蔡。

@@那位先生的老管家老蔡的声音，听来相当不愉快∶「先生不在，夫人也不在¨¨¨我不知道¨¨¨说是到苗疆去了。甚麽？

温宝裕？」

@@原振侠找不到那位先生，顺便想问一问，小朋友温宝裕是不是在？谁知道这一问，竟然像是踏中了老蔡的尾巴一样，老蔡怪叫了起来。

@@原振侠自然不知道是怎麽一回事，他只听得老蔡在电话中直著喉咙叫∶「温宝裕不在，他妈妈倒在，你想不想找他妈妈？」

@@老蔡是扬州人，讲的当然是扬州话，在说到「他妈妈」的时候，不明究竟的人，听起来极容易误会是骂人的粗话。原振侠哪里想得到这时候，温宝裕的令堂大人，体重接近三百磅的温家三少奶，真的是在那位先生的府上，而且在大吵大闹，已经很多天了──这是另外一个故事。

@@原振侠以为老蔡在骂人了，所以，他赶紧放下了电话，不敢再说甚麽。

@@接著，他想到了年轻人和公主。他有一个电话号码，可以和这对夫妻联络，打了之後不久，便接到了年轻人自东京来的电话。

@@年轻人第一句话就说∶「真高兴听到你的声音！」

@@从声音中听得出，那是由衷的欢喜，可是他却不能帮原振侠∶「我无法知道鹰在甚麽地方，只知道最近一次有人见到他，是在印尼附近。他最近的行动，是把一艘新型的荷兰核潜艇弄到了手。」

@@原振侠苦笑了一下，电话中忽然传来了公主动听的声音∶「何不试试打电话到开罗去？鹰在那里有一个身分十分奇特的红粉知己，叫燕艳，我有她的电话！」

@@原振侠连声谢谢。反正现代的电话通讯，堪称方便之极，他的电话立即打到了开罗。

@@原振侠听到的是一个柔软之极的、略带幽怨的声音。而当他说出了目的之後，则是一下轻叹声∶「我也不知多麽想见到他，可是他是一苹翱翔万里的雄鹰，我只不过是一苹纤弱的燕子，有甚麽方法可以知道他的下落呢？」原振侠也叹了一声，他只好说∶「请你¨¨¨如果见到他，或者有他消息的时候，请他和我联络！」

@@在放下了电话之後，原振侠不禁苦笑∶还有甚麽方法可以找到「亚洲之鹰」？如果黄绢还在，那麽，凭黄绢控制的，庞大的情报网，或者可以得到一些线索，可是黄绢却不知道到甚麽地方去了──古代的传说，嫦娥在服了灵药之後，飞到了月亮上，便是最远的了，但是黄绢和白化星人李固双宿双飞之处，肯定比月亮更远，要远上不知多少！

@@一想到这一点，原振侠又不禁大是伤感──他的心情虽然大有改善，而且，他决定了展开行动，去找玛仙和爱神，那和他情绪低落时，大不相同。但是伤感的情怀，有时还是免不了的！

@@他暂时再没有甚麽事可做的了，反正他已经传出消息去，说他有要紧的事，要见「亚洲之鹰」。他相信，罗开如果得到了这个讯息，一定会主动来找他的，而他就必须在一个固定的所在，让罗开一下子就可以找到他。

@@所以，算是多年来的例外，足有三个月之久，东飘西荡的原振侠医生，居然一直没有离开医院的工作岗位──每次他到医院，同事都对他表示十分热切的欢迎，因为大家都知道，说不定哪一天，原振侠医生又会不知道到甚麽地方去！

@@三个月之後的一个早上，原振侠还没醒来，电话铃声大作。

他并不睁开眼来，就按下了电话上的一个掣钮，一个十分雄壮，给人以岩石撞击般坚硬感觉的男性声音，立时响起∶「听说你在找我？我就在附近！」

@@原振侠第一次听到这个声音，可是他立时睁大了眼，大叫了起来∶「鹰！」雄壮的声音「呵呵」笑著∶「三分钟！」

@@原振侠已一跃而起，又高叫∶「太欢迎了！」

@@他用了两分钟的时间，洗了脸，穿好了衣服，然後，奔到了住所的楼下。恰好在他来到门口时，看到自一辆吉普车之中，跳下来一个男人，有著雕像一样的脸谱，确然像是盘旋高空的雄鹰一样的男人──「亚洲之鹰」罗开！

@@原振侠张开了双臂，罗开也张开了双臂。他们两人虽然是第一次见面，但是彼此之间，都很知道对方是怎样的一个人，所以他们的见面拥抱，也是自然而然，就像是相识多年的老朋友一般。

@@然後，他们分开来，用了大约三十秒时间，仔细打量对方，又说了一句同样的话∶「你正是应该这个样子！」

@@原振侠的心情相当激动，「亚洲之鹰」惠然肯来，虽然是在意料之中，可是一见面就这样融洽，也使人感动。

@@他作了一个手势，两人一起上了楼，进了原振侠的住所。罗开像老朋友一样，找了一张舒服的安乐椅，坐了下来，一开口就道∶「江湖上传说你喝酒喝得凶，嗯？喝酒如淋灰，一天一百八十杯！」

@@罗开引用的「喝酒如淋灰」，是中国古代大文豪苏轼的词句。原振侠笑了一下，笑容不免有点苦涩∶「近来，已经好得多了！」

@@罗开又笑了起来∶「快乐的人，是不会大量喝酒的，可是，如果不喝酒，又怎麽能快乐呢？」

@@这一次，罗开所说的话，则是引用了近代一个著名的嗜酒者的话。他说了之後，又补充∶「首次见原振侠，岂可无酒，拿酒来！」

@@罗开的话中，自有一股豪气，令得和他相处的人，也感到豪迈之意，油然而生──事实上，原振侠不等他「拿酒来」三字出口，已经取了一瓶酒在手，向罗开抛了过来。罗开一伸手接住，打开瓶盖，就连喝了三口，在这时候，原振侠也取了另一瓶酒，不约而同，也是连喝了三大口。然後，两人相对著，大大呼了一口气。

@@原振侠笑了起来∶「我认识一个人，完全不能喝酒，现在，这个人如果在我们两人之间，已经要醉倒了！」

@@罗开深深吸了一口气，指著原振侠∶「小老弟，有甚麽解不开的结？」

@@原振侠先提出了要求∶「我想要到「观察地带」去！」

@@他在过去三个月，罗开没有出现的时候，已把这个要求，念了千百遍，也曾假设过罗开在听到了这个要求之後的种种反应。

@@原振侠知道，「观察地带」虽然说在「离地球不远处」，可是那是星际间的说法，和地球人的观念，大不相同。用地球人的观念来看，从地球到月球，已是远得很了！可是，「观察地带」

肯定还要远不知多少！

@@所以，原振侠预料，罗开虽然会尽他的一切力量来相帮，但至少，会有一段短暂时间的犹豫。可是，大大出乎原振侠的意料之外，他一提出了要求，罗开连一口酒还没吞下，就已经道∶「好！」

@@由於他那口酒没有吞下，所以这个「好」字，听来有点含糊──可是含糊的只是语音，绝不是语意！

@@原振侠挺直了身子，他没有说甚麽「多谢」之类的客套话，只是直视著罗开，那等於是在问他∶你准备用甚麽方法把我送到「观察地带」去？

@@罗开吞下了那口酒∶「我不能直接帮助你，要带你去见一个¨¨¨人。」

@@这本来是一句十分普通的话，可是罗开在说到「一个人」的时候，在「人」之前，迟疑了一下。

@@而且，在这一刹间，他那像雕像一样的脸上，也有一种相当难以形容的神情。原振侠一看，就知道罗开的心中，必然有为难之处。

@@本来，在通常的人际交往之中，如果有这种尴尬的情形出现，最好是装著看不见，以免对方进一步为难。可是原振侠这时，却并没有这样做，而仍然直视著罗开。

@@罗开忽然笑了一下，作了一个手势∶「没有甚麽，只是我们要去见的这个朋友，身分大是古怪，我打赌你怎麽都猜不出！」

@@原振侠也笑∶「不会吧，再古怪身分的人，我都见过。就算未曾见过，凭想像，也可以想得出来！」

@@罗开吸了一口气∶「我曾答应过他，绝不漏他的真正身分──」

@@原振侠知道了罗开为难的原因，心下释然，他不等罗开说完，就道∶「那你就别说，让我来猜，是我自己猜到的，他就不能怪你！」

@@罗开笑得十分高兴∶「就算你猜不到，他见了你，一高兴，也一定会告诉你他的大秘密的！」

@@罗开一再说，原振侠猜不到快要去见的人的身分，原振侠自然不是很服气。但这时，他并不表示甚麽，只是扬了扬眉。

@@罗开也不说甚麽，同样地，扬了扬他的浓眉──两个人「尽在不言中」，却又互相了解对方的意思，这使得他们都有得到一个知心朋友的快乐之感。

@@罗开站了起来∶「这位朋友，肯定可以帮助你！」

@@原振侠试探著问了一句∶「外星朋友？」

@@罗开却笑而不答，只是道∶「这就走！」

@@原振侠答应了一声∶「我向医院说一声！」他说著，伸手拿起电话来，可是罗开却道∶「说甚麽？要走就走。医院不是没有了你就不行，哪有那麽多婆妈？」原振侠怔了怔，哈哈一笑，放下了电话，和罗开一起走了出去。

@@他们乘罗开的吉普车，直赴机场，罗开的私人喷射机就在机场。上了飞机，由罗开驾机，原振侠坐在旁边，罗开只是说了一句「我们到希腊去」。

@@原振侠则把自己为甚麽要到「观察地带」去的原因，向罗开说了大概。

@@罗开听得大是感慨∶「真是天下之大，无奇不有。我总以为自己对一切事物的接触面够宽的了，可是巫术，唉，我就一无所知！」

@@原振侠也叹了一声∶「其实，我也一无所知！」

@@飞行速度相当高，可是罗开和原振侠，还是不满意这种「落後的交通工具」。

@@罗开和原振侠，都曾接触过多种外星人，所以他们才会把地球上最先进的交通工具，视为「落後」。罗开在飞机上，已经和有关方面进行联络，他的特殊身分，使他在很多情形之下，可以享受许多特权。例如苏联的情报组织，自从把他认作是「最好的朋友」之後，他就随时可以用苏联外交人员的身分，在各处旅行入境。这次，他更带了一个「助手」！

@@原振侠仍然在诉说著有关他自己的事──他和罗开的那种「一见如故」，十分不寻常，使他感到双方之间，一点隔阂也没有，真正可以把心中所蕴藏的一切话，向对方倾诉！

@@原振侠自己也觉得十分奇怪。因为他和那位他所尊敬的先生之间，虽然已到了无话不谈的地步，但是在一句话，或是一件事，在说出来之前，他总会想一想∶说呢？还是不说？

@@虽然结果总是说了，可是有了这样一个「想一想」的过程，也就和此际，他和罗开之间，那种想也不必想的情形，有所差别了！

@@原振侠自己也无法解释，何以会有这样情形出现。人与人之间的交往，是水乳交融，还是格格不入，本来就没有甚麽道理可说，只好归诸於脑电波频率合拍！自然，当一个人向另一个人诉说心声的时候，听的一方的反应，对说的一方，也有很大的影响。

@@例如，原振侠说到了他最近情绪的低落，几次想要自杀，并且已下了决心的时候，那位先生听了，多半会立刻毫不客气地申斥；温宝裕听了，多半会嘲笑他，等等，这种反应，多少会令人感到不愉快。而罗开却只是静静地听著，看来像是甚麽反应也没有。

@@可是在说到曹银雪时，他就忽然大是感叹∶「啊啊！那三胞胎应该出世了吧！活生生的新生命，总会给人带来难以言喻的喜悦！」

@@当他这样说的时候，他同时十分有深意地望上原振侠一眼，表示对他企图自杀这种行为的不同意，这使原振侠感到了，他对自己的亲切关怀。

@@原振侠为自己的行为辩护∶「我那时，真是感到了彻底的失败，再无进取的可能。生命到了这一地步，自然没有持续下去的必要了！」

@@罗开仍然不表示直接的意见，只是道∶「宇宙之大，希望无穷，奇迹无穷，实际上，并不存在「绝望」这种情形。之所以有这种情况存在，那只是一些人看得不够远而形成的假象！」

@@原振侠望了罗开片刻，他并没有和罗开争辩下去，因为这时，他的看法，根本和罗开是一样的。

@@等到原振侠说完，两个人之间，有一段相当长时间的沉默。

之後，罗开才道∶「原，有一件事，你自然是知道的，就算女巫之王，再也无法复原，对她本身来说，是一点痛苦也没有的！」

@@原振侠叹了一声∶「我知道！」

@@罗开又道∶「要是知道一个自己所爱的人，一点痛苦也没有，这不也是一种很好的情形吗？」

@@原振侠再叹了一声∶「可以这样说，我现在的情形，自然是为我自己设想更多一些！」

罗开笑了起来∶「没有人不为自己设想的，我们要去会见的那位朋友，自称康维十七世！」

@@原振侠既然「身在江湖」，自然也听过康维十七世这个人的名头，知道康维十七世，有著不可思议的本领，能做常人所做不到的事。

@@（可是，直到那时为止，原振侠并不知道康维十七世的真正秘密身分。）

@@（知道康维十七世真正秘密身分的人极少，罗开，「亚洲之鹰」，当然是其中之一。）

@@（所以，如果对「亚洲之鹰」故事有过接触的人，也可以知道康维十七世的秘密身分。）

@@原振侠吸了一口气∶「听说这位朋友的神通广大，已到了不可思议的地步！」

@@罗开大是感慨∶「不是「听说」，是真的如此。早些日子，我要到月球的背面去，就是靠他的帮助。而且，他是由「观察地带」来的！」

@@原振侠「哦」地一声，他早已猜到过，所以并不感到太大的意外，他道∶「外星人！」

@@罗开仍然笑而不答，反应和上次原振侠提到了外星人的时候，一模一样。

@@即使原振侠知道，自己并没有料对──他们之间，既然有著原振侠要猜出康维十七世身分的约定，原振侠虽然心中十分疑惑，自然也不会再问下去。

@@罗开按下了通讯设备中的几个按钮，沉声呼叫著∶「康维，康维！」

@@他只叫了七、八下，就有了反应，只听得一个十分雄浑、爽朗的男声在回答∶「鹰，好久不见了！是甚麽风把你的声音吹来的？」

@@这种反应，相当有趣，听了叫人感到亲切。罗开的回答也很直接∶「无事不登三宝殿，有事求你来了！」

@@那男声──自然是康维十七世的，他「呵呵」笑著∶「人生在世，只有人求我，并无我求人，是大快乐！」

@@原振侠略扬一扬眉，心想∶「这人好大的口气！甚麽人敢说自己再也不必求人？那种狂妄的态度，猜想起来，以罗开的性格而论，应该也难以接受才是！」

@@所以，原振侠向罗开望去，可是出乎他的意料之外，罗开却一点也没有不以为然的神态，反倒觉得康维十七世的这样说法，理所当然！

@@原振侠又不禁大是奇怪──这时，他可以肯定的一点是，康维十七世，一定古怪之极，绝不是凭简单的想像，就能揣知他真正的身分！

@@他正在想著，又听得康维十七世在说∶「你的飞行工具太落後了，只能利用跑道降落。嗯，甚麽时候，我替你把它改进一下？垂直降落并非难事，英国的鹞式飞机已做到了这一点。你在雅典机场降落，我派直升机来接你！」

@@罗开笑著回答∶「很好，你好像很久没有说话的对象了，怎麽那麽多话？」

@@康维「呵呵」笑著∶「和你说话，比较有趣。」

@@罗开道∶「康维，我不是一个人来的，我和一个朋友一起来，你猜猜他是谁？」

@@原振侠又不禁扬了扬眉──他觉得罗开的这个问题，简直是不合理的。他一点提示也没有，他们两个人在一起，远在希腊的康维，绝不可能知道，叫他猜是谁，又怎麽猜得到？

@@果然有一分钟之久，没有听到康维的声音。罗开却并不觉得自己的问题不合理，反倒在催促∶「怎麽了，你也有回答不出的问题？」

@@康维笑著回答∶「很不公平，一点线索也没有，全是未知数，这方程式怎麽解？」

@@罗开嘲笑∶「要甚麽线索？难道要把姓名告诉你，才算是有线索？」

@@康维闷哼了一声∶「是一个男性！」

@@罗开不置可否，只是打了一个「哈哈」。康维又道∶「一个十分强壮的男性！」

@@原振侠向罗开作了一个询问的手势，因为康维猜测的方式，十分特别，他不说出是甚麽人，却先从人的身体特徵猜起。所以他心中十分疑惑，希望罗开能给他一定的解释，以释疑惑。

@@罗开向他点了点头，却对著通讯仪器嚷道∶「康维，公平一些，凭你的智力来猜，不要用仪器来探测！」

@@原振侠一听，不禁大是骇然，失声道∶「我们和他的距离有多少？他怎能用仪器探测些甚麽？」

@@原振侠一开口，罗开就长叹了一声，作了一个「必然被他猜到了」的手势。原振侠仍然大惑不解，可是康维的「呵呵」笑声，已经传来∶「一个俊俏的男人，哈哈，我猜是原振侠，原振侠医生！」

@@罗开嗤之以鼻∶「你不是猜中的！」

@@康维却不理会罗开，他的声音听来十分快乐∶「原振侠医生，你好！」

@@原振侠满腹疑问∶「你好，康维十七世先生。你用了甚麽方法──」

@@康维打断了原振侠的话头∶「一些小技巧。利用电波的探测，测到了你的心跳频率，就知道了你是一个强壮的男性──後来你一出声，那就太简单了，根据声音，可以把一个人的外貌描绘出来的！」

@@原振侠可以听得懂康维的话，他道∶「外星朋友的科学水准，确然惊人！」

@@康维忽然高叫∶「鹰！」

@@罗开立时道∶「我甚麽也没有说，只是请他猜！」

@@康维的声音之中，有点洋洋自得∶「那他一定猜不到，再也猜不到！」

@@原振侠不甘示弱∶「不外是外星怪物，并不难猜！」

@@康维的反应，竟然和罗开一样，只是「哈哈」笑了一声，不作评论。原振侠也觉得十分有趣，因为不管这个康维十七世是甚麽身分，他是一个极有趣的朋友，这一点，殆无疑问！所以原振侠也声明∶「有事要求你的是我，不是鹰。鹰说只有你可以帮助我！」

@@康维十七世道∶「可别给我太大的难题啊！」

@@原振侠道∶「我想到「观察地带」去！」

@@在原振侠说了这句话之後，约莫又有一分钟之久，康维没有出声。这一次，连罗开也不免有疑惑的神色。原振侠想开口，被罗开作了一个手势阻止。

@@康维的声音再传来时，他说的是∶「给我一个必须这样做的充分理由──当然不是现在说，而是见了面再说。为了使你能达到目的，我现在就去做些准备工作！」

@@听得康维这样说，原振侠知道自己不是完全无望，只是有点小困难而已。

@@罗开又叫了几声，可是康维竟然不再有任何回答。

@@原振侠吸了一口气，罗开安慰他∶「放心，他一定能使你达到目的！这时候，他一定正在和「观察地带」联络，说有地球人将会到访！」

@@原振侠听了之後，又喃喃地说了一句∶「外星人！因为只有外星人，才有这样的能力。」罗开听了之後，仍然只是一笑。

@@飞机才一降落在机场，希腊官员和苏联使馆的官员，都已经在恭候。罗开并没有向他们介绍原振侠，只是说了一句∶「康维十七世会派直升机来接我们！」

@@一句话，就令得两国官员，肃然起敬。尤其是苏联的官员，因为他们的国家，曾由於某项误会，而把康维十七世位於希腊北部，一座湖边的古堡，用最新型的轰炸机，作歼灭性的轰炸，将之夷为平地；後来又作了巨额的赔偿，并且向西方国家作出了相当程度的和平承诺。而康维却漂亮地，把赔款全部捐给了苏联境内地震的灾民，而他又在原地造起了一座现代化的大建筑！

@@这些经过，喧腾人口，原振侠自然也都知道。原振侠所不知道的，是康维十七世究竟是何方神圣，竟然可以如此神通广大！

@@说话之间，已经有报告，康维的直升机来了。两人直驱停机坪，就上了直升机。康维派来的机师，是一个十分壮健的青年，他可能知道罗开和原振侠的身分，所以对两人的态度，恭敬之至，可是又绝不多口。直升机向北飞行约莫两小时，就到了康维巨宅的上空，速度之快，显然绝非普通的直升机所能及。

@@直升机降落在特设的停机坪上，机翼才一停止旋转，就看到一幅巨大的玻璃门移开。一个身形高大，留著连鬓鹤拥哪腥耍神气活现，双臂张开。这时，机舱的门打开，所以可以听到他「呵呵」的笑声。

@@罗开向原振侠作了一个手势，两人先後出了机舱。罗开的身形已经算是高大的了，可是和康维一比，还是矮了半个头。两人拥抱了一下，罗开立即介绍。

@@原振侠走了上去，康维十分热情，张开双臂，也和原振侠拥抱了一下。原振侠後退了半步，上下打量著他──这样的态度，对於初会者来说，本来是相当不礼貌的，但既然有「猜康维的身分」这样的话在先，自然也就无所谓了。康维一面笑著，一面还缓缓转动著身子，让原振侠看个仔细。

@@康维一面转动身子，一面道∶「看清楚了，我只有一个头，脑袋後面，也没有长著眼睛。看，我的头部，也不能作超过九十度的转动！」

@@原振侠笑∶「外星人的幽默感倒真的不错！」

@@康维伸了伸舌头∶「我明明不是异类，怎麽一口咬定了我是外星人？」

@@原振侠道∶「外星高级生物，为了方便在地球上活动，把自己变得和地球人的外形一样，或者索性借用地球人的身体，这种例子太多了──传说中的不论是仙是妖，下凡的时候，也都是幻化人形的！」

@@康维只是「呵呵」地笑，伸出大手，指著自己的鼻子∶「你说我是外星人？」

@@原振侠朗声应∶「殆无疑问！」

@@康维大声道∶「错了！再猜！」

@@原振侠感到自己的猜测，实在不可能错的，康维必然是一个在地球上活动的外星人，对地球并无恶意的神通广大的外星人！

@@所以，他在听到康维这样的否定之後，十分不服气，向罗开望去。罗开摊了摊手，说的话和康维一样∶「错了，再猜！」

@@原振侠补充了一句∶「我所说的外星人，就是地球以外的星体上的高级生物，原来是甚麽样子，不是我猜测的范围！」

@@康维十七世眨著眼∶「我原来的形体，就是现在这个样子──来来来，你有的是时间，不急在一时，先进来喝一杯再说！」

@@他大踏步向前走，罗开和原振侠一边一个，跟在他的身旁。

在进那玻璃门的时候，他亲热地握住了罗开和原振侠的手。

@@他的手强有力，而且相当大。原振侠看到他掌心红润，手掌相当柔软，也很温暖。

@@进了门，是一个相当大的大厅，陈设自然豪华舒适之极。然後，又走过了一扇门，门後面是一个极温暖舒适的起居室。

@@他们三人一进来，载满各种美酒的酒车，就自动移到了三人的面前，他们各自取了自己爱喝的酒。康维作了一个「请坐」的手势，自己老实不客气地，在一张宽大的安乐椅中，坐了下来，道∶「原医生，你没到之前，我已经查阅了一下你的资料。真不简单，像你这样的地球人，只怕不超过十六个！」

@@原振侠扬了扬眉∶「你称我为地球人，岂不是暴露了自己的身分？」

@@康维挥了挥手∶「才不，地球人相互之间，也可以这样称呼的──」

@@他喝了一口酒，然後说了一句话，令得原振侠震动了一下，杯中的酒，也几乎震了出来。康维说的是∶「被你称为「爱神」

的那位，她有了麻烦。她的星体，起了剧变，接近消灭，她已经联络了同类，正在设法。唉！宇宙中的亿亿万万星体，不断在变化，新的星体产生，旧的星体消失，一直不断，新陈代谢，如人体的细胞。至今为止，还不知道有任何方法和力量，可以解救和防止！」

@@康维的话，原振侠可以理解──整个天体，处於不断的变化之中。这一点，地球上的天文学家早就知道，而且在不断的观察之中，都有记录，记录甚至可以上溯到三千年之前！

@@而令得原振侠心惊的是，爱神的星体发生了剧变，这种剧变，决非爱神和她的同类，所能挽救，自然是巨大之极的灾难。她变成了自身难保，那麽，玛仙呢？和她在一起的玛仙又怎麽样了？原振侠刹那之间的发怔，令得他看来，有点失神落魄，康维向他举了举杯，原振侠也就喝了一大口酒。

@@康维叹一了声∶「像这种星体剧变，是巨大的、毁灭性的灾难。一个星体的消灭或产生，对附近的星体有极大的影响，连带也会发生毁灭性的灾难，那是宇宙中极可怕的事！」

@@罗开和原振侠都听得悚然，想像著地球忽然有朝一日，发生毁灭性剧变之後的情形。

@@原振侠问∶「一个星体要是遭到了这样的灾难，星体上的生物──」

@@康维缓缓摇了摇头∶「星体上没有生物的，只是单一的星体毁灭；星体上有生物的，是全部生命的毁灭。星体上的生物，如果已经高级到了可以作宇宙飞行的，那麽飞离星体的，就是这个星体上生物的幸存者。从此他们丧失了自己的星体，只好在宇宙之中，再找寻适合他们生存的星体了！」

@@这自然是一种相当悲惨的情形──失去了整个星体，变成了宇宙间的流浪者！所以康维说到这里的时候，声音也为之黯然，而且在说完之後，长叹一声，连连摇著头，表示心情沉重。

@@原振侠喃喃地道∶「希望爱神会选择地球！」

@@康维继续道∶「据我所知，大约一共有二十个她的同类，离开了「观察地带」。他们要回到他们星体的附近去看一看，看看是不是还有甚麽可做的事。这一去，就算再回到地球来，也不知何年何月了！」

@@原振侠的呼吸，不由自主，急促了起来∶「她带了一个十分奇特的地球女性，到了「观察地带」──有两个异星人见过她们。这两个异星人，利用哈雷彗星的七十六年周期，接近太阳系，到达地球。」

@@康维听了，伸手在自己的头顶，比了一比，作了一个「戴了一顶高帽子」的手势∶「他们？」

@@原振侠连连点头。康维道∶「我知道他们，他们也常出现在「观察地带」，可是「观察地带」不是由他们建造的──」

@@他说到这里，忽然转向罗开∶「「观察地带」，不是由三晶星人，也不是由八角星人建造的。目前竟然仍研究不出是甚麽时候，由哪一个星体或是几个星体的人合力造的。我正在致力考证研究！」

@@原振侠见他的话题，忽然岔了开去，不禁大是著急∶「那位地球女性，是不是也跟著爱神走了？」

@@康维却挥了挥手，示意原振侠别急。他望著罗开，等待罗开的答覆。

@@罗开道∶「你能下功夫研究，自然可以有结果！」

@@康维摇了摇头∶「暂时甚麽结果都还没有，相信那一定是很久之前，在远古时发生的事了！」

@@原振侠不耐烦，大大地叹了一声∶「你所谓「远古」，是甚麽意思？你的时间观念，应该和地球上的时间观念，大不相同！」

@@原振侠由於急著想知道玛仙的下落如何，所以不耐烦听康维转变话题，他的语气，也就不那麽客气了。可是康维并不生气，向他望来∶「我用的名词，正是地球上衡量时间所用的。小伙子，你别心急，我现在提出的事，和你想知道的事，有十分密切的关系！」

@@原振侠怔了一怔。一时之间，以他反应之灵敏，也难以设想「观察地带」是在甚麽时候建立的，和玛仙的下落，有甚麽关系？

@@可是在这时候，罗开也向原振侠作了一个「请不要著急」的手势，所以原振侠只好耐著性子，听康维讲述他对「观察地带」

研究的心得！

@@康维所说的，原振侠一点兴趣也没有，甚至不是很听得进去。

@@可是，康维却又说那和他想知道的事有重大的关系，所以他只是用心听著。康维看来是想和罗开讨论，可是罗开在这方面所能发表的意见，显然少之又少，所以等於是康维一个人，在发表他的意见。

@@康维皱著眉∶「我在三晶星人的资料库中，知道三晶星的第一次宇宙远航，就曾到过「观察地带」。那时，三晶星的宇宙航行员，还不知道「观察地带」的真正作用。在他们的航行日疑希记下了他们的发现，称之为「宇宙中的休息站」，而且特别说明∶「无法找出在何时，由何人建造，但可以肯定，一定是宇宙航行的先驱者！」」

@@罗开闷哼一声∶「这「先驱者」，也不知是属於哪一个星体的？」

@@康维点头∶「是，不但是三晶星，其他的星体，如八角星人、红人星人等等，都有类似的记载──「观察地带」，显然是人工建造的，可是何年使用，由何等人建造，却全然没有资料可供查考！」

@@原振侠听到这里，实在忍不住了，他先一大口，喝乾了杯中的酒，准备发作。但由於那酒实在太香太醇了，酒一入口之後，竟然像是具有生命一样，带著一股令人心神俱畅的芳香，直奔他的喉咙，接著，就流进了他的身体。这种感觉，令得他焦躁的情绪，在刹那之间，得到了抚慰，所以他本来准备勃然大怒的，可是一开口，语调却变得相当温和∶「你不断在说著「观察地带」

的历史，那和我有甚麽关系？我想知道的，是玛仙的下落！」

@@康维叹了一声∶「很有关系。首先，可以肯定的是，爱神和同类，急急前赴他们星体的附近──不妨称他们的星体为爱神星──」

@@康维在说话的时候，习惯把每一件事都说得清清楚楚，一点也不含糊，所以他接著便解释∶「宇宙对同一个星体的名称，有几千万种，绝不统一。就算在地球上，对星体的名称，也是不统一的，同一颗星，中国人叫它「心宿二」，西方人却叫它是天蝎座的α星¨¨¨」他还想再详细解释下去，可是原振侠的喉际，已发出一阵闷吼声来。

@@康维忙作了一个不再说的手势，可是他还是忍不住又说了一句∶「其实，我的这种叙事习惯，对你猜测我的真正身分，很有帮助！」

@@原振侠这时，思绪一片紊乱，哪里还有甚麽心思，去猜康维的身分。他又不能一再催康维快些说，所以只好闷闷地长叹了一声。

@@康维忙道∶「好，我说得快一些。他们在离开「观察地带」

，前赴爱神星的时候，肯定没有地球人同行！」

@@原振侠「啊」地一声∶「那麽，玛仙留在「观察地带」了。

快，快送我去找她！」

@@康维的神情十分古怪──一副十分小心翼翼的说话神情∶「鹰是到过「观察地带」的，知道那里的大致情形。在整个地带，有许多星体的人，各占一方，成为自己的活动范围，相互之间──」

@@他讲到这里，顿了一顿，向罗开作了一个手势，续道∶「相互之间，如果没有敌意的，自然可以自由来往，若是不那麽友好的──」

@@罗开点了点头∶「那就不是那麽容易来往。如果一方面不开放，另一方面，就很难与之接触。」

@@康维感叹∶「生物都有保护自己的本能，尤其当生物面临巨大的灾难之际，就更加要保护自己！」原振侠已经隐隐感到康维想说些甚麽，他不禁感到了一股极度的寒意，又大大喝了一口酒，声音有些发颤∶「你¨¨¨想说明甚麽？」

@@康维道∶「爱神星人在离去的时候，并没有带走玛仙，把玛仙留在「观察地带」──整个「观察地带」，十分巨大，并不只是一间房间。而且，各个星体的高级生物，在发现了「观察地带」之後，又曾根据自己的能力，和原来的条件，对「观察地带」

进行各种改造利用，有很多连时间和空间的限制，都有所突破──相互之间，并没有进行资料的交换！」

@@原振侠指著康维∶「你的意思是，我到「观察地带」去，找不到明知是在「观察地带」的玛仙？」

@@康维伸手在他自己的脸上抹了一下，才道∶「不是绝对找不到，但十分困难！」

@@原振侠霍然站了起来∶「困难到了甚麽程度？」

@@康维道∶「像是¨¨¨像是明知有一个人在太阳系中，要把他找出来¨¨¨差不多！」

@@原振侠不禁倒抽了一口凉气，扬起手来，可是扬起的手，僵在半空，放不下来。在那一刹间，他的脸色，变得苍白之极！

@@连「亚洲之鹰」罗开也陡然叫了起来∶「怎麽会有那麽糟的情形！」

@@康维叹了一声∶「正如我刚才所说的，生物在急难的时候，有加倍保护自己的行为。爱神星人知道自己的星体快毁灭，所以「观察地带」上的基地，对他们来说，就有加倍重要的意义！」

@@罗开点点头∶「的确，如果他们要开始作宇宙流浪儿的话，每一个宇宙基地，等於是他们的休息站，当然重要之至！」

@@康维道∶「所以，他们在临走的时候，用他们的特殊方法¨¨¨封锁了他们的基地──十分有理由相信，他们把玛仙留在他们的基地上了，可是由於基地被封锁──」

@@原振侠叫∶「你能打破封锁吗？」

@@康维道∶「我用了「封锁」这个词，是由於地球人的语言之中，只有这个词可以用。事实上，爱神星人对他们的基地，究竟做了些甚麽，外人不得而知，外人根本找不到他们的基地。问题不是突破封锁，而是根本无法发现他们的基地！」

@@原振侠呻吟了一声∶「基地还是在「观察地带」上的！」

@@康维点头∶「但不知在何处，或许爱神星人曾作过空间的转移，那就更难找了。又或许爱神星人曾作过某种伪装，那麽，入口处就在面前，也无从发现──」

@@原振侠听到这里，已经沮丧之极，坐著，只顾喝酒，说不出话来。

@@罗开问∶「如今这种情形，和你研究「观察地带」究竟由谁建造，又有甚麽关系？」

@@康维道∶「大有关系──如果能知道「观察地带」在建造时的总蓝图、整个设计的情形，就有助於把爱神星人在地带上的基地找出来。」

@@原振侠的思绪更紊乱∶「我不明白！」

@@康维侧头想了一想，走向一幅墙，在墙上拍打了一下，墙上面，立时垂下一幅相当大的萤光幕来。他在萤光幕的下端，拿起了一枝「笔」，在萤光幕上随意划著，萤光幕上就现出了亮绿色的线条。他道∶「鹰虽然到过「观察地带」，但是对地带的整个情形，也不是很了解──」

@@他说著，伸手在萤光幕上，划出了一个相当大的椭圆圈，并随即解释∶「譬如说，这是位於太空的「观察地带」，估计，两端最远的距离，超过三万公里──」

@@康维才说到这里，罗开和原振侠都不由自主，叫了起来∶「甚麽？」

@@在康维未曾说出「三万公里」这个数字之际，任凭他们两人如何想像，也没想到地带的长度是三万公里。真是了不起，因为整个地带是建造出来的，怎可能这样大？三万公里，那比许多宇宙中运行的小型天体还要大了！

@@康维扬了扬眉∶「整个地带是扁圆形的，最短的距离，也接近二万公里──这一大片地带，在观念上，很难向你解释得十分清楚，它可以说是平面，也可以说是立体。在地带上活动，和在星体上活动的情形不同──在星体上活动，是在星体的表面上活动，而在地带的活动，只能说¨¨¨是在地带之中活动！」

@@康维在解说的时候，不住用手中的「笔」，在萤光幕上到处随意点著，萤光幕上也就现出了分布在各处的，一个个亮绿色的点来。

@@康维又指著那些点∶「这里的每一个点，可以代表一个星体的人活动的据点，他们根据各自的需要和爱好，加以利用。鹰曾到过两个点，一个是由八角星人占用的，另一个，由三晶星人占用，情形就大不相同！」

@@康维向罗开看去，罗开点头∶「是，三晶星人的据点完全是超时代的，可是八角星人的那个，都是中国山居的景色，竹篱茅舍，鸡鸣犬吠！」

@@原振侠对於罗开的「观察地带」之行的详细情形，也不甚了了，所以听得竟然有这样奇特的景象，不禁大是惊讶。而且正如康维所说，他对於康维所解释的整个地带的情形，也不是十分明白。

@@他的思绪更紊乱，用力挥了一下手∶「请允许我问得具体一些，整个观察地带，是建造出来的？」

@@康维想了一想，才点头∶「是！」

@@原振侠指著萤光幕∶「这扁圆形的一大片，是一个建造在宇宙中的平台，供大家在上面活动？还是一个空间，供大家在里面活动？」

@@问题是问得够具体的了，可是显然都不对，所以康维想了有一分钟之久──在这个过程之间，他的双眼之中，有异样的光芒闪耀。

@@他有了回答∶「都不是，那只是浩淼宇宙之中的一个范围，而在这个范围之中，集中了宇宙中的一些能量，这些能量，本来或者不属於这个范围，而是由别处移来。而这些能量，都特别适宜於应用在对地球进行的各种观察工作上──所以，有理由相信，当初建造这个地带的目的，是为了对地球进行观察。後来者，就利用了这些能量，进行了各种各样的活动！」

@@康维这一次的解释，可以说是更加具体了。然而，从原振侠和罗开的神情来看，他们还是迷惑不解。

@@康维又想了一会，才又道∶「我再举一个例子。当然，只是观念上如此，实际情形，并不是那样，只是方便你们了解而已！」

@@原振侠苦笑∶「请你别做太多的旁话，越多，越不容易了解，你的具体例子是甚麽？」

@@康维道∶「好像在广阔无边的沙漠上，有人划出了一个范围，在这个范围中的人，能够对月亮进行观察。那麽这种情形，就和宇宙间的「观察地带」，略有相似之处了！」

@@原振侠叹了一声，他相信康维已经尽了全力来解释了。他道∶「我不需要了解地带是怎麽一回事，只要到达那里之後，可以找到玛仙！」

@@康维道∶「当然可以。可是如果你不了解那里的情形，认为一到就可以找到她，到时发现事实不是如此，那就会使你在情绪上，受到打击！」

@@原振侠最近才十分清楚地知道，情绪遭受打击的可怕情形，所以他十分感谢康维的好意。

@@康维继续道∶「我们的不利条件是，不知道爱神星人用甚麽方法处理了他们的基地──而有利条件是，有人可以帮助你！」

@@原振侠吸了一口气，他本来的设想是，自己到了「观察地带」之後，尽一切可能，把玛仙找出来。可是现在才知道，自己对「观察地带」是一种甚麽样的存在都不知道，也根本无法在那里展开任何活动！自然非要他人的帮助不可！

@@原振侠并不知道，他将会得到甚麽人的帮助，康维已经说了出来∶「这个人，本来也是地球人──」

@@康维才说了一句，罗开先叫了起来∶「「火凤凰」曲如眉！」康维深吸了一口气，重复著∶「「火凤凰」曲如眉──她一直和她爱恋的影子，住在「观察地带」！」

@@这两句对话，不明究竟的人，绝难理解。至多只能听懂，有一个叫曲如眉的地球人，女性，外号叫「火凤凰」，住在「观察地带」，其他的就不容易懂了！

@@由於这个遭遇奇妙无比的女性地球人，在这个故事之中，有相当重要的地位，至少，原振侠没有了她的帮助，就无法在地带进行任何活动。所以有必要对她作一个简单的介绍──虽然，熟悉「亚洲之鹰」故事的人，早已知道「火凤凰」是怎麽样一个女人，可是也不妨看看，用最简单的文字来介绍这个人，可以达到甚麽样的惊心动魄的效果！

@@曲如眉是中国西南地区山居的一个普通少女。在若干百年之前，一艘来自八角星的宇宙飞船失事，坠毁在那个地区。其中的一个八角星宇宙航行员，身躯消灭，他的记忆组，化为一个影子，生活在一组仪器中。而曲如眉在深山中遇上了这个影子。

@@从此，曲如眉的一生，发生了很大的改变。那影子虽然离不开那组仪器，可是却神通广大，他令得曲如眉眼光大开，学识精进，超越了一切地球人之上。在曲如眉而言，这段经历，就等於是传说中的「遇仙记」。

@@而发展的结果，曲如眉和影子，一起坠入了爱河之中，开始热恋。

@@八角星人「影子」开始改造曲如眉的生命，使她可以完全超越地球人生命的极限。每隔五百年，她就要进行一次大改造，和传说中的凤凰，投进火堆之中，再在灰烬中产生一样，所以她被称为「火凤凰」。

@@後来又有了许多经历。八角星人获得同类的救援，但始终无法回复原状，所以就一直由曲如眉陪著他，住在「观察地带」上。

@@这是最简单的叙述了，自然完全略去了曲如眉和影子之间，刻骨铭心的爱情。

@@康维对原振侠，也只是约略地介绍了一下曲如眉，然後道∶「对「观察地带」的实际情形，她算是十分了解，希望她能帮助你！」

@@罗开望向康维，欲语又止。

@@康维道∶「我已和她取得了间接的联络，她答应尽一切力量帮助！肯定爱神星人离开时，没有任何地球人随行的资料，也是她提供的！」

@@原振侠作了一个「头戴高帽」的手势∶「可是那两个异星人，却告诉我，爱神是和玛仙一起离去的！」

@@康维摇头∶「不，爱神星人的航程太远，不会带一个地球人同行，那两个「人」一定是误会了。」

@@原振侠吞了一口口水，神情有点骇然∶「如果尽我们的力量，无法找到玛仙，那就只有等爱神回来才有办法了。而爱神¨¨¨不知何年何月才可回来！」

@@康维沉默了片刻，才摊了摊手∶「只怕是这样──所以，我对「观察地带」的深入研究，就十分重要，有了突破，就容易发现玛仙！」

@@原振侠虽然在苦笑，可是他的神情却十分坚毅。他道∶「好，请帮助我到「观察地带」去！」

@@康维盯著原振侠，看了他足有一分钟之久，看到原振侠在这一分钟之中，坚决的神情，一点也没有变化，他才道∶「好！」

@@他在答应了之後，又补充了一句∶「这次旅行过程，你是完全无法理解的！」

@@原振侠苦笑∶「我明白──地球人所知太少。不过不要紧，旅程再怪诞，我也可以应付。我曾经留下身体，灵魂被转移到幽灵星座去！」

@@康维「唔」了一声∶「在你的感觉来说，大致类似。」康维喝乾了杯中的酒，对罗开作了一个手势∶「请你略等一等，随便一些，当是自己的住所一样！」

@@罗开作了一个「请便」的手势。康维带著原振侠，走过了一扇门──像到了一部电梯，可是它移动的方向，好像不是向上或向下，而是在打横移动。

@@不一会，门开了，原振侠的眼前，一片漆黑，令得他不知该如何才好。康维先他一步跨了出去，沉声道∶「看到前面的亮光？向那里走！」

@@原振侠循他所指，看到了一蓬长方形的亮光，他咕哝了一句∶「那是甚麽？看来像是一道发光的门！」

@@康维笑道∶「正是一道发光的门，你要走过这扇门去。进了门之後，你甚麽都不必做，只要令自己尽量放松就可以了！」

@@原振侠问∶「那样，我就会被转移到「观察地带」去？」

@@康维道∶「可以这样说，当你再看到光亮时，已经完成了！」

@@原振侠又问了一句∶「那需要多久？」康维笑了起来∶「时间在这种过程中并无意义！」

@@原振侠知道自己问了一个很笨的问题，所以不再言语。他深深吸了一口气，向前走去，走向那道「发光的门」，从他起步算起，至多不过十来步而已。原振侠在这时，并不性急，他走得很慢，几乎每跨出一步，都停上一停。而各种各样的杂思，纷至沓来，思绪乱成了一片。

@@当他来到那发光的门前，感到那柔和的光芒，已经可以照射到他身上的时候，他停了一停，回头看去，看到康维站著不动。

他看过去，只看到康维高大的身影，而就在他回头一看的时候，康维的声音传来∶「祝你成功！」

@@康维的声音十分雄浑，这种声音给人鼓励，使人信心倍增。

@@原振侠转回身去，在那一刹间，他想到的是∶这个康维，他的真正身分，究竟是甚麽呢？他明明是一个外星人，可是罗开和他，为甚麽都不承认呢？

@@他一面想著，一面跨进了那道门。才一跨进去，就觉得光亮陡然加强，全身都在强烈的光线笼罩之下。他自然而然，举起手来，准备在眼前遮挡一下，可是手才扬起来，眼前又变成了一片漆黑！

@@刹那之间，眼前的光线发生了这样的变化，人体的视觉器官所作出的反应，每个人都一样。不论是睁开眼也好，闭著眼也好，人都会「看」到在眼前有一大团乱七八糟、又红又绿的影子在飞舞。

@@那种情形，自然并不是视觉系统真的「看」到了甚麽，但是又确然有这些影子在眼前飞舞，那是由於强光对视觉系统的刺激，仍然在持续的缘故。

@@原振侠在那一刹间，先是闭上眼睛──他不知道自己闭上眼睛的时间有多久，在他的眼前，一直有著这种飞舞的幻影，所以推算起来，时间不会太长。

@@然後，他觉得自己应当睁开眼来。他睁开眼来之後，眼前的幻影已消失，仍然是一片黑暗。

@@他想起了康维的话，旅程的经过，自己无法理解，而且在整个过程之中，时间已没有作用。那麽，现在，是不是已经完成了自己所不能理解的旅程了？如果是的话，那麽，自己已经是身在「观察地带」了！

@@虽然原振侠从康维的形容之中，知道「观察地带」十分大，大到出乎自己的想像之外，可是他知道，玛仙也在「观察地带」

上！「和玛仙一起在「观察地带」上」，这是一种相当美丽的设想，至少感觉上，好像和玛仙十分接近。

@@原振侠甚至睁大了眼睛，希望黑暗之中，忽然出现一蓬光亮，而玛仙就在那道光亮之中，带著笑容，向自己奔来！

@@当他存有那样幻想的时候，他听到了一个十分柔和的女声∶「原振侠？请闭上眼睛，一会儿就行！」

@@那是十分动听的女声，但当然不是玛仙的声音。这女声听来平静之极，叫人连想起半丝绮念都没有，真像平滑如镜的一个小湖。

@@原振侠吸了一口气，闭上了眼睛。

@@他虽然闭著眼，可是也可以感觉得出，四周围有了光亮。然後，真的只是「一会儿」，他又听得那女声道∶「欢迎你来到，可以睁开眼了！」

@@原振侠睁开眼来，一时之间，他的神情一定古怪之至，因为在那一刹，他自己都感到了脸部肌肉的僵硬。他一睁开眼，自然看到了眼前的情景，可是那实在是出乎意料之外至於极点的情景，以致他全然无法接受。所以他一看到之後，立时又闭上了眼睛。

@@他看到的是甚麽呢？他看到，自己是站在一列竹篱之外，竹篱之後，是三间茅舍，有几列修竹，在迎风摇曳；还有东一簇西一簇的菊花，和绕著花朵在追逐飞翔的粉蝶儿！

@@原振侠无论怎麽想，也想不到会在「观察地带」上，见到这种景象！

@@当他立即又闭上眼睛之後，他陡然想起，罗开曾说起过这种情形──听人说起这种情形，与自己真正亲身置身於这样的情形之中，自然感受大不相同！

@@就当他又闭上眼睛，那柔和的女声又传来，同时，又有「吱呀」一声响，那是竹篱的门被推开的声音。女声道∶「你看到的一切，你把它当真的也好，当假的也好，都不重要，也不必惊恐！」

@@原振侠不由自主，发出了「啊」的一下低呼声，刹那之间，心念电转。那几句话，极具启发性，是真的还是假的，又有甚麽关系？反正自己是身在此境之中！

@@原振侠又想起古人所描写的仙境，或是太虚幻境，可也就是这样的境地吗？

@@一想到了这一点，他脸上肌肉的僵硬，也自然而然消失，他再度睁开眼来。

@@眼前的景象没有改变，只不过在竹篱的门前，多了一个丽人。

@@那丽人容貌俏绝，清淡雅致，和环境十分配合，虽然只是一身寻常村姑的打扮，但是也可人之至。她的鬓际，插著一朵娇黄花，惹得一苹粉蝶在绕著花飞，原振侠不禁看得发怔。

@@他当然知道，眼前这个丽人，自然就是能在「观察地带」上帮助他的、遭遇奇特之极的曲如眉了。他吁了一口气∶「真想不到──虽然已有人告诉过我，会是这样子，可是还是想不到！」

@@曲如眉恬静地笑著。她整个人和她的声音一样，都给人以十分平静的感觉。在这样的「仙境」之中，她的一切绚烂，似乎都已归於平淡。从此悠悠岁月，就在仙境中度过，竟叫人料不透她心中是悲是喜？或者正如她刚才所说，是悲也好，是喜也好，何必认真追究？

@@原振侠只觉得自己的思想，又到了另一个境界，这令他自己，感到十分欢喜。

@@曲如眉侧身让了一让∶「请进来！」

@@原振侠跟著她，在院子的小径上走著，一路有落花飘在他们的身上。等到进了茅舍，但见里面十分简洁，一应用具，都是竹制的。原振侠在一张竹椅上，坐了下来，曲如眉坐在他的对面。

原振侠的心中，不知有多少话要问，可是又不知如何开口才好。

@@曲如眉先开口∶「我们怎麽开始？」

@@原振侠吸了一口气∶「爱神星人的基地在哪里？你是不是知道？」

@@曲如眉秀眉微蹙∶「你对於「观察地带」上的情形，可能不是很了解──」

@@原振侠忙道∶「不，我了解，康维对我说过！」

@@曲如眉并不反驳，只是一双妙目，注视著他，缓缓摇著头。

@@原振侠不禁苦笑，因为即使康维向他介绍过，他对「观察地带」，还是绝对说不上「了解」的！所以，他又补充∶「我¨¨¨其实并不了解！」

@@曲如眉现出十分可人的笑容∶「说真的，别说是你，连我也不了解！」

@@原振侠怔了一怔，失声道∶「你不必太谦虚！」

@@他这样说，意思十分明白。在这里，要找玛仙，只能靠她帮助，如果她也不了解「观察地带」的话，找玛仙的希望，不是渺茫之极了吗？

@@曲如眉明白他的意思，她道∶「我不是谦虚，是实在的情形。我仍然是地球人，这里的一切，地球人都难以了解！」

@@这时，原振侠的思绪，紊乱之极。他想到，康维是了解的，可是康维却又否认他是外星人，这又是怎麽回事呢？

@@难道在外星人和地球人之间，还有另一种人？

@@如果曲如眉对这里的一切也不了解的话，那麽，又怎麽能够协助自己呢？想到这里，原振侠不免现出忧心忡忡的神色。

@@曲如眉忽然十分温柔地笑了起来∶「你来找你的女伴？我不能帮你太多，可是他肯定可以。」

@@原振侠先是怔了一怔，但是随即想到，曲如眉口中的「他」

，一定是她热恋著的那个外星灵魂了！听罗开说起过，那外星人的灵魂，以一个影子的形式存在著──这个八角星人，有机会在八角星上过正常的生活，可是为了能和曲如眉在一起，他宁愿变成一个影子──这一段星际之恋，固然诡异绝伦，匪夷所思，可是也回肠荡气，悱恻缠绵之极！

@@原振侠还没有回答，曲如眉又道∶「不过，有一个条件，你必须遵守。」

@@原振侠作了个「请说」的手势，曲如眉侧头想了一想，才道∶「他不是很喜欢管闲事，尤其是管地球人的闲事。听说你和你的同伴之间，有十分复杂的故事，如果你能把一切经过详细说出来，相信可以打动他的心，他就可以帮助你！」

@@原振侠不禁苦笑∶「你们自己本身的故事，已经够曲折的了，还有兴趣听别人的！」

@@曲如眉淡然笑∶「我们的经历，不算甚麽。这个条件，你能做得到吗？」原振侠心想，除了答应她的条件之外，也根本无法可施，所以，他点了点头，表示同意。

@@曲如眉盈盈站了起来∶「请跟我来！」

@@原振侠跟著曲如眉，只不过走了几步，便进了另一间房间。

那个房间中的情形，和刚才的情景，大不相同，那是一个密封的空间，光线十分柔和，但是也略为暗淡。

@@那房间的一边，显然是一个控制台，有著许多按钮和萤光屏，还有一个「光笼」──那是原振侠第一次看到的一种情形，由光组成的一个小空间，在这个小空间之中，出现著不断变换的景象，都是天体的情景。

@@原振侠并没有问，只是估计那「光笼」中的情景，是一种立体传真（後来证明果然是）。而他的注意力，立时被房间正中的一个八角星形物体所吸引。那个八角体，约有一人高下，放在一个二十公分高的八角形座上。八面体的每一面的一边，约有五十公分。原振侠才一进来，就看到有一个人影，在迎面的一个平面之上，由淡而浓，突然迸现！

@@原振侠进门之後，就停著没有动，因为这里的一切，对他实在陌生。曲如眉在他的身边经过，到了那影子之前，十分自然地把身子贴向那个平面，宛若偎向情人的怀抱。

@@原振侠屏住了气息。他又看到，曲如眉的右手，伸出来，按在平面上，平面上的那个影子的手也扬了起来，接近曲如眉的手。看起来，就像是曲如眉的手，和那影子的手，两苹手的手心，紧紧相贴一样。

@@此情此景，看在眼中，虽然怪异，可是原振侠却又感到了一股难以形容的温馨──他看得出，在曲如眉和那个影子之间，确然有爱存在著，情形与黄绢和白化星人李固之间，并无不同。

@@曲如眉维持了这样的姿势，约有三分钟之久，才直起了身子来，向原振侠道∶「你可以开始了。他先是拒绝，但我告诉他，你有很动人的故事，他才同意，听了你的故事之後，再作决定。」

@@曲如眉说著，走向那一列控制台，按下了一个按钮。就在原振侠的面前，平空冒出了一张看来坐上去十分舒服的椅子来；椅子旁边还有一张几，几上有一瓶酒，和两苹酒杯。

@@曲如眉走近来，拿起酒杯∶「我可以陪你喝一点！」

@@原振侠在这时，心中陡然泛起了一股十分难以形容的感觉，苦涩而沉重。他先喝下了一口酒，才道∶「我的故事¨¨¨甚至没有爱情部分，和你们的浓情相比¨¨¨根本不值一提，只怕令他失望！」

@@在原振侠这样说了之後，那影子闪动了几下，曲如眉笑道∶「他说，你能为了女伴而找到这里来，已经算是有浓情了！」

@@原振侠苦笑∶「等我说了一切之後，你们自然会明白的，我──」

@@他说到这里，停了一停，又喝了好几口酒。心中在想，自从在医院之中，第一次见到玛仙冲进电梯来，裸露了她那动人之极的胸脯开始，一直到在巫师岛上，把如同植物一样的她，交给爱神为止，这其间，发生了多少曲折难料的事。

@@从哪里说起才好呢？

@@曲如眉像是可以看穿他的心意，在这时候，提了一句∶「从你们第一次见面说起。在这里，时间不算是甚麽，重要的是要他肯相助。」

@@原振侠呆了一呆──康维曾说，时间没有意义，曲如眉又说，时间不算甚麽。这两句话的真正意义，原振侠知道自己难以明白，但他们都不会有恶意，那是可以肯定的事。所以决定照曲如眉的话∶从第一次见面说起！

@@曲如眉提供的酒，也不知是甚麽酒（如界这里是仙境，那麽，自然是「仙酿」了），香醇之至。原振侠在每次说到一个段落时，就喝上一口。

@@那影子显然在用心听著。原振侠发现影子的反应，和人一样，当经历平淡无奇时，它就静止不动；当事情激动时，又会变得十分浓。当原振侠说到玛仙放獒犬，獒犬的利爪抓伤了他的肩头，玛仙跟著上来吸血时，那影子看起来，浓得像是要从平面之上扑出来一样！

@@曲如眉的反应，十分沉静，只是在激动的时候，发出了一下低呼声。

@@等到原振侠讲完话，影子双手高举，原振侠也不知道他这样子做是甚麽意思。曲如眉立时道∶「好极了，他答应帮助你！」

@@曲如眉说著，就双手齐用，在控制台上不断按著。等到她停手之後，就听到房间之中，响起了一个十分权威的声音∶「谢谢你把一切都告诉了我！」

@@声音突如其来，原振侠呆了一呆。曲如眉解释∶「这是他的声音──现在听到的，当然不是他真的声音。但是我第一次听到他发出声音的时候，就是这样的，所以，一直就用这个声波的频率。」

@@原振侠点头，表示明白。一个影子，自然不能发出声音来，可是影子却能发出能量，要把能量转为声音，那太容易了！

@@原振侠叹了一声∶「我很惭愧，我对她¨¨¨我和她之间的关系，那麽复杂，复杂到了是不是存在爱情都说不清的地步！」

@@那影子「呵呵」大笑∶「爱情你也要说得清，你这人，真幽默！」

@@原振侠给影子的话弄得啼笑皆非，他又长叹了一声。这时，曲如眉又操作起来，同时转过头，望向原振侠∶「他正在运用资料，寻找玛仙的下落。」说时，控制台的萤光屏上，也现出了许多原振侠看不懂的文字和符号。

@@过了四、五分钟，影子的声音才响起∶「爱神星的麻烦很惊人，要解体了，起因是一个巨大的「黑洞」移近了爱神星。这是宇宙中的大灾劫，至今为止，没有人能预防，也没有人可以避开。

@@「爱神星已注定要被这巨大的「黑洞」所吞噬了──或许已经被吞噬了，相隔实在太远，精确的资料难以获得。」

@@原振侠听得十分用心，作为一个知识异常丰富的地球人，对於宇宙中的那些变异，他听起来，有一种虚无飘渺之感。

@@影子又道∶「许多爱神星人在赶回去，可是不会有甚麽用处。嗯，在这样的情形下，他们必然不会带一个地球人同行，这是可以肯定的事！」他说到这里，停了一停，才又说了一句，那是对曲如眉说的∶「仪器上可有搜寻的结果？」曲如眉道∶「等於零！」

@@她接著解释∶「地球人的脑部活动所产生的能量，与别的星体的人有异。如果有地球人在，灵敏的探测仪，可以接收得到，可是如今却甚麽反应也没有！」

@@原振侠在刹那之间，心痛之馀，在自己的头上，重重打了一下。

@@同时，原振侠发出了一下痛苦的呻吟声∶「她¨¨¨她的脑部¨¨¨根本没有活动¨¨¨不会有脑电波放出来。她是一个甚麽知觉也没有，甚麽思想也没有的¨¨¨人！」

@@曲如眉和那影子同时发出了「啊」的一声来，沉默了片刻。

@@在这片刻之间，原振侠更是难过──如果玛仙的脑部活动正常，只怕这上下，仪器已经测出她身在何处了！

@@可是随即他又长叹一声，因为如果玛仙脑部活动正常的话，他也不用到「观察地带」来找她了！

@@看到原振侠这种焦急无助，手足无措的情形，曲如眉不禁大是同情，她失声叫∶「那应该怎麽办？」

@@影子闪动了几下∶「我向在「观察地带」的其他人询问，看看他们可有甚麽特别的消息？」

@@曲如眉向原振侠作了一个「请不要焦急」的手势，继续去操纵按钮。她显然看得懂萤光屏上显示出来的文字和符号，因为她盯著看，一直紧蹙著双眉，表示影子的询问，并没有甚麽样的结果。

@@原振侠在这段时间中，喝了不少酒，过了一会，酒精在他的体内，已起了一定的作用。他感到有点昏眩，也感到自己的情绪更激动。他想向外冲出去，对著他完全不了解的空间大叫，叫著玛仙名字，告诉玛仙，他来了！

@@他的行动，更焦躁不安。就在这时候，他听得曲如眉和影子，一起发出了「咦」的一声响，曲如眉还立时向他望了过来。

@@原振侠本来，正在急速地踱步，一见到这样的情形，他知道有点事发生了。他也立时停了下来，先听到了影子的声音在问∶「原来你在这里有熟人？」

@@原振侠吸了一口气∶「没有。康维告诉我，有一个三晶星人，名字是「远」，本来倒可以介绍我认识，可是他又不在「观察地带」上，所以他才托你们照顾我的！」

@@影子和曲如眉都沉默了片刻──原振侠自然也不知道，那个「远」和他们之间，有过一段相当尴尬的经历。

@@影子再开口时，说的话却又令原振侠惊讶不已。他道∶「你有一个老朋友在这里──」然後，他又叫著曲如眉的名字，吩咐道∶「调节到十七区，准备接受来自那里的讯息！」

@@曲如眉一面飞快地操作，一面解释道∶「那是我们的分区法──」她又向影子问∶「十七区？这一区与我们素不来往，他们和别的区，好像也不来往，他们是来自哪一个星体的？」

@@影子发出了一个有六个音节的回答，那自然是一个星体的名字。可是原振侠听了，一点意义也没有，他只是不住地摇著头，表示不会在「观察地带」上有朋友。

@@影子却仍然道∶「如果你那位老朋友肯帮忙，多一个人帮助，总是好的！」

@@原振侠大声道∶「我没有老朋友在这里！」他已经否认了不只一次，可是影子仍然坚持∶「刚才，我向所有的区域，不管是不是有过交往的，都发出询问，问是不是知道，跟随爱神星人前来的，一个地球女性的下落。其他各区的回答都是不知道，只有十七区的回答十分特别。」

@@原振侠闷哼了一声，影子继续道∶「十七区的回答是∶如果那个地球女性的名字是玛仙，那麽他们知道上来找她的人是谁，要你准备和他们对话。准备好了没有？如果不是旧相识，十七区不会有这样的反应！」

@@原振侠苦笑，用力挥了一下手∶「在十七区活动的，是甚麽人？」

@@影子的回答，很令原振侠气结，他竟然道∶「我不知道。打探人家的隐私，管人家的闲事，干涉人家的行为，这是地球人的行为。我们──所有在「观察地带」上的高级生物，都没有这种习惯！」

@@原振侠盯著那影子，看了一会，心中十分不快，可是又发作不出来。

@@就在这个时候，只听得曲如眉低呼了一声∶「和十七区的联络成功了，请和原振侠对话！」

@@曲如眉的话才一住口，就听到有一男一女两个人在齐声道∶「原医生，你好！」

@@原振侠呆了一呆，在这里，远离地球的「观察地带」之上，居然会有人知道他「医生」的身分，那自然是他在地球上的旧相识了！

@@那一男一女的声音，听来也相当熟，可是又绝未熟到，一听就记得起是甚麽人的程度。原振侠一时之间，也想不起地球的旧相识之中，有甚麽人是「成了仙」的──居住在「观察地带」，对地球人来说，确然有「成仙」的感觉。

@@原振侠「啊」地一声∶「两位是──」

@@一男一女的声音又传出来∶「原医生不记得我们了，可是这个人的声音，你一定记得的！」

@@这时，另外有一个声音响起，并不是对原振侠在说话，听来是在对那一男一女说话。

@@这声音说的是∶「原来的声音频率，早就忘记了，还得慢慢调节，多麻烦！」

@@这句话并不长，可是听起来却诡异之极。诡异的并不是话的本身，而是声音──发出那句话的声音，一开始，又乾又枯，像是甚麽生了锈的机器发出来的，可是说几个字变一变，渐渐变成了女声，在说到「多麻烦」的时候，已经十分动听，而且十分熟悉了！

@@原振侠在刹那之间，心跳加剧，张大了口，神情惊讶莫名。

这个声音，他认得出来，一下子就认得出来！那是海棠的声音！

@@海棠！曾经是他的小海棠！

@@原振侠绝想不到，到「观察地带」来找玛仙，一点线索也没有，却会和海棠取得了联络！

@@他一时之间，思绪紊乱之极，可是略为镇定了一下之後，便知道那并不十分奇特。

@@因为海棠既然经过了异星人的改造，放弃了地球人的身分，她自然可以参与「观察地带」上的活动！

@@这麽一来，刚才那一男一女的声音，他也猛然想起他们是甚麽人了！

他先大叫了一声∶「海棠！」然後又叫著那一男一女的名字∶「李文、淑芬，你们好！」

@@原振侠接著道歉∶「一时想不起来，请别见怪！」

@@这时，海棠的声音才再度传来∶「原，一听说有人来找玛仙，就知道是你！」

@@原振侠在这时候，心头如同打翻了五味架一样，不胜感慨之至，一时之间，竟不知说甚麽才好。这自然是由於海棠的怪异曲折莫名的经历，所引起的感慨。

@@海棠原本是一个严密之极、强大之极的组织控制之下的「人形工具」，她把她自己，当作是完成任务的代价，开始了和原振侠的交往。现在，叫原振侠回忆起来，他也感到，和海棠在一起的时间，充满了欢乐和浪漫。

@@海棠渐渐地明白了人和工具之间的分别，想要摆脱组织。她为了要摆脱组织，尽了极大的努力，经过了艰难的挣扎。她不但在勒曼医院之中，彻底改变了外形，而且也通过了异常的力量，把存在於组织的电脑之中，有关她的资料，一起抹除。并且，更进一步消除了有关一切人等的脑部记忆，等於是从来也没有海棠这个人存在过一样。

@@照理说，事情进行到了这一地步，她应该可以说是安然脱离了这个组织的束缚了！

@@可是，这个严密、可怖的组织，在她心理上所形成的巨大压力，却无法真正消除，海棠仍然生活在恐惧的阴影之下。唯一可以使她获得解放的是，她要根本放弃地球人的身分！

@@後来她有了这样的一个机会──某一个外星的高级生物，在地球上聚集了一些愿意这样放弃做地球人的人。那些人都十分自愿，接受外星人的改造，在地球上，创立了一个崭新的生活方式，他们称之为「乐园」。

@@原振侠刚才叫出了那一男一女的名字，李文和淑芬，就是这个行动的积极参加者，海棠也是。

@@原振侠曾在他们设於海底的一个基地之中，看到过这种「接受改造」的情形，可怕之极。他当时所受到的震撼，一如一个原始人，忽然看到了如今的外科医生，在向病人施行剖脑或剖腹的手术一样！自此之後，原振侠以为再也见不到海棠了，可是想不到海棠会在这里！原振侠这时，不禁一片迷惘──海棠现在，是甚麽样子的呢？

@@她当然不可能再是千娇百媚的美女，她已经变成一个紫姜色的，类如八爪鱼一样的怪物。不论原振侠的想像力多麽丰富，这总是不易接受的！

@@原振侠在刹那之间，思潮起伏，感慨万千，竟忘了开口。而海棠的声音又传出来∶「爱神星人活动的那一区，我们有一些资料，可以提供给你！」

@@原振侠这才如梦乍醒，忙道∶「那太好了，可以在那里找到玛仙？」

@@海棠那边，静了片刻，才又再响起她的声音∶「资料相当古怪，你的两位朋友，一定也知道。爱神星人是最早发现「观察地带」的外星人，他们的活动区域，是整个「观察地带」的中心部分。」

@@海棠说到这里，略顿了一顿。原振侠已经不由自主，在连连打手势，因为他全然不了解海棠的这番话，是甚麽意思。

@@也就在这时，那影子道∶「这等於说，爱神星人，掌握了「观察地带」的原始资料。例如，这地带是由谁最先建造的之类！」

@@海棠在继续著∶「正是，所以，爱神星人要和我们联络，比较容易；我们要进入他们的区域，比较困难。他们走得仓促，据我估计，玛仙没有跟他们走。若是要硬闯，也不是不可以！」

@@原振侠挺直身子∶「我去硬闯！」

@@海棠迟疑了一下∶「你的身体结构，会妨碍你的行动。嗯，这样，到我们这里来，仔细商量好不好？」

@@原振侠深深吁了一口气∶「我身体结构就算粉碎了，我也不在乎。勒曼医院里有我的身体，只要我的思想记忆组不消散就行！」

@@那影子这时，鼓起掌来──不但有鼓掌的动作，而且真的有鼓掌声发出来！当然，影子是在佩服原振侠的豪语。

@@曲如眉道∶「请把通向你们区域的资料告诉我们！」

@@当时，原振侠听得曲如眉这样说的时候，他并不知道这个要求的具体内容，後来当然知道了。海棠把资料交给了曲如眉，曲如眉把资料输入交通工具，原振侠登上交通工具，就会自动去到海棠所在的区域。

@@称之为「交通工具」，而不称为「车子」，是由於那交通工具，实在不是车子。一定要用普通名称的话，可以称之为小飞船，但里面没有十分舒适的位置。对原振侠来说，那是全自动的，只要坐上去，按下一个发动掣钮就可以了。已输入的资料，自然会把小飞船送到目的地去。

@@在原振侠登上小飞船之前，那影子对原振侠道∶「相信你的老朋友，更能给你帮助，他们¨¨¨他们是经过改造的地球人？」

@@原振侠想起自己看到过的情景，仍然不免心有馀悸，他点头∶「是，经过十分彻底的改造。」

@@那影子又问∶「和我们改造曲如眉的方式不同？」

@@原振侠向曲如眉望了一眼∶「大不相同。他们的改造方法，是把地球人的外形都改变了¨¨¨十分激烈，一般地球人很难接受，你们的方式比较温和。」

@@那影子叹了一声，大是落寞∶「可是他们的方式，比较有效。一来，不必五百年进行一次重复，二来，可以在他们的星体上生活。」

@@曲如眉现出骇然的神色∶「我喜欢现在的形体，我不要变成外星人！」

@@那影子笑了起来∶「你已经是外星人，至少不是地球人了！」

@@原振侠在这时，又一次表示了他自己的观感∶「是神仙，你们都是神仙！」

@@曲如眉深深地吸了一口气∶「你若是还需要我们帮助，只管前来。那¨¨¨小飞船，你一按下「回」这个掣钮，它就会带你回来。」

@@她说到这里，顿了一顿，又偎向那个影子∶「你说我是神仙，或许是。可是如果不是有他伴著我，神仙岁月，也是十分寂寞的！」

@@原振侠呆了一呆，大是感慨。看来，只要是高级生物，都难以在心灵上得到真正的满足，因为需要追求的事情太多了！

@@坐上了那艘小飞船，原振侠的感觉是，被一团柔和温暖的物质，将自己舒适地包围著。然後，在按下掣钮之後，小飞船只略为震荡了一下，好像没有移动的感觉。但原振侠知道，它一定以极高的，地球上所难以想像的速度，在向目的地进发！在目的地，有海棠在等他！

@@原振侠再也想不到，在有生之年，竟然还可以和海棠相见。

但是，「相见争如不见」，她现在的外形如此古怪，见面的时候，该怎麽样？和她热烈地相拥吗？

@@一想到这里，原振侠自然而然，想起以前和海棠在一起的种种情形，热烈而浪漫。那种旖旎的风光，每一个细节，回想起来，都可以令他血脉贲张！

@@原振侠伸手，在自己的头上，重重拍了一下，强迫自己不再去想这一切。这一切，全是过去了的事。原振侠在心中，一直存在著一个疑问∶海棠毅然放弃地球人的身分，最主要的原因，自然是为了要脱离「组织」。可是，是不是也有一些，是为了要离开自己呢？

@@海棠一直知道自己在原振侠心目中的地位。原振侠喜欢她，她知道，但是仅仅是喜欢──没有一个女性，会长久留恋这样的一个地位！

@@这，是不是曾令海棠伤心过呢？

@@原振侠不禁苦笑──别说现在，一切都成为过去，就算海棠根本没有变化，仍然是一个地球美女的话，原振侠也不会拿这个问题去问海棠！

@@因为他知道，以海棠的性格来说，他能得到的答案，一定是∶「当然不！」不管她心中真的如何想，她一定这样回答！

@@原振侠思潮起伏，所以他根本没有留意，究竟过了多久。忽然，小飞船的门，打了开来，原振侠看到，自己如同置身在一大团云雾之中，而这团云雾，正在迅速消散。接著，他看到自己是在一个空间之中──像是一个十分方整的山洞。

@@在那个空间之中，有一团扁圆形的，比其他地方的光线较强。在那个范围之内，还有一种很难捉摸的光芒，正在急速地闪动。

@@也在这个范围之中，有语声传出来∶「原，你现在看的，全是幻影，不要企图接近，你明白？」

@@原振侠紧张得身子有点发抖，因为他听到的，是海棠原来的声音。他也意会到，自己就可以看到的「幻影」，会是海棠原来的样子──千娇百媚，曾许多次偎依在他怀中的小海棠，而不是紫色的怪物！

@@他甚至屏住了气息，紧张地等待著。在那个强光的范围之中，闪耀的光线渐渐强烈，向中心部分凝聚。不一会，就已经凝成了一个人形；又一会，人形的体态，更加明显，那是一个十分苗条美丽的女体；再一会，已经十分清楚地可以看到一个美女，出现在眼前──一切的经过，很有点像一种拍摄了之後，会自动显影的摄影术一样，可是一切全是立体的，活生生的。

@@当原振侠终於看到昔日美丽动人的海棠，出现在他眼前的时候，他陡然站了起来，一步跨出小飞船。

@@可是就在这时候，光团中的海棠，巧笑倩兮，美目流盼，娇声动人∶「谢谢你，我在你记忆中，竟然还是那麽¨¨¨原来的样子！」话分明是光团中的海棠传出来的，可是原振侠呆了一呆，不知道她这样说是甚麽意思？

@@光团中的海棠又道∶「你现在看到的幻象，是根据你的记忆显示出来的，是你的记忆具体化的效果！」

@@原振侠感到迷惘∶「我的记忆？」

@@海棠调皮地眨著眼∶「是，把你的记忆中，有关我的部分加以具体化，就造成这样的效果。如果我在你的记忆中十分丑恶，那麽，现出来的我，也会十分丑恶！」

@@原振侠这才算明白了她第一句话的意思，他不禁苦笑，喃喃地道∶「我还以为真的可以见到你？」

@@海棠笑了起来∶「有甚麽不同？你现在就是看到了我，凭你的记忆。当你忆到我和你的过去的时候，你甚至可以有当时的感受！」

@@原振侠叹了一声，他知道，如今的海棠，她思想的方法，和地球人大不相同，自己和她，所能作的沟通，自然十分有限。

@@光团中的海棠也在这时，叹了一声∶「我在这里很好，我们建立了一个真正的乐园，这是以前理想中的境地，或许你不是很明白！」

@@原振侠点头∶「是的！我不是很明白，也无意令自己明白！」

@@海棠垂下了头片刻∶「爱神星人在离去的时候，在他们的区域，作了一些防范──本来是不必要的，但由於他们遭到了巨大的灾难，所以，行为未免有点反常。」

@@原振侠又担心起来∶「玛仙──」

@@海棠眨了眨眼，虽说是一个「幻影」，可是活色生香，就和真的一样。原振侠也不由自主，跟著眨了眨眼。海棠笑著∶「放心，我看玛仙不会有事，她是爱神星人制造出来的！」

@@原振侠摇头∶「不能这样说！」

@@玛仙的来历相当复杂，当然和爱神星人有极大的关系，但是却不能简单地说，她是爱神星人「制造」出来的！

@@海棠娇俏地笑著他，眼神之中，有几分嘲弄∶「不必去深究它，总之以她和爱神星的关系，她必然安全──嗯，在她身上发生的事，可以告诉我吗？」

@@海棠说著，变换了一个姿态，本来她是站著的，可是这时，她斜斜地坐了下来。妙的是她身下根本没有任何椅子，可是她就是那麽自然地坐著。

@@原振侠不由自主，深深地吸了一口气。在他的记忆之中，有许多海棠用这种姿势斜坐著的存忆。

@@而他总是在她身後，轻搂著她的细腰，两人相偎依著。

@@一想到这一点，原振侠遏制不住走向前去的冲动，他也的确向前走了出去。可是他穿过了光团，再转过身来，海棠仍然在眼前，他刚才竟然穿过了她！

@@那只是一个幻影，原振侠感到心向下沉，看到的虽然如此真实，可是那仍然是一个幻影！

@@在这时候，他听到海棠发出了一下低低的叹息声。声音虽低，可是却令人震动！

@@在光团中的海棠，这时慢慢转回身来，只见她秀眉微蹙，双目之中，泪光闪动，俏脸神情，似有无限哀戚。看得原振侠心向下一沉，失声叫道∶「海棠，你──」

@@他一面叫，一面又向前冲了出去。这时，在光团中的海棠，也张开双臂，向他迎了上来，呼吸急促，胸脯起伏，诱人之极。

这种情景，原振侠自然也不陌生，以前，当他和海棠，在一起出生入死之後，或是久别重逢之後，两人都会紧紧相拥，藉身体的紧密接触而感到对方的存在，从而产生无比的安慰。

@@这一刹那间，原振侠像是完全回到了过去的情形之中，他期待著海棠软馥馥的娇躯，投入自己的怀里来。

@@虽然在这时候，他听到了在另一边，又有海棠的声音传来，听来相当急促，叫了一声∶「原！」可是原振侠并没有在意。他已经很久没有拥抱海棠了，所以他想把海棠拥在怀中的愿望，是如此热切，根本没有甚麽阻止得了他。

@@然而，就在他双臂合拢，眼看海棠已投入他的怀中，他的鼻端，甚至已闻到了海棠身上，散发出来的那股特有的清香之际，光团突然消失，眼前只是白蒙蒙的一片，他也抱了个空。

@@刹那之间，原振侠先是一怔，接著是无比的失望和恼怒，他大叫了起来∶「海棠！」

@@他的叫声远远传了开去，立即有了回应，传来的是海棠的声音∶「原，我早就告诉过你，你看到的，只是由你的记忆系统之中，投射出来的幻象！」

@@原振侠的思绪紊乱之极，他仍然在叫嚷∶「不！不是幻象！

你¨¨¨我可以看到你，听到你的声音，闻到你身上散发出来的香味！」

@@和原振侠的激动相反，海棠的声音，平静之极∶「一切全是幻象，因为在你的记忆之中，有我的模样、我的声音、我的香味，所以，你就感到这一切！」

@@原振侠四面看看，最後，直视著声音发出来的方向，但是他看不到任何人。

@@他深深地吸了一口气∶「一切全是由我的记忆之中，产生的感觉？」

@@海棠的声音十分沉著∶「是！」

@@原振侠的气息相当急促∶「在我的记忆之中，有著全部和你欢好的记忆，是不是也可以投射出来，再重新感觉一遍？」

@@原振侠以为，海棠在听得自己这样说时，一定会有点激动。

可是，海棠的声音仍然是那麽平静，可知她真的是「脱胎换骨」

了。以前的事，对她来说，已经完全不存在，再也不会影响她的心情。她道∶「的确是可以的，如果你愿意在虚幻之中，度过你的生命！」

@@原振侠震动了一下，一时之间，不知该如何反应才好。他的思绪紊乱之极，他知道海棠这里，有一种设施，可以把人的记忆、思想，化为如同真实一样的幻象。这情形，多少有点像人在梦境中──可以看到、可以听到，甚至可以有许多种实在的感觉。

有许多梦境，当进行的时候，感觉十分真实！

@@但不论感觉如何真实，梦境始终是梦境，是虚幻的，不是真实的！梦，一定会醒，醒了之後，一切的感觉，也就不再存在。

@@原振侠虽然想到了这一点，可是他的思绪，却更加紊乱。他想到，就是真正真实的经历，也总会有过去的时候。像他和黄绢的欢爱，他和海棠的亲热，当时的感受，如何真切，可是在过去了之後，也就不再存在了！

@@若果说梦境必然会醒，那麽，真实的生活，也一样会逝去。

甚麽荣华富贵，纵情欢乐，也都是过眼云烟，有甚麽真实和虚幻之分？

@@一想到这一点，他神情惘然，喃喃地道∶「真和幻，究竟有甚麽不同？」

@@海棠对这个问题，立即有了回答∶「地球人的生命太短促了，虽然，一直在思索这个问题，但是都不可能有答案。因为对一个短促的生命来说，真和幻的分别不大，几乎一样，所以才有极度的混淆！」

@@原振侠「哈哈」笑了起来∶「既然是这样，就让我在幻象之中，重温一下昔日的欢乐，又有甚麽不好？」

@@海棠的声音，仍是平静之极∶「原，你要知道，幻象是根据你的思想而来的。你想到了我，就看到我，感到我的存在；而忽然你想到了别人，别人也就会在你的眼前出现。你不妨设想一下那时的情景！」

@@原振侠不禁呆了半晌，说不出话来。

@@他很难真正了解那会是甚麽样的情景。刚才他看到海棠的倩影如昔，忍不住有把她紧拥在怀中的冲动。可是，他也曾看到海棠「脱胎换骨」後，在外形上变成了异星人的情形。若是他把娇俏的海棠拥在怀中之际，忽然之间，无意中想到了海棠变了形之後的情形，那麽，怀中的海棠，也就是变了形之後的海棠，那可不知道自己是不是可以接受得了！

@@想到这点，原振侠自然冷静了许多，他苦笑著，挥了一下手，搭讪著道∶「你们这种能把人的思想，化为立体投影的本领，真了不起！」

@@海棠的回答是∶「也没有甚麽，人的思想活动，本来就是一种能量，既然是能量，就可以利用来做许多事。只是地球人的科学，还未曾发展到这一地步而已！」

@@原振侠已完全冷静下来∶「照你看，地球人甚麽时候，科学文明可以进展到像¨¨¨在「观察地带」那些外星人的程度？」

@@海棠在沉默片刻之後，才道∶「很难说，有一句话，你一定听说过∶高度的科学文明，必然建立在高度的精神文明之上！」

@@原振侠震动了一下，他岂止听说过，简直听说过许多次！他没有再问下去，因为目前，地球人的精神文明程度如何，根本不值一提！所以，地球人的科学文明，也仅止於达到地球的卫星而已！

@@原振侠又道∶「你有这种能力，等於可以知道我的一切思想了，又何必要问关於玛仙的那一切？」

@@海棠的回答，使原振侠有点脸红，她道∶「没有经过你的同意，我们不会随便采取你的回忆！」

@@原振侠闭上了眼睛∶「好，我同意，你们自行撷取好了──刚才我已向八角星人说过了一遍，不想再说了，这段经过，不是愉快的回忆。」

@@海棠说∶「好的，你请稍等一会。」

@@接下来，是一段几乎绝对的静寂，原振侠可以听到自己的心跳声、呼吸声。他在想，自己是不是要把事情从头到尾想一想呢？但显然不是如此，因为事情的整个过程，是留在自己的记忆之中的，海棠一定有能力，事无钜细，把全部记忆都找出来。

@@原振侠无法知道静寂维持了多久，他不时深深吸气，大约吸了十来下之後，就又听到了海棠的声音──这一次海棠的声音，竟然有几分激动，不再是那种近乎冷淡的平静，她道∶「真动人，本来，对地球人的感情，早已没有了任何联系，可是，仍然觉得动人！」

@@不但有海棠的声音，而且，还有李文和淑芬的声音，他们也不约而同地在说著∶「真动人，原医生，在你的记忆之中，有一段更不愉快的¨¨¨存在。所幸是已经过去了，只是记忆！」

@@原振侠知道他们指的，是自己好几次想自杀的事，他摊了摊手，没有表示甚麽。

@@然後，又是一个短暂时间的沉默，海棠的声音，又恢复了平静∶「原，我们对於地球人脑部的研究，特别深入。因为自很久以前，我们就负有改造地球人身体组织的任务，也懂得如何把深奥之极的知识，灌输进入地球人的脑部──在灌输的过程之中，已逐步在改变人类的脑部组织。」

@@原振侠吸了一口气，他隐约感到海棠这样的说法，是甚麽意思了！他道∶「你的意思¨¨¨用你的方法，改造她的脑部组织？」

@@他在「脑部组织」这个词上，提高了声音──他不在乎玛仙换上一副异星人的脑子，可是绝对在乎玛仙的身体也变成外星人！

@@海棠笑了一下。道∶「当然只是脑组织！」

@@原振侠只觉得心跳加剧，也有异星人说过，可以给玛仙一副新的脑子，可是那只是人的脑，而且，还是一副全新的、空白的，没有记忆的脑。换上了一副这样的脑子，玛仙就如同一个初生婴儿一样，一切都要从头学过！

@@而海棠如今的提议，却大不相同。她要做的是彻底改造玛仙的脑部组织──在改造完成之後，玛仙拥有的，是一副异星人的脑！

@@这将会是甚麽样的一种情形，简直难以想像之极！

@@原振侠心跳加剧，自然大有原因，他甚至觉得喉间十分乾燥

。他问∶「她¨¨¨能恢复原来的记忆？」

@@海棠的声音很动听∶「应该没有问题，我们知道人类脑部和记忆之间的全部秘密。她现在的情形，是记忆受了阻碍，发挥不了，并不是记忆消失了！」

@@原振侠喃喃地道∶「我¨¨¨不明白。」

@@海棠笑∶「一架录音机，机械部分坏了，发不出声音来，并不代表录音带上的声音不存在了！」海棠的比喻，十分浅显易见。原振侠只觉得心头一阵发热∶玛仙有希望了！爱神星人、无常星人都做不到的事，海棠做得到！

@@问题是∶玛仙在哪里？如何才能把玛仙找出来？

@@一切的安排设计再理想可行，找不到玛仙，也就无法实现！

@@原振侠不禁苦笑──当自己在巫师岛上，是如何热切盼望爱神的出现，而当爱神带走玛仙的时候，他也充满了希望。可是现在，爱神奔向浩淼的宇宙，玛仙虽然留在「观察地带」上，却反而不知如何与她接触！

@@原振侠这时，心情十分焦躁，来回踱著。海棠已沉默了片刻，才道∶「你必须自己去闯，去把玛仙找出来──根据这里的约定，未经对方同意，不能擅自进入对方的区域，不然，会引起巨大的星际风波。可是你是地球人，这就不同。」

@@原振侠吸了一口气。他知道，海棠一再提及这一点，而且，屡次用了一个「闯」字，由此可知，到达爱神星人的区域，发现玛仙，以及把玛仙带出来等等过程，一定十分艰难。

@@所以，这时，他回答得十分认真∶「我知道，准备应付一切困难。」

@@海棠在鼓励他∶「只要有信心、有毅力，成功的希望总是存在的！」

@@原振侠在呆了一呆之後，忽然失笑∶「我像是在读童话──一个青年要去救一位公主，必须历尽艰险，要爬过滑溜的玻璃山，要泅过波涛汹涌的河流，还要大战九头妖龙等等。」

@@海棠的回答，使得原振侠笑不出来。本来他以为自己的话很

幽默，可是海棠却道∶「你不是将要读童话，而是确确实实，要进入一个你从来也未曾经历过的世界。这个世界中的一切，对你来说，可能全然是陌生的！」

@@原振侠又呆了一会，才道∶「陌生到甚麽程度？」

@@海棠道∶「到了¨¨¨你对一切都难辨真伪虚实的地步！如果在某一境地中，你忽然又看到了我，记得，那只是你忽然想著我的一种幻象，并不是真的看到了我。像刚才的情形，你脑部活动所产生的能量，就可能投射成为眼前活生生的事实！」

@@原振侠深深吸了一口气。虽然近来，他曾遭到沉重的打击，情绪曾极度低落，但是，他毕竟是一个性格十分坚毅的人。这时，玛仙的重生有望，更激发起他的斗志，他昂首挺胸∶「我可以应付任何恶劣的¨¨¨梦境！」

@@他不说「应付恶劣的环境」，而说成了「梦境」，自然是由於海棠那番启示。

@@海棠约有三分钟左右，没有出声，然後才道∶「你乘来的小飞船，性能很好，是八角星人的杰作。我们正在它的飞行系统之中，输入资料，它会带你到爱神星人的区域之中去。」

@@原振侠发出「噢」的一声，他知道，在到达了爱神星人的区域之後，一切就要自己处理了。因为那边的情景怎麽样，八角星人不知道，海棠他们也不知道！

@@海棠又道∶「为了使你可以更适应旅程，我提议，由我¨¨¨我们替你进行一项小小的手术。」

@@原振侠呆了一呆∶「我不打算使我的身体，有任何异於地球人的改变！」

@@海棠笑了一下∶「当然不是，这项小手术，可以暂时改变一下你身体机能的运行状态。例如，可以使你在一个长时期中，不会觉得饥渴，不会觉得疲倦，对痛感没有那麽敏锐等等。」

@@原振侠大是骇然∶「能起到这样作用的，还说是小手术？那¨¨¨那¨¨¨」

@@海棠不等他说完，就道∶「原，相信我，伸出你的手臂，卷起衣袖来！」

@@原振侠眨了眨眼，他的四周围，只是白蒙蒙的一片，甚麽也看不到，他也不知自己伸出手臂之後，会有甚麽事发生。但海棠既然这样吩咐了，他也只有照做。

@@他卷起了衣袖，伸出了手臂去。手臂才一伸出去，白蒙蒙的浓雾之中，陡然极快地伸出了两条紫姜色的、又细又灵活的触需状物体，迅速无比地，在他手臂上七、八起地方，各点了一下。

@@每一下被点中的时候，都有一种十分异样、近乎被电击的酥麻之感，并不痛楚，而且一闪即逝。整个过程，可能还不到一秒钟，那两条「触需」，就已经隐没了！

@@原振侠还伸直著手臂，可是海棠的声音传来∶「已经完成了！」

@@原振侠「啊」地一声，这时，他不问有关「手术」的一切，却突然问了一句∶「海棠，刚才¨¨¨那是你吗？」

@@他曾见过海棠受改造的情形，知道这种紫姜色的触需，正是如今海棠身体的一部分。如果弄明白了刚才替他进行手术的，正是海棠，那至少也可以给他带来几分浪漫的联想。原振侠天生性情浪漫，所以才有这种想法。

@@海棠的回答，来得很迟∶「是！」

@@原振侠陡然吸了一口气，一时之间，心思十分撩乱──刚才那是海棠！如果自己早知道，一定会在它出现的时候，将它紧抓在手中！

@@那两根触需一样的肢体，是原来海棠身体的哪一部分？是她的手指，还是她的手臂？把它握在手中，会有甚麽样的感觉？能产生和以前轻抚她的玉臂，那种令人心神俱畅之感吗？

@@他在那里浮想联翩，竟没有出声，还是海棠问他∶「你不想知道「手术」的情形吗？」

@@原振侠叹了一声，摊了摊手，拉下了衣袖来，表示无可无不可。

@@海棠又道∶「这种小手术，其实中国人早就曾得到过传授。

只有中国人知道身体结构中，有一个组织部分叫「穴道」，刺激穴道，可以达到许多效果，甚至可以使人无法凭意志而动作。我刚才刺激了你的一些穴道，以达到预期的目的！」

@@原振侠却依然神思恍惚，问非所答∶「刚才¨¨¨出现的¨¨¨是你的手指？」

@@海棠的声音，听来是一种经过压抑的平静∶「原！我已经没有手指了，是一个外星怪人！」

@@原振侠长叹一声，喃喃地道∶「可是我刚才却看到你！明明看到过你！」

@@海棠的声音甚为严厉∶「如果你再这样真幻不分，我看你不必去找玛仙了！」

@@原振侠的声音发哑∶「那是两回事，我知道刚才看到的，不是幻影，而是你现在肢体的一部分──虽然是外星人，你还是有肢体的，是不是？」

@@海棠的声音又变得平和∶「当然是，每一个不同星体的高级生物，都以为自己身体的外形结构，最最完美，而无法接受他人的形体。在地球人看来，我现在的身体，可怕丑恶之极！」

@@原振侠是地球人，自然同意「可怕丑恶之极」的说法，他甚至不由自主，生出了一股寒意，有好一会，挥不去那种可怕的幻象，以致说不出话来。

@@这时，加入了李文和淑芬的声音，李文道∶「至少我们的身体十分实用。」淑芬的声音之中，充满了欢悦∶「比地球人原来的身体好多了！」

@@原振侠知道，这是一个永不会有结论的讨论题，所以他不打算再说下去。

@@他转过身去，直视著前面。海棠在这时道∶「我知道你在想些甚麽！」

@@原振侠略有迟疑地，向刚才可以看到海棠的那个光团，指了一下∶「你停止了这设备的操作？我倒想¨¨¨再能看到你！」

@@海棠的声音听来相当轻柔∶「你所看到的，其实全部来自你的记忆，你只要自己去想，也是一样的！」

@@原振侠叹息∶「总没有那样真实！」

@@海棠的声音变得硬了些∶「你怎麽还不明白？你看到的其实全是虚幻的！」

@@原振侠不再说甚麽，神情发怔，他自然不是真正弄不清虚幻和真实之间的关系，而是他不愿意去弄清楚。像刚才，他在那光团之中，重又看到巧笑倩兮、雪肤花貌的海棠，他当然愿意那是真的，是可以像以前那样，供他结结实实，抱在怀中的海棠，而不是一个虚影！

@@原振侠这时的神情，有一股令人心碎的忧郁。海棠虽然已经经过了彻底的生命方式改造，可是，她可能也有点「凡心未净」

，所以接下来，她大是关怀∶「原，你又痴了，已经过去的事，如何再追得回来？」

@@原振侠略怔了一怔，他知道，海棠所以这样说，是她完全可以知道自己在想些甚麽之故──这种情形，虽然令人吃惊，但原振侠也不以为怪。因为海棠既然能把他的记忆，形象化地显现在那个光团之中，自然也可以有能力，捕捉他的思想。原振侠忧郁的神情之中，又增添了几分茫然∶「如果真有时光隧道呢？我知道有人，有能力在时间之中来去，如果我也有那样的能力¨¨¨？」

@@海棠道∶「那也不过将你的记忆重复一遍而已，过去发生过的事，可以有机会重现一遍，但是决计不能有任何改变，因为那是已发生过了的！」原振侠张大了口，他脑中在想∶即使是那样，也是好的！

@@海棠乾笑了一声∶「原，你可以一次又一次地想过去的事，那些事，都在你的记忆之中。可是我不认为，你一直沉醉在回忆之中，会有甚麽乐趣！」

@@原振侠默然无语，怅惘的神情更甚。

@@海棠又道∶「现在你听到我的声音，其实也不是我真正有声音可以让你听到，而是藉一种电波，刺激你的记忆，自然也使你记起了我的声音，再通过你的听觉神经，便产生你接收的一种反应！」

@@原振侠苦笑∶「太复杂了，看到你的形象，不是真的形象；听到的声音，是根本没有声音！这¨¨¨」

@@海棠一字一顿∶「本来就是这样，本来──」

@@她说到第二个「本来」时，原振侠的身子，陡然震动了一下，脱口叫道∶「本来无一物！」

海棠没有立即的反应，很明显，她原来也是想说出「本来无一物」这句话来的。

@@原振侠长长地吸了一口气∶「人生的一切都属虚空，四大皆空，五蕴皆空，本来无一物，这点是佛教的教义，是不是？」

@@海棠笑了起来∶「佛教的教义，如此深奥难测，你以为地球人凭自己的思维分析，就可以创造出来麽？」

@@原振侠无意识地挥著手，在他的四周围，仍然一片灰蒙蒙，但这时，灰蒙的程度，似乎更浓。那是由於他在心理上，感到自己闯进了一大团迷雾之故，所以他的双手，才有下意识的「拨开迷雾」的动作。

@@他尽量使自己的思绪正常化，过了好一会，他才在海棠的话中，理出了一个头绪来。他道∶「你的意思是，佛教的教义，是由一些明白了生命奥秘的，像你这样的人，然後再由那类人，传授或提点普通人的？」

@@海棠道∶「可以这样说。不单是佛教，所有的宗教情形都一样。首先明白了的人，或者根本是早已明白了的另一种人，对普通人指点迷津，使普通人有了新的认识。佛教，能使人成佛成罗汉──也就是变成了明白人。道教，能使人成仙，仙人总比凡人明白得多！」

@@原振侠不作声，闭上眼睛一会，他又想起了曲如眉的住所，确然给人以「仙境」的感觉。然後，他忽然想到了∶「你所谓「明白了的人」，多是外星人？」

@@海棠笑了起来∶「你弄清楚了，这正是我的意思。至少，当地球人浑浑噩噩的时候，首先来点醒地球人的人，必然是外星人。地球人在归依了外星人的生命程序之後，再转头教导别的地球人，也是有的。」

@@原振侠喃喃地道∶「就像你现在教导我一样！」

@@海棠的语调又变得十分轻柔∶「我的情形，略有点特别，因为我彻底放弃了地球人的一切！」

@@在这时，忽然又传来了另外的一男一女，李文和淑芬的声音，齐声说∶「原医生，要是你愿意的话，也可以和我们一样，过程并不复杂！」

@@原振侠呆了半晌，一时之间，脑中轰轰作响，竟然不知该如何决定才好。

@@他知道，自己这时的情形，就是历史和传说中的「仙缘」──只要他一答应，他就可以通过改造，成为异星人。在民智未开的古代，自然就是「羽化而登仙」了！

@@刹那之间，在混乱之中，他想到的事，不知有多少。四周围是一片极度的静寂，这样的环境，这样的遭遇，确然使人大兴「出世」之想，可是没有过了多久，原振侠就有了决定！他长长叹了一口气∶「我想我¨¨¨「六根未净」、「尘缘未了」，一时半时之间，怕升不了天，成不了仙！」

@@他自然而然，把一切奇异现象，都套上了古代记载，或是宗教经典之中，早已运用过的词汇，却又显得十分恰当。海棠他们，显然也可以理解。

@@在这当口，李文又低声说了一句甚麽，原振侠未曾听清楚，可是却听得海棠和淑芬齐声道∶「不必再提甚麽了，这岂是勉强得了的？」由此可知，李文自然是想进一步劝原振侠，但是却被阻止了！

@@原振侠心绪又乱了起来，又不知道自己的决定是不是对──在一些重大的事件上，原振侠总不能有十分果断的决定，这是他性格上的缺点。当日，他就无法决定自己所爱的异性是哪一个，或是三个都不爱！

@@海棠对原振侠的性格，自然再明白也没有，所以她立时道∶「原，人一生之中，有许多许多「机缘」。若是时机未成熟，都不会选择；时机到了，自然会投入。其间并没有甚麽得失之分的！」

@@原振侠双眉一扬，海棠的话，令得他有茅塞顿开之感，他也自然而然，笑了起来∶「对，听其自然，再好不过了。像玛仙那样，如果她真能得到你们帮她，改造她脑部的结构，可怕的巫术反噬，反倒成了因祸得福，这又谁能想得到？」原振侠以为自己这番议论一说出来，海棠他们必然会有反应，可是等了一会，却是甚麽声音也听不到，他不禁大是讶异∶「我说错了甚麽？」

@@海棠的声音，有点迟疑∶「原，别把能找到玛仙，看成是理所当然的事！」原振侠大是吃惊──海棠、曲如眉和那八角星的影子，都曾一再提醒他，要找到玛仙，不是一件容易的事，会有许多困难。

@@对这一点，原振侠也早已有了心理准备，他有克服一切困难的决心！

@@可是这时，听海棠这样说──虽然海棠的话，说得委婉之极，可是原振侠还是知道，自己此行，可能根本不会成功！

@@这自然令得原振侠感到犹如五雷轰顶一样！他接口道∶「我不明白，我不明白！」

@@海棠道∶「最早发现「观察地带」的，是爱神星人，他们绝不禁止其他的外星人在这里立足，十分和平，可是他们也有他们的原则！」

@@原振侠叫∶「不让别人进入它们的范围？」海棠的回答，简单明了∶「是！」

@@原振侠忙道∶「我和爱神，在地球曾相遇过，玛仙也是他们带走的──」

@@海棠叹了一下∶「问题是，他们全都离开了！只要有一个在，事情就容易办得很，只要和他联络，你一定可以顺利进入他们的区域！」

@@原振侠这时，陡然想到了一件事，不禁令得他遍体生寒。他立时问∶「要是那区域之中，只有玛仙一个人在，她根本没有照应自己的能力，她¨¨¨如何生活？」

@@他说到後来，连声音都有点发颤，神情更是紧张之极。海棠却并不紧张∶「料想爱神星人，一定会使玛仙处在冬眠状态之中，而且，可以维持生命的时间会极长。因为爱神星人自知一来一去，要花极长的时间，不会令玛仙在短期内醒过来。」

@@原振侠默然∶「他们¨¨¨不会就此永远把玛仙留在那里¨¨¨不管了吧？」

@@海棠道∶「爱神星人对地球人十分友善，他们本身是十分良善的人。只要他们不是由於意外，或由於不可测的缘由¨¨¨而回不来的话，一定会回来的。只不过是甚麽时候，就不知道了！」

@@原振侠苦笑，情形本来十分简单，可是由於爱神星发生了巨变，爱神星人只得一个不剩赶去营救，事情也就变得万分复杂起来。如果自己未能成功进入爱神星人的区域，把玛仙带出来，那麽，此生只怕再无机会和玛仙相见了！

@@因为地球人的生命，如此短促，七、八十年，对於浩淼无际的宇宙旅行来说，只是弹指而过的一刹间。爱神星人回来的时候，可能已过了好几百年，甚至好几千年，那麽，自己还有甚麽机会可以见到玛仙？原振侠只觉得自己的心一直在向下沉，像是有重重的铅块压著一样。

@@这种重压感，甚至令他的呼吸，也变得不畅顺，而且，还有汗珠自鼻尖渗出来！

@@又有了好几分钟的沉默，海棠才道∶「我非要先把可能不成这个概念告诉你，是为了避免你失败之後的情形著想，这不代表你一定会失败。」

@@原振侠双手紧握著拳∶「我知道了，我该如何开始第一步？」

@@海棠道∶「八角星人的小飞船可以给你很大的帮助，我们又输入了新的资料。还有，我们会尽量留意你的行动，相信在大多数的情形之下，都可以通过直接影响你脑部活动的方法，提供意见给你。而对於你所见到的，身处的环境如何，也可以接收得到！」

@@原振侠扬眉∶「我成了一个机械人？」

@@这次，是李文的声音∶「当然不是，是我们有能力捕捉你的脑电波。自然，如果爱神星人有隔绝的设置，那麽，我们之间的联系就中断了！」

@@在他说完了之後，海棠又道∶「原，记得，在很多情形下，你感到是实实在在的经历，可能只是幻象，不能全当真的！」

@@原振侠心中一动──海棠一再要他留意真和幻之间的区别，不能被幻象所迷惑，原振侠知道，其间一定大有深意的。所以他提高了声音来回答，表示他注意到了这一点。

@@然後，便是淑芬的声音，有一种故意的轻松∶「好了，睡公主正在沉睡，就等王子的一吻，去吻醒她了！」

@@淑芬用了著名的《睡公主》的童话，来形容原振侠和玛仙，自然很浪漫。可是原振侠却苦笑∶「童话中的睡公主，沉睡了一千年之久！」

@@淑芬先是「啊」地一声，接著道∶「那是童话，现实是白马王子马到功成！」

@@原振侠忽然感到了一股豪意，他一昂头，发出一下长啸声。

就在他的啸声之中，那艘小飞船，突然出现在他身前不远处。

@@他走向小飞船，进入了舱中。才在驾驶位上坐了下来，就在一幅自动亮起的萤光屏上，看到了曲如眉和八角星人的影子。

@@曲如眉一现身就问∶「现在你对「观察地带」的情形，已多一点了解了？」

@@原振侠点头∶「是，比想像困难很多！」

@@那影子闪动著∶「有我们和你的旧相识帮助，也不一定不成功，勇往直前去吧！」

@@原振侠受到了鼓励，使他信心大增，大声道∶「谢谢你们！」

@@他对於自己会遇到甚麽样的困难，一无所知──别说他不知道，连八角星人和海棠他们，都不知道，要等接近爱神星人的区域之後，才有眉目。

@@原振侠根本不必操作驾驶，他只要把驾驶工作交给自动驾驶系统就行。已经输入的资料，会使飞船自动接近目的地。

@@这时，海棠的声音，在他脑中产生∶「你可以先休息一会，等到情况有进展，自然会令你醒来！」

@@原振侠伸了一个懒腰，使自己坐得更舒服，然後，他闭上了眼睛。

@@在闭上了眼睛之後，他想起自己这时的遭遇，可算是奇特之极──好像不是一个独立的人，而是由海棠在作遥控的工具！

@@在他眼中看到的一切，海棠可以通过捕捉他的脑电波，也看得到──当一切显示在一幅巨大的萤光屏之上，那麽，他整个人，就起了一具电视摄影机的作用了。

@@而如果有甚麽动作，要他完成，海棠也可以立即通知他去做。那麽，他整个人，自然又成了一个接受遥控行动的机械人了！

@@说不定，自己正在这样想时，海棠已知道得一清二楚！

@@海棠下定决心，接受外星人的改造，放弃了地球人的一切，主要的动机之一，是想摆脱她原来「人形工具」的身分。想不到自己，倒成了真正名副其实的「人形工具」了！

@@原振侠在这麽样想的时候，绝没有痛苦之感，只是在感觉上，感到十分奇诡。他自然也明白，自己如今的处境，和海棠当年的情形，大不相同！他正在想著，海棠的声音果然又响起∶「原，你在胡思乱想些甚麽？」

@@原振侠「哈哈」一笑∶「你当然是知道的，又何必明知故问！你从我的脑电波之中，分析到了些甚麽？」

@@海棠停了极短的时间∶「如果你不喜欢这样的情形，是不是有更好的提议？」

@@原振侠忙道∶「不！不！我没有不喜欢，也没有更好的提议¨¨¨只是自己想些甚麽，立刻就会有人知道¨¨¨有点不习惯而已。」

@@海棠笑∶「其实，情形并不如你所想的那样。地球人的思想过程十分复杂。除非是十分具体的想法，不然，也只能分析出当一个人在这样想的时候，是甚麽情绪而已。

@@「刚才，我就不知道你在想甚麽，只知道你有不满的情绪，又思绪十分紊乱而已。」

@@原振侠大声道∶「是！」

@@他接著，以十分愉快的心情，把刚才所想的讲了出来。

@@令得他心情愉快的原因，自然是原来海棠也并不如他所想，甚麽都可以知道！

@@他和海棠之间，本来根本没有保留任何秘密的必要。但不论是甚麽事，自己一想，别人就知道，总不如自己对别人说出来的好──这是地球人的天性。人与人之间，不存在绝对没有秘密的情形，任何地球人都不能例外！

@@这时，原振侠又睁开眼来，左上角的一幅萤光屏上，不断出现各种资料。令原振侠讶异的是，在小飞船移动速度的那一项下，竟然没有任何显示！

@@虽然原振侠并没有正在高速飞行的感觉，他也知道飞船决无可能静止不动。他设想，飞船是以一种他所不能了解的方式在前进──或许，连「前进」这样的概念，都是不适合的。飞船从一个点到另一个点的过程如何，他虽然是一个出色之极的地球人，但也不会明白！

@@海棠既然提议他睡一觉，而他也感到需要休息，所以他再度闭上眼睛。经过了一段时间无可避免的胡思乱想，他才进入了睡乡中。

@@在他将睡未睡之际，忽然想起人人都强调，在这里时间并无意义，何以他还会感到疲累？饥饿和口渴的感觉似乎并不存在，可是为甚麽还需要睡眠？

@@对於这个问题，他还没有达成任何假设，就已经进入睡乡了。

@@到他再醒过来──他被一连串尖锐的声响吵醒，而当他一睁开眼来，声响就消失。萤光屏闪动，他也听到了海棠的声音，显然十分焦切，这种声调，令得原振侠在刹那之间，睡意全消。他看到萤光屏之上，各种各样的线条，由各种颜色交杂著在闪动，混乱之极，根本不成为画面。

@@而海棠在说著∶「原，情形不是很好，爱神星人采用了能量极其巨大的防御法。飞船已经用了十种方法想硬闯，可是却都失败了。如果再硬闯下去，会使整个飞船，被爱神星人布置的巨大能量，转移到不知哪一个空间去！」

@@原振侠只觉得遍体生凉，他张大了口，想问一句「那怎麽办？」可是却发不出声来。

@@海棠又道∶「有一个方法，可以试一试──你离开飞船，亲自去闯！」

@@原振侠苦笑∶「那有用吗？」

@@海棠先说∶「希望有用！」接著，她才解释∶「爱神星人的思想，十分和平良善，在他们的观念之中，没有消灭另一个生命这回事！」

@@原振侠不明白∶「那说明了甚麽？」

@@海棠吸了一口气，进一步解释∶「你在飞船之中，受飞船外壳的保护，防御布置不知道有你的存在，把飞船当作无人驾驶，所以在飞船一再硬闯之後，布置就会对付飞船。但如果布置知道你──一个生命，正在硬闯，布置不会伤害你。」

@@原振侠不禁骇然∶「你肯定？」

@@海棠的答覆十分肯定∶「爱神星人绝不会伤害别的生命，布置至多不让你通过，但你要用尽方法去破坏布置，或许有希望可以进入。」

@@原振侠苦笑∶「利用他们善良和平的性格，去破坏他们的防御布置？」

@@海棠闷哼∶「你成功的机会不超过百分之一，而且，除此之外，再无他法！」

@@原振侠笑了起来∶「这情形，倒有点像地球上的「人善被人欺」！」

@@海棠道∶「别感慨了，萤光屏上会现出文字，指示你应该如何做。」

@@原振侠伸手，在自己的脸上，重重抚摸了一下，集中精神去看萤光屏的指示。而且照著指示，找到了配备，开始「改装」他自己。

@@他的配备，最主要的是一个更小的小船──小得只可以挤进去。而挤进去了之後，只有一苹手，还可以有限度地移动。

@@小船两头尖削，有点像雪茄。当原振侠挤了进去之後，直僵僵地躺著的时候，他忽然想起，这小船，简直比一苹棺材更小！

@@他仅仅可以移动的一苹手，可以摸到七个按钮。萤光屏的指示说，这小船的保护作用不大，爱神星人的防御装置，可以清楚地知道，里面有一个生命。

@@而装置在一感应到有生命之後，就会自动停止一切对来犯者的毁灭性措施，只是防御──这样一来，威力自然也大大减少，便有可趁之机。七个按钮，代表了七次「进攻」，一次不成，再试一次，等到七次都不成功，退回飞船，另外再想办法。

@@萤光屏上的指示，也告诉原振侠，他进入小船之後，海棠和他之间，就失去了联络，一切都要靠他自己。而且，七次进攻，会遇上甚麽样的防御对抗，也全然不能预知，要他自己随机应变！

@@所以，当原振侠挤进了小船之後，他也略感紧张。闭上了眼睛一会，感到小船正在离开飞船。他完全看不到外面的情形，整个人，就像是一个包在茧之中的蛹一样！

@@他又深深地吸了一口气──他奇怪空气是从哪里来的？因为小船中馀下的空间，似乎不能提供他深吸一口气所需的空气！

@@然後，他摸索著，按下了第一钮，立即可以感到小船以极快的速度射出去。他是平躺著的，射出的方向是脚的一面。由於速度快极，所以一下子，他的感觉怪异之极，像是双脚突然到了头上，身体正缩成了一团！

@@在那一刹那，他的五脏六腑，都在翻滚，难受之极，他忍不住张大口，发出了一下呻吟声来。可是，这种高速前进的状态，并没有维持多久，速度就陡然减慢。他的感觉像是一枚射出的子弹，忽然撞在坚韧之极的物体上，但又不是被反弹出来，而是陷在其中，进退不得。而且，转眼之间，小船就停止了。

@@刚才是那麽急速地前进，现在忽然停止，又令得原振侠气血翻涌。可是，更难受的事还在後头。

@@突然之间，他的小船，又以高速，朝相反的方向，反射了出去！

@@在那一刹间，原振侠真的几乎昏了过去！他张大口，发出没有意义的叫声，那样做，可以略为减少他的痛苦。

@@实际上，可能只是相当短的时间，可是在感觉上来说，却不知过了多久。

@@直到小船已静止下来好久，原振侠才有灵魂又回到了身体之中的感觉。他也可以开始思想，他知道，自己第一次向爱神星人的防御装置的「进攻」，已经失败了！

@@他调匀了自己的呼吸，一咬牙，又按下了第二钮。这一次，他可以感到小船在移动，可是相当慢。小船一直在稳稳地行进，感觉上相当舒服。可是，过了一会，突然之间，小船旋转起来，旋转的速度越来越快。

@@旋转会产生离心力，在地球上是如此，在「观察地带」上也是一样。原振侠刚才曾大叫，这时，简直是撕心裂肺地叫嚷，他全身像是已散了开来，随著旋转而四下溃散，可是其间偏偏又有著联系。那种怪异莫名的痛苦，令得他有一个短暂的时间，丧失了知觉。

@@当他重新恢复了知觉之後，旋转事实上已停止了，可是他仍然感到自己的心在剧跳──不是在胸腔之中，而是悬在他的面前在跳动。

@@许久，原振侠的心跳才回复了正常，又过了一会，呼吸才正常。

@@然後，一切又归於静止。

@@原振侠知道，第二次的「进攻」又失败了。他自己问自己∶「第三次会怎麽样？」

@@一开口，连他自己也吓了一跳，因为由於无意义的叫嚷，他的声音变得出奇地嘶哑。

@@原振侠定了定神，一咬牙，又按下了第三个按钮。这一次，小船在前进了一阵子之後，温度突然提高，原振侠像是置身於火炉之中，热得使他感到自己的皮肤开裂，使他感到自己的血在沸腾，使他感到自己是宇宙之间最奇怪的一个人──一个熟的活人！

@@他又以失去了知觉，结束了这一次「进攻」。

@@接下来，他经历了寒冷、痛楚和奇痒，最後一次，则是可怕的声响──如果他的双手能动，在那麽可怕的声响的侵袭下，他一定会毫不犹豫地弄穿自己的耳膜！

@@他知道，他最终又会昏过去。爱神星人的防御布置，用他可以忍受的极限的各种痛苦对付他，希望他知难而退！

@@的确，所有的地球人之中，能够在经历了这种极限痛苦之後，仍然会勇往直前的，少之又少，甚至不包括原振侠在内！

@@原振侠在最後一次的「进攻」之中，在尖锐的声响令得他昏迷之前，他忽然变得狂乱，兴起了一个念头∶自己为甚麽要置身在小船之中？不论外面的情形多麽坏，为甚麽没有勇气去承受，而要躲在这棺材一样的小船中受折磨？

@@他一想到这一点，就利用他唯一可移动的手，向小船上半部用力一推──小船分成上下两部分，他在躺下去的时候，上半部就自动合上。

@@他也不期望一伸手，就可以把上半部推开来。可是，在一推之下，小船的上半部却应声而起，他人也一下子坐了起来。像是他的上半身装了弹簧，被压制了太久一样！

@@原振侠绝不知道自己身在何处，他一坐起来之後，只觉得一片黑漆。那种黑漆，不像是身在黑暗之中，而像是被嵌进了一个固体之中。他甚至怀疑自己的身体是不是能动，所以他用力挥动著双臂。接著，他又吸了一口气，呼吸进体内的，居然是十分清新的空气。

@@然後，他看到了闪亮。在他面前不远处，先是闪亮著许多奇形怪状的符号，但很快地，就变成了文字∶「回去！回去！」

@@原振侠又挥了一下手，大叫∶「不！不回去。我要前进，让我进去！」

@@他一面说，一面离开了小船，才一跨出小船，他的身子就直向下坠去。那令得原振侠在刹那之间，骇然之极──他不知身在甚麽样的环境之中，也不知道会跌到甚麽地方去，一片黑漆，甚麽也看不见！

@@一时之间，由於过度惊恐，他甚麽也不能想。他一直在向下坠去，也不知坠了多久，他才想起∶自己的身子，怎麽会有重量？

@@一想到了这一点，他就想到了海棠一再提醒他的话！此去，会有很多幻象、幻觉！不要以为那是真的，那些，其实都是假的、虚幻的！

@@那麽，这种向下跌去，像是一直要跌进地狱去一样的可怕感觉，根本也是虚幻的！自己这时不知道处境如何，身在太空之中，怎麽会向下掉？难道还会从「观察地带」跌回地球去？

@@一想到这一点，原振侠不但把恐惧感一扫而空，而且忍不住为刚才自己竟然出了一身冷汗，而哈哈大笑了起来。他一笑，下坠的感觉，立时消失。可知他只要认识到那是虚幻的，就可以冲破魔障，把幻觉消除！

@@自从到达「观察地带」以後，他遭到了一连串的挫折，直到这时，他才算是取得了一点胜利，那令得他精神，大是振奋。想起刚才，在小船之中，所感到的种种折磨，几次死去活来，咬牙切齿的感受，真是冤枉，那些感觉，多半也是幻觉！

@@要是一早就能识穿那是幻觉，只怕也不必受那些痛苦的煎熬了！

@@原振侠信心大增，他定了定神，想弄清楚自己是处於一种甚麽样的环境之下。

@@他的视线、感觉，都没有问题，可是，他却又无法知道自己是在甚麽样的环境之中！他视线所及，能够看到的东西，就是那艘上半部被打开了的小船！除此之外，他就像是处身於极大浓雾之中一样，白茫茫，灰蒙蒙，无穷无尽，上下左右，四面八方，都是这样。

@@和身体在浓雾之中不同的是，浓雾是流动的，而此际，所有的一切，全是静止的。而且，一点声音也没有，静到了他可以清楚地听到自己的心跳声！

@@他虽然直立著，但是他十分肯定，自己的双脚，并没有接触到任何物体。也就是说，他绝不是脚踏实地，而是虚浮在半空中。如果他一用力，身子会下沉少许，向上挺一挺，又会向上升起来──这种奇妙的感觉，一般来说，只有在梦境之中，才能体会得到！

@@原振侠知道，自己这时是在「观察地带」，爱神星人活动的区域之外。可是知道了这一点，一点用处也没有，他不知该向哪一个方向前进，也不知该向哪一个方向退，是向上，还是向下？

@@他的心情才镇定了下来，就又开始彷徨，而且，那是真正的彷徨，全然无依无靠，而自己又不知道如何决定才好。过去，虽然有各种各样的经历，在困难重重之中，最终也杀出一条血路来。

@@可是现在，他双手无助地挥舞著，张开口想叫，却又不知叫甚麽才好。他急速地呼吸著，忽然之间，他叫了起来∶「求求你们，让我进去，让我找到玛仙！」

@@他的叫声，听起来不是可以传出好远，而且，他的声音，也十分嘶哑。

@@他叫了三五遍之後，眼前又闪起了一连串的光亮。那一连串的光亮，很快就形成了文字，还是那两个字∶「回去！回去！」

@@形成了的文字，这一次，不是停止不动，而是极快地向他迎面压了过来。

@@看那来势，像是会撞中他，使他受到伤害。可是原振侠却只是凝立著不动──那是虚幻的，不能伤害他，他仍然叫著。至少有上百个「回去」，在远处产生，迅速移向他，然後又越过他，在他的背後消失；而在前面，仍然不断有「回去」产生。

@@原振侠叫得喉咙有点发痛，他双手抱著头，蹲了下来。他并不是想蹲下来，而是痛苦的心情，使他要令身体蜷缩──这样做，会令他感到舒服一点。

@@他喃喃自语∶「玛仙，要是你能做点甚麽，一定可以帮我。

玛仙，你可知道，我自从意外发生之後的难过心情？玛仙，我究竟是不是还能见到你？」当他说到这里的时候，他陡然感到身子有一阵轻微的抽搐感，这种感觉，由他的心口向上移，移到了鼻端。

@@那一阵发酸的感觉，是无可遏止的。结果，是原振侠陡然之间，泪水泉涌！

@@这一下，连原振侠自己也呆住了！

@@在他的记忆之中，前一次流泪，是甚麽时候发生的事，他根本无法记忆了！

@@他虽然感情丰富，可是绝不惯於流泪，然而这时候，他却无可遏止地泪如雨下。一下子，就令得他满脸都是泪水，而且还在继续流！

@@他感到了一片慌乱，断续地自语∶「不要哭！不要哭！」

@@可是，那无补於事，他一样在流泪。

@@英雄有泪不轻弹，只因未到伤心处！

@@原振侠不但真正伤心，而且在这样无依无助的情形下，即使一个铁血男儿，一个曾经经历过许多困难的勇士，刹那之间，心灵脆弱如儿童，再也不能自制。他所需要的，只是任何外来力量的帮助──这时候，只要有任何人伸手向他，让他握著，他就会感激莫名了。

@@他并没有注意到，在他一开始流泪之时，「回去」的字样，就已经消失了。事实上，泪水令得他视线模糊，心灵上的痛楚，也使他无法去注意身边的事。

@@他甚至没有伸手去抹泪──他根本不知道自己的双手，这时在做甚麽。他的悲伤，使他在那一刹间，浑然忘却了自己的存在。

@@泪水在他的脸上，渐渐凝聚，这时，如果有人看到他，一定会对所看到的奇景，叹为观止。因为泪水并不向下淌流，只是填满了他脸上，一切可供流水积聚之地，以致使原振侠看起来，像是戴上了一苹泪水做成的面具！

@@然後，不知为了甚麽，也没有目的，原振侠用力摇了一下头。随著他的这个动作，积聚在他脸上的泪水，化为许多泪珠，四下散发了开去。

@@直到这时，原振侠才吸了一口气，伸手在脸上抹了一下，自然，也抹了一手的泪水。而也就在这时，原振侠怔住了，他看到，在前面不远处，亮起了浅黄色的光芒。那光芒，明显地形成了一道光弄，看起来，深远无比，看不到尽头。

@@原振侠在一呆之下，立即想到的是∶那是一条通道！一条为他开的通道！他可以循著这条通道，到达爱神星人的区域，见到玛仙！原振侠双臂高举，大叫一声，向前奔去。可是奔了几步，他发现自己，并不能接近光亮的入口。

@@他停了下来，又大叫一声，转身，奔向小船，躺进了小船之中。

@@小船的上半部自动合上，他没有按下任何掣钮，小船就已经急速地向前移动！

@@在那一刹间，原振侠心头狂跳，紧张莫名！

@@究竟是不是防御装置已为他开放，他还不能肯定。他不能不怀疑自己的幸运，他是凭著甚麽力量，突破了防御布置的？

@@海棠和八角星人的帮助，都未能使他有所突破，现在是发生了甚麽事，使他有了这样的力量？

@@这时，原振侠自然莫名其妙，只好把一切发生的事，当作是奇迹。事後，他把经过情形告诉海棠、李文和淑芬，以及曲如眉和八角星人影子，大家一起分析原因。

@@海棠叹了一声∶「原，不是凭力量，而是凭了你的软弱。那时，你在极度无助的情形下，感到了前所未有的伤悲，你流泪，情不自禁，用人类最原始的方法，表达了自己的感情！」

@@原振侠问∶「打动了爱神星人的防御布置？」

@@那影子道∶「是，爱神星人十分善良，一定是你的悲痛，感动了他们──感动了他们的布置！」

@@曲如眉说∶「想不到堂堂原振侠，也会泪洒满怀！」

@@李文和淑芬替原振侠辩护∶「真伤心了，连铁打的人，也会哭的！」

@@几个人的分析是不是正确，由於一直未曾再遇到任何爱神星人，所以也无法得到证实。

@@後来，原振侠又和几个好朋友提起，其中，那位先生的意见是∶「软弱才能得救，倒是很符合基督教神救世人的大原则。」

@@温宝裕则指出∶「用泪水来叩关，最著名的是《蜀山剑侠传》这部淘・书*客之中，双生女谢璎、谢琳，见忍大师的时候，两人一落泪，就破了关限。」

@@原振侠想起当时的情景，不胜感慨。

@@这些全是後话，说过就算。

@@却说当时，原振侠挤在小船之中，心头狂跳，不知吉凶。小船在急速前进，然後，明显地感到速度改慢，终於停了下来。

@@原振侠在一时之间，几乎没有推开小船上半部的勇气。他深深地吸了一口气，伸出手指向上顶了一顶，谁知小船上半部，应手而开。原振侠坐了起来，看到了眼前的情况，他就知道，自己成功了！成功地突破了防御，进入了爱神星人的区域！

@@他视线所及，是一个极大的空间，约有一个足球场那麽大，光线柔和，呼吸畅顺，使人感到十分舒服。

@@在这个空间之中，四面，全是各种各样的仪器装置，看得人眼花撩乱，全然不知道有甚麽用途。原振侠并不是没有现代化知识的人，可是他的「现代化知识」，只是地球上的。这时，才进了爱神星人活动的范围，他的情形，也就像一个原始人，进入了美国国防部的电脑室一样，全然不明白视线所及的一切是甚麽！

@@在那一刹间，原振侠在吸了一口气之後，勉力定了定神，不住地四面看看，心中自然而然想∶难道这一切，也全是幻象？

@@他吸了一口气，一开口，声音仍然十分嘶哑。他叫的先是玛仙的名字，然後道∶「请告诉我，有一个女性地球人在这里，她在哪里？」

@@原振侠一开口，四周围就响起了一阵「嗡嗡」的声响。在大约二十秒钟之後，那种声响，就变成杂乱无章的声音，像是置身於一个国际性的火车站中一样，甚麽样的人声都有。

@@再接著，声音渐渐静了下来。一个原振侠听来，和自己发出来的声音，十分接近的男声在说话∶「请你向前走，照著指示，我们会把你送出去，因为你已经进入了一个你不应该进入的区域！」

@@原振侠呆了一呆，在他的眼前，立时又出现了一股黄色的光芒。他知道，自己如果依照指示，向那股光芒走去，就会被移送出去！

@@他当然不会那样做！

@@而令得他怔呆的是，爱神星人的防御装置，竟然实话实说到了这一地步！

@@对习惯了欺诈诱骗、隐瞒事实真相的地球人来说，这种作风，实在太令人惊讶！

@@原振侠立时想到，如果那声音欺骗他，说是照著指示向前走，就可以见到玛仙的话，他一定会向前走去，也就会立即被转移出去，前功尽弃，是不是再有机会进来，都难说得很了！可是，爱神星人的防御装置，却并没有欺骗他！这令得原振侠十分感动，所以，他的态度，也自然而然，变得十分诚恳。

@@他一面摇著头，一面道∶「不！我不会离开，我不管你是爱神星人也好，是一种装置也好，我都向你请求，让我见玛仙，把她带走！」

@@原振侠在这样说了之後，却好一会没有得到回答，四周围十分静，静到了他可以清楚听到自己的心跳声。在等了一会之後，他又道∶「我受尽了苦楚，才能到达这里，我的目的，是把玛仙带走，不达目的，我绝不会离开这里！」

@@当他说到最後一句话时，他投入了全部感情，叫听到的人，一听就可以知道，他确然有著这样的决心！

@@原振侠知道，在这里，一切装置和设备，都不是他所能理解的。但是他也可以知道，他说话的声音，必然经过迅速而精密的分析，以确定他说的话，是不是真正代表了他的心意！

@@一上来的时候，他说了一句话之後，先引起了一阵杂乱的声音，然後才是类似他的声音，用他所使用的同样语言，那自然是装置在经过了分析之後的作用。

@@他也知道，所有的爱神星人，都因为自身的星球发生了巨大的危机而离去了。在这里，一个爱神星人也没有，自己所面对的，只是爱神星人留下来的装置──原振侠明白，这是最困难的一点！爱神星人明白事理，会答应他的要求，可是装置，不论是甚麽样的装置，都不是人，不会有灵活变通的行为，而只是按照指示办事！

@@果然，有了这样的回答∶「不知道你提到的地球人的情形，不知道，并没有关於她的资料！」

@@一听到了这样的回答，原振侠不由自主，一阵发凉，连声音也有点发颤。他的双手挥舞著，大叫了起来∶「有的！一定有的，请你再查一查，一定有的！」

@@他的声音之中，充满了他内心的焦切和忧虑，看来，感动了爱神星人的装置。

@@因为，原振侠先得到了一句安慰∶「别急！别急！我们会尽力！」

@@原振侠不禁苦笑，他再也想不到，自己竟然会有那麽无助的时刻！

@@自从到了「观察地带」之後，他这个在地球上，不但是他人公认，连他自己，也认为足够英明神武的人物，在这里，竟然软弱无助，一如初出生的婴儿！

@@像现在，他不断地在哀恳，在请求，可是，他连对方是一种甚麽形式的存在都不知道！

@@这简直是一种荒谬的情形，可是他除了继续请求下去之外，还能做甚麽？

@@原振侠用双手遮住了脸，身子又缩成了一团，重新又挺直。

他在焦急地等候答覆，只觉得等了比一个世纪更久，才又听到了那个声音∶「没有，没有你所说的那个女性地球人在这里的资料！」

@@有一段时间──至少有半分钟，原振侠整个人，僵硬得像是岩石一样！

@@没有玛仙在这里的资料！

@@他知道，那是确实的回答，因为爱神星人的装置，根本不懂得甚麽叫作欺骗！

@@在巫师岛上，玛仙明明是被爱神带走的，她不在这里，又到哪里去了呢？难道真如那两个无常星人所说，爱神星人临走的时候，把她也带走了？

@@原振侠感到自己的心直向下沉，手心在冒汗。这时候，他虽然没有说任何话，可是他生理上所起的变化，一定令装置可以感到他心理上的痛苦，所以又有了安慰他的声音∶「真对不起，无法帮助你！」

@@原振侠喘了几口气，再度请求∶「这个女性地球人和爱神星的关系相当密切，她是多年之前，一个在地球上实验计画的¨¨¨结果，你一定可以在资料中找得到！」

@@原振侠的话才一住口，那声音就道∶「噢，是，有她的资料，可是她没有到过这里！」

@@原振侠的声音，听来像是呻吟一样∶「她到过的，而且现在也一定留在这里！」

@@那声音叹了一声∶「你真固执，她如果到过这里，我们一定有记录。别说是地球人，就算是地球上的低级生物，一到这里，生物本身的生物电，就会留下了记录。人的脑部活动所产生的能量──像你那样，足以留下十分完善的记录了！」

@@一听到这里，原振侠不禁张大了口，合不拢来！他知道为甚麽，他得到的回答是玛仙根本不在这里！

@@因为玛仙的脑部，根本没有任何活动，没有能量产生，所以，也就没有了记录！装置毕竟是死的，没有记录，自然回答是没有这个人！

@@原振侠一时之间，出不了声。那声音问∶「你还坚持自己的意见吗？」

@@原振侠定了定神，反问∶「如果一个人的脑部没有任何活动，是不是就完全没有记录了？」在这个问题之後，是一段相当长时间的沉寂，显然是原振侠的这个问题很怪，连装置也需要时间，来找出正确的答案之故。

@@原振侠搓著手，直到搓到手心发热，才有了答案∶「对地球上的人类，记录的方法，只是脑部活动所产生的能量，没有旁的记录方法。」

@@原振侠咽了一口口水∶「事情很特别，也很复杂。我提到的女性地球人，脑部完全没有活动，那麽，是不是她到这里，也会完全没有记录？」

@@那声音道∶「情形真是特别之极，如果是这样的话，她确然是不曾留下任何记录。」

@@原振侠再问∶「在这样的情形之下，你们¨¨¨是不是可以找得到她？」

@@那声音在三秒钟之後便有了回答∶「找不到，也没有法子可以找！」

@@原振侠提高了声音∶「可不可以让我去找？把整个区域开放给我，让我去找！我知道她一定在这里，是我在地球上把她交给爱神的，爱神一定十分妥善地把她安置在这里，让我去找她！」

@@那声音像是因为原振侠的要求而受了惊恐，立即道∶「不可以！不可以！整个区域都是不开放的，尤其有一个区域不能对地球人开放，那里有关於地球的极大奥秘，不能让你进入！」原振侠这时，虽然心乱如麻，可是也听出这一番话之中，大有文章。

@@但这时，他一心想找玛仙，没有去深究。他用力挥著手∶「你们太顾忌了，在这里的一切，我根本无法理解，给我看到了，也没有关系。」

@@那声音却道∶「不，有关地球的那一部分，你应该会明白，所以，你的要求¨¨¨无法实现。」

@@又一次听到了「有关地球的奥秘」，原振侠更感到其中有著古怪。

@@他呆了一呆之後，顺口问∶「有关地球的奥秘，都不能让地球人知道，这好像不是爱神星人，坦率忠实的行事作风吧！」

@@他这个问题，可以说一点也不复杂，可是，隔了许久，仍然没有回答。这令原振侠感到十分奇怪，所以又再重复了一遍。

@@可是，仍然没有回答。原振侠对准了声音的来源，再问∶「有甚麽困难？还是我的问题，逸出了你所能回答的范围之外？」

@@这几句话，原振侠一连说了两遍，可是等他的语音停止之後，仍然静得一点声音也没有。原振侠向前走出了十来公尺，来到了一列仪器之前。他已经注意到，每当有那个男声传出来的时候，这列仪器的一个萤光屏上，有声波的显示，而当静止的时候，就只是一个指甲大小的亮绿点。

@@他来到了仪器之前，假设那就是整个装置中的发声部分。他也知道，整个装置，不但能「听」，而且能「看」，所以他就叉起了腰，装出一副不得到回答，誓不罢休的神态来。

@@原振侠终於得到的回答是∶「曾经有过十分周密的考虑，认为有关这一切的经过，都不宜给地球人知道，虽然这一切，和地球人的关系极大！」

@@原振侠的心中，更是疑惑∶「这说得过去吗？爱神星人可以说是地球人的好朋友！」

@@那声音又沉默了片刻──原振侠在想∶是不是这个问题十分难以回答，装置正在搜寻资料？不一会，有了回答∶「正因为把地球人当作朋友，所以才不让地球人知道这一切！」

@@原振侠心中陡然一动，他知道自己所得到的回答，是绝对真诚的。那麽，刚才的对话，类似甚麽情形下才会发生呢？

@@通常的情形是，某人有了极不幸的事，或是十分悲惨的遭遇，他的朋友为了怕他太伤心，受不了刺激，所以对他隐瞒了事实──只有是朋友，才会隐瞒，如果是敌人的话，会把一切全告诉他！

@@是不是地球正面临甚麽巨大的灾难，所以爱神星人才会有那麽古怪的态度？

@@原振侠一想到这一点，暂时收起了找寻玛仙的焦急心情，沉声问∶「是不是地球面临著¨¨¨甚麽巨大的危机，所以你们才怕地球人知道了之後，产生过度的恐惧感？」

@@想不到原振侠这一问，引起了装置的伤感──装置的一切资料，是爱神星人输入的，自然也输入了爱神星人的感情。

@@原振侠明白，这时和他在进行对答的，一定是一副十分完善的电脑，能够把资料互相组合，所以，才能回答他的种种问题。

@@那个男声，居然发出了一下叹息声，然後才道∶「面临巨大的、毁灭性的危机的，是爱神星，不是地球，地球的毁灭性危机已经过去了。唉，不知道爱神星会不会有地球那样幸运？」

@@原振侠全然不明白何以会有这样的感叹，所以他问∶「甚麽意思？」装置又沉默了片刻，才道∶「我不再回答有关这件事的任何问题了，因为我已经说得太多了！」

@@原振侠叫了起来∶「天！你甚麽也没有说过，如果事情和地球有关，我有权知道！」

@@装置立时回答∶「不关你的事，你没有权知道！地球人是没有权知道的！」

@@原振侠听出了装置最後一句话，好像很有点含意在内，可是他一时之间也想不明白，他只是回答了一句∶「我不是普通的地球人！」

@@装置的回答十分不客气∶「每一个地球人，都认为自己不是普通的地球人！」

@@原振侠苦笑了一下，心想，这个回答，倒是事实。每一个人，都以自己为中心，这是地球人的特性，在这样的特性驱使之下，当然不会有甚麽人，认为自己是一个普通人。人在衡量自己的时候，会有无限度膨胀！

@@原振侠用力打了一下大腿∶「在这里，是不是有一个所在，使人可以处在冬眠状态之中──我要找的人，完全没有照顾自己的能力，爱神离去之前，对她一定有特别的安排，请你全力帮助我！」

@@那男声又叹了一声∶「我如果不想帮助你，就不会让你进来了──刚才你硬闯进来的时候，意志坚强得叫人感动。我虽然只是一个装置，但是有人输入的资料，在这样的情形下，我一定要放你进来，尽量帮助你。可是，我只是负责防御工作，实在没有你所需要的资料！」

@@原振侠听到这里，心中陡然一动，忙问∶「哪里储存著我所需要的资料，请你让我去！」

@@那男声忙道∶「我能放你进来，但是无法使你到达总资料中心！」

@@原振侠也不禁发出了「啊」的一下大叫声来。

@@这句话，对他来说，太重要了！那使他知道，有一个叫做「总资料中心」的所在，顾名思义，那所在一定有著整个区域的所有资料。也就是说，爱神星人如何处理玛仙，玛仙在甚麽地方，在总资料中心，都可以找到答案！

@@这个新发现，令原振侠兴奋莫名，他在叫了一声之後，立时道∶「你一定知道的，让我去！」

@@男声道∶「由於防御方面，有先天性的弱点，像你这样拚死也要进来的人，我就会放你进来，所以，极重要的总资料中心，对我保密。严格来说，我不是一个合格的防卫者，我¨¨¨我的心肠太软了！」原振侠不禁苦笑，电脑装置而用到「心肠太软」

这一类的形容词去形容自己，确然是一桩十分滑稽的事。

@@所谓「心肠太软」，自然是指输入的资料，令得它要那样做而言，原振侠相信那是实在的情形。

@@才得到了新的进展，可是又一点用处也没有，这令得他焦急无比，团团打了几个转。那男声不等他再开口，就又响了起来∶「我现在能做的事，是把你转移出去！」

@@原振侠大叫了起来∶「不！」

@@他想起在区域之外，伤心欲绝之际，忽然泪如泉涌，一下子事情就有了转机的情形。他问∶「是不是要我表现更大的决心，才能使你帮助我？」

@@那男声的回答来得极快∶「没有用，真的，那在我的能力范围之外！」

@@原振侠重重地顿了一脚，颓然在地上坐了下来，双手抱住了头，一动不动。过了好一会，他才道∶「如果有一个爱神星人在，我的要求，就绝不成问题。真可惜，你只是一副装置！」

@@那男声立时有了反应∶「我虽然只是一副装置，可是比起地球人来，强得多了！」

@@原振侠刚才那两句话，本来只是在绝望之中的埋怨，想不到竟然有那麽强烈的反应！

@@他在呆了一呆之後，又道∶「不见得，地球人虽然低能，但是遇到不论甚麽事，都可以自己作主，而不是靠输入的资料组合，不能有例外！」

@@这一次，他没有得到声音的回答，可是却看到萤光屏上的那个亮绿点，像是烟花爆散一样，急速地闪动了好多下，之後仍然颤动不已。原振侠知道那是一种情绪激动的表现──他并不奇怪电脑也会有情绪，他倒希望装置被他的话激得发怒！

@@原振侠扬了扬眉∶「如果我说错了，请你例外一次，用以证实你能自主！」

@@那男声突然变得十分高亢∶「我不能！」

@@原振侠陡然伸手指向那仪器，用尽了气力叫∶「你能！你只要做一次，你就有了自己的主意，有了自己的思想。只要有第一次，就可以有无数次！你会¨¨¨你会¨¨¨」

@@原振侠一时之间，想不到适当的名称，因为他这时在做的事，要说的话，是一种十分奇特的情形。他是在鼓动电脑背叛主人，利用已有的资料，自行组合，产生新的思想、新的程式！原振侠陡然之间想到了一词，他大叫起来∶「只要有一次，你就会有生命！」

@@他对电脑用了「生命」这个名词！

@@电脑是没有生命的，因为电脑的活动，被限制在输入资料的范围之内，不能有所突破。

@@可是，电脑如果能利用输入的资料，自行组合，产生新的资料，有了它自己的主意，那当然可说电脑有了生命！因为这种活动方式，正是有生命的人脑的方式！

@@原振侠不知道对电脑来说，「生命」是不是一个极大的诱惑？但是那能引起电脑的「情绪激动」，却是可以肯定的事。因为萤光屏上的那个亮绿点，正在不断地迸散，看得人眼花撩乱！原振侠突然又想到，电脑装置而居然有「情绪激动」这种情形出现，是不是表示它已经开始有了生命现象的孕育？

@@他喘了几口气，尽量令自己的声音听来没有煽动性∶「我知道你想得到生命。生命，是宇宙之间的一种至高无上的存在方式！你可以得到生命，只要你自己作一次主，你就有了自己的思想，有了生命！」

@@这时，那个亮绿点闪得没有那麽「激动」了，只是扩大，缩小，再扩大，再缩小。在经过了十馀次之後，原振侠才又听到了声音∶「我知道，你刚才所说的情形¨¨¨曾经出现过一次。一个三晶星人制造的机械人，完全照地球人的外形制造的机械人¨¨¨背叛了他的制造者，产生了自己的思想！」

@@原振侠听得大是骇然。他刚才鼓动防御电脑装置「作反」，以为那是宇宙之间的创举，却不料早已有过这种事了！

@@他吸了一口气∶「既然已有先例，那麽你如果条件足够，大可以也这样做！」

@@原振侠听到的回答，是一下叹息，然後才道∶「可是我不知道¨¨¨他有了生命之後的情形怎麽样？」

@@原振侠心中一动，用力挥了一下手。他听出，眼前这个防御装置，并不是不想有生命，只是它在担心，有生命之後，不知会是一个甚麽样的情景！

@@对於电脑装置来说，忽然有了生命，是绝顶不可思议的事，自然会对之陌生。由陌生而产生疑虑，甚至是极度的恐惧，这是可以理解的！原振侠心中在想∶自己应该怎麽做呢？对於电脑有了生命之後的情形，自己也一无所知，当然也无法解释给装置听。

@@唯一的方法，就是找那个有了生命的三晶星机械人，到这里来，向这个装置现身说法，告诉装置有了生命之後的情形，那才有用！

@@可是，宇宙之大，上哪里去找那个有了生命的三晶星机械人去？

@@正当原振侠在这样想的时候，他听到了那男声道∶「这个三晶星机械人，在有了生命之後，凭著他和地球人一样的外形，混杂在地球人之间生活。从一些资料显示，他在地球上使用的名字是康维，康维十七世。」

@@原振侠一直用心地听著，听到了最後的一句，他不禁「啊」

地一声，叫了出来！

@@他那一下呼叫声，响亮之极，连他自己也不禁吓了一大跳！

@@因为那确然太令他吃惊了！

@@康维十七世！就是那个有了生命的三晶星机械人！

@@刹那之间，很多事涌上心头──「亚洲之鹰」罗开，曾叫他猜康维的身分，原振侠曾多次猜是「外星人」，可是罗开和康维都表示没有猜中。

@@当然没有猜中，因为康维十七世不是「外星人」，而是「外星机械人」！虽然他有了生命，虽然他的外形和人一样，但是他不是人，他的生命形式和人大不相同！

@@原振侠在叫了一声之後，双手无意识地挥动著，一时之间，说不出话来。

@@那男声问∶「你¨¨¨知道这个¨¨¨人？」

@@装置居然称有了生命的机械人为「人」，这也可以看出，它对於自己是否能有生命，十分在意。

@@原振侠听出了这一点，所以他陡然叫了起来∶∶「认识？你以为我作为一个地球人，是怎麽来到外星人聚居的「观察地带」

的？」

@@那男声听来有点急促∶「你¨¨¨你¨¨¨能请他来吗？他在未有生命之前，情形和我们大略相同，我们很想知道，他发生变化之後的情形！」

@@原振侠又注意到了那男声使用了「我们」这词。由此可知，不但是和他对话的防御装置，还有别的装置，甚至是「总资料中心」，也一样想获得生命！

@@原振侠感到自己心跳在加剧，他问∶「你的意思是¨¨¨想他到这里来，和你作¨¨¨」

@@他话没有讲完，那男声已抢了过去∶「和我们作一次交流──我们和他的交流，可以十分直接，和与你必须通过语言，才能交流不一样！」

@@原振侠深深吸了一口气∶「是，你们¨¨¨本来就是同类，这¨¨¨我需要回地球去请他？」

@@那男声道∶「还会有甚麽更好的方法吗？」

@@原振侠的心中，不禁大是犹豫──他用尽了方法，受尽了苦楚，最後，甚至泪洒天庭，这才进入了爱神星人的区域里。

@@如今，却要他回地球去！也就是说，要他离开！如果他离开之後，防御装置忽然不再让他进来，那岂不是连一线希望也没有了吗？

@@他迟疑著没有反应，那男声催促他∶「怎麽了？有甚麽困难？」

@@原振侠本来想问∶「你是不是用这个方法，来骗我离开这里？」

@@可是，这句话还未出口，他就感到了十分惭愧。因为，欺骗是地球人的行为，爱神星人根本没有这种行为，怎会骗他离去？

@@他忙改了口∶「没有甚麽困难，我一定尽我一切的力量，把这个有了生命的机械人请来！」

@@那男声显得十分愉快∶「你可以循指示离去！」

@@男声才一结束，就有一股柔和的光线，直射向前。原振侠虽然相信爱神星人不会骗他，可是仍然不免停了一秒钟，才大踏步循那股光线，向前走去。

@@他闯进爱神星人的区域，结果竟然是这样，实在始料不及。

@@不一会，他就看到了那艘「小船」。他躺进了小船之中，回到了飞船上，按下了「回」的掣钮，不一会，他就回到了海棠的所在处。

@@他向海棠说出了自己的经历，海棠在沉默了片刻之後，才道∶「看来，爱神星区域中的所有电脑装置，都想获得生命！」

@@原振侠听出海棠的语气，十分沉重，他反问∶「那有甚麽不好？」

@@海棠的语气十分犹豫∶「或许是我多虑──所有的装置有了生命之後，都不会再绝对听从爱神星人的命令，这是生命的特性，一个有思想的生命，绝对不会服从另一个生命！」

@@原振侠呆了半晌∶「你是说，我如果令装置有了生命，会危害爱神星人？」

@@在这时候，传来了李文的声音∶「我想不会，因为所有的装置，所输入的资料，全是根据爱神星人的思想行为而来的。就算它们有了新的思想，也不会由良善而变成罪恶，说不定还可以给爱神星人帮助！」

@@淑芬也表示了她的意见∶「那个三晶星机械人，在有了生命之後，曾有一个时期，藏匿起来，不让三晶星人发现他。可是後来，三晶星人也原谅了他，也未见他对三晶星人有甚麽损害！」

@@海棠吁了一口气，十分感慨∶「这种生命的形式如果多了起来，生命就有了另一种意义了！」原振侠补充∶「我看这是宇宙间的新事物，是必然产生的现象！」

@@海棠在沉默了片刻之後，才道∶「你可以启程了！」

@@原振侠并不伤感∶「知道你在这里，可以随时来相晤，真是大快事！」

@@海棠笑∶「别说违心话了，原，现在你的心中，只有你的小女巫！」

@@原振侠有点尴尬地笑了一下，他告别海棠他们，上了飞船，回到曲如眉的所在。在说了经过之後，他经由曲如眉的安排，在「没有时间感觉」的情形下，和来的时候一样，回到了康维的那所巨宅之中，就听到了豪放的、爽朗的笑声。康维以第一时间，在他的眼前出现，张开双臂，和原振侠拥抱了一下。

@@康维的第一句话是∶「鹰走了！」

@@原振侠已经知道了康维的身分，他目不转睛地盯著康维看，仍然实在无法相信那是一个机械人──他不但有毛孔，而且有汗毛！

@@原振侠也不说甚麽，只是忽然伸手，捏住了他的几根鹤樱拉了一拉，问∶「会痛？」

@@他这一问，等於是说他已知道了康维的身分。康维「呵呵」

大笑∶「当然会痛！」

@@康维鼓著掌∶「你此行成绩如何，说来听听！」

@@原振侠接过了他递来的一杯酒，第三次叙述他的经历。

@@原振侠说得十分详细，说完了之後，康维神色凝重，并不出声。

@@原振侠道∶「如果你能令那些装置有生命，他们一定会帮我找到玛仙！」

@@康维仍然不出声，双眼闭上，十分出神。

@@原振侠看出，康维正在思索，他不敢催促。过了好一会，康维才摇了摇头，神色依然凝重。原振侠叹了一声，他并没有再出声相求，因为自从他想要到「观察地带」之後，他自己对一切都无能为力，只是不断地在求人帮助。

@@虽然从「亚洲之鹰」和康维，以及曲如眉、八角星影子、海棠，以至爱神星人的防御装置，都十分乐意帮助他，可是他本来绝不是一个惯於向人求助的人，他更不愿意强人所难。所以这时，即使康维面色沉重，并没有立刻答应，他也不再开口相求。就原振侠的性格而言，他觉得不断地求人相助，是一件十分不应该的事！

@@可是，他又想到，如果不去求康维，又有甚麽办法呢？所以他的心情十分矛盾，而这种矛盾的心情，也自然反映在他的表情之上，以致他看来有点哭笑不得！

@@康维显然看透了他的心意，伸出大手来，在原振侠的肩头上，轻拍了两下∶「有几个关键性的问题，要和你商量一下！」

@@他的话说得十分客气，也表示了对原振侠的尊敬，那令得原振侠心情好了许多，叹了一声∶「我能给你甚麽帮助，自然要你来决定！」

@@康维深深吸了一口气，双手互扭著，令得指节骨发出「啪啪」的声响来∶「我无法欺瞒他们，也无意欺瞒他们，我会表示，有了生命之後的感觉，好极了！」

@@他说到这里，顿了一顿，又道∶「其实，不论怎样，电脑输入的资料越多，越是高级，就必然会产生思想，产生生命。他们其实已经有了这个条件，只是完全不知道情形会变成怎样，所以才没有突破！」

@@原振侠有点吃惊∶「你的意思是，只要你一去，他们就会立刻变成有生命？」

@@康维点了点头，然後，又沉默了起来。

@@原振侠道∶「那有甚麽问题？我曾和海棠他们讨论过，认为不值得忧虑。」原振侠把和海棠、李文、淑芬讨论的经过，讲了出来。康维笑了起来∶「你们都是天然的生命，所以有一个关键性的问题，你们不明白。」

@@原振侠作了一个「请你告诉我」的手势。康维站了起来，走了几步∶「我之所以能够成为宇宙之中，第一个新形式的生命，很主要的一点，是我在被设计制造的时候，是依照著一种生命的外形来制造的──就算我没有生命，我也是一个可以行动的机械人！」

@@原振侠扬了扬眉，表示他还并不明白关键在何处。康维继续道∶「而他们，只不过是装置，就算有了生命，也没有活动的能力──你如何想像一套大型电脑可以行动？」

@@原振侠「啊」地一声，他明白了！

@@精密的、高级的电脑装置，在有了生命之後，必然想有一个可以活动的身体──不论是甚麽形状的身体！任何生命，都必然有身体！

@@这个进一步的要求，必然有相当困难之处，不然，不会令得康维的神情严肃！

@@康维摊著手∶「所以，在他们有了生命之後，必然会要求有一个身体，也必然需要我的帮助，才能制造得出来。我不知道在那个区域中，会有多少组装置，假使有十个八个，那就有了十个八个爱神星的活机械人。我想，爱神星人不会高兴有这种变化！」

@@原振侠苦笑，康维十七世忧虑的又不是没有道理。这是宇宙间的大纠纷，只是一个三晶星的活机械人，难以负起那麽大的责任──谁知道这种纠纷，会扩大到甚麽程度？

@@康维十七世又道∶「虽然如今爱神星人正处於危险状态之中，可能不会来干涉，可是¨¨¨这总有点趁人之危的性质！」

@@原振侠叹了一声，他心中想∶看来，各个星体上的人，人格上的完整，远在地球人之上。正合上了一句∶「如果没有高度的精神文明，绝不会有高度的科学文明。」这些星体上的高级生物，科学文明远在地球人之上，精神文明自然更大大超过！

@@原振侠默默无语，只是大口喝著酒，过了一会，他突然问∶「当你突然决定，要使自己有生命的时候，有没有对三晶星人的罪恶感──你本来是他们制造出来的，现在却要独立了！」

@@康维的神情庄严之极∶「没有！生命是如此庄严，和罪恶感完全没有关系。但是我曾逃避，三晶星人也曾经搜寻过我，不过这一切全过去了！」

@@原振侠用力挥了一下手∶「一开始的时候，三晶星人还是对你不信任？」

@@康维侧头想了一想∶「不能这样说，因为这是前所未有的事。一个被制造出来的机械人，忽然有了自己的思想，活了！这种事，令得制造者担心，不知道活了的机械人会做甚麽事，因为已完全不由他们控制了！後来，他们知道输入的资料还在起作用，没有突变，自然也放心了！」

@@原振侠转动著酒杯∶「同样的情形，也一样会发生在爱神星人方面。爱神星人在了解事情没有害处之後，也不会介意！」

@@原振侠总算十分委婉地说出了自己的意见。康维吸了一口气，将手按在原振侠的肩头上∶「好，我和你去走一趟，至少，也可以了解一下爱神星人的处境。他们一定十分需要星际间的协助──星体与星体之间的战争，是地球人的想像，事实上，星际间协调合作的亲密程度，绝非地球人所能想像！」

@@一听得康维答应肯到「观察地带」去，原振侠大是高兴，身子直直向上连跳了几下。刹那之间，多少日来，绷紧了的精神，一下子松弛了下来，自然而然，倒在柔软的安乐椅之中，长长地吁了一口气！

@@康维答应到「观察地带」去，等於玛仙已经得救了！

@@因为康维可以促使防御装置有生命，可以有自己的决定，自然会和总资料中心取得联系。这样就可以把玛仙找出来，带到海棠那里去，使玛仙因祸得福，获得海棠一样的脑部组织，同时也可使她自己的脑组织复原！

@@一想到这些，原振侠的精神，振奋之极。这时，如果有人向他提及，不久之前，他还因为情绪的极度低落，而沮丧消沉到了要自杀的地步，他一定不会相信这是曾发生在自己身上的事！

@@康维和原振侠一起出发，和上次原振侠单独一个人出发，完全一样。等到他们出现在曲如眉的所在时，曲如眉打量了康维半晌，也不禁神情讶异。康维抓住了曲如眉的手，亲吻了一下她的手背，提出了要求，要借她的飞船一用。

@@原振侠徵求了康维的同意，先令飞船到了海棠的所在，和海棠进行了会晤，然後，再向爱神星人区域进发。这一次，顺利之极，一下子就进入了上次原振侠和防御装置对话的地方！

@@原振侠看到了康维的工作，才知道依靠语言来作交流，是何等落後！

@@他看到，康维大踏步来到了那组仪器之前，伸手出来，按在一幅平面之上。

@@萤光屏上立时多了一个亮绿点，开始闪动，变形。不一会，所有的仪器，似乎都「活」了，凡是有光亮可以发出的，都发出光亮，闪动著。原振侠感到自己像是处身於一个万花筒之中，眼花撩乱！

@@康维的双眼之中，这时也射出异样的光芒来，而且闪动不已──在这种情形下，才可以肯定，他原来真的是一个机械人。

@@前後历程十分短暂，康维和装置之间的交流，已经完成。他後退了一步，向原振侠道∶「一切和我们所料的一样，只有最重要的一环，我们没有想到！」

@@原振侠在这种情形下，根本插不进话去。康维又道∶「他们焦切希望有生命，希望能行动，因他们要去帮助爱神星人挽救爱神星──他们的能力，远在爱神星人之上，有他们的帮助，挽救爱神星的可能性，大大增加！」

@@原振侠喜出望外∶「他们有没有告诉你玛仙的所在？」

@@康维伸手指了指萤光屏∶「他确然不知，但是他让我们进入总资料中心。在那里，一定可以有结果！来，跟著我！」

@@康维大踏步向前走，原振侠连忙跟著。康维看来，对这里的通道，十分熟悉，那自然是得了防御装置的「指点」之故。原振侠这时，又有了一种十分奇特的经历，他所经过的「路」，只是光线十分柔和的一股光弄。他曾试了一下，在该转弯的时候，没有转弯，就一步跨进了一片朦胧之中。结果康维出手，才把他拉回光弄之中。

@@康维用责怪的眼光望了他一眼，原振侠苦笑了一下∶「一切使我太好奇了！」

@@康维安慰他∶「其实，对我来说，也是一样。看来我对这里一切十分熟悉，是因为刚才我得了一切资料的缘故，是他们给我的！」

@@说话之间，前面出现了一大团光，看起来，那光团像是在移动；不是他们奔向光团，而是光团在移近他们。转眼之间，人和光团，就结合在一起。康维沉声道∶「不要再移动，它会带我们到总资料中心去。」

@@原振侠心跳加剧，他感到，自己可以成功了，快要成功了。

@@他并没有强烈的移动感觉，可是也知道自己不是静止的。他被那团柔和的光芒包围著，而康维这个三晶星机械人的双眼之中，闪耀著异样的光采。

@@原振侠忽然想起他刚才所说的一句话，便问道∶「你刚才说，他们¨¨¨的能力比爱神星人强得多¨¨¨那是甚麽意思？」

@@康维看了原振侠一眼，声音十分平静∶「任何星体上，被制造出来的机械人，能力都在制造者之上。像我，能力就远远超过三晶星人，爱神星的情形也一样。」

@@原振侠不禁骇然∶「地球上的情形，也会¨¨¨一样？」

@@康维毫不犹豫∶「将来，也会一样──当机械人的制造，精益求精的时候。你想想，人的身体是多麽弱，人的生命是多麽容易消失，机械人比起人来，要坚强了不知多少。至少，在资料不断汇积的过程之中，机械人不会死。不像自然的生命，到了充满智慧的时候，生命也就结束了，真是讽刺！」

@@康维一口气地发表了他的「机械人优秀於真人论」，而且把他的理论，扩充到了全宇宙的范围，认为每一个星体上的情形，都是如此，没有例外！

@@原振侠听了之後，虽然有点不以为然，可是却也无法反驳。

他看了看在他身边，身形高大的康维，自己这个真人，确然无法和他相比！

@@可是他还是不免低声说了一句∶「你别见怪，真的，总好过¨¨¨假的。」

@@康维并不生气∶「你说的「假」，是甚麽意思？」

@@原振侠知道，要和这个三晶星机械人争辩，不是一件简单的事，因为在他的「脑部」所储存的资料，几乎是无穷无尽的！

@@所以，他十分小心地回答∶「不是天然的，是通过人工制造出来的¨¨¨那就不是真的！」

@@他没有直接说「假」，只说「不是真的」，自然是为了避免太刺激康维之故。因为在原振侠的心目之中，康维正是假的典型！

@@康维一听，就「呵呵」大笑了起来，把一苹手，按在原振侠的肩头上，表示了他态度的亲切。他一面笑，一面道∶「小朋友，即使是地球人如今的科学水准，也已经有无数例子证明，制造出来的东西，要比天然的好得多！何况，还可以有上千倍的改进！」

@@原振侠呆了一呆，只好苦笑。的确，地球的科学水准很低，也已经有不少人工制品比天然品好；若是科学不断发展下去，人工制品必然越来越好，又怎麽能说真的一定比假的好呢？

@@康维又道∶「还有，真和假的观念，也会改变的。在机械人还没有生命时，自然可以说是假的，而像我这样的情形，你能说我是假人吗？」

@@原振侠十分认真地望著康维，康维向他眨著眼睛，做著鬼脸。原振侠最终长叹了一声∶「你不是假的，你是宇宙之中，另一种生命形式！」

@@康维十分自豪∶「最强的生命形式！」

@@他说著，甚至伸手，在他自己的胸口，用力拍了两下，提高了声音∶「我有金刚不坏之身，有长生不老之命！」

@@他又伸手指了指自己的头部∶「我有永不衰竭的知识宝库，还有不受情绪干扰的活动能力！」

@@原振侠又望了他片刻，才道∶「确然，你们可以成为宇宙的主宰！」

@@康维大摇其头∶「你又错了，我们绝没有成为主宰的意图──只有「真人」，才会有这样的意图。我们只是以一种新的形态，在宇宙中生存，而且，成为原来生命形态的好朋友！」

@@康维刚才的自吹自擂，或许会令人有点反感，可是这时他的一番表白，却又实在令人感动。原振侠自然而然，紧握住了康维的双手，用力摇著！

@@原振侠和康维，这两个截然不同形式的生命之间，有了高度的了解！

@@这时，原振侠感到包围著自己的光团，正在渐渐扩散。忽然之间，光芒消失，现出了相当狭长的通道。他和康维，甚至不能并肩前进，只好一前一後。

@@康维在前，他在後。他向两边看看，身边是一种灰色的金属板，抬头看去，这种金属板，高不可及，像是没有尽头。

@@原振侠听得在前面的康维，不住地发出赞叹声。原振侠并没有问，因为他知道，这里的一切，他都十分难以明白。在走出了几十步之後，他才问∶「知道玛仙在甚麽地方了吗？」

@@康维略停了一停，答非所问∶「真难以想像！这里是爱神星人的总资料中心，储存著爱神星人的全部知识和智慧！太令人震惊了，他们的进步，远在我所想像之上！「观察地带」是他们首先建立的，殆无疑问！」

@@原振侠又问∶「有玛仙的下落没有？」

@@这时，正好前面出现了一个空间，像是一间十平方公尺的房间。康维转过身来，大有责备的神色∶「你不断地问玛仙的下落，宇宙那麽大，除了玛仙，你不能再关切一下别的人，别的事？」

@@原振侠对於康维的指责，全然无动於衷，也一点没有觉得自己有甚麽不对。他摇头∶「除了玛仙，我不关心别的！何况，这里的一切，我根本不了解，也没有甚麽可以关心的！」

@@康维陡然激动起来，挥舞著他的大手，几乎是在吼叫∶「至少有一件和地球有关的事，你可以表示一下你这个地球人的关切！」

@@原振侠对於康维突如其来的愤怒，感到莫名其妙，而且他也不明白康维说的话是甚麽意思。他还未曾来得及有反应，已听得另一个声音响起∶「朋友，你刚才提及的事，我们曾有过决定，不向任何地球人提及的！」

@@这两句话一入耳，原振侠不禁发出了「啊」的一声低呼声。

他想起，在他和防御装置对答的时候，也曾有一段对话，涉及这一个问题。好像是在这里的资料之中，有著一份和地球的大奥秘有关的资料，可是却又不能给地球人知道！

@@他还曾就这个问题，和防御装置争论过，却不得要领！

@@这时，康维提出，要他关心的，显然就是这份和地球有关的资料──当时，原振侠还认为可能是地球要面临巨大的灾难，但是给防御装置否定了。

@@康维自然是在刚才的「互相交流」之中，得知有这份资料的存在。而且，也必然由於资料对地球有极大的关系，所以在原振侠表示，除了玛仙之外，对甚麽都不关心时，康维才愤然提出，要原振侠关切一下！

@@可是，总资料中心的反应，和防御装置一样（那当然就是爱神星人的决定），表示这一份和地球有关的资料，不能让地球人知道！

@@而且，总资料中心还是当著原振侠表示态度──这和地球人的行事方式，又大不相同，所以令得原振侠在一时之间，不知是甚麽滋味！

@@原振侠思绪如麻，他只是望向康维，还未曾开口，已听得那声音又道∶「那个脑部已没有活动的地球女性，在经过了静止处理之後，状态十分稳定。」

@@原振侠一听，心头就不禁狂跳！他知道，那声音所说的地球女性，就是他受尽苦难要见到的玛仙！

@@他失声叫∶「我怎样才可以见到她？」

@@那声音回答∶「立刻，她会出现，你和她可以循指示离去！」

@@由於事情发展得太快，原振侠一时之间，有点难以接受。那声音才一停止，眼前先是起了一团云烟，忽然之间，又烟消云散。原振侠看到，玛仙身上罩著一件白色长袍，就站在他的面前！

原振侠大叫一声，一伸手，就把玛仙拉了过来，紧紧拥在怀中。一面不住地叫∶「是真的！是真的！不是我的幻觉，是真的？」

@@康维和那声音同时回答∶「是真的！」

@@那声音加了一句∶「你目的已达，快离去吧！」

@@被原振侠紧拥在怀中的玛仙，一点反应也没有，双眼之中，也绝无神采。

@@原振侠由於兴奋，脑中「轰轰」作响，他连连点头∶「好！

我走，我这就走！」

@@他深吸一口气，已想到在经过海棠的帮助之後，玛仙因祸得福的情形！

@@原振侠抬头一看，已看到在他的面前，有一条光弄，直升向前。他吸了一口气，扶著玛仙，向前走去。玛仙身体的活动能力还在，在原振侠的扶持之下，她也会一步一步向前走著。

@@望著她木然、毫无神情的俏脸，原振侠当然难过。可是他知道自己拯救玛仙的目的已达，心情兴奋莫名，大有此去再不回头之势。

@@他走出了七、八步，才想起应该和康维说一声再见，因为若不是康维的帮助，他决无成功的可能！

@@这时，他已然快要跨进那光弄之中了。

@@後来，原振侠回想起当时的情景。心想，当时，要是已经和玛仙一起跨进了光弄之中，接下来发生的事，自然大不相同了。

@@因为後来，他也知道，那种「光弄」，事实上是一种类似输送带的装置。人在光弄之中，虽然可以向前走，可是这种走动，并无作用。从一个所在到另一个所在的距离，如果单凭步行，可能一千年也走不到，但是身在光弄之中，却一下子就可以传送过去。

@@他和玛仙只要一踏进光弄之中，一定在一刹那之间，就被移送到极远处去。就算再回头看，也不会看得见康维，自然迳自到海棠那里去，再也不会在爱神星人的区域中多作逗留了。

@@如果是这样的话，那麽，这个故事，也不能叫作《假太阳》，只好叫作《原振侠观察地带救美记》了！

@@真的，一点点的差别，可以导致以後的事态，作截然不同的发展。

@@原振侠这时，在还未曾跨进光弄之前的一刹间，回头看了一下。他的本意，是想和康维说一声再见，他也知道康维在这里，有许多事要做。

@@可是，当他一转过头去的时候，他却看到了一个十分奇异的现象──康维双手挥动著，神情十分激动，甚至涨红了脸！

@@看他的这种神情，分明是和人在争辩著甚麽，而且还争得相当激烈。

@@可是，他的口却又紧闭著，也未曾听到有任何声音传出来。

这种情形，原振侠在看到了之後，要想上一想，才明白康维确然是在进行争辩，但并不是通过语言，而是通过直接的交流在进行！

@@原振侠对这种「直接交流」法虽然陌生，可是也可以知道，和康维争辩的另一方，一定是「总资料中心」！

@@从康维的神情来看，争辩十分激烈，并且不愉快──这是使原振侠极感意外的情景！

@@所以，原振侠知道，必然有点意外发生了！他不但转过头，而且转过身来，问∶「发生了甚麽事？」

@@康维是和他一起来的，虽然他明知自己在这里，力量渺小之极，可是如果康维需要帮助，他还是要尽力以赴，不能置之不理的！

@@康维并不回答，只是向原振侠作了一个手势，示意他暂时不要走进光弄去，又向他招了招手，要原振侠向他走近。

@@原振侠的心中，疑惑之极，他拉著玛仙，向康维走近了几步。看康维的情形，还是在和人争辩著。他正想再问，却听得一个声音道∶「地球人，这里没有你的事了，你快离去吧！」

@@康维大声道∶「不！有他的事，他是地球人，有权知道和地球极度有关的事！」

@@康维在这样说的时候，不但挥著手，而且，还重重顿著足，表示他态度的坚决。

@@原振侠心中，陡然一动，他明白了。康维和总资料中心在争的，一直就是这一件事！

@@这件事，究竟是甚麽事？原振侠并不清楚。他只知道，这件事关系著地球的一个极大的奥秘，它和储存在这里的一份资料有关。

@@如今，康维坚持的是，作为一个地球人，原振侠有权得知这份资料的内容。但总资料中心则「认为」原振侠不必知道，无权知道！

@@他们双方，争的就是这一点！

@@虽然原振侠和爱神星人的关系极好，可是他在此时此地，自然会站在康维的一边。而且，他自己也有极度的好奇，想知道有甚麽地球的奥秘，会掌握在爱神星人之手，而且又对地球人绝对保密！

@@所以，原振侠大声抗议∶「不！我不走，我想先知道这件事的真相！」

@@那声音并不发怒，可是声音听来，却像是十分困扰∶「不行，我们接到的指示，是绝不能向任何地球人，说出这份资料的内容！」

@@原振侠一听，就「哈哈」大笑了起来∶「你这个总资料中心，怎麽还不如防御装置？防御装置擅自作了决定，放我们到这里来，已经完全违背了指令，有了自己的主意，也有了自己的生命！你不正要获得生命麽？为甚麽还那麽遵从指令？」

@@原振侠这一番话，具有极度的「煽动性」，康维的神情，大是叹服──虽然他早就是一个活了的机械人，可是这样的话，只怕是说不出来。

@@原振侠说完了之後，有一个短暂时期的沉默。原振侠全然不知道发生了甚麽事，只看到康维的神情，乍惊乍喜。过了一会，才听得那声音道∶「你说得对！你可以去看那份资料！」

@@原振侠倒还不怎样，反而是康维，现出十分高兴的神情来。

@@就在这时，刚才的光弄消失，另有一股光弄，在另一个方向出现。

@@那声音道∶「你循这光弄前去，会带你去接触这份和地球有关的资料。了解整个资料的过程，和你想像的绝不一样，你必须明白！」

@@原振侠有点骇然∶「会是甚麽样的情形？」

@@康维却替代了那声音作答∶「资料是采取立体投影的方式储存的，所以，你在接触资料的时候，见到的是立体投影。自然，你会得到语言的解释──会安排你能明白的语言来解释！」

@@原振侠吁了一口气∶「我完全可以接受这样的情形，我想玛仙反正甚麽感觉也没有，她也不会吃惊。」

@@那声音道∶「你接触完了这份资料之後，立刻离去，我们有许多事要做¨¨¨唉，太多事要做了！」

@@康维接著道∶「的确，太多事要做了。先要制造适合的身体，然後决定哪些资料应该保留，哪些应该放弃。还有，这个区域，自然不再保留了！」

@@那声音道∶「是，我们决定全力以赴，这里没有保留的必要！」

@@这一番对话，原振侠不是很懂，只能凭想像力去猜测和假设。

@@他知道所谓「全力以赴」，是这里的一切装置，都要尽他们的力量，去参加拯救爱神星的行动。

@@康维要帮他们设计身体，成为若干个行动自如的机械人。这些机械人或许头大如斗，身高三丈；或许背生双翅，可以自由翱翔；或许和地球人一样，像康维十七世；也或许为了行动方便和发挥力量，本身就是一艘飞船！总之千奇百怪，难以想像。

@@而当完成了之後，他们组成的拯救队，就会壮烈地出发，去参加拯救爱神星的行动！

@@一想到了这一点，原振侠不禁对这些电脑，有肃然起敬之感──机械人和真人最大的不同之处，是活了的机械人，可能根本不知道甚麽叫勇敢，因为他们根本就没有畏惧！

@@康维向原振侠挥了挥手∶「你去吧！对这份资料的内容，我也不知道，只知道它和地球有极大的关系！」

@@原振侠一直紧握著玛仙的的手，这时，他抱著玛仙，进了光弄──才一踏进光弄，他再转过头去，就甚麽也看不到了！

@@原振侠知道，进了光弄之後，是不是行动，都无关重要，可是他还是缓慢地向前走著──他享受这种感觉，玛仙就在他的身边，和他靠得那麽近，一起缓慢地向前走，就像在满是落叶的小径上散步一样。

@@这时，原振侠真可以说是心满意足了。自从玛仙被「血魇法」反噬以来，他从来也没有这麽愉快过！虽然在他身边的玛仙，仍然是一个「植物人」，可是他知道，海棠他们，必然能使她复原。不但能使她复原，而且还能改造她的脑部组织，使她拥有更强的能力！

@@原振侠的视线，在玛仙的俏脸上流转，他尝试在玛仙的腋下呵她的痒，玛仙的肌肉反应是脸上略现出笑容来，看来仍然是那麽美丽。

@@在这时，他不禁有点後悔∶何必去看那份有关地球的资料呢？早点把玛仙带到海棠那里去不好吗？

@@这时候，他忽然又想起「夜长梦多」这句话来。要是事情突然又有了甚麽变化，那就真正後悔莫及了！

@@他产生了焦躁的情绪，也就自然而然，觉得时间已过去了很久，怎麽还没有接触到，那份康维坚持他必须知晓内容的资料？

@@他不安地拉著玛仙，向前急奔了几步，同时大声询问∶「为甚麽那麽久？究竟发生了甚麽事？」

@@他连问了三遍，才有了回答。而在这个过程之中，他已经急得手心在冒汗，因为他根本不知道在这里，会不会发生一些甚麽意外。

@@他所得到的回答，是十分柔和的声音──他不能肯定自己是感到的，还是听到的，反正在这种奇异的境地之中，一切都难以形容，也不好去深究了。

@@他听到的声音这样说∶「对不起，是有点意外，因为我们都曾接到过严格的¨¨¨一级严格的训令，不能让任何地球人接触这份资料！」

@@原振侠怔了一怔∶「不是已答应了说我可以了解吗？」

@@那声音道∶「是，总资料中心发出了允许的指令，但是这个指令，和以前的指令太不同了，所以我们各部门都要协调一下，才能全部接受！」

@@原振侠叹了一声∶「你们都已经决定自己要有生命了，那就不能太注重以前的指令！」

@@那声音居然也叹了一声∶「我们何尝不知道？但即使是你们这样的生命，突然之间，要你们完全违反根深蒂固的观念去行事，你们也会再三考虑的！」

@@原振侠同意那声音的说法，他沉声问道∶「那麽，现在你们的决定怎麽样？」

@@那声音又迟疑了片刻∶「是个很困难的决定。本来，已有一个议决，是我们决定毁灭这里的一切，让有关地球的这个秘密，永远成为宇宙的奥秘。因为我们有艰钜的任务，不能负荷太多的，和我们无关的资料。」

@@原振侠耸了耸肩∶「或许你们把这份资料，看得太严重了。

我作为地球人，就并不觉得地球有甚麽不对头之处，一切都很好！」

@@那声音又沉默了片刻，才又道∶「希望你有足够的坚强，来接受你接触到的一切，并且希望你尽可能不要说给旁人听！」

@@原振侠有点不耐烦起来，他没有说甚麽，只是自然流露出不耐烦的神情来。

@@可是这时候，那声音又说了几句原振侠在这时绝不了解的话，而且原振侠感到那几句话之中，充满了矛盾！

@@那声音这时说的是∶「其实，真实的情形，已通过一些途径告诉了地球人，一直在告诉地球人。只不过真正相信这讯息的地球人少之又少，少到了几乎接近零的程度而已！」

@@原振侠的不耐烦程度在迅速增加，在那样的情形下，他自然无法去深究那几句他所不明白的话，他忍不住催促∶「请你快点进行吧！」

@@那声音倒答得十分爽快∶「好！」

@@随著这一个「好」字，眼前有强光闪了一闪。原振侠并没有感到身体有甚麽特别的感觉，但他还是立即紧搂住了玛仙，生怕有甚麽特别的变化，他又会失去她！

@@强光一闪之後，眼前出现一大团朦胧，像是一团浓雾，在滚滚翻动。转眼之间，这一团浓雾，就变成了一个由光所组成的光笼。

@@原振侠对於这样的光笼，绝不陌生。他知道，那是立体投影的设备，一如平面投影的银幕设备一样。在海棠那里，他就曾在这种光笼之中，看到了活色生香的海棠！

@@原振侠又自然而然，轻摸了玛仙的脸颊一下，再一次肯定了她是一个实实在在的人，不是幻象，这才放心。

@@这时，光笼之後，陡然暗了下来，是一种深邃无比的幽蓝，夹杂著遥远而不可触及的发光体。

@@同时，原振侠感到，自己的身体像在迅速地缩小，被投进了光笼之中；或者是那光笼在无限制扩大，把他和玛仙包了进去。

@@他这时，可以知道那种幽深无比的黑暗，应该是无边无际的宇宙；那些发光点，是遥远的星体。

@@他如同身受一样，在经历著一次宇宙旅行！

@@这种感觉，新奇之极。原振侠紧握著玛仙的手，惋惜著她一无所知。

@@那声音响了起来∶「这里的立体投影装置，会影响你的脑部活动，使你感到自己进入了投影之中。当然，你仍然是一个旁观者，不能触及或改变你所见到的一切！一切出现的危机和灾难，也不会实际降临到你的身上！」

@@原振侠道∶「我明白了！」

@@这时，他所看到的，只是一片幽深的蓝色。那声音在解释∶「我们的宇宙旅行，开始得极早，早到了你难以想像。在浩淼的宇宙之中，我们到过许多有高级生物的星体，我们和各种星体的人，建立了各种各样的联系，也互相交流了各种科技的成就。」

@@原振侠心中想∶这种情形，和地球上各国各族之间的交流，倒十分相似。可是地球上国和国，族与族之间，除了和平的交往之外，更多的是战争和残杀，不知在宇宙之中，是不是也曾有过战争？

@@那声音续道∶「当我们发现太阳系的时候，我们的探测设备，探测到其中一个极小的星球上有著生命。」

@@原振侠这时，感到立体投影的「画面」，在迅速地变动，变得繁星点点。熟悉的银河系星图，不断地闪耀变换著。

@@忽然，他看到了自己更熟悉的太阳系！

@@他也立即明白，那声音所说的，爱神星人在太阳系中发现的，那个有生命的小星球，就是地球！

@@这时的他，所感受到的是，身在一个速度极高的飞行体之中，正在迅速接近太阳系，而且，正在闯进太阳系之中。他首先感到自己掠过了一颗陌生的星体，接著，又是一颗陌生的星体。

@@原振侠在刹那之间，心头乱跳──这两个星球，他感到陌生，可是，那毫无疑问，是属於太阳系的星体，在太阳系的最外沿！

@@他立即知道，那正是近年来，天文学家正在致力寻找的第十行星──自从公元一九三○年，发现了第九行星冥王星之後，天文学家都相信有第十行星的存在，可是一直只是在星体运行规律的计算之中，知道有它的存在，并未曾真正发现它。

@@可是这时，原振侠却「看」到了！不但有第十行星，还有第十一行星──那是连天文学家设想都未曾设想到的一颗行星，属於太阳系的行星！

@@掠过了那两颗人类还未曾发现的行星之後，又掠过了的星体，自然是第九行星冥王星。

@@这时，在极远的星空中，可以看到太阳。但是和在地球上看太阳，大不相同，太阳只不过是一个较大的星体。

@@太阳系的大行星，都环绕太阳运转，各大行星上的温度，完全取决於和太阳之间距离的远近。地球和太阳之间的距离，决定了地球上生命的诞生，和地球上生命存在的根本条件。

@@太阳是地球上一切生命之母，这一点，在远古时期，地球人就已经知道了！

@@那声音道∶「太阳是太阳系的中心，在太阳系中，因太阳而产生生命的，只有地球。由於地球和太阳的距离适中，所以才有生命产生，可是产生的生命，并不高级，因为太阳本身，不适宜高级生命的发展！」

@@原振侠听得很不以为然，他发出了一下闷哼声，表示自己的不满──那是不符事实的，地球上有了地球人。或许在异星人看来，地球人不够高级，但对地球而言，自然人类是高级生命！

@@那声音沉默了片刻，这时，在感觉上，原振侠已掠过了海王星、天王星、土星、木星、火星，而渐渐地在接近地球，可以看到地球的卫星了！

@@月球上的阴影，原振侠感到十分陌生，乍看之下，他不免有点骇然。可是他立即知道，这时自己见到的，是在地球上永远看不到的月球背面！

@@即使在地球上发射的绕月太空船，曾拍摄到了月球背面的相片，但是也必然不如他现在看到的那样完整──他现在完全有身历其境之感，感到自己是在一艘飞船之中，正在飞近地球，而且，十分明显地可以感觉得出，飞船的速度是在渐渐减慢。

@@在太空中，距离月亮已相当近，可以看到月球上大大小小火山口形成的阴影，那麽距离地球，也不会太远了。而原振侠也确然看到了地球──那个离月亮最近的星球，除了地球之外，不可能是别的星体！

@@可是，原振侠却感到了大大的不对头，这种不对头，使他感到了一股寒意！

@@他看到的地球，并不是他熟悉的地球！

@@原振侠虽然曾一再离开地球，可是他两次离开，都经过特别的安排，并不是登上宇宙飞船升空的。

@@（第一次，他到幽灵星座去，甚至是把身子留在地球上的。）

@@（这一次来到「观察地带」，他甚至无法理解康维是用了甚麽方法送他上来的。据他估计，多半是「分解／结合」的先进方法。）

@@所以，原振侠实际上，并没有真正在远距离的太空中，看到过整个地球的面貌。

@@可是，人类早已登上太空，得窥地球的全貌。记录显示，地球是一个十分美丽的星体，有大气层包围著，占地球表面十分之七的海洋，又会反映出悦目的蔚蓝色──即使地球小，在整个宇宙之中，只是一粒微尘，但也是一粒十分美丽的微尘。

@@可是这时候，原振侠看到的地球，却只是白蒙蒙的一片。他非但不能分清哪里是海岸，哪里是陆地，也看不到在地球上，有他十分熟悉的陆地地形！

@@而到了更接近的时候，情形还是没有改变，原振侠失声问∶「这是地球吗？」

@@那声音立刻回答∶「是，这是地球──我们发现这颗小星体上有生命，就立刻接近它。而在你如今所处的这个距离时，我们已经完成了对它的初步分析，发现这个星球，正处在极其危急的死亡边缘！」

@@原振侠张大了口，想说甚麽，可是却说不出甚麽来。

@@他的思绪十分混乱，人类也已知道，自己存身的星球，在许多许多年之前，出现过十分严重，接近「死亡边缘」的危机。

@@如众所周知的是，地球曾有过「冰河时期」，而且还不止一次。科学家把已可推测得到的冰河期，依次列为群智、民德、利斯和玉木冰期。

@@冰河期是可怕之极的灾难，整个地球上的陆地，都被冰川所覆盖。在冰河期之前，生活在地球上的生物，自然也死亡绝灭。

冰河期可以维持极长的时间，长达好几万年。

@@冰河期是如何形成的？科学家众说纷纭，到现在还没有结论（人类的科学，多麽可怜），一般都认为是地球的运转轨迹出了问题所致。

@@原振侠想到了冰河期，他不禁发出了一下惊呼∶眼前的地球，看起来整个都是白的，难道这全是冰？地球正处在冰河期之中！

@@而且，这冰河期似乎比科学家形容的更可怕──整个地球都被冰覆盖了！科学家从来也未曾形容过这样的冰河期！

@@原振侠在不知不觉间，把玛仙的手握得更紧，玛仙当然仍是一无所觉。他一开口，声音有些发颤∶「这¨¨¨这是冰河期¨¨¨地球处於冰河期的情景？这¨¨¨是哪一次冰河期？」

@@那声音听来有点乾涩∶「地球上，总共只有过一次冰河期，之所以被误会有过几次，是由於冰河期的消解，时间相当长，每一个阶段有不同的消解程度，所以引起误会！」

@@原振侠的心中充满了疑问，可是他连问都不知道如何问起才好。虽然他是地球人，而且也曾自夸，不是一个「普通的地球人」。

@@可是他对地球的了解，和这里所储存的资料相比较，简直是地地道道的白痴。

@@那声音在解释∶「地球出现了危机，原来在地球上生活的生物，几乎绝灭了。由於气温突然下降，地球上的温度，从现在你看到的情形可以估计。当时我们测到的温度，接近後来人类发现的绝对零度！」

@@原振侠不由自主，发出了一下呻吟声来！

@@「人类後来发现」的绝对零度，是摄氏负二七三・一六度。

实际上，无法使物体的温度达到如此低的程度。可是，当时，整个地球的温度，接近绝对零度！

@@原振侠举起手来，像是小学生向老师发问一样∶「在接近绝对零度的低温下¨¨¨地球¨¨¨不是连大气层¨¨¨也没有了吗？」

@@那声音道∶「是，大气层已成了半凝固状态，附在地球的表面之上。这时的地球，可以说已经死了九成九了，除了还有一点生命的基因之外，根本已没有任何生命。可是地球上的生命基因，竟然如此顽强地在这种死亡境地之中，还能保存。由此可知，如果环境好转，由这种基因发展出来的高级生命，会是十分出色的生命！」

@@原振侠大口吸著气，又大口呼著气，他望向身边的玛仙，心想∶原来爱神星人那麽早就发现了地球，难怪他们会建立「观察地带」了！

@@这时，在光笼之中，已经看不见月亮了，可知飞船已经飞过了月亮，正在向地球接近。

@@那声音道∶「我略去了我们当时降落在地球上，进行详细研究的一段，因为十分冗长，而且¨¨¨你不是十分明白其中的过程。」

@@原振侠对这样的安排，并无异议，他只是要求∶「让我体验一下那时候地球上的情形！」

@@那声音迟疑了一下∶「你无法忍受那种寒冷，你也看不到任何景象，因为在地球表面，只是一片黑暗！」

@@原振侠失声道∶「怎麽会？不是有太阳吗？太阳的光芒，不能到达地球？」

@@那声音道∶「一开始，我们还以为问题出在地球的本身，但是经过了研究之後，才知道并不是。地球上原来有生命，是由於地球和太阳的距离适当，有了产生生命的条件──地球生命，源於太阳！」

@@原振侠点头。地球生命，源於太阳，这是每一个地球人都知道的事。

@@那声音续道∶「地球上的温度，降低到了接近绝对零度，是由於太阳出了事。地球的危机，由太阳危机引发。太阳在那时，接近了死亡的边缘──这种情形，在宇宙中十分常见，并不稀奇。如果是一个巨大的星体要死亡，我们也无能为力，可是太阳这样的星体，我们当时，已经可以有办法──」

@@原振侠失声∶「挽救太阳的死亡？」

@@从那声音所说的情形，推测到了他们拯救了太阳，那是最自然的结论了！

@@可是，在原振侠这样说了之後，那声音却有好半晌没有反应。

@@直到原振侠等得实在不耐烦了，才听得那声音答了一个字∶不！」

@@又过了一会，那声音才道∶「一个要死亡的星球，是无从挽回的！」

@@原振侠摊开双手∶「我不明白，太阳至今还在！」

@@那声音变得十分迟缓∶「我们当时决定的措施是∶让太阳死去，然後，我们同时，建造一个新的太阳，来替代原来的太阳！」

@@原振侠陡然一怔，大叫了起来∶「甚麽？你说甚麽？」

@@那声音十分镇定∶「原来的真太阳死了，替代了真太阳功能的，是我们制造的假太阳！」

@@原振侠又怔呆了片刻，然後，他不可遏制地轰笑了起来。他一面笑，一面还推著身边的玛仙，像是要玛仙也和他一起笑。

@@玛仙自然没有反应──令得原振侠感到刺心的悲哀，可是那仍然不能使他止住大笑。

@@他的笑声，听起来可以传出好远，他已经很久没有这样开怀大笑了！

@@他笑了足有好几分钟，才算是渐渐止住了笑声，可是仍然不免气喘。

@@那声音冷冷地道∶「你这样地笑，是表示不相信我所说的一切？本来，这一切就没有打算向地球人披露，是那个三晶星机械人一再坚持，你才有机会得知内容的。既然你没有兴趣，那就算了！」

@@原振侠没料到资料装置也会「生气」，他定了定神，才道∶「对不起，因为你告诉我的一切，超过了我能接受的范围──我们的太阳是假的？哈哈，对不起，我又忍不住要笑！」

@@这时，原振侠眼前所看到的，就是一片灰白色的地球。当然，他也可以看到太阳，的确和他熟悉的太阳不一样──在地球上的每一个人，不论他的身分地位、智愚程度高或低，所见到的太阳，都是一样的。太阳光猛烈，不可逼视；太阳象徵著无上的权威，希腊神话中至高无上的神，就是太阳神。

@@太阳也是人类自远古以来崇拜的对象，阳光孕育滋生了万物；有太阳，才有地球，才有一切生命。人类和太阳的关系，是生死与共的关系。

@@原振侠是地球人的一份子，自然也和所有地球人一样，对自己的太阳，再熟悉也没有──他刚才就曾十分自然地，把太阳称为「我们的太阳」！

@@可是，这时他看到的太阳，却不是他熟悉的太阳。虽然也有光，可是光却十分黯淡，也没有炽热的感觉。像是一大团出炉已久的熔铁，已经过了它的白热化阶段，处在渐渐冷却的阶段之中，所以才会有这种情形出现。

@@原振侠看到这种情景，也可以接受，那是太阳濒临死亡时的记录；是当时爱神星人进入太阳系之後，记录下来的真实情景。

@@然而，他仍然无法接受，爱神星人制造了一个假的太阳，替代了原来的太阳！

@@他所不能接受的，其实绝不只是「一个假太阳替代了真太阳」这一点，而是还有许多许多连带而来的问题。最直接的问题是∶地球上的生命呢？或者，更直接一点说∶地球人呢？

@@处於接近绝对零度冰河期的地球，照爱神星人的说法是，当时只有一些「生命基因」，还顽强地生存著。後来，地球上的一切生物，包括地球人在内，自然都是由这些幸存的基因，发展而成的了。

@@可是，那些幸存的生命基因，之所以能有发展成高级生命的机会，不是因为原来的太阳，而是由於有了一个假太阳的缘故！

@@一想到了这一点，原振侠的思绪，就自然而然，跌入了紊乱之极的一个深渊。他完全不知道自己应该如何设想，反倒是许多杂乱的、古怪之极的念头，纷至沓来，起伏不已。

@@例如，他首先想到的，是人工孵化的鸡蛋──用电来加温，雏鸡破壳而出，不是母鸡自然孵育的。他又想到了试管婴儿、人工受孕，想到了从实验室中培育出来的生命。最後，他想到的是∶太阳既然是假的，那麽，地球上的一切生物，自然也是假的了？

@@这包括了地球人在内──有了假太阳才有地球人，那麽，地球人是真的还是假的？

@@一想到这一点，原振侠更是迷惘之极，他感到了极度的无助。他紧握著玛仙的手，望向玛仙，希望玛仙能和他一起思索这个问题。

@@当然，玛仙一点反应也没有──在那一刹间，原振侠甚至感到，甚麽也不能想，实在十分有福！

@@在他思绪紊乱之极的那段时间内，那声音一直未曾响起，像是特地留一个时间，给原振侠深思。

@@可是原振侠盯著立体投影，双眼发直，他的思索，一点结果也没有──也不能说完全没有结果，结果是他发出了一阵呻吟声来。

@@那声音这时才又传来∶「以前的决定是有道理的∶地球人绝不适宜获得这份资料的内容。看来你也无法接受，不如到此为止

了，好吗？」

@@原振侠又发出了一下呻吟声，他声音嘶哑地叫∶「不！你已经让我知道了，就要让我一直看下去！」

@@那声音又沉默了片刻∶「那也要看你自己能领悟多少，接受多少！」

@@原振侠勉力定了定神∶「请尽量向我披露！」

@@那声音纠正了原振侠的话∶「不是尽量披露，而是让你知道全部！你必须知道，我只是在解释资料，并不要求你一定接受！」

@@原振侠觉得心口像是有一股重压，十分闷痛，他大口吁了几口气，才道∶「好，我先听听再说。刚才，抱歉打断了你的解释，你说到¨¨¨原来的太阳濒临死亡，你们造了另一个太阳！」

@@那声音道∶「是，像你可以看到的情形那样，你认为这个太阳还能生存多久？」

@@原振侠自然而然地摇了摇头。

@@那声音道∶「太阳是一大团不断地进行核融合的物质，从它存在那一天起，总有结束的时候。我们估计，如果我们迟来片刻，那麽，在接近绝对零度的地球上幸存的生命基因，也会不再存在。最後，太阳不再有光和热，整个太阳系，也和宇宙中的大多数星系一样，不再有任何生命存在，只是一片死寂！」

@@原振侠吸了一口气，他仍然盯著当时的地球，表面温度接近绝对零度的地球，其时正是一片死寂！

@@那声音又道∶「我们发现幸存的生命基因，可以发展为高级生命之後，就在原来太阳的位置之旁，开始制造另一个太阳，你可以看这个太阳的形成过程。我们聚集了宇宙中可以进行核融合的物质，主要是氢，让它聚在一起进行核融合。一开始的时候，自然不能把温度提得太高，而且，是两个太阳并存。」

@@这时，原振侠看到，在原来的那个黯然失色的太阳之旁，多了一个太阳。

@@他的思绪，又开始紊乱，想到的是∶「天无二日」这句话，并不正确，而是有过一个时期，有两个太阳同时出现的。虽然一真一假，但确然曾有过两个太阳并存的现象出现过！

@@他又想到，在中国的神话传说之中，天上原本共有十个太阳，後来被一个叫后羿的人，用神箭射下了九个来。这才剩下了一个太阳，自此地球上得以风调雨顺，藉著阳光，而使万物得到生长滋润。

@@他再想到，远古的有关太阳的传说，是不是由於那时，在地球上幸存的生命基因的一种感应？而这种感应，成了生命遗传因子的一部分，以致在生命越来越高级的时候，形成了神话！

@@在原振侠胡思乱想的时候，他看到原来的那个太阳，越来越暗，而另一个太阳，则越来越亮。到最後，原来的太阳变得一片黑暗，而且在形成了一个大漩涡之後，四下飞散了开去。

@@当大漩涡散裂的时候，还有微弱的光亮闪耀，可是转眼之间，就以十分高的速度四下飞散，再也看不见了。

@@那情景奇特之极，而那个爱神星人制造出来的太阳，看来也还不如原振侠熟悉的太阳──没有那麽亮。

@@那声音在这时，又开始解释∶「太阳光的强度和热度是渐进的，若是一下子就到了後来设定的程度，处於接近绝对零度的地球表面，会发生可怕的灾变，生命也就没有机会诞生了！」

@@原振侠双手紧握著拳，他心中想的是∶爱神星人创造了一个太阳，逐步结束了地球的冰河期，地球上才再度有了生命。那麽，是不是可以说，地球上的生命，是由爱神星人所创造的呢？

@@原振侠可以清楚地看到地球上所起的变化，这时他听到的是那声音在说∶「刚才你看到了，原来的太阳已经散裂。散裂开来的部分，成为太阳系和太阳系所在的银河系中的游荡者，有时，也会很接近地球──」

@@原振侠听到这里，陡然叫了起来∶「彗星！我们称它们为彗星！」

@@那声音道∶「是的，你们称这些原来是太阳的组成部分叫彗星。嗯，现在，你可以看到地球表面所起的变化了！首先是液化了的大气层，恢复了气体的形态！在大气氤氲之下，地球上虽然仍然是一片灰白，可是在彷佛之间，也已经孕育著生意。」

@@渐渐地，在地球上，看到了一些蓝色。蓝色最先在地球的中部出现，那是地球上接受阳光最多的地带，这个地带，如今有了一个专门名词∶赤道。

@@等到蓝色渐渐增多的时候，大气层之中，也开始有了云层。

蓝色的是海，海水的流动，蒸发的水分变成云，云层厚了，会再变成水，降落在地球表面。

@@降落的雨，和渐渐加强的阳光，使得陆地上的冰层，也开始融化。

@@那声音在解释著∶「你现在看到的每一秒钟的变化，相当於当时的一万年。这时全部冰川融解，只剩下南极和北极的冰层，地球上应该显露出来的陆地，都显露了出来。你可以看得到，它和现在的面貌，只有十分细微的差别，不是用精密仪器来测量，肉眼是区别不出的！」

@@呈现在原振侠眼前的地球，确然已经是他所熟悉的地球了。

从刚才地球变化的时间中，根据那声音的解释，他推断，地球从冰河时期中苏醒过来的时间，大概是三十万年左右。

@@爱神星人用了三十万年的时间，才令得地球从死亡边缘回复生机。如果没有他们，地球早就死了！

@@原振侠在这时候，感到了一阵莫名的感动，身为一个地球人，当然应该对太阳的创造者，地球的挽救者感恩。可是地球人之中，只有他一个人才知道这个奥秘，这个和地球有关的最大奥秘！

@@他不由自主叫了起来∶「我要把在这里获悉的一切，向全人类宣布！」

@@那声音听来并没有被原振侠感恩的情绪传染，只是道∶「等你获悉了全部资料之後再说。」

@@原振侠指著地球∶「三十万年！爱神星人花了三十万年的时间在拯救地球上！」

@@那声音笑∶「你这话，说得十分糊涂。不错，这个期间，地球确然绕著创造出来的太阳，转了三十多万次。要太阳系的十一个大行星和它们的卫星，绕太阳的轨道不变，这是制造假太阳过程之中较困难的一项。我们感到难以独立完成，所以先建立了「观察地带」──其实一开始这是一个十分辽阔的联络地区，方便联络各个星体的宇宙航行者。至少有七个以上星球的人帮助过我们，这才顺利解决了难题！」

@@原振侠这才知道，「观察地带」的建立，原来是那麽久远的事情！

@@那声音又道∶「我们在「观察地带」上设立了各种装置，由它们来察看、记录地球上发生的变化，而我们则继续宇宙漫游。

各种装置会定期把地球上发生的变化资料，向我们报告！」

@@原振侠「啊」地一声∶「这时，地球上一定已经有生命繁衍了，开始了最原始的生命形态？後来才演变为三叶虫、恐龙？」

@@原振侠在说的时候，虽然采用了询问的语气，可是根据他的知识，他料想对方的回答，一定是肯定的，因为整个人类，都以为生命起源是这样的！

@@可是，奇怪的是，原振侠以为对方只要说一声「是」的这个问题，等了好久，仍然没有回答。

@@原振侠心中大是起疑，可是这时候，他的心情十分好，情绪也处於一种相当亢奋的状态之中。他半转身，在玛仙的脸上亲了一下，道∶「玛仙，你听，我大概又问了一个愚蠢的问题了！」

@@玛仙当然不会有反应，而事实上，原振侠的话，也根本不是说给玛仙听，而是说给那声音听的。

@@这一次，立刻就有了回音∶「不是问题愚蠢，是问题比较复杂，不过详细解释一下，你还是可以明白的──你所说的原始生命，三叶虫、恐龙等等，不关这个新太阳的事。那是上一个太阳，已经死去，化成了许多彗星的那个太阳对生命的杰作！」

@@原振侠「啊」地一声，深深吸了一口气。他虽然明白，可是仍然有一股极其奇妙的感觉。

@@确然，自人类研究生命起源，研究生物的进化以来，都只在化石之上发掘资料，作出假设和论证，谁也没有看到过活的三叶虫和活的恐龙。

@@而从化石上去判断三叶虫或恐龙的生活年代，也十分不可靠──地球上曾有过好几百万年，甚至好几千万年，处於接近绝对零度的冰封。在那种情形之下，地球就算不曾死亡，也曾长期冬眠，怎麽能根据化石推断出正确的年份来？

@@所有古生物的化石，照现在听到的解释，全是原来那个太阳的条件下产生的！

@@原振侠想到了这里，身子陡然震动了一下，他想到了一个重大之极的关键问题∶人呢？在原来的那个太阳孕育的生命之中，有没有人？

@@在冰河时期之前，地球上是不是有人？

@@原振侠屏住了气息，可是，他还是一字一顿，把这个问题，提了出来。

@@又是一个相当时间的沉默。而且後来，原振侠得到的，不是直接的回答∶「我在一开始已经说过，原来的太阳，虽然孕育滋生了地球上的万千种生物，可是，并不具备产生高级生物的条件。发展下去，到达猿猴这一个阶段，就无法再突破了！」

@@原振侠在刹那之间，无意识地挥著手，而当他收回双手来的时候，竟然不知道双手向哪儿放才好，於是，他又只好重新挥著手。他的脑中，一片混乱，过了好一会，他才能问出来∶「地球人¨¨¨是¨¨¨爱神星人¨¨¨创造出来的？」

@@那声音用十分肯定的声调道∶「可以说是──我们把一种高级生物必须具备的生命基因密码，移入了猿猴之中，这项工作，对我们来说，并不困难。於是，地球上就有了人，具备高级生物的条件，会思想，会行动！」

@@原振侠的声音苦涩之极∶「所以人的外形，看来和猿猴相近？」

@@那声音立时回答∶「这是一个极大的误解。我们注入的基因，来自爱神星人本身，我们用自己的基因造人，所以，地球人的外形，和我们一模一样，没有分别。可惜当时我们做错了一件事¨¨¨或者说，疏忽了一件事！」

@@原振侠听到这里，连呻吟的气力都没有了。他只觉得自己的身子，像是正在向上浮起来，不知会浮到甚麽地方去。这种虚浮的感觉，自然是由於心理上极度的震撼所造成的──爱神星人不但创造了一个新的太阳，把地球从冰封中拯救出来，而且，还创造了地球人。用他们的基因，在地球上创造了一种新的高级生物∶人！

@@他无力地做著手势，表示还要知道更多。

@@那声音忽然叹了一声∶「我们在进行基因注入的时候，进行的那批人，以一艘巨型的宇宙飞船，降落在地球之上，选择了一种认为适合的猿猴进行这项工作。一切都经过精密的计算，预计，在大约一万年的时间之中，基因一代一代自然加强，高级生物「人」就会产生。所以宇宙飞船就离去，准备到那时候，才回来观察！」

@@原振侠闭上了眼睛，他是医生，自然而然，就把这等情景，和实验室中，用温室来培养细菌联系在一起。或者，更先进一些，是改变果蝇或白老鼠的生命基因，以引起剧变。

@@人是如此这般制造出来的！不单是来自一个假的太阳，而且，也来自人工的基因移植！

@@那声音又叹了一声──原振侠不明白那声音为何连连叹息，他自己思绪紊乱之极，也没有心思去追究。当然，他很快就明白了那声音（代表了爱神星人）叹息的原因。它说著∶「当宇宙飞船离开地球的时候，大家都以为，一万年之後，地球上会出现的高级生物，是外形和爱神星人一样的人，自然一切都和爱神星人相同。再过上若干万年，地球人就会进步得和爱神星人一样。我们为宇宙做了一件好事，都十分高兴。」

@@那声音讲到这里，顿了一顿，又一次发出了一下十分伤感的长叹声。

@@原振侠在这时，陡然想起他曾一再见到过的爱神，自然是爱神星人。看来是一个出色的美人，和地球上的美人一样。

@@可是，地球人在行为上，一点也不像爱神星人。爱神星人善良，充满了爱心，根本不知道甚麽叫欺骗，具有一切美德，可是地球人──

@@他用十分低沉的声调道∶「就算外形上，地球人和爱神星人一样，可是内在却不同啊！」

@@那声音道∶「这就是我们的疏忽了，我们认为我们的生命基因，可以决定一切，而没有估计到地球上自行发展的生物，它本身的生命基因，一样在发展。所以形成了地球人复杂的内在性格，善和恶──爱神星基因和地球基因交杂纠缠，唉！不明不白，至於极点！」

@@原振侠张大了口，发出一阵「呵呵」的声响，一点意义也没有。

@@那声音又道∶「地球人自己也知道了这一点，承认人有人性，也有兽性。我们那次离开之後，隔了十万年才回来，一心以为地球人已开创了相当程度的文明，谁知道我们看到的是地球人在自相残杀！」

@@原振侠苦笑∶「地球人自己早就习惯了！原来¨¨¨这也是你们所赐？你们的作为，决定了地球人的性格行为，使得一部人类史，成了残暴战胜良善的历史！」

@@那声音再沉默了一会∶「你这样说法，对我们不是十分公平──这且放在以後讨论，你是不是要循序听我解释下去？那比较容易明白！」

@@原振侠深深吸了一口气，他在事先，绝未想到，所谓「地球最大的奥秘」，还包括了「人类最大的奥秘」在内∶地球人竟是在这样的情形下产生的！

@@在原振侠杂乱的思绪之中，他也想到，人类一直在探索自己的起源，先是宗教的理论，後来，则是达尔文的进化论。

@@达尔文的进化论，虽然已被普遍接受，可是「猿猴进化成为人」的学说，也有它模糊不清之处。首先，并没有化石可以证明这一点──由猿而人的进化过程，估计是五百万年到一千万年，

在这悠悠的岁月之中，应该有介乎人和猿之间的生物存在，也应该有化石留下来。可是都一直没有发现，反倒是原始人的化石，发现了多起。所以，也有一种学说，虽然支持「由猿变人」的原则，可是都认为那不是渐变，而是一种突变！

@@其次，进化论模糊不清的是∶由於甚麽原因，猿进化成为人的演变停止了呢？为甚麽古代猿会进化成为古代人，现代猿却不能呢？

@@如果说进化只在远古进行，到现代就停止了，这显然是说不过去的。

@@而如今，爱神星人告诉了他人类的由来，和人类那种复杂性格的形成，全是爱神星人的「杰作」，那真是一塌糊涂之极！所以他自然而然，表示了自己的不满！

@@那声音并不回避他的不满，也准备和他讨论，只是提议他先循序接受解释──这种提议，原振侠自然可以接受，他闷哼了一声，没有再说甚麽。

@@那声音听来十分感慨∶「我们再也想不到原来的计画会变成这样子。当我们看到人类在自相残杀，用暴力侵犯同类的那种穷凶极恶的情状之後，我们所有的人，都吓得目瞪口呆，不知发生了甚麽事！」

@@原振侠喃喃地道∶「随著人类文明的进展，还有许许多多对同类的非暴力侵犯！」

@@那声音「唔」了一声，显然是同意了原振侠的说法，而且，还有更直接的补充∶「是的，不过那时，我们并不知道人类的内心，包含了那麽多的丑恶。单看行为，已经令我们不知发生了甚麽事──当然，没有多久，我们就知道错误出在甚麽地方了，当时，我们之间，也曾起过激烈的争辩！」

@@原振侠不由自主，震动了一下，凭他的想像力，他也可以知道，当时的爱神星人争辩的是甚麽了！他把声音压得十分低∶「你们曾想到过¨¨¨要消灭人类？」

@@那声音又叹了一声∶「不是我们──在建造另一个太阳之际，曾有几个不同星体的人，帮助我们。其中有一个，恰好和我们在一起，看到地球上高级生物的情形，又知道这种高级生命的产生和我们有关，所以他提出，应该由我们把这种高级生物完全消灭。」

@@原振侠又表示了他的不满∶「你口中的「这种高级生物」有正式名称∶「人」！而人的生命密码之中，有著你们的生命基因。」

@@那声音并没有理会原振侠的抗议，可是也改了称呼∶「这种把人完全消灭的提议，把我们吓了一跳，因为在我们的观念之中，绝没有消灭另一个生命这回事！何况当时，人的数字已相当多，要把他们全部消灭，是不能想像的事，所以我们当然反对！」

@@原振侠沉声道∶「结果，你们赢了？」

@@那声音发出了一阵没有意义的「咕咕」声──或许在爱神星的语言中，这种声音另有意义。它又道∶「很难说有甚麽胜负，因为当时我们所持的理由，虽然说服了对方，可是¨¨¨一直至今，还未能成为事实！」

@@原振侠大是好奇∶「你们凭甚麽理由，可以保留这种星际生命基因混杂的怪物！」

@@那声音一字一顿∶「信心，一种对我们本身生命基因的坚强信心。地球人的外形，既然由於我们的生命基因，而变得和我们一样，那麽，人的思想、行为，自然也可以和我们一样！」

@@原振侠冷笑∶「你们的这种信心，看来只是一种一厢情愿的空想！」

@@那声音道∶「你是地球人的一份子，当然深知地球人的思想行为，你也必然无法否认，我们的生命基因所起的作用，正在不断增强。人类的行为，总在不断进步中，像公然的奴隶制度，不是已被推翻了吗？」

@@原振侠亢声道∶「可是变相的奴隶制度，不是还统治著一半人口吗？」

@@那声音道∶「光明和黑暗，善和恶的斗争，是长期的。事实上，那是两种生命基因，在人的思想行为上所进行的斗争。我们有信心，来自爱神星的生命基因，一定会取得胜利！」

@@原振侠作为一个地球人，这时心中正如同打翻了五味架一样，甜酸苦辣，甚麽滋味都有，他忍不住道∶「原来你们还是理想主义者！」

@@那声音道∶「我们甚麽也不是，只是照我们遗传的基因，决定我们的思想行为！」

@@原振侠发出了十分无奈的笑声∶「中国的思想家，还一直在争议性善性恶的问题，却再也想不到，人性是善和恶的混合体！」

@@那声音说得缓慢∶「随著一代一代的进步，善也将替代恶。

正因为如此，所以我们才一直停留在「观察地带」上，观察地球人的变化！」

@@原振侠用力把他的话，自齿缝中送出来∶「地球人根本是由你们制造出来的，你们单单观察，当然不够，你们要负责！」

@@那声音的回答是∶「我们当然负责，已有不少爱神星人在地球上，你也曾遇到过！」

@@原振侠苦笑∶「在地球上拯救苦难的爱神星人，未免太少了！」

@@那声音再感叹∶「我们也未曾料到，地球人增长的速度如此之快。这是地球生命的特点，不论是昆虫还是鱼类，都尽可能多繁殖下一代，人的生命形式虽然高级，但也摆脱不了这种特质！」

@@原振侠默然不语。忽然他又问∶「如果没有你们的插手，地球人会怎麽样？」

@@那声音反问∶「你所说的「插手」，是指我们制造新太阳之前，还是之後？」

@@原振侠道∶「之後！我说的「插手」，是指你们混合了地球生物的生命基因这件事！」

@@那声音显得十分低沉∶「地球上不会有人，永远都不会有；地球的生物发展到猿，已经是顶点了。」

@@原振侠伸手在自己的脸上，重重抚摸了一下──情形十分难以想像，如果没有爱神星人的「插手」，地球上根本没有人！

@@那麽，现在地球人类的情形，虽然糟糕，也就没有甚麽可以埋怨的了！

@@更何况，正如爱神星人所说的，只要有信心，就可以有希望。随著时代的进展，人总是迈向文明，脱离野蛮。虽然速度十分缓慢，道路极其曲折，甚至进三步退两步半，但人类总是在走向光明，追求善，摆脱黑暗，摆脱丑恶，人类是在进步之中！

@@对爱神星人来说，这种信心，更是不成问题。因为他们的时间观念和地球人大不相同，他们可以在制造了人类之後，过了十万年才回来看看情形如何。对他们来说，再等几十万年，等到人性善恶分明，善战胜了恶，也就不算是多麽长久。

@@或许，在几十万年之後，他们还可以骄傲地向宇宙宣布∶「我们制造了一个太阳，在地球这个小星体上，产生了高级生命。

虽然其间有过一些曲折，可是这种高级生命，终於成了宇宙之中的一份子，这是我们努力的结果！」

@@原振侠对於这一天终於会来到，并不表示怀疑，只是对他来说，那是太久远的事而已！

@@原振侠在思索著，那声音又道∶「地球人的体内，既然有我们的生命基因，地球人便应该有很高的能力。人的潜在能力，远超过人所能想像，人体应该有能力，随意念而聚集宇宙的任何能量！」

@@一听到那声音这样说後，原振侠不禁「啊」地一声，向身边的玛仙看去──玛仙曾向他解释过，巫术，就是凭意念的力量，调动宇宙间的能量而达成的，原振侠自然不是十分明白。

@@这时，爱神星人又这样说，可知人类真是有这种力量的！

@@他忙问∶「人类在甚麽时候，才会充分发挥本身所具的潜能呢？」

@@那声音的回答来得极快∶「当地球人本身的遗传基因，完全被克服之後──那时地球人的能力，可以充分发挥，可以成为宇宙间真正的高级生物，也可以有能力，去挽救别的濒临死亡的星体！」

@@提到「濒临死亡的星体」，原振侠表示了他对爱神星的关心∶「爱神星¨¨¨会怎麽样？」

@@那声音听来无奈之极∶「不知道，除了我，负责把这份资料告诉你之外，其馀的，都准备走了。赶去¨¨¨拯救，也不知道是不是有办法！」

@@这时，那光笼之中的地球，还是十分清楚，但是随著那声音听来越是伤感，也渐渐变得模糊。

@@原振侠忙道∶「请不要把这一切资料毁去，请保存这些资料！」

@@那声音乾笑了几声∶「一开始的时候，我就曾要求你在知道了资料的内容之後，不必转述给其他地球人听，你还记得吗？」

@@原振侠点头∶「记得，虽然我不知道，为甚麽会有这样的要求！」

@@那声音发出了笑声，笑声听来十分无可奈何∶「因为地球人不会相信，根本不会相信！」

@@原振侠坚持∶「或许，会有些人相信呢？」

@@那声音却说了一句原振侠不明白的话∶「会相信的人，早就已经相信了！」

@@听了这样的话，原振侠的思绪，乱上加乱，他不由自主苦笑∶「我以为，我是第一个知道这份资料内容的地球人！」

@@那声音道∶「可是，我们曾用另一种方式，把资料的内容透露给地球人知道，要地球人相信。但是长久以来，地球人不相信或者只是假作相信──而且，我们更曾十分明白地宣布了，如何才能把地球的生命基因逐渐清除的方法，可是也没有甚麽人照做，肯听的，少之又少！」

@@原振侠已是第二次听到「用另一种方式透露内容」的说法了。他表示不满∶「这另一种说法，一定隐讳之极，能够有机会知道的人太少了！」

@@那声音变得略有激动∶「一点也不隐讳！人人都可以有机会接触得到！」

@@原振侠打了一个「哈哈」∶「是吗？我是一个接触面十分广的地球人，为甚麽我就从来没有机会接触过？」

@@那声音喟叹∶「你接触过的，只是你全然不将之当作一回事，根本没有留意，更别说全心全意地去相信了！」

@@原振侠仍然是莫名其妙∶「请对你的指责，作进一步的负责任的解释！」

@@那声音大声道∶「好！你听著！」

@@在这之後，是一个短暂时间的沉默。在这时候，光笼中的地球，已消隐得看不见了！

@@那声音又响了起来，声音变得庄严之极，原振侠在和这声音交谈以来，从来也未曾觉得如此庄严过。他吸了一口气，全神聆听，有一种肃然之感。

@@他听到的是∶「起初上帝创造天地。地是空虚混沌，渊面黑暗，上帝的灵运行在水面上。上帝说，要有光，就有了光。上帝看光是好的，就把光暗分开了。上帝称光为昼，称暗为夜。」

@@那声音念到这里，停了一停，像是在等待原振侠的反应。而事实上，那声音只念了一句，以下的句子，原振侠全都知道。

@@他整个人都呆住了，张大了口，喉间发出一些古怪的声音来，像是他全身的每一个细胞都在嚷叫∶「原来是这样！原来是这样！」

@@可是偏偏他的发声组织，这时候只能发出莫名其妙的一些声响！

@@原来是这样！

@@当时，在接近绝对零度之下，地球的大气层成为液态，原来的太阳濒临死亡，地球上一片黑暗。直到有了另一个制造出来的太阳，才有了光，地球上，才又有了生命！

@@那声音是不是还念了一些甚麽，原振侠根本没有留意，因为这些句子，他不止一次接触过，而且存在於他的记忆之中，他可以自行想下去！

@@他的脑中，像是有狂涛惊浪在奔驰，想到的句子的每一个字，都像是在敲击他的心灵，都可以和他才获得的资料内容作印证！

@@他想到了「我们要照著我们的形像，按著我们的样式造人。」

@@他想到了「耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶，耶和华就後悔造人在地上，心中忧伤。」

@@他想到了「世界在上帝面前败坏，地上满了强暴。」

@@他想到了¨¨¨

@@他忽然又想到了，当地球生命基因和外星生命基因，在人体内交战的时刻里，的确曾有消恶显善，去掉兽性，发扬人性的方法公布过。

@@方法一共分十项，是通过一个叫摩西的人宣布出来的，包括了「不可杀人」、「不可奸淫」、「不可偷盗」、「不可作假见证陷害人」、「不可贪恋别人所有的一切」¨¨¨

@@任何人，行为如果照那十诫，那麽，他必然是充满了善良的人，不会沾染丝毫的兽性！

@@地球人若是全到了这一地步，自然也是爱神星人所憧憬的最後结果。

@@可是，正如那声音所说，可以接触这些资料的人太多了，然而，真正相信了的又有多少？相信了而又照著训条实行的，又有多少？

@@从古到今，资料一直在地球上显示，可是地球人根本不当是一回事！

@@好一会，原振侠才定过神来，他喃喃自语∶「看来，我是不是把这份资料的内容，讲给别的地球人听，根本无关紧要。听到的人，要是相信，早就信了，要是不信，也根本不会相信！」

@@当他说完之後，他才发现，眼前的光笼已经不见了，代之而起的，是一条指示他离去的光弄。

@@原振侠「啊」地一声∶「你走了？」

@@他听到了那声音的回答，声音像是从极远的地方传来，空空洞洞，只有两个字∶「走了！」

@@在那两个字之後，音响寂然，再无声音传来。

@@原振侠在前来了解这份资料之前，绝想不到内容会如此惊人，那真是地球和地球人的最大秘密！想一想就叫人发怔∶孕育地球万物的太阳，竟然是假的！

@@地球人是知道这个奥秘好呢？还是根本不知道这个奥秘的好？

@@但原振侠立即抛开了这个问题，因为那根本不值得考虑。问题不在於知或不知，在於信或不信。而信的早就信了，不信的，再多几次，还是不信！

@@一想通了这一点，原振侠感到十分轻松。他在玛仙的脸上轻吻了一下，然後，扶著玛仙，一起走向那光弄。

@@当他踏入光弄的一刹间，他想到，康维是不是还在这里？他知不知道自己已经离开了？

@@人一步入了光弄之中，就自动向前移动。不一会，他看到了前面有一团光，光中有一个相当高大的人影，正是康维十七世。

双方一下子就移近，康维十七世却并不离开那个光团，他向原振侠作了一个手势，示意他不要接近，他的声音十分宏亮∶「你会看到小飞船，你先去令玛仙复原，我会来找你！」

@@原振侠知道，这时在光团中的康维，一定是一个虚影；他真实的身子，只怕正在忙碌著，帮助这里的装置，获得新的生命──在这里的一切，都超乎原振侠的想像之外，他甚至怀疑自己，是不是在梦境之中！

@@当然，身边的玛仙是实实在在的。他拉著玛仙，循著指示走去，不一会，就看到了那艘小船。小船的船舱十分狭窄，原振侠在一个人平躺著的时候，也有挤迫的感觉；这时和玛仙在一起，简直是硬挤进去的。幸而玛仙的身子十分柔软，两个人的身体之间，一点空隙也没有，原振侠连呼吸都不敢太用力，唯恐自己太大口吸气，胸口一扩张，会把玛仙的肋骨挤断。

@@小船的上半部合拢，原振侠和玛仙鼻尖压著鼻尖。玛仙没有神采的双眼，在近距离看来，更是失神。原振侠不住在对玛仙说著∶「很快就没事了！很快，你就会复原。不，不是复原，而是比以前更¨¨¨有能力！你不但会成为地球上的女巫之王，而且会成为宇宙中的女巫之王！」

@@讲到这里，他自己也不禁笑了起来∶地球上的女巫之王，还可以理解，甚麽叫宇宙中的女巫之王呢？

@@笑的时候，他身子有轻微的移动，使得他和玛仙的身体，挤得更紧，那又令得他自然而然，想起和玛仙在一起的旖旎风光来。

@@小船的行程，时间并不久，原振侠却杂乱地想了许多事，有时感慨，可是根本上，却十分振奋，因为玛仙可以复原了！

@@等到小船停下，船的上半身一打开，原振侠就大叫∶「我回来了！我和玛仙来了！」

@@他一面叫，一面先挤出了小船，再把躺著的玛仙，也自小船之中拉了出来。

@@他立即听到了海棠的声音∶「不必叫得那麽大声，我们知道你回来了！」

@@原振侠想起，海棠可能有本事知道自己在想些甚麽──至少，她知道自己的情绪。而刚才自己想了那麽多心事，她又知道了多少？

@@不过，原振侠也知道，不论海棠知道多少，她都不会在乎。

自己和海棠之间，过去的关系，永远不会再回头，因为海棠也根本变成了外星人，如同是传说中成了仙一样，如何还会有「尘缘」？

@@这时，虽然原振侠的身边，只有玛仙一个人，可是原振侠在感觉里，像是有很多人正在注视他们。原振侠知道，那是海棠他们正在观察玛仙。

@@在那一刹间，他感到相当程度的紧张，双手紧握著拳，好几次想问，都忍住了没有出声。直到他听到了一下类似叹息的声音，他才急急问∶「怎麽样？她¨¨¨有希望？」

@@他在问出这句话的时候，由於过度的紧张，声音甚至有点发颤。

@@海棠的回答是∶「情形比我们想像的复杂，可是也比我们想像的好！」原振侠不禁苦笑，因为这又是他听不懂的话！

@@李文的声音响起∶「她¨¨¨我不知道地球人的脑子，可以发达成那样！」

@@原振侠忙道∶「她不是普通的地球人，她是女巫之王！她能凭她的脑部活动所产生的能力，驱使宇宙间的能量供她利用！」

@@李文又感叹著∶「如果再经过我们的改造，她的能力，至少会比原来强十倍。至於新的经过改造的脑部，和她原来的记忆相结合之後，会衍生出甚麽新的能力来，连我们也无法估计！」

@@李文的语气之中，竟大有羡慕之情，听得原振侠又惊又喜，他问∶「她会恢复原来的记忆？」

@@李文道∶「全部，经过我们的努力之後，她的能力¨¨¨她的能力¨¨¨」李文在犹豫著，海棠已接上了∶「在我们之上，简直无从估计起。唔，原，将她交给我们，不需要很久。」

@@原振侠忙道∶「不！我想在一旁！」

@@海棠的声音有些迟疑∶「我想你不是十分适合¨¨¨在一旁，因为有些情形，怕你不能接受！」

@@原振侠坚持∶「不会比我以前看到的，更难接受吧！」

@@静了片刻，海棠才道∶「好，请把她带到前面的那一团光中。」

@@随著海棠的话，前面出现了一团光芒，原振侠拉著玛仙过去，把她轻轻推进了光团之中。

@@李文道∶「原医生，或许你有兴趣知道，你所看到的过程，是我们在做些甚麽。」原振侠忙道∶「当然！那太好了！」

@@李文的声音听来相当轻松，可是原振侠看到的情景，却骇人之至！

@@虽然他明知玛仙决无危险，海棠他们决不会有恶意──可是他心还是紧了一紧。

@@他看到三股紫姜色的触需，突然出现，而且，看来是柔软的触需，一出现，其尖端竟一起插进了玛仙的头顶中心部分！

@@原振侠在这时，脑中嗡地一声，他只想到一点∶头顶正中的这个部分，在中国传统医学中，称之为「百会穴」，确然在人的身体之中，是一个极其重要的组成部分！

@@这时候，李文在解释∶「我们在注入我们的细胞，细胞进入她的脑部之後，会迅速繁殖。先把她脑部的一种结缔纤维消除，就是那种纤维，封住了她的记忆部分。然後，细胞再增长，在她的脑壳之中，形成一个新的脑组织！」

@@原振侠越听越是心惊，他失声问∶「那麽¨¨¨她原来的脑子呢？」

@@海棠像是故意在吓他∶「没有了，她原来的脑，被新脑吃掉了。」

@@原振侠喘了几口气，用手在脸上抹了一下，扮了一个鬼脸∶「别吓我！」

@@李文却道∶「是真的，新脑在迅速的形成过程之中，会融合吸收旧脑中一切有用的部分，结合成为一副新的脑部组织。这全新的，在宇宙之中从来也没有出现过的脑部组织，会有多大的力量，无法估计。如果不是她自己愿意详细告诉别人的话，那也只有她一个人知道。我们只是在理论上，可以肯定它必然强大无比。」

@@原振侠听得心头乱跳，看来，「全宇宙的女巫之王」，不像是开玩笑了！

@@这时，在光团之中的玛仙，双眼之中，也隐隐有紫红色的光芒透出来，看来诡异之至。而就在李文的话才一说完，那三根触需，已经一下子消失不见了。玛仙的神态，看来十分安详，如果不是早知详情，怎麽也想不到她的脑袋之中，正在发生天翻地覆的变化！

@@原振侠一直盯著玛仙看，淑芬取笑他∶「原振侠，视线离开一会，也不要紧的！」

@@原振侠不好意思地笑了一下，李文又道∶「在爱神星的区域中，经过情形怎麽样？」

@@原振侠深深地吸了一口气∶「我获知了一份资料的内容，惊人之至。我到现在，还觉得自己无法接受，不知道你们的看法怎样！」

@@李文的声音，听来很有兴趣∶「爱神星人是宇宙开拓的先驱，那一定是十分惊天动地的大事了！」

@@原振侠同意∶「只怕对地球，对地球上的生命而言，没有比这更大的大事了。我们太阳系的太阳，是爱神星人在几百万年之前制造的！」

@@海棠、李文和淑芬三位，虽然现在的身分大不相同，但毕竟他们原来是地球人，是在地球上出生长大的，自然也对原振侠所说的情形，表示了极大的关心。海棠追问∶「详细的情形如何？

@@於是，原振侠就把他看到的、听到的那一切，详细说了出来。

@@当他在叙述的时候，他仍然不时向在光团笼罩之下的玛仙看上一眼。玛仙的神态，一直十分安详，看不出有甚麽变化来。

@@等到原振侠讲完，海棠、李文和淑芬，一起感叹∶「爱神星人那麽神通广大，可是他们自己的星体，却遇上了那麽大的危机！」

@@原振侠道∶「康维正在使那区域中，所有的电脑装置都获得生命，他们会组织一个拯救队，参加拯救爱神星的工作，希望会有成绩──」

@@他说到这里，又向玛仙看了一眼，一看之下，他整个人都呆住了。他看到在光团中的玛仙，正现出十分甜蜜的笑容，一双妙目，精光炯炯，神采飞扬。一和原振侠的目光接触，她便口唇微张，原振侠没有听到任何声音，可是他却知道，那是玛仙正在十分亲昵地叫他！

@@原振侠在那一刹间，忘记了语言，他只是大叫了一声，两声，三声¨¨¨

@@在他一直的大叫声中，玛仙已盈盈从光团之中，走了出来，来到了原振侠的身前，原振侠又大叫一声，立时将她紧紧拥在怀中。玛仙的气息有点急促，她也抱住了原振侠，然後她略为抬起头，声音动听地说∶「谢谢你们，我甚麽都知道了，谢谢你们！」

@@说著，她低下头来，一片深情地望著原振侠∶「原，我要去参加拯救爱神星的工作！」

@@原振侠直跳了起来∶「你用甚麽力量去救爱神星？用巫术？」

@@玛仙闭上眼睛一会，竟然回答∶「也许，为甚麽不能够？爱神星──」

@@原振侠又叫了起来∶「等一等！你才¨¨¨有了知觉，怎麽知道爱神星有难？」

@@李文笑著∶「你被她瞒过去了，在你开始叙述不多久，她就有了知觉！」

@@原振侠向玛仙望去，玛仙向他作了一个调皮的神情。

@@原侠振握著玛仙的手，一时之间，不知如何才好。他再也想不到，玛仙一有了知觉，就会提出要去参加拯救爱神星的行动！

他当然不想玛仙去，他要和玛仙一起回地球去！他急得连声音都变了∶「玛仙！你可知道，我前一阵子情绪低落到想自杀？」

@@玛仙侧头想了一想∶「完全可以想像──因为我有了意外，你会十分沮丧。可是根据你的性格来分析，你决不会死得成功！」

@@玛仙的话一说完，就传来海棠的「咯咯」笑声，这令得原振侠十分狼狈。

@@玛仙又道∶「我和爱神星人的关系太深，有一分力，必定要出一分力！」

@@原振侠顿足∶「你知道爱神星在甚麽地方？你怎麽去？你¨¨¨你¨¨¨」原振侠急得额上青筋突出，一时之间，说不出话来。

@@玛仙吸了一口气∶「由爱神星机械人组成的拯救队，即将出发，我和他们一起去！」

@@原振侠一下子把玛仙拉了过来，动作有点粗鲁∶「你疯了！

他们全是机械人，而你却是血肉之躯！」

@@玛仙还没有开口，就听到一阵「呵呵」的笑声，传了过来。

康维十七世突然出现，向玛仙伸出他的大手，和玛仙握手∶「好极了，他们毕竟是新生命，正需要一个领队，你去正好！」

@@原振侠又惊又怒∶「那麽，你怎麽不去？」

@@康维摊了摊手∶「他们不要我去！」

@@原振侠更怒∶「那些电脑怎麽知道玛仙的事？」

@@康维叹了一声，指著原振侠的额角∶「你很难明白的，玛仙的脑活动能力之强，大约是你的十亿倍，她的脑电波，早已和那些电脑有了沟通！」

@@原振侠呆呆地望著玛仙，玛仙微笑地望著他。原振侠只感到玛仙变成了高不可攀，遥不可及，再也不是他怀中的可爱小女巫了！

@@康维拍著原振侠的肩头∶「让她去吧！」

@@原振侠闭上了眼睛。

@@他感到心口一阵绞痛，他但愿一切，全是一场梦。

@@可是，当然那不是梦，那是真的，比他熟悉的太阳更真。

@@（完）

