迈克尔・克莱顿


内容简介



		
　　《喀迈拉的世界》讲述的是一个正在发生的生命基因伦理故事。

　　遗传基因研究员亨利接到一个神秘的电话后，他瞒着妻子来到动物研究所，看到了自己的儿子-----一只他和母猩猩结合生下的人猩。研究所为了维护自己的声誉，准备将这只人猩秘密消灭。亨利看到人猩儿子期待的目光，他毅然铤而走险将他带走。他们能去哪里呢？妻子能接受这个荒唐的事实吗？研究所会放过他吗？围绕着这只人猩，更可怕的事情发生了……

　　《喀迈拉的世界》巧妙地把事实和想象结合到一起，组成一个令人惊心动魄的世界。

		
　　迈克尔・克莱顿 （Michael Crichton） 1942年出生于美国芝加哥，曾在哈佛大学文学系就读，后转读考古人类学系，后又攻读医学。1969年获得哈佛大学医学博士学位。

　　1969年他出版了第一部畅销书----《天外细菌》（The Andromeda Strain），这是一部高科技惊悚小说。使他的声望达到巅峰的是被好莱坞导演斯蒂芬・斯皮尔伯格搬上银幕的《侏罗纪公园》。他还有创作并担任制片的电视连续剧《急诊室的春天》（E.R）。克莱顿迄今已创作了15部畅销小说，全球总销量超过 1亿5千多万册,有12部被拍成电影，大多非常卖座。 他是美国唯一一个在畅销书、电影、电视剧三个领域取得非凡成就的人。1992年的《人物》杂志将他评为全球50位最高雅人士（Fifty Most Beautiful People）之一。


		
		
《喀迈拉的世界》登陆中国(1)



		
　　近日，美国著名科幻作家迈克尔?克莱顿的新作《喀迈拉的世界》（英文原名《NEXT》）将登陆中国。据了解，本书由吉林出版集团和美国哈勃柯林斯集团共同打造，将于2008年1月在全国各大书店陆续上市。

　　迈克尔?克莱顿被誉为美国科幻作家之父，他于1942年12月出生于伊利诺斯州芝加哥市，毕业于哈佛大学，医学博士。他曾在剑桥大学讲授人类学，还在麻省理工学院讲授过写作。第一本畅销书《人间大浩劫》（The Andromeda Strain）出版时他还是一名医科学生。如今他已经出版过15本畅销小说，其中大部分都已经被搬上银幕，其中包括由著名导演斯皮尔伯格执导的《侏罗纪公园》。本书的版权也已经被好莱坞知名电影公司购得，不久之后，根据这本书改编的电影也将在全球上映，他的新书《喀迈拉的世界》刚上市，就在《纽约时报》的图书排行榜上连续上榜15周，获得过三周的排行榜冠军，根据哈珀柯林斯集团的一份统计数字表明，至今此书已经在全球范围内，销售量超过400万册。

　　这本书不仅仅是一本畅销小说，更是一本人类文明的忧思录。在本书的扉页上，印着迈克尔?克莱顿的一句话：“这是一部虚构的小说，但其中包含非虚构的内容。”小说描写了一个关于基因的故事：

　　弗兰克?伯内特被发现身上有一种奇特的细胞株，他体内产生出强大的叫做细胞因子的抗癌化学物质。于是他身价大增，成了各个机构和部门争夺的对象，其体内的细胞价值达到30亿美元之巨。然而，关于伯内特身上的细胞的所有权问题，却引起争端。法院最初裁决归从事该项研究的大学所有，它可以随时从伯内特甚至他的子孙身上提取，因为那种细胞株是属于大学和相关公司的产权。理由是，人体组织一旦脱离人体就不再属于个人。伯内特不服，为避免被强行提取细胞开始了逃亡之路，他的女儿和孙子后来也不得不四处逃亡，以免被绑架去提取细胞DD作为亲属，他们身上也有着相同的、被法院裁决归相关公司拥有的价值连城的神奇细胞。可别的机构不能眼睁睁看着那所大学独自享受如此珍贵的东西，于是暗中帮助伯内特一家，利益之争愈演愈激烈。在相关生物机构的帮助下，通过伯内特一家的不懈努力，他们终于保护住了自己身上的细胞株。通过全面的论证和分析，法院最终裁决个人身上的人体组织，无论是否脱离人体都为个人所有。而那些为获得神奇基因拼命争夺的人，最后都没有好下场。

　　这是一条故事的主线。此外书中还有一个个围绕基因问题展开的、非同寻常的故事。如某种神奇的基因使人突然间戒掉了毒瘾。某人因有了罕见的基因而返老还童，变得年轻。我们每个人为什么会有不同的个性和行为？为什么会有名人、伟人与凡人等？就因为我们有着不同的基因。独裁者之所以是独裁者，因为他们身上存在着“强力基因”。除此以外，一个个关于基因的变异在他的书中出现：人类基因被移植入猩猩体内，不久，猩猩们便边摇荡在树群之间，边讲着流利的荷兰话和德语；一位科学家将他自己的基因注射进入猩猩的胚胎. 结果：混基因的“儿子”既	不能适应人类社会，也不适于猿类世界；一只混基因鹦鹉不仅仅模仿人类单词发音，他继续了谈话并且可以辅导孩子们的家庭作业；通过生物变异器皿里长出了牛排。兔子身上注入萤火虫的基因后也发出了光。基因的转移还使动物身上长出彩虹一般的毛，甚至让动物身上呈现出企业的各种商标和名称。通过基因变异人们还可以培育出“蓝玫瑰”。名人的脂肪可被提取来制作肥皂，或作快艇动力创世界纪录……

　　为创作本书，研读了大量有关医学与法律方面的书，如洛里?安德鲁斯与多萝西?内尔金合著的《生物技术时代的人体组织市场》，洛里?安德鲁斯等3人合著的《遗传学：伦理、法律与政策》，约翰C?阿维斯著《基因工程的希望、宣传与现实》……因此可以说本书既是遗传基因方面十分前卫的小说，又是一部以文学形式在基因问题上获得的最新研究成果，涉及到一个颇有争议的新领域。美国《时代周刊》发表评论说，“尽管小说情节十分惊险，克莱顿的本意并非为了惊吓我们这样的读者。按照克莱顿式观点，人类是一群过分热切的环境干预者，贪婪、充满好奇心。人类无法抗拒任何“无足轻重”的复杂事物，你知道，比如DNA、纳米技术、外太空星体等等，这一切以科学发展为名产生或被发现的东西没准会反咬人类一口，毫不夸张。”


		
		
《喀迈拉的世界》登陆中国(2)



		
　　迈克尔?克莱顿向来是一位“告诫型作家”，他总是持批判的眼光去发现和看待对尖端先进科学技术的潜在应用与滥用。我们在《喀迈拉的世界》中所看到的种种奇异事件，并非是完全虚构的，克莱顿在接受美国一家媒体采访时说：“小说中的真实和虚构是交错在一起的，但是我必须强调的是，书中70%的事情是真实的而且正在发生。”当我们身边处处都有基因的影子，从DNA、多莉羊、转基因蔬菜……基因的种种影子正在以高科技的名义，渗透在我们的生活之中，它们改变着我们的生活，改变着我们的世界。迈克尔?克莱顿用这样一本精彩的科幻小说告诉我们：这个世界远比我们想象的疯狂。


		
		
国外媒体报道(1)



		
		　　迈克尔?柯林斯的“下一个”大事件

　　采访作家、电影人迈克尔?柯林斯

　　Costco Connection 2007.1

　　如果你发现, 当你被以癌症对待治疗时, 你的医生以一些不实的理由采取了你的细胞并且将它们以30亿的价格卖了一家研发企业，你会如何?根据小说家迈克尔?柯林斯所言，这样的事情在今天已经上演。

　　像许多迈克尔?柯林斯的小说一样, NEXT的中心也在展现在医疗和科学领域的惊人发展。它审查基因研究的惊恐内容, 从苏门答腊幽深密林里的一只猩猩讲起, 到洛杉矶, 一名前白血病患者向法庭起诉，因为他的一些细胞被窃取和贩卖了。同时, 在圣地亚哥的一个实验室, 一位科学研究员正着迷于新闻报道中说得那只印度尼西亚的会说话的猿。这都是真的吗？

　　迈克尔?柯林斯倾向于让这样故事说出来更自然-- 他开发了他作为作家的写作技巧, 当他还是一个医科学生时，写作小说如The Andromeda Strain和A Case of Need。 从哈佛医学院毕业后，他开始追求作为一名小说家和电影人的事业了。

　　迄今, 64岁的柯林斯, 已经卖出了超过150 百万本书，并且制作和导演了多部电影和多个电视节目。他是电视系列节目ER的创和生产商，他的最热卖的13部小说都已经拍成了电影，其中包括：侏罗纪公园，太阳升起，时间线和火车大盗案。

　　近日，Connection 就他的新书NEXT对他进行了采访。

　　CC： 在您的小说里, 有多少情节是真实的，又有多少是虚构的呢？

　　MC:   当然，小说中的真实和虚构是交错在一起的，但是我必须强调的是，书中70%的事情是真实的而且正在发生。如果人们认为你可以将人类的基因放进鹦鹉的身体里，那他们就错了。你不能。但是人们当然可以使人类的转移遗传因子到动物的身上，使动物具有人类的基因。他们那样做了20年。给与基因专利，多荒谬啊。那就意味着，现在某个人可以说：“哦，我患有丙型肝炎。”――和某人一样――多疯狂阿。这是很可怕的。它提示我们全球的传染性疾病有增加的趋势，因为人们都在被疯狂的授予这项基因专利。

　　CC：为什么许多人似乎不知道在遗传学领域发生了什么？

　　MC：这些一定是人们看报纸的时候忽略的事情了。有这样一个情况：如果你的器官在医院手术的时候被摘除，然后器官归医院所有并且医院可以随意处理你的器官，比如卖掉它赢利，而你却对这种做法什么也没法说――这样的事情才是人们关注的。但是出于一些原因，这些事情并没有真正的引起人们的关注。而且这些事也曾经没有引起我的关注，尽管我一直在关注医学界的发展。

　　CC：你的许多小说属于告诫性的。那么，人们应该如何保护自己不受到医疗伤害呢？

　　MC：我们不应该禁止搞科研，但是我们必须让人们知道这些科研在具体做些什么。目前的一个问题是，国内许多人建议禁止某种或者某些科研，但是却没有一个群体站出来说，“让我们告诉人们我们的科研是怎么做的”。

　　CC：你认为民众对这些科研的态度是过于认真还是不够认真？

　　MC：我认为民众过于信任这些科研了，因为他们误以为所有科研的结论都会是正确的，而事实是，科研是一个自我纠正的过程，不可能都是正确的。

　　CC：你花多少时间在研究小说上？

　　MC：不一定的。平均来说，很可能是2年吧。但是State of Fear （恐惧的状态）【Crichton的最新小说】花了我3年多的时间。现在的这一个，由于它有个相对来说被限制了的主题，花了我一年。研究对我来说是件有趣的事情，它大概是我工作里最喜欢的一部分了。

　　假日礼品书目向导

　　2006.11.26 纽约每日新闻报

　　哦，恐怖之夜

　　一个食人者的传记体小说会是一个完美的礼物吗？托马斯?哈里斯的追随者们或许会表示赞同。于十一月初出版的“汉尼拔崛起”，讲述了年轻的莱克特的故事，他的叔父在二战后将他从苏维埃的孤儿院解救出来。他在法国长大，并且最终成为有史以来被医学院所接收的最年轻的学生。


		
		
国外媒体报道(2)



		
　　另一本晚些加入畅销书竞赛的是将于本周发行的迈克尔?柯林斯的描写生物进化的小说“下一代”，它被认为将是又一本该比较富有争议性的小说。暂且抛开小说内容，光给出我们正在谈论的柯林斯这个名字，就已经代表一些东西了。

　　获得生命的专利权

　　2007.2.13 纽约时报

　　你，或者你所爱的人，有一天或许会因为在一开始就没有获许基因专利而死掉。听起来不切实际？不幸的是，这真的是现实。

　　基因专利现在被用于限制研究，阻止相关医学实验以及将生命信息对你及你的医生保密。 基因专利减缓了对于致命疾病的医学研究进展的步伐。他们更进而非法的提高了医疗费用：1000美元可以进行的乳腺癌检测现在要花费3000美元。

　　为什么？基因专利权的所有者可以收取任何他想要的价格，并且他确实在这么做。难道就不能有人可以提供价格低廉些的检测吗？当然可以，但是专利的所有者阻止了任何竞争者的检测。他拥有基因。没有其他人可以去检测它。事实上，在没有授权的情况下，你甚至不可以捐献你自己的乳腺癌致病基因给另一位科学家。基因可以存在与你的体内，但它现在是私有财产。

　　这种匪夷所思的情形源于一个既缺物力又缺人力的政府部门犯下的一个错误。联邦政府专利局错误的理解解释了前最高法院的裁决，于几年前令包括解码基因组的科学家们在内的所有人大吃一惊，开始了基因专利权的申请注册。

　　人类分享大多数相同的基因。在其他动物种类中也可以找到相同的基因。 我们的基因构成代表了地球上所有物种天赐的共有财产。 你不可以去把雪花注册为专利，不可以把苍鹰注册为专利，不可以把重力注册为专利，同样的，你应该也不能够把基因注册为专利。然而目前为止，你体内五分之一的基因已经成为了他人的私有财产。

　　这样的结果是灾难性的。通常而言，我们认为专利权鼓励创新，但这是基于大多数专利权是被授予人类发明的。基因并不是人类的发明，它们是自然世界的特定物质构成。结果这样的专利权被用于阻碍科技革新，危害病患的护理。

　　举个例子，卡那弯病（海绵状脑白质营养不良症）是一种于婴儿三个月大左右影响成长的遗传性疾病；患病儿童不能爬或走，他们会经受突发性脑溢血并最终因麻痹丧失活动能力，一般死亡于青春期或青年期。以前没有相关检测可以提醒父母他们未来的新生儿是否面临这样的风险。抚养照顾患病儿童的家庭们所承受的心碎的痛苦促使了一位科研学者立志找出致病基因并建立一套有效的监测方法。世界各地的卡那弯致病基因带病家庭捐献了组织器官与金钱帮助实现这个目标。

　　当卡那弯病致病基因在1993年被确定找到后，这些帮助过卡那弯疾病研究的家庭得到纽约的一家医院的承诺，他们将为任何需要的人提供免费的检测。 但是找出致病基因那位研究员的雇主，迈阿密儿童医院研究院，注册了基因的专利权并拒绝任何其他保健医疗机构在没有支付专利费的情况下提供相关健康检测。协助过研究的父母们不相信基因也可以注册为专利，所以他们并没有将自己的名字列入专利申请中，因此，他们对于这样的结果无可奈何。

　　另外，基因（专利权）的所有者在某些情况中同时是该种基因变异的所有者，而这些变异又往往可以作为疾病的标识。那些没有基因专利权的国家事实上往往提供比我们更好的基因检测，这是因为当更多的实验室被允许开展测试，更多的变异就会被发现，从而导致更高质量的检测。

　　基因专利权的卫道者辩护说对于这个题目的争论是小题大做，因为专利使用权可以在很低的费用下简便快捷的获得。这完全不符合事实。丙型肝炎致病基因组的所有者从学习这种疾病的科研人员那里获得了成百上千万美元。所以当其他科研人员选择研究经费花销相对较小的科目时，我们一点也不会觉得惊奇。


		
		
国外媒体报道(3)



		
　　但是抛开金钱不谈：为什么个人或者组织机构在最初可以拥有一种疾病？他们并没有发明它。至今为止，已经有多于20种人类病原体是个人所有的，其中包括血友病，流行性感冒，丙肝病原体，和我们已经提到过的要耗费3000美元的乳腺癌致病BRCA基因。啊，还有一件事：如果你接受过某种相关检测，拥有基因专利权的机构可以在不得到你允许的情况下保留你用于检测的组织进行相关研究。不喜欢这样？对不起，你没辙。

　　最清楚不过的事实是基因专利是无益的并且将来也不会有益。当SARS肆虐全球之时，医学研究者们犹豫中不愿去研究致病基因----这是由于对专利权的顾忌。再没有更加清楚明白的信号表明基因专利权阻碍科技革新，抑制科学调研，并把我们大家推向危险边缘。

　　甚至你的医生都不可以拿到相关的信息。一种哮喘药物只对特定病患群体有效。这种药物的生产者已经研究出相关基因测试并通过测试显示该药物是否对特定患者有效。但这种成果却因为他人而被荒置。类似商业上的考虑因素妨碍了一个美好的梦想。数年来，我们总是听到承诺个性化药物----适用于特定个体身体构成药物新纪元的到来。然而基因专利的存在总是将我们的美梦击的粉碎。

　　幸运的是，两位国会议员决心使我们大家都将可以利用解码基因组所带来的全部利益。上个星期五，来自加利弗尼亚的民主党员沙维?贝瑟拉，和佛罗里达的共和党员戴夫?威尔顿，提案了基因组研究与可进入性法案，来禁止对自然存在基因专利权的注册。贝瑟拉先生谨慎的说到这项法案不但不会阻碍基因科技发明，相反会起到鼓励与促进的作用。他的观点是正确的，这项法案将会给科技革新注入动力，并且归还基因这属于我们共有的财产。让我门一起支持这项法案吧。

　　NEXT的封面故事

　　2007.2.11 纽约时报

　　你将如何去设计一本小说的封面从而一定可以使你重获出版商的投资，售出成百上千本，甚至有时高达百万册销量？当然，你要非常非常小心：（因为）人们是会去根据封面来评估书籍的。 “对于小说来说，你仅有一瞬间可以让读者去决定这本书是否会有趣”，Borders的采购员赞?法尔说。

　　在过去的30年里，为那些有影响里的作家，从迪恩?康茨和丹尼列?斯蒂尔到琼?迪迪恩和约翰?奇佛，一个整体的设计风格涌现，被称为“大作外观”。 设计的主要元素包括大字体显著的名，标题，和略小一些的画像；这样设计的目的是让书能够在繁多书目的书架上“使人眼前一亮”，使书更加“突出和鲜明”，哈勃科林斯的出版人乔那森?博恩汉姆如是说。

　　“畅销书是可以以任意风格外观出现的”， 阿尔弗雷德?A?诺普夫的封面设计师奇普?基德这样说。“你可以设计一本大作，使它看起来不可思议的高雅华贵，同样你也可以使他粗旷的如同一部雪弗兰卡马罗----全在装饰打扮”（注：Camaro那部车子就是变形金刚电影里的大黄蜂）

　　啊哈时刻

　　哈勃科林斯出版社的乔那森?博恩汉姆说：“我把这本书给我们的设计师威尔?斯塔尔，让他在周末的时间阅读。星期一他便带来了这样的图象：被关在条形码形状笼子中的猴子。 这本书最重要的主题是出售基因材料----科学贩售。如此一个及贴切的形象代表解释了整个故事含义。

　　聪明的小把戏，无奈受挫

　　哈勃科林斯出版社曾试图将条形码形状的笼子真的制作成书号ISBN的扫描条形码――换句话说，封皮设计的图案和真实的书籍条形码二为一体。 博恩汉姆遗憾的告诉我们说，销售部门否决了这个创意。“销售部门的理由是销售人员会被搞糊涂的。他们会不知道在哪里扫描这本书的条形码信息”。

　　侏罗纪血统

　　克莱顿1990年的震撼性作品“侏罗纪公园”，封面是由白色背景衬托的恐龙骨架侧面剪影，并用大号红色字体署上克莱顿的名字。 这本书封面设计对于“侏罗纪公园”相似的重复并不是一个偶然。 如同Double-day的前艺术指导罗德里格?科劳所说，“如果你是在为一位畅销作家工作，那么你只需简单的去照搬他的（以前成功风格的）模板。”


		
		
国外媒体报道(4)



		
　　箔化！

　　乔那森?博恩汉姆说：“大多数的书皮护封的印刷是用墨水与箔片的组合，而这本书我们全部只使用了箔片。这样使封面字体在白色底面的衬托下真正的突出与鲜明。尽管我们只是依据习俗使用箔片为商业小说作品制作封皮, 但这样的使用却使得这本书更轮廓分明，更富有现代气息。此外，箔片的使用赋予本书封皮一种高科技的感觉。

　　的介入

　　博恩汉姆说，克莱顿本人也积极参与进封皮的设计之中，并提出了将 ”Next”中的“X”用显著的红色字体显示的创意。“这个设计真的将一些元素填加并溶入其中，尽管我们也很难解释有这种效果的原因”。

　　过多的顾忌与篡改？

　　一位主流出版社的艺术指导在为避免引起矛盾与不和而要求匿名的情况下同意对这个话题发表他的看法，抱怨到：“一部大制作的封面，总是有成百万的不同意见……你不得不迎合编辑、总编、出版商，接着你还要确保也认可这样的设计。如此一来，整个过程如同销售谈判，最后确保每个人的观点达成统一。接下来是市场营销人员，封面上不得不添加上对主要书店主管的祝福与感谢，特别是塞萨丽?亨斯利之流”（塞萨丽?亨斯利，大型连锁书店Barnes & Noble的文学小说采购主管）。乔那森?博恩汉姆说采购员并没有参与到“Next”这本书的封面设计过程当中去。“出版商们只趋向于展示给塞萨丽那些新所著书籍封面，或者是那些塞萨丽的建议会对著作市场定位有所帮助的书籍封面。”（原文注：亨斯利拒绝了这篇文章的采访）（翻译注：最后一句言下的意思，next的太有名，所以封面设计只用自己团队通过就好，不用别人指手画脚，这个采购那个主管的一概不理 ^_^）

　　基因遗传学奔向疯狂

　　克莱顿的“下一个”是什么？基因遗传学奔向疯狂

　　这是一部‘小说’――-又或许不是

　　USA today 20061128

　　克隆羊、转基因食品、干细胞系、绘制人类基因组，迈克尔?克莱顿在他的最新科技大作中想知道“下一个”将是什么？

　　克莱顿知名于持批判的眼光去发现和看待对尖端先进科学技术的潜在应用与滥用。

　　在“侏罗纪公园”中，克莱顿警示了人们如果恐龙再次被允许在地球上生存，将会发生什么。

　　在“人间大浩劫”中，他告诫人们在处理细菌与生物药剂时应万分谨慎。

　　在“恐惧之邦”中，他反思了政治化科学论题，例如全球变暖的危险性。

　　而在“猎物”中，他考虑到了人工智能所带来的潜在危险。

　　这些都是重量级的素材，好消息是：如果你不喜欢克莱顿的前两部科幻小说――“猎物”和“恐惧之邦”，那么现在是爱上它的时候了。

　　他在“下一个”中的表现是顶级的，轻快的写作手法补充了他对于基因技术滑稽却又一点不牵强的构思。

　　“下一个”中没有成群疯狂的暴龙，没有致命的细菌，没有大篇的思考、再生的纳米机器人，但它仍有许许多多让你会喜欢的、惊恐的元素。

　　克莱顿混合真实的科学与富有创造力的幻想。

　　“这部小说除了真实的部分，其他都是虚构的。”――他在书的开篇如是写。

　　读“下一个”时，如果试图将现实与虚构元素分离，将失去其中的乐趣。

　　这部书并不是太小说化，因其将一系列纠缠错结的剧情整合的简洁明了，却又有一个开放式的结尾总结。

　　书中的章节是简短的，沿着主线迅速的移动并伴随着令人恐惧的推理和荒谬但又可信的事件。

　　“下一个”基因内容的思索：

　　――人类基因被移植入猩猩体内，不久，猩猩们便边摇荡在树群之间，边讲着流利的荷兰话和德语。

　　――一位科学家将他自己的基因注射进入猩猩的胚胎. 结果：混基因的“儿子”既				不能适应人类社会，也不适于猿类世界。


		
		
国外媒体报道(5)



		
　　――一只混基因鹦鹉不仅仅模仿人类单词发音，他继续了谈话并且可以辅导孩子们				的家庭作业。

　　――离异配偶利用于争夺监护权案例中利用基因测试。如果丈夫或者妻子携带致命基因，他或者她将被法庭以有潜在健康问题的理由，认定为不适合成为监护人。

　　――一家拥有一个男人的抗癌基因专利权的生物工程公司宣称他们拥有这个男人家庭的躯体，并且任意的采取他们的血样和组织器官。赏金猎人将被派往街头去寻找并抓捕这个男人的相关亲属。

　　历史记录约瑟夫?斯大林曾经为创造一个半人半猿的超级战士而深深困扰。

　　在21世纪，克里奇顿认为混基因物种是有可能的。从他的眼光看去，人猿星球就是一个丑陋的不远的将来。

　　另人震惊的基因

　　《华盛顿邮报》2006.11.28 Patrick Anderson

　　读了迈克尔?克莱顿的最新科幻悬疑小说《下一个》后，我突然想起年轻时在得克萨斯度过的狂欢节。众所周知，在狂欢节上支起的巨大帐篷外总会有一个人高声喊叫――“快来看啊，伙计，只要二十五美分就能看到肥胖的小丑和长得像狗的男孩！”克莱顿在书中想要警告我们关于遗传工程的危险性，当然，为了促进据说二百万册图书的销售，他不得不进行某些演讲。在这儿，我无意于将狂欢节帐篷里长得像狗的男孩和书中的某些角色联系起来，但不可否认的，我在《下一个》中最喜欢的角色仍然是猩猩男孩Davy和鹦鹉Gerard，在我看来，它们拥有部分人类的基因可真是不幸。

　　克莱顿的上一部小说《恐惧状态》发出了关于全球性变暖的警告，这使得他遭致许多环境保护者的攻击。在这本书里，他似乎报复性地含沙射影地讽刺了“尼安德特（喻粗鲁凶暴，思想保守的人）基因”，并且试图证明“尼安德特人是最早的环境保护者”。《下一个》的故事中就有诸如一个艺术家创造了一只叫做Alba的能发绿光的转基因兔子，蟑螂被当做宠物销售等情节。

　　警钟敲响在弱肉强食的世界

　　《纽约日报》2006.12.11.Sherryl Connelly

　　迈克尔?克莱顿果然不同凡响！在《下一个》中，他淋漓尽致地诠释了科技发展的风貌,为我们呈现出一个接一个的惊险场面。有人担心他如此频繁地切换情节可能会使读者丧失耐心，但是不得不承认，那只在荷兰和法国对着游客又骂又叫的会说话的猩猩没准就存在于人们的想象中。

　　《下一个》描述了大量生物科技的副产品，它们无论是在外形上还是在道德规范方面都与常人不同。一个研究员非法地将自己的基因植入实验室胚胎，四年后，他发现自己有了一个半人半猩猩的“儿子”！这个可爱的“男孩”逢人便问“你是我妈妈吗？”

　　迈克尔?克莱顿在书中描写的另一个情节是关于一个中年男子的自身细胞的所属权。这位叫弗兰克?布奈特的人得白血病治愈后，医生却坚持对他进行进一步的治疗，其实是为了秘密采集弗兰克的细胞，并将他身上的这种可以治愈癌症的细胞以六十亿美元的天价卖给新创办的生物基因研究公司。当弗兰克失踪后，他的女儿和外孙却面临着重重追杀。

　　用克莱顿自己的话来说，“这部小说的情节是虚构的，但也不乏合理之处”。他指出受专利保护的基因科技非常严重地阻碍了科学研究并将导致有效的疾病治疗费用可能高得令人望而却步。而另一方面大家过分吹嘘基因的潜在益处将对古怪科学的发展起到推波助澜的作用。

　　当然，克莱顿并不是一个过分精明的作家，《下一个》中也存在不得体的措词，但是他对这个科技世界真诚的态度却是显而易见的，你说呢？

　　控制遗传学的科学噩梦

　　《时代》2006.12.03 Lev Grossman

　　《下一个》（HarperCollins出版，433页）是迈克尔?克莱顿的第十五部小说。与他的前一部小说《恐惧状态》一样，他试图告诉我们在重视全球性变暖等问题之外做一个真正热忱的环境保护者。


		
		
国外媒体报道(6)



		
　　尽管小说情节十分惊险，克莱顿的本意并非为了惊吓我们这样的读者。按照克莱顿式观点，人类是一群过分热切的环境干预者，贪婪、充满好奇心。人类无法抗拒任何“无足轻重”的复杂事物，你知道，比如DNA、纳米技术、外太空星体等等，这一切以科学发展为名产生或被发现的东西没准会反咬人类一口，毫不夸张！这个观点不一定是不正确的，克莱顿在小说中充分诠释了这一观点，《侏罗纪公园》风格的小说一向有先见之明。

　　《下一个》由好几个情节组成：能治愈癌症的细胞基因家族链，科学家制造的会说话的猩猩，会做数学题和模仿老电影对白的转基因鹦鹉等等。

　　这些情节将一些可互换的人物角色表演出来――与其说《下一个》是一部小说倒不如说它是一部具有大型会议风格的作品。在作品里你能看到好人，他们是清醒而独具慧眼的；你也能看到坏人，他们是鲁莽而鼠目寸光的；如果你既看不到好人也看不到坏人，那么这些角色就有点孩子气了。书里的反面人物隐藏在普通人中，他们总是一副振振有词的样子，还不如克莱顿的恐龙们可爱。我印象最深的扣人心弦的场面就是那只猩猩凝视苏门答腊的密林以及在荷兰对着一些游人又骂又叫的时刻。（这里有个有趣的联想，不知此处克莱顿是顺便回收还是克隆了他在之前的作品中描写的那只刚果超级大猩猩！）

　　DNA学者：克莱顿讲述的警世故事

　　《提倡者报》2006.12.17 Greg Langley

　　也许你曾听说过会说话的鹦鹉，但我敢保证你一定没听说过像Gerard这么聪明的鹦鹉。Gerard不仅仅是只聪明的鹦鹉，除了外形，它的智慧简直和人没什么两样，因为它被植入了人类的基因……没准你会问这是H.G.Wells的小说吧？不，小说的是克莱顿。迈克尔?克莱顿，基因题材小说畅销作家，《侏罗纪公园》的。克莱顿运用的快节奏的叙述手法使《下一个》呈现出很强的电影画面感。

　　Gerard并不是《下一个》中唯一的动物明星，还有名叫Dave的转基因猩猩等其他角色。然而这本书不仅仅是关于上述变种动物的，它力图揭示基因试验背后狂暴肆虐的隐患。毫无疑问，科学能够帮助人们，但是，它也可能反过来缠扰人类。

　　这种困扰就发生在了Frank Burnet身上，Frank Burnet的故事构成了小说的主线之。《下一个》由若干短章构成――有一些故事写得如此真实以至于你好像在什么地方听过或见过一样。

　　2006年的“弗兰肯斯坦”

　　《休斯敦年代记》2006.12.15 Robert Cremins

　　（弗兰肯斯坦：源自19世纪英国作家玛丽?雪莱的小说《弗兰肯斯坦》中的一个人物，代指创造者无法控制的发明）

　　迈克尔?克莱顿是著名的科幻小说之父，擅长于将推进情节的技巧与科学上的时兴话题相结合。他的作品向来为轰动一时的好莱坞电影圈青睐，他的前十四部作品几乎都被搬上了荧屏，最著名的当然要数《侏罗纪公园》。这第十五部作品――《下一个》，毫无疑问，也在好莱坞考虑的范围之列。

　　回到这部小说的主题上来，这一次不再是恐龙题材的了，而是有关于基因科技的边缘题材。其实，克莱顿本来是一个科学家，曾勇敢地致力于人类基因组研究，这就不难想象他在创作这部小说时独特而权威的立场了。


		
		
书评：COPY畅销



		
　　如果说2006年是“百家讲坛”年，那么，可以说2007年是一个“恐怖悬疑推理”年。其实年复一年，人们关注的焦点总是在不停的轮转，校园爱情热过后是历史热，历史热过后是悬疑推理热，2008无疑肯定是奥运热，然而，文学产品和奥运相结合，多少会有些变味。所以我想，2008年应该是2007恐怖悬疑推理年的延续。当然，最具代表性的作品当属是克莱顿的《客麦拉的世界》。

　　先不论这本小说的内容如何如之何，只看其媒体攻势，便让我不得不想起了一个英文词“COPY”。2007年初，一个卖的火热的小说被拍成电影，并且获得了票房大丰收，与此同时，这本来自美国人的小说在全球疯狂的销售了2000万本，毋庸置疑，她就是《达芬奇密码》。

　　同样又是一本来自美国人的小说《客麦拉的世界》，无疑又是一本疯狂的小说，从其阵势便可一览无余。首先是小说在亚马逊图书排行榜连续数月位居首席，全球销量在没有进入大陆之，就已经销售一亿五千万本（尽管数字让人怀疑，但至少畅销是无疑的），之后是时代文艺出版社携手美国哈珀柯林斯出版公司隆重推出中文版，再然后是美国几家电影公司竞标这部电影的拍摄权。这让我不禁想到了《哈利波特》、《指环王》、《达芬奇密码》，如出一辙。

　　畅销小说的套路，早已已经深入人心。我想，重装发布会，铺天盖地的媒体宣传在所难免，当然，布莱特来中国旅游也是在所难免。

　　《喀迈拉的世界》小说讲述主人公弗兰克?伯内特被发现身上有一种奇特的细胞株，他体内产生出强大的叫做细胞因子的抗癌化学物质。于是他身价大增，成了各个机构和部门争夺的对象，其体内的细胞价值达到30亿美元之巨！然而，关于伯内特身上的细胞的所有权问题，却引起争端。法院最初裁决归从事该项研究的大学所有，它可以随时从伯内特甚至他的子孙身上提取，因为那种细胞株是属于大学和相关公司的产权！理由是，人体组织一旦脱离人体就不再属于个人。这本小说的内容，从美利坚民族的人性角度上，通过一个高科技的噱头，内容涉及到了对整个人类、人性与生存的思考。

　　毕竟时代进步了，小说也同样有所进步，这次的克隆是形式上的克隆，内涵还是有所转变。小说讲的是一个关于人性与生存的深度思考，而之前的那些作品，更多的是以阅读性为主，看过以后很爽，爽过以后就过去了。《客麦拉的世界》中，更多是对宗教的、民族的、法律的、人性的思考――当人的细胞脱离了人体，就再不属于这个人。

　　不得不承认，美利坚是一个自由的民族，在这个自由得不能再自由的民族里，在这个科技位居全世界首位的民族里，法制便尤为重要，作品把高科技的产品定位成一个人，再一次把法制与人性联系在一起，只一个噱头――“基因”便已经足够迷幻。

　　这个世界，无时无刻不在克隆，图书是这样，高科技产品同样如此。纵观2006至2007年，更多的恐怖悬疑推理小说铺天盖地，这是商场上的“血酬定律”。面对现时代的读者阅读口味不断的提升的问题，我们应该想到的是，怎样才能像《客麦拉的世界》那样，提出一个更新的话题，走出一条更新的路。牛顿说：“我之所以比别人看得更远,是因为站在巨人的肩膀上”，可以这么说：克隆一下《达芬奇密码》的《客麦拉世界》没有错，从一个科幻推理小说上升到一个值得人们思考的，人类未来即将面对的问题，并且，在小说里做这个问题进行试探性思考，从这个角度上说《客麦拉的世界》能够畅销完全在情理之中。

　　这个时代，其实我们完全可以copy，然而copy出来的东西，是不是能让读者看出copy以外的东西，是一个值得思考的问题。也可以这样说：任何“火热”的形式，都可以copy，而千万不要只copy形式！


		
		
书评：高科技惊险小说之父是怎样炼成的



		
　　时代文艺出版社携手美国哈珀柯林斯出版公司最近推出了一部生命基因伦理小说――《喀迈拉的世界》。这部小说的就是大名鼎鼎的高科技惊险小说之父迈克尔?克莱顿。

　　《侏罗纪公园》、《终端人》、《大曝光》、《升起的太阳》、《机身》、《刚果惊魂》、《神秘之球》……这一系列小说的畅销使迈克尔?克莱顿一再身现《纽约时报》畅销书排行榜。克莱顿小说除了极其丰富的想象力之外，最大的特色是能够在作品中融合最新的科技技术及知识，这些高科技技术及知识并非枯燥的说教，而是情节、悬念构成的惊悚而震慑人心的故事，正是克莱顿小说创作的这一高明之处，使他的小说同时被冠以知识小说的美誉。

　　在很多年前，中国的一些文字工就讨论过一个问题，未来最伟大的作家可能会出自理工科系，而不是中文系。因为这个时代毕竟是科技时代，不是神话时代，纯精神层次的追求与想象，纯哲学领域的探讨和求索，纯俗生活的升华与反思、纯历史层次的积淀与挖掘等等，已经不再是艺术的全部，科技发展使人们进入一个全新的生活领域，人不再是与人交往，人还在和细胞、细菌、电脑、黑客，乃至机器人、外星人交往，人类生活领域翻天覆地的变化，意味着艺术必须要有新的选材才能满足人们的心灵需求，这个新的选材即是科技领域五彩缤纷的研究，以及科技带给人们的生活与心灵震撼。展现高科技时代日新月异的生活和颠覆式的人类精神世界，不只是需要一支生花妙笔，它需要作家对科技领域的发展有直观的认识和超前的预知。

　　1942年，迈克尔?克莱顿在美国芝加哥出生了，当他出生的时候，二战还没有结束，科技在那个时代所提供的先进武器使人类战争陷入更加惨烈的局面，如果说细胞也有知的话，或许迈克尔?克莱顿在作为一个细胞的时候，就已经敏锐地感受到了科技在带给人类福祉的同时所带给人类的危机。因此，在他的所有的小说中，无一例外，一个更新更高科技成果的出现即是一场人类走向灭亡之路的悬念，危险不仅仅来自对高科技成果的占有，更大的危险是出现了伦理危机，人与人的关系、人类精神与心理陷入极端混乱状态。比如在《喀迈拉的世界》中，某个人的细胞作为治疗癌症的良药，而他自己却不拥有自己细胞的所属权，这类科技奇迹带来的伦理危机在现代社会已经在解构传统的人类生活方式，成为很严重的社会问题。克莱顿关注的是人类，为什么呢？我们回顾一下克莱顿的文化背景就可得到答案。

　　拜上帝所赐，克莱顿曾在哈佛大学文学系就读，后转读考古人类学系。不是哈佛大学的文学系，而是“考古人类学”奠定了克莱顿文艺创作的基础，这个基础使他毕生都在关注科技发明对人类发展的影响，因此，他的小说就不仅仅是停在一个幻想的层次，而是有许多专业的人类学知识在支撑，这就是为什么他的小说不被称为科幻小说，而被称为知识小说。不仅如此，1965年，23岁的迈克尔?克莱顿从哈佛人类学系毕业一年半之后又开始攻读医学，1969年他获得哈佛大学医学博士学位。

　　很显然，克莱顿不只是在文学领域获得了巨大的成就，他在人类学、医学、生物学和神经学等现代科技领域也拥有专业资质，正是这种理工科的专业资质造就了迈克尔?克莱顿――高科技惊险小说之父。迈克尔?克莱顿现在已经是70高龄，他的小说不仅为普通读者所重，也为科学工所重。我们再掰着指头数一数中国的小说家，很难发现一个文理兼并的小说家，吟风弄月、反刍历史都是小说家需要去做的工作，但是如果只会吟风弄月、反刍历史，而脱离了我们正在生存的科技时代，最终会被历史的车轮甩在身后。

　　（文/祁晓萍）


		
		
书评：于文明幽深处微笑的怪兽，叫做科学



		
　　文/麦冬

　　这是一本催眠读者于一个噩梦中的小说――温度接近冰点空荡黑暗的无涯旷野，贴在你背后的土地坚硬干坼，冷是绵里藏针的冷，不至于冻得你睡不着，只是间或倏地用细密的寒气刺你一个激灵……半眠半醒时的梦最逼真，你会在执拗地辨析自己的神智状态直到答案不果之后，开始怀疑或者开始相信一切，都是真实。

　　所以，这个名叫迈克尔?克莱顿的男人绝对是当之无愧的催眠大师。在芝加哥出生，先进哈佛读文学，后转入考古人类学系，接着又攻读医学，最后还拿到了医学博士学位。有了这些渊源，他小说中那些跨度极大的跳跃和布局极密的逻辑也就顺理成章了。所以，我觉得应该用这样两句话形容克莱顿的文学做派：他是科学家中最会写小说的，小说家中最懂得科学的。

　　风靡世界且激活了我们对科技发展的有限理解和无限忧思的《侏罗纪公园》《终端人》《刚果惊魂》和《神秘之球》，无一不印证这一点。

　　同他以前写过的那些销量全部超过一百万册的小说一样，这本博得了《纽约时报》一片赞誉的《喀迈拉的世界》（原书名《NEXT下一个》），同样是在帮助我们对人类有可能面临的各种各样的未来做好心理上的准备，以便我们能够提前预防，或至少是从容面对一切的迷茫和灾祸。在阅读这本书的过程中，我数度怀疑：上帝可能是一位科幻小说家，因为科幻小说的任务就是创造一个个不同的世界，尽管这些世界暂时仅能存在于想像之中，但是无论是从机理上还是思维中，我们都无法不相信或许这个世界就是明天我们醒来后拉开窗帘所看到的那个。

　　而这，和造物那只翻云覆雨的大手何其相似。

　　喀迈拉――或许这个名字你早已不陌生，对，它就是希腊神话中那只生于利西亚喷火的妖怪――狮头，羊身，蛇尾，最终凌虐了生养自己的家园。

　　喀迈拉――这个词或许有个用途是我们不知晓的，它是生物学上非常常用的一个术语，意译成“嵌合体”，指的是来自不同个体的生物分子、细胞或组织被结合成为一个生物体。比如人与人之间的器官移植，甚至，不同物种之间的嫁接。

　　多么契合我前面的怀疑，2000多年前，就有人知道生灵的构造也是可以MIX&MATCH的。在明尼苏达，一些血管中流淌着人类血液的猪麻木地咀嚼着饲料；在内华达，一些拥有人类肝脏和心脏的绵羊茫然地等待被解剖；在加利福尼亚，一些头颅中装着人类脑细胞的老鼠从笼中向外窥望……

　　这样的新闻岂止仅是让我们不寒而栗。

　　当人的器官在动物的体内生长，他们是不是会像人类一样思考，却如动物一般行事？《喀迈拉的世界》试图对这种恐慌做一个回答，并且通过丰富的想象力、娴熟的叙事技巧、跌宕的情节设置，拿捏自如的科普教化，加上深刻的思辨自省，几近完美地给予了我们完美解释。这个被命名为“喀迈拉”的世界，带给我们的恐惧，虽未超越了人类认知的界限，但是却超越了人类对科学的接纳空间。科学几乎是万能的，但是却不是上帝，不应成为代替自然进行生物甄选的主宰。这个想象中，不，或者称之为预测中的世界之所以吸引我，是因为它的疏离感是建立在真实感之上的，因此，可以轻易感受到它广漠幽深的寒意。如果这个世界被喀迈拉主宰，那么除了等待传说中杀死喀迈拉的英雄柏勒洛丰降临之外，大约是别无他法了。

　　我很想称克莱顿为升级版卡夫卡，因为《喀迈拉的世界》和《变形记》一样诱发了我对明天的恐惧还有关心，同时，敦促我抓紧一切时间在可以把握的现在，做好迎接不可以预知的下一个清晨的准备。

　　读完书，我对着扉页上那张黑白小照琢磨了半天，克莱顿是1942年出生的，算算已经过了七十，而像中那个笑容新鲜饱和的男人看起来似乎太过年轻，不过，想想他写过的那些故事，忽然觉得这样小小的匪夷所思，实在是无须惊奇。


		
		
书评：看《喀麦拉的世界》的八个理由



		
　　《客麦拉的世界》是2007年美国最畅销的小说，一面市就横扫美国各大畅销书榜。亚马逊网站的小说类TOP前10上连续数月位列首位。一本科幻类推理小说，除却它颇似好莱坞大片的一贯风貌外，其内容引发的时尚更是让人觉得颇有看头。我相信它有理由让你喜欢！下面列举8个我喜欢这本小说的理由：

　　1

　　首先，迈克尔?克莱顿这个名字足以吸引我的目光。这个长得非常帅气的老头儿是《侏罗纪公园》的，他的作品《猎物》、《奈米猎杀》、《刚果惊魂》、《恐惧状态》、《恐惧之邦》等，几乎都是全美畅销书，克莱顿迄今已创作了16部畅销小说，全球总量超过 1亿5千多万册，有12部被拍成电影，大多非常卖座。仅仅是这些历史背景，《客麦拉的世界》，便是无可厚非的必读小说。

　　2、

　　主人公弗兰克?伯内特被发现身上有一种奇特的细胞株，他体内产生出强大的叫做细胞因子的抗癌化学物质，其体内的细胞价值达到30亿美元之巨！具有鲜明的好莱坞大片特点，看这本书就好像在看一部好莱坞大制作影片，悬念迭起，让我爱不释手。

　　3、

　　全书没有多余的废话，没有莫名其妙的煽情或冗长的背景交代，就像看好莱坞大片一样，从你看到它的第一眼起，你已经深陷其中，难以自拔；全书没有西方通俗文学中赤裸裸的性描写（当然，现在国内通俗小说中这样的描写如果不是更多的话，也绝不在少数），适合不同年龄段的人阅读。

　　4、

　　除了基因主线以外，小说中还有很多围绕着基因问题而展开的、非同寻常的故事，例如某种神奇的基因使人变突然戒掉毒瘾；某人因有了罕见的基因而返老还童，变得年轻；通过基因转移的黑猩猩“戴夫”和高级鹦鹉“杰勒德”，有着与人一样的思维和语言，甚至成为家庭中的一员，组织成人与动物共同生活的“种间家庭”；通过生物变异器皿里长出了牛排；兔子身上注入萤火虫的基因后也发出了光；基因的转移还使动物身上长出彩虹一般的毛，甚至让动物身上呈现出企业的各种商标和名称！通过基因变异人们还可以培育出“蓝玫瑰”……这些离奇的情景时时出现，让我感到一个个新奇的东西扑面而来……

　　5

　　尽管“这是一部虚构的小说”，而小说的真实行却让我着实的惊悚了一次，每件事情仿佛都是即将发生的既定事实，又好像曾经发生我身上，好怕怕！

　　书中涉及到的大量人名、地名和事件等，都是实实在在的，不信你可以问百度。美国的“全国卫生研究所”，“加利福尼亚大学洛杉矶分校”，20年前的“摩尔案”……小说在一些地点的确真实得够大胆的，假如是在国内，肯定会吃官司地！

　　6

　　可以肯定地告诉你，当你认真的阅读完《客麦拉的世界》以后，你肯定会彻底了解啥才叫蒙太奇，你会随时发现这个情节原来就是电影的一个镜头，场地、人物布景、道具、跑龙套的……

　　读一般的小说我们可以想象到各种场面，而读本书这种场面感和镜头感完全就在文字里。迈克尔?克莱顿这个家伙甚至在出现一个个场面时将段落分隔开，你完全可以听到导演在喊：卡、action！

　　7

　　偶看过太多看了开头就知道结尾的小说，开始时痛骂那些菜鸟的作家，把我当白痴耍啊。但久而久之，我开始怀疑是不是自己的感悟力太强，是不是因为这样，让我有了未卜先知的能力？但《达芬奇密码》的现世，让我开始相信悬疑推理依然存在，《客麦拉的世界》让我进一步相信“确有其事”。在看书的过程中，我一次次地暗自得意，以为这次又让我猜中了，但直到把书翻到最后一页，我才恍然发现，原来我曾经的判断都是错误的，这一次，我没猜中。

　　8

　　可以说，这并不是一本轻松的小说，如果你幻想着不费脑细胞就可以读完全书，我劝你还是去找本《哈勒波特》来看吧。这本小说需要你调动大量的脑细胞去回应故事情节的发展，你不得不去想那些玄奇的幻想，下一步将会是怎样！


		
		
书评：全世界，都需要小说科学家！



		
		　　或许，太过崇拜科学的力量，正是东方人与西方人的本质区别――但这并不妨碍我们互相欣赏！

　　文/杨皓

　　有一年，中国人蜂拥进入影院，去看一部叫《未来世界》的科幻片――对上世纪70年代的中国人来说，科幻电影，意味着第一次，简直比过年的饺子来得更为珍贵。也是那一年，中国人记住了一个名字，迈克尔?克莱顿。

　　这个名字再次出现，来自全球发现恐龙数量最多的中国著名古生物学家董志明，他将一个恐龙种属以克莱顿的姓氏命名，用于赞扬他在《侏罗纪公园》及其续集《失落的世界》中对恐龙栩栩如生的刻画。这让克莱顿受宠若惊，他直言“对像我这样的人来说，这可比奥斯卡奖好得多，要知道，当我还是一个站在博物馆的恐龙的巨大骨架下凝望的孩童时，从未想过有一天其中的一种将以我的名字来命名。”

　　我相信克莱顿这句话的真诚，就像执拗地相信那具恐龙骨架曾给了克莱顿真挚的祝福一样――某些东西，总是来自莫名的吸引和源头。在东方，我们称这个为宿命，在西方，它叫Divine guidance（神的指引）。

　　基于此，1942年出生于美国芝加哥的迈克尔?克莱顿，在哈佛大学攻读文学、考古人类学、医学之后，决心弃医从文，进行文学创作并发表作品，并写出了一部又一部畅销小说。

　　《侏罗纪公园》、《死亡手术室》、《升起的太阳》、《安德洛墨达品系》（又译《天外细菌》）、《食尸者》、《大暴光》、《终极人》、《急诊室的春天》、《猎物》、《刚果惊魂》、《恐惧状态》……迄今，克莱顿已创作了15部畅销小说，全球总销量超过 1亿5千万册，有12部被拍成电影。

　　Crossover，达?芬奇不是第一人，克莱顿也不会是最后一个。“跨界”，于克莱顿而言，是标志。

　　他导演过电影，1975年与肖恩?康纳利合作完成的《火车大劫案》（The Great Train Robbery），还有《西方世界》、《昏迷》、《陷阱边缘》、《终极奇兵》等，以及近日倍受追捧的《急诊室的春天》；

　　他是个计算机业的行家里手，拥有自己的FilmTrack软件公司，于20世纪80年代开始为电影拍摄设计多种电脑程序，他所执导的《西方世界》，就是世界上首部应用电脑特技的电影；

　　他还写过关于信息技术的书《电子生活》（Electronic Life），自己甚至还设计了一套叫“亚马逊”的电子游戏

　　物理学、医学、遗传学、天文学……迈克尔?克莱顿的小说是美国文化兼收并蓄的包容性的最完美体现。这种包容性不仅体现在他的小说与科学联姻，大量引用有关科学知识，而且杂揉了各类小说的品种优势，提炼出他的小说特有的那种神奇、大胆的想像风格，尖锐、透彻的思维路线，开阔、宏大的叙事手法和简洁、有力的语言特色。在高科技想像领域沉淀下一些有关人类、科学、未来等问题的思考，在触及现实题材时多能透过人物、事件的表象，去摇撼美国社会中一些似乎是不可动摇的制度与准则，具有严肃的现实批判精神。

　　克莱顿是西方少数几个能将通俗小说的惊险、火爆与高雅文学的思想意蕴熔为一炉的作家，也是美国惟一一个同时在畅销书、电影、电视剧三个领域取得非凡成就的人。

　　似乎，我们可以把克莱顿定义为小说科学家――看来有些过，但正是这样，他的作品就如科学家的一项发明，不同的是，科学家的发明会改变人类，而作家的发明，会影响人类的心灵！

　　阳光有七种颜色，或许克莱顿是其中的一色，亦或许，他是白色。但无论如何，我们需要阳光，东方和西方需要阳光，全世界，都需要阳光。


		
		
书评：是时尚，不是文学



		
　　有人说：2007年是把文学贴上了时尚标签的一年。各种各样琳琅满目的小说蜂拥而至，其中魔幻的、恐怖的、悬疑推理的、纯文学的、校园爱情的、历史的小说，其中都含有经典之品。《哈利波特》已经写到了第5本，《诛仙》也已经凑足了10本，《兄弟（下）》、《我的千岁寒》相继面世，《盗墓笔记》、《鬼吹灯》大热，郭敬明、韩寒、明晓溪、孙睿等著名都各自退出了自己的作品，小说界鱼龙混杂。

　　2008年初，将是怎样的一个局面，目前我能看见的仍是一片苍狼！

　　应时代文艺出版社之邀，让我给他们2008年将隆重推出的《客麦拉的世界》写一篇评论。小说文本拿到手中，飞快的阅读，并明确了一个非常明确的观点，这又是一本被贴上了时尚标签的小说，或者说：是时尚，不是文学。

　　小说讲述了一个拥有了神奇身体的人。主人公弗兰克?伯内特得了癌症，经过生物试验基地的精心调制，他的癌症康复了，并且在他的身上拥有了一种奇特的细胞株，他体内产生出强大的叫做细胞因子的抗癌化学物质。于是他身价大增，成了各个机构和部门争夺的对象，其体内的细胞价值达到30亿美元之巨！然而，法院最初裁决归从事该项研究的大学所有，它可以随时从伯内特甚至他的子孙身上提取，因为那种细胞株是属于大学和相关公司的产权！接着，小说开始描述主人公的逃亡与被追杀，后面的情节有点像《达芬奇密码》的感觉，只是《达芬奇密码》只有一条线索一路跑下去，而《客麦拉的世界》描述的很多条线索，线索众多而不凌乱。

　　整个文本还是有其特点的，构思比较大，把美国人的人性与生存完美的结合在一起，但整个作品除了这个高科技噱头，还是走传统路线，是一本传统的悬疑推理小说。小说的手法也比较简单，从专业的眼光来看，没有用非常新颖的手段，基本还是《福尔摩斯》、《神探柯南》的小说的现代写法，外版推理小说常见的写法。同类产品《达芬奇密码》的畅销，主要是因为比较好的商业包装，其共性：是时尚，并非文学。现在在起作用的不一定是文学的作用，而是时尚的作用。

　　总体上说，《客麦拉的世界》作品本身还是很不错的，但不是最好的。它在美国甚至整个欧洲畅销得一塌糊涂，亚马逊排行榜上数绝名列前茅，也更多是说明了一点：这是一种时尚。

　　美国一位国际阅读专家，在网上评价这个小说的时候说：“我来衡量它（《客麦拉的世界》原名《下一个》）是不是文学的东西，有一个简单的方式，那些看了《下一个》的读者会不会继续去看文学的东西？答案显然是否定的。通过它并不能使你爱上阅读。这样衡量，其实《下一个》在国外的畅销不是文学的力量在起作用，而是时尚。

　　然而，在这个信息爆炸的社会中，只有真正具创造力的作品才可能吸引大众越来越挑剔的目光，才可能使大家心服口服地去追随，从而形成一种流行。由高科技为噱头，以悬疑推理为题材的《客麦拉世界》，这个起点本身是充满灵感的，体现了一种创造力。这是一本好看的小说，尽管它是一种时尚。而时尚对我而言，不是盲目地追逐潮流，而是一种创造力的爆发。

　　在大陆的图书届，时尚也好，文学也罢，真正好的作品并不一定要区分得那么详细，如果它是一本非常好的文学，一定会被人们传承，如果它是一本非常好的时尚，也一样会被人们传承。所以，我相信它是时尚，并非文学，我也相信它将会在2008年的小说届认可，将进入人们的事业，并将会别人们传承下去，因为它是一本好看的时尚小说！


		
		
书评：拷问人类伦理极限(1)



		
　　授权的细胞与未授权的转基因后代

　　――《喀迈拉的世界》拷问人类伦理极限

　　你能想象有一天，你的精子与一只猿的卵子结合，生出一个似猿非猿，似人非人的物种吗？如果这样一个物种真的出现，你会把他当作自己的孩子，还是一个用于科学试验的动物？这种事情不是不可能，也不是没有发生过。

　　在《喀迈拉的世界》中，就有这样一个孩子，它原本是研究员亨利在实验室的显微镜下，将自己的基因注入一只黑猩猩的胚胎中，以期获得一个八九周后自然流产的转基因胎儿，再通过对这个胎儿的解剖，来破译使猿猴获得语言功能的密码。但是发生了意外，“那年夏天，有几只黑猩猩感染了病毒性脑炎，健康的黑猩猩都必须弄去检疫。它们被带到东海岸的各个实验室。” 亨利以为那个雌性动物在某个检疫机构里自然流产了，胎儿也给丢掉了。因为亨利私自做转基因胎儿的试验本身就是非法的，他不能明目张胆去寻找那只带着他的基因受孕的雌猩猩，于是一个转基因猿猴诞生了。这个叫戴夫的会说话的猿猴是亨利的儿子？还是亨利用以试验的动物？血浓于水，亨利在研究所因缺乏资金支持以继续研究这个“动物”，而打算将戴夫注射处死时，将戴夫救了出来，带回家中，使戴夫成为他家庭中的一员，但是在人类社会中的戴夫处在一种困顿中，他是猿？还是人？他没有授权任何机构由人类作他的父亲而由猿类作他的母亲，法律也禁止做这样的实验，但人类的好奇心，科学家希望揭示生命密码的求知欲，使戴夫这样一个非人非猿的转基因后代未经任何人授权就降生了，如果科学家们能够善待他，他或许会是幸福的，不幸的是，他代表着一种未经授权的试验不得不被终止，最终，转基因后代戴夫在度过了一段比较苦恼的人类生活后，还是难逃麻醉枪的射击，被关进笼子，躺上解剖台。为了人类的“科学研究”，这些生灵非自愿地出生，非自愿地活着，非自愿地成为实验对象，最后非自愿地死去。如果这个转基因后代的双亲都是非人类，人们还不会体会到切肤的痛，但它带着人类的基因，当他受罪，当他被追捕、关押、解剖……人类的心灵就会感到切肤的痛，这不得不使我们反思，人类为了揭示科学的奥秘而对各种动物所做的医学和生殖试验人道吗？

　　真正的科学家都希望为了真理而研究，但真理是什么？同样在《喀迈拉的世界》中，弗兰克身上的细胞可以治愈癌症，但他却不拥有自己细胞的所属权，当他失踪后，他的女儿和外孙还要面临重重追杀。与戴夫的命运不同，戴夫是未经授权而降生到这个世界上，因此他面临着被否定。弗兰克恰恰是稀里糊涂和为他诊治的医疗机构签订了一份授权书，而失去了对自己细胞的所属权，由于法律对授权的保护，弗兰克的儿女也因遗传而身上带有相同的细胞组织，变成了“拥有赃物”，这样不合常理的事，在法律上竟然可以被认可。任何人都认为法律是神圣的，当真理与法律矛盾，该如何裁决？各种匪夷所思、啼笑皆非的人生展现在我们面前，你只能对它无可奈何。

　　我们都知道小说《喀迈拉的世界》的迈克尔?克莱顿就是那部风靡全球的科幻电影《侏罗纪公园》的原著者，与侏罗纪公园系列不同的是，本书不再继续探讨基因工程，而是对基因工程中出现的一个关键词“基因专利权”这项令人匪夷所思，但却实际发生在现实中的状况提出了抗议。他向我们揭示了一向令人仰慕的科学家的另一面――求知欲、探索欲背后满足个人好奇心的私欲，创造科学奇迹、追求真理背后充满物欲的商业气息，一切科学研究的结果最终都开始商业化、功利化，为民造福成为科学研究的托词，科学奇迹本身已经变成了一种灾难――挑战人类伦理极限的灾难。

　　在科学日益发达的今天，迈克尔?克莱顿为我们描述的不仅仅是一个充满奇迹的未来，还是一个由这些奇迹引发的未来社会复杂的现实生活，这使这本小说融合了悬疑、惊悚、动作冒险等元素，并给读者以大量科学与法律知识。因此，我们在享受一段惊险刺激的故事之外，更重要的了解到了对于基因工程要有一个价值判断能力，因为像“试管婴儿”这类基因工程已经成为普通人生活的一部分，而各种转基因的食品也已经出现在我们的日常生活中，因此《喀迈拉的世界》中所描绘的生活尽管荒唐，但离我们不远。


		
		
书评：拷问人类伦理极限(2)



		
　　克莱顿的新作《喀迈拉的世界》最近由时代文艺出版社携手美国哈珀柯林斯出版公司推出中文版本。

　　（文/祁晓萍）


		
		
书评：为科学界所重的流行小说



		
　　《侏罗纪公园》、《终端人》、《大曝光》、《升起的太阳》、《机身》、《刚果惊魂》、《神秘之球》……这些都是克莱顿的科幻小说。小说本是休闲之物，满足人的精神需求，但是克莱顿的小说不仅仅是普通读者的休闲物，它还经常摆放在科学家们的书桌上，甚至在很严肃的科学研讨会上作为重要的资料供科学家们研究，这绝对不是耸人听闻。

　　当科技发展成为双刃剑，它一方面改善人们的生活，一方面将地球改造得面目全非。克莱顿像所有的现代人一样，享受着科技所带来的便利生活，但和大多数人不同的是，克莱顿也在关注着科技发展的负面影响。他透过一部部小说向世人提出警告，从各个不同的角度出发，利用小说里的虚构人物与当前社会的实景，演绎出逼真的故事，这些故事中的诸多情节，几乎就是科学实验室里科学家们耳熟能详的故事，这样的小说，怎不会为科学家们所重视？

　　克莱顿的新作《喀迈拉的世界》就是一部正在发生的生命基因伦理小说。这部小说最近由时代文艺出版社携手美国哈珀柯林斯出版公司推出中文版本。如果说克莱顿笔下的“侏罗纪公园”是基因工程走向极端的可怕未来，那么《喀迈拉的世界》中呈现的法律、伦理、人性的崩盘，却是我们这个社会真实存在的社会现实。这种社会现实不仅仅是科技奇迹所造成的负面效应，伦理混乱，也是科技在商业化过程中构成的畸形的人类生活。《喀迈拉的世界》将这种畸形的人类生活展现得极为极端――一个人的细胞能治疗癌症，但他却对自己的细胞没有所属权；一个人与猿的转基因后代因为是未经授权出生便没有了生命权；广告业者兴致勃勃地向企业界宣布，以后可利用基因改造动物，让鱼虫鸟兽身上浮出企业的广告字样，甚至一家企业还可买下某种动物的广告权……当基因改造真的风行于世，人类真正成为可以随心所欲的造物主，他将怎样主宰这个世界？我们都知道一个很可怕的现实，由于B超技术的进步，中国已经出现性别不平衡的状态，许多女婴未出生就被迫流产，以至中国人口的男女性别比已经达到了116.9：100，这也就意味着在未来的20年内，平均每年处于结婚年龄的男性要比女性多出120万人左右。这些社会问题一度为社会学家所关注，但是在普通老百姓眼里这种状态只是单纯的数字。克莱顿的小说则将这类科学研究领域量化了的数字以惊悚的故事方式讲述出来，使社会现实血淋淋地呈现在公众面前。这个现实一再拷问科学家们，科学的责任是什么？仅仅是创造科学奇迹？

　　由于克莱顿的小说不仅仅展现科幻故事，科幻奇迹，也探讨科学奇迹所造成的伦理悲剧，因此它不仅仅有流行小说的元素，也对未来科技时代的社会生活有警示和预言作用，他的小说也就成为科学家们的案头书籍，为科学界所重。许多具有责任感的科学家们非常重视克莱顿的小说，因为读克莱顿的小说，不仅仅使他们得以领略科技发明的种种奇迹，也时刻提醒他们，作为科学家的责任乃是为人类提供真正良性的生活秩序，科技发展要以正义感为基础。


		
		
书评：预言？寓言？(1)



		
　　1967年诺贝尔生理学医学奖颁给了弗朗斯西?克里克、詹姆斯?沃森和莫里斯?威尔金斯。当沃森和克里克确定了DNA结构的双螺旋模型时，他们发现其中包含自我复制的机制。DNA结构的发现，及后来对如何剥取双螺旋分子中的一段用另一段替代，引发了遗传工程的进展。然而人们对技术危害越来越敏感，与DNA相关的工程，成为21世纪之交国际争议的话题。

　　科学的预言是否能确定我们将去往何方？很显然，首先我们要了解自己过去到过哪里，我们才能知道今后我们会去哪里。如今，你的预言能力如何，将直接关系你是否能获得成功、幸福以及其他为所有人期待获得的事物。站在科学前沿用一种预言的姿态讲述人们的生存状态――这便是《下一个》这部科幻小说的向我们呈现的世界，而对于人类的过去、现在和将来而言，这又是一个已经写定的寓言：人们不得不痛苦地承认，对于未来的预言是极其困难的。

　　小说主人公弗兰克?伯内特是个既离奇又不幸的人，离奇是因为他身上有一种奇特的细胞株，能在他体内产生出强大的抗癌化学物质――细胞因子。他因此而成为炙手人物，被各个机构和部门争夺。伯内特体内的细胞价值达到30亿美元之巨，他的不幸也因此而产生――他身上的细胞的所有权问题引起了争端，毕竟30亿美元可不是一个小数目。

　　在我们身上将会发生一系列我们根本无法预测到的事情，托科学的福，我们的心脏因此得坐一回过山车，离奇的未来多少给我们平乏的生活增加一些丰富的未知色彩；但请注意，天下没有免费的午餐，在享受离奇经历带来的刺激时，我们必定被某种不可知的力量剥削。这种力量来自你，来自我，来自所有被物质洗礼了一遍的现代人。预言刚刚带给我们几分激动，马上便以哲学家式的严肃表情给我们当头一棒：我们是尴尬的一代。

　　看看伯内特就知道生活的寓言有多残酷：法院最初裁决他的细胞归从事该项研究的大学所有，它可以随时从伯内特甚至他的子孙身上提取，因为那种细胞株是属于大学和相关公司的产权！理由是，人体组织一旦脱离人体就不再属于个人。

　　你想说什么？荒唐？当前所未有的事件在我们身上发生时，从前经历过类似这些事情的老头和老太太们会回想从前的情景，并预言事情将这样或那样发展，然而这是一个一日千里的世界，上一辈人的经验很可能再也无法适应我们现在的状况，我们那些德高望重的爷爷和奶奶们，不会再显得那么聪明了，他们当然无法理解一个人身上的东西不属于这个人是怎样的概念，我们也不理解，但事实是这样近似于谬论的事情在我们如今这个年代乃至今后，只会越来越多。

　　我们的主人公伯内特不服法院的判决，为了躲避被强行提取细胞，他开始了逃亡之路，他的女儿和孙子身上也有那种价值连城的神奇细胞，因此也步了伯内特的后尘，以免被绑架去提取细胞。草原上的猛兽不只有老虎，狮子、豹子、狼、豺狗……想从伯内特的细胞获益的机构也不只一家，因此伯内特一家暗中得到了其他机构的保护――说是保护，实质居心不良，伊甸园早就不复存在，人们的眼睛明明白白看得见诱惑的所在――利益――每个人都成了他的孙子。

　　基因专利、人体组织的使用、基因试验的暗箱操作、对某些研究的禁止、维护大学科研机构――关于基因，有太多的科学研究秘密隐藏在暗处，如何将虚虚实实的假象与恶人公之于众？幸好我们还有作为预言和寓言工具的文字――本书迈克尔?克莱顿在研读了大量有关医学和法律方面的书之后，创作出这部前卫的遗传基因小说，再一次证实：未来不是现在的直线延伸。举个例子，19世纪中期，煤气制造商往往会扔弃制造过程中产生的副产品煤气焦油，而10年内，人们正是利用被当时的煤气商扔弃的那些煤气焦油制造出了诸多丰富的产品：阿司匹林、防腐化学药品、染料、木材防腐剂和燃料等。


		
		
书评：预言？寓言？(2)



		
　　基因工程与人体紧密相连，但这不是一个可以随便制造点什么和扔弃点什么的领域。迈克尔的科幻基因小说《下一个》作为预言表现了文学形式的对未来的关注，作为寓言，则是狠狠撞击了我们的现实意识和道德观念，让我们不得不思考我们在过去、现在和未来的选择。


		
		
书评：写而优则导(1)



		
　　稍微对图书有一点爱好的人都听说过亚马逊图书网，位列这个网的排行旁前10名的图书通常都会登录中国，而最近在这个图书排行榜的上连续数月的都榜上有名的，是一本叫做《NEXT》的科幻推理小说，一本科幻推理小说能获得如此轰动的效应，让我们不得不把目光瞄准到一个人身上，这个人就是这本书的迈克尔?克莱顿。

　　亚马逊的作用是能让一个迅速成为一个风云人物，迈克尔?克莱顿也不例外。关注美国媒体的人都会发现，最近的他不断的出现在全美各个媒体与公众场合，俨然成为了一个宗师级人物！那么，迈克尔?克莱顿究竟是何许人也？

　　当然，迈克尔?克莱顿进入我的视野之中，是从《侏罗纪公园》开始，因为我看电影有一个习惯，就是硬性的记忆电影导演，以及编剧或者的名字。这也是学生时代用来炫耀的资本，动不动就史蒂文?斯皮尔伯格、克里斯?哥伦布、由朗?霍华德、大卫?林奇……当然，在当时只是硬性的记住了有一个小说家叫迈克尔?克莱顿，那是1993年的夏天。

　　上大学的时候特别偏爱悬疑推理小说，于是，了解到了更多关于他和他作品。

　　迈克尔?克莱顿 （Michael Crichton） 1942年出生于美国芝加哥 ，曾在哈佛大学文学系就读，后转读考古人类学系。1965年 23岁的他就读哈佛人类学系专业，一年半之后又开始攻读医学，1969年 获得哈佛大学医学博士学位。在哈佛大学医学院毕业之前，就开始进行文学创作并发表作品。

　　然而，一直以来他在我心目中的位置并非一个小说家，更准确的定位应该是编剧。他所创作的大部分作品都被搬上荧屏。1969年他出版了他的第一部畅销书，是他的第一部高科技惊险小说《安德洛墨达品系》也有译作《天外细菌》或《仙踝菌株》），并且很快被搬上了银幕。早期作品的巨大的成功使他下定决心弃医从文。这有点像鲁迅，虽然没有鲁迅那忧国忧民，却也是殊途同归。从此迈克尔?克莱顿写出了一部又一部畅销小说，他的小说一部又一部的被好莱坞看中。

　　中国有一个现象叫做“演而优则导”，代表人物是姜文，当年的《阳光灿烂的日子》复制了多少人的美丽童年。而迈克尔?克莱顿则是“写而优则导”，1975年他导演了自己的作品第一部电影《火车大劫案》，这部影片是他与肖恩?康纳利的完美合作。

　　迈克尔?克莱顿声望达到最高是在20世纪90年代，是因为他的作品《侏罗纪公园》被好莱坞导演斯蒂芬?斯皮尔伯格搬上银幕。另外他还创作并制片了获得艾美奖的电视连续剧《急诊室的春天》（E.R）。

　　他的另外几部著名的小说包括：《猎物》或《奈米猎杀》，讲的是智能化的纳米（奈米）集群被人为地释放后对人类的危害；《刚果惊魂》，讲的是寻找钻石矿和遭遇的大猩猩的故事；《恐惧状态》或《恐惧之邦》，关于环保恐怖主义的故事，这部书中对环保的描述与一般人心中的环保大不相同。

　　同时，迈克尔?克莱顿也收获了属于他的“江湖地位”，他同时在美国作家协会、美国导演协会、电影艺术和科学学会等多家行、协会中任职，成为美国唯一一个同时畅销书、电影、电视剧三个领域取得非凡成就的第一人。1992年的《人物》杂志将他评为全球50位最高雅人士（Fifty Most Beautiful People）之一。

　　克莱顿迄今已创作了16部畅销小说，全球总量超过 1亿5千多万册，有12部被拍成电影，大多非常卖座。

　　2008年，迈克尔?克莱顿将携他的最新一部世界级畅销小说《NEXT》登录中国，该书的中文名字叫《客麦拉的世界》，这本小说内容涉及到了许多高科技元素，这也是独属于克莱顿的魅力，读这本小说不由得让我联想起《达芬奇密码》，在他们的小说里有一个共通点，那就是擅长于把悬念的故事里无限的扩展，设计一个庞大的局，然后谜底被层层揭破。而克莱顿有其自身的优势，他的小说所涉猎的领域更为宽广，身为哈佛医学博士的他，头脑里有着更多伸展的空间。


		
		
书评：写而优则导(2)



		
　　2008年，这是一个非常美妙的一年，除了奥运会即将举办以外，我们还会迎来一个长得非常帅气的老头儿，他就是可以创造无数图书销售奇迹与好莱坞票房奇迹的迈克尔克莱顿。


		
		
书评：在未来世界迷失



		
　　文/正月

　　我是谁？我从哪里来，又往哪里去？关于生命的缘起与演进，人类从来就没有停止过思考与探究。

　　对于这些问题，美国作家迈克尔?克莱顿用他的作品给出了一份比想象更大胆，比科学更具体的答案。

　　在他的高科技惊悚小说《侏罗纪公园》中，他大胆预测：人类可能来自恐龙，并描绘了人类奇谲诡异，且充满了血腥暴力的史前文明阶段。后来当这部小说被斯蒂芬?斯皮尔伯格搬上银幕后，他也获得了“高科技惊险小说之父”美誉。

　　而在他创作并担任制片的电视连续剧《急诊室的春天》（E.R）里，迈克尔?克莱顿则用冷静写实的笔触，紧张而又犀利地描摹了人类与死神互搏的无畏与无奈的现状，从而展示了生命就是一个罪恶与良善同在，偶然与意外不断，健康与病痛相连，生命与死亡并存的过程。但这样的生命过程却并不是悲凉，因为我们在付出努力与辛勤的同时，也收获了爱与关怀。在这部作品中，迈克尔?克莱顿告诉我们，使生命生生不息地并不是科学与技术，而是我们彼此的欢笑与泪水。如果没有关爱与温情，那么生与死其实并无区别，所以，在现实的世界里，美与丑可以互相转化，善与恶可以互为因果，我也就是你，你也就是我。

　　那么，未来，未来的我，还有我们，又会走向哪里？

　　迈克尔?克莱顿在他最新的一部生命基因伦理小说《喀迈拉的世界》中，把猜想与事实完美结和，用严谨科学却又异彩纷呈的叙述，为我们讲述了一个充满了喜剧性又富于奇异性的悬念故事，也为人类的未来勾画了一个最接近今天的答案。

　　在未来，关于生命形态的许多匪夷所思的猜想都成为可能。我们可以借助生物变异的手段，让牛排在器皿里生长，让兔子像萤火虫一样通体发光……我们还可以通过基因变异的方法，让动物身上长出彩虹一般的毛，或者让动物身上呈现出各种商标……小说《喀迈拉的世界》正是把这种种猜想作了具体化的呈现，使我们在看到未来的同时也不得不观照到自己的内心，而许多潜在性的道德问题也由此引起我们的重视与思考。所以说《喀迈拉的世界》实际上一个思考者的世界。

　　即使你是最不愿意思考的那一个，那么面对有可能让你变成一个会说话的大猩猩的现状，这时候的你还能说这一切都和你无关吗？

　　《喀迈拉的世界》中的主人公亨利，就是一个会说话的黑猩猩的亲生父亲。他在实验室里把自己的精子植入一只黑猩猩体内，于是就有了一个转基因的猩猩儿子，为了不使这个特殊的物种遭到可能的戕害，他不得不和全家人与之共同生活，并历尽艰险与整个世界为敌。

　　和亨利有类似遭遇的还有遗传学家盖尔和研究员乔伊等人。盖尔把一只转基因鹦鹉带回了家，她丈夫的奸情于是得以暴露；乔伊发现给小白鼠使用的试剂可以戒除毒瘾，可是当他把这种试剂应用于他吸毒成隐的哥哥后，却不得不和一只硕鼠称兄道弟……

　　在医学与科学的竞技场中，在即将到来，或者说已经部分地到来的人类未来世界，我们一方面在享受着技术的登峰造极所带来的便利，另一方面却不得不面对传统的道德规范的坍塌所造成的精神上的迷惘与失落。正如小说中，曾经的白血病人弗兰克在洛杉矶的法庭上鏖战，争夺自己被偷去并转卖掉的细胞，却被告知他并不对自己的细胞具有拥有权时，他只有用失踪来保全自我的尊严。当他失踪后，他的女儿，外孙又被重重追杀……在这样的时刻，当技术超出了法律的界定，法律成了最应该接受审判的对象。那么，当到达未来的人类，想尽办法要回到现在时，送我们到达彼岸的科学与技术到底会是最有力的工具呢，还是会成为最大的障碍？

　　在《喀迈拉的世界》里，迈克尔?克莱顿到底会给我们一个什么样的答案呢？


		
		
书评：“下一个”经典之作



		
　　文/叶冠

　　先是有了爱伦?坡的《莫尔格街凶杀案》，然后是柯南?道尔的《福尔摩斯》；先是江户川乱步《蜘蛛男》、《吸血鬼》、《盲兽》，然后是青山刚昌的《名侦探柯南》；先是厄尔?毕格斯的《陈查礼探案》，然后是高罗佩的《狄公案》。

　　当我看到迈克尔?克莱顿的最新小说《下一个》的时候，我想到了这些曾经悬疑推理小说的巅峰之作。假如说没有丹?布朗的《达芬奇密码》，或许就不会有朱莉娅?纳瓦罗的《耶稣裹尸布》，再往前如此类推，之前的那些悬疑推理小说，一步一步的都会消失殆尽，这也是一种推理，如果没有福尔摩斯，也许就不会有柯南，也许就不会有迪公案，也许就不会有之后的一切。然而，这一切都发生了，那么，下一个将是迈克尔?克莱顿的《下一个》。

　　言归正传，《下一个》，当我看过全文之后，我想它已经成为了我之前罗列的小说中的一部分。这本书完全符合了之前那些经典之作所必须具有的一切特点：

　　第一，潮流。有人说2006年是恐怖悬疑小说的兴起时期，2007年是中转站，而2008年将是恐怖悬疑小说的鼎盛时期，而事实的确如此，2006年的蔡骏系列，续而是丹?布朗的《达芬奇密码》、天下霸唱的《鬼吹灯》南派三叔的《盗墓笔记》；2007年，蔡骏《天机》、周德东《奇门遁甲》、宫小桃《公墓1995》，以及最近最火的鬼谷女的《伤心至死》系列，纵观2007年，外版小说并未引起轰动，而《下一个》正是外版轰动小说模式的延伸。我们知道，在当今的时代，一本成功的经典小说之作，首先的前提条件就是畅销!

　　第二，品质。基因这个词本身就具有迷人的色彩，将基因与悬疑推理联系在一起，看点已经足够。从情节上，这是一部续《达芬奇密码》之后，第二部让我一口气读完的小说，本人也是恐怖推理小说的，深知这类小说的技巧，当悬疑被层层剥开之时，也是阅读最兴奋之时，然而从创作的角度上说，之前的那些经典之作，除了具有情节的跌宕起伏意外，几乎都含有一个共同的精髓，其著作或者是“发现”，或者是“寻找”。《下一个》从科学讲到了人文，一直在讲述一个事件：“当细胞离开了人体，便不属于这个人”，在情节层层推进的同时，也一直在反思一个问题：这些高科技产品，究竟给人类带来些什么？续《侏罗纪公园》、《终端人》、《升起的太阳》、《机身》和《神秘之球》之后，我们看到了一个更加成熟的，一个时时都在思考的；

　　第三，电影因素。凡是能够流传久远的小说作品，都已经被拍成电影，电影让小说的销售数字飞速的增长，而小说也会把电影的票房拉大、拉长。可以这么说，小说是电影的开始，电影是小说的延续，也是一种提升。

　　2007年，先是有了《达芬奇密码》的小说火卖，然后是有了达芬奇密码电影的公映，然后是《达芬奇密码》小说的继续疯狂销售。而1993年在美国，迈克尔?克莱顿的成名作《侏罗纪公园》的炒作模式也是如此，不无例外的是，《下一个》也将如此。在北美和欧洲，这样的操作已经开始，首先是《下一个》小说疯狂销售一亿五千万册，再然后是《下一个》被电影正在紧张的拍摄当中。2008年，迈克尔克莱顿将与内陆出版集团合作，把《下一个》这部小说引入大陆，又一部轰动中国的外版小说就此诞生。

　　一部好的小说，必将流传很久，《福尔摩斯》、《名侦探柯南》经久不衰。如果说在此之前迈克尔?克莱顿的作品只能成为时尚（侏罗纪公园），那么，在经过若干本畅销小说创作之后，这本《下一个》已经超越了其“炒作模式”与“操作模式”的时尚性，这本小说的背后，包含了着对人性与生存在的深度思考，这也使原本就是一个普通的科幻推理小说变成一部经久不衰的经典之作。


		
		
喀迈拉的世界 1(1)



		
　　此刻，私人侦探专家瓦斯科正在跟踪一个30岁的秃头男人----托尔曼，他从马萨诸塞州的“剑桥微蛋白质组学”研究室偷走了12种转基因胚胎，正准备出手卖给什么人。“2006生物变异大会”在拉斯维加斯的威尼斯酒店召开，几乎美国的所有生物技术公司都派了代表。托尔曼走进会场，在没人的座位上坐下。瓦斯科悄悄溜到他后面一排，也坐下来。托尔曼查看了一下手机上的短信，似乎等得不耐烦。瓦斯科知道，这小子已把装有胚胎的液氮不锈钢容器藏在某个地方。瓦斯科搜查过，它不在他的房间里。托尔曼已离开剑桥五天了。那冷却剂不会一直起作用的。如果胚胎融化，便一文不值。所以，除非他有办法再加满液氮，否则一定急于想把那个容器交给买方。

　　讲台上的那个男人是加利福尼亚州最有名的风险投资家之一，一个高端技术投资的传奇人物-----杰克。杰克高举起双手，朝听众挥舞着，这时整个屋里都充满了掌声。真像个候选人，瓦斯科心想。难道他是托尔曼的目标吗？这家伙无疑有足够的钱。他往旁边看去，发现托尔曼那小子已不见了。

　　座位上是空的。

　　他听见耳机发出啪啪声，是助手多利。“托尔曼回房间了，他预定了什么乐子的玩意儿。”

　　俄罗斯妓女卡塔耶瓦拿着一瓶装在丝绒礼品袋里酒走进了托尔曼的房间。她把手伸到背后，拉开衣服的拉链，转过身，假装不知如何是好，让他看到她赤裸的背部，直至屁股。托尔曼一下扑到她身上，发出砰的一声。她呻吟着，风情万种。他气喘吁吁，把手伸向她的头发。“温和点，别碰头发，”她说，“躺下好了，我会让你舒服的，小子。”

　　……

　　“呀，见鬼！”瓦斯科说，盯着微型显示屏。“你相信吗？当一个女人像那个样子时，他居然阳萎。”

　　“没关系，”多利戴着耳机说，“她在穿衣服了。”

　　“是的，”他说，“而且相当匆忙。”

　　“是的。他还带上了那瓶酒。”

　　“好的，”瓦斯科说，“他要把它带到哪儿去？”

　　瓦斯科把那瓶酒竖着夹在胳膊下，另一只手挽着俄罗斯姑娘走进古水磨石饭店。他们经过前台朝旁边的一张的桌子走去。在那张桌旁，瓦斯科看见有个身材矮胖的男人，他像个恶棍，皮肤黑黑的，长着浓密的眉毛；这家伙直盯住俄罗斯姑娘，舔着嘴唇。

　　托尔曼同那个黑皮肤的男人说话。那人满脸迷惑没有请他们坐下。瓦斯科心想，出什么问题了。

　　此刻光一闪，是多利拍了一张快照。托尔曼这小子看一眼，全都明白了，拔腿就跑。

　　“妈的，多利！”瓦斯赶紧去追托尔曼，他正往饭店里面跑去。一个侍者举起双手：“先生，请原谅――” 瓦斯科把他撞倒在地，继续追赶。

　　托尔曼放慢了速度，极力避免震动珍贵的酒瓶。但他却不知道再往哪里跑。他不熟悉饭店，只管跑自己的。他闯过转动的门，进入厨房，瓦斯科紧跟在后面。人人都对着他们大喊大叫，一些厨师手里挥着刀具，可托尔曼只顾往前跑，他确信厨房有后门可以出去。

　　事实没有。他被困住了，发狂地环顾四周。瓦斯科放慢脚步。他亮出官方模样的皮夹子里的徽章。“公民逮捕证。”他说。托尔曼缩回到两台巨大的冰箱和一扇狭小的门旁――门上装有细长垂直的玻璃窗。他推开这扇狭小的门，随即把它关上了。

　　只见门旁的灯闪了一下。这是一个装载货物的电梯。

　　瓦斯科赶到电梯门前等候着。他按下按钮让电梯下来。

　　“我到电梯旁了，”多利在耳机里说，“我看到了他，他又下去了。”

　　“这是个微型电梯，”瓦斯科说。

　　“明白。”

　　“如果他真的带着液氮，他就不应该呆在那里面。”几年前，瓦斯科曾把一个逃犯追踪到一间实验用的仓库里。他把自己锁在一个小橱内，差点闷死。


		
		
喀迈拉的世界 1(2)



		
　　电梯下来了。它一停下，瓦斯科就猛拉把手，想把它打开，可托尔曼一定按了紧急开关，门打不开。瓦斯科能看见地上的酒袋。丝绒袋子已滑下去，露出不锈钢的杜瓦边。盖子已被揭开，瓶口冒出白色气体。

　　透过玻璃窗，托尔曼直盯住他，怒目而视。“快出来，孩子，”瓦斯科说，“别犯傻了。”

　　托尔曼摇摇头。

　　“那很危险，”瓦斯科说，“你知道那很危险。”

　　可那小子又按下一个按钮，电梯再次升上去。

　　瓦斯科心里不好受。那小子无疑清楚，他完全清楚自己在干什么。

　　那小子按下了某个自动控制装置，使电梯的电流被阻塞。他们用了40分钟才把门打开，将他拖出来。他当然早已死了。他倒下去的那一时刻就淹没在百分之百的氮气中，那是从杜瓦瓶里冒出来的液氮。由于氮比空气重，它便从底部逐渐充满电梯。那小子一旦重重仰倒在地上，就会失去知觉，也许不到1分钟就死了。

　　瓦斯科戴上手套，取出长长的金属条。那上面啥也没有，只有一串空空的夹子――胚胎先前就应该在这儿，它们已被取走了。

　　“他是自杀吗？”一个保安问。

　　“是这样，”瓦斯科说，“他在一个胚胎学实验室工作，知道在密闭的地方液氮有多危险。”实验中氮造成的死亡比任何其他化学品都多。有一半死掉的人，死前都正极力抢救在密闭地方倒下去的同事。

　　“那是他摆脱困境的办法。”瓦斯科说。

　　是谁取走了胚胎？


		
		
喀迈拉的世界 2(1)



		
　　“洛杉矶高级法院第48区”是一间用木头嵌镶的屋子，其上方是加利福尼亚州的大徽章。这间审判室似乎是个奇特地方，人们竟然要在这里就复杂的生物技术问题进行争讼---弗兰克对加利福尼亚大学的校务委员所展开的诉讼。

　　弗兰克是个胸肌发达的男人，51岁，不过看起来年龄没那么大。他宣誓时显得精力旺盛，充满自信。亚历克斯知道父亲富有活力的外表会对案子不利。

　　律师开始提问。“弗兰克先生，我请你回想一下，大约8年前的6月你在做什么？”

　　“搞建筑，”父亲声音坚定，“监管卡尔加里市天然气管道的所有焊接工作。”

　　“你什么时候怀疑自己生病了？”

　　“最初是夜里醒来，一身都要湿透。”

　　“发烧吧？”

　　“我想是的。”

　　“看医生没有？”

　　“开始一段时间还没有，”他说，“我以为得了流感什么的。可流汗水不止1个月后我开始感到很虚弱，才去看医生。”

　　“医生怎么对你说的？”

　　“他说我的腹部增大，让我去西海岸找那位最著名的专家看看，这个专家是加利福尼亚大学洛杉矶分校医学中心的一名教授。”

　　“那位专家叫什么？”

　　“迈克尔博士。他就在这儿。”她父亲指着坐在邻近桌旁的被告。亚历克斯没往那边看，而是盯住父亲。

　　“迈克尔博士随后对你进行检查了吗？”

　　“检查了。”

　　 “他当时做了什么检查？”

　　“他抽取血液，拍了X光，并对全身作CAT扫描。他还对我的骨髓作了活检。”

　　“那是如何做的，弗兰克先生？”

　　“他将一根针刺入我髋骨，就是这儿。针穿过骨头进入骨髓。他们把骨髓吸出来进行分析。”

　　“这些检查完成后，他把诊断告诉你了吗？”

　　“告诉了。他说我患了急性成淋巴细胞白血病。”

　　“你对那种病的理解是什么呢？”

　　“骨髓癌。”

　　“他提出治疗方案没有？”

　　“提出了。先手术后化疗。”

　　“他把将来的结果对你讲了吗？这种病的后果可能会是什么？”

　　“他说情况不佳。”

　　“他是否说得更具体一些？”

　　“他说，大概不会超过1年。”

　　“你后来再找一位医生看看了吗？”

　　“是的，找了。”

　　父亲暂停一下，咬紧嘴唇，极力控制住情绪。这让亚历克斯吃惊。父亲通常都是很强硬的，不易动感情。即使了解此刻有助于他的案子，她也为他感到一丝担忧。“我被吓住了，真的被吓住了，”她父亲说，“他们都告诉我……我活不长了。”他把头低下去一点。

　　法庭里一片寂静。

　　父亲似乎恢复过来。亚历克斯靠在椅背上，喘一口气。证词现在顺利展开，这个故事父亲已讲过数十次了――他这个受到巨大惊吓、担忧着自己的生命的人，如何相信迈克尔博士；他如何在迈克尔博士的指导下接受手术和化疗；疾病的症状如何在随后一年里慢慢消失；迈克尔博士最初如何认为她父亲的病好了，他的治疗也圆满完成了。

　　“迈克尔博士后来又让你体检了吧？”

　　“是的。每3个月一次。”

　　“结果如何？”

　　“一切正常。我增加了体重，恢复了力量，头发也长起来啦。我觉得不错。”

　　“然后发生了什么情况？”

　　“大约1年后我又作了一次体检，之后迈克尔博士打来电话说他需要作些其他检查。”

　　“他说原因没有？”

　　“他说我的血液功能有些不正常。”

　　“他特别指出要做哪些检查了吗？

　　“没有。”

　　“他说你仍然患有癌症吗？”

　　“没有，不过这正是我所害怕的。他从未重复过以前的检查。”父亲不安地在椅子上移动一下。“我问他癌症是否复发，他说，‘现在还没有，不过我们得对你密切监测。’他坚持说我需要经常检查才行。”


		
		
喀迈拉的世界 2(2)



		
　　“你有什么反应？”

　　“我被吓住了。从某种程度上说，第二次情况更糟。我第一次生病后便立下遗嘱，作好了一切安排。然后我的病好了，我又有了愉快和更有生气的新生活――有了一次重新开始的机会。之后他便来了电话，我又被吓住了。”

　　“你相信自己是有病的。”

　　“当然。否则他为啥要一次次进行检查？”

　　“你害怕吗？”

　　“害怕极了。”

　　律师问：“接下来怎样了，弗兰克先生？”

　　“我去接受检查。迈克尔博士一切都要重新检查。他甚至还作了一次肝脏活检。”

　　“结果呢？”

　　“他让我6个月后再去。”

　　“为什么？”

　　“他只是说，‘6个月后再来。’”

　　“那时你感觉如何？”

　　“我感觉是健康的。不过我想自己是旧病复发吧。”

　　“是迈克尔博士告诉你的吗？”

　　“不是。他从不告诉我什么。医院里谁也不告诉我什么。他们只是说，‘6个月后再来。’”

　　“听起来你在等待死亡一样。”律师说。

　　“反对！”

　　“我收回这个问题。不过咱们继续吧。弗兰克先生，你去加利福尼亚大学洛杉矶分校作检查坚持了多久？”

　　“4年。”

　　“4年。那你最初怀疑他们没对你的状况说实话，是什么时候？”

　　“哦，4年后。我仍然觉得健健康康的。什么也没发生。每天我都等待着晴天霹雳，可从来没有。但迈克尔博士总是说我得回去作更多的检查，更多的检查。那时我已搬到圣迭哥，想在那儿作检查，并向他请示。可他不同意，我得去加利福尼亚大学洛杉矶分校作才行。”

　　“为什么？”

　　“他说他更愿意在自己的实验室里作。可这并不合理。并且他拿出越来越多的表格让我签字。”

　　“什么表格？”

　　“起初只是一些同意的表格，承认我在接受某种有风险的操作程序。最初的表格有一两页。不久后又有了其他表格，表明我同意参与某个研究项目。每次我去时都有越来越多的表格。最后它们达10页之多，是用难懂的法律语言写成的整整一份文件。”

　　“你签字了没有？”

　　“到最后时没有签。”

　　“为什么没有？”

　　“因为有些是准许将我的人体组织用于商业的、放弃权力的表格。”

　　“那使你感到恼怒吗？”

　　“当然。我认为他并没如实告诉我他在做什么，没说出他作这一切检查的理由。有一次我去见迈克尔博士时，直截了当问他是否在把我的人体组织拿去作商业用途。他说绝对没有，他的兴趣纯粹是为了研究。于是我就答应了，除允许把我的人体组织拿去作商业用途的表格没签字外，其他的都签了。”

　　“好吧。弗兰克先生，你拒绝签那些同意的表格时，迈克尔博士对你停止治疗了吗？”

　　“停止了。”

　　 “后来发现了什么？”

　　“迈克尔博士在出售我的细胞――在作所有那些检查时他从我身上取走的细胞――出售给一家叫‘生物技术研究股份有限公司’的医药单位。”

　　“你听到这种情况有何感觉？”

　　“我感到震惊，”父亲说，“我在病中非常害怕，虚弱不堪，我去向迈克尔博士求医。我相信自己的医生，把生命交到了他手里。我信任他。可结果是他一直在欺骗我，多年来毫无必要地让我担惊受怕，这样他才能从我身上把一些组织偷走，并卖掉它们从中获利。都是为了他自己。他根本就不关心我，只想从我身上窃取细胞。”

　　“你知道那些细胞值多少钱吗？”

　　“医药公司说30亿美元。”

　　陪审团倒吸了一口气。


		
		
喀迈拉的世界 3(1)



		
　　在提供最新的证词时，亚历克斯一直观察着陪审团。他们表情冷淡麻木，但没人移动一下身子。他们倒吸一口气并非是自愿的，只是为了证明他们多么专注于倾听。当问题接着问下去时，陪审团仍然一动不动地坐着。

　　“弗兰克先生，迈克尔博士对于误导你的事向你道歉过吗？”

　　“没有。”

　　“他是否主动提出过与你分享他得到的利益呢？”

　　“没有。”

　　“你问过他吗？”

　　“最后我才问了。那时我已明白他都干了什么。它们是我身上的细胞。我想，对于自己细胞受到的待遇，我是有某种发言权的。”

　　“可他拒绝了吧？”

　　“对。他说他对我的细胞做了什么与我无关。”

　　陪审团这下有了反应。有几个人掉过头来看着迈克尔博士。这也许是一个好兆头，亚历克斯心想。

　　“最后一个问题，弗兰克先生。你给迈克尔博士签过一份要把你的细胞用作商业目的的授权书没有？”

　　“没有。”

　　“你从来没授权出售它们吗？”

　　“从来没有。可他最终还是那样做了。”

　　“我没问题了。”

　　法官宣布休庭15分钟，待重新开庭时，加利福尼亚大学洛杉矶分校的律师们开始反诘。为了此次审判，该分校特意雇请了“雷佩尔-迈克尔律师事务所”，这是一家商业区的事务所，专门从事风险性很大的大诉讼。雷佩尔作石油公司和被告方主要签约者的代理人。显然，洛杉矶分校并不把这次审判看作是为医学研究进行的辩护。30亿美元处在危急关头；这是一笔大生意。

　　分校的首席律师名叫艾伯特。他有着年轻随和的外表，面带友好的微笑，似乎可以使人消除戒备，好像他干这项工作是个新手。实际上艾伯特已经45岁了，20年来诉讼工作一直干得很成功，但他却不知怎的，会让人觉得这是他第一次参加审判，这微妙的感觉让陪审团对他放松了警觉。

　　“瞧，弗兰克先生，我想近几年来你的情绪受到影响，被搞得精疲力竭，一定很艰难吧。我很赞赏你把自己的经历告诉了陪审团，我不会耽搁你太久的。我想你已对陪审团说了你受到过极大惊吓，自然人人都会这样的。顺便问一下，你第一次去找迈克尔博士时，体重减少了多少？”

　　亚历克斯她明白随后将会出现什么情况。他们在强调治疗的戏剧性效果。她看一眼坐在身旁的律师，他显然正极力想着对策。她俯过身去低声对他说，“阻止它。”律师摇摇头，有些困惑。

　　这时她父亲说，“我不知道减少了多少。大约四五十斤吧。”

　　“就是说你的衣服不合身了？”

　　“一点不合身。”

　　“你那时的体力怎样？可以爬一段楼梯吗？”

　　“不行。走两三步就得停下来。”

　　“是累成那样的？”

　　亚历克斯用肘轻推一下律师，耳语道：“已问过并且作了回答。”律师立即站起来。

　　“反对。阁下，弗兰克先生已经说明他的病情得到了确诊。”

　　“不错，”艾伯特说，“他还说过他受到了惊吓。但我认为陪审团应该知道他的病情究竟有多严重。”

　　“请讲下去。”法官说。

　　“谢谢。唔，弗兰克先生。你减少了四分之一体重，你也很虚弱，只能爬上两三步楼梯，你患上了致命的白血病。是这样吧？”

　　“是。”

　　亚历克斯紧紧咬住牙。她极想阻止这样询问下去，显而易见这是不利的，与父亲的医生在治疗后是否采取了恰当行为的问题，也毫不相关。可是法官已决定准许那样继续提问，她什么办法也没有。而提出申诉的理由，也并非是很异乎寻常的事。

　　“在你需要帮助时，”艾伯特说，“你找到了西海岸治疗这种疾病的最好医生吧？”

　　“是。”

　　“他对你进行了治疗。”


		
		
喀迈拉的世界 3(2)



		
　　“是。”

　　“并且把你治好了。这位关心体贴的专家医生把你治疗好了。”

　　“反对！阁下，迈克尔博士只是一个外科医生，不是圣人。”

　　“反对有效。”

　　“好吧，”艾伯特说。“让我这样来问：弗兰克先生，自从你被诊断出患上白血病有多长时间了？”

　　“6年。”

　　“一个癌症患者存活5年后就被认为是治愈了，这难道不是事实吗？”

　　“反对。需要有专家的结论才行。”

　　“反对有效。”

　　“阁下，”艾伯特转向法官说，“我不明白，这对于弗兰克先生的律师们为什么会如此困难。我只是想表明，事实上迈克尔博士把原告致命的癌症治好了。”

　　“我也不明白，”法官回答，“让被告方直率提出问题而没有可以反对的言词，为什么会如此困难。”

　　“好吧，阁下。谢谢。弗兰克先生，你认为自己的白血病治好了吗？”

　　“是的。”

　　“你如今完全康复了？”

　　“是。”

　　“你认为是谁把你治好的？”

　　“迈克尔博士。”

　　“谢谢。唔，我认为你已告诉了法庭，在迈克尔博士让你回去作进一步检查时，你心想这意味着自己的病仍然没好。”

　　“是。”

　　“迈克尔博士对你说过，你仍然患有白血病吗？”

　　“没说。”

　　“他办公室有谁，或者他的工作人员中有谁，对你说过吗？”

　　“没说。”

　　“那么，”艾伯特说，“如果我对你的证词没理解错，你对自己仍然病着的事从来都不知道具体情况吧？”

　　“正确。”

　　“好吧。现在咱们说说你的治疗。你接受了手术和化疗。你知道自己是否接受了淋巴细胞白血病的标准治疗吗？”

　　“没有，我的治疗是非标准的。”

　　“是最新的？”

　　“是。”

　　“你是第一个接受这种治疗方案的病人吗？”

　　“是，我是。”

　　“迈克尔博士告诉你的？”

　　“是。”

　　“他对你说这种最新的治疗方案，是如何产生出来的吗？”

　　“他说是某个研究项目中的一部分。”

　　“你也同意参与这个研究项目？”

　　“是。”

　　“同其他患有这种疾病的病人一起？”

　　“是，我想还有其他病人。”

　　“这项研究方案对你的病情产生了效果？”

　　“是。”

　　“你被治愈了。”

　　“是。”

　　“谢谢。瞧，弗兰克先生，在医学研究中，有助于战胜疾病的新药常常来自于病人身上的组织，或者说是用病人身上的组织试验后得来的，这你明白吧？”

　　“是。”

　　“你知道自己的组织会被那样使用？”

　　“是，但不用于商业――”

　　“对不起，只回答是或不是。你同意把你的组织用于研究时，知道它们有可能被用来制作或试验新药吧？”

　　“是。”

　　“假如一种新药被发现，你希望这种药也可用在其他病人身上吧？”

　　“是。”

　　“你对此签了一份授权书吗？”

　　停顿很久后，他回答：“是。”

　　“谢谢，弗兰克先生。我没有问题了。”

　　“你觉得情况如何？”他们离开法庭时父亲问她。次日将进行终结辩论。他们朝洛杉矶商业区的停车场走去，这儿虽有阳光，但视线并不清晰。

　　“难说，”亚历克斯说道，“他们把事实搅得很乱。我们知道，根本没有什么新药从这个项目上产生出来，可我怀疑陪审团能理解实际情况。咱们要找来更多懂行的证人，说明洛杉矶分校正是从你身上的组织提取了一种细胞株，用它生产一种细胞因子，就像在你的体内自然产生出来那样。根本没有什么‘新药’，但这大概不会对陪审团起作用。另有一个事实，即艾伯特明显在让这个案子看起来和20年前的摩尔案完全一样。摩尔案与你的极为相似。人体组织在虚伪陈述1下被拿去出售。洛杉矶分校轻易赢得了那个案子，尽管他们本来不该赢的。”


		
		
喀迈拉的世界 3(3)



		
　　“这么看来，我的顾问，咱们的案子情况怎样了呢？”

　　她对父亲面笑了笑，一只手抱着他肩头，吻了他的面颊。“说实话吗？很艰难。”她说。


		
		
喀迈拉的世界 4(1)



		
　　中午时分，亚历克斯离开律师事务所位于“世纪城”的办公室回家。她和8岁的儿子杰米住在“罗克斯伯雷公园”附近的一套公寓里。杰米患了感冒，呆在家里没上学。父亲替她照料着孩子。

　　她看见父亲在厨房里做着通心面和奶酪。

　　“法官的裁决已宣布了，爸爸。”

　　“什么时候？”

　　“今天上午。”

　　“如何？”

　　“我们输了。”

　　父亲不安地踱着。“咱们全都输了吗？”

　　“是的，”她说，“咱们全都输了。你对自己身上的组织没有权利。他把它们裁决为你允许大学替你处理的‘废物’。法庭认为一旦你身上的任何组织离开人体，你对它就没有了一切权利，大学可以任意处置。”

　　“可他们又让我回去――”

　　“他说一个理智的人会明白，那些组织收集起来是因作商业用途的。所以你对此表示了默认。”

　　“可他们说我病了。”

　　“他们驳回了我们的一切理由，爸爸。”

　　“他们对我撒了谎。”

　　“我知道，可根据法官的意思，良好的社会政策是提倡医学研究的。这便是促使作出那一裁决的想法――为了公众利益。”

　　“这并非是公众利益的问题，是发不义之财，”父亲说，“天哪，30亿美元呀……”

　　“我知道，爸爸。那些大学都需要钱。从根本上说，这位法官与1980年的摩尔裁决后案，近25年来加利福尼亚的法官们的看法一致。和你的案子一样，法庭发现摩尔身上的组织是他无权拥有的废物。在20多年里他们没再遇到这个问题。”

　　“那么现在怎么办？”

　　“上诉，”她说，“我认为咱们并没有充分理由，可是在上加利福尼亚高级法院前咱们又必须这样。”

　　“那需要多长时间？”

　　“一年。”

　　“咱们有可能吗？”父亲问。

　　“绝对不行，”艾伯特边说边将椅子转向弗兰克。在法官作出裁决之后，艾伯特和加利福尼亚大学洛杉矶分校的律师们来到亚历克斯的律师事务所。“你毫无上诉的可能，弗兰克先生。”

　　“你对加利福尼亚高级法院将怎样裁决如此恳定，”亚历克斯说，“真让我意外。”

　　“哦，我们对他们会怎样裁决一无所知，”艾伯特说，“我的意思只是――不管法庭如何认为你都会输掉这个案子。”

　　“怎么讲？”亚历克斯问。

　　“加利福尼亚大学洛杉矶分校是一所国立大学。校务委员会准备代表加利福尼亚州政府，依据国家对私有财产的征用权获取你父亲的细胞。”

　　她眨一下眼睛“什么？”

　　“假如高级法院裁决你父亲的细胞是他的财产――我们认为不可能――那么州政府就会依据征用权获取他的财产。”

　　征用权指政府获取私人财产而毋须经过拥有者同意的政府权力。行使这一权力几乎都是为了公众利益。“可征用权是用于学校或公路的……”

　　“本州在此案上也可行使，”艾伯特说，“它也会这样做。”

　　弗兰克直盯住他们，大吃一惊。“你们在开玩笑？”

　　“不，弗兰克先生。这是合法征用，州政府将会行使其权力。”

　　亚历克斯问：“那么我们干吗在这浪费时间？”

　　“我们认为应该把目前的局面告诉你，以免你再随意提起诉讼。”

　　“你是在暗示我终止诉讼吗？”她问。

　　“如果这是我的当事人，”艾伯特对她说，“我会这样建议。”

　　“终止诉讼会给政府节省一大笔开支。”

　　“给每个人都会节省开支。”艾伯特说。

　　“那么你提议如何解决呢，让我们放弃此案？”

　　“绝没有的事，弗兰克女士。如果你误解了我，真遗憾，这不是在谈判。我们只是来说明情况，让你做出对自己最有利的最明智的决定。”


		
		
喀迈拉的世界 4(2)



		
　　弗兰克咳嗽了一声。“你们是在告诉我，他们可以随意拿走我的细胞，不管他们把它卖了30亿美元，那些钱都让他们揣进了腰包。”

　　“真是一针见血，”艾伯特说，“而且相当准确。”

　　亚历克斯朝父亲点点头，跟随律师们走出去。透过玻璃弗兰克看到他们在继续交谈。“那些该死的家伙，”他说，“我们生活在一个怎样世界啊？”

　　“我也有这样的感觉。”从他身后传来一个声音。

　　弗兰克转过身。只见一个戴着角质架眼镜的男青年坐在会议室较远的一角。 “咱们面对此事吧，弗兰克先生，”他说，“你被他们欺诈了。结果证明你的细胞非常罕有和珍贵，它们可以产生出有效细胞因子，即抗癌的化学药物。这才是疾病没夺走你生命的真正原因。事实上，你的细胞比任何商业程序都更有效地产生出大量细胞因子，因此它们才价值连城。加利福尼亚大学洛杉矶分校的博士们并没创造什么，也没发明什么。他们并没在遗传基因上作出任何变化，而只是把你的细胞拿走，在盘具里进行培养，再把它们卖给‘生物情报研究股份有限公司’。而你，我的朋友，就这样被欺诈了。”

　　“你是谁？”弗兰克问。

　　“你也无法指望得到公正的判决，”年轻人继续说，“因为法庭统统都是无能的。法庭意识不到如今事情变化得多么快。他们不明白我们已经处在一个新世界。他们弄不明白新出现的问题。由于在技术上处于无知状况，他们就不明白应该采取了什么方法步骤――或者就此案而言，并没采取什么方法。你的细胞被盗取卖掉了，这是明摆的事。而法庭却判断那是对的。”弗兰克长长地叹口气。

　　“不过，”年轻人接着说，“窃贼仍然会受到惩罚的。”

　　“为什么？”

　　“因为洛杉矶分校并没改变你的细胞，另一家公司也可获得同样的细胞，弄出一些较小的基因变体，再把它们当作一种新产品卖掉。”

　　“可‘生物情报研究股份有限公司’已经有了我的细胞。”

　　“不错。但细胞株是脆弱的，会有意想不到的事情。”

　　“什么意思？”

　　“培养菌易于受到真菌及细菌传染、污染和突变体的不良影响。各种各样的事情都会遇到。”

　　“‘生物情报研究股份有限公司’一定会十分谨慎……”

　　“当然。但有时这些谨慎也是不充分的。”年轻人说。

　　“你是谁？”弗兰克又问。他看看四周，透过会议室的玻璃看着外面更大的办公室。他看见有人走来走去，奇怪，女儿去哪儿了？

　　“我谁也不是，”年轻人说，“你从未见过我。”

　　“有名片吗？”

　　他摇摇头。“我不是这儿的，弗兰克先生。”

　　弗兰克皱起眉头。“我女儿――”

　　“什么都不知道，以前从未见过她。这是咱们俩之间的事。”

　　“可你在谈着非法活动的问题。”

　　“我什么也没谈，你我从未见过面，”年轻人说，“不过咱们可以考虑一下下一步怎么办。”

　　“好的……”

　　“此时你不能合法地出售自己的细胞，法庭已裁决你不再拥有它们――‘生物情报研究股份有限公司’才拥有。但你的细胞可以从其他地方获得。你一生当中在许多地方被抽取过血。所以找到你的血液毫无问题。假定另一家公司想使用你的细胞。它也可从公共数据库中获得。”

　　“那‘生物情报研究股份有限公司’呢？”

　　男青年耸耸肩。“生物技术是个难办的事情。污染的情况每天都在发生。如果他们的实验室出现麻烦，那可不是你的问题，对吧？”

　　“可如何能――”

　　“我不知道。很多事情都会发生。”

　　短暂的缄默。“我干吗要这样做？”弗兰克问。

　　“你会得到1亿美元。”

　　“为什么？”


		
		
喀迈拉的世界 4(3)



		
　　“对6个器官组织进行活组织穿刺检查。”

　　“我想你可以从别处弄到我的血液。”

　　“在理论上是这样，面对诉讼的时候会作出那种这样的陈述。但事实上，任何公司都需要新鲜的细胞。”

　　“我不知说什么好。”

　　“没问题。仔细想想吧，弗兰克先生。”男青年站在那里，把眼镜往鼻子上推一下。“你也许被欺诈了，可没有理由要屈服。”


		
		
喀迈拉的世界 5(1)



		
　　生物情报研究股份有限公司总裁里克此刻正大发雷霆，公司储存在世界各地的弗兰克细胞株培养菌一夜之间都被感染了。

　　“我的公司可能完蛋了！那是我们的安全网，那些细胞。我们为此付了一大笔钱给加利福尼亚大学洛杉矶分校。你说它们都没有了？”里克气愤地皱起眉头。“这是对我公司的一次有组织、有配合的进攻。他们在伦敦和新加坡都有人，他们事先把一切都安排好了的。”

　　“对。我们认为是这样。”

　　“目的是要毁掉我公司。”

　　“可能。”

　　“我得把那些细胞株弄回来。就现在。”

　　“谁都没有它们。当然，弗兰克除外。”

　　“那咱们就找到弗兰克。”

　　“很遗憾，弗兰克先生仿佛也已失踪了。我们看来找不到他。”

　　“好极了，”里克说，“真是好极了。”他转身对助手大喊道：“把那些该死的律师找来，把洛杉矶分校的人找来，晚上8点钟把每个人都找来！快去！”

　　在自己的职业生涯中，亚历克斯正经历着一个最为棘手的审判，那是一桩强奸案，及发生在马利布里对一个两岁男孩的性侵犯。助手用蜂鸣器传呼她，说她父亲要和她通话。亚历克斯拿起电话。“我现在很忙，爸爸。”

　　“就一会儿。我要离开几个星期。”

　　 “你要去哪儿，爸爸？”

　　“还不清楚，”父亲说，“不过我需要独自呆一些时间。手机可能不起作用。我到了那里后会给你寄一封信，还有一盒东西，以备你用得着。”

　　“行，爸爸，玩得开心。”

　　6位律师坐在长桌旁，随意地翻动着文件，声音听起来像风暴一般。里克耐心等待着，咬紧嘴唇。最后，他的首席律师艾伯特抬起头来。

　　“情况是这样，”艾伯特说，“你有充分理由――不管怎样都是足够的理由――认为弗兰克与人密谋破坏你所拥有的细胞株，以便将它们再次出售给另外某家公司。”

　　“对，”里克说，“对极啦。”

　　“三家法庭已判决弗兰克的细胞是你的财产。因此你有权利获得它们。”

　　“你的意思是，再次获取它们？”

　　“正确。”

　　“除非那家伙隐藏起来。”

　　“那是很麻烦的。但这不会改变此种情况的重要事实。你是弗兰克细胞株的所有者，”艾伯特说，“不管那些细胞出现在哪里。他的孩子们身上，他的孙辈们身上。他们可能也有着同样的细胞。”

　　“你是指，我可以从他的孩子们身上获取细胞？”

　　“那些细胞是你的财产。”艾伯特说。

　　“如果他们不同意让我获取呢？”

　　“他们很有可能不同意。但由于那些细胞是你的财产，孩子们在这件事上并没有任何发言权。”

　　“我们这儿谈论的是肝和脾的活组织穿刺检查，”里克说，“它们可不完全是小处理呀。”

　　“也不完全是大处理，”艾伯特说，“我相信它们只是对门诊病人的一般处理方法。当然，你有责任确保让一位得力的医生对细胞进行提取。我想你会的。”

　　里克皱着眉头。“让我看看是否弄懂了。你是在告诉我，我可以从街上把他的孩子们抓走，拉到一个医生那里提取他们的细胞，不管他们是否愿意？”

　　“对，不错。”

　　“瞧，”里克说，“那样合法吗？”

　　“由于他们带着你合法拥有的细胞四处走动，所以他们便带着盗窃来的财物。那可是会被判处两年监禁的重罪。根据法律，假如你看见有人正犯下重罪，你便有资格实施‘公民对现行犯的逮捕’，将罪犯拘留起来。因此如果你看见弗兰克的孩子在街上行走，你便可以合法地将他们逮捕。”

　　“我，个人？”

　　“不，不，”艾伯特说，“在这些情况下你可以利用一个受过训练的专业人员――一个追回逃亡者的特工。”


		
		
喀迈拉的世界 5(2)



		
　　对着镜子，瓦斯科用职业性的眼光审视自己外表，一边把染眉毛的膏轻轻抹到在山羊胡子边上。瓦斯科是个高大的男人，超过1.8米，体重有120公斤，一身的肌肉，没多少脂肪。他的头剃得光光的，修剪过的黑山羊胡子使他像个好冒险的家伙。他想要现出一副恐吓的模样，也确实如此。

　　他把三张照片放在床上。

　　一张是弗兰克那家伙的，他51岁，前海军陆战队军人。

　　一张是他女儿亚历克斯的，30多岁一点，是个律师。

　　一张是他孙子杰米的，今年8岁。

　　老家伙已消失了，瓦斯科看不出有任何理由要费心去找他。直接从他其余家庭成员身上获取细胞容易得多。

　　他看着弗兰克的女儿亚历克斯的照片。她是个律师，作为一个目标是绝不适合的。即使你把他们操纵得很好，你也仍然会受到指控。这是个金发女人，体形看来不错，够迷人的。但就瓦斯科的口味来说，她太瘦了。大概她周末在上某种以色列人的自我防身课吧。无论如何，她意味着潜在的麻烦。这样就剩下那个小孩了。

　　就杰米吧。他8岁，在地方学校读二年级。瓦斯科可以赶到那儿，把他弄去提取样品，下午就把这一切搞定，这对他是有好处的。假如瓦斯科在第一周里弄到样品，他就能得到5万美元的完成奖。而如果4周后才完成，数额就会降到一万美元。所以他有充分理由要尽快把这事解决。就对付那孩子，简单而又命中要害。

　　多利走进来，手里拿着私人书信。 “这个看起来如何？”她把信递给他。

　　他迅速地看一下。那是一封“敬启者”的信，签名人是亚历克斯。它让持信人可以把她儿子杰米从学校接走，带到家庭医生那里去检查。

　　“你给医生的办公室打电话没有？”瓦斯科问。

　　“打了。他们说杰米得了感冒，咽喉痛，让把他带去。”

　　“所以如果学校给医生打电话......”

　　“我们对此有防备。”

　　“你是他母亲事务所的？”

　　“对。”

　　“有名片吗？”

　　她拿出一张名片，上面有那家律师事务所的标记。

　　“要是他们给孩子母亲打电话呢？”

　　“她的手机号就在这封信上，你看见的。”

　　“是辛迪干的？”

　　“嗯。”辛迪是他们办公室负责送信的人。

　　“行，咱们把这事办了吧。”瓦斯科说。他一只胳膊搂住她肩膀。“你们会干好的，是吗？”

　　“当然，为什么不会？”

　　救护车停在外面的车道上，后门开着。瓦斯科闻到烟味，走到后面。尼克正坐在那儿抽烟，穿着实验室的白大褂。

　　“我的天，尼克。你在干什么？”

　　“就一支。”尼克说。

　　“把它灭了，”瓦斯科说，“我们随时要开走。你把东西准备好了吧？”

　　“嗯。”尼克是他们在工作上需要用的医生。他以前曾在急诊室工作，直到后来染上了毒瘾和酒瘾。现在他已接受完康复治疗，但仍然难以找到稳定的职工作。

　　“他们要做肝和脾的活组织穿刺检查，需要血液――”

　　“我看过材料。细针抽取。我准备好了。”

　　 “那好吧。咱们干吧。”


		
		
喀迈拉的世界 6(1)



		
　　亚历克斯从出租车上跳下来，直奔学校。她看见那辆救护车时，心怦怦地跳起来。

　　几分钟前杰米的老师打过电话，说有个医生去见她儿子什么的。这事说得含糊不清，亚历克斯要立即去一下。她跳进一辆出租车，一路闯了红灯飞弛而来。

　　救护车停靠在路边，门开着，一个身穿白大褂的医生在车后面等着。亚历克斯想要尖叫，她以前从没有这样的感觉。这个世界成了一片绿色和白色，她担心得难受。她从救护车旁边跑过去，来到校园里。亚历克斯知道杰米的教室在哪里，她直接往那里走去。

　　她的手机响了。是杰米的老师霍洛韦小姐。“那个女人在课堂外面等着，”她低声说，“她给了我一封信，上面有你的电话号码，但我不相信。我用的是你在我们学校的档案里留下的号码，并打了......"

　　“做得好，”亚历克斯说，“我快到了。”

　　“她在外面。”

　　亚历克斯绕过转角处，看见有个穿一套蓝装的女人站在教室外面。她直接朝这人走去。“你究竟是谁？”

　　女人平静地微笑着，伸出手来。“嗨，亚历克斯女士。我是凯西，真抱歉你得这样一路赶来。”

　　她如此泰然自若，使得亚历克斯没有了戒备。她把双手搁在臀部，深呼吸着，“好像有什么问题吗，凯西？”

　　“没什么问题，亚历克斯女士。”

　　“你在我们事务所工作？”

　　“啊，没有。我在休斯医生的办公室工作。休斯医生让我把杰米接去打一支破伤风针。不是急症，但确实也需要做。一周前他不是把脚踝弄破了吗？”

　　“没有......”

　　“没有？喔，我无法想象......我被派来接错了孩子？我给休斯医生打个电话......”她取出手机。

　　“对，打吧。”教室里，孩子们都透过玻璃看着她们。她朝杰米挥挥手，杰米对她报以一笑。

　　“也许咱们应该走开，”凯西说，“别打扰他们。”之后她对着手机说：“请找休斯医生？对，我是凯西。”

　　她们一起往回朝学校入口走去。穿过入口处的拱门时，亚历克斯看见那辆救护车，说：“你带了一辆救护车来？”

　　“啊呀，没有。我根本不知道它为什么停在这里。”她指着挡风玻璃，“好像司机在吃午饭。”

　　透过挡风玻璃，亚历克斯看见一个蓄有黑山羊胡子的魁梧男人，他猛嚼着一块很大的三明治。难道他把车停在学校旁只是为了吃午饭？似乎有什么情况不对劲儿。她对此不能确定。

　　“休斯医生吗？我是凯西。对，我现在和弗兰克女士一起，她说她儿子杰米没把脚弄破。”

　　“他没有。”亚历克斯重复道。她们离救护车越来越近。司机把三明治放在挡泥板上，打开驾驶员旁边的门。他下了车。

　　“是的，休斯医生，”凯西说，“我们正从学校走出去。”她把手机递给亚历克斯，“你要和休斯医生说说吗？”

　　“要，”亚历克斯说。她把手机放到耳旁时，听见嘟嘟声。她不知所措，丢下电话。这时凯西抓住她胳膊，把她双手猛地拉到后面，而司机则绕过救护车前面朝她走来。

　　“咱们用不着那个孩子啦，”他说，“她会很不错的。”

　　过了片刻她才回过神来：他们在绑架她。接下来发生的事就出于本能了。她用头狠狠往后面一仰，撞到凯西的鼻子上。凯西尖叫着放开她，鲜血涌出鼻子。亚历克斯抓住她胳膊，把她拉到前面，用力朝那个高大的男人推去。他灵巧地往旁边一躲，凯西重重倒在混凝土上，在地上翻滚着，痛得直叫。

　　亚历克斯在衣兜里摸着。“退回去。”她警告他。

　　“我们不会伤害你，亚历克斯女士，”男人说。他比她足足高出一个半头，身材高大，肌肉强健。正当他伸手来抓她时，她把手指放在了按钮上，将辣椒喷到他脸上。

　　“妈的，该死！”他迅速抬起一只胳膊护住眼睛，把身子转开侧对着她。她明白这是自己唯一的机会，飞起一脚，用高高的后跟又快又狠地踢到他喉咙上。他痛得大叫，她也往人行道上倒去，但她马上爬了起来。那个女人也在从地上爬起，血涌到人行道上。她没管亚历克斯，而是去安慰高大的男人，他靠在救护车上，弯着身子，捂住喉咙，痛苦地呻吟。


		
		
喀迈拉的世界 6(2)



		
　　亚历克斯听见远处传来警笛声，有人已报警。此时那女人正把高大的男人扶进救护车，把他安放到乘客座位上。这一切发生得很快，亚历克斯开始担心没等警察赶到这两个家伙已跑掉了。可她又做不了什么。那女人钻进救护车时对亚历克斯尖叫着说，“我们会抓住你的！”

　　“你们会什么？”亚历克斯说。她此时觉得整个这件事都不是偶然的。“你们会什么？”

　　“我们会回来，母狗！”那女人又尖叫着，发动汽车。“你跑不掉的！”红灯亮了，车上的警笛响起。

　　“为什么？”亚历克斯又喊道。她所有能想到的是，整个这事都是一个可怕的错误。可维恩是她的医生呀。他们用了她正确的名字。他们是来弄走杰米的......

　　不，这并非是一个错误。

　　“我们会抓住你的！”

　　那会是什么意思？她转过身，急忙回到学校，她唯一想到的是杰米。

　　此刻是吃点心时间。孩子们都坐在桌旁，吃着一块切好的水果，有的在喝酸奶。他们吵吵嚷嚷的。霍洛韦小姐把那个女人带来的信交给亚历克斯。看起来是从她事务所弄来的一份复印件，有她的签字。它并不是从医生办公室得到的信。

　　这意味着穿蓝色衣服的女人是个沉着冷静的骗子。当被发现后，她就立即编造故事。她露出微笑，同亚历克斯握手，顺利找到借口让她们两个人来到外面......把手机递给亚历克斯，趁她接过去时......他们是来绑架杰米的，但也准备好绑架她。为了什么？赎金？她根本没什么钱。是因为她最近卷进的某个诉讼？她曾经有过危险的诉讼，可眼下也没什么迫在眉睫的事。要么是她儿子，要么是她。

　　霍洛韦小姐说：“有什么我应该知道的吗？或者学校应该知道的？”

　　“没有，”亚历克斯说，“不过我要把杰米带回家。”

　　亚历克斯叹口气。


		
		
喀迈拉的世界 7(1)



		
　　在大街上，亚历克斯觉得周围的世界忽然变得截然不同。最和蔼可亲、令人愉快的，莫过于贝弗利的阳光了，可此刻亚历克斯看到的只有威胁。她不知那威胁来自哪里，或者为什么。她握住杰米的手。“咱们步行回家吗？”他问。

　　“对，咱们步行。”不过即使在儿子问时，她也开始觉得疑惑。他们的住处离学校只有几个街区。可走回去安全吗？救护车里的那些人会等着吗？或者他们下次会隐藏得更好？

　　“步行太远。”杰米吃力地跟着，“天也太热了。”

　　“咱们在走路，就这么回事。”

　　亚历克斯住的公寓大楼位于罗克斯公园北边，在中午的阳光里看起来静静的。她站在公园另一边，等了一会儿。

　　“咱们为什么要等呢？”杰米问。

　　“就一会儿。”

　　“已等一会儿了。”

　　“不，还没有。”

　　她观察着那个身穿工作服的男人，他正绕过房子走去，像是公用事业公司的抄表员。只是他个子高大，戴一顶蹩脚的假发，蓄着修剪过的、她曾在什么地方见过黑山羊胡子。而抄表员们是从不走到房子前面去的，他们总是从后街的小径进来。

　　她想到假如这家伙是个“为获得赏金而追捕逃犯的人”，他就有权进入她拥有的房子，不需要任何警告和搜查令。他可以把门打掉，如果他想那样的话。他有权搜查她的房间，检查她的东西，把电脑拿去审查硬盘驱动器。为了逮捕逃犯他无论想做什么都行。可她并不是一个――。

　　“咱们能进去了吗，妈妈？”杰米嘀咕着。

　　她儿子在这件事情上是对的，他们不能只站在那里。公园中间有一个沙地，有几个小男孩、小女孩和母亲们围坐在它周围。

　　“咱们去沙地玩玩。”

　　“我不想去。”

　　“去吧。”

　　“是很小的孩子们玩的。”

　　“就玩一会儿，杰米。”

　　他跺着脚，在沙地边坐下。他烦躁地踢着沙子，这时亚历克斯给助手打去电话。

　　 “我父亲那里有消息吗？”

　　“暂时没有。”

　　“好。”实际上并不好，她此时强烈地感到这一切都与父亲有关。或至少与她父亲的细胞有关。那两个人带了一辆救护车去，后面有个医生，他们要提取样品，或者采取某种外科措施。那些长长的针――救护车后面的医生在把东西移来移去时，她看见了包装在塑料里面的长针。

　　她想到：那些人想要提取他们的细胞。

　　他们想要她或她儿子身上的细胞。她想象不出为什么。但他们显然认为有资格提取。她应该报警吗？她决定暂时不报。如果因为她未能出庭而发出了一份逮捕令，他们就会把她拘留起来。那时杰米怎么办？她摇摇头。

　　眼前，她需要时间弄清楚是怎么回事，需要时间把一切理出个头绪。他们要她做什么？她想给父亲打电话，可他已好些天没回应了。倘若这些家伙知道她住在哪里，他们就会晓得她有什么样的汽车。

　　“埃米，”她说，“你开几天我的汽车如何？”

　　“那辆宝马车？没问题。不过――”

　　“我开你的，”亚历克斯说，“但你需要把车开过来。别那样，杰米。别踢沙子。”

　　“你肯定吗？我的是一辆丰田车，到处都是凹痕。”

　　“实际上，这听起来很好。把车开到罗克斯公园的西南边，停在一座白色的西班牙公寓前，前面有几扇锻铁门。”

　　无论从性格上还是接受的教育上，对于目前的处境亚历克斯都是猝不及防的。她一生都在阳光下度过，她遵守各种规则。她是法庭的一名代理人，她玩这种游戏。她不闯黄灯，不把车停放在不准停的地方，不偷漏税：在事务所里，她被视为什么都有书为证的人，总是墨守成规。她对客户们说，“规则是来遵守的，不是违背的。”她也说到做到。

　　她确信谁都不会把针扎到她身上，或者她儿子身上。为了阻止这种情况发生，任何必须做的事她都会去做。


		
		
喀迈拉的世界 7(2)



		
　　任何必须做的事。

　　她在脑子里回顾了发生在学校的事。当时她身上没有枪。现在她也没有。但她希望自己有一支。她想，如果他们要对我儿子做什么，我会杀了他们吗？是的，我会杀了他们。她明白那是当真的。

　　一辆白色的丰田高地车开过来停下，它前面的保险杠都破损了。她看见埃米坐在车里。

　　埃米说：“我把你父亲的盒子带来了。我想你会需要它。”

　　“什么盒子？”

　　“是上周送到事务所的。你根本没打开它，当时在忙于对迈克强奸案的审判。”

　　那是一个联邦快递公司的小盒。亚历克斯把它拆开，将里面的东西倒在膝上。有一部廉价手机，就是人们买到后放入磁卡的那种。有两张预付的电话卡。有一包用锡箔包好的现金：共5000美元的百元钞票。还有一封意义隐晦的短信：“以防遇到麻烦。别用你的信用卡。关掉手机。别对任何人讲你要去哪里。借某人的车用。在汽车旅馆时呼叫我。把杰米带在身边。”亚历克斯叹息一声。“那个老家伙。”

　　“什么？”

　　“有时我父亲让我心烦，”她对埃米说，“喂，今天是星期四。干吗不提前去度周末呢？”

　　“我男朋友正希望这样，”埃米说。“他想去佩布尔海滩，看看旧车展览。”

　　“这个主意很好呀，”亚历克斯说，“开我的车去吧。”

　　“真的？我不知......要是它遇到什么事怎么办？我曾经碰到过意外什么的。”

　　“别担心他，”亚历克斯说，“开我的车好啦。”

　　埃米皱起眉头。两个人久久地沉默。“安全吗？”

　　 “杰米，咱们走吧。”

　　“终于要走啦！”

　　 “去短途旅行一下。”她说。

　　“哪里？”他感到疑心，“我不想去旅行。”

　　她不假思索地说：“我会给你买一个PSP游戏软件。”一年来她坚决没答应给他买任何电子游戏东西。而现在她只是不管想到什么就说了出来。

　　“真的？嗨，谢谢！”他又皱起眉头来。“可是买哪种游戏机？我想要‘托尼-霍克3’，还想要‘怪物施莱克’――”

　　“不管你想要啥都行，” 她说，“咱们快上汽车。我们要把埃米送回去上班。”

　　“然后呢？然后我们去哪儿？”

　　“勒哥兰德。”她说。那是她首先想到的地方。她童年的好友林恩住在那儿。


		
		
喀迈拉的世界 8(1)



		
　　亨利的妻子林恩以替别人设计网站为生，所以她白天通常在家里。大约下午3点钟她接到一个奇怪的电话。“我是长滩纪念医院的马蒂博士，”对方说，“亨利在吗？”

　　“他看足球比赛去了，”她说，“我能替你转达吗？”

　　“我给他办公室打了电话，也打了他手机，就是没人接。”马蒂的声音听起来很急切的样子。

　　“我一小时后会见到亨利，”林恩说，“他没事吧，马蒂博士？”

　　“哦，当然，他很好。他非常好。只是请他给我来个电话，行吗？”

　　林恩说她会的。

　　亨利回到了家时，林恩问：“你认识长滩纪念医院的谁吗？”

　　亨利眨一下眼。“他来电话了？”

　　“今天下午。他是谁？”

　　“我读中学时的一个朋友。一个病理学专家。他说什么？”

　　“没说什么。他让你给他回电话。”由于某种原因她极力不去问他是什么事。

　　“好吧，”他说，“谢谢。”

　　她看见亨利瞧一眼厨房里的电话，然后转身走进他们的小书房。他把门关上。她听见他在电话上小声说着，听不清说的什么。

　　杰米正吃着快餐，他们13岁的女儿特蕾希在楼上大声放着音乐。林恩朝楼梯上面喊道：“小声点！”特蕾希没听见，她只能上去对女儿说。

　　她下来时亨利在起居室里踱来踱去。“我得出一趟差。”他说。

　　“好。去哪里？”

　　“我得去一下贝塞斯达。”

　　“就是全国卫生研究所那里？”亨利每年去那里开几次会。

　　“对。”

　　她看他踱着步子。“亨利，”她说，“你要告诉我是什么事吗？”

　　“就是有个研究要做――只是去查实一下什么情况――我只是――我还不确定。”

　　 “你遇到麻烦了吗？”

　　“我说了我不想谈这事。”

　　“好吧……什么时候？”

　　“明天。”

　　林恩嫁给亨利已有15年了，他们有两个孩子。她比任何人都清楚，亨利容易不自觉地胡思乱想，会变得紧张不安。所以，即使他成为一个优秀的研究者，他也是有点歇斯底里。他要去贝塞斯达的举止显得古怪，她觉得那大概是小事一桩。她看看表，准备做饭了。她不想让杰米吃太多曲奇饼，那样会损伤他胃口的。特蕾希又把音乐声放得更大了。总之，她得安排每天的日常生活，将亨利和他奇怪的旅行置之脑后。她还有别的事要做。

　　亨利离开杜勒斯机场，在267号公路上驱车向北驶去，开往兰贝维尔的灵长目动物实验场。他差不多开了一个小时，才看见钢丝网眼栅栏和折叠门后面保安队队部。在大门那边他看见一些巨大的槭树，它们将再后面一些的建筑群遮盖起来。兰贝维尔是世界上最大的灵长目动物实验场之一，但全国卫生研究所并没对这一情况或它的所在位置加以宣传。一部分原因是灵长目动物研究在政治上受到指责，另一部分原因是担心激进主义分子搞破坏。亨利在外面的大门前把车停下，按下按钮，说：“亨利。”并报了他的代号。他已4年没来这里，不过代号仍然有效。他把身子探出车外，让监控器清楚地显示出他的面容。

　　“谢谢，亨利博士。”大门打开了。他把车开过第二道大门。第一道大门随即关上。一个保安走出来检查他的身份证。他隐隐记得这个人。“没想到你今天会来，亨利博士。”他递给亨利一张临时磁卡。

　　里面的门打开了，亨利开过去。他经过行政大楼，直接驶向关动物的地方。黑猩猩以前在B楼，他想它们仍然在那儿吧。他打开外面的小门，用磁卡在里面的小门上划一下。他沿着一条走廊朝B监控室走去。这间屋子摆满了显示屏，显示出第二层楼上所有的黑猩猩。大约有80只不同年龄和性别的动物。

　　值班的兽医助手在那儿，他穿着卡其制服。该部门的头儿罗瓦克也在，一定是前门那里通知了他。罗瓦克55岁，长着青灰色的头发，有军人的风度，是个不错的科学家。“我不知道你什么时候会来，”罗瓦克和亨利握手，显得很友好。


		
		
喀迈拉的世界 8(2)



		
　　亨利查看一下他带的材料。“我要找雌性F-402。”

　　“不，”罗瓦克说，“你要找的是雌性F-402的雄崽。它在这边。”

　　他们走向一条边道。这条路通向一个小型训练场，该场用作动物的短期训练实验。“你把它放在这儿？”

　　“不得不这样。你会明白的。”

　　他们走进训练场。乍一看，它就像幼儿园的游戏室，到处是鲜艳的玩具，地板上铺着蓝色地毯。偶尔到来的客人也许不会注意到，这些玩具都是用高压压过、经久耐用的塑料做成的。在屋子一边有供观察的玻璃窗。扬声器里播放着莫扎特的曲子。

　　“它喜欢莫扎特，”罗瓦克耸耸肩。他们走进旁边一间更小的屋子。一柱阳光从天花板上照射下来。中间有一只5平方英尺的笼子，里面蹲着一只年幼的黑猩猩，大约有4岁的孩子那么大。这只黑猩猩的面部比通常的猩猩扁平一些，皮肤也呈灰白色。

　　“嗨，戴夫。”罗瓦克说。

　　“嗨，”黑猩猩说，声音刺耳。它转向亨利，问“你是我母亲吗？”


		
		
喀迈拉的世界 9(1)



		
　　亨利无言以对。他的嘴动着，却没说出任何话来。罗瓦克说：“是，他是，戴夫。”他转向亨利，“它叫戴夫。”

　　黑猩猩直盯住亨利。它就那么静静地盯着，蹲在笼子里面，把脚捧在手里。

　　“我知道这让人吃惊，”罗瓦克说，“想想人们来到这儿发现它这样，会有怎样的感受，兽医当时几乎晕倒了。当人们清醒后明白它与众不同；它的唾液酸测试呈阴性。他们反复做了测试，怕弄错了，但并没有。大约3个月前它开始说话。”亨利长出口气。

　　“它说得很好，”罗瓦克说，“只是在动词时态上有点麻烦。可谁也没教过它呀。事实上，它一直被关在这儿，没与周围的人接触。你想放它出来吗？”

　　亨利迟疑着。“它，哎……”黑猩猩有可能恶意伤人的，即使幼崽也有危险。

　　“哦，放心吧，它很温驯。它算不上黑猩猩，对吧？”他打开笼子。“出来，戴夫。”

　　戴夫犹豫地走出来，像个被从监狱里释放出的人一般。出了笼子它似乎觉得害怕。它看着亨利。“我要和你一起生活吗？”

　　“不知道。”亨利说。

　　“我不喜欢笼子。”它伸出手来和亨利握手。“咱们可以去玩一下吗？”他们走进游戏室，戴夫领路。

　　亨利说：“它每天都这样？”

　　“对，每天大约玩一小时。大多和兽医一起，有时和我。”戴夫朝玩具走过去，开始把它们摆放成各种形状，先圆形然后方形。

　　“真高兴你来看它，”罗瓦克说，“我想这很重要。”

　　“它将会怎样？”

　　“你看呢？这就像弄毒品的一样是违法的，亨利。一只经过转基因的更高级的灵长目动物？你知道希特勒曾试过让人和黑猩猩杂交，斯大林也试过。可以说他们已给这个领域下了定论。咱们走着瞧吧。希特勒，斯大林，现在全国卫生研究所中的一个美国研究者？不可能的，朋友。”

　　“那么你们将……”

　　“这代表着一种未经授权的试验，不得不终止。”

　　“你在开玩笑？”

　　“你在华盛顿，”罗瓦克说，“政治动态是看到的。目前的政府已将研究所的资金减少了许多。假如这消息传出去，它还会被削减十分之一。”

　　“可这只动物非同寻常呀。”亨利说。

　　“但是未经授权。这才是大家关心的。”罗瓦克摇摇头，“别感情用事。你有一个根本未经授权的转基因试验，而条款明文规定，任何未经委员会批准的试验都将终止，无一例外。”

　　“你将如何？”

　　“吗啡静脉注射。没什么感觉。”罗瓦克说，“你不用担心。我们会照顾好它的。火化之后，这事就没有任何发生过的证据了。”他朝戴夫点点头。“干吗不和它玩一会儿呢？它会喜欢有你陪着，对我们所有人都厌烦了。”

　　他们临时玩了一种西洋跳棋，用玩具作棋子，双方坐在地板上，让棋子彼此跳来跳去。亨利注意到一些细节――戴夫的手和人的一般大小；脚像黑猩猩一样能抓能握；眼睛有蓝色斑纹；笑容既不很像人，也不太像猿猴。

　　“真好玩。”戴夫说。

　　“那是因为你赢了。”亨利并不真正懂得规则，不过他想应该让戴夫取胜。他正是这样对待自己孩子们的。

　　这也是我的孩子，他想。他明白此时他的思想并不清晰，他是在凭本能行事。他意识到自己正专注地看着戴夫回到笼子里，它如何被按键锁锁住，如何――

　　“让我再和它握握手吧，”亨利说，“再打开一下。”

　　“瞧，”罗瓦克说，“别这样对你自己，或者对它。”

　　“我只是想和它握握手。”

　　罗瓦克叹口气，把锁打开。亨利观察着。01－05－04。

　　他与戴夫又握了一下手，说再见。

　　“你明天来吗？”戴夫问。

　　“很快就会来的。”亨利说。

　　戴夫转过身，在亨利离开屋子关上门时没有再看他。


		
		
喀迈拉的世界 9(2)



		
　　“听着，”罗瓦克说，“你没被检举并投进监狱，应该感激才是。现在别为此犯傻啦。我们会处理好的。你继续忙自己的事就是了。”

　　“好的，”亨利说，“谢谢你。”

　　他要求在实验场呆到回程的飞机起飞时。他们把他带到一间给研究人员提供有电脑终端设备的屋子。他一下午都在读有关戴夫的情况，以及它档案里的注释文字。他把整个档案都打印出来。然后他又到实验场里去四处转转，去了几次浴室，这样保安在监视器上看见他就不足为怪。罗瓦克4点钟回家，离开时顺便和他道了别。兽医和保安6点钟换班。

　　5点半时亨利回到训练场，径直朝戴夫的屋子走去。他打开了笼子。

　　“你好，母亲。”戴夫说。

　　“嗨，戴夫。你想去旅行一下吗？”

　　“想。”戴夫说。

　　“好的。照我说的做就是了。”

　　研究人员经常和温驯一些的黑猩猩散步，有时还牵着它们的手。亨利和戴夫一起走过训练通道，漫不经心的样子，并不把监视器放在眼里。他们往左边转入主要通道，直接走向出去的门。他在门的内侧划一下磁卡，把戴夫领过去，又打开外面的门。正如他所期待的，没有任何报警。

　　兰贝维尔实验场的设计要求是让闯入者无法出去，动物也跑不掉，但它并没阻止研究人员转移动物。确实，由于种种原因，研究人员有时需要将动物转移，而不必办理大量繁琐的手续。于是亨利就这样把戴夫领到了他汽车里，并把车开到出口。

　　正值换班时间，许多车辆进进出出。亨利转动一下他的磁卡和标记。值班的保安说：“谢谢，亨利博士。”之后亨利就开车出去了，进入马里兰州连绵起伏的青山之中。

　　“你开车回来的？”林恩问，“为什么？”

　　“一言难尽。”

　　“为什么，亨利？”

　　“我别无选择，不得不开车。”

　　“亨利，”她说，“你举止太奇怪了。”

　　“这是一个道德问题。”

　　“什么道德问题？”

　　“我有责任。”

　　“什么责任？见鬼，亨利――”

　　“宝贝，”他说，“一言难尽。”

　　“这话你说过了。”

　　“相信我，我想把一切都告诉你，”他说，“我真的想，但必须等到我回家时才行。”

　　戴夫说：“那是你母亲吗？”

　　林恩问：“谁在你汽车里？”

　　“没有谁。”

　　“谁在说话？声音刺耳。”

　　“我真的不能解释，”他说，“你只要等到我回来，那时你就会明白的。”

　　“亨利――”

　　“我得挂电话了，林恩。问孩子们好。”他挂上了电话。

　　戴夫真诚地看着他。“是你母亲？”

　　“不。是别人。”

　　“她生气了？”

　　“没，没有。你饿了吧，戴夫？”

　　“快饿了。”

　　“好的，咱们找一家汽车餐馆。不过，你得把安全带系上。”

　　戴夫现出不解的样子。亨利将车开到路边，把安全带给它系好。确实不合适，它的身体只比孩子大一点。

　　“我不喜欢这个。”它开始扯带子。

　　“系上才行。”

　　“不。”

　　“对不起。”

　　“我想回去。”

　　“不能回去，戴夫。”

　　戴夫不再挣扎，它盯着窗外。“天黑了。”

　　亨利在猩猩头上抚摸一下，感到它的毛发短短的。他这样做时感觉到戴夫放松了。“没事的，戴夫。一切都会好的。”

　　亨利把车开回到路上，向西边驶去。


		
		
喀迈拉的世界 10(1)



		
　　“你在说什么？”林恩直盯住戴夫问，它静静坐在起居室的长沙发上。“这只猴是你儿子吗？”

　　“哦，不完全是……”

　　“不完全是？”她在起居室里转来转去。“那究竟是什么意思，亨利？”

　　 “从某种程度上说，是的。”

　　她一下转过身，瞪眼看着它，产生出一个可怕的想法。“等等，稍等一下。你是在说你曾与一只――有过性关系吗？”

　　“不，不，”她丈夫抬起双手，“没有，宝贝。绝没有那样的事。那只是一个试验。”

　　“只是一个试验。天哪。一个试验？什么样的试验，亨利？”

　　猴子蜷缩着身子蹲在那里，把脚捧在手上。它抬头看看两个大人。

　　“声音尽量低点，”亨利说，“你让它心烦不安了。”

　　“我让它心烦不安？我让它心烦不安？它只是一只该死的猴子，亨利！”

　　“猿猴。”

　　“猿猴，猴子……亨利，它来这儿干什么？它为什么到咱们家里来？”

　　“噢……我不是……实际上，它是来和我们一起生活的。林恩，对不起――”

　　 “你总是对不起，亨利。你要拿它怎么办？把它送到动物园去，还是怎么的？”

　　“我不喜欢动物园。”戴夫第一次说话了。

　　“我没问你。”林恩说，“你少管这事。”随即她愣住了。她转过身。她目瞪口呆。

　　“它会说话？”

　　“是，”戴夫说，“你是我母亲吗？”

　　虽然林恩没有晕倒，但她四肢颤抖，在要瘫软下去时亨利抓住她，把她扶到椅子里坐下。戴夫一动不动，只是睁大眼睛盯着。亨利走进厨房，为妻子弄了点柠檬汽水。 “这是什么生活呀我不明白什么日子怎么了，”她直盯住戴夫说？“它会说话？这只猴子会说话！”

　　“猿猴。”

　　“对不起打扰你了。”戴夫对她说。

　　“谢谢，唔……”

　　“它叫戴夫，”亨利说，“有时会把时态搞错。”

　　戴夫说：“有时我会让人心烦，感觉不舒服。”

　　“戴夫，”她说，“这不是说你，你好像很不错。这是在说他。”她猛地指着亨利。“那个饭桶。”

　　“什么饭――桶？”

　　“它可能从没听到过诅咒的话，”亨利说，“你需要注意自己的语言。”

　　“你怎么注意语言呢？”戴夫，“它是各种声音。你是看不到声音的。”

　　“把我弄糊涂了。”林恩说着身子陷进椅子里。

　　“这是一种表达方式，”亨利说，“是个比喻。”

　　“哦，我明白了。”戴夫说。

　　一阵沉默。亨利的妻子叹息一声。他拍拍她的胳膊。

　　“你们有什么树吗？”戴夫问，“我想爬树。”

　　就在这时杰米走进屋里。“嗨，妈，我要一条毛巾――”他突然停住，紧盯着黑猩猩。

　　“你好。”戴夫说。

　　杰米眨眨眼，很快恢复过来。“嗨，太好了！”他说，“我叫杰米。”

　　“我叫戴夫。你们有什么树可以爬吗？”

　　“当然！有一棵大树！跟我来！”杰米朝门口走去，戴夫询问地看着林恩和亨利。

　　“去吧。”亨利说，“没事。”戴夫跳下长沙发，蹦蹦跳跳地跟在杰米后面朝门口跑去。

　　门砰地关上。他们听见女儿发出尖叫声，问道：“那是什么？”

　　 “你准备拿它怎么办？”林恩问。

　　“不知道。”亨利说。

　　“瞧，它不能留在家里。”

　　“这个我知道。”

　　 “这究竟是怎么回事，亨利？”她问。

　　享利说，人体的基因组经过解码后，科学家们发现黑猩猩的基因组与人的几乎相同。“把我们两类动物区分开的，”他说，“就那么500种基因。从遗传学上说，一切生命都有着巨大的、潜在的同一性。500种基因并不多，然而黑猩猩与人类之间却似乎有天壤之别。很多物种都能杂交生出杂交品种来――狮子与老虎，豹子与美洲虎。所以现在的问题在于，是否黑猩猩与人可以杂交生出‘人猩’。”


		
		
喀迈拉的世界 10(2)



		
　　“有人试过吗？”

　　“试过许多次。最早在20世纪20年代。”

　　不过即使这种杂交不可能，亨利解释说，人们也可以将人体基因直接注入黑猩猩的胚胎，使其生出转基因动物。4年前，亨利在全国卫生研究所休假时，在实验室的显微镜下，他将人体基因注入一只黑猩猩的胚胎中。是他自己的基因。

　　 “瞧，我原先并没指望让这个试验有什么结果，”他说，“我所寻求的只是得到一个胎儿。”

　　“一个胎儿，不是一只动物？”

　　假如转基因胎儿存活八九周后自然流产，就会有足够的分化产生，他因此可以对胎儿进行解剖，促使猿猴得到更多他自己的那种语言悟性。亨利极力要回答的问题是根本性的。黑猩猩与人类早在600万年前就从共同的祖先分离开了。人与黑猩猩之所以部分不同，是由于在胚胎的发育上存在差异。黑猩猩的胎儿期发育受到了阻止而人体发育则向前迈进了亨利希望获得一种转基因胎儿，并由此获得直观认识，看看是什么促使了人体发育的变化使语言成为可能。至少，这是他最初的试验计划。

　　“你为什么没像自己打算的那样将胎儿弄走？”她问他。

　　因为那年夏天，有几只黑猩猩感染了病毒性脑炎，健康的黑猩猩都必须弄去检疫。它们被带到东海岸的各个实验室。“我从未听到自己植入的胚胎的任何情况。我只是以为那个雌性动物在某个检疫机构里自然流产了，胎儿也给丢掉。我不能查询得太紧……”

　　“因为你的行为是非法的。”

　　林恩皱着眉头。“这难道不是一个重大发现吗？难道这不应该让你在世界上出名吗？是你创造出了第一只转基因猿猴呀。”

　　“问题在于，”亨利说，“我可能因此受到谴责，或甚至被关进监狱。因为我没得到监督灵长目动物的委员会准许。因为全国卫生研究所目前禁止对任何动物从事基因转移的工作，只有老鼠除外。”

　　 “这么说你不能告诉别人戴夫是如何产生的了？这是个问题，亨利，你不可能让它成为一个秘密的。”

　　 “特蕾希在打电话，告诉她所有朋友自己后院里有一只聪明的小猿猴。那些女孩片刻后就会过来。你如何向她们解释？记者们也会跟随而来。”林恩看看表。“最多过一两个小时。你会说什么？”

　　 “我会让它别和他们说话。”

　　“记者不会就此罢手。”她直盯住他，然后走向门口。她往后院看去，戴夫正在那儿和杰米玩耍。他们两个在树子里叫喊着，晃动着。她沉默片刻，接着说道：“你知道，它的皮肤的确太白了。那个毛茸茸的综合症叫什么名字？家族性多毛症？”

　　“就叫多毛症。”亨利说。

　　“好。”她不停地敲着电脑。“那么甘德勒-克罗克赫姆与……与多毛症有关。实际上……是天生的多毛变异体。近400年来只报道了50例。我现在就需要这些。你最好去告诉戴夫。”

　　“告诉它什么？”

　　“说它是人。不管怎样，它大概也这样认为。”

　　“好吧。”亨利朝门口走去，又说：“你真认为这样会起作用？”

　　“会的，”林恩说，“加利福尼亚的法律不允许侵犯特殊孩子的隐私。很多孩子都有严重畸形。他们长大上学都得面对足够的挑战，还不包括媒体暴光给他们带来的额外负担。如果媒体要那样做会被处以巨额罚款。他们不会的。”

　　“但愿吧。”他说。

　　“这是咱们现在最好的办法，”她又在电脑上敲起来。

　　他在门口停下。“如果戴夫是个人，”他说，“咱们也不能把它送到马戏团去。”

　　“哦，不，”林恩说，“不，不。戴夫和我们一起生活。它现在是我们家中的一个成员了――由于你的缘故。我们别无选择。”


		
		
喀迈拉的世界 11(1)



		
　　自从戴夫到来后，林恩的生活全都改变了。尽管它归亨利管，但这只黑猩猩对他似乎没什么兴趣。它立即就吸引了她，其举止或外表上的某种东西――深情的眼睛？孩子般的行为？DD扣动着她的心。她开始读关于黑猩猩的介绍，得知由于雌猩猩有多个性伴侣，它们便不清楚哪只雄猩猩是自己孩子的父亲，于是对父亲身份或父亲便没有任何概念。黑猩猩只有母亲。戴夫似乎曾是个受到虐待的孩子，没受到自己实际的猩猩母亲的关爱。它怀着坦然的渴望得到林恩关怀心理，她给予了响应。这里面充满了深深的情感，完全是出乎意料的。

　　“妈，它不是你的孩子，”特蕾希怒气冲冲地说。她正值渴望父母关心的年龄，对于任何使他们分心的事都会妒忌。

　　“我知道，特蕾希，”林恩说，“可它需要我。它得到过分的关心了？”

　　 “喔，是的。”

　　“对不起，我没意识到。”她搂住女儿，拥抱她一下。

　　“别把我像猴子一样对待。”特蕾希把她推开。

　　在林恩看来，最奇怪的便是她始终觉得戴夫既是人又不是。她不太清楚如何对待这种感觉。随着日子一天天过去，她也没什么好办法。

　　戴夫在亨利家最初的日子过得相当不错。它出门时戴一顶棒球帽，使得自己大为好看。它头发经过梳理，穿着牛仔裤、帆布胶底运动鞋和似水银般光亮的衬衣，看起来与一个小孩几乎没什么两样。它学什么都很快。它能够很好地配合，在林恩的指导下写自己名字也不难。不过阅读要困难些。

　　一个星期六下午，见戴夫早早就回来了，林恩觉得意外。它显得很难过的。“怎么啦？”她问。

　　“我不适应。”

　　“有的时候人人都会有这种感觉。”她说。

　　他摇摇头。“他们老看我。”

　　她停顿一下。“你和其他孩子不一样。他们做什么了？”

　　 “抛东西。骂我。”

　　“怎么骂的？”

　　它紧紧咬着宽大的嘴唇。“猴孩。”它的眼泪都快要流出来了。

　　“那是不好受，”她说，“我很遗憾。”她把它的棒球帽取下来，抚摸着它的头和脖子后面。“孩子们是会讨人厌的。”

　　“有时我感到受了伤害，”它说。它难过地转过去背对着她，脱掉衬衣。她摸摸它的毛发，查看这样那样的伤痕。她这样做时觉得它放松了一些，心情似乎也有好转。只是后来她才意识到，自己是在给它梳理毛发，就像对待荒野里的猴子一样。它背对着她，任她在自己的毛发里抚摸梳理。她决定每天都这样做，就为了让戴夫更舒服些。

　　比利是6年级的学生，此时气愤的他踩在滑板上他觉得自己这天有些沉不住气了。跟在后面的4个孩子一直很安静，而不像平常那样喊叫，好像对他已失去了信心。比利今天可出丑了。他的手伤得很厉害。比利11岁，身高约1.6米，体重约120斤，对于他这般年龄的孩子而言其肌肉是结实的，他比学校里的任何学生都足足高出不少。

　　那个瘦小的杰米，一个长着齿包牙的傻瓜，他本该离比利远点的。让人心烦的马克当时把足球抛给他，他转去接时从布基身上绊倒了，布基也同他一起倒下。比利对此很恼火和难堪，杰米那样伸开四肢躺在面前，萨拉和其他学生则咯咯地笑着。杰米这时仍躺在地上，于是比利用脚踢了他几下，不是真正踢，只是警告一下。等杰米爬起来后比利又打了他一拳，但打得一点也不疼。

　　接下来的事情比利是知道的，“猴孩”跳到他背上，扯他的头发，像只该死的猿猴对着他耳朵吼叫；比利转回身来拉它，“猴孩”咬了一下，让人痛得流尿，眼冒金星。

　　比利从侧面撞到他们身上，他移动得很快，把他俩撞得像保龄球一样滚动着，正好滚到球场边的运动员休息处。杰米的下巴跌到泥土上，扬起一团褐色的尘土，而猴孩则猛地撞到棒球本垒板后面的挡网上。这时比利的伙伴们在一边喊道：“血！我们要见血！!”


		
		
喀迈拉的世界 11(2)



		
　　杰米在泥地里呻吟着，于是比利向猴孩扑去。他抓住这个小黑鬼的耳朵后面，教训它一下。猴孩伸出腿来，像布娃娃一般扑通倒在地上，比利狠狠踢它一脚，正好踢到下巴上，又把这个傻瓜从泥地里提起来。可比利并不想让猴子的血沾到自己的鞋上，于是他退回来，又挥舞着滑板板面，想用它打猴子的脸，这样也许会打破它的鼻子和下巴，让它比现在更难看。

　　但猴孩跳到一边，滑板重重打到围栏上；猴孩咬住比利的手腕，比利发出尖叫，丢下滑板，但猴孩咬住不放。比利感到手麻木了，血涌出来，流下猴孩的下巴，它像狗一样地吼叫，两眼突出，直瞪着比利。好像它的毛发都直立起来了，此时比利在极度的恐慌中想到：该死，这只黑家伙要把我吃了。

　　这时他那些玩命溜旱冰的伙伴们冲上来，全都用滑板朝猴子挥舞，4块滑板打到它头的底部；比利喊叫着，猴子嗥叫着，直到这猴孩放开口向马克扑去，一拳打到他胸口上，使这个让人心烦的家伙倒下去。他们在泥地上翻滚时，其他人都从后面追赶，而比利看着自己流血的手。

　　一会儿，比利觉得没那么疼了，他抬起头来，看见猴子已爬上挡网，在他们上面约5米的高处，正往下盯住他们。 比利此时感到不舒服，莫明其妙的不舒服，他直朝杰米走过去，开始踢他，极力要踢到他的小睾丸上。

　　突然伙伴们尖叫起来：“呀，屎！”他们立刻跑开，这时又热又软的东西打到比利的脖子后面，他闻到异样的气味，简直无法相信。他后退着，然后......天哪。他无法相信是真的。

　　“屎！它在丢屎！”高处的猴子脱下了裤子，向他们投掷粪便，次次都击中。真是要命，孩子们身上全都是屎，这时一块粪便正好打到比利脸上。他的嘴半张开着。“啊呀呀！”他一次次吐出来，擦着脸，然后又吐，极力要把那种味道从嘴里吐掉。猴屎！妈的！该死！比利举起拳头。“你这只该死的动物！”又一块屎打到他的头上。啪嗒！

　　他抓起滑板跑开，加入到伙伴们中间。他们还在吐着。真恶心。 “那家伙是只动物，”比利说，“对动物只有一件事要做。我爸爸有一支枪。我知道在哪里。”

　　林恩被叫到了学校。

　　“是戴夫，”校长说。她是个40岁的女人。“你在家教育的孩子被你儿子杰米带到学校来了。它在操场上咬了另一个孩子。它几乎要吸别人的血。我们见到这种事发生在进行家庭教育的孩子身上，亨利夫人。他们严重缺乏社交能力和内心的控制。对于同龄人来说，没有什么可以替代每天的学校环境。你需要和它谈谈，它被禁闭着，就在隔壁屋里。”校长说。

　　“我很遗憾发生这事......”林恩走进一间小屋，戴夫褐色的身子蜷缩在一把木椅座位里，显得很小。

　　“戴夫，怎么回事？”

　　“他伤害杰米。”戴夫说。

　　“谁？”

　　“我不知道他的名字。他摘（在）6年级。”

　　林恩心想，6年级？那么他会是一个大得多的孩子。“发生了什么，戴夫？”

　　“他把杰米推――在地上，伤害杰米。我扑DD到他背上。”

　　 “你想保护杰米？”戴夫点点头。“可你不应该咬的，戴夫。”

　　“他先咬我。”

　　“是吗？他咬你哪儿了？”

　　“这里。”戴夫举起一根粗短、强健的手指。那白白的皮肤很厚。也许有咬过的印痕，但她不能确定。

　　“她不和我母亲一边。”林恩明白，这是戴夫表达校长不喜欢它的方式。小黑猩猩生活在一个母系社会里，在那里对雌性的忠诚相当重要，也经常能看到这样的踪迹。

　　“你把自己手指给她看没有？”戴夫摇摇头。“我去和她说说。”林恩说。


		
		
喀迈拉的世界 12(1)



		
　　鲁滨逊R44直升机在卷起的一团尘土中降落，瓦斯科走出来，弯着身子从螺旋桨叶下面走过。他钻进等在那儿的黑色悍马车。“和我谈谈吧，”他对开车的多利说。

　　多利说：“她今晚7点半在西部第一家登记过住宿，然后去了沃尔斯顿杂货店，在那儿一个保安看到验证了汽车。”

　　“那是什么时间？”

　　“快8点了。她从那儿回到旅馆，对桌旁的年轻男子谎称说她房间里有人。趁他去查看时，她从柜台下面拿走了他的枪。”

　　“是吗？”瓦斯科说，“这个可恶的女人还有些胆量。”

　　“显然她曾试图在一家杂货店买枪，但因得等候10天而未能买到。”

　　“目前呢？”

　　“我们在跟踪她的手机，可她关掉了。在那之前我们发现她正往东朝奥尔特加公路驶去。”

　　 “她会在8点钟以前走掉，”瓦斯科说，“拂晓时她就会走掉的，咱们瞧着吧。”瓦斯若有所思地摩擦着胡子。“她被吓住了。我想她正前往一个她认为会得到帮助的地方。也许到那里去见她父亲，或者和某个她认识的人会面。一个过去的男友？学校的朋友？诚挚的姐妹？以前的老师？以前从事法律工作的伙伴？诸如此类。”

　　救护车在高速公路上向南飞速驶去。多利坐在驾驶员座位上，头上戴着新的蓝牙耳机，正与瓦斯科通着话。瓦斯科生气了，可多利也毫无办法。他第二次走错了方向，只有怪自己。

　　“瞧，”多利说，“我们才得到近5年来的电话记录。刚才得到的。亚历克斯给这个区号的人打电话，他们叫亨利和林恩。他是个生物化学家，我们不知道她干什么的。不过林恩和亚历克斯同龄。我们认为也许她们从小一起长大的。”

　　 “你到哪儿了？”

　　“离亨利的家还有20分钟。你要我们抓他们吗？”

　　瓦斯科问：“医生怎么样？”

　　“很审慎。是把他们抓住，还是等你？”

　　 “如果只是亚历克斯那个女人，就别动她。但如果看到那孩子，就抓住。”

　　“行。”多利说。

　　当林恩一下伸出双臂搂住亚历克斯，然后又俯下身去拥抱她的儿子杰米。两个女人感到兴奋，叽叽喳喳的，一边舞动着胳膊，一边走进厨房给亚历克斯和杰米弄吃的。这会儿，林恩也叫亚历克斯的儿子和戴夫玩游戏，房间里净是丁当丁当的金属声和嘎吱嘎吱的轮子声。

　　亨利不知所措的看着她们。他走进卧室，要把事情仔细考虑一下。他刚从警察局回来，在那儿他看了前一天在操场上拍下的录像带。图像质量不是太好，因为比利那小子对他儿子又踢又打的场面太让人心烦难受，他简直看不下去，几次不得不把头掉开。还有其他的男孩，那帮溜旱冰的人，他们统统都该进监狱。都说不被学校开除。

　　但亨利明白事情不会就此了结，绝不会的。他们会起诉亨利一家，会起诉杰米和戴夫。通过这些诉讼必定会让人看到根本不存在“甘德尔夫-克里基”综合症，或者不管任何林恩编造的东西。而最后必定会让人看到的是，戴夫实际上是一只转基因黑猩猩。

　　然后又怎么样呢？记者们会一连几周在他们房子前面的草坪上安营扎寨，无论他们走到哪里都追随着。用间谍摄像机白天黑夜对他们进行拍摄，把他们的生活搞坏。等记者们厌倦了，宗教人士和环境保护论者又会加入进来。亨利和他的家人会被称为是“无神的”，是罪犯。还会被说成是危险的，非美国的，对于生物圈构成一种威胁。他想象着评论员们在电视上用各种嘈杂的语言说话――英语，西班牙语，德语，日语――都在七嘴八舌地说着，同时出现了他的图像，后面是戴夫。

　　而这才只是开始。

　　戴夫会被带走，亨利可能会进监狱。他当然是要被禁止作研究的。他会被踢出实验室一年或更多时间。那样他又如何供养家人呢？靠林恩一个人是不行的，她的网络工作肯定会逐渐萎缩。戴夫会怎样呢？还有他的儿子情况会如何？特蕾希呢？他们居住的地方又会怎样？人们对于让一只黑猩猩与自己孩子一起上学的想法，也许无法理解。他们或许不得不迁移到别处，不得不卖掉房子去某个遥远的地方。


		
		
喀迈拉的世界 12(2)



		
　　他思绪万千，外面传来妻子和她朋友在厨房里的笑声。他感到受不了。他感到深深的内疚。

　　有一件事是清楚的。他得把自己的孩子看得紧一些，得知道他们在哪里。不能再冒前一天那样的风险了。他转向那只从实验室带回家的包裹，里面有5只短小的银色小管，十分光亮，比苏打吸管薄一点。他把它们取出来看看。这些微型奇迹里有着全球定位系统技术，以及温度、脉动、呼吸和血压监测器。一端有个磁体，碰它一下即可使其开始工作。顶端先闪出蓝色的光，随后消失。它们是用来跟踪灵长目动物的，像猴子和狒狒。管子被安插进一个特别的外科仪器，看起来像一支超大型的注射器。它们通常被放在动物脖子处的皮下面，就在锁骨上方。亨利当然不能放到孩子身上。把它们放到哪里呢？

　　他回到起居室，孩子们在这儿。将传感器放进他们的书包里？不行。他们衬衣的领子下面呢？他又摇摇头。他们会感觉到的。

　　那么放在哪里呢？他看见堆在门口的运动鞋。

　　他给戴夫的运动鞋安上了，然后又给杰米的安上，冲动之下他又出去把亚历克斯的儿子的运动鞋拿来。

　　亨利想了片刻，想到有几种可能会出现。


		
		
喀迈拉的世界 13(1)



		
　　“好吧，咱们行动。”瓦斯科说。只见两个孩子正从亨利的家走出来，一个皮肤较黑，戴着棒球帽，有点弓形腿。另一个皮肤白皙，也戴着棒球帽，身穿卡其服和运动衫。

　　“像是杰米。”他发动汽车。他们把车慢慢朝前开着。

　　“我拿不准，”多利说，“看起来不太一样。”

　　“是棒球帽的原因吧。问问他就行了。”瓦斯科说。

　　多利放下车窗，探出身子。“是杰米宝贝儿吗？”

　　孩子转过身。“有事吗？”他说。

　　多利跳出汽车。

　　亨利正在计算机上激活跟踪术软件，忽然听见外面传来剧烈的尖叫。他立即以为是戴夫，一下跳起来朝门口冲去。林恩跟在身后，她从厨房里跑出来。但他注意到亚历克斯呆在厨房里，紧紧抱住自己的儿子杰米，显得十分害怕的样子。

　　戴夫让看到的情景给搞糊涂了。只见杰米在和大白车里的女人说话，随后她跳出来抓住他。戴夫是不去攻击女性的，所以它看着那女人把杰米抱起来，将他带到白色汽车后面，打开后门。戴夫看见里面有个穿白衣服的男人，又看见许多发亮的设备，吓了一跳。

　　杰米一定也被吓住了，他突然发出尖叫，接着女人砰地把后面的门关上。

　　没等车开动，戴夫也尖叫起来，一下跳到后面，抓住门上的把手。白色汽车加速向前。戴夫紧紧抓住不放，努力保持平衡。等抓稳后，它把身子拉过去，可以后车窗看到里面。它看见那个穿白衣的男人和女人把杰米推倒在一张床上，极力将他捆住。杰米仍在尖叫着。戴夫感到愤怒的洪流涌遍全身，它发出吼叫，砰砰地打门。女人惊恐地抬头看着，见到戴夫好像十分震惊，在对开车的人喊什么。

　　这时开车的人把汽车猛然一转，戴夫被抛到一边，勉强能抓住凹进去的门把手。等汽车又把它甩回来时，它被高高抛起，抓住门上方的灯。它把自己拉上救护车顶部，上面的风很大，表面光滑。它平平地趴着，一点点向前移动。汽车径直朝前开去，比先前慢一些。它听到里面在喊叫。它继续向前爬着。

　　“咱们把它甩掉了！像一只猿猴！”多利叫道，看了看后面的车窗。

　　 “它不是猿猴，是我朋友！”杰米大声说，一边挣扎。“它和我一起上学。”

　　孩子的棒球帽掉下来，多利看见他长着黑褐色的头发，问：“你叫什么名字？”

　　“杰米，杰米・亨利。”

　　“啊，不是。”她说。

　　“啊呀，上帝，”瓦斯科说，“你把孩子弄错啦？，天哪，你这个白痴，多利。这是在绑架。”

　　 “唔，不是我的错――”

　　 “天哪，住嘴。别争啦。我们得把他送回去。这是该死的绑架行为。”瓦斯科诅咒着，发出刺耳的尖叫声。

　　戴夫这时爬到司机室的顶部，它移到灯柱与车子的斜面之间，身子往驾驶员一边俯下去。那儿有一面大侧镜，它能看见长着黑胡子的丑陋男人，一边开车一边喊叫。它知道这个男人要伤害杰米，看得出他正龇牙咧嘴，勃然大怒。

　　戴夫探下去，将身子靠在侧镜上，猛地把胳膊伸进打开的车窗内。它用强有力的手抓住男人的鼻子，他一边喊叫，一边猛拉着头。戴夫狠狠咬住男人的耳朵，咬得紧紧的。他愤怒地对它尖叫。戴夫能感觉到他的愤怒，可它自己也非常愤怒。它用力拉扯着，觉得耳朵被扯掉了，热血喷涌而出。

　　男人又尖叫起来，转动着方向盘。

　　救护车倾斜了，左边的轮子离开地面，车子慢慢翻过去，猛然撞倒在右边。刺耳的金属声大得惊人。汽车翻下去时戴夫也在上面随着它转动，但猛烈的碰撞使它的手未能抓住。它的脚一下撞到蓄着胡子的男子脸上，一只鞋正好塞进他嘴里。汽车滑过去倒在一边。里面的女人在尖叫。戴夫把一只脚从鞋里扯出来，让那只鞋留在胡子男人嘴里。他整个耳朵都在流血。

　　它把另一只鞋使劲扯掉，冲到汽车后面，极力把门打开。那个穿白衣的男人倒在一边，血从嘴里流出。杰米被压在他下面，大声喊着。戴夫把穿白衣的男人拉出汽车，将他搁到街上，然后去扶起杰米，把他扛到背后，随即朝家里跑去。


		
		
喀迈拉的世界 13(2)



		
　　杰米问：“你受伤了吗？”

　　那只耳朵还含在戴夫嘴里，它把耳朵吐到手里。“没有。”

　　“你手里是什么？”

　　戴夫伸开拳头。“一只耳朵。”

　　“呀呀呀――呀！”

　　“我咬了他耳朵。他坏。他伤害你。”

　　“哎呀！”

　　他们看见人人都站在的草坪上，有亨利和林恩，还有其他人。戴夫把杰米放在地上，向父母跑去。它等着母亲林恩给自己安慰，可她只把心思放在杰米身上。这让它难过。它把手中的耳朵丢到地上。人人都在它周围走来走去，就是谁也不碰它，谁也不摸摸它的皮毛。

　　它越来越觉得不好受。

　　它看见那个箱子似的黑色汽车沿街飞快朝他们开来。它很大，车身离地面很高，正好开到草坪上停下。

　　悍马车飞快冲上来，亨利夫妇尖叫着；瓦斯科知道自己在干什么，他从疼痛的牙齿里发出吼叫，一只手把缠在流血的耳朵上的绑带托住。他把车开到草坪上停下，堵住房子前门。然后他和多利跳下车，从草坪上把亚历克斯的杰米抱起，将震惊不已的母亲推倒在地，接着冲回车上，呼啸着把车开走了。其他人只是站在那儿目瞪口呆地看着。

　　“就那样呆着，宝贝，”瓦斯科喊叫着说，“只要你不在那座房子里，你就是我的。”他驾着车沿街驶去。

　　“咱们失掉了救护车，所以实施B计划。”他往肩头后面看一眼。“多利，亲爱的，启动下一个手术室。告诉他们我们20分钟后到。一小时后一切就搞定啦。”

　　亨利陷入惊慌之中。就在他房前的草坪上出现了一起绑架事件；他没有冲上去阻止；自己的儿子哭泣着把母亲紧紧抓住；戴夫将某个家伙的耳朵丢在草坪上；另一个孩子的母亲正从地上站起来，尖叫着喊警察，可“悍马”已沿街开走，绕过转角处消失了。

　　他感到自己软弱，没有男子气，好像做了什么错事一般，在林恩的朋友身边也觉得难堪。于是他走进屋里，又坐在电脑旁。5分钟前他还坐在这儿，那时只听戴夫传来尖叫，随后就出现了这一切。

　　这时他的跟踪术网页仍然打开着。他已输入姓名和序列号，并且对戴夫和杰米进行了跟踪，但还没跟踪另一个杰米。此刻他觉得心里很难过，开始对另一个杰米跟踪起来。他输入的第一个对象是杰米。假如传感器起作用，他就会看到那个对象在沿街移动。可蓝点并没动，而是处于静态。地址是在麦迪逊大道马伯里街348号，那正是他自己的家。

　　他环顾一下起居室，看见杰米的白色胶底运动鞋和小旅行包一起放在墙角。他把鞋脱下后甚至根本就没穿上过。

　　接着，他在传感器里输入自己儿子的姓名，但结果一样。蓝点固定在他自己家里。然后它移动了一点。他看见儿子杰米穿过门。“爸爸，你在做什么？警察在外面，他们要和每个人说话。”

　　“好，等一下。”

　　“他妈妈很着急，爸爸。”

　　“就一会儿。”

　　亨利很快敲入第3个序列号，是戴夫的。显示器变成空白，他等了片刻，看见地图重新绘制着。现在上面显示出通向城市北边的道路，地点在托里松区。

　　蓝点在移动。北边，托里松路，东东北，57英里/小时。他看着，蓝点转入格罗德路，向内地移去。

　　不知怎的，戴夫的传感器放在悍马车里。要么是装置从戴夫的鞋里掉出来了，要么就是他们脱掉了它的鞋。可传感器在那儿，处于工作状态。

　　他说：“杰米，去把亚历克斯叫来，说我需要见她。”

　　“可爸爸---”

　　“去吧。别对警察说什么。”

　　亚历克斯睁大眼睛盯住显示器。“我要找到那个杂种，让他的脑袋搬家。你碰了我孩子，你死定了。”她的声音沉闷而冷漠。亨利打了个寒战。她可是当真的。

　　“他在去哪里？”她问。

　　“离开海岸正驶向内地，不过他只是为了避开德尔-玛的交通，可能还会回到海岸。几分钟后就清楚了。”


		
		
喀迈拉的世界 13(3)



		
　　“他有多远？”

　　“10分钟路程。”

　　“咱们走吧。你带上那个，”她朝手提电脑点一下头。“我把枪带上。”

　　亨利坐在亚历克斯身旁，看着电脑。网络有时会中断一两分钟。他担心会完全中断。他回头看看戴夫，它光着脚。“你的鞋呢？”

　　“掉了。”

　　“掉哪儿了？”

　　“那辆白色的车里。”它指救护车。

　　“怎么掉的？”

　　“一只在他嘴里，那个男人。然后车就翻倒了。”

　　 “那东西一定是从它鞋里掉出来，不知怎的落到那家伙的衣服里了。”

　　她没再说什么。

　　他继续看着显示器。蓝点向北移动，然后向东，然后向北，最后又向东，经过“圣达菲大牧场”，回到荒凉的地方，再转入高地大道。“好啦，”他说，“我明白他们要去哪里――索拉纳谷。”

　　“那是哪儿？”

　　“一个矿泉疗养地。很大，也很高档。”

　　“有医生？”

　　“当然。他们甚至可以做外科手术。或许是整容、吸脂，诸如此类。”

　　“那么他们有外科设备了。”她冷冷地说，脚踩到油门踏板上。

　　1 法律术语。其目的在于欺诈取财。


		
		
