―――――――――――――――――
【淘书客】制作
更多精彩请登陆http://www.taoshuke.cn/
―――――――――――――――――

张爱玲典藏全集5《对照记》等(1952年以后作品)

1.《对照记――看老照相簿》

1994年，73岁的张爱玲打破了长时间的沉默，发表了《对照记――看老照相簿》。其后，两岸三地都出版了该书。我是先看到内地出版的。“看老照相簿”，顾名思义，是以图片来说话。实在可惜，内地版的《对照记》印刷实在太糟，失去了原有的意义。后来有机会看到香港版的《对照记》，才算是“看”了该书。

《对照记》中共收录了54幅图片，足以说明她灿烂夺目的一生。其中有两幅图片很有意思。一幅是她穿了件用“乡下婴儿穿”的玫瑰红的印着红花绿叶的印花布做的中式上衣，她说：“仿佛穿着博物院的名画，遍体森森然飘飘欲仙，完全不管别人的观感。”这就是特立独行的奇女子张爱玲。另外一幅是1944年拍摄的，棉袄下她穿着薄呢旗袍，怕单色旗袍不上相，又加了件浴衣披在身上。这幅照片后来常见于有关张爱玲的文章里面，如果不是她自己说，全然没想到这幅惊艳袭人的照片，其中的仓促与“做秀”。

上了年纪后的张爱玲，除了证件照外，没有了全身像，张爱玲也是不想把“无情岁月”展露给大家。《对照记》出版的前三年，台湾、香港、中国大陆的媒体都预告这将是她的自传，结果出乎意料，鲜有“自传”的成份。

  
“三搬当一烧”，我搬家的次数太多，平时也就“丢三落四”的，一累了精神涣散，越是怕丢的东西越是要丢。幸存的老照片就都收入全集内，借此保存。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　――张爱玲
　　

我们搬到上海去等我母亲、我姑姑回国。我舅舅家住在张家(音“邦”，俗字──近江海的水潭)，未来的大光明戏院后面的卡尔登戏院后首的一个不规则的小型广场。叫张家埽显然还是上海滩初开埠时节的一块沼泽地，后来填了土，散散落落造了几幢大洋房。年代久了，有的已经由住宅改为小医院。街口的一幢，楼下开了个宝德照相馆，也是曾经时髦过的老牌照相馆。我舅母叫三个表姐与表弟带我去合拍张照。

　　隆冬天气没顾客上门，冰冷的大房间，现在想起来倒像海派连台本戏的后台，墙上倚立着高大的灰尘满积的布景片子。

　　五个小萝卜头我在正中。还有个表妹最小，那天没去。她现在是电视明星张小燕的母亲。

 

在天津的法国公园。

 

在天津家里，一个比较简朴的半旧花园洋房，没草坪。戴眼镜的是我父亲，我姑姑，余为我母亲与两个“大侄侄”，妞儿的弟兄们。

　　我母亲故后遗物中有我父亲的一张照片，被我丢失了。看来是直奉战争的时候寄到英国去的，在照相馆的硬纸夹上题了一首七绝，第一、第三句我只记得开首与大意：

　　才听津门(“金甲鸣”？是我瞎猜，“鸣”字大概也不押韵。)

　　又闻塞上鼓鼙声

　　书生(自愧只坐拥书城？)

　　两字平安报与卿

　　因为他娶了妾，又吸上鸦片，她终于借口我姑姑出国留学需要女伴监护，同去英国，一去四年。他一直催她回来，答应戒毒，姨太太也走了。回来也还是离了婚。她总是叫我不要怪我父亲。



左边是我姑姑，右边是堂侄女妞儿──她辈份小，她的祖父张人骏是我祖父的堂侄。我至多三四岁，因为我四岁那年夏天我姑姑就出国了，不会在这里。我的面色仿佛有点来意不善。



我母亲与姑姑回国后和两个表伯母到杭州游西湖，也带了我跟我弟弟去。这是九溪十八涧。

 

我们抱着英国寄来的玩具。他戴着给他买的草帽。

 

我弟弟这张照片背面印着英文明信片款式，显然是我母亲在英国的时候拿去制成明信片。这一张与她所有的着色的照片都是她自己着色的。

　　

面团团的，我自己都不认识了。但是不是我又是谁呢？把亲戚间的小女孩都想遍了，全都不像。倒是这张藤几很眼熟，还有这件衣服──不过我记得的那件衣服是淡蓝色薄绸，印着一蓬蓬白雾。T字形白绸领，穿著有点傻头傻脑的，我并不怎么喜欢，只感到亲切。随又记起那天我非常高兴，看见我母亲替这张照片着色。一张小书桌迎亮搁在装着玻璃

　　窗的狭窄的小洋台上，北国的阴天下午，仍旧相当幽暗。我站在旁边看着，杂乱的桌面上有黑铁水彩画颜料盒，细瘦的黑铁管毛笔，一杯水。她把我的嘴唇画成薄薄的红唇，衣服也改填最鲜艳的蓝绿色。那是她的蓝绿色时期。

　　我第一本书出版，自己设计的封面就是整个一色的孔雀蓝，没有图案，只印上黑字，不留半点空白，浓稠得使人窒息。以后才听见我姑姑说我母亲从前也喜欢这颜色，衣服全是或深或浅的蓝绿色。我记得墙上一直挂着的她的一幅油画习作静物，也是以湖绿色为主。遗传就是这样神秘飘忽──我就是这些不相干的地方像她，她的长处一点都没有，气死人。


我祖母带着子女合照。

　　带我的老女佣是我祖母手里用进来的最得力的一个女仆。我父亲离婚后自己当家，逢到年节或是祖先生日忌辰，常躺在缙躺辖兴来问老太太从前如何行事。她站在房门口慢条斯理地回答，几乎每一句开始都是“老太太那张(‘辰光’皖北人急读为‘张’)……”

　　我叫她讲点我祖母的事给我听。她想了半天方道：“老太太那张总是想方(法)省草纸。”

　　也许现代人已经都没见过卫生纸流行以前的草纸，粗糙的草黄色大张厚纸上还看得见压扁的草叶梗，裁成约八寸见方，堆得高高的一叠备用。

　　我觉得大杀风景，但是也可以想像我祖母孀居后坐吃山空的恐惧。就没想到不等到坐吃山空。命运就是这样防不胜防，她的防御又这样微弱可怜。

　　沉默片刻，老女仆又笑道：“老太太总是给三爷穿得花红柳绿的，满帮花的花鞋──那时候不兴这些了，穿不出去了。三爷走到二门上，偷偷地脱了鞋换上袖子里塞着的一双。我们在走马楼窗子里看见了，都笑，又不敢笑，怕老太太知道了问。”那该是光复后搬到上海租界上的房子，当时流行走马楼，二层楼房中央挖出一个正方的小天井。

　　“三爷背不出书，打啵》９颉！

　　孤儿寡妇，望子成龙嘛！

　　我父亲一辈子绕室吟哦，背诵如流，滔滔不绝一气到底，末了拖长腔一唱三叹地作结。沉默着走了没一两丈远，又开始背另一篇。听不出是古文时文还是奏折，但是似乎没有重复的。我听着觉得心酸，因为毫无用处。

　　他吃完饭马上站起来踱步，老女佣称为“走趟子”，家传的助消化的好习惯，李鸿章在军中也都照做不误的。他一面大踱一面朗诵，回房也仍旧继续“走趟子”，像笼中兽，永远沿着铁槛兜圈子巡行，背书背得川流不息，不舍昼夜──抽大绲娜怂得晚。

　　我祖母给他穿颜色娇嫩的过时的衣履，也是怕他穿着入时，会跟着亲戚的子弟学坏了，宁可他见不得人，羞缩qe，一副女儿家的t腆相。一方面倒又给我姑姑穿男装，称“毛少爷”，不叫“毛姐”。李家的小辈也叫我姑姑“表叔”，不叫表姑。

　　我姑姑说我祖母后来在亲戚间有孤僻的名声。因又悄声道：“哪，就像这阴阳颠倒，那也是怪僻。”我现在想起来，女扮男装似是一种朦胧的女权主义，希望女儿刚强，将来婚事能自己拿主意。

　　她在祭祀的遗像中面容比这张抖带女的照片更阴郁严冷。

　　“二爸爸怕她。”我姑姑跟着我叫我伯父二爸爸。

　　“奶奶说要恨法国人，”她淡淡地说。

　　又一次又道：“奶奶说福建人最坏了。当时海军都是福建人，结了帮把罪名都推在爷爷身上。”

　　大概不免是这样想。后世谁都知道清朝的水师去打法国兵船根本是以卵击石。至今“中国海军”还是英文辞汇中的一个老笑话，极言其低劣无用的比喻。

　　西谚形容幻灭为“发现他的偶像有黏土脚”──发现神像其实是土偶。我倒一直想着偶像没有黏土脚就站不住。我祖父母这些地方只使我觉得可亲，可悯。

　　我没赶上看见他们，所以跟他们的关系仅只是属于彼此，一种沉默的无条件的支持，看似无用，无效，却是我最需要的。他们只静静地躺在我的血液里，等我死的时候再死一次。

　　我爱他们。



我仅有的一张我祖父的照片已经泛黄褪色，大概不能制版。显然是我姑姑剪贴成为夫妇合影，各坐茶几一边，茶几一分为二，中隔一条空白。祖父这边是照相馆的布景，模糊的风景。

　　祖母那边的背景是雕花排门，想是自己家里。她跟十八岁的时候发型服饰相同，不过脸面略胖些。

　　祭祖的时候悬挂的祖父的油画像比较英俊，那是西方肖像画家的惯技。但同是身材相当魁梧，画中人眼梢略微下垂，一只脚往前伸，像就要站起来，眉宇间也透出三分焦躁，也许不过是不耐久坐。照片上胖些，眼泡肿些，眼睛里有点轻藐的神气。也或者不过是看不起照相这洋玩艺。

　　《孽海花》上的“白胖脸儿”在画像上已经变成赭红色，可能是因为饮酒过多。虽有“恩师”提叮(他在书信上一直称丈人为“恩师”)他一直不能复出，虽然不短在幕后效力，直到八国联军指名要李鸿章出来议和，李鸿章八十多岁心力交瘁死在京郊贤良寺。此后他更纵酒，也许也是觉得对不起恩师父女。五十几岁就死于肝疾。

　　我又去问我父亲关于祖父的事。

　　“爷爷有全集在这里，自己去看好了，”他悻悻然说。

　　是他新近出钱拿去印的，几部书页较小的暗蓝布套的线装书。薄薄的一本本诗文奏章信札，充满了我不知道的典故，看了半天看得头昏脑胀，也看不出所以然来。

　　多年后我听见人说我祖父诗文都好，连八股都好，又忙补上一句：“八股也有好的。”

　　我也都相信。他的诗属于艰深的江西诗派，我只看懂了两句：“秋色无南北，人心自浅深。

　　”我想是写异乡人不吸收的空虚怅惘。有时候会印象淡薄得没有印象，也就是所谓“天涯若梦中行耳。”

　　“爷爷奶奶唱和的诗集都是爷爷作的，”我姑姑说，“奶奶就只有一首集句是她自己作的：四十明朝过，犹为世网萦。蹉跎暮容色，渲赫旧家声。”

　　那时候孀居已久。她四十七岁逝世。　“我记得扒在奶奶身上，喜欢摸她身上的小红痣，”我姑姑说。“奶奶皮肤非常白，许多小红痣，真好看。”她声音一低。“是小血管爆裂。”



我穿着我继母的旧衣服。她过门前听说我跟她身材相差不远，带了两箱子嫁前衣来给我穿。

　　她父亲孙宝琦以遗老在段祺瑞执政时出任总理，即在北洋政府也算是“官声不好”的，不知怎么后来仍旧家境拮据。总不见得又是因为“家里人多”？他膝下有八男十六女。妻女都染上了阿芙蓉癖。我继母是陆小曼的好友，两人都是吞云吐雾的芙蓉仙子。婚后床头挂着陆小曼画的油画瓶花。她跟“赵四风流朱五狂”的朱氏姊妹也交好，谢媒酒在家里请客，她们也在座。

　　她说她的旗袍“料子都很好的”，但是有些领口都磨破了。只有两件蓝布大褂是我自己的。在被称为贵族化的教会女校上学，确实相当难堪。学校里一度酝酿着要制定校服，有人赞成，认为泯除贫富界限。也有人反对，因为太整齐划一了丧失个性，而且清寒的学生又还要多出一笔校服费。议论纷纷，我始终不置一词，心里非常渴望有校服，也许像别处的女生的白衬衫、藏青十字交叉背带裙，洋服中的经典作，而又有少女气息。结果学校当局没通过，作罢了。

　　一九六○初叶我到台湾，看见女学生清一色的草黄制服，觉得比美国的女童军的墨绿制服帅气，有女兵的英姿。后来在台湾报上看到群情愤激要求废除女生校服，不禁苦笑。

　　我这论调有点像台湾报端常见的“你们现在多么享福，我们从前吃番薯签”，使年轻人听多了生厌。不过我那都是因为后母赠衣造成一种特殊的心理，以至于后来一度clothes-crazy(衣服狂)。

 

民初妇女大都是半大脚，裹过又放了的。我母亲比我姑姑大不了几岁，家中同样守旧，我姑姑就已经是天足了，她却是从小缠足。(见图。背后站着的想必是婢女。)踏着这双三寸金莲横跨两个时代，她在瑞士阿尔卑斯山滑雪至少比我姑姑滑得好。(我姑姑说。)

　　她是个学校迷。我看茅盾的小说《虹》中三个成年的女性入学读书就想起她，不过在她纯是梦想与羡慕别人。后来在欧洲进美术学校，太自由散漫不算。一九四八年她在马来亚侨校教过半年书，都很过瘾。

　　她画油画，跟徐悲鸿蒋碧微常书鸿都熟识。

　　珍珠港事变后她从新加坡逃难到印度，曾经做尼赫鲁的两个姐姐的秘书。一九五一年在英国又一度下厂做女工制皮包。连我姑姑在大陆收到信都有点不知道说什么好，只向我悄悄笑道：“这要是在国内，还说是爱国，破除阶级意识──”

　　她信上说想学会裁制皮革，自己做手袋销售。早在一九三六年她绕道埃及与东南亚回国，就在马来亚买了一洋铁箱碧绿的蛇皮，预备做皮包皮鞋。上海成了孤岛后她去新加坡，丢下没带走。我姑姑和我经常拿到屋顶洋台上去曝晒防霉烂，视为苦事，虽然那一张张狭长的蕉叶似的柔软的薄蛇皮实在可爱。她战后回国才又带走了。

　　我小时候她就自己学会做洋裁，也常见她车衣。但是她做皮包卖的计划似乎并未成功，来信没再提起。当时不像现在欧美各大都市都有青年男女沿街贩卖自制的首饰等等，也有打进高价商店与大百货公司的。后工业社会才能够欣赏独特的新巧的手工业。她不幸早了二三十年。

　　她总是说湖南人最勇敢



一九三○初，在西湖赏梅。



一九三六年我母亲又回国一次，顺便安排我下年中学毕业后投考伦敦大学，就在上海西青会考试两天。因为家里不肯供给我出国留学，得先瞒着，要在她那里住两天，不然无法接连两天一早出外赴考。

　　她从来没干涉我弟弟的教育，以为一个独子，总不会不给他受教育。不料只在家中延师教读。

　　“连i堂小学都苛捐杂税的，买手工纸都那么贵。”我听见我父亲跟继母在缙躺隙晕宰潘怠

　　我弟弟四书五经读到“书经”都背完了才进学校，中学没念完就出去找事了。

　　我考试前一天跟我父亲说：“姑姑叫我去住两天。”

　　那天刚巧我后母不在家。

　　明知我母亲与姑姑同住，我父亲旧情未断，只柔声应了声“唔，”躺着烧缫裁惶起眼来。

　　考完了回去，我继母借口外宿没先问过她，挑唆我父亲打了一顿禁闭起来。我姑姑自从打官司被出卖，就没上门过，这次登门劝解，又被缜勾蛏搜劬Γ上医院缝了六针。

　　我终于逃出来投奔我母亲。去后我家里笑她“自扳砖头自压脚，”代背上了重担。

　　我考上了伦敦大学，欧战爆发不能去，改入香港大学。我母亲与姑姑托了工程师李开第作监护人，她们在英国就认识的老友，也就是我现在的姑父。

　　但是他不久就离开香港去重庆，改托他的一个朋友照应我，也是工程师，在港大教书，兼任三个男生宿舍之一的舍监。

　　他跟他太太就住在那宿舍里。我去见他们。他是福建人，国语不太纯熟。坐谈片刻，他打量了我一下，忽笑道：“有一种鸟，叫什么……？”

　　我略怔了怔，笑道：“鹭鸶。”

　　“对了。”他有点不好意思地笑着。

　　丑小鸭变成丑小鹭鸶，而且也不小了。

　　事实是我从来没脱出那“尴尬的年龄”(the awkward age)，不会待人接物，不会说话。话虽不多，“夫人不言，言必有失。



我父亲我姑姑与他们的异母兄合影。

　　我姑姑替她母亲不平。“我想奶奶是不愿意的。”

　　我太罗曼蒂克，这话简直听不进去。

　　我姑姑又道：“这老爹爹也真是──！两个女儿一个嫁给比她大二十来岁的做填房，一个嫁给比她小六岁的，一辈子嫌她老。”

　　我见过六姑奶奶，我祖母唯一的妹妹，大排行第六。所以我看祖父的全集就光记得信札中的这一句：“任令有子年十六，”因为是关于他小姨的婚事，大致是说恩师十分器重这任姓知县，有意结为儿女亲家。六姑奶奶比这十六岁的少年大六岁，(按照数字学，六这数目一定与她的命运有关)应是二十二岁。我祖母也是二十三岁才定亲，照当时的标准都是迟婚，因为父亲宠爱，留在身边代看公文等等，去了一个还剩一个。李鸿章本人似乎没有什么私生活。太太不漂亮，(见图二十二)那还是不由自己作主的，他唯一的一个姨太太据说也丑。二子二女也都是太太生的。

　　与她妹妹比起来，我祖母的婚姻要算是美满的了，在南京盖了大花园偕隐，诗酒风流。灭太平天国后，许多投置闲散的文武官员都在南京定居，包括我的未来外公家。大概劫后天京的房地产比较便宜。

　　我姑姑对于过去就只留恋那园子。她记得一听说桃花或是杏花开了，她母亲就扶着女佣的肩膀去看──家里没有婢女，因为反对贩卖人口。──后来国民政府的立法院就是那房子。

　　“爷爷奶奶写了本食谱，”我姑姑说。她只记得有一样菜是鸡蛋吸出蛋白，注入鸡汤再煮。我没细问，想必总是蛋壳上钻个小孔，插入麦管之类，由仆人用口吸出再封牢。鸡蛋清的凝聚力强，恐怕就钻两个孔也还是倒不出来。而且她确是说吸出来。红楼梦上叫芳官吹汤小心不要溅上唾沫星子。叫人吸鸡蛋清即使闭着气，似乎也有点恶心。

　　我祖父母还合著了一本武侠小说，自费付印，书名我记不清楚是否叫《紫绡记》。当时戚友圈内的《孽海花》热迫使我父亲找出这部书来给他们与我后母看。版面特小而字大，老蓝布套也有两套数十回。书中侠女元紫绡是个文武双全的大家闺秀，叙述中常称“小姐”而不名。故事沉闷得连我都看不下去。

　　我祖父出身河北的一个荒村七家A，比三家村只多四家，但是后来张家也可以算是个大族了。世代耕读，他又是个穷京官，就靠我祖母那一份嫁妆。他死过两个太太一个儿子，就剩一个次子，已经大了，给他娶的亲也是合肥人，大概是希望她跟晚婆婆合得来。

　　我父亲与姑姑丧母后就跟着兄嫂过，拘管得十分严苛，而遗产被侵吞。直到我父亲结了婚有了两个孩子之后，兄妹俩急于分家，草草分了家就从上海搬到天津，住得越远越好。

　　我八岁搬回上海，正赶上我伯父六十大庆，有四大名旦的盛大堂会，十分风光。

　　一九三○中叶他们终于打析产官司。我从学校放月假回来，问我姑姑官司怎样了。她说打输了。我惊问怎么输了，因为她说过有充分的证据。

　　“他们送钱，”她简短地说。顿了一顿又道：“我们也送。他们送得多。”

　　这张看似爷儿仨的照片，三人后来对簿公堂。再看司法界的今昔，令人想起法国人的一句名言，关于时移世变：“越是变，越是一样。”

　　当时我姑姑没告诉我败诉的另一原因是我父亲倒戈。她始终不愿多说，但是显然是我后母趋炎附势从中拉拢，舍不得断了獯蟛这门至亲──她一直在劝和，抬出大道理来说“我们家弟兄姊妹这么多，还都这么和气亲热，你们才几个人？”──而且不但有好处可得，她本来也就忌恨我姑姑与前妻交情深厚，出于女性的本能也会视为敌人。

　　不过我父亲大概也怨恨他妹妹过去一直帮着嫂嫂，姑嫂形影不离隔离他们夫妇。向来离婚或失恋往往会怪别人，尤其是家属，不过一般都是对方的亲属。



我祖母十八岁的时候与她母亲合影。她仿佛忍着笑，也许是笑钻在黑布下的洋人摄影师。

　　我弟弟永远比我消息灵通。我住读放月假回家，一见面他就报告一些亲戚的消息。有一次他仿佛抢到一则独家新闻似地，故作不经意地告诉我：“爷爷名字叫张佩纶。”

　　“是哪个佩？哪个纶？”

　　“佩服的佩。经纶的纶，绞丝边。”

　　我很诧异这名字有点女性化，我有两个同学名字就跟这差不多。

　　不知道别处风俗怎样，我们祭祖没有神主牌，供桌上首只摆一排盖碗，也许有八九个之多。想必总有曾祖父母。当时不知道祖父还有两个前妻与一个早死的长子，只模糊地以为还再追溯到高祖或更早。偶尔听见管祭祀的老仆嘟囔一声某老姨太的生日，靠边加上一只盖碗，也不便问。他显然有点讳言似地，当着小孩不应当提姨太太的话，即使是陈年八代的。每逢“摆供”，他就先一天取出香炉蜡台桌围与老太爷老太太的遗像，挂在墙上。祖母是照片，祖父是较大的油画像。我们从小看惯了，只晓得是爷爷奶奶，从来没想到爷爷也有名字。

　　又一天我放假回来，我弟弟给我看新出的历史小说《孽海花》，不以为奇似地撂下一句：“说是爷爷在里头。”

　　厚厚的一大本，我急忙翻看，渐渐看出点苗头来，专拣姓名音同字不同的，找来找去，有两个姓庄的。是嫖妓丢官后，“小红低唱我吹箫”，在湖上逍遥的一个？看来是另一个，庄仑樵，也是“文学侍从之臣”，不过兼有言官的职权，奏参大员，参一个倒一个，一时满朝侧目。李鸿章──忘了书中影射他的人物的名字──也被他参过，因而“褫去黄马褂，拔去三眼花翎。”

　　中法战争爆发，因为他主战，忌恨他的人就主张派他去，在台湾福建沿海督师大败，大雨中头上顶着一只铜脸盆逃走。

　　李鸿章爱才不念旧恶，他革职充军后屡次接济他，而且终于把他弄了回来，留在衙中作记室。有一天他在签押房里惊鸿一瞥看见东家如花似玉的女儿，此后又有机会看到她作的一首七律，一看题目“鸡笼”，先就怵目惊心：

　　鸡笼南望泪潸潸，闻道元戎匹马还。一战何容轻大计，四方从此失边关。……

　　李鸿章笑着说了声“小女涂鸦”之类的话安抚他，却着人暗示他来求亲，尽管自己太太大吵大闹，不肯把女儿嫁给一个比她大二十来岁的囚犯。

　　我看了非常兴奋，去问我父亲，他只一味辟谣，说根本不可能在签押房撞见奶奶。那首诗也是捏造的。

　　我也听见过他跟访客讨论这部小说，平时也常跟亲友讲起“我们老太爷”，不过我旁听总是一句都听不懂。大概我对背景资料知道得太少。而他习惯地衔着雪茄缁啡谱欧考淅椿仵庾牛偶尔爆出一两句短促的话，我实在听不清楚，客人躺在缙躺习壮檠黄，又都只微笑听着，很少发问。

　　对子女他从来不说什么。我姑姑我母亲更是绝口不提上一代。他们在思想上都受五四的影响，就连我父亲的保守性也是有选择性的，以维护他个人最切身的权益为限。

　　我母亲还有时候讲她自己家从前的事，但是她憎恨我们家。当初说媒的时候都是为了门第葬送了她一生。

　　“问这些干什么？”我姑姑说。“现在不兴这些了。我们是叫没办法，都受够了，”她声音一低，近于喃喃自语，随又换回平常的声口：“到了你们这一代，该往前看了。”

　　“我不过是因为看了那本小说觉得好奇，”我不好意思地分辩。

　　她讲了点奶奶的事给我听。她从小父母双亡，父亲死得更早。“爷爷一点都不记得了。

　　”她断然地摇了摇头。

　　我称大妈妈的表伯母，我一直知道她是李鸿章的长孙媳，不过不清楚跟我们是怎么个亲戚。那时候我到她家去玩，总看见电话旁边的一张常打的电话号码表，第一格填写的人名是曾虚白，我只知道是个作家，是她娘家亲戚。原来就是《孽海花》作者曾孟朴的儿子！

　　她哥哥是诗人杨云史，他们跟李家是亲上加亲。曾家与李家总也是老亲了，又来往得这样密切。《孽海花》里这一段情节想必可靠，除了小说例有的渲染。

　　因为是我自己“寻根”，零零碎碎一鳞半爪挖掘出来的，所以格外珍惜。



张爱玲的母亲：三○年叶在海船上
 

　　
我母亲，一九二○初叶在北京



一九四三年在园游会中遇见影星李香兰(原是日本人山口淑子)，要合拍张照，我太高，并立会相映成趣，有人找了张椅子来让我坐下，只好委屈她侍立一旁。

　　《余韵》书中提起我祖母的一床夹被的被面做的衣服，就是这一件。是我姑姑拆下来保存的。虽说“陈丝如烂草”，那裁缝居然不皱眉，一声不出拿了去，照炎樱的设计做了来。米色薄绸上洒淡墨点，隐着暗紫凤凰，很有画意，别处没看见过类似的图案。




炎樱想拍张性感的照片，迟疑地把肩上的衣服拉下点。上海人摄影师用不很通顺的英文笑问：“Shame, eh?”



和同学炎樱，一九四四年。

　　港大文科二年级有两个奖学金被我一个人独得，学费膳宿费全免，还有希望毕业后免费送到牛津大学读博士。刚减轻了我母亲的负担，半年后珍珠港事变中香港也沦陷了，学校停办。

　　我与同学炎樱结伴回上海，跟我姑姑住。炎樱姓摩希甸，父亲是阿拉伯裔锡兰人(今斯里兰卡)，信回教，在上海开摩希甸珠宝店。母亲是天津人，为了与青年印侨结婚跟家里决裂，多年不来往。炎樱的大姨妈住在南京，我到他们家去过，也就是个典型的守旧的北方人家。

　　炎樱进上海的英国学校，任prefect，校方指派的学生长，品学兼优外还要人缘好，能服众。

　　我们回到上海进圣约翰大学，她读到毕业，我半工半读体力不支，入不敷出又相差过远，随即辍学，卖文为生。

　　她有个小照相机，以下的七张照片都是她在我家里替我拍的，有一张经她着色。两人合影是在屋顶洋台上。



这张太模糊，我没多印，就这一张。我母亲战后回国看见我这些照片，倒拣中这一张带了去，大概这一张比较像她心目中的女儿。五○末叶她在英国逝世，我又拿到遗物中的这张照片。

　　

我从来不戴帽子，也没有首饰。这里的草帽是炎樱的妹妹的，项炼是炎樱的。同一只坠子在图四十一中也借给我戴



这张照片里的上衣是我在战后香港买的广东土布，最刺目的玫瑰红上印着粉红花朵，嫩黄绿的叶子。同色花样印在深紫或碧绿地上。乡下也只有婴儿穿的，我带回上海做衣服，自以为保存劫后的民间艺术，仿佛穿着博物院的名画到处走，遍体森森然飘飘欲仙，完全不管别人的观感。做了不少衣服，连件冬大衣也没有，我舅舅见了，着人翻箱子找出一件大镶大滚宽博的皮袄，叫我拆掉面子，皮里子够做件皮大衣。“不过是短毛貂，不大暖和，”他说。

　　我怎么舍得割裂这件古董，拿了去如获至宝。



一九六二年回香港派司照。摄影师是个英国老太太，曾经是滑稽歌舞剧(vaudeville)歌星，老了在三藩市开爿小照相馆。 

　　

一九五五年离开香港前

　　我乘船到美国去，在檀香山入境检查的是个瘦小的日裔青年。后来我一看入境纸上的表格赫然填写着：

　　“身高六樟及

　　体重一百另二磅”

　　不禁憎笑──有这样粗心大意的！五樟及牖嵝闯闪樟及搿Ｆ涫凳歉Freudian slip(洛依德式的错误)。心理分析宗师洛依德认为世上没有笔误或是偶尔说错一个字的事，都是本来心里就是这样想，无意中透露的。我瘦，看着特别高。那是这海关职员怵目惊心的纪录。



出大陆的派司照

　　离开上海的前夕，检查行李的青年干部是北方人，但是似乎是新投效的，来自华中一带开办的干部训练班。

　　我唯一的金饰是五六岁的时候戴的一副包金小藤镯，有浅色纹路的棕色粗藤上镶着蟠龙蝙蝠。他用小刀刮金属雕刻的光滑的背面，偏偏从前的包金特别厚，刮来刮去还是金，不是银。刮了半天，终于有一小块泛白色。他瞥见我脸上有点心痛的神气，便道：“这位同志的脸相很诚实，她说是包金就是包金。”

　　我从来没听见过这等考语。自问确是脂粉不施，穿着件素净的花布旗袍，但是两三个月前到派出所去申请出境，也是这身打扮，警察一听说要去香港，立刻沉下脸来，仿佛案情严重，就待调查定罪了。

　　幸而调查得不很彻底，没知道我写作为生，不然也许没这么容易放行。一旦批准出境，马上和颜悦色起来，因为已经是外人了，地位仅次于国际友人。像年底送灶一样，要灶王爷“上天言好事，”代为宣扬中共政府待人民的亲切体贴。



照片背面我自己的笔迹写著『1946，八月”，不然也不记得是什么时候炎樱在我家里给拍的。

　　我在港大的奖学金战后还在。进港大本来不是我的第一志愿，战后校中人事全非，英国惨胜，也在困境中。毕业后送到牛津进修也不过是当初的一句话。结果我放弃了没回去，使我母亲非常失望。

　　

一九四四年业余摄影家童世璋与他有同好的友人张君──名字一时记不起了──托人介绍来给我拍照，我就穿那件唯一的清装行头，大袄下穿着薄呢旗袍。拍了几张，要换个样子。单色呢旗袍不上照，就在旗袍外面加件浴衣，看得出颈项上有一圈旗袍领的阴影。(为求线条简洁，我把低矮的旗袍领改为连续的圈领。）

　　

一九六八年摄于波士顿。以上的照片收集在这里唯一的取舍标准是怕不怕丢失，当然杂乱无章。附记也零乱散漫，但是也许在乱纹中可以依稀看得出一个自画像来。

　　悠长得像永生的童年，相当愉快地度日如年，我想许多人都有同感。

　　然后崎岖的成长期，也漫漫长途，看不见尽头。满目荒凉，只有我祖父母的姻缘色彩鲜明，给了我很大的满足，所以在这里占掉不合比例的篇幅。

　　然后时间加速，越来越快，越来越快，繁弦急管转入急管哀弦，急景凋年倒已经遥遥在望。一连串的蒙太奇，下接淡出。

　　其余不足观也已，但是我希望还有点值得一看的东西写出来，能与读者保持联系。 

　

这(印戳)张照片背面打着印戳：我看着十分陌生，毫无印象，只记得这张照片是一九六六年离开华府前拍的。 



一九六一年，在三藩市家里，能剧面具下。



一九五四年我住在香港英皇道，宋淇的太太文美陪我到街角的一家照相馆拍照。一九八四年我在洛杉矶搬家理行李，看到这张照片上兰心照相馆的署名与日期，刚巧整三十年前，不禁自题“怅望卅秋一洒泪，萧条异代不同时。” 



一九五○或五一年，大陆变色后不久，不记得是领什么证件，拍了这张派司照。

　　这时候有配给布，发给我一段湖色土布，一段雪青洋纱，我做了一件喇叭袖唐装单衫，一条Ｗ印Ｈヅ虐嗟羌腔Э冢就穿着这套家常衫！

　　街边人行道上搁着一张i堂小学课室里的黄漆小书桌。穿草黄制服的大汉伛偻着伏在桌上写字，西北口音，似是老八路提干。轮到我，他一抬头见是个老乡妇女，便道：“认识字吗？”

　　我笑着咕哝了一声“认识，”心里惊喜交集。不像个知识分子！倒不是因为身在大陆，趋时惧祸，妄想冒充工农。也并不是反知识分子。我信仰知识，就只反对有些知识分子的望之俨然，不够举重若轻。其实我自己两者都没做到，不过是一种愿望。有时候拍照，在镜头无人性的注视下，倒偶尔流露一二。

 

4.被窝
          
连夜抄写了一万多字，这在我是难得的事，因为太疲倦，上床反而睡不着。外面下着雨，已经下了许多天，点点滴滴，歪歪斜斜，像我的抄不完的草稿，写在时速消息油印的反面，黄色油印字迹透过纸背，不论我写的是什么，快乐的，悲哀的，背后永远有那黄阴阴的一行一行；蓝墨水盖这不住阴凄凄的新闻。"××秘书长答记者问：户口米不致停止配给，外间所传不确……"黄黯单调的一行一行……滴沥滴沥，搭啦搭啦，雨还在下，一阵密，一阵疏，一场空白。
霖雨的晚上，黏唧唧地，更觉得被窝的存在。翻个身，是更冷的被窝。外国式的被窝，把毯子底下托了被单，紧紧塞到褥子底下，是非常坚牢的布置，睡相再不好的人也蹬它不开。可是空荡荡地，面积太大，不容易暖和；热燥起来，又没法子把脚伸出去。中国式的被窝，铺在褥子上面，折成了筒子，恰恰套在身上，一会就热了，轻便随和，然而不大牢靠，一下子就踢开了。由此可以看出国民性的不同。日本被窝，不能说是"窝"。方方的一块覆在身上，也不叠一叠，再厚些底下也是风飕飕，被面上印着大来大去的鲜丽活泼的图案，根本是一张画，不过下面托了层棉胎。在这样的空气流通的棉被底下做的梦，梦里也不会耽於逸乐，或许梦见隆冬郊外的军事训练。
中国人怕把娇艳的丝质被面弄脏了，四周用被单包过来，草草地缝几针，被面不能下水，而被单随时可以拆下来洗濯，是非常合科实际的打算。外国人的被单不订在毯子上，每天铺起床来比较麻烦，但他们洗被单的意思似乎比我们更为坚决明晰，而他们也的确比我们洗得勤些。被单不论中外，都是白色的居多，然而白布是最不罗曼谛克的东西，至多只能做到一个干净，也还不过是病院的干净，有一点惨戚。淡粉红的就很安乐，淡蓝看着是最奢侈的白，真正雪雪白，像美国广告里用他们的肥皂粉洗出来的衣裳。中国人从前，只有小孩子与新嫁娘可以用粉红的被单，其余都是白的。被的一头有时另外一条白布，叫做"被档头"，可以常常洗，也是偷懒的办法。日本仿佛也有一种"被档头"，却是黑丝绒的长条，头上的油垢在上面擦来擦去，虽然耐脏，看着却有点腻心。天鹅绒这样东西，因为不是日本固有的织物，他们虽然常常用，用得并不好。像冬天他们女人和服上加一条深红丝绒的围巾虽比绒线结的或是毛织品的围巾稍许相称些，仍旧不大好看。
想着也许可以用这作为材料写篇文章，但是一想到文章，心里就急起来，听见隐隐的两声鸡叫，天快亮了，越急越睡不着。我最怕听鸡叫。"明日白露，光阴往来"，那是夜。在黎明的鸡啼里，却是有去无来，有去无来，凄凄地，急急地，淡了下去，没有影子黑影子至少还有点颜色。
鸡叫的渐渐多起来，东一处，西一处，却又好些，不那么虚无了。我想，如果把鸡鸣画出来，画面上应当有赭红的天，画幅很长很长，卷起来，一路打开，全是天，悠悠无尽。而在头底下略有一点影影绰绰的城市或是墟落，鸡声从这里出来，蓝色的一缕一缕，战抖上升，一顿，一顿，方才停了。可是一定要多留点地方，给那深赭红的天……多多留些地方……这样，我睡着了。


5.关于“倾城之恋”的老实话

我从她(流苏)的观点写这故事，而她始终没有彻底懂得柳原的为人，因此我也用不着十分懂得他(胡兰成)。
“时代是这么沉重，不容易那么容易就大彻大悟。这些年来，人生到底也这么生活了下来，可见疯狂是疯狂，还是有分寸。”

6.“嘎？”？

在《联合报》副刊上看到我的旧作电影剧本《太太万岁》，是对白本。我当时没看见过这油印本，直到现在才发现影片公司的抄手代改了好些语助词。最触目的是许多本来一个都没有的"嗄"字。 

《金瓶梅词话》上称菜肴为"嗄饭"，一作"下饭"（第四十二回，香港星海版第四七二页倒数第四行："两碗稀烂下饭"）。同回稍早，"下饭"又用作形容词："两食盒下饭菜蔬"（第四七一页第一行）。苏北安徽至今还保留了"下饭"这形容词，说某菜"下饭"或"不下饭"，指有些菜太淡，佐餐吃不了多少饭。
林以亮先生看到我这篇东西的原稿，来信告诉我上海话菜肴又称"下饭"并引《简明吴方言词典》（一九八六年上海辞书出版社；吴言区包括上海――浦东本地――苏州、宁波、绍兴等江浙七地），第十页有这一条：
下饭（宁波）
同"嗄饭"
举一实例：
"宁波话就好，叫'下饭'，随便啥格菜，全叫'下饭'。"
（独脚戏"宁波音乐家"）
林以亮信上说："现代上海话已把'下饭'从宁波话中吸收了过来，成为日常通用的语汇，代替了小菜或菜肴。上海人家中如果来了极熟的亲友，留下来吃饭，必说宁波话：'下饭呒交（读如高）饭吃饱。'意思是自己人，并不为他添菜，如果菜不够，白饭是要吃饱的。至于有些人家明明菜肴丰盛，甚至宴客，仍然这么说，就接近客套了。可是在日常生活的谈话中，下饭并不能完全取代小菜，例如'今朝的小菜哪能格蹩脚（低劣）！''格饭店的小菜真推板！'还是用小菜而不用下饭。"
我收到信非常高兴得到旁证，当然也未免若有所失，发现我费上许多笔墨推断出一件尽人皆知的事实。总算没闹出笑话来，十分庆幸。我的上海话本来是半途出家，不是从小会说的。我的母语，被北边话与安徽话的影响冲淡了的南京话，就只有"下饭"作为形容词，不是名词。南京话在苏北语区的外缘，不尽相同。
《金瓶梅》中的"下饭"兼用作名词与形容词。现代江南与淮扬一带各保留其一。历代满蒙与中亚民族入侵的浪潮，中原冲洗得最彻底，这些古色古香的字眼荡然无存了。
《金瓶梅》里屡次出现的"嚣"（意即"薄"）字，如"嚣纱片子"，也是淮扬地区方言，当地人有时候说"薄嚣嚣的"。
"嚣"疑是"绡"，古代丝织品，后世可能失传或改名。但是在这一带地方，民间仍旧有这么个印象，"绡"是薄得透明的丝绸，因此称"绡"就是极言其薄。
《金瓶梅》里的皖北方言有"停当（妥当）"，"投到（及至）"，"下晚（下午近日落时）"。我小时候听合肥女佣说"下晚"总觉得奇怪，下午四五点钟称"下晚"――下半夜？疑是古文"向晚"。"向晚意不适，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。"后人渐渐不经意地把"向"读作"下"。同是齿音，"向"要多费点劲从齿缝中迸出来。旧小说中通行的，没地域性的"晌午"，大概也就是"向午"。
已经有人指出《金瓶梅》里有许多吴语。似乎作者是"一个南腔北调人"（郑板桥诗），也可能是此书前身的话本形成期间，流传中原与大江南北，各地说书人加油加酱渲染的痕迹。
"嗄饭"与"下饭"通用，可见"嗄"字一直从前就是音"下"，亦即"夏"。晚清小说《海上花列传》中的吴语，语尾"嗄"字欲音"贾"。娇滴滴的苏白"嗄啥？"（什么呀？读如《水浒传》的"洒家"。）
吴语"夏"、"下"同音"卧"上声。《海上花》是写给吴语区读者看的。作者韩子云如果首创用"嗄"来代表这有音无字的语助词"贾"，不但"夏"、"贾"根本不同音，你也该顾到读者会感到混乱，不确定音"夏"是照他们自己的读法，还是依照官话。总是已有人用"嗄"作语助词，韩子云是借用的。扬州是古中国的大城市，商业中心，食色首都。扬州厨子直到近代还有名，比"十里扬州路"上一路的青楼经久。
"腰缠万贯，骑鹤上扬州"，那种飘飘欲仙的向往，世界古今名城中有这魅力的只有"见了拿波里死也甘心"，与"好美国人死上了巴黎"。
扬州话融入普通话的主流，但是近代小说里问句话尾的"口奢"字是苏北独有。"嗄"音"沙"或"舍"，大概本来就是"嗄"，逐渐念走了腔，变成"沙"或"口奢口奢"，唇舌的动作较省力。
"口奢"带点嗔怪不耐的意味，与《海上花》的"嗄"相同。
因此韩子云也许不能算是借用"嗄"字，而是本来就是一个字，不过苏州、扬州发音稍异。
无论是读"夏"或"介"，"嗄"字只能缀在语尾，不能单独成为一个问句。《太太万岁》剧本独多自成一句的"嗄"？
原文是"啊？"本应写作"啊（入声）？！"追问逼问的叱喝。但是因为我们都知道"啊"字有这一种用法，就不必罗嗦注上"入声"，又再加上个惊叹号了。
《太太万岁》的抄手显然是嫌此处的"啊？"不够著重，但是要加强语气，不知为什么要改为"嗄？"而且改得兴起，顺手把有些语尾的"啊"字也都改成"嗄"。连"呀"也都一并改"嗄"。
旧小说戏曲中常见的"吓"字，从上下文看来，是"呀"字较早的写法，迄今"吓"、"呀"相通。我从前老是纳闷，为什么用"下"字偏旁去代表"呀"这声音。直到现在写这篇东西，才联带想到或许有个可能的解释：
全校本《金瓶梅词话》的校辑者梅节序中说："书中的清河，当是运河沿岸的一个城镇，生活场景较近南清河（今苏北淮阴）。《金瓶梅》评话最初大概就由'打谈的'在淮安、临清、扬州等运河大码头上说唱，听众多为客商，船夫和手艺工人。"
说书盛行始自运河区，也十分合理。河上的工商亟需比戏剧设备简单的流动的大众化娱乐。中国的白话文学起源于说唱的脚本。明朝当时的语助词与千百年前的"耶"、"乎"、"也"、"焉"自然不同，需要另造新字作为"啊"、"呀"这些声音的符号。苏北语尾有"嗄"。《金瓶梅》有"嗄"字而未用作语助词，但是较晚的其他话本也许用过。"嗄"字一经写入对白，大概就有人简写为"吓"，笔画少，对于粗通文墨的说书人或过录者便利得多，因此比"嗄"流行。流行到苏北境外，没有扬州话句尾的"嗄"，别处的人不知何指，以为就是最普遍的语尾"呀"。那时候苏州还没出了个韩子云，没经他发现"嗄"就是苏白句末发音稍异的"贾"，所以也不识"嗄"字缩写的"吓"，也跟着大家当作"呀"字使用。因而有昆曲内无数的"相公吓！""夫人吓！"
还有我觉得附带值得一提的：近年来台湾新兴出"到"字语助词，其实是苏北原有的，因为不是国语，一直没有形之于文字。"到"的字义接近古文"也"字。华中的这一个凋敝的心脏区似是汉族语言的一个积水潭，没有经过一波波边疆民族的冲激感染。苏北语的平仄与四声就比国语吴语准确。
《太太万岁》的抄手偏爱"嗄"字而憎恶"嗳"字，原文的"嗳"统改"哎"或"唉"。
"嗳"一作"sG"，是偶然想起什么，唤起别人注意的轻呼声。另一解是肯定――"嗳"是"是的"，"噢"是"是。"
不过现代口语没有"是"字了，除了用作动词。过去也只有下属对上司，以及官派的小辈对长辈与主仆间（一概限男性）才称是。现在都是答应"噢"。
作肯定解的"嗳"有时候与"sG"同音"爱"，但是更多的时候音"Ａ"，与"唯"押韵。"噢"与"诺"押韵。
"嗳，嗳，""噢，噢，"极可能就是古人的唯唯诺诺，不过今人略去子音，只保留母音，减少嘴唇的动作，省力得多。
"哎"与"嗳"相通，而笔画较简，抄写较便。
"嗳""哎"还有可说，改"唉"就费解了，"唉"是叹息声。
《太太万岁》中太太的弟弟与小姑一见倾心，小姑当着人就流露出对他关切，要他以后不要乘飞机――危险。他回答：
"好吧。哼哼！嘿嘿！"怎么哼哼冷笑起来？
此处大概是导演在对白中插入一声闭着嘴的轻微的笑声，略似"唔哼！"礼貌地，但是心满意足地，而且毕竟还是笑出声来。"嘿嘿！"想必，一时找不到更像的象音的字，就给添上"哼哼！"二字，标明节拍。当场指点，当然没错，抄入剧本就使人莫名其妙了。
对白本一切从简，本就要求读者付出太多的心力，去揣摩想象略掉的动作表情与场景。哪还经得起再乱用语助词，又有整句整段漏抄的，常使人看了似懂非懂。在我看来实在有点伤心惨目，不然也不值得加上这么些个说明。


7.草炉饼

前两年看到一篇大陆小说《八千岁》，里面写一个节俭的富翁，老是吃一种无油烧饼，叫做草炉饼。我这才恍然大悟，四五十年前的一个闷葫芦终于打破了。
二次大战上海沦陷后天天有小贩叫卖："马……草炉饼！"吴语"买""卖"同音"马"，"炒"音"草"，所以先当是"炒炉饼"，再也没想到有专烧茅草的火炉。卖饼的歌喉嘹亮，"马"字拖得极长，下一个字拔高，末了"炉饼"二字清脆迸跳，然后突然噎住。是一个年轻健壮的声音，与卖臭豆腐干的苍老沙哑的喉咙遥遥相对，都是好嗓子。卖馄饨的就一声不出，只敲梆子。馄饨是消夜，晚上才有，臭豆腐干也要黄昏才出现，白天就是他一个人的天下。也许因为他的主顾不是沿街住户，而是路过的人力车三轮车夫，拉塌车的，骑脚踏车送货的，以及各种小贩，白天最多。可以拿在手里走着吃――最便当的便当。
战时汽车稀少，车声市声比较安静。在高楼上遥遥听到这漫长的呼声，我和姑姑都说过不止一次："这炒炉饼不知道是什么样子。" "现在好些人都吃。"有一次我姑姑幽幽地说，若有所思。
我也只"哦"了一声。印象中似乎不像大饼油条是平民化食品，这是贫民化了。我姑姑大概也是这样想。
有一天我们房客的女佣买了一块，一角蛋糕似地搁在厨房桌上的花漆桌布上。一尺阔的大圆烙饼上切下来的，不过不是薄饼，有一寸多高，上面也许略洒了点芝麻。显然不是炒年糕一样在锅里炒的，不会是"炒炉饼"。再也想不出是个什么字，除非是"燥"？其实"燥炉"根本不通，火炉还有不干燥的？《八千岁》里的草炉饼是贴在炉子上烤的。这么厚的大饼绝对无法"贴烧饼"。《八千岁》的背景似是共党来之前的苏北一带。那里的草炉饼大概是原来的形式，较小而薄。江南的草炉饼疑是近代的新发展，因为太像中国本来没有的大蛋糕。
战后就绝迹了。似乎战时的苦日子一过去，就没人吃了。
我在街上碰见过一次，擦身而过，小贩臂上挽着的篮子里盖着布，掀开一角露出烙痕斑斑点点的大饼，饼面微黄，也许一叠有两三只。白布洗成了匀净的深灰色，看着有点恶心。匆匆一瞥，我只顾忙着看那久闻大名如雷贯耳的食品，没注意拎篮子的人，仿佛是个苍黑瘦瘠中年以上的男子。我也没想到与那年轻的歌声太不相称，还是太瘦了显老。
上海五方杂处，土生土长的上海人反而少见。叫卖吃食的倒都是纯粹本地口音。有些土著出人意表地肤色全国最黑，至少在汉族内。而且黑中泛灰，与一般的紫膛色不同，倒比较像南太平洋关岛等小岛（Ｍｉｃｒｏｎｅｓｉａｎ）与澳洲原住民的炭灰皮色。我从前进的中学，舍监是青浦人――青浦的名称与黄浦对立，想来都在黄浦江边――生得黑里俏，女生背后给她取的绰号就叫阿灰。她这同乡大概长年户外工作，又更晒黑了。
沿街都是半旧水泥弄堂房子的背面，窗户为了防贼，位置特高，窗外装凸出的细瘦黑铁栅。街边的洋梧桐，淡褐色疤斑的笔直的白圆筒树身映在人行道的细麻点水泥大方砖上，在耀眼的烈日下完全消失了。眼下遍地白茫茫晒褪了色，白纸上忽然来了这么个"墨半浓"的鬼影子，微驼的瘦长条子，似乎本来是圆脸，黑得看不清面目，乍见吓人一跳。
就这么一只篮子，怎么够卖，一天叫到晚？难道就做一篮子饼，小本生意小到这样，真是袖珍本了。还是瘦弱得只拿得动一只篮子，卖完了再回去拿？那总是住得近。这里全是住宅区，紧接着通衢大道，也没有棚户。其实地段好，而由他一个人独占，想必也要走门路，警察方面塞点钱。不像是个乡下人为了现在乡下有日本兵与和平军，无法存活才上城来，一天卖一篮子饼，聊胜于无的营生。
这些我都是此刻写到这里才想起来的，当时只觉得有点骇然。也只那么一刹那，此后听见"马……草炉饼"的呼声，还是单纯地甜润悦耳，完全忘了那黑瘦得异样的人。至少就我而言，这是那时代的"上海之音"，周璇、姚莉的流行歌只是邻家无线电的噪音，背景音乐，不是主题歌。我姑姑有一天终于买了一块，下班回来往厨房桌上一撩，有点不耐烦地半恼半笑地咕噜了一声："哪，炒炉饼。"
报纸托着一角大饼，我笑着撕下一小块吃了，干敷敷地吃不出什么来。也不知道我姑姑吃了没有，还是给了房客的女佣了。
                  

-完-

―――――――――――――――――
【淘书客】制作
更多精彩请登陆http://www.taoshuke.cn/
―――――――――――――――――
