―――――――――――――――――
【淘书客】制作
更多精彩请登陆http://www.taoshuke.cn/
―――――――――――――――――

张爱玲典藏全集14《剧作暨小说增补：情场如战场等三种》

《五四遗事》

小船上，两个男子两个女郎对坐在淡蓝布荷叶边平顶船篷下。膝前一张矮桌，每人面前一只茶杯，一撮瓜子，一大堆菱角壳。他们正在吃菱角，一只只如同深紫红色的嘴唇包着白牙。

“密斯周今天好时髦！”男子中的一个说。称未嫁的女子为“密斯”也是时髦。

密斯周从她新配的眼镜后面狠狠地白了他一眼，扔了一只菱角壳打他。她戴的是圆形黑框平光眼镜，因为眼睛并不近视。这是一九二四年，眼镜正入时。交际明星戴眼镜，新嫁娘戴蓝眼镜，连咸肉庄上的妓女都戴眼镜，冒充女学生。

两个男子各自和女友并坐，原因只是这样坐着重量比较平均。难得说句笑话，打趣的对象也永远是朋友的爱人。

两个女郎年纪约二十左右，在当时的女校高材生里要算是年轻的了。那时候的前进妇女正是纷纷地大批涌进初小，高小。密斯周的活泼豪放，是大家都佩服的，认为能够代表新女性。密斯范则是静物的美。她含着微笑坐在那里，从来很少开口。窄窄的微尖的鹅蛋脸，前刘海齐眉毛，挽着两只圆髻，一边一个。薄施脂粉，一条黑华丝葛裙子系得高高的，细腰喇叭袖黑木钻狗牙边雪青绸夹袄，脖子上围着一条白丝巾。

周身毫无插戴，只腕上一只金表，襟上一只金自来水笔。西湖在过去一千年来，一直是名士美人流连之所，重重叠叠的回忆太多了。游湖的女人即使穿的是最新式的服装，映在那湖光山色上，也有一种时空不协调的突兀之感，仿佛是属于另一个时代的。

湖水看上去厚沉沉的，略有点污浊，却仿佛有一种氤氲不散的脂粉香，是前朝名妓的洗脸水。

两个青年男子中，身材较瘦长的一个姓罗，长长的脸，一件浅色熟罗长衫在他身上挂下来，自有一种飘然的姿势。他和这姓郭的朋友同在沿湖一个中学里教书，都是以教书为借口，借此可以住在杭州。担任的钟点不多，花晨月夕，尽可以在湖上盘桓。两人志同道合，又都对新诗感到兴趣，曾经合印过一本诗集，因此常常用半开玩笑的口吻自称“湖上诗人”，以威治威斯与柯列利治自况。

密斯周原是郭君的远房表妹，到杭州进学校，家里托郭君照顾她，郭请她吃饭、游湖，她把同学密斯范也带了来，有两次郭也邀了罗一同去，大家因此认识了。自此几乎天天见面。混得熟悉了，两位密斯也常常联袂到宿舍来找他们，然后照例带着新出版的书刊去游湖，在外面吃饭，晚上如果月亮好，还要游夜湖。划到幽寂的地方，不拘罗或是郭打开书来，在月下朗诵雪莱的诗。听到回肠荡气之处，密斯周便紧紧握住密斯范的手。

他们永是四个人，有时候再加上一对，成为六个人，但是从来没有两个人在一起。这样来往着已经快一年了。郭与罗都是结了婚的人――这是当时一般男子的通病。差不多人人都是还没听到过“恋爱”这名词，早就已经结婚生子。郭与罗与两个女友之间，只能发乎情止乎礼，然而也并不因此感到苦闷。两人常在背后讨论得津津有味，两个异性的一言一笑，都成为他们互相取笑的材料。此外又根据她们来信的笔触，研究她们俩的个性――虽然天天见面，他们仍旧时常通信，但仅只是落落大方的友谊信，不能称作情书。――他们从书法与措词上可以看出密斯周的豪爽，密斯范的幽娴，久已分析得无微不至，不可能再有新的发现，然而仍旧孜孜地互相传观，品题，对朋友的爱人不吝加以赞美，私下里却庆幸自己的一个更胜一筹。这一类的谈话他们永远不感到厌倦。

在当时的中国，恋爱完全是一种新的经验，仅只这一点点已经很够味了。

小船驶入一片荷叶，洒黄点子的大绿碟子磨着船舷嗤嗤响着。随即寂静了下来。船夫与他的小女儿倚在桨上一动也不动，由着船只自己漂流。偶尔听见那湖水卟的一响，仿佛嘴里含着一块糖。

“这礼拜六回去不回去？”密斯范问。

“这次大概赖不掉，”罗微笑着回答。“再不回去我母亲要闹了。”

她微笑。他尽管推在母亲身上，事实依旧是回到妻子身边。

近来罗每次回家，总是越来越觉得对不起密斯范。回去之前，回来之后，密斯范的不愉快也渐渐地表示得更明显。

这一天她仅只问了这样一声，已经给了他很深的刺激。船到了平湖秋月，密斯周上岸去买藕粉，郭陪了她去。罗与密斯范倚在朱漆栏杆边等着，两人一直默然。

“我下了个决心，”罗突然望着湖低声说。然后，看她并没有问他是什么决心，他便又说，“密斯范，你肯不肯答应等我？也许要好些年。”

她低下了头，扭过身去，两手卷弄着左边的衣角。

当天她并没有吐口同意他离婚。但是那天晚上他们四个人在楼外楼吃饭，罗已经感到这可以说是他们的定情之夕，同时觉得他已经献身于一种奋斗。那天晚上喝的酒，滋味也异样，像是寒夜远行的人上路之前的最后一杯酒。

楼外楼的名称虽然诗意很浓，三面临湖，风景也确是好，那菜馆本身却是毫不讲究外表，简陋的窗框，油腻腻的旧家具，堂馆向楼下厨房里曼声高唱着菜名。一盘炝虾上的大玻璃罩揭开之后，有两只虾跳到桌上，在酱油碟里跳出跳进，终于落到密斯范身上，将她那浅色的袄上淋淋漓漓染上一行酱油迹。密斯周尖声叫了起来。在昏黄的灯光下，密斯范红着脸很快乐的样子，似乎毫不介意。

罗直到下一个星期六方才回家。那是离杭州不远的一个村庄，连乘火车带独轮车不到两个钟头。一到家，他母亲大声宣布蠲免媳妇当天的各项任务，因为她丈夫回来了。媳妇反而觉得不好意思。她大概因为不确定他回来不回来，所以在绸夹袄上罩上一件蓝布短衫，隐隐露出里面的大红缎子滚边。

这天晚上他向她开口提出离婚。她哭了一夜。那情形的不可忍受，简直仿佛是一个法官与他判处死刑的罪犯同睡在一张床上。不论他怎样为自己辩护，他知道他是判她终身守寡，而且是不名誉的守寡。

“我犯了七出之条哪一条？”她一面愤怒地抽噎着，一面尽钉着他问。

第二天他母亲知道了，大发脾气，不许再提这话。罗回到杭州，从此不再回家。他母亲托他舅舅到杭州来找他，百般劝说晓谕。他也设法请一个堂兄下乡去代他向家里疏通。托亲戚办交涉，向来是耽误时候，而且亲戚代人传话，只能传好话，决裂的话由他们转达是靠不住的，因为大家都以和事佬自居，尤其事关婚姻。拆散人家婚姻是伤阴骘损阳寿的。

罗请律师写了封措辞严厉的信给他妻子。家里只是置之不理，他妻子娘家人却气得揎拳掳臂，说：“他们罗家太欺负人。当我们张家人都死光了？”恨不得兴师动众打到罗家，把房子也拆了，那没良心的小鬼即使不在家，也把老太婆拖出来打个半死。只等他家姑奶奶在罗家门框上一索子吊死了，就好动手替她复仇。但是这事究竟各人自己主张，未便催促。

乡下一时议论纷纷，都当作新闻来讲。罗家的族长看不过去，也说了话：“除非他一辈子躲着不回来，只要一踏进村口，马上绑起来，到祠堂去请出家法来，结结实实打这畜生。

闹得太不像话！“

罗与密斯范仍旧天天见面，见面总是四个人在一起。郭与密斯周十分佩服他们不顾一切的勇气，不断地鼓励他们，替他们感到兴奋。事实是相形之下，使郭非常为难。尽管密斯周并没有明言抱怨，却也使他够难堪的。到现在为止，彼此的感情里有一种哀愁，也正是这哀愁使他们那微妙的关系更为美丽。但是现在这样看来，这似乎并不是人力无法挽回的。

罗在两年内只回去过一次。他母亲病了，风急火急把他叫了回去。他一看病势并不像说的那样严重，心里早已明白了，只表示欣慰。他母亲乘机劝了他许多话，他却淡淡的不接口。也不理睬在旁边送汤送药的妻子。夜里睡在书房里，他妻子忽然推门进来，插金戴银，穿着吃喜酒的衣服，仿照宝蟾送酒给他送了点心来。

两人说不了两句话便吵了起来。他妻子说：“不是你妈硬逼着我来，我真不来了――又是骂，又是对我哭。”

她赌气走了。罗也赌气第二天一早就回杭州，一去又是两年。

他母亲想念儿子，渐渐的不免有些后悔。这一年她是整生日，罗被舅父劝着，勉强回来拜寿。这一次见面，他母亲并没有设法替儿子媳妇撮合，反而有意将媳妇支开了，免得儿子觉得窘。媳妇虽然怨婆婆上次逼她到书房去，白受一场羞辱，现在她隔离他们，她心里却又怨怼，而且疑心婆婆已经改变初衷，倒到那一面去了。这几年家里就只有婆媳二人，各人心里都不是滋味。心境一坏，日常的摩擦自然增多，不知不觉间，渐渐把仇恨都结在对方身上。老太太那方面，认定了媳妇是盼她死――给公婆披过麻戴过孝的媳妇是永远无法休回娘家的。老太太发誓说她偏不死，先要媳妇直着出去，她才肯横着出去。

外表上看来，离婚的交涉办了六年之久，仍旧僵持不下。

密斯范家里始终不赞成。现在他们一天到晚提醒她，二十六岁的老姑娘，一霎眼，望三十了，给人做填房都没人要。罗一味拖延，看来是不怀好意，等到将来没人要的时候，只好跟他做小。究竟他是否在进行离婚，也很可疑，不能信他一面之词。也可能症结是他拿不出赡养费。打听下来，有人说罗家根本没有钱。家乡那点产业捏在他妻子手里，也早靠不住了。他在杭州教书，为了离婚事件，校长对他颇有点意见，搞得很不愉快。倘若他并不靠教书维持生活，那么为什么不辞职？

密斯周背地里告诉郭，说有人给密斯范做媒，对象是一个开当铺的，相亲那天，在番菜馆同吃过一顿饭。她再三叮嘱郭君守秘密，不许告诉罗。

郭非常替罗不平，结果还是告诉了他。但是当然加上了一句。“这都是她家里人干的事。”

“是把她捆了起来送到饭馆子去的，还是她自己走进去的？”罗冷笑着说。

“待会儿见面的时候可千万别提，拆穿了大家不好意思，连密斯周也得怪我多嘴。”

罗答应了他。

但是这天晚上罗多喝了几杯酒，恰巧又是在楼外楼吃饭，勾起许多回忆。在席上，罗突然举起酒杯大声向密斯范说：

“密斯范，恭喜你，听说要请我们吃喜酒了！”

郭在旁边竭力打岔，罗倒越发站了起来嚷着：“恭喜恭喜，敬你一杯！”他自己一仰脖子喝了，推开椅子就走，三脚两步已经下了楼。

郭与密斯周面面相觑，郭窘在那里不得下台，只得连声说：“他醉了。我倒有点不放心，去瞧瞧去。”跟着也下了楼，追上去劝解。第二天密斯范没有来。她生气。罗写了信也都退了回来。一星期后，密斯周又来报告，说密斯范又和当铺老板出去吃过一次大菜。这次一切都已议妥，男方给置了一只大钻戒作为订婚戒指。

罗的离婚已经酝酿得相当成熟，女方渐渐有了愿意谈判的迹象。如果这时候忽然打退堂鼓，重又回到妻子身边，势必成为终身的笑柄，因此他仍旧继续进行，按照他的诺言给了他妻子一笔很可观的赡养费，协议离婚。然后他立刻叫了媒婆来，到本城的染坊王家去说亲。

王家的大女儿的美貌是出名的，见过的人无不推为全城第一。

交换照片之后，王家调查了男方的家世。媒婆极力吹嘘，竟然给他说成了这头亲事。罗把田产卖去一大部分，给王家小姐买了一只钻戒，比传闻中的密斯范的那只钻戒还要大。不到三个月，就把王小姐娶了过来。

密斯范的婚事不知为什么没有成功。也许那当铺老板到底还是不大信任新女性，又听见说密斯范曾经有过男友，而且关系匪浅。据范家这边说，是因为他们发现当铺老板少报了几岁年纪。根据有些轻嘴薄舌的人说，则是事实恰巧相反――少报年纪是有的。

罗与密斯范同住在一个城市里，照理迟早总有一天会在无意中遇见。他们的朋友们却不肯听其自然发展。不知为什么，他们觉得这两个人无论如何得要再见一面。他们并不是替罗打抱不平，希望他有机会饱尝复仇的甜味；他们并不赞成他的草草结婚，为了向她报复而牺牲了自己的理想。也许他们正是要他觉悟过来，自己知道铸成大错而感到后悔。但也许最近情理的解释还是他们的美感：他们仅只是觉得这两个人再在湖上的月光中重逢，那是悲哀而美丽的，因此就是一桩好事，不能不促成他们。

一切都安排好了，只瞒着他们俩。有一天郭陪着罗去游夜湖――密斯周已经结了婚，不和他们来往了。另一只船上有人向他们叫喊。是他们熟识的一对夫妇。那只船上还有密斯范。

两船相并，郭跨到那只船上去，招呼着罗也一同过去。罗发现他自己正坐在密斯范对面。玻璃杯里的茶微微发光，每一杯的水面都是一个银色圆片，随着船身的晃动轻轻地摇摆着。她的脸与白衣的肩膀被月光镀上一道蓝边。人事的变化这样多，而她竟和从前一模一样，一点也没改变，这使他无论如何想不明白，心里只觉得恍惚。

他们若无其事地寒暄了一番，但是始终没有直接交谈过一句话。也没有人提起罗最近结婚的事。大家谈论着政府主办的西湖博览会，一致反对那屹立湖滨引人注目的丑陋的纪念塔。

“俗不可耐。完全破坏了这一带的风景，”罗叹息着。“反正从前那种情调，以后再也没有了。”

他的眼睛遇到她的眼睛，眼光微微颤动了一下，望到别处去了。

他们在湖上兜了个圈子，在西泠印社上岸，各自乘黄包车回去。第二天罗收到一封信，一看就知道是密斯范的笔迹。

他的心狂跳着，撕开了信封，抽出一张白纸，一个字也没有，他立刻明白了她的意思。

她想写信给他，但是事到如今，还有什么话可以说？

他们旧情复炽的消息瞒不了人，不久大家都知道了。罗再度进行离婚。这次同情他的人很少。以前将他当作一个开路先锋，现在却成了个玩弄女性的坏蛋。

这次离婚又是长期奋斗。密斯范呢，也在奋斗。她斗争的对象是岁月的侵蚀，是男子喜新厌旧的天性。而且她是孤军奋斗，并没有人站在她身旁予以鼓励，像她站在罗的身边一样。因为她的战斗根本是秘密的，结果若是成功，也要使人浑然不觉，决不能露出努力的痕迹。她仍旧保持着秀丽的面貌。她的发式与服装都经过缜密的研究，是流行的式样与回忆之间的微妙的妥协。他永远不要她改变，要她和最初相识的时候一模一样。然而男子的心理是矛盾的，如果有一天他突然发觉她变老式，落伍，他也会感到惊异与悲哀。她迎合他的每一种心境，而并非一味地千依百顺。他送给她的书，她无不从头至尾阅读。她崇拜雪莱，十年如一日。

王家坚决地反对离婚。和平解决办不到，最后还是不能不对簿公庭。打官司需要花钱；法官越是好说话，花的钱就更多。前后费了五年的工夫，倾家荡产，总算官司打赢，判了离婚。手边虽然窘，他还是在湖边造了一所小白房子，完全按照他和密斯范计划着的格式，坐落在他们久已拣定了的最理想的地点，在幽静的里湖。乡下的房子，自从他母亲故世以后，已经一部分出租，一部分空着。新房子依着碧绿的山坡，向湖心斜倚着，踩着高跷站在水里。墙上爬满了深红的蔷薇，紫色的藤萝花，丝丝缕缕倒挂在月洞窗前。

新婚夫妇照例到亲戚那里挨家拜访，亲戚照例留他们吃饭，打麻将。罗知道她是不爱打麻将的。偶尔敷衍一次，是她贤慧，但是似乎不必再约上明天原班人马再来八圈。她告诉他她是不好意思拒绝，人家笑她恩爱夫妻一刻都离不开。

她抱怨他们住得太远。出去打牌回来得晚了，叫不到黄包车，车夫不愿深更半夜到那冷僻的地方去，回来的时候兜不到生意。轮到她还请，因为客人回去不方便，只好打通宵，罗又嫌吵闹。

没有牌局的时候，她在家里成天躺在床上嗑瓜子，衣服也懒得换，污旧的长衫，袍叉撕裂了也不补，纽绊破了就用一根别针别上。出去的时候穿的仍旧是做新娘子的时候的衣服，大红大绿，反而更加衬出面容的黄瘦。罗觉得她简直变了个人。

他婉转地劝她注意衣饰，技巧地从夸赞她以前的淡装入手。她起初不理会，说得次数多了，她发起脾气来，说：“婆婆妈妈的，专门管女人的闲事，怪不得人家说，这样的男人最没出息。”

罗在朋友的面前还要顾面子，但是他们三天两天吵架的消息恐怕还是传扬了出去，因为有一天一个亲戚向他提起王小姐来，仿佛无意中闲谈，说起王小姐还没有再嫁。“其实你为什么不接她回来？”

罗苦笑着摇摇头。当然罗也知道王家虽然恨他薄幸，而且打了这些年的官司，冤仇结得海样深，但是他们究竟希望女儿从一而终，反正总比再嫁强。

只要罗露出口风来，自有热心的亲戚出面代他奔走撮合。

等到风声吹到那范氏太太的耳朵里，一切早已商议妥当。家里的太太虽然哭闹着声称要自杀，王家护送他们小姐回罗家那一天，还是由她出面招待。那天没有请客，就是自己家里几个人，非正式地庆祝了一下。她称王小姐的兄嫂为“大哥”，“嫂子”，谦说饭菜不好：“住得太远，买菜不方便，也雇不到好厨子。房子又小，不够住，不然我早劝他把你们小姐接回来了。当然该回来，总不能一辈子住在娘家。”

王小姐像新娘子一样矜持着，没有开口，她兄嫂却十分客气，极力敷衍。事先王家曾经提出条件，不分大小，也没有称呼，因为王小姐年幼，姊妹相称是她吃亏。只有在背后互相称为“范家的”“王家的”。

此后不久，就有一个罗家的长辈向罗说：“既然把王家的接回来了，你第一个太太为什么不接回来？让人家说你不公平。”

罗也想不出反对的理由。他下乡到她娘家把她接了出来，也搬进湖边那盖满了蔷薇花的小白房子里。

他这两位离了婚的夫人都比他有钱，因为离婚时候拿了他一大笔的赡养费。但是她们从来不肯帮他一个大子，尽管他非常拮据，凭空添出许多负担，需要养活三个女人与她们的佣仆，后来还有她们各人的孩子，孩子的奶妈。他回想自己当初对待她们的情形，觉得也不能十分怪她们。只是“范家的”不断在旁边冷嘲热讽，说她们一点也不顾他的死活，使他不免感到难堪。

现在他总算熬出头了，人们对于离婚的态度已经改变，种种非议与嘲笑也都已经冷了下来。反而有许多人羡慕他稀有的艳福。这已经是一九三六年了，至少在名义上是个一夫一妻的社会，而他拥着三位娇妻在湖上偕游。难得有两次他向朋友诉苦，朋友总是将他取笑了一番说：“至少你们不用另外找搭子。关起门来就是一桌麻将。”

（一九五七年）
 




《色，戒》

麻将桌上白天也开着强光灯，洗牌的时候一只只钻戒光芒四射。白桌布四角缚在桌腿上，绷紧了越发一片雪白，白得耀眼。酷烈的光与影更托出佳芝的胸前丘壑，一张脸也经得起无情的当头照射。稍嫌尖窄的额，发脚也参差不齐，不知道怎么倒给那秀丽的六角脸更添了几分秀气。脸上淡妆，只有两片精工雕琢的薄嘴唇涂得亮汪汪的，娇红欲滴，云鬓蓬松往上扫，后发齐肩，光着手臂，电蓝水渍纹缎齐膝旗袍，小圆角衣领只半寸高，像洋服一样。

领口一只别针，与碎钻镶蓝宝石的“纽扣”耳环成套。

左右首两个太太穿着黑呢斗篷，翻领下露出一根沉重的金链条，双行横牵过去扣住领口。战时上海因为与外界隔绝，兴出一些本地的时装。沦陷区金子畸形的贵，这么粗的金锁链价值不赀，用来代替大衣纽扣，不村不俗，又可以穿在外面招摇过市，因此成为汪政府官太太的制服。也许还是受重庆的影响，觉得黑大氅最庄严大方。

易太太是在自己家里，没穿她那件一口钟，也仍旧“坐如钟”，发福了，她跟佳芝是两年前在香港认识的。那时候夫妇俩跟着汪精卫从重庆出来，在香港耽搁了些时。跟汪精卫的人，曾仲鸣已经在河内被暗杀了，所以在香港都深居简出。

易太太不免要添些东西。抗战后方与沦陷区都缺货，到了这购物的天堂，总不能入宝山空手回。经人介绍了这位麦太太陪她买东西，本地人内行，香港连大公司都要讨价还价的，不会讲广东话也吃亏。他们麦先生是进出口商，生意人喜欢结交官场，把易太太招待得无微不至。易太太十分感激。珍珠港事变后香港陷落，麦先生的生意停顿了，佳芝也跑起单帮来，贴补家用，带了些手表西药香水丝袜到上海来卖。易太太一定要留她住在他们家。

“昨天我们到蜀腴去――麦太太没去过。”易太太告诉黑斗篷之一。

“哦。”

“马太太这有好几天没来了吧？”另一个黑斗篷说。

牌声劈啪中，马太太只咕哝了一声“有个亲戚家有点事”。

易太太笑道：“答应请客，赖不掉的。躲起来了。”

佳芝疑心马太太是吃醋，因为自从她来了，一切以她为中心。

“昨天是廖太太请客，这两天她一个人独赢，”易太太又告诉马太太。“碰见小李跟他太太，叫他们坐过来，小李说他们请的客还没到。我说廖太太请客难得的，你们好意思不赏光？刚巧碰上小李大请客，来了一大桌子人。坐不下添椅子，还是挤不下，廖太太坐在我背后。我说还是我叫的条子漂亮！

她说老都老了，还吃我的豆腐。我说麻婆豆腐是要老豆腐嘛！

嗳哟，都笑死了！笑得麻婆白麻子都红了。“

大家都笑。

“是哪个说的？那回易先生过生日，不是就说麻姑献寿哩！”马太太说。

易太太还在向马太太报道这两天的新闻，易先生进来了，跟三个女客点头招呼。

“你们今天上场子早。”

他站在他太太背后看牌。房间那头整个一面墙上都挂着土黄厚呢窗帘，上面印有特大的砖红凤尾草图案，一根根横斜着也有一人高。周佛海家里有，所以他们也有。西方最近兴出来的假落地大窗的窗帘，在战时上海因为舶来品窗帘料子缺货，这样整大匹用上去，又还要对花，确是豪举。人像映在那大人国的凤尾草上，更显得他矮小。穿着灰色西装，生得苍白清秀，前面头发微秃，褪出一只奇长的花尖；鼻子长长的，有点“鼠相”，据说也是主贵的。

“马太太你这只几克拉――三克拉？前天那品芬又来过了，有只五克拉的，光头还不及你这只。”易太太说。

马太太道：“都说品芬的东西比外头店家好嘛！”

易太太道：“掮客送上门来，不过好在方便，又可以留着多看两天。品芬的东西有时候倒是外头没有的。上次那只火油钻，不肯买给我。”说着白了易先生一眼。“现在该要多少钱了？火油钻没毛病的，涨到十几两、几十两金子一克拉，品芬还说火油钻粉红钻都是有价无市。”

易先生笑道：“你那只火油钻十几克拉，又不是鸽子蛋，‘钻石’* ，也是石头，戴*

谑稚吓贫即虿欢了。*

牌桌上的确是戒指展览会，佳芝想。只有她没有钻戒，戴来戴去这只翡翠的，早知不戴了，叫人见笑――正眼都看不得她。

易太太道：“不买还要听你这些话！”说着打出一张五筒，马太太对面的黑斗篷啪啦摊下牌来，顿时一片笑叹怨尤声，方剪断话锋。

大家算胡子，易先生乘乱里向佳芝把下颏朝门口略偏了偏。

她立即瞥了两个黑斗篷一眼，还好，不像有人注意到。她赔出筹码，拿起茶杯来喝了一口，忽道：“该死我这记性！约了三点钟谈生意，会忘得干干净净。怎么办，易先生先替我打两圈，马上回来。”

易太太叫将起来道：“不行！哪有这样的？早又不说，不作兴的。”

“我还正想着手风转了。”刚胡了一牌的黑斗篷呻吟着说。

“除非找廖太太来。去打个电话给廖太太。”易太太又向佳芝道：“等来了再走。”

“易先生替我打着。”佳芝看了看手表。“已经晚了，约了个掮客吃咖啡。”

“我今天有点事，过天陪你们打通宵。”易先生说。

“这王佳芝最坏了！”易太太喜欢连名带姓叫她王佳芝，像同学的称呼。“这回非要罚你。请客请客！”

“哪有行客请坐客的？”马太太说。“麦太太到上海来是客。”

“易太太都说了。要你护着！”另一个黑斗篷说。

她们取笑凑趣也要留神，虽然易太太的年纪做她母亲绰绰有余，她们从来不说认干女儿的话。在易太太这年纪，正有点摇摆不定，又要像老太太们喜欢有年青漂亮的女性簇拥的，众星捧月一般，又要吃醋。

“好好，今天晚上请客，”佳芝说。“易先生替我打着，不然晚上请客没有你。”

“易先生帮帮忙，帮帮忙！三缺一伤阴骘的。先打着，马太太这就去打电话找搭子。”

“我是真有点事，”说起正事，他马上声音一低，只咕哝了一声。“待会还有人来。”

“我就知道易先生不会有工夫，”马太太说。

是马太太话里有话，还是她神经过敏？佳芝心里想。看他笑嘻嘻的神气，也甚至于马太太这话还带点讨好的意味，知道他想人知道，恨不得要人家取笑他两句。也难说，再深沉的人，有时候也会得意忘形起来。

这太危险了。今天再不成功，再拖下去要给易太太知道了。

她还在跟易太太讨价还价，他已经走开了。她费尽唇舌才得脱身，回到自己卧室里，也没换衣服，匆匆收拾了一下，女佣已经来回说车在门口等着。她乘易家的汽车出去，吩咐司机开到一家咖啡馆，下了车便打发他回去。

时间还早，咖啡馆没什么人，点着一对对杏子红百折绸罩壁灯，地方很大，都是小圆桌子，暗花细白麻布桌布，保守性的餐厅模样。她到柜台上去打电话，铃声响了四次就挂断了再打，怕柜台上的人觉得奇怪，喃喃说了声：“可会拨错了号码？”

是约定的暗号。这次有人接听。

“喂？”

还好，是邝裕民的声音。就连这时候她也还有点怕是梁闰生，尽管他很识相，总让别人上前。

“喂，二哥，”她用广东话说。“这两天家里都好？”

“好，都好。你呢。”

“我今天去买东西，不过时间没一定。”

“好，没关系。反正我们等你。你现在在哪里？”

“在霞飞路。”

“好，那么就是这样了。”

片刻的沉默。

“那没什么了？”她的手冰冷，对乡音感到一丝温暖与依恋。

“没什么了。”

“马上就去也说不定。”

“来得及，没问题。好，待会见。”

她挂断了，出来叫三轮车。

今天要是不成功，可真不能再在易家住下去了，这些太太们在旁边虎视眈眈的。也许应当一搭上他就找个什么借口搬出来，他可以拨个公寓给她住，上两次就是在公寓见面，两次地方不同，都是英美人的房子，主人进了集中营。但是那反而更难下手了――知道他什么时候来？要来也是忽然从天而降，不然预先约定也会临时有事，来不成。打电话给他又难，他太太看得紧，几个办公处大概都安插得有耳目。便没有，只要有人知道就会坏事，打小报告讨好他太太的人太多。

不去找他，他甚至于可以一次都不来，据说这样的事也有过，公寓就算是临别赠品。他是实在诱惑太多，顾不过来，一个眼不见，就会丢在脑后。还非得钉着他，简直需要提溜着两只乳房在他跟前晃。

“两年前也还没有这样哩，”他拥着吻着她的时候轻声说。

他头偎在她胸前，没看见她脸上一红。

就连现在想起来，也还像给针扎了一下，马上看见那些人可憎的眼光打量着她，带着点会心的微笑，连邝裕民在内。

只有梁闰生佯佯不睬，装作没注意她这两年胸部越来越高。演过不止一回的一小场戏，一出现在眼前立刻被她赶走了。

到公共租界很有一截子路。三轮车踏到静安寺路西摩路口，她叫在路角一家小咖啡馆前停下。万一他的车先到，看看路边，只有再过去点停着个木炭汽车。

这家大概主要靠门市外卖，只装着寥寥几个卡位，虽然阴暗，情调毫无。靠里有个冷气玻璃柜台装着各色西点，后面一个狭小的甬道灯点得雪亮，照出里面的墙壁下半截漆成咖啡色，亮晶晶的凸凹不平；一只小冰箱旁边挂着白号衣，上面近房顶成排挂着西崽脱换下来的线呢长夹袍，估衣铺一般。

她听他说，这是天津起士林的一号西崽出来开的。想必他拣中这一家就是为了不会碰见熟人，又门临交通要道，真是碰见人也没关系，不比偏僻的地段使人疑心，像是有瞒人的事。

面前一杯咖啡已经冰凉了，车子还没来。上次接了她去，又还在公寓里等了快一个钟头他才到。说中国人不守时刻，到了官场才登峰造极了。再照这样等下去，去买东西店都要打烊了。

是他自己说的：“我们今天值得纪念。这要买个戒指，你自己拣。今天晚了，不然我陪你去。”那是第一次在外面见面。

第二次时间更逼促，就没提起。当然不会就此算了，但是如果今天没想起来，倒要她去绕着弯子提醒他，岂不太失身份，煞风景？换了另一个男人，当然是这情形。他这样的老奸巨滑，决不会认为她这么个少奶奶会看上一个四五十岁的矮子。

不是为钱反而可疑。而且首饰向来是女太太们的一个弱点。她不是出来跑单帮吗，顺便捞点外快也在情理之中。他自己是搞特工的，不起疑也都狡兔三窟，务必叫人捉摸不定。她需要取信于他，因为迄今是在他指定的地点会面，现在要他同去她指定的地方。

上次车子来接她，倒是准时到的。今天等这么久，想必是他自己来接。倒也好，不然在公寓里见面，一到了那里，再出来就又难了。除非本来预备在那里吃晚饭，闹到半夜才走――但是就连第一次也没在那里吃饭。自然要多耽搁一会，出去了就不回来了。怕店打烊，要急死人了，又不能催他快着点，像妓女一样。

她取出粉镜子来照了照，补了点粉。迟到也不一定是他自己来。还不是新鲜劲一过，不拿她当桩事了。今天不成功，以后也许不会再有机会了。

她又看了看表。一种失败的预感，像丝袜上一道裂痕、阴凉地在腿肚子上悄悄往上爬。

斜对面卡位上有个中装男子很注意她。也是一个人，在那里看报。比她来得早，不会是跟踪她。估量不出她是什么路道？戴的首饰是不是真的？不大像舞女，要是演电影话剧的，又不面熟。

她倒是演过戏，现在也还是在台上卖命，不过没人知道，出不了名。

在学校里演的也都是慷慨激昂的爱国历史剧。广州沦陷前，岭大搬到香港，也还公演过一次，上座居然还不坏。下了台她兴奋得松弛不下来，大家吃了宵夜才散，她还不肯回去，与两个女同学乘双层电车游车河。楼上乘客稀少，车身摇摇晃晃在宽阔的街心走，窗外黑暗中霓虹灯的广告，像酒后的凉风一样醉人。

借港大的教室上课，上课下课挤得黑压压的挨挨蹭蹭，半天才通过，十分不便，不免有寄人篱下之感。香港一般人对国事漠不关心的态度也使人愤慨。虽然同学多数家在省城，非常近便，也有流亡学生的心情。有这么几个最谈得来的就形成了一个小集团。汪精卫一行人到了香港，汪夫妇俩与陈公博等都是广东人，有个副官与邝裕民是小同乡。邝裕民去找他，一拉交情，打听到不少消息。回来大家七嘴八舌，定下一条美人计，由一个女生去接近易太太――不能说是学生，大都是学生最激烈，他们有戒心。生意人家的少奶奶还差不多，尤其在香港，没有国家思想。这角色当然由学校剧团的当家花旦担任。

几个人里面只有黄磊家里有钱，所以是他奔走筹款，租房子，借车子，借行头。只有他会开车，因此由他充当司机。

欧阳灵文做麦先生。邝裕民算是表弟，陪着表嫂，第一次由那副官带他们去接易太太出来买东西。邝裕民就没下车，车子先送他与副官各自回家――副官坐在前座――再开她们俩到中环。

易先生她见过几次，都不过点头招呼。这天第一次坐下来一桌打牌，她知道他不是不注意她，不过不敢冒昧。她自从十二三岁就有人追求，她有数。虽然他这时期十分小心谨慎，也实在别狠了，蛰居无聊，心事重，又无法排遣，连酒都不敢喝，防汪公馆随时要找他有事。共事的两对夫妇合赁了一幢旧楼，至多关起门来打打小麻将。

牌桌上提起易太太替他买的好几套西装料子，预备先做两套。佳芝介绍一家服装店，是他们的熟裁缝。“不过现在是旺季，忙着做游客生意，能够一拖几个月，这样好了，易先生几时有空，易太太打个电话给我，我去带他来。老主顾了，他不好意思不赶一赶。”临走丢下她的电话号码，易先生乘他太太送她出去，一定会抄了去，过两天找个借口打电话来探探口气，在办公时间内，麦先生不在家的时候。

那天晚上微雨，黄磊开车接她回来，一同上楼，大家都在等信。一次空前成功的演出，下了台还没下装，自己都觉得顾盼间光艳照人。她舍不得他们走，恨不得再到那里去。已经下半夜了，邝裕民他们又不跳舞，找那种通宵营业的小馆子去吃及第粥也好，在毛毛雨里老远一路走回来，疯到天亮。

但是大家计议过一阵之后，都沉默下来了，偶尔有一两个人悄声叽咕两句，有时候噗嗤一笑。

那嗤笑声有点耳熟。这不是一天的事了，她知道他们早就背后讨论过。

“听他们说，这些人里好像只有梁闰生一个人有性经验，”

赖秀金告诉她。除她之外只有赖秀金一个女生。

偏偏是梁闰生！

当然是他。只有他嫖过。

既然有牺牲的决心，就不能说不甘心便宜了他。

今天晚上，浴在舞台照明的余辉里，连梁闰生都不十分讨厌了。大家仿佛看出来，一个个都溜了，就剩下梁闰生。于是戏继续演下去。

也不止这一夜。但是接连几天易先生都没打电话来。她打电话给易太太，易太太没精打彩的，说这两天忙，不去买东西，过天再打电话来找她。

是疑心了？发现老易有她的电话号码？还是得到了坏消息，日本方面的？折磨了她两星期之后，易太太欢天喜地打电话来辞行，十分抱歉走得匆忙，来不及见面了，兼邀她夫妇俩到上海来玩，多住些时畅叙一下，还要带他们到南京去游览。想必总是回南京组织政府的计划一度搁浅，所以前一向销声匿迹起来。

黄磊拖了一屁股的债。家里听见说他在香港跟一个舞女赁屋同居了，又断绝了他的接济，狼狈万分。

她与梁闰生之间早就已经很僵。大家都知道她是懊悔了，也都躲着她，在一起商量的时候都不正眼看她。

“我傻。反正就是我傻，”她对自己说。

也甚至于这次大家起哄捧她出马的时候，就已经有人别具用心了。

她不但对梁闰生要避嫌疑，跟他们这一伙人都疏远了，总觉得他们用好奇的异样的眼光看她。珍珠港事变后，海路一通，都转学到上海去了。同是沦陷区，上海还有书可念。她没跟他们一块走，在上海也没有来往。

有很久她都不确定有没有染上什么脏病。

在上海，倒给他们跟一个地下工作者搭上了线。一个姓吴的――想必也不是真姓吴――一听他们有这样宝贵的一条路子，当然极力鼓励他们进行。他们只好又来找她，她也义不容辞。

事实是，每次跟老易在一起都像洗了个热水澡，把积郁都冲掉了，因为一切都有了个目的。

这咖啡馆门口想必有人望风，看见他在汽车里，就会去通知一切提前。刚才来的时候倒没看见有人在附近逗留。横街对面的平安戏院最理想了，廊柱下的阴影中有掩蔽，戏院门口等人又名正言顺，不过门前的场地太空旷，距离太远，看不清楚汽车里的人。

有个送货的单车，停在隔壁外国人开的皮货店门口，仿佛车坏了，在检视修理。剃小平头，约有三十来岁，低着头，看不清楚，但显然不是熟人。她觉得不会是接应的车子。有些话他们不告诉她她也不问，但是听上去还是他们原班人马。――有那个吴帮忙，也说不定搞得到汽车。那辆出差汽车要是还停在那里，也许就是接应的，司机那就是黄磊了。她刚才来的时候车子背对着她，看不见司机。

吴大概还是不大信任他们，怕他们太嫩，会出乱子带累人。他不见得一个人单枪匹马在上海，但是始终就是他一个人跟邝裕民联络。

许了吸收他们进组织。大概这次算是个考验。

“他们都是差不多枪口贴在人身上开枪的，哪像电影里隔得老远瞄准。”邝裕民有一次笑着告诉她。

大概也是叫她安心的话，不会乱枪之下殃及池鱼，不打死也成了残废，还不如死了。

这时候到临头，又是一种滋味。

上场慌，一上去就好了。

等最难熬。男人还可以抽烟。虚飘飘空捞捞的，简直不知道身在何所。她打开手提袋，取出一瓶香水，玻璃瓶塞连着一根小玻璃棍子，蘸了香水在耳垂背后一抹。微凉有棱，一片空茫中只有这点接触。再抹那边耳朵底下，半晌才闻见短短一缕栀子花香。

脱下大衣，肘弯里面也搽了香水，还没来得及再穿上，隔着橱窗里的白色三层结婚蛋糕木制模型，已见一辆汽车开过来，一望而知是他的车，背后没驮着那不雅观的烧木炭的板箱。

她捡起大衣手提袋，挽在臂上走出去。司机已经下车代开车门。易先生坐在靠里那边。

“来晚了，来晚了！”他哈着腰喃喃说着，作为道歉。

她只看了他一眼。上了车，司机回到前座，他告诉他“福开森路”。那是他们上次去的公寓。

“先到这儿有爿店，”她低声向他说，“我耳环上掉了颗小钻，要拿去修。就在这儿，不然刚才走走过去就是了，又怕你来了找不到人，坐那儿傻等，等这半天。”

他笑道：“对不起对不起，今天真来晚了――已经出来了，又来了两个人，又不能不见。”说着便探身向司机道：“先回到刚才那儿。”早开过了一条街。

她噘着嘴喃喃说道：“见一面这么麻烦，住你们那儿又一句话都不能说――我回香港去了，托你买张好点的船票总行？”

“要回去了？想小麦了？”

“什么小麦大麦，还要提这个人――气都气死了！”

她说过她是报复丈夫玩舞女。

一坐定下来，他就抱着胳膊，一只肘弯正抵在她乳房最肥满的南半球外缘。这是他的惯技，表面上端坐，暗中却在蚀骨销魂，一阵阵麻上来。

她一扭身伏在车窗上往外看，免得又开过了。车到下一个十字路口方才大转弯折回。又一个Ｕ形大转弯，从义利饼干行过街到平安戏院，全市唯一的一个清洁的二轮电影院，灰红暗黄二色砖砌的门面，有一种针织粗呢的温暖感，整个建筑圆圆的朝里凹，成为一钩新月切过路角，门前十分宽敞。对面就是刚才那家凯司令咖啡馆，然后西伯利亚皮货店，绿屋夫人时装店，并排两家四个大橱窗，华贵的木制模特儿在霓虹灯后摆出各种姿态。隔壁一家小店一比更不起眼，橱窗里空无一物，招牌上虽有英文“珠宝商”字样，也看不出是珠宝店。

他转告司机停下，下了车跟在她后面进去。她穿着高跟鞋比他高半个头。不然也就不穿这么高的跟了，他显然并不介意。她发现大个子往往喜欢娇小玲珑的女人，倒是矮小的男人喜欢女人高些，也许是一种补偿的心理。知道他在看，更软洋洋地凹着腰。腰细，婉若游龙游进玻璃门。

一个穿西装的印度店员上前招呼。店堂虽小，倒也高爽敞亮，只是雪洞似的光塌塌一无所有，靠里设着唯一的短短一只玻璃柜台，陈列着一些“诞辰石”――按照生日月份，戴了运气好的，黄石英之类的“半宝石”，红蓝宝石都是宝石粉制的。

她在手提袋里取出一只梨形红宝石耳坠子，上面碎钻拼成的叶子丢了一粒钻。

“可以配，”那印度人看了说。

她问了多少钱，几时有，易先生便道：“问他有没有好点的戒指。”他是留日的，英文不肯说，总是端着官架子等人翻译。

她顿了顿方道：“干什么？”

他笑道：“我们不是要买个戒指做纪念吗？就是钻戒好不好？要好点的。”

她又顿了顿，拿他无可奈何似地笑了。“有没有钻戒？”

她轻声问。

那印度人一扬脸，朝上发声喊，叽哩哇啦想是印度话，倒吓了他们一跳，随即引路上楼。

隔断店堂后身的板壁漆奶油色，靠边有个门，门口就是黑洞洞的小楼梯。办公室在两层楼之间的一个阁楼上，是个浅浅的阳台，俯瞰店堂，便于监督。一进门左首墙上挂着长短不齐两只镜子，镜面画着五彩花鸟，金字题款：“鹏程万里巴达先生开业志喜陈茂坤敬贺”，都是人送的。还有一只

横额式大镜，上画彩凤牡丹。阁楼屋顶坡斜，板壁上没处挂，倚在墙根。

前面沿着乌木栏杆放着张书桌，桌上有电话，点着台灯。

旁边有只茶几搁打字机，罩着旧漆布套子。一个矮胖的印度人从圈椅上站起来招呼，代挪椅子；一张苍黑的大脸，狮子鼻。

“你们要看钻戒。坐下，坐下。”他慢吞吞腆着肚子走向屋隅，俯身去开一只古旧的绿毯面小矮保险箱。

这哪像个珠宝店的气派？易先生面不改色，佳芝倒真有点不好意思。听说现在有些店不过是个幌子，就靠囤积或是做黑市金钞。吴选中这爿店总是为了地段，离凯司令又近。刚才上楼的时候她倒是想着，下去的时候真是瓮中捉鳖――他又绅士派，在楼梯上走在她前面，一踏进店堂，旁边就是柜台。柜台前的两个顾客正好拦住去路。不过两个男人选购廉价宝石袖扣领针，与送女朋友的小礼物，不能斟酌过久，不像女人蘑菇。要扣准时间，不能进来得太早，也不能在外面徘徊――他的司机坐在车子里，会起疑。要一进来就进来，顶多在皮货店看看橱窗，在车子背后好两丈处，隔了一家门面。

她坐在书桌边，忍不住回过头去望了望楼下，只看得见橱窗，玻璃~*架都空着，窗明几净，连霓虹光管都没装，窗外人行道边停着汽车，看得见车身下缘。

两个男人一块来买东西，也许有点触目，不但可能引起司机的注意，甚至于他在阁楼上看见了也犯疑心，俄延着不下来。略一僵持就不对了。想必他们不会进来，还是在门口拦截。那就更难扣准时间了，又不能跑过来，跑步声马上会唤起司机的注意。――只带一个司机，可能兼任保镖。

也许两个人分布两边，一个带着赖秀金在贴隔壁绿屋夫人门前看橱窗。女孩子看中了买不起的时装，那是随便站多久都行。男朋友等得不耐烦，尽可以背对着橱窗东张西望。

这些她也都模糊地想到过，明知不关她事，不要她管。这时候因为不知道下一步怎样，在这小楼上难免觉得是高坐在火药桶上，马上就要给炸飞了，两条腿都有点虚软。

那店员已经下去了。

东家伙计一黑一白，不像父子。白脸的一脸兜腮青胡子楂，厚眼睑睡沉沉半合着，个子也不高，却十分壮硕，看来是个两用的店伙兼警卫。柜台位置这么后，橱窗又空空如也，想必是白天也怕抢――晚上有铁条拉门。那也还有点值钱的东西？就怕不过是黄金美钞银洋。

却见那店主取出一只尺来长的黑丝绒板，一端略小些，上面一个个缝眼嵌满钻戒。她伏在桌上看，易先生在她旁边也凑近了些来看。

那店主见他二人毫无反应，也没摘下一只来看看，便又送回保险箱道：“我还有这只。”这只装在深蓝丝绒小盒子里，是粉红钻石，有豌豆大。

不是说粉红钻也是有价无市？她怔了怔，不禁如释重负。

看不出这爿店，总算替她争回了面子，不然把他带到这么个破地方来――敲竹杠又不在行，小广东到上海，成了“大乡里”。其实马上枪声一响，眼前这一切都粉碎了，还有什么面子不面子？明知如此，心里不信，因为全神在抗拒着，第一是不敢朝这上面去想，深恐神色有异，被他看出来。

她拿起那只戒指，他只就她手中看了看，轻声笑道：“嗳，这只好像好点。”

她脑后有点寒飕飕的，楼下两边橱窗，中嵌玻璃门，一片晶澈，在她背后展开，就像有两层楼高的落地大窗，随时都可以爆破。一方面这小店睡沉沉的，只隐隐听见市声――战时街上不大有汽车，难得揿声喇叭。那沉酣的空气温暖的重压，像棉被捣在脸上。有半个她在熟睡，身在梦中，知道马上就要出事了，又恍惚知道不过是个梦。

她把戒指就着台灯的光翻来复去细看。在这幽暗的阳台上，背后明亮的橱窗与玻璃门是银幕，在放映一张黑白动作片，她不忍看一个流血场面，或是间谍受刑讯，更触目惊心，她小时候也就怕看，会在楼座前排掉过身来背对着楼下。

“六克拉。戴上试试。”那店主说。

他这安逸的小鹰巢值得留恋。墙根斜倚着的大镜子照着她的脚，踏在牡丹花丛中。是天方夜谭里的市场，才会无意中发现奇珍异宝。她把那粉红钻戒戴在手上侧过来侧过去地看，与她玫瑰红的指甲油一比，其实不过微红，也不太大，但是光头极足，亮闪闪的，异星一样，红得有种神秘感。可惜不过是舞台上的小道具，而且只用这么一会工夫，使人感到惆怅。

“这只怎么样？”易先生又说。

“你看呢？”

“我外行。你喜欢就是了。”

“六克拉。不知道有没有毛病，我是看不出来。”

他们只管自己细声谈笑。她是内地学校出身，虽然广州开商埠最早，并不像香港的书院注重英文。她不得不说英语的时候总是声音极低。这印度老板见言语不大通，把生意经都免了。三言两语讲妥价钱，十一根大条子，明天送来，份量不足照补，多了找还。

只有一千零一夜里才有这样的事。用金子，也是天方夜谭里的事。

太快了她又有点担心。他们大概想不到出来得这么快。她从舞台经验上知道，就是台词占的时间最多。

“要他开个单子吧？”她说。想必明天总是预备派人来，送条子领货。

店主已经在开单据。戒指也脱下来还了他。

不免感到成交后的轻松，两人并坐着，都往后靠了靠。这一刹那间仿佛只有他们俩在一起。

她轻声笑道：“现在都是条子。连定钱都不要。”

“还好不要，我出来从来不带钱。”

她跟他们混了这些时，也知道总是副官付帐，特权阶级从来不自己口袋里掏钱的。今天出来当然没带副官，为了保密。

英文有这话：“权势是一种春药。”对不对她不知道。她是最完全被动的。

又有这句谚语：“到男人心里去的路通过胃。”是说男人好吃，碰上会做菜款待他们的女人，容易上钩。于是就有人说：“到女人心里的路通过阴道。”据说是民国初年精通英文的那位名学者说的，名字她叫不出，就晓得他替中国人多妻辩护的那句名言：“只有一只茶壶几只茶杯，哪有一只茶壶一只茶杯的？”

至于什么女人的心，她就不信名学者说得出那样下作的话。她也不相信那话。除非是说老了倒贴的风尘女人，或是风流寡妇。像她自己，不是本来讨厌梁闰生，只有更讨厌他？

当然那也许不同。梁闰生一直讨人嫌惯了，没自信心，而且一向见了她自惭形秽，有点怕她。

那，难道她有点爱上了老易？她不信，但是也无法斩钉截铁地说不是，因为没恋爱过，不知道怎么样就算是爱上了。

从十五六岁起她就只顾忙着抵挡各方面来的攻势，这样的女孩子不大容易坠入爱河，抵抗力太强了。有一阵子她以为她可能会喜欢邝裕民，结果后来恨他，恨他跟那些别人一样。

跟老易在一起那两次总是那么提心吊胆，要处处留神，哪还去问自己觉得怎样。回到他家里，又是风声鹤唳，一夕数惊。他们睡得晚，好容易回到自己房间里，就只够忙着吃颗安眠药，好好地睡一觉了。邝裕民给了她一小瓶，叫她最好不要吃，万一上午有什么事发生，需要脑子清醒点。但是不吃就睡不着，她是从来不闹失眠症的人。

只有现在，紧张得拉长到永恒的这一刹那间，这室内小阳台上一灯荧然，映衬着楼下门窗上一片白色的天光。有这印度人在旁边，只有更觉得是他们俩在灯下单独相对，又密切又拘束，还从来没有过。但是就连此刻她也再也不会想到她爱不爱他，而是――

他不在看她，脸上的微笑有点悲哀。本来以为想不到中年以后还有这样的奇遇。当然也是权势的魔力。那倒还犹可，他的权力与他本人多少是分不开的。对女人，礼也是非送不可的，不过送早了就像是看不起她。明知是这么回事，不让他自我陶醉一下，不免怃然。

陪欢场女子买东西，他是老手了，只一旁随侍，总使人不注意他。此刻的微笑也丝毫不带讽刺性，不过有点悲哀。他的侧影迎着台灯，目光下视，睫毛像米色的蛾翅，歇落在瘦瘦的面颊上，在她看来是一种温柔怜惜的神气。

这个人是真爱我的，她突然想，心下轰然一声，若有所失。

太晚了。

店主把单据递给他，他往身上一揣。

“快走，”她低声说。

他脸上一呆，但是立刻明白了，跳起来夺门而出，门口虽然没人，需要一把抓住门框，因为一踏出去马上要抓住楼梯扶手，楼梯既窄又黑赳赳的。她听见他连蹭带跑，三脚两步下去，梯级上不规则的咕咚嘁嚓声。

太晚了。她知道太晚了。

店主怔住了。他也知道他们形迹可疑，只好坐着不动，只别过身去看楼下。漆布砖上哒哒哒一阵皮鞋声，他已经冲入视线内，一推门，炮弹似地直射出去。店员紧跟在后面出现，她正担心这保镖身坯的印度人会拉拉扯扯，问是怎么回事，耽搁几秒钟也会误事，但是大概看在那官方汽车份上，并没拦阻，只站在门口观望，剪影虎背熊腰堵住了门。只听见汽车吱的一声尖叫，仿佛直耸起来，砰！关上车门――还是枪击？――横冲直撞开走了。

放枪似乎不会只放一枪。

她定了定神。没听见枪声。

一松了口气，她浑身疲软像生了场大病一样，支撑着拿起大衣手提袋站起来，点点头笑道：“明天。”又低声喃喃说道：“他忘了有点事，赶时间，先走了。”

店主倒已经扣上独目显微镜，旋准了度数，看过这只戒指没掉包，方才微笑起身相送。

也不怪他疑心。刚才讲价钱的时候太爽快了也是一个原因。她匆匆下楼，那店员见她也下来了，顿了顿没说什么。她在门口却听见里面楼上楼下喊话。

门口刚巧没有三轮车。她向西摩路那头走去。执行的人与接应的一定都跑了，见他这样一个人仓皇跑出来上车逃走，当然知道事情败露了。她仍旧惴惴，万一有后门把风的不接头，还在这附近。其实撞见了又怎样？疑心她就不会走上前来质问她。就是疑心，也不会不问青红皂白就把她执行了。

她有点诧异天还没黑，仿佛在里面不知待了多少时候。人行道上熙来攘往，马路上一辆辆三轮驰过，就是没有空车。车如流水，与路上行人都跟她隔着层玻璃，就像橱窗里展览皮大衣与蝙蝠袖烂银衣裙的木美人一样可望而不可及，也跟他们一样闲适自如，只有她一个人心慌意乱关在外面。

小心不要背后来辆木炭汽车，一刹车开了车门，伸出手来把她拖上车去。

平安戏院前面的场地空荡荡的，不是散场时间，也没有三轮车聚集。她正踌躇间，脚步慢了下来，一回头却见对街冉冉来了一辆，老远的就看见把手上拴着一只纸扎红绿白三色小风车。车夫是个高个子年青人，在这当日简直是个白马骑士，见她挥手叫，踏快了大转弯过街，一加速，那小风车便团团飞转起来。

“愚园路，”她上了车说。

幸亏这次在上海跟他们这伙人见面次数少，没跟他们提起有个亲戚住在愚园路。可以去住几天，看看风色再说。

三轮车还没到静安寺，她听见吹哨子。

“封锁了。”车夫说。

一个穿短打的中年人一手牵着根长绳子过街，嘴里还衔着哨子。对街一个穿短打的握着绳子另一头，拉直来拦断了街。有人在没精打采的摇铃。马路阔，薄薄的洋铁皮似的铃声在半空中载沉载浮，不传过来，听上去很远。

三轮车夫不服气，直踏到封锁线上才停止了，焦躁地把小风车拧了一下，拧得它又转动起来，回过头来向她笑笑。

牌桌上现在有三个黑斗篷对坐。新来的一个廖太太鼻梁上有几点俏白麻子。

马太太笑道：“易先生回来了。”

“看这王佳芝，拆滥污，还说请客，这时候还不回来！”

易太太说：“等她请客好了！――等到这时候没吃饭，肚子都要饿穿了！”

廖太太笑道：“易先生你太太手气好，说好了明天请客。”

马太太笑道：“易先生你太太不像你说话不算话，上次赢了不是答应请客，到现在还是空头支票，好意思的？想吃你一顿真不容易。”

“易先生是该请请我们了，我们请你是请不到的。”另一个黑斗篷说。

他只是微笑。女佣倒了茶来，他在茶杯碟子里磕了磕烟灰，看了墙上的厚呢窗帘一眼。

把整个墙都盖住了，可以躲多少刺客？他还有点心惊肉跳的。

明天记着叫他们把帘子拆了。不过他太太一定不肯，这么贵的东西，怎么肯白搁着不用？

都是她不好――这次的事不都怪她交友不慎？想想实在不能不感到惊异，这美人局两年前在香港已经发动了，布置得这样周密，却被美人临时变计放走了他。她还是真爱他的，是他生平第一个红粉知己。想不到中年以后还有这番遇合。

不然他可以把她留在身边。“特务不分家”，不是有这句话？况且她不过是个学生。他们那伙人里只有一个重庆特务，给他逃走了，是此役唯一的缺憾。大概是在平安戏院看了一半戏出来，行刺失风后再回戏院，封锁的时候查起来有票根，混过了关。跟他一块等着下手的一个小子看见他掏香烟掏出票根来，仍旧收好。预先讲好了，接应的车子不要管他，想必总是一个人溜回电影院了。那些浑小子经不起讯问，吃了点苦头全都说了。

易先生站在他太太背后看牌，揿灭了香烟，抿了口茶，还太烫。早点睡――太累了一时松弛不下来，睡意毫无。今天真是累着了，一直坐在电话旁边等信，连晚饭都没好好地吃。

他一脱险马上一个电话打去，把那一带都封锁起来，一网打尽，不到晚上十点钟统统枪毙了。

她临终一定恨他。不过“无毒不丈夫”。不是这样的男子汉，她也不会爱他。

当然他也是不得已。日军宪兵队还在其次，周佛海自己也搞特工，视内政部为骈枝机关，正对他十分注目。一旦发现易公馆的上宾竟是刺客的眼线，成什么话，情报工作的首脑，这么糊涂还行？

现在不怕周找碴子了。如果说他杀之灭口，他也理直气壮：不过是些学生，不像特务还可以留着慢慢地逼供，榨取情报。拖下去，外间知道的人多了，讲起来又是爱国的大学生暗杀汉奸，影响不好。

他对战局并不乐观。知道他将来怎样？得一知己，死而无憾。他觉得她的影子会永远依傍他，安慰他。虽然她恨他，她最后对他的感情强烈到是什么感情都不相干了，只是有感情。他们是原始的猎人与猎物的关系，虎与伥的关系，最终极的占有。她这才生是他的人，死是他的鬼。

“易先生请客请客！”三个黑斗篷越闹越凶，嚷成一片。

“那回明明答应的！”

易太太笑道：“马太太不也答应请客，几天没来就不提了。”

马太太笑道：“太太来救驾了！易先生，太太心疼你。”

“易先生到底请是不请？”

马太太望着他一笑。“易先生是该请客了。”她知道他晓得她是指纳宠请酒。今天两人双双失踪，女的三更半夜还没回来。他回来了又有点精神恍惚的样子，脸上又憋不住的喜气洋洋，带三分春色。看来还是第一次上手。

他提醒自己，要记得告诉他太太说话小心点：她那个“麦太太”是家里有急事，赶回香港去了。都是她引狼入室，住进来不久他就有情报，认为可疑，派人跟踪，发现一个重庆间谍网，正在调查，又得到消息说宪兵队也风闻，因此不得不提前行动，不然不但被别人冒了功去，查出是走他太太的路子，也于他有碍。好好地吓唬吓唬她，免得以后听见马太太搬嘴，又要跟他闹。

“易先生请客请客！太太代表不算。”

“太太归太太的，说好了明天请。”

“晓得易先生是忙人，你说哪天有空吧，过了明天哪天都好。”

“请客请各！请吃来喜饭店。”

“来喜饭店就是吃个拼盆。”

“嗳，德国菜有什么好吃的？就是个冷盆。还是湖南菜，换换口味。”

“还是蜀腴――昨天马太太没去。”

“我说还是九如，好久没去了。”

“那天杨太太请客不是九如？”

“那天没有廖太太，廖太太是湖南人，我们不会点菜。”

“吃来吃去四川菜湖南菜，都辣死了！”

“告诉他不吃辣的好了。”

“不吃辣的怎么胡得出辣子？”

喧笑声中，他悄然走了出去。

（一九五○年）
 




《情场如战场》


             
人 物 
　　 叶纬芳─廿一岁，美艳，擅交际。
　　 陶文炳─廿五岁，中产的写字间工作者。漂亮，稍有点肤浅轻率。
　　 史榕生─廿四岁，纬芳的表兄。较阴郁，内向，讽刺性。
　　 叶纬苓─廿二岁，纬芳之姊，爽直明朗，有点男性化。貌虽端丽，远不及纬芳有吸引力。
　　 叶经理─纬芳之父。
　　 叶太太─纬芳之母。
　　 史太太─榕生之母。
　　 何启华教授─三十六岁，貌不扬。
　　 王寿南─星洲富豪，乃叶所经营之公司之董事长。
　　 王寿南之子。
　　 舞会宾客、女主人。
　　 咖啡店仆欧。
　　 男女佣数人。司机。工役。
　　 飞机场送行者、摄影记者等。


第一场
【夜。特写。门灯下，大门上挂着圣诞节常青叶圈。跳舞的音乐声。镜头拉过来，对着蒸汽迷蒙的玻璃窗，窗内透出灯光，映着一棵圣诞树的剪影，树上的灯泡成为一小团一小团的光晕。 

室内正举行一个家庭舞会。 
年轻的女主人带着陶文炳走到叶纬芳跟前，替他们介绍。乐声加上人声嗡嗡，完全听不见他们说话。文向芳鞠躬，请她跳舞。
文与芳舞，以上都是哑剧。
眩目的镁光灯一闪，二人的舞姿凝住了不动，久久不动，原来已成为一张照片，文左手的手指埋住照片的边缘。 
他用右手的食指轻轻抚摸着照片上芳的头发与脸。
第二场 
景：文炳的办公室。设着几张写字台，他占其一。 
【文凝视照片。一个同事从他背后走过．他急藏起照片。手按在电话上，发了一会儿怔，终于下定决心打电话。 
文：（拨了号码）喂？叶公馆吗？请叶纬芳小姐听电话。 
第三场
景：叶家。 
【女佣用一手拖着一个打蜡杆，一手持听筒。 
佣；二小姐出去了。他们都出去了。你打54730。 
第四场
景：叶家的郊外别墅。 
【纬芳与父、母、姊、表兄史坐屋外大树下，野餐方毕。父吸雪茄看报，芳半躺半坐，在树上刻她自己的名字。 
门内传来电话铃声。 
叶太：（正削苹果）纬芳，去听电话。 
芳：（继续刻字）姐姐你去听。 
苓：一定又是你的。（但仍立起，上阶入屋内） 
叶太：不是她的，就是她爸爸的。就他们俩的电话顶多。 
芳：（刻完名字，把小刀扳了扳，折起来，掷给榕生）表哥，还你。 
（榕收起小刀） 
叶太：榕生，吃果。（将削好的苹果送给他） 
榕：姑妈，你自己吃。 
（苓自屋内出） 
苓：（喊）妹妹，你的电话。（回树下） 
（芳起，赴屋内） 
叶经理：（抬起头来向芳）哪，别打得太长。我在这儿等一个要紧的电话。 
叶太：（向榕）你姑父就是这样难得出来玩一天，还老惦记着公司里的事。 
榕：你们不大上这儿来，真是可惜，这儿风景真好。 
芬；是呀。我们除了夏天上这儿来歇夏，一年到头屋子老是空着，真是白糟蹋了这地方。 
叶太：哪，榕生，其实你上这儿来住挺好的，你喜欢清淑 
芬：表哥，你可以在这儿写小说，没人打搅你。 
榕：（笑）对了我可以在这儿写小说，就手给你们看房子。 
叶太：好极了。（取过手袋，从钥匙串上抹下一只来给他）哪，这是大门的钥匙，你不嫌冷清有空就来住。 
第五场
景：咖啡馆 
【文炳走入，四面张望了一下，找了张桌子坐下，忽然看见榕独坐一隅喝咖啡写稿。 
文：（点头招呼）嘿，榕生，你也在这儿。 
榕：嘿，文炳。上这儿来坐。 
（文走过来） 
榕：你是一个人？ 
文：（坐下）我在等一个朋友。 
女朋友是不是？ 
文：（笑）不，不，不过是个朋友。 
榕：（打手势招呼侍者）你吃什么？ 
文：来杯咖啡吧。――你在写稿子？ 
榕：（笑着叠起文稿）我正打算走。 
文：再坐一会儿。 
榕：我走了，让你安心地等女朋友。 
文：我给你介绍。 
榕：我不想在这儿招人家讨厌。 
（侍者送咖啡给文） 
榕：（向传者）账单。（向文）几时我们去游泳。 
文：这天游泳，不太冷么？ 
榕：不，我有个亲戚借了个别墅给我，有室内游泳池。 
文：室内游泳池――这别墅一定非常讲究。 
榕：那房子不错，风景也好。 
文：在哪儿？ 
榕：在青山。 
文：哪，榕生，你能不能借给我用一天？ 
榕：啊，我知道，你要带女朋友去，是不是？（付账） 
文：对了。 
榕：好吧，你几时要，上我家来拿钥匙。（起）我走了，过天见。 
文：过天见。 
（榕去。文看表，喝咖啡，幻想中现出郊外风景，一切都特别浪漫化，落花如雪，他和纬芳挽臂在花下走过．两人抬头望着精雅的别墅，相视一笑。他要吻芳，苦挣脱逃去，他在树后追上了她） 

一个声音：对不起，我来晚了。（芳己来到他桌前） 
芳：你一个人在这化发怔，想什么？―一 
文：我在这儿想，这两天郊外的风景很好。几时我们到青山去玩一天，好不好？ 
芳：你常到青山去么？ 
文：我常去。我有个别墅在那儿，玩累了可以在屋子里休息休息。 
芳：那倒很方便。 
文：这个礼拜六你有空么？一块儿去玩好不好？ 
芳：礼拜六我有点事，礼拜天吧。 
文：好，好。 
（仆役送菜单来，文接过研究） 
第六场
景：别墅门前。 
【文开汽车在别墅前停下，看了看号码。芳坐在他旁边，诧异地望望车窗外又望望他。 
芳：咦，你不是说到你的别墅去？ 
文：对了，就是这儿（手持野餐篮下车） 
芳：（诧笑）就是这儿？ 
（文绕到她那边去替她开车门。芳下车） 
芳：（带着惊异的微笑望着房屋）这是你们的房子？ 
文：（激愤。打趣地）你看我不像住得起这样的房子？ 
芳：（笑）不，不，你别误会。 
文：这房子其实并不好。自己用还可以将就请客，地方就不够大设备也不是最新式的。 
（指墙壁）这颜色也不够大方。 
芳：（微愠）我倒觉得挺不错。我最喜欢这颜色。 
文：那好极了，我真高兴，刚巧是你最喜欢的颜色。本来打算换一个颜色现在绝对不换了。 
芳：（望着他微微一笑。走到大树下，见树上刻的‘纬芳”二字）咦，这是什么？――这不是我的名字？ 
文：（吃惊）这――这个―― 
芳：真奇怪，这是谁刻的？ 
问：（随机应变）还有谁呢？ 
（芳望着他笑） 
文：（勇气陡增）纬芳，这可以证明我看不见你的时候，也一直想到到你（握住她的手）。 
芳：（挣脱走开）我们进去坐会儿，我累了。 
文：好。（同上阶，入走廊。文陶出钥匙开门） 
第七场 
景：穿堂。 
[狭长的穿堂。文让芳先走，然后跟了近来。 
文：你累了，上客厅去休息休息。（一开门．却是一个衣橱，里面挂着几支衣架，一件雨衣，橱角立着一只高尔夫球杆） 
文：〔略怔了怔，但立即随机应变〕来来，我先给你把大衣挂起来。（转身帮芳脱大衣，挂橱内，再开另一扇门） 
第八场
景：客室 
【房间很大，新巧精致。有楼梯通到二楼。玻璃门通走廊。 
文大推开房门芳在他后面探头进来张望。 
芳：啊，这是客厅。 
文：进来坐。（同入） 
芳：（看见钢琴上有两张照片，一张是她父亲，一张是她母亲）晤，这是谁 
文；呃，――这是――我父亲母亲。 
芳：哦？怎么一点也不像你？ 
（转身见书架上有照片）唔！这是你女朋友吧？真漂亮！ 
文：我哪儿来的女朋友，除非是你。 
芳：得了，别赖了！到底是谁？（持照片看） 
文：是我妹妹。 
芳：你骗人。 
友：真的。（并立看照片，手臂兜住她的肩膀） 
芳：（闪避走开，看到桌上的野餐篮）我们别在屋里吃饭，出去野餐， 
找个风景好的地方。 
文：对了。现在就去，好不好？ 
芳：也好。（检视篮中罐头）这汤最好热一热。 
文：（接过两罐头汤）我去热。 
芳：我来帮忙。这儿有厨房没有？ 
文：有有。 
第九场
景：穿堂 
文在前面走，芳在后面跟着。文试甬道尽头的一扇门。 
第十场 
景：室内游泳池 
【一片黑暗。一扇门推开了射进一束光来。隐约可以看见文走了进来，芳立门口。 
芳：你怎么不开灯？ 
文：我在找电灯开关。 
芳：唔，当心，当心。 
（訇然一声，水花四溅。芳急捻开电灯。原来这里是室内游泳池。文已跌落池中） 
（两只手在水中载沉载浮） 
芳：怎么回事？ 
文：（喘息着在水中游泳）真是笑话，自己家里，都会迷了方向。 
芳；你还嫌这屋子太小，屋子再大些，不更要迷咱了？ 
丈：（勉强哈哈笑着）可不是！真是笑话Ｉ（攀着池边爬上来）我们这房子，这半边是新盖的．盖了之后我就没来过，所以简直摸不清。 
芳：幸亏我在这儿，要是你一个人淹死了都没人知道。 
（文以手背拭脸上水） 
芳：（不耐烦地）暧呀，瞧你这浑身水淋淋的，怎么能走出去。上楼去瞧瞧有电炉没有，把衣服烤干。 
第十一场 
景：客室。 
【文与芳同入，经客室上楼梯。问的湿鞋在浅色地毯上印了一行脚印。 
芳：你瞧，这地毯给你糟蹋的，简直完了！ 
文：（强笑）你心疼我这地毯？ 
芳：这么好的地毯，我怎么不心疼？ 
文：（感动，窘笑）纬芳，你太好了，处处替我打算。 
（握住她的手）。 
芳：（不耐，甩脱他的手）得了得了。 
第十二场 
景：二楼，楼梯口 
【文与芳走上楼来，文推开最近的一扇门。是一个卧室，迎面墙上挂着一张全家福大照片，仅至颈部，芳的父母居中，芳与姊分立两旁。文呆住了。配乐突然爆发，高涨。 

文回顾，芳无声地抽搐着大笑。文不知所措。芳终于笑出声来。在她的狂笑声中。 
第十三场 
景：大门前。 
【文奔出，上车，开车走。
下一幕

第十四场
景：偏僻的公路上 
【文的汽车横冲直撞而来，一歪，驶到路边。戛然停住。文呆呆地坐在车盘前。片刻，他从袋中摸出皮夹子，取出他与芳共舞的照片 
看照片。照片中的芳突然张开了嘴，嘲讽地狂笑起来。他不能忍受把照片撕成小片掷出车外。他再踏动马达。
第十五场
景；榕家。穿堂，灯光下。 
【女佣开了门站在一边。文立门口。榕自客厅出迎。 
榕：嗨，文炳，进来坐。（导入客厅门口） 
（文出见客厅内有一老一少二女子，退缩） 
文：你们有客，我改天再来吧。还你这钥匙。（授匙予榕） 
榕：（接匙，向他眨眨眼）今天怎么样？玩得挺高兴吧？ 
文：（苦笑）唉，那地方风景真不错。 
榕：（拍文肩，低声）是谈恋爱最合适的地方。嘻，等你恋爱成功了，可别忘了请客。 
啊！ 
文：（苦笑）好，我走了，过天见。 
榕：别走，进来坐一会儿（拉入客室）
第十六场 
景：榕家客室 
【榕母史太太与叶纬苓正坐谈。


榕：这是我的老同学陶文炳。这是我母亲。这是我表妹，叶纬苓小姐。 
（众点头为礼。文见苓吃惊，想起别墅中照片，知系芳姊） 
史太：陶先生请坐。我去叫他们彻茶。
文：伯母别费事了。 
（史太出。榕让文生，自己坐母座位） 
榕：（向苓）你刚才问我要邮票，这位陶先生在进出口行做事世界各国的邮票他都有。 
文：叶小姐喜欢收集邮票？ 
苓：（笑）喜欢是喜欢，可是并没有什么名贵的邮票。 
榕：不用客气了。你那长巴西的纪念邮票还不算名贵？ 
苓：也就那么一张。 
文：是纪念第一次革命的，是不是？ 
榕：你有没有？ 
文：（摇头）这很少见的，听说市面上一共没几张。 
榕：（向苓）他也是个集邮家。你缺哪一种，可以跟他交换。 
苓：澳洲的邮票你有没有？ 
文：有有。过两天我交给榕生。（立起）对不起，我还有点事，我先走了。（点头，出） 
榕：有空来玩。（送出） 
（苓立起来，走到书桌前面，拿起榕的一叠原稿翻看，若有所思。榕回客室） 
苓：表哥。 
榕：恩？ 
苓：你这稿子这么乱七八糟的，得重新抄一遍吧。 
榕：唉。 
苓：过天我来帮你抄。 
榕：不用了，我自己抄。 
苓：真的，我反正没事。 
榕：好吧，那么谢谢你。 
第十七场 
【景同上，但有阳光从窗外射入。苓坐窗前抄文稿，榕坐室之另一隅吸烟构思，面前摊着纸和笔。 
苓：（放下笔）表哥，我倒已经抄完了。（立起，整理一大叠文稿，压上一只镇纸。四面看看。没有别的事可做，拿起茶来喝了一口）我走了。（拿起手袋）陶先生这一向没来？ 

榕：（继续写稿）哪个陶先生? 
苓：你那老同学。 
榕；哦，你说陶文炳。他没来。 
苓：（打开手袋）下次你看见他，你把这张邮票交给他，跟他换一张澳洲的。（送一张邮票给榕） 
榕：（诧）咦，这不是你那张巴西的纪念邮票？干吗不要了？多可惜。 
苓：其实这种邮票也没什么稀奇，不过陶先生说他没有，所以我想跟他换一张。（向内室嚷了一声）舅母，我走了！（出〕 
（榕手里拿着邮票，面现诧异之色，抓了抓头发。榕母自内室出） 
史太：纬苓走了？ 
榕：晤。 
史太：她这一向常来。我看她对你很有意思。 
榕：不，不，绝对不是。 
史大：你又何必瞒着我？亲上加亲，我还有什么不愿意的？ 
榕：（不耐）妈，你完全误会了。 
史太：（恼）得了，反正你不愿意告诉我就是了。 
榕：（不得已地）不是呃一一告诉你，纬苓这一向老上这儿来 我想她是希望在这儿碰见一个人。 
史太：谁？ 
榕：陶文炳。 
史太：那你为什么不给他们拉拢拉拢？ 
榕：（厌倦地）没用。只要让纬芳知道她姐姐喜欢这人，非把他抢了去不可。抢了去再把他扔了。 
史太：（想了想）暧。纬芳这孩子是这么个脾气。她姐姐呢也太老实了。 
榕：（皱眉）她们姐妹俩真是完全相反ａ 
第十八场 
【纬苓、纬芳姊妹俩井坐在沙发上，穿着薄纱夏衣，芳争中捧着一杯冷饮。 
镜头拉开，榕坐一边相陪。 
芳：表哥，我们明天就搬到青山去过夏天，你也去，好不好２ 
苓“那儿凉快得多。 
榕：好，我明天有空就来。 
芳：妈还说叫你多带几个朋友来。 
（自抽屉内取出一个开口的信封递给苓）差点忘了，有人叫我把这个交给你。 
苓：（惊喜，打开，见是许多张邮票）这么许多！ 
芳：什么东西？ 
苓：（不让她夺过去）表哥，你于吗不请陶先生到青山去住两天，比方礼拜六去，札拜一回来。 
芳：（锐利地看了苓一眼。向榕）哪个陶先生？ 
榕：陶文炳。 
芳：陶文炳？我认识他。 
榕苓：（愕然，同声）你认识他？ 
芳：（胜利地）我们是很熟的朋友。表哥，你告诉他。就说我说的，叫他一定得来。 
（苓税利地看了芳一眼．低下头去把邮票收到手袋里，神色凄凉） 
榕：（看了她们俩一眼）好，我待会儿给他打电话。 
第十九场 
景：榕家 
【榕正打电话给文。 
榕：他们家两个小姐你不都认识吗？他们二小姐说她跟你是很熟的朋友。 
第二十场 
景：文的办公室 
【文坐写字台前听电话。 
是吗？他们二小姐是―――一……哦，就是叶纬芳小姐。我见过的―一（窘，拭汗）她还说什么没有？没说什么？就说我一定来！（喜出望外，惭愧地嗫喏笑着）好，那么我――好，咱们礼拜六青山见。（挂上） 

第二十一场 
景：飞机场 
【叶经理送王寿南回新加坡。王矮胖，发已花白，戴黑边眼镜。王上机，摄影记者瞄准镜头，一群送行者脱帽挥动。 
王：（忽在机门转身大唤）叶经理！ 
叶：（趋前）唔，董事长。 
王：我忘了跟你说我那孩子到香港来读书，想请你照应照应。 
叶：那当然那当然。令郎大概几时动身？ 
王：大概就是这两天。 
叶：好极了，那我等您的电报，我来接飞机。 
王：费心费心。（入机） 
第二十二场
景：别墅客厅 
【榕领文入，文手提小皮箱。 
榕：对不起，这儿的主人暂时不能来欢迎你，只好由我代表。 
文：（低声）他们有事？要是不方便―― 
榕：不，不，没关系。坐。（二人坐下）他们在那儿忙着预备招待贵客。 
文：什么贵客？ 
榕：王寿南的儿子明天从新加坡来。 
文：就是大名鼎鼎的王寿南呀？ 
榕：唔，我姑父那公司，他是董事长。 
（男仆送茶人） 
榕：（指箱向仆）陶先生是住哪间屋子，你给送去。 
仆：噢。（提箱出）。 
榕：我们也去瞧瞧你的屋子。（偕文随仆出） 
第二十三场
景：文卧室。 
【纬苓正将一只小无线电置窗前，俯身插电源。 
（仆提箱入。榕与文同入） 
榕：（向苓），咦，你在这儿！ 
（文与苓互点头为礼） 
苓：我来瞧瞧缺什么东西。 
文：费心，费心，叶小姐。 
苓：干吗这么客气。表哥老是叫你文柄，我也就叫陶文柄了。 
榕：你也就她纬苓得了。 
（文微笑） 
苓：（旋无线电，向文）你喜欢哪一类的音乐？ 
文：我都喜欢。 
榕：（走到窗前，向文）你这屋子比我的好，正对着花园。 
文：（也走到窗前）刚才我看见一棵栀子花，开得真好。 
苓：你也喜欢栀子花？我去给你摘点来。（拿起桌上的一只花瓶走了出去。） 
文：这位叶小姐真热心。 
榕：是的，我这个表妹人真好。（“这”字特别加重）你跟她熟了就知道了。 
（纬芳入，穿着游泳衣，外面裹了短浴氅） 
芳：（甜笑）文柄，好久不见了。 
文：（有点窘）纬芳。 
芳：我叫表哥带话给你，带到了没有？（不等他回答，向榕）妈叫你去陪客去，来了个何教授。 
榕：哦。是姑父找他来看古董的，是不是？…… 
芳：嘻。请了人家来，他老人家自己又不在家…… 
（榕出） 
文：你要去游泳去？ 
芳：（笑挽文）我想先去照两张游泳照。你来给我照。 
第二十四场 
景：园中。 
（芳一手拎着照相机甩来甩去，偕文同行） 
文：你真原谅我了？ 
芳：不原谅你，也不会请你来了。 
文：纬芳。（想吻她） 
芳：唔，原谅了你，你不能就得寸进尺呀。（半推手就） 
（芬在树群后采花，隔花见文吻芳。她拿着一把花，立在那里呆住了 
隐约见文与劳走了过去。 
芬低下头去看了看手中的花，突感无聊地一松，花都落到地下） 
第二十五场
景：客厅 
【榕陪何启华教授坐谈。 
榕：何教授，我姑父留下话来，请您无论如何要等他回来，晚了就住这儿。 
启：（笑）好好。（立起赴窗前）这儿环境美好。 
榕：这儿就是还清静。 
启：（指点）那就是青山饭店吧？ 
榕：是。（与启并立窗前） 
（在远景中，文在草坪上替芳拍游泳照。启注意到芳健美的姿态，不觉神往） 
榕：（看了启一眼）那是我二表妹。 
启：噢，这位小姐活泼得很，活泼得很。 
榕：（咳了声嗽）对了，非常活泼，会交际。（笑）所以许多人造她的谣言，说她“玩弄男性”。 
启：哦？（回到原座） 
榕：（依窗台力，笑）其实她就是心眼太活，虚荣心又大，恨不得普天下的男人都来追求她。谁要是跟她认真，那可准得受很大的刺激。 
启：（微笑）听你老史这口气，倒好象你也是受了点刺激。 
榕：（诧）我？（笑了起来）我绝对没这危险。我太明白了，知道得太清楚了。 
（芳把浴氅松松地兜在肩上，露出全部曲线，太阳眼镜拿在手里甩来甩去，婀娜地走了进来。见启，突止步，庄重地把浴氅裹得紧些。文随后入，拿着照相机。） 

（榕与启立起） 
榕：我来介绍，何启华教授，叶纬芳小姐，陶文柄先生） 
（启与二人握手） 
芳：我不知道有客人在这儿，衣服也没换。 
榕：咦，刚才不是叫我来陪客的？ 
芳：（瞪了他一眼）请坐请坐，何教授。 
（众坐） 
榕：何教授是考古学专家。 
芳：考古学！我对考古学最感兴趣了。 
（文向她看了一眼） 
启：（有戒心）是吗？ 
芳：几时您公开演讲，我一定去听。 
启：一定要请您指教。 
（男仆入） 
仆：何教授的电话。 
芳：（拿起照相机递给文）给表哥也照一张。 
（文将照相机对准榕，芳也凑到镜头上去看，脸与文的脸挨得很近，耳鬓斯磨。二人突然相视一笑。） 
榕：（视若无睹，向芳）你觉得何教授怎么样？（文扳照相机，给他拍了一张） 
芳：完全学者风度。我简直崇拜他。 
文：嗨，你除了我，不许崇拜别人，听见没有？（握住她的手） 
芳：（笑）咳，连何教授这样的人你都要吃醋？ 
文：不管是谁，摸朝他看一着我都要吃醋。 
芳；傻子。 
（二人含情脉脉四目相视。 
榕半躺半坐，两手插在袋里，吹口哨，不去注意他们。。） 
芳：文柄，你去拿了游泳衣，上游泳池等我。 
文；好。你可得快点来。〔出〕 
芳：何教授不知道会不会游泳。 
榕：（温和地）暧。我可得告诉你，那何教授呀，你不用打他的主意 
芳：我不懂你说什么。 
榕：我已经警告过他了，叫他别上你的当。 
芳：什么？（走近前来）你跟他说了些什么？ 
榕：我告诉他你是什么样的人。 
芳：我是什么样的人？ 
榕：（笑）你还不知道？还问我？ 
芳：（顿脚）表哥你真可恶。我就不懂，这何教授也有这么大年纪了，还怕他自己不会当心，你要象个奶妈似的照应他？ 
榕：我不是照应他。老实说，他要是上当也是活该。 
芳：那你干吗多管闲事。 
榕：因为文炳是我的朋友。 
芳：文炳跟我的事你管不着。 
榕：我管不着呀？告诉你：不许你跟何教授胡闹，要不然哪―― 
芳：要不然怎么２ 
榕：我跟你捣乱，你就是受不了。 
芳：（泫然欲涕）表哥，我简直恨你。 
榕（拍拍她）好，恨吧我不怕你恨。谁要是给你爱上了可就倒霉了。（出） 
（芳气愤，然后她的怒容突化为满面春风――何启华入） 
启：（见她一人在此有点着慌）咦，他们都上哪儿去了？ 
芳：请坐。他们一会儿就来。 
启：（想溜）我――我上我屋去休息休息吧。 
芳：你累了吗？何教授？（整理沙发上软垫）坐这儿，舒服点。 
启：（心悸， 不安）不，真的我还有点事，一会儿再见。 
芳：何教授，您在我们这几挺闷的吧？也没人可以陪您谈谈。我是学问根本够不上，我表哥呢又有点――（笑着敲了敲头）有点神经。 
启：（愕然）哦？倒看不出来。 
芳：你不觉得他有点奇怪么？―一 
启：（思索）哦―一唉。也许是有点―一奇怪。 
芳：其实这话我不应当告诉人。咳，我真替他难受。也是我害了他。 
启：（不解）怎么？ 
芳：（顿了顿。微笑）你听他说话那神气简直像是恨我是不是？ 
启：可不是。（片刻的静默）他――不恨你？ 
芳（笑）恨我倒好了。 
启：（终于悄然）哦，他爱你。 
芳：我真不该告诉你这话。至少我应当替他保守秘密。 
（把两条腿蜷曲着缩到沙发上，坐得舒服点，但忽然发现大腿完全裸露，轻轻惊叫了一声：‘哎呀’急把浴氅拉下来遮住） 
我真觉得对不起他。自从我拒绝了他他大概受的打击太重简直成了神经病。 
启：我明白了。 
芳：（带笑）你等着吧，他一有机会就会对你说我的坏话，说我是害人精，专门玩弄男性。 
你不用理他。 
启：当然不理他。 
芳：（突换轻快的口吻）我们不谈这个了，出去走走换换空气。（起） 
启：（欣然立起）好。 
芳：你没事吧？ 
启：没事。我正想出去瞧瞧。（将偕出） 
（榕入，芳见榕，立挽启臂，亲昵地向他微笑。启受宠若惊，报之以微笑。然后他发现了榕，与榕目光接触。启有点窘，又有点恼怒立即掉过头去） 

榕：（轻闲地）出去散步，是不是，何教授？ 
启：（顽抗地）哩。 
（芳挽启臂昂然走出，不理睬榕。 
榕木然望着他俩的背影。 
苓在楼梯上出现，下楼，她的头发已改梳与芳完全相同的式样） 
榕：（闻高跟鞋声，回顾见芬）暖，纬苓，你的头发怎么了？ 
苓：你说这样好不好？（旋过头来给他看） 
榕：（摇头）你光是头发学她的样子有什么用。 
苓：（心虚地窘笑）我不懂你说什么。 
榕：（低声）我早知道了。你不用瞒我。 
苓：（倚在最后一根楼梯栏杆上）你怎么知道的？ 
榕：那还看不出来？ 
苓：（恐慌）文炳知道不知道？ 
榕：他要不是那么个大傻瓜，他也早知道了。 
苓：你可千万别告诉他。 
榕：我去告诉他干吗？ 
苓：你看纬芳是真爱他么？ 
榕：（摇头）她不过是耍弄他。现在倒已经又有了个何教授。 
苓：（迫切地）哦？ 
榕：可是她不会为了个穷教授放弃文炳的。好在王寿南的儿子明天就要来了。又年轻，又是天字第一号的大阔人。敢保他一来，什么教授呀，文炳呀，全给淘汰了。这是你唯一的希望。（文入。苓急扯了扯榕的衣服示意。榕回顾见文） 

文：纬芳呢？―一 
榕：她出去了。 
文：出去了？不会吧？她叫我在游泳池等她。 
（启匆匆自玻璃门入，四顾，找了一副大阳眼镜） 
启：这是不是纬芳的？（改口）呃―一这是二小姐的吧？ 
（文向前走了一步，望着启） 
榕：（向苓）这是何教授。（自启）这位是大小姐。 
启：（向苓点头微笑，匆忙地）对不起二小姐等着要。出去散步，忘了带太阳眼镜。 
（急出 
静默片刻。文像是要跟出去，走到玻璃门口又停住了，呆在那里。 
苓木然望着他，做苦痛的微笑） 
第二十六场
景：饭厅 
【芳在餐桌上摊着化装跳舞的服装，加钉花边水钻亮片子等。启坐在旁边看。 
（文入） 
文：（强笑）纬苓叫我来叫你们去吃点心。 
芳：噢，就来了。 
文；这是你今天晚上化装跳舞的衣裳？ 
芳：嗯。 
文：你扮什么？ 
芳：扮杨贵妃。启华（指启）扮高力士，搀我进去。 
文：（忍气，倦笑）谁扮唐明皇？ 
芳；唐明皇的衣裳没有。好容易借来这么两套。（持高力士帽置启头上试戴）眼镜可不能戴。 
（代他摘下眼镜。 
文不能忍耐，猝然转身出。
上一幕  下一幕

第二十七场
景：客厅 
【榕与苓在吃点心。沙发前矮桌上放着茶点。咖啡。文入。 
苓：文炳，化装跳舞你有衣裳穿么？（替他倒咖啡） 
文：我正在想不去了。化装跳舞这玩意儿，实在不大感到兴趣。 
（苓失望。榕看看她） 
榕：（向文）你去一会儿，早点回来也是一样。就在青山饭店。（用下颊指了指）这么近。 
文；我也没衣裳穿。 
苓：我爸爸有一套衣裳，可以借给你。 
（芳偕启入。文立即拿起一张报纸，埋头看报） 
苓；（向芳）爸爸那件化装跳舞的衣裳有没有带来，你知道不知道？ 
芳：我记得仿佛带来了。（坐下，将三明治送给启。启取食） 
苓：（向文）我去拿来你瞧瞧。（出） 
（芳倒咖啡） 
文：（向芳）待会儿给你多照两张杨贵妃的照片。 
芳：对了。（向启）我们照两张相，留着做个纪念。 
（文气愤，报纸豁啦一声响，又埋头看报） 
芳：启华你瞧 爸爸新买的古董。（指炉台上铜器）你给估一估是真是假。 
启：（起立检视．摇头）我上次就告诉叶经理这种铜器都靠不往 
榕：（笑）何教授你总该知道人家自己愿意上当，你警告也是白警告呀！ 
启（怒）你说谁？ 
榕：（望着他微笑）说谁？说我姑父。还有谁？难道是说你？ 
芳：（打岔，以手帕扇风）真热，一点风都没有。
（向启）咱们出去坐一会儿。（自玻璃门出，至走廊上。启狠狠地瞪了榕一眼，随芳出） 
第二十八场
景：走廊 
【芳倚柱立。启出，立她身旁。 
启：你那表哥――直是神经病！ 
芳：你别理他。 
启：（抚芳臂）他这一向有没有跟你找麻烦？ 
芳：（长叹）他反正总是那样疯疯癫癫的，我真替他难受。 
启：你的心太好了。 
芳：我知道。我的毛病就是心太软。 
启：对了。比方你对陶文炳，其实你应当老实告诉他，叫他死了这条心。 
芳；（别过脸去）你又来了。 
启：你没看见他那神气，就像你是他的。 
芳：他也怪可怜的。 
启：你还是有点爱他。 
芳；不，不，绝对不。 
启：那你为什么不肯告诉他？ 
芳：我实在是不忍心。他已经够痛苦了，再也禁不起这打击。 
启：有时候一个人非心狠手辣不可，拖下去反而使他更受刺激。 
芳：你这话很有道理。可是……我这人就是心软，踩死一只蚂蚁心里都怪难受的。 
启：反正迟早总得告诉他的。（握住她的手，低声）你现在马上就去告诉他。 
芳：别这么逼我好不好？（撒娇地把头依在他胸前）你老是欺负我。 
启：（软化）纬芳！（抱住她） 
芳：也不知怎么，自从遇见你，就像你有一种魔力，使我完全着了迷。 
启：（晕陶陶）真的？ 
芳：不知道别的女人看见你，是不是也像我这么着迷。 
启：（俨然以大情人自居）你放心，纬芳，我反正只爱你一个人。 
芳：启华！ 
启：可是你得老实告诉我，你对我不是一时迷恋吧？你是真爱我？ 
芳：你还用问吗？傻子。 
（启想吻芳。苓自玻璃门出。芳先看见了她，急推开启） 
芳：姐姐，上这儿来，这挺凉快的。 
苓：我找不到那件衣裳。爸爸房间里没有。 
芳：那么就在大箱子里。 
苓：我去瞧瞧。（入玻璃门） 
芳：（恐慌）她刚才看见我们没有？ 
启：不知道。 
芳：说不定她站在那儿半天了，我们说的话都让的听了去了。 
启：那有什么要紧。我们也没什么瞒人的话。 
芳：不是这么说。我们的感情太纯洁，太神圣了，别人是绝对不能了解的。 
启：（握住她的手）是的。可是我们总不能永远保守秘密。 
芳：那当然。可是暂时无论如何，不能让人知道。 
（文炳自玻璃门入。启放下芳手。文望望他们，郁郁地踱到一边去。凭栏立着） 
启：（指指他，轻声向芳）快告诉他。 
（芳猛烈地摇头。启迫切地在头。文回过头来看看他们） 
芳：（匆忙地）你们谈谈吧，我得去洗澡了。（急去） 
启：（踌躇片刻，咳了声嗽，摸出烟匣来送给文）抽烟。（文不理睬） 
启：（自己点上烟吸）陶先生，我正想跟你谈谈。 
文：有什么可谈的？ 
启：纬芳有两句话跟你说，又怕你听了大受刺激。 
文：（爆发）笑话！她有话自己不会说，要你做代表？你凭什么代表她？凭什么？（打启） 
凭什么？（再打启） 
启：（大喊）好，你敢打我？（还打。二人扭作一团） 
（榕急自玻璃门出） 
榕：哎，哎，怎么回事？ 
启：这家伙――动手就打人！ 
文：（一面扭打，向榕）抢了我的女朋友还在我面前得意――不打他打谁？ 
榕：（拼命拉劝）好了好了，你们这算什么？ 
文：（向榕）我就不懂，纬芳不知道看中他哪一点？ 
榕：咳，你不懂么，他是个男人哪。反正只要是个男人，就得爱她追求她，要不然，就不能满足这位小姐的虚荣心。 
启：好，你侮辱纬芳！（打了榕一个耳刮子，打得榕踉跄倒退几步） 
文：（向启）他侮辱纬芳，关你什么事？（拍胸）有我在这儿，轮不到你管！ 
启：你才是多管闲事――你是纬芳的什么人２ 
文：你管不着！你自己呢，你算是纬芳的什么人？ 
（启打文，文还敬。榕抚着面颊站在一边，看见他二人又打成一团） 
榕：（拉劝）得了得了，为这么个女人打架，真犯不着！ 
文：好，你又侮辱纬芳！（打榕） 
启：不许你打他！这是我的事！（打榕） 
（三人混战。走廊上的桌椅都被撞倒在地，玻璃门也敲碎了） 
第二十九场 
景：芳卧室 
【灯下。芳正坐妆台前化妆。杨妃服装挂在衣橱外。苓扮古西方贵妇人，穿着钢丝撑开的宽裙。 
苓：妹妹你看我这件衣裳怎么样？ 
芳：好极了。真美。――暖，你过来我瞧瞧。（立起来，仔细检视苓衣后身）这儿有点不对。（扯苓裙） 
苓：（回顾镜中背影）妹妹，我有话跟你说。 
芳：晤？（继续扯苓裙。针线哧的一声裂开）糟糕！ 
苓：怎么了？ 
芳；不要紧，我来给你缝两针。（取针线，蹲下缝裙）你说你有话跟我说？ 
苓：刚才我听见你和何教授说话。 
芳：唉。你听见多少？全听见了？ 
苓：我听见你说你爱他不爱文炳。 
芳；哦？（继续缝衣） 
苓：你不爱文炳，为什么不告诉他？ 
芳：（一心一意地缝衣）为什么告诉他？ 
苓：你不告诉他我就告诉他。 
芳：（在片刻沉默后抬起头来微笑望着苓。）姐，原来你喜欢文炳，我真没想到 
苓：你有什么不知道？你早就知道了。 
芳：（笑）好吧，希望你恋爱成功。 
苓；（尖叫）暧呀！（急抚腰） 
芳；暧呀！针戳了你一下，是不是？疼不疼？ 
苓：你不打算告诉他？ 
芳：暧。 
苓：那我就告诉他。 
芳：他根本不会相信。他一定非常生气，以为你造谣言。 
苓：（想了想）你这话也有理。 
芳：（咬断了线，替芬整理裙幅）哪，现在好了。 
苓：（转身返顾在镜中自照）那么，你不肯放弃文炳？ 
芳：晤。 
苓：那何教授呢？…… 
芳：我两个都要。 
苓：妹妹、我跟你商量，王寿南的儿子明天就来了。一个他，一个何教授你还不够么？ 
芳：不行，我喜欢热闹，越多越好。 
苓：越多越好，刚才他们为你打架你知道不知道？ 
芳：晤。（微笑）我听说了，今天打架也有表哥。真奇怪，关他什么事？ 
苓：你恨不得连表哥也要是不是？ 
芳微笑不语，对镜涂唇膏。镜中映出苓悄然离室） 
第三十场 
景：客厅 
[苓戴黑绒面具 挽着斗篷拿着手袋走下楼梯。到了楼梯脚下，回顾。见芳穿着便装下楼、诧。 
苓：咦，你怎么还不换上衣裳？ 
芳；（微笑）我不去了。 
苓：为什么？ 
芳：我有点头疼。 
苓：（突然恐慌起来，取下面具，轻声）文炳知道不知道你不去？ 
（文穿苏格兰装入室，衣服太短小，格子呢短裙只齐大腿） 
文：纬苓你瞧――不行，太短了。 
芳：（纵声大笑）哟！真漂亮！文炳，你自己去照照镜子。 
（文羞愧，自已低头看了看，牵了牵裙子） 
苓：是太短一点。没关系。 
文：不，实在不能穿。纬苓，对不起，我想不去了。 
苓：衣裳其实没关系，大家都是闹着玩么。 
文：不，真的。你们去吧。反正有榕生，他跳舞跳得比我好。 
〔苓无语〕 
文：向芳（用漠不关心的口吻）我听说你也不去。 
芳：暧，我累了。难得有机会在家里休息休息。 
文：我们可以在花园里散散步，今天晚上月亮很好。 
芳：（媚笑）你也跟我一样，最喜欢清静。 
文：暧。（向苓）纬苓真对不起。 
苓：（戴上面具，轻快地）没关系。表哥呢？我去瞧瞧他打扮好了没有。（出） 
文：你姐姐是不是有点不大高兴？ 
芳：我怎么知道。 
文；纬芳，待会儿我们上花园去，那何教授要是又跟了来，你可千万别理他。 
芳：咳，你不知道这人简直像牛皮糖似的，粘上了就不放。 
文：我真不懂，你干吗不老实告诉他，叫他别在这儿讨人厌。 
芳：我就是心太软。 
文：有时候非心狠手辣不可，拖下去反而让他受痛苦。 
芳：你这话说得真对，可是我这人就是这样，踩死一只蚂蚁都不忍心 
文：可是这是没办法的事。 
芳：（叹息）我知道。老何也真可怜。（把头偎在文胸前，低声，热情地）文柄，你到底爱我不爱？ 
文：（低声）我爱你我爱你。（吻她） 
（启入）。 
启：（大怒，向文）暧，你在这儿干什么？ 
文：（回顾）干什么，你猜我在干什么？（再吻芳） 
启：（一把拖开他，挥拳相向）这小子――非接死你不可！ 
芳；（拉劝）暧，启华，你别这么着。 
启：纬芳，你走开不关你的事。 
文：（向芳）对了，你走开我来对付他。（二人扭打） 
芳：（竭力拉劝）你们怎么了？都疯了？ 
（榕入。手臂绑着绷带吊着，颊上贴橡皮育十字交。） 
榕：（遥立，大声喊）好了好了，别打了，下午已经打了一架。 
（苓随榕入室） 
芳：（拼命拉开文与启）表哥，你快来帮我。 
榕：（连连摇手）刚才我劝架。已经给打得这样，再劝，我这条命也没有了。 
（文与启自觉惭愧住手） 
文；（走到榕身边）你怎么了榕生？ 
苓：我看他这胳膊伤得不轻，我给他绑上了绷带。 
芳：（向榕）你这样子，还去跳舞？： 
苓：（笑）不去了，我们都不去了。 
（女佣入） 
佣：太太叫表少爷搽上这药。（递一盒药给榕） 
苓：（代接，看盒面）这是云南白药，听说灵得很。 
芳：（向榕）值得试一试。来，我给你解开。（要解绷带） 
苓：到他房间里去搽。 
（榕、苓、 芳同出，女佣随出） 
文：（向启）好，现在我们可以开诚布公的谈一谈。 
启：好。 
文：（恳切地）我们大家都有不是的地方。 
启：不，不，我承认是我不对。（有点羞涩地）纬芳要不是爱上了我，你也不会失恋。 
启：当然是她自己告诉我的。 
文：（大笑）得了，你别自己骗自己了何教授。她刚才还在那儿跟我说你太讨厌，像牛皮糖似的，钉着她不放。 
启：（跳起来）你胡说！这小子――你是讨打！（挥拳作势）来来来！ 
文：（也跳起来）打就打．谁怕你？ 
（二人相向立 准备动儿消出片剜，启突然大笑） 
启：你这身打扮实在太滑稽了！（笑倒在沙发上） 
文：（低头看了看自己的短裙）暧，是有点古怪。 
启：你这样子，我实在没法跟你打架。 
文：别打了，我们还是平心静气的讨论一下。 
启：好吧。（坐直了身子） 
文：你听我说：刚才我劝纬芳，我说她应当告诉你老实话，索性叫你死了心。可是她说她不忍心告诉你―― 
启：（错愕）不忍心告诉我？ 
文：（举手制止）你听我说。她说不忍心。我就说：有时候非心狠手辣不可。拖下去反而害人家受痛苦。 
启：（变色）哦？……那么她怎么说？ 
文：她说她就是心软，踩死一只蚂蚁都不忍心。 
启：什么？（站起来激动地走来走去）她真这么说来着？ 
文：当然了。 
启：她说踩死一只蚂蚁都不忍心？ 
文：哎。 
启：天哪。（踉跄倒退，颓然坐在沙发上。） 
文：怎么了？ 
启：我简直不能相信――我不相信！这都是你造谣言，破坏我们的感情！〔跳起来指着文〕今天下午我跟纬芳说话，你一定是躲在什么地方偷听，都听了去了。 

文：别胡说！ 
启：我也是跟她这么说，我说她非心狠手辣不可，拖下去反而害你受痛苦。她回答也完全一样。 
文：（怔了怔）她说什么？说蚂蚁？ 
启：（点头）说蚂蚁。 
文：总而言之，她完全是耍弄我们？ 
启：对了。完全是水性杨花玩弄男人。 
文：（怒）你这话太侮辱她了！（跳起来挥拳作势） 
启：（举手制止）暖，你冷静一点，冷静一点。 
（文颓然坐下。二人凄苦地并坐，手托着腮） 
文：我们怎么办呢？ 
启：我们两人一块儿去，当面问她，到底是爱哪个。 
文：（悲哀地）她要是说爱我我可就完了。 
启：你难道还相信她？ 
文：我明知道她是扯谎，我还是相信她。 
启：她要是说爱我呢？ 
文：这是我推一的希望。 
启：（慷慨地拍了拍文的肩膀）那么为你着想，我希望她说爱我。 
丈：（感动）启华，你真够朋友。（拍他肩膀） 
启：哪里哪里，这不算什么。 
文：启华，咱们出去痛痛快快的喝两杯。 
启：好文炳，走！我请客。 
（两人勾肩挎背向外走，正遇见榕走进来） 
文：（兴奋地）榕生，我跟启华上青山饭店去喝酒，你去不去？ 
榕：（瞠目望着他们）“我跟启华’！你们倒真是不打不成相识！（让开路，但忽然想起来，拉住文臂）嘻，纬芳叫我告诉你，她在花园里等着你呢。 

文：让她等着去。 
启：（向榕）你告诉她我们非心狠手辣不可，拖下去反而害她受苦。 
文：告诉她走路小心点，别踩死了蚂蚁。 
（文偕启出。榕望着他们的后影发怔）。 
第三十一场 
景：别墅门前。 
[走廊上点着灯，照亮了台阶与一角草坪。文扶启踉跄回，走入灯光内。 
榕独坐廊上吸烟。 
文：哎，榕生，你来帮我搀一搀他。 
榕：（帮掺启）何教授醉了？ 
启：（打嗝）我没醉。 
文：他真能喝。（扶启自玻璃门入） 
第三十二场 
景：客厅。 
[文与榕扶启入。 
榕：（向文）送他上他屋去吧？不早了，该睡了。 
文：不，我们还得跟纬芳谈判呢。 
榕：谈判？（与文扶启到沙发上坐下） 
文：唔，叫她老实说出来，到底是我爱是爱他。（在启身边坐下） 
启：（头枕着沙发背，用下颚指了指文，向榕）他还在那儿痴心妄想呢，只要她说一声爱他，他马上投降，你信不信？ 
文：要是你，你不投降？不过你自己觉得没希望，所以乐得充硬汉。 
启：（怒）你这是什么话？（突然坐直身子） 
榕：（急捺住启）好了好了，别又打起来。 
（文与启悻悻地互看了一眼，复又松弛下来） 
榕：（坐）照客观的看法，纬芳要是在你们两个中间选一个，大概是挑文柄。（向启）他比你年轻，比你漂亮。 
启：（不服）他的确是比我年轻。（顾影自怜地摸摸头，托了托眼镜） 
文：（嘲笑地）可并不比你漂亮。 
榕：来未来，你们二位，怎么了？你们这样不团结，怎么能对付纬芳？ 
启；这话有理！天下女人都不是好东西，我们男人要是不愿意做奴隶，非团结不可！ 
文：对，对！（高举一臂）全世界男人团结起来，打倒女人！ 
榕：（也举臂高呼）赞成打倒女人的举手！ 
启：（高举双臂）我举两只手赞成。 
文：（故态复萌，代举另一只手）三只手！偷人家女朋友！你没来的时候好好的！ 
榕：（打他的手）你又来了！ 
（芳徐徐地走下楼梯，面容庄严而悲哀。启抬头看见了儿，急用肘弯推了推文与榕，三人不安地站了起来） 
芳：（向文与启）刚才你们叫我表哥带话给我，我不懂你们说什么。可以解释给我听么？ 
（走到楼梯脚下，没有人回答） 
榕：（望文与启）怎么都不开口？―一来未来，谁放第一炮？ 
（二人仍不语） 
榕：（向芳）这两位先生认为你是欺骗他们，拿他们当玩物。 
启：唆，你告诉我说你爱我，讨厌文炳，又告诉文炳你爱他，讨厌我。 
文：到底你是爱谁，讨厌谁？ 
芳：（鄙夷地）哼《掉过身去，走开》 
榕：怎么，你不肯回答？ 
芳：当以不。我爱谁，不爱谁，完全是我自己的事，谁也管不着。 
榕：（笑了起来，转身向文与启）好厉害。我真服了她。 
（芳转身上楼，但榕抢先抓住她的手臂） 
芳：于吗？ 
榕：你得先回答这问题。 
芳：不回答，就不让我走？ 
榕：唔。 
芳：（甩脱榕手）好。你们问我爱谁。那我就告诉你们。（向榕）我爱你。 
（榕进缩。谁也不做声。死寂） 
芳：明儿见。（上楼） 
（文与启呆呆地望着她离去。榕瘫软在沙发椅上） 
启：（搔头）我们到底算打了胜仗，打了败仗？ 
榕：（苦笑）打了胜仗？真是做梦！ 
文：（阴郁地）至少在我这方面是打了胜仗――没有危险了。 
榕：我害怕。我真害伯。 
启：（严厉地将手搁在他肩上）年纪轻轻的，怎么这么没出息？ 
榕：我没法抵抗她。 
启：你坚强一点。不能破坏我们的联合阵线。 
榕：我要你们俩答应我一件事。 
文：什么事？ 
榕：我要你们跟着我，一步也不离开我，绝对不让我跟纬芳单独在一起。 
启：（向文）这小子简直不中用，胆儿这么小。 
文：（向榕）好，我答应你。 
榕：（感激地与他握手）到底是老朋友。 
启：（摇头）真没出息。我得去睡了，明儿见！（出） 
文：（长叹）其实你又何必这么害怕。她看中你，你应当高兴，别人还求之不得呢。 
榕：算了吧。跟她这样的人谈恋爱，不是自讨苦吃？我理想的对象刚巧和她相反。 
文：哦？你的理想对象是什么样的？ 
榕：第一要爽快，要心眼好，跟我谈得来，而且是真爱我。当然得相当漂亮，可是不至于漂亮得人人都追求她。 
榕：（想了想）哎。（微笑）可惜有一个条件不合，纬苓井不爱我！我要你，我一定追求的。 
文：什么？ 
榕：（突然发现自己失言）糟糕，一不小心，给说漏了。 
文：你刚才说什么，我还是不明白。 
榕：你这傻子，纬苓爱你，你一点都不知道？ 
文：（诧笑）别胡说八道。 
榕：真的。谁骗你？ 
文：我不信。 
榕：你不信，你追求她试试。 
文：（着急）嘘！她来了。 
（苓易装入） 
苓：表哥，你的胳膊怎么样？疼得厉害么？ 
榕：好多了。 
（文微张着嘴）你们后来还是上青山饭店去了？ 
文：（窘）哎，没跳舞，跟何教授去喝酒。 
苓：何教授呢？ 
文：他喝醉了，去睡了。 
苓：你喝醉没有？要不要吃点水果？ 
榕：吃点水果吧。我去给你拿。（出） 
（寂寞片刻，文踌躇不安） 
文：纬苓。 
苓：恩？ 
文：（徐徐从沙发后面兜过来，向她走来）今天真对不起，没陪你去跳舞。 
苓：没关系，我根本不爱跳舞，不过是凑热闹。 
（寂静片刻） 
文：纬苓。 
苓：恩？ 
文：没什么。（惘惘地走了开去，绕室而行）刚才我们回来的时候，像要下雨似的。 
苓：是吗？我希望明天别下雨。 
（静默。文自袋中取出香烟匣） 
文：（突然做了一个决定，旋过身来向苓）纬苓，我有句话想跟你说――（他正打开了烟匣，一旋身，香烟全部散落在地） 
（苓笑，蹲下去帮他拾。文也蹲下来拾。文突然凑上去像要吻她）
第三十三场 
景：饭厅 
［榕走到长条柜前，拿起一只大水晶碗，内盛各色水果、榕正要离室，芳人。 
芳：（温柔地）表哥。 
榕：（震惊，兀自镇静）你还没睡？ 
芳：我有话跟你说。 
榕：不早了，我得去睡了。（急趋出，但她紧紧拉住他的手臂） 
芳：我刚才告诉你的话，你大概不相信。 
榕：（焦急地四顾求援）不相信。 
芳：（安静而悲哀）我知道你不会相信。可是不管你信不信，我得告诉你―― 
榕：（狂乱地挣脱手臂，急趋室之另一隅）有话明天再说。 
芳；表哥，我除了你从来没爱过别人。我跟别人好都是假的，都是为了想叫你妒忌。 
榕；可惜我一点也不吃醋。 
芳：（走开）我知道你看不起我。（苦芙）想想也真可笑，我说假话人家倒相信，这一次我倒是说真心话、人家倒不相信。 
榕：谁叫你扯谎扯得太多了。活该，自作自受。 
芳：（悲哀地）好，我走了。明天见。（在门口旋过身来）我爱你。我从小就爱你。 
榕：（冷笑）得了得了。 
芳：我永远爱你。 
榕：（低声诅咒）这鬼丫头。（张惶不克自持，走到她跟前热烈地拥抱她） 
芳：（狂喜）表哥，你说呀。 
榕：（仍想闪避腾挪）说什么？ 
芳：说你爱我。 
榕：（颓然）非说不可？――咳！（绝望地大喊）我――爱一一你！ 
芳：（狂喜）表哥！ 
榕：（悲愤地）你这总该满意了吧？（拿起水果夺门而出） 
（芳面上现出胜利的微笑） 
第三十四场 
景：客厅 
【榕持水果入，正撞见文吻苓。榕急退出。苓与文均不觉。 
（芬用力推开了文。她惊疑，惶惑，心乱。文也不解苓何以并不欢迎他吻她） 
苓：你真是喝醉了。 
（文不语） 
（榕在门外咳了声嗽，缓缓踱进来。文急起立）。 
榕：吃水果。 
文：《自碗内取一苹果》我去睡了。明儿见。（出） 
榕；他怎么了？ 
苓：他刚才非常奇怪。 
榕：哦？ 
苓；他是不是喝酒喝多了？ 
榕：（在片刻的沉默后）一定是因为我告诉了他。 
苓：（恐慌）表哥，你告诉他了？说我爱他？ 
榕：你别生气。 
苓：我真生气！表哥你真是！这以后他看见我一定非常窘，简直怕看见我。 
榕：不要紧，明天我再跟他解释，就说我是扯谎，跟他闹着玩的 
苓：得了，越解释越糟。你害得我还不够！ 
榕：（颓丧地）别骂我了，纬苓我已经够倒霉的。 
苓：你怎么了？ 
榕：（烦躁地踱来踱去）纬芳说她爱我。 
苓；你呢？ 
榕：我真到她的。 
苓：那还不好么？你发什么愁？ 
榕：你想想，要是娶她这么个太太，我这一辈子算完了。我写小说怎么养得活地？为了我的前途，我的理想，我非逃走不可。 
苓：你逃到哪儿去？自己的亲戚，还能一辈子不见面？ 
榕：我一回到城里，马上买飞机票上仰光去ａ 
苓：上仰光去干吗？ 
榕：去做和尚去。 
（画面上角现出一个圆圈，圈内另一个榕已剃光头，风吹着他橙黄色的袈裟，赤着脚在仰光的金顶佛寺前徘徊，面色平静，耀眼的热带阳光使他眯着眼睛。） 

榕：纬苓．明天早上我要是走得早，见不到你，我先跟你辞行了。 
苓：表哥，（一手扔在他肩上）我想，她或许是真爱你。 
榕：（痛苦地）得了，别说了。（转身出。上方的圆圈缓缓相随。出至户外，树枝横斜划过圆圈。树的黑色剪影随即遮没了它。它再出现的时候，已是一轮大半满的淡橙黄的月亮。榕凄然望月） 

第三十五场 
景：穿堂 
[次晨。榕的房门悄悄地开了一线。文探头出来张望了一下，向里面点头招手。榕拎着一只皮箱蹑手蹑脚走出来。文在前开路。 
文：（轻声向榕）当心，当心，纬芳在这儿。 
（榕抛下皮箱奔回卧室，砰然关上房门，下了锁） 
文；（代他拎起皮箱，耐心地敲门）哎，你出来，出来，没关系。有我在这儿。 
第三十六场 
景：走廊 
[芳依柱立。榕硬着头皮拎皮箱出，文跟在后面。 
芳：（拦路）表哥，你怎么忽然要走了？ 
榕：哎，我有点事得赶紧回去。 
芳；（向文）文炳，请你走开一会儿，让我同表哥说两句话。 
（文抱着胳膊屹立，不答） 
榕：你有话尽管当着文炳说，没关系。 
芳：我不能当着人说。 
榕：那你就别说。。 
芳：（沉默了一会儿）好吧。我也没什么可说的。你要走我也拦不住你。我知道你是想躲开我。 
（泣然） 
榕：（稍稍软化）好在你很快就会忘了我。 
芳：我是永远忘不了你的。你有空就写信给我。 
榕：（软化）好，一定写信给你。一天写一封都行。 
芳：表哥，我想――（手搭在他肩上，仰脸望着他）最后一次了――我想跟你说再会。 
（很长的静默。榕的脸上现出内心的挣扎） 
榕：（猝然）文炳，你走开。 
（文屹立不动） 
榕；你走开，文炳。 
（文只当听不见） 
榕：（威吓地向他趋近一步）你走不走？ 
文：（缓缓地）你理智一点，理智一点。 
（榕瞪眼望着他，逐渐恢复自制力） 
榕：多谢你提醒我。（拿起箱子走下台阶。文跟在后面） 
（芳自知失败，赌气一扭身走了进去） 
第三十七场 
景：车库外 
【车库门大开。内空。文偕榕走来，向内望了望，工役持浇水皮管走过。 
榕：（唤住工役）喂，你们的汽车呢？ 
工：老爷开出去了。今几一早就上飞机场去了。 
榕：（向文）哦，去接王寿南的儿子。 
（工役走了过去） 
文：（低声向榕）恭喜恭喜，你的替身来了。人家有了王寿南的儿子，还要你吗？ 
（榕苦笑） 
第三十八场 
景：饭厅 
【苓正吃早饭。芳坐在她对面，怔怔地用茶匙搅着红茶。 
苓：（嘭地）你还不去打扮打扮，预备招待贵客。有了王寿南的儿子，表哥就是在这儿，你也没工夫理他。 
芳：姐姐你也学坏了，这张嘴真讨人嫌。（故意地）文炳呢２怎么不来吃早饭？ 
苓：我没看见他。 
芳：我想想真有点对不起文炳，得好好的安慰安慰他。 
苓：（吃惊）怎么，你又看上文炳了？ 
芳：（甜笑）还是文炳好。姐姐你看中的人准没错。 
（起，离室） 
（苓忧虑，食不下咽） 
（文入，见芬，窘甚） 
苓：（若无其事）表哥走了？―一 
文：还没走。等汽车呢。 
苓：（起）我去送送他。 
文：纬苓，我要跟你道歉。昨天晚上真是喝醉了。ｇ 
（苓低头无语） 
文：也都是你表哥不好，无缘无故跟我捣乱。他告诉我――（干笑）我真有点说不出。太荒唐了。他说你自从第一次见面就爱上了我（笑） 
苓：（低声）表哥真是胡闹。 
文：我要不是酒喝多了，也决不会相信他。（笑）当时我就觉得奇怪。你并没说：好容易有今天这一天！“ 
苓：要是那时候我说：“好容易有今天这一天！”你怎么着？ 
文：那我大概会说；“我一直爱着你，自己都不知道。” 
苓：不会不会，你不会这么说的。 
文：（抱歉地）不，昨天晚上我是有点神经错乱，因为受了点刺激。 
苓；（安静地）你今天不神经错乱吧？ 
文：（笑）不，不，你不用害怕。现在我完全好了。 
苓：以后你也不会再神经错乱？……” 
文：不会，绝对设这危险。你放心。 
苓：（自长条柜上取酒一瓶，酒杯一只）要是你现在又喝醉了，要是我又告诉你我表哥说的都是真话，那你会不会又像昨天一样？？ 
文：（抑制住感情）那说不定。我不敢担保。。 
（苓开瓶倒酒，文走到她背后抱着他，吻她的脸，酒汩汩从杯中溢出，洒在桌上，流下地去） 
苓：好容易有今天这一天！ 
文：我一直爱着你．自己都不知道。

第三十九场 
景：走廊 
【叶太太立大门等候。二男佣二女佣左右侍立。 
叶太：（紧张地）大小姐呢？――叫二小姐快下来。 
女佣甲．：噢（去） 
叶太：表少爷走了没有？请他来帮着招待。 
男佣甲；噢。（去） 
叶太：飞机上不知吃过早饭没有？叫他们马上预备开饭。 
女佣乙：噢。（去） 
叶太：多叫几个人来搬行李。 
男仆乙：噢。（去） 
（芳盛妆出） 
叶太：暧，纬芳，快来！他们来了！来了！ 
（母女并立廊上欢迎，芳立母右。榕来，立叶太左。苓在榕背后出现，榕让出地方，苓立母与榕之间。（汽车驶到门前停下。司机下车开门叶经理下车．一个十一二岁的男孩跟着下车，吮着一棍棒糖．东张西望。 

（男佣率工役数人自车上搬下行李） 
叶经理：（牵孩上阶）到了我这，就像自己家里一样，可千万别客气。 
叶太：路上辛苦了吧？累不出？ 
叶经理：（向叶太）这是我们董事长的少爷。 
叶太：欢迎欢迎。快进来歇歇。 
（众簇拥孩进屋，工役拎行李后随。 
（榕与劳目光接触，榕突然狂奔下阶，跳上汽车，开动马达。 
（但芳已追了上来，跳入后座。 
榕听见后面嘭然一声关上门，知巳不及脱逃，颓然．两手仍按在车盘上。马达声停止，喇叭声大作，代表他心境的焦灼紊乱。 
芳倚在前座靠背上，笑着楼住他的脖子。 
喇叭声化为乐队小喇叭独奏，终融入欢快的音乐。
（剧终）
1958年

―――――――――――――――――
【淘书客】制作
更多精彩请登陆http://www.taoshuke.cn/
―――――――――――――――――
