―――――――――――――――――
【淘书客】制作
更多精彩请登陆http://www.taoshuke.cn/
―――――――――――――――――

张爱玲典藏全集12《译注：海上花落》


第三十三回  高亚白填词狂掷地  王莲生醉酒怒冲天
    按：洪善卿、王莲生吃酒中间，善卿偶欲小解，小解回来，经过房门首，见张蕙贞在客堂里点首相招。善卿便踱出去。蕙贞悄地说道：“洪老爷难为耐，耐去买翡翠头面，就依俚一副买全仔。王老爷怕个沈小红，真真怕得无淘成个哉！耐勿曾看见，王老爷臂膊浪、大膀浪，拨沈小红指甲掐得来才是个血！倘然翡翠头面勿买得去，勿晓得沈小红再有啥刑罚要办俚哉！耐就搭俚买仔罢。王老爷多难为两块洋钱倒无啥要紧。”
    善卿微笑无言，嘿嘿归座。王莲生依稀听见，佯做不知。两人饮尽一壶，便令盛饭。蕙贞新妆已毕，即打横相陪，共桌而食。”
    饭后，善卿遂往城内珠宝店去。莲生仍令蕙贞烧烟，接连吸了十来口，过足烟瘾。自鸣钟正敲五下，善卿已自回来，只买了钏臂、押发两样，价洋四百余元，其余货色不合，缓日续办。莲生大喜谢劳。
    洪善卿自要了理永昌参店事务，告别南归。王莲生也别了张蕙贞，坐轿往西荟芳里，亲手赍与沈小红。小红一见，即问：“洪老爷囗？”莲生说：“转去哉。”小红道：“阿曾去买嗄？”莲生道：“买仔两样。”当下揭开纸盒，取翡翠钏臂、押发，排列桌上，说道：“耐看，钏臂倒无啥，就是押发稍微推扳点。倘然耐勿要末，再拿去调。”小红正眼儿也不曾一觑，淡淡的答道：“勿曾全囗呀，放来浪末哉。”莲生忙依旧装好，藏在床前妆台抽屉内，复向小红道：“再有几样末才匆好，勿曾买。停两日，我自家去拣。”小红道：“倪搭是拣剩下来物事，陆里有好个嗄！”莲生道：“啥人拣剩下来？”小红道：“价末为啥先要拿得去？”
    莲生着急，将出珠宝店发票，送至小红面前，道：“耐看囗，发票来里（口宛）。”小红撒手撩开，道：“我（要勿）看。”莲生丧气退下。阿珠适在加茶碗，呵呵笑道：“王老爷来里张蕙贞搭忒啥开心哉，也该应来吃两声闲话，阿对？”莲生亦只得讪笑而罢。
    维时天色晚将下来，来安呈上一张请客票头，系葛仲英请去吴雪香家酒叙。莲生为小红脸色似乎不喜欢，趁势兴辞赴席。小红不留不送，听凭自去。
    莲生仍坐轿往东合兴里吴雪香家，主人葛仲英迎见让坐。先到者只有两位，都不认识；通起姓名，方知一位为高亚白，一位为尹痴鸳。莲生虽初次见面，早闻得高、尹齐名，并为两江才子，拱手致敬，说声“幸会”。接着外场报说：“壶中天请客说，请先坐。”葛仲英国令摆起台面来。王莲生问请的何人，仲英道：“是华铁眉。”这华铁眉和王莲生也有些世谊，葛仲英专诚请他，因他不喜热闹，仅请三位陪客。
    等了一会，华铁眉带局孙素兰同来。葛仲英发下三张局票，相请入席。华铁眉问高亚白：“阿曾碰着意中人？”亚白摇摇头。铁眉道：“不料亚白多情人，竟如此落落寡合！”尹痴鸳道：“亚自个脾气，我蛮明白来里。可惜我匆做倌人，我做仔倌人，定归要亚自生仔相思病，死来里上海。”高亚白大笑道：“耐就勿做倌人，我倒也来里想耐呀。”痴鸳亦自失笑道：“倒拨俚讨仔个便宜。”华铁眉道：“‘人尽愿为夫子妾，天教多结再生缘’，也算是一段佳话。”
    尹痴鸳又向高亚白道：“耐讨我便宜末，我要罚耐。”葛仲英即令小妹姐取鸡缸杯。痴鸳道：“且慢！亚白好酒量，罚俚吃酒，无啥要紧。我说酒末勿拨俚吃，要俚照张船山诗意再做两首。比张船山做得好，就饶仔俚；勿好末，再罚俚酒。”亚白道：“我晓得耐要起我花头，怪勿得堂子里才叫耐‘囚犯’。”痴鸳道：“大家听听看，我要俚做首诗，就骂我‘囚犯’；倘然做仔学台主考，要俚做文章，故是‘乌龟’、‘猪卢’才要骂出来个哉！”合席哄然一笑。高亚白自取酒壶，筛满一鸡缸杯，道：“价末先让我吃一杯，浇浇诗肚子。”尹痴鸳道：“故倒无啥，倪也陪陪耐末哉。”
    大家把鸡缸杯斟上酒，照杯干讫。尹痴鸳讨过笔砚笺纸，道：“念出来，我来写。”高亚白道：“张船山两首诗，拨俚意思做完个哉，我改仔填词罢。”华铁眉点头说是。于是亚白念，痴鸳写道：
        先生休矣！谅书生此福，几生修到？磊落须眉浑不喜，偏要双鬟窈
    窕。扑朔雌雄，骊黄牝牡，交在忘形好。钟情如是，鸳鸯何苦颠倒？
    尹痴鸳道：“调皮得来！再要罚囗。”大家没有理会。又念又写道：
        还怕妒煞仓庚，望穿杜宇，燕燕归来沓。收拾买花珠十斛，博得山
    妻一笑。杜牧三生，韦皋再世，白发添多少？回波一转，蓦惊画眉人老！高亚白念毕，猝然问尹痴鸳道：“比张船山如何？”痴鸳道：“耐阿要面孔？倒真真比起张船山来哉！”亚白得意大笑。
    王莲生接那词来，与华铁眉、葛仲英同阅。尹痴鸳取酒壶向高亚自道：“耐自家算好，我也匆管。不过，‘画眉’两个字，平厌倒仔转来，要罚耐两杯酒。”亚白连道：“我吃，我吃。”又筛两鸡缸杯一气吸尽。
    葛仲英阅过那词，道：“《百字令》末句，平厌可以通融点。”亚白道：“痴鸳要我吃酒，我匆吃，俚心里总归勿舒齐，勿是为啥平厌。”华铁眉问道：“‘燕燕归来沓’，阿用啥典故？”亚自一想道：“就用个东坡诗，‘公子归来燕燕忙’。”铁眉默然。尹痴鸳冷笑道：“耐咿来浪骗人哉！耐是用个蒲松龄‘此似曾相识燕归来’一句呀，阿怕倪勿晓得！”亚白鼓掌道：“痴鸳可人！”铁眉茫然，问。一痴鸳道：“我匆懂耐闲话。‘似曾相识燕归来’，欧阳修、晏殊诗词集中皆有之，与蒲松龄何涉？”痴鸳道：“耐要晓得该个典故，再要读两年书得囗！”亚自向铁眉道：“耐（要勿）去听俚，陆里有啥典故？”痴鸳道：“耐说勿是典故，‘人市人呼好快刀’，‘回也何曾霸产’，用个啥嗄？”铁眉道：“我倒要请教请教，耐来浪说啥？我索性一点勿懂哉（口宛）！”亚白道：“耐去拿《聊斋志异》，查出《莲香》一段来看好哉。”痴鸳道：“耐看完仔《聊斋》末，再拿《里乘》《闽小纪》来看，故末‘快刀’、‘霸产’，包耐才懂。”
    王莲生间竟，将那词放在一边，向葛仲英道：“明朝拿得去上来哚新闻纸浪，倒无啥。”仲英待要回言，高亚白急取那词纷纷揉碎，丢在地下道：“故末谢谢耐，（要勿）去上！新闻纸浪有方蓬壶一班人，倪勿配个。”
    仲英问蓬壶钓叟如何，亚白笑而不答。尹痴鸳道：“教俚磨磨墨，还算好。”亚白道：“我是添香捧砚有耐痴鸳承乏个哉，蓬壶钓史只好教俚去倒夜壶。”华铁眉笑道：“狂奴故态！倪吃酒罢。”遂取齐鸡缸杯首倡摆庄。
    其时出局早全：尹痴鸳叫的林翠芬，高亚白叫的李浣芳，皆系清倌人；王莲生就叫对门张蕙贞。豁起拳来，大家争着代酒。高亚白存心要灌醉尹痴鸳，概不准代。
王莲生微会其意，帮着撮弄痴鸳。不想痴鸳眼明手快，拳道最高，反把个莲生先灌醉了。
    张蕙贞等莲生摆过庄才去，临行时谆嘱莲生，切勿再饮。无如这华铁眉酒量尤大似高亚白。比至轮庄摆完，出局散尽之后，铁眉再要行“拍七”酒令，在席只得勉力相陪。王莲生糊糊涂涂，屡次差误，接着又罚了许多酒，一时觉得支持不住，不待令完，竟自出席，去榻床躺下。华铁眉见此光景，也就胡乱收令。
    葛仲英请王莲生用口稀饭，莲生摇手不用，拿起签子，想要烧鸦片烟，却把不准人头，把烟都淋在盘里。吴雪香见了，忙唤小妹姐来装。莲生又摇手不要，H地起身拱手，告辞先行。葛仲英不便再留，送至帘下，吩咐来安当心伺候。
    来安请莲生登轿，挂上轿帘，搁好手版，问：“陆里去？”莲生说：“西荟芳。”来安国扶着轿，迟至西荟芳里沈小红家，停在客堂中。
    莲生出轿，一直跑上楼梯。阿珠在后面厨房内，慌忙赶上，高声喊道：“阿唷！王老爷，慢点囗！”莲生不答，只管跑。阿珠紧紧跟至房间，笑道：“王老爷，我吓得来！勿曾跌下去还算好。”莲生四顾不见沈小红，即问阿珠。阿珠道：“常恐来浪下头。”莲生并不再问，身子一歪，就直挺挺躺在大床前皮椅上，长衫也不脱，鸦片烟也不吸，已自瞢腾睡去。外场送上水铫手巾，阿珠低声叫：“王老爷，揩把面。”莲生不应。阿珠目示外场，只冲茶碗而去。随后阿珠悄悄出房，将指甲向亭子间板壁上点了三下，说声“王老爷困哉”。
    此也是合当有事。王莲生鼾声虽高，并未着（目忽）；听阿珠说，诧异得狠。
只等阿珠下楼，莲生急急起来，放轻脚步，摸至客堂后面，见亭子间内有些灯光。
举手推门，却从内拴着的。周围相度，找得板壁上一个鸽蛋大的椭圆窟窿，便去张觑。向来亭子间仅摆一张榻床，并无帷帐，一目了然。莲生见那榻床上横着两人，搂在一处。一个分明是沈小红；一个面庞亦甚厮熟，仔细一想，不是别人，乃大观园戏班中武小生小柳儿。
    莲生这一气非同小可，拨转身，抢进房间，先把大床前梳妆台狠命一扳，梳妆台便横倒下来，所有灯台、镜架、自鸣钟、玻璃花罩，“乒乒乓乓”撒满一地。但不知抽屉内新买的翡翠钏臂、押发，砸破不曾，并无下落。楼下娘姨阿珠听见，知道误事，飞奔上楼。大姐阿金大和三四个外场也簇拥而来。莲生早又去榻床上掇起烟盘往后一掼，将盘内全副烟具，零星摆设，像撒豆一般，“豁琅琅”直飞过中央圆桌。阿珠拚命上前，从莲生背后拦腰一抱。莲生本自怯弱，此刻却猛如囗虎，那里抱得住，被莲生一脚踢倒，连阿金大都辟易数步。
    莲生绰得烟枪在手，前后左右，满房乱舞，单留下挂的两架保险灯，其余一切玻璃方灯、玻璃壁灯、单条的玻璃面、衣橱的玻璃面、大床嵌的玻璃横额，逐件敲得粉碎。虽有三四个外场，只是横身拦劝，不好动手。来安暨两个轿班只在帘下偷窥，并不进见。阿金大呆立一傍，只管发抖。阿珠再也爬不起来，只极的嚷道：“王老爷（要勿）囗！”
    莲生没有听见，只顾横七竖八打将过去，重复横七竖八打将过来。正打得没个开交，突然有一个后生钻进房里，便扑翻身向楼板上“彭彭彭”磕响头，口中只喊：“王老爷救救！王老爷救救！”
    莲生认得这后生系沈小红嫡亲兄弟，见他如此，心上一软，叹了口气，丢下烟枪，冲出人丛，往外就跑。来安暨两个轿班不提防，猛吃一惊，赶紧跟随F楼。莲生更不坐轿，一直跑出大门。来安顾不得轿班，迈步追去；见莲生进东合兴里，来安始回来领轿。
    莲生跑到张蕙贞家，不待通报，闯进房间，坐在椅上，喘做一团，上气不接下气。吓得个张蕙贞怔怔的相视，不知为了甚么，不敢动问。良久，先探一句道：“台面散仔歇哉？”莲生白瞪着两只眼睛，一声儿没言语。蕙贞私下令娘姨去问来安，恰遇来安领轿同至，约略告诉几句。娘姨复至楼上向蕙贞耳朵边轻轻说了。蕙贞才放下心想要说些闲话替莲生解闷，又没甚可说，且去装好一口鸦片烟，请莲生吸，并代莲生解纽扣，脱下熟罗单衫。
    莲生接连吸了十来口烟，始终不发一词。蕙贞也只小心伏侍，不去兜搭。约摸一点钟时，蕙贞悄问：“阿吃口稀饭？”莲生摇摇头。蕙贞道：“价末困罢。”莲生点点头。蕙贞乃传命来安打轿回去，令娘姨收拾床褥。蕙贞亲替莲生宽衣褪袜，相陪睡下。朦胧中但闻莲生长吁短叹，反侧不安。
    及至蕙贞一觉醒来，晨曦在牖，见莲生还仰着脸，眼睁睁只望床顶发呆。蕙贞不禁问道：“耐阿曾因歇嗄？”莲生仍不答。蕙贞便坐起来，略挽一挽头发，重伏下去，脸对脸问道：“耐啥实概嗄？气坏仔身体末，啥犯着囗。”莲生听了这话，忽转一念，推开蕙贞，也坐起来，盛气问道：“我要问耐，耐阿肯替我挣口气？”蕙贞不解其意，急的涨红了脸，道：“耐来浪说啥嗄？阿是我待差仔耐？”莲生知道误会，倒也一笑，勾着蕙贞脖项，相与躺下，慢慢说明小红出丑，要娶蕙贞之意。
蕙贞如何不肯，万顺千依，霎时定议。
    当下两人起身洗脸，莲生令娘姨唤来安来。来安绝早承应，闻唤趋见。莲生先问：“阿有啥公事？”来安道：“无拨。就是沈小红个兄弟同娘姨到公馆里来，哭哭笑笑，磕仔几花头，说请老爷过去一埭。”莲生不待说完，大喝道：“啥人要耐说嗄！”来安连应几声“是”，退下两步，挺立候示。停了一会，莲生方道：“请洪老爷来。”
    来安承命下楼，叮嘱轿班而去；一路自思，不如先去沈小红家报信邀功为妙，遂由东合兴里北面转至西荟芳里沈小红家。沈小红兄弟接见，大喜，请进后面帐房里坐，捧上水烟筒。来安吸着，说道：“倪终究无啥几花主意，就不过闲话里帮句把末哉。故歇教我去请洪老爷，我说耐同我一淘去，教洪老爷想个法子，比仔倪说个灵。”
    沈小红兄弟感激非常，又和阿珠说知，三人同去。先至公阳里周双珠家，一问不在；出弄即各坐东洋车，逞往小东门陆家石桥；然后步行到咸瓜街永昌参店。那小伙计认得来安，忙去通报。
    洪善卿刚踅出客堂，沈小红兄弟先上前磕个头，就鼻涕眼泪一齐滚出，诉说“昨日夜头，勿晓得王老爷为啥动仔气”，如此如此。善卿听说，十猜八九，却转问来安：“耐来做啥？”来安道：“我是倪老爷差得来请洪老爷到张蕙贞搭去。”善卿低头一想，令两人在客堂等候，独唤娘姨阿珠，向里面套间去细细商量。
    第三十三回终。

第三十四回  沥真诚淫凶甘伏罪  惊实信仇怨激成亲
    接：来安暨沈小红兄弟在客堂里等了多时，娘姨阿珠出来，却和沈小红兄弟先回。来安又等一会，洪善卿才出来，向来安道：“俚哚教我劝劝王老爷。倪是朋友，倒有点间架头。要末同仔王老爷到俚搭去，让俚哚自家说，耐说阿对？”
    来安那有不对之理，满口答应。善卿即带来安同行，仍坐东洋车，逞往四马路东合兴里张蕙贞家。
    其时王莲生正叫了四只小碗，独酌解闷。善卿进见，莲生让坐。善卿笑道：“昨日夜头辛苦哉？”莲生含笑嗔道：“耐再要调皮，起先我教耐打听，耐勿肯。”善卿道：“打听啥嗄？”莲生道：“倌人姘仔戏子，阿是无处打听哉。”善卿道：“耐自家勿好，同俚去坐马车，才是马车浪坐出来个事体。我阿曾搭耐说：沈小红就为仔坐马车，用场大点？耐勿觉着（口宛）！”莲生连连摇手道：“（要勿）说哉，倪吃酒。”
    娘姨添上一副杯筷，张蕙贞亲来斟酒。莲生乃和善卿说：“翡翠头面（要勿）买哉。”另有一篇帐目，开着天青披、大红裙之类，托善卿赶紧买办。善卿笑向蕙贞道：“恭喜耐。”蕙贞羞得远远走开。
    善卿正色说莲生道：“故歇耐讨蕙贞先生是蛮好。不过沈小红搭耐就实概勿去仔，终好像勿局囗。”莲生焦躁道：“耐管俚局勿局！”善卿讪笑婉言道：“勿是呀，沈小红单做耐一个客人，耐勿去仔无投哉！刚刚碰着仔节浪，几花开消才匆着杠；屋里再有爷娘搭兄弟，一家门要吃要用，教俚再有啥法子？四面逼上去，阿是要逼杀俚性命哉？虽然沈小红性命也无啥要紧，九九归原，终究是为仔耐，也算一桩罪过事体。倪为仔白相了，倒去做罪过事体末。何苦呢？”莲生沉吟点头道：“耐是也来浪帮俚哚？”善卿艴然作色道：“耐倒说得稀奇，我为啥去帮俚哚？”莲生道：“耐要我到俚搭去，阿是帮俚哚嗄？”
    善卿“咳”的长叹一声，却转而笑道：“耐做仔沈小红末，我一径说无啥趣势，耐勿相信，搭俚恩煞。故歇耐动仔气，倒说我帮俚哚哉，故末真真无啥话头！”莲生道：“价末耐为啥要我去？”善卿道：“我匆是要耐再去做俚，耐就去一埭好哉。”莲生道：“去一埭末做啥嗄？”善卿道：“故末就是替耐算计，常恐有啥事体。耐去仔，俚哚要一放心哚，耐末也好看看俚哚光景。四五年做下来，总有万把洋钱哉，一点点局帐也犯勿着少俚，耐去拨仔俚，让俚去开消仔，节浪也好过去。难下节做勿做，随耐个便，阿是嗄？”
    莲生听罢无言。善卿因怂恿道：“晚歇我同耐一淘去，看俚说啥；倘然有半句闲语听勿进末，倪就走。”莲生直跳起来，嚷道：“我勿去！”善卿只得讪笑剪住。
    两人各饮数杯，仍和蕙贞一同吃过中饭。善卿要去代莲生买办，莲生也要暂回公馆，约善卿日落时候原于此处相会。善卿应诺先行。
    莲生吸不多几口鸦片烟，就喊打轿，迳归五马路公馆，坐在楼上卧房中，写两封应酬信札。来安在傍伏侍。忽听得吉了当铜铃摇响，似乎有人进门，与莲生的侄儿天井里说话；随后一乘轿子，抬至门首停下。莲生只道是拜客的，令来安看来。
来安一去，竟不覆命，却有一阵“咭咭咯咯”小脚声音踅上楼梯。
    莲生自往外间看时，谁知即是沈小红，背后跟着阿珠。莲生一见，暴跳如雷，厉声喝道：“耐再有面孔来见我，搭我滚出去！”喝着，还不住的跺脚。沈小红水汪汪含着两眶眼泪，不则一声。阿珠上前分说，也按捺不下。莲生一顿胡闹，不知说些甚么。
    阿珠索性坐定，且等莲生火性稍杀，方朗朗说道：“王老爷，比方耐做仔官，倪来告状，耐也要听明白仔，难末该应打、该应罚，耐好断（口宛）。故歇一句闲话也匆许倪说，耐陆里晓得有冤枉个事体？”莲生盛气问道：“我冤枉仔俚啥？”阿珠道：“耐是匆曾冤枉倪。倪先生有点冤枉，要搭耐说，耐阿要俚说嗄？”莲生道：“俚再要说冤枉末，索性去嫁拨仔戏子好哉（口宛）！”阿珠倒呵呵冷笑道：“俚兄弟冤枉仔俚，好去搭俚爷娘说；俚爷娘冤枉仔俚，再好搭耐王老爷说；耐王老爷再要冤枉俚，真真教俚无处去说哉！”说了，转向小红道：“倪去罢，再说啥嗄？”
    那小红亦坐在高椅上，将手帕掩着脸呜呜饮泣。莲生乱过一阵，跑进卧房，概置不睬。小红与阿珠在外间，寂静无声。
    莲生提起笔来，仍要写信，久之不能成一字，但闻外间切切说话。接着小红竟踅到卧房中，隔着书桌，对面而坐。莲生低下头只顾写，小红颤声说道：“耐说我啥个啥个，我倒无啥；我为仔自家差仔点，对勿住耐，随便耐去办我，我蛮情愿。
为啥勿许我说闲话，阿是定归要我冤枉死个？”说到这里，一口气奔上喉咙，哽咽要哭。
    莲生搁下笔，听他说甚。小红又道：“我是吃煞仔倪亲生娘个亏！先起头末要我做生意，故歇来仔个从前做过歇个客人，定归原要我做。我为仔娘了听仔俚，说匆出个冤枉，耐倒再要冤枉我姘戏子。”
    莲生正待回驳，来安匆匆跑上，报说：“洪老爷来。”莲生起身向小红道：“我搭耐无啥闲话，我有事体来里，耐请罢。”说毕，丢下沈小红在房里、阿珠在外间，逞下楼和洪善卿同行，至东合兴里张蕙贞家。
    张蕙贞将善卿办的物事与莲生过目。莲生将沈小红陪罪情形，述与蕙贞。大家又笑又叹。当晚善卿吃了晚饭始去。
    蕙贞临睡，笑问莲生道：“耐阿要再去做沈小红？”莲生道：“难是让小柳儿去做个哉。”蕙贞道：“耐勿做末，倒（要勿）去糟塌俚。俚教耐去，耐就去去也无啥，只要如此如此。”莲生道：“起先我看沈小红好像蛮对景，故歇勿晓得为啥，俚凶末勿凶哉，我倒也看勿起俚。”蕙贞道：“想必是缘分满哉。”闲论一回，不觉睡去。
    次日五月初三，洪善卿于午后来访莲生，计议诸事，大略齐备，闲话中复说起沈小红来。善卿仍前相劝，莲生先人蕙贞之言，欣然愿往。
    于是洪善卿、王莲生约同过访沈小红。张蕙贞送出房门，望莲生丢个眼色，莲生笑而领会。及至西荟芳里沈小红家门首，阿珠迎着，喜出望外，呵呵笑道：“倪只道仔王老爷倪搭勿来个哉。倪先生勿曾急煞，还好俚。”一路讪笑，拥至楼上房间。
    沈小红起身厮见，叫声“洪老爷”、“王老爷”，嘿然退坐。莲生见小红只穿一件月白竹布衫，不施脂粉，素净异常；又见房中陈设一空，殊形冷落，只剩一面着衣镜，为敲碎一角，还嵌在壁上，不觉动了今昔之感，浩然长叹。阿珠一面加茶碗，一面搭讪道：“王老爷说倪先生啥个啥个，倪下头问我：‘陆里来个闲话？’我说：‘王老爷肚皮里蛮明白来浪，故歇为仔气头浪说说罢哉呀，阿是真真说俚姘戏子？’”莲生道：“姘勿姘，啥要紧嗄？（要勿）说哉。”阿珠事毕自去。
    善卿欲想些闲话来说，笑问小红道：“王老爷勿来末，耐牵记煞；来仔倒勿响哉。”小红勉强一笑，向榻床取签子烧鸦片烟，装好一口在枪上，放在上手。莲生就躺下去吸，小红因道：“该副烟盘还是我十四岁辰光搭倪娘装个烟，一径放来浪勿曾用，故歇倒用着哉。”
    善卿就问长问短，随意讲说。阿珠不等天晚，即请点菜便饭。莲生尚未答应，善卿竟作主张，开了四色去叫。莲生一味随和。
    晚饭之后，阿珠早将来安、轿班打发回去，留下莲生，那里肯放。善卿辞别独归，只剩莲生、小红两人在房。小红才向莲生说道：“我认得仔耐四五年，一径勿曾看见耐实概个动气。故歇来里我面浪动个气，倒也为是搭我要好了，耐气到实概样式。我听仔娘个闲话，勿曾搭耐商量，故末是我勿好。耐要冤枉我姘戏子，我就冤枉死仔，口眼也匆闭个囗！时髦倌人生意好，寻开心，要去姘戏子；像我生意阿好嗄？我咿勿是小干仵勿懂事体，姘仔戏子阿好做生意？外头人为仔耐搭我要好末，才来浪眼热；（要勿）说啥张蕙贞，连搭仔朋友也说我邱话。故歇耐去说仔我姘戏子，再有啥人来搭我伸冤？除非到仔阎罗王殿浪刚刚明白哚。”
    莲生微笑道：“耐说勿姘就勿姘，啥要紧嗄。”小红又道：“我身体末是爷娘养来浪。除仔身体，一块布，一根线，才是耐办拨我个物事。耐就打完仔，也无啥要紧。不过，耐要豁脱我个人，耐替我想想看，再要活来浪做啥？除仔死，无拨一条路好走。我死也匆怪耐，才是我娘勿好。不过我替耐想：耐来里上海当差使，家眷末也勿曾带；公馆里就是一个二爷，笨手笨脚，样色样勿周到；外头朋友，就算耐知己末，总有勿明白个场花，就是我一个人晓得耐脾气。耐心里要有啥事体，我也猜得着，总称耐个心。就是说说笑笑，大家总蛮对景。张蕙贞巴结末巴结煞，阿能够像我？我是单做耐一个，耐就匆曾讨我转去，赛过是耐个人，才靠耐来里过去。
耐心里除仔我，也无拨第二个称心个人来浪。故歇耐为一时之气，豁脱仔我，我是就不过死末哉，倒是替耐勿放心。耐今年也四十多岁哉，倪子、囡仵才匆曾有，身体本底子娇寡，再吃仔两筒烟，有仔个人来浪陪陪耐，也好一生一世快快活活过日脚。耐倒硬仔心肠，拿自家称心个人冤枉杀仔，难下去耐再要有啥勿舒齐，啥人来替耐当心？就是说句闲话，再有啥人猜得着耐个心？睁开眼睛要喊个亲人，一歇也无处去喊。到该个辰光，耐要想着仔我沈小红，我就连忙去投仔人身来伏侍耐，也来勿及个哉！”说着，重复呜呜的哭起来。
    莲生仍微笑道：“该号闲话说俚做啥？”小红觉得莲生比前不同，毫无意思，忍住哭，又说道：“我搭耐实概说，耐原无拨回心，我再要说也无啥说个哉。就算我千勿好、万勿好，四五年做下来，总有一点点好处。耐想着我好处末，就望耐照应点我爷娘，我末交代俚哚，拿我放来浪善堂里。倘忙有一日伸仔冤，晓得我沈小红勿是姘戏子，原要耐收我转去，耐记好仔。”
    小红没有说完，仍禁不住哭了。莲生只是微笑。小红更无法子打动莲生。比及睡下，不知在枕头边又有几许柔情软语，不复细叙。
    明日起来，莲生过午欲行。小红拉住，问道：“耐去仔阿来嗄？”莲生笑道：“来个。”小红道：“耐（要勿）骗我囗。我闲话才说完哉，随耐便罢。”莲生佯笑而去。
    不多时，来安送来局帐洋钱，小红收下，发回名片。接连三日，不见王莲生来。
小红差阿珠、阿金大请过几次，终不见面。
    到初八日，阿珠复去请了回来，慌慌张张告诉小红道：“王老爷讨仔张蕙贞哉，就是今朝日脚浪讨得去。”小红还不甚信，再令阿金大去。阿金大回来，大声道：“啥勿是嗄！拜堂也拜过哉，故歇来浪吃酒，闹热得来！我就问仔一声，勿曾进去。”小红这一气，却也非同小可，跺脚恨道：“耐就讨仔别人，倒无啥；为啥去讨张蕙贞！”当下欲往公馆当面问话，辗转一想，终不敢去。阿珠、阿金大没兴散开。小红足足哭了一夜，眼泡肿得像胡桃一般。
    这日初九，小红气的病了。不料敲过十二点钟，来安送张局票，来叫小红。叫至公馆里，说是酒局。阿珠叫住来安要问闲话，来安推说无工夫，急急跑去。小红听说叫局，又不敢不去，硬撑着起身梳洗，吃些点心，才去出局。
    到了五马路王公馆，早有几肩出局轿子停在门首。阿珠搀小红踅至楼上，只见两席酒并排在外间，并有一班毛儿戏在亭子间内搬演，正做着《跳墙着棋》一出昆曲。小红见席间皆是熟识朋友，想必是朋友公局，为纳宠贺喜。
    洪善卿见小红眼泡肿起，特地招呼，淡淡的似劝非劝，略说两句，正兜起小红心事，迸出一滴眼泪，几乎哭出声来。善卿忙搭讪开去，合席不禁点头暗叹。惟华铁眉、高亚白、尹痴鸳三人不知情节，没有理会。
    高亚自叫的系清和坊袁三宝。葛仲英知道亚白尚未定情，因问道：“阿要同仔耐几花长三书寓里才去跑一埭？”亚白摇手道：“耐说个更加勿对！故是‘可遇而不可求’个事体。”华铁眉道：“可惜亚白一生侠骨柔肠，未免辜负点。”亚自想起，向罗子富道：“贵相好搭有个叫诸金花，朋友荐拨我，一点无啥好（口宛）。”子富道：“诸金花生来勿好，故歇到仔幺二没去哉。”
    说时，戏台上换了一出《翠屏山》。那做石秀的倒也慷慨激昂，声情并茂；做到酒店中，也能使一把单刀，虽非真实本领，毕竟有些工夫。沈小红看见这戏，心中感触，面色一红。高亚白喝声“好”，但不识其名姓。葛仲英认得，说是东合兴里大脚姚家的姚文君。尹痴鸳见亚白赏识，等他下场，即唤娘姨，说：“高老爷叫姚文君个局。”娘姨忙搀姚文君坐在高亚白背后。亚白细看这姚文君，眉宇间另有一种英锐之气，咄咄逼人。
    那时出局到齐，王莲生忽往新房中商议一会出来，却请吴雪香、黄翠凤、周双珠、姚文君、沈小红五人，说到房里去见见新人。沈小红左右为难，不得不随众进见。张蕙贞笑嘻嘻起身相迎，请坐讲话。沈小红又羞又气，绝不开口。临行各有所赠：吴雪香、黄翠凤、周双珠、姚文君四人，并是一只全绿的翡翠莲蓬；惟沈小红最重，是一对耳环，一只戒指。沈小红又不得不随众收谢。退出外间，出局已散去一半。
    高亚白复点一出姚文君的戏。这戏做完，出局尽散，因而收场撤席。
    第三十四回终。

第三十五回  落烟花疗贫无上策  煞风景善病有同情
    接：王公馆收场撤席，众客陆续辞别。惟洪善卿帮管杂务，傍晚始去，心里要往公阳里用双珠家。一路寻思：天下事那里料得定？谁知沈小红的现成位置，反被个张蕙贞轻轻夺去；并揣莲生意思之间，和沈小红落落情形，不比从前亲热，大概是开交的了。
    正自辘辘的转念头，忽闻有人叫声“娘舅”。善卿立定看时，果然是赵朴斋，身穿机白夏布长衫，丝鞋净袜，光景大佳。善卿不禁点头答应。朴斋不胜之喜，与善卿寒暄两句，傍立拱候洪善卿从南昼锦里抄去。
    赵朴斋等善卿去远，才往四马路华众会烟间寻见施瑞生。瑞生并无别语，将一卷洋钱付与朴斋道：“耐拿转去交代无(女每)，酌拨张秀英看见。”
    朴斋应诺，赍归清和坊自己家里，只见妹子赵玉宝和母亲赵洪氏对面坐在楼上亭子间内。赵洪氏似乎叹气，赵二宝淌眼抹泪，满面怒色，不知是为甚么。二宝突然说道：“倪住来里也匆是耐个房子，也匆曾用啥耐个洋钱，为啥我要来巴结耐？就是三十块洋钱，阿是耐个嗄？耐倒有面孔向我讨！”
    朴斋听说，方知为张秀英不睦之故，笑嘻嘻取出一卷洋钱交明母亲。赵洪氏转给二宝道：“耐拿去放好仔。”二宝身子一摔，秋气道：“放啥嗄！”
    朴斋摸不着头脑，呆了一会。二宝始向朴斋道：“耐有洋钱开消，倪开消仔原到乡下去；勿转去个，索性爽爽气气贴仔条子做生意。随便耐个主意，来里该搭做啥？”朴斋嗫嚅道：“我陆里有啥主意？妹妹说末哉。”二宝道：“故歇推我一干子，停两日（要勿）说我害仔耐。”朴斋陪笑道：“故是无价事个。”朴斋退下，自思更无别法，只好将计就计。
    过了数比二宝自去说定鼎丰里包房间，要了三百洋钱带挡回来，才与张秀英说知。秀英知不可留，听凭自便。选得十六日搬场，租了全副红本家生先往铺设，复赶办些应用物件。大姐阿巧随带过去。另添一个娘姨，名唤阿虎，连个相帮，各掮二百洋钱。朴斋自取红笺，亲笔写了“赵二宝寓”四个大字，粘在门首。当晚施瑞生来吃开台酒，请的客即系陈小云、庄荔甫一班，因此传入洪善卿耳中。善卿付之浩叹，全然不睬。
    赵二宝一落堂子，生意兴隆，接二连三的碰和吃酒，做得十分兴头。赵朴斋也趾高气扬，安心乐业。二宝为施瑞生一力担承，另眼相待。不料张秀英因妒生忌，竟自坐轿亲往南市，至施瑞生家里告诉过房娘。那过房娘不知就里，夹七夹八把瑞生数说一顿。瑞生生气，索性断绝两家往来，反去做个清倌人袁三宝。
    张秀英没有瑞生帮助，门户如何支持？又见赵二宝洋洋得意，亦思步其后尘，于是搬在四马路西公和里，即系覃丽娟家，与丽娟对面房间，甚觉亲热。陶云甫见了张秀英，偶然一赞。覃丽娟便道：“俚新出来，耐阿有朋友做做媒人？”云甫随口答应。秀英自恃其貌，日常乘坐马车为招揽嫖客之计。
    那时六月中旬，天气骤热，室中虽用拉风，尚自津津出汗。陶云甫也要去坐马车，可以乘凉，因令相帮去问兄弟陶玉甫阿高兴去。相帮至东兴里李漱芳家，传活进去。
    陶玉甫见李漱芳病体粗安，游赏园林亦是保养一法，但不知其有此兴致否。漱芳道：“耐阿哥教倪坐马车，教仔几转哉，倪就去一埭。我故歇也蛮好来浪。”李浣芳听得，赶出来道：“姐夫，我也要去个。”玉甫道：“生来一淘去，喊仔两把钢丝轿车罢。”漱芳道：“耐坐仔轿车，再要拨耐阿哥笑；耐坐皮篷末哉。”遂向相帮回说：“去个。”约在明园洋楼会聚，另差这里相帮桂福，速雇钢丝的轿车、皮篷车各一辆。
    浣芳最是高兴，重新打扮起来。漱芳只略接一接头，整一整钗环簪珥，亲往后面房间，告知亲生娘李秀姐。秀姐切嘱早些归家。漱芳回到房里，大姐阿招和玉甫先已出外等候。漱芳徘徊顾影，对镜多时，方和浣芳携手同行。
    至东兴里口，浣芳定要同玉甫并坐皮篷车，漱芳带阿招坐了轿车。驶过泥城桥，两行树色葱宠，交柯接干，把太阳遮住一半，并有一阵阵清风扑人襟袖，暑气全消。
    追至明园，下车登楼，陶云甫、覃丽娟早到。陶玉甫、李漱芳就在对面别据一桌，泡两碗茶。李浣芳站在玉甫身旁，紧紧依靠，寸步不离。玉甫教他：“下头去白相歇。”浣芳徘徊不肯。漱芳乃道：“去囗。伏牢仔身浪，阿热嗄？”浣芳不得已，讪讪的邀阿招相扶而去。
    陶云甫见李漱芳黄瘦脸儿，病容如故，问道：“阿是原来浪勿适意？”漱芳道：“故歇好仔多花哉。”云甫道：“我看面色匆好囗，耐倒要保重点哚。”陶玉甫接嘴道：“近来个医生也难，吃下去方子才匆对（口宛）。”覃丽娟道：“窦小山蛮好个呀，阿请俚看嗄？”漱芳道：“窦小山（要勿）去说俚哉！几花九药，教我陆里吃得落。”云甫道：“钱子刚说起，有个高亚白行末勿行，医道极好。”
    玉甫正待根究，只见李浣芳已偕阿招趔趄回来，笑问：“阿是要转去哉？”玉甫道：“刚刚来（口宛），再白相歇（口宛）。”浣芳道：“无啥白相，我（要勿）。”一面说，一面与玉甫厮缠：或爬在膝上，或滚在怀中，终不得一合意之处。玉甫低着头，脸偎脸问是为何。浣芳附耳说道：“倪转去罢。”漱芳见浣芳胡闹，嗔道：“算啥嗄，该搭来！”
    浣芳不敢违拗，慌的踅过漱芳这边。漱芳失声问道：“耐为啥面孔红得来，阿是吃仔酒嗄？”玉甫一看，果然浣芳两颊红得像胭脂一般，忙用手去按他额角，竟炙手的滚热，手心亦然，大惊道：“耐啥勿说个嗄？来里发寒热呀！”浣芳只是嬉笑。漱芳道：“实概大个人，连搭仔自家发寒热才匆晓得，再要坐马车！”玉甫将浣芳拦腰抱起，抱向避风处坐。漱芳令阿招去喊了马车回去。
    阿招去后，陶云甫笑向李漱芳道：“耐两家头才喜欢生病，真真是好姊妹。”覃丽娟素闻漱芳多疑，忙望云甫丢个眼色。漱芳无暇应对。
    须臾，阿招还报：“马车来浪哉。”陶玉甫、李漱芳各向陶云甫、覃丽娟作别。
阿招在前，搀着李浣芳下楼。漱芳欲使浣芳换坐轿车，浣芳道：“我要姐夫一淘坐个囗。”漱芳道：“价末我就搭阿招坐皮篷末哉。”
    当下坐定开行。浣芳在车中，一头顶住玉甫胸胁间。玉甫用袖子遮盖头面，些儿没缝。行至四马路东兴里下车归家，漱芳连催浣芳去睡。浣芳恋恋的，要睡在阿姐房里，并说：“就榻床浪（身单）（身单）好哉。”漱芳知他拗性，就叫阿招取一条夹被给浣芳裹在身上。
    一时，惊动李秀姐，特令大阿金问是甚病。漱芳回说：“想必是马车浪吹仔点风。”李秀姐便不在意。漱芳挥出阿招，自偕玉甫守视。
    浣芳横着榻床左首，听房里没些声息，扳开被角，探出头来，叫道：“姐夫来囗！”玉甫至榻床前，伏下身去问他：“要啥？”浣芳央及道：“姐夫坐该搭来，阿好？我困仔末，姐夫坐来浪看好仔我。”玉甫道：“我就坐来里，耐困罢。”玉甫即坐在右首。
    浣芳又睡一会，终不放心，睁开眼看了看，道：“姐夫（要勿）走得去囗，我一干子怕煞个。”玉甫道：“我匆去呀，耐困末哉。”浣芳复叫漱芳道：“阿姐，阿要榻床浪来坐？”漱芳道：“姐夫来浪末好哉（口宛）。”浣芳道：“姐夫坐勿定个呀！阿姐坐来浪，故末让姐夫无处去。”
    漱芳亦即笑而依他，推开烟盘，紧挨浣芳腿膀坐下，重将夹被裹好。静坐些时，天色已晚，见浣芳一些不动，料其睡熟，漱芳始轻轻走开，向帘下招手叫“阿招”，悄说：“保险灯点好仔末，耐拿得来。”阿招会意，当去取了保险灯来，安放灯盘，轻轻退下。
    漱芳向玉甫低声说道：“该个小干仵做倌人，真作孽！客人看俚好白相，才喜欢俚，叫俚个局，生意倒忙煞。故歇发寒热，就为仔前日夜头困好仔再喊起来出局去，转来末天亮哉，阿是要着冷嗄！”玉甫也低声道：“俚来里该搭，还算俚福气；人家亲生囡仵也不过实概末哉。”漱芳道：“我倒也幸亏仔俚；勿然，几花老客人教我去应酬，要我个命哉。”
    说时，阿招搬进晚饭，摆在中央圆桌上，另点一盏保险台灯。玉甫遂也轻轻走开，与漱芳对坐共食。阿招伺候添饭。大家虽甚留心未免有些响动，早把浣芳惊觉。
漱芳丢下饭碗，忙去安慰。浣芳呆脸相视，定一定神，始问：“姐夫囗？”漱芳道：“姐夫末来浪吃夜饭，阿是陪仔耐了，教姐夫夜饭也（要勿）吃？”浣芳道：“吃夜饭末啥勿喊我个嗄？”漱芳道：“耐来浪发寒热，（要勿）吃哉。”浣芳着急，挣起身来道：“我要吃个呀！”
    漱芳乃叫阿招搀了，踅过圆桌前。玉甫问浣芳道：“阿要我碗里吃仔口罢？”浣芳点点头。玉甫将饭碗候在浣芳嘴边，仅喂得一口，浣芳含了良久，慢慢下咽。
玉甫再喂时，浣芳摇摇头不吃了。漱芳道：“阿是吃勿落？说耐末勿相信，好像无拨吃。”
    不多时，玉甫。漱芳吃毕。阿招搬出，舀面水来，顺便带述李秀姐之命与浣芳道：“无(女每)教耐困罢，叫局末教楼浪两个去代哉。”浣芳转向玉甫道：“我要困阿姐床浪，姐夫阿要我困？”玉甫一口应承。漱芳不复阻挡，亲替浣芳揩一把面，催他去睡。阿招点着床台上长颈灯台，即去收拾床铺。漱芳本未用席，撤下里床几条棉被，仍铺榻床盖的夹被，更于那头安设一个小枕头才去。
    浣芳上过净桶，尚不即睡，望着玉甫，如有所思。玉甫猜着意思，笑道：“我来陪耐。”随向大床前来，亲替浣芳解钮脱衣。浣芳乘间在玉甫耳朵边唧唧求告，玉甫笑而不许。漱芳问：“说啥？”玉甫道：“俚说教耐一淘床浪来。”漱芳道：“再要起花头，快点困！”
    浣芳上床，钻进被里，响说道：“姐夫，讲点闲话拨阿姐听听囗。”玉甫道：“讲啥？”浣芳道：“随便啥讲讲末哉呀。”玉甫未及答话，漱芳笑道：“耐不过要我床浪来，啥个几花花头，阿要讨气！”说着，真的与玉甫并坐床沿。浣芳把被蒙头，亦自“格格”失笑，连玉甫都笑了。
    浣芳因阿姐、姐夫同在相陪，心中大快，不觉早人黑甜乡中。玉甫清闲无事，敲过十一点钟，就与漱芳并头睡下。漱芳反复床中，久不着（目忽）。玉甫知其为浣芳，婉言劝道：“俚小干仵，发个把寒热无啥要紧。耐也好勿多两日，当心点囗。”漱芳道：“勿是呀，我个心勿晓得那价生来没，随使啥事体，想着仔个头，一径想下去，就困勿着。自家要豁开点，也匆成功。”玉甫道：“故末就是耐个病根（口宛），难（要勿）去想哉。”漱芳道：“故歇我就想着仔我个病。我生仔病，倒是俚第一个先发极。有辰光，耐匆来浪，就是俚末陪陪我。别人看见仔也讨厌；俚陪仔我，再要想出点花头，要我快活。故歇俚个病，我也晓得如要紧，等俚歇末哉，心浪终好像勿局。”
    玉甫再要劝时，忽闻那头浣芳翻了个身，转面向外。漱芳坐起身，叫声“浣芳”，不见答应；再去按他额角，寒热未退，夹被已掀下半身，再盖上些，漱芳才转身自睡。玉甫续劝道：“耐心里同俚好，（要勿）去瞎费心。耐就想仔一夜天，俚个病原勿好；倘忙耐倒为仔困勿着，生起病来囗，阿是加二勿好？”漱芳长叹道：“俚也苦恼，生仔病，就是我一干仔替俚当心点。”玉甫道：“价末点心点好哉，想个多花啥。”
    这头说话，不想浣芳一觉初醒，依稀听见，柔声缓气的叫：“阿姐。”漱芳忙问：“阿要吃茶？”浣芳说：“（要勿）吃。”漱芳道：“价末困囗。”浣芳应了；半晌，复叫“阿姐”，说道：“我怕！”玉甫接嘴道：“倪才来里，怕啥嗄？”浣芳道：“有个人来里后底门外头。”玉甫道：“后底门关好来浪，耐做梦呀。”又半晌，浣芳转叫“姐夫”，说道：“我要翻过来一淘困。”漱芳接嘴道：“（要勿）。
姐夫许仔耐困来里，耐倒噪勿清爽。”
    浣芳如何敢强？默然无语。又半晌，似觉浣芳微微有呻吟之声。玉甫乃道：“我翻过去陪俚罢。”漱芳也应了。
    玉甫更取一个小枕头，调转那头去睡。浣芳大喜，缩手敛足，钻紧在玉甫怀里。
玉甫不甚怕热，仅将夹被撩开一角。浣芳睡定，却仰面问玉甫道：“姐夫坎坎搭阿姐说个啥？”玉甫含糊答了一句。浣芳道：“阿是说我嗄？”玉甫道：“（要勿）响哉，阿姐为仔耐困勿着，耐再要噪。”浣芳始不作声。一夜无话。
    次日，漱芳睡足先醒，但自觉懒懒的，仍躺着大床上。等到十一点钟，玉甫、浣芳同时醒来，漱芳急问浣芳寒热。玉甫代答道：“好哉，天亮辰光就凉哉。”浣芳亦自觉松快爽朗，和玉甫着衣下床，洗脸梳头吃点心，依然一个活泼泼地小干仵。
独是漱芳筋弛力懈，气索神疲。别人见惯浑若寻常，惟玉甫深知漱芳之病，发一次重一次，脸上不露惊慌，心中早在焦急。
    比及晌午开饭，浣芳关切，叫道：“阿姐，起来囗。”漱芳懒于开口，听凭浣芳连叫十来声，置若罔闻。浣芳高声道：“姐夫来囗，阿姐啥勿响哉嗄。”漱芳厌气，挣出一句道：“我要困，（要勿）响。”玉甫忙拉开浣芳，叮咛道：“耐（要勿）去噪，阿姐来里勿适意。”浣芳道：“为啥勿适意哉嗄？”玉甫道：“就为仔耐（口宛）！耐个病过拨仔阿姐，耐倒好哉。”浣芳发极道：“价末教阿姐再过拨仔我末哉呀。我生仔病，一点点勿要紧。姐夫陪仔我，搭阿姐讲点闲话，倒蛮开心个呀。”玉甫不禁好笑，却道：“倪吃饭去罢。”浣芳无心吃饭，仅陪王前应一应卯。
    饭后，李秀姐闻信出来，亲临抚慰，忧形于色。玉甫说起：“昨日传闻有个先生，我想去请得来看。”漱芳听得，摇手道：“耐阿哥说倪喜欢生病，再要问俚请先生！”玉甫道：“我一径去问钱子刚好哉。”漱芳方没甚话。李秀姐乃撺掇玉甫去问钱子刚请那先生。
    第三十五回终。

第三十六回  绝世奇情打成嘉耦  回天神力仰仗良医
    按：陶玉甫从东兴里坐轿往后马路钱公馆，投帖谒见。钱子刚请进书房，送茶登炕，寒暄两句。玉甫重复拱手，奉恳代邀高亚白为李漱芳治病。子刚应了，却道：“亚白个人有点脾气，说勿定来勿来。恰好今夜头亚白教我东合兴吃酒，我去搭俚当面说仔，就差人送信过来，阿好？”陶玉甫再三感谢，郑重而别。
    钱子刚待至晚间，接得催请条子，方坐包车往东合兴里大脚姚家。姚文君房间铺在楼上，即系向时张蕙贞所居。钱子刚进去，止有葛仲英和主人高亚白两人，厮见让坐。
    钱子刚趁此时客尚未齐，将陶玉甫所托一节代为布达。高亚白果然不肯去。钱子刚因说起陶、李交好情形，委曲详尽，葛仲英亦为之感叹。适值姚文君在傍听了，跳起来问道：“阿是说个东兴里李漱芳？俚搭仔阳二少爷，真真要好得来！我碰著好几转，总归一淘来一淘去。为啥要生病？故歇阿曾好嗄？”钱子刚道：“故歇为仔勿曾好，要请耐高老爷看。”姚文君转向高亚自道：“故末耐定归要去看好俚个。
上海把势里，客人骗倌人，倌人骗客人，大家（要勿）面孔。刚刚有两个要好仔点，偏偏勿争气，生病哉。耐去看好俚，让俚哚（要勿）面孔个客人、倌人，看看榜样。”
    葛仲英不禁好笑。钱子刚笑问高亚自如何，亚白里已心许，故意摇头。急得姚文君跑过去，揣住高亚白手腕，问道：“为啥勿肯去看，阿是该应死个？”亚白笑道：“勿春末勿看哉囗，为啥嗄？”文君（目真）目大声道：“勿成功！耐要说得出道理，就勿看末哉！”葛仲英带笑排解道：“文君再要去上俚当！像李漱芳个人，俚晓得仔，蛮高兴看来浪。”姚文君放手，还看定高亚白，咕噜道：“耐阿敢勿去看？拉末也拉仔耐去！”亚白鼓掌狂笑道：“我个人倒拨耐管仔去哉！”文君道：“耐自家无拨道理（口宛）。”
    钱子刚乃请高亚白约个时日。亚白说是“明朝早晨”。子刚令自己车夫传话于李漱芳家。转瞬间车夫返命，资呈陶玉甫两张名片，请高、钱二位，上书“翌午杯茗候光”，下注“席设东兴里李漱芳家”。高亚白道：”价末故歇倪先去请俚。”忙写了请客票头，令相帮送去。陶玉甫自然就来，可巧和先请的客华铁眉、尹痴鸳同时并至。高亚白即喊“起手巾”，大家入席就座。
    这高亚白做了主人。殷勤劝酬，无不尽量。席间，除陶玉甫涓滴不饮之外，惟华铁眉争锋对垒，旗鼓相当。尹痴鸳自负猜拳，丝毫不让。至如葛仲英、钱子刚，不过胡乱应酬而已。
    当下出局一到，高亚白唤取鸡缸杯，先要敬通关。首座陶玉甫告罪免战，亚白说：“代代末哉。”玉甫勉强应命，所输为李浣芳取去令大阿金代了。临到尹痴鸳豁拳，痴鸳计论道：“耐一家门代酒个人多煞来浪，倪就是林翠芬一于子，忒吃亏（口宛）。”亚白道：“价末大家勿代。”痴鸳说好。亚白竟连输三拳，连饮三杯。
其余三关，或代或否，各随其人。
    亚自将鸡缸杯移过华铁眉面前，铁眉道：“耐通关勿好算啥，再要摆个庄末好。”亚白说：“晚歇摆。”铁眉遂自摆二十杯的庄。尹痴鸳只要播弄高亚自一个，见孙素兰为华铁眉代酒，并无一言。
    不多时，二十杯打完。华铁眉问：“啥人摆庄？”大家嘿嘿相视，不去接受。
高亚白推尹痴鸳，痴鸳道：“耐先摆，我来打。”亚白照样也是二十杯。痴鸳攘臂特起，锐不可当。亚白豁一拳输一拳；姚文君要代酒，痴鸳不肯。五拳以后，亚白益自戒严，乘虚捣隙，方才赢了三拳。痴鸳自饮两杯，一杯系林翠芬代的。亚白只是冷笑，痴鸳佯为不知，姚文君气的别转头去。
    痴鸳饮毕，笑道：“换人打罢。”痴鸳并座是钱子刚，只顾和黄翠凤唧唧说话，正在商量秘密事务，没有工夫打庄，让葛仲英出手。仲英觉得这鸡缸杯大似常式，每输了拳，必欲给吴雪香分饮半杯。尹痴鸳也不理会。但等高亚白输时，痴鸳忙代筛一杯酒送与亚白，道：“耐是好酒量，自家去吃。”亚白接来要饮，姚文君突然抢出，一手按住道：“慢点。俚哚代，为啥倪勿代？拿得来！”亚自道：“我自家吃。我故歇要吃酒来里。”文君道：“耐要吃酒末，晚歇散仔点，耐一干子去吃一瓷末哉。故歇定归要代个。”说著，一手把亚白袖子一拉。亚白不及放手，“乒乓”一声，将一只仿白定窑的鸡缸杯砸得粉碎，泼了亚自一身的酒。席间齐吃一吓，连钱子刚、黄翠凤的说话都吓住了。侍席娘姨抬去碰片，绞把手巾替高亚自指拭纱衫。
尹痴鸳吓的连声劝道：“代仔罢，代仔罢。晚歇两家头再要打起来，我是吓勿起个。”说著，忙又代筛一杯酒，径送与姚文君。文君一口呷干，痴鸳喝一声采。
    钱子刚不解痴鸳之言，诧异动问。痴鸳道：“耐啥勿曾晓得，俚个相好，是打成功个呀？先起头倒不过实概，打一转末好一转，故歇是打勿开个哉。”子刚道：“为啥要打囗。”痴鸳道：“怎晓得俚哚？一句闲话勿对末就打。打个辰光，大家勿让；打过仔咿要好哉。该号小干仵阿要讨气！”姚文君鼻子里“嗤”的一笑，斜视痴鸳道：“倪末是小干仵，耐大仔几花？”痴鸳顺口答道：“我大末勿大，也可以得个哉！耐阿要试试看？”文君说声“噢唷”，道：“养耐大仔点，连讨便宜也会哉！啥人教耐个乖嗄？”
    说笑之间，高亚白的庄被钱子刚打败，姚文君更代两杯。钱子刚一气连赢，势如破竹，但打剩三杯，访华铁眉后殿。
    这庄既完，出局哄散。尹痴鸳要减半，仅摆十杯。葛仲英、钱子刚又合伙也摆十杯。高亚自见陶玉甫在席，可止则止，不甚畅饮，为此撤酒用饭。陶玉甫临去，重申翌午之约。高亚自亲口应承，送至楼梯边而别。
    陶玉甫仍归东兴里李漱芳家，停轿于客堂中，悄步进房。只见房内暗昏昏地止点著梳妆台上一盏长颈灯台，大床前茜纱帐子重重下垂。李秀姐和阿招在房相伴。
玉甫低声问秀姐如何。秀姐不答，但用手望后指指。
    玉甫随取洋烛手照，向灯点了，揭帐看视，觉得李漱芳气喘丝丝，似睡非睡，不像从前病时光景。玉甫举起手照，照照面色。漱芳睁开眼来，看定玉甫，一言不发。玉甫按额角，摸手心稍微有些发烧，问道：“阿好点？”漱芳半晌才答“勿好”二字。玉甫道：“耐自家觉著陆里勿舒齐？”漱芳又半晌答道：“耐（要勿）极囗，我无啥。”
    玉甫退出帐外，吹灭洋烛，问秀姐：“夜饭阿曾吃？”秀姐道：“我说仔半日，教俚吃点稀饭。刚刚呷仔一口汤，稀饭是一粒也勿曾吃下去。”玉甫见说，和秀姐对立相视，嘿然良久。忽听得床上淑芳叫声“无(女每)”，道：“耐去吃烟末哉。”秀姐应道：“晓得哉，耐困罢。”
    适值李浣芳转局回家，忙著要看阿姐。见李秀姐、陶玉甫皆在，误猜阿姐病重，大惊失色。玉甫摇手示意，轻轻说道：“阿姐因著来浪。”浣芳始放下心，自去对过房间，换出局衣裳。漱芳又在床上叫声“无(女每)”，道：“耐去囗。”秀姐应道：“噢，我去哉。”却回头问玉甫：“阿到后底去坐歇？”
    玉甫想在房亦无甚事，遂嘱阿招当心，跟秀姐从后房门踅过后面秀姐房中。坐定，秀姐道：“二少爷，我要问耐，先起头俚生仔病，自家发极，说说闲话末就哭；故歇我去看俚，一句勿曾说啥，问问俚，闭拢仔一只嘴，好像要哭，眼泪倒也无拨。
故末为啥？，’玉甫点头道：“我也来里说，比先起头两样仔点哉。明朝问声先生看。”秀姐又道：“二少爷，我想着一桩事体，还是俚小个辰光，城隍庙里去烧香，拨叫化子圈住仔，吓仔一吓；难去搭俚打三日醮，求求城隍老爷，阿好？”玉甫道：“故也无啥。”
    说话时，李浣芳也跑来寻玉甫。玉甫问：“房里阿有人？”浣芳说：“阿招来浪。”秀姐向浣芳道：“价末耐也去陪陪囗。”玉甫见浣芳踌躇，便起身辞了秀姐，挈著浣芳同至前边李漱芳房间，掂手掂脚，向大床前皮椅上偎抱而坐。阿招得间，暂溜出外，一时寂静无声。
    浣芳在玉甫怀里，定睛呆脸，口咬指头，不知转的甚么念头。玉甫不去提破，怔怔看他。只觉浣芳眼圈儿渐渐作红色，眶中莹莹的如水晶一般。玉甫急拍肩膀，笑而问道：“耐想著仔啥个冤枉嗄？”浣芳亦自失笑。
    阿招在外听不清楚，只道玉甫叫唤，应声而至。玉甫回他：“无啥。”阿招转身欲行。谁知漱芳并未睡著，叫声“阿招”，道：“耐舒齐仔困罢。”阿招答应，转问玉甫：“阿要吃稀饭？”玉甫说：“（要勿）。”阿招因去冲茶。漱芳叫声“浣芳”，道：“耐也去困哉呀。”浣芳那里肯去？玉甫以权词遣之，道：“昨日夜头，拨耐噪仔一夜，阿姐就生个病；耐再要困来里，无(女每)要说哉。”适值阿招送进茶壶，并喊浣芳，也道：“无(女每)教耐去困。”浣芳役法，方跟阿招出房。
    玉甫本待不睡，但恐漱芳不安，只得掩上房门，躺在外床，装做睡着的模样；惟一闻漱芳辗转反侧，便周旋伺应，无不臻至。漱芳于天明时候，鼻息微鼾，玉甫始得睡著一（目忽），却为房外外场往来走动，即复惊醒。漱芳劝玉甫：“多困歇。”玉甫只推说：“困醒哉。”
    玉甫看漱芳似乎略有起色，不比昨日一切厌烦，趁清晨没人在房，亲切问道：“耐到底再有啥勿称心阿好说说看？”漱芳冷笑道：“我末陆里会称心？耐也（要勿）问哉（口宛）！”玉甫道。“要是无啥别样末，等耐病好仔点，城里去租好房子，耐同无(女每)搬得去，堂子里托仔帐房先生，耐兄弟一淘管管，耐说阿好？”漱芳听了，大拂其意，“咳”的一声，懊恼益甚。玉甫著慌陪笑，自认说差。漱芳倒又嗔道：“啥人说耐差嗄？”玉甫无可搭讪，转身去开房门，喊娘姨大阿金。不想浣芳起的绝早，从后跑出，叫声“姐夫”，问知阿姐好点，亦自欢喜。迫阿招起来，与大阿金收拾粗毕，玉甫遂发两张名片，令外场催请高、钱二位。
    俟至日色近午，钱子刚领高亚白踵门赴召。玉甫迎人对过李浣芳房间，厮见礼毕，安坐奉茶。高亚白先开言道：“兄弟初到上海，并勿是行医。因子刚兄传说尊命，辱承不弃，不敢因辞。阿好先去诊一诊脉，难末再闲谈，如何？”陶玉甫唯唯遵依。阿招忙去预备停当，关照玉甫。
    玉甫嘱李浣芳陪钱子刚少坐，自陆高亚白同过这边李漱芳房间。漱芳微微叫声“高老爷”，伸出手来，下面垫一个外国式小枕头。亚白斜签坐于床沿，用心调气，细细的诊。左右手皆诊毕，叫把窗帘揭起，看过舌苔，仍陪往对过房间。李浣芳亲取笔砚、诗笺，排列桌上。阿招磨起墨来。钱子刚让开一边。
    陶玉甫请高亚白坐下，诉说道：“漱芳个病，还是旧年九月里起个头。受仔点风寒，发几个寒热，倒也匆要紧。到今年开春勿局哉，一径邱邱好好，赛过常来浪生病。病也勿像是寒热。先是胃口薄极，饮食渐渐减下来，有日把一点勿吃，身浪皮肉也瘦到个无陶成。来浪夏天五六月里，好像稍微好点，价末皮肤里原有点发热，就不过勿曾因倒。俚自家为仔好点末，忒啥个写意哉，前日天，坐马车到明园去仔一埭，昨日就困倒，精神气力一点无拨。有时心里烦躁，嘴里就要气喘；有时昏昏沉沉，问俚一声勿响。一日天就吃半碗光景稀饭，吃下去也才变仔痰。夜头困勿著，困着仔末出冷汗。俚自家觉着勿局，再要哭。勿晓得阿有啥方法？”
    高亚白乃道：“此乃痨瘵之症。旧年九月里起病辰光就用仔‘补中益气汤’，一点无啥要紧。算是发寒热末，也误事点。故歇个病，也匆是为仔坐马车，本底子要复发哉。其原由于先天不足，气血两亏，脾胃生来娇弱之故。但是脾胃弱点，还勿至于成功痨瘵。大约其为人必然绝顶聪明，加之以用心过度，所以忧思烦恼，日积月累，脾胃于是大伤。脾胃伤则形容赢瘦，四肢无力，咳嗽痰饮，吞酸暧气，饮食少进，寒热往来，此之谓痨蔡。难是岂止脾胃，心肾所伤实多。厌烦盗汗，略见一斑。停两日，再有腰膝冷痛，心常讼悸，乱梦颠倒，几花毛病才要到哉！”玉甫叉口道：“啥勿是嗄，故歇就有实概个毛病：困来浪时，常要大惊大喊，醒转来说是做梦。至于腰膝，痛仔长远哉。”
    亚自提笔蘸墨，想了一想道：“胃口既然浅薄，常恐吃药也难囗。”玉甫攒眉道：“是呀。俚再有讳病忌医个脾气最勿好。请先生开好方子，吃仔三四贴，好点末停哉。有个丸药方子，索性勿曾吃。”
    当下高亚白兔起鹘落的开了个方子。前叙脉案，后列药味；或拌或炒，―一注明。然后授与陶玉甫。钱子刚也过来倚桌同观。李浣芳只道有甚顽意儿，扳开玉甫臂膊要看，见是满纸草字，方罢了。
    玉甫约略过目，拱手道谢，重问道：“还要请教：俚病仔末喜欢哭，喜欢说闲话；故歇勿哭、勿说哉，阿是病势中变？”亚白道：“非也。从前是焦躁，故歇是昏倦，才是心经毛病。悄然能得无思无虑，调摄得宜，比仔吃药再要灵。”子刚亦问道：“该个病阿会好嗄？”亚自道：“无拨啥勿会好个病。不过病仔长远，好末也慢性点。眼前个把月，总归勿要紧。大约过仔秋分，故末有点把握，可以望全愈哉。”
    陶玉甫闻言，征了一会，便请高亚白、钱子刚宽坐，亲把方子送到李秀姐房间。
秀姐初醒，坐于床中。玉甫念出脉案药味，并述适间问答之词。秀姐也任了，道：“二少爷，难求那价囗？”玉甫说不出话，站在当地发呆。直至外面摆好台面，只等起手巾，大阿金一片声“请二少爷”，玉甫才丢下方子而出。
    第三十六回终。

第三十七回  惨受刑高足枉投师  强借债阔毛私狎妓
    按：陶玉甫出至李浣芳房间，当请高亚白、钱子刚入席。宾主三人，对酌清谈；既无别客。又不叫局。李浣芳和准琵琶要唱，高亚白说：“勿必哉。”钱子刚道：“亚白哥喜欢听大曲，唱仔只大曲罢。我替耐吹笛。”阿招呈上笛子。钱子刚吹，李浣芳唱。唱的是《小宴》中“天淡云闲”两段。高亚白偶然兴发，接着也唱了《赏荷》中“坐对南薰”两段。钱子刚问陶玉甫：“阿高兴唱？”玉甫道：“我喉咙勿好。我来吹，耐唱罢。”子刚授过笛子，唱《南浦》这出，竟将“无限别离情，两月夫妻，一旦孤另”一套唱完。高亚白喝声采。李浣芳乖觉，满斟一大觥酒，奉劝亚自。亚白因陶玉甫没甚心绪，这觥饮干，就拟吃饭。玉甫满怀抱歉，复连劝三大触始罢。
    一会儿，席终客散。陶玉甫送出客堂，匆匆回内。高亚白仍与钱子刚并肩联袂，同出了东兴里。亚白在路问子刚道：“我倒勿懂，李漱芳俚个亲生娘、兄弟、妹子，连搭仔陶玉甫，才蛮要好，无拨一样勿称心，为啥生到实概个病？”子刚未言先叹道：“李漱芳个人末，勿该应吃把势饭。亲生娘勿好，开仔个堂子。俚无法子做个生意。就做仔玉甫一个人，要嫁拨来玉甫。倘然玉甫讨去做小老母，漱芳倒无啥勿肯；碰著个玉甫，定归要算是大老母，难末玉甫个叔伯、哥嫂、姨夫、娘舅几花亲眷，才匆许，说是讨倌人做大老母，场面下匆来。漱芳晓得仔，为仔俚自家本底子勿情愿做倌人，故歇做末赛过勿曾做，倒才说俚是个倌人，俚自家也阿好说‘我匆是倌人’？实概一气末，就气出个病。”亚白亦为之啼嘘。
    两人一面说，一面走，恰到了尚仁里口。高亚自别有所事，拱手分路。钱子刚独行进弄，相近黄翠凤家，只见前面一个倌人，手扶娘姨，步履蹒跚，循墙而走。
子刚初不理会，及至门首，方看清是诸金花。金花叫声”钱老爷”，即往后面黄二姐小房间里去。
    子刚踅上楼来，黄珠凤、黄金凤争相迎接，各叫“姐夫”，簇拥进房。黄翠凤问：“诸金花囗？”子刚说：“来里下头。”金凤恐子刚有甚秘密事务，假做要看诸金花，挚了珠凤走避下楼。
    翠凤和子刚坐谈片刻，壁上挂钟正敲三下。子刚知道罗子富每日必到，即欲兴辞。翠凤道：“故也再坐歇末哉，啥要紧嗄？”子刚踌躇间，适值珠凤、金凤跟着诸金花来见翠凤。子刚便不再坐，告别竟去。
    诸金花一见翠凤，噙着一泡眼泪，颤巍巍的叫声“阿姐”，说道：“我前几日天就要来望望阿姐，一径走勿动；今朝是定规要来哉。阿姐阿好救救我？”说着，鸣咽要哭。翠凤摸不着头脑，问道：“啥嗄？”金花自己撩起裤脚管给翠凤看。两只腿膀，一条青，一条紫，尽是皮鞭痕迹，并有一点一点鲜红血印，参差错落，似满天星斗一般。此系用烟签烧红戳伤的。翠凤不禁惨然，道：“我交代耐，做生意末巴结点，耐勿听我闲话，打到实概样式！”金花道：“勿是呀。倪个无(女每)，勿比得该搭无(女每)，做生意勿巴结，生来要打；巴结仔，再要打囗。故欧就为仔一个客人，来仔三四埭，无(女每)说我巴结仔俚哉，难末打呀。”
    翠凤勃然怒道：“耐只嘴阿会说嗄？”金花道：“说个呀，就是阿姐教拨我个闲话。我说要我做生意末（要勿）打，打仔生意勿做哉！倪无(女每)为仔该声闲话，索性关仔房门，喊郭孝婆相帮，揿牢仔榻床浪，一径打到天亮；再要问我阿敢勿做生意？”翠凤道：“问耐末，耐就说定归勿做，让俚哚打末哉（口宛）。”金花攒眉道：“故末阿姐哉，痛得来无那哈哉呀！再要说勿做呀，说匆来哉呀。”翠凤冷笑道：“耐怕痛末，该应做官人家去做奶奶、小姐个呀，阿好做倌人？”
    金凤、珠凤在傍“嗤”的失笑。金花羞得垂头嘿坐。翠凤又问道：“鸦片烟阿有嗄？”金花道：“鸦片烟有一缸来浪。碰着仔一点点，就苦煞个，陆里吃得落嗄！再听见说，吃仔生鸦片烟，要迸断仔肚肠死哚，阿要难过！”翠凤伸两指，著实指定金花，咬牙道：“耐个馅头东西！”一句未终，却顿住嘴不说了。
    谁知这里说话，黄二姐与赵家(女每)正在外间客堂中，并摆两张方桌，把浆洗的被单铺排缝纫。听了翠凤之言，黄二姐耐不住，特到房里，笑向翠凤道：“耐要拿自家本事，教拨俚末，今世勿成功个哉！耐去想，前月初十边进去，就是诸十全个客人，姓陈个，吃仔一台酒，绷绷俚场面。到故歇一个多月，说有一个客人装一挡干湿，打三埭茶会。陆里晓得该个客人，倒是俚老相好，来里洋货店里柜台浪做生意，吃仔夜饭来末，总要到十二点钟去。难末本家说仔闲话了，诸三姐赶得去打俚呀。”翠凤道：“酒无拨末，局出仔几个嗄？”黄二姐摊开两掌，笑道：“通共一挡干湿，陆里来个局嗄！”
    翠凤H地直跳起身，问金花道：“一个多月，做仔一块洋钱生意，阿是教耐无(女每)去吃屎？”金花那里敢回话。翠凤连问几声，推起金花头来道：“耐说囗，阿是教耐无(女每)去吃屎？耐倒再要寻开心做恩客。”黄二姐劝开翠凤道：“耐去说俚做啥？”翠凤气的瞪目哆口，嚷道：“诸三姐个无用人，有气力打俚末，打杀仔好哉（口宛）！摆来浪再要赔洋钱！”黄二姐跺脚道：“好哉呀！”说著，捺翠凤坐下。
    翠凤随手把桌子一拍，道：“赶俚出去，看见仔讨气！”这一拍太重了些，将一只金镶玳惠钏臂断作三段。黄二姐咬了一声，道：“故末陆里来个晦气。”连忙丢个眼色与金凤。金凤遂挚著金花，要让过对过房间。金花自觉没脸，就要回去，黄二姐亦不更留。倒是金凤多情，依依相送。送至庭前，可巧遇着罗子富在门口下轿。金花不欲见面，掩过一边，等子富进去，才和金凤作别，手扶娘姨，缓缓出兆荣里，从宝善街一直向东，归至东棋盘街绘春堂间壁得仙堂。
    请金花遭逢不幸，计较全无，但望诸三姐不来查问，苟且偷安而已。不料次日饭后，金花正在客堂中同几个相帮笑骂为乐，突然郭孝婆摸索到门，招手唤金花。
金花猛吃一吓，慌的过去。郭孝婆道：“有两个蛮蛮好个客人，我搭耐做个媒人，难未巴结点，阿晓得？”金花道：“客人来浪陆里嗄？”郭孝婆道：“哪，来哉。”金花抬头看时，一个是清瘦后生；一个有须的，跷着一只脚。各穿一件雪青官纱长衫。金花迎进房间，请问尊姓。后生姓张，有须的说是姓周。金花皆不认识，郭孝婆也只认识张小村一个。外场送进干湿，金花照例敬过，即向榻床烧鸦片烟。郭孝婆挨到张小村身傍，悄说道：“俚末是我外甥囡，耐阿好照应照应？随便耐开消末哉。”小村点点头。郭孝婆道：“阿要喊个台面下去？”小村正色禁止。郭孝婆俄延一会，复道：“价末问声耐朋友看，阿好？”小村反问郭孝婆道：“该个朋友耐阿认得？”郭孝婆摇摇头。小村道：“周少和呀。”郭孝婆听了，做嘴做脸，溜出外去。金花装好一口烟，奉与周少和。少和没有瘾，先让张小村。
    小村见这诸金花面张、唱口、应酬，并无一端可取，但将鸦片烟畅吸一顿，仍与少和一淘踅出得仙堂，散步逍遥，无拘无束；立在四马路口，看看往来马车；随意往华众会楼上，泡一碗茶，以为消遣之计。
    两人方才坐定，忽见赵朴斋独自一个接踵而来，也穿一件雪青官纱长衫，嘴边衔著牙嘴香烟，鼻端架著墨晶眼镜，红光满面，气象不同，直上楼头，东张西望。
小村有心依附，举手招呼。朴斋竟不理会，从后面烟间内团团兜转，踅过前面茶桌边，始见张小村，即问：“阿看见施瑞生？”小村起身道：“瑞生勿曾来，耐阿寻俚？就该措等一歇哉呀。”
    朴斋本待绝交，意欲于周少和面前夸耀体面，因而趁势人座。小村喊堂倌再泡一碗。少和亲去点根纸吹，授过水烟筒来。朴斋见少和一步一拐，问是为啥。少和道：“楼浪跌下来，跌坏个。”小村指朴斋向少和道：“倪一淘人，就挨著俚运气最好。我同耐两家头，才是倒霉人：耐个脚跌坏仔，我个脚别脱仔。”
    朴斋问吴松桥如何。小村道：“松桥也匆好，巡捕房里关仔几日天，刚刚放出来。俚个亲生爷要搭俚借洋钱，噪仔一泡。幸亏外国人勿曾晓得，勿然生意也歇个哉。”少和道：“李鹤汀转去仔阿出来？”小村道：“郭孝婆搭我说，要出来快哉。
为俚阿叔生仔杨梅疮，到上海来看，俚一淘来。”朴斋道：“耐陆里看见个郭孝婆？”小村道：“郭孝婆寻到我栈房里，说是俚外甥囡来哚幺二浪，请我去看，就坎坎同少和去装仔挡干湿。”少和讶然道：“坎坎个就是郭孝婆，我倒勿认得，失敬得极哉！前年，我经手一桩官司，就办个郭孝婆拐逃（口宛）。”小村恍然道：“怪勿得俚看见耐有点怕。”少和道：“啥勿怕嗄！故歇再要收俚长监，一张禀单好哉。”朴斋偶然别有会心，侧首寻思，不复插嘴。少和、小村也就无言。
    三人连饮五六开茶，日云暮矣。赵朴斋料这施瑞生游踪无定，无处堪寻，遂向周少和、张小村说声“再会”，离了华众会，径归三马路鼎丰里家中，回报妹子赵二宝，说是施瑞生寻勿著。二宝道：“明朝耐早点到俚屋里去请。”朴斋道：“俚匆来末，请俚做啥？倪好客人多煞来浪。”二宝沉下脸道：“教耐请个客人末，耐就匆肯去，单会吃饱仔饭了白相，再有啥个用场圆”朴斋惶急，改口道：“我去，我去。我不过说说末哉。”二宝才回嗔敛怒。
    其时，赵二宝时髦已甚，每晚碰和吃酒，不止一台。席间撒下的小碗，送在赵洪氏房里，任凭赵朴斋雄啖大嚼，酣畅淋漓；吃到醉醺醺时，便倒下绳床，冥然罔觉，固自以为极乐世界矣。
    这日，赵朴斋奉妹子之命，亲往南市请施瑞生。瑞生并不在家，留张名片而已。
朴斋暗想，此刻径去覆命，必要说我不会干事，不若且去王阿二家重联旧好，岂不妙哉！比到了新街口，却因前番曾遭横逆，打破头颅，故此格外谨慎。先至间壁，访郭孝婆做个牵头，预为退步。郭孝婆欢颜晋接，像天上吊下来一般，安置朴斋于后半间稍待，自去唤过王阿二来。
    王阿二见是朴斋，眉花眼笑，扭捏而前，亲亲热热的叫声“阿哥”，道：“房里去囗。”朴斋道：“就该搭罢。”一面脱下青纱衫，挂在扌耆帐竹竿上。王阿二遂央郭孝婆关照老娘姨，一面推朴斋坐于床沿，自己爬在朴斋身上，勾住脖项说道：“我末一径牵记煞耐，耐倒发仔财了想勿着我，倪勿成功个！”朴斋就势两手合抱，问道：“张先生阿来？”王阿二道：“耐再要说张先生，别脚哉呀！倪搭还欠十几块洋钱勿着杠。”
    朴斋因历述昨日小村之言。王阿二跳起来道：“俚有洋钱，倒去么二浪攀相好。
我明朝去问声俚看！”朴斋按住道：“耐去末（要勿）说起我囗！”王阿二道：“耐放心，勿关耐事。”
    说著，老娘姨送过烟茶二事，仍回间壁看守空房。郭孝婆在外间听两人没些声息，知已入港，因恐他人再来打搅，亲去门前看风哨探。好一会，忽然听得后半间地板上历历碌碌，一阵脚声，不解何事。进内看时，只见赵朴斋手取长衫要着，王阿二夺下不许，以致扭结做一处。郭孝婆劝道：“啥要紧嗄？”王阿二盛气诉道：“我搭俚商量，阿好借十块洋钱拨我，烟钱浪算末哉。俚回报仔我无拨，倒立起来就走。”朴斋求告道：“故歇我无拨来里（口宛）！停两日，有仔末拿得来，阿好？”王阿二不依，道：“耐要停两日末，长衫放来浪，拿仔十块洋钱来拿。”朴斋跺脚道：“耐要我命哉，教我转去说啥嗄？”
    郭孝婆做好做歹，自愿作保，要问朴斋定个日子。朴斋说是月底，郭孝婆道：“就是月底也无啥。不过，到仔月底，定归要拿得来个囗。”王阿二给还长衫，亦着实嘱道：“月底耐勿拿来末，我自家到耐鼎丰里来请耐去吃碗茶。”
    朴斋连声唯唯，脱身而逃；一路寻思，自悔自恨，却又无可如何。归至鼎丰里口，远远望见自家门首，停着两乘官轿，拴着一匹白马。踅进客堂，又有一个管家踞坐高椅，四名轿班列坐两倍。
    朴斋上楼，正待回话，却值赵二宝陪客闲谈，不敢惊动，只在帘子缝里暗地张觑。两位客人，惟认识一位是葛仲英，那一位不认识的，身材俊雅，举止轩昂，觉得眼中不曾见过这等人物。仍即悄然下楼，踅出客堂，请那管家往后面帐房里坐。
探问起来，方知他主人是天下闻名、极富极贵的史三公子，祖籍金陵，出身翰苑，行年弱冠，别号天然。今为养疴起见，暂作沪上之游；质居大桥一所高大洋房，十分凉爽；日与二三知己，杯酒谈心。但半月以来，尚未得一可意人儿承欢侍宴，未免辜负花晨月夕耳。朴斋听说，极口奉承，不遗余力。并问知这管家姓王，唤做小王，系三公子贴身伏侍掌管银钱的。朴斋意欲得其欢心，茶烟点心络绎不绝，小王果然大喜。
    将近上灯时候，娘姨阿虎传说，令相帮叫菜请客。朴斋得信，急去禀命母亲赵洪氏，拟另叫四色荤碟，四道大菜，专请管家，赵洪氏无不依从。等到楼上坐席以后，帐房里也摆将起来，奉小王上坐，朴斋在下相陪，吃得兴致飞扬，杯盘狼藉。
    无如楼上这台酒仅请华铁眉、朱蔼人两人，席间冷清清的，兼之这史三公子素性怯热，不耐久坐，出局一散，宾主四人哄然出席，皆令轿班点灯，小王只得匆匆吃口干饭，趋出立候。三公子送过三位，然后小王伺候三公子登轿，自己上马，鱼贯而去。
    第三十七回终。

第三十八回  史公馆痴心成好事  山家园雅集庆良辰
    按：赵朴斋眼看小王扬鞭出弄，转身进内见赵洪氏，告知史三公子的来历。赵洪氏甚是快慰，遂把那请客回话搁起不提。
    不想接连三日，天气异常酷热，并不见史三公子到来。第四日，就是六月三十了，赵朴斋起个绝早，将私下积聚的洋钱，凑成十圆，径往新街，敲开郭孝婆的门，亲手交明，嘱其代付。朴斋即时遄返，料定母亲、妹子尚未起身，不致露绽。惟大姐阿巧勤于所事，朴斋进门，阿巧正立在客堂中蓬着头打呵欠。朴斋搭讪道：“早来里，再困歇哉呀。”阿巧道：“倪是要做生活个。”朴斋道：“阿要我来帮耐做？”阿巧道是调戏，掉头不理。朴斋倒以为得计。
    将近上午，忽有一缕乌云，起于西北，顷刻间弥满寰宇，遮住骄阳。电掣雷轰，倾盆下注。约有两点钟时，雨停日出。赵二宝新妆才罢，正自披襟纳爽，开阁乘凉。
却见一人走得喘吁吁地，满头都是油汗，手持局票，闯入客堂。随后，朴斋上楼郑重通报，说是三公子叫的，叫至大桥史公馆。二宝亦欣然坐轿而去。
    谁知这一个局，直至傍晚，竟不归家。朴斋疑惑焦躁，竟欲自往相迎。可巧娘姨阿虎和两个轿班室身回来。朴斋大惊失色，瞪出眼睛，急问：“人囗？”阿虎反觉好笑，转向赵洪氏说道：“二小姐末勿转来哉。三公子请俚公馆里歇夏，包俚十个局一日。梳头家生搭衣裳，教我故歇就拿得去。”洪氏没甚言语，朴斋嗔责阿虎道：“耐胆倒大哚，放生仔俚转来哉！”阿虎道：“二小姐教我转来个呀。”朴斋道：“难下转当心点，闯仔穷祸下来，耐做娘姨阿吃得消？”阿虎也沉下脸道：“耐（要勿）发极囗，倪也四百块洋钱哚呀！阿有啥勿当心个？从小来里把势里，到故歇做娘姨，耐去问声看，闯啥个穷祸嗄？”朴斋对答不出，默然而退。还是洪氏接嘴道：“耐（要勿）去听俚，快点收拾好仔去罢。”阿虎直咕噜到楼上，寻得洋袱，打成两包，辞洪氏自去了。
    朴斋满心忐忑，终夜无眠；复和母亲商议，买许多水蜜桃、鲜荔枝，装盒盛筐，赍往探望。叫把东洋车，拉过大桥堍，迤逦问到史公馆门首，果然是高大洋房，两旁栏凳上列坐四五个方面大耳、挺胸凸肚的，皆穿鸟皮快靴，似乎军官打扮。朴斋呐呐然道达来意。那军官手执油搭扇，只顾招风，全然不睬。朴斋鞠躬鹤立，待命良久。忽一个军官回过头来喝道：“外头去等来浪！”朴斋喏喏，退出墙下，对着满街太阳，逼得面红吻燥。幸而昨日叫局的那人，牵了匹马，缓缓而归。朴斋上前拱手，求他通知小王。那人把朴斋略源一眼，竟去不顾。
    一会儿，却有一个十三四岁孩子飞奔出来，一路喊问：“姓赵个来浪陆里？”朴斋不好接应，悄地望内窥探。那军官复瞪目喝道：“喊哉呀！”朴斋方喏喏提筐欲行。孩子拉住问道：“耐阿是姓赵？”朴斋连应：“是个。”孩子道：“跟我来。”
    朴斋跟定那孩子，踅进头门，只见里面一片二亩广阔的院子，遍地尽种奇花异卉，上边正屋是三层楼，两傍厢房井系平屋。朴斋踅过一条五色鹅卵石路，从厢房廊下穿去，隐约玻璃窗内有许多人，科头跣足，阔论高谈。孩子引朴斋一直兜转正屋，后面另有一座平屋。小王已在帘下相迎。朴斋慌忙趋见，放下那筐，作一个揖。
小王让朴斋卧房里坐，并道：“故歇勿曾下楼，宽宽衣吃筒烟，正好。”
    孩子送上一钟便茶。小王令孩子去打听，道：“下楼仔末拨个信。”孩子应声出外。小王因说起：“三老爷倒喜欢耐妹子，说耐妹子像是人家人。倘然对景仔，真真是耐个运气。”朴斋只是喏喏。小王更约略教导些见面规矩，朴斋都领会了。
    适值孩子隔窗叫唤，小王知道三公子必已下楼，教朴斋坐来浪，匆匆跑去；须臾跑来，掀帘招手。朴斋仍提了筐，跟定小王，绕出正屋帘前。小王接取那筐，带领谒见。三公子踞坐中间炕上，满面笑容，傍侍两个秃发书童。朴斋叫声“三老爷”，侧行而前，叩首打千。三公子颔首而已。小王附近禀说两句，三公子蹙（安页）向朴斋道：“送啥礼嗄？”朴斋不则一声。三公子目视小王。小王即掇只矮脚酒机，放在下首，令朴斋坐下。
    俄而听得堂后楼梯上一阵小脚声音，随见阿虎搀了赵二宝，从容款步，出自屏门。朴斋起身屏气，不敢正视。二宝叫产‘阿哥”，问声“无(女每)”，别无他语。
阿虎插嘴道：“阿是二小姐蛮好来浪？”朴斋自然忍受。三公子吩咐小王道：“同俚外头坐歇，吃仔饭了去。”
    朴斋听说，侧行而出，仍与小王同至后面卧房。小王嘱道：“耐（要勿）客气，要啥末说。我有事体去。”当唤那孩子在房伏侍。小王重复跑去。
    朴斋独自一个，踱来踱去；壁上挂钟敲过一点，始见打杂的搬进一大盘酒菜，摆在外间桌上。那孩子请朴斋上坐独酌。朴斋略一沾唇，推托不饮。孩子殷勤劝酬，朴斋不忍拂意，连举三杯。小王却又跑来，不许留量，定要尽壶。自己也筛一杯相陪。朴斋只得勉力从命。
    正欲讲话，突然一个秃发书童唤出小王。小王就和书童偕行，不知甚事。朴斋吃毕饭，洗过脸，等得小王回房，提着空筐，告辞道谢。小王道：“三老爷围着来浪，二小姐再要说句闲话。”朴斋喏喏，仍跟定小王，绕出正屋帘前。小王令他暂候，传话进去，随有书童将帘子卷起钩住。赵二宝扶着阿虎，立在门限内，说道：“转去搭无(女每)说，我要初五转来哚。局票来末，说是苏州去哉。”
    朴斋也喏喏而出。小王竟送到大门之外，还说：“停两日来白相。”朴斋坐上东洋车，径回鼎车里，把所见情形，细细告诉母亲。赵洪氏欣羡之至。
    迨初五日，赵朴斋预先往聚丰园，定做精致点心；再往福利洋行，将外国糖、饼干、水果各色买些。待至下午，小王顶马而来，接着两乘官轿，一乘中轿，齐于门首停下。中轿内走出阿虎，搀了赵二宝，随史公子进门。朴斋抢下打个千儿三公子仍是颔首。
    及到楼上房里，三公子即向二宝道：“教耐无(女每)出来见见。”二宝令阿虎去请。赵洪氏本不愿见，然无可辞，特换一副玄色生丝衫裙，腼腆上楼，只叫得“三老爷”三字，脸上已涨得通红。三公子也只问问年纪、饮食，便了。二宝乃向三公子道：“耐坐歇，我同无(女每)下头去。”三公子道：“无啥事体末，早点转去。”
    二宝应“噢”，挚赵洪氏联步下楼，踅进后面小房间。洪氏始觉身心舒泰，因问二宝：“再要到陆里去？”二宝道：“转去呀，原是俚公馆里。”洪氏道：“难去仔，几日天转来嗄？”二宝道：“说勿定。初七末山家园齐大人请俚。理要同我一淘去，到俚花园里白相两日再说。”洪氏着实叮咛道：“同自家要当心囗！俚哚大爷脾气，要好辰光末，好像好煞；推扳仔一点点，要板面孔个囗！”
    二宝见说这话，向外一望，掩上房门，挨在洪氏身旁，切切说话。说这三公子承嗣三房，本生这房虽已娶妻，尚未得子；那两房兼桃嗣母，商议各娶一妻，异后分爨。三公子恐娶来未必皆贤，故此因循不决。洪氏低声急问道：“价末阿曾说要讨耐嗄？”二宝道：“但说先到屋里同俚嗣母商量，再要说定仔一个，难末两个一淘讨得去。教我生意（要勿）做哉，等俚三个月。俚舒齐好仔，再到上海。”洪氏快活得嘻开嘴合不拢来。二室又道：“难教阿哥公馆里（要勿）来。停两日，做仔阿舅坍台煞个。水果也（要勿）去买；俚哚多花来浪。该应要送俚物事，阿怕我匆晓得？”洪氏听一句点一点头，没得半句回答。二宝再有多少话头，一时却想不起。
洪氏催道：“一歇哉，俚一干仔来浪，耐上去罢。”
    二宝趔趄着脚儿，慢慢离了小房间；刚踅至楼梯半中间，从窗格眼张见帐房中朴斋与小王并头横在榻上吸烟，再有大姐阿巧紧靠榻前胡乱搭讪。二宝心中生气，纵步回房。
    史三公子等二室近身，随手拉他衣襟，悄说道：“转去哉呀，再有啥事体嗄？”二宝见桌上摆着烧卖、馒头之类，遂道：“耐也吃点优点心囗。”三公子道：“耐替我代吃仔罢。”二宝只做没有听见，挣脱走开，令阿虎传命小王打轿。
    三公子竟像新女婿样式，临行还叫二宝转禀洪氏，代言辞谢。洪氏怕羞不出，但将买的各色糖、饼干、水果装满筐中，付阿虎随轿带去。二宝回顾攒眉。洪氏附耳说道：“放来里无啥人吃呀，耐拿得去，拨俚哚底下人，阿对？”
    二宝不及阻挡，赶出门首，和三公子同时上轿。当下小王前驱，阿虎后殿，一行人滔滔汩汩，望大桥北堍史公馆而归。看门军官挺立迎候，轿夫抬进院子，停在正屋阶前。史三公子、赵二宝下轿登堂，并肩闲坐。
    三公子见阿虎提进那筐，问：“是啥嗄？”阿虎笑道：“倒是外国货，除仔上海无拨个囗。”三公子揭益看时，呵呵大笑。二宝手抓一把，拣一粒松子，剥出仁儿，递过三公子嘴边，笑道：“耐尝尝看，总算倪无(女每)一点意思。”三公子怃然正容，双手来接。引得二宝、阿虎都笑。
    三公子却唤秃发书童取那十景盆中供的香椽撤去，即换这糖、饼于、水果，分盛两盆，高度天然几上。二宝见三公子如此志诚，感激非常，无须赘笔。
    过了一日，正逢七夕佳期，史三公子绝早吩咐小王，预备一切应用物件。赵玉宝盛妆艳服，分外风流。待至十点钟时，接得催请条子，三公子、二宝仍于堂前上轿，仅带小王、阿虎同行，经大马路，过泥城桥，抵山家园齐公馆大门首。门上人禀请税驾花园；又穿过一条街，即到花园正门。门楣横额刻着“一笠园”三个篆字。
    园丁请进轿子，直抬至凰仪水阁才停。高亚自、尹痴鸳迎于廊下。史天然、赵二宝历阶而升，就于水阁中少坐。接着，苏冠香、姚文君、林翠芬皆上前厮唤，史天然怪问何早。苏冠香道：“倪三个人来仔两日哉呀。”尹痴鸳道：“韵叟是个风流广大教主，前两日为仔亚自、文君两家头，请俚哚吃合卺杯。今朝末专诚请阁下同贵相好做个乞巧会。”
    谈次，齐韵叟从阁右翩翩翔步而出。史天然口称“年伯”，揖见问安。齐韵叟谦逊两句，顾见赵二宝，问：“阿是贵相好？”史天然应“是”。赵二宝也叫声“齐大人”。齐韵叟带笑近前，携了赵二宝的手，上上下下，打量一遍，转向高亚白、尹痴鸳点点头道：“果然是好人家风范！”赵二宝见齐韵叟年逾耳顺，花白胡须，一片天真，十分恳挚，不觉乐于亲近起来。于是大家坐定，随意闲谈。赵二宝终未稔熟，不甚酬对。齐韵叟教苏冠香领赵二宝去各处白相，姚文君、林翠芬亦自高兴。
    四人结队成群，就近从阁左下阶。阶下万竿修竹，绿荫森森，仅有一线羊肠曲径。竹穷径转，便得一溪，隐隐见隔溪树影中，金碧楼台，参差高下，只可望而不可即。四人沿着溪岸，穿人月牙式的十二回廊。廊之两头，并嵌着草书石刻，其文日“横波槛”。过了这廊，则珠帘画栋，碧瓦文疏，耸翠凌云，流丹映日。不过上下三十二槛，而游于其中者，一若对囗连瞢，千门万户，怅怅乎不知所之：故名之日“大观楼”。楼前囗囗囗囗，奇峰突起，是为“婉蜒岭”。岭上有八角亭，是为“天心亭”。自堂距岭，新盖一座棕榈凉棚，以补其隙。棚下排列茉莉花三百余盆，宛然是“香雪海”。
    四人各摘半开花蕊，簪干髻端。忽闻高处有人声唤，仰面看时，却系苏冠香的大姐，叫做小青，手执一枝荷花，独立亭中，笑而招手。苏冠香喊他下来。小青渺若罔闻，招手不止。姚文君如何耐得？飞身而上，直造其巅；不知为了甚么，张着两手，招得更急。林翠芬道：“倪也去看囗。”说着，纵步撩衣，愿为先导。苏冠香只得挈赵二室从其后，遵循楼道，且止且行，娇喘微微，不胜困惫。
    原来一笠园之名，盖为一笠湖而起。其形象天之圜，故日“笠”；约广十余亩，故日“湖”。这一笠湖居于园中央，西南当凰仪水阁之背，西北当蜿蜒岭之阳。从蜿蜒岭俯览全国，无不可见
    苏冠香、赵二宝既至天心亭，遥望一笠湖东南角钓鱼矾畔，有一簇红妆翠袖，攒聚成围；大姐、娘姨，络绎奔赴，问小青：“啥事体？”小青道：“是个娘姨采仔一朵荷花，看见个罾，随手就扳，刚刚扳着蛮蛮大个金鲤鱼，难末大家来浪看。”苏冠香道：“我道仔看啥个好物事，倒走得脚末痛煞。”赵二宝亦道：“我着个平底鞋，再要跌囗。”
    姚文君还嫌道不仔细，定欲亲往一观，趁问答时，早又一溜烟赶了去。林翠芬欲步后尘，那里还追得及！三人再坐一会，方慢慢踅下蜿蜒岭。林翠芬道：“我要去换衣裳。”就于大观楼前分路自去。
    苏冠香见大观楼窗寮四敞，帘幕低垂；四五个管家，七手八脚，调排桌椅，因问道：“阿是该搭吃酒？”管家道：“该搭是夜头，故歇便饭就来里凰仪水阁里吃哉。”
    苏冠香无语，挈赵二宝仍由原路，同回凰仪水阁来。只见水阁中衣裳环，香风四流。又来了华铁眉、葛仲英、陶云甫、朱蔼人四客，连孙素兰、吴雪香、覃丽娟、林素芬皆已在座。惟姚文君脱去外罩衣服，单穿一件小袖官纱衫，靠在临湖窗槛上，把一把蒲葵扇不住的摇。苏冠香问道：“耐跑得去阿曾看见？”文君说不出话，努了努嘴。冠香回头去看，一只中号荷花缸放在冰桶架上，内盛着金鲤鱼，真有一尺多长。赵二宝也略瞟一眼。文君抢出指手划脚说道：“再要捉俚一条，姘子对末好哉！”冠香笑道：“故末话耐去捉哉（口宛）。”大家不禁一笑。
    第三十八回终。

第三十九回  造浮屠酒筹飞水阁  羡陬喁渔艇斗湖塘
    按：当下凰仪水阁掇开两只方桌，摆起十六碟八炒八菜寻常便菜，依照向例，各带相好，成双作对的就坐。一桌为华铁眉、葛仲英、陶云甫、朱蔼人；一桌为史天然、高亚白、尹痴鸳、齐韵叟。大家举杯相属，俗礼胥捐。赵二宝尚觉含羞，垂手不动。齐韵叟说道：“耐到该搭来，（要勿）客气。吃酒、吃饭，总归一淘吃。
耐看俚哚呀。”
    说时，果见姚文君夹了半只醉蟹，且剥且吃，且向赵二宝道：“耐勿吃，无啥人来搭耐客气，晚歇饿来浪。”苏冠香笑着，执著相让，夹块排南，送过赵二宝面赢二宝才也吃些。高亚白忽问道：“俚自家身体末，为啥徽倌人？”史天然代答道：“总不过是匆过去。”齐韵叟长叹道：“上海个场花，赛过是陷阱，跌下去个人匆少囗！”史天然因说：“俚再有一个亲眷，一淘到上海，故歇也做仔倌人哉。”尹痴鸳忙问：“名字叫啥？来哚陆里？”赵二宝接嘴道：“叫张秀英，同覃丽娟一淘来浪西公和。”尹痴鸳特呼隔桌陶云甫，问其如何。云甫道：“蛮好，也是人家人样式。阿要叫俚来？”痴鸳道：“晚歇去叫，故歇要吃酒哉。”
    于是齐韵叟请史天然行个酒令。天然道：“好白相点酒令，才行过歇，无拨哉（口宛）。”适管家上第一道菜鱼翅。天然一面吃一面想，想那桌朱蔼人、陶云甫不喜诗文，这令必须雅俗共赏为妙，因宣令道：“有末有一个来里。拈席间一物，用《四书》句叠塔，阿好？”大家皆说：“遵令。”管家惯于伺候，移过茶几，取紫檀文具撬开，其中笔砚筹牌，无一不备。
    史天然先饮一献令酒，道：“我就出个‘鱼’字，拈阄定次，末家接令。”齐韵叟道：“《四书》浪无拨几个字好说囗。”天然道：“说下去看。”在席八人，当站一根牙筹，各照字数写句《四书》在牙筹上，注明别号为记。管家收齐下去，另用五色笺誊真呈阅。两席出位争观，见那笺上写的是：
        鱼：史鱼（仲）。乌物鱼（蔼）。子谓伯鱼（亚）。胶鬲举于鱼（韵）。
昔
    者有馈生鱼（铁）。数罟不入氵夸池，鱼（天）。二者不可得兼，舍鱼（痴）。
    曰：殆有甚焉，缘木求鱼（云）。
    大家齐声互赞，各饮门面杯过令。
    末家挨着陶云甫，云甫说个“鸡”字。管家重将牙筹掳乱归筒，按位分掣。大家得筹默然，或低头散步，或屈指暗数。那姚文君见这酒令本已厌烦，及听说的是“鱼”，忽有所触，连饮两觥急酒，匆匆走开。高亚白只道他为气闷，并未留神。
大家得句交筹，管家陆续誊在笺上，云：
        鸡：割鸡（天）。人有鸡（韵）。月攘一鸡（痴）。舜之徒也，鸡（蔼）。
    止子路宿，杀鸡（亚）。畜马乘，不察于鸡（仲）。可以衣帛矣，鸡（云）。
今
    有人日攘其邻之鸡（铁）。
    应是华铁眉接令，铁眉道：“鸡搭鱼才说过哉，第三个字倒就难囗！”史天然道：“说勿出末，吃一鸡缸杯过令。啥人说得出，接下去。”华铁眉瞪目不语，矍然道：“有来里哉，‘肉’字阿好？”大家说：“好。”葛仲英道：“难末真个难起来哉！勿晓得啥人是末家。”等得管家誊出看时：
        肉：播肉（铁）。不宿肉（云）。庖有肥肉（天）。是（鸟儿）（鸟儿）之肉《仲）。
    亟问亟馈鼎肉（痴）。七十者衣帛食肉（韵）。闻其声不忍食其肉（蔼）。
    朋友馈，虽车马非祭肉（亚）。
    高亚白且不接令，自己筛满一献酒，慢慢吃着。尹痴鸳道：“阿是要吃仔酒了过令哉？”高亚白道：“耐倒稀奇哚，酒也勿许我吃哉！耐要说末，耐就说仔。”痴鸳笑着，转令管家先将牙筹派开。亚白吃完，大声道：“就是‘酒’末哉！”齐韵叟呵呵笑道：“来浪吃酒，为啥‘酒’字才想勿着？”大家不假思索，一挥而就：
        酒：沽酒（亚）。不为酒（仲）。乡人饮酒（铁）。博弃好饮酒（天）。
诗
    云既醉以酒（蔼）。是犹恶醉而强酒（云）。曾元养曾子必有酒（韵）。有
    事弟子服其劳，有酒（痴）。
    高亚白阅毕，向尹痴鸳道：“难去说罢，挨着哉！”痴鸳略一沉吟，答道：“耐罚仔一鸡缸杯，我再说。”亚白道：“为啥要罚嗄？”大家茫然，连史天然亦属不解，争问其故。痴鸳道：“造塔末要塔尖个呀！‘肉虽多’，‘鱼跃于渊’，‘鸡鸣狗吠相闻’，才是有尖个塔。耐说个酒，《四书）浪句子‘酒’字打头阿有嗄？”齐韵叟先鼓掌道：“驳得有理！”史天然不觉点头。高亚白没法，受罚，但向尹痴鸳道：“耐个人就叫‘囚犯码子’，最喜欢扳差头。”
    痴鸳不睬，即说令道：“我想着个‘粟’字来里，《四书》浪好像勿少。”亚自听说，哗道：“我也要罚耐哉，故歇来浪吃酒末，陆里来个‘粟’嗄？”一手取过酒壶，代筛一觥。痴鸳如何肯服？引得哄堂大笑。
    正在辨论不决之顷，忽听得水间后面，三四个娘姨同声发喊。大家吃惊，皆向临湖槛外观望。只见钓鱼矾边系的瓜皮艇子，被姚文君坐上一只，带着丝网，要去捉金鲤鱼。娘姨着急，叫他转来。文君那里听见？两手挽两校桨，望湖心只管荡。
    高亚白一望，连忙从阁右赶至矾头，绰起一枝竹篙，就岸上只一点，已纵身跳上别只艇子，抽去桩上绳缆，随脚蹬开。这艇子便似箭离弦，紧对文君呼的射去。
到得湖心亚白照准文君坐的艇子后艄，将竹篙用力一拨，那艇子便滴溜溜的似车轮一般，转个不住。文君做不得主，心里自是发极，却终不肯告饶。亚白笑而问道：“耐阿要去捉鱼嗄？耐去末，我戳翻耐个船，请耐豁个浴，耐阿相信？”文君涨红两颊，不则一声，等艇子稍定，仍自己荡桨而回。亚白也调转竹篙，相随登岸。
    文君到得岸上，睁圆柳眼，哆起樱唇，一阵风向亚白直扑上来。亚白拔步奔逃，文君拚命追去，追至凰仪水阁中，仓皇四顾，不见亚白。再要追时，齐韵叟张开两臂，挡住去路。文君欲从助下钻出，恰好为韵叟拦腰合抱拢来，劝道：“好哉，好哉！看我老老头面浪，饶仔俚末哉。”文君道：“齐大人（要勿）囗！俚要甩我河里去呀，教俚甩囗！”韵叟道：“俚瞎说，耐（要勿）去听俚。”
    文君还不肯罢休。韵叟见高亚白在阁左帘外探头探脑，遂唤道：“快点来囗，惹气仔相好倒逃走哉！”亚白挨进帘内，笑向文君作半个揖，自认不是。文君发狠，挣脱身子。亚白慌的复从阁右奔出。文君追了一段，料道追不着，懊丧而归。
    尹痴鸳遂道：“文君来，倪两家头点将。”文君最喜是“点将”的令，无不从命。两席乃合从开战，才把闲气丢开一边。一时，钏韵铿锵，钏光历乱。文君连负两次，玉山渐颓。大家亦欲留不尽之兴以卜其夜，齐韵叟乃令管家请高亚白吃饭。
管家回说：“高老爷来浪书房里，同马师爷一淘吃过哉。”韵叟微笑而罢。
    饭后，大家四出散步，三五成群，或调鹤，或观鱼，或品茶，或斗草，以至枕流漱石，问柳寻花，不必细叙。惟主人齐韵叟自归内室，去睡中觉。
    尹痴鸳带着林翠芬及苏冠香、姚文君，相与踯躅湖滨，无可消遣。偶然又踅至大观楼前，见那三百盆茉莉花，已尽数移放廊下；凉棚四周，挂着密密层层的五色玻璃球；中间棕榈梁上，用极粗绠索，挂着一丈五尺围圆的一箱烟火。苏冠香指点道：“说是广东教人来做个呀，勿晓得阿好看。”尹痴鸳道：“啥好看，原不过是烟火末哉！”林翠芬道：“勿好看末，人家为啥拿几十块洋钱去做俚嗄？”姚文君道：“我一径勿曾看见过烟火，倒先要看看俚啥样式。”说着，踅下台阶，仔细仰视。
    适遇高亚自从东北行来，望见姚文君，远远的含笑打拱，文君只作不理。亚白悄近凉棚，不敢直人。林翠芬不禁“格”声一笑。尹痴鸳回头见了，道：“耐两家头算啥嗄？晚歇客人才来仔，阿怕难为情！”苏冠香招手道：“高老爷来末哉，倪一淘人才帮耐。”
    高亚白举步将登，却又望见一人飞奔而来，认得系齐府大总管夏余庆，匆匆报道：“客人来哉！”亚白即复缩住，转身避开。尹痴鸳同苏冠香、姚文君、林翠芬也哄然从东北走去。踅过九曲平桥，迎面假山坡下有三间留云谢，史天然、华铁眉在内对坐围棋，赵二宝、孙素兰倚案观局，一行人随意立定。
    突然，半空中吹来一声昆曲，倚着简韵，悠悠扬扬，随风到耳。林翠芬道：“啥人来浪唱？”苏冠香道：“梨花院落里教曲子哉囗。”姚文君道：“勿是个，倪去看。”就和林翠芬寻声向北，于竹篱鹿眼中，窥见箭道之傍三十三级石台上，乃是葛仲英、吴雪香两人合唱，陶云甫扌厌笛，覃丽娟点鼓板。姚文君早一溜烟赶过箭道，奋勇先登。害得个林翠芬紧紧相从，汗流气促。幸而甫经志正堂前，即被阿姐林素芬叫住，喝问：“跑得去做啥？”翠芬对答不出。素芬命其近前，替他整理钏钿，埋冤两句。
    翠芬见志正堂中间炕上，朱蔼人横躺着吸鸦片烟。翠芬叫声“姐夫”，爬在炕沿，陪着阿姐讲些闲话，不知不觉讲着由头，竟一直讲到天晚。各处当值管家点起火来。志正堂上只点三盏自来火，直照到箭道尽头。
    接着张寿报说：“马师爷来浪哉。”朱蔼人乃令张寿收起烟盘，率领林素芬、林翠芬前往赴宴。一路上皆有自来火，接递照耀。将近大观楼，更觉烟云缭绕，灯烛辉煌。不料，楼前反是静悄悄的，仅有七八个女戏子，在那里打扮。原来，这席面设在后进中堂，共是九桌，匀作三层。诸位宾客，毕至威集，纷纷让坐。正中首座系马师爷，左为史天然，右为华铁眉。朱蔼人既至后进，见尹痴鸳坐的这席尚有空位，就于对面坐下。林素芬、林翠芬并肩连坐。其余后叫的局，有肯坐的，留着位置；不肯坐的，亦不相强。庭前穿堂内原有戏台，一班家伎搬演杂剧。锣鼓一响，大家只好饮酒听戏，不便闲谈。主人齐韵叟也无暇敬客，但说声“有亵”而已。
    一会儿，又添了许多后叫的局，索性挤满一堂。并有叫双局的，连尹痴鸳都添叫一个张秀英。秀英见了赵二宝，点首招呼。二宝因施瑞生多时绝迹，不记前嫌，欲和秀英谈谈，终为众声所隔，不得畅叙。
    比及上过一道点心，唱过两出京调，赵二宝挤得热不过，起身离席，向尹痴鸳做个手势，便拉了张秀英，由左廊抄出，径往九曲平桥，徙倚栏杆，消停絮语。先问秀英：“生意阿好？”秀英摇摇头。二宝道：“姓尹个客人倒无啥，耐巴结点做末哉。”秀英点点头。二宝问起施瑞生，秀英道：“耐搭末来仔凡埭，西公和一径勿曾来歇呀。”二宝道：“该号客人靠勿住，我听说做仔袁三宝哉。”
    秀英急欲问个明白，可巧东首有人走来，两人只得住口。等到跟前，才看清是苏冠香。冠香道是两人要去更衣，悄问二宝，正中了二宝之意。冠香道：“故歇我去喊琪官，倪就琪官搭去罢。”
    秀英、二宝遂跟冠香下桥滑坡而北，转过一片白墙，从两扇黑漆角门推进看时，惟有一个老婆子在中间油灯下缝补衣服。苏冠香径引两人登楼，踅至琪官卧房。琪官睡在床上，闻有人来，慌即起身，迎见三人，叫声“先生’。冠香向琪官悄说一句。琪官道：“倪搭是龌龊煞个囗。”冠香接道：“故末也（要勿）客气哉。”赵二宝不禁失笑，自往床背后去。张秀英退出外间，靠窗乘凉。冠香因问琪官：“阿是耐勿适意？”琪官道：“勿要紧个，就是喉咙唱匆出。”冠香道：“大人教我来请耐。唱勿出（要勿）唱哉。耐阿去？”琪官笑道：“大人喊末，阿有啥勿去个嗄？要耐先生请，是笑话哉。”冠香道：“勿是呀。大人常恐耐勿适意仔困来浪，问声耐阿好去，就匆去也无啥。”琪官满口应承。恰值赵二宝事毕洗手，琪官就拟随行。
冠香道：“价末耐也换件衣裳囗。”琪官讪讪的复换起衣裳来。
    张秀英在外间忽招手道：“阿姐来看囗，该搭好白相！”赵二宝跟至窗前，向外望去，但见西南角一座大观楼，上下四旁一片火光，倒映在一笠湖中，一条条异样波纹，明灭不定。那管弦歌唱之声，婉转苍凉，忽近忽远，似在云端里一般。二宝也说好看，与秀英看得出神。直等琪官脱着舒齐，苏冠香出房声请，四人始相让下楼出院，共循原路而回。回至半路，复遇着个大总管夏余庆，手提灯笼，不知何往。见了四人，旁立让路，并笑说道：“先生去看囗，放烟火哉。”苏冠香且行且问道：“价末耐去做啥嗄？”夏总管道：“我去喊个人来放。该个烟火，说要俚哚做个人自家来放末好看。”说罢自去。
    四人仍往大观楼后进中堂。赵二宝、张秀英各自归席，苏冠香令管家掇只酒机，放在齐韵叟身傍，教琪官坐下。
    维时戏剧初停，后场乐人随带乐器，移置前面凉棚下伺候。席间交头接耳，大半都在讲话。那琪官不施脂粉，面色微黄，头上更无一些插戴，默然垂首，若不胜幽怨者然。齐韵叟自悔孟浪，特地安慰道：“我喊耐来勿是唱戏，教耐看看烟火，看完仔去困末哉。”琪官起立应命。
    须臾，夏总管禀说：“舒齐哉。”齐韵叟说声“请”，侍席管家高声奉请马师爷及诸位老爷移步前楼，看放烟火。一时宾客、倌人纷纷出席。
    第三十九回终。

 第四十回  纵玩赏七夕鹊填桥  善俳谐一言雕贯箭
    按：这马师爷别号龙池，钱塘人氏，年纪不过三十余岁，文名盖世，经学传家；高谊摩云，清标绝俗。观其貌，则蔼蔼可亲；听其词，则津津有味：上自贤士大夫，下至妇人孺子，无不乐与之游。齐韵叟请在家中，朝夕领教，尝谓人曰：“龙池一言，辄令吾三日思之不能尽。”龙池谓韵叟华而不缛，和而不流，为酒地花天作服柱，戏赠一“风流广大教主”之名。每遇大宴会，龙池必想些新式玩法，异样奇观，以助韵叟之兴。就是七夕烟火，即为龙池所作，雇募粤工，口讲指划，一月而成。
但龙池亦犯著一件惧内的通病，虽居沪读，不敢胡行。韵叟必欲替他叫局，龙池只得勉强应酬。初时，不论何人，随意叫叫；因龙池说起，卫霞仙性情与乃眷有些相似，后来便叫定一个卫霞仙。
    当晚，霞仙与龙池并坐首席，相随宾客、倌人踅出大观楼前进廊下，看放烟火。
前进一带窗寮尽行关闭，廊下所有灯烛尽行吹灭，四下里黑qq地。一时，粤工点著药线，乐人吹打《将军令）头。那药线燃进窟窿，箱底脱然委地。先是两串百子响鞭，“劈劈拍拍”，震的怪响。随后一阵金星，乱落如雨。忽有大光明从箱内放出，如月洞一般，照得五步之内针芥毕现。
    乐人换了一套细乐，才见牛郎、织女二人，分列左右，缓缓下垂。牛郎手牵耕田的牛，织女斜倚织布机边，作盈盈凝望之状。细乐既止，鼓声隆隆而起，乃有无数转贯球雌雌的闪烁盘旋，护著一条青龙，翔舞而下，适当牛郎、织女之间。隆隆者蓦易揭鼓作爆豆声，铜钲（口皇）然应之。那龙口中吐出数十月炮，如大珠小珠，错落满地；浑身鳞甲间冒出黄烟，氤氲浓郁，良久不散。看的人皆喝声采。俄而钲鼓一紧，那龙颠首掀尾，接连翻了百十个筋斗，不知从何处放出花子，满身环绕，跋扈飞扬，俨然有搅海翻江之势。喜得看的人喝采不绝。
    花子一住，钲鼓俱寂。那龙也居中不动，自首至尾，彻里通明；一鳞一爪，历历可数。龙头尺木技下一幅手卷，上书“玉帝有旨，牛女渡河”八个字。两傍牛郎、织女作躬身迎诏之状。乐人奏《朝天乐》以就其节拍，板眼一一吻合。看的人攒拢去细看，仅有一丝引线拴著手足而已。及那龙线断自堕，伺候管家忙从底下抽出拎起来，竟有一人一手多长，尚有几点未烬火星倏亮倏暗。当下牛郎、织女钦奉旨意，作起法来，就于掌心飞起一个流星，缘著引线，冲入箱内，钟鱼铙钹之属，（口必）剥叮当，八音并作。登时飞落七七四十九只鸟鹊，高高低低，上上下下，布成阵势，弯作桥形，张开两翅，兀自栩栩欲活。
    看的人愈觉稀奇，争著近前，并喝采也不及了。乐人吹起唢呐，“咿哑咿哑”，好像送房合卺之曲。牛郎乃舍牛而升，织女亦离机而上，恰好相遇于鹊桥之次。于是两个人，四十九只乌鹊，以及牛郎所牵的牛，织女所织的机，一齐放起花子来。
这花子更是不同，朵朵皆作兰花竹叶，望四面飞溅开去，真个是“火树银花合，星桥铁锁开”光景。连阶下所有管家都看的兴发，手舞足蹈，全没规矩。
    足有一刻时辰，陆续放毕，两个人，四十九只鸟鹊，以及牛郎所牵的牛，织女所织的机，无不彻里通明，才看清牛郎、织女面庞姣好，眉目传情，作相傍相偎依依不舍之状。
    乐人仍用《将军令》煞尾收场。粤工只等乐阕时，将引线放宽，纷纷然坠地而灭，依然四下里黑qq地。
    大家尽说：“如此烟火，得未曾有！”齐韵叟、马龙池亦自欣然。管家重开前进窗寮，请去后进入席。后叫的许多出局趁此哄散。卫霞仙、张秀英也即辞别，琪官也即回房。诸位宾客生恐主人劳顿，也即不别而行，入席者寥寥十余位。
    齐韵叟要传命一班家乐开台重演，十余位皆道谢告醉。韵叟因琪官不唱，兴会阑珊，遂令苏冠香，每位再敬三大杯。冠香奉命离座，侍席管家早如数斟上酒，十余位不待相劝，如数干讫，各向冠香照杯。大家用饭散席。齐韵叟道：“本来要与诸君作长夜之饮，但今朝人间天上，未便辜负良宵，各请安置，翌日再叙如何？”说罢大笑。管家掌灯伺候，齐韵叟拱手告罪而去。
    马龙池自归书房。葛仲英、陶云甫、朱蔼人暨几个亲戚，另有卧处，管家各以灯笼分头相送。惟史天然、华铁眉卧房即铺设于大观楼上，与高亚白、尹痴鸳卧房相近。管家在前引导，四人随带相好，联步登楼。
    先至史天然房内，小坐闲谈。只见中间排著一张大床，帘栊帷幕一律新鲜，镜白衣桁，粉囗唾盂，无不具备。史天然举眼四顾：华铁眉、高亚白俱有相好陪伴，惟尹痴鸳只做清倌人林翠芬，因笑道：“痴鸳先生忒寂寞哉（口宛）。”痴鸳将翠芬肩膀一拍，道：“陆里会寂寞嗄，倪个小先生也蛮懂个哉！”翠芬笑而脱走。
    痴鸳转向赵二宝，要盘问张秀英出身细底。二宝正待叙述，却被姚文君缠住痴鸳，要盘问烟火怎样做法。痴鸳回说：“勿晓得。”文君道：“箱子里阿是藏个人来浪做？”痴鸳道：“箱子里有仔人末跌杀哉。”文君道：“价末为啥像活个嗄？”大家不禁一笑。华铁眉道：“大约是提线傀儡之法。”文君原不得解，想了一想，也不再问。
    管家送进八色干点，大家随意用些，时则夜过三更，檐下所悬一带绎纱灯摇摇垂灭。华铁眉、高亚白、尹痴鸳及其相好，就此兴辞归寝。娘姨阿虎叠被铺床，伏侍史天然、赵二宝收抬安卧而退。
    天然一觉醒来，只听得树林中小麻雀儿作队成群，喧噪不已，急忙摇醒二宝，一同披衣起身。唤阿虎进房问时，始知天色尚早，但又不便再睡，且自洗脸漱口吃点心。阿虎排开奁具，即为二宝梳妆。
    天然没事，闲步出房；偶经高亚白卧房门首，向内窥觑。高亚白、姚文君都不在房。天然掀帘进去，见那房中除床榻桌椅之外，空落落的，竟无一幅书画，又无一件陈设，壁间只挂著一把剑、一张琴。惟有一顶素绫帐子，倒是密密画的梅花，知系尹痴鸳手笔；一方青缎帐颜，用铅粉写的篆字，知系华铁眉手笔。天然从头念下，系高亚白自己做的帐铭。其文道：
        仙乡，醉乡，温柔乡，惟华前乡掌之；佛国，香国，陈芳国，惟槐安国
    翼之。我游其间。三千大千，活泼泼地，纠缦缦天，不知今夕是何年！
    天然徘徊赏鉴，不忍舍去。忽闻有人高叫：“天然兄，该搭来。”天然回头望去，乃尹痴鸳隔院相唤，当即退出，抄至对过痴鸳卧房。痴鸳适才起身，刚要洗脸，迎见天然，暂请宽坐。这房中却另是一样，只觉金迷纸醉，锦簇花团，说不尽绮靡纷华之概。
    天然倒不理会，但见靠窗书桌上堆著几本草订书籍，问是何书。痴鸳道：“旧年韵叟刻仔一部诗文，叫《一笠园同人全集》，再有几花零珠碎玉，不成篇幅，如楹联、匾额、印章、器铭、灯谜、酒令之类，一概豁脱好像可惜，难末教我再选一部，就叫‘外集’。故歇选仔一半，勿曾发刻。”
    天然取书在手，翻出二段，看是“白战”的酒令。天然道：“‘白战’两个字，名目就好。”再看下面有小字注道：“欧阳文忠公小雪会饮聚星堂赋诗，约不得用玉、月、梨、梅、练、絮、白、舞、鹅、鹤等字。后东坡复举前体，末云：‘当时号令君记取，白战不许持寸铁。’此令即仿此意。各拈一题，作诗两句，用字面映衬切贴者罚。”第一条“桃花”为题，诗曰：
        一笑去年曾此日，再来前度复何人？
    天然长吟点头道：“倒勿容易囗！”
    痴鸳道：“该个两句无啥好，耐看下去。先要看仔俚诗，再猜俚是啥个题目。
题目猜匆出，故末诗好哉。”说著，揩干手面，踅过桌傍，接那书来翻过一页，掩住题目，单露出两句诗给天然看。诗曰：
        谁钦是主何须问，我以为君不可无。天然道：“空空洞洞，陆里有啥题目嗄？”痴鸳笑而放手。天然见题目是“修竹”，恍然大悟道：“懂哉，懂哉！果然做得好！”
    痴鸳复以一条相示。诗曰：
        借问当年谁得似？可怜如此更何堪！
    天然蹙频沉吟道：“上头一句像飞燕，下头一句勿对哉（口宛）。”细细的想了一会，终想不到是“残柳”的题目；及至看了，却即拍案叫绝道：“好极哉！”
    再看诗曰：
        淡泊从来知者鲜，指挥其下慎无遗。
    痴鸳道：“该个是‘诸葛菜’，借用个典故陆里猜得著？”天然道：“因难见巧，好在不脱不粘。”此后还有两条，已经痴鸳涂抹，看不清楚。
    天然翻下去，都是选的酒令，五花八门，各体咸备。大略览毕，问道：“昨日个酒令阿要选嗄？”痴鸳道：“我想过歇哉，‘粟’字之外，再有‘羊’字、‘汤’字好说，连‘鸡’‘鱼’‘酒’‘肉’，通共七个字。”天然道：“‘粟’、‘羊’、‘汤’三个字，《四书》浪阿全嗄？”痴鸳道：“《四书》浪句子，我也想好来里。”遂念道：
        粟：食粟。虽有粟。所食之粟。则农有余粟。其后凛人继粟。冉
    子为其母请粟。孟子日，许子必种票。圣人治天下使有菽粟。
        羊：五羊。犹犬羊。其父攘羊。见牛未见羊。何可废也，以羊。
    而曾子不忍食羊。伐冰之家不畜牛羊。子贡欲去告朔之饩羊。
        汤：于汤。五就汤。伊尹相汤。冬日则饮汤。由尧、舜至于汤。
    伊尹以割烹要汤。嚣嚣然日，吾何以汤。不识王之不可以为汤。
    天然听了，笑道：“耐阿是昨日夜头困勿着，一径来浪想？”痴鸳道：“我是无啥困勿着，耐末常恐来勿及团。”
    说话时，赵二宝新妆既罢，闻得天然声音，根寻而至。痴鸳眼光直上直下，只看二宝，且笑道：“难末今夜头要困勿着哉！”二宝不解痴鸳所说云何，然亦知其为己而发，别转头咕噜道：“随便耐去说啥末哉。”痴鸳慌自分辩，二宝那里相信？天然呵呵一笑。
    可巧管家来请午餐，三人乃起身随管家下楼。这午餐摆在大观楼下前进中堂。
平开三桌，下首一桌早为几个亲戚占坐。齐韵叟、苏冠香等得史天然、尹痴鸳、赵二宝到来，让于当中一桌坐下。随见姚文君身穿官纱短衫裤，腰悬一壶箭。背负一张弓，打头前行；后面跟着华铁眉、孙素兰、葛仲英、吴雪香、陶云甫、覃丽娟及朱蔼人、林素芬、林翠芬、高亚自十人，从花丛中迤逦登堂。姚文君卸去弓箭，就和众人坐了上首一桌。惟林翠芬仍过这边，坐在尹痴鸳肩下。
    酒过三巡，食供两套，齐韵叟拟请行令。高亚白道：“昨日个酒令勿曾完结（口宛）。”史天然道：‘有哉。”历述尹痴鸳所说“粟”、“羊”、“汤”三字，并《四书》叠塔句子。齐韵叟道：“难道八个字拼勿满？”尹痴鸳道：“倘然吃大菜末，说个‘牛’字也无啥。”高亚自道：“汤王犯仔啥个罪孽，放来浪多花众生里向？”华铁眉笑道：“亚白先生一只嘴实在尖极，比仔文君个箭射得准。”尹痴鸳鼓掌道：“妙啊，故末可称‘一箭贯双雕’！”史天然接嘴道：“鸡、鱼、牛、羊多花众生，才有来浪，倪再说个‘雕’字阿好？”
    席间初时不懂，既而一想，忍不住哄堂大笑，皆道：“今朝为啥大家拿俚哚两家头寻开心？”齐韵叟扌然髭道：“此所谓‘箭在弦上，不得不发’耳。”高亚白点头道：“倒骂得不俗！大家索性多骂两声，可以下酒。”便取酒壶自斟一大觥，给姚文君道：“耐也是个雕，吃一杯赏骂酒。”席间重复笑起。史天然、华铁眉并道：“倪大家奉陪一杯，算是受罚末哉。”管家见说，逐位斟上大觥。
    尹痴鸳慢慢吃着，问赵二宝道：“张秀英酒量阿好？”二宝道：“耐去做仔俚末，就晓得哉（口宛），问啥嗄！”陶云甫道：“秀英酒量同耐差勿多，阿要去试试看？”高亚白道：“痴鸳心心念念来里张秀英身浪，晚歇定归去。”尹痴鸳本自合意，不置一词，草草陪著行过两个容易酒令，然后终席。
    消停一会，日薄崦嵫。尹痴鸳约齐在席众人，特地过访张秀英，惟齐府几个亲戚辞谢不去。痴鸳拟邀主人齐韵叟，韵叟道：“故歇我匆去。耐倘然对景仔末，请俚一淘园里来好哉。”痴鸳应诺，当即雇到七把皮篷马车，分坐七对相好。
    林翠芬虽含醋意，尚未尽露，仍与尹痴鸳同车出一笠园，经泥城桥，由黄浦滩兜转四马路，停于西公和里。陶云甫、覃丽娟抢先下车，导引众人进弄至家，拥到楼上张秀英房间。秀英猝不及防，手忙脚乱。高亚白叫住道：“耐（要勿）瞎应酬，快点喊个台面下去，倪吃仔点末，转去哉。”张秀英唯唯，立刻传命外场，一面叫菜，一面摆席。朱蔼人乘间随陶云甫踅往覃丽娟房间，吸烟过瘾。林翠芬不耐烦，拉了阿姐林素芬，相将走避。
    赵二宝静坐无聊，径去开了衣橱，寻出一件东西，手招史天然前来观看，乃是几本春宫册页。天然接来，授与尹痴鸳。痴鸳略一过目，随放桌上，道：“画得勿好。”华铁眉抽取其中稀破的一本展视，虽丹青黯淡，而神采飞扬，赞道：“蛮好（口宛）！”葛仲英在傍，也说：“无啥。”但惜其残缺不全，仅存七幅，又无图章款识，不知何人所绘。高亚白因为之搜讨一遍，始末两幅，若迎若送；中五幅，一男三女，面目差同；沉吟道：“大约是画个小说故事。”史天然笑说：“勿差。”随指一女道：“耐看，有点像文君。”大家一笑丢开。外场绞上手巾，尹痴鸳请出客堂，入席就坐。
    第四十回终。

第四十一回  冲绣阁恶语牵三画  佐瑶觞陈言别四声
    按：席间七人一经坐定，摆庄豁拳，热闹一阵。高亚自见张秀英十分巴结，只等点心上席，遂与史天然、华铁眉、葛仲英各率相好不别而行。朱蔼人也率林素芬、林翠芬辞去，单留下陶云甫、尹痴鸳两人。覃丽娟相知既深，无话可叙。张秀英听了赵二宝，宛转随和，并不作态，奉承得尹痴鸳满心欢喜。
    到了初九日，齐府管家手持两张名片，请陶、尹二位带局回国。陶云甫向尹痴鸳道：“耐去替我谢声罢。今夜陈小云请我，比仔一笠园近点。”尹痴鸳乃自率张秀英，原坐皮篷马车，偕归齐府一笠园。
    陶云甫待至傍晚，坐轿往同安里金巧珍家赴宴，可巧和王莲生同时并至；下轿厮见，相让进门。不料，弄口一淘顽皮孩子之中，有个阿珠儿子，见了王莲生，飞奔回家，径自上楼，闯进沈小红房间，报说：“王老爷来浪金巧珍搭吃酒。”
    恰值武小生小柳儿在内，搂做一处。阿珠儿子蓦见大惊，缩脚不迭。沈小红老羞变怒，一顿喝骂。阿珠儿子不敢争论，咕噜下楼。阿珠问知缘故，高声顶嘴道：“俚小干仵末晓得啥个事体国先起头耐一埭一埭教俚去看王老爷，故歇看见仔王老爷回报耐，也匆曾差（口宛）！耐自家想想看：王老爷为啥匆来？再有面孔骂人！”小红听这些话，如何忍得！更加拍桌跺脚，沸反盈天。阿珠倒冷笑道：“耐（要勿）反囗！倪是娘姨呀，勿对末好歇生意个（口宛）。”小红怒极，嚷道：“要滚末就滚，啥个稀奇煞仔！”
    阿珠连声冷笑，不复回言，将所有零碎细软打成一包，挚带儿子，辞别同人，萧然竟去，暂于自己借的小房子混过一宿。比至清晨，阿珠令儿子看房，亲去寻着荐头人，取出铺盖，复去告诉沈小红的爷娘兄弟，志坚词决，不愿帮佣。
    吃过中饭，阿珠方踅往五马路工公馆前，举手推敲，铜铃即响，立候一会才见开门。阿珠见开门的是厨子，更不打话，直进客堂。却被厨子喝住道：“老爷勿来里，楼浪去做啥？”阿珠回答不出，进退两难。幸而王莲生的侄儿适因闻声，跑下楼梯，问阿珠：“阿有啥闲话？”阿珠略叙大概，却为楼上张蕙贞听见，喊阿珠上楼进房。阿珠叫声“姨太太”，循规侍立。
    蕙贞正在裹脚，务令阿珠坐下，问起武小生小柳儿一节。阿珠心中怀恨，遂倾筐倒筐而出之。蕙贞得意到极处，说一场，笑一场。尚未讲完，王莲生已坐轿归家；一见阿珠，殊党诧异，问蕙贞说笑之故。蕙贞历述阿珠之言，且说且笑。莲生终究多情，置诸不睬。
    阿珠末便再讲，始说到切己事情，道：“公阳里周双珠要添娘姨，王老爷阿好荐荐我？”莲生初意不允。阿珠求之再三，莲生只得给与一张名片，令其转恳洪善卿。
    阿珠领谢而去。因天色末晚，阿珠就往公阳里来。只见周双珠家门首早停着两肩出局轿子，想其生意必然兴隆。当下寻了阿金，问：“洪老爷阿来里？”阿金道是王莲生所使，不好怠慢，领至楼上周双玉房间台面上。席间仅有四位，系陈小云、汤啸庵、洪善卿、朱淑人。阿珠向来熟识，逐位见过，袖出王莲生名片，呈上洪善卿，说明委曲，坚求吹嘘。
    善卿未及开言，周双珠道：“倪搭就是该个房里，巧囡一干仔做勿转，要添个人。耐阿要做做看末哉？”阿珠喜诺，即帮巧囡应酬一会，接取酒壶，往厨房去添酒。下得楼梯，未尽一级，猛可里有一幅洋布手巾从客堂屏门外甩进来，罩住阿珠头面。阿珠吃惊，喊问：“啥人？”那人慌的陪罪。阿珠认得是朱淑人的管家张寿，掷还手巾，暂且隐忍。
    及阿珠添酒回来，两个出局金巧珍、林翠芬同时告行。周双珠亦欲归房，连叫阿金，不见答应，竟不知其何处去了。阿珠忙说：“我来。”一手拿了豆蔻盒，跟到对过房间。等双珠脱下出局衣裳，折叠停留，放在橱里。又听得巧囡高声喊手巾，阿珠知台面已散，忙来收拾。洪善卿推说有事，和陈小云、汤啸庵一哄散尽，止剩朱淑人一人未去。周双玉陪着，相对含笑，不发一言。
    阿珠凑趣，随同巧囡避往楼下。巧囡引阿珠见周兰。周兰将节边下脚分拆股数先与说知，阿珠无不遵命。周兰再问问王莲生、沈小红从前相好情形，并道：“故歇王老爷倒叫仔倪双玉十几个局哚。”阿珠长叹一声，道：“勿是倪要说俚邱话，王老爷待到个沈小红再要好也无拨。”
    一语未了，忽闻阿金儿子名唤阿大的，从大门外一路哭喊而人。巧囤拔步奔出。
阿珠顿住嘴，与周兰在内探听。那阿大只有哭，说不明白。倒是间壁一个相帮特地报信道：“阿德保来浪相打呀，快点去劝囗！”周兰一听，料是张寿，急令阿珠喊人去劝。不想楼上朱淑人得了这信，吓得面如土色，抢件长衫披在身上，一溜烟跑下楼来。周双玉在后叫唤，并不理会。
    淑人下楼，正遇阿珠出房，对面相撞，几乎仰跌。阿珠一把拉住，没口子分说道：“勿要紧个！五少爷（要勿）去囗！”淑人发极，用力洒脱，一直跑去，要出公阳里南口，于转弯处望见南口簇拥着一群看的人，塞断去路。果然，张寿被阿德保揪牢发辫，打倒在墙脚边。看的人嚷做一片。淑人便拨转身，出西口，兜个圈子，由四马路归到中和里家中，心头兀自“突突”地跳。张寿随后也至，头面有几搭伤痕，假说东洋车上跌坏的，淑人不去说破。张寿捉空央求淑人，为之包瞒。淑人应许，却于背地戒饬一番。从此，张寿再不敢往公阳里去，连朱淑人亦不敢去访周双玉。
    倏经七八日，周双玉挽洪善卿面见代请，朱淑人始照常往来。张寿由羡生妒，故意把淑人为双玉开宝之事，当作新闻，抵掌高谈。传入朱蔼人耳中，盘问兄弟淑人：“阿有价事？”淑人满面通红，垂头不答。蔼人婉言劝道：“白相相本底子勿要紧，我也一径教耐去白相。先起头，周双玉就是我替耐去叫个局；耐故歇为啥要瞒我囗？我教耐白相，我有我个道理。耐白相仔原要瞒我，故倒勿对哉（口宛）。”淑人依然不答，蔼人不复深言。
    谁知淑人固执太甚，羞愧交并，竟致耐守书房，足不出户；惟周双玉之动作云为，声音笑貌，日往来于胸中，征诸咏歌，形诸梦寐，不泱辰而恹恹病矣！蔼人心知其故，颇以为忧，反去请教洪善卿、陈小云、汤啸庵三人。三人心虚局促，主意全无。会尹痴鸳在座，矍然道：“该号事体末，耐去同韵叟商量个囗。”
    朱蔼人想也不差，即时叫把马车，请尹痴鸳并坐，径诣一笠园谒见齐韵叟。尹痴鸳先正色道：“我替耐寻着仔一桩天字第一号个生意来里，同阿要谢谢我？”齐韵叟不解所谓。朱蔼人当把兄弟朱淑人的怕羞性格、相思病根，历历叙出原由，求一善处之法。韵叟呵呵笑道：“故末啥要紧嗄！请俚到我园里来，叫仔周双玉一淘白相两日末，好哉！”痴鸳道：“阿是耐个生意到哉，我末赛过做仔掮客。”韵叟道：“啥个捐客？耐末就叫拆梢。”大家哄然大笑。韵叟定期翌日，请其进园养疴。
蔼人感谢不尽。痴鸳道：“耐自家倒（要勿）来。俚看见仔阿哥，规规矩矩勿局个。”韵叟道：“我说俚病好仔，要紧搭俚定亲。”
    蔼人都说“是极”，拱手兴辞，独自一个乘车回家；急至朱淑人房中，问视毕，设言道：“高亚白说，该个病该应出门去散散心。齐韵叟就请耐明朝到俚园里白相两日，我想可以就近诊脉，倒蛮好。”淑人本不愿去，但不忍拂阿哥美意，勉强应承。蔼人乃令张寿收拾一切应用物件。
    次日是八月初五，日色平西，接得请帖，搀起淑人，中堂上轿，抬往一笠园门首。齐府管家引领轿班，直进园中东北角一带湖房前停下。齐韵叟迎出，声说不必作揖。淑人虚怯怯的下轿。韵叟亲手相扶，同至里间卧房，安置淑人于大床上。房中几案、帷幕以及药铫、香炉、粥孟、参罐，位置井井。淑人深致不安。韵叟道：“（要勿）客气，耐困歇罢。”说毕，吩咐管家小心伺候，竟自踅出水阁去了。
    淑人落得安心定神，朦胧暂卧。忽见面东窗外湖堤上，远远地有一个美人，身穿银罗衫子，从萧疏竹影内姗姗其来，望去绝似周双玉，然犹疑为眼花所致。讵意那美人绕个圈子，走入湖房。淑人近前逼视：不是周双玉更是何人？淑人始而惊讶，继而惶惑，终则大悟大喜，不觉说一声道：“吻”双玉立于床前，眼波横流，嫣然一盼，忙用手帕掩口而笑。淑人挣扎起身，欲去拉手。双玉倒退避开。淑人没法，坐而问道：“耐阿晓得我生个病？”双玉忍笑说道：“耐个人末，也少有出见个！”淑人问是云何，双玉不答。
    淑人央及双玉过来，手指床沿，令其并坐。双玉见几个管家皆在外间，努嘴示意，不肯过来。淑人摇摇手，又合掌膜拜，苦苦的央及。双玉踌躇半晌，向桌上取茶壶筛了半锺薏仁茶，送与淑人，趁势于床前酒机上坐下。于是两人喁喁切切，对面长谈。
    谈到黄昏时候，淑人绝无倦容，病已去其大半。管家进房上灯，主人竟不再至，亦不见别个宾客。这夜，双玉亲调一剂“十全大补汤”给淑人服下，风流汗出，二竖潜逃，但觉脚下稍微有些绵软。
    齐韵叟得管家报信，用一乘小小篮舆往迎淑人，相见于凰仪水阁。淑人作揖申谢，韵叟不及阻止，但诚以后不得如此繁文。淑人只得领命，又与高亚自、尹痴鸳拱手为礼，相让坐定。
    正欲闲谈，苏冠香和周双玉携手并至。齐韵叟想起，向苏冠香道：“姚文君、张秀英阿要去叫得来陪陪双玉？”冠香自然说好。韵叟随令管家传唤夏总管，当面命其写票叫局。夏总管承命退下。韵叟转念，又唤回来，再命其发帖请客，请的是史天然、华铁眉、葛仲英、陶云甫四位。夏总管自去照办。
    朱淑人特问高亚白饮食禁忌之品，亚白道：“故歇病好仔，要紧调补，吃得落末最好哉，无啥禁忌。”尹痴鸳括说道：“耐该应问双玉，双玉个医道比仔亚白好。”朱淑人听说，登时面红，无处藏躲。齐韵叟知他腼腆，急用别话叉开。
    须臾，管家通报：“陶大少爷来。”随后，陶云甫、覃丽娟并带着张秀英接踵而入，见了众人，寒暄两句。陶云甫就问朱淑人：“贵恙好哉？”淑人独怕相嘲，含糊答应。高亚白向陶云甫道：“令弟相好李漱芳个病倒勿局囗。”云甫惊问如何，亚白道：“今朝我来没看，就不过一两日天哉。”云甫不禁慨叹；既而一想：漱芳既死，则玉甫的囗碍牵缠反可断绝，为玉甫计未始不妙。兹且丢下不提。
    接着史天然、华铁眉暨葛仲英各带相好，陆续齐集。齐韵叟为朱淑人沉疴新愈，宜用酸辛等味以开其胃，特唤雇大菜司务，请诸位任意点菜；就于水阁中并排三只方桌，铺上台单，团团围坐；每位面前，放着一把自斟壶，不待相劝，随量而饮。
    齐韵叟犹嫌寂寞，问史天然道：“前回耐个《四书》叠塔倒无啥，再想想看，《四书》浪阿有啥酒令？”天然寻思不得。华铁眉道：“我想着个花样来里，要一个字有四个音，用《四书》句子做引证，像个‘行’字：‘行已有耻’，音衡；‘公行子’，音杭；‘行行如也’，音（上竹下亢）；‘夷考其行’，下孟切。阿好？”高亚白道：“有个‘敦’宇，好像十三个音哚，限定仔《四书》浪就难哉。
我是一个说勿出。”
    朱淑人道：“《四书》浪‘射’字倒是四个音：‘射不主皮’，神夜切；‘弋不射宿’，音实；‘矧可射思’，音约；‘在此无射’，音妒。”席间同声称赞道：“再要想一个倒少囗！”葛仲英道：“三个音末，《四书》浪勿少。‘齐’、‘华’、‘乐’、‘数，可惜是三个音。”
    尹痴鸳忽抵掌道：“还有两个，一个‘辟’字，一个‘从’字：‘相维辟公’，音壁；‘放辟邪侈’，音僻；‘贤者辟世’，音避；‘辟如登高’，音譬。‘从吾所好’，墙容切；‘从者见之’，才用切；‘从容中道’，七恭切；‘从之纯如也’，音纵。一部《四书》，我才想过哉，无拨第五个字。”
    齐韵叟却掀髯道：“我倒有一个字，五个音哚。”席间错愕不信，韵叟道：“请诸位吃杯酒，我说。”大家饮讫候教。韵叟未言先笑道：“就是痴鸳说个‘辟’字，壁、僻、避、譬四音之外，还有‘欲辟土地’一句，注与‘囗’同，当读作‘别亦切’。阿是五个音？”席间尽说：“勿差。”高亚白做势道：“一部《四书》才想过哉呀，陆里钻出个‘辟’字来？吓得我也实概‘辟’一跳！”尹痴鸳道：“比仔说匆出总强点。”陶云甫四顾微哂，道：“倪说匆出也有两个来浪。”痴鸳乘势分辨道：“说匆出是无啥要紧。单有俚末，自家说匆出倒说啥十三个音，海外得来！”说得席间拍手而笑，皆道痴鸳利口，捷于转圜。
    华铁眉复道：“再有个花样：举《四书》句子，要首尾同字而异音，像‘朝将视朝’一句样式，故末《四书》浪好像勿少。”齐韵叟道：“‘朝将视朝’，可以对‘王之不王’。”史天然道：“‘治人不治’，也可以对。”朱淑人说：“‘乐节礼乐’。”葛仲英说：“‘行尧之行’。”高亚白随口就说：“‘行桀之行’。”尹痴鸳道：“耐末单会抄别人个文章，再有‘乐骄乐’、‘乐宴乐’，阿要一淘抄得去？”亚白笑道：“价末‘弟子人则孝，出则弟’阿好？”痴鸳道：“忒噜苏哉！我说‘与师言之道与’。”
    以下止剩陶云甫一个。云甫沉吟半晌，预告在席道：“有是有一句，噜苏个囗。”大家问是那句，云甫恰待说出，记意刺斜里叉出来，把陶云甫话头平空剪住。
    第四十一回终。

第四十二回  拆鸾交李漱芳弃世  急鸽难陶云甫临丧
    按：陶云甫要说《四书》酒令之时，突然侍席管家引进一个脚夫，直造筵前。
云甫认识系兄弟陶玉甫的轿班，问他何事。那轿班鞠躬附耳，悄地禀明一切。云甫但道：“晓得哉，就来。”那轿班也就退去。
    高亚自问道：“阿是李漱芳个凶信？”云甫道：“勿是；为仔玉甫个病。”亚白诧异道：“玉甫无啥病（口宛）。”云甫攒眉道：“玉甫是自家来浪要生病！漱芳生仔病末，玉甫竟衣不解带个伏侍漱芳，连浪几夜天勿曾因，故歇也来浪发寒热。
漱芳个娘教玉甫去困，玉甫定归勿肯，难末漱芳个娘差仔轿班来请我去劝劝玉甫。”齐韵叟点头道：“玉甫、漱芳才难得，漱芳个娘倒也难得。”云甫道：“越是要好末，越是受累！玉甫前世里总欠仔俚哚几花债，今世来浪还。”合席听了，皆为太息。
    云甫本意欲留下覃丽娟侍坐和兴。丽娟不肯，早命娘姨收起银水烟筒、豆蔻盒子。云甫深为抱歉，这告失陪之罪。尹痴鸳道：“耐个噜苏句子说仔出来，（要勿）一淘带得去。”云甫乃说是“食饣壹而饣曷，鱼馁而肉败不食”十一字，说罢作别。
齐韵叟送至帘前而止。
    陶云甫、覃丽娟下阶登轿，另有两个管家掌著明角灯笼，平列前行，导出门首。
两肩轿子离了一笠园，望着四马路滔滔遗返。覃丽娟自归西公和里，陶云甫却往东兴里李漱芳家。及门下轿，踅进右首李浣芳房间。大阿金睃见跟去，加过茶碗，更要装烟。云甫挥去，令他：“喊二少爷来。”大阿金应命去喊。
    约有半刻时辰，陶玉甫才从左首李漱芳房间趔趄而至，后面随著李浣芳，见过云甫，默默坐下。云甫先问漱芳现在病势。玉甫说不出话，摇了摇头，那两眼眶中的泪已纷纷然如脱线之珠；仓猝间不及取手巾，只将袖口去掩。浣芳爬在玉甫膝前，扳开玉甫的手，怔怔的仰面直视。见玉甫吊下泪痕，浣芳“哇”的失声便哭。大阿金呵禁不住，仍须玉甫叫他（要勿）哭，浣芳始极力合忍。
    云甫睹此光景，亦党惨然，宛转说玉甫道：“漱芳个病也可怜。耐一径住来浪伏侍伏侍，故也无啥，不过，总要有点淘成末好。我听见说耐来浪发寒热，阿有价事？”
    玉甫呆著脸，眼注地板，不则一声。云甫再要说时，却闻李秀姐口音，在左首帘下低叫两声“二少爷”。玉甫惶急，撇下云甫，一溜奔过，浣芳紧紧相随。云甫因有心看其病势，也踱过左首房间，隔着圆桌望去。只见李漱芳坐在大床中，背后垫著几条绵被，面色如纸，眼睛似闭非闭，口中喘急气促。玉甫靠在床前，按著漱芳胸脯，缓缓往下揉挪。阿招蹲在里床，执著一杯参汤。秀姐站在床隅，秉著洋烛手照。浣芳挤上去，被秀姐赶下来，掩在玉甫后面偷眼张觑。
    云甫料病势不妙，正待走开，忽觉漱芳喉咙“哈”的声响，吐出一口稠痰。秀姐递上手巾就口承接，轻轻拭净。漱芳气喘似乎稍定，阿招将银匙舀些参汤候在唇边。漱芳张口似乎吸受，虽喂了四五匙，仅有一半到肚。玉甫亲切问道：“耐心里阿好过？”连问几遍，漱芳似乎抬起眼皮，略瞟一瞟，旋即沉下。玉甫知其厌烦，抽身起立。秀姐回头放下手照，始见陶云甫在前，慌说道：“阿唷，大少爷也来里！该搭龌龊煞个，对过去请坐囗。”
    云甫方转步出房。秀组令阿招下床留伴，自与玉甫、浣芳一齐拥过右首房间。
大家都不入座，立在当地，你望着我，我望着你。浣芳只怔怔的看看这个面色，看看那个面色，盘旋蹀躞，不知所为。还是秀姐开言道：“漱芳个病是总归勿成功哉囗，起初倪才来浪望俚好起来，故歇看俚样式，勿像会好，故也是无法子。难俚末勿好，倪好个人原要过日脚，阿有啥为仔俚说（要勿）活哉？无拨该个道理（口宛），大少爷阿对？”
    玉甫在傍听到这里，从丹田里提起一口气，咽住喉管，竟欲哭出声来，连忙向房后溜去。云甫只做不知。秀姐又道：“漱芳病仔一个多月，上上下下害仔几花人！先是一个二少爷，辛苦仔一个多月，成日成夜陪仔俚，困也无拨困。今朝我摸摸二少爷头浪，好像有点寒热。大少爷倒要劝劝俚末好。我搭二少爷说过歇，漱芳死仔，原要耐二少爷照应点我。我看出个二少爷真真像是我亲人一样。故歇漱芳末病倒仔，二少爷再要生仔病，难末那价呢？”云甫听了，蹙（安页）沉思，迟回良久，复令大阿金去喊二少爷。
    大阿金寻到左首房间，并不在内，问阿招，说“勿来”。谁知玉甫竟在后面秀姐房里面壁而坐，“呜呜”饮泣。浣芳也哭着，拉衣扯袖，连声叫“姐夫（要勿）哭囗！”。大阿金寻著了，说：“大少爷喊耐去。”玉甫勉强收泪，消停一会，仍挈浣芳出至右首房间，坐在云甫对面。秀姐侧坐相陪。
    云甫乃将正言开导一番，说：“男子从无殉节之理，就算漱芳是正室，止可以礼节哀，况名分未正者乎？”玉甫不待同毕而答道：“大哥放心！漱芳有勿多两日哉。我等俚死仔，后底事仲舒齐好仔，难末到屋里，从此勿出大门末哉。别样个闲话，大哥（要勿）去听。漱芳也苦恼，生仔病，无拨个称心点人伏侍俚。我为仔看匆过，说说罢哉。”云甫道：“我说耐也是个聪明人，难道想勿穿？照耐实概说也无啥。不过耐有点寒热，为啥勿困？”玉甫满口应承道：“日里向团勿著，难要困哉，大哥放心。”
    云甫没话，将行。秀姐却道：“再有句闲话商量。前两日，漱芳样式勿好末，我想搭俚冲冲喜。二少爷总望俚好，勿许做。难故歇要去做哉囗，再勿做常恐来勿及。”云甫道：“故是做来浪末哉，就好仔也匆要紧。”说著起身。玉甫亦即侍立要送。浣芳只恐玉甫跟随同去，拦著不放。云甫也止住玉甫，坚嘱避风早睡。秀姐送出房来。
    云甫向秀姐道：“玉甫也匆大明白，悄然有啥事体末，耐差个人，到西公和答应我，我来帮帮俚。”秀姐感谢不尽。云甫并吩咐玉甫的轿班，令其不时通报。秀姐直送出大门外，看著上轿方回。
    云甫还不放心到了西公和里覃丽娟家，就差个轿班：“去东兴里打探二少爷阿曾因。”等够多时，轿班才回，说：“二少爷困末困哉，呷来浪发寒热。”云甫更令轿班去说：“受仔寒气，倒是发泄点个好，须要多盖被头，让俚出汗。”轿班说过返命。云甫吃了稀饭，和覃丽娟同床共寝。
    次早睡醒，正拟问信，恰好玉甫的轿班来报说：“二少爷蛮好来浪，先生也清爽仔点。”云甫心上略宽，起身洗脸。又值张秀英的娘姨为换取衣裳什物，从一笠园归家，顺赍一封齐韵叟的便启，清云甫晚间园中小叙，且询及李漱芳之病。云甫令娘姨以名片回复，说：“晚歇无啥事体末来。”
    不料娘姨去后，敲过十二点钟，云甫午餐未毕，玉甫的轿班飞报，李漱芳业已去世。云甫急的是玉甫，丢下饭碗，作速坐轿前赴东兴里；一路打算，定一处置之法。追至门首，即命轿班去请陈小云、汤啸庵两位到此会话。
    云甫迈步进门，只见左首房间六扇玻璃窗豁然洞开，连门帘也揭去，烧得落床衣及纸钱、银箔之属，烟腾腾地直冲出天井里，随风四散。房内一片哭声，号啕震天，还有七张八嘴吆喝收拾的，听不清那个为玉甫声音。适遇相帮桂福卸下大床帐子，胡乱卷起，掮出房来；见了云甫，高声向内喊道：“大少爷来里哉！”
    云甫且往右首房间，兀坐以待。忽听得李秀姐极声嚷道：“二少爷（要勿）囗！”随后一群娘姨、大姐飞奔拢去。轿班等都向窗口探首观望，不知为著甚事。接著秀姐、娘姨、大姐固定玉甫，前面挽，后面推，扯拽而出。玉甫哭的喉音尽哑，只打干噎；脚底下不晓得高低，跌跌撞撞，进了右首房间。云甫见玉甫额角为床栏所磕，坟起一块，跺脚道：“耐像啥样子嗄！”玉甫见云甫发怒，自己方渐渐把气遏抑下去，背转身，挺在椅上。秀姐正拟商量丧事，阿招在客堂里叫秀姐道：“无(女每)来看囗！浣芳还来浪叫‘阿姐’，要爬到床浪去拉起来。”秀姐慌的复去挚过浣芳。
浣芳更哭的似泪人一般。秀姐埋冤两句，交与玉甫看管。
    恰值轿班请的陈小云到了，云甫招呼迎见。小云先道：“啸庵为仔朱淑人亲事，到仔杭州去哉。耐请俚啥事体？”云甫乃说出拜托丧事帮忙之意，小云应诺。
    云甫转向玉甫朗朗说道：“故歇死末是死个哉，耐也匆懂啥事体，就来里该搭也无啥用场。我说末托小云去代办仔，我同耐两家头走开点。”玉甫发极道：“故末阿哥再放我四五日阿好？”刚说一句，又哭的接不下。
    云甫道：“勿呀，故歇去仔，晚歇再来末哉呀！我是教耐去散散心。”秀姐倒也撺掇道：“大少爷同得去散散心，蛮好。二少爷来里，我也有点勿放心。”小云调停道：“散散心也无啥。倘然有啥事体末，我来请耐。”玉甫被逼不过，垂首无言。云甫就喊“打轿”，亲手搀了玉甫同行，说：“倪到对过西公和去。”
    浣芳听说对过，只道他们去看漱芳，先自跑过左首房间。阿招要挡不及。既而浣芳候之不至，又茫茫然跑出客堂。玉甫方在门首上轿，浣芳顾不得什么，哭著喊著，一直跑出大门，狠命的将头颅望轿杠乱碰。犹幸秀姐眼快，赶紧追上，拦腰抱起。浣芳还倔强作跳。玉甫道：“让俚一淘去仔罢。”秀姐应许放手。浣芳得隙，伏下身子，钻进轿内，和玉甫不依。经玉甫好言抚慰而罢。
    轿班抬往西公和里覃丽娟家。云甫出轿，领玉甫暨浣芳登楼进房。丽娟见玉甫、浣芳泪眼未干，料为漱芳新丧之故。外场绞上手巾，云甫命多绞两把给浣芳揩。丽娟索性叫娘姨舀盆面水，移过梳具，替浣芳刷光头发，并劝其傅些脂粉，浣芳情不可却。玉甫坐在烟榻上，忽睡忽起，没个着落。
    不多时，陈小云来寻，坐而问道：“棺材未有现成个来浪，一个婺源板，也无啥；一个价钱大点，故末是楠木。用陆里一个？”玉甫说：“用楠木。”云甫遂不开口。小云道：“所用衣裳，开好一篇帐来里。俚哚要用凤冠霞帔末如何？”玉甫回答不出，望着云甫。云甫道：“故也无啥，总归玉甫就不过豁脱两块洋钱，姓李个事体与陶姓无涉。随便俚哚要用啥，让俚哚用末哉。”小云又诉说：“阴阳先生看个，初九午时人殓，未时出殡；初十申时安葬。坟末来浪徐家汇，明朝就叫水作下去打扩，倒也要紧哉。”云甫、玉甫同声说“是”。小云说毕去了。
    黄昏时候，玉甫想起一件事来，须去交代。云甫力阻不听，只得相陪乘轿同去。
浣芳自然从行，仍和玉甫合坐一轿。及至东兴里李漱芳家看时，漱芳尸身早经载出，停于客堂中央，挂着蓝布孝幔。灵前四众尼姑对坐讽经。左首房间保险灯点得雪亮，有六七个裁缝摆开作台，赶做孝白。陈小云在右首房间，正与李秀姐检点送行衣。
    玉甫见这光景，一阵心酸，那里熬得？背着云甫，径往后面李秀姐房中，拍凳捶台，放声大恸。再有浣芳一唱一和，声彻于外。李秀姐急欲进劝，反是云甫叫住，道：“耐倒（要勿）去劝俚，单是哭还勿要紧，让俚哭出点个好。”秀姐因令大阿金准备茶汤伺候。比送行衣检点停当，后面哭声依然未绝，但不像是哭，竟是直声的叫喊。云甫道：“难去劝罢。”秀姐进去，果然一劝便止，并出前边，洗过脸，漱过口。浣芳团团围牢玉甫，刻不相离。
    玉甫略觉舒和，即问秀姐人殓头面。秀姐道：“头面是匆少来浪，就缺仔点衣裳。”玉甫道：“俚几对珠花同珠嵌条，才匆对，单喜欢帽子浪一粒大珠子，原拿得来做仔帽正末哉。再有一块羊脂玉，俚一径挂来哚钮子浪，故末让俚带仔去，（要勿）忘记。”秀姐说：“晓得哉。”
    玉甫心中有多少事，一时却想不起。云甫乃道：“耐要哭末，随便啥辰光，到该搭来哭末哉，倒也无啥；就不过夜头（要勿）住来浪，耐同我到西公和去。西公和赛过是间壁，耐有啥闲话就可以来，俚哚也好来请耐，大家蛮便，阿对？”
    玉甫知道是好意，不忍违逆，一概依从。云甫当请陈小云西公和便夜饭。秀姐坚意款留，云甫道：“倪勿是客气，为仔该搭吃总勿舒齐。”秀姐道：“倪自办菜烧好来浪，送过来阿好？”云甫应受。临行，又被浣芳拦著玉甫不放。云甫笑道：“原一淘去末哉。”浣芳尚紧拉玉甫衣襟，不肯坐轿。于是小云、云甫前后遮护，一同步行。
    刚至覃丽娟家，相帮桂福提著竹丝罩笼随后送到，摆在楼上房里，清清楚楚，四盆四碗。云甫令丽娟、浣芳入席共饮，玉甫仍滴酒不闻。小云公事未了，毫无酒兴，甫及三巡，就和玉甫、浣芳先偏吃饭，独有丽娟陪著云甫杯杯照干。云甫欲以酒为消愁遣闷之计，吃到醺然，方才告罢。小云饭后即行。云甫已向丽娟计定，腾出亭子间为玉甫安榻。
    这一夜，玉甫为思穷望绝，无可奈何，反得放下身心，鼾鼾一觉。只有浣芳睡在玉甫身傍，梦魂颠倒，时时惊醒。
    初八早晨，浣芳睡梦中H地哭喊：“阿姐，我也要去个呀！”玉甫忙唤醒抱起。
浣芳还痴着脸，呜咽不止。玉甫并不根问，相与著衣下床，又惊动了云甫、丽娟，也比往常起的较早。
    吃过点心，玉甫要去东兴里看看，云甫终不放心，相陪并往。浣芳亦随来随去，分拆不开。玉甫自早至晚，往返三次，恸哭三场，害得个云甫焦劳备至。
    第四十二回终。

第四十三回  入其室人亡悲物在  信斯言死别冀生还
    按：到了八月初九这日，陶云甫浓睡酣时，被炮声响震而醒。醒来遥闻吹打之声，道是失腮，连忙起身。覃丽娟惊觉，问：“做啥？”云甫道：“晚哉呀。”丽娟道：“早得势囗。”云甫道：“耐再困歇，我先起来。”遂唤娘姨进房，问：“二少爷阿曾起来？”娘姨道：“二少爷是天亮就去哉，轿子也匆坐。”
    云甫洗脸漱口，赶紧过去。一至东兴里口，早望见李漱芳家门首立著两架矗灯，一群孩子往来跳跃看热闹。
    云甫下轿进门，只见客堂中灵前桌上，已供起一座白绫位套，两旁一对茶几八字分排，上设金漆长盘，一盘凤冠霞帔，一盘金珠首饰。有几个乡下女客，徘徊瞻眺，啧啧欣羡，都说“好福气”；再有十来个男客，在左首房间高谈阔论，粗细不伦，大约系李秀姐的本家亲戚，料玉甫必不在内。
    云甫踅进右首房间，陈小云方在分派执事夫役，拥做一堆，没些空隙。靠壁添设一张小小帐台，坐着个白须老者，本系帐房先生，摊着一本丧簿，登记各家送来奠礼。见了云甫，那先生垂手侍立，不敢招呼。云甫向问玉甫何在，那先生指道：“来里该首。”
    云甫转身去寻，只见陶玉甫将两臂围作拷栳圈，伏倒在圆桌上，埋项匿面，声息全无，但有时头忽闪动，连两肩望上一掀。云甫知是吞声暗泣，置之不睬；等夫役散去，才与小云厮见。云甫向小云说，意欲调开玉甫。小云道：“故歇陆里肯去？晚歇完结仔事体看。”云甫道：“等到啥辰光嗄？”小云道：“快哉，吃仔饭末，就端正行事哉。”云甫没法，且去榻床吸鸦片烟。
    须臾，果然传呼开饭，左首房间开了三桌，自本家亲戚以及引礼、乐人、炮手之属，挤得满满的，右道房间止有陈小云、陶云甫、陶玉甫三人一桌。
    正待入座，只见覃丽娟家一个相帮进房。云甫问他甚事，相帮说是送礼，抽出拜匣呈上帐台，匣内代楮一封，夹着覃丽娟的名片。云甫觉得好笑，不去理会。
    接连又有送礼的，戴着紫缨凉帽，端盘来了。云甫认识是齐韵叟的管家，慌的去看：盘内三分楮锭细，三张素帖，却系苏冠香、姚文君、张秀英出名。云甫笑向管家道：“大人真真格外周到，其实何必呢？”管家应是，复禀道：“大人说，倘然二少爷心里勿开爽末，请到倪园里去白相相。”云甫道：“耐转去谢谢大人。停两日，二少爷本来要到府面谢。”管家连应两声“是’，收盘自去。
    三人始各就位。小云因下面一位空着，招呼帐房先生。那先生不肯，却去叫出李浣芳在下相陪。玉甫不但戒酒，索性水米不沾牙。云甫亦不强劝，大家用些稀饭而散。
    饭后，小云逞往外面去张罗诸事。玉甫怕人笑话，仍掩过一边。云甫见浣芳穿一套缟素衣裳，娇滴滴越显红白，着实可怜可爱，特地携着手，同过榻床前，随意说些没要紧的闲话。浣芳平日灵敏非常，此时也呆瞪瞪的，问一句，答一句。
    正说间，突然一人从客堂吆喝而出，天井里四名红黑帽便喝起道来。随后大炮三升，金锣九下，吓得浣芳向房后奔逃，玉甫早不知何往。云甫起立探望：客堂中密密层层，千头攒动，万声嘈杂，不知是否成殓。一会儿又喝道一遍，敲锣放炮如前，穿孝亲人暨会吊女客同声举哀。云甫退后躺下，静候多时，听得一阵鼓钹，接着钟铃摇响，念念有词，谅为殓毕洒净的俗例。洒净之后，半晌不见动静。
    云甫再欲探望，小云忽挤出人丛，在房门口招手。云甫急急趋出，只见玉甫两手扳牢棺板，弯腰曲背，上半身竟伏人棺内。李秀姐竭尽气力，那里推挽得动？云甫上前，从后抱起，强拉到房间里。外面登时锣炮齐鸣，哭喊竞作。盖棺竣事，看的人遂渐渐稀少。于是吹打赞礼，设祭送行。
    云甫把守房门，不许玉甫出外。自立嗣兄弟、浣芳妹子、阿招大姐及楼上两个讨人，―一拜过。然后，许多本家亲戚男女客陆续各拜如礼。小云赶出大门，指手划脚点拨。夫役拥上客堂，撤去祭桌，络起绳索。但闻一声炮响，众夫役发喊上肩，红黑帽敲锣喝道，与和尚鼓钹之声，先在弄口等候。这里丧舆方缓缓启行，秀姐率合家眷等步行哭送。本家亲戚或送或不送，一哄而去。
    玉甫乘乱，H地钻出云甫肋下。云甫看见拉回。玉甫没奈何，跌足发恨。云甫道：“耐故歇去做啥？明朝我同耐徐家汇去一埭，故末是正经。故歇就送到仔船浪，一点无拨事体，做啥嗄？”玉甫听说的不差，只得罢休。云甫即要拉往西公和，玉甫定要俟送丧回来始去，云甫也只得依从。不意等之良久杳然。
    玉甫想着漱芳所遗物事，未捻秀姐曾否收抬；背著云甫，亲往左首房间要去查看。跨进门槛，四顾大惊，房间里竟搬得空落落的，一带橱箱都加上锁，大床上横堆着两张板凳，挂的玻璃灯打碎了一架，伶伶什什欲坠未坠，壁间字画亦脱落不全，满地下鸡、鱼骨头尚未打扫。玉甫心想：漱芳一死，如此糟塌！不禁苦苦的又哭一场。云甫在右首房问并未听见，任玉甫哭个尽情。玉甫一路哭至床前，忽见乌黑的一团，从梳妆台下滚出，眼前一瞥，顷刻不见。玉甫顿发一怔，心想：莫非漱芳魂灵现此变异，使我匆哭？因此不功自止。
    适值陈小云先回，玉甫趋见问信。小云道：“船浪才舒齐，明朝开下去。耐末明朝吃仔中饭，坐马车到徐家汇好哉。”
    云甫甚不耐烦，不等轿班，连催玉甫快走。玉甫步出天井，却有一只乌云盖雪的猫，蹲著水缸盖上，侧转头咬嚼有声。玉甫恍然：所见乌黑的一团，即此众生作怪！叹一口气，径跟云甫踅往西公和里覃丽娟家。
    那时愁云黯黯，日色无光；向晚，就蒙蒙的下起雨来。云甫气闷已甚，点了几色爱吃的菜，请陈小云事毕过来小饮。小云带了李浣芳同来，玉甫诧问何事，小云道：“俚要寻姐夫呀，搭俚无(女每)噪仔一歇哉。”浣芳紧靠玉甫身边，悄悄诉道：“姐夫阿曾晓得？阿姐一干仔来里船浪，倪末倒才转来哉，连搭仔桂福也跑仔起来。
晚歇拨陌生人摇仔去，故末陆里去寻囗？”小云、云甫听说，不觉失笑，玉甫仍以好言抚慰。覃丽娟在傍，点头赞叹道：“俚无拨仔阿姐也苦恼！”云甫嗔道：“耐阿是来浪要俚哭？刚刚哭好仔勿多歇，耐再要去惹俚。”丽娟看浣芳当真水汪汪含着一泡眼泪，不曾哭出，忙换笑脸，挚浣芳的手过自己身边，问其年纪几岁、呛人教个曲子、大曲教仔几只，一顿搭讪，直搭讪到搬上晚餐始罢。
    云甫和小云对酌，丽娟稍可陪陪。玉甫扁芳先自吃饭。云甫留心玉甫一日所食，仅有半碗光景，虽不强劝，却体贴说道：“今朝耐起来得早，阿要困？先去因罢。”玉甫亦觉无味，趁此同浣芳辞往亭子间，关上房门；推说困哉。
    其实，玉甫这些时像土木偶一般，到了亭子间，只对着一盏长颈灯台，默然闷坐。浣芳相偎相倚，也像有甚心事，注视一处，目不转睛。半日，浣芳忽道：“姐夫听囗！故歇雨停仔点哉，倪到船浪去陪陪阿姐，晚歇原到该搭来，阿好？”玉甫不答，但摇摇头。浣芳道：“勿碍个呀！（要勿）拨俚哚晓得末哉。”玉甫因其痴心，愈形悲楚，一气奔上，两泪直流。浣芳见了，失声道：“姐夫为啥哭嗄？”玉甫摇摇手，叫他“（要勿）响”。
    浣芳反身抱住玉甫，等玉甫泪于气定，复道：“姐夫，我有一句闲话，耐（要勿）去告诉别人，阿好？”玉甫问：“啥闲话？”浣芳道：“昨日，帐房先生搭我说：阿姐就不过去一埭，去仔两礼拜，原到屋里来。阴阳先生看好日脚来浪，说是廿一末定归转来个哉。帐房先生是老实人，说来浪闲话一点点无拨差！俚还教我（要勿）哭，阿姐听见哭，常恐勿肯来。再教我（要勿）去同别人说，说穿仔，倒勿许阿姐来哉。姐夫难（要勿）哭囗，故末让阿姐转来呀。”
    玉甫听完这篇话，再也忍不住，呜呜咽咽，大放悲声，浣芳极的跺脚叫唤。一时惊动小云、云甫，推进门去。看此情形，小云呵呵一笑。云甫攒眉道：“耐阿有点淘成！”玉甫狠命收捺下去。覃丽娟今娘姨舀盆水来，并嘱道：“二少爷捕仔面困罢！今朝辛苦仔一日哉。”说毕皆去。娘姨送上面水，玉甫洗过，再替浣芳揩一把。娘姨掇盆去后，玉甫就替浣芳宽衣上床，并头安睡。初时甚是清醒，后来渐次曹腾，连陈小云辞别归去也一概不闻。
    次早起身，天晴日出，爽气迎人，玉甫拟独自溜往洋径浜寻那载棺的船。刚离亭子间，为娘姨所拦，说是：“大少爷交代倪，教二少爷（要勿）去。”一面浣芳又追出相随。玉甫料不能脱，只好归房，俟至午牌时分，始闻云甫咳嗽声。丽娟蓬头出房喊娘姨，望见玉甫、浣芳，招呼道：“才起来哉，房里来囗。”
    玉甫挈浣芳并过前面房间，见了云甫，欲令轿班叫马车。云甫道：“吃仔饭去喊正好（口宛）。”玉甫乃欲叫菜，云甫道：“叫来浪哉。”玉甫方就榻床坐下，看着丽娟对镜新妆。丽娟向浣芳道：“耐个头也毛得来，阿要梳？我替耐梳梳罢。”浣芳含羞不要。云甫道：“为啥（要勿）梳？耐自家去镜子里看，阿毛嗄？”玉甫帮着怂恿，浣芳愈形局促。玉甫道：“熟仔点倒怕面重哉。”丽娟笑道：“勿要紧个，来囗。”一手挽过浣芳来梳，随口问其向日梳头何人。浣芳道：“原底子末阿姐，故歇是随便啥人。前日早晨，要换个湖色绒绳，无(女每)也梳仔一转。”云甫惟恐闲话中打动玉甫心事，故意支说别事。丽娟会意，不复多言。
    玉甫虽呆脸端坐，意马心猿，无时或定，云甫岂不觉得？适外场报说：“菜来哉。”云甫便令搬上楼来。浣芳梳的两只丫角，比丽娟正头终究容易，赶着梳好，一同吃饭。
    饭后，玉甫更不耽延，亲喊轿班叫了马车，伺于弄口。云甫没法，和玉甫、浣芳即时动身，一直驶往西南，相近徐家汇官道之旁，只见一座绝大坟山，靠尽头新打一扩，七八个匠人往来工作，流汗相属。扩前叠着一堆砖瓦，铺着一坑石灰，知道是了，相将下车。一个监工的相帮上前禀说：“陈老爷也来个哉，才来里该首船浪。”
    玉甫回头望去，相隔一箭多路，遂请云甫挚浣芳步至堤前。只见一排停着三号无锡大船，首尾相接。最大一号载着灵枢暨一班和尚；陈小云偕风水先生坐了一号；李秀姐率合家眷等坐了一号。
    玉甫先送浣芳交与秀姐，才同云甫往小云坐的船上，拱手厮见，促膝闲谈。谈过半点多钟，风水先生道：“是时候了。”小云乃命桂福传唤本地炮手，作速赴工；传令小工头点齐夫役，准备行事；传语秀姐，教浣芳等换上孝衫。当下风水先生前行，小云、云甫、玉甫跟到坟头。
    不多时，炮声大震，灵枢离船。和尚敲动法器，“叮叮当当”，当先接引；合家眷等且哭且走，簇拥于后。玉甫目见耳闻，心中有些作恶，兀自挣扎，却不道天族地转的一阵瞑眩，立刻眼前漆黑，脚底下站不定，仰翻身跌倒在地。吓得小云、云甫搀的搀，叫的叫。秀姐慌张尤甚，顾不得灵枢，飞奔抢上，掐人中，许神愿，乱做一堆。幸而玉甫渐渐苏醒开目，众人稍放些心。
    风水先生指点侧首一座洋房，说系外国酒馆，可以勾留暂坐。秀姐、云甫听了，相与扶掖前往。维时（白高）（白高）秋阳，天气无殊三伏。玉甫本为炎热所致，既进洋房，脱下夹衫，已凉快许多；再吃点荷兰水，自然清爽没事。
    玉甫见云甫出立廊下，乘间要溜，秀姐如何敢放！玉甫央及道：“让我去看看末哉！我无啥呀，耐放手囗。”秀姐没口子劝道：“故末二少爷哉，刚刚好仔点，再要去，倪个干己担勿起。”云甫隔壁听明，大声道：“耐阿是要吓杀人，静办点罢！”
    玉甫无奈归座，焦躁异常，取腰间佩的一块汉玉，将指甲用力刻划，恨不得砸个粉碎。秀姐婉婉商略道：“我说二少爷，耐末坐来浪，我去看一埭。看俚哚做好仔，我教桂福来请耐，难末耐去看，阿是蛮好？”玉甫道：“价末快点去囗。”
    秀姐请进云甫软款玉甫于洋房中，才去。玉甫由玻璃窗望到坟头，咫尺之间，历历在目，登科禀主，事事舒齐，再不想到个浣芳围绕坟旁，又哭又跳，不解其为甚缘故。
    恰遇桂福来请，云甫乃与玉甫离了外国酒馆，重至坟头。浣芳犹哭个不止，一见玉甫，连身扑上，只喊说：“姐夫，勿好哉呀！”玉甫问：“啥勿好？”浣芳哭道：“耐看囗！阿姊拨俚哚关仔里向去哉呀，难阿好出来嗄！”众人听着茫然，惟玉甫喻其痴意。浣芳复连连推振玉甫，并哭道：“姐夫去说囗，教俚哚开个门来浪囗！”玉甫无可抚慰，且以诳言掩饰。浣芳那里肯罢？转身扑到坟上，又起两手，将廪的石灰拚命爬开。水作更禁不得，还是秀姐去拉，始拉下来。秀姐原把浣芳交与玉甫看管，且道：“事体总算完结哉，请耐二少爷先转去，该搭有倪来里。”
    玉甫想：在此荒野亦属无聊，即时跟从云甫并坐马车，浣芳挤在中间，驶归四马路西公和里，一路尚被烧芳胡缠瞎闹。及进覃丽娟家门口，只听得楼上有许多人声音。云甫问外场，知为尹痴鸳亲送张秀英回家，连高亚白、姚文君成在。云甫甚喜，领玉甫、浣芳上楼，先往覃丽娟房间略坐片刻，便往对过张秀英房间。
    第四十三回终。

第四十四回  赚势豪牢笼歌一曲  征贪黠挟制价千金
    按：高亚自、尹痴鸳一见陶云甫，动问李漱芳之事。云甫历陈大略。尹痴鸳闻陶玉甫在对过覃丽娟房间，特令娘姨相请。陶玉甫遂带李浣芳踅过张秀英房间，厮见坐定。高亚自力劝陶玉甫珍重加餐，尹痴鸳仅淡淡的宽譬两句。
    玉甫最怕提起这些话，不由自主，黯然神伤。陶云甫忙搭讪问道：“前日夜头《四书》酒令阿曾接下去？”尹痴鸳道：“倪几日天添仔几几花花好酒令，耐说陆里一个？”高亚白道：“就昨日倪大会，龙池先生想出个（四书》酒令也无啥。妙在不难不易，不少不多，通共六桌竹四位客，刚刚廿四根筹。”云甫问其体例。亚白指痴鸳道：“耐去问俚，有底稿来浪。”痴鸳道：“勿晓得阿曾带出来，让我寻寻看。”遂取靴页子打开，恰好里面夹着三张诗笺，便是酒令。痴鸳抽出，送与云甫。
    云甫见诗笺上写着那酒令道：
 平上去入能者在职  平去上入忠信重禄
 平上入去天子一位  平去入上殷鉴不远
 平入上去言必有中  平入去上牲杀器皿
 上平去入使民战栗  上去平入虎豹之（革享）
 上入平去五十而慕  上平入去淡而不厌
 上去入平管仲得君  上入去平美国盼兮
 去平上入譬诸草木  去上平入放饭流截
 去入平上大学之道  去平入上愿无伐善
 去上入平好勇疾贫  去入上平进不隐贤
 入平上去若时雨降  入上平去素隐行怪
 入去平上百世之下  入平去上忽焉在后
 入上去平或敢侮予  入去上平若圣与仁
    陶云甫阅毕，沉吟道：“照实概样式再要拼俚廿四句，勿晓得《四书》浪阿有？”尹痴鸳一面收起诗笺，一面答道：“有倒还有，就不过行俚费事点。”高亚白道：“行起来最有白相。我自家末想勿着，想着仔多花句子才匆对；耐末也有多花勿对个句子来浪；大家说仔出来，陆里晓得耐个句子耐末勿对，我倒对哉，我个句子，耐也对哉。”陶云甫颔首微笑。
    谁知这里评论酒令，陶玉甫已与李浣芳溜过覃丽娟房间，背人间坐。丽娟差个娘姨去陪。高亚自低声向陶云甫道：“令弟气色有点涩滞，耐倒要劝劝俚保重点囗。”尹痴鸳接说道：“耐为啥勿同令弟到一笠园去白相两日，让俚散散心？”云甫道：“倪本来明朝要去。几日天，连搭仔我也无趣得势。”
    痴鸳四顾一想，即命张秀英喊个台面下去，道：“今朝末我先请请俚，难得凑巧，大家相好才来里，刚刚八个人一桌。”云甫正待阻止，秀英早自应命，令外场去叫菜了。姚文君起立说道：“倪屋里有堂戏来浪，我先去做脱仔一出就来。”高亚白叮嘱：“快点。”文君乃不别而行。
    那时晚霞散绮，暮色苍然。姚文君下楼坐轿，从西公和里穿过四马路，回至东合兴里家中。跨进门口，便仰见楼上当中客堂，灯火点得耀眼；憧憧人影，挤满一间；管弦钲鼓之声，聒耳得紧。文君问知为赖公于，也吃一惊，先踅往后面小房间见了老鸨大脚姚，喁喁埋怨，说不应招揽这癞头鼋。大脚姚道：“啥人去招揽嗄！俚自家跑得来寻耐，定归要做戏吃酒，倪阿好回报俚？”
    文君无可如何，且去席间随机应变。迫上得楼梯，娘姨报说：“文君先生转来哉。”登时客堂内一群帮闲门客像风驰潮涌一般，赶出迎接，围住文君，欢叫喜跃。
文君屹然挺立，瞪目而视。帮闲的那里敢罗唣？但说：“少大人等仔耐半日哉，快点来囗。”一个门客前行，为文君开路；一个门客掇过凳子，放在赖公子身后，请文君坐。
    文君因周围八九个出局倌人系赖公子一人所叫，密密层层，插不下去，索性将凳子拖得远些。赖公子屡屡回头，望着文君上下打量。文君缩手敛足，端凝不动。
赖公子亦无可如何。文君见赖公子坐的主位，上首仅有两位客，乃是罗子富、王莲生，胆子为之稍壮。其余二十来个不三不四，近似流氓，并未入席，四散鸽立，大约赖公子带来的帮闸门客而已。
    当有一个门客趋近文君，鞠躬耸肩，问道：“耐做啥个戏？耐自家说。”文君心想做了戏就可托词出局，遂说做《文昭关》。那门客巴得这道玉音，连忙告诉赖公子，说文君做《文昭关》，并叙述《文昭关》的情节与赖公子听。更有一个门客怂恿文君，速去后场打扮起来。
    等到前面一出演毕，文君改装登场，尚未开口，一个门客凑趣，先喊声“好”。
不料接接连连，你也喊“好”，我也喊“好”，一片声嚷得天崩地塌，海搅江翻。
席上两位客，王莲生惯于习静，脑病已甚；罗子富算是粗豪的人，还禁不得这等胡闹。只有赖公子捧腹大笑，极其得意；唱过半出，就令当差的放赏。那当差的将一卷洋钱散放巴斗内，呈赖公子过目，望台上只一撒，但闻“索郎”一声响，便见许多晶莹馄耀的东西满台乱滚。台下这些帮闸门客又齐声一号。
    文君揣知赖公子其欲逐逐，心上一急，倒急出个计较来。当场依然用心的唱，唱罢落场，唤个娘姨于场后戏房中暗暗定议，然后卸妆出房，含笑入席。不提防赖公子一手将文君拦入怀中，文君慌的推开起立，佯作怒色，却又爬在赖公子肩膀悄悄的附环说了几句。赖公子连连点头，道：“晓得哉。”
    于是文君取把酒壶，从罗子富、王莲生敬起，敬至赖公子，将酒杯送上赖公子唇边，赖公子一口吸干。文君再敬一杯，说是成双，赖公子也干了。文君才退下归坐。
    赖公子被文君挑逗动火，顾不得看戏，掇转屁股，紧对文君嘻开嘴笑，惟不敢动手动脚。文君故意打情骂悄，以示亲密。罗子富、王莲生皆为诧异。帮闲的更没见识，只道文君倾心巴结，信而不疑。
    少顷，忽然有个外场高声向内说：“叫局。”娘姨即高声问：“陆里嗄？”外场说：“老旗昌。”娘姨转身向文君道：“难末好哉！三个局还勿曾去，老旗昌咿来叫哉！”文君道：“俚哚老旗昌吃酒，生来要天亮哚，晚点也无啥。”娘姨高声回说道：“来末来个，再有三个局转过来。”外场声喏下去。
    赖公子听得明白，着了干急，问文君：“耐真个出局去？”文君道：“出局本阿有啥假个嗄？”赖公子面色似乎一沉；文君只做不知，复与赖公子悄悄的附耳说了几句。赖公子复连连点头，反催文君道：“价末耐早点去罢。”文君道：“正好，啥要紧嗄。”
    俄延之间，外场提上灯笼，候于帘下，娘姨拎出琵琶、银水烟筒交代外场。赖公子再催一遍，文君嗔道：“啥要紧嗄，耐阿是来浪讨厌我？”赖公子满心鹘突，欲去近身掏摸，却恐触怒不美。文君临行，仍与赖公子悄悄的附耳说了几句，赖公子仍连连点头。这些帮闸门客眼睁睁看着姚文君飘然竟去。罗子富、王莲生始知文君用计脱身，不胜佩服。
    赖公子并不介意，吃酒看戏，余兴未阑。却有几个门客攒聚一处，切切议论；一会推出一个上前请问赖公子：缘何放走姚文君？赖公子回说：“我自己叫他去，你不要管。’门客无言而退。
    罗子富、王莲生等上到后四道菜，约会兴辞。赖公子不解迎送，听凭自便。两人联步下楼，分手上轿。王莲生自归五马路公馆。罗子富独往尚仁里黄翠凤家，大姐小阿宝引进楼上房间。黄翠凤、黄金凤皆出局未回，只有黄珠凤扭捏来陪。
    俄而老鸨黄二姐上楼厮见，与罗子富说说闲话，颇不寂寞。黄二姐因问子富道：“翠凤要赎身哉呀，阿曾搭罗老爷说？”子富道：“说末说起歇，好像勿成功。”黄二姐道：“勿是个勿成功。俚哚自家赎身，要末勿说，说仔出来，再有啥勿成功？阿是我匆许俚赎？我是要俚做生意，勿是要俚个人。倘然俚赎身勿成功，生来生意也匆高兴搭我做，阿是让俚赎个好？”子富道：“价末俚为啥说勿成功？”黄二姐叹口气道：“勿是我要说俚，翠凤个人调皮匆过！倪开个把势，买得来讨人才不过七八岁，养到仔十六岁末做生意，吃着费用倒（要勿）去说俚，样式样才要教拨俚末俚好会。罗老爷，耐说要费几花心血保？价末生意倒也难说。倘然生意勿好，豁脱子本钱，再要白费心，故也无法子个事体。真真要运道末到哉，人末冲场也无啥，难末生意刚刚好点起来。比方有十个讨人，九个勿会做生意，单有一个生意蛮好，价末一径下来几花本钱生来才要俚一干子做出来个哉（口宛）。罗老爷阿对？难故歇翠凤要赎身，俚倒搭我说，进来个身价一百块洋钱，就加仔十倍不过一千（口宛）。
罗老爷，耐说阿好拿进来个身价来比？”子富道：“俚末说一千，耐要俚几花嗄？”黄二姐道：“我末自家良心天地，到茶馆里教众人去断末哉。俚一节工夫，单是局帐要做千把哚。客人办个物事，拨俚个零用洋钱才匆算，俚就拿仔三千身价拨我，也不过一年个局帐洋钱。俚出去做下去，生意正要好哚。罗老爷阿对？”
    子富寻思半晌不语，珠凤乘间掩在靠壁高椅上打瞌铣。黄二姐一眼睃见，随手横挞过去。珠凤“扑”的一交，伏身跌下，竟没有醒，两手还向楼板上胡抓乱摸。
子富笑问：“做啥？”连问两遍，珠凤挣出一句道：“奋脱哉呀！”黄二姐一手拎起来，狠狠的再挞一下，道：“沓脱仔耐个魂灵哉囗！”这一下才把珠凤挞醒，立定脚，做嘴做脸，侍于一傍。
    黄二姐又向子富说道：“就像珠凤个样式，白拨饭俚吃！阿好做生意？有啥人要俚？原是一百也让俚去末哉（口宛）。阿好说翠凤赎身末几花哚，珠凤倒也少匆来？”子富道：“上海滩浪倌人身价，三千也有，一千也有，无拨一定个规矩。我说耐末推扳点，我末帮贴点，大家凑拢来，成功仔，总算是一桩好事体。”黄二姐道：“罗老爷说得勿差，我也匆是定归要俚三千。翠凤自家先说个多花猛扪闲话，我阿好说啥？”
    子富胸中筹画一番，欲趁此时说定数目，以成其事。恰好黄翠凤、黄金凤同台出局而回，子富便缩住嘴。黄二姐亦讪讪的告辞归寝。
    翠凤跨进房门，就问珠凤：“阿是来浪打瞌铣？”珠凤说：“勿曾。”翠凤拉他面向台灯试验，道：“耐看两只眼睛，倒勿是打瞌统？”珠凤道：“我一径来里听无(女每)讲闲话，陆里困嗄！”翠凤不信，转问子富。子富道：“无(女每)打过歇个哉，耐就哝哝罢，管俚做啥？”翠凤怒其虚诳，作色要打，却为子富劝说在先，暂时忍耐。子富忙喝珠凤退去。翠凤乃脱下出局衣裳，换上一件家常马甲。金凤也脱换了过来，叫声“姐夫”，坐定。
    子富爱将黄二姐所说身价云云，缕述綦详。翠凤鼻子里哼了一声，答道：“耐看末哉，一个人做仔老鸨，俚个心定归狠得野哚！无(女每)先起头是娘姨呀，就拿个带挡洋钱买仔倪几个讨人，陆里有几花本钱圆单是我一干子，五年生意末，做仔二万多，才是俚个（口宛）。故歇衣裳、头面、家生，再有万把，我阿能够带得去？俚倒再要我三千！”说到这里，又哼了两声，道：“三千也无啥稀奇，耐有本事末拿得去！”
    子富再将自己回答黄二姐云云，并为详述。翠凤一听，发嗔道：“啥人要耐帮贴嗄？我赎身末有我个道理，耐去瞎说个多花啥！”子富不意遭此抢白，”只是讪笑。金凤见说的正事，也不敢搭嘴。翠凤重复叮嘱子富道：“难（要勿）去搭无(女每)多说多话。无(女每)个人，依仔俚倒勿好！”
    子富应诺，因而想起姚文君来，笑向翠凤道：“姚文君个人倒有点像耐。”翠凤道：“姚文君末陆里像我？我说癞头鼋怕人势势。文君勿做也无啥，勿该应拿‘空心汤团’拨俚吃。就算耐到仔老旗昌勿转去，明朝再有啥法子？”子富听说得有理，转为文君担忧，道：“勿差呀，难末文君要吃亏哉！”金凤在旁笑道：“姐夫做啥嗄，阿姐（要勿）耐说末，耐去瞎说。姚文君吃亏勿吃亏，等俚歇末哉，要姐夫发极！”子富方笑而丢开。一宿晚景少叙。
    十一日近午时候，翠凤、金凤并于当中间自下梳头。子富独在房中，觉得精神欠爽，意欲吸口鸦片烟，亲自烧成一枚夹生的烟泡，装上枪去脱落下来，终不得吸。
适值黄二姐进来看见，上前接过签子，替子富另烧一口，为此对躺在烟榻上，切切私议。
    黄二姐先问夜来帮贴之说，子富遂告诉他翠凤之意坚不可夺，不惟不肯加增，并且不许帮贴。黄二姐低声道：“翠凤总归是猛扪闲话！照翠凤个样式，我有点气匆过！心想就是三千末，倒也勿拨俚赎得去。难故歇说末说仔一泡哉，罗老爷肯帮贴点，故是再好也匆有。我就请耐罗老爷吩咐一声，该应几花，我总依耐罗老爷。”子富着实踌躇，道：“勿然是也无啥，难俚说仔（要勿）我帮贴，我倒间架哉！勿曾懂俚啥个意思。”黄二姐道：“故末是翠凤个调皮哉囗！俚自家要赎身，阿有啥帮贴拨俚倒说是勿要个嗄？俚嘴里说勿要，心里来浪要。要耐罗老爷帮贴仔，难末俚出去几花用场，再要耐罗老爷照应点，阿是实概意思？”
    子富寻思此说倒亦的确，莽莽撞撞径和黄二姐背地议定，二千身价，帮贴一半。
黄二姐大喜过望，连装三口鸦片烟。子富吸的够了，黄二姐乃抽身出房。
    第四十四回终。

第四十五回  成局忽翻虔婆失色  旁观不忿雏妓争风
    按：黄二姐撇下罗子富在房，踅往中间客堂。黄翠凤、黄金凤新妆初毕，刷鬓簪花，黄二姐即欣欣然将子富帮贴一千之议，诉与翠凤。翠凤一声儿不言语，忙洗了手，赶进房间，高声向子富道：“耐洋钱倒勿少哚！我倒勿曾晓得，还来里发极。
我故歇赎身出去，衣裳、头面、家生，有仔三千末，刚刚好做生意。耐有来浪，蛮好，连搭仔二千身价，耐去拿五千洋钱来！”子富惶急道：“我陆里有几花洋钱嗄？”翠凤冷笑道：“该号客气闲话，耐故歇用勿着！无(女每)一说末，耐就帮仔我一千，阿好再说无拨？耐无拨末，教我赎身出去阿是饿杀？”子富这才回过滋味，亦高声问道：“价末耐意思总归（要勿）我帮贴，阿对？”翠凤道：“帮贴末，阿有啥勿要个国耐替我衣裳、头面、家生舒齐好仔，随便耐去帮贴几花末哉！”子富转向黄二姐道：“坎坎说个闲话消脱，赛过勿曾说。俚赎身勿赎身，也匆关我事。”说罢，倒身望烟榻躺下。
    黄二姐初不料如此决撒，登时面色气的铁青，一手指定翠凤嘴脸，恶狠狠数落道：“耐个人好良心耐自家去想想看！耐七岁无拨仔爷娘，落个堂子。我为仔耐苦恼，一径当耐亲生囡仵，梳头缠脚，出理到故歇，陆里一桩事体我得罪仔耐，耐杀死个同我做冤家？耐好良心！耐赎仔身要升高哉呀。我一径望耐升高仔末照应点我老太婆，难故歇末来里照应哉！耐年纪轻轻，生仔实概个良心，无啥好个囗！”一面咬牙切齿的说，一面鼻涕、眼泪一齐迸出。翠凤慌忙眉花眼笑劝道：“无(女每)（要勿）囗！故末啥要紧嗄？我是耐个讨人呀，赎勿赎末随耐个便。难我勿赎哉，晚歇反得来拨间壁人家听见仔，倒拨俚哚笑话！”
    翠凤尚未说完，黄二姐已出房外，揩了把面。赵家(女每)还在收拾妆奁，略劝两句，黄二姐便向赵家(女每)道：“倌人自家赎身，客人帮贴末也多煞。倘然罗老爷勿肯帮，价末耐也好算是囡仵，该应搭罗老爷说，挑挑我；阿有啥罗老爷肯帮仔，耐倒勿许罗老爷帮？阿是罗老爷个洋钱耐定归要一干子拿得去？”翠凤在房里吸水烟，听了，笑阻道：“无(女每)（要勿）说哉呀！我赎身勿赎末哉，再替无(女每)做十年生意。一节末千把局帐，十年做下来要几花？”自己轮指一算，佯作失惊道：“阿唁，局帐洋钱要三万哚！故是无(女每)快活得来，连搭仔赎身洋钱也匆要个哉，说道：‘去罢，会罢！’”几句说得子富也不禁发笑起来。
    黄二姐隔房答道：“耐（要勿）来浪花言巧语寻我个开心！耐要同我做冤家末做末哉，看耐阿有啥好处！”说着，迈步下楼。赵家(女每)事毕随去。珠凤、金凤并进房来，皆吓得呆瞪瞪的。
    翠凤始埋冤子富道：“耐啥一点无拨清头个嗄！白送拨俚一千洋钱为仔啥囗？有辰光该应耐要用个场花，我搭耐说仔，耐倒也匆是爽爽气气个拿出来；故歇勿该应耐用末，一千也肯哉！”子富抱惭不辨。自是，翠凤赎身之事挠散不提。
    延过一日，子富偶阅新闻纸，见后面载着一条道：
        前晚，粤人某甲在老旗昌狎妓请客。席间，某乙叫东合兴里姚文君
    出局。因姚文君口角忤乙，乙竟大肆咆哮，挥拳殴屏。当经某甲力劝而
    散。传闻乙余怒未息，纠合无赖，声言寻仇，欲行入虎穴、探骊珠之计，
    因而姚文君匿迹潜踪，不知何往云。
    子富阅竟大惊，将这新闻告知翠凤，翠凤却不甚信。子富乃喊管家高升，当面吩咐，令其往大脚姚家打听文君如何吃亏，是否癞头鼋所为。
    高升承命而去，刚踅出四马路，即望见东合兴里口停着一辆皮篷马车，上面坐着一个倌人，身段与姚文君相仿。高升紧步近前，才看清倌人为覃丽娟，颇讶其坐马车何若是之早；略源一眼，转弯进弄，到大脚姚家客堂中向相帮探信。那相帮但说不关癞头鼋之事，其余说得含糊不明。
    高升迟回欲退，只见陶云甫从客堂后面出来，老鸨大脚姚随后相送。高升站过一边，叫声“陶老爷”。云甫问他到此何事，高升说：“打听文君个事体。”云甫低头一想，然后悄向高升道：“事体是无价事，骗骗个癞头鼋。常恐癞头鼋勿相信，去上个新闻纸。故欧文君来哚一笠园，蛮好来浪。耐去搭老爷说，（要勿）拨外头人听见。”高升连声应“是”。
    云甫遂别了大脚姚，出弄上车，一路滔滔，直驶进一笠园门内方停。陶云甫、覃丽娟相将下车，当值管家当先引导，由东转北，绕至一处，背山临湖的五间通连厅屋，名曰拜月房拢。但见帘筛花影，檐袅茶烟；里面却静悄悄的，不闻笑语声息。
陶云甫、覃丽娟进去，只有朱蔼人躺在榻床吸鸦片烟，旁边坐着陶玉甫、李浣芳，更无别人在内。正要动问，管家禀道：“几位老爷才来浪看射箭，就要来哉。”
    道言未了，果然一簇冠裳钗黛，跄济缤纷，从后面山坡下兜过来。打头就是姚文君，打扮得结灵即溜，比众不同。周双玉、张秀英、林素芬、苏冠香俱跟在后，再后方是朱淑人、高亚自、尹痴鸳、齐韵叟暨许多娘姨、管家。齐集于拜月房拢，随意散坐。
    陶云甫乃向姚文君道：“坎坎我自家到耐屋里去问，耐无(女每)说，癫头鼋昨日咿来，搭俚说仔倒蛮相信，就是一班流氓，七张八嘴有点闲话，我说也勿要紧。”
    齐韵叟亦向陶云甫道：“再有一桩事体要搭耐说，令弟今朝要转去，我问俚：‘阿有事体？倪节浪末再要闹热闹热，啥要紧转去？’令弟说：‘去仔再来。’难末我倒想着哉：明朝十三是李漱芳首七，大约就是为此，所以定归要去一埭。我说漱芳命薄情深，可怜亦可敬。倪七个人明朝一淘去吊吊俚，公祭一坛，倒是一段风流佳话。”云甫道：“价末先要去拨个信末好。”韵叟道：“勿必，倪吊仔就走，出来到贵相好搭去吃局。我末要见识见识贵相好同张秀英个房间，大家去噪俚哚一日天。”覃丽娟按说道：“齐大人再要客气！倪搭场花小点，大人勿嫌龌龊，请过来坐坐，也算倪有面孔。”
    须臾，传呼开饭，管家即于拜月房栊中央，左右分排两桌圆台。众人无须推让，挨次就位：左首八位，右首六位。齐韵叟留心指数，讶道：“翠芬到仔陆里去哉？今朝一径勿曾看见俚。”林素芬答道：“俚起来仔咿困来浪。”尹痴鸳忙问：“阿有啥勿适意？”素芬道：“怎晓得俚，好像无啥。”
    韵叟遂令娘姨去请。那娘姨一去半日，不见回覆。韵叟忽想起一事，道：“前日天，我听见梨花院落里，瑶官同翠芬两家头合唱一套《迎像》，倒唱得无啥。”林素芬道：“勿是翠芬囗。俚大曲会末会两只，《迎像》勿曾教（口宛）。”
    冠香道：“是翠芬来浪唱。俚就听俚哚教，听会仔好几只哚。”陶云甫道：“《迎像》搭仔《哭像》连下去一淘唱，故未真生活。”高亚白道：“《长生殿》其余角色派得蛮匀，就是个正生，《迎像》、《哭像）两出吃力点。”齐韵叟闻此议论，偶然高兴，再令娘姨传唤瑶官。瑶官得命，随那娘姨而至。众人见瑶官的哚圆的面孔，并不傅些脂粉，垂着一根绝大朴辫，好似乌云中推出一轮皓月。韵叟命其且坐一旁，留出一位，在尹痴鸳肩下，专等林翠芬。
    维时，上过四道小碗，间着四色点心。管家端上茶碗，并将各种水烟、旱烟、锡加烟装好奉上。朱蔼人独出席就榻，仍去吸鸦片烟。陶云甫乃想起酒令来，倡议道：“龙池先生个‘四声酒令’，倪再行行看。”尹痴鸳摇手道：“勿成功。一部《四书》，我通通想过，再要凑俚廿四句，勿全个哉。就为仔去、上、平、入，单有一句‘放饭流歌’，无拨第二句好说。”云甫不信，道：“常恐耐勿曾想到。”痴鸳道：“价末耐再去想。有仔一句‘去上平入’末，其余就容易得势。最容易是‘平上入去’：‘时使薄敛’、‘君子不器’、‘而后国治’、‘无所不至’、‘然后乐正’、‘为礼不敬’、‘芸者不变’、‘言语必信’、‘今也不幸’、‘中士一位’、‘君子不亮’、‘来者不拒’、‘汤使毫众’、‘夫岂不义’……好像有廿几句哚，我也记勿得几花。”云甫想着一句道：“‘长幼之节’，倒勿是‘上去平入’？”痴鸳道：“我说个‘去上平入’无拨呀！‘上去平入’就匆稀奇：‘请问其目’、‘于路、曾晰’、‘父召无诺’、‘五亩之宅’、‘子在陈日’、‘改废绳墨’，才推扳一点点。”众人见说，怃然若失，皆道：“《四书》末，从小也读烂个哉，如此考据。可称别开生面，只怕从来经学家也匆曾讲究歇囗。”
    不想席间讲这酒令，适值林翠芬挚那娘姨，穿花度柳，栅搬来迟，悄悄的站了多时，大家都没有理会。尹痴鸳觉背后响动，回头看视，只见翠芬满面凄凉，毫无意兴，两鬓脚蓬蓬松松，连簪钗钏环亦未齐整，一手扶定痴鸳椅背，一手只顾揉眼睛。痴鸳陪笑让坐，翠芬漠然不睬。痴鸳起身，双手来搀。翠芬摔脱袖子，攒眉道：“（要勿）囗！”齐韵叟先“格”声一笑，引得众人不禁哄堂。痴鸳不好意思，讪讪坐下。
    翠芬岂不知这笑的为己而发？越发气得别转脸去。张秀英谓其系清倌人，倒不放在心上，意欲功和，无从搭口。还是林素芬招手相叫，翠芬方慢慢踅往阿姐面前。
素芬替他理理头发，捉空于耳朵边说了两句。翠芬置若罔闻，等阿姐理好，复慢慢踅向远远地烟榻对过一带靠窗高椅上，斜签身子，坐在那里；将手帕握着脸，张开一张小嘴，打了一个呵欠。
    席间，众人肚里好笑，不敢出声。尹痴鸳轻轻笑道：“只好我去倒运点哉囗。”说了，便取根水烟筒，踅至烟榻前，点着纸吹，也去坐在靠窗高椅上，和翠芬隔着一张半桌。痴鸳知道清倌人吃醋，必然深自忌讳，不可劝解的；只用百计千方，逗引翠芬顽笑。翠芬回身，爬上窗槛，眼望一笠湖中一对白凫出没游泳，听凭痴鸳装腔做势，并不觑一正眼儿。齐韵叟料急切不能挽回，姑命瑶官独唱一套《迎像》。
瑶官自点鼓板，央苏冠香为之扌厌笛。席间要紧听曲，不复关心。
    朱蔼人自烟榻下来，顺便怂恿翠芬同去吃酒。翠芬苦苦告道：“有点勿舒齐，吃勿落呀！”蔼人只得走开。尹痴鸳没奈何，遂去挨坐翠芬身边，另换一副呆板面孔，正正经经，亲亲密密的，特地叫声“翠芬”，道：“耐勿舒齐末，台面浪去稍微坐一歇，酒倒勿吃也无啥。耐勿去，就是我末晓得耐为仔勿舒齐，俚哚定归说耐是吃醋，耐自家想想看？”翠芬见痴鸳原是先时相待样子，气已消了几分；及听斯言，抉出真病。心中自是首肯，但一时翻不转面皮，垂头不语。痴鸳探微察隐，乘间要搀翠芬的手。翠芬夺手嗔道：“走开点唆，讨氏得来！”痴鸳央及道：“价末耐一淘去阿好？”翠芬道：“耐去末哉（口宛），要我去做啥？”痴鸳道：“耐去坐仔歇。原到该搭来末哉。”翠芬道：“耐先去。”痴鸳恐催促太迫，转致拂逆，遂再三叮嘱翠芬就来，先自归席。
    瑶官的《迎像》正唱到抑扬顿挫之际，席间竦然听之。痴鸳略为消停，即丢个眼色与林素芬。素芬复招手叫翠芬。翠芬便趁势趔趄而前，问：“阿姐啥嗄？”素芬向高椅努嘴示意，痴鸳也欠身相让。翠芬却将高椅拉开些，仍斜签身子和瑶官对坐。
    痴鸳等瑶官唱完，暗将韵叟本要合唱之意附耳告诉翠芬。翠芬道：“《迎像》倪勿会个（口宛）。”痴鸳又将韵叟曾经听得之说，附耳告诉翠芬。翠芬道：“勿曾全囗呀。”痴鸳连碰两个顶子，并不介意，只切切求告翠芬吃杯热酒润润喉咙，拣拿手的唱一只。翠芬不忍再拗，装做不听见，故意想出些话头问瑶官，瑶官不得不答。痴鸳手取酒壶，筛满一鸡缸杯，送到翠芬嘴边。翠芬秋气大声道：“放来浪囗！”痴鸳慌的缩手，放在桌上。翠芬只顾和瑶官搭讪问答，刺斜里抄过手去，取那杯酒一口呷干，丢下杯子，用手帕揩揩嘴。瑶官问翠芬：“阿唱？”翠芬点点头。
于是瑶官扌厌笛，翠芬续唱半出《哭像》。席间自然称赞一番，然后用饭撤席。
    那时将近三点钟，众人不等齐韵叟回房歇午，陆续踅出拜月房栊，三三两两，四散园中，各适其适去了。林翠芬赶人不见，拉了瑶官先行，转出山坡，抄西向北，一直望梨花院落行来。只见院门大开，院中树荫森森，几只燕子飞出飞进；两边厢房恰有先生在内教一班初学曲子的女孩儿。瑶官径引翠芬上楼，到了自己卧房里。
间壁琪官听见，也踅过来，见翠芬脸上粉黛阑珊，就道：“耐要捕捕面哉呀，陆里去噪得实概样式？”瑶官笑道：“勿是个噪，为仔吃醋。”翠芬怒道：“倪倒勿懂啥个叫吃醋，耐说说看！”
    瑶官不辨，代喊个老婆子舀盆面水，亲去移过镜台。翠芬坐下，重整新妆。琪官还待盘问，翠芬道：“耐问俚做啥嗄？俚乃是听俚哚来浪说吃醋，难末算学仔个乖哉。阿晓得吃醋是啥事体！”
    瑶官背地向琪官挤挤眼，摇摇头，琪官便不做声。不提防被翠芬在镜中看得分明，且不提破，急急的掠鬓匀脸，撒手就走；将及房门，复回身说道：“我去哉，难两家头去说我末哉！”
    琪官、瑶官赶紧追上攀留，翠芬竟已拔步飞奔，“登登”下楼。出了梨花院落，一路自思何处去好，从白墙根下绕至三叉石子路口，抬头望去，遥见志正堂台阶上站立一人，背叉着手，形状似乎张寿。翠芬逆料姐夫、阿姐必在那里，不如赶去消遣片时再说。
    第四十五回终。

第四十六回  逐儿嬉乍联新伴侣  陪公祭重睹旧门庭
    按：林翠芬打定主意，迤逦踅到志正堂前，张寿揭起帘子，让其进去，只见姐夫朱蔼人躺在堂中榻床上吸鸦片烟，阿姐林素芬陪坐闲话。翠芬笑嘻嘻叫声“姐夫”，爬着阿姐膝盖，侧首观看。素芬想起，随口埋冤翠芬道：“难（要勿）去匆着勿落瞎噪！尹老爷原搭耐蛮好，耐也写意点，快快活活讲讲闲话末好哉！俚哚有交情，生来要好点。耐是清倌人，阿好眼热嗄？”翠芬不敢回嘴，登对面涨通红，几乎下泪。蔼人笑道：“耐再要去说俚，真真要气杀俚个裁！”素芬“嗤”的失笑道：“好邱也匆曾懂末，阿有啥气嗄？”翠芬一半羞惭，一半懊悔，要辨又不能辨，着实叫他为难。素芬不去理论，原与蔼人攀谈。
    良久良久，翠芬微微换些笑容，蔼人即撺掇他去白相。翠芬本觉在此无味，彳亍将行。素芬叫住，叮咛道：“耐末自家要见乖，阿晓得？再去竖起仔个面孔，拨俚哚笑！”
    翠芬默然，懒懒的由志正堂前箭道上低着头向前走，胸中还辘辘的转念头。不知不觉转个弯，穿人万花深处，顺路踅过九曲平桥。桥下一直西北，系大观楼的正路；另有一条小路，向南岔去，都是层层叠叠的假山。那山势千四百折，如游龙一般，故总名为婉蜒岭。及至岭尽头，翻过龙首天心亭，亦可通大观楼了。
    翠芬无心走此小路，或悬崖峭壁，或幽壑深岩，越走越觉隐僻。正拟转身退回，忽见前面一个人，身穿簇新绸缎，蹲踞假山洞口，湿漉漉地。翠芬失声问：“啥人？”那人绝不返顾。翠芬近前逼视，竟是朱淑人，弯着腰，蹑着脚，手中拿根竹签，在那里撩苔剔薛，拨石掏泥。翠芬问道：“沓脱仔啥物事嗄？”淑人但摇摇手，只管旁视侧听，一步步捱进假山洞。翠芬道：“耐看，衣裳龌龊钱呀，”淑人始低声道：“（要勿）响囗！耐要看好物事末，该首去。”
    翠芬不知如何好看物事，照依所指方向，贸然往寻。只见山腰里盖着三间洁白光滑的浅浅石室，周双玉独自一个坐于石槛上，两手合捧一只青花白地磁盆，凑到脸上，将盆盖微开一缝，孜孜的向内张觑。翠芬未至跟前，便嚷道：“啥物事嗄？拨我看囗！”双玉见是翠芬，笑说：“无啥好看。”随手授过磁盆。
    翠芬接得在手，揭起盆盖，不料那盆内单装着一只促织儿，撅起两根须，奕奕闪动。双玉慌的伸手来掩。翠芬只道是抢，将身一扭，那促织儿就猛可里一跳，跳在翠芬衣襟上。翠芬慌的捕捉，早跳向草地里去了。翠芬发极乱嚷，丢下磁盆，迈步追赶。双玉随后跟去。那促织儿接连几跳，跳到一块山石之隙，被翠芬赶上一扑，扑入掌心；一把揣住，笑嘻嘻踅回来道：“来里哉，险个！”双玉去草地里拾起磁盆。翠芬松手，放进促织儿，加上盖。双玉再张时，不禁笑道：“无行用个哉，放仔俚生罢。”翠芬慌的拦阻，问：“为啥无行用哉嗄？”双玉道：“沓脱仔脚哉呀。”翠芬道：“音脱仔脚末，也匆要紧（口宛）。”
    双玉恐他纠缠，笑而不答。适值朱淑人满面笑容，一手沾染一搭烂泥，一手揣得紧紧的，亦到了石室前。双玉忙问：“阿曾捉着？”淑人点头道：“好像无啥，耐去看囗。”双玉向翠芬道：“难要放生仔俚，装该只哉。”翠芬按定盆盖，不许放，嚷道：“我要个呀！”双玉遂把磁盆交给翠芬，和淑人并进石室中间。翠芬接踵相从。
    这室内仅摆一张通长玛瑙石天然几，几上叠着一大堆东西，还有许多杂色磁盆。
双玉拣取空的一只描金白定窑，将淑人手中促织儿装上。双玉一张，果然王冠金翅，雄杰非常，也喷喷道：“无啥！再要比‘蟹壳青’好。”翠芬在旁，拉着双玉袖口，央告要看。双玉教他看法。翠芬照样捧着，张见这盆内原是一只促织儿，并无别的物事，便不看了。
    双玉说起适间“蟹壳青”折脚一节，淑人也要放生。翠芬如何肯放，取那磁盆抱于怀中，只道：“我要个呀！”淑人笑道：“耐要俚做啥嗄？”翠芬略怔一怔，反问道：“划一要俚做啥？我匆晓得（口宛），耐说囗！”招得淑人只望着双玉笑。
双玉嘱道：“耐（要勿）响，故末请耐一淘看好物事。”
    翠芬唯唯遵命。当下展开一条大红老虎绒毯，铺设几前石板囗成的平地上；搬下一架象牙嵌宝雕笼，陈于中央；许多杂色磁盆，一字儿排列在外。淑人、双玉对面盘膝坐下，令翠芬南向中坐。先将现捉的促织儿下了雕笼，然后将所有“蝴蝶”、“螳螂”、“飞铃”、“枣核”、“金琵琶”、“香狮子”、“油利挞”各种促织儿，更替放人，捉对儿开闸厮斗。
    初时，这王冠金翅的昂昂不动，一经草茎撩发，勃然暴怒起来，凭陵冲突，一往无前。两下里扭结做一处，那里饶让一些儿！喜欢得翠芬拍腿狂笑，仍垂下头直瞪瞪的注视。不提防雕笼中戛然长鸣一声，倒把翠芬猛吓一跳。原来一只“香狮子”竟被玉冠金翅的咬死，还见他耸身振翼，似乎有得意之状。接连斗了五六阵，无不克捷。末后连那“油利挞”都败下奔逃。淑人也喝采道：“故末是真将军哉！”双玉道：“耐搭俚起个名字囗。”翠芬抢说道：“我有蛮好个名字来里。”淑人、双玉同声请教。
    翠芬正待说出，忽见娘姨阿珠探头一望，笑道：“我说小先生也来里该搭，花园里才寻到个哉，快点去罢！”翠芬生气道：“寻啥嗄？阿怕我逃走得去！”阿珠沉下脸，道：“尹老爷来浪寻呀，倪末寻耐小先生做啥！”
    说着，即闻尹痴鸳声音，一路说笑而至。淑人忙起立招呼。痴鸳当门止步，顾见翠芬，抵掌笑道：“难末耐也有仔淘伴哉。”翠芬道：“耐阿要看？来囗！”痴鸳只是笑，双玉道：“今朝就是俚一只来里斗，（要勿）难为俚，明朝看罢。”
    阿珠听说，上前收拾一切家伙。淑人俯取雕笼，将这“玉冠金翅将军”亲手装盆，郑重标记。翠芬、双玉且撑且挽，一齐起身。痴鸳向双玉道：“耐也坐来里冰冷个石头浪，于己个囗！勿比得翠芬勿要紧。”淑人道：“故末为啥？”双歪斜瞅一眼，道：“耐囗去问俚，阿有啥好闲话！”
    痴鸳呵呵一笑，因催翠芬先行。翠芬徙倚石几，还打量那折脚的促织儿，依依不舍。双玉乃道：“耐要末，拿得去。”翠芬欣然携盆出门。痴鸳问淑人道：“倪才来里大观楼，阿就来？”淑人点首应诺。痴鸳又道：“老兄两只贵手也要去揩揩哉囗。”一面搭讪，已和翠芬去的远了。
    阿珠收拾粗毕，自己咕噜道：“人末小干仵，脾气倒勿小。”双玉道：“耐也匆着落，先生末‘先生’，啥个‘小先生’嗄！”阿珠道：“叫俚‘小先生’也无啥（口宛）。”双玉道：“起先是无啥，故歇添仔个‘大先生’哉呀。”朱淑人接嘴说：“故倒勿差，倪也要当心点哚。”阿珠道：“啥人去当心嗄？勿理仔末好哉。”
    于是朱淑人、周双玉随带阿珠，从容联步，离了石室，踅至蜿蜒岭检道之下，却不打天心亭翻过去。只因西首原有出路在龙颏间，乃是一洞，逶迤窈窕，约三五十步；穿出那洞，反在大观楼之西。虽然远些，较之登峰造极，终为省力，故三人皆由此路转入大观楼前堂。那知茶烟未散，寂无一人，料道那些人都向堂外近处散步，且令阿珠舀水洗手，少坐以待。既而当值管家上堂点灯，渐渐的暮色苍然，延及户牖，方才一对一对陆续咸集于堂上。
    谈笑之间，排上晚宴，大家偶然不甚高兴，因此早散。散后，各归卧房歇息。
朱淑人初为养病，和周双玉暂居湖房；病愈将拟迁移，恰好朱蔼人、林素芬到园，喜其宽绰，就在湖房下榻，淑人亦遂相安。两朱卧房虽非连属，仅空出当中一间为客座。那林翠芬向居大观楼，于尹痴鸳房后别设一床。后来添了个张秀英，翠芬自觉不便，也搬进湖房来，便把客座后半间做了翠芬卧房，关断前半间，从阿姐房中出人。
    这晚两朱暨其相好一起散归，直至客座，分路而别。朱蔼人到了房里，吸着鸦片烟，与林素芬随意攀谈，谈及明晨公祭，今夜须当早睡。素芬想起翠芬未归，必在尹痴鸳那边，叫他大姐吩咐道：“耐拿个灯笼去张张俚囗。晚歇无拨仔自来火，教俚一干子阿好走嗄！”大姐说是“来里该搭天井里”。素芬道：“价末喊俚进来哉呀，天井里去做啥？”大姐承命去喊，半日杏然。素芬自望房门口高声叫唤，隐隐听得外面应说：“来哉。”
    又半日，蔼人吸足烟瘾，吹灭烟灯，翠芬才匆匆趋至，向姐夫、阿姐面前打个遭儿，回身要走。素芬见其袖口露出一物，好像算盘，问：“拿个啥物事？”翠芬举手一扬，笑道：“是五少爷个呀。”说了已踅进里间，随手将房门掩上。外间蔼人宽衣先睡；比素芬登床，复隔房叫翠芬道：“耐也困罢，明朝早点起来。”翠芬顺口嗷应。素芬亦就睡下，因恐睡的失（目忽），落后见笑，自己格外留心。
    正自睡得沉酸甜熟，蔼人忽于梦中翻了个身，依然睡去，反惊醒了素芬。素芬张目存想，不知甚么时候，轻轻欠身揭帐，剔亮灯台，看桌上自鸣钟，不过两点多些。再要睡时，只闻翠芬房里“历历碌碌”的作响，细听不是鼠耗，试叫一声“翠芬”。翠芬在内问道：“阿是阿姐喊我？”素芬道：“为啥勿困嗄？”翠芬道：“难要困哉。”素芬道：“两点钟哉，来浪做啥，再勿困？”翠芬更不答话，急急收拾，也睡了。
    素芬偏又睡不着，听那四下里一片蛙声，嘈嘈满耳；远远的还有鸡鸣声、狗吠声、小儿啼哭声。园中不应有此，园外如何得闻？猜解不出。接着，巡夜更夫敲动梆子，迤逦经过湖房墙外。素芬无心中循声接拍，跟著敲去，遂不觉跟到黑甜乡中，流连忘返。
    次日起身，幸未过晚。刚刚梳洗完备，早有管家传命于娘姨：“请老爷、先生们到凰仪水阁会齐用点心。”朱蔼人应诺，回说：“就来。”适值对房里朱淑人亲来探问：“阿曾舒齐？”林素芬说：“舒齐哉。”淑人道：“价末倪着好仔衣裳，一淘去。”素芬道：“好个。”
    翠芬在里间听见淑人声音，忙扬声叫：“五少爷。”淑人进去问：“啥？”翠芬取那两件雕宠磁盆交还淑人，道：“耐带得去，勿要哉。”淑人见雕笼内竟有两只促织儿，一只是折脚的“蟹壳青”，一只乃是“油葫芦”，笑问：“陆里来个嗄？”翠芬咳了一声，道：“（要勿）去说俚！我末昨日夜头倒辛辛苦苦捉着仔一只，搭俚姘个对。陆里晓得短命众生单会奔，团团转个奔得来、奔得去。我煞死要俚斗，俚末煞死个奔，耐说阿要火冒？”淑人笑道：“原说无行用个哉，耐勿相信。耐喜欢末，我送一对拨耐，拿转去白相相。”翠芬道：“谢谢耐，勿要哉。看见仔也讨气。”淑人笑着，顺赍笼盆，赶紧回房，催周双玉换了衣裳便走。两边不先不后相遇于客座中间。
    五个人带着娘姨、大姐同出湖房，一路并不停留，径赴凰仪水阁，只见众人已齐集等候。厮见就坐，用过点心。总管夏余庆趋前禀道：“一切祭礼同应用个物事，才舒齐，送得去一歇哉。人末就派仔两个知客去伺候，阿要用赞礼？”齐韵叟沉吟道：“赞礼勿必哉，喊小赞去一埭。”夏总管出外宣命。
    须臾，小赞带个羽缨凉帽，领那班跟出门的管家，攒聚帘外。韵叟顾问：“马车阿曾套好？”管家回禀：“套哉。”韵叟乃向众人道：“倪去罢。”
    众人听说，各挈相好，即时起身。于是七客八局并从行仆媪，一行人下了凰仪水阁台阶，簇拥至石牌楼下。那牌楼外面一条宽广马路，直通园外通衢大道，十几辆马车，皆停在那里。一行人纷纷然登车坐定，蝉联鱼贯，驶出园门。
    不多时，早又在于四马路上。陶玉甫从车中望见“东兴里”门楣三个金字，灿烂如故；左右店家装潢陈设，景象依然。弄口边摆着个拆字先生摊子，挂一轴面目部位图，又是出进所常见的。玉甫那里忍得住，一阵心酸，急泪盈把，惹得个李浣芳也哭起来。
    幸而马车霎时俱停，知客迎候于弄外，一行人纷纷然下车进去。陶玉甫恐人讪笑，掩在陶云甫背后，缓步相随。比及门首，玉甫更吃一惊，不独李漱芳条子早经揭去，连李浣芳条子亦复不见。却见对门白墙上贴了一张黄榜，八众沙门在客堂中顶礼《大悲经忏》，烧的香烟氤氲不散。知客请一行人暂坐于右首李浣芳房间，不料陈小云在内，不及回避，齐韵叟殊为诧异。陶云甫抢步上前，代通姓名，并述相恳帮办一节。韵叟方拱手说：“少会。”大家随便散坐。
    一时知客禀请行礼，齐韵叟亲身要行。陶云甫慌忙拦阻。韵叟道：“我自有道理，耐也何必替俚哚客气？”云甫遂不言语。
    韵叟举目四顾，单少了陶玉甫一人，内外寻觅不见。陶云甫便疑其往后面去的，果然从李秀姐房里寻了出来。韵叟见玉甫两眼圈儿红中泛紫，竟似鲜荔枝一般；后面跟的李浣芳更自满面泪痕，把新换的一件孝衫沾湿了一大块。韵叟点头感叹，却不好说什么。当和一行人穿过经坛，簇拥至对过左首房间。
    那房间比先前大不相同，橱箱、床榻、灯镜、几案，收拾得一件也没有了。靠后屏门，张起满堂月白纟惠帐，中间直排三张方桌，桌上供一座三尺高五彩扎的灵宫，遮护位套。一应高装祭品，密密层层，摆列在下，龙香、看烛、饭亭俱全。
    尔时帐后李秀姐等号啕举哀，秀姐嗣子羞惧不出，灵右仅有李浣芳俯伏在地。
小赞手端托盘，内盛三只银爵，躬身侧立。只等主祭者行礼。
    第四十六回终。

 第四十七回  陈小云运遇贵人亨  雪香祥占男子吉
    按：齐韵叟随身便服，诣李漱芳灵案前，恭恭敬敬朝上作了个揖。小赞在傍，伏侍拈香莫酒。再作一揖，乃退下两步，令苏冠香代拜。冠香承命，拜了四拜。其余诸位自然照样行事。次为高亚自，是姚文君代拜的。文君拜过平身，重复跪下再拜四拜。亚白悄问何故，文君道：“先是代个呀，倪自家也该应拜拜俚。”亚自微笑。尹痴鸳欲令林翠芬代拜。翠芬不肯，推说：“阿姐勿曾拜哉呀。”痴鸳笑道：“倒也勿差。”只得令张秀英来代。及林素芬为朱蔼人代拜之后，翠芬就插上去也拜了。以下并不待开口，朱淑人作过揖，周双玉便拜；陶云甫作过揖，覃丽娟便拜。
煞末挨到陶玉甫，正作揖下去，齐韵叟扬言道：“浣芳间架头，玉甫只好自家拜。”玉甫听说，正中心怀，揖罢即拜，且拜且祝，不知祝些甚么；祝罢又是一拜，方含泪而起。小赞乃于案头取下一卷，双手展开，系高亚白做的四言押韵祭文，叙述得奇丽哀艳，无限缠绵。小赞跪于案旁，高声朗诵一遍，然后齐韵叟作揖焚库。
    礼成祭毕，陶玉甫打闹里契起李浣芳先自溜去。一行人纷纷然重回右酋李浣芳房间，陈小云侧立迎进。怎奈外间钟鼓之声，聒耳得紧，大家没得攀谈。覃丽娟、张秀英同词说道：“倪完结哉呀，请该首去坐罢。”
    齐韵叟连说“好极”，却请陈小云一淘叙叙，小云嗫嚅不敢。韵叟转挽陶云甫代说，小云始遵命奉陪。临行时又寻起陶玉甫来，差大阿金往后面去寻，不见回复。
齐韵叟攒眉道：“故末真真罢哉！”陶云甫忙道：“我去喊。”亲自从房后赶至李秀姐房门首，只见李浣芳独倚门旁，秀姐和玉甫并在房中，对面站立，一行说一行哭。云甫跺脚道：“去哉呀，几花人单等耐一干子！”秀姐因也催道：“价末二少爷外头去罢，晚歇再说末哉。”玉甫只得跟云甫踅出前边，大家哄然说：“来哉，来哉！”齐韵叟道：“难人阿曾齐嗄？”苏冠香道：“再有个浣芳。”
    一语未终，阿招搀着浣芳也来了。浣芳一直踅至韵叟面前，便扑翻身磕一个头。
韵叟错愕间故，阿招代答道：“无(女每)教俚替阿姐谢谢大人、老爷、先生、小姐。”韵叟挥手道：“算啥嗄？勿许谢。”侧里冠香即一把拉浣芳到身边，替他宽带解钮，脱下孝衫，授与阿招收去。一面齐韵叟起身离座，请陈小云前行。小云如何敢僭？垂手倒退。尹痴鸳笑道：“（要勿）让哉，我来引导。”当先抢步出房。随后一个一个次第行动。
    痴鸳将及东兴里口，忽闻知客在后叫“尹老爷”，追上禀道：“马车停来浪南昼锦里，我去喊得来。”痴鸳道：“马车勿坐哉囗，问声大人看。”知客回身拦禀请命，齐韵叟亦道：“一点点路，倪走得去好。”知客应声“是”。的史令其传命执事人等一概撤回，但留两名跟班伺候。知客又应声“是”，退站一边。
    一行人接踵联袂，步出马路，或左或右，或前或后，参差不齐。转瞬间已是西公和里。姚文君打头，跑进覃丽娟家，三脚两步，一溜上楼。尹痴鸳续到，却不进去，于门首伫立凝望。即时齐韵叟带领大队，簇拥而至。痴鸳拦臂请进，韵叟道：“耐阿是算本家？”痴鸳笑而不辨，跟随进门，踅至客堂。一个外场手持一张请客票呈上陶云甫。云甫接来一看，塞向怀里。众人都不理会。
    覃丽娟等在屏门内，要搀扶齐韵叟。韵叟作色道：“耐道仔我走勿动？我不过老仔点，比仔小伙子勿推扳囗。”说着，撩衣蹑足，抬级登梯。娘姨打起帘子，请到房里。韵叟四面打量，夸赞两句。覃丽娟随口答道：“勿好个，大人请坐囗。”
    韵叟略让陈小云，方各坐下。大家陆续进房，随意散坐，恰好坐满一屋子。姚文君满面汗光，畅开一角衣襟，只顾扇子。高亚白就说道：“耐怕热末，坎坎啥要紧实概跑？”文君道：“陆里跑嗄！我常恐拨癞头鼋个流氓看见，要紧仔点。”
    齐韵叟见房内人多天热，因向众人道：“倪再要去认认秀英个房间哉呀。”大家说：“好。”张秀英起立专候，并催道：“价末一淘请过去囗。”陈小云不复客气，先走一步，与齐韵叟同过对过张秀英房间。众人也有相陪过去的，也有信步走开的，只剩朱蔼人吸烟过瘾。
    陶玉甫、李浣芳没精打彩，尚在覃丽娟房里。陶云甫令娘姨传命外场摆台面，再去对过胡乱应酬一会，捉个空，仍回房来问陶玉甫道：“李秀姐搭耐说啥？”玉甫道：“说个浣芳。”云甫道：“说浣芳末，为啥哭嗄？”玉甫垂首无语。云甫从容劝道：“耐（要勿）单顾仔自家哭，样式样才匆管。今朝几花人跑得来做啥？说末说祭个李漱芳，终究是为仔耐。常恐耐一干子去，想着仔漱芳再要一泡仔哭，有几花人一淘来浪，故末让耐散散心豁开点。故欧就说是豁勿开，耐也该应讲讲笑笑，做出点快活面孔，总算几花人面浪领个情。耐自家去想，阿对？”玉甫依然无语。
    适娘姨来说：“台面摆好哉。”云甫想去问齐韵叟阿要起手巾。朱蔼人道：“问啥囗，喊俚哚绞起来末哉。”娘姨应了。云甫替陈小云开张局票，授与娘姨带下发讫。
    比外场绞过手巾，两面房间客人、倌人齐赴当中客堂，分桌坐席，公议齐韵叟首位，高亚白次位，陈小云第三。其余诸位早自坐定。陈小云相机凑趣，极意逢迎。
大家攀谈，颇相使洽。陶玉甫勉承兄命，有时也搭讪两句。
    俄而金巧珍出局到来，众人命于陈小云肩下骄坐。巧珍本系圆融的人，复见在席同济衔杯举着，饮啖自如，自己亦随和入席。齐韵叟赏其圆融，偶然奖许。巧珍益自卖弄，诙谐四出，满座风生。为此席间并不寂寞。
    齐韵娶忽然想着，问高亚白道：“耐做个祭文里说起仔病源，有多花曲曲折折，啥个事体？”亚白见问，遂将李漱芳既属教坊，难居正室，以致抑郁成病之故，彻底表明。韵叟失声一叹，连称：“可惜，可惜！起先搭我商量，我倒有个道理。”亚自问：“是何道理？”韵叟道：“容易得势，漱芳过房拨我，算是我个囡仵，再有啥人说啥闲话？”大家听说默然。惟有陶玉甫以为此计绝妙，回思漱芳病中若得此计，或可回生，今则徒托空言，悔之何及！登时提起一肚皮眼泪，按捺不下，急急抽身溜人覃丽娟房间去了。
    高亚白道：“故末是倪勿好，讲得起劲仔，忘记仔玉甫。”姚文君插口道：“李漱芳个人也忒好哉！做仔倌人也无啥要紧（口宛），为啥勿许做大老母？外头人是瞎说呀，我做李漱芳末，先拿说闲话个人拨两记耳光俚吃。”说得大家一笑。
    齐韵叟禁阻道：“（要勿）去说俚哉，随便啥讲讲罢。”高亚白矍然道：“有样好物事来里，拨耐看。”H地出席，去张秀英房间取出一本破烂春册，授与韵叟。
韵叟揭开细细阅竟，道：“笔意蛮好，可惜勿全。”随将春册递下传观。亚白道：“好像是玉壶山人手迹，不过寻勿出俚凭据。”韵叟道：“名家此种笔墨，陆里肯落图章款识？再有仔个题跋就好哉。”尹痴鸳道：“题个跋末勿如做篇记。就拿七幅来分出个次序，照叙事体做法，点缀点缀，竟算俚是全壁，阿是比仔题跋好？”亚白道：“故末要请教耐去做个哉。”痴鸳道：“耐请我老旗昌开厅，我做拨耐看。”亚白道：“我末就请仔耐开厅。倘然耐做出来，有一字不典，一句不雅，要罚耐十台开厅哚囗！”痴鸳拍案大声道：“一言为定，台面浪才是见证！”
    不料这一拍，倒惊动了陶玉甫，只道外面破口争论，悄悄的指干泪痕，出房归席，见众人或仰着脸，或摇着头，皆说这篇文章着实难做。高亚自道：“俚敢于大言不惭，终有本事来浪，管俚难勿难！”齐韵叟道：“我要紧拜读拜读。明朝耐就请仔俚，教俚快点做。”尹痴鸳道：“节浪无工夫。我十七做好仔，十八到老旗昌交卷。该应罚，勿该应罚，大家公评。”亚白道：“准于十八老旗昌取齐，在席七位就此面订恕邀。”众人皆说：“理应奉陪。”
    陶玉甫低问陈小云做的何等文章。小云取过春册，诉明缘由。玉甫无心展阅，略翻一翻，随手丢下。齐韵叟见玉甫强作欢容，毫无兴会，又见天色阴晦，恐其下雨，当约众人早些散席，大家无不遵命。金巧珍见出局不散，未便擅行。陈小云暗地催他：“去罢。”巧珍方去。
    席散后，陶云甫拟进城回家，了理俗务。朱蔼人为汤啸庵出门，没个帮手，节间更忙，并向齐韵男告罪失陪。韵叟欲请陈小云到园，小云亦托辞有事。韵叟道：“价末中秋日务必屈驾光临。”小云未及答言，陶云甫已代应了。韵叟转问尹痴鸳：“阿转去？”痴鸳道：“耐先请，我就来。”
    韵叟乃与高亚白、朱淑人、陶玉甫各率相好，拱手作别，仍坐原车归园。覃丽娟、张秀英直送出大门而回。接着朱蔼人兴辞，林翠芬跟阿姐林素芬乘轿同去。
    陈小云始向陶云甫打听中秋一笠园大会情形。云甫道：“啥个大会嗄！说末说日里赏桂花，夜头赏月，正经白相原不过叫局吃酒。”小云道：“听说吃仔酒末定归要做首诗，阿有价事？”云甫摇手笑道：“无拨个。啥人肯做诗嗄？倘然耐高兴，做也做末哉，总无拨俚哚自家人做个好，徒然去献丑。”小云道：“我第一埭去，阿要用个帖子拜望？”云甫摇手道：“无须。俚请仔耐末，交代园门口，簿子浪就添仔耐陈小云个名字。耐末便衣到园门口说明白仔，自有管家来接耐进去。看见仔韵叟，大家作个揖，切勿要装出点斯斯文文个腔调来。做生意末，生意本色好哉。”
    小云再欲问时，尹痴鸳适从对过张秀英房里特来面说，即要归园。云甫赶着问道：“耐说做该篇记，我替耐想想，一个字也做匆出。耐如何做法，阿好先说拨我听听？”痴鸳笑道：“故歇我也说匆出如何做法。好像无啥难做，等我做好仔看罢。”云甫只得撩开。
    尹痴鸳既去，小云亦即起身，说要往东合兴里。云甫道：“阿是葛仲英请耐？我同耐一淘去，稍微应酬歇，我要进城哉。”小云应承暂驻，云甫匆匆着好熟罗单衫，夹纱马褂。覃丽娟并不相送，但说声“就来叫”。
    云甫随小云下楼，各令车轿往东合兴伺候。两人联步出门，穿过马路，同至吴雪香家。一进房间，便见大床前梳妆台上亮汪汪点着一对大蜡烛，怪问何事，葛仲英笑而不言。吴雪香敬过瓜子，回说：“无啥。”
    须臾，罗子富、王莲生、洪善卿三位熟识朋友陆续咸集。葛仲英道：“蔼人、啸庵才匆来，就是倪六个人，请坐罢。”小妹姐检点局票，说：“王老爷局票勿曾有（口宛）。”仲英问王莲生叫何人，莲生自去写了个黄金凤。然后相让入席。
    洪善卿趁小妹姐装水烟时，轻轻探问：“为啥点大蜡烛？”小妹姐悄诉道：“倪先生恭喜来浪，斋个催生婆婆。”善卿即向葛仲英、吴雪香道喜。席间闻得此信，一叠连声：“恭喜，恭喜！且借酒公贺三杯。”仲英只是笑，雪香却嗔道：“啥个喜嗄，小妹姐末瞎说！”席间误会其意，皆正色说道：“故是正经喜事，无啥难为情！”雪香咳了一声道：“勿是难为情。人家倪子养得蛮蛮大，再要坏脱个多煞；刚刚有仔两个月，怎晓得俚成人勿成人，就要道喜，也忒要紧吨。”席间见如此说，反觉无可戏滤。雪香叹了一声，又道：“（要勿）说啥养勿大。人家再有勿好个倪子，起先养个辰光，快活煞；大仔点倒讨气。”仲英不待说毕，笑喝道：“耐再要说，人家听仔耐闲话，也来浪讨气！”雪香伸手将仲英臂膀摔了一把，道：“耐末讨气哉囗！”仲英叫声“阿唷坏”，惹的哄堂大笑。连小妹姐并既到的出局亦笑声不绝。
    罗子富见黄翠凤、黄金凤早来，就拟摆庄。覃丽娟继至，为报陶云甫道：“天来浪落雨，耐阿好（要勿）进城哉？”云甫缘有要件不可，转向罗子富通融，先摆十杯。子富应诺，席间乃争先出手打陶云甫的庄。
    那边黄翠凤乘间问罗子富道：“今朝耐为啥勿来？”子富道：“我常恐耐无(女每)再要多说多话。”翠凤道：“倪无(女每)咿好哉呀，赎身也定归哉，身价末原是一千。”子富大为诧异，道：“原是一千末，为啥起先勿肯，故歇倒肯哉嗄？”翠凤满面冷笑，半晌答道：“晚歇搭耐说。”子富心下鹘突，却不敢紧着问。
    洎乎陶云甫满庄，要紧回家，挽留不住，竟和覃丽娟告辞别去。罗子富意不在酒，虽也续摆一庄，胡乱应景而已；只等出局一散，约下王莲生要去打茶会。陈小云、洪善卿乖觉，覆杯请饭。葛仲英亦不强劝，草草终席。
    罗子富喊轿班点灯，径同王莲生于客堂登轿，抬出东合兴里，正遇一阵斜风急雨，顶头侵入轿中。高升、来安从旁放下轿帘，一路手扶轿杠，直至尚仁里黄翠凤家客堂停轿。子富让莲生前行。
    到了楼上，翠凤迎进房间，请莲生榻床上坐，令赵家(女每)先点烟灯，再加茶碗。黄金凤在对过房间，赶紧过来叫声“姐夫”，即道：“王老爷对过去用烟囗！”莲生道：“就该搭吃一样个（口宛）。”金凤道：“对过有多花烟泡来浪。”翠凤道：“烟泡末，耐去拿得来好哉。”
    金凤恍然，重复赶去，取过七八根烟签子；签头上各有一枚烟泡。莲生本爱其娇小聪明，今见如此巴结，更胜似浑倌人，心有所感，欣然接受，嘴里说：“难为耐。”一手拉金凤坐于身旁。
    金凤半坐半爬看莲生吸烟。黄珠凤扭扭捏捏给罗子富装水烟。子富推开不吸，紧着要问赎身之事。翠凤且笑且叹，慢慢说来。
    第四十七回终。

第四十八回  误中误侯门深似海  欺复欺市道薄于云
    按：黄翠凤当着王莲生，即向罗子富说道：“倪个无(女每)终究是好人，听俚闲话末好像蛮会说，肚皮里意思倒不过实概。耐看俚，三日天气得来饭也吃勿落。
昨日耐去仔，俚一干子来哚房间里反仔一泡。今朝赵家(女每)下头去，无(女每)看见仔，就搭赵家(女每)说，说我个多花勿好，说起：‘我衣裳、头面买俚要万把洋钱仔，勿然，俚赎身末我想多拨点俚，故歇定归一点也勿拨俚个哉！’我来里楼浪，刚刚听见，晰气末咿好笑。难末我去搭无(女每)说说明白，我说：‘衣裳、头面才是我撑个物事。我来里该搭，我个物事，随便啥人匆许动。我赎仔身，阿好带得去？才要交代无(女每)个（口宛）。悄然无(女每)要拨点我，勿是我客气，谢谢无(女每)，我末一点也匆要。（要勿）说啥衣裳、头面，就是头浪个绒绳，脚浪个鞋带，我通身一塌括仔换下来交代仔无(女每)，难末出该搭个门口。无(女每)放心末哉，我一点也匆要。’陆里晓得，倪无(女每)倒真个要分点物事拨我。俚道仔我末定归要俚几花哚。我说仔一点勿要，故末倪无(女每)再要快活也无拨，教我赎身末赎末哉，一千身价就一千米哉，替我看仔个好日子，十六写纸，十七调头，样式样才说好。
耐说阿要快？就是我也匆可帐实概个容易。”子富听了，代为翠凤一喜。
    莲生不胜叹服，赞翠凤好志气，且道：“有句闲话说：‘好男勿吃分家饭，好女勿着嫁时衣。’赛过就是耐。”翠凤道：“做个倌人，总归自家有点算计，故末好挣口气。倘然我赎身出去，先空仔五六千个债，倒说勿定生意好勿好，我就要挣气也挣勿来。故歇我是打好仔稿子做个事体，有几户客人，匆来里上海才匆算，来里上海个客人就不过两户，单是两户客人照应照应我，就匆要紧个哉。五六千个债也写意得势，我也犯勿着要俚哚衣裳、头面。王老爷说得好，‘嫁时衣’还是亲生爷娘拨来哚囡仵个物事，囡仵好末也（要勿）着。我倒去要老鸨个物事！就要得来，碰关千把洋钱，啥犯着嗄？”莲生仍赞不绝口。
    子富却早知赎身之后定有一番用度，自应格外周全；只不料其如许之多；沉吟问道：“陆里有五六千个债？”翠凤道：“耐说无拨五六千，耐算囗：身价末一千；衣裳、头面开好一篇帐来里，煞死要减省末三千；三间房间铺铺，阿要千把？连搭仔零零碎碎几花用场，阿是五六千哚？故歇我就教带得去个赵家(女每)同下头一个相帮，先去借仔二千，付清仔身价，稍微买点要紧物事，调头过去再说。”子富默然。
    莲生吸过四五口烟，抬身箕坐。金凤忙取水烟筒要装，莲生接来自吸。
    消停良久，子富方问起调头诸事。翠凤告诉大概：看定兆富里三间楼面，与楼下文君王合借；除带去娘姨、相帮之外，添用帐房、厨子、大姐、相帮四人；红木家生暂行租用，合意议价。又道：“十六俚哚写纸，我末收捉物事交代无(女每)，无拨空，耐就月半吃仔台酒末哉。”子富遂面约了莲生，并写了张条子请葛、洪、陈三位，令高升立刻送去。
    高升赶往东合兴里吴雪香家，果然洪善卿、陈小云为阻雨未散。看过条子，葛仲英先道：“我只好谢谢哉，一笠园约定来浪。”小云亦以此约为辞。止有善卿准到，写张回条，打发高升复命。却听窗外雨声渐渐停歇，凉篷上点滴全无，洪善卿遂蹈隙步行而去。
    小云从容问仲英道：“倌人叫到仔一笠园，几日天住来浪，算几花局嗄？”仲英道：“看光景起，园里三四个倌人常有来浪，各人各样开消。再有倌人自家身体，喜欢白相，同客人约好仔，索性花园里歇夏，故也只好写意点。”小云道：“耐阿是带仔雪香一淘去？”仲英道：“有辰光一淘去。到仔园里再叫也无啥。”小云自己盘算一回，更无他话，辞别仲英，径归南昼锦里祥发吕宋票店。
    明日，陈小云亲往抛球场相熟衣庄，拣取一套簇新时花浅色衫褂，复往同安里金巧珍家给个信。巧珍一见，问道：“耐陆里去认得个齐大人？”小云道：“就昨日刚刚认得。”巧珍道：“耐搭俚做仔朋友末，倪要到俚花园里白相相去。”小云道：“明朝就请耐去白相，阿好？”巧珍道：“故歇客客气气算啥嗄？”小云道：“明朝是一笠园中秋大会，闹热得野哚！我末去吃酒；耐要白相，早点舒齐好仔，局票一到末就来。”巧珍自是欣喜。当晚小云、巧珍畅叙一宿。
    到了八月十五中秋节日，陈小云绝早起身，打扮修饰，色色停当，钟上刚敲八点，即催起金巧珍，叮嘱两句。小云赶回店内，坐上包车，望山家园进发。
    比至齐府大门首，靠对过照墙边停下。小云下车看时，大门以内，直达正厅，崇闳深邃，层层洞开，却有栅栏挡住，不得其门而人，只得退出，两旁观望，静悄悄地不见一人。长福手指左首，似是便门。小云过去打量，觉得规模亦甚气概；跨进门口，始见门房内有三五个体面门公跷起脚说闲话。小云傍门立定，正要通说姓名，一个就摇手道：“耐有啥事体，帐房里去。”小云喏喏，再历一重仪门，侧里三间堂屋，门楣上立着“帐房”二字的直额。小云踅进帐房，只见中间上面接连排着几号帐台，都是虚位；惟第一号坐着一位管帐先生，旁边高椅上先有一人和那先生讲话。
    小云见讲话的不是别人，乃是庄荔甫，少不得厮见招呼。那先生道是同伙，略一颔首。荔甫让小云上坐。小云窃窥左右两间，皆有管帐先生在内，据案低头，或算或写，竟无一人理会小云。小云心想不妥，踅近第一号帐台，向那先生拱手陪笑。
叙明来意。那先生听了，忙说：“失敬，暂请宽坐。”喊个打杂的令其关照总知客。
    小云安心坐候，半日奋然，但见仪门口一起一起出出进进，络绎不绝，都是些有职事的管家，并非赴席宾客。小云心疑太早，懊悔不迭。
    忽听得闹攘攘一阵呐喊之声，自远而近。庄荔甫慌的赶去。随后，二三十脚夫，前扶后拥，扛进四只极大板箱。荔甫往来蹀躞，照顾磕碰，扛至帐房廊下，轻轻放平；揭开箱盖，请那先生出来检点。小云仅从窗眼里望望，原来四只板箱分装十六成紫桶黄杨半身屏风，雕镂全部《西厢》图像。楼台士女，鸟兽花木，尽用珊瑚、翡翠、明珠、宝石，镶嵌的五色斑斓。
    看不得两三扇，只见打杂的引总知客匆匆跑来，问那先生客在何处，那先生说在帐房。总知客一手整理缨帽，挨身进门，见了小云，却不认识，垂手站立门旁，请问：“老爷尊姓？”小云说了。又问：“老爷公馆来哚陆里？”小云也说了。总知客想了一想，笑问道：“陈老爷阿记得陆里一日送来个帖子？”小云乃说出前日覃丽娟家席间面约一节。总知客又想一想，道：“前日是小赞跟得去个（口宛）。”小云说：“勿差。”总知客回头令打杂的喊小赞立刻就来，一面想些话头来说。因问道：“陈老爷叫局末叫个啥人？倪去开好局票来浪，故末早点，头牌里就去叫。”
    小云正待说时，小赞已喘吁吁跑进帐房，叫声“陈老爷”，手持一条梅红字纸递上总知客。总知客排揎道：“耐办得事体好舒齐！我一点点勿曾晓得，害陈老爷末等仔半日。晚歇我去回大人。”小赞道：“园门浪交代好个哉，就匆曾送条子。
也为仔大人说，帖子（要勿）补哉。我想晚点送勿要紧，陆里晓得陈老爷走仔该搭宅门？”总知客道：“耐再要说！昨日为啥勿送条子来？”小赞没得回言，肩随侍侧。总知客问知小云坐的包车，令小赞去照看车夫，亲自请小云由宅内取路进国。
    其时，那先生看毕屏风，和庄荔甫并立讲话。陈小云备与作别。庄荔甫眼看着总知客斜行前导，领了陈小云前往赴席，不胜艳羡之至。
    那先生讲过，径去右首帐房取出一张德大庄票，交付荔甫。荔甫收藏怀里，亦就兴辞。踅出齐府便门，步行一段，叫把东洋车，先至后马路向德大钱庄，将票上八百两规银兑换英洋，半现半票；再至四马路向壶中天番菜馆，独自一个饱餐一顿；然后往西棋盘街聚秀堂来。
    陆秀林见其面有喜色，问道：“阿曾发财？”荔甫道：“做生意真难说！前回八千个生意，赚俚二百，吃力煞；故歇蛮写意，八百生意，倒有四百好赚。”秀林道：“耐个财气到哉！今年做掮客才勿好，就是耐末做仔点外拆生意，倒无啥。”荔甫道：“耐说财气，陈小云故末财气到哉！”遂把小云赴席情形细述一遍。秀林道：“我说无啥好。吃酒叫局，自家先要豁脱洋钱。倘忙无啥事体做，只好拉倒。
倒是耐个生意稳当。”
    荔甫不语，自吸两口鸦片烟，定个计较，令杨家(女每)取过笔砚，写张请帖，立送抛球场宏寿书坊包老爷，就请过来。杨家(女每)即时传下。荔甫更写施瑞生、洪善卿、张小村、吴松桥四张请帖。“陈小云或者晚间口店，也写一张请请何妨？”一并付之杨家(女每)，拨派外场，分头请客，并喊个台面下去。
    吩咐粗完，只听楼下绝俏的声音，大笑大喊，嚷做一片，都说：“‘老鸨’来囗！‘老鸨’来囗！’值嚷到楼上客堂。荔甫料知必系宏寿书坊请来的老包，忙出房相迎。不意老包陷入重围，被许多倌人、大姐此拖被拽，没得开交。荔甫招手叫声“老包”，老包假意发个火跳，挣脱身子。还有些不知事的清倌人，竟跟进房间里，这个扌卒一把，那个拍一下。有的说：“老包，今朝坐马车哉（口宛）！”有的说：“老包，手帕子囗，阿曾带得来？”弄得老包左右支吾，应接不暇。荔甫佯嗔道：“我有要紧事体请耐来，啥个假痴假呆！”老包矍然起立，应声道：“噢，啥事体？”怔怔的敛容待命。清倌人方一哄而散。
    荔甫开言道：“十六扇屏风末，卖拨仔齐韵叟，做到八百块洋铁一块也匆少。
不过俚哚常恐有点小毛病，先付六百，再有二百，约半个月期。我做生意，喜欢爽爽气气，一点点小交易（要勿）去多拌哉。故歇我来搭俚付清仔，到仔期我去收，勿关耐事，阿好？”老包连说：“好极。”荔甫于怀里摸出一张六百洋钱庄票，交明老包，另取现洋一百二十元，明白算道：“我末除脱停四十，耐个四十晚歇拨耐。
正价该应七百廿块，耐去交代仔卖主就来。”
    老包应诺，用手巾一总包好，将行。陆秀林问道：“晚歇陆里来请耐嗄？”老包道：“就来个，（要勿）请哉。”说着，望帘缝中探头一张，没人在外，便一溜烟溜过客堂。适遇杨家(女每)对面走来，不提防撞个满怀。杨家(女每)失声嚷道：“老包！啥去哉嗄？”这一嚷，四下里倌人、大姐蜂拥赶出，协力擒拿，都说：“老包（要勿）去囗！”老包更不答话，奔下楼梯，夺门而逃。后面知道追不上，哺哺的骂了两声。老包只作不知，踅出西棋盘街，一直到抛球场生全洋广货店，专寻卖主殳三。
    那殳三高居三层洋楼，身穿捆身子，趿着拖鞋，散着裤脚管，横躺在烟榻下手。
有个贴身伏侍小家丁名叫奢子的，在上手装烟。既见老包，说声“请坐”，不来应酬。
    老包知其脾气，自去打开手巾包，将屏风正价庄票现洋摊在桌上，请殳三核数亲收，并道：“庄荔甫说：一点点小交易，做得吃力煞，讲仔几日天，跑仔好几埭。
俚哚帐房门口再要几花开消，八十块洋钱末俚一干子要个哉。我说：‘随便末哉，有限得势，就无拨也匆要紧。’”殳三道：“耐无拨，勿对个（口宛）。”随把念块零洋分给老包。老包推却不收，道：“故末（要勿）客气。耐要挑挑我，作成点生意好哉。”殳三不好再强。老包就说声“我去哉”。殳三也任其扬长而去。
    老包重回聚秀堂，幸而打茶会客人上市，倌人、大姐不得空，因此毫无兜搭，径抵陆秀林房间。庄荔甫早备下四张抬圆银行票，等得老包回话，即时付讫。当有些清倌人闻得秀林有台面，捉空而来，团团簇拥老包，都说：“老包叫我！老包叫我！”见老包佯嘻嘻不睬，越发说的急了。一个拉下老包耳朵，大声道：“老包阿听见？”一个尽力把老包揣捏摇撼，白瞪着眼道：“老包说哟”一个大些的不动手，惟嘴里帮说道：“生来一淘才要叫个哉！来里该搭吃酒，耐阿好意思勿叫？”老包道：“陆里吃个酒嗄？”一个道：“庄大少爷勿是请耐吃酒？”老包道：“耐看庄大少爷阿是来浪吃酒？”一个不懂，转问秀林：“庄大少爷阿吃酒？”秀林随口答道：“怎晓得俚？”大家听说，面面厮觑，有些惶惑。
    可巧外场面禀荔甫道：“请客末才匆来浪四马路烟问、茶馆通通去看也无拨，无处去请哉（口宛）。”荔甫未及拟议，倒是这些清倌人却一片声嚷将起来，只和老包不依，都说：“耐好！骗倪！难末定归才要叫个哉！”一个个抢上前磨墨蘸笔，寻票头，立逼老包开局票。老包无法可处。
    荔甫忍不住，翻转脸喝道：“陆里来一淘小把戏，得罪我朋友，喊本家上来问声俚看！俚开个把势，阿晓得规矩？”外场见机，含糊答应，暗暗努嘴，催请倌人快走。秀林笑而排解道：“去罢，去罢，（要勿）来里瞎缠哉。倪吃酒个客人还勿曾齐，倒先要紧叫局。”这些清倌人一场没趣，讪讪走开。
    荔甫向老包道：“我有道理。耐叫末叫本堂局。先起头叫过歇个定归勿叫。”老包道：“本堂就是秀林末勿曾叫歇。”秀林接嘴道：“秀宝也匆曾。”荔甫不由分说，即为老包开张局票叫陆秀宝。另写三张请帖，请的两位同业是必到的，其一张请胡竹山。外场接得在手，趁早资送。
    第四十八回终。

第四十九回  明弃暗取攘窃蒙赃  外亲内疏图谋挟质
    按：聚秀堂外场手持请客票头，赍往南昼锦里，只见祥发吕宋票店中仅有一个小伙计坐守柜台。问胡竹山，说：“勿来里，尚仁里吃花酒去哉。”外场笑道：“今朝请客真真难煞，一个也请勿着！”小伙计取看票头，忽转一念，要瞒着长福赚这轿饭钱，因说道：“票头放来里，我替耐送得去，阿好？”外场喜谢恳托而去。
    那小伙计唤出厨子，嘱其代看，亲去尚仁里黄翠凤家。直至楼上客堂，张见房间内正乱着坐台面。小伙计怕羞却步，将票头交与大姐小阿宝。小阿空呈上罗子富，子富转授胡竹山。竹山间竟，回说：“谢谢。”小伙计扫兴归店。
    少顷，出局渐集。周双珠带赍一张票头给洪善卿阅，就是庄荔甫请的。善卿遂首倡摆庄，十觥打完，告辞作别。罗子富猜度黄翠凤必有预先了理之事，也想早些散席为妙；席间饮量平常，大抵与胡竹山差不多。惟有姚季莼喜欢闹酒，偏为他人催请不过，去的更早。可惜这华筵令节，竟不曾畅叙通宵，无事可叙，无话可述。
    罗子富等客散之后，将回公馆。黄翠凤问道：“耐再有啥事体？”子富道：“我是无啥事体。耐阿要收作收作？明朝一日天常恐忙匆过。”翠凤掉头笑道：“咳！我个物事收作好仔长远哉，等到故歇？”子富重复坐下。翠凤道：“明朝忙也匆忙，倒要用著耐，（要勿）去。”子富唯唯，打发高升、轿班自回。却听对过房间黄金凤台面上豁拳唱曲之声，聒耳可厌。
    比及金凤席终，接著翠凤出局，子富又不免寂寞些，将金凤烧的烟泡连吸三口，提起精神。
    翠凤于夜分归家，嘱付相帮小心照看斗香、椽烛。相帮约了赵家(女每)、小阿宝挖花赌钱，以为消夜之计。子富问得楼下人声嘈嘈不绝，不知不觉和翠凤谈至天亮，连忙宽衣登床，瞢腾一觉。毕竟有事在心，不致失（目忽），将近午刻，共起同餐。
    早有人送到一包什物，翠凤令赵家(女每)将去暂交黄二姐，代为收存，明辰应用。且请黄二姐上楼，翠凤自去捧出先前子富寄留的拜匣，讨子富身边钥匙，当场开锁。匣内只有许多公私杂项文书，并无别样物件。翠凤教子富把文书点与黄二姐看。黄二姐笑拦道：“晓得哉。耐个人陆里有推扳？（要勿）看哉。”翠凤道：“无(女每)勿呀，该个是俚乃个物事，无(女每)看过仔我好带得去，让俚乃自家也点仔一点，倘忙停两日缺下来，勿关无(女每)事，阿对？”黄二姐只得看其点过锁好。翠凤亦令赵家(女每)将去，连适间一包，做一处安放。更请帐房先生随带衣裳、头面帐簿上楼。子富听这名目新奇，从旁看去。原来那帐簿前半本开具头面若干仵，后半本开具衣裳若干仵，如有破坏改拆等情，下面分行小注，一览而知。子富暗地叹服其精细。
    当下小阿宝帮同赵家(女每)从橱肚中掇出三号头面箱。翠凤自去先开一箱，把箱内头面一总排列桌上，央帐房先生从头念下。这边念一件，那边翠凤取一件头面付给黄二姐，亲眼验，亲手接。黄二姐送付赵家(女每)，仍装人箱内。装毕，请黄二姐加上锁。通共一箱金，一箱珠，一箱翡翠、白玉。三箱头面，照帐俱全，一件不缺。
    赵家(女每)另喊两个相帮上楼，从床背后暨亭子间两处，抬出十号朱漆皮箱。
翠凤自去先开一箱，把箱内衣裳一总堆列榻上，央帐房先生从头念下。这边念一件，那边翠凤取一件衣裳付给黄二姐，亲眼验，亲手接。黄二姐递付赵家(女每)，仍装入箱内。装毕，请黄二姐加上锁。通共两箱大毛，两箱中毛，两箱小毛，两箱棉，一箱夹，一箱单与纱罗。十箱衣裳，照帐俱全，一件不缺。
    翠凤重央帐房先生翻到帐簿末底两页，所有附开各帐一概要念。此乃花梨、紫檀一切家生，以及自鸣钟、银水烟筒之类。翠凤一件件指点明白：某物在某所，某物在某所。黄二姐嘻开嘴，胡乱答应，实未留心。
    翠凤一直接说道：“再有我家常著个衣裳，同零零碎碎白相物事，帐末勿曾开，才来里官箱里，无(女每)空仔点查末哉。”黄二姐笑讽道：“耐也该应吃力哉呀，吃筒水烟，请坐歇囗。”翠凤果然觉得疲乏，和黄二姐对面坐下。黄珠凤慌的过来装水烟。黄金凤正陪著子富说笑，亦遂停止。大家相视，嘿嘿无言。帐房先生料无他事，随带帐簿，领了相帮下楼。赵家(女每)、小阿宝陆续各散。
    翠凤特地叫声“无(女每)”，从容规谏道：“我几花衣裳、头面，多末勿算多，撑得来也勿容易。今朝我交代仔无(女每)，无(女每)收作去，耐要自家有淘成点末好。再拨来姘头骗仔去，耐要吃苦个囗！耐几个老姘头，才是夷场浪拆梢流氓；靠得住点正经人，一个也无拨。我眼睛里见末，勿晓得拨俚哚骗仔几花哉！我个物事，幸亏我捏牢子，替无(女每)看好来浪，一径到故歇，勿曾骗得去。倘然来哚无(女每)手里，故欧也无拨个哉。我末做仔四五年大生意，替无(女每)撑仔点物事，原有今朝日脚，无(女每)面浪总算我有交代。该搭事体我完结哉，倒是无(女每)个无淘成，有点勿放心。我去仔，再有啥人来说耐嗄！耐末去听仔姘头个闲话，勿消四五年，骗仔耐洋钱，再骗耐物事，等耐无拨仔，让耐去吃苦。耐力仔姘头吃个苦，阿好意思教人照应点？耐也无拨面孔去说（口宛）！”一席话，说得黄二姐无地容身，低下头去，拨弄手中一把钥匙。子富但微微的笑。
    翠凤又叫声“无(女每)”，道：“耐（要勿）怪我多说多话，我是替无(女每)算计。我赎身末赎仔出去，我个亲人单有耐无(女每)，随便到陆里，总是黄二姐哚出来个囡仵。无(女每)好，我也体面点；勿好，大家坍台。无(女每)样色样才无啥，做生意蛮巴结，当个家蛮明白，就是来里姘头面浪吃个亏。我为仔看勿过，说说耐。
难下去我也匆好说个哉。耐要自家有淘成，五十多岁个年纪，原像仔先起头实概样式，做出点话靶戏拨小干仵笑话，我倒替耐难为情。”
    黄二姐听了，坐着不好，走开不好，渐渐涨的满面鲜红。翠凤不忍再说下去，乃更端道：“我说耐故歇就拿一千洋钱买个把讨人，衣裳、头面才有来浪，做点生意下来，开消也够哉。再歇两年，金凤梳仔个正头，刚刚接下去，故末再好无拨。
珠凤生来无用场，倘忙有人家要末，倒让俚好场花去罢。金凤阿有啥说嗄，定归是挨一挨二个时髦倌人；就说勿时髦，抵桩也像仔我末哉（口宛）。无(女每)依仔我，是无(女每)福气。”
    子富连连点头，叉口道：“故倒是正经闲话，一点勿差。”翠凤道：“价末起先头闲话阿是说差哉？”黄二姐因而插嘴道：“才是好闲话，陆里有差嗄！”说罢，起立徘徊，自言自语道：“俚哚该应来快哉，我下头去等来浪。”遂拨转头，径归楼下小房间。
    翠凤在后手指黄二姐脊背，低声向子富道：“耐看俚，越说俚越是个厚皮！难我说过仔勿说哉，俚要去吃苦，等俚歇。”子富道：“俚做老鸨苦恼。拨耐埋冤煞，一声也匆敢响。”翠凤道：“耐说哉囗，七姊妹沟里阿有啥好人！倪要做差仔点，拨俚打起来要死。”子富道：“我勿相信。”翠凤道：“耐勿相信，看诸金花。俚哚七姊妹，我碰着三个人。诸三姐比仔倪无(女每)好得野哚，就不过打仔两顿。要是倪无(女每)个讨人，定归要死勿死，要活勿活，教俚试试看末晓得哉。”
    子富笑而不语，翠凤叹口气道：“（要勿）说是倪无(女每)，耐看上海把势里陆里个老鸨是好人！俚要是好人，陆里会吃把势饭！再有个郭孝婆，耐也晓得点哉（口宛）。故歇自家元拨讨人，再要去帮诸三姐打个诸金花，耐说阿要讨气！”
    不料翠凤说话之间。突然楼梯上一起脚声，跑上三个人，黄二姐前引，帐房先生后随，直往对过金凤房间。子富怪诧问故，翠凤摇手悄诉道：‘寸是流氓呀，倪赎身文书要俚哚到仔末好写（口宛）。”子富见说，放下窗帘。翠凤惟令珠凤过去应酬，不许擅离。金凤竟不过去，怔怔痴坐，不则一声。子富视其面色如有所思，拉近身边，亲切问道：“阿姐去仔，阿冷静嗄？”金凤攒眉含泪而答道：“冷静点是勿要紧。我来里想：阿姐去仔，就剩我一干子做个生意。房钱、捐钱，几花开消！忙煞我也无拨几台酒、几个局。无(女每)发极起来，故末要死哉！教我再有啥法子嗄！”翠凤一听，“嗤”的笑道：“耐故歇做生意来够开消仔，无(女每)要发财哉！”子富也笑慰道：“耐放心，无(女每)陆里来说耐！珠凤比耐大一岁，要说末先说俚。”金凤道：“俚乃生来无拨主意，倒也无啥。我是无(女每)一径来浪说：‘难末生意该应好点哉。’阿姐也实概说。陆里晓得该节个帐比仔前节倒少仔点。”翠凤道：“耐末（要勿）去转啥念头，自家巴结做生意好哉。”子富也道：“耐要记好仔阿姐个闲话，故末无(女每)喜欢耐。”
    黄二姐适从对过房里踅来，听得“无(女每)”两字，问说甚话。翠凤为述金凤之言。黄二姐顺口赞道：“好囡忤，倒难为俚想得到！”金凤转觉害羞，一头撞人子富怀抱。大家一笑丢开。
    黄二姐袖中掏出一只金时辰表，一串金剔牙杖，双手奉与翠凤，道：“耐说物事一点勿要，我也晓得耐个意思，勿好拨耐。该个两样，耐一径挂来哚身浪。无拨仔勿便个（口宛），耐带得去。小意思，也匆好算啥物事。”翠凤不推不接，并不觑一正眼儿，冷笑两声，道：“无(女每)，谢谢耐！我说过一点勿要，无(女每)再要客气，笑话哉！”黄二姐伸出手缩不进，忸怩为难。子富在傍调停道：“拨仔金凤罢。”黄二姐想了想，不得已，给与金凤。翠凤正色道：“索性搭无(女每)说仔罢：我到仔兆富里，无(女每)要张张我，来末哉。倘然送副盘拨我，故末无(女每)（要勿）动气，连搭仔下脚洋钱才无拨。”黄二姐欲说不说，嗫嚅为难。忽见赵家(女每)送上一张请客票头，黄二姐便趁势搭讪，问：“陆里搭请？”子富看那票头乃泰和馆的，知系局中例酒。翠凤不去理会，盛气庄容，凛乎难犯。黄二姐自觉没趣，趔趄半晌，原往对过房里去了。
    子富将行，翠凤嘱道：“晚歇耐要来个囗，勿晓得俚哚赎身文书写个阿对。”子富应诺，踅出客堂，望见对过房间点得保险台灯分外明亮，但静悄悄的毫无一些声息。子富向帘子缝里暗立潜窥，只见帐房先生架起眼镜，据案写字；三个流氓连黄二姐攒聚一堆儿，切切私语，不知商议什么事情；珠凤、小阿宝伺应左右。
    子富并未惊动，自去赴宴。到了泰和馆，自然摆庄叫局，热闹如常。惟子富牢记翠凤所嘱，生恐醉后误事，不敢尽欢，酬酢一回，乘间逃席。
    那时金凤房间也摆起四盘八簋，请那流氓，雄啖大嚼，吮咂有声；笑号叫号，杂沓间作。子富逆揣赎身文书必然写好，见了翠凤，将出一张正契，一张收据，上面写的画蚓涂鸦，不成字体。及观文理，倒还清楚，盖有相传秘本作为底稿，所以不致乖谬。翠凤终不放心，定要子富逐句讲解一遍，自己逐句推敲一遍，始令小阿宝赍交黄二姐签押盖印。子富记得年月底下一排姓名，地方、代笔之外，平列三个中证：一个周少和，一个徐茂荣，一个混江龙。问这混江龙是否拆号，翠凤道：“该个末，倪无(女每)个姘头（口宛）。就是俚勿声勿响，调皮得来，坎坎还来浪起个花头。我个人去上俚个当，拗空哉囗！”
    子富看过赎身文书，瞻顾彷徨，若有行意。翠凤坚留如前，说：“明朝倪一淘过去。”子富没法，遵命。待那三个流氓渐次散尽、方各睡下。
    翠凤睡中留神，黎明即醒，唤起赵家(女每)，命向黄二姐索取一包什物。这包内包着一身行头，色色具备。翠凤坐于床沿，解松脚缠，另换新布。子富朦朦胧胧，重入睡乡。直至翠凤梳洗俱完，才来叫醒。
    子富一见翠凤，上下打量，不胜惊骇。竟是通身净素，湖色竹布衫裙，蜜色头绳，玄色鞋面，钗环簪环一色白银，如穿重孝一般。翠凤不等动问，就道：“我八岁无拨仔爷娘，进该搭个门口就匆曾带孝；故歇出去，要补足俚三年。”子富称叹不置。翠凤道：“（要勿）喀说哉，快点去罢。”子富道：“去末哉囗。”翠凤道：“耐先去，我舒齐仔就来。”随命小阿宝跟子富至楼下，向黄二姐索取那只拜区，置于轿中。
    于是子富乘轿往兆富里，先有一辆包车停歇门首。子富下轿进门。一个添用的大姐，曾经识面，一直请进楼上正房间。高升捧上拜匣，随即退下。子富四下里打一看时，不独场面铺陈无少欠缺；即家常动用器具，亦莫不周匝齐全。子富满口说“好”，更欲看那对过腾客人的空房间，大姐拦说有客，乃止。
    须臾，大门外点放一阵百子高升，赵家(女每)当头飞报：“来哉。”大姐忙去当中间点上一对大蜡烛。
    翠凤手执安息香，款步登楼，朝上伏拜。子富蹑足出房，隐身背后观其所为。
翠凤觉着，回头招手道：“耐也来拜拜囗。”子富失笑倒退。翠凤道：“价末张啥嗄？房里去！”一手推子富进房，把怀中赎身文书教子富覆勘一遍。的真不误。
    翠凤自去床背后，从朱漆皮箱内捧出一只拜匣，较诸子富拜匣，色泽体制，大同小异。匣内只有一本新立帐簿，十几篇店铺发票。
    翠凤当场装入赎身文书，照旧加上锁，然后将这拜匣同子富的拜匣一总捧去，收藏于床背后朱漆皮箱。凡事大概就绪，翠凤安顿子富在房，踅过对过空房间，打发钱子刚回家。
    第四十九回终。

 第五十回  软厮缠有意捉讹头  恶打岔无端尝毒手
    按：黄翠凤调头这日，罗子富早晚双台，张其场面。十二点钟时分，钱子刚回家既去，所请的客陆续才来。第一个为葛仲英。仲英见三间楼面清爽精致，随喜一遭，既而踅上后面阳台。这阳台紧对着兆贵里孙素兰房间。仲英遥望玻璃窗内，可巧华铁眉和孙素兰衔杯对酌，其乐陶陶。大家颔首招呼。
    华铁眉忽推窗叫道：“耐空末，来说句闲话。”葛仲英度坐席尚早，便与罗子富说明，并不乘轿，步行兜转兆贵里。不意先有一群不三不四的人，身穿油晃晃、暗昏昏绸缎衣服，聚立门前，若有所俟。
    葛仲英进门后，即有一顶官轿，接踵而至，一直抬进客堂。仲英赶急迈步登楼，孙素兰出房相迎，请进让坐。华铁眉知其不甚善饮，不复客套。葛仲英问有何言，铁眉道：“亚自请客小启耐阿看见？啥个绝世奇文，请倪一淘去赏鉴。”仲英道：“我问小云，也坎坎晓得。”遂历叙高、尹赌东之事，铁眉恍然始悟，道：“我正来里说，姚文君屋里末，为仔个癞头鼋勿好去请客，为啥要老旗昌开厅？陆里晓得痴鸳来浪高兴。”
    道言未了，只见娘姨金姐来取茶碗，转向素兰耳边悄说一句。素兰猛吃大惊，随命跟局的大姐盛碗饭来。铁眉怪问为何，素兰悄说道：“癞头鼋来里。”铁眉不禁吐舌，也就撤酒用饭。
    食顷，倏闻后面亭子间“豁琅”一声响，好像砸破一套茶碗。接着叱骂声，劝解声，沸反盈天。早有三四个流氓门客，履声“橐橐”，闯入客堂；竟是奉令巡哨一般，直至房门口，东张西望，打个遭儿。
    葛仲英坐不稳要走，华铁眉请其少待，约与同行。孙素兰不敢留，慌忙丢下饭碗，用干手巾抹了抹嘴，赶紧出去。只见赖公子气愤愤地乱嚷，要见见房间里是何等样恩客。那些手下人个个摩拳擦掌，专候动手。金姐、大姐没口子分说，扯这个，拉那个，那里挡得住？素兰只得上前按下赖公子，装做笑脸，宛转陪话。赖公子为情理所缚，不好胡行，一笑而止。流氓、狎客亦台转抡收篷，归咎于娘姨、大姐，说是养撞得罪了。
    一时，葛仲英、华铁眉匆匆走避，让出房间。孙素兰又不敢送，就请赖公子：“去囗。”赖公子假意问：“陆里去？”素兰说：“房间里。”赖公子直挺挺坐在高椅上，大声道：“房间里勿去哉，倪来做填空！”流氓、狎客听说，亦皆拿腔作势，放出些脾气来，不肯动身。禁不起素兰揣着赖公子两手，下气柔声，甜言蜜语的央告，赖公子遂身不由主，趔趄相从。一边金姐、大姐做好做歹，请那流氓、狎客一齐踅进房间。
    赖公子只顾脚下，不提防头上，被挂的保险灯猛可里一撞，撞破一点油皮，尚不至于出血。赖公子抬头看了，嗔道：“耐只勿人调个保险灯，也要来欺瞒我！”说着，举起手中牙柄折扇轻轻敲去，把内外玻璃罩，“叮叮当当”敲得粉碎。素兰默然，全不介意。一班流氓、狎客却还言三语四，帮助赖公子。一个道：“保险灯勿认得耐呀！要是恩客末，就匆碰哉！看仔俚保险灯，也蛮乖哚。”一个道：“保险灯就不过勿会说闲话，俚碰耐个头，赛过要赶耐出去，阿懂嗄？”一个道：“倪本底子勿该应到该搭正房间里来，倒冤枉煞个保险灯！”赖公子不理论这些话，只回顾素兰道：“耐（要勿）来里肉痛，我赔还耐末哉。”素兰微哂道：“笑话哉囗！生来倪个保险灯挂得勿好，要耐少大人赔还？”赖公子沉下脸道：“阿是勿要？”素兰急改口道：“少大人个赏赐，阿有啥勿要嗄？故歇说是赔还倪，故末倪勿要。”赖公子又喜而一笑，弄得他手下流氓、狎客摸不着头脑，时或浸润挑唆，时或夸诩奉承。素兰看不入眼，一概不睬，惟应酬赖公子一个。
    赖公子喊个当差的，当面吩咐传谕生全洋广货店掌柜，需用大小各式保险灯，立刻赍送张挂。不多时，当差的带个伙计销差。赖公子令将房内旧灯尽数撤下，都换上保险灯。伙计领命，密密层层挂了十架。素兰见赖公子意思之间不大舒服，只得任其所为。赖公子见素兰小心伺候，既不亲热，又不冷淡，不知其意思如何。
    既而赖公子携着素兰并坐床沿，问长问短。素兰格外留神，问一句说一句，不肯多话。问到适间房内究属何人，素兰本待不说，但恐赖公子借端兜搭，索性说明为华铁眉。赖公子炎欠地跳起身子，道：“早晓得是华铁眉，倪一淘见见蛮好（口宛）！”素兰不去接嘴。那流氓、狎客即群起而撺掇道：“华铁眉住来浪大马路乔公馆，倪去请俚来，阿好？”赖公子欣然道：“好，好！连搭仔乔老四一淘请。”当下写了请客票头，另外想出几位陪客，一并写好去请。素兰任其所为，既不怂恿，亦不拦阻。
    赖公子自己兴兴头头，胡闹半日，看看素兰落落如故，肚中不免生了一股暗气。
及当差的请客销差，有的说有事，有的不在家，没有一位光顾的。赖公子怒其不办事，一顿“王八蛋”，喝退当差的，重新气愤愤地道：“俚哚才匆来末，倪自家吃！”
    当下复乱纷纷写了叫局票头。赖公子连叫十几个局，天色已晚，摆起双台。素兰生怕赖公子寻衅作恶，授意于金姐，令将所挂保险灯尽数点上，不独眼睛几乎耀花，且逼得头脑烘烘发烧，额角珠珠出汗。赖公子倒极为称心，鼓掌狂叫，加以流氓、狎客哄堂附和，其声如雷。素兰在席，只等出局到来，便好抽身脱累。谁知赖公子且把出局靠后，偏生认定素兰，一味的软厮缠。素兰这晚偏生没得出局，竟无一些躲闪之处。
    初时素兰照例筛酒，赖公子就举那杯子凑到素兰嘴边，命其代饮。素兰转面避开。赖公子随手把杯子扑的一碰，放于桌上。素兰斜瞅一眼，手取杯子，笑向赖公子婉言道：“耐要教我吃酒末，该应敬我一杯。我敬耐个酒原拿拨我吃，阿是耐勿识敬。”也把杯子一碰，放于赖公子面前。赖公子反笑了，先自饮讫，另筛一杯授与素兰，素兰一口呷干。席间皆喝声采。
    赖公子豪兴道飞，欲与对饮。素兰颦蹙道：“少大人请罢，倪勿大会吃酒。”赖公子错愕道：“耐再要欺瞒我！出名个好酒量，说勿会吃！”素兰冷笑道：“少大人要缠煞哚！倪吃酒，学得来个呀。拿一鸡缸杯酒一淘呷下去，停仔歇再挖俚出来，难末算会吃哉。出局去到仔台面浪，客人看见倪吃酒一口一杯，才说是好酒量，陆里晓得转去原要吐脱仔末舒齐。”赖公子也冷笑道：“我勿相信！要末耐吃仔一鸡缸杯，挖拨倪看。”素兰故意岔开道：“挖啥嗄？耐少大人末，教人挖仔再要教人看。”
    赖公子一路攀谈，毫无戏谑；今听斯言，快活得什么似的，张开右臂，欲将素兰揽之于怀。素兰乖觉，假作发极，悄声一喊，仓皇逃遁。只见金姐隔帘点首儿，素兰出房，问其缘故。原来是华铁眉的家奴，名唤华忠，奉主命探听赖公子如何行径。素兰述其梗概，并道：“耐转去搭老爷说，一径噪到仔故歇，总归要扳倪个差头。问老爷阿有啥法子。”
    华忠未及答话，台面上一片声唤“先生”，素兰只得归房。华忠屏息潜踪，向内暗觑，但觉一阵阵热气从帘缝中冲出，席间科头跣足，袒裼裸裎，不一而足。赖公子这边被十几个倌人团团围坐，打成拷栳圈儿，其热尤酷。赖公子喝令让路，要素兰上席豁拳。素兰推说：“勿会豁。”赖公子拍案厉声道：“豁拳末阿有啥勿会个嗄！”素兰道：“勿曾学歇，陆里会嗄？少大人要豁拳，明朝我就去学，学会仔再豁末哉。”赖公子（目真）目相向，狞恶可畏。幸而流氓、狎客为之排解道：“俚哚是先生，先生个规矩，单唱曲子，勿豁拳。教俚唱仔只曲子罢。”素兰无可推说，只得和起琵琶来。
    华忠认得这一班流氓狎客，都是些败落户纨裤子弟与那驻防吴淞口的兵船执事，恐为所见，查问起来难于对答，遂回身退出，自归大马路乔公馆转述于家主。华铁眉寻思一回，没甚法子，且置一边。
    次日饭后，却有个相帮以名片相请。铁眉又寻思一回，先命华忠再去探听赖公子今日游踪所至之处，自己随即乘轿往兆贵里孙素兰家等候覆命。
    素兰一见铁眉，呜呜咽咽，大放悲声，诉不尽的无限冤屈。铁眉惟恳恳的宽譬慰劝而已。素兰虑其再至，急欲商量。铁眉浩然长叹，束手无策。素兰道：“我想一笠园去住两日，耐说阿好？”铁眉大为不然，摇头无语。素兰问怎的摇头，铁眉道：‘（耐勿晓得有多花勿便吸。我末先勿好搭齐韵叟去说，癞头鼋同倪世交，拨俚晓得仔末，也好像难为情。”素兰道：“姚文君来浪一笠园，就为仔癞头鼋，啥勿便嗄？”铁眉理屈词穷，依然无语。良久，素兰鼻子里哼了一声，道：“我是晓得耐个人，随便啥一点点事体，用着仔耐末，总归勿答应。耐放心，我不过先告诉耐，齐大人搭我自家说末哉。癞头鼋晓得仔，也匆关耐事。”铁眉拍手道：“故末蛮好。晚歇倪到老旗昌，耐要说末就说。”素兰鼻子里又哼了一声，亦复无语。
    两人素性习静，此时有些口角，越发相对忘言。直至华忠回来报说：“故歇少大人来浪坐马车，转来仔到该搭。”铁眉闻信，甚为慌张，方启口向素兰道：“倪去罢。”素兰闻信，愈觉生气，迟回半晌，方启口答道：“随便耐。”于是铁眉留下华忠，假使赖公子到此生事，速赴老旗昌报信。素兰嘱付金姐好生看待赖公子，只实说出局于老旗昌便了。
    两人相与下楼，各自上轿。刚抬出兆贵里，便隐隐听得轮蹄之声，驶人石路。
一霎间追风逐电，直逼到轿子傍边。铁眉道是赖公子，探头一张，乃系史天然挈带赵二宝，分坐两把马车，一路朝南驶去，大约即为高亚白所请同席之客。等得马车过后，轿子慢慢前行，转过打狗桥，经由法马路，然后到了老旗昌。只见前面一带歇着许多空轿、空车，料史天然必然先到；又见后面更有许多轿子衔接抬来。
    华铁眉、孙素兰站定少待。那轿子抬至门首，一齐停下，却系葛仲英、朱蔼人、陶云甫三位，连带的局吴雪香、林素芬、覃丽娟，共是六肩轿子。大家厮见，纷纷进门。
    高亚白在内望见，与两个广东婊子迎出前廊，大笑道：“催请条子刚刚去，倒才来哉。再有个天然兄，还要早，好像大家约好个辰光。”一行人蹑足升阶，至于厅堂之上。先到者除史天然、赵二宝之外，又有尹痴鸳、朱淑人、陶玉甫三位。
    大家见过，尚未人座，陶云甫就开言道：“倪末勿是约好辰光，为仔痴鸳先生绝世奇文，要紧请教。快点拿得来，我要急煞哉！”尹痴鸳道：“倪要等客人到齐仔末交卷哚，耐（要勿）来里性急。”葛仲英道：“等到啥辰光囗？”高亚自道：“难快哉，就是个陈小云同仔韵叟勿曾到。”
    众人没法，相让坐下，因而仔细打量这厅堂。果然别具风流，新翻花样，较诸把势绝不相同。屏栏窗牖非雕镂即镶嵌，刻划得花梨、银杏、黄杨、紫檀层层精致；帐幕帘帷非藻绘即绮绣，渲染得湖绉、官纱、宁绸、杭线色色鲜明。大而栋梁、柱础、墙壁、门户等类，无不耸翠上腾，流丹下接；小而几案、椅机、床榻、橱柜等类，无不精光外溢，宝气内含。至于栽种的异卉奇葩，悬挂的法书名画，陈设的古董雅玩，品题的美果佳茶，一发不消说了。
    众人再仔细打量那广东婊子，出出进进，替换相陪，约摸二三十个，较诸把势却也绝不相同：或摄着个直强强的头，或拖着根散朴朴的辫，或眼梢贴两枚圆丢丢绿膏药，或脑后插一朵颤巍巍红绒球。尤可异者：桃花颧颊，好似打肿了嘴巴子；杨柳腰肢，好似夹挺了脊梁筋。两只袖口晃晃荡荡，好似猪耳朵；一双鞋皮踢踢塌塌，好似龟板壳。若说气力，令人骇绝。朱蔼人说得半句发松闲话，婊子既笑且骂，扭过身子，把蔼人臂膊隔着两重衣衫轻轻摔上一把，摔的蔼人叫苦连天。连忙看时，并排三个指印，青中泛出紫色，好似熟透了牛奶葡萄一般。众人见之，转相告戒，无敢有诙谐戏谑者。婊子兀自不肯干休，咭咭呱呱说个不了。
    幸而外间通报：“齐大人来。”众人乘势起立趋候。齐韵叟率领一群娉娉袅袅、袅袅婷婷的本地婊子，即系李浣芳、周双玉、张秀英、林翠芬、姚文君、苏冠香六个出局。那广东婊子插不上去，始免纠缠。齐韵叟见了众人，四顾一数，向尹痴鸳道：“客人齐哉（口宛），耐个奇文囗？”高亚白代答道：“齐末勿曾齐，赛过齐个哉。陈小云是外行，等俚做啥？”尹痴鸳不从，道：“故末（要勿）欺瞒俚，再等歇也匆要紧（口宛）。”史天然又问道：“我要问耐，客人勿齐也勿要紧（口宛），为啥要等嗄？”华铁眉接说道：“我来里想，痴鸳先生个绝世奇文，常恐是做勿出勿曾做囗，嘴里木一径说交卷，一径搭浆下去。”葛仲英、朱蔼人、陶云甫皆抵掌道：“一点勿差，定归是做勿出勿曾做！”大家你一言我一语，惟朱淑人、陶玉甫不措一词。尹痴鸳只是微哂。
    谈笑之间，陈小云亦带金巧珍而至。齐韵叟道：“难无啥说哉（口宛）。”尹痴鸳道：“我是做匆出勿曾做，说啥嗄。”齐韵叟俨色庄声，似怒非怒道：“拿得来！”
    第五十回终。

第五十一回  胸中块秽史寄牢骚  眼下钉小蛮争宠眷
    按：尹痴鸳鼓掌大笑，取出怀中誊真底稿，授与齐韵叟。众人争先快睹，侧立旁观。只见酋行标题乃是“秽史外编”四字（以下删去一千二百余字）。
    众人阅毕，皆怔怔看着齐韵叟。不料韵叟连说：“好，好！”更无他词。惟史天然、华铁眉两人爱不释手，葛仲英、朱蔼人、陶云甫三人赞不绝口，连朱淑人、陶玉甫亦自佩服之至。异口同声，皆道：“询不愧为绝世奇文矣！”葛仲英道：“俚用个典故，倒也人人肚皮里才有来浪，就不过如此用法，得末曾有。”华铁眉道：“妙在用得恰好地步，又贴切，又显豁。正如右军初写《兰亭》，无不如志。”朱蔼人道：“最妙者，‘鞭刺鸡锥’搭仔‘马牝沟札’多花龌龊物事；竟然雅致得极。”史天然道：“像‘扪之有棱’一联，此情此景，真有难以言语形容者，亏俚写得出！”陶云甫道：“我倒勿懂，俚末为啥忽然想到《四书》、《五经》浪去？《四书》、《五经》末为啥竟有蛮好句子拨俚用得去？阿要稀奇！”说得大家皆笑。
    尹痴鸳道：“既蒙谬赏，就请赐批如何？”史天然、华铁眉沉吟并道：“要批倒难批囗。”葛仲英矍然道：“我有来里。”即讨取笔砚，向底稿后面空幅写下行书两行，道：
        试问开天辟地，往古来今，有如此一篇洋洋洒洒、空空洞洞、怪怪奇
    奇文字否？普天下才子读之，皆当瞠目愕顾，箝口结舌，倒地百拜，不知
    所为！
    史天然先喝声“批得好！”朱蔼人道：“故是金圣叹《西厢》个批语，俚就去抄仔来哉。”华铁眉道：“抄也抄得好。”陶云甫点头道：“果然抄得好，除脱仔实概个批语，也无拨啥好批哉（口宛）。”
    葛仲英顾见高亚白独坐于旁，片言不发，讶而问道：“亚白先生啥勿声勿响嗄，难道痴鸳先生做得勿好？”亚自道：“好末阿有啥勿好？耐阿晓得城隍庙里大兴土木，阎罗王殿浪个拔舌地狱刚刚收作好，就等个痴鸳先生去末，要请俚尝尝滋味哉！”大家复笑哄堂，尹痴鸳也笑道：“俚乃输仔东道，来里肉痛，无啥说仔末，骂两声出出气，阿对？”齐韵叟道：“亚白不过说说罢哉，我末要劝耐句闲话。大凡读书人通病，往往为坎坷之故，就不免牢骚；为牢骚之故，就不免政诞；为放诞之故，就不免溃败决裂，无所不为。耐阿好收敛点，君子须防其渐也。”尹痴鸳不禁竦然改容，拱手谢教。
    其时满厅上点起无数灯烛，厅中央摆起全桌酒筵，广东婊子声请入席。众人按照规例，带局之外，另叫个本堂局。婊子各带鼓板弦索，呕呕哑哑，唱起广东调来。
若在广东规例，当于入席之前挨次唱曲，不准停歇。高亚白嫌道聒耳，预为阻止。
至此入席之后，齐韵叟也不耐烦，一曲未终，又阻止了。席间方得攀谈行令如常。
    既而华铁眉的家丁华忠踅上厅来，附耳报命于家主道：“少大人到仔清和坊袁三宝搭去，兆贵里勿曾来。”华铁眉略一颔首，因悄悄诉与孙素兰，使其放心。适为齐韵叟所见，偶然动问。铁眉乘势说出癞头鼋软厮缠情形，韵叟遽说道：“价末到倪花园里来囗，搭仔文君做淘伴，阿是蛮好？”素兰接说道：“倪原要到大人个花园里，为仔俚乃说，常恐勿便。”韵叟转问铁眉道：“啥勿便嗄？耐也一淘来末哉（口宛）。”铁眉屈指计道：“今朝末让俚先去，我有点事体，二十来张俚。”韵叟道：“故也无啥。”天然也说是“二十来’。
    铁眉见素兰的事已经妥协，记起自己的事，即拟言归。高亚自知其征逐狎昵皆所不喜，听凭自便。
    华铁眉去后，丢下了素兰没得著落，去住两难。韵叟微窥所苦，就道：“该搭个场面，生来全夜天哚（口宛），我转去要困哉。”高亚白知其起居无时，惟适之安，亦惟有听凭自便而已。
    齐韵叟乃约同孙素兰带领苏冠香，辞别席间众人，出门登轿，迤逦而行。约一点钟之久，始至于一笠园。园中月色逾明，满地上花丛竹树的影子，交互重叠，离披动摇。韵叟传命抬往拜月房栊，由一笠湖东北角上兜过图来。刚绕出假山背后，便听得一阵笑声，唏唏哈哈，热闹得狠，猜不出是些什么人。
    比到拜月房栊院墙外面，停下轿子，韵叟前走，冠香挚素兰随后，步进院门。
只见十来个梨花院落的女孩儿，在这院子里空地上相与勃交打滚，踢毽子，捉盲百，顽要得没个清头。摹然抬头见了主人，猛吃大惊，跌跌爬爬，一哄四散。独有一个凝立不动，一手扶定一株桂树，一手垂下去湾腰提鞋，嘴里又咕噜道：“跑啥嗄，小干仵无规矩！”韵叟于月光中看去，原来竟是琪官。韵叟就笑嘻嘻上前，手搀手说道：“倪里向去囗。”琪官踅得两步，重复回身，望著别株桂树之下，隐隐然似乎有个人影探头探脑。琪官怒声喝道：“瑶官，来！”瑶官才从黑暗里应声趋出。
琪官还呵责道：“耐也跟仔俚哚跑，（要勿）面孔！”瑶官不敢回言。
    一行人踅进拜月房栊，韵叟有些倦意，歪在一张半榻上，与素兰随意闲谈，问起癞头鼋，安慰两句。见素兰拘拘束束的不自在，因命冠香道：“耐同仔素兰先生到大观楼浪去，看看房间里阿缺啥物事，喊俚哚舒齐好仔。”素兰巴不得一声，跟了冠香相携并往。
    韵叟唤进帘外当值管家，吹灭前后一应灯火，只留各间中央五盏保险灯。管家遵办退出。韵叟遂努嘴示意，令琪官、瑶官两人坐于榻旁，自己朦朦胧胧合眼瞌睡，霎时间鼻息鼾鼾而起。琪官悄地离座，移过茶壶，按试滚热，用手巾周围包裹。瑶官也去放下后面一带窗帘。即低声问琪官道：“阿要拿条绒单来盖盖？”琪官想了想，摇摇手。
    两人嘿嘿相对，没甚消遣。琪官隔着前面玻璃窗，赏玩那一笠湖中月色。瑶官偶然开出抽屉，寻得一副牙牌，轻轻的打五关。琪官作色禁止，瑶官佯作不知，手持几张牌，向嘴边祷祝些甚么，再可上一口气，然后操将起来。班官怒其不依，随手攫取一张牌藏于怀内。急得瑶官合掌膜拜，陪笑央及，无奈琪官别转头不理。瑶官没法，只得涎着脸，做手势，欲于琪官身上搜检。琪官生怕肉痒，庄容盛气以待之。
    两人正拟交手扭结，忽闻中间门首吉了当帘钩摇动声音。两人连忙迎上去，见是苏冠香和大姐小青进来。琪官不开口，只把手紧紧指着半榻。冠香便知道韵叟睡着了，幸未惊醒，亲自照看一番，却转身向琪官切切嘱道：“阿姐请我去，说有生活来浪，谢谢耐两家头替我陪陪大人。晚歇困醒仔，教小青里向来喊我好哉。”瑶官在傍应诺。冠香嘱毕。飘然竟去。琪官支开小青不必伺候，小青落得自在嬉游。
    琪官坐定，冷笑两声，方说瑶官道：“耐个呆大末少有出见个，随便啥闲话，总归瞎答应。”瑶官追思适间云云，惶惑不解，道：“俚勿曾说啥（口宛）？”琪官哼的从鼻子里笑出声来，道：“耐是俚买个讨人，该应替俚陪陪客人，勿曾说啥！”瑶官道：“价末倪走开点。”琪官睁目嗔道：“啥人说走嗄，大人教倪坐来里，陪勿陪挨勿着俚说（口宛）！”瑶官才领会其意思。琪官复哼哼的连声冷笑，道：“倒好像是俚哚个大人，阿要笑话！”
    这一席话，竟忘了半榻上韵叟，粲花之舌，滚滚澜翻，愈说而愈高了。恰好韵叟翻个转身，两人慌掩住嘴，鹄候半晌，不见动静。琪官蹑足至半榻前，见韵叟仰面而睡，两只眼睛微开一线，奕奕怕人。琪官把前后襟、左右袖各拉直些，仍蹑足退下。瑶官那里有兴致再去打五关？收拾牙牌，装入抽屉；核其数三十二张，并无欠缺，不知琪官于何时掷还。两人依然嘿嘿相对，没甚消遣。
    相近夜分时候，韵叟睡足欠伸，帘外管家闻声舀进脸水。韵叟揩了把面，瑶官递上漱盂，漱了口。琪官取预备的一壶茶，先自尝尝，温暾可口，约筛大半茶锺递上，韵叟呷了些。韵叟顾问：“冠香囗？”琪官置若罔闻，瑶官道：“说是姨太太搭去。”
    韵叟传命管家去喊冠香。琪官接取茶锺，随手放下，坐于一旁，转身向外。韵叟还要吃茶，连说三遍，琪官只是不动，冷冷答道：“等冠香来筛拨耐吃，倪笨手笨脚陆里会筛茶？”韵叟呵呵一笑，亲身起立，要取茶锺。瑶官含笑近前，代筛递上。
    韵叟吃过茶，就于琪官身傍坐下，温存熨贴了好一会。琪官仍瞪着眼，呆着脸，一语不发。韵叟用正言开导道：“耐（要勿）来浪糊涂，冠香是外头人，就算找同俚要好，终勿比耐自家人。自家人一径来里，冠香一年半载未转去哉（口宛），耐也何必去吃个醋？”琪官听说，大声答道：“大人阿是耐无拨仔淘成哉？倪末晓得啥醋勿醋！”韵叟讪笑道：“吃醋耐勿晓得？我教个乖拨耐，耐故歇末就是叫吃醋。”琪官用力推开道：“快点去吃茶罢，冠香来哉！”韵叟回头去看，琪官得隙挣脱，招呼瑶官道：“冠香来哉，倪去罢。”
    韵叟见侧首玻璃窗外，果然苏冠香影影绰绰来了，就顺势打发道：“大家去困罢，天也匆早哉。”瑶官一面应诺，一面跟从琪官踅下台阶，劈面迎着冠香。琪官催道：“先生快点来囗，大人等来浪。”冠香不及对答，迈步进去。琪官、瑶官两人遂缓缓步月而归。
    第五十一回终。

第五十二回  小儿女独宿怯空房  贤主宾长谈邀共榻
    按：琪官、瑶官两人离了拜月房栊，趁着月色，且说且走。瑶官道：“今朝夜头个亮月，比仔前日夜头再要亮。前日夜头末闹热仔一夜天，今朝夜头一个人也无拨。”琪官道：“俚哚阿算啥赏月嗄，像倪故歇，故末倒真真是赏个月。”瑶官道：“倪索性到蜿蜒岭浪去，坐来哚天心亭里，一个花园通通才看见。该首赏月末最好哉。”琪官道：“正经要赏月，耐阿晓得哈场花？来里志正堂前头高台浪，有几花机器，就是个看亮月同看星个家生。有仔家生，连搭仔太阳才好看哉，看仔末，再有几花讲究。俚哚说同皇帝屋里观象台一个样式，就不过小点。’”瑶官道：“价末倪到高台浪去罢。倪也用勿着俚家生，就实概看看末哉。”琪官道：“倘忙碰着个客人，勿局个。”瑶官道：“客人才匆来浪呀。”琪官道：“倪还是大观楼去张张孙素兰阿曾困，故末蛮好。”瑶官高兴，连说：“去囗。”
    两人竟不转弯归院，一直踅上九曲平桥，遥望大观楼琉璃碧瓦映着月亮，也亮晶晶的射出万道寒光，笼着些迷蒙烟雾。两人到了楼下，寂静无声，上下窗寮一律掩闭，里面黑qq地，椎西南角一带楼窗系素兰房间，好像有些微灯火在两重纱馒之中。两人四顾徘徊，无从进步。
    琪官道：“常恐困哉囗。”瑶官道：“倪喊声俚看。”琪官无语，瑶官就高叫一声：“素兰先生。”楼上不见接应，却见纱幔上忽然现个人影儿，似是侧耳窃听光景。瑶官再叫一声，那人方卷幔推窗，望下问道：“啥人来里喊？”琪官听声音正是孙素兰，搭嘴道：“倪来张耐呀，阿要困哉？”素兰辨识分明，大喜道：“快点上来囗，倪勿困囗。”瑶官道：“勿困末，门才关哉（口宛）。”素兰道：“倪来开，耐等一歇。”琪官道：“（要勿）开哉，倪也转去困哉。”素兰慌的招手跺脚。道：“（要勿）去呀，来开哉呀！”瑶官见其发急，怂恿琪官略俟一刻。那素兰的跟局大姐一层层开下门来，手持洋烛手照，照请两人上楼。
    素兰迎见，即道：“我要商量句闲话，耐两家头困来里（要勿）转去，阿好？”琪官骇异问故，素兰道：“耐想该搭大观楼，前头后底几花房子，就剩我搭个大姐来里，阴气煞个，怕得来，困也生来困勿着。正要想到耐搭梨花院落来末，倒刚刚耐两家头来喊哉。谢谢耐，陪我一夜天，明朝就匆要紧哉。”瑶官不敢作主，转问琪官如何。琪官寻思半日，答道：“倪两家头团来里，本底子也勿要紧。故歇比勿得先起头，有点间架哉。要末还是耐到倪搭去哝哝罢，不过怠慢点。”素兰道：“耐搭去最好哉，耐末再要客气。”
    当下大姐吹灭油灯，掌着灯台，照送三人下楼，将一层层门反手带上，扣好钮囗。琪官、瑶官不复流连风景，引领素兰、大姐径望梨花院落归来。只见院墙门关得紧紧的，敲够多时，有个老婆子从睡梦中爬起，七跌八撞开了门。瑶官急问：“阿有开水？”老婆子道：“陆里再有开水！啥辰光哉嗄，茶炉子隐仔长远哉。”琪官道：“关好仔门去困，（要勿）多说多话。”老婆子始住嘴。
    四人从暗中摸索，并至楼上琪官房间。瑶官划根自来火，点着大姐手中带来烛台，请素兰坐下。琪官欲搬移自己铺盖，让出大床给素兰睡。素兰不许搬，欲与琪官同床，琪官只得依了。瑶官招呼大姐，安顿于外间榻床之上。琪官复寻出一副紫铜五更鸡，亲手舀水烧茶。琪官也取出各色广东点心装上一大盘，都将来请素兰。
素兰深抱不安。
    三人于灯下围坐，促膝谈心，甚是相得。一时问起家中有无亲人，可巧三人皆系没爷娘的，更觉得同病相怜。琪官道：“小个辰光无拨仔爷娘，故末真真是苦恼子！阿哥、阿嫂陆里靠得住？场面蛮要好，心里来哚转念头。小干仵勿懂啥事体，上仔俚哚当还勿曾觉着。倘然有个把爷娘来浪，我为啥到该搭来！”素兰道：“一点勿差。我爷娘刚刚死仔三个月，阿伯就出我个花样，一百块洋钱卖拨人家做丫头。
幸亏我晓得仔，告诉仔娘舅，拿买棺材个洋钱还拨仔阿伯，难末出来做生意。陆里晓得个娘舅也是个坏坯子，我生意好仔点，骗我五百块洋钱去，人也匆来哉！”
    瑶官在旁默然果听，眼波莹莹然要吊下泪来。素兰顾问道：“耐来仔该搭几年哉？”琪官代答道：“俚乃再要讨气！来个辰光俚个爷一淘同得来，俚自家也叫俚‘爷’。后来我问问俚，啥个爷嗄，是俚慢娘个姘头！”
    素兰道：“耐两家头运道倒无啥，才到仔该搭来也罢哉。我个命末生来是苦命，才说我无拨帮手个勿好，碰着仔要紧事体，独是我一于子发极，再有啥人替我商量商量？有仔点勿快活，闷来浪肚皮里，也无处去说（口宛）。要寻个对景点娘姨、大姐，才难煞哚。”琪官道：“耐也总算称心个哉，比仔倪好多花哚。像倪就说是两家头，阿有啥用场嗄？自家先一点点做匆来主，再要帮别人，生来勿成功。停两年，也说勿定倪两家头来浪一堆匆来浪一堆。”
    素兰道：“说到后底事体，大家看勿见，怎晓得有结果无结果？我想无拨啥法子，过一日末是一日，碰去看光景。”瑶官插说道：“倪末来里过一日是一日。耐个后底事体，有点数目来浪。华老爷搭耐好得非凡，嫁得去末，端正享福好哉，阿有啥看勿见？”素兰失笑道：“耐倒说得写意哚。要是实概说起来，齐大人也蛮好（口宛），耐两家头为啥勿嫁拨仔齐大人嗄？”瑶官道：“耐末说说正经就说到仔歪里去！”琪官点头道：“闲话倒也是正经闲话，总归做仔个女人，大家才有点说匆出个为难场花，外头人陆里晓得？单有自家心里明白。想来耐华老爷好末好，终勿能够十二分称心阿对？”
    素兰抵掌道：“耐个闲话故末蛮准，可惜我匆是长住来里，住来里仔同耐讲讲闲话，倒无啥。”瑶官道：“故也陆里说得定？倪出去也匆晓得，耐进来也匆晓得，耐说个‘碰去看光景’。”琪官道：“我说大家闲话对景仔，倒勿是定归要来浪一堆；就匆来浪一堆，心里也好像快活点。”素兰闻言，欣然倡议道：“倪三个人索性拜姊妹阿好？”瑶官抢说：“蛮好，拜仔末大家有照应。”
    琪官正待说话，只听得外面“历历碌碌”，不知是何声响。琪官胆小，取只手照拉同瑶官出外照看。那月早移过厢楼屋脊，明星渐稀，荒鸡四叫，院中并无一些动静。两人各处兜转来，却惊醒了榻床上大姐，迷糊著两眼，问是“做啥”。两人说了，大姐道：“下头来浪响呀。”说著，果然“历历碌碌”响声又作，乃班里女孩儿睡在楼下，起来便遗。两人呼问明白，放心回房，随手掩上房门，向素兰道：“天要亮哉，倪困罢。”素兰应诺。瑶官再请素兰用些茶点，收拾干净，自去间壁自己房间睡下。琪官爬上大床，并排铺了两条薄被，请素兰宽衣，分头各睡。
    素兰错过睡性，翻来覆去睡不著；听琪官寂然不动，倒是间壁瑶官微微有些鼻声。俄而一只乌鸦“哑哑”叫著，掠过楼顶。素兰揭帐微窥，四扇玻璃窗倏变作鱼肚白色，轻轻叫琪官不答应，索性披衣起身，盘坐床中。不想琪官并未睡著，仅合上眼养养神，初时不应，听素兰起坐，也就撑起身来，对坐攀话。
    素兰道：“耐说倪拜姊妹阿好？”琪官道：“我说勿拜一样好照应，拜个啥嗄？要拜末今朝就拜。”素兰道：“好个，今朝就拜。那价个拜法囗？”琪官道：“倪拜姊妹，不过拜个心。摆酒送礼多花空场面，才用勿著，就买仔副香烛，等到夜头，倪三个人清清爽爽，磕几个头末好哉（口宛）。”素兰道：“蛮好，我也说写意点好。”
    琪官见天已大明，略挽一挽头发，跨下床沿，趿双拖鞋，往床背后去。一会儿，出来净过手，吹灭梳妆台上油灯，复登床拥被而坐，乃从容问素兰道：“倪拜仔姊妹，赛过一家人，随便啥闲话才好说个哉。我要问耐，倪看个华老爷无啥（口宛），为仔啥勿称心嗄？”素兰未言先叹道：“（要勿）说起，说起仔末真真讨气！俚乃个人倒勿是有啥个勿称心，我同俚样色样蛮对景，就为仔一样勿好。俚乃个人做一百桩事体末，定归有九十九桩勿成功哚。有点干己个事体，俚乃生来勿肯做。就教俚做桩小事体，俚乃要四面八方通通想到家，是匆要紧个，难末再做；倘然有个把闲人说仔一声勿好，就匆做个哉。耐想实概个脾气，阿能够讨我转去？俚自家要讨也匆成功。”琪官道：“倪一径来里说，先生小姐要嫁人，容易得势，陆里一个好末就嫁拨仔陆里一个，自家去拣末哉。故歇听耐说华老爷，例划一为难。”
    素兰转而问道：“我也要问耐，耐两家头自家算计，阿嫁人勿嫁人？”琪官亦未言先叹道：“倪末再要为难也无拨！故歇无啥人来里，搭耐说说勿要紧。倪从小到个该搭，生来才要依个大人，依仔哉（口宛），故末真间架。大人六十多岁年纪哉，倘忙出仔事体下来，像倪上勿上下勿下，算啥等样人嗄？难要想着仔嫁人末，晚哉！”素兰道：“坎坎瑶官来浪说，出去也说勿定，阿是实概个意思？”琪官道：“俚乃肚皮里还算明白，就不过有点勿着落。看仔末十四岁，一点勿懂轻重，说得说勿得才要说出来。耐想倪故歇阿好说该号闲话？坎坎幸亏是耐，碰着别人说拨大人听仔末，也好哉！”
    琪官一面说，一面打了个呵欠。素兰道：“倪再困歇罢。”琪官道：“生天要困囗。”素兰便也往床背后去了一遭，却见一角日光直透进玻璃窗，楼下老婆子正起来开门，打扫院子，约摸七点钟左右，两人赶紧复睡下去。素兰道：“晚歇耐起来末喊我一声。”琪官道：“晚点末哉，勿要紧个。”这回两人神昏体倦，不觉沉沉同人睡乡。
    直至下午一点钟，两人始起。瑶官闻声进见，笑诉道：“今朝一桩大笑话，说是花园里逃走两个倌人。几花人来浪反，一径反到我起来，刚刚说明白。”素兰不禁一笑。
    琪官吩咐老婆子传话于买办，买一对大蜡烛，领价现交，无须登帐。素兰亦吩咐其大姐道：“耐吃过仔饭末，到屋里去一埭，回来再到乔公馆问俚阿有啥闲话。”大姐承命，和老婆子同去。
    瑶官急问：“阿是倪今朝拜姊妹？”素兰颔首。琪官道：一耐闲话当心点个囗！啥个逃走倌人，倘然冠香来里，阿是要多心嗄？就是倪拜姊妹，也（要勿）去搭冠香说。冠香晓得仔，定归要同倪一淘拜，无趣得势。”瑶官唯唯承教，并道：“我一径勿说末哉。”素兰道：“勿曾拜末（要勿）说起，拜过仔就勿要紧。故是倪明明白白正经事体，无拨啥对勿住人个场花。”瑶官又唯唯承教。
    说话之间，苏冠香恰好来到，先于楼下向老婆子问话。琪官听得，忙去楼窗口叫“先生”。冠香上来厮见，爱致主人之命，立请素兰午餐。素兰即辞了琪官、瑶官，跟着冠香由梨花院落往拜月房栊。
    齐韵叟既见孙素兰，就道：“昨日夜头，俚哚才匆来浪，我倒勿曾想着；难教冠香来陪陪耐，再一夜天末铁眉来哉。”素兰慌道：“倪（要勿）呀，梨花院落蛮蛮适意。今朝夜头说好来浪，原到几首去。”韵叟道：“价末让冠香一淘到梨花院落来，讲讲闲话有淘伴，起劲点。”素兰道：“倪（要勿）呀，倪同冠香先生一样个（口宛）。大人当仔倪客人，倪倒勿好意思住来里，要转去哉。”苏冠香听说，将韵叟袖子一拉，道：“耐勿懂末再要瞎缠。俚哚梨花院落闹热得势，我去做啥嗄？”韵叟笑而置之。
    不多时，陶玉甫、李浣芳、朱淑人、周双玉都回说不吃饭了，高亚白、姚文君、尹痴鸳相继并至，大家入席小酌。高亚白、姚文君宿醉醺然，屏酒不饮。尹痴鸳疲乏尤甚，揉揉眼，伸伸腰，连饭吃不下。齐韵叟知道孙素兰好量，令苏冠香举杯相劝。素兰略一沾唇，覆杯告止。
    餐毕，大家各散。尹痴鸳归房歇息，高亚白、姚文君随意散步，孙素兰也步出庭前。苏冠香留心探望，见素兰仍望梨花院落一路上去。冠香因笑着，欲和齐韵叟说话；转念一想，又没有甚么话，便缩住口不说了。韵叟觉得，问道：“耐要说啥说末哉。”冠香思将权词推托，适值小青来请冠香，说是姨太太要描花样。冠香眼视韵叟，候其意旨。韵叟方将歇午，即命冠香：“去末哉。”冠香道：“阿要去喊琪官来？”韵叟一想道：“（要勿）喊哉。”冠香叮嘱帘外当值管家小心伺候，自带小青往内院去了。
    韵叟睡足一觉，钟上敲四点，不见冠香出来。自思那里去消遣消遣，独自一个信着脚儿踱去，竟不觉踱过花园腰门，这腰门系通连住宅的。大约韵叟本意欲往内院寻冠香，忽又想起马龙池，遂转身往外，到书房里谒尼龙池，相对清谈，娓娓不倦。
    谈至上灯以后，亲陪龙池晚餐，然后作别兴辞，将回内院。刚踅出书房门口，顶头撞著苏冠香匆匆前来，一见韵叟，嚷道：“耐啥一干子跑到该搭来嗄？我末倒来里花园里寻耐，兜仔好几个圈子，赛过捉盲盲。”韵叟慰藉两句，携了冠香的手，缓缓同行。
    比及腰门叉路，冠香撺掇韵叟大观楼去。韵叟勉从其请，重复折人花园，经过陶、朱所住湖房，从墙外望望，并未进去。相近九曲平桥，冠香故意回头，倏失惊打怪道：“阿是亮月嗄？”韵叟看时；只见一片灯光从梨花院落楼窗中透出，照着对面粉墙，越显得满院通红。冠香道：“勿晓得俚哚来没做啥。”韵叟道：“定归是碰和，阿对？”冠香道：“倪去看囗。”韵叟道：“（要勿）去做讨厌人，哚散俚哚场子。”冠香只得跟随韵叟原往大观楼。
    第五十二回终。

第五十三回  强扭合连枝姊妹花  乍惊飞比翼雌雄鸟
    按：齐韵叟挚苏冠香同至大观楼上，适值高亚白、姚文君都在尹痴鸳房间里，大家厮见。高亚白手中正拿了一本薄薄的草订书籍要看。齐韵叟见其书面签题，知为小赞所做时文试帖，特来请教于尹痴鸳的。韵叟因问痴鸳道：“近来阿有进境？”痴鸳道：“还算无啥，有点内心。”亚白道：“耐拿个《秽史外编》一淘去教会仔俚，（要勿）说有内心连外心也有哉。”大家笑了。
    痴鸳忽向韵叟道：“耐昨日劝我个闲话，佩服之至。别人以绮语相戒，才是隔靴搔痒；耐末对症发药，赛过心肝五脏一塌括仔拨耐说仔出来。”韵叟道：“我看耐《秽史》倒勿觉著啥绮语，好像一种抑塞磊落之气，充塞于字里行间，所以有此一说。”亚白道：“痴鸳文章就来里绮语浪用个苦功，拨俚钻出仔头来。以绮语相戒，此其人可谓不知痴鸳，并不知绮语。”大家又笑了。
    这里说笑，那边姚文君也说得眉飞色舞，心花怒开。苏冠香怔怔呆听，仅偶然趁口而已。韵叟听讲的是碰和情事，遂唤文君道：“素兰来浪碰和呀，耐高兴末去囗。”文君道：“俚哚定归勿是碰和！要碰和，阿有啥勿来喊我个嗄？”韵叟道：“耐碰和阿是好手？”文君嘻著嘴笑。冠香接说道：“俚打个牌凶煞哚，就是个琪官同俚差勿多。倪总归要输拨俚。”亚白道：“说俚凶也匆见得囗。”文君道：“倪陆里会凶嗄！凶个人可惜打差仔个牌。”亚白道：“前日天个牌，我匆曾打差，摸勿起真生活。”文君H地起立，嚷道：“耐说勿曾打差，拿牌来大家看。”说著，转问痴鸳：“耐副牌囗？”痴鸳慌忙拦道：“好哉，（要勿）看哉，耐总无拨差末哉。”
    文君那里肯依？竟自动手开橱，搜寻牌盒。痴鸳撒个谎道：“橱里陆里有牌？拨琪官借得去，一径勿曾还（口宛）。”文君没法，回身屹立当面，还指天划地数说亚白手中若干张牌，所差某张，应打某张，一一数说出来，请大家公断。韵叟、冠香只是笑，痴鸳颦蹙道：“面孔阿要点嗄？勿是相打就是相骂。我末该倒运，刚刚住个对过房间，拨俚供两家头哚煞。”亚白也只是笑。文君冷冷答道：“耐自家阿晓得厌气？说来说去两声闲话，大家才听过歇，再有啥新鲜点说说倪听囗？”几句倒堵住了痴鸳的嘴，没得回言。亚白不禁抚掌大笑。韵叟想些别样闲话搭讪开去，文君办就放下不提。
    消停一会，月出东方，渐渐高至树抄，大家皆有些倦意，韵叟、冠香始起告行。
痴鸳送出房门，亚白、文君顺路回房，直送至楼门口而别。韵叟仍携了冠香的手，缓缓踅下大观楼，重过九曲平桥，望那梨花院落中灯光依然大亮，惟逼着外面月色，淡而不红。
    冠香复撺掇韵叟道：“倪去看看俚哚阿是碰和。”韵叟道：“耐啥要紧得来，明朝问素兰好哉。”冠香不好再强，同出花园，归于内院，相与就寝无话。
    次日辰刻，韵叟起身，外面传报华老爷来。韵叟径往花园，请华铁眉在拜月房栊相见。韵叟先嘲笑道：“今朝拨我猜着，该应是耐先到。”铁眉似乎不好意思。
韵叟顾令管家快请孙素兰先生。须臾，陶玉甫、朱淑人、高亚白、尹痴鸳及李浣芳、周双玉、姚文君、苏冠香、孙素兰四路俱集，华铁眉一概躬身延接。
    孙素兰轻轻叫声“华老爷”，问：“昨日忙，身里向阿好？”铁眉道：“无啥，还好。昨日舒齐仔，要想到该搭来张张耐，碰着仔耐大姐，难末勿曾来，就交代俚一打香摈酒带转去，阿曾收到？”素兰道：“谢谢耐，一打陆里吃得完！分一半送拨仔人哉。”
    尹痴鸳背地指向朱淑人，悄悄笑道：“耐看俚哚两家头，客气得来！好像长远勿看见。”高亚白听见，也悄悄笑道：“自有多花描画勿出一副功架，也匆是个客气。”大家掩口胡卢而笑。
    华铁眉、孙素兰相离虽远，知道笑他两个，赶即缄口。齐韵叟惋惜道：“刚刚有点意思，一笑末咿勿响哉。”大家越发笑出声来。华铁眉装做不知，搭讪道：“痴鸳先生，两位令翠囗？”尹痴鸳带笑答道：“勿曾到。”
    一语未终，早见陶云甫挈着覃丽娟、张秀英，朱蔼人挈着林翠芬、林素芬来了。
大家迎见，更不寒暄。朱蔼人袖出一封书信，业经拆开，奉与齐韵叟。韵叟看那封面，系汤啸庵自杭州寄回给蔼人的，信内大略写着：“黎篆鸿既允亲事，特请李鹤汀、于老德为媒，约定二十晚间同乘小火轮船，行一昼夜可以抵沪，一切面议。惟乾宅亦须添请一媒为要”云云。韵叟阅竟放下，问道：“请个啥人囗？”蔼人道：“就请仔云甫。”韵叟道：“我最喜欢做媒人，耐倒勿请我。”陶云甫道：“耐起先就做过个媒人哉，故歇挨耐勿着。”说得大家皆笑。
    独朱淑人一呆，逡巡近案，从侧里偷觑那封信，仅得一言半句，已被其兄蔼人收藏。淑人心中忐忑乱跳，脸上却不露分毫，仍逡巡退归原座，复膜过眼去偷觑同双玉，似觉不甚理会，才放了些心。
    接着管家又报说：“葛二少爷来。”只见葛仲英挚着吴雪吞并卫霞仙，相偕并至。齐韵叟诧异道：“阿是耐带仔霞仙一淘来？”葛仲英道：“勿是，就园门口碰着个霞仙。”韵叟自知一时误会，随令管家快请马师爷。尹痴鸳向韵叟道：“耐喜欢做媒人末，俚哚倪子要养快哉，耐为啥勿替俚哚做？”陶云甫抢说道：“俚哚用勿着媒人，自家勿声勿响，就房间里点仔对大蜡烛拜个堂。我倒吃着个喜酒。”大家大笑哄堂。
    苏冠香上前拉着齐韵叟问道：“耐阿晓得，昨日夜头素兰先生勿是碰和末，做个啥？”韵叟道：“勿曾问俚。”冠香道：“我倒问过哉，也来没房间里点仔对大蜡烛拜个堂呀。”韵叟不胜错愕。孙素兰遂将三人结拜姊妹之事，缕述分明。韵叟道：“拜姊妹倒无啥，为啥单是三个人拜嗄？要拜末一淘拜，我来做个盟主。昨日夜头勿算，今朝先生、小姐才到齐仔，一淘再拜个姊妹，阿好？”孙素兰默然，苏冠香咬着指头要笑，其余皆不在意。
    韵叟即命小青去喊琪官、瑶官。高亚白向韵叟道：“难末耐个生意到哉，起劲得来！连搭仔做媒人也（要勿）做哉。”韵叟道：“‘我有停生意末，耐要做生活哉（口宛）。耐末替我做篇四六序文，就说个拜姊妹话头。序文之后，开列同盟姓名，各人立一段小传，详载年貌籍贯，父母存没，啥人相好末就是啥人做。苏冠香同琪官、瑶官三个人，我做末哉。名之曰‘海上群芳谱’，公议以为如何？”大家无不遵教。
    韵叟当命小赞准备文房四宝听用，亚自便打起腹稿来。恰好外边史天然挈着赵二宝进来，里边马龙池及琪官、瑶官出来，与现在众人大会于拜月房栊。众人争前诉说如何拜姊妹，如何做小传，史天然、马龙池皆道：“故是应得效劳。”于是大家各取笔砚，一挥而就。不及一点钟工夫，不但小传齐全，连高亚自四六序文亦皆脱稿。齐韵叟托尹痴鸳约略过目，再发交小赞誊真。尹痴鸳向众人道：“倒有点意剧亚白个序文末，生峭古奥，沉博奇丽，勿必说哉。就是小传也可观：琪、瑶、素、翠末是合传体，赵、张两传末参互成文，李浣芳传中以李漱芳作柱，苏冠香传中虽不及诸姊而诸姊自见；其余或纪言，或叙事，或以议论出之，真真五花八门，无美不备。”大家听了欣然，齐韵叟益觉高兴。
    其时已交午牌，当值管家调排桌椅。瑶官乘隙暗拉琪官踅出廊下，问道：“大人教倪一淘拜姊妹，阿要拜嗄？”琪官道：“大人说末生来依俚，就一淘拜拜也无啥要紧。”瑶官道：“价末倪三个人拜个倒勿算？”琪官道：“耐末要缠煞哉，啥勿算嗄？倪三个人为仔要好，拜个姊妹，拜仔也不过要好点。故歇大人教倪拜，要好勿要好，倪自家主意，大人勿好管倪个（口宛）。”
    瑶官涣然冰释，颔首无言。听得里面坐席，两人原暗地捱身进帘，掩过一边。
不想齐韵叟特命琪官、瑶官一同入席，坐列苏冠香肩下。琪官、瑶官当着众人面前，敛手低头，殊形局促。
    酒过三巡，食供两套，齐韵叟乃向史天然道：“耐该埭到上海，带仔几花物事来，无拨一点用场，我要耐一样好物事，耐定归勿送拨我。故歇搭耐饯行哉，再客气仔勿着杠哉，耐阿肯送点拨我？”天然大惊，问：“啥物事嗄？”韵叟呵呵笑道：“我要耐肚皮里个物事。耐赵二宝搭倒还有副对子做拨俚，我末连对子才无投，阿是欺人太甚？”天然恍然悟道：“我为仔四壁琳，无从着笔。难年伯要我献丑，也无法子，缓日呈教末哉。”韵叟拱手道谢。
    华铁眉因问饯行之说，天然说：“接着个家信，月底要转去一埭。”铁眉道：“倪也要饯行哉（口宛）。”韵叟道：“耐要饯行末，同葛仲英搭仔个姘头，索性订期廿七，就来里该搭，阿是蛮好？”铁眉道：“再早点也无啥。”韵叟道：“早点无拨空。从明朝到廿四，大家才有点事体。廿五末高、尹饯行，廿六末陶、朱饯行，耐同仲英只好廿七个哉。”铁眉就招呼仲英约定，天然亦拱手道谢。
    适小赞将誊真的《海上群芳谱》呈上齐韵叟看了。韵叟遂令管家传谕，志正堂中安排香案；又令小赞赍这《群芳谱》四座传观。葛仲英看是一笔《灵飞经》小楷，妍秀可爱，把小赞打量一眼。高亚白油笑道：“耐（要勿）看轻仔俚，俚个衔头叫‘赞礼佳儿’，‘茂才高弟’。”尹痴鸳叉口道：“耐末喜欢拨人骂两声，为啥要带累我？”小赞在傍“嗤”的失笑，仲英一些不懂。痴鸳分说道：“俚是赞礼个倪子，人才叫俚‘小赞’。时常做点诗文请教我，亚白就同俚打岔，出个对于教俚对，说是‘赞礼佳儿’。俚对匆出，亚白就说：‘我替耐对仔罢，“茂才高弟”阿是蛮好个绝对？’”仲英朗念一遍，道：“真个对得好！”
    小赞接取《群芳谱》，送往别桌上去。痴鸳悄向仲英耳边说道：“耐看俚年纪末轻，坏得野哚！俚个爷问俚：‘高老爷个对子为啥勿对？’俚说：‘我对个哉，为仔尹老爷一淘来浪，勿曾说。’问俚：‘对个啥？’俚说：‘对“尚书清客”。’”仲英大笑道：“为啥勿说‘狎客’囗？索性骂得爽快点哉（口宛）。”亚白、痴鸳共笑一阵。
    席间上到后四道菜，管家准备鸡缸杯更换。大家止住，都欲留量，以待晚间畅饮。齐韵叟不复相强，用饭散席。
    于是齐韵叟声言，请众姊妹团拜，请诸位老爷监盟。众人一笑遵命，各率相好由拜月房栊来到志正常。只见堂前一桁湘帘高高吊起；堂中烛焰双辉，香烟直上；地下铺著一片大红毡毯。众人散立两傍，监视行礼。小赞在下唱名，众姊妹按齿排班，雁行站定，一齐朝上拜了四拜，又转身对面拜了四拜。礼毕，各照所定辈行，互相称唤。卫霞仙廿三岁，最长，是为“大阿姐”；李浣芳十二岁，最幼，是为“十四株”。其余不能尽记，但呼某姊某妹，系之以名而已。
    齐韵叟欢喜无限。谆嘱众姊妹，此后皆当和睦，毋忘今日之盟。众姊妹含笑唯唯，跟随众人，踅下志正堂来。恰有一匹小小枣骝马，带著鞍辔，散放高台下吃草。
姚文君自逞其技，竟跑过去亲手带住，耸身骑上，就这箭道中跑个趟子，众人四分五落看他跑。
    琪官看罢转身，不见了齐韵叟，四面找寻。见韵叟独自一个大踱西行，琪官暗地拉了瑶官，撇下众人，紧步赶上，跟在后面。
    韵叟并未觉著，只顾望拜月房栊一路上踱去。踱至山坡之下，突然刺斜里闪过一个人，蹑手蹑脚钻入竹树丛中。韵叟道是朱淑人捕促织儿，也蹑手蹑脚的赶上，要去吓他作耍。比到跟前，方看清后形，竟是小赞在那里做手势，好似向人央求样子。韵叟止步，扬声咳嗽。小赞吓得面如土色，垂手侍侧，不则一声。韵叟问：“再有个啥人？”小赞呐呐答道：“无拨啥人来里（口宛）。”瑶官在后面，用手指道：“哪，哪！”韵叟不提防，也吃一吓。琪官急丢个眼色与瑶官，叫他莫说。
韵叟却又盘问瑶官：“说啥？”瑶官不得已，仍用手指了一指。韵叟再回头望前面时，果然影影绰绰，一个人已穿花度柳而去。
    韵叟喝退了小赞，带着琪官、瑶官抬级登坡。这山坡正当拜月房栊之背，满山上种的桂树，交柯接干，蓊翳葱茏，中间盖着三间小小船屋，颜曰“眠香坞”。韵叟踱进内舱，据坐胡床，盘问瑶官：“看见个啥人？”瑶官不答，眼望琪官。韵叟即转问琪官，琪官道：“倪也匆曾看清爽。”韵叟咳了一声，道：“我问耐末，再有啥勿好说个闲话？”琪官道：“勿是倪花园里个人，等俚歇末哉。”
    韵叟略想一想，遂置不究，复笑问道：“我来个辰光，大家来浪看跑马，才勿觉着。耐两家头啥辰光跟得来？”瑶官道：“阿是大人也匆曾觉着？倪是一径跟来浪。”琪官道：“耐末要紧看仔前头哉，陆里晓得倪后底也来里看耐。”韵叟道：“耐后底阿去看看，常恐再有啥人跟来浪。”瑶官道：“难是无拨啥人个哉。”琪官道：“要末不过冠香。”
    瑶官见说，真个出门去看。韵叟亦即起立，笑挽琪官的手，道：“倪到拜月房找去。”举步将行，忽闻门外瑶官高声报说：“朱五少爷来。”韵叟诧异得紧，抬头望外，果然朱淑人独自一个，翩翩然来。韵叟请其登榻对坐，良久默然。韵叟搭汕问道：“听说前日捉着一只‘无敌将军’，阿有价事？”淑人含糊答应，并未接说下去。
    又良久，淑人面色微红，转睐偷盼，似有欲言不言光景。韵叟摸不着头脑，顾令琪官喊茶。琪官会意，拉同瑶官退出门外，单剩韵娶、淑人在眠香坞中。
    第五十三回终。

第五十四回  负心郎模棱联眷属  失足妇鞭整纲常
    按：朱淑人见眠香坞内更无别人，方嗫嚅向齐韵叟道：“阿哥教我明朝转去，勿晓得阿有啥事体？”韵叟微笑道：“耐阿哥替耐定亲呀，耐啥勿曾晓得？”淑人低头蹙额而答道：“阿哥末总实概样式。”韵叟听说。不胜惊讶道：“替耐定亲倒勿好？”淑人道：“勿是个勿好，故歇无啥要紧（口宛）。阿好搭阿哥说一声，（要勿）去定啥亲？”韵叟察貌揣情，十猜八九，却故意探问道：“故末耐啥意思囗？”连问几声，淑人说不出口。
    韵叟乃以正言晓之，道：“耐（要勿）去搭阿哥说。照耐年纪是该应定亲个辰光。耐咿无拨爷娘，生来耐阿哥做主。定着仔黎篆鸿个囡仵，再要好也无拨。耐故歇勿说阿哥好，倒说道（要勿）去定啥亲；（要勿）说耐阿哥听见仔要动气，耐就自家想，媒人才到齐，求允行盘才端正好，阿好教阿哥再去回报俚？”淑人一声儿不言语。韵叟道：“虽然定亲，大家才要情愿仔末好。耐再有啥勿称心索性说出来，商量商量倒无啥。我替耐算计，最要紧是定亲，早点定末早点讨，故末连搭仔周双玉一淘可以讨转去，阿是蛮好？”
    淑人听到这里，咽下一口唾沫，俄延一会，又嗫嚅道：“说起个周双玉，先起头就是阿哥代叫几个局，后来也是阿哥同得去吃仔台酒，双玉就问我阿要讨俚。俚说俚是好人家出身，今年到仔堂子，也不过做仔一节清倌人，先要我说定仔讨俚个末，第二户客人俚勿做哉。我末倒答应仔俚。”韵叟道：“耐要讨周双玉，容易得势，倘然讨俚做正夫人，勿成功个囗。就像陶玉甫，要讨个李漱芳做垫房，到底勿曾讨，（要勿）说是耐哉。”
    淑人又低头蹩额了一会，道：“难倒有点间架来浪。双玉个性子强得野哚，到仔该搭来就算计要赎身，一径搭我说，再要讨仔个人末，俚定归要吃生鸦片烟哚。”韵叟不禁呵呵笑道：“耐放心，陆里一个倌人勿是实概说嗄？耐末再要去听俚！”淑人面上虽惭愧，心里甚于急，没奈何又道：“我起先也匆相信，不过双玉勿比得别人，看俚样式倒勿像是瞎说。倘忙弄出点事体来，终究无啥趣势。”韵叟连连摇手，道：“啥个事体，我包场末哉，耐放心。”
    淑人料知话不投机，多言无益。适值茶房管家送进茶来，韵叟擎杯相让，呷了一口，淑人即起兴辞。韵叟一面送，一面嘱道：“我说耐故歇去，就告诉仔双玉，说阿哥要替我定亲。双玉有啥闲话，才推说阿哥好哉。”淑人随口唯唯。
    两人踅出眠香坞，琪官、瑶官还在门外等候，一同跟下山坡，方才分路。齐韵叟率琪官、瑶官向西往拜月房栊而去。朱淑人独自一个向东行来，心想：“韵叟乃出名的‘风流广大教主’，尚不肯成全这美事，如何是好？假使双玉得知，不知要闹到什么田地！”想来想去，毫无主意，一路踅到箭道中，见向时看跑马的都已散去，志正堂上只有两个管家照看香烛。
    淑人重复踅回，劈面遇见苏冠香，笑嘻嘻问淑人道：“倪大人到仔陆里去？五少爷阿看见？”淑人回说：“在拜月房拔。”冠香道：“拜月房栊无拨（口宛）。”淑人道：“刚刚去呀。”冠香听了，转身便走。淑人叫住问他：“阿看见双玉？”冠香用手指着，答了一句。
    淑人听不清楚，但照其所指之处，且往湖房寻觅。比及踅进院门，闻得一缕鸦片烟香，心知蔼人必在房内吸烟，也不去惊动，径回自己卧房。果然周双玉在内，桌上横七竖八摊着许多磁盆，亲自将莲粉喂促织儿，见了淑人，便欣然相与计议明日如何捎带回家。
    淑人只是懒懒的。双玉只道其暂时离别，未免牵怀，倒以情词劝慰。淑人几次要告诉他定亲之事，几次缩住嘴不敢说，又想双玉倘在这里作闹起来，太不雅相，不若等至家中告诉未迟。当下勉强笑语如常。
    追至晚间，张灯开宴，丝竹满堂，齐韵叟兴高采烈，飞觞行令。热闹一番，并取出那《海上群芳谱》，要为众姊妹下一赞语，题于小传之后。诸人齐声说好。朱淑人也胡乱应酬，混过一宿。
    次日午后，备齐车轿，除马龙池、高亚白、尹痴鸳及姚文君原住园内，仅留下华铁眉、孙素兰两人，其余史天然、葛仲英、陶云甫、陶玉甫、朱葛人、朱淑人及赵二宝、吴雪香、覃丽娼、李浣芳、林素芬、周双玉、卫霞仙、张秀英、林翠芬一应辞别言归。
    齐韵叟向陶玉甫道：“耐是单为仔李漱芳接煞，要去一埭（口宛），明朝接过仔就来罢。”玉甫道：“明朝想转去，廿五一准到。”韵叟见说转去，不便强邀，转向朱淑人道：“耐明朝可以就来。”淑人深恐说出定亲之事，含糊应答。
    大家出了一笠园，纷纷各散。朱淑人和用双玉坐的马车，一直驶至三马路公阳里口。双玉坚嘱：“耐有空末就来。”
    淑人“噢噢”连声，眼看阿珠扶双玉进弄，淑人才回中和里。只见阿哥朱蔼人已先到家中，正在厅上拨派杂务。淑人没事，自去书房里闷坐，寻思：这事断断不可告诉双玉！我且瞒下，慢慢商量。
    将近申牌时分，外间传报：“汤老爷到哉。”淑人免不得出外厮见。汤啸庵不及叙话，先向蔼人说道：“李实夫同倪一淘来，故歇也来里船浪。”蔼人忙发三副请帖，三乘官轿，往码头迎请于老德、李实夫、李鹤汀登岸。再着人速去西公和里催陶老爷立等就来，不料陶云甫不在覃丽娟家，又不知其去向。
    蔼人方在着急，恰好云甫自己投到，见了汤啸庵，说声“久别”。蔼人急问道：“到仔陆里去？请也请勿着耐。”云甫笑道：“我来里东兴里。”蔼人道：“东兴里做啥？”云甫笑而攒眉道：“原是玉甫哉囗。李漱芳刚刚完结末，李浣芳来哉，呷有点间架事体。”蔼人道：“啥事体嗄？”云甫未言先叹道：“还是李漱芳来浪辰光，说过歇句闲话，说俚死仔末教玉甫讨俚妹子。故歇李秀姐拿个浣芳交代拨玉甫，说等俚大仔点收房。”蔼人道：“故也蛮好（口宛）。”云甫道：“陆里晓得个玉甫倒勿要俚，说：‘我作孽末就作仔一转，难定归勿作孽个哉！倘然浣芳要我带转去，算仔我干囡仵，我搭俚拨仔人家嫁出去。’”蔼人道：“故也蛮好（口宛）。”云甫道：“陆里晓得个李秀姐定归要拨来玉甫做小老母。俚说漱芳苦恼，到死勿曾嫁玉甫，故歇浣芳赛过做俚个替身。倘然浣芳有福气，养个把倪子，终究是漱芳根脚浪起个头，也好有人想着俚。”
    蔼人听罢点头，汤啸庵插口道：“大家闲话才匆差，真真是间架事体。”陶云甫道：“我倒想着个法子，一点勿要紧。”
    一语未了，忽见张寿手擎两张大红名片，飞跑通报。朱蔼人、朱淑人慌即衣冠，同迎出去，乃是于老德、李鹤汀两位，下轿进厅，团团一揖，升炕献茶。朱蔼人问李鹤汀：“令叔为啥匆来？”鹤汀道：“家叔有点病，此次是到沪就医。感承宠招，心领代谢。”
    蔼人转和于老德寒暄两句，然后让至厅侧客座，宽衣升冠，并请出陶云甫、汤啸庵两位会面陪坐。大家讲些闲话，惟朱淑人不则一声。
    少顷，于老德先开谈，转述黎篆鸿之意，商议聘娶一切礼节，朱淑人落得抽身回避。张寿有心献勤，捉个空，寻到书房，特向淑人道喜。淑人憎其多事，怒目而视。张寿没兴，讪讪走开。
    晚间，张寿来请赴席，淑人只得重至客座，随着蔼人陪宴。其时亲事已经商议停当，席间并未提起。到得席终，于老德、李鹤汀、陶云甫道谢告辞，朱蔼人、朱淑人并送登轿。单剩汤啸庵未去，本系深交，不必款待，淑人遂退归书房，无话。
    廿二日，葛人忙着择日求允。淑人虽甚闲暇，不敢擅离。直至傍晚，有人请蔼人去吃花酒，淑人方溜至公阳里周双玉家一会。可巧洪善卿在周双珠房里，淑人过去见了，将定亲之事悄悄说与善卿，并嘱不可令双玉得知。善卿早会其意，等淑人去后，便告诉了双珠。双珠又告诉了周兰，吩咐合家人等毋许漏青。
    别人自然遵依，只有个周双宝私心快意，时常风里言，风里语，调笑双玉。适为双珠所闻，唤至房里，呵责道：“耐再要去多说多话，前日子银水烟筒阿是忘记脱哉？双玉反起来，耐也无啥好处！”双宝不敢回嘴，默然下楼。
    隔了一日，周兰往双宝房间里床背后开只皮箱，检取衣服，丢下一把钥匙不曾收拾，偶见阿珠，令去寻来。阿珠寻得钥匙，翻身要走。双宝一把拉住，低声问道：“耐为啥勿到朱五少爷搭去道喜嗄？”阿珠随口答道：“（要勿）瞎说！”双宝道：“朱五少爷大喜呀，耐啥勿曾晓得？”阿珠知道双宝嘴快，不欲纠缠，大声道：“快点放囗，我要喊无(女每)哉！”双宝还不放手，只听得客堂里阿德保叫声：“阿珠，有人来里看耐。”阿珠接应，问：“啥人？”趁势撇下双宝，脱身出房。
看时，乃旧伙大姐大阿金。阿珠略怔一怔，问：“阿有啥事体？”大阿金道：“无啥，我来张张耐呀。”
    阿珠忙跑进去将钥匙交明周兰，复跑出来，携了大阿金的手，踅到弄堂转弯处，对面立在白墙下切切说话。大阿金道：“故歇索性勿对哉！（要勿）说是王老爷，连搭两户老客人也才匆来，生客生来无拨，节浪下脚通共拆着仔四块洋钱。倪末急煞来浪，俚倒坐马车，看戏，蛮开心！”阿珠道：“小柳儿生意蛮好来浪，阿有啥勿开心？我替耐算计，歇仔末好哉（口宛）。”大阿金道：“难要歇哉呀！俚哚来浪租小房子，教我跟得去，一块洋钱一月，我定归勿去。”阿珠道：“我听见洪老爷说起，王老爷屋里无拨个大姐，耐阿要去做做看？”大阿金道：“好个，耐替我去说囗。”阿珠道：“耐要去末，等我晚歇再问仔声洪老爷。明朝无拨空，廿六两点钟，我同耐一淘去末哉。”大阿金约定别去，阿珠亦自回来。
    廿五日早晨，接得一笠园局票，阿珠乃跟周双玉去出局。翌日，阿珠到家传说道：“小先生要廿八转来哚。”周兰没甚言语。吃过中饭，略等一会，大阿金就来了，会同阿珠，径往五马路王公馆。
    两人刚至门首，只见一个后生慌慌张张冲出门来，低着头一直奔去，分明是王莲生的侄儿，不解何事。两人推开一扇门掩身进内，静悄悄的竟无一人。直到客堂，来安始从后面出来，见了两人即摇摇手，好像不许进去的光景，两人只得立住。阿珠因轻轻问道：“王老爷阿来里？”来安点点头。阿珠道：“阿有啥事体嗄？”
    来安踅上两步，正待附耳说出缘由，突然楼上“劈劈拍拍”一顿响，便大嚷大哭，闹将起来。两人听这嚷哭的是张蕙贞，并不听得王莲生声息。接着大脚小脚一阵乱跑，跑出中间，越发“劈劈拍拍”响得像撒豆一般，张蕙贞一片声喊“救命”。
    阿珠听不过，撺搡来安道：“耐去劝囗。”来安畏缩不敢。猛可里楼板“彭”的一声震动，震得夹缝中灰尘都飞下些来，知道张蕙贞已跌倒在楼板上。王莲生终没有一些声息，只是“劈劈拍拍”的闷打，打得张蕙贞在楼板上骨碌碌打滚。阿珠要自己去劝，毕竟有好些不便之处，亦不敢上楼。楼上又无第三个人，竟听凭王莲生打个尽情。打到后来，张蕙贞渐渐力竭声嘶，也不打滚了，也不喊救命了，才听得王莲生长叹一声，住了手，退人里间房里去。
    阿珠料想不好惊动，遂轻轻辞别了来安要走。大阿金还呆瞪着两眼发呆，见阿珠要走，方醒过来。两人仍携着手，掩身出门，又听得楼上张蕙贞直着喉咙，干号两声，其声着实惨戚。大阿金不禁吁了口气，问道：“到底勿晓得为啥事体？”阿珠道：“管俚哚啥事体，倪吃碗茶去罢。”
    大阿金听说高兴，出弄转弯，迤逦至四马路中华众会，联步登楼，恰遇上市辰光，往来吃茶的人逐队成群，热闹得狠。两人拣张临街桌子坐定，合泡了一碗茶，慢慢吃着讲话。阿珠笑道：“起先倪才说王老爷是个好人，故歇倒也会打仔小老母哉，阿要稀匍”大阿金道：“王老爷搭倪先生好个辰光，嫁仔末倒好哉。倘然倪先生嫁拨仔王老爷末，王老爷陆里敢打嗄！”阿珠道：“沈小红阿好做人家人，故末再要好白相点囗。”大阿金太息道：“倪先生末真真叫自家勿好，怪勿得王老爷讨仔张蕙贞。上海挨一挨二个红倌人，故歇弄得实概样式！”阿珠冷笑道：“故歇倒勿曾算别脚哉囗。”
    正说时，堂倌过来冲开水，手揣一角小洋钱，指着里面一张桌子道：“茶钱有哉，俚哚会过哉。”两人引领望去，那桌子上列坐四人，大阿金都不认得。阿珠觉有些面熟，似乎在一笠园见过两次，惟内中一年轻的，认得是赵二宝阿哥赵朴斋。
因朴斋穿着大袍阔服，气概非凡，阿珠倒不好称呼，但含笑颔首而已。
    一会儿，赵朴斋笑吟吟踅过外边桌子旁，阿珠让他坐了，递与一根水烟筒。朴斋打量大阿金一眼，随向阿珠搭讪道：“耐先生来里山家园呀，耐啥转来哉嗄？”阿珠说：“难要去哉。”朴斋转问大阿金：“耐跟个啥人？”大阿金说是沈小红。
阿珠接嘴道：“俚故歇来里寻生意，阿有啥人家要大姐？荐荐俚。”朴斋矍然道：“西公和张秀英说要添个大姐，等俚转来仔，我替耐去问声看。”阿珠道：“蛮好，谢谢耐。”朴斋即问明大阿金名字，约定廿九回音。阿珠向大阿金道：“价末耐就等两日末哉。张秀英哚勿要末，再到王老爷搭去。”大阿金感谢不尽。朴斋吸了几口水烟，仍回里面桌子上去。
    须臾，天色将晚，阿珠、大阿金要走，先往里面招呼朴斋。朴斋同那三个朋友也要走，遂一齐踅下华众会茶楼，分路四散。
    第五十四回终。

第五十五回 订婚约即席意彷徨  掩私情同房颜忸怩
    按：赵朴斋自回鼎丰里家里，见了母亲赵洪氏，转述妹子赵二宝之言：廿八日要给史三公子饯行，另办一桌路菜，皆须精致丰盛。
    朴斋说罢出外，自去找寻大姐阿巧，趁二宝不在家，和阿巧打情骂俏，无所不至。阿巧见朴斋近来衣衫整齐，银钱阔绰，俨然大少爷款式，就倾心巴结起来。因此朴斋倒断绝了王阿二这段交情；便是向时一班朋友，朴斋也渐渐不相往来，只和一个小王十分知己，约为兄弟；又辗转结识了华忠、夏余庆，四人时常一处作乐。
    这日，八月廿八，赵朴斋知道小王自必随来，预约华忠、夏余庆作陪，专诚请小王叙叙，也算是饯行之意。等到日色沉西，方才听得门外马铃声响，赵洪氏与朴斋慌张出迎。只见史三公子、赵二宝已在客堂里下轿进来。朴斋站立一边。三公子向洪氏微笑一笑，款步登楼。
    二宝叫声“无(女每)”，一把拉了洪氏，径往后面小房间，关上门，悄嘱道：“难无(女每)（要勿）实概囗！耐故歇做仔俚丈母哉呀，俚勿曾来请耐，耐倒先跑得出去，阿要难为情。”洪氏嘻着嘴，把头乱点。二宝临走，又嘱道：“我先上去，晚歇俚再要请耐见见末，我教阿虎答应耐，耐看见俚；就叫仔声‘三老爷’好哉，（要勿）说啥闲话。倘忙说差仔拨俚笑话！”洪氏无不遵依。
    二宝遂开门出房，到楼梯边，忽见朴斋帮着小王搬取衣包什物。二宝低声喝道：“等俚哚搬末哉，要耐去瞎巴约”朴斋连忙交与阿虎带上楼去。二宝随同到了楼上房里，脱换衣裳，相伴三公子对坐笑语，没有提起赵洪氏。
    一时，对过书房排好筵席，阿虎请去赴宴。二宝要说些亲密话儿，并不请一个陪客。三公子道：“请耐无(女每)、阿哥一淘来吃哉呀。”二宝道：“俚哚勿局个，我来里陪耐哉（口宛）。”当请三公子南向上坐，手取酒壶，满斟三杯，自斟一小杯，坐于其侧。
    三公子三杯饮尽，二宝乃从容说道：“耐明朝要转去哉，我末要问声耐。耐一径说个闲话，阿做得到？倘然耐故歇说得蛮高兴，耐转去仔，屋里倒勿许耐，阿是耐要间架哉嗄？耐索性说明白仔，倒也无啥。”三公子皇然起立，道：“耐阿是勿相信我？”二宝一手捺坐，笑道：“勿是我匆相信耐，我为仔阿哥勿挣气，无法子做个倌人。自家想：陆里再有啥好结果？耐要讨我做大老母，故是我做梦也想勿到实概个好处。不过耐屋里有仔个大老母，故歇再讨个大老母转去，好像人家勿曾有过歇。（要勿）晚歇忒起劲仔，倒弄得一场空。”三公子安慰道：“耐放心，倘然我自家想讨三房家小，故末常恐做勿到；故歇是我嗣母个主意，再要讨两房，啥人好说声闲话？索性搭耐说仔罢，嗣母早就看中一头亲事来浪，倒是我搭个浆，勿曾去说。难转去末就请媒人去说亲，说定仔，我再到上海接耐转去，一淘拜堂。不过一个月光景，十月里我定归到个哉。耐放心！”
    二宝听说，不胜欢喜，叮咛道：“价末耐十月里要来个囗。耐去仔，我一干子来里，勿出门口，勿见客人，等耐来仔末，我好放心。耐（要勿）为啥事体多耽搁仔噢。倘然耐屋里个夫人匆许耐讨，耐就讨我做小老母，我也就哝哝末哉。”
    二宝说到这里，忽然涕泪交颐，两手爬着三公子肩膀，脸对脸的道：“我是今生今世定归要跟耐个哉，随便耐讨几个大老母，小老母，耐总（要勿）豁脱我。耐要豁脱仔我是……”一句话说不完，噎在喉咙口，“呜呜”的竟要哭。慌得三公子两手合抱拢来，搂住二宝，将自己手帕子替他轻轻揩拭，一面劝道：“耐瞎说个啥嗄！耐故歇末该应快快活活，办点零碎物事，舒齐舒齐。耐倒再要哭，真真勿着落！”
    二宝趁势滚在三公子怀中，缩住哭声，切切诉道：“耐勿晓得我个苦处，我拨乡下自家场花人说仔几几花花邱话，故歇说是耐要讨我去做大老母，俚哚才匆相信，来浪笑；万一勿成功下来，我个面孔搁到陆里去！”三公子道：“再有啥勿成功？除非我死仔，故末勿成功。”二宝火速抬身，一把握了三公子的嘴，道：“耐阿要无清头，难勿搭耐说哉。”三公子一笑丢开。
    二宝斟一杯热酒，亲奉三公子呷干。三公子故意问问乡下风景，搭讪开去。二宝早自领会，抛撇愁颜，兴兴头头和三公子玩笑。二宝说道：“倪乡下有只关帝庙，到仔九月里末做戏，看戏个人故末多到个无拨数目哚，连搭墙外头树丫被浪才是个人。倪就搭张秀英看仔一埭，自家搭好仔看台，爬来哚墙头浪，太阳照下来，热得价要死！大家才说道，好看得来。像故歇大观园，清清爽爽，一干子一间包厢，请倪看，啥人高兴去看嗄。”三公子点点头。
    二宝又敬两杯酒，说道：“再有句笑话告诉耐，倪关帝庙间壁有个王瞎子，说是算命准得野哚！前年倪无(女每)喊俚到屋里算倪几家头，俚算我末，说是一品夫人个命。俚还说可惜推扳仔一点点，勿然要做到皇后哚。倪末道仔俚瞎说，陆里晓得故歇倒拨俚算得蛮准。”三公子笑而点头。
    两人细酌深谈，尽兴始散。三公子踅过房间里，向楼窗口喊声“小王”。二宝在后拦道：“我来里呀，再要喊俚哚做啥？”三公子问：“小王阿来里？”二宝道：“小王末，是倪阿哥请俚到酒馆里饯饯行。耐啥事体喊俚？”三公子道：“无啥，教俚转去收捉行李，明朝早点来。”二宝道：“晚歇倪搭俚说末哉。”三公子没甚言语，消停多时，安置不表。
    次日，二宝起个绝早，在中间梳洗，不敷脂粉，不戴钗钏，并换一身净素衣裳，等三公子起身，问道：“耐看我阿像个人家人？”三公子道：“倒蛮清爽。”二宝道：“就今朝起，我一径实概样式。”说着，陪三公子吃了点心。
    三公子遂令阿虎请了赵洪氏上楼厮见。三公子于靴叶子内取出一张票子交与赵洪氏，道：“我末要转去一埭，再等我一个月，盘里衣裳头面，我到屋里办得来。
耐先拿一千洋钱去，搭俚办点零碎物事。嫁妆末等我来仔再办。”洪氏不敢接受，只把眼睃二宝。二宝劈手抢过票子，转问三公子道：“耐个一千洋钱末算啥？要是开消个局帐，故末倪谢谢耐。耐说就要来讨我个末，再拨倪啥个洋钱嗄？说到仔零碎物事，倪穷末穷，还有两块洋钱来里，也酗耐费心个哉。”
    三公子见如此说，俯首沉吟。洪氏接嘴道：“三老爷客气得来，难是一家人哉呀，无啥客气（口宛）。”二宝忙丢个眼色，勿令多言。赵洪氏辞别下楼。
    三公子只得收起票子，喊小王打轿。二宝也坐了轿子去送三公子。先到了公馆里，发下行李，用过中饭，却有一起一起送行的络绎不绝。三公子匆匆会客，没些空闲。直至四点多钟，三公子才收抬下船。二宝送至船上，只见阿哥赵朴斋正在舱中替小王照看行李。二宝悄问：“路菜阿曾挑来？”朴斋回说：“来哉。”
    二宝寻思没事，将欲言归，紧紧握着三公子的手，嘱道：“耐到仔屋里，写封信拨我。我身体末原来里上海，我肚皮里个心也跟仔耐一淘转去个哉。耐（要勿）到别场花再去耽搁喉。”三公子唯唯答应。二宝又道：“耐十月里啥辰光来？有仔日脚末再写封信拨我。能够早点最好。耐早一日到，倪一家门几花人早一日放心。”三公子又唯唯答应。
    二室再要说时，被船家催促开船，没奈何撒手登岸。史天然立在船头，赵二宝坐在轿里，大家含泪相视，无限深情。直到望不见船上桅影，赵朴斋始令轿班抬轿回家。
    原来赵二宝是个心高气硬的人，自从史天然有三房家小之说，二宝就一心一意嫁与天然。又恐天然看不起，极力要装些体面出来，几天然所有局帐，二宝不许开消，以为你既视我为妻，我亦不当自视为妓；一过中秋便揭去名条，闭门谢客，单做史天然一人。天然去时约定十月间亲来迎接，二宝核算家中尚存英洋四百余元，尽够浇裹，坦然无忧。
    这日送行回来，赵朴斋自去张秀英家，荐个大姐大阿金生意。赵二宝却和母亲赵洪氏商议道：“俚说嫁妆等俚来再办，我想嫁妆该应倪坤宅办得去末对（口宛）。
俚办来浪，常恐俚哚底下人多说多话，坍俚个台。”洪氏道：“耐要办嫁妆末，推扳点哉囗。故歇就剩仔四百块洋钱（口宛）。”
    二宝咳了一声，道：“无(女每)末总实概个，四百块洋钱陆里好办嫁妆嗄！我想末，先去借得来办舒齐仔，等俚拿仔盘里个银两来末，再去还。”洪氏道：“故也无啥。”
    二宝转和阿虎商议道：“耐阿有啥场花借点洋钱？”阿虎道：“倪就好借末也有限得势，倒勿如做个帐。绸缎店、洋货店、家生店，才有熟人来浪，到年底付清好哉。”二宝大喜，于是每日令阿虎向各店家赊取嫁妆应用物件。二宝忙碌碌自己挑拣评论，只要上等时兴市货。
    赵朴斋在家没事，同阿巧绞得像饴糖一般，缠绵恩爱，分拆不开。阿巧知道朴斋是史三公子的嫡亲阿舅，更加巴结万分。朴斋私与阿巧誓为夫妇，将来随嫁过门便是一位舅太太了。二宝没工夫理会他们，别人自然不管这些事。
    一日，忽见齐府一个管家交到一封书信，是史三公子寄来的，朴斋间过，细细演讲一遍。前面说是一路平安到家，已央人去说那头亲事，刻尚未有回音；末后又说目今九秋风物，最易撩人，门来时可往一笠园消遣消遣。二宝既得此信，赶紧办齐嫁妆，等待三公子一到，成就这美满姻缘。
    朴斋因连日不见夏总管，问那管家，说是现在华众会吃茶。朴斋立刻去寻，果见夏余庆同华忠两人，泡茶在华众会楼上。
    华忠一见朴斋，问道：“耐为啥一径匆出来？”夏余庆抢说道：“俚末屋里向有仔点花样来浪哉，阿晓得？”华忠愕然道：“啥花样嗄？”夏余庆道：“我也匆清爽，要去问小王哚。”
    朴斋讪笑人座。堂倌添上一只茶钟，问：“阿要泡一碗？”朴斋摇摇手。华忠道：“价末倪去罢。”夏余庆道：“好个，倪走白相去。”
    当下三人同出华众会茶楼，从四马路兜转宝善街，看了一会倌人马车，踅进德兴居小酒馆内，烫了三壶京庄，点了三个小碗，吃过夜饭。余庆请去吸烟，引至居安里潘三家门首，举手敲门。门内娘姨接应，却许久不开。夏余庆再敲一下。娘姨连说：“来哉，来哉！”方慢腾腾出来开了。
    三人进了门，只听得房间里地板上“历历碌碌”一阵脚声，好像两人扭结拖拽的样子。夏余庆知道有客，在房门口立住脚。娘姨关上大门，说道：“房里去囗。”
    夏余庆遂揭起帘子，让两人进房，听得那客人开出后房门，“登登登”脚声踅上楼梯去了。房间里暗昏昏地，只点着大床前梳妆台上一盏油灯。潘三将后房门掩上，含笑前迎，叫声“夏大爷”。娘姨乱着点起洋灯、烟灯，再去加茶碗。
    夏余庆悄问那上楼的客人是何人。潘三道：“勿是倪客人，是客人叹个朋友呀。”夏余庆道：“客人叹个朋友末，啥勿是客人嗄？”随手指着华忠、赵朴斋道：“价末俚叹才匆是客人哉（口宛）？”潘三道：“耐末再要瞎缠，吃烟罢。”
    夏余庆向榻床睡下，刚烧好一口烟，忽听得敲门声响。娘姨在客堂中高声问：“啥人嗄？”那人回说：“是我。”娘姨便去开了进来，那人并不到房间里，一直径往楼上。知道与楼上客人是一帮，皆不理会。
    夏余庆烟瘾本自有限，吸过两口，就让赵朴斋吸，自取一支水烟筒坐在下手吸水烟。华忠和潘三并坐靠窗高椅上讲些闲话。
    忽又听得有人敲门。夏余庆叫声“阿清’，道：“生意倒闹猛哚（口宛）！”说着，放下水烟筒，立起身来望玻璃窗张觑。潘三上前拦道：“看啥嗄？搭我坐来浪！”
    夏余庆听得娘姨开出门去，和敲门的“唧唧”说话，那敲门的声音似乎厮熟。
夏余庆一手推开潘三，赶出房门看是何人，那敲门的见了慌的走避。夏余庆赶出弄堂，趁着门首挂的玻璃油灯望去，认明那敲门的是徐茂荣，指名叫唤。
    徐茂荣只得转身，故意喊问：“阿是余庆哥嗄？”余庆应了。茂荣方才满面堆笑，连连打恭，道：“我再勿靠帐余庆哥来里。”一面说，一面跟着夏余庆踅进房间，招呼华忠、赵朴斋两人。
    朴斋认得这徐茂荣，曾经被他毒手殴伤头面，不期而遇，着实惊皇。茂荣心里觉着，外面只做不认得。
    大家各通姓名，坐定。夏余庆问徐茂荣道：“耐为啥看见仔我跑得去？”茂荣没口子分说道：“勿晓得是耐呀。我就问仔声虹口杨个阿来里，匆来里末，我生来去哉（口宛）。陆里晓得耐倒来里？”余庆鼻子里哼了一声。
    徐茂荣笑嘻嘻望着潘三道：“三小姐长远勿见，好像壮仔点哉。阿是倪余庆哥拨耐吃仔好物事？”潘三眼梢一瞟，答道：“耐末为仔长远勿见，再要教倪骂两声，阿对？”
    徐茂荣拍掌道：“划一！蛮准！”接着别转脸去，又向华忠、赵朴斋指手划脚的，且笑且诉道：“前埭倪余庆哥来里上海末，就做个三小姐，倪一淘人才到该搭来寻俚，一日天跑几埭，赛过是华众会，拨三小姐末骂得来要死。故歇余庆哥勿来仔，倪一淘人也才匆来哉。”
    华忠、赵朴斋不置一词。徐茂荣却问潘三道：“为啥倪余庆哥匆来？阿是耐得罪仔俚？”潘三未及答话。夏余庆喝住道：“（要勿）瞎说哉，倪有公事来里！”
    第五十五回终。

第五十六回  私窝子潘三谋l箧  破题儿姚二宿勾栏
    按：潘三因夏余庆说有公事，逡巡出房，且去应酬楼上客人。徐茂荣正容请问：“是何公事？”夏余庆道：“耐一班人管个啥公事，倪山家园一堆阿曾去查查嗄？”茂荣大骇道：“山家园阿有啥事体？”余庆冷笑道：“我也匆清爽！今朝倪大人吩咐下来，说山家园个赌场闹猛得势，成日成夜赌得去，摇一场摊有三四万输赢哚，索性勿像仔样子哉！问耐阿晓得？”茂荣呵呵笑道：“山家园个赌场末，陆里一日无拨嗄！我道仔山家园出仔个强盗，倒一吓。难明朝我去说一声，教俚哚（要勿）赌仔末哉。”余庆道：“耐囗来浪搭个浆，晚歇弄出点事体来，大家无趣相！”茂荣移坐相近，道：“余庆哥，山家园个赌场，倪倒才匆曾用过一块洋钱囗。开赌个人，耐也明白来浪。几花赌客才是老爷们，倪衙门里也才来浪赌（口宛）。倪跑进去，阿敢说啥闲话？故歇齐大人要办，容易得势，我就立刻喊齐仔人，一塌括仔去捉得来，阿好？”余庆沉吟道：“俚哚勿赌仔，倪大人也匆是定归要办俚哚。耐先去拨仔个信，再要赌末，生来去捉。”
    茂荣拍着腿膀道：“原说呀，有几个赌客就是大人个朋友。倪勿比仔新衙门里巡捕，有多花为难个场花哚呀！”余庆怫然作色道：“大人个朋友，就是李大少爷末赌过歇，勿关倪事。倪门口里啥人来浪赌？耐说说看。”茂荣连忙剖辨道：“我匆曾说是门口里（口宛）。倘然耐门口里有人去仔，我阿有啥勿告诉耐个嗄？”夏余庆方罢了。
    徐茂荣笑着，更向华忠、赵朴斋说道：“倪个余庆哥，故末真真大本事！齐府浪通共一百多人哚，就是余庆哥一干子管来浪，一径勿曾有歇一点点差事体。”华忠顺口唯唯，赵朴斋从榻床起身，让徐茂荣吸烟，徐茂荣转让华忠。
    正在推挽之际，H地后房门“呀”的声响，踅进一个人，踮手踮脚，直至榻床前。大家看时，乃是张寿，皆怪问道：“耐啥辰光来个嗄？”张寿不发一言，只是曲背弯腰，眯眯的笑。华忠就让张寿躺下吸烟。
    夏余庆低声问张寿道：“楼浪是啥人？”张寿低声说是“匡二”。余庆道：“价末一淘下头来坐歇哉（口宛）。”张寿急摇手道：“俚赛过私窝子，（要勿）去喊俚。”余庆鼻子里又哼了一声，道：“为啥故歇几个人才有点阴阳怪气！”随手指着徐茂荣道：“坎坎俚一干子跑得来，同娘姨说闲话。我去喊俚，俚倒想逃走哉，阿要稀奇！”徐茂荣雌着嘴，笑向张寿道：“余庆哥一径来里埋冤我，好像我看勿起俚。耐说阿有价事？”张寿笑而无语。
    夏余庆道：“堂子里总归是白相场花，大家走走，无啥要紧。匡二哥道仔我要吃醋，俚也转差仔念头哉。”张寿道：“俚倒勿是为耐，常恐东家晓得仔说俚。”余庆道：“再有句闲话，耐去搭俚说：教俚劝劝东家，山家园个赌场里（要勿）去赌。”即将适间云云缕述一遍。
    张寿应诺，吸了一口烟，辞谢四人，仍上楼去。只见匡二、潘三做一堆儿滚在榻床上。见了张寿，潘三才缓缓坐起，向匡二道：“我下头去。耐勿许去个囗，我有闲话搭耐说。”又嘱张寿：“坐歇，（要勿）去。”潘三遂复下楼。
    楼上张寿轻轻地和匡二说了些话。约半点钟光景，听得楼下四人纷然作别声、潘三款留声、娘姨送出关门声。随后潘三喊道：“下来罢。”匡二遂请张寿同到楼下房间。张寿有事要去，匡二要一淘走，潘三那里肯放？请张寿：“再吸筒烟囗。”一手拉着匡二拉至床前藤椅上，叠股而坐，密密长谈。张寿只得稍待，见那潘三谈了半日，不知谈的甚么事；匡二连连点头，总不答话。及潘三谈毕走散，匡二还呆着脸踌躇出神。张寿呼问：“阿去嗄？”匡二始醒过来。临出门，潘三复附耳立谈两句，匡二复点点头，始跟张寿踅出居安里。
    张寿在路问：“潘三说啥？”匡二道：“俚瞎说呀，还仔债末要嫁人哉。”张寿道：“价末耐去讨仔俚哉（口宛）。”匡二道：“我陆里有几花洋钱！”
    当下分路，匡二往尚仁里杨媛媛家。张寿自往兆宫里黄翠凤家，遥望黄翠凤家门首七八乘出局轿子，排列两旁，料知台面未散。进得门来，遇见来安，张寿问：“局阿曾齐？”来安道：“要散哉。”张寿道：“王老爷叫个啥人？”来安道：“叫两个哚：沈小红、周双玉。”张寿道：“洪老爷阿来里？”来安道：“来里。”
    张寿听说，心想周双珠出局，必然阿金跟的，乘间溜上楼梯，从帘子缝里张觑。
其时台面上拳声响亮，酒气蒸腾。罗子富与姚季莼两人合摆个庄，不限杯数，自称为“无底洞”，大家都不服。王莲生、洪善卿、朱蔼人、葛仲英、汤啸庵、陈小云联为六国，约纵连横，车轮鏖战，皆不许相好、娘姨、大姐代酒，其势汹汹，各不相下，为此比往常分外热闹。张寿见周双珠跟的阿金空闲傍立，因向身边取出一枚叫子，望内“许”的一吹。席间并未觉着，阿金听得，溜出帘外，悄地约下张寿隔日相会。张寿大喜，仍下楼去伺候，阿金复掩身进帘。席间那有工夫理会他们，只顾豁拳吃酒。
    这一席，直闹到十二点钟，合席有些酩酊，方才罢休。许多出局皆要巴结，竟没有一个先走的。席散将行，姚季莼拱手向王莲生及在席众人道：“明朝奉屈一叙，并请诸位光陪。”回头指着叫的出局道：“就来里俚搭庆云里。”众人应诺，问道：“贵相好阿是叫马桂生？倪才匆曾看见过。”姚季莼道：“我也新做起。本底子朋友来浪叫，故歇朋友荐拨我，我就叫叫末哉。”众人皆道：“蛮好。”说毕，客人、倌人一齐告辞，接踵下楼。娘姨、大姐前这后拥，还不至于醉倒。
    罗子富送客回房，黄翠凤窥其面色，也不甚醉，相陪坐下。翠凤问道：“王老爷为仔啥事体，才要请俚吃酒？”子富道：“俚要江西做官去，倪老朋友生来搭俚钱饯行。”翠凤失声叹道：“难末沈小红要苦煞哉！王老爷来里末，巴结点再做做，倒也无啥；难去仔，好哉（口宛）！”子富道：“故歇个王老爷，勿晓得为啥，好像同沈小红好仔点哉。”翠凤道：“故歇就好煞也无行用（口宛）。起先，沈小红转差仔个念头，起先要嫁拨仔王老爷，故歇就匆要紧哉，跟得去也好，再出来也好。”子富道：“沈小红自家要寻开心，姘个戏于，陆里肯嫁嗄！”翠凤又叹道：“倌人姘戏子个多煞，就是俚末吃仔亏。”两人评论一回，收拾不表。
    次日是礼拜日，午后，罗子富拟作明园之游，命高升喊两把马车。适值黄二姐走来白相，到房间里叫声“罗老爷”及“大先生”。黄翠凤仍叫“无(女每)”，请其坐下。寒暄两句，翠凤问及生意。黄二姐蹙额摇头道：“（要勿）说起！耐来浪个辰光，一径蛮闹猛，故歇勿对哉，连搭仔金凤个局也少仔点。心想买个讨人，常恐勿好末，像诸金花样式。就实概哝下去总勿齐头。我来搭耐商量，阿有啥法子？”翠凤道：“故末无(女每)自家主意，我勿好说。买个讨人也难煞，就算人好末，生意陆里说得定？我故歇也无拨啥生意。”黄二姐寻思不语，翠凤置之不睬。
    须臾，高升回报：“马车来哉。”黄二姐只得告辞，踯躅而去。于是罗子富带着高升，黄翠凤带着赵家(女每)，各乘一把马车，驶往明园，就正厅上泡茶坐下。
    子富说起黄二姐，道：“耐无(女每)是无用人，倒原要耐去管管俚末好。”翠凤道：“我去管俚做啥！我原教俚买个讨人，俚合勿得洋钱，勿听我闲话，故歇元拨仔生意，倒问我阿有啥法子。再拨点洋钱俚哉囗。”子富笑了。翠凤又说起沈小红，道：“沈小红故末是无用人，王老爷做仔张蕙贞末，最好哉（口宛）；耐（要勿）去说穿俚，暗底下拿个王老爷挤，故末凶哉。”
    说犹未了，不想沈小红独自一个款步而来。翠凤便不再说。子富望去，见沈小红满面烟色，消瘦许多，较席间看的清楚。小红亦自望见，装做没有理会，从刺斜里踅上洋楼。随后大观园武小生小柳儿来了，穿着单罗夹纱崭新衣服，越显出吉灵即溜的身儿；脚下厚底京鞋，其声橐橐；脑后拖一根油晃晃朴辫，一直踅进正厅，故意兜个圈子，捱过罗子富桌子旁边，细细打量黄翠凤。原来翠凤浑身缟素，清爽异常，插戴首饰，也甚寥寥；但手腕上一副乌金钏臂从东洋赛珍会上购来，价值千金。小柳儿早有所闻，特地要广广见识。黄翠凤误会其意，投袂而起，向罗子富道：“倪去罢。”子富自然依从，同往园中各处随喜一遭，至园门首坐上马车，径驶回兆富里口停下。
    踅进家门，只见厢房内文君王独坐窗前，低头伏桌，在那里孜孜的看。罗子富近窗掂脚一望，桌上捧着一本《千家诗》。文君玉两只眼睛离书不过二寸许，竟不觉得窗外有人看他。黄翠凤在后，暗地将子富衣襟一拉，不许停留。子富始忍住笑，上楼归房，悄悄问翠凤道：“文君玉好像有点名气个（口宛），啥实概样式嗄？”翠凤不答，只把嘴一披。赵家(女每)在傍悄悄笑道：“罗老爷，阿是好白相煞个？倪有辰光碰着仔，同俚讲讲闲话，故末笑得来。俚说故歇上海赛过拗空，夷场浪倌人一个也无拨，幸亏俚到仔上海，难末要撑点场面拨俚保看！”说着又笑，子富也笑个不了。赵家(女每)道：“倪问俚：‘价末耐个场面阿曾撑嗄？’俚说：‘难是撑哉呀。可惜上海无拨客人，有仔客人总归做俚一干子。’”子富一听，呵呵大笑起来。翠凤忙努嘴示意。赵家(女每)方罢。
    比及天晚，高升送上一张请客票头，子富看是姚季莼的，立刻下楼就去。经过文君王房门首，尚听得有些吟哦之声。子富心想上海竟有这种倌人，不知再有何等客人要去做他。高升伏侍上轿，径抬往庆云里马桂生家。姚季莼会着，等齐诸位，相让入席。
    姚季莼既做主人，那里肯放松些？个个都要尽量尽兴。王莲生吃得胸中作恶，伏倒在台面上。沈小红问他：“做啥？”莲生但摇手，忽然“咽”的一响，呕出一大堆，淋漓满地。朱蔼人自觉吃得太多，抽身出席，躺于榻床，林素芬替他装烟，吸不到两口，已曹腾睡去。葛仲英起初推托不肯多吃，后来醉了，反抢着要吃酒。
吴雪香略劝一句，仲英便不依，几乎相骂。罗子富见仲英高兴，连喊：“有趣，有趣！倪来豁拳。”即与仲英对豁了十大觥。仲英输得三拳，勉强吃了下去。子富自恃酒量，先时吃的不少，此刻加上这七觥酒，也就东倒西歪，支持不住。惟洪善卿、汤啸庵、陈小云三人格外留心，酒到面前，一味搪塞，所以神志湛然，毫无酒意。
因见四人如此大醉，央告主人姚季莼屏酒撤席，复护送四人登轿而散。
    季莼酒量也好，在席不觉怎样，欲去送客，立起身来，登时头眩眼花，不由自主，幸而马桂生在后挡住，不致倾跌。桂生等客散尽，遂与娘姨扶掖季莼，向大床上睡下，并为解钮宽衣，盖上薄被。季莼一些也不知道，竟是昏昏沉沉一场美睡。
天明醒来，睁眼一看，不是自家床帐，身边又有人相陪；凝神细想，方知为马桂生家。
    这姚季莼为家中二奶奶管束严紧，每夜十点钟归家。稍有稽迟，立加谴责。若是官场公务丛脞，连夜不能脱身，必然差人禀明二奶奶。二奶奶暗中打听，真实不虚，始得相安无事。在昔做卫霞仙时，也算得是两情浃洽，但从未尝整夜欢娱。自从当场出丑之后，二奶奶几次噪闹，定不许再做卫霞仙，季莼无可如何，忍心断绝。
但季莼要巴结生意，免不得与几个体面的往来于把势场中，二奶奶却也深知其故。
可巧家中用的一个马姓娘姨，与马桂生同族，常在二奶奶面前说这桂生许多好处。
因此二奶奶倒怂恿季莼做了桂生，便是每夜归家时刻，也略为宽假些，迟到十二点钟还不妨事。
    不料季莼醉后失检，公然在马桂生家住了一宿，斯固有生以来破题儿第一夜之幸事。只想着家中二奶奶这番噪闹，定然加倍利害，若以谎词支吾过去，又恐轿班戳破机关，反为不美，再四思维，不得主意。桂生辛苦困倦，睡思方浓。季莼如何睡得着？却舍不得起来。眼睁睁的直到午牌时分，忽听得客堂中外场高叫：“桂生小姐出局。”娘姨隔壁答应，问：“啥人叫个？”外场回说：“姓姚。”季莼听得一个“姚”字，心头小鹿儿便突突地乱跳，抬身起坐，侧耳而听。娘姨复道：“倪个客人就是二少爷末姓姚，除仔二少爷无拨哉（口宛）。”外场复“格”声一笑，接着啁啾嘈杂。声音低了下去，听不清楚说些甚的。
    季莼推醒桂生，急急着衣下床，喊娘姨进房盘问。娘姨手持局票，呈上季莼，嘻嘻笑道：“说是二奶奶来里壶中天，叫倪小姐个局。就是二少爷个轿班送得来票头。”季莼好似半天里起个霹雳，吓得目瞪口呆，手足无措。还是桂生确有定见，微微展笑，说声“来个”，打发轿班先去。桂生就催娘姨舀水，赶紧洗脸梳头。
    季莼略定定心，与桂生计议道：“我说耐（要勿）去哉，我去罢。我横竖勿要紧，随便俚啥法子来末哉，阿好拿我杀脱仔头？”桂生面色一呆，问道：“俚叫个我（口宛），为啥我勿好去？”季莼攒眉道：“耐去末，倘忙晚歇大菜馆里哚反仔，像啥样式嗄？”桂生失笑道：“耐搭我坐来浪罢。要哚末陆里勿好哚，为啥要大菜馆里去？阿是耐二奶奶发痴哉？”
    季莼不敢再说，眼看桂生打扮停当，脱换衣裳，竟自出门上轿。季莼叮嘱娘姨，如有意外之事，可令轿班飞速报信。娘姨唯唯，迈步跟去。
    第五十六回终。

第五十七回  甜蜜蜜骗过醋瓶头  狠巴巴问到沙锅底
    按：马桂生轿子径往四马路壶中天大菜馆门首停下。桂生扶著娘姨进门登楼，堂倌引至第一号房中。只见姚二奶奶满面堆笑，起身相迎。桂生紧步上前，叫声“二奶奶”，再与马娘姨厮见。姚奶奶携了桂生的手，向一张外国式皮褥半榻并肩坐下。姚奶奶开言道：“我请耐吃大菜，下头帐房里缠差仔，写仔个局票。耐喜欢吃啥物事？点囗。”桂生推说道：“倪饭吃过哉呀。二奶奶耐自家请。”姚奶奶执定不依，代点几色，说与堂倌，开单发下。
    姚奶奶让了一巡茶，讲了些闲话，并不提起姚季莼。桂生肚里想定话头，先自诉说昨夜二少爷如何摆酒请客，如何摆庄豁拳，如何吃得个个大醉；二少爷如何瞌睡不能动身，我与娘姨两个如何扛抬上床；二少爷今日清醒如何自惊自怪，不复省记向时情事：细细的说与姚奶奶听，绝无一字含糊掩饰。姚奶奶闻得桂生为人诚实，与别个迥然不同。今听其所言，果然不错，心中已自欢喜。
    适值堂倌搬上两客汤饼，姚奶奶坚请桂生人座，桂生再三不肯。姚奶奶急了，顾令马娘姨转劝。桂生没法，遵命吃过汤饼，换上一道板鱼。
    姚奶奶吃着，问道：“价末故歇二少爷阿曾起来嗄？”桂生道：“倪来末刚刚起来。说仔二奶奶来里喊我，二少爷极得来，常恐二奶奶要说俚。我倒就说：‘勿要紧个。二奶奶是有规矩人，常恐耐来里外头豁脱仔洋钱，再要伤身体。耐自家（要勿）去无淘成，二奶奶总也匆来说耐哉（口宛）。”姚奶奶叹口气道：“说到仔俚末真真要气煞人！俚勿怪自家无淘成，倒好像我多说多话。一到仔外头，也匆管是啥场花，碰着个啥人。俚就说我多花勿好：说我末凶，要管俚；说我匆许俚出来。俚也叫仔耐好几个局哉，阿曾搭耐说过歇？”桂生道：“故是二少爷倒也匆个。
二少爷个人，说末说无淘成，俚肚皮里也明白来浪二奶奶说说俚，总是为好。倪有辰光也劝声把二少爷，倪说：‘二奶奶勿比仔倪堂子里。耐到倪堂子里来，是客人呀。客人有淘成无淘成，勿关倪事，生来勿来说耐。二奶奶搭耐一家人，耐好末二奶奶也好，二奶奶勿是要管耐，也勿是匆许耐出来，总不过要耐好。倪倘然嫁仔人，家主公外头去无淘成，倪也一样要说个（口宛）。’”姚奶奶道：“难我匆去说俚哉，等俚歇末哉。我说末定归勿听，帮煞个堂子里，拨个卫霞仙杀坯当面骂我一顿，还有俚铲头东西再要搭杀坯去点仔副香烛，说我得罪仔俚哉！我阿有面孔去说俚？”
    姚奶奶说到这里，渐渐气急脸涨，连一条条青筋都爆起来，桂生不敢再说。当下五道大菜陆续吃毕。桂生每道略尝一脔，转让与马娘姨吃了。揩把手巾，出席散生。
    桂生复慢慢说道：“倪勿然也匆好说，二少爷个人倒划一无淘成得野哚，原要耐二奶奶管管俚末好囗，依仔二少爷，上海夷场浪倌人，巴勿得才去做做。二奶奶管来浪，终究好仔点。二奶奶阿对？”姚奶奶虽不曾接嘴，却微露笑容。消停半刻，姚奶奶复携了桂生的手，踅出回廊，同倚栏杆，因问桂生几岁，有无父母，曾否攀亲。桂生回说十九岁，父母亡故之后，遗下债务无可抵挡，走了这条道路；那得个有心人提出火坑，三生感德。姚奶奶为之浩叹。
    桂生因问姚奶奶：“阿要听曲子？我唱两只拨二奶奶听。”姚奶奶阻止道：“（要勿）唱哉，倪要去哉。”遂与桂生回身归座，令马娘姨去会帐。
    姚奶奶复叹道：“我为仔卫霞仙个杀坯末，搭俚哚仔好几转，出仔几花坏名气，啥人晓得我冤枉？像故歇二少爷做仔耐，我就蛮放心。要是吃醋末，为啥勿哚哉嗄？”桂生微笑道：“卫霞仙是书寓呀，俚哚会骗。像倪是老老实实，也无拨几户客人。
做着仔二少爷，心里单望个二少爷生意末好，身体末强，故末一径好做下去。”姚奶奶道：“我再有句闲话要搭耐说，既然二少爷来里耐搭，我就拿个二少爷交代拨耐。二少爷到仔夷场浪，（要勿）放俚再去叫个倌人。倘然俚定归要叫，耐教娘姨拨个信我。”
    桂生连声应诺。姚奶奶仍携着手款步下楼，同出大菜馆门首。桂生等候马娘姨跟着姚奶奶轿子先行，方自坐轿归至庆云里家中。只见姚季莼正躺在榻床上吸鸦片烟。桂生做势道：“耐倒舒齐哚（口宛），二奶奶要打耐哉！当心点，阿晓得？”季莼早有探子报信，毫不介意，只嘻着嘴笑。桂生脱下出局衣裳，遂将姚奶奶言语情形，详细叙述一遍。喜得季莼抓耳爬腮，没个摆布。桂生却教导季莼道：“耐晚歇去吃仔酒末，早点转去。二奶奶问起仔我，耐总说是无啥好，陆里好比卫霞仙。”
    季莼不等说完，嚷道：“再要说个卫霞仙，故末真真拨俚打哉囗！”桂生道：“价末耐就说是么二堂子，无啥趣势。二奶奶再问耐阿要做下去，耐说故歇无拨对意个倌人，做做罢哉。照实概两声闲话，二奶奶定归喜欢耐。”
    季莼唯唯不迭。又计议一会，季莼始离了马桂生家，乘轿赴局办些公事。天晚事竣，径去赴宴。
    这晚是葛仲英在东合兴里吴雪香家为王莲生饯行，依旧那七位陪客。姚季莼本拟早回，不及终席而去。其余诸位只为连宵大醉，鼓不起酒兴，略坐坐也散了。
    王莲生因散的甚早，便和洪善卿步行往公阳里周双玉家打个茶会，一同坐在双玉房间。用双珠过来厮见，就道：“今朝倒还好；像昨日夜头吃酒，怕煞个。”阿珠方给莲生烧鸦片烟，接嘴道：“王老爷，难酒少吃点；多吃仔酒，再吃个鸦片烟，身体勿受用，阿对？”莲生笑而颔之。
    阿珠装好一口烟，莲生吸到嘴里，吸着枪中烟油，慌的爬起，吐在榻前痰盂内。
阿珠忙将烟枪去打通条，双玉远远地坐着，望巧囤丢个眼色。巧囤即向梳妆台抽屉里面取出一只玻璃缸，内盛半缸山查脯，请王老爷、洪老爷用点。莲生忽然感触太息。阿珠通好烟枪，替莲生把火，一面问道：“难小红先生搭就是个娘来里跟局？”莲生点点头。阿珠道：“价末大阿金出来仔，大姐也勿用？”莲生又点点头。阿珠道：“说要搬到小房子里去哉呀，阿有价事？”莲生说：“勿晓得。”
    阿珠只装得两口烟，莲生便不吸了，忽然盘膝坐起，意思要吸水烟。巧囤送上水烟筒，莲生接在手中，自吸一口，无端吊下两点眼泪。阿珠不好根问。双珠、双三面面相觑，也自默然。房内静悄悄地，但闻四壁厢促织儿“唧唧”之声，聒耳得紧。
    善卿揣知莲生心事，无可排遣，只得与双珠搭讪些闲话。适见房门口帘子一扬，探进一个头来望望，似乎是小孩子。双珠喝问：“啥人？”外面不见答应。双珠复喝道：“跑得来！”方才遮遮掩掩，踅至双珠面前。果系阿金的儿子阿大，咭呱咕噜告诉双珠，不知说的甚么。双珠鼻子里哼了一声，阿大逡巡退出，随后楼下“踢蹋蹋”一路脚声，直跑到楼上房间里。双珠见是阿金，生气不理。阿金满面羞惭，溜出中间与阿大切切商量。善卿不觉失笑。
    莲生再躺下去吸两口鸦片烟，遂令阿珠喊来安打轿。善卿及双珠、双玉都送至楼门口而别。
    王莲生去后，善卿径往双珠房间。阿珠收拾既毕，特地过来问善卿道：“王老爷为啥气得来？”善卿叹道：“也怪勿得王老爷。”阿珠道：“王老爷做仔官末，该应快活点，再有啥气嗄？”善卿道：“起先，王老爷阿是一径喜欢个沈小红？为仔沈小红勿好末，去讨仔个张蕙贞。陆里晓得张蕙贞也匆好，难末为仔张蕙贞勿好，再去做个沈小红。做末来浪做，心里末来浪气。”阿珠道：“张蕙贞啥个勿好？”善卿道：“也不过勿好末哉，说俚做啥？”阿珠乃说出前日往王莲生公馆听张蕙贞被打一节。善卿亦说道：“险个！王老爷打仔一泡，勿要哉。张蕙贞末吃个生鸦片烟，原是倪几个朋友去劝好仔，拿个阿侄本赶出，算完结该桩事体。”阿珠亦叹道：“张蕙贞也忒啥个勿挣气，拨沈小红晓得仔，故末快活得来，要笑煞哚！”
    刚刚讲得热闹，外场喊报：“小先生出局。”阿珠回对过房间跟周双玉出局去了。善卿转向双珠道：“可惜王老爷要去哉；勿然，让俚做双玉，倒蛮好。”双珠道：“说起仔双玉，想着哉。倪无(女每)要商量句闲话，我倒忘记脱仔勿曾说。”善卿急问：“啥闲话？”双珠道：“倪双玉山家园转来，一径勿肯留客人。我同无(女每)说仔好几转，俚说五少爷定归要讨俚，说好个哉，倪勿好说穿俚。请耐去问五少爷，该应那价样式。要讨末讨得去，勿讨末教五少爷自家搭双玉说仔声末，让俚做生意，阿对？”善卿道：“双玉倒勿靠帐俚，花头大得野哚。”双珠道：“俚哚两家头才是拗空！（要勿）说五少爷定仔亲，就匆定末，阿能够讨双玉去做大老母？”
    善卿未及接言，不想周双宝因多时不见善卿，乘间而来，可巧一脚跨进房门，就搭讪道：“陆里来个大老母嗄？拨倪看看囗。”双珠憎其嘴快，瞪目相视。双宝忙缩住口，退坐一傍。阿金随到房里向双宝附耳说话，双宝也附耳回答。阿金轻轻地骂了一句，转身坐下，取出那副牙牌随意摆弄。善卿问问双室近日情形。
    须臾，双玉出局回家，双宝听见，回避下楼。双玉过来闲话一会，敲过十二点钟，巧囤搬上稀饭。阿金丢下牙牌，伏侍善卿、双珠、双玉三人吃毕。巧囡收起碗筷，阿金依然摆弄牙牌。善卿见阿大躲在房门口黑暗里，呼问：“做啥？”阿大即蹑足潜逃，转瞬间，仍在房门口踯躅不去。双珠看不入眼，索性不去说他。
    既而闻得相帮卸下门灯，掩上大门，双玉告睡归房。巧囡复舀上面水，阿金始将牙牌装人区内，伏侍双珠捕面卸妆。吹灭保险灯，点着梳妆台长颈灯台，揭去大床五色绣被，单留一条最薄的，展开铺好。巧囡既去，阿金还向原处低头兀坐。阿大捱到房里，偎傍阿金身边。善卿肚里寻思，看他怎的。
    俄延之间，阿德保手提水铫子来冲了茶，回头看定阿金。冷冷的问道：“阿转去嗄？”阿金哆嘴不答，挈带阿大拔步先行。阿德保紧紧相从。一至楼梯之下，登时沸反盈天。阿德保的骂声、打声，阿金的哭声、喊声，阿大的号叫、跳掷声，又间着阿珠、巧囤劝解声，相帮拉扯声，周兰呵责声，杂沓并作。
    善卿要看热闹，从楼门口望下窥探，一些也看不见。只听得阿德保一头打，一头骂，一头问道：“大马路啥场花去？我问耐大马路啥场花去？说唱！”问来问去，要问这一句话。阿金既不供招，亦不求饶，惟狠命的哭着喊着。阿珠、巧囡、相帮乱烘烘七手八脚的拉扯劝解，那里分得开、挡得住？还是周兰发狠，极声喝道：“要打杀哉呀！”就这一喝里，阿德保手势一松，才拖出阿金来。阿珠、巧囡忙把阿金推进周兰房间里去。阿德保气不过，顺手抓得阿大，问他：“耐同仔娘大马路去做啥？耐个好倪子，耐只猎秽！”骂一声打一下，打得阿大越发号叫跳掷，竟活像杀猪猡一般。相帮要去抢夺，却被阿德保揪牢阿大小辫子，抵死不放。
    双珠听到这里，着实忍耐不得，蓬着头，赶出楼门口，叫声“阿德保”，道：“耐倒打得起劲煞来里阿是，俚乃小干仵末懂啥嗄？”相帮因双珠说，一齐上前用力扳开阿德保的手，抱了阿大，也送至周兰房间。阿德保没奈何，一撒手，径出大门大踏步去了。
    善卿、双珠待欲归寝，遇见双玉也蓬着头，站立自己房门首打听阿金阿曾打坏。
善卿笑道：“坍坍俚台呀，打坏仔末阿好做生意？”当下大家安置。阿金、阿大就于周兰处暂宿一宵。
    次日，善卿起得早些。阿金恰在房间里弯腰扫地，兀自泪眼凝波，愁眉锁翠。
善卿拟安慰两句，却不好开谈。吃过点心，善卿将行，不复惊动双珠，仅嘱阿金道：“我到中和里去，等三先生起来搭俚说一声。”阿金应承。
    善卿离了周双珠家，转两个弯，早到朱公馆门首。张寿一见，只道有啥事故，猛吃大惊，慌问：“洪老爷做啥？”善卿倒怔了一怔，答道：“我张张五少爷，无啥（口宛）。”
    张寿始放下心，忙引善卿直进里面书房，会见朱淑人，让坐攀谈。慢慢谈及周双玉其志可嘉，至今不肯留客，何不讨娶回家，倒是一段风流佳话；否则周兰为生意起见，意欲屈驾当面说明，令双玉不必痴痴坐待，误其终身。淑人仅唯唯而已，善卿坚请下一断语，淑人只说缓日定议报命。善卿只得辞别，自去回报周兰。
    淑人送出洪善卿，归至书房，自思欲娶周双玉，还当与齐韵叟商量，韵叟曾经说过容易得势。但在双玉意中，犹以正室自居；降作偏房，恐非所愿。不若索性一直瞒过，捱到过门之后，穿破出来，谅双玉亦无可如何的了。
    到了午后，探听乃兄朱蔼人已经出门，淑人便自坐轿径往一笠园来。园门口的管家皆已稔熟，引领轿子抬进园中，绕至大观楼前下轿，禀说大人歇午未醒，请在两位师爷房里坐歇。
    淑人点点头。当值管家导上楼梯，先听得中间内一阵“历历落落”的牙牌声音。
淑人知是碰和，踌躇止步。管家已打起帘子，请淑人进去。
    第五十七回终。

第五十八回  李少爷全倾积世资  诸三姐善撒瞒天谎
    按：朱淑人踅进大观楼中间，见碰和的一桌四人，乃是李鹤汀和高亚白，尹痴鸳及苏冠香，皆出位厮见。苏冠香就道：“我替大人输脱仔多花哉，五少爷来碰歇罢。”朱淑人推说“勿会”。高亚白道：“勿会碰也匆要紧，有冠香来里。”尹痴鸳道：“（要勿）听俚瞎说。前回凰仪水间同周双玉一淘碰个啥人嗄？”朱淑人不好意思，人座下场。
    刚碰得一圈庄，齐韵叟歇过午觉，缓缓而来。朱淑人见了，起身让位。齐韵叟道：“耐碰下去哉（口宛）。”朱淑人执意不肯。韵叟亦不强致，仍命苏冠香代碰，自与淑人闲话。淑人当着众人绝不提起商量的事。挨延多时，齐韵叟方要下场亲手去碰，却嘱朱淑人道：“耐住来里，晚歇叫周双玉来，一淘白相两日，等赏过仔菊花转去。”淑人呐呐承命。
    待至天色将晚，碰和散场，大家踅下大观楼，迤逦南行，抄入横波槛。齐韵叟用手隔水指道：“菊花山倒先搭好，就不过搭个凉棚哉。”李鹤汀、朱淑人翘首凝望，只见西南角远远地楼房顶上，三四个匠作蹲着做工，并不见有菊花山；左张右觑，但于蒙茸竹树中露出一角朱红栏杆。高亚白道：“该搭来里菊花山背后，生来看勿见。”尹痴鸳道：“啥要紧看，再歇一日天末才舒齐。”
    说话时，大家出了横波槛，穿过凰仪水阁，踅至渔矾。上面三间厦屋，当头横额写著“延爽轩”三个草字，笔势像凌风欲飞一般。
    其时落日将沉，云蒸霞蔚，照得窗棂几案，上下通明。大家徘徊欣赏，同进轩中。管家早经安排一席筵宴。等得四个出局杨媛媛、周双玉、姚文君、张秀英陆续齐集，齐韵叟乃相邀入席。
    杨媛媛袖出一张请帖，暗暗递与李鹤汀。鹤汀阅竟，塞在搭连袋内，便有些坐不定，只想要走，那里还吃得下酒？朱淑人心中有事，亦自慵懒的，不甚高兴。因此席间就寂寞了许多。
    点心之后，肴馔全登。李鹤汀托故兴辞。齐韵叟冷笑道：“耐再要骗我！我晓得耐有要紧事体，故歇正好囗。”鹤汀面有愧色，不敢再言。
    少时，终席散坐，李鹤汀方与杨媛媛道谢告别，即于延爽轩前上轿而去。抬出一笠园门口，两肩轿子背道分驰，杨媛媛自归尚仁里。李鹤汀却转弯向北，不多几步停在一家大门楼下。匡二先去推开一扇旁门，里面有人提灯出迎，叫声“李大少爷，今朝晚仔点哉（口宛）”。
    鹤汀见是徐茂荣，点点头，跟着进门。及仪门首，即有马口铁玻璃壁灯嵌在墙间，徐茂荣就止步，让鹤汀主仆自行。自此以内，一路曲曲折折的弄堂，皆有壁灯照着接引，弄堂尽处，乃是正厅。正厅上约有六七十人攒聚中央，挤得紧紧的，夹着些点心水果小买卖，四下里串来串去，却静悄悄鸦雀无声，但闻开配者喊报“青龙”、“白虎”而已。这里叫做“现圆台”。
    鹤汀踮起脚，望了望，认得那做上风的是混江龙。鹤汀不去理会，从人缝中绕出正厅后面。管门的望见，赶紧开门，放进鹤汀主仆。这门内直通客堂，伺候客堂的人忙跑出来，一个邀着匡二另去款待，一个请鹤汀先到客堂。上面设立通长高柜台，周少和在内坐着管帐。这是兑换筹码处所。
    鹤汀取出一张二千庄票交付少和。少和照数发给筹码，连说“发财，发财！”鹤汀笑而颔之。然后请鹤汀到了厢房，拾级登楼。楼上通连三间，宽厂高爽，满堂灯火，光明如昼。中央一张董桌，罩着本色竹布台套，四面围坐不过十余人，越发静悄悄地。
    这会儿是殳三做的上风，赢了一大堆筹码，李鹤汀不胜艳羡。殳三下来，乔老四接着上场摇庄。鹤汀四顾，问：“赖头鼋为啥匆来？”殳三道：“转去哉呀。刚刚来里说，赖头鼋去仔末，少仔个人摇庄哉。”鹤汀也说：“无趣！”
    乔老四亮过三宝，鹤汀取铅笔、外国纸画成摊谱，照谱用心细细的押，并未押着宝心。鹤汀遂不押了，径往靠壁烟榻吸两口鸦片烟。乔老四摇到后来，被杨柳堂、吕杰臣两人接连打着四平头复宝，只得撮起骰子。
    李鹤汀心想，除了赖公子更无大注的狎客，H地从烟榻起身，坦然放胆，高坐龙头，身边请出“将军”，摇起庄来。起初吃的多，配的少，约摸赢二千光景。忽然，开出一宝重门，尽数配发兀自不够。鹤汀心中懊恼，想就此停歇，却没甚输赢；不料风色一变，花骨无灵，又是两宝进宝，外面狎家没一个不着的，竟输至五六千。
鹤汀急于翻本，不曾照顾前后，这一宝摇出去便大坏了。第一个乔老四先出手，押了一千孤注；殳三跟上去也是一千，另押五百穿钱；随后三四百、七八百、孤注穿钱，参差不等，总押在进宝一门。鹤汀犹自暗笑，那里见得定是进宝。揭起摊钟，众目注视，端端正正摆着“幺”、“二”、“四”、“六”四只骰子。鹤汀气得白瞪着两只眼，连话都说不出。旁人替他核算，共须一万六千余元。鹤汀所带庄票连十几只金钱止合一万多些，十分焦急，没法摆布。乔老四笑道：“故末啥要紧嗄，故歇借得来配出去，明朝还拨俚好哉。”一句提醒了鹤汀，就央杨柳堂、吕杰臣两人担保，向殳三借洋五千，当场写张约据，三日为期，方把一应孤注穿钱分别配发清楚。
    李鹤汀仍去烟榻躺下，越想越气，未及天明，喊楼下匡二点灯，还由原路踅出旁门，坐上轿子，回到石路长安客栈，敲开栈门，进房安睡，也不问起乃叔李实夫。
    次日饭后，始问匡二：“四老爷来哚陆里？”匡二笑道：“就不过大兴里哉囗。”鹤汀自己筹度，日前同实夫合买一千篓牛庄油，其栈单系实夫收存，今且取来抵用，以济急需。爰命匡二看守，独自步行往四马路大兴里诸十全家，只见门首停着一乘空的轿子，三个轿班站在天井里。鹤汀有些惶惑，诸三姐认得鹤汀，从客堂里望见，慌的迎出叫道：“大少爷来囗，四老爷来里呀！”
    鹤汀进去，问道：“阿是四老爷个轿子？”诸三姐道：“勿是，四老爷请得来个先生，就叫是窦小山，来里楼浪。大少爷楼浪去请坐。”鹤汀踅上楼梯，李实夫正歪在烟榻上，撑起身来厮见。诸十全还腼腼腆腆的叫声“大少爷”，惟窦小山先生只顾低头据案开方子，不相招呼。
    鹤汀随意坐下，见实夫腮边、额角尚有好几个疮疤，烟盘里预备下一叠竹纸，不住的揩拭脓水；倒是诸十全依然脸晕绊红，眼圈乌黑，绝无半点瘢痕。
    一会儿，窦小山开毕方子，告辞去了。鹤汀始问实夫要张栈单。实夫怪问道：“耐要得去做啥？”鹤汀谎答道：“昨日老翟说起，今年新花有点意思，我想去买点来浪。”
    实夫听说，冷笑一笑，正欲盘驳，忽听得诺三姐脚声，一步一步蹭到楼上。见他两手摄著个大托盘，盘内堆得满满的，喊诸十全接来放下。诸三姐先从盘内捧出一盖碗茶送与鹤汀，随后搬过一盆甜馒头，一盆咸馒头，一盆蛋糕，一盆空着，抓了一把西瓜子装好，凑成四色点心，排匀在桌子中间。又分开两双牙筷，对面摆列。
实夫就道：“耐啥一声勿响去买得来哉嗄？”诸三姐笑嘻嘻不答，只把个诸十全望前用力推摄。诸十全只得踅近两步，说道：“大少爷请用点心。”说的声音轻些，鹤汀不曾理会。诸三姐忍不住，自己上来，一面说：“大少爷用点囗。”一面取双牙筷。每样夹一件送在鹤汀面前。鹤汀连声阻止，早夹的件件俱全，还撮上些西瓜子。
    实夫笑劝鹤汀：“随意吃点。”鹤汀鉴其殷勤，拆一角蛋糕来吃，并呷口茶过口。诸三姐在旁摹然想起，连忙向抽屉寻出半匣纸烟，拣取一卷，点根纸吹，送上鹤汀，说：“大少爷请用烟。”鹤汀手中有茶碗，口中有蛋糕，接不及，吃不及，不觉好笑起来。诸十全不好意思，把诸三姐衣襟悄地一拉，诸三姐才逡巡退下。
    实夫乃将药方交与诸三姐，诸三姐因问：“先生阿曾说啥？”实夫道：“先生也不过说难好点哉，小心点。”诸三姐念声“阿弥陀佛”，道：“难好仔罢，耐生来浪，倪心里一径急煞！”
    诸三姐说着，转向鹤汀，叫声“大少爷”，慢慢说道：“四老爷末吃仔个两筒烟，来里乡下勿比仔上海，随便陆里小烟问才是龌龌龊龊个场花，想来四老爷去吃烟末，倒勿知勿党团下去，就过仔个毒气。四老爷坎到辰光，怕得来，面孔浪才是个哉！倪说：‘四老爷陆里去过得来个嗄？’故末四老爷忒啥个写意哉，连搭仔自家才匆曾晓得是啥场花。我同十全两家头成日成夜伏侍四老爷元拨困。幸亏个先生吃仔几帖药，好仔点；勿然，四老爷再要生下去，我同十全一径来里伏侍，倘忙两家头才过仔，一淘生起来，难末真真要死哉！大少爷阿对？”
    鹤汀暗忖这段言词，亏他说得出口，眼看着诸十全打量一番。诸三姐复道：“大少爷阿晓得？外头人再有点勿明勿白冤枉倪个闲话，听着仔气煞人哚！说四老爷该个疮，就是倪搭过拨俚毒气。倪搭末不过十全搭仔我，清清爽爽两家头，啥人生个疮嗄？要说十全生来浪，四老爷两只眼睛阿是瞎哉嗄？”说到这里，一手把诸十全拖到鹤汀面前，指着脸上道：“大少爷看囗。四老爷面孔浪，倪十全阿有点相像？”又捋出诸十全两只臂膊，翻来覆去给鹤汀看了，道：“一点点影踪才无拨（口宛）。”诸十全羞得挣脱身子，避开一边。
    鹤汀总不则声，但暗忖这诸三姐竟是个老狐狸，若实夫为其所愚，恐将来受害不浅。当下实夫嗔着诸三姐道：“外头人闲话听俚做啥！我总勿曾说耐末，才是哉（口宛）！”诸三姐笑道：“四老爷生来勿曾说啥。四老爷再要说倪，故末倪要……”诸三姐说得半句即缩住嘴，笑而下楼。
    实夫方向鹤汀笑道：“耐末也（要勿）起啥个花头哉。耐自家洋钱自家去输，勿关我事。故歇我手里拿得去栈单，倘忙输脱仔下来，教我转去阿好交代？”鹤汀默然不悦。实夫道：“栈单来里小皮箱里，要末耐自家去拿，我勿好投耐。”鹤汀略一沉吟，起身就走。实夫问：“阿要钥匙？”鹤汀赌气不要了。
    楼下诸三姐挽留道：“大少爷再坐歇囗。”鹤汀也不睬，一直出了大兴里，仍回长安客栈；心想：实夫既然怕不好交代，又教我自家去拿，难道说我偷的不成？似这等鄙琐悭杏，怪不得诸三姐撮弄他、摆布他。我如今也不去管他，但是殳三一款，如何设法？想来想去，只好寻出两套房契，坐轿往中和里朱公馆谒见汤啸庵，托他抵借一万洋钱。汤啸庵应承，约定晚间杨媛媛家回话。李鹤汀先去坐等。
    汤啸庵送客之后，寻思朱蔼人处所存有限，须和罗子富商量，即时便去兆富里黄翠凤家相访。罗子富正在楼上房里，请进厮见。适值黄二姐在座，也叫声“汤老爷”。汤啸庵点点头，道：“长远勿见哉，生意阿好？”黄二姐道：“生意勿局，比仔先起头悬迸哚。”黄翠凤冷笑叉口道：“耐是有生意勿做（口宛），啥勿局嗄！”
    汤啸庵不解所谓，丢开不提，袖出房契给罗子富看，说明李鹤汀抵借一节。子富知其信实，一口允诺，当与啸庵同诣钱庄划付汇票。
    黄二姐见罗子富、汤啸庵既去，房里没人，遂告诉黄翠凤道：“前日天看仔个人家人，倒无啥。我想就买仔俚罢。不过新出来，勿会做生意。就年底一节末，要短三四百洋钱哚，真真急煞来里。”翠凤低着头不言语。黄二姐道：“耐阿好替我想想法子，阿是进个把伙计？阿是拿楼浪房间租拨人家？”翠凤仍低着头，好似转念头样子。黄二姐揣度神情，涎脸央及道：“谢谢耐。耐说来浪闲话，我总归才依耐。倘忙生意好仔点，我也勿忘记耐个呀。谢谢耐，替我想想法子。”翠凤开言道：“耐个人忒啥个心勿足，故歇（要勿）说无法子，倘然有法子教拨耐，赚着仔三四百洋钱，耐倒再要嫌道少哉（口宛）！”黄二姐没口子分辨道：“故是无价事个。
有得赚末，再好无拨个哉。再要嫌道少，阿有该号人嗄！”
    翠凤又低着头，足足有炊许时不言语。黄二姐亦自乖觉，静静的在旁伺候。翠凤忽睁开眼，把黄二姐相了一相，即招手令其近前，附耳说话。黄二姐弯腰楼背，仔细听着。又足足有炊许时，翠凤说话才完。黄二姐亦自领悟。
    计议已定，恰好罗子富回来，手中拿的一包抵借契据，令翠凤将去收藏。黄二姐跟至床背后，帮翠凤撑起皮箱盖，怪问道：“罗老爷个拜匣有两只来里哉？”翠凤道：“一只是我个呀，赎身文书末就放来哚拜区里。”
    子富听其重重关锁停当，黄二姐就辞别去了。翠凤鼻子里哼的一声，向子富道：“阿是拨我猜着，俚要向我借洋钱哉呀。”子富诧异道：“黄二姐再要借洋钱？”翠凤道：“俚个人末阿有啥淘成？两个月匆曾到，一千洋钱完结哉（口宛）。”子富随风过耳，亦不在意。
    隔得一日，黄二姐复来，再三再四求告翠凤。翠凤咬定牙关，一毛不拔。黄二姐一连五日纠缠不清，翠凤索性不睬；黄二姐渐渐噪闹起来。子富看不过意，欲调和其间，不想黄二姐一口要借五百。子富劝其减些，黄二姐便唠唠叨叨，缕述从前待翠凤许多好处，道：“故歇会做仔生意，俚倒忘记脱哉！我末定归勿成功！赎身勿赎身，总是我个囡仵，阿怕俚逃走到外国去！”
    子富接不下嘴，因将其言诉与翠凤。翠凤笑道：“有仔赎身文书末，怕俚啥嗄？随便啥法子来末哉。”
    第五十八回终。

第五十九回  攫文书借用连环计  挣名气央题和韵诗
    按：一日午后，黄二姐到了黄翠凤家，将欲噪闹。黄翠凤令外场喊两把皮篷车，竟和罗子富作明园之游，丢下黄二姐坐在房间里，任其所为。
    及至明园泡下茶，翠凤还是冷笑道：“赎身文书来浪我手里，看俚再有啥法子！”子富道：“耐该应教个大姐陪陪俚。”翠凤头颈一扭道：“等俚歇末哉，啥人去陪俚嗄。”子富道：“勿局个囗。”翠凤道：“啥勿局，阿伯俚偷仔倪个家生？”子富道：“俚家生末勿要，赎身文书晓得来哚皮箱里，俚阿要偷嗄？”一句提醒了翠凤，登时白瞪瞪两只眼，失声道：“阿哟，勿好哉！”赵家(女每)在傍也是一怔，道：“划一勿好囗，倪快点转去罢。”
    子富欲令翠凤先行，翠凤道：“耐末生来一淘转去，倘忙拨俚偷仔去末，也好替我商量商量。”当下三人各坐原车赶回家中。
    一进家门，翠凤先问：“无(女每)阿来里楼浪？”外场回说：“刚刚转去，勿多一歇。”翠凤三脚两步，奔到楼上房间里。看看陈设器皿，并未缺少一件；再往床背后打一看时，这一惊非同小可。翠凤跺脚嚷道：“难末勿好哉呀！”
    子富随后奔到，只见皮箱铰链丢落地上。揭开盖来，箱内清清爽爽只有一只拜盒。翠凤急的只是跺脚，又哭又骂，欲向黄二姐拚命。子富与赵家(女每)且劝翠凤坐下，慢慢商量。翠凤道：“商量啥嗄，俚是要我个命呀！我就死仔，难末俚有仔好处哉！”子富道：“耐末先拿我个拜区放好仔再说。”翠凤复从皮箱中取那只拜匣，别处收藏，忽然失惊打怪的喊道：“咿，倪只拜匣来里（口宛）！”既而恍然大悟道：“噢，俚拿差哉，拿仔罗老爷个拜匣去哉！”说着，呵呵大笑。子富听说，慌问：“我只拜匣阿来里嗄？”翠凤捧出那只拜匣给子富看，嘻嘻笑道：“俚拿差哉，拿仔耐个拜匣。倪拜匣末倒来里。”子富面色如土，拍腿说道：“难末真真勿好哉！”翠凤道：“耐只拜匣勿要紧个，俚拿得去也无啥用场。阿敢去变洋钱，俚也无拨场花好变（口宛）。”
    子富呆想不语。翠凤乃叫赵家(女每)吩咐道：“耐去搭无(女每)说，该只是罗老爷个拜匣，问俚拿得去做啥？故歇罗老爷等来浪要哉，原教俚拿得来。”赵家(女每)答应而去。子富终有些忐忑惶惑。翠凤却决定黄二姐断无扣留不放之理。
    一会儿，赵家(女每)回来，见了子富，先拍着掌笑一阵，然后复道：“故末笑话，俚哚还勿曾觉著拿差个呀，倒快活煞。我说是罗老爷个拜盒，难末刚刚晓得仔，呆脱哉，一声闲话响勿出。我末笑得来！俚哚教我带转去，我说‘勿管’就走。”子富跌足道：“嗳，耐为啥勿带仔来嗄？”赵家(女每)道：“俚哚拿得去个末，让俚哚自家拿得来。”翠凤接口道：“勿要紧个，晚歇定归来。”
    子富像热锅上蚂蚁一般，坐不定，立不定，着急得紧。翠凤见子富着急，欲令赵家(女每)去催。子富止住，把高升唤至当面，令向黄二姐索取拜盒，并道：“耐闲话（要勿）去多说，就说我有事体，要用着个拜盒，快点拿得来带转去。”
    高升领命，径往尚仁里黄二姐家。黄二姐见是高升，满面堆笑，请去后面小房间。高升日致主人之言，立等要那拜盒。黄二姐道：“拜盒来里呀，我要搭罗老爷说句闲话。耐（要勿）要紧，请坐囗。”高升不得已坐下。黄二姐喊人泡茶，从容说道：“耐来得正好。我有多花闲话来里，拜托耐去说拨罗老爷听。先起头翠凤来里做讨人，生意闹猛得野哚；为仔倪搭开消大，一径无拨多洋钱。翠凤赎仔个身末，勿好哉，生意一点也无拨，开消倒省匆来。一千洋钱个身价，勿知勿党才用完，难末无法子哉（口宛）！原来搭个翠凤商量，借几百洋钱用用，陆里晓得个翠凤定归勿借；跑仔好几埭，俚倒定归回报我无拨。我想耐翠凤小个辰光，梳头缠脚才是我，出理耐到故歇，总当耐是亲生囡仵，耐倒实概无良心！我第一转开口，耐就一点情面才无拨，故末气得来要死。今朝我也匆说哉，有心要拿俚个赎身文书难难俚。拿着仔俚赎身文书末，喊俚转来，原搭我做生意。俚倘然再要赎身末，定归要一万洋钱哚。再勿靠帐拿差仔，勿是个赎身文书，倒拿仔罗老爷个拜匣。罗老爷是再要好也无拨，生意浪末照应仔倪几几花花，就是小个场花也幸亏罗老爷十块廿块借拨我用。我匆像是翠凤个无良心，时常来里牵记个罗老爷。坎坎晓得是罗老爷个拜匣，我就忙煞个要送得来。不过我再来里想，翠凤搭仔罗老爷赛过是一个人，罗老爷个拜匣赛过是翠凤个拜匣。我末气匆过个翠凤，要借罗老爷个拜匣押来里，教翠凤拿一万洋钱来赎得去。等翠凤一万洋钱拿仔来，我就拿拜匣送还拨罗老爷。耐转去搭罗老爷说，教罗老爷放心末哉。”
    高升听这一席话，吐吐舌头，不敢擅下一语，回至兆富里，一五一十细细说了。
翠凤听至一半，直跳起来，嚷道：“啥个闲话嗄，放屁也匆实概放个（口宛）！”子富也气得手足发抖，瘫在榻床，说不出半句话。翠凤呆了一呆，H地站起身来，说声“我去”，就要下楼。子富一把拉住，问：“耐去做啥？”翠凤道：“我要去问声俚：阿是要我个命！”子富连忙横身拦劝道：“耐慢点囗！耐去无啥好闲话。
我去罢，看俚阿好意思说啥！就依俚末，也不过借几百洋钱末哉。”翠凤咬牙切齿恨道：“耐要气杀我哉，再要拨洋钱俚！”
    子富即喊高升，打轿前去。小阿宝迎着，请至楼上先时翠凤住的房间。黄金凤、黄珠凤同声叫“姐夫”，并说：“姐夫长远勿来裁。”子富问：“耐无(女每)囗？”小阿宝说：“来浪来哉。”
    道声未了，黄二姐已笑吟吟掀帘进房，踅到子富面前，即扑翻身磕了个头，口中说道：“罗老爷（要勿）动气，我搭罗老爷磕个头，种种对勿住罗老爷。罗老爷个拜匣末，就该搭放两日，同放来哚翠凤搭一样个呀。罗老爷一径搭倪要好煞，倪阿敢糟塌仔拜匣里个要紧物事，难为罗老爷？耐罗老爷索性（要勿）管，勿怕翠凤勿赎得去。等翠凤发极仔，自家奔得来寻我，难末好说闲话哉。翠凤个人匆到发极辰光，陆里肯爽爽气气拿一万洋钱来拨我。”
    子富听其一派胡言，着实生气，且忍耐问道：“耐瞎说末（要勿说说，终究要借俚几花，说拨我听听看。”黄二姐笑道：“罗老爷，我匆是瞎说呀。起初不过借几百洋钱，故歇倒勿是几百洋钱个闲话哉。翠凤无良心，难下去再要无拨仔洋钱，翠凤生来勿借拨我，我也无啥面孔再去搭翠凤借。难得故欧有罗老爷个拜匣来里末，定归要敲俚一敲哉！一万例勿曾多囗。前日天，汤老爷拿得来房契阿是也有一万哚？”子富道：“价末耐来浪敲我哉，勿是为翠凤！”黄二姐忙道：“罗老爷勿是呀，翠凤陆里有一万洋钱？生来搭罗老爷借。罗老爷一节个局帐有一千多吸，勿消三年，就局帐浪扣清仔好哉。罗老爷阿对？”
    子富无可回答，冷笑两声，迈步便走。黄二姐一路送出来，又说道：“难末种种对勿住罗老爷，总归是无拨生意个勿好，用完仔洋钱无法子。横竖要饿杀末，阿伯啥难为情嗄？倘然翠凤再要搭我两个强，索性一把火烧光仔歇作，看俚阿对得住罗老爷！”
    子富装做不听见，坐轿而回。翠凤迎问如何。子富唉声叹气，只是摇头。问的急了，子富才略述大概。翠凤暴跳如雷，抢得一把剪刀在毛一定要死在黄二姐面前。
子富没得主意，听其自去。
    翠凤跑至楼下，偏生撞见赵家(女每)，夺下剪刀，且劝且拦，仍把翠凤抱上了楼。翠凤犹自挣扎道：“我总归要死个哉呀，为啥一班人才要帮俚吸，勿许我去嗄？”赵家(女每)按定在高椅上，婉言道：“大先生，耐死也无行用（口宛）。耐末就算死哉，俚叹也拚仔死末，真真拿只拜匣一把火烧光仔，难罗老爷吃个亏常恐要几万哚囗。”子富听说，只得也去阻止翠凤。翠凤连晚饭也不吃，气的睡了。
    子富气了一夜，睁睁的睡不着。清早起来，即往中和里朱公馆寻着汤啸庵，商议这事如何办法。啸庵道：“翠凤赎身不过一千洋钱，故歇倒要借一万，故是明明白白拆耐个梢。若使经官动府，倒也不妥。一则自家先有狎妓差处；二则抄不出赃证，何以坐实其罪？三则防其烧毁灭迹，一味混赖。一拜匣个公私文书，再要补完全，不特费用浩繁，且恐纠缠棘手。”子富寻思没法，因托汤啸庵居间打话，啸庵应诺。
    子富遂赴局理事，直至傍晚公毕，方到了兆富里黄翠凤家。下轿进门，只见文君王正在客堂里闲坐，特地叫声“罗老爷”。子富停步，含笑点头。君玉道：“罗老爷阿看见新闻纸？”子富大惊失色，急问：“新闻纸浪说啥嗄？”君玉道：“说是客人个朋友，名字叫个啥……噜苏得野哚！”说着又想。子富道：“名字（要勿）想哉，客人朋友末啥个事体？”君玉道：“无啥事体，做仔两首诗送拨我，说是上来哚新闻纸浪。”子富“嗑”的笑道：“倪勿懂个。”更不回头，直上楼去。
    文君玉不好意思，别转脸来向个相帮说道：“我刚刚搭耐说上海个俗人，就像仔罗老爷末也有点俗气。拗空算客人，连搭仔做诗才匆懂，也好哉！”相帮道：“难末拌明白哉，耐说上海客人才是熟人，我倒一吓。耐生意海外得来，故是成日成夜，出来进去，忙煞哉（口宛），大门槛阿要踏坏嗄。陆里晓得陌生人耐也说是熟人。”君王道：“耐末瞎缠哉囗。我说个俗人勿是呀，要会做仔诗末就匆俗哉。”相帮道：“先生耐（要勿）说，上海丝茶是大生意。过仔垃圾桥，几花湖丝栈，才是做丝生意个好客人，耐熟仔末晓得哉。”
    君王又笑又叹，再要说话，只听相帮道：“难末真个熟人来哉。”君玉抬头一看，原来是方蓬壶，即诉说道：“俚哚喊耐俗人，阿要讨气？”蓬壶踅进右首书房，说道：“讨气倒勿要紧，耐搭俚哚说说闲话，（要勿）拨俚哚俗气熏坏仔耐。”君玉抵掌懊悔道：“故例划一，幸亏耐提醒仔我。”
    蓬壶坐下，袖中取出一张新闻纸，道：“红豆词人送拨耐个诗，阿曾赏鉴过歇？”君王道：“勿曾呀，让我看囗。”蓬壶揭开新闻纸，指与君玉看了。君玉道：“俚来浪说啥？讲拨我听囗。”蓬壶带上眼镜，将那诗朗念一遍，再演解一遍，君王大喜。
    蓬壶道：“耐该应和俚两首送拨俚，我替耐改。题目末就叫‘答红豆词人即用原韵’九个字，阿是蛮好？”君王道：“七律当中四句，我做勿来，耐替我代做仔罢。”蓬壶道：“故末生活哉！明朝倪海上吟坛正日，陆里有工夫？”君王道：“谢谢耐，随便啥做点末哉。”蓬壶正色道：“耐啥个闲话嗄！做诗是正经大事体，阿好随便啥做点！”君王连忙谢过。蓬壶又道：“不过我替耐做倒要写意点，忒啥个惨淡经营，就匆像耐做个诗，俚哚也匆相信哉。”君王亦以为然。于是蓬壶独自一个闭目摇头，口中不住的“呜呜”作声；忽然举起一只指头，向大理石桌子上戳了几戳，划了几划，攒眉道：“俚用个韵倒勿容易押，一歇倒做勿出，等我带转去做两句出色个拨耐。”君玉道：“该搭用夜饭哉呀。”蓬壶道：“（要勿）哉。”君玉复嘱其须当秘密而别。
    蓬壶踱出兆富里，一路上还自言自语的构思琢句，突然刺斜里冲出一个娘姨，一把抓住蓬壶臂膊，问：“方老爷陆里去？”蓬壶骇愕失措，挤眼注视，依稀认得是赵桂林的娘姨，桂林叫做“外婆”的。蓬壶便也胡乱叫声“外婆”。外婆道：“方老爷为啥倪搭勿来？去囗！”蓬壶道：“故歇无拨空，明朝来。”外婆道：“啥个明朝嗄！倪小姐牵记煞耐，请仔耐几埭哉，耐勿去！”不由分说，把蓬壶拉进同庆里，抄到尚仁里赵桂林家。
    赵桂林迎进房间，叫声“方老爷”，道：“阿是倪怠慢仔耐，耐一埭也匆来？”蓬壶微笑坐下。外婆搭讪道：“方老爷就前节壶中天叫仔局下来末，勿曾来歇。两个多月哉，阿好意思？”桂林接嘴道：“拨个文君王迷昏哉呀，陆里想得着该搭来？”蓬壶慌的喝住，道：“耐（要勿）睛说！文君王是我女弟子，客客气气，耐去糟塌俚，岂有此理！”桂林哼了一声无语。外婆一面装水烟，一面悄悄说道：“倪小姐生意，瞒勿过耐方老爷。前节方老爷来里照应，倒哝仔过去。故歇耐也匆来裁，连浪几日天，出局才无投。下头杨媛媛末碰和吃酒，闹猛得来。倪楼浪冰清水冷，阿要坍台！”蓬壶不等说完，就叉口道：“单是个碰和吃酒，俗气得势。我前回替桂林上仔新闻纸，天下十八省个人，陆里一个勿看见？才晓得上海有个赵桂林末。实概样式，比仔碰和吃酒，难说哚！”外婆顺他口气，复接说道：“难方老爷原像前回照应点俚罢。耐一样去做个文君王，就倪搭走走，啥勿好？吃两台酒，碰两场和，故是倪要巴结煞哉！”蓬壶道：“碰和吃酒末，啥稀奇嗄？等我过仔明朝，再去搭俚做两首诗末哉。”外婆道：“方老爷，耐末无啥稀奇，倪倒是碰和吃酒个好。耐辛辛苦苦做仔啥物事送拨俚，俚用勿着（口宛）！就匆是碰和吃酒末，有场花应酬，叫叫局，故也无啥。”蓬壶呵呵冷笑，连说：“俗气得势！”
    外婆见蓬壶呆头呆脑，说不入港，望着赵桂林打了一句市俗泛语。桂林但点点头，蓬壶那里懂得？外婆水烟装毕，桂林即请蓬壶点菜，欲留便饭。蓬壶力辞不获，遂说不必叫菜，仅命买些熏腊之品。外婆传命外场买来，和自备饭菜一并搬上。
    第五十九回终。

 第六十回  老夫得妻烟霞有癖  监守自盗云水无踪
    按：方蓬壶和赵桂林两个并用晚饭之后，外婆收拾下楼。稍停片刻，蓬壶即拟兴辞。桂林苦留不住，送出楼门日，高声喊“外婆”，说：“方老爷去哉！”
    外婆听得，赶上叫道：“方老爷慢点囗，我搭耐说句闲话。”蓬壶停步问：“说啥？”外婆附耳道：“我说耐方老爷末，文君玉搭（要勿）去哉，倪搭一样个呀。我搭耐做个媒人，阿好？”蓬壶骤闻斯言，且惊且喜，心中突突乱跳，连半个身子都麻木了，动弹不得。外婆只道蓬壶踌躇不决，又附耳道：“方老爷，耐是老客人，勿要紧个。就不过一个局，搭仔下脚，无拨几花开消，放心末哉。”蓬壶只嘻着嘴笑，无话可说。
    外婆揣知其意，重复拉回楼上房间里。桂林故意问道：“为啥耐忙煞个要去，阿是想着仔文君王？”外婆抢着说道：“啥勿是嗄，难末勿许去个哉！”桂林道：“文君玉来浪喊哉囗，耐当心点！明朝去末，端正拨生活耐吃。”蓬壶连说：“岂有此理，岂有此理！”外婆没事自去。
    桂林装好一口鸦片烟，请蓬壶吸，蓬壶摇头说：“勿会。”桂林就自己吸了。
蓬壶因问：“有几花瘾？”桂林道：“吃白相，一筒两筒，陆里有瘾嗄！”蓬壶道：“吃烟人才是吃白相吃上了瘾，终究（要勿）去吃俚好。”桂林道：“倪要吃上仔个瘾，阿好做生意？”
    蓬壶遂问问桂林情形，桂林也问问蓬壶事业。可巧一个父母姊妹俱没，一一个妻妾子女均无；一对儿老夫老妻，大家有些同病相怜之意。
    桂林道：“倪爷也开个堂子。我做清情人辰光，衣裳、头面、家生倒勿少，才是倪娘个物事。上仔客人个当，一千多局帐漂下来，难末堂子也歇哉，爷娘也死哉，我末出来包房间，倒空仔三百洋钱债。”蓬壶道：“上海浮头浮脑空心大爷多得势，做生意划一难煞。倒是倪一班人，几十年老上海，叫叫局，打打茶会，生意末勿大，倒勿曾坍歇台。堂子里才说倪是规矩人，蛮要好。”桂林道：“故歇我也匆想哉，把势饭勿容易吃，陆里有好生意做得着？随便啥客人，替我还清仔债末就跟仔俚去。”蓬壶道：“跟人生来最好，不过耐当心点，再要上仔个当，一生一世吃苦哚（口宛）。”桂林道：“难是匆个哉。起先年纪轻，勿曾懂事体，单喜欢标致面孔个小伙子，听仔俚哚海外闲话上个当；故歇要拣个老老实实个客人，阿有啥差嗄？”蓬壶道：“差是匆差，陆里有老老实实个客人去跟俚？”
    说话之间，蓬壶连打两次阿欠。桂林知其睡的极早，敲过十点钟，喊外婆搬稀饭来吃，收拾安睡。不料这一夜天，蓬壶就着了些寒，觉得头眩眼花，鼻塞声重，委实不能支持。桂林劝他不用起身，就此静养几天，岂不便易。蓬壶讨副笔砚，在枕头边写张字条送上吟坛主人，告个病假，便有几个同社朋友来相问候。见桂林小心伏侍，亲热异常，诧为奇遇。
    桂林请了时医窦小山诊治，开了帖发散方子。桂林亲手量水煎药，给蓬壶服下。
一连三日，桂林顷刻不离，日间无心茶饭，夜间和衣卧于外床，蓬壶如何不感激？
    第四日热返身凉，外婆乘间撺掇蓬壶讨娶桂林。蓬壶自思旅馆鳏居，本非长策。
今桂林既不弃贫嫌老，何可失此好姻缘？心中早有七八分允意。及至调理全愈，蓬壶辞谢出门，迳往抛球场宏寿书坊告诉老包。老包力赞其成。蓬壶大喜，浼老包为媒，同至尚仁里赵桂林家当面议事。
    老包跨进门口，两厢房倌人、娘姨、大姐齐声说：“咿，老包来哉！”李鹤汀正在杨媛媛房间里，听了，也向玻璃窗张觑；见是老包，便欲招呼；又见后面是个方蓬壶，因缩住嘴，却令赵家(女每)楼上去说：“请包老爷说句闲话。”
    约有两三顿饭时，老包才下楼来。李鹤汀迎见让坐。老包问：“有何见教？”鹤汀道：“我请殳三吃酒，俚谢谢匆来。耐来得正好。”老包大声道：“耐当我啥人嗄！请我吃镶边酒，要我垫殳三个空！我（要勿）吃。”鹤汀忙陪笑坚留，老包偏做势要走。杨媛媛拉住老包，低声问道：“赵桂林阿是要嫁哉？”老包点头道：“我做个大媒人，三百债，二百开消。”鹤汀道：“赵桂林再有客人来讨得去？”杨媛媛道：“耐（要勿）看轻仔俚，起先也是红倌人。”
    说时，只见请客的回报道：“再有两位请勿着，卫霞仙哚说：‘姚二少爷长远匆来哉。’周双珠叹说：‘王老爷江西去仔，洪老爷勿大来。’”李鹤汀乃道：“难老包再要走末，我要勿快活哉。”杨媛媛道：“老包说白相呀，陆里走嗄！”俄两请着的四位：朱蔼人、陶云甫、汤啸庵、陈小云，陆续咸集。李鹤汀即命摆台面，起手巾。大家入席，且饮且谈。
    朱蔼人道：“令叔阿是转去哉？倪竟一面勿曾见过。”鹤汀道：“勿曾转去，就不过于老德一干子末转去哉。”陶云甫道：“今朝人少，为啥勿请令叔来叙叙？”鹤汀道：“家叔陆里肯吃花酒！前回是拨个黎篆鸿拉牢仔，叫仔几个局。”老包道：“耐令叔划一有点本事哚！上海也算是老白相，倒勿曾用过几花洋钱，单有赚点来拿转去。”鹤汀道：“我说要白相，还是豁脱点洋钱无啥要紧，像倪家叔故歇阿受用嗄？”陈小云道：“耐该埭来阿曾发财？”鹤汀道：“该埭比仔前埭再要多输点。
殳三搭空仔五千，前日天刚刚付清。罗子富搭一万哄，等卖脱仔油再还。”汤啸庵道：“耐一包房契阿晓得险个囗？”遂将黄二姐如何攘窃，如何勒扌肯，缕述一遍，并说末后从中关说，原是罗子富拿出五千洋钱赎回拜匣，始获平安。席间摇头吐舌，皆说：“黄二姐倒是个大拆梢！”杨媛媛嗤的笑道：“夷场浪老鸨末才是个拆梢（口宛）。”
    老包闻言，H地出位，要和杨媛媛不依。杨媛媛怕他恶噪，跑出客堂，老包赶至帘下。恰值出局接踵而来，不提防陆秀宝掀起帘子，跨进房间，和老包头碰头猛的一撞，引得房内房外大笑哄堂。老包摸摸额角，且自归座。
    李鹤汀笑而讲和，招呼杨媛媛进房，罚酒一杯。杨媛媛不服，经大家公断，令陆秀宝也罚一杯过去。于是老包首倡摆庄，大家轮流豁拳，欢呼畅饮。一直饮至十一点钟，方才散席。
    李鹤汀送客之后，想起取件东西，喊匡二吩咐说话。娘姨盛姐因道：“匡二爷匆来里，坐席辰光来仔一埭，去哉。”鹤汀道：“等俚来末，说我有事体。”盛姐应诺。鹤汀又打发轿班道：“碰着匡二末喊俚来。”轿班也应诺自去。一宿表过。
    次日，鹤汀一起身就问：“匡二囗？”盛姐道：“轿班末来里哉，匡二爷勿曾来（口宛）。”鹤汀怪诧得紧，喝令轿班：“去客栈里喊来！”轿班去过，复命道：“栈里茶房说，昨日一夜天，匡二爷勿曾转去。”
    鹤汀只道匡二在野鸡窝里迷恋忘归，一时寻不着。等不得，只得亲自坐轿口到石路长安客栈。开了房间进去，再去开箱子取东西。不想这箱子内本来装得满满的，如今精空干净，那里有甚么东西！鹤汀着了急，口呆目瞪，不知所为；更将别只箱子开来看时，也是如此，一物不存。鹤汀急得只喊“茶房”。茶房也慌了，请帐房先生上来。那先生一看，蹙额道：“倪栈里清清爽爽，陆里来个贼嗄！”鹤汀心知必是匡二，跺足懊恨。那先生安慰两句，且去报知巡捕房。鹤汀却令轿班速往大兴里诸十全家，迎接李实夫回栈。
    实夫闻信赶到，检点自己物件，竟然丝毫不动，单是鹤汀名下八只皮箱，两只考篮，一只枕箱，所有物件只拣贵重的都偷了去。又于桌子抽屉中寻出一叠当票，知是匡二留与主人赎还原物的意思。鹤汀心中也略宽了些。
    正自忙乱不了，只见一个外国巡捕带着两个包打听前来踏勘，查明屋面门窗一概完好，并无一些来踪去这，此乃监守自盗无疑。鹤汀说出匡二一夜不归。包打听细细的问了匡二年岁、面貌、口音而去。
    茶房复告诉：“前一礼拜，倪几转看匡二爷背仔一大包物事出去，倪勿好去问俚。陆里晓得俚偷得去当嗄！”李实夫笑道：“俚倒有点意思！耐是个大爷，豁脱点勿要紧，才偷仔耐个物事，勿然末，我物事为啥勿要嗄？”鹤汀生气不睬，自思人地生疏，不宜造次；默默盘算，惟有齐韵叟可与商量，当下又亲自坐轿望着一笠园而来。
    园门口管家俱系熟识，疾趋上前搀扶轿杠，抬进大门，止于第二层园门之外。
鹤汀见那门上兽环衔着一把大铁锁，仅留旁边一扇腰门出人，正不解是何缘故。管家等鹤汀下了轿，打千禀道：“倪大人接着电报，转去哉；就不过高老爷来里。请李大少爷大观楼宽坐。”鹤汀想道：“齐韵叟虽已归家，且与高亚白商量亦未为不可。”遂跟管家款步进园，一直到了大观楼上，遇见高亚白。
    鹤汀道：“耐一干子阿寂寞嗄？”亚白道：“我寂寞点勿要紧，倒可惜个菊花山，龙池先生一番心思哚，故歇一径闲煞来浪。”鹤汀道：“价末耐也该应请请倪哉囗。”亚白道：“好个，就明朝请耐。”鹤汀道：“明朝元拨空，停两日再说。”亚白问：“有何贵干？”鹤汀乃略述匡二卷逃一节，亚白不胜骇愕。鹤汀因问：“阿要报官？”亚白道：“报官是报报罢哉。真真要捉牢仔贼，追俚个赃，难哉囗！”鹤汀就问：“勿报官阿好？”亚白道：“勿报官也匆局，倘忙外头再有点穷祸，问耐东家要个人，倒多仔句闲话。”鹤汀连说：“是极。”即起兴辞。亚白道：“故也何必如此急急！”鹤汀道：“故歇无趣得势，让我早点去完结仔，难末移樽就教如何？”亚白笑说：“恭候。”一路送出二层园门，鹤汀拱手登轿而别。
    亚白才待转身，旁边忽有一个后生叫声“高老爷”，抢上打千。亚自不识，问其姓名，却是赵二宝的阿哥赵朴斋，打听史三公子有无书信。亚白回说：“无拨。”朴斋不好多问，退下侍立。
    亚自便进国回来，踅过横波槛，顺便转步西行。原来这菊花山扎在鹦鹉楼台之前，那鹦鹉楼台系八字式的五幢厅楼，前面地方极为阔大。因此菊花山也做成八字式的，回环合抱，其上高与檐齐，其下四通八达，游客盘桓其间，好像走人“八阵图”一般，往往欲吟“迷路出花难”之句。亚白是惯了的，从南首抄近路，穿石径，渡竹桥，已在菊花山背后。
    进去看时，先有一人小帽青衫，背立花下，彷徨踯躅，侧着头，咬着指，似乎出神光景。亚自打量后形，必是小赞，也不去惊他，但看他做甚么。那小赞俄延许久，H地奔进鹦鹉楼台。亚白即悄悄跟去。只见小赞爬着桌子，磨墨舐笔，在那里草草写了几行。亚白含笑上前，照准小赞肩头轻轻的拍了一下。小赞吃惊，张皇返顾，见了亚自，慌忙垂手站过一边。
    亚白笑问：“阿是做菊花诗？”小赞道：“勿是，尹老爷出个窗课诗题。”亚自索其底稿，小赞只得惭颜呈阅。上面写着：“赋得眼花落井水底眠，得眠字，五言八韵。”及观其诗，却为涂抹点窜，辨认不清，只有中间四五六韵明白，写道：
        醉乡春荡荡，灵窟夜绵绵。
        插脚虚无地，埋头小有天。
        痴龙偎冷月，瞎马啸荒烟。
    亚白阅过，连声赞好。小赞陪笑道：“故是幸亏尹老爷，稍微有仔点一知半解。
高老爷看下来，倘然还可以进境点个末，阿好借‘有教无类’之说，就正一二？”亚白沉吟道：“我说耐原等尹老爷来请教俚，俚改笔比我好。要末我有空闲辰光同耐谈谈，倒也未始无益。”小赞诺诺答了，逡巡退出。
    亚白说了这句话，并不在意，独自赏回菊花，归房无话。那小赞却甚欣然，连夜把本年窗课试帖，拣得意的誊真二十首，一早送上大观楼。
    亚白鉴其殷殷向学之意，披览一遍，从容说道：“耐个诗再好也匆有，我倒觉着耐忒啥个要好哉。大约耐肚皮里先有仔‘语不惊人死不休’一个成见，所以与‘温柔敦厚’之旨离开得远仔点。做诗第一要‘相题行事’，像昨日‘眼花落井’题目，恰好配耐个手笔。若一概如此做法，也匆大相宜。”说着，指出“春草碧色”诗中第六韵，念道：“‘化馀苌叔血，斗到谢公须。’做是做得蛮好，又瑰奇，又新颖，十二分气力，也可谓用尽个哉。其实就不过做仔‘碧草’两个字，无啥大意思。”又指出“春日载阳”诗中第六韵，念道：“‘秦无头可压，宋有脚能行。’该两句再有啥说嗄，念下来好像石破天惊，云垂海立，横极，险极，幻极；细按题目四个字，扣得也紧极，但是以理而论，毕竟于题何涉？要晓得两个题目只消淡淡著笔，点缀些回家之乐，羁客之思，就是合作，勿必去刻意求工，倒豁脱仔正意。
所谓‘相题行事’者，即此是也。”
    小赞听罢默然，颇不满意。亚白复沉吟笑道：“阿是耐勿相信我闲话？我有个诗题来里，耐去做做看。做得合式仔末，就晓得其中甘苦哉。”小赞请示何题，亚白说是“还来就菊花”。小赞心想，此种题目有何难处，就要做一百首，立刻可以成就，微笑一笑，抽身告退，径归班房做起诗来。
    一时清思妙绪，络绎奔赴，一首那里说得尽，接连做了五首，另纸卷真。自己看看，嫌其肤廓浮泛，不像题目神理，重复用心删节改削，炼成一首，以为尽善尽美，毫发无憾的了。遂欣欣然踅往大观楼请教高亚白。
    第六十回终。

第六十一回  舒筋骨穿杨聊试技  困聪明对菊苦吟诗
    按：小赞既至大观楼，呈上一首“还来就菊花”试帖诗。高亚白闯过一遍，不说好歹，却反笑问小赞道：“耐自家说，该首诗做得如何？”小赞攒眉道：“照仔个题目末，空空洞洞，不过实概做法。为啥做下来总是笼统闲话，就换仔个题目，好像也可以用得着？”
    亚白呵呵笑了，即向书架上抽出一本袖珍书籍，翻检一条给小赞自去研究。小赞看那书，是《随园诗话》。其略云：
        瑶华主人檀樽世子“赋得寒梅著花未”诗后自跋云：“此那东甫课土
    题也，友人卢药林请赋之。因见诸生赋此题者，不过一首梅花诗而已，
    如《随园诗话》中所谓‘相题行事’者竟无一人，因书此以质之仓山居士。”
    小赞看毕，寻思无语。亚白道：“‘还来就菊花’末搭仔‘寒梅著花未’差仿勿多，耐末就做仔一首菊花诗，所以才是笼统闲话。耐看俚‘寒梅著花未’一首诗，阿是做得蛮切帖？耐就照俚个样式再去做，总要从‘还来就’三个虚字着想，四面烘托渲染，摹取其中神理，‘菊花’两个字，稍微带著点好哉。”小赞连连点头，心领神会，退出外间。亚白窥他在外间痴痴的站了一会，踱了一会，才去。
    亚白无所事事，检点书架上人家送来求书求画的斗方、扇面、堂幅、单条，随意挥洒了好些。天色已晚，那小赞竟不复来，想必畏难而退的了。
    次日，亚白仍以书画为消遣。午餐以后，微倦上来，欲于园内散散心，混过睡性，遂搁下笔，款步下楼。但见纤云四卷，天高日晶，真令人心目豁朗。踅出大观楼前廊，正有个打杂的拿着五尺高竹丝笤帚，要扫那院子里落叶。
    亚白方依稀记得昨夜五更天，睡梦中听见一阵狂风急雨，那些落叶自然是风雨打下来的，因而想着鹦鹉楼台的菊花山如何禁得起如此蹂躏；若使摧败离技，不堪再赏，辜负了李鹤汀一番兴致，奈何奈何！一面想，一面却向东北行来。先去看看一带芙蓉塘如何，便知端的。踅至九曲平桥，沿溪望去，只见梨花院落两扇黑漆墙门早已锁上，门前芙蓉花映着雪白粉墙，倒还开得鲜艳。
    亚白放下些心，再去拜月房拔看看桂花，却已落下了许多，满地上铺得均匀无隙，一路践踏，软绵绵的，连鞋帮上粘连着尽是花蕊。亚自进院看时，上面窗寮格扇一概关闭，廊下软帘高高吊起，好似久无人迹光景，不知当值管家何处去了。亚白手遮亮光，面帖玻璃，望内张觑，一些陈设也没有，台桌椅机颠倒打叠起来。亚白才待回身，忽然飞起七八只乌鸦，在头顶上打盘儿，来往回翔，“哑哑”乱叫。
    亚白知道有人来，转过拜月房栊，寻到靠东山坡，见有几个打杂的和当值管家簇拥在一棵大槐树下，布着一张梯子，要拆毁树上鸦窠。无如梯短窠高，攀跻不及，众人七张人嘴议论，竟没法儿。亚白仰视那窠儿，只有西瓜般大小，从三丫叉生根架起，尚未完成。当命管家往志正堂取到一副弓箭，亚自打量一回，退下两步，屹然立定，弯开弓，搭上箭，照准那窠儿，翻身舒臂只一箭。众人但听得“呼”的作响，并不见箭的影儿，望那窠儿已自伶伶仃仃挂在三丫叉之间，不住的摇晃。方欲喝采，又听得“呼”的一箭，那案儿便滴溜溜滚落到地。喜得众人喝采不迭，管家早奔上去拾起那窠儿，带着两校箭，献到亚白面前。
    亚白颔首微笑，信步走开，由东南湖堤兜转去，经过凰仪水阁，适为阁中当值管家所见，慌的赶出，请亚白随喜。亚白摇摇手，径往鹦鹉楼台踅去。刚穿人菊花山，即闻茶房内嘈嘈笑语之声，大约是管家碰和作乐。亚白不去惊动，看那菊花山，幸亏为凉棚遮护，安然无恙，然其精神光彩似乎减了几分；再过些时，恐亦不免山颓花萎，不若趁早发帖请客，也算替菊花张罗些场面。
    亚自想到这里，忙着回来。将及横波槛，顶头遇见小赞，手中仍拿着一首“还来就菊花”试帖诗，正要请教亚白。亚自停步，接诗在手，闯过一遍，又笑问小赞道：“耐自家说，该首诗做得如何？”小赞又攒眉道：“该首诗搭个题目末好像对景个哉，不过说来说去就是‘还来就菊花’一句闲话，勿但犯仔叠床架屋个毛病，也做勿出好诗哉（口宛）。”亚白呵呵笑道：“故末倒是我教耐看仔（随园诗话》个勿好，拨俚‘寒梅着花未’一首诗束缚住哉。耐（要勿）去泥煞个囗！难索性要豁开仔俚个诗，再去做。耐末摆好仔‘还来就菊花’个题目，（要勿）钻到题目里向去做，倒要跳出题目外头来，自家去做自家个诗，同题目对勿对也（要勿）去管俚，让题目凑到我诗浪来，故末好哉。”小赞又连连点头，心领神会。
    亚白撇下小赞，回到大观楼上，连写七副请帖，写着“翌午饯菊候叙”，交付管家，将去赍送。俄闻楼下呖呖然燕剪莺簧一片说笑，分明是姚文君声音。亚白只道管家以讹传讹叫来的局，等姚文君上楼，急问：“耐来做啥？”文君道：“癞头鼋咿到仔上海哉呀。”亚白始知其为癞头鼋而来，因笑道：“我刚刚明朝要请客，耐倒来哉。”两人说着，携手进房。
    文君生性喜动，赶紧脱下外罩衣服，自去园中各处游玩多时，回来向亚白道：“齐大人去仔就推扳得野哚！连搭菊花山也低倒仔个头，好像有点勿起劲。”亚白拍手叫妙，且道：“耐要做仔首‘还来就菊花’个诗末，出色哉！”文君究问云何，亚白乱以他语。当晚两人只在房间任意消遣，过了一宵。
    这日，十月既望，葛仲英、吴雪香到的最早，坐在高亚白房里，等姚文君梳洗完毕，相与同往鹦鹉楼台。葛仲英传言，陶、朱两家弟兄有事，谢谢匆来。高亚白问何事，仲英道：“倒也匆曾清爽。”
    接着，华铁眉挈了孙素兰相继并至，厮见坐定。高亚白道：“素兰先生住两日哉（口宛），听说癞头鼋来里。”葛仲英道：“癞头鼋勿长远转去，为啥咿来嗄？”华铁眉道：“乔老四搭我说，癞头鼋该埭来要办几个赌棍。为仔前回癞头鼋同李鹤汀、乔老四三家头去赌，拨个大流氓合仔一淘赌棍倒脱靴，三家头输脱仔十几万哚。
幸亏有两个小流氓分勿着洋钱，难末闹穿仔下来。癞头鼋定归要办。”高亚白、葛仲英皆道：“故歇上海个赌也忒啥个勿像样，该应要办办哉。”华铁眉道：“倒勿容易办囗。我看个访单浪，头脑末二品顶戴，海外得来！手下底一百多人，连搭衙门里差役、堂子里倌人，才是俚帮手。”孙素兰、吴雪香、姚文君皆道：“倌人是啥人嗄？”华铁眉道：“我就记得一个杨媛媛。”众人一听，相视错愕，都要请问其故。
    适值管家通报客至，正是李鸿订和杨媛媛两人。众人迎着，截口不谈。高亚自问李鹤汀：“耐失窃阿曾报官？”鹤汀说：“报哉。”杨媛媛白瞪着眼，问：“阿是耐去报个官？”鹤汀笑说：“勿关耐事。”杨媛媛道：“生来勿关倪事，耐去报末哉（口宛）。”鹤汀道：“耐末瞎缠，倪说个匡二呀。”杨媛媛方默然。
    将及午牌时分，高亚白命管家摆席。因为客少，用两张方桌合拼双台，四客四局，三面围坐，空出底下坐位，恰好对花饮酒。
    一时，又谈起癞头鼋之事。杨媛媛冷笑两声，接嘴说道：“昨日癞头鼋到倪搭来，说要办周少和。周少和是夷场浪出名个大流氓，堂子里陆里一家勿认得俚！前回大少爷同俚一淘碰和，倪也晓得俚生来总有点花样。不过倪吃仔把势饭，要做生意个（口宛），阿敢去得罪个大流氓？就看俚哚做花样末，倪也只好勿响。故歇癞头鼋倒说倪搭周少和通同作弊，阿有该号事体！”说罢，满面怒容，水汪汪含着两眶眼泪。李鹤汀又笑又叹，华铁眉、葛仲英劝道：“癞头鼋个闲话，再有啥人相信俚？等俚去说末哉！”
    高亚白要搭讪开去，顾见小赞一傍侍立，就问其菊花诗阿曾做。小赞道：“做末咿做仔一首，勿晓得阿对。”亚白道：“耐去拿得来看。”小赞应两声“是’，立着不动。亚白甚是怪诧。小赞禀道：“鼎丰里赵二宝搭差个人来，要见高老爷。”
    说声未绝，只见小赞身后转出一个后生，打个千，叫声“高老爷”。亚自认得是前日园门遇见的赵朴斋，问其来意，原为打听史三公子有无书信。亚白道：“该搭一径无拨信，要末别场花去问声看。”赵朴斋不好多问，跟小赞退出廊下。
    小赞自去班房取了另做的诗稿来，呈上高亚白。亚自展开看时，上面写道：
        赋得还来就菊花得来字五言八韵
            只有离离菊，新诗索几回。
            不须扶杖待，还为看花来。
            水水山山度，风风雨雨催。
            重阳嘉节到，三径主人开。
            请践东篱约，叨从北海陪。
            客愁相慰藉，秋影共徘徊。
            令我神俱往，劳君手自栽。
            桑麻翻旧话，记取瓦缸酷。
    高亚白看毕，只是呵呵的笑，不发一言，却将诗稿授与李鹤汀、葛仲英、华铁眉。传观殆遍，高亚白乃笑问道：“请教该首诗做得如何？”大家见问，面面厮觑。
李鸿汀先道：“我看无啥好。”葛仲英点头道：“好末无啥好，也无啥勿好。”华铁眉道：“我想仔半日，要做一联好诗，竟想匆出如何做法，可知该首诗自有好处。”
    高亚白仍笑着，顾命小赞取副笔砚，请三位各出己意，下一批语。李鹤汀接过来就写道：“轻回流利，如转丸珠；押韵尤极稳慨”搁下笔复说道：“再要说俚好处，也无投哉（口宛）。”葛仲英略一寻思，写道：“一气呵成，面面俱到，百炼钢化为绕指柔矣。”华铁眉笑道：“我要拿看文章法子批俚该首诗。”提笔写道：“题中不遗漏一义，题外不拦人一意，传神正在阿堵中。”李鹤汀道：“拨耐两家头一批，倒真个好仔点哉。”葛仲英道：“通首就是‘秋影’一句做个题面，其余才好。”华铁眉道：“好在运实于虚，看去如不经意；其实八十字坚如长城，虽欲易一字而不可得。”李鹤汀道：“让亚白自家去批，看俚批个啥。”高亚白呆脸一想，道：“倒也无可批哉囗。”葛仲英道：“亚白必然另有见解。”华铁眉道：“大约亚白个见解末就是‘无可批’。”高亚白呵呵大笑，一挥而就。大家看后面写着十五字，道：“是眼中泪，是心头血，成如容易却艰辛。”大家笑道：“此所谓‘无可批之批’也！”高亚白笑向小赞道：“倒难为耐。”
    小赞心中着实得意，接取诗稿笔砚，抽身出外，孜孜的看那四行批语。不意赵朴斋还在廊下，一把拉住小赞，央告道：“谢谢耐！再替我问声看，昨日听说三公子到仔上海个裁，阿有价事？”
    小赞只得替他传禀请示。高亚白道：“俚听差哉，到个是赖公子，勿是史公子。”赵朴斋隔窗听得，方悟果然听差，侯小赞出来，告辞回去。小赞顺路送出园门而别。
    赵朴斋一路懊闷，归至鼎丰里家中，复命于母亲赵洪氏，说三公子并无书信，并述误听之由。适妹子赵二宝在傍侍坐，气的白瞪着眼，半晌说不出话。洪氏长叹道：“常恐三公子匆来个哉囗，难末真真罢哉！”朴斋道：“故是匆见得，三公子勿像是该号人。”洪氏又叹道：“也难说囗，先起头索性跟仔俚去，倒也无啥。故歇上勿上，落勿落，难末啥完结囗！”二宝秋气，头颈一摔，大声喝道：“无(女每)再要瞎说！”只一句，喝得洪氏咂嘴咂舌，垂头无语。朴斋张皇失措，溜出房去。
    娘姨阿虎在外，都已听在耳里，忍不住进房说道：“二小姐，耐是年纪轻，勿曾晓得把势里生意划一难做，客人叹个闲话，阿好听俚哚！先起头三公子搭耐说个啥，耐也匆曾搭倪商量，倪一点勿晓得；故歇一个多月无拨信，有点勿像哉囗。倘忙三公子匆来，耐自家去算；银楼、绸缎店、洋货店，三四千洋钱哚，耐拿啥物事去还嗄？勿是我多说多话，耐早点要打桩好仔末好，（要勿）到个辰光坍台。”
    二宝面涨通红，不敢回答。忽闻楼上中间裁衣张司务声唤，要买各色衣线，立刻需用。阿虎竟置不管，扬长出房。洪氏遂叫大姐阿巧去买。阿巧不知是何颜色，和张司务纠缠不清。朴斋忙说：“我去买末哉。”二宝看了这样，鳖着一肚皮闷气，懒懒的上楼归房，倒在床上，思前想后，没得主意。
    比及天晚，张司务送进一套新做衣服，系银鼠的天青缎帔、大红绉裙，请二宝亲自检视。请了三遍，二宝也不抬身，只说声“放来浪”。张司务诺诺放下，复问：“再有一套狐皮个，阿要做起来？”二宝道：“生来做起来，为啥勿做嗄？”张司务道：“价末松江边镶滚级子搭仔帖边，明朝一淘买好来浪？”二宝微微应一声“噢”。张司务去后，楼上静悄悄地。
    直至九点多钟，阿巧、阿虎搬上晚饭，请二宝吃。二宝口说：“（要勿）吃！”阿巧不解事，还尽著拉扯，要搀二宝起来。二宝发嗔喝开。阿巧只得自与阿虎对坐，吃毕，撤去家伙。阿虎自己揩把手巾，并不问二宝阿要捕面，还是阿巧给二宝冲了壶茶。
    阿虎开了皮箱，收藏那一套新做衣服。阿巧手持烛台，啧啧欣羡道：“该个银鼠好得来！阿要几花洋钱？”阿虎鼻子里哼的冷笑道：“着到仔该号衣裳，倒要点福气个囗！有仔洋钱，无拨福气，阿好去着俚嗄！”
    床上二宝装做不听见，只在暗地里生气，阿巧、阿虎也不去瞅睬。将近夜分，各自睡去。二宝却一夜不曾合眼。
    第六十一回终。

第六十二回  偷大姐床头惊好梦  做老婆壁后泄私谈
    按：赵二宝转了一夜的念头，等到天亮，就蓬着头蹑足下楼，踅往母亲赵洪氏房间。推进门去，洪氏睡在大床上，鼾声正高，旁边一只小床系阿哥赵朴斋睡的，竟是空着。二宝唤起洪氏，问：“阿哥囗？”洪氏说：“勿晓得。”
    二宝十猜八九，翻身上楼，踅进亭子间，径去大姐阿巧睡的床上，揭起帐子看时，果然朴斋、阿巧两人并头酣睡。二宝触起一腔火性，狠狠的推搡揪打，把两人一齐惊醒。朴斋抢着一条单裤穿上，光身下床，夺路奔逃。阿巧羞得钻进被窝，再不出头露面。
    二宝连说带骂，数落一顿，仍往楼下洪氏房间。洪氏已披衣坐起。二宝努目哆嘴，签坐床沿。洪氏问道：“楼浪啥人来浪哚？”二宝不答，却思这事不便张扬，不如将计就计，遂和洪氏商量，欲令朴斋赶往南京，寻到史三公子家中问个确信。
洪氏亦以为然。二宝便高声喊：“阿哥！”朴斋不敢不至，惴惴然侍立一旁。
    二宝推洪氏先说。洪氏约略说了，并命即日起行。朴斋不敢不从。二宝复叮咛道：“耐到仔南京末，定归要碰着仔史三公子，当面问俚为啥无援信，难末啥辰光到上海，（要勿）忘记！”
    朴斋唯唯遵命，二宝才去梳头。踅到楼上自己房间，只见阿巧正在弯腰扫地，鼻涕眼泪挥洒不止，二宝索性不理。
    恰好这日长江轮船半夜开行，朴斋吃过晚饭，打起铺盖，向洪氏讨些盘缠。洪氏嘱其早去早归，娘姨阿虎闯口道：“倪看下来有数目个哉，南京去做啥嗄？就去末也定归见勿着史三公子个面（口宛）。史三公子抵桩勿来，就见仔面，也无行用。”洪氏道：“俚勿相信个呀，定归要南京去一埭，问仔个信，故末相信哉。”阿虎道：“二小姐勿相信末，耐是俚亲生娘，要提亮俚个呀。二小姐肚皮里道仔史三公子还要来个哉，定归要问个信。耐想，去问啥人哚？就碰着仔史三公子，问俚，俚人末匆来，嘴里阿肯说‘勿来’，原不过回报耐一句‘难要来哉’。二小姐再要上仔俚个当，一径等来浪，等到年底下，真真坍仔台歇作！”洪氏道：“闲话是勿差，难等南京转来仔再说。”阿虎道：“勿然也匆关倪事，倪就为仔三四千店帐来里发极。
倘然推扳点小姐，倪倒勿去搭俚拿仔几几花花哉。倪看见二小姐五月里一个月，碰和吃酒，闹猛得势，故歇趁早豁开仔史三公子，巴结点做生意，故末年底下还点、借点，三四千也匆要紧。再要哝下去，来勿及哉囗！”
    洪氏默然。朴斋道：“让我去问仔个信看。倘然史三公子勿来，生来做生意。”阿虎冷笑走开。朴斋藏好盘缠，背上铺盖，辞别出门。
    过了一宿，二宝便令阿虎去东合兴里吴雪香家喊小妹姐来。阿虎知道事发，答应而去。二宝想好几句闲话，教给洪氏照样向说，不必多言。
    一会儿，阿虎同着小妹姐引见洪氏，二宝含笑让坐。洪氏说道：“倪月底一家门才要到南京去寻个史三公子，让阿巧去寻生意罢。一块洋钱一月，倪拨到俚年底末哉。”小妹姐听了，略怔一怔道：“价末到个辰光让俚出来，也正好（口宛）。”二宝接嘴道：“倪勿做仔生意，生活一点无拨。阿巧来里，也无啥做；早点出去末，也好早点寻生意，阿对？”小妹姐没的说，就命阿巧去收拾。二宝教洪氏拿出三块洋钱交与小妹姐，又令相帮担囊相送。小妹姐乃领阿巧道谢辞行。
    随后裁衣张司务要支工帐二宝亦教洪氏付与十块洋钱。阿虎背着二宝悄对洪氏道：“耐末样式样依仔个二小姐，二小姐有点勿着落个囗！故歇一塌括仔还有几块啥洋钱，再要做衣裳！该号衣裳，等俚嫁仔人做末哉（口宛），啥个要紧嗄？”洪氏道：“我也搭俚说过歇个哉，俚说做完仔狐皮个停工。”阿虎太息而罢。
    不想次日一早，小妹姐复领阿巧回来，送至洪氏房中。小妹姐指着阿巧向洪氏道：“俚乃是我外甥囡。俚哚爷娘托拨我，教我荐荐俚生意。俚乃自家勿争气，做仔（要勿）面孔个事体，连搭我也无面孔，对勿住俚叹爷娘。我末寄仔封信下去，喊俚哚爷娘上来，耐拿俚个人交代俚哚娘爷好哉，我匆管帐。”洪氏茫然，问道：“耐说个啥闲话，我匆懂（口宛）。”小妹姐且走且说道：“耐勿懂末，问阿巧，等俚自家说。”
    楼上二宝刚刚起身，闻声赶下。小妹姐已自去了，只有阿巧在房匿面向壁呜咽饮泣。二宝气忿忿的瞪视多时，没法处置。洪氏还紧着要问阿巧。二宝道：“问俚啥嗄！”遂将前日之事径直说出。洪氏方着了急，只骂朴斋不知好歹，无端闯祸。
    二宝欲令阿虎和小妹姐打话，给些遮羞洋钱，着其领回。阿虎道：“小妹姐倒勿要紧，我先问声俚自家看。”遂将阿巧拉过一边，必唧必唧问了好一会。阿虎笑而覆道：“拨我猜着，俚哚两家头说好来浪，要做夫妻个哉。洋钱末倒也匆要，等俚爷娘来求亲好哉。”洪氏大喜道：“价末耐就替我做仔个媒人罢。”二宝跳起来喝道：“勿局个！（要勿）面孔个小娘仵，我去认俚阿嫂？”洪氏呆脸相视，不好作主。阿虎道：“倪说末，开堂子个老班讨个大姐做家主婆，也无啥勿局。”二宝大声道：“我勿要囗！”
    洪氏不得已，一口许出五十块洋钱，仍令阿虎去和小妹姐打话。二宝咬牙恨道：“阿哥个人末，生就是流氓坯！三公子要拿总管个囡仵拨来阿哥，阿要体面！啥个等勿得，搭个臭大姐做夫妻。”
    洪氏听说，虽也喜欢，但恐小妹姐不肯干休；等得阿虎回家，急问如何。阿虎摇头道：“勿成功！小妹姐说：‘耐个囡仵末面孔生得标致点，做个小姐，俚也一样是人家囡仵呀，就不过面孔勿标致，做仔大姐。做小姐个末开宝要几花，落镶要几花；俚大姐也一样个（口宛）。拨耐倪子团仔几个月，故歇说五十块洋钱，阿是来里拗空？’”洪氏着实惶惧，眼望二宝候其主意。二宝道：“等俚爷娘来，看光景。”洪氏胆小，忐忑不宁。
    转瞬之间，等了三日，倒是朴斋从南京遗回家来。洪氏一见，极口埋冤。二宝跺脚道：“无(女每)，让俚说仔了囗！”
    朴斋放下铺盖，说道：“史三公子匆来个哉。我末进个聚宝门，寻到史三公子府浪，门口七八个管家才匆认得。起先我说寻小王，俚哚理也勿理。我就说是齐大人差得来，要见三公子，难末请我到门房里，告诉我：三公子上海回来就定仔个亲事，故歇三公子到仔扬州哉，小王末也跟仔去。十一月二十就来里扬州成亲，要等满仔月转来哚。阿是匆来个哉。”
    二宝不听则已，听了这话，眼前一阵漆黑，囟门里“汪”的一声，不由自主，望后一仰，身子便倒栽下去。众人仓皇上前，搀扶叫唤，二宝已满嘴白沫，不省人事。适值小妹姐引了阿巧爷娘进门，见此情形，不便开口，小妹姐就帮着施救。洪氏泪流满面，直声长号。朴斋、阿虎一左一右，掐人中，灌姜汤，乱做一堆。
    须臾，二宝吐出一口痰涎，转过气儿。众人七张八嘴，正拟扛抬，阿虎捋起袖子，只一抱，拦腰抱起，挨步上楼。众人簇拥至房间里，眠倒床上，展被盖好。众人陆续散去，椎洪氏兀生相伴。
    二宝渐渐神气复原，睁眼看看，问：“无(女每)来里做啥？”洪氏见其清醒，略放些心，叫声“二宝”，道：“耐要吓煞人个囗，啥实概样式嗄？”二宝才记起适间朴斋之言，历历存想，不遗一字，心中悲苦万分，生怕母亲发极，极力忍耐。
洪氏问：“心里阿难过？”二宝道：“我故歇好哉呀。无(女每)下头去囗。”洪氏道：“我匆去。阿巧个爷娘来里下头。”
    二宝蹩（安页）沉吟，叹口气道：“难阿哥生来就讨仔阿巧末哉。俚爷娘故歇来里末，无(女每)教阿虎去说亲哉（口宛）。”洪氏唯唯，即时唤上阿虎，令向阿巧爷娘说亲。阿虎道：“说末就说说罢哉，勿晓得俚哚阿肯。”二宝道：“拜托耐说说看。”
    阿虎慢腾腾地姑妄去说。谁知阿巧爷娘本系乡间良懦人家，并无讹诈之意，一闻阿虎说亲，慨然允定，绝不作难。小妹姐也不好从中挠阻。洪氏、朴斋自然是喜欢的，只有二宝一个更觉伤心。
    当下阿虎来叫洪氏道：“俚哚难是亲家哉，耐也去陪陪吼”洪氏道：“有女婿陪来浪，我勿去。”二宝劝道：“无(女每)耐该应去应酬歇个呀，我蛮好来里。”
    洪氏犹自踌躇。二宝道：“无(女每)勿去末我去。”说着，勉强支撑坐起，挽挽头发，就要跨下床来。洪氏连忙按住，道：“我去末哉，原搭我因好仔。”二宝笑而倒下。洪氏切嘱阿虎在房照料，始往楼下应酬阿巧爷娘。
    二宝手招阿虎近前，靠床挨坐，相与计议所取店帐作何了理。阿虎因二宝意转心回，为之细细筹画，可退者退，不可退者或卖或当，算来倒还不甚吃亏。独至衣袋一项，吃亏甚大，最为难处。二宝意欲留下衣裳，其余悉遵阿虎折变抵偿，如此合算起来，尚空一千余圆之谱。阿虎道：“像五月里个生意，空一千也匆要紧，做到仔年底下末，就可以还清爽哉。”二宝道：“一件狐皮披风，说是今朝做好；耐去搭张司务说，回报俚明朝勿做哉。”阿虎道：“耐随便啥才忒要紧，就像做衣裳，勿该应做个披风，做仔狐皮囗未，阿是蛮好？”二宝焦躁道：“（要勿）去说起哉呀！”
    阿虎讪讪踅出中间，传语张司务。张司务应诺而已，别个裁缝故意嘲笑为乐。
二宝在内岂有不听见之理，却那里有工夫理论这些？
    迨至晚间，吃过夜饭，洪氏终不放心，亲自看望二宝，并诉说阿巧爷娘已由原船归乡，仍留阿巧服役，约定开春成亲。二宝但说声“好”。洪氏复问长问短，委曲排解一番，然后归寝。二宝打发阿虎也去睡了，房门虚掩，不留一人。
    二宝独自睡在床上，这才从头想起史三公子相见之初，如何目挑心许；定情之顷，如何契合情投；以后历历相待情形，如何性儿侠洽，意儿温存；即其平居举止行为，又如何温厚和平，高华矜贵，大凡上海把势场中一切轻浮浪荡的习气，一扫而空。万不料其背盟弃信，负义辜恩，更甚于冶游子弟。想到此际，悲悲戚戚，惨惨凄凄，一股怨气冲上喉咙，再也捺不下，掩不住。那一种呜咽之声，不比寻常啼泣，忽上忽下，忽断忽续，实难以言语形容。
    二宝整整哭了一夜，大家都没有听见。阿虎推门进房，见二宝坐于床中，眼泡高高肿起，好似两个胡桃。阿虎搭讪问道：“阿曾因着歇嗄？”二宝不答，只令阿虎舀盆险水。二宝起身捕面。阿巧揩抹了桌椅；阿虎移过杭具，就给二宝梳头。
    二宝叫阿巧把朴斋唤至当面，命即日写起书寓条子来帖。朴斋承命无言。二宝复命阿虎即日去请各户客人，阿虎亦承命无言。
    二宝施朱傅粉，打扮一新，下楼去见母亲洪氏。洪氏睡醒未起，面向里床，似乎有些呻吟声息。二宝轻轻叫声“无(女每)”。洪氏翻身见了，说道：“耐啥要紧起来嗄？勿适意末，困来浪末哉。’二宝推说：“无啥勿适意。”趁势告诉要做生意。洪氏道：“故末再停两日也正好（口宛）。耐身向里刚刚好仔点，推扳勿起。
倘忙夜头出局去，再着仔冷，勿局个囗。”二宝道：“无(女每)，耐也顾勿得我个哉。故歇店帐欠仔三四千，勿做生意末，陆俚有洋钱去还拨人家？我个人赛过押来里上海哉呀！”这句话尚未说完，一阵哽噎，接不下去。
    洪氏又苦又急，颤声问道：“就说是做生意末，三四千洋钱陆里一日还清爽囗？”二宝吁了口气，将阿虎折变抵偿之议也告诉了，且道：“无(女每)索性（要勿）管，有我来里，总归勿要紧。耐快活末我心里也舒齐点，（要勿）为仔我匆快活。”洪氏只有答应。
    二宝始问：“无(女每)为啥勿起来？”洪氏说是“头痛”。二宝伸手向被窝里摸到洪氏身上，些微觉得发烧。二宝道：“无(女每)常恐寒热囗。”洪氏道：“我也觉着有点热。”二宝道：“阿要请个先生吃两帖药？”洪氏道：“请啥先生嗄！耐替我多盖点，出仔点汗末好哉。”
    二宝乃翻出一床绵被，兜头盖好，四角按严，让洪氏安心睡觉。二宝自四楼上房间，复与阿虎计议。议至午后，阿虎出去了理店帐，顺路请客。
    这个信传扬开去，各处皆知。不出三日，吹人陈小云耳中，甚是骇异，似为史三公子待他不薄，娶作夫人自是极好的事，如何甘心堕落，再恋风尘！正欲探询其中缘故，可巧行过三马路，遇着洪善卿。小云拟往茶楼一谈，善卿道：“就双珠搭去坐歇末哉。”
    于是两人踅进公阳里南口，到了周双珠家。适值楼上房间均有打茶会客人，阿德保请进楼下周双宝房间。双宝迎见让坐。小云把赵二宝再做生意之信说与善卿，善卿鼓掌大笑道：“耐蛮聪明个人，上俚哚个当！我先起头就勿相信，史三公子陆里无讨处，讨个倌人做大老母！”双宝在傍也鼓掌大笑，道：“为啥几花先生小姐才要做大老母！起先有个李漱芳，要做大老母做到仔死；故歇一个赵二宝，也做勿成功；做到倪搭个大老母，挨着第三个裁！”小云不解，问第三个是谁。双宝努嘴道：“倪搭双玉，倒勿是朱五少爷个大老母？”小云道：“朱五少爷定仔亲哉憾。”
    双宝故意只顾笑，不接嘴。善卿忙摇手示意。不想一抬头，周双玉已在眼前，双宝吓得敛笑而退。善卿知道不妙，一时想不出搭讪的话头。小云察言观色，越发茫然。大家呆瞪瞪的，你看着我，我看着你。
    第六十二回终。

第六十三回  集腋成裘良缘凑合  移花接木妙计安排
    按：周双珠、周双玉房间内打茶会客人，乃是赖公子、华铁眉、乔老四、乔老七四位。乔老四本做周双珠，遂为小兄弟乔老七叫了周双玉几个局，故此四人虽是一起，却分据两间房间。及洪善卿同陈小云来时，赖公子正和周双珠闲话，双珠因善卿系熟客，不必急急下去应酬，只管指东划西，随口胡说。周双玉要央善卿寄信于朱淑人，先自下楼，从周双宝后房门抄近进去，刚刚听得陈小云、周双宝云云，并窥见洪善卿摇手之状。双玉猛吃一惊，急欲根究细底，转念一想，大约朱五少爷定亲之事秘密不宣，不可造次。当下迈步搴帷，见了陈小云、洪善卿，侧坐相陪，不露圭角。
    随后双珠进房，双玉趁势仍归楼上。一直等到晚间客散关门，周双玉独自一个往见周兰，叫声“无(女每)”。周兰和颜悦色命其坐下。双玉宛转说道：“我做仔无(女每)个讨人，单替无(女每)做生意。除仔无(女每)也无拨第二个亲人，除仔做生意也无拨第二样念头。故歇朱五少爷定仔亲，故末就是无(女每)个生意到哉。无(女每)该应去请仔朱五少爷来，等我当面问俚，阿伯俚勿拿出洋钱拨来无(女每)，无(女每)为啥要瞒我囗？阿是常恐朱五少爷多拨仔耐洋钱，耐客气勿要嗄？”周兰道：“勿是瞒耐呀。为仔朱五少爷说，常恐耐晓得俚定仔亲，勿快活，教倪（要勿）说起。”双玉道：“故末无(女每)笑话哉！做我个客人多煞来里，就比仔朱五少爷再要好点也匆稀奇。阿怕我无拨人讨得去，啥个勿快活？”
    周兰听说亦自失笑，方才将八月底朱淑人聘定黎篆鸿之女，尽情告诉了双玉。
双玉方才想起两月以来，时常听得双宝嘴里大老母长，大老母短，原来是调侃我的，心下重重恼怒，忍不住淌眼抹泪，渐放悲声。
    周兰始酶自己失言，只见双玉又道：“我搭阿姐两家头，做个生意来孝敬耐无(女每)，无(女每)也匆曾说过倪一句邱话。我就气匆过双宝，双宝生意末一点无拨，拿倪两家头孝敬无(女每)个洋钱，买仔饭拨俚吃，买仔衣裳拨俚着，俚坐来浪无啥做。再要想出几花闲话说倪、笑倪、骂倪！”说着，“呜呜”的掩面而泣。周兰道：“双宝陆里敢骂耐？”
    双玉便缕述双宝的风里言风里语，再添上两句重话装点逼真。气得周兰一叠声喊“双宝”。双宝战惕趋至。周兰不及审察，绰起烟枪兜头就打。却被双玉一手托住，劝道：“无(女每)（要勿）囗，耐故歇打仔双宝，晚歇拨双宝加二骂两声，无(女每)陆里晓得！倘然无(女每)喜欢双宝，也容易得势，让双宝原到楼浪去。我末说拨么二堂子里做伙计。无拨个人说我、骂我，我心里清爽点，也好巴结点做生意，孝敬耐无(女每)。”
    周兰越发生气，丢下烟枪，问道：“我为啥喜欢双宝嗄？耐阿姐来浪说，倘忙有辰光生意忙勿过，教双宝代代局也无啥；勿然末，双宝早就出去哉（口宛）。我为啥喜欢双宝嗄？”双玉冷笑道：“无(女每)，耐嘴里末说‘让双宝出去末哉’，一径说到仔故歇，双宝原勿曾出去，倒勿是喜欢双宝？”周兰怒道：“故也匆要紧，明朝让双宝去，省得耐多说多话！”双玉道：“无(女每)（要勿）动气。我搭双宝才是无(女每)个讨人，无啥喜欢勿喜欢，就要出去末，等商量好仔再去，啥要紧嗄？”
    周兰沉吟半晌，怒气稍平，喝退双宝，悄问双玉如何商量。双玉道：“无(女每)耐自家去算，双宝进来个身价，就算耐才豁脱仔，也不过三百洋钱。故欧双宝来里，生意末无拨，房间里用场倒同倪一样哚（口宛），几年算下来，阿是豁脱仔勿少哉？我替无(女每)算计，勿如让双宝出去个好。”周兰点点头。双玉又道：“阿姐个生意好，要双宝代局。我生意不过实概样式。双宝出去仔，倘然阿姐忙匆过，我去代局末哉。”周兰又点点头。于是周兰竟与双玉定议，拟将双宝转卖于黄二姐家，楼上双珠绝不与闻。
    比及明日，周兰欲令阿珠去黄二姐家打话，双珠怪问何事，始悉其由。双珠阻止道：“无(女每)，耐也做点好事末哉！黄二姐个人匆比仔耐，双宝去做俚讨人，苦煞个囗！我说无(女每)耐定归勿要双宝末，也该应商量商量。南货店里姓倪个客人，搭双宝蛮要好，倪去请俚来，问声俚，要讨末教俚讨仔去。双宝有仔好场花，倪身价也匆吃亏。无(女每)想阿对？”
    周兰领悟，叫回阿珠，转令阿德保以双宝名片去南市请广亨南货店小开倪客人。
双玉心想如此办法，倒作成了双宝的好姻缘，未免有些忿忿；但因双珠出的主意，不敢再言。
    不多时，那倪客人随着阿德保接踵并至，坐在双宝房间里。周兰出见，当面说亲。倪客人满心欣慰，满口应诺；既而一想，三百身价之外尚须二百婚费，一时如何措办，倒又踌躇起来。双宝恐事不济，着急异常，背地去求双珠设法。双珠格外矜全，特地请了洪善卿、乔老四等几户熟客，告知此事，拟合一会帮贴双宝。众人好善乐施，无不愿意。洪善卿复去告知朱淑人，也与一角，却不令双玉得知。
    倏届迎娶之期，倪客人倒也用了军健乐人、提灯花轿，簇拥前来，娶了过去，也一样的拜堂、告祖、合卺、坐床，待以正室之礼。
    三朝归宁，倪客人也来了，请出周兰，双双拜见，口称“岳母”，磕下头去。
周兰不好意思，赶紧买了一副靴帽相送，盛筵款待，至晚而回。
    自双宝出嫁以后，双玉没了对头，自然安静无事。周兰欲劝双玉接客，尚未明言。双玉已揣测知之，心中定下一个计较，先去灶间煤炉旁边，将剜空生梨内所养的促织几尽数释放，再令阿德保去买一壶烧酒，说要擦洗衣裳烟渍，然后令阿珠去请朱五少爷。
    朱淑人闻得定亲之事早经泄漏，这场噪闹势所必然，然又无可躲避，只得皇皇然来；见了双玉，抱惭负疚，无地自容。双玉却依然笑脸相迎，携手纳坐，颜色扬扬如平时。淑人猜不出其是何意见，嘿嘿相对，不则一声。将近上灯时分，淑人告辞言归。双玉率衣拉过一边，昵昵软语，欲留一宿。淑人不忍故违其意，颔首从命。
    须臾，叫局的络绎上市，双玉遂更衣出门，留下巧囡在房伏侍淑人便饭。等得双玉回家，更有打茶会的，一起一起应接不暇。一直敲过十二点钟，渐渐的车稀火烬，帘卷烟消。阿珠收拾停当，声请淑人安置而去。
    双玉亲自关了前后房门，并加上闩，转身踅来，见淑人褪履上床。双玉笑道：“慢点困囗，我有事体来里。”淑人怪问云何。双玉近前与淑人并坐床沿。双玉略略欠身，两手都搭着淑人左右肩膀，教淑人把右手勾着双玉脖项，把左手按着双玉心窝，脸对脸问道：“倪七月里来里一笠园，也像故歇实概样式，一淘坐来浪说个闲话，耐阿记得？”淑人心知说的系愿为夫妇生死相同之誓，目瞪口呆，对答不出。
双玉定要问个明白。淑人没法，胡乱说声“记得”。双玉笑道：“我说耐也匆该应忘记。我有一样好物事，请耐吃仔罢。”说罢，抽身向衣橱抽屉内取出两只茶杯，杯内满满盛着两杯乌黑的汁浆。淑人惊问：“啥物事？”双玉笑道：“一杯末耐吃，我也陪耐一杯。”淑人低头一嗅，嗅着一股烧酒辣气，慌问：“酒里放个啥物事嗄？”双玉手举一杯，凑到淑人嘴边，陪笑劝道：“耐吃囗。”淑人舌尖舐着一点，其苦非凡，料道是鸦片烟了，连忙用手推开。双玉觉得淑人未必肯吃，趁势捏鼻一灌，竟灌了大半杯。淑人望后一仰，倒在床上，满嘴里又苦又辣，拚命的朝上喷出，好像一阵红雨，湿漉漉的洒遍衾衤周。淑人支撑起身，再要吐时，只见双玉举起那一杯，张开一张小嘴，“咕嘟咽嘟”尽力下咽。淑人不及叫喊，奋身直上，夺下杯子，掼于地下，“豁琅”一声，砸得粉碎。双玉再要抢那淑人吃剩的一杯，也被淑人掳落跌破。淑人这才大声叫喊起来。
    楼下周兰先前听得碗响，尚不介意；追至淑人叫喊，有些疑惑，手持烟灯，上楼打探。淑人赶去拔下门闩，迎进周兰。周兰见淑人两手一嘴及领衣袍袖之上，皆为鸦片烟沾懦涂抹，已是骇然；又见双玉喘吁吁挺在皮椅上，满脸都是鸦片烟，慌问：“啥事体囗？”淑人偏又呐呐然说不清楚，只是跺脚干急。
    幸而那时双珠、巧囡、阿珠都不曾睡，陆续进房，见此情形，十稔八九。双珠先问：“阿曾吃嗄？”淑人只把手紧指着双玉。双珠会意，唤个相帮速往仁济医馆讨取药水。
    巧囡舀上热水，给淑人、双玉洗脸漱口。淑人抹净手面，吐尽嘴里余烟。双玉大怒，H地起立，柳眉倒竖，星眼圆睁，咬牙切齿骂道：“耐个无良心、杀千刀个强盗坯！耐说一淘死，故歇耐倒勿肯死哉！我到仔阎罗王殿浪末，定归要捉耐个杀坯！看耐逃走到陆里去！”
    周兰还是发怔。双珠叫声“双玉”，从中排解道：“五少爷是匆好，勿该应定个亲。不过耐也年纪轻，勿懂事，客人个闲话才是瞎说。就算故歇五少爷勿曾走亲，阿要讨耐去做大老母？”双玉不待说完，嚷道：“啥个大老母小老母！耐去问俚，啥人说个一淘死？”淑人拍腿哭道：“勿是我呀！阿哥替我定个亲，一句闲话无拨我说（口宛）！”双玉H地扑到淑人面前，又狠狠的戟指骂道：“耐只死猪猡！晓得是耐阿哥替耐定个亲！我问耐，为啥勿死？”吓得淑人倒退不迭。
    正忙乱间，相帮取到一瓶药水，阿珠急取两只玻璃杯，平分倒出。淑人心疑尚恐不曾吐尽，先去呷了一口。双玉怒极，一手抢那杯子，照准淑人脸上甩来，泼了淑人一头药水。幸亏淑人头颈一侧，那玻璃杯从耳朵边撺了过去，没有甩着。淑人远远央告道：“耐也吃点囗。耐吃仔个药水，随便耐要啥，我总归依耐，阿好？”双玉大声道：“我要啥嗄？我末要耐死哉哟”周兰、双珠同词劝道：“死勿死末再说，耐吃仔了囗。”
    阿珠、巧囡也帮着千方百计劝双玉吃药水。双玉不禁哼的笑道：“劝啥嗄？放来浪，等我自家吃末哉（口宛）！俚勿死，我倒犯勿着死拨俚看，定归要俚死仔末我再死！”说着，举起玻璃杯，一口一口慢慢的呷。巧囡绞上手巾，揩了一把。不多时，一阵翻腹搅肚，喉间汩汩作响，便呕出一汪清水。周兰、双珠一左一右，搀着臂膊，叫双玉只顾吐。双玉一面吐，一面还喃喃不绝的骂。直至天色黎明，稍稍吐定，大家一块石头落地，不好再去睡觉，令灶下开了煤炉，蹩谙》梗略点一点。
    淑人知道双玉兀自不肯干休，背地求计于双珠。双珠攒眉道：“双玉个脾气，五少爷也明白个哉。俚陆里肯听人个闲话？倪是一家人，也匆好搭俚说，就说末也无行用。耐倒是请个朋友来劝劝俚，俚倒听句把。”
    一句提醒了淑人，当即写张字条速令相帮去南市咸瓜街请永昌参店洪老爷。大家把双玉扶上大床，各自散去。淑人眼睁睁地独自看守，守到日之方中，洪善卿惠然肯来。淑人赶出迎见，请进双珠房间，细述昨宵之事，欲恳善卿去劝双玉。
    善卿应承，踅过双玉房间，见双玉歪在大床上，垂头打盹，调息养神。善卿近前轻轻叫声“双玉”。双玉睁眼见了，起身让坐。善卿随口问道：“身向里阿好？”双玉冷笑两声，答道：“洪老爷，耐末（要勿）假痴假呆哉！五少爷请耐来劝劝我，我无拨第二句闲话，我故歇末定归要跟牢仔俚一淘死！俚到陆里，我跟到俚陆里，定归一淘死仔末完结。无拨第二句闲话！”善卿婉婉说道：“双玉（要勿）囗，五少爷一径蛮要好。定亲个事体，也是俚阿哥做个主，倒（要勿）去怪俚。我说一样个人，无啥大小。我做个大媒人，原嫁仔五少爷，耐说阿好？”双玉下死劲啤道：“呸！我去妹俚无良心个杀坯！”只说了这一句话，仍自倒下，合目装睡。
    善卿无路可人，姑转述于淑人。淑人更加一急，唉声叹气，没个摆布。善卿探问双珠，毕竟双玉是何主见。不想双珠亦自不知。善卿道：“阿是有啥人教俚个嗄？”双珠道：“双玉末陆里要人教！倘然是倪教个末，单有教俚做生意，无拨教俚哚个（口宛）！”善卿再四寻思，终不可解。双珠道：“我想双玉个意思，一半末为仔五少爷，一半还是为双宝。”善卿呵呵鼓掌道：“一点也匆差，难末有点道理哉。”淑人拱立候教。
    善卿复寻思多时，呵呵鼓掌道：“有来里哉，有来里哉！”淑人请问其说。善卿道：“耐（要勿）管。耐说双玉随便要啥，耐总依俚，阿有该句闲话？”淑人说：“有个。”善卿道：“我替耐解个冤结，多则一万，少则七八千，耐阿情愿？”淑人说：“愿个。”善卿道：“价末才是哉。”淑人请问终究如何办法。善卿道：“故歇勿搭耐说，等事仲舒齐仔，耐也明白哉。”
    淑人抱着个闷壶卢，无从打破，且令阿珠传命叫菜，与善卿两人便饭。
    善卿手招双珠，并坐一边高椅上，搭肩附耳，密密长谈。双珠从头至尾，无不领悟。少顷谈毕，双珠辗转一想，却又迟回道：“说末说说罢哉，勿见得成功囗。”善卿道：“定归成功，俚哚勿在乎此。”双珠乃踅过双玉房间，为说客捉刀。
    适值阿珠搬上饭菜，善卿叫住，就摆在双珠房间里。善卿、淑人衔杯对酌。
    既而双珠回房复命，道：“稍微有点意思；就不过常恐勿成功，再要拨人家笑话。”善卿道：“耐去说，倘然真真勿成功，我原拿五少爷交代拨俚。”双珠重复过去说了，回复道：“才是哉，俚说故歇五少爷就交代拨耐。”善卿呵呵鼓掌而罢。
    第六十三回终。

第六十四回  吃闷气怒拚缠臂金  中暗脚猛踢窝心脚
    按：朱淑人、洪善卿在周双珠房间里用过午餐，善卿遂携淑人并往对过周双玉房间，与双玉当面说定。善卿自愿担保，带领淑人出门。双玉满面怒色，白瞪着眼瞅定淑人，良久良久，说道：“一万洋钱买耐一条性命，便宜耐！”淑人掩在善卿肘后，不敢作声。善卿搭讪说笑，一同出门。
    淑人在路，问起一万洋钱作何开消。善卿道：“五千末拨俚赎身；再有五千，搭俚办副嫁妆，让俚嫁仔人末好哉。”淑人问：“嫁个啥人？”善卿道：“就是嫁人个难。耐（要勿）管，耐去舒齐仔洋钱，我替耐办。”
    淑人欲挽善卿到家与乃兄朱蔼人商量。善卿不得已，随至中和里朱公馆见蔼人于外书房，淑人自己躲去。
    善卿从容说出双玉寻死之由，淑人买休之议，或可或否，请为一决。蔼人始而惊，继而酶，终则懊丧欲绝。事已至此，无可如何，慨然叹道：“豁脱仔洋钱，以后无拨瓜葛，故也无啥。不过一万末，好像忒大仔点。”善卿但唯唯而已。蔼人复道：“难是生来一概拜托老兄，其中倘有可以减省之处，悉凭老兄大才斟酌末哉。”善卿恿颜受命而行。蔼人送至门首，拱手分别。
    善卿独自踅出中和里口，意思要坐东洋车，左顾右盼，一时竟无空车往来，却有一个后生摇摇摆摆自北而南。善卿初不在意，及至相近看时，不是别人，即系嫡亲外甥赵朴斋，身上倒穿着半新不旧的羔皮宁绸袍褂，较诸往昔体面许多。朴斋止步，叫声“娘舅”。善卿点一点头。朴斋因而禀道：“无(女每)病仔好几日，昨日加重仔点，时常牵记娘舅。娘舅阿好去一埭，同无(女每)说说闲话？”善卿着实踌躇了半日，长叹一声，竟去不顾。
    朴斋以目相送，只索罢休，自归鼎丰里家中，复命于妹子赵二宝，说：“先生晚欧就来。”并述善卿道途相遇情状。二宝冷笑道：“俚末看勿起倪，倪倒也看勿起俚！俚个生意，比仔倪开堂子做倌人也差仿勿多。”
    说话之间，窦小山先生到了，诊过赵洪氏脉息，说道：“老年人体气大亏，须用二钱吉林参。”开方自去。二宝因要兑换人参，亲向洪氏床头摸出一只小小头面箱开视，不意箱内仅存两块洋钱，慌问朴斋，说是“早晨付仔房钱哉，陆里再有嗄！”
    二宝生恐洪氏知道着急，索性收起头面箱，回到楼上房中和阿虎计议，拟将珠皮、银鼠、灰鼠、紫毛、狐嵌五套帔裙典质应急。阿虎道：“耐自家物事拿去当也无啥，故歇绸缎店个帐一点也匆曾还，倒先拿衣裳去当光仔，勿是我说句邱话，好像勿对。”二宝道：“通共就剩仔一千多店帐，阿怕我无拨！”阿虎道：“二小姐，耐故歇末好像勿要紧，倘忙无拨仔，（要勿）说是一千多，要一块洋钱才难囗！”
    二宝不伏气，臂上脱下一只金钏臂，令朴斋速去典质。朴斋道：“吉林参末，就娘舅店里去拆仔点哉（口宛）。”被二宝劈面喷了一脸唾沫，道：“耐个人也好哉，再要说娘舅！”朴斋掩面急走。
    二宝随往楼下看望洪氏，见其神志昏沉，似睡非睡。二宝叫声“无(女每)”，洪氏微微接应。问：“阿要吃口茶？”伺候多时，竟不搭嘴。二宝十分烦躁。
    忽听得阿虎且笑且唤道：“咦，少大人来哉！少大人几时到个嗄？楼浪去囗。”接着靴声橐橐，一齐上楼。
    二宝连忙退出，望见外面客堂里缨帽箭衣，成群围立，认定是史三公子，飞步赶上楼去；顶头遇著阿虎，撞个满怀。二宝即问：“房里啥人？”阿虎道：“是赖三公子，勿是史三。”二宝登时心灰足软，倚柱喘息。阿虎低声道：“赖三公子有名个癞头鼋，倒真真是好客人，勿比仔史三末就不过空场面。耐故歇一个多月无拨几花生意，难要巴结点。做着仔癞头鼋，故末年底下也好开消。”道犹未了，房间里一片声嚷道：“快点喊大老母来囗！让我看，阿像是个大老母！”阿虎赶紧撺掇二宝进房。二宝见上面坐着两位，认得一位是华铁眉，那一位大约是赖三公子了。
    原来，赖公子因前番串赌吃亏，所以此次到沪，那些流氓一概拒绝，单与几个正经朋友乘兴清游。闻得周双玉第三个大老母之说，特地挽了华铁眉引导，要见识这赵二宝是何等人物。
    二宝踅到跟前，赖公子顺势拉了过去，打量一番，呵呵笑道：“俚就是史三个大老母？好，好，好！”二宝虽不解所谓，也知道是奚落他，不去瞅睬，只问华铁眉道：“史公子阿有信？”铁眉目说：“无拨。”二宝约略诉说当初史公子白头之约，目下得新忘故，另娶扬州。铁眉道：“价末俚局帐阿曾开消？”二宝道：“俚去个辰光拨倪一千洋钱，倒是倪搭俚说：’耐就要来末，一淘开消也正好。’陆里晓得去仔人也匆来，信也无拨。”赖公子一听，直跳起来嚷道：“史三漂局钱，笑话哉（口宛）！”铁眉微笑道：“想来其中必有缘故，一面之词如何可信？”二宝遂绝口不谈。
    阿虎存心巴结，帮着二宝殷勤款洽，二宝依然落落大方。偏偏赖公子属意二宝，不转睛的只顾看，看得二宝不耐烦，低着头，弄手帕子。赖公子暗地伸手揣住手帕子一角，猛力抢去，只听“哗喇”一响，把二宝左手养的两只二寸多长的指甲，齐根迸断。二宝又惊又痛，又怒又惜；本待发作两句，却为生意起见，没奈何忍住了。
赖公子抢得手帕子，兀自得意。阿虎取把剪刀，授给二宝，剪下指甲，藏于身边。
    二宝正要抽身回避，恰好朴斋在帘子外探头探脑，二宝便远出中间。朴斋交明兑的参，当的洋钱，二宝就命朴斋下去煎参，自己点过洋钱，收放房中衣橱内。赖公子故意诧道：“陆里来个小伙子，标致得来！”二宝说：“是阿哥。”赖公子道：“我倒道是耐家主公。”阿虎道：“（要勿）瞎说。”回头指着阿巧道：“哪，是俚个家主公呀。”阿巧方给华铁眉装水烟，羞的别转脸去。
    二宝憎嫌已甚，竟丢下客人，避人楼下洪氏房间。华铁眉乖觉，起身振衣，作欲行之状。无如赖公子恋恋不舍，当经阿虎怂恿，径喊相帮摆个台面，铁眉不好拦阻。赖公子因问二宝何往，阿虎道：“来里下头张张俚娘。俚娘生仔个病。”随口装点些病势说给赖公子听。
    支吾许久，不见二宝回来，阿虎令阿巧去喊。二宝有心微示瑟歌之意，姗姗来迟。赖公子等的心焦，一见二宝，疾趋而前，张开两只臂膊，想要抱入怀中。二宝吃惊倒退，急的赖公子举手乱招。二宝远远站住，再也不肯近身。赖公子已生了三分气。华铁眉假作关切，问二宝道：“耐娘是啥个病？”二宝会意，假作忧愁，和铁眉刺刺不休，方打断了赖公子豪兴。
    随后相帮调排桌椅，安设杯箸，二宝复乘隙避开。赖公子并未请客，但叫了七八个局，又为华铁眉代叫三个，孙素兰不在其内。发下局票，不等起手巾，赖公子即拉华铁眉入席对坐。相帮慌的送上酒壶，二宝又不及敬酒。
    阿虎见不成样子，自己赶下洪氏房间。只见朴斋隅坐执烛，二宝手持药碗用小茶匙喂与洪氏。阿虎跺脚道：“二小姐去囗，台面坐仔歇哉呀！教耐巴结点，耐倒理也勿理哉！”二宝低喝道：“要耐去瞎巴结！讨人厌个客人，倪勿高兴做。”阿虎着紧问道：“赖三公子个客人耐勿做，耐做啥个生意嗄？”二宝红涨于面。阿虎道：“耐是小姐，倪是娘姨，生来做勿做随耐个便！店帐带挡才清爽仔，勿关倪事！”二宝暗暗叫苦，开不出口。阿虎亦自赌气，不顾台面，踅往灶下闲坐。台面上只剩阿巧一人夹七夹八说笑。
    赖公子含怒未伸，面色大变。华铁眉为之解道：“我问得二宝是孝女，果然勿差，想来故歇伏侍俚娘，离勿开。难得难得！”遂连声赞叹不置。赖公子不觉解颐。
    二宝喂药既毕，仍扶洪氏睡下；然后回房应酬台面。适值出局络绎而至，赖公子发话道：“倪勿曾去叫赵二宝个局（口宛），赵二宝啥自家来哉嗄？”二宝装做没有听见。华铁眉讨取鸡缸杯，引逗赖公子豁拳，混过这场口舌。
    赖公子大喜，一鼓作气，交手争锋。怎奈赖公子这拳输的多，赢的少，约摸输了十余拳。赖公子自饮三杯，其余倌人、娘姨争先代饮，阿虎也来代了一杯。赖公子不肯认输，豁个不了。豁到后来，输下一拳，赖公子周围审视，惟赵二宝不曾代过，将这杯酒指交二宝。二宝一气饮干。赖公子要取回那杯子，伸过手去，偶然搭著二宝手背。二宝嗔其轻薄，夺手敛缩。赖公子触动前情，放下杯子，扭住二宝衣领，喝令过来，二宝抵死望后挣脱。赖公子重重怒起，飞起一只毡底皂靴，兜心一脚，早把二宝踢倒在地。阿虎、阿巧奔救不及。
    二宝一时爬不起，大哭大骂。赖公子愈怒，发狠上前索性乱踢一阵，踢得二宝满地打滚，没处躲闪，嘴里不住的哭骂。阿虎拦腰抱住赖公子，只是发喊。阿巧横身阻挡，也被赖公子踢了一跤。幸而华扶眉苦苦的代为讨饶，赖公子方住了脚。阿虎、阿巧搀起二宝，披头散发，粉黛模糊，好像鬼怪一般。
    二宝想起无限委屈，那里还顾性命！奋身一跳，直有二尺多高，哭着骂着，定要撞死。赖公子如何容得如此撒泼，火性一炽，按捺不下，猛可里喝声“来”！那时手下四个轿班、四个当差的，都挤到房门口垂手观望，一喝百应，屹立候示。赖公子袖子一挥，喝声“打”！就这喝里，四个轿班、四个当差的撩起衣襟，揎拳持臂一齐上，把房间里一应家伙什物，除保险灯之外，不论粗细软硬，大小贵贱，一顿乱打，打个粉碎。
    华铁眉知不可劝，捉空溜下，乘轿先行。所叫的局不复告辞，纷纷逃散。阿虎、阿巧保护二宝从人丛里抢得出来。二宝跌跌撞撞，脚不点地，倒把适间眼泪鼻涕吓得精干。
    这赖公子所最喜的是打房间，他的打法极其利害，如有一物不破损者，就要将手下人答责不贷。赵二宝前世不知有甚冤家，无端碰着这个“太岁”。满房间粗细软硬、大小贵贱一应家伙什物，风驰电掣，尽付东流。本家赵朴斋胆小没用，躲得无影无踪。虽有相帮，谁肯出头求告？赵洪氏病倒在床，闻得些微声息，还尽着问：“啥事体嗄？”
    赵二宝踉跄奔人对过书房，歪在烟榻上歇息。阿巧紧紧跟随，厮守不去。阿虎眼见事已大坏，独自踅到后面亭子间怔怔的转念头，任凭赖公子打到自己罢休，带领一班凶神，哄然散尽。相帮才去寻见朴斋，相与查检。房间里七横八坚，无路人脚。连床榻橱柜之类也打得东倒西歪，南穿北漏。只有两架保险灯晶莹如故，挂在中央。
    朴斋不知如何是好，要寻二宝，四顾不见，却闻对过书房阿巧声唤：“二小姐来里该搭。”朴斋赶去，又是黑qq的。相帮移进一盏壁灯，才见二宝直挺挺躺着不动。朴斋谎问：“打坏仔陆里搭？”阿巧道：“二小姐还算好，房间里那价哉嗄？”朴斋只摇摇头，对答不出。
    二宝蓦地起立，两手撑着阿巧肩头，一步一步忍痛蹭去，蹭到房门口，抬头一望，由不得一阵心痛，大放悲声。阿虎听得，才从亭子间出来。大家劝止二宝，搀回烟榻坐下，相聚议论。
    朴斋要去告状。阿虎道：“阿是告个癞头鼋？（要勿）说啥县里、道里，连搭仔外国人见仔个癞头鼋也怕个末，耐陆里去告嗄？”二宝道：“看俚个腔调，就匆像是好人！才是耐要去巴结俚！”阿虎摆手厉声道：“癞头鼋自家跑得来，咿勿是我做个媒人！耐去得罪仔俚吃个亏，倒说我匆好！明朝茶馆里去讲，我匆好末我来赔。”说毕，一扭身去睡了。
    二宝气上加气，苦上加苦，且令朴斋率同相帮收抬房间，仍令阿巧搀了自己，勉强蹭下楼梯。一见洪氏，两泪交流，叫声“无(女每)”，并没有半句话。洪氏未知就里，犹说道：“耐楼浪去陪客人囗，我蛮好来里。”二宝益发不敢告诉其事，但叫阿巧温热了二和药，就被窝里喂与洪氏吃下。洪氏又催道：“难无啥哉，耐去囗。”二宝叮嘱“小心”，放下帐子，留下阿巧在房看守，独自路上楼梯。
    房间里烟尘历乱，无地存身，只得仍到书房。朴斋随后捧上一只抽屉，内盛许多零星首饰，另有一包洋钱。朴斋道：“洋钱同当票才豁来哚地浪，勿晓得阿少。”二宝不忍阅视，均丢一边。朴斋去后，静悄悄地。二宝思来想去，上天无路，入地无门，暗暗哭泣了半日，觉得胸口隐痛，两腿作酸，踅向烟榻，倒身僵卧。
    忽听得弄堂里人声嘈嘈，敲的大门震天价响。朴斋飞奔报道：“勿好哉，癞头鼋咿来哉！”二宝更不惊慌，挺身迈步而出。只见七八个管家拥到楼上，见了二宝，却打个千，陪笑禀道：“史三公子做仔扬州知府哉，请二小姐快点去。”二宝这一喜真乃喜到极处，连忙回房喊阿虎梳头，只见母亲洪氏头戴凤冠，身穿蟒服，笑嘻嘻叫声“二宝”，说道：“我说三公子个人陆里会差，故歇阿是来请倪哉？”二宝道：“无(女每)，倪到仔三公子屋里，先起头事体（要勿）去说起。”洪氏连连点头。阿巧又在楼下喊声“二小姐”，报道：“秀英小姐来道喜哉。”二宝诧道：“啥人去拨个信，比仔电报再要快！”二室正要迎接，只见张秀英已在面前。二宝含笑让坐，秀英忽问道：“耐着好仔衣裳，阿是去坐马车？”二宝道：“勿是，史三公子请倪去呀。”秀英道：“阿要瞎说！史三公子死仔长远哉，耐啥勿曾晓得？”
    二宝一想，似乎史三公子真个已死。正要盘问管家，只见那七八个管家变作鬼怪，前来摆扑。吓得二宝极声一嚷，惊醒回来，冷汗通身，心跳不止。
    第六十四回终。

《海上花》译后记
         
陈世骧教授有一次对我说："中国文学的好处在诗，不在小说。"有人认为陈先生不够重视现代中国文学。其实我们的过去这样悠长杰出，大可不必为了最近几十年来的这点成就斤斤较量。反正他是指传统的诗与小说，大概没有疑义。 

当然他是对的。就连我这最不多愁善感的人，也常在旧诗里看到一两句切合自己的际遇心情，不过是些世俗的悲欢得失，诗上竟会有，简直就像是为我写的，或是我自己写的――不过写不出――使人千载之下感激震动，就像流行歌偶有个喜欢的调子，老在头上心上萦回不已。旧诗的深广可想而知。词的世界就仿佛较小，较窒息。
旧小说好的不多，就是几个长篇小说。
《水浒传》源自民间传说编成的话本，有它特殊的历史背景，近年来才经学者研究出来，是用梁山泊影射南宋抗金的游击队。当时在异族的统治下，说唱者与听众之间有一种默契，现代读者没有的。在现在看来，纯粹作为小说，那还是金圣叹删剩的七十一回本有真实感。因为中国从前没有"不要君主"的观念，反叛也往往号称勤王，清君侧。所以梁山泊也只反抗贪官污吏，虽然打家劫舍，甚至于攻城略地，也还是"忠心报答赵官家"（阮小七歌词）。这可以归之于众好汉不太认真的自骗自，与他们的首领宋江或多或少的伪善――也许仅只是做领袖必须有的政治手腕，当真受招安征方腊，故事就失去了可信性，结局再悲凉也没用了。因此《水浒传》是历经金、元两朝长期沦陷的时代累积而成的巨著，后部有ｂｕｉｌｔ－ｉｎ（与蓝图俱来的）毛病。
《金瓶梅》的采用《水浒传》的武松杀嫂故事，而延迟报复，把奸夫淫妇移植到一个多妻的家庭里，让他们多活了几年。这本来是个巧招，否则原有的六妻故事照当时的标准不成为故事。不幸作者一旦离开了他最熟悉的材料，再回到《水浒》的架构内，就机械化起来。事实是西门庆一死就差多了，春梅孟玉楼，就连潘金莲的个性都是与他相互激发行动才有戏剧有生命。所以不少人说过后部远不如前。
大陆的《文汇》杂志一九八一年十一月号有一篇署名夏闳的《杂谈金瓶梅词话》，把重心放在当时的官商勾结上。那是典型的共产主义的观点，就像苏俄赞美狄更斯暴露英国产业革命时代的惨酷。其实尽有比狄更斯写得更惨的，狄更斯的好处不在揭发当时社会的黑暗面。但是夏文分析应伯爵生子一节很有独到处。西门庆刚死了儿子，应伯爵倒为了生儿子的花费来借钱，正触着痛疮，只好极力形容丑化小户人家添丁的苦处，才不犯忌。我看过那么些遍都没有看出这一层，也可见这部书精采场面之多与含蓄。书中色情文字并不是不必要，不过不是少了它就站不住。
《水浒传》被腰斩，《金瓶梅》是禁书，《红楼梦》没写完，《海上花》没人知道。此外就只有《三国演义》、《西游记》、《儒林外史》是完整普及的。三本书倒有两本是历史神话传说，缺少格雷亨・葛林（Ｇｒｅｅｎｅ）所谓"通常的人生的回声"。似乎实在太贫乏了点。
《海上花》写这么一批人，上至官吏，下至店伙西崽，虽然不是一个圈子里的人，都可能同桌吃花酒。社交在他们生活里的比重很大。就连陶玉甫李漱芳这一对情侣，自有他们自己的内心生活，玉甫还是有许多不可避免的应酬。李漱芳这位东方茶花女，他要她搬出去养病，"大拂其意"，她宁可在妓院"住院"，忍受嘈音。大概因为一搬出去另租房子，就成了他的外室，越是他家人不让他娶她为妻，她偏不嫁他作妾；而且退藏于密，就不能再共游宴，不然即使在病中，也还可以让跟局的娘姨大姐钉着他，寸步不离。一旦内外隔绝，再信任他也还是放心不下。
陶玉甫李漱芳那样强烈的感情，一般人是没有的。书中的普通人大概可以用商人陈小云作代表――同是商人，洪善卿另有外快可赚，就不够典型化。第二十五回洪善卿见了陈小云，问起庄荔甫请客有没有他，以及庄荔甫做掮客掮的古玩有没有销掉点。"须臾词穷意竭，相对无聊。"在全国最繁华的大都市里，这两个交游广阔的生意人，生活竟这样空虚枯燥，令人愕然惨然，原来一百年前与现代是不同。他们连麻将都不打，洪善卿是不会，陈小云是不赌。唯一的娱乐是嫖，而都是四五年了的老交情，从来不想换新鲜。这天因为闷得慌，同去应邀吃花酒之前先到小云的相好金巧珍处打茶围。小云故意激恼巧珍，随又说明是为了解闷。――这显然是他们俩维持热度的一种调情方式。后文巧珍也有一次故起波澜，拒绝替他代酒，怪她姊姊金爱珍不解风情，打圆场自告奋勇要替他喝这杯酒。――巧珍因而翻旧帐，提起初交时他的一句怄人的话。没有感情她绝不会一句玩话几年后还记得，所以这一回回目说她"翻前事抢白更多情"。
两人性格相信，都圆融练达。小云结交上了齐大人，向她夸耀，当晚过了特别欢洽的一夜。丈夫遇见得意的事回家来也是这样。这也就是爱情了。
"婊子无情"这句老话当然有道理，虚情假意是她们的职业的一部分。不过就《海上花》看来，当时至少在上等妓院――包括次等的幺二――破身不太早，接客也不太多，如周双珠几乎闲适得近于空闺独守――当然她是老鸨的亲生女儿，多少有点特殊身份，但是就连双宝，第十七回洪善卿也诧异她也有客人住夜。白昼宣淫更被视为异事（见第二十六回陆秀林引杨家妈语）。在这样人道的情形下，女人性心理正常，对稍微中意点的男子是有反应的。如果对方有长性，来往日久也容易发生感情。
洪善卿周双珠还不止四五年，但是王莲生一到江西去上任，洪善卿就"不大来了"。显然是因为洪善卿追随王莲生，替他跑腿，应酬场中需要有个长三相好，有时候别处不便密谈，也要有个落脚的地方，等于他的副业的办公室。但是他与双珠之间有彻底的了解。他替沈小红转圜，一定有酬劳可拿，与双珠拍档调停双玉的事，敲诈到的一万银元他也有份。
双珠世故虽深，宅心仁厚。她似乎厌倦风尘，劝双玉不要太好胜的时候，就说反正不久都要嫁人的，对善卿也说这话。他没接这个碴，但是也坦然，大概知道她不属意于他。
他看出她有点妒忌新来的双玉生意好，也劝过她。有一次讲到双玉欺负双宝，他说："你幸亏不是讨人，不然她也要看不起你了。"明指她生意竟不及一个清倌人。双珠倒也不介意，真是知己了。
书中屡次刻画洪善卿的势利浅薄，但是他与双珠的友谊，他对双宝阿金的同情，都给他深度厚度，把他这人物立体化了。慰双宝的一场小戏很感动人。――双宝搬到楼下去是贬谪，想必因为楼下人杂，没有楼上严紧。
罗子富与蒋月琴也四五年了。她有点见老了，他又爱上了黄翠凤。但是他对翠凤的倾慕倒有一大半是佩服她的为人，至少是灵肉并重的。他最初看见她坐马车，不过很注意，有了个印象，也并没打听她是谁，不能算惊艳或是一见倾心。听见她制伏鸨母的事才爱上了她。此后一度稍稍冷了下来，因为他诧异她自立门户的预算开支那么大，有点看出来她敲他竹杠。她迁出的前夕，他不预备留宿，而她坚留，好让他看她第二天早上改穿素服，替父母补穿孝，又使他恋慕这孝女起来。
恋爱的定义之一，我想是夸张一个异性与其他一切异性的分别。书中这些嫖客的从一而终的倾向，并不是从前的男子更有惰性，更是"习惯的动物"，不想换口味追求刺激，而是有更迫切更基本的需要，与性同样必要――爱情。过去通行早婚，因此性是不成问题的。但是婚姻不自由，买妾纳婢虽然是自己看中的，不像堂子里是在社交的场合遇见的，而且总要来往一个时期，即使时间很短，也还不是稳能到手，较近通常的恋爱过程。这制度化的卖淫，已经比卖油郎花魁女当时的手续高明得多了――就连花魁女这样的名妓，也是陌生人付了夜渡资就可以住夜。日本歌舞伎中的青楼（剧中也是汉字"青楼"）也是如此。――到了《海上花》的时代，像罗子富叫了黄翠凤十几个局，认识了至少也有半个月了。想必是气她对他冷淡，故意在蒋月琴处摆酒，馋她，希望她对他好点，结果差点弄巧成拙闹翻了。他全面投降之后，又还被浇冷水，饱受挫折，才得遂意。
琪官说她和瑶官羡慕倌人，看哪个客人好，就嫁哪个。虽然没这么理想，妓女从良至少比良家妇女有自决权。嫁过去虽然家里有正室，不是恋爱结合的，又不同些。就怕以后再娶一个回去，不过有能力三妻四妾的究竟不多。
盲婚的夫妇也有婚后发生爱情的，但是先有性再有爱，缺少紧张悬疑、憧憬与神秘感，就不是恋爱，虽然可能是最珍贵的感情。恋爱只能是早熟的表兄妹，一成年，就只有妓院这脏乱的角落里还许有机会。再就只有聊斋中狐鬼的狂想曲了。
直到民初也还是这样。北伐后，婚姻自主、废妾、离婚才有法律上的保障。恋爱婚姻流行了，写妓院的小说忽然过了时，一扫而空，该不是偶然的巧合。
《海上花》第一个专写妓院，主题其实是禁果的果园，填写了百年前人生的一个重要的空白。书中写情最不可及的，不是陶玉甫李漱芳的生死恋，而是王莲生沈小红的故事。
王莲生在张蕙贞的新居摆双台请客，被沈小红发现了张蕙贞的存在，两番大闹，闹得他"又羞又恼，又怕又急"。她哭着当场寻死觅活之后，陪他来的两个保驾的朋友先走，留下他安抚她。
小红却也抬身送了两步，说道："倒难为了你们。明天我们也摆个双台谢谢你们好了。"说着倒自己笑了。莲生也忍不住要笑。
她在此时此地竟会幽默起来，更奇怪的是他也笑得出。可见他们俩之间自有一种共鸣，别人不懂的。如沈小红所说，他和张蕙贞的交情根本不能比。
第五回写王莲生另有了个张蕙贞，回目"垫空档快手结新欢"，"垫空档"一语很费解。沈小红并没有离开上海，一直与莲生照常来往。除非是因为她跟小柳儿在热恋，对他自然与前不同了。他不会不觉得，虽然不知道原因。那他对张蕙贞自始至终就是反激作用，借她来填满一种无名的空虚怅惘。
异性相吸，除了两性之间，也适用于性情相反的人互相吸引。小红大闹时，"蓬头垢面，如鬼怪一般"，莲生也并没倒胃口，后来还旧事重提，要娶她。这纯是感情，并不是暴力刺激情欲。打斗后，小红的女佣阿珠提醒他求欢赎罪，他勉力以赴，也是为了使她相信他还是爱她，要她。
他们的事已经到了花钱买罪受的阶段。一方面他倒十分欣赏小悍妇周双玉，虽然双玉那时候还圭角未露。人生的反讽往往如此。
刘半农为书中白描的技巧举例，引这两段，都是与王莲生有关的：
莲生等撞过"乱钟"，屈指一数，恰是四下，乃去后面露台上看时，月色中天，静悄悄的，并不见有火光。回到房里，适值一个外场先跑回来报说："在东棋盘街那儿。"
莲生忙踹在桌子旁高椅上，开直了玻璃窗向东南望去，在墙缺里现出一条火光来。（第十一回）
阿珠只装得两口烟，莲生便不吸了，忽然盘膝坐起，意思要吸水烟。巧囡送上水烟筒，莲生接在手中，自吸一口，无端吊下两点眼泪。（第五十四回，原第五十七回）
第一段有旧诗的意境。第二段是沈小红的旧仆阿珠向莲生问起："小红先生那儿这就是个娘在跟局？"又问："那么大阿金出来了，大姐也不用？"莲生只点点头。下接吸水烟一节。
小红为了姘戏子坏了名声，落到这地步。他对她彻底幻灭后，也还余情未了。写他这样令人不齿的懦夫，能提升到这样凄清的境界，在爱情故事上是个重大的突破。
我十三四岁第一次看这书，看完了没得看了，才又倒过来看前面的序。看到刘半农引这两段，又再翻看原文，是好！
此后二十年，直到出国，每隔几年再看一遍《红楼梦》《金瓶梅》，只有《海上花》就我们家从前那一部亚东本，看了《胡适文存》上的《海上花》序去买来的，别处从来没有。那么些年没看见。也还记得很清楚，尤其是这两段。
刘半农大概感性强于理性，竟轻信清华书局版许堇父序与鲁迅《中国小说史略》所记传闻，以为《海上花》是借债不遂，写了骂赵朴斋的，理由是（一）此书最初分期出版时，"例言"中说：
所载人名事实，均系凭空捏造，并无所指。
刘半农认为这是小说家惯技；这样郑重声明，更欲盖弥彰，是"不打自招"；（二）赵朴斋与他母妹都不是什么坏人，在书中还算是善良的，而下场比谁都惨，分明是作者存心跟他们过不去。
"书中人物纯系虚构"，已经成为近代许多小说例有的声明，似不能指为"不打自招"。好人没有好下场，就是作者借此报复泄愤，更是奇谈，仿佛世界上没有悲剧这样东西，永远善有善报，恶有恶报。
胡适分析许序与鲁迅的小说史，列举二人所记传闻的矛盾：
许：赵朴斋尽买其书而焚之。（显然出单行本时赵尚未死。）
鲁：赵重赂作者，出到第二十八回辍笔。赵死后乃续作全书。
许：作者曾救济赵。
鲁：赵常救济作者。
许：赵妹实曾为娼。
鲁：作者诬她为娼。
胡适又指出韩子云一八九一年秋到北京应乡试，与畅销作家海上漱石生（孙玉声）同行南归，孙可以证明他当时不是个穷极无聊靠敲诈为生的人。《海上花》已有廿四回稿，出示孙。次年二月，头两回就出版了，到十月出版到第二十八回停版，十四个月后出单行本。
有因得"重赂"而辍笔的时候？
又引末尾赵二宝被史三公子遗弃，吃尽苦头，被恶客打伤了，昏睡做了个梦，梦见三公子派人来接她。她梦中向她母亲说的一句话，觉得单凭这一句，"这书也就不是一部谤书"：
这十九个字，字字是血，是泪，真有古人说的"温柔敦厚，怨而不怒"的风格！这部《海上花列传》也就此结束了。――胡适序第三节
此书结得现代化，戛然而止。作者踽踽走在时代前面，不免又有点心虚胆怯起来，找补了一篇"跋"，一一交代诸人下场，假托有个访客询问。其实如果有读者感到兴趣，绝不会不问李浣芳是否嫁给陶玉甫，唯一的一个疑团。李漱芳死后，她母亲李秀姐要遵从她的遗志，把浣芳给玉甫作妾，玉甫坚拒，要认她作义女，李秀姐又不肯。陶云甫自称有办法解决，还没来得及说出来，被打断了，就此没有下文了。
陶云甫唯一关心的是他弟弟，而且他绝没有逼着弟弟纳妾之理，不过他也觉得浣芳可爱（见第四十一回――原第四十三回），要防玉甫将来会懊悔，也许建议把浣芳交给云甫自己的太太，等她大一点再说，还是可以由玉甫遣嫁。但是玉甫会坚持名份未定，不能让她进门。僵持拖延下去，时间于李秀姐不利，因为浣芳不宜在妓院里待下去。一明白了玉甫是真不要她，也就只好让他收作义女了。
浣芳虽然天真烂漫，对玉甫不是完全没有洛丽塔心理。纳博柯夫名著小说《洛丽塔》――拍成影片由詹姆斯梅逊主演――写一个中年男子与一个十二岁的女孩互相引诱成奸。在心理学上，小女孩会不自觉地诱惑自己父亲。浣芳不但不像洛丽塔早熟，而且晚熟到近于低能儿童，所以她初恋的激情更百无禁忌，而仍旧是无邪的。如果嫁了玉甫，两人之间过去的情事就仿佛给追加了一层暧昧的色彩。玉甫也许就为这缘故拒绝，也是向漱芳的亡灵自明心迹，一方面也对自己撇清――他不是铁石人，不会完全无动于衷。
作者不愿设法代为撮合，大快人心，但是再写下去又都是反高潮，认义女更大煞风景。及早剪断，不了了之，不失为一个聪明的办法。
刘半农惋惜此书没多写点下等妓院，而掉转笔锋写官场清客。我想这是刘先生自己不写小说，不知道写小说有时候只要剪裁得当，予人的印象仿佛对题材非常熟悉；其实韩子云对下等妓院恐怕知道的尽于此矣。从这书上我们也知道低级妓院有性病与被流氓殴打的危险，妓女本身也带流气，碰见殷实点的客人就会敲诈。大概只能偶一观光，不能常去。文艺没什么不应当写哪一个阶级。而且此处结构上也有必要。因为赵二宝跟着史三公子住进一笠园，过了一阵子神仙眷属的日子，才又一跤栽下来，爬得高跌得重。如果光是在他公馆里两人镇日相对，她也还是不能完全进入他的世界，比较单调，容易腻烦。
写一笠园，至少让我们看到家妓制度的珍贵的一瞥。《红楼梦》里学戏的女孩子是特殊情形，专为供奉归宁的皇妃的。
一般大概像此书的琪官瑶官的境遇。瑶官虚岁十四，才十三岁，被主人收用已经有些时了。书中喜欢幼女的只有齐韵叟一人――别人喜欢跟她们闹着玩。尹痴鸳倒是爱林翠芬，但是也宁可用张秀英泄欲。而齐韵叟也并不是因为年老体衰，应付不了成熟的女性――他的新宠是嫁人复出的苏冠香。
琪官瑶官与孙素兰夜谈，瑶官说孙素兰跟华铁眉要好，一定是嫁他了。孙素兰笑她说得容易，取笑她们俩也嫁齐大人。
瑶官说她"说说就说到歪里去"，也就是说老人奸淫幼女，不能相提并论。书中韵叟与琪官的场面写得十分蕴藉，只借口没遮拦的瑶官口中点一笔。
齐韵叟带着琪官瑶官在竹林中撞见小赞，似乎在向另一人求告，没看清楚是谁，这人已经跑了。事后盘问她们，琪官示意瑶官不要说，只告诉韵叟"不是我们花园里的人"，想必是说不是齐府的人，不致玷辱门风。这件事从此没有下文了，直到"跋"列举诸人下场，有"小赞小青挟赀远遁"句。
原来小赞私会的是苏冠香的大姐小青。相等于"诗婢"的诗僮小赞，竟抛下举业，与情人私奔卷逃。那次约会被撞破，琪官代为隐瞒，想必是怕结怨。苏冠香是小小姨身份，皇亲国戚兼新宠，正如杨贵妃的妹妹虢国夫人。琪官虽然不知道冠香向韵叟诬赖她与孙素兰同性恋，一定也晓得她是冠香的"眼中钉"（见回目）。再揭破丑闻使冠香大失面子，更势不两立了。那神秘人物是小青，书中没有交代，就显不出琪官的机警与她处境的艰难。
总是因为书至此已近尾声，下文没有机会插入小赞小青的事，只好在跋内点破，就像第十三回"抬轿子周少和碰和"的事也只在回目中点明，回内只字不提。
但是由跋追补一笔，力道不够。当时琪官一味息事宁人，不许瑶官说出来，使人不但气闷而且有点反感。她说与小赞在一起的是外人，倌人带来的大姐除了小青，还有林素芬林翠芬也带了大姐来，大概是娘姨大姐各一，两人合用。像赵二宝就只带了个娘姨阿虎，替她梳头，那是不可少的。孙素兰只带一个大姐，想必是像卫霞仙处阿巧的两个同事，少数会梳头的大姐。
娘姨不大有年轻貌美的。小赞向这人求告，似是向少女求爱或求欢――再不然就是身份较高的人。
书中男仆如张寿匡二都妒忌主人的艳福，从中捣乱，激动得简直有点心理变态。曾经有人感叹中国的女仆长年禁欲，其实男仆也不能有家庭生活。固然可以嫖妓；倒从来没有妄想倌人垂青的，这一点上阶级观念非常严。不过小赞不是普通的庸仆，有学问有前途，而且屡次当众出风头。平时倌人时刻有娘姨跟着，在一笠园中却自由自在，如苏冠香林翠芬都独自游荡。因此有可能性的女子浩如烟海，无从揣测。比较像是孙素兰的大姊，琪官代瞒是卫护义姊――还是失意的林翠芬移情别恋？这些模糊的疑影削弱了琪官的这一场戏，也是她的最后一场，使这特殊的少女整个的画像也为之减色。等到看到跋才知道是小青，这才可能琢磨出琪官有她不得已的苦衷，已经迟了一步。
作者的同乡松江颠公写他"与某校书最昵，常日匿居其妆阁中"，但是又说他"家境……寒素"。刘半农说：
相传花也怜侬本是巨万家私，完全在堂子里混去了。这句话大约是确实的，因为要在堂子里混，非用钱不可；要混得如此之熟，非有巨万家私不可。
也许聪明人不一定要有巨万家私，只要肯挥霍，也就充得过去了。他没活到四十岁，倒已经"家境……寒素"，大概钱不很多，禁不起他花。
作者在"例言"里说："全书笔法自谓从《儒林外史》脱化出来，惟穿插藏闪之法则为从来说部所未有。"其实《红楼梦》已有，不过不这么明显（参看宋淇著《红楼梦里的病症》等文）。有些地方他甚至于故意学《红楼梦》，如琪官瑶官等小女伶住在梨花院落――《红楼梦》的芳官藕官等住在梨香院。小赞学诗更是套香菱学诗。《海上花》里一对对的男女中，华铁眉孙素兰二人唯一的两场戏是吵架与或多或少的言归于好，使人想起贾宝玉林黛玉的屡次争吵重圆。这两场比高亚白尹痴鸳二才子的爱情场面都格调高些。
华铁眉显然才学不输高亚白尹痴鸳，但是书中对他不像对高尹的誉扬，是自画像的谦抑的姿势。口角后与孙素兰在一笠园小别重逢，他告诉她送了她一打香槟酒，交给她的大姐带回去了。不论作者是否知道西方人向女子送花道歉的习俗――往往是一打玫瑰花――此处的香槟酒也是表示歉意的。一送就是一箱，――十二瓶一箱――手面阔绰。孙素兰问候他的口吻也听得出他身体不好。作者早故，大概身体不会好。
当时男女仆人已经都是雇佣性质了，只有婢女到本世纪还有。书中只有华铁眉的"家奴华忠"十分触目。又一次称为"家丁"，此外只有洋广货店主殳三的"小家丁奢子"。
明人小说《三言二拍》中都是仆从主姓。婢女称"养娘"，"娘"作年青女子解，也就是养女。僮仆想必也算养子了。所以《金瓶梅》中仆人称主人主妇为"爹""娘"，后世只升格为"爷（爷）""奶奶"。但是《金瓶梅》中仆人无姓，只有一个善颂善祷的名字如"来旺"，像最普通的狗名"来富"。这可能是因为《三言二拍》是江南一带的作品，保留了汉人一向的习俗，《金瓶梅》在北方，较受胡人的影响。辽金元都歧视汉人，当然不要汉人仆役用他们的姓氏。
清康熙时河南人李绿园著《歧路灯》小说，书中谭家仆人名叫王中。乾隆年间的《儿女英雄传》里，安家老仆华忠也用自己的姓名。显然清朝开始让仆人用本姓。同是歧视汉人，却比辽金元开明，不给另取宠物似的名字，替他们保存了人的尊严。但是直到晚清，这不成文法似乎还没推广到南方民间。
年代介于这两本书之间的《红楼梦》里，男仆有的有名无姓，如来旺（旺儿）、来兴（兴儿），但是绝大多数用自己原来的姓名，如李贵、焦大、林之孝等。来旺与兴儿是贾琏夫妇的仆人，来自早稿《风月宝鉴》，贾瑞与二尤等的故事，里面当然有贾琏凤姐。此后写《石头记》，先也还用古代官名地名，仆名也仍遵古制；屡经改写，越来越写实，仆人名字也照本朝制度了。因此男仆名字分早期后期两派。唯一的例外是鲍二，虽也是贾琏凤姐的仆人，而且是二尤故事中的人物，却用本姓。但是这名字是写作后期有一次添写贾母的一句隽语："我哪记得背着抱着的？"――贾琏凤姐为鲍二家的事吵闹时――才为了谐音改名鲍二，想必原名来安之类。
《海上花》里也是暗合制。齐韵叟的总管夏余庆，朱蔼人兄弟的仆人张寿，李实夫叔侄的匡二，都用自己原来的姓名。
朱家李家都是官宦人家。知县罗子富的仆人高升不会是真姓高，"高升""高发"是官场仆人最普通的"艺名"，可能是职业性跟班，流动性大，是熟人荐来的，不是罗家原有的家人，但是仍旧可以归入自己有姓的一类。
火灾时王莲生向外国巡警打了两句洋文，才能通过，显然是洋务官员。他对诗词的态度伦俗（第三十三回），想必不是正途出身。他的仆人名叫来安，商人陈小云的仆人叫长福，都是讨吉利的"奴名"，无姓。
洋广货店主殳三的"小家丁奢子"，"奢"字是借用字音，原名疑是"舍子"（舍给佛门），"舍"音"奢"，但是吴语音"所"，因此作者没想到是这个字。孩子八字或是身体不好，挂名入寺为僧，消灾祈福，所以乳名叫舍子，不是善颂善祷的奴名，因此应当有姓――姓殳，像华铁眉的家丁华忠姓华一样。
华铁眉住在乔老四家里，显然家不在上海。他与赖公子王莲生都是世交，该是旧家子弟。殳三是广东人，上代是广州大商人，在他手里卖掉许多珍贵的古玩。
"华""花"二字相通，华铁眉想必就是花也怜侬了。作者的父亲曾任刑部主事。他本人没中举，与殳三同是家道中落，一个住在松江，一个寄籍上海，都是相当孤立，在当代主流外。那是个过渡时代，江南华南有些守旧的人家，仆人还是"家生子儿"（《红楼梦》中语），在法律上虽然自由，仍旧终身依附主人，如同美国南方战争后解放了的有些黑奴，所以仍旧像明代南方的仆从主姓。
官场仆人都照满清制度用本姓，但是外围新进如王莲生――海禁开后才有洋务官员――还是照民间习俗，不过他与陈小云大概原籍都在长江以北，中原的外缘，还是过去北方的遗风，给仆人取名来安，长福――如河南就已经满化了。以至于有三种制度并行的怪现象。
华铁眉"不喜热闹"，酒食"征逐狎昵皆所不喜"。这是作者自视的形象，声色场中的一个冷眼人，寡欲而不是无情。
也近情理，如果作者体弱多病。
写华铁眉特别简略，用曲笔，因为不好意思多说。本来此书已经够简略的了。《金瓶梅》《红楼梦》一脉相传，尽管长江大河滔滔泊泊，而能放能收，含蓄的地方非常含蓄，以致引起后世许多误解与争论。《海上花》承继了这传统而走极端，是否太隐晦了？
没有人嫌李商隐的诗或是英格玛・柏格曼的影片太晦。
不过是风气时尚的问题。胡适认为《海上花》出得太早了，当时没人把小说当文学看。我倒觉得它可惜晚了一百年。一七九一年《红楼梦》付印，一百零一年后《海上花》开始分期出版。《红楼梦》没写完还不要紧，被人续补了四十回，又倒过来改前文，使凤姐袭人尤三姐都变了质，人物失去多面复杂性。凤姐虽然贪酷，并没有不贞。袭人虽然失节再嫁，"初试云雨情"是被宝玉强迫的，并没有半推半就。尤三姐放荡的过去被删掉了，殉情的女人必须是纯洁的。
原著八十回中没有一件大事。除了晴雯之死。抄检大观园后，宝玉就快要搬出园去，但是那也不过是回到第二十三回入园前的生活，就只少了个晴雯。迎春是众姊妹中比较最不聪明可爱的一个，因此她的婚姻与死亡的震撼性不大。大事都在后四十回内。原著可以说没有轮廓，即有也是隐隐的，经过近代的考据才明确起来。一向读者看来，是后四十回予以轮廓，前八十回只提供了细密真切的生活质地。
前几年有报刊举行过一次民意测验，对《红楼梦》里印象最深的十件事，除了黛玉葬花与凤姐的两段，其他七项都是续书内的！如果说这种民意测验不大靠得住，光从常见的关于《红楼梦》的文字上――有些大概是中文系大学生的论文，拿去发表的――也看得出一般较感兴趣的不外凤姐的淫行与临终冤鬼索命；妙玉走火入魔；二尤――是改良尤三姐；黛玉归天与"掉包"同时进行，黛玉向紫鹃宣称"我的身子是清白的"，就像连紫鹃都疑心她与宝玉有染。这几折单薄的传奇剧，因为抄本残缺，经高鹗整理添写过（详见拙著《红楼梦魇》），补缀得也相当草率，像棚户利用大厦的一面墙。当时的读者径视为原著，也是因为实在渴望八十回抄本还有下文。同一愿望也使现代学者乐于接受续书至少部分来自遗稿之说。一般读者是已经失去兴趣了，但是每逢有人指出续书的种种毛病，大家太熟悉内容，早已视而不见，就仿佛这些人无聊到对人家的老妻评头品足，令人不耐。
抛开《红楼梦》的好处不谈，它是第一部以爱情为主题的长篇小说，而我们是一个爱情荒芜的国家。它空前绝后的成功不会完全与这无关。自从十八世纪末印行以来，它在中国的地位大概全世界没有任何小说可比――在中国倒有《三国演义》，不过《三国》也许口传比读者更多，因此对宗教的影响大于文字上的。
百廿回《红楼梦》对小说的影响大到无法估计。等到十九世纪末《海上花》出版的时候，阅读趣味早已形成了，唯一的标准是传奇化的情节，写实的细节。迄今就连大陆的伤痕文学也都还是这样，比大陆外更明显，因为多年封闭隔绝，西方的影响消失了。当然，由于压制迫害，作家第一要有胆气，有牺牲精神，写实方面就不能苛求了。只要看上去是在这一类的单位待过，不是完全闭门造车就是了。但也还有无比珍贵的材料，不可磨灭的片段印象，如收工后一个女孩单独蹲在黄昏的旷野里继续操作，周围一圈大山的黑影。但是整个的看来，令人惊异的是一旦摆脱了外来的影响与中共一部分的禁条，露出的本来面目这样稚嫩，仿佛我们没有过去，至少过去没有小说。
中国文化古老而且有连续性，没中断过，所以渗透得特别深远，连见闻最不广的中国人也都不太天真。独有小说的薪传中断过不止一次。所以这方面我们不是文如其人的。中国人不但谈恋爱"含情脉脉"，就连亲情友情也都有约制。
"爸爸，我爱你"，"孩子，我也爱你"只能是译文。惟有在小说里我们呼天抢地，耳提面命诲人不倦。而且像我七八岁的时候看电影，看见一个人物出场就急着问："是好人坏人？"
上世纪末叶久已是这样了。微妙的平淡无奇的《海上花》自然使人嘴里谈出鸟来。它第二次出现，正当五四运动进入高潮。认真爱好文艺的人拿它跟西方名著一比，南辕北辙，《海上花》把传统发展到极端，比任何古典小说都更不像西方长篇小说――更散漫，更简略，只有个姓名的人物更多。
而通俗小说读者看惯了《九尾龟》与后来无数的连载妓院小说，觉得《海上花》挂羊头卖狗肉，也有受骗的感觉。因此高不成低不就。当然，许多人第一先看不懂吴语对白。
当时的新文艺，小说另起炉灶，已经是它历史上的第二次中断了。第一次是发展到《红楼梦》是个高峰，而高峰成了断崖。
但是一百年后倒居然又出了个《海上花》。《海上花》两次悄悄的自生自灭之后，有点什么东西死了。
虽然不能全怪吴语对白，我还是把它译成国语。这是第三次出版。就怕此书的故事还没完，还缺一回，回目是：
张爱玲五详《红楼梦》 
看官们三弃《海上花》
（一九八三年十月）


―――――――――――――――――
【淘书客】制作
更多精彩请登陆http://www.taoshuke.cn/
―――――――――――――――――
