《甄执7》
作者：流潋紫
    序文――不过是「情」
    在键盘上敲落一个个文字的时候，窗外有大雨过后的清新。站在十二楼的落地玻璃窗前往外看，有大片大片开阔的深绿蔓延。
    我喜欢这个有山有水的小城，所以在这样一个烦热的下午，背负着窒闷的心情不顾一切逃出暂居的城市，来到这里，在写完了一个整整写了三年多的故事之后。
    终于，写完了《后宫：甄执》的最后一本，第七本。七，是我喜欢的一个数字。甄值墓适拢最后一个字，是我在初夏的某日坐在师大某个小宾馆的房间里写下的。这个故事，自我在母校时始，又于母校终，像一个有始有终的圆圈，终于完结了。
    这是我的第一部长篇，自己也轻吁一口气，居然写了那么长，那么久。
    可是完结的那一刻，我心里一点也不快活。因为是我自己，把我喜爱的清，把我理想中温润如玉的男子，写到玉碎斑驳。
    第五本书写完之后，蓦然觉得倦，那种疲倦的感觉，源自自己，也是源自对甄趾托清未来之路的明晰。《荣极》的一章，甄忠丫站到权力与荣宠的高峰，风光无限。万人中央，万丈荣光。可是我知，一旦走到巅峰，便再无路可退，只能眼睁睁看着盛极而衰，一步步失去。再无退路了。
    或许时光停在那一刻也是好的，即便玄清只能在万人之中仰望，他依旧是可以自由地爱着这个女子，依旧有自由的身体和心陪着她，等着她；即便甄衷俑钌幔再放不下，终究不用眼睁睁看着自己的妹妹嫁与自己最心爱的男子，落定三人的悲剧。还有陵容和眉庄，再不幸，再痛苦，终究都还活着。
    能等，总是因为心存希望，总胜于断肠声里忆平生，心字已成灰。
    所以，暂时停了笔，能这样「结局」，也算好的。
    然而，我想写的故事，从不是一个美好的童话，也不是戛然而止暂停的美满。我们的人生里，本就有那么多的错失和不得已，逼得我们一次次哪怕放不下，也得忍心泣血放下。所以，有了第六本和第七本，所以，每写一字，便离玄清之死，甄种绝更近一步。
    第七本写了很久很久，一直到许多文字成形，却独独空着那玄清与甄值木鞅穑迟迟下不了笔，甚至不敢去想，不能去想。到最后一刻僵持着写完，心里像下着一场大雨，潮湿微凉，连指尖都是僵硬的。
    当时未曾察觉，原来竟不能失去他。
    于甄郑余生再多的尊荣富贵，这一生一世，不过是一个千古伤心人罢了。
    算来，一梦浮生。
    能在清冷孤夜里温暖一星回忆的，唯有那个人。
    恍惚还是在从前，他以两指夹一夹她鼻尖，笑她「傻丫头」。于他，她从不是心思玲珑、步步城府的深宫宠妃；不过是温柔小女子，相对之间，足慰平生。其实于她，不过也是想一辈子做他的傻丫头，浮华澹f丈荣光，何曾抵得过他真心相待。
    原来，我写了那么久的故事，不过只是写了一个「情」字，百般勘不破。
    原来，问尽天下女心，不过是一句：愿得一心人，白头不相离。
    多美好的愿望，于甄质牵于眉庄是，于陵容是，于我们亦是。
    一个女子，一生无甚大志，所求所愿不过是所盼望的那个人，真心愿意带给她幸福。
    唯此而已。可是常常难得。
    想起某位朋友曾经说过，要找一个自己喜欢又喜欢自己的人在一起，又有美好结局，实在太难，叫人不敢期待。
    我却始终想说，心底仍存相信，愿意尽力。
    明明知道甄钟心茄多的不得已，可是在掩卷之后，我却深恨她不勇敢。所以，我深爱的，始终是敢爱敢恨的眉庄；所以，在能够爱的时候，一定一定要尽力向他奔去。
    便如我大爱的乔峰的一句――虽万千人，吾往矣。
    这一个下午，有大雨潇潇，冲刷我烦闷的心情。多谢小来，陪我一起进退；多谢你，关切我烦恼；多谢你们，给我这样一个夜晚，可以小坐凉室，一盏清茶，一席旧话，笑语成欢。
    忽然想起一句很俗很俗的话：愿，天下有情人终成眷属。
    莫如钟肭澹莫如眉庄与实初，莫如宛宛与玄凌。
    千万千万，得一个圆满。
    人生那样短，总要与倾心之人共度，才不算辜负。
    以此良愿，与诸君共勉。
    二○○九年六月二十日深夜于诸暨
    潇潇雨止，凉风微起
　　   
　　1. 花落人亡两不知
　　
　　夜色似心底的哀凉，无知无觉层层迫上心翼。李长紧赶慢赶赶来了，急忙赔笑道：“可找到娘娘和公子了，皇上说要和二位一起用晚膳呢。”
　　我点头，“劳驾公公一声，说本宫换件衣裳便和兄长过去。”
　　李长觑着我，小心翼翼道：“鹂妃突然殁了，这……”
　　我望着暗夜的云舒云卷缥缈如烟，沉声道：“公公也知道是突然。是她自己想不开，不念太后饶她一条命的恩典么，与旁人无干。”
　　“娘娘说得是。”李长悄悄瞟一眼哥哥，我知他意思，“家兄一下午都在本宫宫里闲叙家常，哪里都没有去，这是奉旨的。没有风言风语传出去，自然不会连累了公公。”
　　李长微微一笑，“是，说到底，都是那些伺候鹂妃的人不当心。”
　　“嗯。”我看他一眼，“公公自然知道怎么回太后的话。”李长躬身去了，我转头看哥哥，“哥哥先去洗把脸吧。”
　　哥哥略略有些倦容，淡淡道，“我有些乏了。”
　　我眸光沉沉，伸手牵住他衣袖晃一晃，“不去，便是心怀怨怼。他的心意不易知，哥哥不能不当心。”
　　牵袖相告，原是在家中时兄妹间亲密无间的举止，他露出浅浅一痕笑意，轻嘘一口气，“皇上曾如此疑我，总是尴尬。”
　　我轻轻一笑，“哥哥，做人会看戏，也得会做戏，既然皇上的忘性比哥哥好，他都能坦然，哥哥为何不能做得坦然？伴君如伴虎，君恩反复，不会永远得意，也不会永远失意，只看你是否还有利用价值。哥哥明白这一层，便不会在乎君恩是否真心。”
　　哥哥凝视我片刻，语意怜悯，“侄，你似乎在说你自己。”
　　“天下所有人都不过是他的臣子，说谁不都一样吗？哥哥不必多心。”我为他正一正髻上绾发的白玉簪子，柔声道：“咱们去吧。”
　　刻意撤去所有华丽的衣饰，小巧玲珑的绢花点缀发间，换过一件家常衣裳，浅浅的杏红色，浅得如轻轻呵出的一口如兰气息，略深一色的折枝杏花暗红纹，乳白的裙角一曳也带出些许温馨随意的意味。我牵着胧月，抱着灵犀，哥哥抱着予涵，才要见礼，胧月一从我手中脱出，扭股糖似的扑进了玄凌怀里，甜甜唤道：“父皇。”
　　玄凌抱一抱她道：“今日可乖了，自己跟着母妃来，很像个姐姐的样子。”
　　胧月大眼睛扑闪扑闪，“那是父皇疼胧月，胧月自然要乖了。”她停一停，左右张望着道：“母妃怎么还不来？”胧月已有几分帝姬的气势，仰着脸便问小厦子，“德妃娘娘还没来，小厦子快请去。”
　　小厦子不知如何回答，只得道：“淑妃娘娘已来了。”
　　胧月小嘴一撇，作势就要生气，玄凌忙拉住了笑道：“今日你舅舅来了，德妃说让着你舅舅呢。”
　　我只得弯腰哄道：“德母妃知道你喜欢吃蟹肉包儿，正着人做呢。蟹肉包儿可难做了，她不看着都不放心，若你德母妃现在赶来，奴才们把包儿蒸坏了可怎么办呢？”
　　胧月嘟一嘟嘴，又心心念念着唯有起了秋风才能尝的蟹肉包儿，只好不说话了。胧月如此一闹，君臣礼数便自然免了，也添了几分家常和气。玄凌看着哥哥道：“质成，如今身子大好了，秋风起了夜凉，素日还是要保养的。”
　　“质成”是哥哥的字，素日只有亲近之人才这般称呼。玄凌这样的口气，是极亲切的，也撇开了君臣的礼数。哥哥闻言欠身，“多谢皇上关怀。”
　　我笑道：“四郎成日家惯会说嘴，自己怎不当心身子呢。”说罢转头唤上花宜，指着桌上一盏汤羹，“知道皇上今晚必叫膳房做了蟹黄羹，螃蟹性凉，臣妾已经叫花宜拿菊花瓣煨了黄酒，等下正好喝了暖胃。”
　　胧月即刻道：“也给母妃留一份。”
　　予涵与灵犀渐懂人事，正牙牙学语的时候，予涵学着姐姐道：“也给父皇留一份。”
　　玄凌极高兴，不自觉便含了慈父的笑，抱过予涵亲了又亲，哥哥只含笑瞧着。玄凌抬头见他如此，不禁也笑，“如今你孤身一人也不成个样子，家中无人主持事务，奉养父母也不便。身子既好起来，也该考虑再成个家。”
　　哥哥笑容一僵，我晓得他牵动心中嫂嫂与致宁之痛。嫂嫂惨死，鹂容又暴毙，哥哥一时间自然无心再娶。可若是一力推辞，难保玄凌不疑心哥哥记恨当年之事。我笑吟吟斟过一杯酒递到玄凌唇边，道：“舅父的责任可大呢，哥哥一成家，倒顾不上我了。臣妾原想着要哥哥亲自来指点涵儿的读书骑射呢，四郎倒好，偏偏帮他躲懒。”
　　玄凌举箸而笑，“质成，瞧瞧你这妹妹，越发嘴上厉害了。”他夹过一筷子鹌子水晶脍给我，“朕原是好意，你若不喜欢，朕给赔罪就是。”如此一笑，玄凌也不再提，予涵小小年纪很守着规矩，颇逗人喜欢，胧月又笑语如珠，如此言笑晏晏倒也欢喜。我唤过花宜道：“你回去瞧瞧四殿下醒了没有？若是醒了，该嘱咐平娘煮了牛乳粥给他喝。”
　　花宜依言离去，柔和的衣风却被李长惊促的脚步带乱，李长俯身在玄凌身边，轻轻道：“皇上，鹂妃娘娘殁了。”他小心地看一眼玄凌的神色，旋即低头。
　　玄凌手中的银筷轻轻一震，筷子上细细的链子便索索作响。哥哥忙起身道：“皇上节哀。”
　　玄凌一怔，方淡淡道：“一个罪人罢了，要节哀什么？”
　　我恍若方才才知道，便问：“什么时候的事？”
　　“酉时一刻，鹂妃娘娘午后想吃杏仁，传了好些。其实那些杏仁的分量是不会致死的，谁知鹂妃娘娘将从前一点一点要去的杏仁全藏了起来今日一并吃了。太医诊了说是服食杏仁过多中毒而死。”
　　玄凌双眸微黯，将筷子重重往桌上一撂，沉沉道：“她定是知道了安比槐已死，所以存了死志。朕已宽待她饶她一条性命，她如此不念君恩，死不足惜。”
　　李长忙跪下道：“都是奴才不当心，才让鹂妃娘娘自裁了。”他停一停，一脸自责，垂首道：“妃嫔自裁是不祥之事，都是奴才的差错。”
　　玄凌听他说起“不祥”之句，眉心涌起一丝不易察觉的厌恶与怅然，他挥一挥手，示意李长起来，“若不是安氏早存死志，也不会把那些杏仁积起来寻死了。怪不得你。”
　　“她此身只得幽闭景春殿中，安氏蒙宠多年，如何能过得下这样的日子。与其说是为她父亲，不如说她是死于绝望。”我幽幽注目玄凌，“安氏虽然作恶多端，然而毕竟侍奉皇上多年……”
　　他断然转首，“朕不会去看她。”
　　“是。”我停一停，“即便皇上不与她死后的体面也无妨，只是皇家体面也要紧，流言纷纷，鹂妃圣宠多年猝然自裁，民间流言喧扰，要是认为皇上因其父而迁怒她逼她自裁就不好了。”
　　他面色冷凝如铁，“你不恨她？”
　　我含着得体的微笑，坦然道：“臣妾与安氏同年入宫，一直交好，却不想安氏如此暗算臣妾。正因为怨恨，臣妾才不愿以协理六宫之权操办她的丧事，未免臣妾两难，也为保皇室体面，堵住攸攸之口，皇上不若请皇后为鹂妃安置丧仪吧。”我行礼如仪，“还请皇上亲去嘱咐皇后操办，也算一尽对鹂妃之心了。”
　　玄凌略略思忖，道：“知道了。”他起身唤过李长，“朕有些累了，去荣嫔那里。”回首又嘱咐我，“淑妃，你再陪质成坐坐，朕去瞧赤芍。”
　　我忙起身送他至仪门外，夜风里他荻青色的九龙穿云袍被风扬起一脉雪白的袍角，纹饰的金线在清亮的月光下有凛冽的夺目。他轻轻握住我的手指，“方才提起你哥哥娶妻之事，他仿佛有些怅然。”
　　我细腻地捕捉到他今夜的敏锐，温然道：“嫂嫂是哥哥唯一的妻子，而且致宁，他小小年纪与母亲同一天早夭，哥哥重视妻儿，一直很伤心。当年神志不清的病也是由此而起。”
　　“朕也怜他失了嫡妻爱子，只是日子总要过下去的。”
　　我轻轻应了一声，道：“是。只是总要让时间缓和。”
　　他颔首，“好好送你哥哥出宫去。”他停一停，温言叮嘱，“告诉你哥哥，从前的事已经过去，他的才具朕不会浪费。”
　　我躬身送他离去，槿汐扶住我，低声在耳畔道：“安氏是太后厌弃之人，不必皇上费周章。”
　　我挽着衣上细细的垂珠流苏，淡然道：“太后真心厌弃之人，皇上未必深恶痛绝。即便深恶痛绝，也未必不留一分旧情。让他此去了尽情分，免得日后再念及她半点好来。”
　　“余情了尽，才不会有慕容氏那样的遗祸，累娘娘今日还要费心伤神。”她悄然看我，“那么此事劳烦皇后，想必娘娘已经有了主意。”
　　我沉吟一晌，道：“李长是个有主意的人，他久怀置鹂妃于死地之心，每次少少地进一些杏仁给鹂妃，日子久了，鹂妃也会慢慢中毒死去，神不知鬼不觉。”
　　槿汐低下睫毛，“昔日鹂妃给奴婢与李长的羞辱，没齿难忘。”
　　我含了怜悯之意，拍一拍她的手，低低道：“罢了，她这样活着，还不如有个了断。”
　　院中植着数丛“晚玉丁香”，花期甚长，每每入秋十数日才有凋落之迹。此时青砖地上落了一地紫色丁香，薄薄丝履踏过，了无一丝痕迹。
　　人亡如花落，残风一卷无影踪，似不曾来过一般。
　　永巷深长幽寂，我与哥哥缓缓行去，槿汐与小允子远远跟在身后。哥哥沉默良久，低声道：“其实皇上对她不算无情。”
　　“我也知道她对皇上无甚情意，只是她为除傅如吟，便借她之手使皇上服食五石散，如此不顾龙体，已不是一句无情而已。”
　　哥哥沉吟不语，我亦不语，待回到柔仪殿，我摒去众人，方看着他道：“哥哥，你是否一直知晓她的情意？”
　　2. 就中更有痴儿女
　　如今得玄凌亲来嘱咐操持丧仪，自然只能尽心尽力。皇后为祷宫中祥瑞，鹂妃的灵位被停在延年殿请法师祝祷七七四十九日，一壁又开始打理丧仪一切事宜。
　　彼时已是初冬，花宜捧了一束早梅来侍弄，娓娓道：“嫔妃自裁不祥，皇后以暴毙的名目掩了过去，宫里人嘴上不说，谁不知道她是畏罪自杀，到底便宜了安氏，以‘鹂音贵嫔’的追谥下葬了。”
　　“鹂音贵嫔？”我“嗤”地一笑，拨一拨纤白手指上的素银戒指，“想必是皇后的杰作。”
　　“是。”花宜蹙着眉心，疑惑道：“皇上久久不去看皇后了，好容易皇后得了这个差事，竟不亲力亲为，什么事都只吩咐了刘安人和剪秋打点，只说头风疼得厉害。难为她肯费心去想安氏的谥号，也不知什么缘故。”
　　“能有什么缘故？”我轻拈一朵初开的红梅，仿佛一朵血花绽放于指尖，“宫中为人处世的缘故再多，归根究底都是为了自己。”
　　她“嗯”一声，又道：“皇上去了皇后宫里，皇后也没能复宠。如今鹂音贵嫔的丧仪已了，皇上倒像是越发多嫌着皇后了，连素日请安都不大愿意见了。”
　　我颔首，披衣起身道：“本宫去瞧瞧贞妃。”
　　彼时冬寒疏落，燕宜正在殿中捧了一卷书入神。芽黄对襟褙子挑着一缕缕朱紫团花暗纹，湖绿细褶百合裙，宝髻松松偏侧，只以一枚镂花流苏金簪绾住。我不禁暗赞叹，芽黄那样明丽娇俏的颜色亦可以被她穿得如此沉静温雅。
　　殿中疏朗开阔，隐隐有梅花的清香细细。晚阳被帘子筛碎了铺陈满地，仿佛开了满地金红灿烂的花朵，愈显得身在其中的她清雅疏落。
　　我掀了帘子进去，轻笑道：“又在看什么书？这样入神。”
　　她见是我，搁下书卷笑道：“能有什么入神，好容易沛儿睡着，不过打发辰光罢了。”
　　她身侧的墙上新挂着一卷手绘的庄子秋水图，疏疏数笔画就，笔意却洒落通脱，全不似闺阁女子手笔。我点头笑道：“妹妹的画艺益发精进了。只是若画花鸟鱼虫，山水人物，或许皇上会更中意。”
　　她淡淡一笑，“皇上不常来，来了也不注意这些小节，既然画什么都无妨，不如画自己喜欢的。”
　　我拉着她的手坐下，“安氏已死，妹妹也该宽心些。”
　　她微微一笑，“鹂妃在世时我总是怨她，其实如今想破了，没有她也会有别人。皇上对我并无几许真心，不会因旁人而多几分少几分。”
　　我将眸光投向她，“妹妹真如此想，也可不必介意荣嫔。”
　　她眸色微凉，如被秋霜，“我往往想得破，却做不到。”
　　鹂妃已死，三妃之中只余她与欣妃。其实诸妃之中除我之外唯有她生有皇子，地位之贵自然不言而喻。然而每每来她殿中，总觉得时光漫长而潮湿，燕宜的手边有一面永远也绣不完的围屏，有一卷永远也阅不尽的书卷。书香余温，秋扇哀怨，是她心底始终未解的心结。
　　她亲手斟一杯苦丁茶与我，恬然道：“如今安氏已死，却落得‘鹂音贵嫔’这样不伦不类的追谥，实在也是难堪。”
　　我凝神嗅着茶香，口中道：“那是皇后一片苦心。”
　　“只是皇后这苦心并未得皇上谅解。娘娘辞去为鹂妃操持丧仪之事，皇后便是接了这个烫手山芋。鹂妃是皇后一手提拔起来，即便今日皇后在追谥一事上加以贬抑，又借口头风对丧仪之事未加悉心料理，可是皇上眼中到底是已视皇后与鹂妃亲近。鹂妃已死，皇上留她体面已是耗尽旧情。他日皇上想起鹂妃所作恶行，必会想起皇后主持她风光丧仪，想起她生前与皇后亲近。皇后精明，怎会不解其中道理。只是即便想出‘鹂音贵嫔’这般追谥来贬低安氏撇清自己，她终究已被迁怒。所以连日来连想见皇上一面都不得。”
　　我惊她心思之通透，不由笑道：“妹妹聪慧过人。”
　　“是姐姐聪慧。”她盈盈看我，“皇后明知如此，但因皇上亲自嘱咐，终究不能推脱，只能明知其险而无法躲避。”她停一停，颇有疑色，“姐姐这般费心，难道与庄敏夫人一般，意在凤座？”
　　我轻轻摇头，“一登后位便成众矢之的，我不必以身犯险。何况我若真有此意，胡蕴蓉早已视我为眼中钉，还能容我至今日？”
　　
　　她笑，“我想姐姐也不会这样鲁莽。”
　　黄昏已至，几重纵深的宫苑被明明灭灭的绢红宫灯渐次点亮在灯火里，烛火摇曳，几树艳色的茶花被光线化成一片涟漪嫣然的艳湖。燕宜的目光投向遥远的深处，“赤芍无礼却恩宠渐深，连新来的t嫔与嫔也奈何不得呢。”出身王府的三嫔眼下甚得玄凌爱宠。其中又以t嫔与嫔为甚，瑛嫔……（以下没有拍到，缺一句）
　　与瑛嫔同住的嫔曾悄悄说与我听，“无人处常见瑛嫔垂泪呢。也不知是为什么。”
　　我道：“大约是她家中还有父母，思念家人罢了。”
　　嫔却摇头，“初入宫时也未见她思念家人啊，如今反倒难过了。”
　　嫔出身清河王府，本是王府中极出挑的歌女。玉隐曾向我笑言，“虽然王爷无心于他人，然而采芷的相貌在王府侍女中堪当第一。我倒不能不防着，正好趁此机会送入宫来，有一个尤静娴在府里也够了。”
　　我不觉道：“王爷的性子你是知道的，何必这样不放心。”
　　她面色微微一沉，看向我的眼神不免有些哀怨之意，“姐姐自然是知道王爷的性子的，只是我自己不放心罢了。”
　　我自悔这话说得莽撞，叫她多心了。正待拿话岔开，抬眼却见她已是如常安静和气的样子。倒叫我疑心方才是错认了她的怨艾了，于是道：“你一向不把尤静娴放在心上，也说王爷不大理会她，如今怎么倒上心了。”
　　玉隐微一沉吟，“王爷虽不喜欢她，然而她到底出身世家，颇读诗书，有时能与王爷攀谈几句。”她微有憾色，“终究是我读书不多，在这些上倒吃亏了。”
　　于是玉隐把采芷更名为“含芷”，顺势送入宫来。嫔不知其中缘故，只当报答当年玄清收留之恩，倒也愿意和我这位清河王侧妃的姐姐亲近。
　　我这番心思一动，燕宜犹是静静坐着，我晓得昔年的事是玄凌叫她伤了心，她的一腔赤诚生生被冰水覆灭，然而再覆灭，她对玄凌的心肠终是热的。因爱，才生哀怨。
　　我劝解了几句，只得告辞，扶着槿汐的手在上林苑行走了良久，心思犹被燕宜凄清的身影牵绊不已。上林苑夜风寂寂，吹得满苑枝头残叶簌簌发颤，冬来寒意袭人，也生了萧条之意。我紧一紧身上的孔雀纹大红羽缎披风，足下加快了脚步。有幽幽一缕泣音如脉，缓缓逼入耳中，我疑惑，“这么晚了，是谁在哭？”
　　小允子忙打了灯上前趋看，过了一盏茶时分，却见小允子引了一人过来，身段窈窕，丽姿含春，不是瑛嫔又是谁？我见她穿了一身粉盈盈的百蝶穿花襦锦长衣，身形略微有些单薄，想是寒风中哭得久了，鼻尖冻得通红，一双妙目也微微红肿着。瑛嫔见是我，吓得一怔，不由自主地退后了两步，方才想起要行礼。
　　我一眼瞥见她系在衣襟上的绢子已湿了一片，于是压住心底的疑惑，关切道：“天寒地冻的，怎么瑛嫔妹妹一人在这里哭？”
　　她身子轻轻一缩，怯怯道：“嫔妾不敢在宫中哭泣。”
　　我见她如此欲盖弥彰，愈加温和道：“快到年下了，妹妹可是想家了？”我转身吩咐槿汐，“等下着人去问皇上，就说瑛嫔身子不适，请她家里人来看看。”槿汐答应了一声，我笑问瑛嫔：“本宫擅作主张，不知瑛嫔可还愿意？”
　　瑛嫔慌忙跪下，“多谢淑妃娘娘厚爱。嫔妾福薄，父母去世，家中已无亲眷，所以才被德太妃从府里挑了送入宫来。”
　　“哦？”我长眉微挑，“既不是思念家人，本宫却不知瑛嫔为何伤心了？皇上对妹妹圣眷颇隆，难不成有人为难你吗？有什么委屈只管和本宫说就是。”
　　她微一踌躇，套着米珠团寿金护甲的手指微微发颤，轻声道：“昨夜凤鸾春恩车接了t嫔去。”
　　我的目光落在她烟笼寒水似的眉眼间，忽而笑道：“宫中嫔妃众多，皇上难免不能兼顾。妹妹须得自己宽心才是，莫要为此伤心吃醋，反倒叫人闲话妹妹小气。”
　　她抬眸望我一眼，小声道：“娘娘不怪罪？”
　　我轻轻一笑，“你我都是女子，难免有相思吃醋伤心的时候，本宫亦不能避免，何必苛责于你。”我唇际的笑容逐渐意味深长，“只是这点心思自己须得会克制，若轻易落泪被人知晓，是祸不是福。”
　　
　　她眼中有晶亮的泪意一闪，旋即屈膝，“嫔妾谨遵娘娘教诲。”
　　她怯怯告退，我凝视她离去的身影，半晌不语。小允子笑道：“瑛嫔小主可真是够直肠子的，连这等吃醋怄气的事也说出来，可见娘娘德高望重，她不敢撒谎欺瞒。”
　　我只瞧着小允子笑。槿汐道：“奴婢瞧见瑛嫔这是推诿之辞。”
　　“她已无家人，这一哭必定不是思乡，皇上喜欢她们三个，素日不是接了她便是t嫔和嫔，她也不算失宠，要哭何必等到今日。”
　　槿汐道：“是。妃嫔嫉妒的罪名不小，她情愿冒险受责也不愿说出真相，可见那个真相带来的罪责远比嫉妒之罪要大得多。”
　　我颔首道：“人人都有自己的秘密，我何必追究到底。只要她自己不行差踏错就是。”我见小允子讪讪的，便道：“如今已是掌事内监了，凡事别想着奉承本宫为先，多跟槿汐学着点。”
　　小允子恭恭敬敬答了声“是”，便引着我回宫。回柔仪殿的路必得经过仪元殿，我掰着指头算道：“这个时辰，皇上应该翻了牌子了。”
　　小允子道：“是。这几日多是滟嫔、荣嫔、t嫔、嫔和瑛嫔几位小主。”
　　话音未落，却见仪元殿下立着一名宫装女子，见我远远已经屈膝，“嫔妾给淑妃娘娘请安，娘娘万福金安。”
　　我仔细一看，却是嫔。我见凤鸾春恩车便停在她身后，不由问道：“夜黑风高的，你怎么站在这里？仔细吹坏了身子。”
　　嫔望一眼仪元殿，不无害怕地道：“嫔妾奉旨而来，不巧大殿下正在里面，李公公说皇上正生气呢，叫嫔妾先别上去。”
　　话音未落，已听玄凌的声音直贯入耳，“朕要你背魏征的《谏太宗十思疏》，你背得倒是很流利，想是费了一番功夫；朕问你什么是垂衣拱手而治，你也晓得是治政不费力。可朕问你太宗如何能做到垂衣拱手而治，你只晓得将这篇文章里的死背与朕听。唐太宗善于纳谏，听了魏征这篇文章的谏言难道不是做到垂衣拱手而治的一种法子吗？你只知死读书，却不晓得举一反三，难道你在书房师傅也不曾讲过太宗的德政？”
　　皇长子的声音怯怯的，“《贞观政要》已经讲过了，母后也叫儿臣细细读过。”
　　玄凌连连冷笑：“你师傅和你母后倒勤谨，你却混账惫懒，你五岁上书房，如今也十年多了，竟不知将书都读到哪里去了？朕记得你前两年还能将《贞观政要》背出好些来，如今竟全浑忘了？亏得你师傅好耐性，若换做朕，在书房看你一天便能气死！”
　　皇长子大约是跪下了，“父皇息怒！”
　　“息怒？朕倒是想息怒，是你不让朕安生半刻！你是朕的长子，朕不求你建功立业为君父分忧，但求你能为你几个幼弟做个读书的榜样，好让朕少操心些！你却偏偏做出这许多不成器的样子来！”
　　风大，玄凌的声音远远传下，连他倒映在窗上的影子也隐约有些怒气蓬盛。嫔入宫未久，不曾见过玄凌盛怒之景，不觉有些瑟缩，惶然地看着我。我微微一笑，“皇上是天子，自然不似王爷这般随和无拘。”
　　嫔温婉一笑，“王爷还没有孩子，他日若有，爱子情切起来只怕比皇上还要管教得紧呢。”
　　我闻得“孩子”两字，心头突地一跳，脸上热辣辣的，连寒风扑面也不自觉，再抬头时，已见皇长子满面颓丧地蹩了出来。玄凌的怒喝犹被风声拖出长长的尾音，“这三天好好把这文章读通，再不知文义，便不要来见朕！”
　　皇长子见了我与嫔，不免满面通红，忙低头拱手道：“淑母妃好，母妃好。”
　　嫔与皇长子年龄相仿，受他如此之礼不禁红了脸，怯怯退开两步。我笑道：“你虽年轻，但长幼之序搁在那里，受皇长子一礼也无妨。”嫔这才安心受礼，我道：“你也等了许久，赶紧进去吧。皇上正在气头上，谨记言语温柔。”
　　嫔点一点头，忙进去了。
　　我瞧着予漓，他已是十六七的少年了，因养在皇后膝下，言行皆被调教得十分守礼。他的长相本不俗气，一袭蓝狐滚边黑色裘袍华色出众，更添他天潢贵胄之气度。然而他自幼被约束甚严，不免神色拘谨，眸中亦无半分熠熠神采，此时此刻，更多了几分颓丧之色。我伸手掸一掸他肩上的风毛，好言安慰道：“你父皇在气头上，难免话说得重些，你别往心里去。父子终究是父子，过两日又好了。”
　　予漓低声答道：“是。多谢淑母妃关怀。”
　　我温和道：“天色已晚，你还要出宫回王府，夜路难行，赶紧回去吧。”
　　他愈加低头，几乎要将脸埋进衣服里：“母后还在宫里等着问我的功课。”
　　我微微吃惊，“已经这么晚了，明日你什么时辰起来上书房？”
　　“寅时三刻。”
　　我惊觉，“寅时三刻？天还墨黑，你每日只睡这几个时辰吗？”
　　“母后常说笨鸟先飞，我比不得别人聪明，便要比别人勤奋，所以要日夜苦读。”
　　我叹息道：“皇后希望你争气是不错，可你也该爱惜自己的身子。”我笑看他，“听你父皇说已经在给你物色王妃了，早日成家立业，有人照顾你也好。”
　　予漓闻言并无喜色，“母后说儿臣年纪还小，读书要紧，不要儿女情长分了心愈加叫父皇生气。”
　　我只得道：“皇后养育你辛苦，你且听她的吧。”
　　我转身待走，却听予漓低低唤我：“淑母妃请留步。”
　　我温言道：“还有什么事？”
　　他抬头，眸中有恳切的温意，“听闻母妃得享哀荣是淑母妃的好意，儿臣未能亲自登殿感谢已是不孝，今日便在此谢过。”
　　我一怔，才想起他所指的母妃乃是他的生母悫妃，不觉笑道：“你是皇上长子，你生母又去世得早，有这份哀荣也是应当的，你不必谢我。”
　　他的神情沉郁下去，好似这个时节的天气，“母妃死得不明不白，多年来流言蜚语不绝，连父皇也不怜惜。儿臣这个做儿子的无能为力，今日得以如此，也是得淑母妃之福才能尽自己的一点孝心。”
　　予漓深深一鞠到底，我忙拦住道：“这原不是我一个人的心意，皇后是你的嫡母，也是她允准的。”
　　予漓唇角勉强一扬，“母后待我的确不薄，但她一直认为母妃言行失矩，连提也不许我提，又怎会为母妃身后之事着想。淑母妃不必安慰我了。……（以下没有拍到，漏一句）……儿臣告退了。”
　　悫妃早亡，予漓又不得父亲疼爱，皇后教导又严格。虽是长子，然而十余年来便他生活得压抑而低调，并不曾真正高兴过。我望着他离去时的微弓（原为“躬”，径改）的身影，轻轻叹了一口气。  
　　3. 庭院芳菲次第开
　　这一年的冬日，便这样寂寞的过去了。然而这寂寞也不过是表面的。素来选秀只有皇后唯有皇后才能陪伴皇帝前往云意殿，其余妃嫔一概不得前往，也是遵从皇后的母仪天下之意。然而这一次的选秀玄凌却是早知会与我，定要陪同前去，“皇后坐在那里只是个摆设，朕还是要听从你的意见。”
　　皇后早就被冷落，后宫之事皆有我一手安置，我本不与拒绝，于是沉吟道“皇后娘娘自然是要去的，只是祖制所定妃嫔不得陪同选秀，臣妾去了言官必定要多事，好好的又要被人议论。不如皇上请贵妃姐姐与德妃姐姐一同前往，既是后妃一心的意思，也省得言官只看着臣妾一人。”
　　玄凌颔首笑道：“也好，终究皇后之看着便成，无须拿主意。”
　　我盈然望着他，“臣妾晓得，自然要先为皇长子挑选贤内助。再为皇上物色佳丽。”
　　为着选秀一事，我与贵妃、德妃早早便预备起来其实人人心中有数，宫中年轻一辈中已有涟嫔、荣嫔、春嫔、羽嫔、瑛嫔五人姹紫嫣红、平飞秋色，此次重在为皇长子选定正妃，所以条件格外苛刻。太后又特特将我与贵妃、德妃唤去再三嘱咐，选秀之事当慎重待之，务必要为皇长子选定一位端庄稳重的女子为妻，又道选正妃是重德不重色，不比只看是否美貌，更要留意言行举止种种，此外选的几个德才兼备的良家女子在皇帝身边，断断不能再出安陵容与傅如吟这般人物。
　　这一日玉娆入宫来陪我，正说话间，我忽的想起一事，便问她：“九王待你可好”玉娆笑着以团扇掩面，“来来去去就问人家这些，也不怕烦？”
　　我扑哧笑道“我是你姐姐，怕什么”
　　玉娆含羞点头，“很好很好”
　　花宜在旁忍不住笑道：“很好便够了王妃何须要说，很好很好，生怕别人不知道王爷疼王妃呢。其实宫里谁不知道，王妃每每入宫都是王爷亲自送到宫门前的，到哪里都是出双入对。”
　　玉娆笑着掩面，向我道：“姐姐不掌这个丫头的嘴我便不依，油嘴滑舌的讨人嫌。”
　　我笑着拦下她，打发了花宜出去，方悄悄道：“你与王爷成婚半年多了，既是夫妻恩爱，为何还不见动静。”
　　玉娆一愣，才明白过来我话中所指，呀一声红了脸，羞到：“我怎么知道，玉隐姐姐不是和六王也没有动静吗”
　　我不便与他解释玉隐与清的关系，只道：“你且说你自己的”
　　玉娆满面绯红，绞着衣带道，我真的不知道。
　　我不好再问，也不便再问，正好槿汐进来道，庄敏夫人来看望娘娘。
　　我与玉娆对视一眼，心想蕴蓉很少往我这里来，此番前来也不知何意，更不欲怠慢，便起身迎出去，远远便笑吟吟道，妹妹难得有这样的雅兴。
　　自皇后被冷落，蕴蓉春风得意，在衣饰上更着意于华贵庄重，今日一袭朱紫色贡缎外裳，（这看不懂）千叶攒金芙蓉，花蕊上皆坠了莹亮的水晶珠子，颈间一抹叠翠繁华丝锦中衫透着一丝春意，映着头上一色赤金嵌朱红玛瑙的十二支景福长锦簪。行动间但闻环佩叮当之声，整个人便似被笼在一圈金色的光晕之中，叫人不敢逼视，相形之下，只者（颜色）长衣，佩白玉长簪的我倒像是位份在她之下的寻常妃嫔了
　　蕴蓉一手牵过我手，细细打量我两眼，方似笑非笑道，姐姐穿的这样简素，难怪表哥常在我们面前称赞姐姐会持家，到不似我一味喜欢奢华，不得表哥的眼缘。
　　“哪有女子不爱丰丽多姿的”玉娆挽一挽手上的翠玉镯子，悄悄笑道，别说我大姐姐不敢，连我也不能呢
　　蕴蓉笑着看她两眼道，这可奇了，你们姐妹俩一位是当朝的正一品淑妃，一位是亲王侧妃，四小姐更是九王府最尊贵的正妃，怎么连这打扮些也不能呢
　　玉娆轻轻摇了摇头，朝着未央宫外扫了一眼，低声道，姐姐自从甘露寺回来，宫里的风言风语还少嘛？连带我们也被留了心，人言可畏，不得不忌惮些。
　　蕴蓉的眼风往昭阳殿方向一扬，会意笑道，她如今很不如表哥的眼，难免心不痛快，有些怨言也是正常的。她近前一些，道，淑妃可是听见什么了嘛？淑妃贤德，我却是个眼里揉不得沙子的，必要为淑妃姐姐分辨才是。
　　我摇头，叹道，她是个多精明谨慎的人，哪里能露出什么不好听的话来叫我们捉他的痛脚。罢了，都是些不相干地人嘴里说出来的不相干地话。
　　蕴蓉微微颔首，只是沉吟，也是。
　　我向她笑道，妹妹难得出来走走，今日兴致倒好。
　　她呵的笑道，引过身后一名女子，这位是随国公夫人的养女许怡人，姐姐瞧瞧可是个可人儿嘛？
　　那女子大约十五六岁的年纪，容色娇丽，是个极出色的美人儿，恭恭敬敬的向我请了安。我随口笑道，难怪叫怡人，一见之下果然叫人觉着心旷神怡（看不见了）
　　蕴蓉微微偏了头，看着许怡人的目光似在打量什么精致得意的玩意似的，怡人虽然不是随国公嫡出的女儿，可是国公夫人自幼把她收在身边，养的跟掌上明珠似的，一样的尊贵，怎可随意许人呢？
　　我隐隐猜到她的来意，稍稍稳住笑意，盈盈看向她道，妹妹最是古道热心的，可是为了许小姐相中什么人家了嘛？
　　蕴蓉曼步至庭下，随手折下一朵雪白香花，好花也得种在淑妃姐姐的宫苑里才开的好，若随手栽在什么小户人家里，怎的有这样好颜色？既然姐姐都觉得怡人叫人心旷神怡，不如就让这朵好花在姐姐的调教下开在宫里吧，也叫看见的人都能赏心悦目。我正沉吟，她已牢牢将目光迫在我脸上，怡人与本宫性情相投，本宫也想在宫里多个做伴的人，若姐姐觉得怡人不配入选不适合侍奉皇上，让她在我身边伺候也可。说罢只调弄手中香花，不再说话。
　　怡人盈然拜倒，奴婢蠢笨，能侍奉夫人左右已经万幸，怎敢高攀入选宫中侍奉皇上。
　　我在转瞬之间已定下心意，不觉含笑， 妹妹是直心肠的人，这点最难得，怡人即与妹妹性情相投，又是随国公夫人的掌上明珠，我想大选之日，必定能得到皇上的注目。徐徐上前折下一朵粉色香花别在怡人如云的青丝间，妹妹就如此花有色有香，定然能得到陛下的钟爱。妹妹即和庄敏夫人亲近，便是和本宫亲近，有空便多来柔仪殿走走也好。
　　胡蕴蓉唇角微扬，眉色盛春，有淑妃这番话，我也能安心了。她仰首看了下如金日光，天色不早，我也要去向太后请安，先告辞了。
　　我送至仪门下，放与玉娆携手进来，玉娆捧了盏茶给我，托腮道，大姐姐为开始，她就急着往宫里张罗自己的人了
　　我吹一吹茶水，道，年来色衰，是女人都会怕的，怎能不为自己安排后招。我搁下茶盏，伸手抚下眼角，连我每日晨起也会发现自己今日容颜老于昨日。
　　玉娆傍在我身边，亲昵道，谁说姐姐老了，靠的这样近我也看不出一丝细纹来。
　　我挽过一缕发细细看，青丝未白，心境已老，都是一样的。
　　她依着我的手臂，蹩眉道，姐姐不怕老，心急的人才怕老。她哪里只是为了自己的后路未雨绸缪。皇后失宠许久，她这个做表妹的再这个时候得陇望蜀。如今姐姐位高权重，若她真有争夺后位之心，倒是不能不防，只怕来日会视姐姐为登上后位的绊脚石呢。
　　我感知她的忧心，拍一拍她的手臂欣慰道，做了王妃心思也细致明白了许多，你不用担心我。
　　她点头，好在她这个人心思倒直，没那么多拐弯抹角，只是那个许怡人像是看着有心计的，否则胡蕴蓉也不必走这一遭，一定要许她入宫。她又道，今日那个许怡人的事，姐姐原可不比答应她，或者推脱皇上定夺就是。
　　我抿了一口茶水，在宫里心思直的人必然吃亏些，可她却不一样。她的身份是越说得直接皇上越肯接受，无往不利。方才我若不答允，她自然会直接领了许怡人直接去见皇上，虽说有些不合规矩，但她未必做不出来。何况，皇上对美人是来者不拒，又不肯拂她的面子。
　　玉娆脚尖点着地下一盆盛开的朱红杜鹃，细密的花瓣印着她绯红的金丝蝴蝶（看不清）
　　那日大选这许怡人就是十拿九稳的臂膀了。
　　“如今是什么时候，皇后虽说失势，却不曾兵败如山倒，她何必这样照眼惹人非议？倒累的许怡人受人瞩目，得宠了也未必长久。”茶水的清香弥漫在唇齿间余香满口“好茶”我忽而明媚一笑，“何况我方才答允她什么了？”
　　4. 名花倾国两相欢（部份未完） 
　　这一厢许怡人之事才兴起来，皇后这边却已在为皇长子的婚事先挑人了。
　　
　　   彼时正是百初开的时节，而凤仪宫地气和暖，牡丹开得最早最好，自然是艳冠群芳。这一日午后春光醺暖，连殿前芳渚上一双鸳鸯也伴着沙暖慵睡，我斜倚在紫檀床上拍着灵犀午睡，眼看着垂珠帘帐白茫茫低垂散出熠熠柔光，不觉也生出几分慵怠之意。正睡意朦胧间，却听小允子进来悄悄站在了身边。我听得他良久无语，亦懒得睁眼，只道：“说罢。”
　　小允子陪笑道：“扰了娘娘清眠，皇后宫里传话来，说是请娘娘赏牡丹呢。”我未应声，他自己接口说了下去，“其实名为赏牡丹，不过是替皇长子先相看正妃罢了。何况再相看，也不过是他们朱家的八小姐罢了。”
　　朱氏一门自太后起已有三位后宫之主，自然不甘权位旁落。只可惜朱氏自皇后姊妹之后再无出类拔萃之女，更兼连连夭亡数位未出阁的小姐，如今最年长的八小姐乃是皇后堂兄的小女儿，不过十四而已。若非皇后在选秀之日已无择定之权，更无力置喙，又何须这般费尽心思。更何况，亲上加亲之举，也能保她后位安稳。
　　小允子道：“娘娘不去也罢，什么要紧事呢。无论她心里看中谁，终究选秀那日，皇上还是要听您的意思。
　　我缓缓起身，拨开重重帘帐，淡淡道：“叫槿汐进来伺候梳洗。”我瞥他一眼，“皇后是中宫之主，太后至亲。切记，谨言。”小允子忙忙垂首，不敢再说话。
　　还未入凤仪宫宫苑，远远便听得笑语盈盈，如斛珠倾落，异常热闹。我问：“皇长子也在么？”
　　宫门上一个小内监道：“回淑妃娘娘的话，皇长子已在了。”
　　皇后病中喜静，这些日子来凤仪宫一直冷冷清清，这样热闹倒是极难得的。只见满苑衣香鬓影，莺声燕啭，人面春花相映辉然。这般春光可人，皇长子却只枯坐在皇后身侧，满面恭顺，却不见他抬眼细赏。皇后含笑看着眼前十数佳丽，再瞥一眼皇长子神情，不觉微微蹙眉，旋即含笑道：“皇儿可有中意的女子？”
　　    皇长子抬头迅疾扫了一眼，忙又低头道：“母后慈爱，有母后做主即可。”
　　皇后伸手抚一抚皇长子衣襟上的团福蛟纹，温言道：“你自己放出眼光来挑，若看中了哪一个，自己去求你父皇。你如今长大了，母后只为你安排，不为你做主。”
　　    皇长子愈加低头，一转脸瞧见我，如逢大赦一般站起身来，“淑母妃万安。”
　　众人闻得声音，皆停止了嬉笑，一一跪在皇长子身后，诚惶诚恐，“淑妃娘娘万福金安。”此中唯有一人远远站在后面，亦未行初见嫔妃的跪拜大礼，只屈膝一蹲算是见礼。我见她神色倨傲，衣饰亦十分出挑，远胜诸人，心中已经有数，只作不见而已。
　　皇后取过茶盏抿了一口，淡淡道：“寻常相见而已，不必行这样大礼。”
　　我和颜悦色道：“起来吧。今日初次相见，来日云意殿选秀，与诸位小姐还有相见之日呢。”说罢含笑看着皇长子，“皇长子愈发长高了。”
　　皇后意在正妃之选，只邀请了我与德妃来应景。不过片刻德妃便已到了，趁皇后不见，悄悄笑道：“拉了我们在，来日说起来皇长子看中了哪一位，也好拉上我们说嘴，那是皇长子自己的意思挑中的，不是她说了算，就连咱们也是中意的。”
　　我只吟吟一笑，微微摇头不语。
　　此刻一后二妃皆已入座。皇后亦吩咐十数女子一一坐下，“今春凤仪宫的牡丹开得早，恰好又逢选秀之年，当真是好兆头。今日邀请各位入宫，一来是赏花，二来也是彼此亲近之意。”说罢又看我与德妃，“今日来的几位小姐，无一不是出身公卿的大家闺秀，又是这批秀女中最出挑的，容色既美，又识诗书，举止端庄。皇上曾向本宫说起，今年选秀，是重在为皇长子选位正妃。淑妃宠冠后宫，自己又有着皇子，就当为来日三殿下选正妃试试手吧。”
　　言下之意，皇长子挑不入眼的才会放进宫里封为低等宫嫔，且有宠冠后宫的淑妃，新人们前途如何，茫然未卜，自然不如成为皇子正妃稳当。
　　话音未落，众位女子看向皇长子的眼风也仿佛被春风染上了娇艳欲滴之色。皇后微微一笑，只作不觉，一一介绍过去，被言中的女子便含羞行礼，趁着行礼的间隙一个俏生生的眼风便递了过去。待到最末一个时，皇后的语气已带了微不可觉的郑重，“这是太学礼官朱衡铭――也是你堂舅舅的幼女，家中排序第八，你也该叫她‘表妹’。”
　　我冷眼瞧过去，正是方才神情倨傲不愿行跪礼的女子，此刻也依旧是淡淡的样子，像极了皇后平时那股冷淡端庄的神气。只是，她并不是十分美丽的女子，浅芽黄色盛装之下，原本俏丽的眉梢眼角也被刻意矜持的气息衬得黯淡了三分。
　　皇长子依言称呼：“表妹”
　　听见予漓的话，她亦只是欠身，“臣女小字茜葳。”
　　皇长子颔首为礼，再不多言。朱茜葳细白的牙齿微一咬唇，也别过脸不再说话了。德妃所到之处必带胧月，此时胧月早已闷了，见茜葳裙上绣着的东方晓色一般的滴露牡丹绣得十分精致，不觉玩兴大盛，伸手抚了一下，吃吃笑道：“这花和母后宫中的牡丹一样好看呢。”
　　朱茜葳笑不露齿，异常端庄，“多谢帝姬夸奖。”双手轻轻一翻，仿如不经意般把胧月抚摸过的地方悄悄掸了一下。德妃眼见已是眉头微蹙，挈过胧月的手笑道：“那边几朵‘玉版白’开得好，母妃带你去看。”
　　    我心下亦生不悦，皇后耳聪目明，如何不觉，旋即笑道：“今年本宫宫中的魏紫开得最好，诸位尽可自行观赏。”
　　众人闻言散去，皇长子一袭秋香色长袍伫足花前，正是最矜贵的名品姚黄，金灿灿的花朵开得繁复错落，每一朵皆如玉盘大，姿态巍然，凝露含香，恰似一轮旭日初升。皇后扬一扬脸，茜葳起身捧了一碟果子上前，道：“听说殿下喜食姜香梅子，臣女特来进与殿下。”
　　暖风熏得人醉，秋香色长袍的皇长子与芽黄衣衫的茜葳并肩立于金色耀目的花朵之侧，宛如一对璧人。
　　皇长子拈过一枚，淡淡笑道：“也说不上喜欢，只是母后说梅子生津止渴，姜能暖胃，所以制成果子要我多食。”
　　茜葳正色道：“皇后是为殿下身子着想，殿下应该听从皇后之意。”说罢又双手奉上一枚。
　　皇长子不置可否，只看着胧月扑蝶追燕、轻嗅花香的身影，道：“你似乎不喜欢小孩子。”
　　茜葳蹙眉道：“小孩子总是顽皮不懂事，我们做大人的无须计较，也不必理会他们。臣女这身衣裙是为觐见殿下特意所制，若让人碰坏了可怎么好？”
　　皇长子闻言一笑，接过茜葳手中的果子唤胧月，“绾绾过来。”说罢搂过胧月，“这些姜香梅子是你最爱，都给你罢。”
　　胧月欢喜一笑，牵着皇长子的手道：“大皇兄最疼胧月了。” 茜葳脸上红白不定，只好别过脸去再不做声。
　　我笑向皇后道：“大约我们在这里，孩子们也会不自在。”
　　
　　皇后微微颔首，“外头起风了，淑妃陪本宫进去更衣吧。”
　　我才要应声，胧月却跑来牵我的手，嘟嘴道：“母妃不见了，淑母妃陪我去找找吧。”我环顾左右，果然不见德妃踪影，皇后亦不欲为难，道：“你去吧。”
　　才转了一周，已见德妃从仪门外进来，我便问：“怎么出去了也不说一声？幸好皇后未曾怪罪。”
　　德妃“嗤”地一笑，“她心心念念在朱氏的荣华富贵上，怎么会理会咱们。”她笑道：“凤仪宫闷得紧，也没咱们的事，不如去上林苑逛逛，那边的牡丹花也开得极好呢。”她瞥见皇长子与朱茜葳闷闷相对，身旁一干女子或拉他赏花，或与他说话，不由道：“皇长子很不自在呢。绾绾，你去拉大皇兄去沉香亭赏花，告诉他那里的牡丹花亦开得好。”
　　胧月点点头，“我也瞧大皇兄被闹得头疼，哪里能赏花呢。”说罢，欢欢喜喜去了。
　　凭栏而望，繁花锦绣里重重宫阙的飞檐翘角宛如印在五色迷离上的影。我看着围着皇长子极尽妍态的女子，如此天家富贵，如何不叫人心醉神迷。
　　    说是去上林苑，太液池夹岸桃花敷水开，轻红飞乱于黄绿不匀的柳色却牵不住德妃一丝赏玩的雅兴。我素知她不是莽撞之人，便也不多问，只随她往沉香亭去。还未走近，便已听得丝竹歌舞之声悠扬，大约是有人错了拍子，乐声停了片刻，又再度响起。我循声而去，见沉香亭畔一位玫瑰色春衫的女子正按歌起舞。她连转了十几个胡旋，复又停下，似有苦恼之色，便向乐师道：“我还转不满十六个胡旋，再来，再来！”
　　乐师好言劝道：“许小姐已练了一个中午了，也该歇歇了。”
　　那女子似是赌气，“转不满十六个胡旋，我便不歇息。”
　　几位乐师相视苦笑，只得重拨丝弦。我轻轻一笑，唤道：“怡人妹妹。”她转身看见是我，略带些惊愕与尴尬，忙迎上前来，欠身行礼，“臣女偶然练些雕虫小技，叫娘娘见笑了。”
　　她想是练得辛苦，满面通红，娇喘微微，额上沁出些晶亮的汗珠。我笑道：“你若想学胡旋舞，何不来问我？” 
　　她愈加脸红，垂首低眉道：“臣女怕打扰娘娘。” 
　　我取下臂上金线昙花披帛交到德妃手中，向许怡人道：“平举双臂，手臂一定要直，但切忌过分用力，定要做到柔若无骨之态。足尖踮得高，深深吸气，十六个胡旋转完，一口气正好吐完，气息平顺，才能做到轻盈完整。”说罢，我亲自示范与她看。
　　许怡人极聪明，不过三四次便学得很好，她惊喜不已，“请娘娘收臣女做弟子吧。有娘娘教导，臣女便不会学得这般吃力了。” 
　　我忙道：“怡人妹妹是随国公的千金，怎么好委屈做本宫的习舞弟子，那是万万不可的。”
　　
　　怡人神色一黯，似生了委屈之意。德妃见机知意，笑着嗔我道：“那有什么要紧，你是舞中国手，怡人妹妹又诚心求教，两人既然投缘，何不成全这段佳话。”
　　怡人喜不自胜道：“还请娘娘多指教才是。” 
　　我忙扶住她，笑吟吟道：“妹妹有庄敏夫人帮衬，入宫自是情理之中，学舞也能为妹妹博得皇上青睐。”
　　怡人忙垂首道：“臣女不敢这样想。”
　　
　　我挽住她的手，推心置腹，“你现下是我的弟子，我自然也要教你，免得你白费辛苦。――这胡旋舞你不学也罢，皇上已有半年多爱不看这舞了，一看便道头晕眼花得紧。” 
　　怡人微微吃惊，“皇上从前不是极喜欢胡旋舞么？”
　　“那是从前，我不妨告诉你，自安氏以五石散毒害皇上之后，皇上的身子便大不如前，――其实是差了许多。虽然也常常笙歌夜宴，但并未上心去看。瑛嫔是最擅胡旋舞的，如今也不大跳了，改跳了竹枝舞。其实皇上偶尔得空，不过是在几位年轻的嫔妃那里消磨辰光，也极少看旁人的舞了。” 
　　怡人微见惊疑之色，德妃笑道：“皇上最常和淑妃在一起，自然是淑妃最知皇上喜好，不信你可去问问身边乐师，淑妃最擅惊鸿舞，是否也许久不舞了。” 
　　见几位乐师纷纷颔首，怡人面上渐显沮丧之色。德妃笑向我道：“不过再怎么说，终究是新宠不敌旧爱的。你虽然不舞，皇上对你还是爱重逾常，瑛嫔、嫔、荣嫔几个再如何能歌善舞、骑射弹唱，终究也不过是嫔位罢了。皇上也是一时新鲜劲，劲头过了，再加上新选宫嫔进来，她们几个也不过和在冷宫里一般熬日子罢了。” 
　　我急忙看了德妃一眼，笑着掩饰过去，“德妃姐姐说笑[font=??] 罢了，妹妹别往心里去。何况即便这样的事宫里年年有，也断不会落到妹妹这般豪门闺秀身上。” 
　　怡人缓缓凭栏坐下，唇角悄然漫上一缕愁苦之意，只是望着一丛深色牡丹沉思不已。
　　德妃自悔失言，忙拉住我道：“出来这样久，皇后必定寻我们了。我也想看看，今日为皇长子相看正妃，是哪家的小姐最合人意呢。” 
　　我挽过烟翠披帛，摇头道：“罢了罢了，那些所谓千金自恃身份高贵，十分倨傲，皇长子喜欢温柔和顺的女子，只怕都看不入眼呢。” 
　　我与德妃边行边言，渐渐行得远了。大约一柱香过去，我与德妃复又回转来，一湾碧水迤逦如绸绕沉香亭而过，水声淙淙如鸣琴。两边花木葳蕤，芳草青郁，几位乐师已经散了，唯见沉香亭前面的几大丛牡丹，映着一身玫瑰色的许怡人，开得明艳欲燃。
　　立于丛丛佳木之后，德妃望着远处，忽而展颜笑了，“胧月真是个乖巧的孩子。”
　　春日的阳光带着薄薄暖意，有透明的淡金色，拂过沉香亭四角飞起的碧色琉璃瓦，拂过丛丛雍容牡丹，细碎地洒在一对男女身上。
　　胧月好奇道：“这花的颜色怎么和早晨母妃带我来时不一样了？”
　　予漓一时答不上来，不免踟蹰。怡人握着胧月的手，温柔细语，“此花唤作‘美人面’，朝则深红，午则深碧，暮则深黄，夜则粉白，昼夜之内，香艳各异。岂非像美人面孔，一日多变，嬉笑怒骂，喜嗔皆宜。” 
　　胧月知道怡人喜欢自己，抬手指一指她面庞，笑道：“姊姊便是美人面孔。”怡人面色绯红，胧月愈加不依不饶，“大皇兄说是不是？”
　　予漓微微含笑，“名花倾国两相欢。”
　　沉香亭畔牡丹芍药花开缤纷，衣衫轻盈拂过犹有余香。那股清甜气味，即便我与德妃遥遥远立亦能闻到。
　　芳草如茵，遗钿犹带落蕊甜香，郁郁芳芳，是方才怡人习舞时自云髻间落下的。予漓俯身拾起一枚，“是不是你的？”
　　
　　怡人含羞点头，伸手取过。予漓道：“这花钿上的珠子倒贵重，只是式样是干元初年的老样子了，谁给你的？”
　　“是庄敏夫人。”怡人愈加面红，嗫嚅着答，“妾身本就粗笨，戴什么式样的都不要紧。”
　　予漓随手折下一朵“美人面”簪在她鬓边，“宫中不会为牡丹取‘美人面’这样风雅的名字，可是因为你，我会记得这花唤作‘美人面’。”他柔声询问，“你叫什么名字？”
　　怡人仰起姣好的面庞，含羞带怯，“殿下，臣女是今届秀女许怡人。”
　　牡丹雍容的花盘慵慵欲坠，每一朵的花瓣都重重叠叠如若绢绡轻盈，花香浮漾，染上了春衫裙裾，亦染上了相对而视的两人的面庞。
　　我唇角轻扬，对着一样笑意轻绽的德妃道：“许怡人真正乖巧。”
　　5. 沉香亭外倚栏杆
　　这几日细雨霏霏，空气里弥漫着带着花香青草气味的潮湿气息，大捧大捧的桃花沾雨欲湿，渐渐盛芳到极致，透出欲仙欲死的缱绻奇香。我自仪元殿为玄凌送了枸杞桃花羹回来，豁然闻得这样铺天匝地的湿润香气，不觉闭目沉醉，却听得轻轻一声唤，“淑母妃。”
　　我睁眸一望，上林苑沉香亭侧，正式举伞独立的予漓。
　　我温婉笑道：“殿下雨中赏景，颇有雅兴”
　　他颇为踌躇，似有话要说。片刻，只道：“母妃可是从父皇处来吗？父皇今日心情可好？”
　　“雨天人容易烦闷，何况案头堆积如山。”
　　他陪笑，似有担忧，“有母妃帮忙看奏章，妙语连珠，想必父皇不会烦恼。”
　　我见他欲语还休，不觉想起方才玄凌所言，“予漓这孩子这几日请安来得勤，总像是有什么话要和我说却不干说似的。”
　　我当时便笑，“儿子来尽孝心皇上还犹疑，皇长子是纯孝之人。”
　　玄凌一嗤，“朕倒是这样想，只是见不得他那优柔寡断的样子。”
　　我抬头见予漓那微锁的乌眉，其实他温和的有点懦弱的性子是和像他的母妃的。我正欲说话，一眼瞧见他擎着的伞的淡淡樱色底子的油纸伞，上面是疏疏落的写意山水，横刺着一枝玫瑰含露欲滴婉约而出，极是动人。留心瞧去，那工笔手法偏于**（不认识，好像是*弱），并非宫中画师的手
　　我心念一动，于是温言道，“皇上最近总夸赞你常去请安的孝心，说殿下是要成家立室的人了，懂事许多。”
　　他眉头一松，“父皇难得夸赞我”，他停一停，试探着道：“儿臣对选秀一事不甚了解，想请教淑母妃。”
　　“殿下但说无妨。”
　　“选秀那日，选秀那日……是否儿臣选中了哪位秀女即可？”
　　“自然不是，”我含笑看着他，“身在帝王家，亦不可废了父母之命，自然是要皇上与皇后做主。”
　　他目光一黯，低声道：“如果儿臣挑选的人母后不中意呢？”
　　“天子一言九鼎，”我只含了温和的笑意看他，“殿下似乎已经有了意中人，”见他慌忙摇头，我故意道：“可是朱家八小姐？亲上加亲，那皇后自然是乐见其成的。”
　　予漓怂一怂眉心，“淑母妃一向善解人意，莫拿儿臣取笑。”他想一想，“父皇是天子，此次选秀自然是父皇先择人选充斥掖庭。”
　　我心中好笑，抬眼看一看满目桃花琳琅，“此次选秀重在为殿下选妃，掖庭人选等殿下中意后再说，所以那日殿下也忙，既得顾着自己放出眼光来挑，更要顾着皇上皇后眉眼间的意思，再决定将手中的玉如意交给哪位小姐。”
　　予漓神色一怯，“儿臣自知愚笨，一定会顾此失彼，万一父皇不中意……”他眸中渐渐流露焦灼的神气，仿佛很不心安。
　　“选妃是一辈子的事，虽然天家多妻多妾，可要找一个即明理有可心意的人白头厮守，主理家事亦不容易，其实皇上也向本宫提过，选妃之事终究要看殿下您自己的意思，否则皇上再如何中意，夫妇不和到底也成怨偶。皇上也是知道皇后心疼殿下，怕关心则乱，所以少叫皇后置喙此事，皇后才要事先安排殿下与各家闺秀见一见。皇后其实早为殿下指点迷津--‘若看中了哪一个，字迹去求你父皇，你如今长大了，母后只为你安排，不为你作主。’那么殿下若有了自己的主意，何不先悄悄告诉了你父皇，也是殿下的孝心。”
　　   予漓越听神色越松弛，到了后来，眉梢眼角机会要飞起来，满盈盈地都是笑,” 多谢淑母妃指教。”
　　“本宫和莱指教，不过是鹦鹉学舌记得皇后娘娘的话罢了。倒是得提醒殿下，若殿下真有了意中人，悄悄地问问皇上的意思即可，若传出任何风声来，一来要议论殿下不自重，二来成与不成都落了人闲话。--殿下可是来日要身当大任之人。”
　　予漓一揖到底，“成与不成，儿臣都要谢母非一番照拂。儿臣自当铭记与心。”
　　我愈加笑得和婉，“你我一家人，倒说起这生分话来。本宫先走一步，沉香亭畔牡丹初中，本宫祝愿殿下能花好月圆。”
　　到了夜间，我正坐于内殿陪胧月把玩一把烧槽琵琶，那是先朝杨淑妃的爱物，收拾库房时理了出来，倒还音色如新，婉转玎玲。胧月素来心性跳脱，一见之下倒喜欢的紧，太后便赐了她，先叫放在我宫里校弦。于是胧月夜夜手不离弦，到我这里来拨弄几下。
　　翠竹窗栊下，霞盈纱影影绰绰映着窗外的西府海棠。雨线漫漫，搭载檐头铁马上，打在中庭芭蕉上，桃枝上尤开着粉色的花，声音清越。
　　胧月素来最爱听雨声，此时却神情专注拨着琵琶，那是乐师谢金娘新教她的一首曲子，音律简单，在这雨夜听来，却隐隐有哀怨之调。我不觉笑道：“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。胧月倒能深领琵琶幽怨之意。”
　　话一出口，隐隐感觉不祥。胧月正在学王安石的诗书，自热知道王昭君的典故，侧首甜甜一笑，“人生乐在相知心，是在无须公主琵琶幽怨多了。”
　　我道不意她是这样想，便笑着喂了了一片果脯到她口中。夜色更浓，花宜上前又点上几盏灯，将灯芯挑一挑，爆出一朵小小的灯花。却听一把声音道：“灯花爆了，可是有什么喜事吗？”
　　我转首见是玄凌，笑容愈发恬美，“皇上即将再得新宠，有时要做家翁的人了，如何不是喜事？”
　　玄凌“嗤”地一笑，“此次选秀重在为予漓选妃，宫嫔之事本事充数而已。若说起来，朕若成了家翁，你也要做人家姑，以后日日被人这样称呼，你怕不怕被换老了？”
　　我撇一撇嘴，轻笑道：“臣妾那里配让齐王妃称呼`家姑`呢？皇上与皇后才是正经的翁姑。”
　　玄凌刮一刮我的鼻子，笑意愈深，“愈加小孩子醋性了，也不怕胧月笑话。”
　　胧月“噗嗤”一笑，做了个鬼脸，自顾自拨着琵琶玩。
　　他一推我，“见朕来了也不让朕坐下，你可越来越霸道了。”我笑着啐他，不情愿地让一让，他便靠着我在妃榻上坐下，“说起做家翁的事，有件事朕要听听你的意思。”
　　我随手拣过一枚橘子剥着，口中仍不忘和他赌气，“臣妾能拿什么主意，听着便是了。”玄凌摘下我挽发的玉牙梳，徐徐划过我如缎的乌发，像要梳理什么心事一般。“午后予漓来请安，说是看中了一个叫许怡人的秀女，想要纳她为妃。朕一打听，是蕴蓉举荐的人，偶尔会往她宫里。”
　　我一怔，回头看玄凌，“臣妾知道那个秀女，是随国公的养女，人是极端正秀气的。只
　　
　　
　　
　　
　　
　　是……。我看他一眼，“蕴蓉妹妹曾告诉臣妾，要臣妾留她侍奉皇上。”
　　他“哦”了一声，淡淡道：蕴蓉有心了。他略略有些生气的样子，“既然是蕴蓉为朕准备的人，予漓怎的看中了。这孩子确是不知好歹？”
　　我递了一瓣橘子给他，轻声细语，“这事蕴蓉只和我提过，怕是皇上也不知道，皇长子如何得知？至多是机缘巧合罢了。”我抿嘴而笑，“难为了皇长子来和皇上说这番话呢，看来这许怡人确是有动人心处。”
　　玄凌若有所思，“也是，这孩子一向在朕面前怯懦，如今敢来说这个话，倒也难得。”
　　我微微颔首，“皇上一直说皇长子气性不佳，如今看来是很有些气性的呢。果真男儿有贤妻是极要紧的。”
　　玄凌含笑，“如此说来，那许怡人当真不错。若她能让予漓有些气性，朕倒是放心了。”
　　我忽然敛了笑意，犹豫道：“许小姐是蕴蓉为皇上准备的，怕她知道了要吃心呢。且前几日皇后已为皇长子安排相看了十几个醉出挑的秀女，还有皇后母家的朱茜葳。”
　　玄凌轻哼一声，很是不以为然，“想看不过是幌子罢了，归根结底还是为了朱茜葳罢。朕已不许皇后过问选秀之事，颗她还是费心不少。”
　　我温言劝慰，“毕竟是皇后亲自抚养长大了皇长子，母子情深。”
　　“朕也希望是母子情深，皇后隐约和朕提起，朱茜葳姿容虽不出众，但性情十分和顺。”
　　胧月闻声转头，眉心隐隐有怒气，气愤愤道：“母后说得不对！那朱八小姐很不喜欢。儿臣，儿臣喜欢她裙子上的牡丹花摸了摸，她嫌儿臣手脏，赶紧抹了。”她搁下怀中琵琶，扭股糖似的往玄凌身上爬，儿臣不喜欢那个朱八，大皇兄若娶了她，一定也不喜欢儿臣了。”
　　玄凌一向最疼这个女儿，几乎气得发怔，“童言无忌！看来皇后察人不明，任人唯亲了。她既然嫌朕的帝姬手脏，自然也很嫌弃皇家了。朕也不会勉强她！”
　　“那么蕴蓉那里……”
　　他冷道：“朕晓得蕴蓉的心思，她千方百计举荐佳丽给朕，无非是朕不要冷落她，朕会善待她，无须她费尽心机!"
　　我温婉依在他臂膀上，”蕴蓉是有心人，最体贴皇上的心思，皇上看重皇长子选妃，若有合意的人选，她必是肯的。”我摇一摇他的手，“只怕皇上到时见了许怡人会舍不得。”
　　玄凌绷不住笑，“别说玩话。随国公的养女，门楣不算特别高贵，然而朕是看重她能让予漓有心性些，其余都不是要紧事。等选秀那日朕再好好看看，若真是好的，朕自然允准。”
　　窗外雨声沙沙，我伏在他胸前，静静想，这雨真好，原本隔得渺渺无极的天与地，就这 样连在一起，难舍难分。恰如缘分与人为，随意一牵，便是一段姻缘。
　　
　　6. g紫嫣红开遍
　　干元二十四年三月十六，正式春光融冶之时。
　　春日的阳光如轻绸软缎静静铺满未央宫的每一个角落，庭院内十六株花树开得白粉粉新雪初绽，树枝花间彩蝶翩翩纷飞，格外好看。不过这一切都比不上云意殿内的选秀盛事，即便是没有鼓乐山呼震天，亦可从欢庆喧闹的丝竹管之声感受到那份热闹与期待，不用想也知是春临人间的繁盛景象。
　　所谓春光如醉，此刻皆在云意殿中。
　　因皇后身子仍然需要静养，不宜过分劳神，故而让贵妃、淑妃、德妃三名高位妃子前往相陪，一后三妃陪同皇帝在云意殿内甄选。秀女早已初选过两遍，生肖八字不可与皇帝相冲，不可有残疾疤痕，不可口吃口重，种种条件，细到嗓音粗细皆在考选之列，今日能来到云意殿的秀女，自然都是难得一见的佳丽。
　　天际尚有半弦冷月未褪，我便起身盛装。这是大周开国以来第一次妃子亲自选秀大典，不能不隆重待之。我如此，想必德妃与贵妃亦如此。
　　想起昨日午后还与德妃笑谈，前朝老臣正一品司空苏遂信听闻淑妃出席选秀大典，立刻上奏玄凌指我“狐媚君上，败坏宫规。皇后健在，竟敢僭越犯上。”直到玄凌笑吟吟劝他，“皇后的确健在，身子却不好。况且淑妃若狐媚，同去的德妃与贵妃不也成了狐媚。淑妃协理六宫，却不专断跋扈，凡事皆求教于贵妃与德妃，极为贤淑，乃是后宫的表率。”我笑言，“没有德妃姐姐与贵妃姐姐，我便是狐媚惑主；有了两位姐姐，我便是贤淑的表率，可见两位姐姐才是贤淑的大旗，我到哪里都得躲在你旗下才好活着。“
　　德妃笑的打跌，“没有你，我与贵妃姐姐不过是架空了的德妃与贵妃，自己寻地方凉快去罢了。不必说贵妃姐姐，且说失了生母的温仪，如今有谁敢小瞧她？”
　　我合上双眸不语，满朝文武，谁不会看玄凌的脸色。而司空苏遂信，他是老臣呵。当年力保朱氏登上后位，如今，如何能看我一点点将皇后宝座蚀空。
　　槿汐的手势均匀轻柔，紫葵粉将一张脸妆点得精致而细腻，浑然不见昨夜为玄凌看阅奏折至夜半的疲惫。我轻轻一笑，老臣贵在“老”，两朝元老，辅佐帝王。然而，也失之于“老”，我何必与他斗，他的敌人是时间。
　　睁眸时槿汐已为我梳妆完毕。我慵懒的微笑,因为主持选秀大典，所以穿了茜草翟衣，比正宫皇后的朱紫略暗一色。衣着太过华美，总有喧宾夺主之嫌。毕竟，皇后尚在其位。衣着太过简约，又是不敬礼仪。这样盛典，岂可随意疏忽。我无意在此等场合挑衅皇后的权威，陡起风波，因此还是中规中矩地佩戴淑妃礼制的赤金缀玉十六翅宝冠，梳望仙髻，别无他饰。
　　天方亮，皇后宫中的绘春已来相请，“淑妃娘娘万福金安。秀女已在云意殿候选，皇后娘娘命奴婢来请淑妃娘娘，莫误了时辰。”
　　辇轿早已备好。皇后早已端坐其上，我轻笑，人前，她永远是气度不失的正宫皇后。贵妃之位居左侧，我与德妃在右侧。玄凌尚未到来。三妃之中，我是最末一个到的。
　　景宏深远的大殿中，站满了秀女如花堆玉，却安静得连衣声O@也不闻。亦无人教识，已有秀女带头跪下请安，山呼之声盖过环佩玎，我和颜悦色吩咐了“起来”。我向皇后行礼后。再与贵妃、德妃互相问安。
　　待到坐定，德妃悄悄在我耳边笑，“方才皇后先到，秀女们请安可没有这样整齐恭敬。”
　　我瞥一眼容色端正的看不出悲喜的皇后，低低道：“宫中吹什么大风，宫外下什么雨，向来如此。”
　　德妃看向皇后的温和目光里透出无限苍冷，“宫中淑妃得势，皇后无宠，已是板上钉钉的事，有谁不知呢？”
　　待到玄凌来，一众秀女目光皆被点燃，似暗夜里亮起的明星灼灼。一番行礼过后，选秀开始。
　　其实无甚新意与意外，此番选秀重在为予漓。而我与玄凌是心知肚明，这一番功夫皆以落定在许怡人身上。
　　我端居高座，只是有些茫然有些迷醉的俯视那些娉娉婷婷的女子。坐在这样高远的殿堂深处，妙龄众生之上，听着内监特有韵的尖尖嗓音报着每个女子的家世、姓名、年龄；听着德妃偶尔治安我耳边私语评论几句秀女的样貌。看着成排如花似玉的容颜遵照宫规虔诚而恭敬地跪下行礼，仰头面圣；看着她们流转的目光柔婉地流过玄凌的脸，流过炫耀的宝座，流过她们对未来荣华的期许与忧虑。
　　她们，多么像极了从前的我，从前的眉庄，从前的安陵容。
　　时光一宕，只叫人觉得无情。云意殿还是云意殿，只流转了花样容颜。如今，只剩下我独自置身宝座之上，看着从前的时光仿佛又回到眼前，一场镜花水月的繁华。
　　“太学礼官朱衡铭之女朱茜葳，年十四！”内监念这个名字，音调拖得格外长。
　　玄凌转首问皇后，“朱衡铭――仿佛是皇后的堂兄？”
　　皇后端容半日，此刻方有了破冰 笑意，“是。茜葳是堂兄的幼女，倒是很聪慧懂事的姑娘。”
　　“聪慧懂事便好。”玄凌唤她，“你上前几步。”
　　茜葳依言上前，皇后扬一扬脸，德妃会意，举起盏中茶水往地上一泼。茜葳却是从从容容踏水而过，并未有半分迟疑犹豫，也无避让之色。
　　玄凌不觉含笑，“确是朱氏的好家教。”
　　皇后微微含笑，如春风吹动波心，“茜葳今年14，予漓16，年龄上也正好相配。倒非臣妾偏心，只是很喜欢茜葳的稳重，恰如淑妃当年。”她笑着看我，“妹妹当年也是如此，可还记得？”
　　玄凌忆几及往事，不觉嘴角含了温柔笑意，打量茜葳道：“今日的打扮也很妥帖，清减而不失贵重。”
　　茜葳着一身湖水蓝色纱地彩描花鸟纹大袖衫子，一条暗绿色牡丹纹齐胸襦裙，的确衬得她颇有几分楚楚。
　　站在茜葳身后两列的正是忧心如焚的许怡人，她咬着嘴唇，鼻尖沁出晶亮的汗珠，奈何她前面的秀女个子太高，实实遮住了她的容颜。
　　这几日玄凌朝政繁忙，或许忘了许怡人之事也有可能。我心口不觉吊起，玄凌似乎还是喜欢朱茜葳的，若等他开口定下了茜葳，之前种种功夫，可都是白费了。
　　我莞尔一笑，“皇后抬举了臣妾当年哪有朱家这般年少稳重，不过是误打误撞罢了。”我眼波温柔，只定在玄凌身上，“皇上最心疼皇长子，朱小姐出身后族，身份尊贵，匹配给皇长子倒也堪宜。朱小姐与皇长子本是姑表之亲，不知素日宫中来往可曾见过，彼此可还心仪？’
　　皇后正待要说话，德妃恍若未觉，笑吟吟的说道：“朱小姐很会选衣裳颜色，湖蓝色原是皇上喜欢的眼色，臣妾倒是记得，皇长子素日倒是很喜欢樱色。说起来，若皇长子看到了朱小姐，也是觉得她更合皇上的眼缘呢”。
　　玄凌摇头轻笑，“德妃和淑妃在一起久了，惯会淑妃那些油嘴滑舌。”
　　贵妃正襟危坐，举起障面的水墨团扇遥遥一指，“话说起来，与朱小姐同列的不是有一名着樱色的女子么？”
　　玄凌随手一招，出来的正是许怡人， 一色樱子红对襟绡沙新衣，底下月白色水纹凌波裙裾，横挽一只梅花银珠长簪，清爽中不失娇艳动人。
　　司礼内监唱到：“随国公养女，许怡人，年十六。”
　　玄凌闻得许怡人三字，眉心一动，便往下瞧去，不觉颔首道：“姿容不错，年岁也与予漓相仿。”他问利于阶下的怡人：“可读过书么？”。
　　怡人不假思索，“女则之外，也略读过诗书。”
　　玄凌略想了想，：“朕考一考许氏和朱氏，你们各自想好再回答朕 。”“是”。
　　玄凌道：“诗经开篇，关雎，关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑，作何解？”
　　茜葳略一沉吟，从容不迫道：“诗三百，思无邪，关雎是讲后妃之德，乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，身为贤德后妃，应为君王求取淑女，繁衍子嗣。”
　　这是毛夫子所解诗经，照本宣科，必不会有差池。皇后含笑颔首，端过茶盏饮了一口，颇见轻松之色。
　　怡人颇为踌躇，只是沉默不语。经不住内监再三催促，片刻，她似下了极大的狠心，镇定神气，仰面含笑道“诗三百，贵在民风纯朴，举止自然。淑女与君子皆出自民间，淑女窈窕，君子见而思之，可见百姓不顽化，君子求之不得，亦不失礼，之辗转苦思，可见民风淳厚，并非强取豪夺之人，乃是教化之功。所以臣女以为，《关雎》只写民风，不讲后妃之德。民间皆是淑女君子，品格高贵之人不拘于后妃之间，天下又怎会大治呢？”。
　　玄凌沉吟片刻，含笑抚掌道“以小礼而见大德，很好。”
　　皇后眉心微蹙，轻轻向玄凌道“听闻随国只有两子，这许氏是养女，门楣不高。”
　　玄凌看她一眼，依旧笑着，“皇后心中已经先入为主了吗？朕求淑女为媳，未必要出身豪门。”
　　皇后忙垂首，“那倒不是.。”皇后想一想，“皇上不让臣妾多置喙此事，不如……让皇长子自己选择吧，毕竟是他自己的婚事。”
　　德妃笑着看我一眼，转首向皇后道：“其实皇上与皇后拿主意就可以了，何必要问皇长子呢。皇长子究竟还是要听两位的。”
　　皇后略一迟疑，瞧见玄凌看向怡人的赞许神色，眸光倏然一沉，道“让皇长子自己做主吧。”
　　片刻，皇长子已到，皇后温言唤他上前，为他正一正束发金冠，“这许氏与朱氏都是父皇与母后相中的，你自己选定了谁，把玉如意交给她就是。”她郑重叮嘱，“娶妻娶德，该是你自己拿主意的时候了。”
　　予漓握了如意在手，迟疑不定，“还请父皇母后为儿臣做主。”
　　玄凌蹙一蹙眉头，“现下不必求谁问谁，你自己拿定主意就是。”
　　予漓见皇后面无表情，玄凌亦不多言，求助似的看向我，温厚的面庞满是忧郁与优柔。我温和道：“殿下去吧。娶妻可是一辈子的事呢，最紧要感情亲厚，才能夫妻和睦。皇室祥和。”
　　予漓略一踌躇，再不多想，径自往许怡人身前走去。皇后面色顿时一变，呼道：“漓儿――”
　　予漓猝然回头，优柔之色如浮云再度蔽上眉心。他犹豫不决，唤道：“母后有何嘱咐？”
　　皇后和颜悦色一笑，“母后能有什么嘱咐，不过是提醒你玉如意重，小心拿稳了才是。”
　　予漓的沉默似死水般在殿中蔓延，他眼神间无奈之色渐重，轻声道：“是。”
　　我心中微微发急，只冷眼看着下面，目视同样焦灼而无奈的许怡人。
　　她抬起的眼帘正撞上我冰凉目光。她是何等聪明样人，怎会不知自己已在被皇长子选择之列，一旦落选，连玄凌都不回纳她。如此兴冲冲入宫，惨败而回，只怕连随国公府都不能再立足。
　　不过是一瞬间的软弱，许怡人轻撩长鬓，盈然笑意若一朵娇艳玫瑰绽放在她晕红双颊。她柔声道：“皇后说的是，殿下小心。”
　　予漓蓦然深吸一口气，手势一缓，玉如意生生从茜葳面前划过，顺至怡人面前。
　　皇后神色一黯，正要出言，可再来不及，怡人的双手已牢牢握住如意，平举下跪，乖巧答道：“臣女多谢殿下厚爱，多谢皇上皇后厚爱。”
　　皇后吁出一口气，似是长长一句轻叹，尾音融入云意殿静谧的空气中。朱茜葳难掩失望之色，慢慢退回列中。予漓似乎有些不安，看着皇后道：“母后不同意吗？”
　　皇后默默摇头，旋即回复神色，“没有。你有自己的主意，母后很欢喜。”她停一停，意味深长道：“皇长子果然长大了。”
　　予漓颔首，伸手握住如意柄，牵过怡人一并行礼。玄凌微笑颔首，“极好。朕也属意许氏。下月26，朕就给你们完婚。”
　　
　　7.风送宫嫔笑语和
　　尘埃落定。再选秀只是过场而已，我也无甚兴致，只是静默不言陪坐着，玩味着皇后平静神色后难掩的失落。
　　 
　　玄凌亦有些疲态，偶尔有看中的秀女，皇后轻轻说一句，“这些人是上次臣妾召进宫给皇长子先看过的，皇上不宜留用了。”
　　 
　　如此几次，一些格外出挑的秀女都被摒弃不用。玄凌愈加兴味索然，只碍着皇后的脸面不能发作。皇后恍若不觉，神色和静如秋阳下一池静水盈盈，“为皇上挑选名门淑女侍奉左右乃是臣妾的职责。”她温柔一笑，“秀女众多，怕皇上劳累，臣妾已选出几名绝佳女子，请皇上过目。”
　　 
　　皇后合掌三下，但见三位妙龄少女缓缓自殿外踏入，为首一名身段纤细婀娜，姿容清丽难言，一步一袅，皆曼妙若飞鸿转羽，待得近了，能看见一双清幽妙目藏着人生幽幽沉沉的心事，寂寞如幽夜。
　　 
　　内监唱道：“弘文馆从七品校书郎卫步延之女卫筠，年十七。”
　　 
　　卫步延？这名字仿佛哪里听过。然而玄凌微怔的目光已容不得我细想，他在那仰起的秀雅柔美的脸庞上停留须臾，侧首问贵妃道：“贵妃，你觉得她像谁？”
　　 
　　贵妃素来聪颖，只微微笑，“像她自己。”
　　 
　　德妃细细看着我，以团扇障面，掩口叹道：“冤孽！冤孽！当年傅如吟入宫便是这个样子，你已在这里了，她还要找和你相似的人来做什么！”
　　 
　　其实细细看去，卫筠和我顶多三四分相似，以端妃此时的平和，仿佛她与纯元皇后也并非十分相像。我轻轻一叹，即便与我有相似，卫筠亦有自己动人之处。
　　 
　　卫筠身后跟随两位丽姝，个子高挑那一位宋氏神色清冷，略见丰腴；个子娇小那一位姜氏似一滩月光破空照下，温温柔柔地包裹着你，极是妩媚婉约。
　　 
　　三人一齐行礼如仪，皇后凝眸玄凌，“皇上意下如何？”
　　 
　　玄凌面上神情怔忡，也看不出喜还是不喜。如此沉默半晌，一众秀女皆有些不安，李长悄悄凑近了问道：“皇上――，可是留牌子？”
　　
　　    “嗯。”明帝眸色飘忽不定，在李长手心写一“卫”字并一“姜” 字。
　　
　　     我冷眼旁观，三中取二，皇后已是胜券在握。
　　 
　　“恭喜皇上！”皇后安闲地笑，“也恭喜妹妹，几位亲妹妹出阁，现下来了一位与妹妹相似的新秀入宫陪伴。”
　　 
　　“与臣妾相似有什么好，臣妾不过是庸脂俗粉罢了，怎比卫妹妹年轻貌美，得天独厚。”
　　 
　　玄凌深深望我一眼，柔声道：“美人总有相似，秩粗挥幸桓觥！
　　 
　　有傅如吟在前，卫筠的入宫必定要掀起不小的波澜。然而，她并不十分像我，也不很像玉娆，应该也不是很像纯元皇后。但不可否认，她的确有这种似是而非的神韵，让人迟疑觉得不像之后，又忍不住去探究。
　　这样恍惚一向，司礼内监已经唱过好几列秀女，侧首看过去，玄凌也有些心神不定，随意留了几个秀女，其中也有一个容色极美，让人过目不忘。
　　 
　　待到宣唱完毕，玄凌只觉意兴阑珊，起身吩咐道：“你们也累了，回去好生歇息着。”
　　 
　　皇后福了一福，“那么新宫嫔的名位，是淑妃妹妹拟定么？”
　　 
　　玄凌略一思忖，“朕处理完政务，会到凤仪宫。”
　　 
　　众人请安告退，端贵妃在前，我与德妃缓缓行于身后，往太液池便散心。寻了一处安静所在，端贵妃闲闲坐下，吉祥轻轻巧巧为她捶着肩，她望着太液眼波浩淼，“许久没有这样累了，选秀而已，如同男人们的政局，波云诡谲。”
　　 
　　“可不是波云诡谲，险象环生么？”德妃抚着额头，叹道：“皇长子选妃的事倒是天随人愿了，可横刺里窜出一个卫氏和姜氏，只怕以后有得头疼。想起当年傅如吟的样子，我便害怕。”
　　 
　　端妃看我只是望着湖水出神，握一握我的手，“她并不是很像，不值得你为她头疼。”她轻轻一嘘，伸出纤长两指轻盈接住湖边被风拂落的落花朵朵，“没想到皇长子也是至情至性之人。其实是皇后太急了，若让皇长子娶朱氏也不好，皇上眼前虽说是亲上加亲，但难保不让人揣测拉拢外戚为帝位图谋；但娶了许怡人，许氏是养女，并无多深厚的背景，血脉不正，即便做了皇子正妃，但太子妃之位总难企及，终究吃亏的是皇长子。”
　　 
　　我向德妃深深鞠一礼，“此事还得多谢德妃姐姐的智谋。”
　　 
　　德妃望定湖心，冷笑一声，“总不成让我看着皇后倚仗着皇长子做了太子，她便坐定皇太后之位。与其来日眼睁睁看着人为刀俎我为鱼肉，我便不能让她得偿所愿。”
　　 
　　贵妃默然一笑，“总之眼下这局棋，皇后是两头不讨好。”
　　 
　　三月的春风，温柔抚摩重重殿宇与道道城墙。“若能左右逢源，她不必如此辛劳寻得卫氏与姜氏。”
　　 
　　端贵妃温然一叹，“是皇后自己看不穿，只是试问宫中，有几人能够看得穿呢？”她遥遥指着燕禧殿，“尊贵如她都要未雨绸缪，防着年老色衰失宠，何况旁人。只是，人算终究不如天算罢了。”
　　 
　　赐许怡人为皇长子正妃的圣旨出来后，胡蕴蓉即便惊愕万分，倒也没有闹起来，只吩咐了人把许怡人送回随国公府待嫁，一番心思为他人做了嫁衣裳，蕴蓉始终有些忿忿。然而无论她如何打听，终究事情的首尾落在许怡人与皇长子早已两情相悦上。蕴蓉既怪不得玄凌，又不能怪皇后，只闭门赌气病了两日，饶是玄凌好好哄了两日才罢休。
　　 
　　待到新宫嫔的位分颁赐出来，蕴蓉又是神清气爽的样子。最后入选的六人，其中以卫氏位分最高，册为正六品贵人，赐号“琼”。接下来便是姜氏和后来随意所选的女子李氏，姜氏册为从六品美人，李氏为从六品才人。另册有一名选侍并两名采女。
　　 
　　槿汐笑言，“姜氏原是美人儿，又封做美人，她又姓‘美女姜’，可见有多巧。”又言及燕禧殿之事，“娘娘晓得庄敏夫人为何又心情好转，皇上后来所指的李才人与胡氏渊源颇深，原是庄敏夫人父亲族人之女。”
　　 
　　我彼时看着予润与予涵在窗下教他们识字，闻言不由一笑，“她失了左膀又得右臂，自然又舒心了。”我虽笑着，却难掩心头的郁结，卫氏与姜氏的得选，玄凌对皇后似乎又多了些许温和与厚待。
　　 
　　春光满园，昭阳殿，终究又有了阳光的照拂。
　　 
　　新宫嫔入宫的日子本在四月初，为了避开皇长子成婚的喜事，特意挪到了五月初八。皇长子大婚之事全由内务府打理，我只与德妃、贵妃帮忙看着是否有礼仪上的差池。而真正要劳心的，是预备六位新宫嫔进宫之事。皇后与玄凌商定名位之后，余下琐事一应交给了我，我便每日着李长与槿汐一同打理种种事宜。忙碌之中，仿佛时光也去得格外不留情面。
　　 
　　四月的时候，终于有片刻的喘息，玄凌为了慰劳我的辛苦，特意在太液池泛舟相陪，与我一同庆生。
　　 
　　因为宫中忙于皇长子的大婚，我的生辰便没有铺张。其实对于年近三十的女子，每一年的生辰都不啻于是树干上多的一圈年轮，昭然若揭苍老的到来与岁月的冷漠。
　　 
　　而我，只是陶醉于这样难能可贵的清闲，花香熏暖，禽鸟翩然，连太液春水都有别样的清澈与温暖，正一年中最美最好的季节。
　　 
　　人间四月，芳菲天。
　　 
　　我伏在玄凌肩上，与他交握双手，暖风拂上我们的面，船舱里，是快乐嬉戏的涵儿、润儿、灵犀和胧月。胧月是长姊，很像模像样地带着灵犀拨弄琵琶玩，涵儿是谦让的孩子，和润儿拨着棋子玩弄，十分得趣，连头发乱了也不理会。作为一个母亲，这样的场景，我是很满足的。
　　 
　　湖上风大，龙舟逆风而行有些缓慢，玄凌为我紧一紧披风，温柔凝睇，“郑似乎岁月特别厚待于你，你与十年前，并无什么分别。”
　　 
　　“能无分别么？”我低低在他耳畔细语，婉转柔腻，“只是四郎不老，治锤依先ァ！
　　 
　　他唏嘘，“这几年，朕总觉得大不如前了。郑朕是否已有老态。”他微一沉声，“予漓要大婚了，前朝再提立太子一事。――你知道朕有多厌烦，是不是那些大臣都觉得朕老了，所以要急着立太子了？”
　　 
　　“四郎”，我好言安慰，“四郎年富力强，不必急于国本。皇长子再好，也还需历练。只是前朝臣子怕四郎辛苦，想有人分忧罢了。”
　　 
　　他愈加握紧我的手指，有点生生的疼，“朕瞧了你代朕拟的诏书，极好。有你帮朕，朕很安心。”
　　 
　　我神色一敛，作势便要跪下，“臣妾不敢干政。”
　　 
　　他拥紧我，“别怕，朕心里有数。”我轻轻闭上双眸，好吧，若他真这样信任我，余生岁月，或许我们可以过得轻松而安慰些。
　　 
　　风急浪高，连太液池也有浪拍船舷的晃动，玄凌温言道：“风大，进船舱去吧。”
　　 
　　我正欲答允，却见太液岸青柳成荫之下，一系离舟漂泊无根，随波摇晃。孤舟上，似是神情落寞支离的瑛嫔。我低声呼道：“是瑛嫔呢。”
　　 
　　玄凌轩眉一掀，不耐烦道：“她又发什么疯，朕这两回召她，她都推脱了身子不爽，今日倒在这里吹风。”
　　 
　　我心下疑惑，只得柔声道：“瞧瑛嫔的神情，怕是真的身子不适，别等下失足落水了。皇上还是派人接她上船吧。左右卫太医也在船中，可让他瞧瞧瑛嫔究竟是什么病。”
　　 
　　李长扬一叶扁舟把他接上龙舟，瑛嫔却有些脸色苍白，勉强请了安，只坐着沉默不语。玄凌素来不喜看嫔妃病恹恹无限凄苦的样子，便吩咐卫临道：“你给瑛嫔把把脉，瞧瞧是什么症候。”
　　 
　　瑛嫔身子一缩，浅粉色素樱广袖长衣下的她愈加伶仃得似一般随风飘零的樱花。她怯怯道：“臣妾只是偶患风寒。”龙舟的摇晃，使她的面色愈加难看，她用力压着胸口，似要把恶心不适压回腹中。
　　 
　　玄凌扬一扬手，不再多言，卫临恭声道：“小主请。”
　　 
　　瑛嫔无可奈何，只得伸出瘦伶伶的手腕，卫临食指与中指轻巧一按，已然搭住了脉息。他沉吟片刻，忽然含了欣喜之色，“恭喜皇上，恭喜小主，小主是有身孕了。”
　　 
　　瑛嫔一怔，似是不能相信，与玄凌异口同声问道：“真的么？”
　　 
　　卫临失笑道：“千真万确，小主已有两个月身孕。”他笑呵呵道：“小主自己也没察觉月信不准么？”
　　 
　　瑛嫔茫然地摇头，迷迷茫茫的样子很是我见犹怜。我温言安慰，“一定是第一次知道要做母亲，自己也吓坏了，臣妾当年也是这样的呢。”
　　 
　　玄凌十分欣喜，忙吩咐了李长道：“你好生送瑛嫔回宫，不要叫她与嫔、t嫔住一起了，万一磕着碰着，将玉屏宫的正殿先拨与她住。朕等下再去瞧她。”
　　 
　　瑛嫔仿佛是欢喜过了头，懵懵懂懂地谢了恩，被送回宫去。
　　 
　　我笑着向他作了一揖，“恭喜皇上，可要晋封瑛嫔妹妹了。”
　　 
　　玄凌很是满足，笑道：“是该好好晋封，只是眼下还不急。眼前事情繁杂，待忙完了手边这些事，朕自然会晋她位份。否则忙中生乱，也容易出差错。”
　　 
　　我“扑哧”一笑，伏在他耳边悄悄道：“皇上才抱怨自己老，谁知就跑出个皇子来告诉皇上您正当英年。只怕新妹妹进宫，皇上便有无数皇子来告诉你要返老还童了。”
　　 
　　玄凌下颌一低，便吻上面颊来，“什么皇子，朕只想再和你生一个皇子。”
　　8.两处沉吟各自知
　　瑛嫔有孕乃是宫中一桩喜事，因着众人都忙于皇长子成婚与宫嫔入宫之事，玄凌便托了素日与瑛嫔气性相投的贞妃多去照顾，欣妃与瑛嫔住得近，便也常去看望。
　　 
　　这一日我方理妥手头琐事，想起昨夜玄凌说与我听皇长子成婚，淑和帝姬亦要下降之事。
　　 
　　我不免愕然，“素日从未听皇上提起，怎么突然提起淑和帝姬下降之事。”
　　 
　　玄凌刮我的鼻子，“你以为朕不提便是不上心么？你何尝不是在朕耳边三番两次说起过。”
　　 
　　我不好意思，故意与他怄气，“谁知四郎会这样把臣妾的话记在心上呢。”
　　 
　　他饶有兴致地说起几个人选来，一一评说过去，我侧耳听着，素日奏章上所见，倒都是青年俊才。末了玄凌告诉我，“你得空看见欣妃，也将此事说与她听。毕竟她是淑和的生母，也该她知道。”
　　 
　　于是我更衣起身，便往欣妃处去。淑和帝姬本陪伴在母亲身边，听了一句半句，早羞得红了脸躲进内殿去了，倒是欣妃一句一句问得分明，末了向我慨叹，“阿弥陀佛，皇上果真是用心择选了。我虽没亲眼看见，但听着倒都是很好的。”
　　 
　　我笑盈盈看她，“淑和帝姬是皇上长女，皇上能不用心择选驸马么？皇上嘴上不说，心里却是极疼帝姬与姐姐的。”
　　 
　　欣妃喜不自胜，抚着胸口道：“我也不盼别的，但求不要和亲或是远嫁就好，能嫁在京中朝夕相见，自然是最好不过的。”
　　 
　　于是说起昔年几位长公主择驸马的旧事来，莺莺呖呖又是一大篇话。好容易止了话头，欣妃兴致不减，添了珠钗拉着我出去道：“瑛嫔自有孕后一直精神恍惚，咱们同去看看她罢。”
　　 
　　玉屏宫中t嫔与嫔正在研习旧年的琴谱，瑛嫔独自在廊下逗着鹦哥儿，见我们来了，忙行礼如仪。我一把扶住了瑛嫔便笑：“使不得，别动了胎气才好。”我问她，“太医嘱咐你多走动可以安胎，可去走了么？”
　　 
　　t嫔性子活泼，口快接道：“哪里呢。瑛嫔姐姐懒怠动，成日在屋子里闷坐着，这鹦哥儿还是内务府变着法子孝敬来的呢，否则姐姐连门槛都不迈出来。”
　　 
　　欣妃拍着手笑道：“那可巧了，我正与淑妃娘娘一同说来带你走走散心呢。如今太液池景致最好，你看多了心思松快，来日小皇子也爱说爱笑的。”说罢不由分说，挽过瑛嫔便走。
　　 
　　一行人走得极小心，欣妃一壁看着路，一壁与瑛嫔说起淑和幼时趣事。瑛嫔偶尔一笑一语，算是回应。我心下总有说不出的异样，一时也看不出什么，只留心看着路，陪着一同说话。
　　 
　　行至岁寒阁前，已是湖面开阔，湖光山色俱乐佳之处，一行人便一同坐下歇息。远远有庄敏夫人的歌女踏歌而唱，唱得是一首古风《上邪》：
　　上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！
　　歌声回环往复，极是动人心魄，连上林苑内满溢的盛春的柔靡光艳亦为之停驻不前。
　　 
　　瑛嫔在歌声中有一阵恍惚，那种失神的怔忡似湖心的莲花被水波漾起细密的涟漪，晃碎她清丽的容颜。顺着她目光望去，似是凝神看着太液池边一树冬青盈翠。然而眼波的一转，仿佛有羽林郎赤褐色的衣袍一闪。几乎以为是自己眼错，然而瑛嫔眼中亦有一样的波e荡漾，只更潮湿而温润。心底漫出一丝如缕的狐疑，我悄悄按捺内心的波澜，脸扬一扬，花宜会意，便悄悄往那棵冬青树后去。
　　 
　　我拉过瑛嫔的手入内，含笑道：“你才有孕，要自己更当心身子才是。”瑛嫔的目光似还有些眷眷不舍，只得答应着“是”。
　　 
　　我瞧出她未及掩藏的心不在焉，愈加细细分说。欣妃笑着簇拥上来，“这话合该淑妃嘱咐你，宫中唯有淑妃儿女双全，自然她最有经验。”
　　 
　　我笑着啐她，“欣妃姐姐最轻嘴薄舌的了。倒是该咱们请教你，如何把帝姬养得如花似玉一般，又聪明又端庄呢。”
　　 
　　为人母者说起孩子便是滴滴沥沥好大一串话，便把瑛嫔的神思也岔开了。
　　 
　　待得说倦了，花宜上前来扶我的手，笑生生道：“娘娘该回去歇歇了，燕窝都炖好了呢。”我扶过她手，银白色织锦裙裾拖曳过洁净无尘的长长的鹅卵石甬道，有拂上落花的簌簌微响。指间握着一枚随手折下的细长柳枝，随口吩咐着花宜，“回去把柳枝刮在宫门前吧，用红绳系了，可以祈福。”
　　 
　　小允子笑嘻嘻上来道：“‘柳’音同‘留’，春日里各宫娘娘小主们都这样做，想要留住皇上呢，其实娘娘原不用，皇上哪一日不来咱们宫里呢。”
　　 
　　我正欲斥他贫嘴薄舌，然而众人皆在，也不便出口，只轻轻抿唇含了可有可无的笑意，不欲分辩。仲春的暖风教人醺然欲睡，欣妃犹自在笑：“小允子这话很是。待瑛嫔妹妹生下一子半女，皇上也是这样待妹妹的。”
　　 
　　我觉得有些倦，正欲转身，却猝然，看到了清。
　　 
　　太液池烟波翠柳之畔，他一身银白长衫立于风中，软软的风拂起他金冠下逸出的一缕乌黑的发，神态潇潇，若不是腰间那一根明黄丝绦表明他亲王身份，一切，都宛若当年。
　　 
　　我有些意外的愕然，瑛嫔怯生生地退开两步，却是欣妃笑迎上去，打趣道：“许久不见王爷了，成了亲有家室的人，可不比以往自在逍遥了。如今一左一右两位侧妃，若架住了你，可插翅也难逃了。”
　　 
　　一众宫人被欣妃逗得一齐笑起来，玄清淡淡笑道：“欣妃最风趣不过。”
　　 
　　他侧首看见立于欣妃身后的我，微微一怔，旋即欠身道：“淑妃也在此。许久不见了，淑妃可好？”
　　 
　　他那句“许久不见”叫我心生感慨，上一次见到他还是在玉隐出嫁那一日，距今也有八九月多了，此后宫宴相见，不过是远远望上一眼，彼此各安而已。
　　 
　　我如常答他：“劳王爷挂心，本宫身体安康。不知王爷今日为何入宫？”
　　 
　　我的声线与形容举止完全符合宫规礼仪，并无一丝破绽，正如眼前的他一样，“久未进宫，今日来给太后请安。”
　　 
　　我才欲开口，却见他身侧垂柳之后娉娉婷婷步出一位女子，口中道：“太液池边风大，王爷还是披上披风吧。”语未歇，一件银丝素锦披风已随着一双纤细的手轻巧落在他肩上。
　　 
　　那样温柔的语气，那样亲密的举止，仿佛天地间她只能看见一个玄清而已。玄清微一侧首，避过她要亲自结上带子的手，“多谢。”
　　 
　　她不以为意，只温软笑道：“你我夫妻，王爷何必客气。”
　　 
　　“你我夫妻”四个字出自她口中自然而微含得意的欣喜，原来能这样光明正大地陪伴在他身边，是那样骄傲而幸福的事。
　　 
　　我注目于她，相貌姣好，身量匀称，衣饰华贵而不失雅致。我未曾见过这女子，然而她自己已经袅袅行礼如仪，“妾身清河王侧妃尤静娴向淑妃娘娘请安，愿娘娘长乐未央，万福金安。”
　　 
　　我这才想起昔日清河王大婚，这一位侧妃尤氏尚在病中，并未出来见礼，所以今日是我第一次见她。不意，她竟是这样样貌温婉的女子，如一掬静水，潺潺流入人心。
　　 
　　我忙伸手扶住她，温言道：“咱们是一家人，静妃何须这样见外。”
　　 
　　她软软一笑，“早该来向淑妃娘娘请安的，奈何身上一直不好，是妾身失礼了。所以今日与王爷一同入宫，是向太后请安，也是向各宫娘娘请罪。”
　　 
　　“静妃身子不好原该养着，本宫与太后都很挂念静妃的身子，怎会在这些虚礼上计较。太液池风大，静妃牵念王爷的身子，也该顾忌着自己，免得王爷不放心。”
　　 
　　她脸上一红，忙垂首绞着绢子，“淑妃娘娘说得是。”
　　 
　　我笑道：“玉隐今日怎不同来向太后请安，真是没规矩。静妃既和玉隐一同服侍王爷，得闲也要替本宫好好教导她。”
　　 
　　静娴只是笑而不语，倒是玄清温言道：“今日田庄上来报节上的收成，玉隐留在府中料理，所以不能来了。”
　　 
　　她略带愧意，“玉隐姐姐善于料理家事，不似我身子不好只会拖累旁人。”
　　 
　　我温言道：“静妃过虑了，听闻静妃颇通诗书，又得太后喜欢，怎可说是拖累。”
　　 
　　玄清亦温和向她道：“你别多心。”
　　 
　　她闻言方肯怡然露笑，可见我所说的一大篇话全抵不过玄清这一句，她星眸微抬，“玉隐姐姐是娘娘的义妹，娘娘若不嫌弃妾身愚笨，只当妾身也是妹妹看待吧。”
　　 
　　我只是淡淡笑：“静妃这样抬举本宫。”
　　 
　　“时候不早，别让太后等着。”玄清看我一眼，似有些不自在，上前一步微微扶住她手肘，“走稳当些。”尤静娴两颊绯红，嘤咛答了声“是”，反手握住他的手。
　　 
　　我心中一酸，别过头去看那岸边几株开满了花朵的玉兰树，那莹白厚密的花朵似一只只洁白的冰雪盏，看着挤挤挨挨地热闹，却这样冷清清地绽放在春风里。欣妃只顾笑，“六王待静妃好亲厚，想必不逊于对娘娘的义妹隐妃，这叫什么来着……平分春色，六王可真是多情。”
　　 
　　我眼见他一双身影消失于碧波翠柳之畔，与欣妃她们闲话几句便也散了。甫回柔仪殿，却见叶澜依早已端坐殿中，端了一盏菊花蜜冻正饮得得趣，不觉诧异。倒是小允子捧了茶上来道：“滟嫔小主才到，娘娘就回来了。”
　　 
　　我由着花宜为我脱下外裳，笑道：“妹妹难得来坐坐。”
　　 
　　她头也不抬，只向小允子道：“上碗热热的茶来，记得要烫些。”
　　 
　　小允子不解其意，见我不作声，也只得去了。她见无人，方淡淡道：“太液池风冷，怕娘娘心口被冷着了，才叫上热茶来。”
　　 
　　我心知肚明，坐下道：“你见到了。”
　　 
　　“王爷一双娇妻，见过隐妃怎能不见见这位静妃，痴情之名耳闻已久，百闻不如一见么。”说罢忙去捂自己的嘴：“说错了，王爷没有妻子，只是一双娇滴滴的妾室陪伴左右而已。”
　　 
　　我睨她一眼，“你又躲在哪里看好戏？”
　　 
　　她嘴角一扬算是微笑，“做人辛苦，到哪里都得演戏，宫里更到处都是好戏，我便不妨碍娘娘与王爷辛苦一场。”
　　 
　　“你倒不认为静妃是逢场作戏？”
　　 
　　“许多事看着太假，人家却是情真。娘娘不过见了一回便心下不舒服，不知这静妃的痴情日日落在隐妃眼里。――我只晓得梁山伯与祝英台的戏人人都爱听，听了都要唏嘘，可落在马文才眼里，恨不得杀了梁山伯才好。”
　　 
　　我拨着茶盏，低首道：“玉隐未必是马文才。”
　　 
　　她不置可否：“别小觑女人的嫉妒心。我倒忘了，马文才还真未必有杀梁山伯的心，但女人，就一定会。”她停一停，“自成婚以来，王爷只与隐妃一同进宫，如今静妃身子好转，隐妃今日料理家事之余怕是要一长冷落滋味了。”
　　 
　　“不怕，”我矜持微笑，“她见惯我当年被冷落的情状，她不会怕。到底，如今玉隐与尤静娴平起平坐。”
　　 
　　“正因为平起平坐，势力平衡，王爷对谁稍稍好一点，另一方若心胸狭窄都势必不能相容。”她徐徐调拨着菊花蜜冻，那琥珀样的晶莹倒影着她似笑非笑的容颜，“王爷为何会娶甄玉隐，娘娘比我更心知肚明。那张小像无缘无故怎会轻易掉出？王爷不是那样不谨慎的人。”
　　 
　　我暗赞她的聪慧与洞察世事的机敏，喟然道：“木已成舟，滟嫔应当明白，握在手心的才最可靠。只是我与你，一早便无玉隐这样的机会。她虽是私心，却也无可厚非。”
　　 
　　“人不为己天诛地灭，隐妃别诛灭了自己的良心才好。”她举起蜜冻一饮而尽，“先告辞了，回去先歇着养养精神，日后怕是好戏不断，不能不看呢。”说罢自行离去，浅绿衣衫隐现在繁花团簇之中，背影索然如孤鸿。
　　 
　　她是寂寞的，因为深爱，因为永不可得，才会寂寞如斯。
　　 
　　槿汐见我沉思，自画屏后转出，为我奉上一碟蜜渍樱桃，笑吟吟道：“知道宫中妃嫔为何爱吃甜食？”
　　 
　　我随手拈过一枚，樱红的色泽如血，“大约心里苦，只能多吃些甜食弥补。”
　　 
　　“是了。那么娘娘该多吃几颗。”她停一停，“滟嫔小主的话，娘娘未必要听进心里。”
　　 
　　我叹息，“可是她的话，也是我对玉隐的担心。今日所见便知尤静娴是父母宠爱长大的女子，她喜欢王爷便坦然表示爱意，不管是在人前人后，恰如当年为王爷病倒引得人言如沸一般。而玉隐，她要内敛许多。”
　　 
　　槿汐笑着安慰道：“隐妃是有福之人，自然知道要惜福。再说，王府中到底只有两个女人，即便隐妃为当初静妃横插一足成为王爷侧妃而恼怒，毕竟她也得明白，她与静妃无论谁被算计了，另一个都会成为众矢之的。娘娘先顾好自己才是。”
　　9.小簟轻裘各自寒
　　选秀之事尘埃落定，入选的新宫嫔也已安排了教习姑姑出宫各自管教。我一壁忙里偷闲缓一缓心气，一壁又嘱咐槿汐派人整理出新的宫室，安排宫人服侍。一应事务皇后只是撒手不管，我亦不便向她请教，只与贵妃、德妃商量了办，正忙碌不堪，倒是玉隐与玉娆入宫问安留下与我帮手。玉娆只是一时好玩，而玉隐料理惯王府事宜，有她相助愈加得心应手。如此几日，玉娆早起入宫，傍晚向玄汾生母养母两位太妃请安后回府，不几日遇见玄汾入宫，便笑向他道：“玉娆在我这里，拖累了王爷要分心看顾王府之事。”
　　 
　　他却只是含笑怜惜，“她喜欢便由得她。臣弟若不在府中，她也无趣得紧，不如在嫂嫂这里说说笑笑的好。”
　　 
　　玉娆听闻后亦好笑，不日便少来了，倒是玉隐住在柔仪殿偏殿方便为我料理，一住便是好几日。这一日槿汐捧了一卷宫中宫室图来与我看，说是有几处宫室彩绘旧了不及补画，不宜给新宫嫔居住。玉隐本在替我选绣花样子，闻言便也过来道：“长姊你说过选秀之日皇上对这位姜美人青眼有加，那么自然要为她选与皇上仪元殿相近的地方，但又不能不防她与长姊争宠，所以长姊的柔仪殿得是她去仪元殿的必经之路，才能方便姐姐掌控，后头万金阁不错，地势既好，风光也不错，想必入住后皇上和姜美人都会感念长姊细心。姜美人是皇后亲厚之人乃是人尽皆知的事，不妨顺水推舟由她们住近些，所以绮望轩也不错，既与昭阳殿近，四周又多山石奇趣，哪天长姊不想见她们来往了，姜美人会摔上一跤也未可知。”说着，她自己亦忍不住轻嗤而笑。
　　 
　　我凝视于她，“你心思细密，既肯为我打算的这么周详，也肯为别人的居处安排，为何自己不想想为自己安排一个好居处。柔仪殿人来人往，你几日不回去，王爷也会担心。”
　　 
　　她纤细的指尖划过细绢画就的宫室图，轻轻道：“王爷待我，不是如九王待玉娆。姐姐，这点你不是不明白。”她轻轻一嘘，“那一位凭着太后的宠爱在王府里拿娇拿痴得很，我名为理家，如今她兴起来，府里的人竟也渐渐敢觑我与她两边的意思掂量着办。”
　　 
　　我好言安慰，“府里并非只你一位侧妃，如今她身子好了，奴才们是要掂量掂量。所以我嘱咐你，好好把住府中掌事之权。”
　　 
　　玉隐微一怔忪，仿佛是叹息，“她是千金之躯，凡事讲究些也罢了，只是我既掌事，听了她意思去办东西，倒似我矮了她一头，成了侍妾一般听她的吩咐。”
　　 
　　“虚名与实权那个要紧，你掂量着办。她与你平起平坐，你自然要听取她的意思。但办与不办，如何去办，终究都是你的意思。”我拍一拍她的手，“人在其位，才能谋其政。你是清河王府的侧妃，这个地位是你自己选的，自然要在自己的位置上坐稳，你一走开，便是别人的天下。”我停一停，“虽然尤静娴看似无机心，但是防人之心也是要有的。”
　　 
　　“她怎会无机心，她是最富机心，她已经有身孕了！”玉隐这几日偶有失神，我确是看在眼里，却总以为不过是与尤静娴争风吃醋而已，竟不料……我一怔之下忙问道：“是什么时候的事？”
　　 
　　玉隐葱白的指甲狠狠掐进掌心，泛起一带灼烈的潮红，“我不知道！我竟什么都不知道！我这样蠢，――我只知道她病好后常与王爷一同品评书画，也一同进宫向太后请安，可是突然传出消息来，说尤静娴已经有了两个月身孕。我竟什么都不知道！”玉隐过分激动，肩膀激烈地颤抖着，似扑棱着翅膀挣扎于笼中的困鸟。
　　 
　　这消息来得太突然，即便是见过玄清对静娴的温和，心底仍有一股酸气直冲眼角，他，终于也要有自己的孩子，由一个爱他的女人为他生下，可以光明正大的叫他“父亲”。我微笑起来，这不正是我所盼望的吗？然而，我的唇角这样酸楚，笑容的僵硬无须对镜便能自觉。槿汐适时递上一碗热茶托在我的掌心，那样热，滚烫滚烫地熨着掌心，似有一条热热的线直逼进跳动的脉搏，抵着心头的酸凉在血液里狼奔豸突。我轻轻道：“别着急。即便她有了孩子，稍加时日，想必你也会有自己的孩子。”
　　 
　　“我怎么会有我的孩子？！”玉隐猛一抬头，眸中的精光如要噬人一般，犀利刺入我的肺腑，“自我嫁与王爷，至今日已是十个月十二天――”她怔怔地，痴惘地，“为了避开尤静娴的痴情，他几乎每夜留宿在我的积珍阁。可是，除了新婚那日他穿着中衣睡在我身边之外，其余每一夜，他都是连外衣都不曾脱去。”她的目光如刮骨钢刀一般，狠狠自我脸上刮过，“你放心。王爷从来不曾碰我一下，即便白日里他与我同行同坐无比厚待于我，但是他从未碰过我。连相拥而眠都没有，更何来孩子！我与王爷最近最亲密的，也不过是一起谈论你而已。长姊，你说我是不是很可怜！”
　　 
　　心底似被人擂着战鼓，咚咚地混乱而震动。我从未想到，他们的婚姻被撕开恩爱的表象后竟是这个样子！
　　 
　　“长姊，我早就不怕了！自我嫁给他，我便知道他心里只有你。因为一直知道，也晓得无从改变，所以我认命。左不过我是这样，尤静娴也这样。可是，眼下居然是尤静娴有了孩子，唯独我被蒙在鼓里，唯独我没有孩子――”她凄厉地叫了一声，骤然软软地堕下身子去。
　　 
　　她的哭声幽幽的，无比哀怨，似一条吐着鲜红信子的小蛇慢慢钻进脑海里冰凉地游走。她呜咽着，如痴如狂道：“姜美人以后也有了孩子，她会去皇后的昭阳殿，她会贪看山石奇趣，顾不得脚下踩了青苔一滑，她摔了一跤孩子就没有了，说没有就没有了。”
　　 
　　我越听越是惊心，忍不住低喝一声，“玉隐，孩子是无辜的！”
　　 
　　玉隐的哭声渐低渐止，她缓缓站起身来，神色在刹那间恢复如常的平静，她安静而迅速地拭去泪水，淡淡道：“长姊，我说的是姜美人，她以后的孩子和您的孩子一样，都是皇上的。我这般说是提醒长姊，那路不好，以后姜美人若真有了孩子也得小心。而且……”她意味深长地探寻我面上忧虑神情，良久，才轻描淡写，悠悠一笑，拍着额头道：“长姊别忧心，尤静娴没有孩子，方才是我说糊涂错了。”
　　 
　　我立时怔住，旋即明白，徐徐道：“你合该去梨园演戏，比梨园子弟演的好多了。”
　　 
　　她唇角一扬，耳垂上的明金蓝宝石坠子晃出海水样的艳光，“看戏不止消遣，也为警醒世人。我与长姊皆为甄氏女儿，自然得提醒长姊，尤静娴不是蠢笨之人，当初她真病也好假病也好，泼出了漫天风声得了相思病硬要嫁进清河王府，长姊就该知道她是舍得出去的人，也会用狠办法。如今她得太后喜欢，来往宫中会更频繁，长姊若不当心露出一分半分神色，那么牵累的不止是王爷――自然，我是相信长姊的分寸与耐性的。”
　　 
　　鬓角的垂珠流苏凉凉地在发烫的耳畔簌簌打着，冰一下，忽地荡开，耳根又热了起来。心中波涛样的震惊慢慢被寒意冻住，不想，自己的亲妹妹竟这样的来试探我。纵然心底寒凉如冰，我亦极力平静地微笑，“说话行事何须这样大费周章，你的好意，我自然明白。”我停一停道：“王爷是你的夫君，我的妹夫。”
　　 
　　“长姊一向最聪颖，难怪最得爹爹偏爱。只是……”她瞥我一眼，“有些事说起来容易，做起来太难，妹妹只是怕长姊贵人事多，又一时决断不了，才多嘴提醒一句。”她幽幽叹了一声，“王府中三人之局已成定数，我也无力改变，只是有时与王爷二人相对，总还是觉着隔了长姊。我也无需瞒骗长姊，自成婚以来王爷自然没碰过我，大约也不曾碰过尤静娴。我也好，尤静娴也好，与王爷都不过是明面上的夫妻罢了。他心底真正当成妻子的人，始终只有你。”
　　 
　　她步步逼来，满腹委屈，我语调清凌道：“你自己说罢，要我如何做！”
　　 
　　她满目哀怨如秋色生波，欲说还休之间，她蓦地跪在我足边，哀泣道：“我哪里还能知道怎么办，我一向只有些糊涂主意，但求长姊疼我。”她哀哀道：“长姊比我还明白，王爷若一辈子想着长姊，大约一辈子都不会快活！”
　　 
　　我身子一震，心下酸楚难言，仿佛心上旧伤又被人泼上无数新盐一般，只生生地痛，“你要我亲口对王爷说什么话做什么事么？”
　　 
　　她眸中有雪白泪花，“妹妹怎么敢叫王爷伤心！只是敢问长姊一句，方才我假说尤静娴怀孕一事时，姐姐心里难道没有半分难受么？妹妹别无他想，只求姐姐不要再有这样在意王爷的心思，给妹妹和王爷一条路走，也给甄氏满门一条活路。”
　　 
　　一言一字冰冷倾入耳中，我倒吸一口冷气，“你既嫁与王爷，便该明白我再无牵念王爷，更无妨害你们夫妻之心。我若真还为王爷之事忧心，也是牢记一家姻亲，本该同舟共济相互扶持，而非彼此算计试探。所以，你实在无需费心忧虑。”我压抑住内心的汹涌，生怕漏出一丝一缕神情再叫她多心，只得佯装回身去看内务府送来的应时绸缎。手指翻过一匹匹绫罗春锦，似翻叠着自己凌乱的心绪，层层叠叠，翻出无数暗涌激流。姐妹血亲，原来，也不过如此！忍着齿冷，好容易静下心拣选出一匹烟紫垂花锦，淡淡道：“皇上喜欢看我穿紫色，拿这匹缎子裁剪春装自然好。妹妹也选一块去裁制新衣吧。”我转首，极力逼出一笑，“你是不是与王爷做明面夫妻我并不知晓，我只知道，既然你是他的侧妃，就要在其位，谋其政。在身边的才是最要牢牢抓紧的，王府里的日子天长地久，你要懂得抓住最要紧的才好。”
　　 
　　她缓缓站起身来，含了一缕稀薄的笑意，连神情亦如雾气一般朦胧微凉，“长姊今日的教导，玉隐铭记在心，但求长姊也要记着妹妹今日所求，许妹妹一个安稳。等下我还要去探访嫔，有些话长姊不方便开口为王爷说的，嫔大可代劳。”
　　 
　　我瞥一眼案上的宫室图，“看你方才运筹帷幄，谋划周全，在清河王府中，你自然不会吃亏。”
　　 
　　玉隐浅浅一笑，微见得色，“还好，暂时未落下风。”
　　 
　　她话音未落，花宜进来道：“娘娘，六王府的静妃到了，说是给娘娘请安。”
　　 
　　我一笑，“说曹操曹操就到，可见不能背后说人。”
　　 
　　玉隐蹙眉，眉心的花钿也成了扭曲的残花，“我不爱见她，在王府里就够看她缠着王爷了，躲到长姊这里就为避开她得些清净，竟也不能如意。”
　　 
　　我极力平息心气，示意她往画屏后躲去，“眼不见为净，我打发了她也就罢了。”
　　 
　　玉隐点点头，起身往画屏后的阁子去。我略略整理衣衫，向花宜道：“去请进来吧。”
　　10、忍将慧心费思量
　　尤静娴一色粉嫩嫩的春衫微薄，衣裙皆是宽敞的式样，衣带上的丝条既不吊坠子也不镶珠，轻飘飘的垂落着，行动时便有些翩翩如蝶的风姿，我笑着让她，（静妃今日怎么得空来做做。）
　　她怡然而笑，轻声细语，（才刚来向太后请安，上次入宫仓促，还未来得及向娘娘请安。
　　我客气的笑，（静妃非要拘泥这些礼数，倒叫咱们生分了。）
　　她低首（娘娘客气，妾身不能不懂规矩。）她转头看左右，（听闻玉隐姐姐这两日住在娘娘这里，怎么没瞧见她？）
　　(真是不巧，玉隐才刚去了德妃那里，说是要给胧月帝姬裁衣裳呢。)
　　
　　她谈然笑：玉隐姐姐很喜欢孩子呢。
　　花宜捧了一盏（桂眉）来，我笑道：也不晓得静妃喜欢和什么茶，这桂眉不是什么名茶，倒是难得茶叶里有桂花香气，静妃只当喝个有趣吧。
　　她捧起轻轻一嗅，不由赞道：好香，当真有趣的紧。
　　然而她随手放下，歉然道：娘娘勿要生气，妾身不易饮茶，只可惜妾身没福了，否则真想品一品这好茶。
　　我忙问：静妃身子不舒服吗？可传太医看了？
　　她脸上一红，害羞别过脸去，也没什么，太医说妾身有了一个月身孕，胎气未稳，所以暂时不能饮茶。
　　
　　72页
　　
　　了妾身之外第一个知道妾身有孕的人。我颔首，本宫觉得无比荣幸。虽说妾身想要向玉隐姐姐负荆请罪，其实更有一个极大的困惑想请娘娘为妾身解答。我淡淡含笑，静妃如今有孕在身，矜贵无比为使妹妹安心养胎，本宫必定知无不言，言无不尽。她慢慢靠近我，一抹粉色的春意停驻在我身边缓缓坐下，全不似她此刻语气的微凉如霜，自妾身嫁入清河王府以来，一直听闻王爷钟情玉隐姐姐多年才纳入王府，又极为尊崇册为侧妃，玉隐姐姐也一朝飞上枝头。王爷如此的确是情深意重。我淡淡接口道，“玉隐对王爷也是情深意重，自然，静妃对王爷也是如此。”玉隐姐姐对王爷的好妾身自然看在眼里，可是......妾身嫁入王府近年，留心之下却也有些疑惑。她侧头沉思，似乎王爷是很厚待玉隐姐姐，府中之事皆由她打理，也常常宿在她阁中，可是王爷对玉隐姐姐的那种喜欢，并不是男女之情的那种喜欢，是否就是同情，妾身不知道，反正不是那种男女相悦的喜欢。我自自然然地哦了一声，温婉道：孕中多思，本宫当年也是如此。或者王爷如今是钟情静妃多些，所以静妃才会如此觉得，那更应该高兴才是。静娴微微摇头，唇角凄微的苦笑似零落的花朵，王爷对妾身只有同情而已，再无其它。所以也只有妾身自己知道腹中这个孩子是怎么得来的，妾身只有那一次机会，也算是上天垂怜。只是他当时便不算情愿，恐怕如今知道有了孩子也不会高兴的。王爷膝下无子，怎会不珍惜静妃腹中的孩子呢？何况对静妃而言，无论手段如何，目
　　
　　的都已达到，终归是留住了王爷的血脉。“
　　她垂下眼眸，低声道：“那是因为，妾身不能没有这个孩子，只望王爷的心会留在妾身身上。妾身既然嫁与了王爷，自然不能眼睁睁瞧着王爷对自己理也不理。妾身已经用尽了办法投其所好，与王爷谈诗词、论歌赋，可是王爷怎么也都是淡淡的不涉儿情长。直到妾身发现，玉隐也在这样努力地投其所好。若是王爷真与外间所传与玉隐姐姐两情相悦，她又何须这般费力讨好王爷，所以，妾身开始疑心。
　　我笑吟吟直视她，“静妃好奇什么，不妨说与本宫听听，本宫也好奇得很哪。”
　　她略一沉吟，露出沉静的神色，妾身开始疑心玉隐的婚事是一场精心布下的局，或许是玉隐自己要尽上枝头变凤凰想尽办法嫁与王爷，可是若真如此王爷大可不理她，更不必大费周章尊崇她的地位。所以，王爷这么做或许是在借玉隐尊崇另一个人，而他接受婚事的起因是一张小像……。”她话锋一转，“妾身起先以为那张小像是九王妃，毕竟当时皇上也对淑妃小妹青眼有加。可是九王妃既能嫁九王爷为何不能嫁六王，且她与九王这般恩爱，那必定不是的了。听闻淑妃还有位闭门修行的妹妹，想来是心如枯井的人了。那么……。”
　　她只是波澜不惊地望着我，眸底犹疑的的暗影。我粲然笑起来，“静妃怎的不 说了，本宫正听得入味呢。”
　　她细细探究我的神色，极欲在我面上寻出任何一丝破绽。而我，只以略带好奇的笑意相对。良久，她轻轻叹息，“妾身不敢再疑心了，再疑心，王爷便是滔天死罪。”
　　    我惊吧一声，急忙掩口道：“既是如此，静妃妹妹可别再瞎疑心了，真叫人听了害怕。”我当窗临风，伸手拈过一片伸进长窗的翠色竹叶，道，“静妃嫁入宫中，本宫亦不妨把自己生存于紫奥城中多年的经验讲与与你听，疑心易生暗鬼，很多事，你愈多想，愈害
　　
　　
　　怕，就愈加容易被人察觉生事，就譬如贵妃，她是诸妃之首，位高权重，但若紫奥城中的人与事她日日都要掂量揣测，盘根究底，她岂能像如今这般安享福寿。所以，不多虑者，方是智者。
　　她皱眉，大有忌惮之色，但愿如此，如此事当真，必定会为王爷招来杀身之祸，不堪设想。
　　我头也不抬，只低头拨弄着手指上滚圆碧绿的翡翠珠子戒指，谈然道：无凭无据，当然不会当真。本宫说过，静妃妹妹是孕中多思。
　　她起身告辞，好吧，只当是妾身多思了，妾身如今是王爷枕边人，许多事除了枕边人，外人是瞧不出来的。王爷是妾身夫君，妾身一定万事以他为先，决不让王爷置身危墙之下。
　　我盈盈含笑，夫妇之道，这是应当的。
　　她深深的望我一眼，似要从我面庞上探究出什么，然而她终无所得，眸中软弱之情渐渐如雾弥漫，低声告辞。
　　我见她身影消失于柔仪殿门外，才缓缓松开一直藏于袖中的左手，才发现自己已是满手冷汗。我的话，尤静娴未必听不进去。然而，她已经有所察觉，接下来，又会是谁呢？这样一个秘密，一旦被人撕破一角，所有真想都会难以保全。
　　正沉思间，玉隐豁然从屏风后转出，凝视静娴离去的方向良久，唤我，长姊，她冷然吐出几字，这人留不得了！
　　我回视她，无声无息泯去手心的冷汗，心平气和道：你不要胡来，她腹中有王爷的孩子，而且她心中只有王爷，不会做出伤害王爷的事。
　　
　　玉隐一开口，似吐出无数森冷的冰珠子，“我自有无需忌器的法子”，那终究是清的孩子！不！不！我心中一急，连口气也顾不得斟酌了，“比若真对他的孩子子下手，别怪我不顾姐妹情分！你别忘了，你是怎样做成清河王侧妃？”
　　玉隐一楞，直直望向我道：“我怎样做成王爷的侧妃的？”她眼中瞳孔激烈一缩，转而笑
　　道：“自然是婚姻天赐，也得长姊一心成全。”
　　我望着她富贵装束，金玉锦（掉一字，不认识），轻轻一叹，“玉隐，是你自己成全了自己。否则，那张小像怎会那么巧就落了出来？”
　　她睫毛剧烈一颤，如羽翼垂下，避闪着我犀利目光，“长姊与我玩笑吗？”
　　我摇头，“我并不与你玩笑，也无心去计较。只是尤静娴都会疑心的事，难道我从未疑心过吗？我只是想着你是我妹妹，想着你对王爷的一片痴心，但你若真动了伤害王爷血脉的念头，我必将此事诉之王爷。你想一想，王爷能容得下一个拿着他与我的情分来步步算计的人？能容得下一个处心积虑害他血脉的人？”
　　玉隐脱口道：“长姊，你知道我一向最疼涵儿和灵犀！”
　　“他们两是你外甥，你身为姨母，自然疼爱。“我缓一缓气息，慢条斯理到：“尤静娴
　　11、玉树琼枝作烟萝（上）
　　无论我是否担心，日子中就是看似波澜不惊的过了下去。
　　    卫氏的入宫似为表面波平如镜的后宫投入了一块巨石。入选的诸位秀女之中，玄凌对她的厚爱显而易见。先是未入宫便赐正六品贵人之位，封号亦是寓意甚美的：“琼”字，甚至玄凌亲自嘱咐了把临近太液诸芳的恰春堂理了出来赐予她居住。此次入宫的秀女多是位份低微，唯独她一枝独秀，占尽风光。
　　    皇后虽然不管宫中事务，然而听闻之后亦不由叹息：“如此厚爱，连当年淑妃入宫亦不过如此。”
　　    皇后是谨言慎行的人，这一番喟叹比较倒是来得突兀。如此将琼贵人与我昔年入宫之景想比，越发引的众人好奇。终于连心高气傲的胡蕴容亦知道了，说道：“这样说来，美倒美得很，我倒听那日选秀的宫人说起，卫氏美得狐气。”
　　    人美似狐该是如何美法？众人未曾见过，愈加明里暗里揣测。终于韵贵嫔来向我请安时试探道：“听闻这位琼贵人美丽无比，娘娘不怕？”
　　    “怕什么？”我徐徐吹着盏中的清茶，抬眼看她，“贵嫔不妨直说”
　　    韵贵嫔笑嘻嘻的比着护甲上的金珠，“琼贵人未入宫就声势显赫，比之娘娘当年有过之无不及，娘娘不怕她入宫后狐媚惑主，夺你的宠爱。”
　　    我笑着睨她一眼，“怎么韵贵嫔以为皇上是不禁诱惑之人，轻易便会叫人狐媚了去？”
　　    她敛声：“不敢。”她唇边绽开一丝冰冷的笑，“我只是为娘娘担心呢。娘娘已经是三子之母-----自然，娘娘望之如二十许人，当真看不出之差几年便三十了呢。”
　　    我如何听不出她的讽刺，以颜色制止花宜眼底的怒气，笑吟吟道：“多谢韵贵嫔。说来你在宫中已久，虽然位份上不如本宫，可论年龄，本宫终得唤您一句：姐姐。可若不细说，谁知您比 我年龄大呢。大约不曾生养过的女子不显老些，这是好生羡慕姐姐”。我唤来花宜，“姐姐眼角已有皱纹了，恰好太医院送来几盒珠容养颜膏给几位老太妃，先给姐姐用着正好呢”。
　　    花宜笑着捧了上去，“贵嫔娘娘真好福气，听闻宫里的老太妃都用这个，娘娘用了一定能年轻十岁，看上去只像四十了”。
　　    韵贵嫔冷冷一笑，“娘娘客气了，我比不得娘娘凡是宽宏，连皇上宠爱也不放在心上，不似咱们日日念着皇上”。说罢气冲冲出去了，连撞上了在门口等着请安的嫔也不晓得。
　　    嫔嘴快无忌，不出半日便合宫皆知韵贵嫔在我宫里无礼冒犯。到了夜间居然连玄凌也晓得了，晚膳过后特特来瞧我，安慰道：“韵贵嫔不懂事，你别与她一般见识就是”。
　　    我才哄了孩子们睡下，正卸晚妆，闻言不由骇笑，“什么要紧事，臣妾倒不放在心上”。
　　    玄凌狐疑道：“外头传的厉害，说韵贵嫔如何在你这里撒泼吃醋沸反盈天，你倒也不生气，究竟她与你说了什么？”
　　    “外头传的厉害，皇上竟然连她为何闹将起来也不晓得？” 我想一想，“哪里什么要紧事，不值得生气。”
　　    玄凌取过我一缕青丝把玩，道：“还真不知道她为何闹腾，也罢，终归她不懂礼罢了。”
　　    如此一宿无话，晨起槿汐为我梳妆时亦说起，“韵贵嫔原不是那么冲动无谋算的人，昨日倒有些有心做出脾气来呢。何况小事罢了，外头什么传言竟那样快？”
　　    我伸手抚一抚梳得油光水滑的长乐髻，眉心有髻上正中垂落的和田玉雕琢成的玉兰飞蝶步摇，虽说玉光清雅，却也晃的眉心莹然如水。我比着一对明珠耳铛，道：“该留神的是今日的新宫嫔入宫了”
　　    新入选的宫嫔在正午前皆以到达自己所居的宫殿。因着玄凌的另眼相看，也因着众人的好奇与忌惮，妃嫔的礼物馈赠便似流水价一径到了琼贵人锁住的恰春堂。然而琼贵人只道身子不爽，皆吩咐了侍女应付，连个谢 字也不出来说一句。如此几次，众人更议论起来，这位新贵人的架子倒是端的忒的大。
　　    花宜悄悄来告诉我，“那琼贵人可不的人心了，才一来便生出那么是非，好张扬的样子，各宫的娘娘们都不喜欢呢。” 
　　    我掐了一串连珠兰在手心，缓缓道：“不喜欢又怎样，只要是皇上宠幸的，有几个她们能喜欢？与其到时XXXX，暗藏不轨，还不如早不来往，何况只要皇上喜欢，她们也还不敢动琼贵人呢。”
　　    话虽如此，然而到了夜间卸妆，小允字道：“欣妃娘娘送了几匹宫缎去给琼贵人，谁知贵人不领情，还道上用的段子料子花样还不如官用的呢，可把欣妃娘娘气着了。”
　　    花宜冷哼一声，“还未承宠便如此跋扈，得罪了六宫的人有什么好处？再者这般不顺心，那般不顺意，娘娘送去的东西还不知该怎么议论呢？”
　　    我有一下没一下梳着头发，淡然道：“本宫不过按规矩赏写东西，人人都一样。既送了她，她爱做什么说什么都由着她，无需置气。”
　　    然而话音未落，却有宫女的步伐带起风声而进，恭声道：“恰春堂的琼贵人来拜见娘娘，娘娘可要一见：”
　　    我颇感意外，新入宫的宫嫔未见皇后而先拜见妃嫔，这并不合规矩，何况是如此漏夜而来，她又是风口浪尖上的人物，我微一沉吟，道：“告诉她，本宫已经歇下了，三日后自会相见，不必急在这一时”。
　　    那宫女应声去了，也不多话。倒是次日与玄凌一同用膳，他停了箸问道：“琼贵人的住所她可还喜欢？”
　　    我抿嘴笑道：“别的都不喜欢，只对皇上选的恰春堂无异议”。
　　    玄凌哧的一笑，“朕不过挂个名头，还不是你选择了东西布置起来，倒叫朕白白承情。”说罢问我：“听闻琼贵人脾气不好：”
　　    我方欲将后宫诸人的怨愤说与他听，他却自顾自笑了，“但凡美人，大约都有些脾气。琼贵人年轻张扬些也是有的，不打紧，你好好教导着，也劝宫里的人好好收敛些性子，别看朕喜欢她就心里手里折腾的慌”。
　　    我讶然与他的偏心，只做含笑，“若论姿色，琼贵人的确貌美，事实皇上并非没见过美人，为甚么这样喜欢琼贵人？”
　　    我随口一问，他到凝了神，圆润的银箸停在薄薄的指尖，“论婉约，她不及你，论冷，不及澜依，论美丽，也无从与从前世兰平分春色。只是她美丽中带着清寒的倨傲，更兼一缕清愁，倒是气韵独特”。
　　我夹了一筷胭脂鹅脯在他的碟中，笑道：“秀色可餐，皇上也要多进食才行。既皇上如此喜欢，想来侍寝之时自然是琼贵人第一了”。
　　    他颔首，笑意微微收起，“郑朕这样攒她，你竟不吃醋？"
　　    我惊诧，我竟毫无醋意吗？如此豁达，或许是真的已经不爱了，只是，他却不乐意呢。于是故意蹙眉，停了筷子，低低说道：”臣妾若是吃醋，皇上也还喜欢她，他日总要一同侍奉皇上的，何必彼此难堪。大度不成，吃醋便是嫉妒之罪，臣妾也为难了。”
　　    他见我X然不乐，忙握住我的手，温柔道：“朕知道你心里其实也不高兴，想着你能不介意，却怕你是因为不在乎朕而不介意”。
　　    我扬起烟笼般的禾眉，低低道：“臣妾只是相信在四郎心中永远有郑不会为任何人取代”。
　　    他抚一抚我的脸颊，畅然一笑道：“朕的确如此。”
　　    谁知到了夜里，琼贵人更早了一个时辰便来拜见，我才要拒绝，小允字劝道：“琼贵人谁也不放在眼里，独肯尊敬娘娘，这份心思本就难得。何况她是皇上青眼有加的新人，娘娘何必有意避着？或许她有要事也未可知。”
　　    我想一想，摇头道：“皇后虽只剩了个架子，却也还是皇后，未见皇后而先见妃嫔，本宫何必为了她而落人话柄，不见也罢。”
　　    小允字眉头一皱，“娘娘也知皇上对她另眼相看，不是为她是怕皇上来日触怒起来……”
　　    我思量片刻，缓缓起身道：“见！”
　　    新宫嫔入宫后的第三日，照例要至昭阳殿参见合宫妃嫔。入选的宫嫔并不多，莺莺燕燕一起也不过站了一列，一个个按规矩先向皇后行大礼跪拜下去。剪秋在旁边得了吩咐，上前道：“皇后娘娘有旨，免礼起身。”又一一按着众妃的位份拜见，才一应入座。新入选的宫嫔难免有些局促，入座后皆垂首不语，一时间殿内倒是鸦雀无声。
　　    皇后居于正中九凤朝阳座上，和颜悦色吩咐赏下早已预备好的各色礼物，朝下笑道：“诸位妹妹都是聪明伶俐，善解人意，以后同在宫中都要尽心竭力的服侍皇上，为皇家绵延子孙。妹妹们也要同心同德，和睦相处。”
　　    话音未落，荣嫔的纯银护甲搁在茶盏上 叮 一声响，皇后不觉抬眸横了她一眼，意在提点她要行事稳重。荣嫔忙起身笑道：“回禀皇后娘娘，不是臣妾有意失仪，而是入选的妹妹既有六个，为何眼下只有五个？方才臣妾用心听着，似乎未见琼贵人啊。”
　　    荣嫔的疑惑正道出在做嫔妃心中困惑，一时间不免互相询问，偶偶私语。胡蕴容一嗤，扬起静心画就的远山长眉，不以为然道：“久闻琼贵人盛名，又是好大的气性，总不成今日参加嫔妃便要给咱们一个下马威，不来了吧？”
　　    皇后微微一笑，“什么下马威，蕴容你言重了。晨起淑妃先来已告知了本宫，琼贵人昨晚便提起得了风寒，恐怕今日会迟到些许。”
　　    我欠身道：“是，今日清晨，伺候琼贵人的小太监又来回禀过一次了。”
　　    荣嫔慢慢绽开的淡薄笑意，“终究臣妾不是选修入宫的，不晓得有这样的道理，原来风寒就可以不来请安，不知是风寒太重还是琼贵人身子太娇贵，抑或合宫参见，是我们这些妃嫔面子不够重呢？”
　　    荣嫔的话虽然刻薄，然而琼贵人自入宫以来便不得人心，欣妃心直口快，道：“她爱来呢便来，不爱来便不来，本宫知道自己人微言轻，只是她是否连皇后和淑妃也不放在眼里？即便皇上宠爱她，总不至于眼看着她这样没规矩。”
　　    蕴容从怀中取出一柄象牙镂花小圆镜，照着镜子细看眉心墨鱼花钿，笑吟吟道：“罢了，一进宫便知道她是个美人坯子，心高气傲，又是皇后亲自引去选秀的，自然非同一般，谁知她连皇后的面子也不给，这样的时候推脱了不来呢。”
　　    荣嫔俏生生一笑，“谁说的呢？我瞧琼贵人是极会做人的，-----只是看是谁的面子罢了。我可是连着两夜在未央宫外瞧见琼贵人了。谁说人家心高气傲，见了真佛自然俯首帖耳上赶着去，只不过瞧不上咱们罢了。”
　　    荣嫔刚说完，挑衅似的向我一笑，满座嫔妃皆在，我怎容她蓄意挑衅，唇角一扬，起身回道：“琼贵人是曾连着两夜夜访柔仪殿，一回臣妾已经睡下没有见到，昨夜是琼贵人特来向臣妾告假，说身子不适今日的合宫陛见会晚些到。”
　　    皇后的目光在我面上似钢刀一刮，瞬间又是和蔼可亲的神奇，“你协理六宫，她来告诉你也是对的，只是既然说晚到，这个时辰也差不多了。”她转首传唤X夏，“去恰春堂请琼贵人过来吧。”
　　    荣嫔犹嫌不足，加了一句道：“告诉琼贵人，再不来，可是用午膳的时候了。”
　　    蕴容笑嘻嘻的向欣妃道：“听闻琼贵人很是得罪了姐姐？”
　　    欣妃扬一扬眉，不以为意道：“左不过看不上我送去了东西罢了，也没什么要紧的。何况她来了才几天，合宫里得罪了多少人了，我也懒得与她计较。”
　　    蕴容忽得正色，“欣妃不计较是你大度，但规矩不能不立。” 她似笑非笑看着皇后：：“琼贵人是皇后引荐的人，不能叫人背后议论娘娘宽容无度，毁了娘娘的声誉。”她水漾眼波轻俏一转，“琼贵人既然身子不好，这头一个月的侍寝，便免了她吧，如何？”
　　    座中嫔妃正中下怀，早露出三分喜色，只不敢言语，窥着皇后的神色罢了。
　　    皇后倒是气定神闲，伸出芊芊玉指端过茶盏轻抿了一口，道：“既然是妹妹的心意，倒不是不能教给她一个规矩。”皇后温和道：“等下本宫告诉给她就是，至于姜氏，李氏五位妹妹，绿头牌已经制成，今晚便有侍寝的资格了。”
　　    五人到底年轻，羞的满面通红，齐声道：“嫔妾等谢过皇后娘娘关怀。”
　　    然而，琼贵人并没有到。
　　    她再也没有出现在紫奥城过。
　　    X夏来回禀时，已经吓的面无人色，期期艾艾。“回禀皇后娘娘，恰春堂中并无琼贵人踪影，奴婢曾去查看她的卧室，床铺整洁，并无有人睡过的痕迹。”
　　    皇后闻言一愕，不免焦灼，“那去了哪里？”
　　    X夏吓得 扑通 跪倒在地，“其实从昨夜琼贵人回恰春堂后再无人见她出来过。可是，她就是这样不见了。”
　　    众妃惊的面面相觑，皇后赫然大怒，一掌重重落在黄梨木雕花椅栏上，“胡说！活要见人，死要见尸，大周的后宫怎么可以说不见了人便不见了人！皇上曾向本宫提起，今日便要琼贵人侍寝，本宫可以回禀琼贵人身子不适不能侍寝，却如何跟皇上说他心爱的琼贵人一夕之间活不见人，死不见尸！”
　　    皇后极少动怒，瑛嫔胆小，吓得睁大了眼睛缩在贞妃身边。我自入紫奥城以来从来未曾见过如此咄咄怪事，一时不容多想，便由着皇后下令羽林军Bianco搜紫奥城。
　　    然而，终究是一无所获。恰如皇后所言，“活不见人，死不见尸”，仿佛一夕之间，琼贵人便人间蒸发，再无踪影。
　　而且那人还是玄凌的新宠，心头所爱。
　　自琼贵人入选以来，玄凌心心念念至今，然而尚未得到便先失去。我完全可以想象，玄凌会如何震怒。
　　“其实，也并不算活不见人的，”一直在旁怯怯不语的姜美人轻声道，她畏惧地看了我一眼，“昨夜，淑妃娘娘应该是最后一个见到琼贵人的人啊。”
　　“本宫？”我不免吃惊而讶异，然而细细算起来。如果真的是她见完我便不见了的话，那我的确是她所见到的最后一个人。
　　“淑妃娘娘待琼贵人的情分不薄啊，且不说琼贵人只肯见淑妃娘娘一个人，淑妃娘娘也很维护琼贵人。仅仅是因为皇上宠爱琼贵人吗？也不尽然吧，并未见淑妃对姜美人另眼相待啊。”
　　姜美人挽一挽鬓边长簪坠下的细细银流苏，眉眼低垂，柔柔弱弱道：“臣妾怎及琼贵人有福，能得淑妃娘娘眼缘呢，那是几世修来的福气呢，臣妾自愧不如。”
　　“可不是？前几日淑妃为了琼贵人还曾苛责臣妾呢？”韵贵嫔冷冷笑道：“臣妾当时还委屈得紧，琼贵人是什么来头，淑妃要这样护着她。”
　　我明知韵贵嫔信口雌黄，当日她在我宫中争吵，琼贵人不过是个由头罢了，何曾真是为了她呢？然而这样细细辩驳起来，其实是无从辩驳的。
　　“至于淑妃娘娘为何会厚待琼贵人？臣妾倒是听说一桩新鲜事呢。”荣嫔比着手指上的护甲，轻轻在椅靠上划来划去，“琼贵人姓卫，淑妃娘娘的心腹太医也姓卫呢？”
　　    德妃斜睨她一眼，温然问道：“怎么？不可以两人都姓卫吗？”
　　德妃素来温和无争，然而她素有威信，宫中嫔妃无不敬她三分。
　　她乍然相问，荣嫔亦不敢故弄玄虚，道：“自然没有不可以的。”荣嫔扬一扬手中的缠花帕子，点着唇角道：“淑妃娘娘的心腹太医卫临乃是琼贵人卫氏的远房亲戚，算起辈分来，琼贵人还该叫卫太医一句‘表舅’呢。为了这一层心腹干系，淑妃也不能薄带了琼贵人啊。”
　　德妃以目光询问于我，我摇一摇头，双目瞬也不瞬看着荣嫔，似笑非笑道：“还是荣嫔消息灵光，本宫倒不晓得还有这层关系呢，大约也是荣嫔与琼贵人亲近的缘故，她才肯告诉你。”
　　荣嫔冷笑一声，抬眸看着我道：“再亲近，也不比琼贵人夜访淑妃这般厚密呀。”
　　“好了。”真红石青福纹的精致立领的衬得皇后颇含威严之色，沉声道：“事已至此，又牵涉良多，本宫不能不禀告皇上。你们都先回去，不可私下再议论此事，以免以讹传讹。”
　　众人肃然起身，恭恭敬敬答了“是”，安静告退下去。
　　这一宿，注定是无眠了。
　　    
　　
　　12、玉树琼枝作烟萝（下）
　　
　　     午时我曾召来卫临一问，卫临不觉失色，[微臣与琼贵人的确有亲戚情分，只是实在是远亲，而且多年不来往了，实在无从谈起娘娘为了微臣厚待琼贵人啊。]
　　     我暗暗颔首，欠身到[若真如你所说也便罢了，只是今日有人蓄意提到了你且连这层远亲关系都查得清清楚楚，只怕是有备而来事情不是你我想象的这样简单。从前是温实初，如今是你做本宫的左膀右臂，难免被人算计。]
　　     卫临不以为意，[若怕算计险恶，微臣早早就回乡做一个江湖郎中，岂不快哉！]
　　     我轻轻转身，鬓发摩擦在青镂玉枕上有悉n的轻音，午夜有风微微蕴凉，卷着五月初夏的甜美花香连绵送来，似一卷浪潮轻轻拍上身，又四散退开，无孔不入地在这寂寂深殿内蔓延溢开。我不能入眠，侧耳听着遥远的殿外细碎的声音，是羽林郎带走了怡春堂的宫人在审问吗？是被审的宫人们在啼哭呼号吗？那么细碎而散乱的声音，这样的声音在静夜里听起来，愈发凄凉而满含绝望。
　　     槿汐听见我辗转反侧的动静，柔声道[娘娘早些歇息吧，明日的事明日再说。]她为我掩我被角，停一停道[皇上今日虽然震怒，可是此刻歇在姜美人处，恐怕也无心理会琼贵人之争，娘娘何必操心呢？]
　　     月光温柔如罔，漫天匝地铺开，我低低[嗯]了一声，复又睡在那如罔的月光里，心慢慢的冷下去，一分一分的似浸在寒水里一般。我隐隐约约地觉得，我是在坠进一张精心筑就的网中，像蛛丝网一样，兜头兜脸粘住我，网得我无从逃脱。
　　     
　　   这一宿，我自然是睡不好，天光刚亮我便翻身下榻，随意梳通满头青丝，
　　拣件月牙白垂花宫锦长衫披上，由着花宜为我对镜梳妆。
　　   因着我要避嫌，玄凌将琼贵人之事交给了皇后与端贵妃处置，我倒也极清闲，晨起喂过了三个孩子吃饭，便陪着他们一同玩耍取乐。
　　   约莫到了辰时三刻，我照例要去向太后请安。召唤槿夕为我更衣，却不见她人影。
　　雕花长窗蒙了湖蓝色冰梢窗沙，望出去有些影影幢幢，
　　   盛花枝底下，仿佛是李长在槿夕耳边悄悄说着什么，槿夕只蹙了眉心一语不法。我心中一沉，再度喊道：[槿夕――]
　　   槿夕带着笑颜应声而来，我仔细留神，她眉心尚有未曾化区的忧虑，我温言问道：[可是李长来了？]
　　   [是] 槿夕微微迟疑，李长已经垂手近来，低声道：[皇上请娘娘到朝阳殿一趟]
　　   我含笑直视他，[皇上要我去朝阳殿请安罢了，何以这样说不出口？槿夕替我更衣吧。]
　　   李长一怔，跪下道：[奴才不敢欺瞒娘娘，据派出去追查琼贵人只事的人回报，
　　住在琼贵人家中的表哥也不见了。而传闻其实琼贵人
　　与她表哥早有私情.....]李长渐渐说不下去,[皇上他,请娘娘走一趟.]
　　  我心中一沉,到底定下心思更衣梳洗，往朝阳殿去。五月的天气。正上初夏时柳荫深碧，鸟鸣花熟之时，一缕缕风也柔酥酥温柔柔的拨
　　人心铉 。而我，只觉得永巷这样的漫长，左右红墙绵延的无穷无尽，倒影着幽光细细，遥望的天光彼岸，隐约可见凤羲宫宫殿花影幽深
　　的一角，在湛蓝如壁的天空下更见阴沉诡异。
　　  昭阳殿中人比不多，沉默不语的玄凌与贵妃，在窗下抄录太上感应篇的皇后，，各怀有难言的微妙。
　　  我方进殿，荣嫔现象我笑起来，亲亲热热的拉过我的手道：“淑妃娘娘来晚了，还未向姜妹妹道喜呢，早起皇上已经封了姜妹妹为贵人了。”
　　  我含笑向姜氏点头：“恭喜妹妹了。”我摘下发髻上一枝点金滚珠步摇插在姜氏的桃心髻上，“来的仓促，未及为妹妹准备礼物，小小心意，妹妹笑纳就是了。”
　　  姜氏首一偏，为难的看一眼玄凌，怯怯笑道：“多谢淑妃娘娘，可是臣妾不干接受娘娘的好意。”她停一停，似再思量这些话是否该说出口，思量片刻，她道：“臣妾怕接受了娘娘的好意之后，也会一夕之间被人送出宫去。”
　　  我的手势僵持在半空中，惟听见步摇上朱钗玲珑有声，声声击在心头。我转首，看着依然沉默不语的玄凌，唤道：“皇上----”
　　  他的神情阴晴未定，并不似抬头天空晴云万里。我心头慢慢生出凉意，轻轻道：“不是臣妾。”
　　  “不是淑妃，那么会是谁？”皇后放下手中的笔，声音清越，“羽林军已经查出，前夜琼贵人自你宫中离去后，你的宫里便送出了一只运水的木桶，那种木桶，要躲下一个人是绰绰有余的。”
　　  我看着皇后道：“宫中运水读来在夜半，日日如此，有什么稀罕？”
　　  “运水的车出宫日日都有人查验，自然不稀罕，可是前夜自淑妃宫中出去的水桶，却因押送的小内监小回子有淑妃宫中的腰牌儿免了查验，淑妃在宫中权势煊赫，连小小一个内监都有此许可权，谁还敢查验呢？”皇后说后，自袖中取出一枚手掌大小的镀金腰牌，上面是端端正正用隶书所写的“未央宫”三字，四周嵌流云纹，的的却却是未央宫的执事腰牌无疑。
　　  皇后将腰牌抛在我面前，绘春端上准备好的赤金云牙盆，恭声道：“请娘娘浣手。”
　　  皇后婉言叹息，“宫中阵风吃醋只事历来层出不穷，这种事只要不过分，本宫也是睁一只眼闭一只眼，谁知淑妃你在竟这样不能容人。皇上喜欢的人才入宫，你便敢把她悄悄送出宫去。你这样跋扈后宫只手遮天，当真是本宫与皇上纵容坏了你吗？”
　　  皇后仿佛痛心疾首的样子，剪秋忙上来在指尖点了薄荷油，揉着皇后的额头道：“娘娘在宫中也不是一日两日了，怎么还这样看不开，琼贵人再得宠又能怎地，终究越不过娘娘去，娘娘何苦这样不能容人呢。”
　　  “恐怕不只是不能容人，二十淑妃奶奶姑娘善心大发，想做好人吧。”荣嫔轻哧一声，剔了剔水葱似的指甲，慵懒道：“琼贵人的远房表舅是淑妃娘娘心腹卫临太医，琼贵人早有心上人，恐怕他这个做救救的未必不知，想必也是？贵人漏夜拜见淑妃奶奶姑娘真正的原因所在。淑妃娘娘既要卖给卫太医一个薄面，又可除去来日争宠的心腹大患，在水桶里装个把人出去不过是举手之劳，何乐而不为呢？”
　　  太遥远，仿佛只是他人口中听来的故事。那般稀薄不真切，却全像是真的。桩桩件件都指向我，--是我。因为害怕？贵人夺宠，也为了成全她一段情意，放她出宫。
　　  多么像一个笑话，但它却被人编制的如此真实放在我面前，叫人不能不信。
　　  荣嫔站起身来，弱者腮依在玄凌身边，转眸一笑，“话说起来，娘娘今年已经芳龄二十七了吧，--不是二七十四的豆蔻年华，是年近三十的二十七了呢，若臣妾是娘娘，即便容颜不老，心里也会真正害怕，后宫的美人层出不穷，而自己年华老去，更何况？贵人如此盛恩入宫，和娘娘当年一般。”
　　  我冷冷的倪她一眼，“若那是你害怕的，不要把自己当做本宫来揣测。荣嫔你还没有聪明到可以摸透别人的心肠，否则---”我瞥一眼皇后，“你也无须被人玩弄于手掌之中。”
　　  她嫣然一笑，“臣妾是否被人玩弄是不得而知，臣妾自然也怕年华老去，但更怕不明不白被人一夜之间送出宫去。”
　　  “皇上”，我屈膝于他面企鹅，仰望他沉默的面孔，“是非曲直臣妾无从辩驳，但求皇上找到那一夜送水桶出去的小回子，问他是否臣妾指使，臣妾愿意与他当面对质。”
　　  他无声的点头，吩咐绘春，“带小？子进来，朕不想冤枉了淑妃。”
　　  绘春裙摆一扬，转身自殿外带进一名小内监，他他不过二十岁上下的摸样，净白面孔，一幅老实的样子。未央宫上下服侍的内监不下数十人，我并不记得这个小？子，只是有些眼熟而已。我冷笑一声，反问道：“皇后不以为兹事体大，臣妾就该吩咐小允子或者小莲子去办更妥帖吗？反而指使这样一个不起眼的小内监。”
　　  皇后眼皮一抬，并不搭理我，只吩咐剪秋，“再揉一揉，脑仁上突突跳的厉害。
　　  剪秋答了‘是’，手势愈加轻柔。韵贵嫔冷笑，唇角一勾，目光逼视着我，“小允子和小莲子是娘娘的心腹内监，在宫中亦举足轻重，派他们去不是太咋眼了吗？”她用足尖点一点小回子，“这样的小内监，既不打眼，又有未央宫的腰牌撑腰，最合适不过。”
　　  玄凌轻轻吸一口气，微带悯意，“将你刚才所说的在说一遍给淑妃听。”
　　  小回子抬头看我一眼，身子一哆嗦，受惊似的磕了个头，“那夜？贵人来访，淑妃娘娘本像前一夜一般打算不见的,谁知后来又见了,二人密谈了片刻后天已经玩了.淑妃娘娘便人送贵人回去, 便是奴才去的.回来后奴才本打算睡了,谁知娘娘叫进内殿,说有个机会历练,问奴才肯不肯去.奴才想娘娘素日有事只吩咐给允忠管很连公公,难得娘娘肯抬举,就答应了.娘娘就吩咐奴才去怡春堂外学夜猫子叫两声,说叫完了琼贵人
　　便会自己出来了.]
　　     韵贵嫔冷笑一声,腻声道[果然呢,琼贵人的性子 ,若不是她自己肯出来,谁能绑着她呢.]
　　     玄凌一眼横去,韵贵嫔忙低了头,小回子接着道[然后拟才就看见琼贵人换了宫女的衣衫出来了.奴才按照娘娘的吩咐把扮成宫女的琼贵人带到了未央宫外后角落的水车那里,把她装进了空桶运出了宫.其余的奴才就不知道了.]他极里想着,[对了,那夜琼人到访,是奴才在殿外守着伺候的,隐隐约约听见两句,什么到了那边自有人接应,你自在了,本宫也自在了这些话.]
　　     荣嫔嘴角泛起清冷而鄙夷的笑容,[天网恢恢疏而不漏,什么自在不自在呢,终究逃不出皇上的圣明的.]
　　     玄凌平视着我,眸底唯见一片深沉如海的黑暗,[你自己告诉朕,她深夜找你是为什么?]
　　     我并不收回自己的目光,坦然看着他道[的确只是来向臣妾告假,因为她身子不适,次日的合宫陛见会晚些到.]
　　     [可她若真的身子不适,大可打发人来告诉,不必亲自来找你.]
　　     我摇一摇头,[此事,臣妾当时也没有细想,但柔仪殿众人都可以为臣妾作证.臣妾并没有说这样的话.]
　　     [柔仪殿众人......]荣嫔冷冷道[他们哪一个不是你的心腹臂膀,难道会说真话?也只有一个
　　小回子敢说出真实情罢了.]
　　     我冷眼觑着小回子,平静道[小回子,她们给了你什么好处,要你这样来诬赖本宫!你若是个
　　明白人,她们今日可以利用你,明日也可以杀了你灭口.]
　　     [淑妃是指本宫吗?]皇后背脊挺直,头颈微微后仰,凝神端详着我.[本宫的确有错,错在为皇上
　　挑选佳丽时未曾弄清她的背景,不知她心中已有他人.]她看一眼玄凌,这件事上臣妾责无旁贷,
　　还请皇上责罚.]
　　     玄凌的手指[笃笃]地叩在沉重的桌上,[算了,这些也不时皇后能查到的.]
　　     皇后婉转谢恩,方看着我道[但既然琼贵人是本宫举荐入宫的,本宫又有什么理由要漏夜送她出宫呢.
　　要送她走的,只不过是看不得她在宫内的人罢了.]
　　     我垂眸道[臣妾并未指是皇后所为,臣妾只是不明白,琼贵人若真有心上热门人,大可在入宫前就一走了之,何必要入宫后再大费周章呢.]
　　     荣嫔一双明眸骨碌一转,[呀]了一声道[臣妾想,若是她在家时就走了怕会牵连家人,反正宫中自然有权有势的人送她出去,反而更周全呢.]
　　     [本宫没有荣嫔说得这样蠢.]我横她一眼,[琼贵人入宫不甚驯顺,却肯尊崇本宫,她离宫前最后一个所见的人就是本宫,难道本宫不怕皇上追查起来第一个就是牵连了自己吗.]
　　     [这......]荣嫔语塞,[或许是事出从权,淑妃也未免考虑周全呢.]
　　     [皇上,]一直未发一言的贵妃翩然起身,[此事大家各执一词,眼下再议也无所结论,臣妾以为终究要等找回卫氏与其表哥才可定断.]
　　     玄凌深以为然,才要说话,一眼看见门外探头探脑的小厦子,喝到[什么事鬼鬼祟祟的?]
　　     小厦子吓得一溜跑进来,跪下道[回禀皇上,京城护军刚回报的消息,在离京城七十里外的山上,发现有一男一女的尸体,身上有许多刀伤,身边的钱财全被掳走,像是山贼所为.]
　　     韵贵嫔拍一拍手道[这下可好了,死无对证.]
　　     荣嫔微眯了双眼,含了朦胧而闪烁的笑意看我,[究竟是山贼劫财还是杀人灭口,倒是不得而知了.]
　　     我看也不看她,[荣嫔真是心思机敏,这话正是本宫想问的.]
　　     她笑,[咱们都是白问了,该回答的人去做了苦命鸳鸯.人已死了,怎么说都由得娘娘.]
　　     事已至此,他人已将所有一切做绝,只逼到我走头无路的境地,映着殿外清晓天光,飞花满苑,我的心境反而平复下来,我静静道[臣妾辩无可辩,但臣妾的确没有做.]
　　     玄凌反手立在窗前,五月晴光拂落他一身鲜艳的光影,[,其实你也会吃醋,是不是?]
　　     我想起那日与他的对答,深知他的疑心,我温然道[质欠踩,因为在意皇上,自然也会拈算吃醋.可是皇上也说过,衷诨噬闲闹形蘅扇〈,所以执硬缓ε.]我说得坦然,无暇去顾及皇后耳得此话是眉心剧烈的跳动,[所以此刻,种辉谝饣噬鲜欠裣嘈,其余皆不重要.]
　　    [淑妃,]他转身,伸手抚一抚我的头发,[一个琼贵人不要紧,朕若知道她心有旁骛,自然也容不得她.就像当初,因为你在,如吟再像你,没了也便没了.朕只是在乎朕的女人是否敢背着朕玩着许多花样,利用朕对她的宠爱
　　在后宫里翻云覆雨,只手遮天.]
　　     [皇上,您说的那个人并非臣妾.]
　　     [,朕亦希望如此.]他微笑,言语间却凭空透出几丝空洞,[朕只觉得心烦,朕知道你也心烦.最近宫中琐事
　　太多,或者你也累了,有事放手让贵妃和德妃打理吧,蕴蓉和贞妃也帮得上忙.]
　　     我不敢多问,心蓦然收紧,凝视他道[皇上这样说,是不相信臣妾吗?]
　　     荣嫔急了,[皇上,此事证据确凿,明明就是淑妃......]
　　     [好了!]玄凌挥一挥手,温和地打断她的话,赤勺,你知道朕为什么宠你容你,别辜负了朕的情意.]
　　      荣嫔愕然片刻,很快不甘地垂首下去,不再说话.
　　     玄凌握一握贵妃的手,[淑妃有孩子要照料,以后,多劳烦你.]
　　     贵妃盈然下拜,[皇上客气了,臣妾会尽力,只是怕会力不从心.]
　　     皇后静默片刻,抬起头时依旧带了和气的笑容,[皇上吩咐了就是,臣妾们都会尽心尽力去做.]
　　  
　　13、一任珠帘闲不卷
　　琼贵人的事便这样不了了之，渐渐的也不再有人把他作为茶余饭后的谈资，因为新近得宠的姜氏李氏恰到好处的平分秋色，得尽了玄凌的宠爱，而相形之下，妩媚温柔的姜氏比起开朗爽利的李氏，似乎更得一些宠爱。
　　
　　琼贵人之后，玄凌便很少来我的柔仪殿了，自然地，随着他的少来，柔仪殿也逐渐冷清下来，鲜少有人拜访。与之相随的，卫临也被调离了我的身边，转去服侍一些地位地下的永巷嫔妃，对于一向心比天高的卫临，这样的转变带来的落差无疑是让他难受的，更何况他是无辜被牵连的。
　　
　　然而再不平，时光如绸缓缓展开，也到了七月流火的季节。七月的凤凰花开，殿里一片安静，午后懒洋洋的风抚过窗外凤凰花树，缠绵的花朵落下地，发出轻微的啪嗒啪嗒的声响。失宠后的寂静，大约如此。连胧月跟着德妃来看我时也晓得说：“淑母妃这里难得有这样的安静，连花落的声音也听得清。”德妃怕我听了伤怀，急忙捂住胧月的口，想一想又撒手，叹息道“当年生你时，你母妃的境遇更可怜。”提起昔日的伤心事，我只是微微一笑，依旧伏在红木窗下看红河日落，天光这样长，仿佛被声声蝉鸣拉长了一般无休无止。
　　
　　长日寂寂，贞妃来看我时多了几分感慨。“没想到，连姐姐也会有这样的境遇。”彼时我心平气和，轻柔地拍着熟睡在我怀中的予涵，轻轻吻一吻他的额头，微笑道“比起昔年的失宠，这一次已经好了许多，至少衣食周全，未曾被禁足失去自由，也未曾失去抚育的几个孩子的权利，至于恩宠，君恩似水向东流，迟早会有这样的一天，不值得忧俱。
　　
　　茜砂窗下明澈如水的霞光，金兽熏炉的口中徐徐飘出几缕淡淡的轻烟，是苏合香清甜甘郁的芬芳，霞光稀薄的灯影里，贞妃微微垂首，坐在我的面前，专注绣几针“鸳鸯戏水”的花样，侧影柔美，她静静道“我入宫晚，有时见姐姐这样盛宠，偶尔也会想，姐姐也会有失宠的时候吗？那样寂寞的辰光，姐姐是怎样熬过来的？”她悄悄看我“姐姐会不会怪我，会想的这样恶毒。”
　　
　　“不会。”我伸手掐了几多新鲜黄月季，插入她轻薄如蝉翼的鬓边，她的鬓丝那样柔软，叫人心声出温软的意味“宫中的人不会专宠一辈子，想明白了，便什么也不怕了，失宠，你若觉得煎熬，那样日子也会过的煎熬，你若坦然，日子便也过的坦然，一切只在乎心境，无关其它。”
　　
　　我为她整理好了筐中的各色丝线，一截浅色杏子轻罗袖子滑下来，腕上的缠臂金碰着赤金手镯叮咚有响，连那声音，回响在空荡的宫殿里缠绵悠长，也是那样寂寞的。
　　
　　贞妃淡淡一笑，“皇上有了姜氏，――你可知道，近日又封了小媛了，连有身孕的瑛嫔也少了看顾了，到叫我想起当年我有身孕的样子。”
　　
　　我慵懒一笑，“如今我也很少出去了，她得宠呢晋封也是应该的。瑛嫔那里还劳烦你多看顾这些，宫中养不下孩子的事多了，不免叫人惊心。”
　　
　　贞妃浅浅一笑，“即便想着我从前的境况，我也会多照顾她，德妃也很用心呢，留意着瑛嫔
　　
　　嫔的饮食,瑛嫔自己呢也懒得出去,少让人担心些。
　　
　　远远有喜乐声绵绵传来，我侧耳片刻，“是什么声音呢？”
　　
　　贞妃亦好奇，扶窗静静而笑，不知道，这会子难道又是有什么喜事？她伸手招来花宜，“你去瞧瞧，是什么事呢？
　　
　　花宜嘟着嘴气道“能什么事呢，大清早的闹也闹死了，她顿了一顿，终究不敢不讲，是姜小媛有孕了。
　　
　　贞妃停下手中针线，看了我一眼，轻轻“哦”了一声，我接口道“她倒是有福气的人，正得宠的头上，又有了身孕，以后更前途无量了”。
　　
　　  花宜不敢接嘴，端过几色甜点，缕金香药，紫苏奈香，松子穰，茯苓糕、朱砂圆子并两盏莲子汤，皆是我与贞妃素日常吃的点心。贞妃拣喜欢的吃了几样，疑惑道“姐姐怎么不吃呢？”
　　
　　我细细看了一遍，实在没什么胃口，只好笑道“许是平时吃絮了，没什么胃口。”我唤花宜，“去制碗酸梅汤来吧。”
　　
　　贞妃道“姐姐不太吃酸的。”
　　
　　“倒不是不爱吃，只是夏天喝了解暑气罢了。”
　　
　　   贞妃颔道笑道：“也是。等下我回宫也让人做些送给瑛嫔，今日的事她知道或许不痛快，我也得早点回去陪着她。”
　　
　　  我笑道：“好。劳你费心。”我沉吟片刻，唤过槿汐，“姜氏那边怀孕了，又这样热闹，咱们不能装作不知道，你把上次氐州都督送来的送子观音送去给她，聊表心意吧。”
　　
　　槿汐答应着去了。贞妃用过点心，便也告辞离去。
　　
　　  天气炎热似流火，然而我却很喜欢那一抹夕阳灿烂，闲暇时便在贞妃的偏殿的藏书阁里整理发黄的书卷，将它们放置到烈日下爆晒，以免被微气侵染了幽雅墨香。
　　
　　  这一日我正埋头于书卷间，却听到槿汐轻轻唤我“娘娘”
　　
　　  我踱步出去，问道：“怎么了。”
　　
　　   她蹙着眉头道“姜小媛午后一直喊着腹痛，闹了好半天，结果小产了。”
　　
　　  “小产”，我扬一扬眉，问。
　　
　　  “是”，槿汐答道，“姜氏也真是没福气的，才两个月大的孩子，太医疑心是麝香所害，所发皇上动怒了，下令严查。”
　　
　　“是该严查”。我用清水浣手，宫中不明不白死了那么多孩子，早该严查了。”
　　
　　“可是……”
　　
　　黄昏的暮色落在她清秀的面庞上，无端添了一层焦虑，槿汐的话尚未说完，剪秋也踏进门来，她似笑非笑道“又经劳烦娘娘走一回了。”
　　
　　  贞妃在里间闻得动静，急忙出来道“什么事”。
　　
　　剪秋笑吟吟请了个安，“贞妃娘娘也在呢，淑淑娘娘流年不利，总和些不大吉祥的事扯在一起，奴婢也奉命行事，带淑妃娘娘去问一问。”
　　
　　贞妃眸中有忧虑的光芒一转，略整一整衣衫，“正好本宫得空，劳烦剪秋姑姑略等一等，本宫陪淑妃一起去。”她嘴角含了客气而不肯退却的笑意，“免得如上次一般，被荣嫔之流微贱之人质问淑妃娘娘。”
　　
　　剪秋依旧笑着，“这样的场合，奴婢奉劝一句，贞妃娘娘不宜去呢”。贞妃也不答话，伸手挽过我的手“黄昏路难行，我与娘娘同去。”
　　
　　贞妃甚少有这样的执意，剪秋也不敢拦，只得由着她去。我心中并不知是何关节又起风波，然而因着心中坦荡，照旧是备下辇轿，梳洗后盛装前往。再失宠，我终究还是淑妃。
　　
　　 姜小媛居住的绮望轩在上林苑南边，这里地气冬暖夏凉，到了盛夏时节依旧花木扶蔬，一蓬蓬雪白橙花如白茫茫星子妆点涤玉萝之间，映着向南墙架上的火红凌霄，一冷一热，滤去不少暑气，也俞加显得绮望甲方漪色漪色无边，花叶葱郁间有太湖奇石凸起，流水蜿蜒潺潺，不似宫中富丽景象，倒颇富江南庭院风雅韵致。
　　
　　一进宫苑，贞妃倒是很合意，微微含首道：“这屋子倒是收拾得挺雅致，可见姜小媛倒不俗。”
　　我笑，“若俗，未必能这样得皇上宠爱。”
　　
　　贞妃唇角的弧度微微收敛，“所以赤芍终像是个例外，听说她的拢翠园里只用金玉堆砌，十分恶俗。
　　
　　我暗暗叹息，这样喜欢富贵，未必真是从未拥有所致，恐怕更多的是，是害怕失去所以贪恋。
　　李长闻声出来，打起了湘妃竹帘道：淑妃娘娘来了，皇上已经在此等娘娘了。
　　
　　数月之间，李长脸上也多了些愁容之意，虽然他依旧是风光无比的皇帝近身内监，紫奥城大总管，可是因着与柔仪殿的关系，这些日子来，明里暗里的零碎委屈也不会少，他迎我进去，悄悄比了个“善自珍重”的手势，便执了拂尘垂手立到了玄凌身边。
　　
　　屋子里的气氛有些沉闷，许是这个时节黄昏特有的带给人的窒息感觉，姜小媛躺在卧室的角落里，两颊蜡黄，双眼通红，不施粉黛，如云的发丝乱蓬蓬散落在肩头，身上只披一件家常的月白染花寝衣，很是楚楚可怜的样子，她狭长妩媚眼帘小心翼翼地垂着，唇边哀受惊的委屈还未褪去，玄凌正坐在榻前，与她嘤嘤私语，好生安慰。
　　
　　我屈膝请了一安，“皇上万福金安”。
　　
　　玄凌随口唤了起来，问道：“在常年月到了夏天你便滞夏吃不下东西，人也消瘦，今年还是这样吗？”
　　
　　我不想他劳师动众唤我前来，却是这样温情的言语，意外之余只好如实回答：“还是吃不下东西，不过习惯了也便好了。”
　　
　　玄凌点点头，“腾见你也是瘦了。”
　　
　　贞妃行过礼后，微微笑道：“臣妾日日见着淑妃倒也不是很觉得，许是皇上许久没见淑妃了，所以更觉得她显瘦。”
　　
　　玄凌不置可否，倒是缩在榻上的姜小媛“哇”地一声哭了起来，“皇上，臣妾的孩子就这样没了，臣妾不甘心，不甘心！”
　　
　　这样凄厉的哭声在小小的阁子里左冲右突，撕心裂肺，我只觉得头疼和闷热，背上沁出层层的汗来，我怔怔地想，这样苦热的日子，什么时候才算完呢？
　　
　　玄凌神色痛惜，安抚地拍着她的背心，柔声道：“朕一定还你个公道就是。”
　　
　　姜氏止了撕心裂肺痛哭，只是小声地啜泣着，啜泣着，那绵绵的抽泣声似一枝缓缓渗透肌理骨髓的针，连我亦心酸起来，我正色道：“小媛这样伤心，看来孩子的确失去得意外，皇上不能不还小媛一个公道。”
　　
　　“既然淑妃也这样说，”玄凌收敛了方才的温情脉脉，他冷冷唤来剪秋，“你给淑妃娘娘看看吧，”
　　
　　剪秋答应了声“是”，将放在黄梨木桌上的一卷画轴徐徐打开，紫檀画轴，画卷笔法精妙，面容栩栩如生，衣褶纹理无不纤豪毕现，正是我送给姜小媛的“观音送子。”
　　
　　“此画有何不妥吗？”我问。
　　
　　水蓝色坠珠长帘后徐徐站起一个女子的身影，“这画一看就出自名家之手，仿佛是前朝书院画师沈频之手，沈频最擅画观音图像，自然不会有什么不妥。”帘后的女子巧笑倩兮，正是荣嫔赤芍，她安慰似的拍一拍姜氏的手，打量我几眼，“小媛失子之痛，娘娘还盛装前来，不怕人见了刺心吗。”
　　
　　我淡淡一笑，“原来穿衣打扮，被不同的人见到真的会生出不同的见解来，果真有心人有心生嫌隙了。本宫盛装前来，正是不想姜小媛见了刺心，难道荣嫔觉得本宫素服前来才算是安慰小媛了吗？倒不怕小媛更触景伤情。”
　　
　　荣嫔一时语塞，只好道：“淑妃机变过人，心思深沉，嫔妾如何能比呢？”
　　
　　“既然自知不如就要服管教。赤芍，当年你在本宫身边时本宫是如何教导你的。”烛影摇红，贞妃坐在窗前横榻上，罗扇轻摇，窗外流萤点点飞舞雪白橙花之间，愈加显得临窗而坐的贞妃意态娴静，“与尊上答话，不可挑衅，不可轻浮，不可出言无状，尤忌口出轻狂言语，你可还记得吗？”
　　
　　赤芍本是贞妃的侍女，如今旧主问话，她一时不敢抗辩，只气鼓鼓站着不说话，然而贞妃素来文静少宠，赤芍又是心高之人，更兼在得宠的风头上到底按捺不住说了一句，“嫔妾如今已非奉人巾节者，不必再按贞妃娘娘教训说话做事了。”
　　
　　贞妃轻轻摇头，并蒂海棠花步摇上垂下的银子流苏晃出点点柔和的光晕，如今你已不是侍奉洒扫的宫人，得宠而成上位，这是你的福分，然而无论如何身居高位礼数教养都不可或缺，否则你位份再高，别人都不会心悦诚服。
　　
　　  荣嫔平生最恨被人指点是贞妃身旁伺候的旧人，如进被贞妃当着众人一言一语教导，又一时发作不得，不由气得满面通红狠狠绞着手中的绢子。
　　
　　阁中有浓重的草药气息，阁子太小，人又多，难免有些窒闷的气息有小宫女上来往角落的八珍兽角的镂空小铜炉里添了一勺百合香屑香屑，香料才燃起来，已有年长的姑姑三步两步的赶上来朝着后脑勺就是一掌“不要命了么？什么时候了还敢用香料，不怕伤了小主贵体。”她犹不解恨。虽不敢朝着我，可口中依旧碎碎骂道“狠心短命的东西，不怕再有人混了麝香进去害小主么？“
　　
　　我不说话，只瞟了李长一眼，李长会意，一把握了那宫女的手腕出去，口中呵斥道“虽然荷香你是小主的陪嫁侍女，但宫里规矩怎能疏忽，即便你要管教那些不懂事的，也不能当着皇上和娘娘的面管教，成什么样子，嘴里还不干不净的。”他推了荷香出去，吩咐小厦子，“张嘴三十，好好叫他记着教训。”
　　
　　  姜小媛一直未曾出声，直听到要掌荷香的嘴才露出惶急的神色，才要开口求情，见玄凌只是毫不动容，只好无可奈何的把话咽了下去。
　　
　　  荣嫔冷哼一声，指着书卷道“这里是淑妃娘娘所送的无疑吧？”
　　
　　  我瞥了一眼，从容道：“是“。
　　
　　  “那么娘娘好机巧的心思，好狠毒的心思。”她掩不住眼底冷毒而得意的光芒。
　　
　　  “小媛缘何会小产，正是麝香熏染之故，太医已经查过，小媛所用香料所食食物皆无沾染麝香，而小媛失子正是因为他太过看重娘娘所送的这幅画。”
　　
　　  姜氏掩面，伏在玄凌胸前痛哭不已，他小小的肩膀大力的瑟缩着。抖动的起伏像海浪样一涨一落，“臣妾感念淑妃娘娘心意，送来这幅观音送子图，臣妾又求子心切，想早日为皇上诞下一子半女，便日日在画像前诚心祈福，谁知。。。。。。”她指尖发颤，抖索着用力扯开画卷两端的紫檀木画轴，“谁知这里面竟塞满了麝香。。”
　　
　　  她手指一松，空心的紫檀木卷轴内滚落许多褐色的麝香，那样浓郁的气味我嫌恶的秉住呼吸，别过头去。
　　
　　  “这画是淑妃遣人送来的，送来之后就悬在那里没人动过，除了淑妃娘娘还有谁能动手脚？”姜氏恨得死死咬了唇，目光几欲噬人，她痛哭失声，“皇上，皇上，臣妾好害怕，与臣妾一同进宫的（ ）贵人不明不白死了，臣妾一直怕的做噩梦，臣妾已经很尊敬淑妃了，从不敢得罪她，凡事小心翼翼，为什么他还要害了臣妾腹中的孩子？”她猛地抬起头来，眼睛迸得血红，几乎要纵身扑到我的身上。“淑妃，你若不喜欢嫔妾，嫔妾大可退居冷宫，但你不能害我的孩子，你不能。”
　　
　　  我退后一步，欲避开她失子后形如疯癫的情绪。然而玄凌上前一步，紧紧捉住了我的手腕，他的手心有黏腻的冷汗，那种湿冷的触感有发滑的虚弱，他逼视着我，吐出喉底的暗哑，“淑妃，你有没有？”
　　
　　  “不会，淑妃断断不会。”贞妃上前两步，婉声劝道：“皇上忘记了，臣妾当初有孕被禁足，是淑妃想尽办法照顾臣妾，她既然肯与臣妾为善，又怎会去害死姜小媛的孩子？淑妃不是这样的人。”
　　
　　  “娘娘，时移事易。您和小媛是不一样的。”荣嫔笑吟吟的吐出冰冷的话语，像小蛇的信子“吱吱“的攒向贞妃，“你是无宠而有孕对盛宠回宫的淑妃有什么威胁？而小媛是宠而有孕，万一将来剩下位皇子，可是前途无量，对失宠而有子的淑妃而言能不防范于未然吗？”
　　
　　  所谓情势，荣嫔已经一针见血，宫中诸人大约也是这样想的吧。
　　
　　  贞妃一时无言，只是反复道：“淑妃不会这样做。”
　　
　　  玄凌看她一眼，“燕宜，或许是赤芍想得太多，但的确，有时你看人未免太简单了。”
　　
　　  贞妃闻言讷讷，复又底下了头，“皇上这样看臣妾么？”她苦笑，终于沉默。“但臣妾始终相信，淑妃不会这样做。”
　　
　　  玄凌不再理会她，只看着我道：“朕只要你回答，做过或没做过？”
　　
　　  宫内静极了，遥遥却只听见远处青蝉在杨柳间喋喋不休，声声知了知了，风动竹影移，月光渐照东天，紫铜鹤顶蟠枝烛台上的蜡烛燃的正旺，化下的滴滴红泪，当真如红泪一般般，静静低垂落无声。
　　
　　  “臣妾回答了皇上就会相信么？还是皇上心中其实早已认定是臣妾所为，那么臣妾回答与否其实真的无关紧要。”
　　
　　  玄凌伸手以二指轻轻托起我的下巴，目光直欲看到我眼眸深处他的手指薄凉修长，触在我下颌的皮肤上有森森的凉意漫出，“淑妃，朕只要你一句话。
　　
　　  如此冷然相对被他逼问，于我于他都想不到的，眼角的余光望见倚墙而立的淑妃，暗红的烛光散落她眉间眼角，神色悲悯，是怜我，也是怜她自己。
　　
　　  “臣妾以为皇上和臣妾相知至此，皇上是绝不会来问臣妾这句话的，终究是臣妾看人看
　　
　　事太乐观。”我的眼中不可抑制的漫上泪光，酸涩之味亦哽上了喉头。
　　树影透过轻薄的蝉翼纱映入室内，枝叶纵横交错，似迷茫诡异而不可知的人生，他眸中有炽热一点弥漫上眼底深不见底的寒潭。
　　荣嫔急切道：“皇上断断不可再心软了，上次琼贵人的事已经不明不白饶过去了，若不狠下心肠，只怕宫中以后是非更多。”
　　我转头望着姜小媛，“这画是本宫半月前让槿夕亲手送到的吧。”
　　姜氏哭红了眼睛，瞪着我哽咽道：“是，若非这半月来我日日对着这画，我的孩子也不至于是这样的下场。”
　　 “这幅画是氏州都督赠与本宫，在送小媛前本宫已挂在宫中数月，所以断断不会有问题。”
　　荣嫔连连冷笑，“有无问题并非你说了算，姜小媛小产，你无可辩驳。”
　　风吹过千叶修竹声响沙沙，好似无数的雨点落下，我转首，窗外确是满天星光，银泄千里，我忽而微笑出来，望着玄凌深深的眼眸，“因为臣妾已怀孕两月，如果此画有麝香，首先受害的人会是臣妾。”
　　我望着来不及掩藏好震惊神色的荣嫔，“自然荣嫔也会怀疑此画本无麝香，是本宫为小媛专门所加，可是本宫又如何得知这画小媛回事朝夕相对还是放入库房置之不理，本宫没有神机妙算，更不曾在小媛有孕后踏足半步，若真行此招，实在是险之又险。”
　　我的话未完，玄凌眼里顿时如倒映进满天银河繁星，盛满闪闪晶莹，他喜道：“真的？真的是有孩子了？”他伸手便要扶我坐下。
　　我不经意地一避，站直的那一瞬眼波冷淡地拂过他的脸，旋即安静地垂目，臣妾没有卫太医在旁照拂，所以一直不敢张扬此事。”
　　他欢喜道：“郑那你先坐下来，不要动了胎气。”
　　我依旧垂眸，“臣妾已经被冤两次，实在不想再有下次，皇上是否该将此事给臣妾一个交代。”
　　荣嫔犹不肯死心，挣扎道，“不是淑妃亲手所为，也有可能是旁人，那画不是槿夕送来的吗？或是淑妃只是槿夕也未可知？”
　　“槿夕？”我含着渺慢如烟云的笑意，逼近了看她，“如果不是槿夕，会不会是与她交好的李长？不是李长，会不会是他的主子皇上？如你这般，何时才肯善罢罢休？岂非宫中大乱，人心思变？不当其位，乱生是非，本宫不会惩罚你，只看皇上的旨意。”
　　“皇上……”荣嫔极委屈，纽了绢子娇声唤。
　　“赤勺，这一晚你咬着淑妃不放，已经闹腾得够厉害，淑妃说的不错，少生是非，你该学学你的主子贞妃，学人家是如何贞静有礼。”
　　贞妃清幽眼波缓缓漾人玄凌眸心，“皇上该叫赤勺静静心思，当初臣妾没有教导好她，终究是臣妾的过错。”
　　玄凌思考片刻，“小厦子，你送荣嫔回去，让她每日抄写三十遍《女训》，不学会静心安分，朕不会放她出来。”
　　荣嫔待要再说，终于被玄凌眼神吓住，恨恨看我一眼，掀了帘子出去。
　　我眸光微转，一一扫视阁中诸人，姜氏被惊的不敢再哭，只有一声没一声的啜泣着，低低压抑着声音。
　　我唤过方才伺候的小宫女，“你过来。”
　　
　　那小宫女怯怯的靠着墙蹭过来，倏地腿一软跪在我面前，我也不看她，小媛宫中的香料都是你伺候的？是。她吓得头也不敢抬，怯生生答。她的手缩在背后，久久不敢动，姜氏狐疑的看我，淑妃要做什么。我淡淡道：麝香气味浓厚，用手触摸后很容易被察觉，所以要害小媛的人很有心，借案檀的气味来掩盖麝香，但是那人肯定用手触摸到麝香，小媛的阁子不大，人也不少，想要不被察觉，除非那个人的手本就经常沾染各种香味，我唤过李长，你仔细闻闻她的手，可有麝香的气味。若无，那么是本宫多心，若有，就细细审她，是谁背后主使。李长抓住小宫女的手用力掰开细细一闻，已经变了脸色。回禀娘娘，果然有麝香的气味。姜氏凄厉的喊了一声已经纵身扑上去，随手抓起一把尺子没头没脸的打上去，倚望轩闹作一团。哭笑啼闹皆是戏，平白做了他人的衣裳，我是觉倦怠，签过贞妃的手，我倦了。妹妹陪我回去吧。
　　
　　14、凤箫吹断水云闲（上）
　　次日清晨醒来，澄澈的日光莹透深绿窗纱，卫临已在殿外垂手伺立，我梳洗完毕，见他笑道：“本宫知道你很快会回来，只是没想到那么快。”
　　他请了个安道：“昨天半夜就奉了圣旨专伺候娘娘的胎，所以今日一早就来向娘娘请安。”
　　我点点头，临镜戴上一副金丝圈垂珠耳环，“永巷的日子委屈你了。”
　　他笑，“微臣不怕，微臣知道娘娘有足够的本事翻转时事，福泽微臣。”
　　“不是本宫有本事，而是温实初已是自顾不暇，本宫需要你在身边。”
　　家常在宫中不梳宝髻，委地长发一半用一只玲珑点翠珠扣松松挽住一侧，一半梳的油光水滑，结成一条辫子拿一支白玉簪子紧紧挽起，再用金嵌宝插梳拢起脑后碎发，梳头的花宜托起簪花小镜，前后相映，衬得镜中人明眸流转、神采奕奕。
　　我披一件家常玉色印暗金竹叶纹的长衣。卫临把了脉道：“娘娘气色真好，无论失意得意，总是风采不减。”
　　我淡淡一笑，“何来风采，不过是人活一口气罢了。”
　　花宜抿嘴笑道：“娘娘这样打扮，大约是不见客了。”
　　“今日大约是宾客满门吧。”
　　“热闹如初，各宫都来向娘娘请安贺喜，连太后那边也派孙姑姑来慰问。”
　　“花宜，你入宫几年了，见识不少，自然呢知道该怎么应付”。
　　花宜转身出去，我看着卫临道：“胎儿还妥当吗？”
　　“还妥当，只是娘娘体虚时有孕，得多进温补之药，微臣自会去安排。”
　　我扶着腹部道“这孩子来的及时，是本宫的救星，没有他，也没有此刻的你我，你自己也擅自担心，经过该事你该知道，在本宫身边做事，位高，自然也越险，也容易被人算计。”
　　他浅浅含了笑意“富贵险中求，古来如此。”
　　我轻轻一嗤：“本宫最欣赏你心思坦白，”我想一想，嘱咐道：“有空也帮本宫看着颍宾的胎。”
　　向晚时分贞妃来看望我，我闲来无事，与她执了棋子黑白相对，北窗下凉风如玉，吹起殿中湘妃竹帘青青，传来连台下片片荷香清远，远处数声蝉音，稍燥复静，我执了白子沉吟不决，揉着额头道:“也不是第一次有身子了，不知为何，此次总觉得特别烦躁难言，神思昏亏。”
　　贞妃一袭玉白绡衣，清雅宜人，：“姐姐有孕以来接二连三受了许多委屈，难免分心伤身，损了元气”她眉心微蹙“姐姐可知道姜式身边那位荷香小宫女死掉了。”
　　我随手落了一颗棋子“怎么死的？”
　　“皇上下旨用了重刑，那宫女说是平时姜式苛待她，与荷香两人动辄对她打骂呵斥，她才发了狠下麝香害姜式。”
　　“那是胡说”，我一嗤“我还是那句话，小小宫女，哪里来这样贵重的麝香，又是谁给了她这样的胆子，敢谋害圣上宠妃，她真的活腻了吗？”
　　“皇上也是不信，再审时更用了重刑要问谁指使的，连钻手指的竹签子也扎短了好几根。那小宫女熬不过刑，咬舌自尽了。结果再查下去，在和姜氏一同入宫的才女刘氏那里找到了一模一样的麝香，刘氏一向对姜氏得宠最有怨言，家中本也有些财势，内务府的人便抓了她去应差事。”
　　贞妃心软，不觉微露悯色。我低首弹一弹指甲，“妹妹也不相信是刘氏做的吗？”
　　“以假乱真，混淆黑白，素来是半日宫中之人最擅长的。”
　　“可怜了刘氏，一进慎刑司的刑房，便是出来也成个废人了。”我眸中深显不忍之色，悄悄靠近我，“我心里揣测了半日，那一位是皇后自己举荐入宫的，会不会是她……她可有这样狠心吗？”
　　我怡然一笑，赞道：“妹妹素来聪明。”
　　花宜和品儿手中握着尺把长的翠绿蕉叶扇，一下一下地扇着风，花宜悄悄嘟囔了一句：“祺嫔跟了她半辈子，到死还是没有过孩子，娘娘可曾记得皇后赏她的那串红麝串，是人带着都不会有孩子。”
　　贞妃面色一变，指尖一松，一枚黑子便乍然落了下去。我一笑：“妹妹错子儿了。”
　　她郁然一叹，“这些年我冷眼旁观，总以为自己是猜错了。”
　　“妹妹耳聪目明，心思细腻，必定不会只凭猜的。所以妹妹顾得好二皇子，我也请妹妹帮忙看着瑛嫔。”
　　她轻轻一叹，“我尽力而为吧。”她托腮良久，转了话头道“姐姐还不肯理皇上吗？午后皇上在我那儿愁眉苦脸得很，其实这些事也怪不得皇上。”
　　“是怪不得皇上，可人在其中，自己亲临了这些事，做不到不怪皇上。”我莞尔一笑，“妹妹别舍不得，一纵一收，我自由分寸。”
　　    目送了贞妃回去，我拾起一把团扇轻摇，道：“槿汐，陪我去给皇后请安吧。”
　　    槿汐望一望星子明亮的夜色，笑道：“娘娘勿要劳动了，这个时辰皇后怕是要睡下了呢。”
　　   “你以为她会睡得着吗？”我凝望夜色下重重殿宇宫阙，轻声喟叹。
　　    至凤仪宫时依旧有灯光点自昭阳殿内殿的窗格露出，仿佛不经意露出的是一星半点心思，让人探寻。
　　迎出来的是绘春，她扬眉惊诧，“是淑妃娘娘，这么晚了。”
　　我一笑，”皇后娘娘不也还没睡吗？夏夜热得难熬，本宫来陪娘娘说说话。”
　　绘春知我是有身子的人，并不敢拦，只得毕恭毕敬引了我进去，一路仔细为我看路，生怕我借机在昭阳殿生出什么事故来。
　　昭阳殿大气开阔，南北长窗对开，凉风徐来，纱幔轻拂，清凉飘逸宛如仙境。皇后穿着家常香色衣裳在北窗下纳凉，她面朝里倚在紫檀木折枝梅花贵妃塌上，剪秋一壁为她打扇，一壁喁喁向她低语着什么。
　　闻得我来，皇后尚未转身，剪秋先是一震，忙立起身来向我行礼问安。我吩咐了剪秋起来，笑道“连着两日见了剪秋姑姑，才晓得什么叫前倨后恭，判若两人。”
　　剪秋略显尴尬，旋即一笑，不卑不亢，“奴才也是对什么人做什么事，那日淑妃身在嫌隙职中，奴婢也身不由己，还望淑妃宽宏大量不与奴婢计较。”
　　他恭恭敬敬扶着皇后坐起来，皇后也不看她，只缓缓拢着头发向我道：“对什么人做什么事说什么话，淑妃言传身教也教了剪秋不少，难得有机会，她也该学以致用，才不枉费淑妃素日的教导。”
　　“皇后娘娘客气了”，我盈盈笑，“剪秋每日伺候在皇后身边，自然受皇后耳濡目染最多，怎会有臣妾的教益，臣妾不敢妄自居功。
　　即便是夜来独自纳凉，皇后也是服饰整齐，头上虽未用任何钗环，却依旧把一个最简单的平髻梳得油光水滑，纹丝不乱。
　　皇后的目光徐徐打量着我的小腹，“淑妃有身孕了，怎么还深夜出来走动，小心身子为好。”
　　“有劳皇后关心，臣妾想起有身孕后还未来向皇后请安，所以即便夜深露重也要赶来。皇后是中宫之主，臣妾不能失了礼数叫宫中嫔妃群起效仿。”我平视皇后，浅浅笑道：“何况自选秀以来皇后自损两员大将，臣妾也怕皇后心痛到难以入眠，所以特来安慰。”
　　皇后半倚在榻上，靠着一个塞满了菊叶和粟米的蚕丝靠垫，微微一动，便有“沙沙”的声音。她温然微笑，“淑妃说话越来越有禅机，大约是心机深沉之人才能说出这样的话来，本宫竟不明白，可别是淑妃有了身孕欢喜得说胡话了。”
　　“皇后圣明，既然皇后要把臣妾的话当作胡话来听，臣妾就当是说胡话给皇后听罢了。”我拣了玛瑙盘中剥好的石榴子吃了几颗，“选秀之前，皇后娘娘一定费尽心机才找到两位与纯元皇后有几分相似的琼贵人和温柔妩媚的姜氏，皇后娘娘其实也很明白皇上喜欢（？）样的美人，才能投其所好一击即中。至于皇上越看重琼贵人娘娘越高兴，既然期望如此之高，突然失去又怎会不勃然大怒呢，臣妾很佩服娘娘如此善于探知人心，臣妾实在是自愧不如的。”
　　“淑妃客气了。本宫也自愧没有淑妃这般机巧百变，又福泽深厚。那日妹妹如何在皇上面前将姜氏小产之事与自己推脱得一干二净，本宫虽没有亲眼目睹，然而剪秋回来告诉本宫，本宫也能想见淑妃巧舌如簧的本事。”
　　“皇后能这样想就是臣妾的福气了，原来臣妾巧舌如簧可以安慰娘娘，也无需娘娘为小媛失子一事费尽心思，只是折损了娘娘千辛万苦寻来的两位妹妹，臣妾也万幸没有被奸人暗算，思来想去，除了感谢皇后福泽庇佑之外，竟是无人可谢。倒也为娘娘心疼，这笔买卖，只怕是娘娘亏损了去呢。”
　　皇后淡然一笑，理一理衣襟上攒珠流苏，“本宫不是生意人，不懂得做买卖，所以也不知何谓亏损何谓赚取。只是淑妃应该明白，做人做事不要因一时之事得意满分，宫中之事恰如天气万变。譬如昨夜一场风雨，侥幸云开月明，只是并非日日都有如此好天气，如此好运气。”
　　我嫣然而笑，盈盈掬一礼，“皇后教导的是，所以不见皇后一面，本宫又如何心安好睡呢。恰如娘娘所言，来日方长，那么臣妾今日先告退，以后再来向娘娘请安。”我福了一福，欠身离去。
　　才走几步，忽然听得身后身后沉沉一句――“莞莞”。那声音极冷毒，似有无线怨恨，全凝在这两个字上。
　　虽然是夏夜，我仍被这语气中的森冷激得一个激灵，明知她唤的未必是我，却忍不住停下脚步驻足踌躇。
　　皇后的笑影如同锋锐的剑气寒气煞人，一字一字道：“这么多年，你以为他那一声声‘莞莞’叫的是你？”我纹丝不动，只垂下眼睑看着裙交上密密匝匝的团花刺绣，哪么密的针脚，直缠得心也透不过气来，一丝一线的勒上去，勒到心底麻木，麻木得泛起凉意。
　　我转身，忽地抬起头逼视着皇后，嘴角凝聚成一个无比甜美柔和的笑颜，缓缓道：“我知道。”
　　    她微微冷笑：“你果然知道。”
　　    “那不是我，也不是你。这个后宫里，从来没有别人，只有她一个，他心里，也是如此，永远只是如此。”我的声音不大，却足以在这个花香熏然的庭院里让皇后听清我所有的言语，皇后激灵灵地打了个冷颤，强自镇定道：“本宫和你们不同，本宫是皇后，是天下之母！”
　　    “皇后又怎样？天下之母又如何？这个宫里所有的女人都在斗，拿心机斗拿时间斗甚至拿命斗，谁也不例外。你以为我们会赢？错了，所有的人永远都只会输，半分赢面也没有。任凭你死我活，斗得过活人却斗不过死人，我们一生一世也斗不过死了的纯元。这后宫里唯一得敌手，从来就只有纯元。”嘴角凄微的笑凝结得僵硬，像开在秋风颓败的花朵，“其实这个道理皇后比我更明白，何苦又再自欺欺人。”
　　    皇后像是全身的力气都被抽尽了，身子一软，重重跌坐在座上。
　　    我盯着皇后道：“我很像她吗？”
　　    她目光中如同凝结了寒霜冰雪，仿佛要把我整个人都冻住。我和她，整个大周后宫最显赫的两个女人，这样对视了许久，她才摇一摇头，“你们长得并不像，只是你站在那里，无端端就会让人觉得是她。”
　　    我戚然一笑：“可是，我并不是她。”
　　    皇后轻轻颔首，手腕上一串素金绞丝镯子在月光下闪烁着清冷寒意，她微露倦怠之色，复又睡下，背对着我，“本宫也要歇息了，不睡好每夜的觉，哪有精神日日看淑妃的如花笑靥呢。”
　　    连着数日，玄凌连连赏下无数奇珍异宝示好，又一日七八回地遣了李长来问我安好。我只淡淡应对，也不甚理睬他。累得李长捶着腰向我打躬作揖，“娘娘就当是心疼奴才吧！奴才还有旁的差事，也一日七八回地被皇上当磨心使，奴才自个儿这身子也受不了了。”
　　    我舀了燕窝慢慢吃完，方笑道：“这话，你自己回皇上去。本宫也不乐意一日七八回的见你这愁眉苦脸。”
　　    “奴才哪敢呢！”李长讨饶道：“娘娘避着皇上不肯见，皇上每回见了奴才都要问上许多话来。”
　　    “那你便去回皇上，不必费心赏下那么多东西来，本宫都不喜欢，全退回去吧。”
　　    李长苦着脸道：“那可更不成了，皇上瞧奴才这点小事也做不好，肯定要杀了奴才呢。”
　　    我忍不住“扑哧”笑出声，“皇上这样看重本宫是不坏，可同样有身孕的瑛嫔只怕会吃心呢。”
　　    晋封瑛嫔的旨意在次日午后传遍六宫，因着身孕的缘故，江沁水循例被晋封一级，升为从四品五仪之首的婉仪，又被迁出玉屏宫，独居芳心院养胎。
　　    午睡醒来沐浴后，身上玫瑰花浸泡的香氛还未散去，我便前往芳心院去看望江婉仪。芳心院与贞妃的空翠殿相距不过百步，离欣妃处也近，是座极清净雅致的宫院。
　　    我入芳心院时还是午后时分，炎热的暑气被院中铺天匝地的仿芷藤萝一隔，只觉清凉惬意，别有天地。连偶尔从枝叶缝隙间落下的星星点点日光，亦是带来温柔气息的橙色小光
　　晕，我笑道：“怪道叫芳心院，原来好处皆在这芳芷藤萝上。”
　　迎出来的碧禧是沁水的贴身侍女，原是太妃身边伺候的人，因而极是得力，她陪笑道：“是呢。搬过来前奴婢已问过太医，太医道这些藤萝香花皆是静气凝神的，对养胎格外有益，要多谢皇上和娘娘择的好地方呢。”
　　我扶着她的手进去，随和问道：“你们小主呢？”
　　她微微显出忧色，“自打有身孕后就闷闷不乐的，现下在里头逗鹦哥玩呢，娘娘也劝劝咱们小主吧，这样闷下着是要伤了孩子的。”
　　我心下疑惑，“可是因为想家吗？”
　　“说不上来，也不是很像。”碧禧忧心忡忡的样子。
　　“好了，”我安慰道：“宫里是非多，难免你们小主有不高兴的地方，本宫自会好好劝解她。”
　　碧禧悄悄儿引了我进去，院子里静静的，一只丹顶鹤缩着脚在大卷翠绿的芭蕉下睡得正酣。廊下一溜放着时新花卉，多是洁白的香花，馥郁雅洁。青花缸里粉色碗莲开了两三朵，地下游着几尾大眼红泡金鱼，尾巴一搐，恰如一把红绸羽扇迤逦拖开。江婉仪绣衣锦裳，云鬓高拢，依着美人靠坐着，抬头百无聊赖地逗弄着镀金架子上那只活泼的青绿相间、黄腹红嘴的鹦哥。
　　“婉仪。”我柔声唤她。
　　她不意是我来，惊惶地转头，颊边犹有泪痕未曾拭去。我心下疑惑，含笑拉了她坐下，道：“含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。妹妹以后可别这样了，幸好是本宫，若叫别人看见岂非无事也要生出许多是非来。”
　　她急急忙忙试干净眼泪，勉强笑道“多谢娘娘关心，是宾妾太不小心了。”
　　我一壁打量她新的住处，一壁问道“住的还习惯吗？宫人们伺候的可上心？内务府一应照应的是否周全？”
　　她垂首谨慎“有娘娘照拂，皇上也很关心，一切都好。”
　　“既然一切都好，妹妹为何总是人前欢笑，人后伤心？”
　　“没有啊。”她掩饰着笑道“宾妾只是思念家人而已。”
　　“是吗？”我看着她，仿佛不轻易道“今晨去向庄和德太妃问安，本意请妹妹的家人入宫陪伴，谁知太妃告诉本宫，妹妹早年入府便是孤儿，家中已无一个亲人，不知妹妹思念的家人是谁？”
　　她面上一惊，脸上的血色迅速退得无影无踪道“因为家人早亡，所以……所以思念家人。”
　　我伸手扶一扶她的额头温柔道：“妹妹受惊了吧，所以神志糊涂说起胡话来了。”我停一停，看向她的目光已经有了探寻的意味，“这都怪宫中守卫的羽林郎不好，不能护的妹妹周全，连让妹妹心安也做不到。”
　　“娘娘说什么？”她突然站了起来，惶恐的睁大了眼睛，极力想挤出笑容来，“娘娘说什么羽林郎，嫔妾半句也听不懂。”
　　
　　15、凤箫吹断水云闲（下）
　　我见周围无外人， 也收敛了笑意， “前几日偶尔听t嫔说起， 妹妹有孕后宫中的羽林郎格外尽心， 常常在玉屏宫外巡走。 t嫔心眼儿小， 还以为是皇上特意嘱咐， 所以格外羡慕。 幸好她没有拿这话去问皇上， 否则皇上自个儿也要疑惑起来了，几时下这样的旨意呢？所以只好本宫替皇上承了情， 告诉t嫔是本宫嘱咐他们去的。 自然话说白了， 本宫着话时承情， 也是担了黑锅， 妹妹说是不是？”
　　沁水满面紫涨， 而后烧得都透明了， 低地道：“嫔妾并不知情。”
　　“你自然不知情。”我看她一眼， 伸手佛去她耳边垂落的碎发， “你若知情， 也不必以如上林苑便目光游离似要寻人， 早知他时常砸u你宫外， 岂非走出去就能想见。”
　　沁水惊得连连后退两步， “娘娘怎知？”
　　我覆手于膝， 意态闲静， “一个人若发现了蛛丝马迹起了疑心要查下去是很简单的事， 何况出卖自己心思的， 往往是自己的眼神。 你还记得那一日六王带静妃入宫请安， 你神思恍惚地看的那个躲在冬青树后的羽林郎是谁？”
　　七月尾的天气， 懊热到难以言语， 紫奥城的天空也是如此寂寞， 连白鸽也没有了飞翔的白翅。 整个碧蓝的天空也热得像要淌下汗来， 而我眼前圣上新宠江婉仪， 却冷汗涔涔如雨下。 
　　“皇上择给你的芳心院清凉宜人， 妹妹不至于会出这样多的汗。 至于那个人是谁， 不必妹妹告诉本宫， 本宫自然知道他是谁， 也知道该如何处理这件事。”我拂袖离去， “妹妹只需管好自己的眼睛， 自己的嘴， 安心养胎。 其余的一概不用妹妹来操心。”
　　藤萝寂寂， 垂地无声， 因着沁水生性喜静， 周遭数来少有宫人陪侍，连近处的蝉也被宫人们粘走了。 这样静， 静的仿佛不是在天光下， 不是在这紫奥城里。
　　“娘娘， 娘娘！”她死死拽住我的衣衫， 忍不住淌下泪来， “嫔妾求你， 球你不要杀了陆离， 不要！不要！ 嫔妾管得住自己的眼睛， 管得住自己的嘴， 娘娘放心， 但求娘娘不要杀了他， 嫔妾已经知错了！”他痛哭失声， 目光似垂死的小鹿哀意丛生， “嫔妾知道自己无用， 优势忍不住会去看他，可嫔妾真的不是故意的， 嫔妾害怕， 好害怕----嫔妾一个人守着这个秘密， 守得好辛苦！娘娘------。”她忽然畏惧地低下头去， 盯着自己的肚子， 死死不乏以言， 只是垂泪不已。 
　　 我的心疑惑不定， 见她如此， 骤然清明过来！ 我简直不敢相信， 一时不敢迟疑， 一把拉起她便往堂里走。 
　　芳心院的内堂布置得极舒适雅致， 窗下一溜长桌上堆满了玄凌赏下的古玩珠宝，猛然瞧见，定会闪花了眼睛。 然而那些东西只是那样堆放着， 丝毫没有人把玩过的痕迹。 
　　芳心院沉香绕绕， 华幕低垂， 说不尽那光摇珠户金铺地， 雪照琼窗玉做宫，可江沁水的心并不在这里。 
　　我方坐下， 她腿一软跪倒在我面前， 我抑制不住心底的惊愕与惊异， 一把握住她的手腕道：“你腹中的孩子。。。。。。”
　　她啜泣道：“我真的不是故意的。 陆离自幼与我一起在九王府长大， 他是九王的陪射， 而我是王府的舞姬， 虽然从前我们社么都没说过， 可我和他都明白的， 只要不离开九王府， 咱们总会在一起。 谁知两年前他被九王府的教习送入宫城了羽休郎，我就知道我和他之间已经没有办法了， 羽林郎是不能和王府中的人再来往的， 更何况是娶王府的舞姬为妻， 不久， 六王的侧妃与各府商议挑选佳丽入宫， 我也被德太妃选中， 送入宫中。 入宫后没多久我就遇到了陆离， 那时他已是皇上看中的羽林军， 可以在紫奥城内城守卫， 我不能影响了他的前途， 所以彼此一直忍耐， 未承相认。 那一晚我奉旨去仪元殿侍寝， 热月里冬寒刚下过大雪， 谁知我的轿经过永巷时永巷积水未除冰冻三尺， 几个抬轿的小内监和碧禧都摔伤了， 连我也扭伤了脚， 一时又寻不到人。 天寒地冻， 我既担心皇上得不到消息要怪罪， 有担心即便前去也无法侍寝， 正气急交加的时候， 我遇到了巡夜的陆离。 他帮我请人去仪元殿回禀了皇上， 其实那时嫔和t嫔已被召往仪元殿侍寝了。 他又帮忙请守夜的永巷内监照看碧禧和小内监， 我的脚伤部轻， 他便背我会玉屏宫请太医诊治。 本来太医应该很快到来的， 可是。。。。。。”
　　我接口道：“我姐的那时候太后病势反复， 宫中太医尽数守候在颐宁宫中， 并无空闲之人。”
　　“是。 我不敢前往颐宁宫 惊扰太后， 又。。。。。。实在贪恋与他相处的时光，。所以， 所以。。。。。。”她的眼帘轻轻垂下去，像倦了的云朵， 帘外的朵朵火红石榴映着同样的石榴色的红晕慢慢飞上了她的白净的双颊。 唇角一丝笑意， 似悔非悔， 似喜还羞。 
　　“你疯了。”我心中颓然， 低低叹道。 
　　“只有呢么一次， 只有一次。”她似在梦呓一般， “可我不能不疯那一次。”
　　只有一次？ 我也只有一次。 眉庄， 或许也只有那一次。 可是如果没有那一次， 我的人生会使什么？枯井？死水？还是无穷无尽的自制后的煎熬与后悔。 
　　可是那一次， 也会要了人的性命。 
　　隔帘望见庭中一树树火红的榴花， 红得像一滩血似的， 无遮无拦泼进我的视线里， 我突然惊醒过来。 
　　她犹自低低到： “我也不知道， 竟然会有了这个孩子。”
　　我心中一团乱麻， “你拿得准吗？ 那段时间你时常承宠， 这孩子也许是皇上的。”
　　“我不晓得。”她迷迷惘惘的， 眼神迷离而沉醉， “或许是皇上的， 或许是陆离的， 可我觉得是陆离的。”
　　“他知不知道孩子的事？”
　　沁水睁大了水汪汪的眼睛拼命摇头， “不知道！ 他什么都不知道！”
　　这个孩子， 留不得的。 万一这个孩子是陆离的。。。。。。玉娆， 玄汾， 德太妃， 我， 陆离和沁水， 我们都会被这孩子害死。 我不能冒这样的万一。 
　　“你闭上嘴， 不要向任何人提这件事， 也不要见陆离。”我见她驯顺点头，“你的事， 太妃也是无心之失， 她也不知情。 否则太妃一向心肠仁厚， 断不肯做这样伤阴毒的事情。”
　　她苦笑， 无限凄惶， “是我和他没有缘分， 我怨不得别人。”
　　我叹口气道：“你有着孩子， 别多想。 本宫自会打算。”我停了停， “你放心， 我不杀陆离。“
　　沁水满目泪光， 怯怯而温顺地应了。 
　　夜间烦热难言， 我在烛光下把玩着牌九， 一记又一记摩梭着， 心事重重， 槿汐手中正捧着一只莲花纹亮银盅， 红枣燕窝， 热气XX， “娘娘再翻心也该顾忌自己身子， 晚饭就没胃口， 吃些燕窝吧。“
　　我松松地垂着头发， 系着一件薄绸碎花寝衣， 心烦意乱，“这件事， 我不打算告诉玉娆。“
　　“娘娘做得对， 宫中的事在宫中就料理掉， 无需让九王妃和王爷烦心。 德太妃年纪也大了， 不必知道这些事。”槿汐缓缓勺着燕窝， “那孩子不管是谁的， 但只要有一分可能是陆离的， 万一生下来长大了和陆离长得一模一样， 皇上也不是傻子， 总有一天会知道的。”
　　我轻叹一声， 只是无言。 槿汐问：“娘娘还是拿不定主意吗？”
　　我轻轻抚着自己的小腹， “我只是想起了从前没了的那个孩子， 宫里的孩子， 总是难以长大。”
　　“孩子命薄也好， 有人陷害也罢。”槿汐长吁一口气， “姜小媛 失子的事不明不白过去了， 其实若细细查下去， 皇后那边。。。。。。”
　　我心头恨起， 沉声道：“其实不是皇后做的， 也大可以说成是皇后做的。 只是还缺个机会罢了。”我低声吩咐槿汐， “去准备一些堕胎的狠药来， 不能再留后患了。”
　　槿汐眼神一跳， 低头应允了。 我慢慢吞着燕窝， 其实口中并无滋味。 
　　夜深， 渐渐有如水的凉意漫上身体， 我兀自没有睡意， 槿汐一下一下打着扇子， 陪在我身边。窗外月光皎洁如清水流泻， 旁边斜出的花树影子影射在流光溢彩的回纹锦华帐上， 蜿蜒曲折犹如无限忧虑心事倒影其上。 
　　骤然， 有儿啼的声音大作。 我X地醒转起身， 有穿这雪白睡意的孩子赤足进殿内， 一头扑进我怀里， 露出几颗乳牙大哭， “母妃-----母妃。”
　　是予润。 我心疼地一把拥住他， 紧紧抱在怀中。 乳母紧跟着进来， 满面忧虑， “小殿下有做恶梦了。”我点头，把润儿抱在身边睡下，柔声哄着。孩子还还小，对我极依恋，他睡在我的臂弯里， 软软的小手紧紧抓着我的手指。我心中愈加怜惜，低头去吻他汗涔涔的额头， 为他抹去汗水。
　　这个小小的生命，是眉庄的延续。
　　我紧紧拥抱孩子，一夜无眠。
　　次日晨起醒转，眼下有大片暗青的眼圈，花宜一壁为我妆粉掩盖， 以壁心疼， “娘娘又身子的人了， 怎能在这样操心不睡。“
　　             我略略整装，向太后请安过后，便依旧往芳心院去。 
　　              沁水正忐忑不安，被碧禧硬拉着在廊下梳妆。她见我不免惊慌， 险险摔了手中的梳子，碧禧笑起来，“小主快要做母亲的人了，越发 毛手毛脚了”
　　沁水挥一挥手，屏退身边所有人，“我和淑妃娘娘说会儿话。”
　　               我往内堂坐下，一言不发。沁水很是忐忑，只用手下意识的护着小腹， 怯怯唤我， “娘娘。”
　　               我狠一狠心，单刀直入。我将一包堕胎的粉末XXX丹蔻，那暗沉的颜色，似凝固的鲜血，有血腥气。 
　　         我沉声道:“服下这个，你便永无烦恼。” 我顿了顿， “孩子， 以后总会有的。”
　　          她大惊失色，“为什么?”
　　         我不欲与她多费话，“这个孩子是皇上的，你看宫里那么多皇上的孩子，能活下来个，姜小媛的孩子也没有了。若万一是陆离的，万一孩子又长得像他，你猜会有多少人为你腹中的孩子陪葬？”
　　她手指发抖，不敢伸手出拿，甚至不敢睁眼去看那包粉末。我皱眉：“这是上好的红花，服下后痛一会儿就没事了。长痛不如短痛。”
　　沁水哭得压抑而悲伤，那种哀伤，仿佛从灵魂底处弥漫出来，她哀求：“娘娘，不要杀这孩子。”
　　胸中躁郁难言，一阵一阵酸气从胃底像沼泽一样泛着气泡冲上脑门。我别过头：“你现在就要哭，只怕孩子真的生了下来，你哭的时候更无穷无尽。”我喘一喘气：“九王府待你不薄，你真想牵连死所有人。”
　　沁水惊得止住了哭，她无力的垂着头，手心紧紧握着那包粉末，似要用全身力气掐烂了它。良久良久，仿佛时光都被胶凝住了，那么窒闷，叫人无法喘息。
　　我静静说着：“这个孩子没了，本宫担保你不会有事，陆离也不会有事。他照样是前途无量的羽林郎，你还是皇上的宠妃，未来皇子与帝姬的母亲。”
　　沁水艰难的思索着，太阳穴上的青筋突突的跳着：“你整日烦心，寝食难安泣涕涟涟不就担心这个吗？本宫替你了断了他。”沁水低着头，抖索着打开纸包，黄褐色的花瓣精心研磨成粉，是上好的西域红花。她蓦然一闭眼，将纸包往口边送去，然而不过是一瞬间，那包粉末又尽数洒在地上，一地斑驳。
　　沁水忍着哭，神情坚毅而决绝：“淑妃，我再不见陆离，也再不软弱哭泣叫人疑心。我会好好活着，求您让我生下这个孩子。我真的情愿不再见陆离，也情愿过比贞妃更冷清寂寞的日子，哪怕让我去冷宫也好，求您让我有这个孩子。是皇上的孩子也好，是陆离的孩子也好，我不能失去他。”
　　 我的双色缎孔雀线珠芙蓉软底鞋自那些粉末上碾过，“你做得到？”
　　  她点头，每一颔首，似有千斤重，然而她肯定而坚决。
　　  “既然你懂得怎么在宫里活下去，本宫也无谓为难你。”我的食指在她唇上轻轻一点，“直到你老死在宫中，这都是本宫和你之间的秘密。”
　　   两行清泪自她眸中滑落，她再度颔首。
　　  我长长舒出一口气，那人不能再留在宫中做羽林郎，否则哪天你们情难自禁起来，不止本宫，连太妃和九王府也一并会被你们牵连至死。你放心，本宫说不了会要他的性命就绝不会说到做不到。而你，也要记得答应本宫的，既然下了决心，就要好好活着。紫奥城，容不得你儿女情长。”
　　  她默然，榴花胜火中，只以眼角一缕泪光相应。
　　  槿汐在芳心院外等我，见我出来，院中又无任何动静，悄悄松出一口气。
　　  “娘娘可把事情办妥了》”她悄悄问我。
　　  我知她不放心，“妥与不妥，都看她自己以后的造化了。”
　　  “那包红花……”她试探着问。
　　  我随手折下甬道边一枝雪白桅子轻嗅，“可惜你为我寻的好红花，临出门前被我换成了一包紫褐茉莉粗，即便她狠得下心吃下去，也只会养颜美容。”
　　  槿汐好奇，“娘娘为何突然不心？”
　　  我只是浅浅笑，“昨夜抱着润儿睡了一夜，猛然很想念他母亲。”
　　  “可是江沁水并非沈眉庄。”
　　  “我知道，只是物伤其类，我不忍心，我自己，何尝不是身在其中。”
　　槿汐还有些忧虑：“可是为了上次怀疑娘娘送琼贵人出宫之事，己经连累娘娘数月。”
　　“那还是得多谢皇后。”我冷笑：“就当我赌气也好，不忍心也好。要不是她为我设下这个圈套，我怎么敢再做一次比她所言罪过大十倍的事。”我叮嘱槿汐：“想办法把陆离调出紫奥城，至于调他去哪里，你知我知即可。”
　　槿汐应允，陪我缓缓走回宫去。恰巧玄凌下朝归来，见我与槿汐携手而行，不觉又惊又喜：“你老躲着朕，朕总怕你见了朕要生气。”
　　我眼波欲流，横了他一眼：“谁爱生四郎的气，最最不值了。”
　　他笑，紧紧拥抱我。我看一眼身后被无边花木遮住的芳心院，无声无息叹了口气，静静闭上眼睛。
　　五个月后，江沁水顺产下一个小小女婴，封号“怀淑帝姬”，是玄凌第五女。彼时正是满天风雪之际，她怀抱幼女喜极而泣，而陆离，正在数百里外的馆林行宫戌守，彼此再无交集。自然，这也是最后话了。
　　
　　16、莺啼惊梦魂
　　进了八月后，连月的艳阳天也有些疲乏了，淅淅沥沥几场凉雨过后，空气里到处都漂浮着清爽的潮湿气息。秋意，竟这样缓缓来了。
　　
　　彼时我斜卧在庭院中，与前来探视我的德妃与端贵妃闲话家常，槿汐则为我在外含笑推拒一切无关紧要的喧扰和探视，“淑妃娘娘倦得很，正在内殿小憩，怕一时半会儿不能与各位娘娘小主相见了。”
　　
　　花宜半坐在小凳子上用小银槌子敲着核桃，德妃笑着拈过一枚吃了，道“你可自在了，只辛苦槿汐在外头替你应付了”
　　
　　我靠在十香浣花软枕上，懒洋洋道“我是真怕见她们那些脸，明明对你腹中的孩子忌妒得要死，偏偏凑了一张笑脸来问东问西，多少厌烦。”
　　
　　德妃深受为我掖一掖身上的红锦团丝薄被，柔声道“也怪道你心里不自在，前些日子那些事，搁谁心里也是一万分的不舒服。皇上，也的确叫你委屈了。”
　　
　　我按住她为我掖着被子的手，笑道“哪里就这样娇贵了，倒劳烦姐姐。”
　　
　　贵妃笑道“不是德妃要格外说你娇贵，而是你的确有福，你已是三子之母，腹中这一胎产下的即便不是皇子，哪怕是位帝姬，你在宫中的地位也已如日中天，不可轻易撼动。你细想想，两位宫嫔的事接二连三扑你身，若非你为皇上育有三子，这事焉能轻轻放过？”她的语气有微不可觉得哀伤，“如果有自己的孩子，万事可依靠些。也难怪皇后要恨煞了你。”
　　
　　有轻灵的笑语声在不远处传来，我目光所及之处，温仪帝姬带着胧月在搭了七巧板玩，予涵好奇，亦半蹲着看两位姐姐摆弄，只有灵犀安静坐在德妃膝头，似懂非懂地听着我们说话。
　　有疏落的风吹过，林花谢尽，唯余一大片连绵不绝的枫叶烧得秋红如火如荼满上云际。我含笑看着孩子们取乐欢愉的情景，心中亦觉舒畅。胸扣有难言的烦恶感觉涌起，我忙取了一枚海棠果腌渍的蜜饯含在口中，微微蹙眉道“花宜的手艺到底不如浣碧，这海棠果子腌的一点也不酸。”
　　
　　花宜停下手，抬头委屈道“哪里不酸了。为了娘娘嫌不酸，这已是散会腌的了，奴婢都觉得算的下不了口”
　　
　　德妃笑吟吟道“有了身孕的女人口重些也寻常。”说罢拈了一枚吃了，才入口，德妃眉头大皱，忙不迭吐了出来，又取了茶水漱口，连声道“好酸，好酸！”德妃素来是稳重的人，她这样失态，可见这海棠果子有多酸了。我忙唤了宫女取绵糖？果儿来给德妃，歉然道“是我口重了，倒错怪了花宜，也叫姐姐嘴里不好受。”
　　
　　德妃尤自蹙着眉说不出话来，连连摆手不言，贵妃“扑哧”笑道“听说怀着皇子的人口味才这样重，你却比旁人还厉害，已经有了一对龙凤双生，还要再生一对双龙戏珠吗？”
　　
　　端贵妃是鲜有笑容的人，如今一笑之下竟鲜妍若春晓，叫人不觉痴住。我按着心口道“此番有孕倒奇怪些，尤其容易反胃恶心，心口总闷闷的不痛快，口味也格外重。当年声养胧月时也不曾这样。”
　　
　　端贵妃细心道“如此，也该叫卫临来看看。虽然你生育过，凡是还是当心些好。”
　　
　　德妃此时缓缓过神来，闻言便道“我记得当年安鹂容有孕的时候，她也是这样。不过妹妹福多寿长，怎是她这样薄命人可以比的！”
　　
　　贵妃若有所思，低低道“当初纯元皇后怀着第一胎的时候也是百般不适。女人生孩子如同在鬼门关上走了一遭，纯元皇后当时这样精心养着终究还是母子俱亡，宫中伤阴？的事情太多，孩子难将养。你前些日子又这样伤身，还是多多保养为宜。”
　　
　　我正欲问贵妃纯元皇后当年如何养胎，却见灵犀一溜从德妃膝上滑了下来，拉着我的手笑声如铃道“姐姐，姐姐追着姐姐！”
　　
　　众人顺着她手指的方向看去，只见胧月抢了一块红色七巧板满脸得意地跑在前面，口中笑道“没了这一块，温仪姐姐的兔子便缺了耳朵了。”
　　
　　温仪既心急要枪七巧板，又怕胧月摔了，提着裙角在后面追，“绾绾慢些跑”
　　
　　灵犀剑姐姐追逐打闹，已觉得热闹，口中不断笑着，“姐姐追着姐姐，姐姐追着姐姐。”
　　
　　我听得灵犀笑语，脑海中似有一道眩亮霹雳赫然闪过，照得我目眩神移。哥哥曾想我转述安鹂容生前最后一句话，“皇后，杀了皇后。”是安鹂容真恨毒了皇后，还是她借着哥哥之口在转述一个石破天惊的秘密！
　　
　　我一时难以分明，口中低声喃喃道“皇后，杀了皇后。”
　　
　　此刻近旁只有贵妃与德妃在侧，德妃忙来捂我的嘴低声道“即便你恨毒了皇后也好，这些话岂能宜之于口，不要命了吗？”
　　
　　贵妃稍稍隔得远了些，听得不甚分明，转首疑惑道“你说谁杀了谁？”
　　
　　贵妃如此一问，我心头疑惑的浓雾似又散去几分，低低道“皇后杀了皇后。”
　　
　　端贵妃在宫中资历最深，一向喜怒不形于色，城府之深十分了得，此刻她乍惊之下双颊立时变得雪白，霍然站起来道“皇后？”端贵妃起身太急，发髻上的瑙珠赤金寿字步摇累累作响，“你知道了什么，是不是？”
　　
　　夜色逐渐低迷下来，我披衣起身，端贵妃并肩走在我身边一同走进内殿，德妃甚少见我与贵妃如此怪异的神情，忙嘱咐好平娘与钟娘看顾几个孩子，随即一言不发跟了进来。我半倚着梨花圆桌，点燃了一枝河阳花烛，小小一团橘色的光晕映照在我与贵妃相对而视的面庞上。良久，我轻？一声“并非我胡言乱语，这句话，是安鹂容生前最后一句话。”我有意掩去哥哥与鹂容最后的相见，“安鹂容自裁前，她托人将这句话转告于我。我总以为是她恨毒了皇后想要我为她杀了皇后。”
　　
　　端贵妃目光灼灼，呼吸绵长，“以她的机心，若是真恨，大可自己动手，不必临死才来托付你。”
　　
　　“我从来未细想她这句话，真到今天听灵犀偶然一句话才想起其中有关窍，――原来，还有另一层意思。”我注视着贵妃，“看姐姐方才神情，仿佛早有此猜想。”
　　
　　我虽然不知端贵妃昔日与纯元皇后的情谊，然而端妃一手琵琶尽的纯元皇后真传，想必情分不浅。端贵妃似是沉浸于往事之中，并未听到我的问话，只低柔道“当时我还年轻，总是不明白。我十几岁便被太后养在身边，是最早入宫侍奉皇上的。虽然出身将门，但我心里也明白，这一辈子，我也只能是皇上的妃嫔，绝不会有登上后位的机会。所以，我心无旁骛，被册为端贵嫔后只是专心侍奉皇上与太后。太后母家有两位适龄的女子，嫡出的纯元朱柔则与庶出的皇后朱宜修。纯元皇后入宫前便已芳，名动天下，更早早被许配了抚远将军之子，只待成亲罢了。太后自己是庶出，也觉得嫡出之女未免娇气些，所以属意虽是庶出但心思沉稳的朱宜修入宫。因为皇上还年幼，朱宜修又是庶女，不宜即刻册封为皇后，所以先立为娴妃，只待生下皇子便可册封为后。其实朱宜修一入宫，这便是众人皆知之事。而皇上也对她不错，彼时宫中只有我与她，日子也还顺遂。不久，朱宜修便怀孕可。一切都在众人期望之中，知道那一日……”端贵妃微微唏嘘，似是不堪回首，“那一日，纯元皇后奉旨入宫陪伴初有身孕的妹妹，谁知，在太液池遇上皇上，也合该是缘分，皇上竟对纯元皇后一见钟情，立时去求太后迎她入宫为后。皇上执意如此，太后也不能违拗其心意。纯元皇后当年被许给抚远将军之子亦是为皇上登记多一份助力罢了，彼时摄政王已死，太后铁腕任谁也不敢违背，抚远将军只好以「幼子不肖」之名提出退婚，太后又好意抚慰，嫁了一位翁主出去，才保住了皇家颜面。”
　　
　　德妃问道“皇上之前没有见过纯元皇后吗？”
　　
　　端贵妃道“纯元皇后早已许配人家，待嫁之女是不宜面生的，所以一直都未见过。”她又道“皇上与太后也松了一口气。柔则为中宫之主，朱宜修为四妃之首。如此这般，她生子而封后的话也成了一纸空文了。不久，朱宜修产下皇子，可皇子胎里不足，未满三岁就去世了。而那时，纯元皇后也有了身孕。纯元皇后入宫后宠冠六宫，与皇上琴瑟和谐，比她晚一日入宫的先德妃与先贤妃早已满腹怨气，常常寻？只不过皇后不计较而已。那一日许是有孕易动气，先贤妃说了几句极冒犯的话，皇后一时动气，罚了她两人跪在殿外思过，结果先贤妃的孩子便没有了。其实当时谁也不知先贤妃已经怀有身孕，皇后也是无心之失。结果皇后为此自会不已，常常心内郁结。朱宜修略通医术，又一向对皇后礼敬有加，皇上不放心别人照顾，就让她侍奉左右，朱宜修也帮着太医一同看方子。皇后有孕的时候总有不适之状，末了临盆之时惨痛异常，生下一个死胎便撒手人寰，临死前仍伏在皇上膝上哀求不要迁怒太医，更要好好照顾自己唯一的妹妹朱宜修。不要说皇上哀痛欲绝，连我们也不忍心。黄寿一直善待宫中诸人，谁知天不假年，连那孩子，我悄悄看过一眼，那孩子身上带着好几块青斑，一出生便没了气息。”
　　
　　“青斑？为何会身带青斑，皇上知道吗？”
　　
　　“知道。太医说是胎中受惊不足，才会如此。”
　　
　　“因有皇后遗言，太后也不愿皇上娶别门女子为后，便也同意立朱宜修为中宫。再后来的事，你们也知道了。”贵妃寸把长的指甲狠狠掐在软绒福字珊瑚桌布上，“纯元皇后去时朱宜修几乎哭晕过去，姐妹之情何等感人。我当时年幼不明白，这些年冷眼旁观，朱宜修极重皇后之位，难道当年被人横刀夺去，她竟一丝也不恨啊？于是我暗中留神，越想越是害怕，只是苦无证据罢了。”
　　
　　端贵妃素来少言寡语，说到此节已属肺腑之语，乃是平生大大破例。德妃凝神倾听，呼吸渐渐急促起来“纯元皇后怀孕之时是她陪在身边，要收买太医和皇后身边之人也未尝不可。依她的性子，我当年对她恭敬有加她尚能毫不顾惜，何况是夺走她后位之人？而她丧子之时皇后正好有孕，岂不更要叫人发狂！”德妃说到末节已有惊榷之色，然而这惊榷里慢慢透出一些暗红的狂热，“如果这件事真是她做的，是她还死了纯元皇后与皇子……”
　　
　　贵妃截住她的话，冷静道“咱们没有证据”德妃紧紧握住拳头，斩钉截铁，“一定会有。安鹂容在皇后身边多年，心思又最细密，她一定发觉了什么，否则她断断不敢说这样的话。”
　　我垂首沉思，慢慢道“未必。或许是我们多心也为可知。”
　　
　　贵妃抚一抚德妃肩头，闻言道“我晓得你恨，恨她害你再没有孩子。然而再恨，不能一击将敌人击倒时一定要心平气和，极力忍耐。”她微微自嘲，眸中闪过一丝晶莹的亮色，“其实我们，与戏子又有什么分别。”
　　
　　我转首，却见软帘下的阴影里站着小小一个人，我一惊之下不觉低呼，“胧月，你怎么来了！”
　　不知何时，胧月已悄悄进来。我不晓得她听了多少，也不晓得她明不明白，只看她静静走到德妃身边，倚着她的臂膀小声道“母妃，我困了。”
　　
　　德妃看一眼窗外乌沉沉天色，捧着她的脸柔声道“好，我们这就回去。”
　　
　　贵妃面色沉静如水，“彼此先回去吧，此事还须从长计议，谁也不得大意。”
　　
　　我静静颔首，忍住心下渐生的寒意，和自小小腹深处漫起的一缕冰凉酸楚。
　　
　　夜深人静，整个紫奥城终于沉寂于无声无息的夜黑之中。梦境朦胧的辗转间，恍惚听得披香殿远远有劈啪声整整一夜低续不停，恍若帘外细雨潺潺。
　　
　　17、花动拂墙红萼坠（上）
　　
　　中仍旧喃喃低语，“皇后，杀了皇后。”
　　梦中的事难以解决，采葛亦再来看望我时难掩忧心神色，“自从静妃有了身孕，沛国公
　　府无比托大，国公夫人常居王府照顾爱女，即便王爷不忘照顾隐妃，但难免权柄另移，隐妃的地位大不如前。”
　　这样的话，玉隐自己是万万不肯告诉我的，她每每来看我，依旧是装饰华丽，笑容清淡，不露丝毫近况的窘迫。
　　我若以话试探，她却极敏感，笑吟吟道：“如今姐姐自己也有着身孕，多宁神静气才好。静娴也是如此，我能体谅姐姐，自然也能体谅她一些。”她轻轻沉吟，“毕竟，她腹中的孩子是王爷的。”
　　我愕然于她深明大义的转变，不免更心疼她，“你若有什么委屈，不要憋在心里，告诉长姊就是。”
　　她笑得温婉而柔顺，似九月含露而开的小小绉菊，“王爷并没有顾此失彼薄待于我，我已经很安心了。”
　　玉隐如此安分而柔顺，太后在病中听闻，亦不觉赞叹，“能这样体谅，的确终于不得不请来了在为眉庄守陵的温实初。不到万不得已，我是不会去打扰他对眉庄的思念的。
　　一别良久，他似乎比上次所见又苍老憔悴了一些。其实细细算去，他也不过才三十许热人而已。在我感叹于他的憔悴支离时，实初亦为我的面色和虚弱惊愕不已。
　　“娘娘的面色怎如此青白？”
　　“是吗？”我在小小的手镜里窥探自己被胭脂粉掩盖的容颜，的确如他所言，那种青白交错的衰弱气息，连上好的玫瑰胭脂掩遮盖不住，脂粉扑在脸上，似无所依靠的孤魂野鬼，凄（）地浮着。
　　我无奈叹息，“不到万不得已，我实在不敢劳烦你。”
　　他说：“你我之间，何需这样客气。”他的手指轻轻搭在我的手腕，我在一沉一浮的脉（）桌上感受他指尖微微温热的粗糙与沉稳。烛火被初秋的凉意侵染，一跳有些闪烁。
　　良久，温实初低低叹息一句，抬起的眼眸沾染上无可褪去的忧伤于无奈，“我相信卫临已经尽力了。从你的脉相上看，卫临一早就察觉你的胎气比常人虚弱，所以一直用黄（缺一字）白术等温厚补药为你补养身体。只可惜……”
　　“只可惜什么？”我追问。 
　　“侄你刚刚有身孕后便心气浮动，五内郁结，恐怕深受某些人与事的滋扰，以致胎象不安。再往深里说，你怀孕之时，当年产下双生子时的虚亏尚未完全补回来，说实话并非怀孕的好时机。所以即便有卫临尽心补救，以大量温补之药续力养胎，但容我说句实话，我与卫临都已经
　　回天无力，只能养得住龙胎多久是多久。”
　　心似一块被冻结的冰，悠然裂出崩碎的裂痕，再无从弥合。仿佛有无数针尖从五脏六腑中深深刺入，我不自觉地伸手紧紧抱住肚腹，感受着身体里无比虚弱的胎动，凄然流下泪来。
　　他不忍，温然道：“侄，自己身子要紧。”
　　我死死忍住指尖的颤抖，轻轻道：“你告诉我一句实话，这孩子还能保得住多久？”
　　他沉吟片刻，答我：“你已经怀胎四月，这个孩子，即便我与卫临拼尽一身医术也不能保他超过五个月，否则孩子即便生下来也是个死胎，只怕连你也要深受其害，性命不可保。”
　　“五个月？那么我们母子情分岂非只剩下一个月了？”
　　“是。”温实初满目悯色，温言劝慰，“你还年轻，侄。以后还会有孩子的，不要过于伤心。”
　　茜纱窗下翠色竹影沉沉，有夜风肆意穿行而过，满院花树被风摧过，轻触声激荡如雨。世事身不由己，我伤心又能如何呢？颊边泪痕渐干，若
　　非依旧有绷涩的触觉，谁能看得出曾泪流满面？我伸手，极力拭去泪痕留下的苦涩触觉，沉声道：“这件事，不许对任何人说，连玉隐和玉娆也不可以。你和卫临只需尽力保住这个孩子，能保多久便是多久。”
　　他黯然颔首，“在不伤害你身体的前提下，我一定会尽力做到。”
　　我点点头，“我乏了，不想再送你，你自己出去小心。”
　　温实初悲悯地看着我，收身离去。
　　次日玄凌来看我时，我正在喝觐汐炖了许久的燕窝薏米甜汤，绵甜的滋味让郁结的心胸稍稍得以纾解。玄凌怜惜地抚摸我的面颊，“朕忙于政务，怎么两日不见，帜惚阏庋憔悴。”
　　“回禀皇上”，温实初自殿外踏进，手中端着一碗热气腾腾的汤药，笑着道：“皇上无须多虑，娘娘腹中胎儿一切安好。”
　　我拉着玄凌的手按在自己微微隆起的小腹上，“臣妾憔悴都是被这个调皮鬼儿折腾的，皇上不知道，昨夜他在臣妾的肚子里闹腾了一夜，臣妾都不得好睡。”
　　玄凌喜滋滋地把脸贴在我的腹部，“这个孩子这样好动活泼，必定是个身子强健的皇子。”
　　他以温柔而爱护的姿势伏着，隔着我的肚子和孩子说着话，“你好好安分些，再过六个月便能见到父皇和母妃了，现在这样闹，你母妃也被你闹得没了力气。等你出世了，父皇一定天天陪着你玩，比陪你几个皇兄都多，好不好？”
　　我趁他不注意，轻轻别过脸去，悄悄拭去眼角的泪珠。温实初见机道：“皇上，娘娘该服安胎药了。”
　　玄凌笑道：“难得你肯来照顾淑妃这一胎，朕也放心了。方才朕看你在这里还唬了一跳，还以为淑妃的胎有什么不妥当。”
　　
　　许是动的心思太多，或是怀这个孩子时我本就气虚，偶尔晨起或临睡前，我呕吐的次数总是特别多，伴随着的，更有小腹中难以忍耐的滑感受。
　　每每问及卫临，只是见他越来越深锁的两道浓眉和郑重的请求，“娘娘只宜静养，实在不能再费任何心思了。”
　　可以静养吗？我喃喃自问。
　　已经发生过的事，心思已经费尽。还未完结的事，连自己不顾去想都难以忘记。我夜夜
　　梦见陵容临终前的情状，气息渐微，她口是好孩子。”
　　我被腹中越来越频繁的凉意折腾得寝食不安，再要管玉隐的事也有心无力，只能婉转请采葛转告玄清，一定，一定要善待玉隐。
　　卫临一日五六次来到柔仪殿请平安脉，我却越来越不敢接受他略显无力的说辞“安心静养即可。”甚至在每日所服的安胎药中，当阿（掉一字，不认识）的甜香被越来越浓重的苦涩药味所掩盖时，我也能明白无误地感受到这一点：我的胎并不安好。
　　清露覆地的一个夜晚，我
　　
　　(中间好像有漏掉的内容)
　　
　　温实初笑道：“正是因为小皇子太强健了，微臣才不能不来。否则娘娘便从此就不必安睡了。”
　　玄凌接过他手中乌黑的汤药，一勺一勺小心喂到我唇边，柔声叮嘱了许多。我婉转求恳道：“臣妾有孕后便少走动，太医也叫精心养着，实在闷得慌。”
　　玄凌笑道：“这有什么难的，如果朕没有空闲，你大可叫德妃她们多来陪你，即便你要请皇后，朕也让她来便是了。”
　　我笑着睨他一眼：“皇后是什么身份，怎能臣妾一请就来？皇上说笑也太轻易了。”
　　玄凌为我仔细拭去嘴角药汁：“只要你喜欢，没有什么不可以。”
　　十月秋风渐起的时候，我下腹的坠胀感愈加严重。为了掩饰我的虚弱气色，槿汐每日必得花上两三个时辰为我妆饰容颜，才能显出太医一贯所言的“身子强健，胎气无恙”。
　　这一日金风送爽，恰巧西越进贡来一枝三十来尺高的珊瑚，玄凌高兴之下便送到了柔仪殿给我把玩，我也觉得纳罕，“宫中珊瑚并不稀罕，但大多是五六尺高的，十尺以上已经罕见，何况是这样高大完整的珊瑚呢。”
　　玄凌很是得意，“正是因为罕见，所以想来想去只有放到你的柔仪殿最合适，与朕的布置相得益彰。否则放谁的宫里都是突兀了。”
　　我笑吟吟依着他，“这样好的珊瑚臣妾一个人欣赏也可惜了，宫中妃嫔闻得有这样的稀罕物儿，只怕都很想看呢。”
　　他吻一吻我冰凉的额头，笑道：“朕知道你喜欢热闹，不如请合宫嫔妃一同到柔仪殿来观赏。”
　　142
　　我抚摸着赤色珊瑚流光溢彩的枝桠，叹气道：“好好一桩事便给皇上弄得不好了，若臣妾广发邀请，旁人兴许要揣度臣妾持宠生娇，借了皇上的恩典炫耀呢，反倒叫人说闲话。而且皇后如今不爱出门，旁人请她都推托的，若皇后不来呢，终究也是不合适。”我摆手道：“算了算了，何必为臣妾的兴致生出许多不圆满来。”
　　玄凌怕我生气，忙拥过我道：“你若喜欢，朕请她们来就是，朕在这里，皇后必定也会来，便再无不妥了。”
　　我笑，一壁也轻轻叹息：“要皇上费心了。”我伸出双手环住他的脖子，指尖殷红的寇丹如一簇簇跳跃的火苗，即使闭上眼，那抹殷红亦跳跃在眼前，无从逃避。
　　三日后暮色深沉之时，玄凌在柔仪殿大宴后妃，同赏珊瑚。皇后之下，这两年来颇有宠幸的嫔妃一一到场，连被玄凌要求静心思过的荣嫔也精心打扮，着了一身清新的粉蓝团绣烟霞紫芍药宫装前来。
　　我是东道主，自然也是盛装出席。一袭瑶红色攒心海棠吉服深浅重叠，月白“蝶舞双菊”抹胸，底下桃红底色繁复华丽的蹙金线长龙凤尾裙拖拽于地，灿色宛若眼前无数女子美丽笑颜。远山眉仿似水墨轻烟画意盎然，衬得星子瞳仁明亮如醉，眉心中一点金箔剪成的金菊花钿上缀着赤红宝石更是闪耀夺目，映着两腮的磨夷花胭脂扑成鲜艳的“桃花妆”，宛若春日桃花一片片盛开在面上，如此盛装打扮，再也无人能看出妆容底下的虚弱失色。
　　庭院中秋菊深浅，开在宫灯如星里晕染开无限春色，火红、粉白、淡黄、橙桔、玫紫，和擅其美。柔仪殿外青松与红枫交映成辉，苍翠与嫣红交错林立，似一卷斑谰锦锻华丽铺陈，无比壮美，比之春花烂漫的景色更加动人心魄。
　　143
　　一众嫔妃围着珊瑚评头论足，啧啧称趣，连一向自矜的胡蕴容亦不由笑言“从前随你亲去看东海渔民进贡的珊瑚，枝桠光洁完整，颜色通体均匀，虽然只有十余尺高，亦是人人称奇，夹道观看。”
　　皇后执了一杯“竹青”缓缓饮下，笑道：“那是二十年前的事了吧，彼时蕴容的父亲还是先帝的宠臣呢。”
　　胡蕴容原本满面笑容，闻言不觉放沉了面色。家门之变，父亲的官途陨落，彼时年细的胡蕴容未必不知，所谓世态炎凉，即便身份高贵如她，想必也曾经饱尝。她微微冷笑，矜持地抬起下巴，“这样完整的珊瑚，匀称完整更胜我当年所见那株，更何况高三十余尺，颜色深赤通透，世所罕见。到底淑妃荣宠深重，不是旁人所能比的。”
　　她的目光冷冷自皇后面上横过，复又在玄凌身边坐下同饮。这一夜所饮的酒大多出自皇后珍藏，她得皇上相邀，不欲坏了他兴致，更拿出两坛珍藏多年的“水仙陈”， 颜色清澈如掬养水仙的清水，气味清甜如盛开的水仙，入口绵甜后劲却极大，与我所制的梅子酿一同入口，更是酒劲惊人。
　　贵妃体质不宜饮酒，德妃饮了几口，问起皇后配制酒石的事，又是当作趣话连篇累牍，荣嫔甫被解了禁足，更依在玄凌身边连连劝酒不已。
　　今夜月色浅淡如雾，漂漂渺渺如乳似烟，歌台舞榭，一片笙歌燕舞，月色亦就些醉去，何况人哉？
　　腹中的痛楚隐隐顶上胸臆，再难忍耐。留意过去，玄凌已经酩酊大醉，蕴容与荣嫔酒意深沉，一个伏在他手臂上，一个靠在他肩上。贵妃已经告了体力不支，陪着有孕的沁水和倦怠的贞妃早已回去，其余嫔妃多半也有了醉意，清醒的几个也只顾看着歌舞嬉笑不止，只有胧月十分欢快，笑着跑来跑去。
　　144
　　满目霓裳羽衣，一派笙歌管弦，我目光飘然渐移，直到，触到那一双寒潭深水似的沉静双眸，那道幽深目光，似蕴了戾气的冷箭，缓缓抵达我面前。
　　我强忍着腹中下坠的冰凉疼痛，仿佛酒力不支，轻声唤：“槿汐~”槿汐亦未听见，她与宫人在殿外准备饮宴的酒菜。我只好恳求似的唤那双眼睛的主人“皇后~”
　　她敛衣起身，缓步踱过来，缓身和缓道：“淑妃怎么了？”
　　“许是服食了寒凉的食物，腹中有些不适”
　　她略一思付，扬声唤过槿汐：“扶你主子进去歇息。”
　　众人皆醉，皇后不得不陪伴我进去，免得失了皇后应尽的职责。我足下无力，脚步绵软，槿汐好不容易扶了我进内殿躺下，已经是气喘吁吁，汗水淋漓。我一手扶了床栏，一手捂住肚腹，无力唤道：“槿汐，我腹中很不舒服。”
　　槿汐手忙脚乱，茶水倒了一半，赶紧来帮我抚摸着小腹，冷汗涔涔滚落，洗去面上娇美妆容，露出败似棉絮的神色，槿汐吓了一大跳，急得脸都白了：“娘娘，娘娘！”
　　我惶乱的挥着手，“快去快去召太医。”
　　槿汐来不及唤别人来服侍，忙乱的向外跑去。我腹中痛得象乱箭钻心一般，那种寒凉的感觉，似秋日寒霜自足底慢慢浸润上身体。“皇后~”我死命的拉着她的手不肯放开，“我好痛~”
　　皇后见我痛得死去活来，满手冷汗滑腻握着她的手不放，极力挣开我的手向后退去，“淑妃你先躺下，本宫拿水给你。”
　　我的手全是冷腻的汗水，手心一滑，只听“砰啷”一声，无数血气尽往我头上冲来，疼痛似滔天巨浪花把我吞没。
　　18、花动拂墙红萼坠（下）
　　悠悠醒转时，已不知人事几许。只觉得身体里那种空落落的痛楚无处不在――好像身心肺腑都空了一般。手无力垂落一边，似被手温暖的手心紧紧握住。我勉励想睁开眼来动一动身子，身体却好像不是自己的，沉重地一动也动不了。
　　
　　眼皮微微一动，眼前人影幢幢，似有人欢喜地叫：“淑妃娘娘醒了！”
　　
　　有参汤的温热从口中缓缓流入漫至喉咙，胸臆，仿佛为我注入了一星半点力气。我极力睁开眼，双眸却似闭合了太久，只觉日光刺眼，几乎要刺穿我的眼睛。已是一个秋日的午后了，晴光寂寂，慵懒散落。玄凌的声音在耳边惊喜想起，“郑你终于醒了。”
　　
　　我终于醒了吗？我看到玄凌焦急而疲惫的脸，槿汐哭得如核桃一般的眼，乌压压的人守候在床边。空气里有未散去的血腥气，腹中的空气逼得我暗哑出声，“皇上，孩子还在吗？”
　　
　　玄凌的面孔焦灼而失神，他尚未答话，德妃已悄悄背转过身去拭泪。我愈加惊恐，声色凄厉：“皇上，孩子呢？”
　　
　　玄凌痛苦的垂下脸去，低声道：“郑我们还会有孩子的。”
　　
　　我挣扎着撑起身子来，尽力地在小腹上摸索着，“孩子呢？孩子呢？昨夜他还在我腹中踢足伸腿，他睡着了是不是？他怎么不动了呢?我几近疯狂地摸索着，泪流满面。
　　
　　玄凌紧紧抱住我不让我再动弹，德妃紧紧按住我的手：”淑妃，淑妃，孩子已经没有了。你要节哀”。德妃极力安慰着我，把灵犀，涵儿抱到我面前，“你瞧，你还有韫欢和涵儿，你别怕！“
　　涵儿不知发生了什么事情，唬的睁大了眼睛，一径往我怀里缩，灵犀大约从未见过我如此失态，唬的放大声哭。德妃抱了这个哄了那个柔仪殿内乱作一团。
　　玄凌紧紧抱住我，抱的那么紧，似乎连我的骨头都被硌碎了。他似要以此来发泄他和我一样失去孩子的伤心，他低在我的耳边后悔，“郑是朕不好，不该在柔仪殿欢宴，以致你劳累过度没有了孩子。”
　　我迷迷茫茫地抬头，轻轻推开他，“皇上，臣妾并无劳累过度。当时只是觉得有些腹痛而已，想是贪杯所致。”我手足无措地哭出声，”早知道臣妾就不喝那酒了，都是臣妾自己不好，臣妾怎知道，臣妾只喝了一杯酒，并不赶多饮，谁知……谁知……
　　皇后穿着真红金罗大秀宫装，我在榻旁边坐下，她抚了抚我的肩膀，“淑妃，你要节哀”
　　以后也不要贪杯再误事，你晓得皇上为了你这次小产都多伤心?你昏睡了两日皇上就陪
　　着呢两日。”皇后好言劝慰道：”皇上的眼睛都凹下去了，赶紧回仪元殿歇息吧
　　玄凌略点了点头，“皇后费心了，朕在陪陪帧
　　我只无声地啜泣着，啜泣着。Xx秋暖，却似有无限的凄楚荒凉迫人而来，无穷无尽
　　的伤心哽在喉间，恨不能尽情一吐吐，我只是啜泣不已。
　　温实初端着一碗汤药越x进来，”娘娘该服药了。“
　　我痛悔难言一手挥开他的汤药，”砰“声，漆黑的药汁泼了满地狼藉，我怔怔地
　　垂泪，”是我不好，没能保住孩子“
　　温实初静静负手而立，”娘娘，那一盅酒并不能伤了胎气，那晚的宴饮也不会伤害娘娘
　　的玉体，娘娘忘了腹中的胎动吗？胎气正常，孩子十分健壮，怎会经不起一杯酒一场
　　宴饮？”温实初十分痛惜，“当时娘娘腹痛只是正常的胎动，胎气激荡才会有些疼痛，很快就会过去，娘娘怎可痛昏了头大力捶击腹部，以至胎气大洞，孩子滑胎而死。”
　　我惊愕无比，仿佛有雷电在头上一个一个炸开，我攸然抬起头来，死盯着温实初“怎会，本宫只是疼痛难耐，而后昏厥过去，醒来后便已没有了孩子。”我神色懵懂而惊痛，“皇上，臣妾的孩子怎么会是被捶落的？’”
　　温实初大惊道：“皇上，臣不敢妄言，娘娘的腹部确有遭重击的迹象，太医院太医皆可查证，而且娘娘腹中的孩子一向健康，皇上也经常听见孩子的胎动，若非遭受重击，孩子怎会滑胎？”
　　玄凌一语不发，他的脸色越来越难看，似山雨欲来前阴沉的天色，他的手紧紧地握在身后，握成一个发白的拳头，“是谁，当时是谁陪在淑妃身边？”
　　槿汐连忙跪下道“奴婢离开去请太医前，是皇后娘娘陪在淑妃娘娘身边，至于后来女婢回来时，已有许多人陪在娘娘身边。”
　　德妃面色青白交加。十分不安，“臣妾本没有喝醉，想找胧月一同回宫，谁知胧月竟站在淑妃殿外发呆，臣妾想去带她走，恰巧皇后出来找人帮忙，说淑妃痛昏过去了。”
　　玄凌沉着脸又问了一遍“那么当时谁在淑妃身边？”
　　德妃一怔，不假思索道“臣妾看见时只有皇后。”
　　“槿汐离开后你看到皇后时应该时隔不久，都只有皇后一个人吗？”玄凌口中问询，目光却在皇后面上阴晴不定地逡巡。
　　“的确只有臣妾，”皇后面容沉静如常，朗声道“那又如何，臣妾也不知淑妃为何会捶伤自己失去孩子。”
　　德妃稍稍思量，不觉疑云顿感生，“可当时皇后您明明告诉臣妾，淑妃已经痛晕过去，又怎么会再捶自已的腹部？”
　　皇后亦百思不得其解，然而玄凌的目光如剑，并不肯从她面上撤去，皇后只得坦然道：“臣妾当时地只有留下照顾淑妃，但无论如何，若此事涉及臣妾，都是有人蓄意陷害臣妾。”
　　“皇后辛苦。”玄凌淡淡道：“只是皇后为何不叫人一同照顾淑妃？”
　　皇后一怔，“淑妃痛得位住臣妾的手连连呼痛，臣妾实在无法分身。”
　　“是吗？”玄凌问：“淑妃只是痛得拉住皇后的手，并不曾掩住皇后的口。”
　　皇后面上的血色渐渐褪去，紫金凤冠晶光闪耀，越发照得她面如白纸，“皇上是怀疑臣妾？”
　　“朕不想怀疑皇后。可是皇后能告诉朕么，是谁捶落了淑妃腹中的胎儿？”
　　皇后踉跄了一步，笑得悲苦而自矜，她沉呤片刻，思索者道：“或许淑妃的胎象本就有异，否则怎会那晚突然大痛？”
　　“朕日日陪着淑妃，时常感觉淑妃腹中胎动，胎象怎会有异？”他想一想，“温实初，把你素日给淑妃开的药方拿来。”
　　温实初转身离去，片刻拿来一叠药方，“皇后请过目。”
　　玄凌蹙眉道：“皇后亦懂得医术，不必劳烦太医就能看懂。“
　　药方上面，黄芪、白术、阿胶、当参、鹿角霜，每一味都是安胎补气的药材，并无异样。
　　皇后寻不出蛛丝马迹，她似是自言自语：或许，是淑妃在昏厥中自已不小心捶到腹部？
　　玄凌连声冷笑，笑到眼角有泪珠涌出，他清晰的面庞上满是勃然怒意，“皇后觉得能够
　　自圆其说吗？“
　　皇后的面色清冷而刚毅，她一挥云袖，不复素日温和慈祥，傲然而立，”臣妾有何理由
　　要害淑妃？这些年臣妾调度后宫，皇上可曾见臣妾蓄意害过谁？
　　贵妃轻轻屏息，声音清越似碎冰玲珑“此刻并未说皇后害过别人，皇后勿要多
　　心。“
　　皇后神色稍稍松弛，”多谢贵妃直言“
　　”皇后夸奖“不过一瞬，贵妃的话已追到耳边，“可是淑妃已有一子二女，又有义
　　子四殿下已经x冠后宫，手执协理后宫大权，若淑妃再产下一子，谁会最受威胁，权柄动
　　摇？”
　　玄凌深深吸一口气，呼出无限失望与鄙夷，“果然。”
　　已，“贵妃，你向来与世无争，为何要害本宫！”
　　“不是贵妃要害你”，玄凌冷然道：“皇后不解释清楚，这就是所有人的疑惑。”
　　不了她此时失去血色的面庞，“臣妾有一言不得不进，”皇后霍然抬头，看着一味低头饮
　　泣的我，语义森森，“唐高宗年间，昭仪武媚娘得宠，为除王皇后，武媚娘亲手扼杀尚在
　　襁褓中的女婴然后离去，随后王皇后到来看望孩子，却为发现女婴已死边离开，武媚娘向唐
　　高宗哭诉女儿被王皇后扼死，当时看望女婴时只有王皇后一人，王皇后百口莫辩，终于被杀。臣妾今日情状，恰如当年王皇后！“
　　我并未动怒，只森森地笑着，寂静中听来，极像悲哭，“臣妾是武媚娘，亲手杀子？”
　　我冷笑，”皇后好无辜！是皇后亲自告诉众人，臣妾痛昏过去，臣妾如何能在昏厥中捶杀孩
　　子？“
　　有须臾的沉静，我与她怒目相对，彼此眼中皆是噬人的恨意与狠辣。对峙多年，彼此刀
　　光锋刀具已施展，我与她之间，今朝比得有个了断。
　　”哇“地一声，有孩子的大哭打破死寂的沉默。众人循声望去，是一直躲在德妃身后的
　　胧月，小小的胧月，缩在紫檀高架的花架地下，死死抓住德妃的裙角，哭喊着道：“我什
　　么也看不见！什么也看不见了！”
　　玄凌素来最疼胧月，见她哭的扯心撕肺，忙一把把她抱在怀中，柔声哄到：“绾绾，你
　　看见什么？快告诉父皇！父皇在这里，别怕别怕！”
　　胧月只是一径地大哭，泪眼迷蒙中，有无限凄惶与冷清从我与皇后面上刮过。玄凌再三
　　询问，她只是拼命腻在玄凌身上，往他臂弯里躲。
　　皇后听得一线生机，伸着手极力哄道：”胧月，告诉母后，你看见什么？“
　　记忆千疮百孔的缝隙间，我猛然忆起，那一日，殿门未完全关上，小小的胧月就站在
　　门外！
　　她看见了什么？
　　胧月自小在德妃膝下长成，与皇后相处的时日比我多的多！而且，这孩子自小不与我亲
　　近。
　　
　　
　　宛若在胧月被人从头顶塞入无数冰屑，那蚀骨寒意细碎而迅疾地蔓延到四肢百骸之中。
　　所有人都怔怔地看着胧月，她似受了极大地吓唬，猛地推开皇后伸出欲抱的手臂，高声
　　尖叫起来，“母后去打淑妃母妃的肚子！她在打淑妃母妃的肚子！”
　　德妃唬的花容失色，赶紧抱住高声喊叫满头大汗的的胧月，已经跺足喊：“快拿安神汤来
　　来!快拿安神汤来！”
　　皇后高声冷笑，指着我到：“是你教她的！是不是？”
　　玄凌盛怒之下抬手将皇后的手一推，有反手一挥，生生将她推开尺许，“胧月只是八岁
　　的孩子，她能撒谎么！何况她自那夜起便没和淑妃说过话，她自小不是淑妃抚养，谁能教
　　她！”玄凌眉心预紧，眼眸暗沉极是动怒，“皇后，举头三尺有神明，你还有何话说！”
　　皇后面如死灰，”臣妾早说过，此事臣妾便如王皇后，坠入陷阱百口莫辩！“
　　
　　“荒谬！”玄凌太阳穴上几欲迸出青筋预示了他升腾不减得怒气，”你以为朕是唐高
　　宗，轻易被人蒙蔽？还是你心中早已试秩缢赖校必欲除之而后快！“
　　皇后骤然跪下，高声道：“臣妾以朱氏先祖发誓，臣妾并未做过伤害淑妃腹中胎儿之
　　事。”
　　玄凌转过身，留给皇后一个冰凉的背脊，冷然道：“这样的毒誓，你去说给太后听
　　去“，他吩咐，”皇后心肠歹毒，害死皇嗣，即日起不许踏出凤仪宫一步，太后那边，朕自
　　会去回。”皇后还欲再说，玄凌嫌恶不已，“李长，带她走。”
　　我再忍不住，伏倒在玄凌怀中哀哀恸哭。
　　数日后，我已能起身下地。太后闻及此事大x不已，然而细细查下去皇后自然难以
　　洗去嫌疑，而胧月，并无被人调教说那番话的机会。
　　太后无可反驳，只好由得玄凌禁足皇后，由我执掌六宫事。
　　  宫中流言四起，原本许多孩子都死在皇后手中。
　　  但是废后的旨意，迟迟没有上来，玄凌对朱宜修，也滑更多的惩罚。
　　  通明殿诵声如雷，在为我夭折腹中的孩子祈福超度。
　　  夜深人静，连云朵也停止了移动，静静遮住一轮明月，我独自跪坐在佛前，观音慈悲，端居莲座之上，慈眉善目，俯瞰人间苍生。
　　  幽幽一一炷檀香袅袅升起在观音像前，如一缕飘渺的幽灵四处游荡，宫灯都已经熄灭，月光都照不进幽静深宫，秋夜更深露得的夜晚，露水打湿我冰冷坚硬的心。
　　  我静静地念着《往生咒》，一遍又一遍，亦不能抵消我心头的愧悔与内疚。永生永世，我不能忘记那梦魇般真实的一幕。
　　  我的手人理冷腻的汗水，手心一滑，只听“砰啷”一声，无数血气无尽往我头上充来，疼痛似滔天巨浪吞没了我。
　　  皇后眼看不好，急忙推我，“淑妃，淑妃。”
　　  我并无反应，皇后急忙推门出去――门并未完全关上，恰巧胧月在门边站立着，玩着手中的香袋。正好德妃过来，皇后拉住她道“淑妃痛晕了过去，太医还未过来，你快来看看。”
　　  皇后背对着我，遮住了德妃的视线。
　　  所有的事情，不过是在那瞬间，我凝聚起身体所有残存的力气，聚集在自己的右手，握成拳，狠狠照着自己的腹部捶落。
　　 人事不知/。我完全被疼痛湮没。
　　所有残存的记忆，仿佛是在前世就被碾碎一般。是我亲手杀了自已的孩子！皇后说得不错，我与武杀女相比有何不同之处？这孩子即便本就不能活到这世上，也无法否认――是我亲手扼杀了他的到来。
　　我是个狠毒的母亲！
　　我转身，蓦然在记忆的缝隙处觅见胧月清澈而惊慌的双眼，像附入陷阱的小鹿，惊慌失措。
　　这孩子，她看见了。所有的罪孽，都没有逃过她的眼睛。
　　这是我的罚。
　　她也救了我！胧月！我心中更愧疚，是我，拉她坠入后宫纷争的无尽漩涡，我曾在起身后去看望她，彼时她在自已的宫室中，静静伏在窗上望着落叶发呆。我悄悄地问她，“月儿，是谁教你那些话？”
　　她怔怔摇头，一语不发。的确，我百思不得其解，没有人会教她。可是小小稚子，怎懂得要帮她甚少亲近的生母。
　　良久，她手中拿着一个装着殷红相思豆的赤金笼子摇晃，她神色迷离，却又极认真：“母妃教我，无论母后与谁争执，都要帮母后。”
　　我恍然大悟，深深感激德妃，也深深失落，我的女儿，或许已经失去了纯真的心。
　　是我害了她，还是旁人。或者，她只是一个在寂寂深宫长大的孩子，于任何一个宫中女子一样，没有逃出生天的机会。
　　有晶莹的液体前模糊一片，我紧紧抱住胧月。
　　秋叶寂寂，坠落尘埃。是冬天了。
　　
　　19、芳岁归人嗟转蓬
　　这一年的秋冬，逐渐冷寂寒风被如沸如腾的流言沾染着带上了??的温意，那是含着脂粉香气的口舌之间的刀光剑影，仿佛每一阵风过，都能听见遥遥被风吹来的关于后位的种种揣测与猜度。出身高贵备受恩宠的胡蕴容亦被众人推向云端，暗自揣度她飞凤凌云的预兆。
　　为平息众人对后位的揣测，胡蕴容也曾将玉璧拿出来给众人观赏，希望借此平息流言，“此壁上所雕绘的图案乃是东方发明神鸟，意指本宫福气至多登临贵妃之位，实在与后位无关。”
　　春嫔捧在手心细细欣赏，极是虔诚，“娘娘说笑了，嫔妾所看到的确是凤凰，而非发明神鸟，凤主女中极贵，娘娘的福分怎会只是贵妃之位？”
　　春嫔一语惊人，韵贵嫔忙忙凑上去看，惊异道：“果真呢，谁说是发明神鸟，的的确确的凤凰。”她问，“娘娘听谁说这玉璧上的是发明神鸟？”
　　蕴容亦吃惊，忙道：“是本宫幼时所识的一位道士，他言此时东方发明神鸟，主人间极贵。”
　　“老道士糊涂了吧，即是人间极贵，又怎会只是一只发明神鸟可比，必定是他老眼昏花看错了，是凤凰无疑。”韵贵嫔似有不屑。
　　春嫔忙去捏她的嘴，道：“道家仙风道骨，说话极有深意，怎会老眼昏花满嘴胡言？夫人幼时那是纯元皇后位主中宫之时，中宫凤凰有主，夫人的玉璧只能是被说成是发明神鸟，可是那位先师定然十分灵验，晓得娘娘来日富贵，所以也说主人间极贵，至于前言后语自相矛盾，那是不可乱泄天象之意。等纯元皇后仙逝，贵妃即位中宫，如今中宫动摇，只怕废后之后，便主人间极贵，那发明神鸟也成凤凰一般尊贵了。”
　　众人半信半疑，然而那玉璧上的图案却是越看越像凤凰无疑，不由有些信服。“春嫔出身王府，的确有些见识，”蕴容亦含笑，“春嫔的话像是有些道理。”
　　春嫔微微得意，“嫔妾在王府时，也常见岐山王与道家先师说话，那些先师有时说话前言不搭后语，可等时日久了，竟确实都有应验，可见是咱们凡俗之人见识浅薄罢了，那些话原是有道行的人才懂的。”
　　花宜将这些言论一五一十告诉我时，我正在佛前虔诚地染上一缕青烟，纪念我惨死腹中未能见世的胎儿。修长的手指点燃一卷檀香，手腕上的珊瑚红镯顺势滑落袖中，我用清水浣净双手，方才出声道：“花宜，你在民间时未曾听见麻雀飞上枝头变凤凰吗？麻雀都能变，何况是发明神鸟，太轻而易举了。”
　　花宜拖着腮道：“奴婢只是不服韵贵嫔罢了，皇后得势时跟着皇后，如今皇后一失势她便马不停蹄地去奉承庄敏夫人。”
　　槿夕恰巧换了奉在香炉上的时新水果，闻言不觉笑出声来，指着窗外凛凛寒风中随风摇动的墙头衰草说倒：“没有这样的人，何来墙头草两边倒之说？”
　　花宜忍不住噗嗤笑出声来，不再言语。
　　皇后禁足之后，一向往昭阳殿往来勤快的荣嫔也安静了不少。这一日，庆贵嫔周佩来请安时笑言，“当年瞧她策马闯入明苑也是个有胆量的人，如今皇后被禁足，她也一声不吭，”
　　
　　    周佩言语间不免有些得色，荣嫔得宠之后玄凌不免将她冷落几分。如今荣嫔安分了，周佩在玄凌面前侍奉的日子愈多，不觉有些春风得意。我打量她几眼，柔仪店中暖阳如春，她脱去了大裳，只穿着色彩丰饶的刺（）金棠色（）层色泽明艳的绢罗纱衣，一层粉一层紫，恰似彩虹双色，格外妖娆。一枚赤金云头合钗从轻挽的乌色迎春髻中斜飞而出，垂下数串长长的红宝珠珞，云鬓上珠翠玉环铮铮，映着眉心金上色鹅黄，更皎洁明亮。所谓深宫华裳贵妇，因着帝王宠爱，才能容光满京华。
　　    我微微含笑，双手附在裙的双耳同心白玉莲花佩上，温然叮嘱，“得意也好失意也好，不骄不矜安分度日才能恩宠长远。皇上也不喜欢惹事生非的人。”
　　    周佩温顺地答应了，眉眼低垂，似乎若有所思片刻，她又笑生双“娘娘该更衣了，今晚的合宫夜宴，听闻几位王爷也要入宫呢。
　　    今夜，是新年后的元宵家宴呢。我转首向窗外，看着铅云低垂的暗沉天空，轻轻道“好像要下雪了呢，若静妃进宫可要格外小心些。
　　　　周佩闻言轻笑，：“是啊，算起来静妃也快到产期了呢”
　　　　元宵之夜，紫奥城内一片热闹欢腾，飞檐卷翘，宝瓦琉璃，深宫重苑，金环玉（），无数明灯闪耀如星子璀璨，重重宫苑灯火通明，似银河（）锦绸，连空气里都漂浮着氤氲温热的欢喜之气。
　　    一年一度的元宵佳节，为求吉祥圆满之意，宫中妃嫔上至贵妃，下至更衣宫人，无不精心打扮，花团锦簇，锦缎绫罗堆积如云霞虹彩，金玉珠翠的光芒辉闪，盛世浮华，倾人欲醉。宫人们鱼贯而入，在妃嫔亲贵面前奉上琳琅满目的珍味佳肴，琼浆玉露，歌舞升平，喜乐如海，整个重华殿被繁华浸染得淋漓尽致。
　　  　殿内奉养着数盆凌波水仙与宝珠山茶，白似春雪，红若（），被暖气一熏，欣欣向荣的花朵愈加香气扑鼻，沁人心肺。殿中开的最盛的一盆宝珠山茶下，正坐着清河王夫妇。玉隐与静娴一左一右坐在玄清两侧，他是盛世华章下风采出众的男子，她们是陪伴在他身边的温柔美貌的侧妃，远远望去，恰如一花两枝，无比妖娆。彼时静娴已近临产之期，肚腹隆然，一身茜素红牡丹晓月宫装衬的肤白胜雪的她略见（）衣的玉隐则不免显得有些清瘦寥落。每每有侍女奉上佳肴美酒，在两妃之间都先恭敬地奉与有孕的静娴。我微微心凉，玉隐与静娴在清河王府中的地位可想而知，以玉隐的心性，日子必定过的不好。
　　  　我正凝神，怀中的予涵已经悄悄在我耳边道：“静娴婶母更漂亮了呢。”得意与失意，连孩子都能分辨，何况宫中惯会跟红顶白之人呢。我轻轻抚摸予涵的脸颊，道：“二姨母今日也很漂亮。”
　　　　予涵“咯”得一笑，满是稚气道：“婶母笑得好看，姨母很少笑呢”他倏地从我膝上滑下，笑着跑到静娴身边，拉着她的手笑个不停，又伸手好奇地去摸静娴的肚子。
　　　　玄凌看的有趣，笑着附在我耳边悄悄道：“予涵还小就这样喜欢尤氏的孩子，怕是有缘呢”
　　  　步摇上垂下的珠络凉凉地打在滚烫的耳边，我淡淡笑道：“堂兄弟，自然是有缘的。”语音未落，只听“铮铮”（）之声乱耳，循声望去，却见予涵好奇地拨弄乐师手中一把（），自得其乐。小心伤了手，玄清抱了予涵在怀中，仔细去查看。但见无恙，方微笑道，你若喜欢箜篌，让乐师弹给你听。
　　静娴含了恬静的微笑，伸手把予涵小小的手合在自己温暖柔软的掌心，涵儿若喜欢，姨母奏箜篌给你听好不好。
　　  予涵孩子心性，更兼喜欢静娴，连连拍手称好。
　　  静娴翩然起身，茜素红长裙被身形带动，轻扬如彤云翩翩，映着她如十五圆月一般圆润皎洁的面庞，别有一番明澈澄静之美。
　　  她左手托着25弦黑漆镶金花箜篌，手指轻拢慢捻，身后乐技环殿而坐。琵琶四人，月琴二人，古筝二人。笙箫个一人。她舒广袖，低眉擎弦，旋律缓缓扬起。乐声旋即跟上。弦歌初起，只觉得清绵绵一派皓月当空柔辉千里的静谧景象。一弦低低，宛若夜风下徐徐开出一支玉兰，花萼轻张，夜露微凉，独秀与静谧月光之下。时而众弦齐拨。仿佛春风暖洋洋拂面，一夜东风急，催开姹紫嫣红，满园春色、。似还能听见鸟鸣啾啾，莺歌燕舞。奏了许久，声音渐沉，急急有肃杀之意。冷雨潇潇，寒凉刺骨，百花杀尽，春残颜色老。如此低回数次，连听着之心也不免沉沉下坠，无限寂寥。待众弦次第音起之时，春日的暖阳再度清冽起来，那一支玉兰独秀阳光之下，风姿嫣然。一席之人如深嗅出香炉中逸出的淡淡甜静百合香。皆心驰神醉，满心安慰。不意春残后还有此花开不败之景。一缕宝珠山茶的暖香幽幽荡漾心扉间。呼吸时只觉甘甜宁静，箜篌声何时停顿竟无知无觉，唯听古筝断断续续。月琴回声柔靡，方知一曲已毕。而心神独自漂浮在云端。
　　静娴费力欠身，花烛光焰被歌女翻飞的衣风带的忽明忽暗，唯觉明艳月光下，她神态安宁而满足，双眸盈盈望向玄清。容貌柔美，胜于往昔所见。
　　玄清轻轻颔首，比之从前又精进了少许。我已叮嘱过你，平时多养胎，勿要只惦记着箜篌技艺。
　　静娴有双颊微红，妾身知道王爷喜欢听，练习了几曲不算费力。她低头抚了抚高高隆起的腹部，婉约笑道，孩子似乎也喜欢听呢。
　　玄清目光柔和看向她的腹部，温和道，你也累了，坐下歇息吧。
　　静娴温柔一笑，看向一旁的玉隐道，姐姐让一让吧。
　　玉隐一直握着白璧发怔，蓦然警觉自己的位子挡住了静娴的路，只得起身相让。静妃小心，玉隐的声音低低无力，旋即被歌舞乐声淹没，丝毫不闻。
　　酒食饱腹，宫人们一一奉上甜点，皆是妃嫔们的素日所爱，贵妃的金丝燕窝，德妃的樱桃酒酿，云容的红枣血燕，我与予涵皆是平素养身所饮的旋覆花汤。
　　 汉张仲景《金匮要略》中记载，“旋覆花汤”是旋覆花，蜜糖，新绛煮成，主治肝脏气血郁滞，不唯香味清，亦有所益也。眉庄在世时，温实初亦常用此汤为她调理身体，德妃一见，不觉轻轻叹（？实在不认得）道：“一见这汤，不觉想起惠仪贵妃在世时候的情景，淑妃真是有心。”
　　我轻轻舀动花汤，抚摸着予润头顶柔软的头发，“予润还小些，等他长大我也会叮嘱他，多吃些生母喜爱的东西。”我停一停笑道：“姐姐不习惯这个味道，否则吃惯了，养身是极好的。”
　　德妃轻笑，“温太医的医术咱们难道还信不过嘛？”
　　我正要饮下，忽见予涵躲在盘龙金柱后头不肯出来，连忙招手唤他，“涵儿，怎么躲在那里？”
　　平娘急的鼻尖沁出汗来，苦笑道：“殿下调皮，不肯喝汤呢。”
　　予涵从柱子后面探出半个头出，吐着舌头道：“儿臣不喝，那汤喝絮了，儿臣不喜欢。”
　　  平娘哄着道“殿下快喝吧，凉了喝伤胃呢。”
　　  予涵一径摇着头不肯，在柱子后绕几圈，平娘急得手忙脚乱，一叠声地唤着“小祖宗。”予涵淘气，予润看得欢喜，也瞪大了乌溜的眼珠目不转睛，嘴里“咯咯”直笑，妃嫔亦看得有趣，唯独一直坐在春嫔一语不发的荣嫔亦和予润一般目不转睛，面色青白如她身上一袭青色缀石榴红芍药暗纹宫装。
　　  予涵一径调皮，殿内温暖，不觉额头沁出晶亮汗珠。静娴遥遥向他招手笑，“婶母喂你可好。”
　　  予涵今日最喜欢静娴，一下飞扑到她身边，嚷着道：“我要婶母喂，我要婶母喂。”
　　  静娴握着绢子轻柔为予涵拭去汗珠，一壁柔声叮属道：“跑那么快摔着了你可怎么办？你坐婶母旁边吧。”
　　  予涵极听话，忙端端正正坐好了，牵住了静娴了裙笑容满面看着她。静娴从平娘手中接过青花白玉盏，用赤金小勺舀起微微金黄的汤汁，轻轻吹了又吹，她神色柔和，似还有些不放心的样子，舀了一勺含在口中试着，觉得不甚满意，又舀起一勺细细吹了才喂到予涵唇旁。“涵儿，可以喝了。”她含笑说出，话未完，她眉心一蹙，似是极痛楚的样子，唇角一径流下了暗红色的血沫，一滴滴融进她茜素红的宫装之中，转瞬不见。
　　  予涵吓得面无人色，一把抓住她的手愣愣大哭，“婶母！婶母！你怎么样啦？：
　　  静娴说不出话来，口中一品一口呕出血沫来，面孔苍白而僵直，身子软软地向玄清怀中倒去，手中的白玉盏倏然滑落。玄清尚不知发生何事，急得面色铁青，一把抱住静娴，喝问
　　
　　
　　20、千里佳期难再同
　　太医诸位原是守在殿外的，听得动静飞身便赶进来，玄清来不及将静娴送往安静的地方，只好暂时安置在重华殿后殿。事出突然，一应嫔妃宫人都被我要求留在重华殿中不许乱动，为避嫌疑，我与贵妃留在重华殿中照应事宜，德妃入内看顾静娴。
　　玄凌面色阴沉不定坐在御座之上，嫔妃们面面相觑，更是不动也不敢动。原本歌舞繁华的在殿中暂能鸦雀无声，直如死寂一般阴沉。
　　卫临转身出来，面色忧惧，回禀道：“回禀皇上，静纪是因为服食含有鹤顶红剧毒的食物才会毒发惊动胎气而胎气破了羊水见红，幸好她食入不多，诸位太医一齐救治，尚有力气产子。”
　　“鹤顶红！”玄凌神色一变，厉声问道：“宫宴之上何来鹤顶红？”
　　话音刚落，己有内监取过银针探试静娴方才所食的种种食物。银针依旧雪亮，可见她的食物并无异样。卫临问道：“静妃最后所食是什么？”
　　有宫女指着一盘熏肘花小肚怯怯道：“是这个。”
　　我心中惊动，举目一扫她岸上的饮食，己然明白过来，指着洒落在地的白玉盏道：“静妃服食过涵儿的旋覆花汤。”
　　卫临不敢怠慢，径自取过银针往己经洒去半碗的花汤中一探，雪亮的银针才探入汤汁，顷刻之间变得乌黑，那如漆如墨的颜色刺得我心头发痛，我指一指自己桌上尚未喝过的旋覆花汤齿根微微发冷：“再探这碗。”
　　卫临知我意，换过一根银针再度探入，银针亦在顷刻间变得漆黑如夜空。我神色大变，望向玄凌：“皇上，有人要杀臣妾和涵儿，连累了静妃。”
　　惊魂未定的涵儿被我牢牢抱在怀中，玄凌用力搂过我与涵儿，沉声道：“朕在这里。”
　　未止歇的，静娴撕心裂肺的痛呼断续地一声接着一声，似撕裂了黑暗不见五指的夜色。玄清面色苍白如纸，倏然抑起头来，目色如电：“是谁？谁要害她？”
　　玉隐紧紧攥住玄清双手，安抚住他一楞一愣泛白暴起的指节：“王爷，太医还在救治静妃和孩子，您别过于担心。”她目光冰凉凉从众人面上刮过：“谁要害人，皇上都不会轻饶！有皇上在呢。”
　　玄凌的声音听起寒冷如冰：“给朕立即查，这些脏东西怎么会进淑妃和涵儿的饮食里。”
　　慎刑司最擅查这些事，因为玄凌的严令，所以格外雷厉风行。殿中静静的，过于寂静的等待格外悠长，簌簌的，竞能听见殿外有雪子扑落的声音，是下雪了呢。
　　众人皆束手茫然，或立或坐，连大气也不敢出。大约两盏茶的时间，李长己经执了拂尘来禀报：“皇上，饭后甜食皆由御膳房做了由宫人送来，送淑妃和三殿下的甜汤的宫女说到，只在路上遇见出去更衣的荣嫔小主，荣嫔小主还打开盖子问过是什么东西，除此之外再无旁人。”
　　玄凌的面隐隐透出青色，似由春日里草叶葱茏的颜色：“荣嫔！”他低低喝道：“你过来。”
　　众人目光所及之处，荣嫔一袭青色华裳，端起面前一盏酒杯，盈盈曼步上前，她三寸多长的指甲涂着明红的蔻丹，映在琥珀酒杯上美得夺目惊心。她笑盈盈捧了酒盏款步至玄凌面前，指甲不经意在金黄色的酒液中划过：“皇上不要动气，臣妾先敬皇上一杯，再作解释如何？”
　　玄凌冷眼看着她妩媚神色，只是默不作声。荣嫔举起酒杯良久，神色渐渐僵硬，眼中闪过一丝无奈与绝望，终于收回伸出许久的手。她纤细的手指覆于杯口之上，手指微微一颤，举杯，“砰啷”一声脆声，酒杯落在漫地金砖上粉身碎骨。玄清反手抓住宋嫔的手，滟嫔上前几步，用力掰开她蜷曲的手掌，蔻丹指甲之下，赫然尚有没有化去的褐色粉末。
　　玄凌勃然大怒，狠狠一掌劈在荣嫔面上：“为什么？要害淑妃？”
　　“为什么？”她挣扎不得，冷笑道：“皇上不是一向很清楚吗？”
　　玄凌神色冷峻，只一双眼底似燃着两簇幽暗火苗，突突跳着：“朕容你至今宠渥有加，你还放不下吗？”
　　我怒火中烧，满腔满壁烧得要灰飞烟灭一般，我唤过小允子，声音清冷如罡风：“她要畏罪自尽由得她，你去给本宫掘了慕容世兰的墓，将慕容氏族人鞭尸焚骨。”
　　“甄帜愀遥　倍钌锨嘟罴复伪帕眩她无法遏制的怒气，向我厉声呼喝。
　　“本宫为什么不敢？”我停一停：“本宫唤你赤芍好还是慕容世芍？”
　　她漠然抬眼：“你早就知道了？”
　　“慕容家四女，慕容世兰入宫，一姐一妹都己出阁嫁于官宦子弟。唯有四小姐年幼尚未出阁，四女之中，慕容世兰与幼妹世芍一母同胞，怜之甚笃，因小妹名字中有个芍字，所以她爱极芍药。慕容家败落之时，这位四小姐还年幼，不必随家中成年女眷为官妓，依例没入永巷终身为奴。算算年纪这位四小姐若还活着和荣嫔你的年纪倒也相仿。不知你昔日在宫中服侍时可曾见过她？可怜豪门千金，一朝沦为奴，供人驱役，想想也很可怜。”
　　“你不必假惺惺！”她对我嗤之以鼻。
　　“本宫从前都不愿假惺惺！所以本宫一直不想迁怒于你，可你为了她们要本宫和涵儿的命，本宫就要掘墓鞭尸，无需惺惺作态！”我转眸看着玄凌：“皇上优容赤芍到今日，就是为了要置臣妾与涵儿于死地吗？狼子野心，便是如此！”
　　“她是慕容氏的人？”贞妃似玉容颜惊得毫无颜色，惊惧不定道：“今日赤芍只是为慕容氏迁怒淑妃，若是来日迁怒到皇上身上该如何是好？皇上赤芍断断留不得了！”
　　物伤其类，唇亡齿寒，贞妃不由紧紧搂住自己的予沛，以护雏的姿态牢牢对抗着赤芍冷漠的容颜。
　　赤芍盈盈拾裙拜倒：“即使知道二姐对皇上的心意，臣妆也不愿伤了皇上。多年来，多谢皇上眷顾。可二姐被甄直扑溃慕容氏败于甄氏之手，臣妾不能不能不报家仇！”
　　我冷笑：“你被人欺骗多年，真以为慕容世兰是死于我手吗？”
　　玄凌转过脸去，阴晴未定的神色照映着无数流年美眷在他脑海中浮荡的波澜。须叟，他又恢复冷寂的神情，紧紧拥住我和涵儿，吩咐道：“赐死荣嫔。”
　　她低低一笑，神色凄艳，若绽放的一朵艳色芍药：“臣妾早知有这一日，只是不知道是皇上亲口赐死臣妾。”
　　“赤芍，当年也是朕亲自下旨赐死世兰。”玄凌缓缓吸一口气：“朕一直想知道，如果你可以这样陪着朕，代替世兰陪着朕，真的，也很好。”
　　赤芍怒目向我，神色凄厉而狰狞，似凌乱在疾风
　　中的一缕花魂：“臣妾知道，是甄痔羲艋噬仙绷硕姐。”
　　“顽固不化！即使你己种情皇上，也无需如此迁怒淑妃！”贵妃扬一扬脸，李长会意，示意侍卫将赤芍拖走。
　　似乎有什么“喀嗒”响了一声，低头看去，原来四双折断了的染了鲜红丹蔻的指甲从荣嫔掌心落下，她拼尽了全身的力气，似一头凶猛困兽，向我张牙舞爪道：“甄郑你一定会有报应。”
　　这无法消弥的恨意，是荣嫔留在世间唯一的东西。
　　会有报应吗？我置之不理。
　　我只紧紧抱住怀中身体温热的予涵，他是我性命骨血，也是他的，拼尽此身，我也不能让我孩子受到一点点伤害。
　　我的心恰像是这冰冷的数九寒天，凄冷萧瑟。转眸，正对上他关怀而悲怜的目光，些许沧桑之意便如流水一般，从心间漫生而出。
　　我只要护着我们的孩子，而从不知情的他从此也要守护着他与静娴的孩子。
　　只是我庆幸，今日的一番惊心动魄，杀机毕现，他是陪伴在我身边的。
　　宝鼎香烟，轻缓吐出百合香乳白的烟雾，随着扑入室的几缕寒风，袅娜如絮弥在华殿之中。
　　人的性命，何尝不是如这轻烟一般，说散，便散了。
　　心思的迷茫散失间，隐隐听得极细极细的一缕儿啼之声响起，似一缕阳光豁然照开满心迷茫深重，玄凌扶住我肩膀的手微微一紧，转首道：“可是生了？”
　　产婆手上尚有未洗净的血腥，抱出襁褓中一个孩儿来，欢天喜地的道：“恭喜王爷，是位小王子呢。”
　　我抬头正对上他初为人父的欢喜笑容，我满心酸涩，如生吞了一枚未成熟的橘子一般，连舌头也麻木了。麻木之余，不觉也有一缕碎裂般的欢喜，我撑出得体的笑容，静静道：“恭喜王爷！”
　　他欣慰的笑意里漫出一丝苦涩和怅然，注视我道：“多谢淑妃。”他抱着孩子的姿势小心翼翼的带着些手足无措。
　　我忽然想起，涵儿和灵犀在襁褓中时，竟没有福气得他抱一抱。
　　玄清转首问道：“静妃还好吗？”
　　产婆满面堆笑：“还好，只是累得慌，人都脱力了。”产婆笑呵呵道：“王爷以后可要好好疼王妃，王妃生的很辛苦呢。”
　　玄清微微颔首：“我知道。”
　　他停一停又纠正：“静妃不是王妃。”
　　产婆陪笑道：“都是一样的，是小王子的生母呢。”
　　孩子初到人间只是一味啼哭，哭得低低的，像幽幽抵在心间的一肪细针，叫人心疼而慌乱。玉隐一手摸在玄清臂弯旁边，贪婪地看着孩子的相貌，不由自主的露出艳羡之色，格外凄楚。
　　恰好有宫人往后殿端了参汤去，一直插不上手的玉隐伸手接过道：“静妃怕是睡着，闲杂人等不要进去，我端进去就是了。”
　　玫瑰紫的裙裾一旋，似开出一朵开到荼靡的花，极尽艳丽。她翩然转进几殿，过了一盏茶时分，端了空了的碗盏出来，交予宫人：“静妃喝完了。”她像玄清盈盈一笑：“参汤可以吊气安神，静妃很快就会好的。”
　　玄清颔首，低头又去哄孩子，神情专注。玉隐一个失神，手中一滑，碗盏己经落在地上砸的粉碎，玄凌似是觉得不祥，不悦地：“嗯？”了一声
　　，接盏的宫人吓得魂飞魂散，即刻跪下哀求道：“隐妃饶命，皇上饶命，奴婢不是故意的。”李长何待机警，笑容满面道：“碎碎平安，岁岁平安！这么一摔小王子定会福泽绵延，岁岁平安如意呢。”
　　玄清素来温和，亦不以为意，只含笑接纳了李长的祝福。李长见玄清也未过问，忙使了个眼色，那宫人赶紧将残渣扫走。玉隐微微松了口气，面色恢复红润，行至玄清身边，熟稔地抱起孩子，笑吟吟道：“王爷抱的不妥当，所以孩子一直哭呢，应该将他的头稍稍抬起才是。”
　　产婆笑着奉承道：“隐妃尚未生下贵子，可是很有做母亲的样子了呢。”
　　玄清亦赞：“你帮淑妃抚育过孩子，静娴以后带着孩子，你要多多照指才是。”
　　玉隐微微一怔，很快笑道：“那是自然的。”
　　众人正围着孩子，我听见内殿低低一声惊呼，很快又如淹没水中一般无声无息，不觉转头。帘帷一扬，正见卫临神色慌张从内殿走出，不觉问：“好端端的可是怎么了？”
　　卫临“扑通”一声跪下，颓然道：“静妃产后毒发，刚刚过世了。”
　　夜空有新雪飘下，洁白的雪花被凛冽的风吹的身不由己，当空乱舞，偶尔有飞落进窗内的，不过一瞬间变瑟瑟的化为一料料冰凉的水珠。生死无常亦不过是一瞬间的事。仿佛有雪珠融进玄清温润的眼眸，渐渐湿润，漫成冰凉泪意。玉隐啜泣着，抱着怀中幼子，亦低低哭出声来。
　　21、久行月影愁迷梦
　　雪连绵无尽的下着，自元宵节夜宴到今日，绵延半月。日日都有雪子纷纷潮湿而黏腻。
　　
　　因在新年的喜庆中，尤静娴的丧事便在这样的阴寒天气变得简单而极尽哀悼之情，新丧的白色融在漫天素色冰雪之中，犹叫人觉得心凉伤感。
　　
　　我心生感叹，亦不免怜惜。长久的等待与仰慕之后，嫁入清河王府不足两年的静娴撒手而去，生命脆弱的仿佛被阳光一蒸便即可化去的一片春雪。
　　
　　  窗外，纷纷扬扬的六棱雪花旋舞着轻盈落下，漫下无穷无尽的寒冷与阴沉。我伸手用黄铜挑子戳一戳暖炉的火势大小，顺手扔了几片青翠竹叶进去，叶片触到暗红的炉火发出“呲呲”轻声，随即焚出一缕竹叶的清香。
　　
　　  秋香色团福锦帘垂得严严实实，忽而被掀起半边，外头小允子的声音随着冷风一同灌入入，“隐妃来了。”
　　
　　  我依旧端坐着，披了一件常春藤雪罗长衣在肩上，短发松松的用银链缀蝴蝶抹额勒了，只怀抱紫金浮雕手炉慢慢摆弄着，等着玉隐进来。
　　
　　雪路难行，她里裹着一件厚实的雪狐镶边青红染金舍利皮鹤氅，银灰的狐毛尖端还有融化的雪珠，亮晶晶的，一颗一颗，似水晶珠似的。
　　
　　  花宜上前服侍她脱下鹤氅，但见他怀里穿着一件素色的银青袄儿，白绫细折裙，怀中抱着个小人儿在衣服里露出一张粉白嘟嘟的小脸来，兀自沉睡。
　　
　　我也不起身，只淡淡道：“方才见你掀了帘子进来，还以为是昭君出塞归来了。”
　　
　　玉隐明白我语中所指，勉强笑道：“昭君出塞是大红披红，我不过是青红捻金衣裳，终究是新年里来拜见太后，穿得太素让她老人家也忌讳。”
　　
　　“你很懂得体察人心。”我指着青梨木座儿让她坐了，问道：“太后她老人家怎么说？”
　　
　　她微微露出一丝笑意，低手整一整孩子的襁褓，“太后说，让我先照顾着孩子，定要把他当成亲生孩子疼爱。”她想一想，把孩子换到我眼前，笑盈盈道：“王爷已经给孩子取了名字，叫予澈。”她喜孜孜道：“父亲名清，孩子名澈，长姐说好不好听？”
　　
　　“很好听”我伸手抚摩孩子熟睡中粉嫩的脸庞，“终究他是尤静娴的孩子，以后你扶养这个孩子，每天看着他的脸，想到他流着静娴的血，你便不怕吗？”
　　
　　“怕？怕什么？”玉隐一愕，旋即淡淡笑道：“以后他心里只有我一个母亲，我会好好疼他，他也会孝顺我。我有什么可怕的？”语毕，她疼爱地吻一吻孩子的额头，浑然是一个慈爱和顺的母亲。
　　
　　红罗炭“毕剥毕剥”地烧着，偶尔扬起一星半点火星，那微弱的声音衬得殿里更加静如积极积水，连窗外落着雪的绵绵声响亦清晰可闻。
　　
　　我的声音虽轻，却一字一字清晰如雪地碾痕，“人人皆知尤静娴死于鹤顶红，也道是为慕容赤芍所害，可是我百思不得其解，静娴既有力气生下孩子，怎会毒性复发死去？想起来静娴不过饮下一口汤水，按理不会中毒如此之深。”
　　
　　玉隐容色不变，只慢条斯理啜饮着杯中热茶，红茶滟滟如血的汤色似胭脂一般，倒映上浣碧白净无血色的面颊，为她添上一抹虚浮的艳色。
　　
　　玉隐的声音清凌凌的，宛如坚冰相触“长姊是生过孩子的人，应当明白女人生孩子直如在鬼门关前游走，长姊又哪一次不是险象环生，静娴已经中了鹤顶红剧毒，生孩子难免耗尽力身子虚弱，再毒发也不足为奇。”
　　
　　她双目一瞬也不瞬，只看着我静静道：“皇后被禁足，赤芍才迫不得已狗急跳墙谋害长姊，连累了无辜的静娴。人人都是这样以为的。不是吗？”
　　
　　“人人都以为的事未必是真相。究竟是身子虚弱还是有人故意加害才引起的再度毒发唯有当时当事的人才能明白。”我看着玉陷幽深双眸，直欲看到她无穷无尽的心底去，“只要你自已良心过得去？”
　　
　　“良心？”玉隐轻知一声，险险打翻手中的茶盏，“我一直记得槿汐告诉姐姐的至理名言，活在宫中必须没有心。“她面颊浮起的笑容缓缓隐去，只留下深深的苍白与凛冽的决绝，”自从静娴有孕，在王府中凌驾于我之上时，我便已经没有心了。“
　　
　　银装素裹的冰雪琉璃天地，殿内却是暖意融融宛如春天，唯有人心，阴冷胜雪。我轻轻呼出一口气，“那日赤芍为了毒杀我与涵儿，在指甲里藏下了鹤顶红下毒。后来她恨极折断了自已的指甲，我清楚看见有四枚落地。那么玉隐你现在数数，我这里还有几枚？
　　
　　我摊开手，素白的掌心赫然有三枚寸长的殷红指甲，不容他伪饰与避闪，“你来，好好数一数！”
　　
　　玉隐的神色依旧平静如冰封的湖面，只余微微发紫的嘴唇出卖她此刻心的悔意，她的声音低微得如喘息一般，一浪逼着一浪。她唤我。“长姐……”
　　
　　我迫视玉隐，冷冷道：“你自已告诉我，还有一枚含有鹤顶红毒粉的指甲去了哪儿？
　　
　　玉隐面色大变，霍然站起，低低道：“长姊，你疯了！“
　　
　　“疯了的那个人不是我，而是你。”我盯着她姣好的面庞，实在难以想念如此柔婉的面庞下藏着一颗阴毒冷酷的心，“杀母夺子，你做得干净利落，毫无嫌疑！谁也想不到是你做的。！”
　　
　　    她颓然跌坐在座椅中，紧紧抓住孩子的襁褓扣在怀中，“长姊，这一切本该是我的，是尤静娴夺了我的，我不过要回来而已。”玉隐眸中神色平静得如冰冻三尺，不见丝毫波澜，唯有转眸的一瞬闪烂芒刺似的寒光，她喉底的语音晃出无数圈涟漪与波折，“长姊，我万般容忍，才容下静娴于我平起平坐同为侧妃。我等了那么多年，我明知王爷心中只有你，可是我已经能够忍耐，我只希望清河王府中只有我与王爷，谁知我成婚之前横刺里插出个尤静娴！我凭着对王爷多年情意才会有今时今日在他身边的位子，尤静娴凭什么》凭她叶几口血生几次病，还是制造流言逼王爷娶她入府，贱人心机深沉不知廉耻！在王府中，只要我一想到我与王爷共同生活的地方还有别的女人气息，还有别的女人看向他无比深情的目光，我就想作呕。”玉隐紧紧握紧了拳头，她的指节寸寸发白，“多少次，我忍得牙根都发酸了，才忍得住她与我共同分享王爷的事实，――可是，她竟然偷偷勾引王爷怀了王爷的孩子。”玉隐的手狠狠一哆嗦，“眼看着王爷因为孩子对她越来越怜惜，眼看着她日渐凌驾于我之上，想到以后她会凭着这个孩子彻底得到王爷所有的关爱，彻底踩下我千辛万苦得来的一切，我如何能够忍耐！”
　　
　　  “玉隐。”我冷冷唤她：“我知道你与静娴共事一夫十分辛苦，但无论如何你不能要她性命。静娴，她也很无辜。”
　　
　　  “她无辜？”玉隐森森冷笑，露出雪白一口贝齿，一粒一粒，如能噬人一般，“我何尝不无故？长姊，我嫁给六王，注定是嫁给一个心有旁属的男子。那也罢了，你是我的亲姊，我没有办法。我只剩他一个躯壳，你还要我与旁人分享，还要眼睁睁看他与旁人有了孩子，我如何能忍耐！”她（）看着我，幽怨含毒，“长姊，我的婚姻已经不公平了，你为何还要继续忍受其它的不公平？”
　　我心下恻然，“这样的婚姻，是你自己选择，也无人逼迫你。”
　　“长姊!”她凄厉呼了一声，尖声道：“如果你实在看不过眼，大可拿了那一枚断甲去禀告皇上，顶多一命赔一命，我去陪我娘亲就是！我早知长姊不满于我嫁与王爷，恨我夺你所爱，如此大好时机，长姊千万别错过！”
　　她的声音太过凄厉尖锐，怀中的孩子被惊醒，不觉大哭。玉隐身子一震，忙抱稳孩子，口中“哦哦”地柔声哄着，低低垂下一滴泪来。
　　我恨极她暗算静娴，又强词夺理，怒道：“我若恨你，大可去告诉王爷你算计的种种！”
　　她也不看我，只垂首低低啜泣，“我不怕长姊去告诉皇上，我早该去陪我娘亲，她孤苦多年，死后猜得到她应有的名分。能与王爷名正言顺地相伴，我已经比她幸运许多。我只求长姊不要告诉王爷，王爷因静娴产子而死，日夜愧疚不已，若再知道我所行种种，大约真会伤心气极。长姊若真愿意王爷，万万勿要叫他伤心难过。玉隐犯下大错，实在不配叫王爷为我难过”她眸光一抬，无限凄苦，“长姊若不愿惜我，也请一定要顾惜王爷，更求长姊在我去后好好照顾澈儿，以后，他便没有母亲了。”她深深一拜，“也请长姊为我多向爹爹尽孝，爹爹年迈，不该知道我这些错事为我××伤心 。
　　她神情哀苦，再不说话，只是怜惜地吻着孩子
　　
　　伤,仿佛还是她十一岁那年,他知晓了自己的身世,在何姨娘德忌日那夜哀哀哭泣.我还清楚地记得,那是一个月圆之夜,月光如白色羽缎覆盖在她小小的身躯上,窗外开着凝霜堆雪般的梨花,偶尔被风吹落数片,她只是一味的哀哭,不肯背转脸来.。
　　
　　她自小便是没有母亲疼爱的孩子,哪怕娘亲在不知情的情况下给与她许多关爱与照拂,但那,从不是她所企望得到的母爱.。
　　
　　或者,玉隐是真心疼爱她怀中这个孩子,我心中不忍.幼年时,玉隐便陪伴在我身边,也是这样的冬日,滴水成冰的日子,她守在暖炉旁拨着火,却依旧有些缩手缩脚.我悄悄唤了她上床来握着,用自己温暖的手足曲暖她微凉的手足.名为侍婢,她却实实在在是我的同胞姐妹.这么多年,我亏欠她的,爹爹亏欠何绵绵的,的确太多.。
　　
　　她是我的亲妹妹,难道我真要亲手置她于死地?死在我手上的人已经不少,难道还要沾染我亲妹妹的血,爹爹年事已高,我若这样做,岂非是伤他老人家的心!
　　
　　种种念头再脑中如雷电疾转,我心中一阵阵颤栗,问她,” 你真的会把予澈视如己出?” 
　　
　　“ 为何不会?” 她泪眼迷蒙,抬首反问我,” 我此生大约不会有怎及的孩子,澈儿会是我唯一的孩子,他只会认我这个母亲,我们一家三口会过得很好.” 她目光幽幽,深深地望着我,”这个秘密,只有你知道,是不是?”
　　
　　窗外寒雪如飞,絮扯绵,或许,我该让这个秘密随着大雪一起被掩埋.若真正揭破真相,玄清晖失去一位爱他的妻子,年幼的澈儿会失去一位疼爱他的养母.我心中沉沉钝痛,不觉伸出受拥抱澈儿,沉声道: “ 这个罪名,人人以为是赤芍作的,就当是她做得吧.”
　　
　　玉隐宁折泪眼看我,稍见释然之色,亦觉愧悔,襁褓中的孩子哭得声嘶力竭,我伸手探到襁褓内，触手温热潮湿。我忙道：“别一味抱着，孩子尿出来了呢。”
　　
　　     玉隐忙拭了泪，急急忙忙唤了乳母进来，熟练为孩子解开襁褓，换好尿布，我在旁帮忙料理，一眼瞥见孩子背上有两三块颜色极浅的青斑，不由问道：“这是胎记吗？”
　　
　　     乳母是位年轻稳重的女子，见我疑问，摇头道：娘娘，这不是胎记。小王子的生母生产前服食过剧毒，所以孩子生下来会身带青斑.。
　　
　　     我心中豁然一亮，似有无数雪亮闪电劈开乌墨似的天空，顿时清明。我有一个极大的疑问在胸腔中翻腾，忙问道：“听说孩子在母腹中受惊，生下来会成死胎并身带青斑。”
　　
　　     乳母点头道：“这也是有的。但奴婢也曾听说有些大户人家妻妾争宠，有用毒谋害怀孕的妻妾的，孩子生不下来是死胎也会心智受损，而且身上也会带青斑。”她笑笑，“这种事污秽的很，入不得娘娘的耳朵的。”
　　
　　     玉隐面色不郁，沉声催促道：“勿要多嘴，快给小王子换好衣裳，别冻着了。”乳母唯唯诺诺，手上敏捷，再不敢多话。
　　
　　     我心如轮转，有无数个念头在脑海中滚雷一般翻涌而过，我唤进槿汐，“听闻今日晋康翁主入宫来了，你去请庄敏富人和翁主过来叙话，说隐妃带了小王子过来了。”我沉声吩咐乳母，“庄敏夫人素来喜欢听这些故事，你将方才与本宫说的故事再一五一十说一遍给夫人和翁主听，他们必定喜欢。”
　　 
　　
　　
　　
　　
　　22、谁话尘烟绮年事
　　这一年天气寒冷，到了二月初五方渐渐有了雪止之意，只是每日早晚仍有些淅淅沥沥之意，阴寒亦未褪去半分。
　　内务府总管梁多瑞 向我禀报皇后宫中一月的用度，虽在禁足中，然而一应供应都未缺失，优渥如故，皇后，依旧是皇后。
　　我细细翻阅，偶尔问几句，他都对答如流。待翻了大半我指着账本问：“皇后宫里每月的月银统共是一千六百两，都是谁管着的？”
　　“宫人的份例都是绘春姑姑领了，皇后那一份是剪秋姑姑保管的，记录开支的是绣夏姑姑。”
　　我笑盈盈道：“这么说本宫问你也是白问，昨儿个和贵妃说起宫中用度一月比一月大，你瞧是怎么说？”
　　梁多瑞陪笑道：“奴才想着，快到年关的缘故。所以主子们要赏赐打点的地方多，手头难免松些。”
　　我微微一笑，“那也罢了，只是皇后既然被禁足，大用项也出不了凤仪宫，怎还会说银钱不足要向内务府多支了一千两。”
　　梁多瑞一时语塞，吱唔着说不出来，只好悄悄的拿袖子去擦冷汗，“奴才也实在不知情。”
　　我拿眼角瞟了他两眼，豁的把账本往桌上一挥，笑吟吟道：“本宫也不知道原来这内务府总管这样好当，只要会得**人情就是了。这个月这个宫里多支五百两，下个月那个宫里多支一千两，你到是漫手撒钱的活菩萨，然后跟本宫来哭穷，到教本宫难做人。”
　　梁多瑞下的赶紧跪下了，求道：“奴才实在不敢呀！只因着皇后娘娘宫里，又每常是皇后跟前的红人绘春姑姑他们来领，奴才哪里敢不支！”
　　花宜在旁笑了一声，拿了黄杨木小槌子为我捶着膝盖，口中慢悠悠道：“不敢也都敢了，梁公公还好意思在娘娘面前说嘴！谁不晓得梁公公是皇后八竿子打得着的亲戚，难免着凤仪宫里手头松些。到底我们娘娘吃亏在没有这些个号亲戚，否则月底那些日子也不用领头紧巴巴的捱了。”
　　梁多瑞面色发青，忙磕了两个头道：“都怪奴才照顾不周……”
　　我挥一挥手，慢条斯理截下他的话头，“也不敢要公公照顾周全，昨日皇上与本宫说起后宫拥堵该节俭些，本宫还怕惹着这些娘娘。既然皇后宫里的钱你只管给不管用，我也不来问你，你先回去就是。”
　　梁多瑞不意我肯轻轻放过，连忙千恩万谢走了。我示意花宜捡起账本。慵然闭上双眼，“把这件事回了皇上，皇上若说要查，就回我最近身子不大好，让贵妃主持就是。”花宜忙答应了，往仪元殿去。
　　这日放完天暗的早，我便携了卫临到玄凌宫中为他请平安脉，顺便将怀淑帝姬即将满百日的贺仪捡要紧的告诉他知道，玄凌方批阅完奏章，一首搁于药袱上由卫临诊脉。一壁闭着双眼听我诉说，待我说完，他嘱咐道：“的也就罢了，沁水已经进位容华，过几日怀淑帝姬百日之喜，再封她为婕妤吧。”
　　沁水几日调养的号，孩子生下来时极顺利，宫中生养儿女容易，难得沁水是头胎，怀淑帝姬生的十分清秀，玄凌倒也部分喜欢，待沁水格外优渥。我笑着答应了，道：“待帝姬满岁时再晋沁水为贵嫔。也是正经主子了。”
　　玄凌淡淡一笑掩不住眉心浅浅的疲倦神色，“朕也是这样打算的。”
　　春寒寂寂无声，比之晴冬天气愈加寒冷阴湿，连向晚的宁静时光都似被湿冷的空气粘结住，凝神看去，窗外凉雨慢慢洒落，似漫天飞舞着无数细小冰珠一般。有冰冷的雨丝打在窗棂，“沙沙”的声音如春蚕吞食着碧绿桑叶一般。
　　玄凌侧耳半晌，轻轻道：“三月的亲农礼，就由你来主持吧。”
　　我欠身道：“臣妾之时嫔妃而已，亲农礼素来由皇后主持，臣妾不敢僭越。”玄凌轻轻一哼，并不多言，我思忖着道：“或是庄敏夫人亦可代劳，毕竟她出身高贵。
　　玄凌正欲说话，忽听的廊下有丝履薄薄的声音涌起，伴着珠翠玲珑之声渐渐靠近仪元殿。玄凌轻轻蹙眉：“是谁？”
　　我打起灵兽呈祥绣锦的珠绫帘子，正见蕴容牵着雪里金遍地锦滚花镶狸毛长裙在垂花长廊下醒来，步履沉沉似乎比平日凝重，可以听见地面上细碎的水珠在她足下瑟瑟地迸起，她素来娇艳的面容沉如寒水，并无一丝温和的表情，两梢丹凤眼骄然扬起，眼角淡紫含金的胭脂敷的薄薄的，似孔雀打开的华丽尾翼，随着她的行走。那扇便似在水凝般的空气里划出了道无形的锋芒，一路惊得立在廊下的宫人们纷纷跪下。
　　我将帘子递给宫女掀着，回首抿嘴笑道：“可见不能背后说人，说曹操曹操就到呢。”
　　蕴容扶了侍女的手进来请了安，似有些不乐意的样子，玄凌不由问道：“什么事只有气鼓鼓的？（）着你了。”
　　蕴蓉“咯”了一声，埋怨道：“也没什么，只怪奴才不济事，臣妾想要点什么都要不来。”
　　玄凌不由好奇，笑随：“还有什么你要什么能要不来的东西？但凡好玩些，朕都先给了燕禧殿了，连淑妃哪里都未必比得上你。”
　　蕴蓉“嗤”地一笑，复又板了脸道：“也不是什么新鲜玩意儿，是臣妾得了一个新方子，皇上知道，臣妾身边的琼脂原是外（）舞阳大公主的陪侍，她的妹妹琼罗（）极好，曾经伺候纯元皇后的身孕，纯元皇后过世后便被遣出了宫。前两日琼脂回去探亲，听琼罗说纯元皇后在世时吃东西十分讲究天然氛围。凡是蒸煮食物，皆用竹叶，箬叶或芭蕉叶搁在蒸笼底上，臣妾觉得极风雅，所以也学着做。”
　　玄凌原本懒懒地听着，闻得“纯元”二字，不知不觉便含气了一缕温煦的笑意，连脸庞的弧度也柔和了不少，“朕也不知她喜欢用些什么叶子，只是觉得她宫里小厨房所制食物皆有草木清馨，的确气味良佳，与众不同。”
　　“是了”蕴蓉闻得玄凌亦这样说，不觉笑起来，“臣妾想竹叶太细碎，箬叶总用在粽子上，气味闻惯了，便想新鲜些用芭蕉叶子垫着蒸一笼桂花糖蒸新栗粉糕，谁知奴才们非说今年天气冷，连芭蕉芯都冻坏了，所以不能得好的。臣妾好容易有些别致心思却得到，故而生气。”
　　玄凌笑着道：“那有什么难得，一时口腹之欲而已。等天气暖和了，朕把上林苑的芭蕉叶都给你，你想要多少有多少，只别忘了蒸上什么也给朕留一份。”
　　蕴蓉笑道：“这是纯元皇后的心思，蓉儿不会忘了表哥的。”
　　卫临为玄凌把完脉，回道：“皇上一切都好，只是别劳着多了，今年时气不好，皇上熬夜多了亦伤身，微臣会给皇上开一些调理的方子，皇上按时吃着就好。”
　　玄凌点点头，“温实初不常在，你的医术也倒过的去。”
　　卫临躬身道：“多谢皇上夸奖。”他转首，笑吟吟向胡蕴蓉道：“微臣有句话要多嘴，不知娘娘肯听一句否？”
　　蕴蓉满面含笑：“把玩着小指护甲上一粒明光闪闪的鸽血红宝石，打量他两眼道：“表哥既夸你好，你说就是。”
　　卫临垂手道：“方才娘娘说起用芭蕉叶蒸煮食物，人人都以为芭蕉只可观赏，其实入药也是极好的，芭蕉味甘，淡，性寒，《本草》上说可治心火作烧，肝热生风，除烦解暑。对热病，水肿，脚气，（）肿，烫伤皆有效。
　　玄凌若有所思，“纯元体质燥热，可见她的别致心思亦可养生，是极好的。”
　　卫临陪笑道：“皇上说的是，只是芭蕉性寒，平时少吃些是无妨的，只是有孕妇人不可轻易碰了，因为芭蕉与桃仁、红花等药一样，有破瘀消肿之效，虽不及红花药效明显，但若蒸食，其药效会缓缓渗入食物，天长地久，亦会伤身。”
　　蕴蓉微微一惊，即刻板了脸斥道：“皇上夸你一句罢了，你莫要危言耸听，芭蕉而已么，若真有毒，纯元皇后怎还敢食？”
　　卫临忙躬身道：“夫人勿要动气，微臣所言不过是说孕妇慎用罢了。京师地寒，京人少用芭蕉入食，所以往往连医者也不知芭蕉药理。而微臣年轻时曾游历南方苦热之地，当地山民便懂得这些，实在不是危言耸听。”
　　
　　蕴容微微一怔，神色  漫生出掩饰不住的惶然，低声一呼：“表哥，卫太医说孕妇慎用，可是??（人名，看不清） 伺候纯元皇后有孕时饮食的，那么她所见皇后用芭蕉入食蒸煮，那必定是皇后身怀六甲之时，这……”她的；脸色越来越苍白，逐渐变成和窗外残雪一般冰冷而仓惶，“臣妾听闻母亲说起宫中传闻，说纯元皇后产下的皇子并未存活下来，而且身带青紫瘢痕，当年贵妃侍奉在侧，连她亦是见过的。”
　　春意料峭，加之夜雨寒凉，玄凌早已披上了家常墨绒？底银滚白风毛直身锦袍，鎏金蟠枝烛台上，九支花烛参差而燃，花烛外笼着鲜花宫纱灯罩，烛光透着温暖明亮的橘色如温泉般汩汩流在他墨色的衣裳上，无端带出一抹凄艳的?色，他的眉心紧蹙成“川”字，似有无法负荷的痛苦记忆在眉心纠结，他轻轻的声音如梦呓一般，“那个孩子，生下来就没有了气息，全身冰凉冰凉，而且带着青紫瘢痕，十分可怜，他在朕的怀中，一点气息也没有，冷得似块冰一样，朕心里也冷得似块冰一样，朕怎么抱着他都暖不过来，太医告诉朕，孩子在母腹中体虚，又兼之受了惊吓，所以在母腹中夭折，身带青斑。她受的那些惊吓，皆是因为？德妃甘氏与？贤妃苗氏 后位，百般折辱，才使纯元不能静心养胎。那孩子，太无辜……”
　　“皇上节哀。”我柔声安慰道，“过去的伤心事，皇上勿要总放在心里，于龙体不安。”我便一个眼色，槿汐会意，端上一碗早已准备好的杏仁茶奉上，我温言道：“甜食能宽心舒怀，皇上吃一口吧。”
　　玄凌一见那杏仁茶，面色愈加沉郁而哀伤。“这杏仁茶，亦是纯元在世时所喜。”槿汐怕引得玄凌伤心，忙道：“这杏仁茶凉了，奴婢再去换别的点心来。”
　　玄凌轻轻接过, 只望着那微微冒着热气的乳白色发怔。氤氲的热气 ？在他脸上，有深入骨髓的哀切与思念。 
　　骨髓的哀痛与思念,"昔日在昭阳殿中,纯元最喜晴好天气坐在长椅下饮一杯杏仁茶,她生性不喜欢奢华,连甜点只喜欢这道常见又普通的,昭阳殿里用的是浅浅明蓝色的软烟罗,薄的如蜂翼一般,日光落在靠窗而坐的她身上,仿佛衣诀捏处处都有阳光流出。"他一手端着杏仁茶,一手轻轻搭上纯元殿的软烟罗纱,凝视道:"就是这样的颜色,"众人不敢出声相劝,良久,玄凌轻轻缀饮一口,徐徐道:"连味道都与当年一模一样,履带枯萎,回味清甜.
　　    "甜杏仁用热水泡，加炉灰一撮，入水冷却捏去皮，用清水漂净，再量入清水，如磨豆腐法带水磨碎。用绢袋榨汁去渣，以汁入调、煮熟，加白糖霜热啖,或兑牛乳亦可,配以芝麻,玫瑰,桂花,枸杞子.樱桃等佐料,先皇后不喜欢过甜食物,除甜杏仁外亦加少许去皮苦杏仁,因而入口略苦,回味清甜."
　　    这声音沉重而略带涩意，如数家珍一般缓缓流出，众人转身，正见端贵妃立在门边，锦XX帐前的她身形单薄如一缕剪影，仿佛禁不住风一样轻轻晃动，眸底盈盈含泪，不知何时，她亦来到。
　　   玄凌颔首，招手示意她近前，道：“是了，当年纯元曾把杏仁茶的制法教给你，宜修亦曾学过。”
　　  端贵妃声音清冷中透出一缕怅然：“是，后来纯元皇后有孕，一切饮食皆由她亲妹妹，当时的贵妃娘娘亲点过才能入口。”端贵妃曼步进殿，端过杏仁茶轻轻一嗅，举袖掩住口鼻，轻轻道：“皇上，这杏仁茶是滋脾益身的佳品，可若用得到小姨子也是杀人的利器。”
　　  我轻轻颔首：“郦妃是死在服食杏仁过多，纯元皇后有孕，怎可服食杏仁茶？
　　端妃摇头道:“鹂妃自裁所食的杏仁毒性很大，而杏仁茶所用是京师附近的特产的甜杏仁，反复筛制，断无毒性，只是孕妇不过分多食便好。”窗外雨疏风紧，春寒刺骨，恰如端贵妃此时言语，亦如长针深深刺入骨髓般疼痛，贵妃言语安静：“庄敏夫人，你可还记得六王的小王子子澈生下来时身带青斑？”
　　蕴蓉颔首：是，那日在我柔仪殿陪隐妃和淑妃说话，曾与淑妃亲眼见到小王子身带青斑，乳母说过，是因为静妃产子前服食鹤顶红，剧毒侵体，孩子身上也会有痕迹留下，所幸静妃动了胎气很快生下孩子，所以孩子身体无碍，端妃转首瞥见卫临：“正好你在，本宫问你，胎儿身带青斑，有何原因？”
　　卫临很少看端妃如此郑重，不敢马虎，忙道：“胎儿在母体中受惊，或是被些寒凉药物间接入侵，便会身带青斑，若此性寒药物用得久了，孩子长期受寒，便会胎死腹中。医者皆知，死胎比小产更伤身体，胎毒会慢慢反至母体，母体本就为寒毒所侵，又遭胎毒反吞，极是伤身，损命都也甚多。”
　　端贵妃面色沉重：“即是服食寒凉药物，身怀六甲之人自己会不会知道？孕妇自己会觉得腹中*凉，手足无力，腰肢酸软，但这些症状都和孕中多思受惊症状相似，并不如山楂、红花等物侵体那样明显，若非细嚓，不容易发现。”
　　端妃点点头，也不多言，只唤到：“吉祥！”
　　吉祥闻声上殿，手中托盘小小一个八仙莲花白瓷碗，碗中热气袅袅，正是一碗杏人茶。吉祥端至玄凌前，端妃低低道：“皇上尝一尝，这碗杏仁茶和方才的那碗有什么不同？玄凌不知就里，然而端贵妃也不说明，玄凌也不多问，举起来各自品了一品，然后摇一摇头，表示芝细差别，贵妃又道：“卫太医试试。”
　　卫临推辞不过，只得各吃了一勺，细细品味良久，似是不能确定，又品了一品，过一会，大约有了十足把握，卫临道：“回皇上，崔尚仪所制的是加了苦杏仁的，而端贵妃所制是加了省许核桃仁的，两者苦味相近，若非细尝，断断分不出来。”
　　端贵妃道：“皇上惯常吃杏仁茶都不能分别，若非医者分别”，她一指吉祥盘中的杏人仁茶，问卫临到：“若有产妇不知，每日所食的杏仁茶加少许桃仁的会怎样？”
　　卫临大惊失色，忙跪下道：“若真产妇天长日久服食少量桃仁，孩子既使在腹中长大也会胎死腹中，生下的死胎会身带青紫痕迹。”
　　空气里是死水一般的沉默，所有人像是寒冬腊月被冻在了结了厚厚冰棱的湖水里，玄凌额上青筋暴涨，原本面容微微有些扭曲，只唇角依然是冷冷的笑，叫人不寒而厉。
　　蕴蓉似想起一事，问道：“若是偶而服用，芭蕉叶蒸的食物呢？”
　　卫临冷汗涔涔，忍不住举袖去擦：“若与桃仁管齐下，胎儿必不能保，但此物是让孕妇惊悸优思卧在床上。（――之后看不清，但只是环境的描写。）玄凌的眼神恍惚不定，静默无语站了起来，甘氏与苗氏屡屡生事，纯元因误使苗氏小产之事一直常常惊悸夜不能寐。后面也有形容词，然后是蕴蓉说：”表哥，那只是外因，真正的原因是这些桃仁和芭蕉， 寒性日积月累， 才害死纯元皇后和嫡皇子。“
　　玄凌半边面孔被光线遮住， 唯听见远处永巷传来阵阵更鼓声， 大殿深处铜漏水滴的声音越发清晰可闻， 一滴，又一滴 ， 似是要在新上砸出一个又一个坑， 他的眼神看不出任何异常。 之静静问：“月宾， 你从哪里知道这些事？”
　　“皇后被禁足， 可是皇后殿中用度所费银资不减， 与内务府承报之数由出入， 臣妾恭居四妃之首， 协理六宫， 皇上命臣妾查处， 臣妾不敢不用心， 因而夜审皇后身边的绘春， 绣夏， 剪秋三人。 不曾想审出银数目钱不对之外， 严刑之下绘春为求活命， 吐出当日有人指使她以桃仁代替苦杏仁， 谋害纯元皇后。”她停一停，似要平息胸臆激荡的气息， “臣妾为防有失，再审剪秋与绣夏， 剪秋受不过刑咬舌自尽， 绣夏也已吐露实情。”
　　时间像是被寒气所凝， 过得格外缓慢。 玄凌一字一字吐出， “是谁？”
　　烛火燃得久了，殿中有些暗，只有长窗里透进一缕琉璃瓦上的雪光，笼在端贵妃沉静似水的面上，如聚雪凝霜一般，“纯元皇后亲妹， 当今皇后朱宜休。”
　　大殿内恍若沉溺海底般寂寂无声，侧耳，几乎能听到沉香屑在香炉里崩裂的声音，贵妃侧目看我，“被朱宜休所害失子之人，淑妃不是第一个，也未必会使最后一个。”
　　声音若能噬人。大约也如玄凌此刻一般，“朕记得，为保纯元饮食周全，一应细节皆是宜修经受照顾，朕以为，姐妹情深帮。”玄凌目皆欲裂， 胸口起伏如海浪潮汐。
　　蕴容眉梢眼角皆是雪亮如刀刃的恨意，“纯元皇后如何登上后位皇上心知肚明， 朱宜休岂能不恨? 岂能不报仇夺位？别看她素日恭谨，其实心肠毒辣，连亲姐姐也忍心杀害！”
　　玄凌一把推开她，大步流星出去，一边吩咐李长，“随朕去慎刑司。”
　　殿中又寂静下来，为余我与蕴容和贵妃，蕴容按一按鬓上串珠花翠，懒洋洋坐下，轻笑道：“淑妃，你猜皇上亲审的结果会是怎样？”
　　我立在窗下，向她会心一笑，“蕴容妹妹会心想事成，不费今日这番功夫。”
　　她睨我一眼，“淑妃倒是坐享其成，让我与贵妃费尽口舌。”
　　“我与皇后结怨已深，皇上心知肚明，若我开口，反而不妙。”
　　蕴容笑吟吟看着面容已久沉静的贵妃， “想来除了贵妃， 无人说话能让皇上这样信服。”蕴容拍着手道：“也亏了淑妃的心思筹谋， 籍口月例用度之数不足才顺藤摸瓜抓得出来这些事。”
　　“举手之劳而已。”我淡淡道：“放眼宫里，哪怕是你我三人也好，水宫里没有些个银钱上的亏空，不过借个由头而已。若非皇后已被禁足，咱们也是一点办法也没有的。”
　　“只是……”蕴容按着心口，似是受了惊吓了一般，“百足之虫死而不僵， 我好事很怕呢。”
　　    贵妃半响无言，顷刻，静静道：“事涉纯元皇后， 如同在皇上心上同乐一把刀一般， 皇上段不能忍。” 她瞥我一眼， “真要谢，咱们得谢谢死了的安氏，没她留下那句话，咱们至死都不明白。”她扬一扬脸，吉祥上来扶住贵妃，贵妃披上竹叶青镶金丝飞凤大X， 轻轻道：“陪我去通明殿祈福吧。皇后欠下的债，还得了你的，还得了我的，也还得了蕴容的，唯独还不了纯元皇后的，咱们走吧。”
　　    我应声而起，缓步出去。蕴容清凌凌的声音直逼上我的耳后，语不传留耳，“淑妃答允我的，不会不算话吧？”
　　我的话虽轻， 却落地有声，“我说过， 我无意于皇后宝座。”
　　她满意，“但愿淑妃说话算话！”
　　夜色漆黑如墨，寒夜冷雨潇潇，远远望下去是紫奥城连绵沉寂的深宫重重，无数灯火浮荡其间，似星海万里。绵绵无尽。我紧一紧珠暗紫妆缎狐腋大氅，依旧觉得阴冷寒气沁人心肺。终究――是高处不胜寒罢了。
　　
　　
　　23、前盟今约共宜休
　　
　　玄凌在慎刑司整整一日一夜才出来，我与贵妃长 跪于通明殿内亦足足一日一夜，贵妃日夜祝祷。 每隔三个时辰便要抱起冷冷琵琶，寄托无限哀思 ，直到唇色发紫亦不愿离去，我不知道她是在哀 悼亲手传授她琵琶的纯元皇后，还是未曾能到她 腹中的孩子。她深沉如海的忧思，并非我所能感 同身受。
　　最后，是温仪帝姬前来陪伴长跪，她才肯回宫歇 息。
　　玄凌自慎刑司出来后并未到我宫中，长夜寂寂， 星冷无光，我合眼欲寐去，然而头痛隐隐相随， 似眠非眠中恍惚听得更漏一声长似一声，久悬的 心终究未能放下。
　　垂银流苏溢彩帐帏外又人伫立，是槿汐轻声道： “娘娘，皇上召您前往仪元殿。”
　　我问道：“几更了？”
　　“戌时三刻。”她停一停，“庄敏夫人已奉旨前 去了。”
　　并非是侍寝的旨意，我霍然睁开眼，吩咐道：“ 更衣。”
　　去往仪元殿的路极熟了，也行的内监步伐又快又 稳，只听得夜风细碎入鬓，轿辇直奔仪元殿去。
　　二月初九的夜，依旧有些微侵上肌肤的冷意，晚 风从窗棱间无孔不入地吹了进来，皇后鬓边发丝 微微浮动，不施脂粉的面庞在一对红烛的光照下 细纹毕现，无处逃循。因为是待罪之身，一应首 饰珠翠皆被摘去了，唯有皓腕上一堆翠色沉沉的 碧玉镯子安静地伏卧着。皇后的头发被挽成一个 低垂的平髻，以银色丝带牢牢束住，不得自由。 她穿着通身镶黑色万字曲水纹织金锻边真红宫装 跪在地上，精致而不张扬的花疏密有致地铺陈于 领口，露出一抹因消瘦而毕现的锁骨。
　　蕴蓉沉静侍立于玄凌身侧，含着一抹快意的冷笑 ，一言不发。
　　玄凌双眸微阖，指着跪在皇后身后的绣夏与绘春 道：“她们都己招认，你还有什么话可说？”
　　皇后看一眼饱受刑苦的二人，伸手握起绘春被长 针刺透的指甲，沉声道：“皇上，绘春与绣夏受 刑深苦，这样的供词算不算屈打成招？”
　　玄凌冷冷瞥一眼满身鞭痕的二人：“她指上伤痕 是招供后朕所惩罚，罚她们为虎作怅，助纣为虐 。她们两个的供词也很清楚，若是屈打成招，招 不出那么前后一致的供词。”
　　他深重的怒气从唇角漫出一丝半缕：“你放心， 若非朕亲自审问，朕也不敢相信陪朕多年贤惠有 加的皇后会连自己亲姐姐也能狠心毒害。”
　　皇后冷淡道：“皇上既然己经相信，何必再来问 臣妾？”
　　玄凌闭上双眸，嫌恶道：“若非等你一句亲口认 罪，你以为朕还愿意见到你这张脸吗？”
　　“臣妾年老色衰，自然惹皇上嫌恶。臣妾只是想 ，若姐姐还在，皇上是否依旧真心喜爱她逐渐老 去的容颜？我真后悔，或许应该让皇上见到姐姐 如今与我一样哀败的容貌，或许皇上就不会这样 恨臣妾。”
　　“心慈则貌美，宛宛再如何老过，也一定胜过你 千万。”
　　皇后轻轻一笑，露出雨洗桃花的一点清淡容颜， 她低首轻轻抚摸着腕上如碧水般澄澈通透的玉镯 ：“这对玉镯是臣妾入宫那日，皇上亲手为臣妾 戴上，――愿如此镯，朝夕相见，可如今若非皇 上以为臣妾犯错，大约不愿意再见臣妾了吧。” 她停一停，语气愈加低微：“当年，皇上同样执 着此镯告诉臣妾，若生下皇子，后位便是臣妾的 。可是当臣妾生下皇子时，您却己经娶了我姐姐 为皇后，连我的孩子也要被迫成为庶出之子，和 我一样永远有摆脱不了的庶出身份。”
　　玄凌眉头曲折成川：“你知道朕并不在意嫡庶， 其实母后也不在意，母后是庶出，朕也是庶出。 ”
　　“皇上您可明白女子庶出的痛苦？臣妾自幼在家 中受尽委曲，爹爹眼中只有嫡出的姐姐，因为臣 妾是庶出，臣妾与臣妾的娘亲很少受到重视。你 如何能够明白？”
　　“朕明白。”玄凌或然睁眼，迫视着她：“正因 为朕明白，朕才会在你入宫后厚待于你，即使朕 立宛宛为唯一的皇后，你也是仅次于她的娴贵妃 。可是你永不知足。”
　　皇后的声音如浮水在水面冷冷相触的碎冰：“本 该属于臣妾的后位被姐姐一朝夺去，本该属于臣 妾儿子的太子之位也要另属他人。臣妾自小就生 活在姐姐的光环之下，入宫后也要永远屈居于好 之下，连自己夫君所有的宠爱也要归于她，臣妾 很想知足，却实在难以做到。”
　　玄凌轻轻中吁出一口气：“但你的确不如宛宛。 ”
　　“所以臣妾就要承受失败，永远屈居于人下吗？ ”
　　玄凌赫然一掌重重拍在案上，惊得青釉茶盏砰的 一振，翠色茶叶如和着绿润茶水泼洒出来，冒着 氤氲的热气流淌下宜人茶香。玄凌的面庞微微扭 曲：“宛宛是你亲姐姐。”
　　蕴蓉一把握住玄凌的手轻轻吹着，柔声道：“表 哥，朱氏蛇蝎心肠，不值得您动气！您若生气， 废了她就是了。”
　　皇后两眼明亮之极，隐隐有傲然不群之气，看向 蕴蓉的眼神鄙夷而不屑：“胡蕴蓉你再想多嘴也 待你坐上皇后的宝座之后！皇上未曾废后前本宫 还是皇后，帝后说话，怎容你小小嫔妃插嘴。”
　　蕴蓉轻嗤一声，笑容妩媚：“我是有样学样，有 人都敢谋害皇后取人性命了，我不过插句嘴而己 ，不算上十恶不赦吧！”
　　皇后轻轻一笑冷然道：“你急着要本宫的后位也 不必太心急。半分稳重自持也没有，给了你后位 你也坐不上几天！”她眸光一转，冷笑连连：“ 现放着贵妃和淑妃呢，你倒先眼热起来了。”
　　我欠身行礼如仪：“皇后娘娘高看臣妾了，臣妾 不敢眼热后位。”
　　“不敢？”她沉下脸色，轻蔑一嗤：“敢与不敢 你都己经做了，还有什么可说？你敢赌咒今日本 宫势微，不是你一手造成？”
　　“不是。”我坦然相望：“臣妾相信，是天道轮 回，报应不爽。冤有头，债有主，欠了的终究要 还。”
　　窗开合的瞬间，有冷风肆意闯入，横冲直撞，重 重云锦帷幕沉沉坠落，风终是拂面而来，不着痕 迹的带了入骨清寒，摇动满室烛焰纷乱。玄凌怒 且哀：“你难道不怕报应吗？午夜梦回可梦到宛 宛与孩子向你追魂索命？”
　　“她若索得去便尽管来取！省得昭阳殿长夜漫漫 ，我总梦见我早夭的孩子向我啼哭不己。”晃动 的烛光幽幽暗暗，皇后的脸在烛光里模糊不清， 像沾水化了墨迹一般，隐隐有热泪从她干涸而空 洞的眼窝中缓缓流出，似烛泪一般滚烫滚烫连珠 般落下，烫穿她早己千疮百孔的身心：“臣妾的 儿子因病夭亡时，姐姐己经有了身孕。皇上，你 只顾着姐姐有孕之喜，何曾还记得你还有个长子 ！皇上，臣妾的孩子死的好可怜，臣妾抱他雨中 走了一整夜，想走到阎罗殿求满天神佛拿臣妾的 命换孩子的命！他还不满三岁，就被高烧烧的浑 身烫，不治而死！而姐姐却有了孩子，不是她的儿子索了我儿子的命吗！我怎能容下她生下皇子，坐上臣妾孩子的太子之位！臣妾是他的母亲，臣妾怎能忍受。”
　　我从未见过皇后如此失态的情景，她也有她的锥心之痛，永不能愈合！
　　“你疯了！”玄凌的面孔被深深的哀痛浸透，不可自拔：“是朕执意要娶宛宛，是朕执意要立她为后，是朕与她有了孩子！”他疾步至皇后身前，一把狠狠揪住她的衣领：“你为什么不恨朕？”他与她的脸近在咫尺，皇后温热的呼吸指在玄凌面孔上，她的气息渐渐变得急促而激烈，目光似贪婪一般游离在他面上：“皇上以为臣妾不想吗？”她盯着玄凌，似要把他的脸他的身体嵌进自己的双眼一般：“臣妾多想恨你，如果做得到，臣妾怎会不做！”有滚烫的泪滑下她冰凉的脸颊：“皇上眼中只有姐姐，可曾知道臣妾对您的爱意不比您对姐姐少。”
　　“表哥！”蕴蓉低呼一声，娇俏的面庞被强烈的憎恨所覆盖：“不要再与她多话，恶心死人了！”
　　玄凌冷冷撒开抓住她衣领的手，随手扯过一副怅帷擦了擦手，然后嫌恶的掷开。他唤我：“郑为朕起草一道废后旨意。”
　　我冷眼旁观，只是为了这一刻。所有的争吵对质，都不如一道废后诏书了却的干净利落！
　　我铺开金黄盘龙圣旨，饮蘸的朱笔如一箭朱红新荷，逶迤写下：“皇后朱氏，天命不佑，华而不实，造起狱讼，朋扇朝廷，见无将之心，有可讳之恶，焉得敬承宗庙，母仪天下？可废为庶人，冷宫安置。刑于家室，有愧昔王，为国大计，事非得己。”
　　我写完，挥笔，朗朗念于玄凌，一字一字，是从我凌厉伤口上开出的灼艳的花，皆是我满心痛恨浇灌而成，心中微微一动，却有更大快意倾覆了我的伤痛。
　　皇后以冷漠的容颜相对，彷佛那一道废后的诏书写的并不是她，只喃喃呼唤她早夭的儿子：“孩子，我的孩子。”
　　玄凌静静听完：“可以了。”他低首欲取朱印，我抬头，正对上蕴蓉狂喜而快意的眼神，不觉悄悄别过头去。
　　废后，只差一枚朱印而己。
　　深广的殿宇中有清冷的寒香，似乎是远远廊下的玉蕊檀心梅开了，疏冷的香气被冷风冷雨一浸，愈加有冷艳的气息。
　　怔忡的瞬间，“吱呀”一声幽长，殿门被缓缓推开，龙头拐杖一步一拄，落地声闷如惊雷。太后便带着那咱疏冷的香气拄着鎏金龙头拐杖缓步踏进。
　　夜深而来，太后不过是家常石青锻大袖长服，绣着金丝柳叶湖蓝紫葳大团花，颜色沉稳淡雅，秋香色云缎长裙无声委弋于地，压裙的两带碧灵锦心流苏下垂的绿条平缓而笔直，和简单的如意高寰髻间簪住的嵌珠双龙点翠簪一般，连龙口的面珠流苏亦纹丝不动，行动间并无生出一丝多余的褶折波澜，衬得她姿态愈发高远沉着。我暗暗叹息，这样的气度，若非数十年深宫历练，怎会有这般玉堂高贵稳于泰山之气。可笑市井之间演说高贵，什么白玉为堂金做马，出身将相深闺之家，总以为是金珠宝玉绫罗绸缎堆砌即可，那不过是世人温饱之界上庸俗而温暖的想象。真正的高贵气质，须得有经历风霜后看淡世事清远才撑得住。玄凌见太后亲临，忙起身相迎，我与蕴蓉亦不敢怠慢，叩身请安。
　　太后扶着玄凌的手在正中宝座上坐下，轻咳两声 ，缓缓问道：“废后的诏书下了吗？”
　　玄凌一怔，毕恭毕敬道：“只差一枚朱印。”
　　太后“嗯”了一声道：“哀家眼神不好，蕴蓉， 你来读给哀家听听。”
　　蕴蓉微微生了些惧色，看我一眼，终究拿起诏书 读了一遍。
　　太后瞥她一眼：“声音挺好，读得也清楚，只是 不要发抖就是了。”太后转首看我：“言简意赅 ，应该是淑妃的手笔。”
　　我轻轻垂首：“是。”
　　太后满面沉痛，看向皇后的眼神难掩厌弃痛心之 色：“淑妃倒是没有夸大你的罪过！”她眉心一 震，眸底有深重的哀痛一闪而过，举起拐杖便要 往皇后身上打下！
　　龙头拐杖乃赤金铸龙首，金丝楠木为柄，质地坚 硬沉重，一杖下去，皇后不死也成残废。
　　这变故来的太突然，蕴蓉惊的险些失手掉了诏书 。皇后太惊之下面无血色，却也不肯躲避，挺直 了脊梁打算生生受这一杖。
　　然后，拐杖终究只是停在了半空，太后用力往地 上一拄，只听沉沉一声“咚”，回声重重不绝于 耳，似太后此时满心的愤怒与痛心。太后再不看 她，只冷冷道：“当初要你入宫，是哀家错了。 ”
　　皇后缓缓抬起头，呼吸渐渐沉重而急促起来，那 声音如一声接着一声的鼓拍，绝望地敲打在耳边 ，她含着一缕无望的笑意：“母后错的不是迎我 入宫，而是不该同意迎姐姐入宫，既生瑜，何生 亮，母后何等睿智，怎会不明白？”
　　许是殿内太空阔，太后的呼吸都带着清冷而漫长的意味：“是哀家太看重了你们的姐妹之情。”
　　“姐妹之情？”皇后微微冷笑，那笑像是从胸腔底处蔓延上来的，带着一丝窒闷的凄厉：“连肌肤之亲的人都可以下手，姐妹之情也未必有多深厚！何况论起如何对待姐妹，我对母后的手段心悦诚服！”
　　太后衰老的面颊苍白如太液池凋尽的残荷，玄凌一眼瞧见，厉声喝道：“你怎可对母后放肆！”
　　皇后向玄凌微微一笑，漆黑的瞳仁中己经失散往日凝重光辉，彷佛是无穷无尽的空洞与绝望，缓缓念道：“夫唯干始必赖乎坤成健顺之功，以备外治，兼资于内脏，家邦之化始隆。唯中台之久虚，宜鸿仪之肇举，爱稽愁典，用协彝章。咨尔摄六宫事娴贵妃朱氏，秀毓名门，祥钟世德，事朕久年，敬上小心恭谨，驭下宽厚平和。含章而稽着芳型，晋锡荣封，受祉而克娴内责。提躬淑慎，恂堪继美于兰帷；秉德温恭，信可嗣音于椒殿。往者统六宫而摄职，从宜一准前规；今兹阅三载而届期，成礼式尊慈谕。恭奉皇太后命，以金册金宝礼法于深宫。逮斯木之仁恩，永绥后福；覃兰馆鞠衣之德教，敬绍前徽，顾命有宠，鸿麻滋至。钦哉！”
　　这是她当年的立后诏书，每一字都是她以心血以鲜血以性命换来，背诵如流。
　　太后置若罔闻，只平心静气的看着玄凌：“皇帝，差一枚朱印，那就是还没有废后。”
　　玄凌面色一沉，：“母后，朱氏之罪无可饶恕，儿臣不得不废了她这皇后以慰宛宛九泉之灵。还望母后不要劝阻。”
　　太后微微一笑：“你的话倒是说在了前头，也好，你要哀家不要劝阻，哀家也无意劝阻，漏夜前来见皇上，只是梦到宛宛昔年之事，想来说给皇帝听。”
　　玄凌神色一凛，道：“是。”
　　太后慈爱的抚一抚玄凌的肩膀：“你对阿柔的心，哀家一清二楚，想必她说过的话，你都还记得的。所以，哀家只是提醒你。”太后咳了一声，低沉道：“阿柔临死之前，伏在你的膝上告诉你的话，你还记得吗？”
　　玄凌身子一震，又惊又愕，他面色很快平静下来，清晰道：“儿臣无有一日敢忘，只是朱氏罪大极恶。”
　　冷风轻叩雕花窗檑，卷着草木被雨水浸透的湿冷气息透过幽深的宫室。铜台上的烛火燃得久了，那烛芯乌黑蜷曲着，连火焰的光明也渐渐微弱了下去。一簇簇焰火在绯红的丽纱的灯罩中虚弱的跳动着，那橙黄黯淡的光影越发映照着殿内的景像暗影幢幢，幽昧不明。
　　太后淡然道：“哀家只是问你。”
　　玄凌费力咽下喉中压抑的怨与怒，沉声道：“当时宛宛气息奄奄，伏在朕膝头请求。”他闭上双眸，一字一句皆分明道来：“我命薄，无法与四郎白首偕老，连咱们的孩子也不能保住，我唯有宜修一个妹妹，请四郎日后无论如何善待于她，不要废弃她！”
　　四郎！四郎！当年便是她如此依依唤他！
　　太后绵长的叹息冷冷击中我的肺腑，她道：“你亲口答允了阿柔的，绝不废弃宜修！”
　　玄凌愤声唤道：“母后！”
　　“皇上！”太后生生压制住玄凌的悲愤：“你若罔顾对阿柔的承诺，连她遗言也不听从，来日黄泉相见，你还有何面目去见她？”
　　玄凌面目哀恸，不可自己，太后怜悯地看着他，口中严厉却分毫不退：“你如今厌弃宜修，连名字也不愿称呼，口口声声称她为朱氏，可你别忘了阿柔何尝不是朱氏，你母后何尝不是朱氏？哀家只告诉你一句话――朱门不可出废后。”
　　太后眼角余光向我与蕴蓉身上冷冷一扫：“你们两个最好也记得。”
　　我轻轻垂首，坦然回答了声：“是！”
　　太后再不顾我，柔声劝玄凌道：“阿柔素性聪慧，人道临死心智最清明，宜修的所作所为她未必不晓得，所以才这样苦苦哀求于你。宜修所为――哀家也容不下她！哀家劝你，只是为日后与阿柔黄泉下相见留下余地，不要教她魂魄不巡。宜修的朱家也是阿柔的朱家――你别枉费了她一番苦心！”
　　玄凌只是以深深的沉默相对，太后漫言道：“母后是行将垂死之人，我的话你大可不听。只是你要记得，你的母亲是朱氏，你的发妻是朱氏，你身上也流着朱氏的血！”言毕，她扶住孙姑姑的手，吩咐道：“竹息，带皇后回去。”
　　殿中极安静，连沉香屑在香炉中融化的声音亦清淅无碍，彷佛太后从未来过一般。蕴蓉犹自不甘心，握住他的衣襟苦苦哀求：“皇上，太后病糊涂了，您可不能糊涂！宫里那么多枉死的孩子，都是您的孩子！”
　　玄凌静静坐在座椅上，只以沉寂而哀默的眼与我相对。
　　我的心，一分，一分，冷了下去。
　　次日，玄凌的旨意遍传六宫：“皇后朱氏，天命不佑，华而不实，不宜母仪天下，念其乃纯元皇后之妹，入宫侍奉日久，特念旧恩，安置于昭阳殿，非死不得出。淑妃摄六宫之事，贵妃，德妃协理六宫，钦此。”
　　不仅如此，玄凌命人取走当年封妃、封贵妃、立皇后的圣旨与后妃宝印，宝册，吩咐内务府以最末流的更衣份例对待皇后，更晓喻六宫：“与朱宜修死生不复相见。”
　　恩断义绝，只留她皇后头衔。
　　宫中纷纷议论，二朱继宠，福极灾生。后位动摇，人心浮动如潮。
　　而颐宁宫中的太后，在这样纷乱而寒冷的初春，沉屙日重。
　　
　　24、似曾相识燕归来（上）
　　是年仲春，这嫁凉州的真宁公主归宁而来。带着年方16的承懿翁主，归省探望病重的太后，此举也是玄凌的一点孝心，皇后屡遭贬斥，似乎如被幽禁冷宫，太后难免心情有所不欲。为了宽慰太后，玄凌只得星夜派人接回了真宁公主以及他唯一的女儿承懿翁主。
　　    真宁公主的驸马陈舜为大周驻守吉州，保一方安宁，真宁公主自从生育承懿翁主后便落下了病根，不易长途劳碌，最近一次入京便是在华妃封妃之时，然而那次回京便因劳碌大病一场，又连着数年边地不靖，如此已有十数年未曾入京。
　　    德妃牵着胧月逗着一只鹦鹉，笑吟吟的道：“此番长公主回京归宁，自然是承欢太后膝下只是承懿翁主到该下降的年纪了，凉州偏远之地，如何能挑出一位好郡马。”
　　     我给金架上的鹦鹉天了一些水，不觉含笑：“太后只有这一位长公主，若非为了边地安宁，如何会叫他远嫁。她们母女连心，一拍即合，自然要为翁主挑一个乘龙快婿。”
　　三四月的上林苑，春光繁盛漫天匝地。庄敏夫人好听曲，照例选了一班善歌的宫女在湖边迎风而唱，陪在他身边的事玄凌的新宠h贵人，便是从前的李才人。
　　李氏一门与晋康翁主家有些渊源，又有些势力在前朝，玄凌倒也抬举，迎入宫便封了才人，同入宫风光无限的琼贵人早已香消玉殒，姜氏小产后大不如从前了这些日子，这些日子倒是李氏随侍玄凌的日子多了起来，蕴蓉也为此失去笑言：“什么叫后福，像h贵人这般才叫，当年贵人入宫，还不是连一天的福气也没想上。”
　　    h贵人此时在旁，恭敬道：“若论福气，谁会有想夫人怀玉而诞这般福气，夫人才叫后福无穷”
　　     至此宫中流言愈多，中宫不稳之后，妃嫔宫人再度关注起怀玉而生的胡蕴蓉。宫中之人多心迷信，极相信所谓：“红光满室，带香而生”的出生异象。且红光与奇香都是虚无缥缈之物，怎比一块玉壁那么真实可信。更何况，来日中宫若真是虚悬，出身贵戚的胡蕴蓉是后位的上上之选。于是，宫中一时风向两转，除了柔仪殿之外，胡蕴蓉的燕禧殿亦是往来趋奉之人盈门。
　　我在某日听花宜说起宫人们的关于“怀玉而生，富贵无极”的传言之后，不觉笑问：“花宜你说，什么才叫富贵无极？”
　　花宜抱着一束粉白花枝插入冻青釉双耳瓶中，随手拿起一把剪刀利落地剪去多余的枝叶，她一边剪一边头也不回地道：“朱氏被废，她位临中宫，这便是富贵无极，也是她此刻心中所求。”
　　槿汐轻轻在她额头一叩，“花宜看人的眼光越来越佳，只是口太快，恰如这把剪刀一样。”
　　我轻轻一笑，理一理花宜修剪好的花枝，“下刀利落，枝形清梦，只是一捧花束，放在眼前难免乱花渐欲迷人眼，一时无从下手，快刀斩乱麻自然简单方便，只是也容易下错手。”我拣起被她剪落的数枝花苞，“眼光要准，手势也要轻缓准确，万事一急便会乱，所以修剪花枝也好，处理任何事也好，心静才能做好。”
　　花宜侧头沉吟，“娘娘是说奴婢剪工太急？”
　　“剪花急可以再剪过，但有些事她一步步推着做了，未必能事半功倍。”我看着槿汐，“若真如花宜所言，胡蕴蓉心中所求所以实现，我们会如何？”
　　槿注双手奉上一盏樱桃蜜露，盏中醉颜一般的深红愈加衬得她双手瓷白，“除非是娘娘自己，否则任何人做了皇后，都容不下娘娘这般会危及后位的宠妃，何况您还有子嗣。胡蕴蓉之前再如何与娘娘井水不犯河水，甚至有同气连枝的默契，待皇后身份一定，她待娘娘不会比从前朱氏好上三分，以她的心高气傲，恐怕娘娘处境更艰难。”
　　我淡淡一笑，“我没有胡蕴蓉那样傻，人人都道皇后尊贵无匹，母仪天下，所以千方百计前仆后继，可是谁知道，天下女子至尊之位便是皇后，谁登上这个位子，高处不胜寒，难免成为众矢之的。为保后位自然也要不择手段，可人人的眼睛都盯着皇后，你今朝不出事不代表明朝也不出事，往往朝不保夕。所以我是断断不肯做皇后的。”
　　“娘娘，上事已经由不得自己了。事态所逼，你再不想做皇后，旁人都会以为你对后位志在必得，你再推诿旁人都会以为你惺惺作态。旁人若这样想，就不会停止对娘娘的算计。”
　　我缓缓摩娑着茶盏，饮下一口樱桃蜜露，“咱们自己明白了，就不会坐以待毙，事到临头束手无策了。”我起身略略整理妆容，“真宁长公主已到，咱们也该去拜会了。”
　　慈宁宫中很安静，大约宫中妃嫔还未得到真宁长公主归宁的消息，一时间未来拜见，我打了帘子进去，太后正起身坐在榻上拉着一位少女的手问长问短，榻边坐着一位盛装的中年女子，神色极是亲热。
　　芳若通报了我来，太后笑吟吟抬起头来，“都是一家人，早该见一见了。”
　　我屈膝向太后请安，满面笑容道：“恭喜长公主归来。”
　　这是我第一次见到真宁长公主，玄凌唯一的同胞姐姐。真宁长公主身量修长挺拔，一袭深红翟纹素色曳地深衣，温婉中又有清刚的气质。她是长相温和的女子，眉梢眼角始终有温润淡薄的笑意，唯有略略削尖的下巴显出别样的端正刚毅。仔细望去，倒很能看出几分太后年轻时的姿容。
　　母女连心，我微微慨叹，果然是相像的。
　　“这位便是淑妃罢。”真宁凝眸于我，片刻启唇轻声笑道：“淑妃果然是美人胚子，望之不俗。”
　　我屈膝，“长主万福。”
　　她柔软的手掌托住我的心肘扶住，笑语柔和，“淑妃是皇上心尖尖上第一要紧的人，更是孤的弟妹，何须这般客气。”
　　有一把清亮动人的声音俏生生在耳边响起，“母亲，你方才怎么看淑妃看了这样久？”她如水明眸在我面上清亮亮流过，“不过淑妃的确很漂亮，原来母亲也贪恋美色的。”
　　“美色是世间最难得也最易逝去的东西，不止你母亲，连哀家也无比贪恋。你去照照镜子，若是喜欢自己年轻容貌，你也是贪恋美色之人呵。”太后今日兴致极高，话也比平时多了不少。
　　那少女面上一红，跺足道：“慧生不依，外祖欺负慧生呢。”
　　我眼前蓦然一湿，那样娇俏，仿佛昔年在外祖家居住的眉庄，人前的眉庄端方大雅，可是在素来疼爱他的老祖宗面前，也是这样的爱娇呢。
　　长主牵过那少女，笑着抚她的肩膀，“慧生，见过淑妃吧。”
　　眼前的少女明艳若向阳春花，这带着未脱的天真稚气与自小养尊处优的娇气。眉眼之间承继了她母亲与太后的刚毅之色，这便是被封做“承懿翁主”的长公主之女陈慧生。她与我见过礼，衔着好奇的笑意打量着我，“即便还在凉州，我也听闻淑妃之名，一见之下果然名不虚传，能在舅父身边承宠多年的必定不会是寻常颜色，难怪有人背后称淑妃为‘妖姬’。”
　　长主听她如此语言无忌，不觉微微沉下脸色，道：“慧生。”
　　我心中愕然，不知她是真的口无遮拦还是借机挑衅，只好依旧微笑道：“绝代妖姬亦不是人人都做得到的，我自问没有这样的本事。若旁人非要这样议论，我也只好以为皇上就是镇妖塔或是得道高僧，可以把我牢牢镇住。”
　　慧生笑得如银铃一般，“淑妃好风趣，舅父和你说话一定觉得很有趣，不像旁人规规矩矩来着，我晓得母亲是心疼我。旁人怎么背地里议论淑妃你，也不过是妒忌罢了。”
　　我不觉失笑，“有翁主这话，我以后也好说嘴了。还要多谢翁主呢。”
　　长主极是疼爱这个女儿，一边薄责看她一眼，一边向我笑道：“慧生打小被孤宠坏了。淑妃不要见笑才好。”
　　“母亲就会这样说，我何尝不知道母亲心疼我才宠我呢。”慧生穿着一裘郁金香色真珠旋裙，一笑起来花枝乱颤，真似一朵郁金香临风轻摆，十分可人。
　　我忍不住笑道：“太后，您这位外孙女果真娇俏伶俐，叫人爱得很。”
　　太后满面堆笑，极是开怀，“你的小妹玉娆不也是如此？哀家看慧生与九王妃或者志趣相投。”
　　我笑道：“玉娆今日不在这里，翁主若愿意，可以去我宫里看看几位帝姬。”
　　慧生拍着手笑道：“极好。”说罢又看长公主，“终究要母亲允许才算。”长主笑面如花，“你喜欢便去吧，别吵着淑妃才好。”
　　我才起身，慧生也已经如小鸟儿一般飞出去了。我再三告辞，才出殿离去。
　　踏出殿门，身后簌簌的树叶相触声里传来真宁细细私语之声，“的确相像，然而两人气质却迥然有异了。”
　　太后的叹息似轻落的鸟忌，“阿柔温柔心肠，皇后去之甚远；阿宜的心机谋算，阿柔亦百般不如。”
　　“母后，先皇后与皇后都是朱家的人。”
　　太后忧然叹道：“若非皇上还念着这点，若非母后还一息尚存，阿宜恐怕早已被废了。”她转而道：“慧生的性子太天真娇纵，你要多教导她，否则心机不足，终究自己要吃亏。”
　　长主道：“儿臣知道了，会多教导慧生。”
　　太后轻轻笑道：“其实也是哀家多虑了，慧生嫁个好郡马享福就是，也不必和哀家当年一模一样，终究是这个孩子有福气。”
　　声音越来越小，我逐渐听不清了，风吹树叶沙沙如雨。抬头，有雪白的鸽子在紫奥城上空飞得盎然肆意，渐渐消失在金光同样肆意的天空之中。
　　
　　25、似曾相识燕归来（下）
　　真宁长公主自此便在颐宁宫中住下，慧生很是喜欢几位帝姬，与玉娆性子也相投，在宫中亦十分得趣。当然，真宁也几次向玄凌提起要解禁皇后，请皇后侍奉太后病榻前。玄凌只是摇头，“皇姐是顾念旧时情谊，可是朕怕她再侍奉太后一日，朕要多枉死几位皇子，实在不敢拿皇嗣的性命轻率。”于是，这话也不了了之。
　　
　　四月后的一日，我与蕴蓉、德妃正在太后宫中陪着真宁长公主说话。日色灿烂若鎏金，在殿前芭蕉阔叶上流淌下金沉沉的光泽。太后拣了剥好的桂圆干吃着，眯着眼道“今日好像是状元郎入殿谢恩的日子。”
　　
　　我微笑道“太后好记性，可见长公主来后，太后的精神越发好了。”
　　
　　“本也不记得了。昨日皇帝来请安时提过一句，倒叫哀家想起从前的事。”太后侧头问真宁，“还记得你皇姐乐安长公主吗？”
　　
　　真宁笑吟吟道“自然记得，这可是宫中一段佳话呢。”
　　
　　恰巧玉娆也在，不觉好奇道“什么佳话呢？”
　　
　　真宁笑容丰艳似桃花，“九王妃新做宫中人，自然不晓得这段佳话，德妃与蕴蓉怕是知道的。”
　　蕴蓉含笑点头，德妃却是不知就里，便笑道“我也等着长公主告诉呢。”
　　
　　真宁便笑着道“素来帝姬出降，不是由圣上指婚，便是凤台选婿自己选择驸马，最不幸得便要出塞和亲，然而乐安长公主却是例外，她的驸马可知是怎么得得？”说着，便笑盈盈喝茶。
　　慧生性急，便问“母亲，是怎么得的呢？”
　　
　　真宁道“那一日是三年大选的状元郎入宫谢恩，那年的状元不比寻常，是誉满京城的才子张先令，张先令不仅有才，更是丰神俊朗，宫中女眷闻名之后，无一不慕名好奇。先帝仁厚，便允许宫眷区城楼上看状元郎策马入宫谢恩。当年真是盛况如云，合宫妃嫔并各府女眷争相观望，张先令果然气度不凡，目不斜视，不窘不傲，策马缓缓入宫。”真宁说起往日趣事，亦不觉含笑，“孤当年还小，便跟着皇姐乐安一同站在城楼最前排，当状元郎走近时，人群欢动，后面的人一挤，皇姐手中的团扇没拿稳，失手落了下去。”她含笑回忆。“孤至今还记得，皇姐手中的团扇是母后给的，是一把双面绣鸳鸯的彩绣团扇，还是象牙柄的。结果那团扇无巧不巧落在了状元郎张先令的头上，痛得状元郎抬头去看，便看见了皇姐，状元郎也不恼，抬首行礼，然后离去。先帝回宫之后听闻这桩趣事，便道「姻缘难得」，做主将皇姐与张先令，成就一对恩爱夫妻，可不是佳话吗？”
　　
　　众人听得入神，不觉一起笑道“果然是难得的佳话呢。”
　　
　　此时慧生纤细白皙的手指执这一把障面用的泥金芍药花样绫纱团扇，与她丰饶多艳的面庞相辉映，像晨曦流霞一样动人。她听得怔怔的，玉娆笑着推一推她的胳膊，“翁主小心拿着团扇，别也落了。”
　　
　　慧生“咦”地一声转过脸来，口中问着“什么？”手中一松，那柄团扇轻巧巧落在地上，孙姑姑忙捡起来笑道“这里又没状元在，翁主掉什么扇子呢。”
　　
　　众人忍不住大笑，慧生羞得满面通红，跺着脚便要走。太后笑着唤人拦她，“你去哪里？”
　　
　　慧生道：“你们心眼都坏，我可不理你们了”。
　　
　　太后笑的合不拢嘴，指着她道：“好好坐着，你若真要走，不如和你母亲和德妃她们一起去看状元郎吧。宫中可多年没有这样的趣事了，咱们可乐乐也好。”她向真宁道：“哀家是有心无力起不了身了，你跟着去看看，回来好告诉哀家，今年状元郎是如何以为美郎君呢。”
　　
　　真宁笑着欠身起行，那儿臣就领命去了。
　　
　　一行人逶迤随着真宁公主往城楼上去，春光无限沉醉，正如众人笑靥耀耀，垂翠摇摇，踏芳而去。德妃与我走在后头，笑着掩唇悄悄向我道：“太后哪里去要长公主去看状元郎，分明是要为翁主相看一名驸马爷呢。”
　　
　　蕴蓉娇小的下颌轻轻一点，似是赞同德妃的说法。我笑道：“太后费心思搭了花架子，咱们众人能不费心抬轿吗？这样的美事咱们也是乐见其成的。”
　　
　　德妃笑着点点头，又去和玉娆去说话。
　　
　　不过片刻就到了城楼上。四周静谧，天色碧蓝，日色如金，城楼下的汉白玉大路笔直贯向数百米外的城门。只听马蹄清脆落在汉白玉路上，清晰的历历可数。夹道种着无数青奈，花开灿烂。风吹过，淡白的花瓣乱落如雨，满地都卧着温柔的能发出叹息的落花。绚烂似一批锦毯华丽展开，马蹄溅起落花如烟似雾般飘扬起来，吸引住城楼上各人好奇而期待的目光。
　　
　　有内监低低喊了声，来了，来了！众人极目望去，那马蹄声的来源，一位红袍少年踏着落花策高头白马缓缓而来，状元袍带，使他在蓝天白云之下格外引人注目，蕴蓉悄悄推了慧生到最前面，“翁主眼神好看的清楚些，状元郎是什么模样？”
　　
　　慧生又羞又急又好奇，便道：“你们自己看便是，推我做什么。”
　　
　　状元郎渐渐走的近了，可以清楚的看见衣冠丰丽的少年，面如冠玉，眉眼缱绻，唇角绽出春风得意的笑容。
　　
　　小厦子在旁袖着手道：“这位状元郎才十九岁，青州人，听说尚未娶亲呢。”
　　
　　“春风得意马蹄急，一日看尽长安花。”真宁微微颔首，“少年得意，当真气宇轩昂。”
　　
　　“这也叫气宇轩昂嘛，”慧生牢牢握着手中团扇，唇角扬起一缕讥色，“母亲瞧他面孔比我还白，眉毛比我还黑，唇角比我点了胭脂还红，若脱下状元袍冠换上红妆，与我们有什么区别。一点男子沉稳气性也没有”
　　
　　德妃温和笑道：“翁主不喜欢这样清秀文气的男子呢。不怕不怕，我们再看榜眼和探花。”
　　
　　榜眼是以为五十余岁的男子，想是苦读了数十年，读的两鬓斑白身躯（），众人自然不加注目，探花倒也二十上下，朗朗少年身姿仿若夏日骄阳，挺拔伟岸。真宁不由称赞，“是位好儿郎，虽然只有探花，但只要勤勉为官，前途同样无可限量。”
　　
　　慧生的手指牢牢扣着扇柄，生怕一松手团扇会掉了下去砸着探花的脑袋，她撅嘴道：“什么好儿郎，才中探花就如此得意，给他中了状元岂不飞到天上去，太轻浮了。”
　　
　　真宁与我们面面相觑，她好言好语道：“孤瞧今年的状元郎与探花郎比你驸马姑父都要好上许多，你怎么个个看不入眼呢？”
　　
　　慧生吐一吐舌头：“我为什么要看的入眼呢？”
　　
　　状元、榜眼、探花入宫后是一众文官。赤、紫、青、（）、乌五色官袍华彩斐然，众人看得倦了,已是意兴阑珊,正要转身离去,玉娆却见慧生之事站着不动,便去牵她,” 翁主,天色不早了,我们回去吧.” 
　　
　　日色淡淡的光辉照在慧生的半边脸上,纤长如鸦翅的睫毛忽闪着,露出痴惘神色.她举起团扇远远一指，问道：“那人是谁？”
　　
　　金红色的日光像是溶化的碎金一样，照的满天深白云层格外的璀璨炫目，连天不断的广阔云彩生出一种安详的力量，叫人心思亦沉静下去。
　　
　　团扇所指的尽头，有乱花轻扬如雾，一时迷茫了视线。待得落花沉醉，日色下有一金黄模糊的身形，清风掠起他暗紫色的宫袍边角飞扬起来，他稳稳策马，拂去肩上落花，在无边炫美的周遭景色中，显得格外温默。
　　
　　玉娆颇为意外，发边的青玉凤钗轻轻晃动淡雅的光晕，“那位是家兄甄衍。”
　　
　　慧生缓缓垂下脸去，光影的炫目下，仿佛有淡淡的玫色的花朵自她脸颊漫生。真宁尚不知发生了什么事，拉过她的手道：“回去吧，好好和你外祖说一说今日的见闻。”
　　
　　慧生忽然收敛了素日的顽意，心头仿佛添了几缕心事，缓缓回去了。
　　
　　我走在后面，远远见蕴容一个缓步走在最后，似有停步之意，便走到她身边，“还不回去吗？”
　　蕴容望着真宁长公主一行人赫赫在前，神情寂寥，“当初我爹爹中了金榜状元，太宗赐婚，娶得我的母亲晋康翁主为妻，又被赐予正六品上朝议郎官职，平步青云至从三品银青光禄大夫，家声显赫，何等光耀。若非隆庆十年博陵侯谋反时爹爹被人告发与博陵侯过从甚密，我家也不会中道没落，要依赖母亲维持家声，真宁长公主这般富贵我家虽未享过，然而始十中三四，晋康翁主府也经历些。权势繁华如浮云苍狗，朝来暮散。”她停一停，似是凝聚了全身所有的力气，，使足了劲道：“可是愈是如浮云不可掌握，我愈要掌握，当我成了呼风唤雨之人时，还怕什么朝来暮散呢。”
　　我微微含笑，“号号的 妹妹怎么生了这些感触？妹妹已是无上荣光了。”
　　
　　“是吗？”她凤眼中艳光轻漾，似笑非笑看着我,“只要淑妃有心，便不会挡住我的荣光了。”
　　
　　我假作不知，“各人有各人的路，我不会阻拦妹妹的。”
　　
　　她轻笑一声，“但愿如此。”忽然停一停。“润儿还好吗？”
　　
　　我惊异于她突然对予润的关心，却也含笑答道：“一切都好，妹妹放心。”
　　
　　花开暖煦的四月，日丽风柔，深色桃花谢了满地，樱花、海棠又簇然绽放，花事不断，常开常新，上林景致，从来没有寂寞的时候。
　　
　　自从城楼之事之后，承懿翁主的性子便沉静了许多。仿佛一夜之间，无数心事长在了她的心间，也开在了她的眉心。连太后也不觉奇怪，“慧生怎么转性了呢？”
　　
　　我心中有些不安，却答也无从答起，只得道：“许是春困了吧。”
　　
　　德妃点点头，“难怪，听贵妃说起温仪也贪睡了许多。”
　　
　　太后考在秋香色金线蟒引枕是颔首道：“也许吧。哀家瞧着胧月的性子也安静了许多。前些日子内务府说准备下了淑和的嫁妆，胧月也没什么兴致去看。”
　　
　　得德妃陪笑道：“是呢，如今她只有兴致跟着贵妃学琵琶，倒是学的很有及分样子了。”太后不再言语，只道：“哀家素日看惯了孩子们热闹的样子，不太习惯她们各自安静。”太后抬起头看了看无边日色，“这样子的天气 ，叫他们出去走走吧。”
　　
　　静，太后抬头看一眼无边日色，“这样好的天气，叫他们出去走走吧。”
　　
　　德妃笑着答应了，向慧生道：“翁主，内务府扎了两只大蝴蝶的风筝，很好看呢，翁主你可要去放风筝吗？”
　　
　　慧生有些百无聊赖的样子，却架不住胧月和温仪喜欢，只好跟着出去，我转身告退：“太后，臣妾陪着她们去放风筝。”
　　
　　太后却没有答应我，她已经靠在引枕上昏昏沉沉睡着了，然而在睡中，她亦是疲惫而倦怠的神色。
　　
　　春风拂栏，而太后的病，是越来越重了。
　　
　　天朗气清，连吹上面的风也有些绵软无力，软扑扑的，象婴儿轻软拂上面的小手，这样的风，即便风筝放起来，也会很快坠下。
　　
　　我这样想着，慧生手上的鸳鸯大风筝便头一栽，软塌塌的掉了下来。线放得长，风筝便远远坠了开去，德妃推一推我，“快去看看吧，掉了风筝只怕要发小姐脾气呢。”
　　
　　我笑言，“翁主虽有些孩子气，却也不至如此。”
　　
　　我使一个眼色，温仪先知觉，将手中风筝交到内监手中，忙拉了胧月跟了上去。
　　
　　上林苑花树开得烈烈如焚，红红翠翠粉粉白白交错，原来是姹紫嫣红开遍，曳地的裙裾使我不能很快奔走，待找到追着风筝而去的慧生时，我不觉怔住。
　　
　　哥哥身上落了几圈风筝线，手中正执着一个金红色的鸳鸯风筝，百般摆脱不得，慧生楞楞的站在他对面，也不晓得去帮手，只这样怔怔地、怔怔地站着。浅金的阳光自蓬勃花树枝桠间流泻而下，哥哥深厚那株开着洁白花朵的樱花正开得惊心动魄。
　　
　　我突然想起来，早起小允子告诉过我，午后哥哥会陪着玉姚进宫来看我。
　　
　　胧月见是哥哥入宫，时分欢快，快步跑上来拉着他手欢欢喜喜道：“舅父。”
　　
　　慧生用力攥着手中未断的风筝线，低低道：“我知道，你是甄珩。”
　　
　　哥哥满目愕然，问道：“这位是……？”
　　
　　我见得慧生如此，心中沉沉一坠，只得道：“这是真宁长公主之女，承懿翁主。”
　　
　　哥哥正欲行下礼去，奈何身上缠了风筝线，十分不便，无奈笑道：“玉姚等得心焦了，让我出来看看娘娘，谁知走到这里，天上便落下个风筝缠住了，失礼于翁主。”
　　
　　慧生伸手欲为他扯去风筝线，一时觉得不好意思，急忙缩回了手，胧月一边为哥哥拉去风筝线一边笑着问慧生：“表姐你好聪明，你怎么知道舅父的名字？”
　　
　　慧生满面通红，嗫喏着说不出话来，温仪攀了一枝樱花在手，静静笑道：“表姐掉的是鸳鸯风筝呢。”
　　
　　慧生向着哥哥轻轻笑道：“听说你曾征战沙场，我父亲也戍守凉州，你能不能和我说说战场上的事？”
　　
　　花树夭，胧月朗朗笑声合着清风荡漾其间，惹得那些娇弱的樱花花瓣零零星星地坠下，人面樱花相映，大约如是。
　　
　　
　　26、细雨闲花静无声（上）
　　午后的阳光已有未渐渐漫生的熟意，透过纱窗映进颐宁宫，六合同春格花长窗的影子投在地上，淡淡地似开了一地的水墨樱花。
　　“混账！”太后瞥我一眼，道：“淑妃，哀家一直分外地怜惜，你，只是看如今你把哀家给你的这份怜惜弄成什么了？”
　　太后一向对我垂怜，顾及我生下了皇子，又有两个帝姬在膝下，从来还是十分客气，即便是皇后被幽禁，即便我因着皇后的幽禁暂摄六宫事，也从未见过太后这样疾言厉色。
　　我大为惶恐，慌忙跪下道：“臣妾不知错在何处惹太后这样生气，请太后明示。”
　　太后也不叫我起来，只说：“你一向聪明伶俐，哀家也喜欢你这份聪明伶俐，只是你也别伶俐过头了。”她松一口气，道：“你的侍女浣碧入了族谱嫁与六王做侧妃，你的幼妹玉娆嫁与九王为正妃，一家子光宗耀祖，你还这样贪心不足，怂恿了你兄长去引诱惠生，惠生年幼无知，满心天真，焉知你兄长用了什么手段，把她引诱得一心一意只要嫁你兄长。。。。。。”她没有说下去，只含怒望着我。
　　我原本还垂着头目瞪口呆听着，等听到太后辱及哥哥，闹钟“嗡”地一声，血气直涌到头顶上去。
　　我尚未出声，真宁一向温和的面庞已经是愁容满面，向我道：“那孩子简直像着了魔了一般，前几日放了风筝回来就心事重重的不爱说话，孤也问不出什么，谁知前天夜里忽然来求母后，说要求以为郡马，惠生入京后从来没有认识什么男子，孤以为她回心转意看上了那位状元或是探花，谁知她竟说是淑妃的兄长。”她停一停，缓了缓神器道：“母后当即就生气了，一口回绝，孤听母后说起才知道，你兄长年过三十也罢了，还是娶妻生子过的，惠生若嫁过去，岂非，岂非。。。。。。”
　　太后银丝微乱，只用一枚赤金松鹤长簪挽住了，沉声道：“岂有翁主做人续弦的？实在是天下的笑话！”
　　白瓷？金盖碗里茶色如盈盈青翠的一页新春，茶香袅袅。然而真宁握住茶碗的手指轻轻发颤，“可是惠生自幼主意极大，母后不肯，她也不争，只是这两日减了饮食，每日闷声不乐，人也憔悴了，孤这个做母亲的，淑妃，你也做母亲的人，你该明白。”
　　太后怒气不减，淡淡道：“甄衍好大的福祉！淑妃好大的心胸！甄氏一门好大的荣耀！若你兄长真娶了惠生，你家一门富贵，与皇家姻缘根深蒂固，岂非你就要踏上皇后的宝座了！”
　　“太后喜怒。”我跪在金砖地上，膝盖隐隐作痛，我一头一硬，抬头道：“太后说的对，这门亲事不仅太后不满意，臣妾也反对，臣妾不赞成这婚事并非因为臣妾想洗去太后所说的踏上皇后宝座的嫌疑，臣妾本就无意于此。臣妾反对，是因为不能乱了血亲辈分。论辈分，臣妾是翁主舅母，臣妾的哥哥也长翁主一辈，翁主若嫁与臣妾兄长，臣妾是该称呼嫂子好还是哥哥称呼臣妾舅母好，这门姻缘断断不合适。且臣妾的兄长自妻室薛氏逝世后一直无意再娶，所以太后不必多虑，珍重凤体要紧。”
　　太后沉着脸看着我，“淑妃，你真这样想。”
　　我福寿，道：“因为此事只是翁主想太后提起，臣妾兄长前几日才第一次见到翁主，且臣妾与德妃和两位帝姬都在，怎么引诱翁主？此事臣妾兄长一无所知，所以太后如何反对，臣妾都不会有异议。”
　　我抑制住心头怒气，忍气请安告退。
　　两日真宁来柔仪殿看我，很是忧思深沉的样子，她轻轻道：“惠生很是执意。”他苦笑，“都怪我宠坏了她。”
　　我与她对坐，温和道：“长公主大可把我兄长思念亡妻之事告诉翁主，或许翁主会死心。”
　　真宁叹息道：“孤何尝没有这么做，但是惠生更加执着，她觉得你哥哥情深意重。”
　　我愕然而笑：“哥哥对嫂嫂情深意重，但未必会这样对翁主。”
　　真宁以手覆额，很是烦恼，“惠生不这样觉得。”
　　我慢慢啜吸着杯中清茶，沉吟片刻，笑对真宁道：“其实我很羡慕公主。”
　　她哦一声看我，道：“怎么说？”
　　我道：“公主可以只有驸马一人，而我却要与众人分享皇上。”
　　她失笑：“淑妃的话听来真心，后妃之德要求不怨不妒，淑妃何出此言？”
　　我微微叹道：“与夫君一心一意相对是所有女子的心愿，我是常人，亦不例外。”
　　真宁公主笑容渐隐，“其实孤亦庆幸自己是公主，才能比旁人过的略太平些。”她看住我：“孤明白，只有真心在意一个人才会在乎是否要与别人分享他。”
　　“所以，”我看着慈母怜爱的双眸，“翁主应该明白，我哥哥心中思念嫂子，翁主若与哥哥成婚，无形之中亦要与人分享他。。。。。。”
　　“淑妃，你说的不错。”我的话尚未说完，惠生已一踏进柔仪殿。她步履飞快，明快的湖水蓝锦衣拖曳略过光滑地面，人已经走进内殿，只余身后一帘明珠在飒飒晃动。她疾步走到我面前，气息未平，“我喜欢甄衍并非他曾经有赫赫战功，也不是可怜他曾经受过的疾苦，你们都以为我年纪还小什么也不懂，其实我都懂，那日在城楼上望见他，我便觉得他与众不同，我也听说他对薛氏的神情。我在宫中看得明白，满朝文武心中只有富贵前程，舅父后宫有那么多女人围着，谁知真心神情为何物？我心理其实很羡慕平阳舅父和平阳舅母的神情相许，所以格外觉得甄衍难能可贵。他心里思念薛氏，为什么我不能陪着他一起抚平他心中伤痛？”
　　“惠生，你越来越不懂规矩，怎可对淑妃大呼小叫？”她放缓了语气，柔声道：“即便如你所言，甄衍难能可贵又如何？他心中思念他的亡妻，你即便嫁与他也是十分不值。”
　　“母亲！”惠生一双妙目瞪得滚圆，因着朦胧的泪意愈加波光流转，“什么值与不值？难道我嫁与一个状元郎就值得吗？若我不喜欢他，余生与他一起度过才是最大的不值！以母亲和外祖的想法，我是长公主之女尊贵无比，其实嫁与任何一人都是不值，都是下降屈就，那我何不选一个自己喜欢的，甄衍年纪是比我大许多，又曾娶妻生子，还对亡妻念念不忘，那又如何，若我喜欢才是真正值得！”
　　惠生是未出阁的少女，这一番话说的自己满面涨紫，终于忍不住落下泪来，真宁气得发怔，“惠生，你满口胡言什么？女儿家说这些话也不害羞吗？”
　　惠生用力拭去泪痕，倔强道：“我是真心话，有什么可害羞的！”
　　真宁欲要再劝，只听一阵击掌之声，有一把沉稳的男声朗朗赞道：“说的好！不愧是朕的外甥女！”
　　我转首去看，正是玄凌，今年较往年热得早，玄凌下朝时换过了衣服，笑吟吟立在殿门前。
　　我忙屈膝向他请安，他一把扶住我笑道：“幸好今儿下朝就过来了，否则错过了咱们惠生一番宏论。”他笑得爽朗，“这话放到朝堂上去说，准叫那些迂腐老儿羞得自叹不如。”
　　惠生不好意思起来，“舅父笑话我！”
　　真宁半沉了脸，看着玄凌道：“母后也不允许，皇上该好好劝劝惠生。”
　　“劝？”玄凌淡薄的唇线带着疏离的微笑，连着两道英气入鬓的剑眉亦微微扬起如飞羽，他在窗下坐了，笑道：“惠生的事朕也有耳闻，倒叫朕想起几年前淑妃回宫的事了。”他含笑看着真宁，“皇姐觉得淑妃为人如何？”
　　真宁颔首赞道：“不错，堪为皇上贤内助。”
　　“是，事情不到发生谁也不知道结果好坏，譬如朕当年执意要接淑妃回宫，太后不允，连群臣亦有极大非议，认为淑妃不详或者狐媚惑主，谁也不知淑妃入宫后会产下皇子为朕将宫中一应事打理得妥妥当当。当时众人反对，可是朕彼时只想接她回宫与朕厮守，若为了那些无谓的可能会发生之事而放弃，朕觉得十分可惜。”
　　我心中颇为动容，抬头，正迎上他温和而灼灼的视线，不觉莞尔一笑，“皇上的意思是。。。。。”
　　他执过我的手，“朕的意思是为人父母常怀百岁忧，不如有惠生去吧。”
　　我微弱的反对，“可是臣妾的兄长。。。。。。”
　　“他总是要再娶的是不是？”他温和道：“语气到时奉父母之命再娶一个毫无感情之人，不如惠生，终究，惠生是喜欢他的，此事，于你哥哥并无害处。”
　　真宁动气道：“皇上，我也罢了，只怕母后要动气。”
　　他温言道：“母后生气是因为太过心疼惠生与皇姐。所以，只要皇姐与朕一同去劝解，母后是会答允的。”他停一停，舒展的眉毛轻轻摆起，“母后心疼子孙，自然乐见子孙心满意足，皇姐与朕一起去吧。”
　　真宁温柔地叹息一声，伸手爱怜地拂过惠生面颊，“你自己愿意，不要后悔就是。”
　　玄凌淡淡一笑，起身道：“自己所求，无言后悔。”惠生用力点一点头，笑容灿若春花。玄凌伸手抚一扶我的脸颊，轻声在我耳边道：“你给朕一次补偿你兄长的机会，也劝他放开怀抱，惠生是个好孩子。”
　　我深深吸一口气，望住他，道：“好。”
　　许是因为太后对子孙的怜爱，许是因为玄凌的劝说打动了太后。总而言之，赐婚的圣旨下来，众人都缓了一口气。
　　哥哥负手立于斜阳之下，看着紫檀桌上织金圣旨，无奈微笑：“仿佛我每一次婚姻都由不得自己，上次是你为我选了茜桃，这次是皇上为我做主娶翁主，是半点由不得自己。”
　　我颔首，“的确万般不由人。”我担心不已，“哥哥，翁主千金之躯难免娇惯些，是要委屈你了。”
　　哥哥轻轻拍一拍我的手，安慰道：“我懂得，甄氏满门，你和玉隐、玉娆已经分担了许多，我这个做兄长的不能袖手旁观。”
　　婚姻如此不由人，出身世家的我与哥哥如何不知?有一个万事圆满的玉娆已是极不容易了。
　　庭前，有落花簌簌，我款款伸手为他拂去袖上的一瓣红落花。春已过，仿佛昔年一段小儿女的缱卷时光也被拂去了。
　　哥哥离去良久，我只是立于风中，柔软的风贴着我柔软的发丝轻轻拂过，心境也跟这风一样忽暖忽凉，起伏不定。
　　槿夕轻轻为我披上一件茜纱披风，柔和道：“再这么站着，娘娘怕是要感染风寒了。”
　　我轻轻点点头，“太后其实并不喜欢这门亲事，也不愿意甄家权势越来越显赫，只是不愿意拂了儿女之心罢了。”
　　槿夕净白的面容微含愁云，“太后为保朱氏荣华，自然不喜欢甄氏独大，既然这门婚事已定，娘娘也要想法子如何不为太后所忌，否则娘娘日子不会好过。”
　　足下丝履踩着芬芳落花，我一步步缓缓走出未央宫。
　　有得到，必须以付出换取，这是人之常情。
　　恰如此刻我伏于太后面前，心情不再是如常的坦荡于平和。我再次叩首，声音轻而坚决，“臣妾感激太后愿意成全翁主与兄长之心，臣妾也不愿意甄氏因外戚之功显赫于朝廷，为避权位偏移，臣妾愿意交出摄六宫之事。”
　　“交出摄六宫之事？”太后斜卧，踏上的在描金赤凤檀木阔塌上懒洋洋饮着茶？？？？？下仍不失深宫之主的风韵，她抬起沉重的眼帘看我一眼，“”那么淑妃认为谁可接手协理六宫？
　　我沉吟片刻，缓缓数道：“贵妃与德妃惯熟宫中事宜，多年来也曾协理六宫食物，想来能得心应手，贞妃细心，也能试试妥当，欣妃心直口快办事爽利，蕴容秀外慧中心思敏捷，有时出身大家行事果断，更是可造之才。”
　　“是吗？”太后微微扬一扬下巴，孙咕咕上来揉着她的肩膀。须臾，太后露出舒适松快的心情，阖目道：“德妃与贵妃哀家自然放心，只是贵妃多病也无力可赤，贞妃与欣妃可成小就断不成大器，都不是可以独挡一面之人，置于蕴容。。。。。。”太后沉吟良久，终究以一声亲哼相对，“这只凤凰恐怕是要飞的远了。”
　　我心中一惊，脊背上一阵发凉，竟已惊出满身冷汗。宫中传言虽多，但从不敢传到提后面前，开始太后如此常年卧病，竟能将这些事知晓得一清二楚。孙姑姑轻缓地为太后捶着肩，口中慢条斯理道：“德妃温厚些，若庄敏夫人与之共同协理六宫，未必能听德妃的意思，终究夫人还年轻些。”
　　太后温和地拍一拍孙姑姑的手，问问抬起满是皱纹的脸庞，“你不必以暂摄六种之权来换取哀家放心，哀家这颗心从未放下过，无谓再一直操心。”太后支起身子，端坐榻上，“淑妃一向聪明，哀家不妨打开天窗说亮话，皇后怎么被幽禁你与哀家都心知肚明，后位不稳难免宫中嫔妃人心浮动。淑妃你未必不敢打皇后之位的主意，旁人比你更热衷的也有的是，你交出权位自然可让哀家暂时放心，可恐怕接下来的哀家会更多忧心。”太后缓一缓气息，“哀家也吧话明明白白告诉你，皇上有生之年，绝不能废后，你动不得这样的主意，旁人也不行。”
　　我暗暗屏住气息，“臣妾明白太后的苦心，后位不变才保得住平安。”
　　太后冷冷倪我一眼，“你明白就好。”她停一停，“后位不变，摄六宫事之人不变，眼前出不了大乱子。”
　　我再度叩首，“太后训的是。”
　　她缓缓背过身去，留给我一个冰凉而笔直的背脊，“皇上说的对，不过是郡马而已。”她挥一挥手，“你退下吧。”
　　
　　27、细雨闲花静无声（下）
　　三日后，传太后口谕，“赏庄敏夫人协理六宫之权，以安后宫。”又嘱咐，“庄敏年轻，凡事要多遵循淑妃的意思，淑妃亦要让庄敏多历练历练。”
　　我收起太后懿旨，倦倚美人靠上，轻轻叹了一口气，花宜十分不解，问道：“太后这话好费解，既说要庄敏夫人听娘娘的，又有叫娘娘多放权于庄敏夫人的意思，到底怎么说呢？”
　　槿汐苦笑道：“太后亲自下旨定了人协理六宫，除了朱宜修为贵妃时，便是庄敏夫人了”她停一停，低声道：“燕禧殿那边此刻热闹得很，宫中除了贵妃和贞妃，人人都去贺喜了呢，连德妃娘娘也却不过情面。”
　　“也难怪人心跟红顶白，朱宜修的太后眷顾而成继后，现在后位不稳，太后显然对蕴蓉青睐有加，难保她不成为下一任皇后，她又是那样的脾气，宫中谁赶不趋奉？”我低头看着手指上寸许长的指甲，因没有涂染蔻丹，指甲只是淡淡的粉红色，偶尔流光一转，便有浅浅的珠色光韵泛起。“贵妃位分最尊，不去道贺也就罢了，怎地贞妃也没有去？”
　　槿汐盲道：“贞妃产后身子虚，不大起得来，她素性又不太与人来往，与燕禧殿交情更不深，所以只赠了一份贺礼，未曾亲自前去。”
　　花宜忙插嘴道：“为了这个事儿，庄敏夫人不乐意了，她也没在人前生气，只道贞妃身子虚弱要安心养着，这两个月不宜再侍奉皇上了，便叫人摘了贞妃的绿头牌，两个月不许侍寝。”她吐了吐舌头道：“新官上任三把火，庄敏夫人这火可烧得够大的，也不知道皇上生不生气。”
　　我瞥了她一眼，“都什么时候了，不许胡说。”不觉又叹：“皇上一向对贞妃不太上心，想必也无异议。”
　　花宜忙掩了掩口，不敢作声。
　　我叮嘱槿汐与小允子道：“如今燕禧殿得势，你们万万不要上去于那边争锋芒，凡事能避多远就避多远，实在避不开就一定要让着万不能有一句驳回的话，更不能露半分不满的神色。上上下下都嘱咐到了，绝不可出差错。”
　　小允子忙答应了，觑着我的神色道：“话说回来，燕禧殿再如何也不能与咱们柔仪殿相比，连太后也说了要那边听娘娘的…”他见我只是寂寂无声，再不敢说下去。我望着窗外花树葱茏，随风幻动乱影无数，心下坠坠，我一字一字清晰道：“谨记一句话，只要碰到于燕禧殿相关之事，必得忍耐退让。”
　　槿汐轻声劝慰我道：“娘娘不需烦心。”
　　我浅浅牵起唇角，划出一抹淡淡笑意，“我不烦心，咱们安静一阵子，也好让那个我学学太后的权谋。”
　　槿汐安静微笑，颔首不语。
　　胡蕴蓉正得玄凌圣宠，又得太后爱护，连我也在人前人后十分谦恭，一时间她风头无二，在紫奥城呼风唤雨，十分得意。
　　太后对蕴蓉十分倚重，连哥哥与承懿翁主的婚事都交由她与我一起去办，我趁着身边无人，忙笑着道：“太后话虽这样说，夫人是知道的，眼下内务府里银钱用度不比往日宽松，到底是甄家的婚事，我若办得薄了伤了太后和长公主的颜面，又叫人笑我拿腔作势，若办的厚些，又叫人议论我偏袒母家，思来想去只能倚靠妹妹的才能为我多担待着了。
　　蕴蓉含了矜持的笑意，拈着一块金丝攒牡丹绫帕，徐徐道：“淑妃姐姐开的口，我哪里能推脱呢？只是姐姐也知道的，赫赫边境上不太安静，银子都用到军费上去了，我也想把那甄大人和翁主的婚事办得风光体面，只是巧妇难为无米之炊……”她不再说下去，只是拿眼觑着我。
　　我只是笑，“妹妹做主就是，我只听妹妹的安排。”
　　她爽利的笑颜映着满头步摇金翠，相映夺目，“宫中的月例向来是姐姐头一份的，也难怪，姐姐身边的孩子多么，不比我只有和睦一个。”
　　我微笑着客气道：“妹妹多福多寿，和睦好福气呢。“
　　她盈盈一笑，再不多言。我们各自散去，也无别话。
　　傍晚时分，我正在窗下对着余晖整理一束狐尾百合。槿汐进来道：“庄敏夫人吩咐了内务府，将柔仪殿和空翠殿上下月例各削去半数，娘娘的削去三分之二，唯有四殿下的月例不少半分。“
　　我点点头，“如今她要立威，我是首当其冲，削觑我的月例是意料之中，委屈了你们的我会另外补给你们，当着人前不必委屈。到是贞妃，一则她育有皇子，二则也是上回的事胡蕴蓉心里还未放下。“
　　槿汐垂着道：“奴婢到不是在意这个，只是心里揣度着，既然柔仪殿上下都削了月例，为何独独留下四殿下那一份？”
　　我伸手挥开指尖沾染的花粉，道：“眉姐姐曾经对她有恩，她顾念情分，是应该对润儿另眼相待些。”
　　槿汐嘴唇微微一动，似有犹疑，我道：“你想到什么说就是。”
　　槿汐沉吟道：“奴婢也只是揣测，庄敏夫人肯定知道自己已经不能生育，她若想登后位，家世与权势都胜过娘娘，唯独一桩，在子嗣上是万万不能与娘娘相比的。但是朱氏曾抚养皇长子为养子……”
　　“你觉得胡蕴蓉会效法朱宜修？”
　　“皇长子也年长成婚，名义上终究还是朱氏的养子，二殿下与三殿下生母都在，唯有四殿下……”她看着我，不再说下去。
　　我了然，随手掬起一握清水洒在花瓣上，沉声道：“润儿是眉姐姐唯一一点骨血，我绝不会让他成了别人登上后位的棋子任人摆布。”
　　哥哥的婚礼终究是办的风风光光，妥妥贴贴。再见到哥哥时，已是承懿翁主与哥哥婚后一月，自凉州探望翁主父亲归来，哥哥便即刻入宫来看望我。
　　夏日时分，午后玉帘轻卷，窗内只有滴漏寂寞的响声慢慢晕染着时光。
　　说起凉州之行，哥哥不不免提到驸马戍卫边疆之事，又道：“长公主也与我提起，若我能为岳父一同戍边，也能同气连枝，共同进退。”他想一想，“终究如今我与他们是亲眷，女女婿为岳父分忧也是应该的，而且，我也想……”
　　“哥哥，如今咱们不要兵权，连沾染也不要沾染一分，先前的教训断断不能忘了。”我的手指叩在桌上嗒嗒作响，清晰的声音似我此时分明的思绪，“皇上有多么忌讳手握兵权的人，咱们这些吃足了亏的人最明白不过。所以，远离兵权，多与风雅之士来往吧。”
　　哥哥微微疑惑，“与风雅之士来往？我原本是不擅此道的。
　　窗外风荷正举，唯有蜻蜓栖息荷蕊之上，似在感知夏日炎炎中一抹难言的风露清愁。我淡然微笑：“不擅长又有什么要紧，哥哥只请往细处想去。”
　　哥哥本就聪明，这几年来大起大落，饱受苦楚，越发通达明练，稍稍一想便明白了。
　　本朝向来重文，玄凌明里不说，但自汝南王起，又经甄氏一族的变故，多少明眼人明白，当今皇上是多么忌讳领兵打仗的武将了。于是朝中重文轻武的风气日甚一日。与我文人士子来往唱和，一则避了皇帝的猜疑和防范，二则文人手执笔墨，代表了天下言论所向。哥哥若与他们往来亲厚，那么一国之言论必定多多倾向于我和涵儿，今后便更好打算了。本来么，如今后宫有抚育皇子的，只有皇后抚养的皇长子予漓，贞妃的二皇子予沛，我的予涵和予润。予涵虽然年纪最小，但予漓本不是皇后所出，不过是畏罪而死的懋妃的孩子，又向来不给玄凌待见，虽然皇后极力要立他为太子，但是也苦于无可奈何。贞妃的予沛和我的予涵本是同日同个时辰所生，只不过早了一刻而已，年龄上本是不相伯仲的，只是限于贞妃的资历和我相去甚远，何况宫中一向是有嫡立嫡，无嫡立咸，并无立长这一说。所以只要不是皇后所出，年龄上的长幼之别也不打紧。另外我冷眼瞧着，贞妃的性子甚为淡泊，未必有这样的心。
　　国中本对后宫妃嫔不甚了解，只只有皇后和我。但皇后无所出，本就说不起话来，又从来不在朝政上涉足。而我经回宫一事，朝上臣子多有风闻的，又历来被玄凌允许看折子议朝政，再加之哥哥的襄助，只怕还能如虎添翼了。
　　我对哥哥说：“哥哥向来好武，那是极好的。只是文武兼修就跟好了。再者说，与士子们一同唱吟把酒，集设作文，再有修编文史出集子的，那就再好不过了，也容易。只需哥哥出个由头把才子们聚起来就好了，这是再风雅不过的事了。”我抿嘴一笑，“新嫂嫂和哥哥的岳母大人真宁长公主或许也会很欢喜的呢。”我笑道，“翁主年轻，必定极喜欢诗词歌赋的，哥哥新婚燕尔，寻些和翁主情趣相投的事来做，可不是美事一桩吗？”
　　哥哥的目光突然黯淡了下去，似乎望着遥远的天际唱出神。良久，静静道：“若茜桃还在，不晓得她会不会喜欢？”
　　哥哥的话，极好在瞬间击中了我，我的心思遽然飞出老远，恍惚的想起，玄凌想起什么是不是也会想，宛宛会不会喜欢？
　　心底深处隆隆的响着，泛出一丝又一丝钻心的酸楚来，无孔不入的又钻进了心里觑，象一条条小蛇一样，嘶嘶地抽着冰凉的信子，肆虐在心里。原来我们，都是这样的可怜人，这样可怜！
　　槿汐看我愣愣出神，哥哥也是默默，这样相对无言坐着，各怀心事不已，忙招呼小宫女换了新茶上来，含笑送到我手中，道“方才那茶凉了，才换了新的，娘娘和郡马爷趁热喝一口吧。”
　　茶水滚烫的温度透过薄薄的玉胎传上我冰凉的指尖，有些麻麻的刺痛，痛意不甚，只觉得痒。
　　我缓缓喝一口茶，知道槿汐是在提醒我，于是勉强压制下摇曳的心神，轻声细语道：“有句话哥哥可曾听过？”
　　哥哥神色一凝，转身过来，道：“妹妹你说。”
　　“满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。”我似做不经意到：“晏同殊的词果然是极好的，道尽人世间新旧之情。”
　　我口中虽然劝慰哥哥，可是自己心下到底也是凄然，不晓得这劝慰的话哥哥听进去了没有。
　　须臾，哥哥微微叹息了一声，缓缓道：“翁主待我极好。”
　　我点头，“哥哥明白就好。”
　　“可是茜桃……”哥哥略略思量，到底还是说了出来，“与我是结发夫妻。”
　　我的纯金嵌珊瑚护甲映着手中雪白的刚玉杯，溅开无数细碎耀目的金红光点。我下意识的转过头去，声音渐渐沉痛下去，“我知道哥哥是伤心与嫂嫂夫妻之情，嫂嫂又为哥哥吃了这许多苦楚，最后连自己的性命也保不住。咱们苟延残喘下来的人，不能不为她报仇，还有哥哥襁褓中的亲儿子致宁，他还是个孩子，他什么也不懂，他们竟也能下得去手？”
　　我见哥哥眼中大起悲痛之意，也不敢再说下去，又道：“如今哥哥娶了翁主，翁主对哥哥又十分痴心，哥哥也不该为了已逝去的人辜负了翁主，哥哥这样的心思，万万不可在翁主面前流露了半分。翁主年轻，是经不起知道这些的。”我见哥哥略有所动，继续说下去道：“翁主若知道哥哥还这样牵念茜桃嫂嫂，若心思明白的自然能体谅哥哥的难处，若心思不明白，糊涂着闹起来，一来就不免迁怒茜桃嫂嫂，总是怀恨在心，那么茜桃嫂嫂在九泉之下也不得安宁；二来若皇上和长公主知道了，难免会猜疑哥哥是否还心怀怨恨－－哥哥可要三思。”
　　哥哥沉吟片刻，道：“我明白，我即便想念茜桃，亦会将她珍藏在心底。只是她这一生一世，到底是我对不住她了。”
　　我难过，轻轻道：“哥哥其实并名义对不住嫂嫂，嫂嫂在时和哥哥在一起的每一日都十分喜乐。只是……若哥哥一定觉得对不住嫂嫂，那么做妹妹的多嘴一句，那也是没有办法的事了。还请哥哥不要再辜负眼前爱你的人了吧。”
　　哥哥只是惘然地沉静着，窗外花叶的影子疏疏地落在他身上，似一幅淡淡的水墨山水图，映得哥哥的身影也是这样暗沉沉的。
　　满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。我心中反复回味着这句话中的深意，不觉心思萧索了起来。我的眼前人，不正是玄凌吗？可是，他又有水墨只得我怜取的？满目山河空念远，那个人，从我是一心一意牵挂思念的人啊。我连自己也劝服不了，自己也做不到，怎么还娶劝服哥哥呢？当真是最好笑的笑话一般了。笑得人心底都凄苦起来。
　　良久，哥哥的目光定定落在我身上，意味深长，“侄这次回宫，仿佛多了许多的心事了。”
　　我见哥哥目光如炬，开怀之意颇浓，强笑道：“人长大了，心事总是多些。何况是三个孩子的母亲了，还如未出阁的少女般懵懂无知吗？”
　　哥哥目光怜惜，轻轻道：“你出宫又入宫，地位本就尴尬，幸而皇上比从前更宠爱你，又有了皇子，才能在这后宫中立稳了脚。只是位愈高宠愈多，就更加如履薄冰DD多少人对你虎视眈眈呢，你再也不是从前人人都能保护你的甄门千斤了。”
　　我心下安慰，笑道：“哥哥不用担心我。从前在家中事事都由哥哥为我担当着，如今我能和哥哥一同进退担当了。我一定好好的，不叫哥哥担心。
　　	
　　28、烟迷柳岸旧池塘
　　皇后被禁，形如废入冷宫。碎舞废后的旨意下来，然而太后日渐垂危，人人都心知肚明，一旦山陵崩，皇后便会被废除后位，移出紫奥城别居。中宫之位动摇，嫔妃间一时留言纷乱，蠢蠢欲动。虽然明面上尚未见后宫有什么举动，可是关于隆庆废后的旧事倒是在宫中愈传愈烈，一时间甚嚣尘上。
　　这一日德妃在我宫里闲坐，一边看着贵妃调校烧槽琵琶的弦，一边闲闲道：“这几日宫中常说起一些旧事，昔年先帝独宠舒贵妃，冷落六宫，废后夏氏因妒生恨，在舒贵妃日常饮用的红枣蜜中下了鹤顶红，事败后被昭宪太后袒护才算掩饰了过去。后来废后又意图谋害当今皇上和尚在幼龄的六王，故意趁皇上带着六王玩耍时弄松了两人常攀玩的地方的石头，想借皇上之手摔死六王，一箭双雕。先帝忍无可忍，不顾昭宪太后养育之恩，终究还是废了夏氏，移出紫奥城别居，三月后，废后幽愤难抑，坠井而死。”德妃淡淡一笑，拨弄着指上内务府新贡的一套通水玉琉璃护甲，“其实论起狠毒，废后哪里及朱宜休万一。如今太后还能袒护着她，一旦太后驾崩，她这后位非废不可。”
　　端贵妃抱着琵琶坐在莲台畔，手指校着弦丝，徐徐落下散乱如珠的音符。她闻言连头也不抬，一如既往地神情和静，“后位不废就罢，一旦废后，后宫也要跟着大乱。你看眼前就知，多少人在暗地里谋算着了。”
　　德妃笑吟吟道：“贵妃姐姐是最看得开的人，我也罢了，终究是上不得台面的人，不必跟着乱。其实话说回来，有什么好乱的，论资历论份位论皇嗣，淑妃妹妹一枝独秀。”
　　贵妃校好弦，淡淡拢烟眉扬起，“咱们倒是想不乱，可内乱一起，哪里还有我们明哲保身的份儿。暗潮汹涌，难免不被弄潮其中。”我这看我一眼，微微叹息，“正是因为淑妃一枝独秀，所以更易被风口浪尖上拍打了。”
　　德妃知她所指，接口道：“是有人太得意过了头。昨儿晚上瑛贵嫔被燕禧殿那位申斥了，瑛贵嫔生了怀淑帝姬，皇上高兴多宠幸些也是人之常情。大约是瑛贵嫔多去探望了贞妃几回，又与她分宠，她心里不自在。”
　　贵妃望着远远天际，漫不经心道：“人有权势难免得意，一旦得意便会骄纵，骄纵便失了分寸。”
　　我与贵妃对视一眼，“浪潮汹涌，难免浮躁。”
　　德妃拈了一枚吹花红宝钿在手中把玩，轻笑道：“难为皇上也没生气，只安慰了瑛贵嫔几句。”
　　我淡淡一笑，拿着一枝玉搔头拨着耳垂，“咱们的皇上是什么性子，生气也未必即刻说出来，何况又是平日里最喜欢的表妹。”
　　贵妃取过手边一把素纱团扇闲闲摇着，露出雪白如莲的一截手腕，拢着明晃晃的一弯绞金丝镯子，“瑛贵嫔是什么出身，胡蕴蓉是什么出身，天壤之别的两个人，皇上能安慰几句，你还看不出来吗？”
　　德妃忍不住“扑哧”一笑，“不是我看不出，我是怕那位只是紧着后位，是她自己看不出。”
　　桐荫寂寂，蝉声起落。我掬起莲台下一握清水，道：“宫中近日留言甚多，不要说先帝。。。。。。。。。没了。完成！
　　
　　
　　平常总有两三言语漏入我的耳中，我啼笑皆非之余 只是置之不理，依旧专心料理宫中事物，日夜操心，只比素日更加了几分用心。
　　连这几日劳累，这日晨起梳妆，我便不免有几声咳嗽。自己还未在意，玄凌倒先察觉，披了一件外裳砸我肩上，我见镜中自己颜色不好，更着意添了一层胭脂，勉强笑道：“臣妾总当自己还年轻，原来这般经不起劳累。”
　　玄凌亲手递了茶杯给我，顺手加了几朵清肺去火的杭白菊，他见我喝了几口，又为我化开茉莉花蕾胭脂，轻轻拍在双颊，香甜馥郁中，只闻得他道：“你这样憔悴，哪里是劳累，分明是劳心过甚。”
　　我避开他拍抗猓“臣妾有皇上眷顾，怎会劳心？”
　　“外头流言蜚语甚嚣尘上，别说是你日日在后宫，连朕在前朝亦有所耳闻，昨夜朕听得你翻来覆去大半夜没有睡好，必定也是为此事烦扰。”他停一停，伸手轻轻抚着我如云堆垂的发，“那些话，实在过分，你自是没有谋害华妃和秦芳仪，怎的连如吟与安氏的事也算在你头上。”
　　他语气隐隐的有怒气，“朕早就说过不许再提你修行之事，如今还敢议论，针朕就是瞧着它们闲得过分了！”
　　我勉励微笑，伏在他胸前，“清者自清，臣妾无需为此辩白，否则越描越黑，更叫他们闲话了。”我语意愈加低柔，“臣妾只是害怕，涵儿和润儿快懂事了，这些话叫他们停在耳里，臣妾这个做母亲的实在不知如何自处。”
　　玄凌好意抚慰，“朕知你为难，又不愿朕为你烦恼，宁可自己心里煎熬，你放心，这事朕会为你安置好。”
　　我低低一笑，不胜婉转，“终究还是要皇上为臣妾操心了。”
　　29、谁家女儿字莫愁
　　数日后，太后病势愈发沉重，太医院一众太医守候在颐宁宫内，半步也分不开身。玄凌为尽孝道，除了处理政务之外，总有大半日伺候在太后榻前，如此连续七八日，玄凌也乏得很，每日只歇在我与德妃处。我忙碌宫中事务之外，更要安慰玄凌，为他宽心。
　　
　　这一日天气尚好，晨风拂来一脉荷香清馨，推窗看去，莲台下风荷亭亭，如蓬了满池大朵大朵粉白的云彩，我在妆台前梳妆，一时不觉看住，回眸的瞬间，晨光熹微的时分，恍惚见得是玄清这样立于我身后，一手抚在我肩上，细赏花开，静侯时光翩然。
　　
　　心中蓦然一软，数年来粉事算术不断地心便如一卷澄心堂纸软软展开，被饱蘸了色彩的柔软的笔触一朵朵画上莲香盈然。
　　
　　良久的静谧，仿佛这是在凌云峰的时光，岁月静好。坐得久了，膝上微微发酸，我不敢转身，亦不忍去看，生怕一动便失去这一切，只觉得有这样一刻也是毕生再难求的的温存。
　　
　　他温然道“郑眼下事情太多，朕在你这里才能缓一口气，舒心片刻。”
　　
　　那声音，像是谁在清晨梦寐的混沌间敲起刺耳的金钟，一瞬间触破了我的美梦。我心底默默歉息了一声，带着还未散尽的温柔心肠，伸手握住他的手，“这些日子皇上辛苦了。”
　　
　　他感念于我这般亲密的体贴，低首吻一吻我的手心，他的气息靠得那样近，带着龙涎香清的气味，与他身上的杜若气味截然不同，我不自觉地屏住呼吸，克制着自己不别过头去。
　　
　　我见玄凌我见玄凌彷佛有些兴致，便提议道“莲台花虽美，终究不及太液池极目远望之美，不如臣妾陪皇上同游太液吧。”
　　
　　玄凌牵着我的手一路行去，避廊曲桥曲折反复，廊下养着数十双红花嘴相思鸟，――那远视安鹂容所养，如今人虽不在了，鸟却依旧活得好好地，啁啾啼啭，交投缠绵，好不可人，清凌凌碧水里避着红鱼，粉色的睡莲开了两三朵，白翘的鸳鸯？在深红的菖蒲畔，时而拍起几串清凉水珠。初夏的浓烈在华光流丽的皇宫中愈显炫目，被水波？？的温馨花香更易让人沉醉。
　　
　　走得远了，我与他在沉香亭中坐下，这时节牡丹尽已凋谢，亭畔有应季的木芙蓉次第嫣然。看惯了牡丹的雍容天香，类似牡丹的木芙蓉却有一份小家碧玉的随和，也是动人的。玄凌道“才至夏初，太液池莲花不多，反不如这芙蓉开得蓬勃。”
　　
　　我含笑远望，“沉香亭中远望可观太液池胜景，近观可见木芙蓉开，倒是极好的所在。”
　　
　　玄凌很是惬意的样子，颔首道“此刻若有清歌一曲就更好。”他想一想。“叫滟嫔来，也不必叫乐师跟着，由她清清净净唱一段就好。”
　　
　　如此良日，云牙檀板经敲，悠扬之曲娓娓漫出，玄凌端坐着，手里擎着一盏青梅子汤，轻轻合着拍子抚掌，淡淡芙蓉香纸把开怀来散。
　　
　　滟嫔的嗓子极清爽，道了尾音处往往带着懒音，慵懒的，无心的，反而风情万种，恰如她这个人一样，她手执轻罗小扇，带一色清淡的霞光色细褶裙子落梅瓣的长裙，漫不经心地唱着一曲“庭中有奇树”
　　
　　“庭中有奇树，丝叶发华滋，攀条折其荣，将以遣所思，馨香盈怀袖，路远莫致之，此物何足贵，但感别轻时。”
　　
　　那种清雅的歌曲，轻烟薄露一样弥漫整个庭院，丝竹成了多余的点缀。金黄而又透明的日光漏在？？花树间，分明只添了些许轻愁似的迷朦。
　　
　　唱得久了，滟嫔停下来歇息，玄凌尤自沉醉在歌声中不能自醒，知道齐王予漓和正妃许氏的出现。
　　
　　请安过后，玄凌赐他们坐下，我才细细打量这对夫妇，成婚之后皇长子与正妃如胶似漆，并不因许氏的养女身份而失了夫妻恩爱。许氏婚后尊养舒心，许怡人更见丰腴，乳白撒桃红底子的宽衫交领长衣，玫色镶金抹胸上时盈润真珠织成的月季花，瑰紫？裙外紧着郁金色敷彩轻容花？裙，用金丝满满堆成鲜花艳鸟，愈加显得她肤光胜雪，华美轻艳，我微微颔首，许怡人已非昔日孤女，寄托豪门。她已是真正的富贵人，天家金枝。
　　
　　我问皇长子，“可是来向太后请安吗？”
　　
　　皇长子恭谨答了“是”，又道“怡人见皇祖母昏迷难醒，心里一直不安，打算先不回宫，与儿臣同去通明殿伟皇祖母祝祷祈福。”
　　
　　玄凌闭眼“唔”了一声，似有赞？之意，“大婚之后你的确懂事许多。”又问“怡人可去向庄敏夫人请安了？从前你在宫中多得她照顾，莫疏勒礼数。”
　　
　　怡人眼波一黯，低低道“去过了。”
　　
　　玄凌又问“朕这两天也没空去瞧她，你在她宫里可看见了和睦帝姬还好吗？”怡人迟疑片刻，颇有些支支吾吾的样子。玄凌微微疑惑，不觉张眸看她，“未曾见到也罢了，怎说话这样含糊迟疑？”
　　
　　予漓见玄凌颇有责备之色，忙起身道“并非怡人迟疑期满，而是庄敏夫人根本未让见臣与怡人入燕禧殿请安，燕禧殿的侍女回复说服人已去太后出侍疾了。”
　　
　　“其实庄敏夫人并未去颐宁宫侍疾，因为太后处的宫人说夫人此前才离去不久，奴婢还瞧见燕禧殿的侍女出来倒洗胭脂的水，可见夫人尚在殿中更衣换妆。”予漓才言毕，怡人身后一名侍女已忍不住出言分辨。
　　
　　“苏子，不得放肆！”怡人急忙跪下，俯首道“是儿臣的不是，叫夫人意气难平，耿耿至今。去通明殿祈福后儿臣即会去负荆请罪，请夫人责打儿臣出气。”
　　
　　玄凌颇见疑色，“为了什么事情，你得最蕴蓉道这个地步？”
　　
　　怡人盈盈含泪，只咬唇不语。我忙扶起她道“你是王妃，才做天家新妇，怎可落泪？”予漓涨红了脸也不说话，我虽心知肚明也不好开口，到底是滟嫔戳破，“王妃原是庄敏夫人要举荐给皇上为宫嫔的。谁知王妃与殿下两情相悦，殿下才向皇上求娶了王妃。夫人一腔热心空投，怎不会怨恨王妃临阵倒戈坏了她一番功夫。”
　　
　　“临阵倒戈？”玄凌轻嗤，“予漓与怡人的婚事是朕做主，她要怪怡人倒戈于谁？她既要举荐怡人给朕，不过是要朕宽心罢了。如今朕赐怡人给漓儿，漓儿有佳偶朕更宽心。她不仅不能识大体，反而为此遣怒怡人，可见她举荐怡人不过是为自己固宠而已！”玄凌举起盏中青梅汤一饮而尽，“这样不识大体，如何像是贵戚之女，反而不如蓬，门小女了！”
　　
　　怡人语意哀婉，“夫人无论如何都是儿臣的长辈，所以怎样有错都不会是长辈的错。若再为夫人之事使父皇动气伤身，那儿臣之罪就万死难辞了。”
　　
　　予漓跪下道“还请父皇保重龙体。”
　　
　　“你们起来吧。此事不要再提。”玄凌温和道“怡人温柔孝顺，是朕的好儿媳。”他吩咐李长，“去把南诏进贡的赤荔枝手镯赏给齐王妃。”
　　
　　我挽过怡人的手让她在身边坐下，笑吟吟道“这赤荔枝手镯是南诏的贡品，手镯是赤金绞丝也便罢了，那上面用红宝石雕琢成三颗并蒂荔枝摸样，晶莹剔透，手工精致若浑然天成一般，前几日淑和帝姬喜欢皇上也没赏下，可见看重长媳。”
　　
　　玄凌亲手把手镯戴上怡人手腕，道“你淑母妃善烹茶，今日宫中新到了上好的「青凤髓」，你们也一同尝尝。”
　　
　　二人一同谢过，滟嫔择了清淡悦耳的曲子缓缓唱着，怡人似在细听，却不时低头望着手腕玲珑晶莹的手镯，露出喜不自胜的神奇。
　　
　　“香炷龙涎，茶烹凤髓。青凤髓之难得堪比圣上所用的龙涎香，是极名贵的茶品。”我以产臂金揽起宽大的衣袖，煎水，热杯，洗盏，碾茶，点碗，又以一枚纯银茶？疾疾搅搅，“陆羽《茶经》云煎茶有备器，选水，取火，侯汤，？茶五环，其中侯汤最为要紧。。其沸，如鱼目，微有声为一沸，此时加适量的盐调味，并除去浮于表面、状似黑云母的水膜，否则饮之则其味不正。。缘边如涌泉连珠为二沸，可先在釜中舀出一瓢水，再用竹荚在沸水中边搅边投入碾好的茶末。。滕波鼓浪为三沸，加进二沸时舀出的那瓢水，再使沸腾暂时停止，以育茶水之精华，这样茶酒算煎好了。因茶汤重浊凝其下，精华浮其上，所以宜趁热连饮，茶艺旦冷了，则精英随气而竭，渝为凡品了。”
　　
　　已而水脚渐露，清香盈然。我将煎好的差汤一一倒入盏中，怡人轻轻品了一口，赞道“好香！茶汤青碧明澈，比儿臣素日所饮得花茶好许多呢。”
　　
　　玄凌细品片刻，道“好茶贵在味醇，宫中虽也常用梅花，茉莉等话熏茶，能增花香，添清韵，然则那只能用在普通茶叶商，好茶有真香，入盏便馨香四远，沁人心脾，若加了别物，便损茶原味，不宜画蛇添足。”他停一停，“恰如做宫中，聪慧端庄如好茶，自然馨香动天下，若多了心眼计算，便似多加了别物的茶，折损了原味，反而沦为浊物了。怡人，你要谨记。”
　　怡人恭恭敬敬答了“是”，玄凌十分满意，又嘱咐，“得空多往淑妃处去，学烹茶也好，诗画也好，凡事向淑妃多学学。”
　　
　　语罢，有丝竹管弦的绮靡之声，在风中徐徐？漫，起初隔得远，只是一丝半缕传入耳际，渐渐是完整的曲子，隔着太液清波，花树葱茏，听得一行女乐轻声细细，丝竹婉转，反反复复只唱着一首曲子。
　　
　　“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。
　　莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头。
　　十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。
　　卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。
　　头上金钗十二行，足下丝履五文章。
　　珊瑚挂镜烂生光，平头奴子提履箱。
　　人生富贵何所望，恨不嫁与东家王。”
　　
　　玄凌侧耳听了片刻，道“是谁在听曲，咱们也去瞧瞧。”
　　
　　于是一众随行，循声而去。越往燕禧殿方向声音越近，我终于停止脚步不愿再走，“皇上，请容臣妾先告退。”
　　
　　玄凌望住我微微发白的面色，关切道“身子不舒服吗？可要召太医来？”
　　
　　我匆匆摇头“清容许臣妾先告退。”
　　
　　燕禧殿华丽的大门已在百步之外，玄凌道“你不愿见蕴蓉？她虽小家子脾气……”
　　
　　“皇上，燕禧殿传来的这首曲子叫《莫愁歌》。”叶澜衣冷冷出声。
　　
　　“是。”怡人觑看着玄凌的神色，“这首曲子是梁武帝萧衍所作的《莫愁歌》，唱的是一位叫莫愁的女子，燕禧殿反反复复只唱这曲子……”
　　
　　皇长子有些吃惊，握住她手讶异道“我怎么听不出来？”
　　
　　“这首歌是歌姬用吴音所唱，皇上与殿下生长在京都，所以听不出来，儿臣幼时在吴越之地居住，所以能听得明白。宫中妃嫔多吴越人氏，想来事能听懂的。父皇若不信，大可问她们。”
　　玄凌利落挥手打断她的话，“不要再说了。”
　　
　　丝竹盈耳，歌台暖响，都抵不过我此刻苍白的面色。燕禧殿中那些美丽动人的歌姬，将一丝丝危险与杀机调和成动听的炫耀与精美的享乐。
　　
　　玄凌静静地伫立着，听着百步开外的乐声优雅而温柔地重复着，歌颂着一个女子美好的一生，却越被断送了一生。他平静的问李长“朕已命令宫中不许再提淑妃出宫旧事，是不是？”
　　“是。”李长恭声答，
　　
　　“胡氏好大的胆子！”
　　
　　“她爱听便听吧。前尘往事，放不下的人是臣妾。”我泪流满面，缓缓俯下身子，华美的长衣四散在地上，似一朵洵丽而冰凉的云霞，“皇上，不要责怪蕴蓉，终极是臣妾当年的错失。”
　　他伏下身拥我入怀，用他象征天子的金色覆盖我的冰凉，“谁的错皆已不重要，重要的是谁也不能无视天子权威。朕的话，是一言九鼎。”
　　
　　“李长。”他平视金碧辉煌的燕禧殿，“传旨六宫，太后垂危，庄敏夫人胡氏对上不思尽孝，对下不恤子媳，降为正二品妃，无旨不得见朕。”
　　
　　我死死拉住玄凌的衣襟，哀求道“皇上，不能在此时惩处蕴蓉了。太后病重，皇后已被禁足，蕴蓉好歹也是皇室亲族，太后素日钟爱之人，若此时惩治她，太后心里知道了必定不痛快。皇上不能不防着后宫人心动乱啊。”
　　
　　玄凌微微屏息，似在平息着胸口暗涌的怒气，怡人亦劝，“父皇，即使胡母妃平素骄纵些，父皇也勿要动气伤了身子，一切等太后凤体大安后再说罢。”
　　
　　玄凌拥着我起身，缓缓“哼”了一声“朕就再忍她一回吧。”
　　30、昨夜秋风入汉关
　　时光潺溪而去，到了仲夏时分，蝉鸣鼓噪，天气越来越炽热，玄凌的脾气亦见长，前两日为了些许小事斥责了随待的汪芬仪与穆良媛，连性子最温厚的福贵嫔亦被呵斥了几句，后宫不免人心惶惶。
　　    李长在我面前诉苦时，刚因茶水稍热而被玄凌将茶水都泼在了身上，伴随圣驾数十年，李长大约也是头一回受这样的委屈，我只得好言抚慰。
　　    蝉鸣一声接着一声，仿佛要刺破人的耳膜，花宜轻轻打着扇子，我心口烦恶，起身往后堂去午睡，吩咐道：“用粘秆将那些蝉都赶走，仪元殿也是。”
　　    如何可以不烦忧呢？
　　    暮春时，赫赫的摩格大汗趁着万木竹影乱复生，水草肥美之时，自恃粮草充足，率二十万铁啼自都城藏京直逼距上京只有八十里地的“雁鸣关”。
　　    雁鸣关西昨喜陵江，南接阳京北界，北有指仙关紧接落铁山栈道，历来为兵家必争之地，落铁山是赫赫与大周北疆临界之地，而雁鸣关恰如一道铁锁屏障，一旦被赫赫冲破，旧都上京便如铁齿被断，连如今的京都中京亦会暴露在赫赫铁蹄骁勇之下。
　　    自赫赫英格大汗与大周“河池会盟”之后，太祖又遣嫁宗室女茂成宗姬封为“金山公主”嫁于英格大汗为正室大妃。赫赫与大周边境久无战事，一向多“互市”买卖，以牛马换取大周茶叶、丝绸、米粮。多少年来相安无事。偶尔小占，亦不过是赫赫抢些银钱就离开。因而百姓安居，多年不习兵刀之事。
　　    而如今赫都摩格可汗乃英格之子，一向野心勃勃，这些年来厉兵抹马，不断吞并赫赫周边的一些弱小部落，壮大自身，而玄凌这些年一直把精力放在西南战事上，力图收复疆土，后又为平定汝南王费了不少精力，难免对赫赫有所放松，因而在赫赫大军率狼烟南下之时，雁鸣关将士不由得乱了手脚，抵抗不及。好容易勉强守住了雁鸣关。玄凌一怒之下派大周口 十五万大军远攻赫赫京都藏京，然后大周将士生长于富足之地，不习惯沙漠苦热，加之今年天气炎热难当，士兵中暑昏厥之人不少，尚未开战已节节败退。
　　    玄凌气急交加，不由大汉。“军中无可用之人，若是齐不迟尚在在多好！”
　　    可惜齐不迟只有一个！大周多年来崇文薄武，朝中将才凋零，已是无可挽回之事。
　　    国势危急。连太后也跟着已而忧虑交加，再度牵动沉阿，终于在五月二十七那日崩于颐宁宫西殿，驾鹤西去。
　　    举国哀痛，太后送入榇宫那一日，孙姑姑触柱而亡，陪着太后一同去了。
　　    玄凌痛不欲生，极尽孝道，为太后上谥号“昭成”，全号为“昭成孝肃和睿圣皇后”。先帝废皇后夏氏之后并无再立后，最后唯有昭成太后相伴同葬“礼陵”。有命大臣隆重治孝。自己则着重服为太后戴孝。并辍朝一个月不去正殿。
　　    内忧外患。玄凌难免肝火旺盛。
　　    丧仪之后，玄凌整个人瘦了一轮，嘴唇也因旺盛的内火干裂而焦灼。我不免心焦，端着煎了一早上的莲心薄荷汤往仪元殿去。
　　    案头奏拆堆积如山，玄凌坐在蟠笼雕花大椅上，北窗下凉风带着树叶草木清新自他面上抚过，那种欲结之气便如山雨欲来时的重重乌云凝在了他眉心，久久不肯散去。
　　    他的声音有无限疲倦与懒懒，连眼皮也懒得抬，随口到：“你来了。”
　　    我款款温言道：“温了些凉茶，与皇上静心平气的。”
　　    他轻轻嗯一声，道：“搁在那里吧。”
　　    向午时分，一缕太阳从长窗里透进，夏日的暑气如温泉执汤，蓬蓬过过的洒落下来，更叫人觉得紧闪的殿内窒闷异常。
　　    我索性打开长窗，顿觉得视野开阔，所见之处，风动长林，满眼蔬朗青碧，顿觉心胸畅然。
　　    玄凌蹩一蹩眉，“关上窗，朕不喜欢听那风声。”
　　    我清淡一笑，伸手在错金小盒子里蘸了些薄荷油为他轻轻揉搓太阳穴，“雁鸣关虽已风声鹤唳，但皇上天赋英明，自可呼风唤雨。” 我柔声询问，“将帅的人选，皇上可还要更改吗？”
　　    他神色苦恼，“除了朕的姐夫附马陈舜和抚远将军李成楠，再无他选。”
　　    我试探着道：“皇上何不让六王与九王一试？听闻两位王爷还领着京城铁骑营的差使，还是有些担当的。”
　　    他焦黄的面孔透出暗色的潮红，手指“箸箸”扣在桌上有沉闷的声音，迟疑道：“老九年青未见过世面，老六么，……”他思量片刻，沉声道：“亲王不可握兵权，你忘记了汝南王的旧事了吗？”
　　    我只得敛声：“臣妾不敢忘记、”
　　    他沉吟道：“你兄长他……”
　　    我心中一沉，忙道：“哥哥为着昔年之事身子坐下了病，他日夜想着为皇上尽力杀敌。奈何身子大不如前，他也是忧心如焚，眼下只好先在附马手历练，实在当不得大任。”
　　他点点头，颇有愧色：“当年你兄长之事，是朕莽撞了，郑你怪不怪朕？”
　　若有愧意，何必到大敌当前之时才萌生？我竟然想起哥哥昔日之言。“我即便有心旁骛，也只是尽副将之责。若要在皇上手下保全满门平安。谁敢统帅万军领将帅之命？前事不敢追，我也只能如此了。”
　　我转瞬的沉思并未逃脱玄凌的目光，他再次追问，我眸光流婉，轻轻道：“臣妾想起来了。荣嫔，若非皇上宽厚，臣妾一早便容不下这慕容家的余孽。”
　　他不易察觉的松了口气，：“这些事莫要再去想它了。”他抛出一卷秦折到我手中，闷声道：“你看看这个。”
　　我去过展开一看，不觉失色，：“摩格要上京拜会皇上？”
　　玄凌哼了一声道：“他敢这样肆无忌惮，还不是因为粮草充足之故。赫赫南下每每败于粮草不足，此次摩格早有准备，他厉兵秣马多年，蓄有不少粮草，又在雁门关外大四收掠，才敢放出这等狼子野心。”
　　我心底一沉，，急忙问：“他既粮草充足，此刻入京又意在何为？”
　　“名为拜见，实为向朕夺取幽州，云二州，又要朕每年封赏，已金银各三百万两，绸缎百万匹赏赐，而他只以劣为每年的贡礼，起飞可恶之极
　　我忿然道：“摩格这何当是纳贡秋赏，分明是要皇上的颜面。”他所要求的赏赐那大周每年税共得三分其一，长久下去，大周根基自动动摇，皇上不可轻易答应。
　　玄凌目阴沉，闪烁着幽暗的火苗，“它是狮子大开口！只是封赏也罢了，但幽、云二州向来易守难攻，是何等兵家要地，朕怎会拱手相让！他现在攻至雁门关外，如此苛求是一为探大周虚实，二是借此出兵占地，也好师出有名，胡虏蛮夷，难为他这样心思！”
　　我满意焦虑，试探着问：“皇上，他敢如此前来，恐怕早有防范吧。”
　　
　　“在城外驻守两万精兵，这是扈从，朕原想不许，但京师已报有不少细作混进，一动不如一静，先静观其变。”玄凌冷笑一声，“太后新表，人心不安，他此刻倒要来了。也好，他既然敢来，朕就等着他。”
　　我不语，只是撩起袖子为他细细研着砚中墨汁，“摩格觊觎大周已久，如今粮草丰茂喂养着他数十万大军，虎视眈眈，咱们实在不能坐以待毙。”
　　玄凌长长叹了一口气，“朕何尝不知道，与赫赫铁骑相比，大周兵力并非不及，即使兵士中暑体弱，如有良将也非难事，只是眼下良将难求，戍边大将不过是苦撑局面，而士兵病倒之人有一日多于一日，难道真的是天不佑大周么？”
　　玄凌忧心的是国事，而我在国事之外又得多思虑一重家事，他只求良将勇兵，而我如何要避免哥哥成为炙手可热的良将，又能免去战祸连年，心中太多的牵绊与顾虑，将一副心肠逼得如此时手底墨汁一样漆黑，我侧手含着如烟笑意，“怎会？皇上是天子，上天不庇佑您还能庇佑谁？譬如那年时疫，皇上正一筹莫展，就有了温实初研习出治时疫的方子，中暑哪里是什么不得了的病，哪像那年的时疫那样难医治，说起来宫里一个接一个，染上了那么多，若无温太医的方子，可不知要赔上多少的人的性命了，到底温太医有心，后来把引起时疫的病症和解方都保留了下来……”我絮絮叨叨，似与他聊着家长里短，寒暖温凉，他只静静听着，手指比在案几上浅浅的一划又一划，似是若有所思的样子。
　　日影在朱壁上渐渐淡了下去，那暗红的颜色浓郁的似要滴流下来，生生倒灌进眼睛里去，我暗暗想，一个人若是杀红了眼，那眼睛可是这样的么？顾着日光的影迹，我的心绪随着蓝天越飞越高，满腹忧愁之余，我亦不免好奇，这位挥军雁鸣管的可汗摩格，会是个怎样的人物呢？
　　31、两心之外谁人知
　　摩格入京是在七月二十，中京最酷热的日子。玄 凌不欲在京师与他相见，便借“避暑”之名，在 西京太平行宫召见摩格。
　　天气一日日热起来，心中也一日烦胜一日。因着 摩格入西京之事，宫中更多了几重压抑，即使在 日色喷薄如金的日子里，也隐隐含着山雨欲的沉 重与阴鹫。德妃来看时悄悄问我：“听说摩格入 住行馆十来日了呢，皇上好听好喝招待着，事无 巨细周全的不得了，却一直推脱着不肯见，可是 怎么回事？”
　　她目光有颇有探究之意，我连连摆手道：“我一 个妇道人家，哪里能知道这些？姐姐别问我！”
　　德妃含着忧虑道：“你也不知道，我还能问谁呢 ？”
　　我笑一笑：“天意难测，谁知道呢。”
　　德妃双手合十，念了句“阿弥陀佛”，道：“皇 上也不知道怎么个意思，这几天躲在水绿南熏殿 不肯出来，说是为太后新丧伤心，又中了暑气。 嫔妃们去控望也不肯见，只叫滟嫔陪在里面，也 不知是怎么个事。我想着，既是暑气，何不叫太 医瞧瞧，今日问起来，说温大人也不在。”
　　我道：“温大人原是这样，要守着惠仪贵妃的梓 宫忏罪，多少年了都这样子。”
　　德妃“哦”了一声：“也是，只是这回走的长， 好些日子不见他了，皇上这样日夜和艳嫔在一起 ，也怕伤了身子。”
　　
　　恰巧这一日玉隐、玉姚、玉娆皆在，玉隐素来是 一人默默不出声的，玉娆抱了灵犀在膝头逗弄， 玉隐忍不住皱眉道：“没了傅如吟，来了叶澜依 ，出身微贱不说，一样的狐媚惑主。太后新丧， 皇上心里真有不痛快也该长姊陪着，何时轮到他 了。”
　　我听一句烦一句，忍不住别过头连连皱眉，玉娆 递过一杯茶笑道：“二姐润润喉，也不知二姐怎 的，彷佛很不待见滟嫔的样子。”
　　玉隐秀眉轻扬，笑道：“我何不待见她了。她是 皇上的宠妾，我怎么不待见？只是为长姊抱不平 罢了。”
　　我轻轻咳了一声，抬一抬眼道：“这话说着就叫 人伤心了。这里除了玉姚未嫁，玉娆正妃之外， 哪一个不是妾室？”
　　德妃忙笑着打圆场道：“话也不是这么说，妹妹 是掌六宫之权的淑妃，从前除了皇后，谁有这权 威，在皇上心里何曾把妹妹当成妾室来看。”
　　我含着一缕淡淡的笑意护甲“笃笃”敲在紫檀桌 上：“名份所在，不敢攒越，我有自知之明，姐 姐不必安慰我。”
　　玉隐两颊飞红，大是不好意思，只好喝了口茶掩 饰过去。德妃叹息道：“不怪隐妃要为你抱不平 ，六宫眼下对滟嫔哪个不是怨言甚多。”她压低 了声音：“皇上又不肯出来给个说法，摩格的事 是一直这样拖着……”
　　玉娆抬头道：“听说那摩格也不急，找人陪着四 处欣赏西京风舞，悠哉得很。”她难得地愁容满 面托腮道：“难为九郎在王府里气的发狠，国危 当头，他自然急着效力沙场，只是递了好几次折 子，皇上只是没有半句回话。”
　　德妃和颜劝慰道：“九王还年轻，自然有他建功 立业的机会。”
　　玉娆怒道：“我何尝不晓得，九郎也罢了，六哥的本事外人不说，咱们是知道的。”
　　    玉隐猛一警醒，忙笑道：“你就不必往王爷脸上贴金了，他那三两三的本事不过是用在骑马射箭上，哪里真能上阵杀敌，皇上知人善用，才不会用王爷的。”
　　玉娆笑一笑，再不多言。众人正闷坐着喝茶，李长悄悄进来一拱手，喜滋滋道：“回良娘娘的话，天大的好消息，睦是天佑我大周，那些雁鸣关外的赫赫蛮夷不知怎的好些人发了时疫，一片连一片地倒下了，根本没法治住。那赫赫可汗急了，要急着求见皇上呢。”
　　唇角扬起淡淡的笑意，他终于急了。
　　德妃忙问道：“皇上知道了吗？”
　　李长笑眯了眼，“你这样的好消息，自当娘娘在时奴才才好去回，也好让娘娘帮着讨赏啊。”
　　我“扑哧”一笑，“你就油嘴滑舌的吧。”
　　德妃忙起身道：“妹妹有要事，我便先走了。”
　　我忙唤：“玉娆快替我送德妃。”
　　玉娆忙出去了，玉隐跟着我进内更衣，眼见无旁人在，急道：“现在赫赫攻势稍退，但无论如何，长姊万不能让王爷去边关，沙场刀枪无眼不说，皇上忌惮王爷才华，这军功上汝南王可是前车之鉴……”
　　我颔首，沉声道：“我明白。”
　　行至水绿南熏殿外，只闻得四下静悄悄无声，安静得如无人一般。我正欲让守在外头的小内监进去通报，却听“吱呀”一声，一个光临的影子一闪，却是滟嫔一脸倦容走了出来。
　　她抬头见我，微微屈身算是见礼，我忙扶住她，“叫你受委屈了。”
　　她“哦”地一声算是笑，“的确，一天一天坐在椅子上不许动，不许说话，看他满心忧烦又发作不得，我的确是累。”
　　我轻轻颔首，“这个时候，皇上哪有心思宠幸嫔妃，叫你白担了罪名。”
　　她轻笑，眸中却冷冷地殊无笑意，“惯了。除了我，谁配担这样的罪名。”
　　我心中一酸，正欲说话，却听里头玄凌朗声笑道：“好！果真得了时疫，那是天大的好消息。”
　　我忙回头，却见李长也是一脸惊讶不解。滟嫔淡淡看我一眼，道：“方才小厦子进去了。”
　　李长惊道：“奴才也是方才才得知的消息，小厦子那些小东西怎么样知道的？”
　　滟嫔正一正领子上的蜂花扣，低低道：“你小心些。小厦子是胡蕴容的人。”
　　我回过神来，笑一笑道：“李长，你赶紧进去伺候着吧。本宫乏了，先回去歇着。”
　　终于三日后响午，玄凌设宴于太平行宫，招待远道而来的摩格。一早小允子便啧啧向我道：“听闻摩格可汗进贡了一支熊皮，据说很是凶猛呢。”他摇头道：“旁人进贡的多是金珠宝玉或是奇香绫罗，他倒好，进贡了一支熊皮，可见蛮夷就是蛮夷。”
　　我闻言只是淡淡。
　　熊皮而已。会比人的杀心更可怕吗？
　　无言间只是沉默画眉，细细的螺子黛一斛千金，化作如玉双颊上两道柳眉轻扬。数年生杀予夺间多了几许戾气，把双眉画得圆润些，才更显温和沉稳的宫妃气韵。
　　因太后新丧，即使宴会也不着喜色，披了一件芙蓉金广袖长衣，将金芙蓉海棠沉醉于裙裾上，青翠风自花间婉转探首。凤衩步摇横逸高髻间，在宝珠流光的瞬间，莫然忆起昔
　　年与玄清一同出游，照花前后镜，画面交相辉映，何等旖旎俏丽，比照此时铜镜中华丽的倒影，深觉时光深邃，带走无限年华。
　　窗外夏花如锦，宜芙馆外一捧捧红色荷花开得密密匝匝，与往年并无区别，年年岁岁花相似，唯有人，被无法挽住的时光不知不觉侵蚀最初的容颜与心境。
　　今日宫宴，玄清亦要携玉隐出席，每每这样相见，他是否的，我与那年的甄郑越行越远。
　　这样一想，不觉自己也感慨，心中萧索，手中拿着的一枝海水玉缀珠明凰亦余味索然地方落下来，着身搁在妆台上不过是轻微一髻，瑾汐已然察觉，她秉开众人，细心地拣来一个飞燕重珠耳坠配载我耳边，柔声道：“奴婢知道娘娘每每不愿与王爷于宫中相见，也知隐妃嫌隙”。
　　她停一停，似是歉意，“从静妃离世，王爷待隐妃依旧如常和气，外人都道王爷夫妇恩爱，可是内里咱们都是知道的，玢儿一回两回说起来，王爷虽每常在隐妃处过夜，可都是相对无言，表面功夫罢了，奴婢疑心着，王爷素来聪明，恐怕已经疑心静妃之死了。”
　　我沉沉一叹，愁眉深锁，“我何尝不知道这个，只是王爷既然隐忍不言，想必也是顾及甄家颜面，何况玉隐也的确知错，这些年悉心照料予澈，无微不至，她在王府貌似风光，可你我皆知道她人后孤苦，玉隐自小坎坷，难免言行过于谨慎多心，难道真要这样过下去么？”
　　瑾汐颔首道：“奴婢知道娘娘一番苦心，也知道娘娘百般回护隐妃的缘故，隐妃*有过错，但有句话奴婢深感赞同，自隐妃而*，自然不希望娘娘牵挂王爷，所以娘娘每有不乐，她难免疑心，而宫中诸人观娘娘，自然觉得娘娘贵为淑妃，深得圣宠，不应有种种憾事，奴婢明白娘娘人前强颜欢笑，心中深觉不忍，但奴婢还是要劝娘娘一句，既然人前强颜欢颜，那么人后不要再露戚戚。宫中耳目众多，觊觎娘娘尊贵之人大有人在，娘娘若习惯以尊荣欢笑为自己面具，永不摘下，才能永保平安”
　　我深感歉意，“瑾汐，是你最肯明白我，提点我，身在宫掖，我的确不应忆起往事，徒增烦恼。”
　　瑾汐温柔笑道：“不是不应忆起，奴婢知道娘娘毕生最欣愉是何时，若无当时，只怕娘娘会过的更辛苦，奴婢只是觉得，喜怒皆为合适宜所发才能在宫中过的更平安，更稳当。
　　她为我整理好衣裳，含笑道：“但请你能展颜一笑“
　　纵使相逢应陌路，隔着深宫深宫寂寂，这才是我与他最合适宜的归宿吧。对镜回眸，露出我如烟笑意，曾几何时，已有几分当年皇后的气韵。
　　32、九华帐里梦魂惊
　　缓缓步入设宴的翠云嘉荫堂时，玄凌已在，庄敏夫人拈扇半遮容颜，淡淡道：“果然是淑妃最尊贵，今日的场合也姗姗来迟。”
　　我只是礼节性的一笑，也不顾她，只朝玄凌娉婷施了一礼，“臣妾自知今日之宴甚是要紧，所以不敢草率前来，以免妆容不整，失了天家礼数。”
　　玄凌细细打量我片刻，颔首笑道：“很好。即便你素颜而来，亦不会失礼，只是今日这样打扮，更见雍容华贵。”
　　他沉一沉声，握紧我的手指，“赫赫面前，断不能失了我天朝威仪。”
　　我轻盈一笑，神色舒展，“有皇上天威，赫赫断断不敢放肆。”
　　贞妃笑容绵软如三月叶尖的雨珠，诚挚道：“有皇上在，自然一切顺遂。”玄凌微微一笑，尚不及答话，庄敏夫人已盈然上前，伸手为玄凌拂一拂衣冠，睨一眼贞妃道：“有皇上在，本就一切顺遂，贞妃这话多余了，好似眼下有什么不顺遂似的。”
　　贞妃微微发窘，正欲辩白，庄敏夫人“咯”的一笑，仰首望着玄凌，笑吟吟道：“表哥今日神气，叫蓉儿想起表哥当年接见四夷外臣时威震四海的样子，当时赫赫使臣伏地跪拜，如瞻神人，蓉儿至今还记得他们战战兢兢的样子呢。”她神色傲然，“赫赫蛮夷之人最是无知，表哥今日一定要好好晓以颜色。”
　　玄凌闻言欣悦，顾不上安慰贞妃，笑着牵过温蓉的手，“朕记得，当年你不过八.九岁而已…..”
　　260页-261页：
　　温蓉俏生生一笑，微红了面颊，“蓉儿当时虽然年幼，欲已经深深为皇上气度风仪所折服。”
　　   贞妃望一眼玄凌背影，不觉黯然，我忙着看一眼她身边的桔梗，桔梗立时会意，轻轻一推贞妃手肘，贞妃方才回过神来，急忙掩饰好神色。德妃瞧不过眼，轻轻向我耳语道：“她越来越倨傲，他日若成皇后，如何了得？”说罢不免微含忧色，望向贵妃。自皇后一事，德妃深服贵妃心胸沉稳，此时深虑温蓉骄倨，不免有向贵妃探究之意。贵妃恍若未觉，只是含了一缕似笑非笑之意，端坐安之若素。
　　片刻，乳母们领了帝姬与皇子进殿，各自在嫔妃身旁坐了，贞妃看见予沛，神色才稍露欢欣，我望着在玄凌身边一袭浅粉衣.俏语生生的温蓉，再看一眼风鬓雨颜，素衣微凉的贞妃，心下亦觉凄恻。贵妃微微摇首，告了身上不耐烦不耐久坐，便告辞离去。
　　玄凌怜她素日多病，亦肯体恤，道：“淑妃在便可。”便让温仪陪着回宫去。
　　 温蓉本立于玄凌身旁说话，此时见贵妃起身，笑着道：“表哥只听我说话，也不管我乏来。”
　　      自皇后幽禁，玄凌身边便不再设皇后宝座，宫中地位最尊贵乃是端贵妃，一向按座，都以东尊于西之例，贵妃之座设于御座东侧，而淑妃之座设于御座西侧，以示贵妃为四妃之首。此刻贵妃尚未出殿，胡温蓉便旁若无人一般往贵妃座位上一坐，登时人人色变，只噤口不言而已。
　　  贵妃行至殿门前，恰巧温仪帝姬闻得动静回首，不由变了颜色。温仪是几位帝姬中性情最温和安静的，又素得贵妃调教，性子极沉稳，虽才十余岁年纪，却举止沉静，轻易不露喜怒之色。此时她见胡温蓉这般骄嚣，忍不住急道：“庄敏夫人，那是母妃之座。”
　　  温仪想是心疼贵妃，不喜胡温蓉，心急之下连“母妃”也忘了称呼，直呼其封号：庄敏夫人“，这一唤，连欣妃亦按耐不住，脱口道：“夫人乃从一品，不应坐正一品贵妃之位，以免失了上下之数。”
　　胡温蓉也不理底下议论纷纷，只侧了如花娇颜，衍了天真骄纵的笑意，偏着头道，“表哥，我可站的累了，若要坐远些，又怕不能和表哥说话了。”
　　她的言语极亲密温柔，叫人难以拒绝。玄凌一时踌躇，只望着贵妃的身影，微露询问之色。众人立时安静下来，只把目光凝在贵妃身上，看她如何应对着占位之辱。性直如欣妃，早已露出期盼之色，只盼贵妃以后宫最尊之身份弹压日益骄矜的胡温蓉。
　　端妃缓缓转身，只以清冷目光缓缓扫了胡温蓉一眼，恍如事不关己一般，牵过温仪之手，温言道：“良玉，随母妃回去吧。”温仪到底少年心性。虽然温顺答应，清谈眉宇间仍露出烦忧之色，端贵妃转眼瞧见，语气愈加温和，“良玉，凡事不可急躁轻浮，以免失了分寸，今日你言语毛躁了，母妃要罚你看着炉子用文火炖药三个时辰，以平息你心头浮躁之气。”
　　 温仪思诌片刻，红了脸心悦诚服的答应了“是”，母女二人且言且行，渐渐走远了。
　　  店中极安静，有些年轻的妃嫔揣度着贵妃言行，不觉对胡温蓉露出敬畏的神气，愈发不敢多言，我念着贵妃的几句话，心下释然，大约是天气热，胡温蓉已经面红耳赤，向着拿眼观她的玄凌撇撇嘴道：“表哥你瞧，贵妃也不说什么呢。”
　　底下玄清“嗤嗤”一笑，闲闲摇着一柄水墨褶皱扇道：“夫人一言，让清想起昨日玉隐教道幼子时讲的“掩耳盗铃”的故事，不知夫人可曾听说过？”
　　262页：
　　胡温蓉眉心一皱，隐有怒气升腾，好容易忍耐住了，只别过脸去不理他，玉隐在旁掩口笑道：“王爷说笑了，夫人博学，怎会不如区区幼童。”
　　玄清摇一摇头道：“贵妃为人端方，宫中无有不敬服者，想来夫人也为此敬慕贵妃，所以喜欢贵妃之物。”他似与玄凌开玩笑，“如此，皇兄大可把披香殿与燕喜殿换一换，让夫人称心如意。”
　　贵妃不喜奢华，披香殿十年如一日地简素，而胡温蓉擅宠，燕喜殿之物素以奢华名贵见称。胡温蓉闻言不由连连冷笑，“六表哥难得肯这样体贴我，否则我总以为非我族类，其心必异呢。”她柳眉一扬，语气更锐，“更难得六表哥苦心诗书这么多年，想来摆夷这样偏远蛮夷之地，也教不得六表哥掩耳盗铃这样的故事。”
　　话一出口，玄清尚自微笑，玉隐已被刺痛心地，倏然苍白了脸色。玄凌微微一笑，似是嗔怪幼儿一般，向蕴蓉道：“坐便坐着吧，还未喝酒就先说胡话了。”说罢又向玄清一笑，“你知道蕴蓉一向被晋康翁主宠坏了，难免娇气，你别与她计较。”
　　玄清一笑置之，“贵妃娘娘如此大度，清自当效仿，怎会与夫人计较？”
　　玄凌微微颔首，李长在侧轻声道：“皇上，摩格可汗已在殿外候着了……”
　　玄凌正色道：“宣他进来吧。”
　　李长忙行至殿门前，扬声道：“宣摩格可汗鄞见――”
　　话音未落，已听得皮靴匝地声“隆隆”有力不断近前，玄凌微有不快之色，胡蕴蓉蹙眉道：“无人教他面圣之时行礼举止吗？如此大声也不怕惊了圣驾？”
　　我心中暗惊，在禁宫中仍如此无礼，这摩格可汗不知究竟是何等样人物？
　　心中正自好奇，只见一个身量魁梧的男子已昂首迈进。他着一身枣红色金线密丝赫赫王服，虬髯掩映下的面庞极富棱角，剑眉横张飞逸，一双黑沉沉眸子深邃如不见底，整个人浑如一把利剑，寒光迫人。
　　我轻轻深吸一口凉气，只觉那股凉气如寒冰利锥一般生生破开五脏六腑，切破心肺，那样惊骇。
　　我至死也不会忘记，即便多了几许虬髯，摩格的这张脸，正与当年辉山上那名男子一模一样，断无二致。
　　我内心震惊到无以复加，急忙掩饰好神色，目光却不由自主向玄清看去。我惶惑的视线正对上玄清关切的眼神，他微一颔首，伸手握住玉隐之手同置于案上。玉隐却即刻会意，微微含笑示意于我，我微一转念，即刻神色如常，稳稳端坐。
　　摩格阔步入殿，双目直视宝座之上的玄凌，不屑旁顾，更无任何谦卑之色。他身旁一位赫赫使者躬身道：“我可汗入周，特来拜会大周皇帝。”
　　摩格微微一笑，既不行礼，亦不屈膝，只双手抱拳一拱，算是行礼。
　　纵然玄凌有心忍耐，见摩格如此，亦不由作色。胡蕴蓉素来心高气傲，怎容得摩格在殿上对玄凌如此无礼，不觉勃然大怒，登时起身道：“赫赫既来觐见，怎不按大周规矩行礼面见圣上，更不出言请安，实在大胆！”
　　蕴蓉一裘深红色翟凤出云礼服，虽则动怒，但满身金饰摇曳，更见明艳华贵。摩格毫不动气，只含了戏谑的笑意，以赫赫语朗声向蕴蓉说了一句。
　　在座妃嫔并无人懂得赫赫语，不由面面相觑。蕴蓉亦不知摩格说了什么话，只见他满脸戏谑，知道不是好话，窘迫之下，更是勃然大怒。
　　赫赫使者不怀好意地一笑，拱手以汉语道：“娘娘无需动怒。方才娘娘责怪我可汗不以中原礼数相见，更无问候之语。其实是我可汗深虑大周皇帝不懂赫赫之语，所以只以行动抱拳相见。”他停一停，嘴角略含讥讽之色，“素闻淑妃娘娘掌后宫之权，因聪慧干练深得大周皇帝宠爱，原来竟不明白这个道理。”
　　德妃闻言悄悄掩口而笑，方知赫赫使者见胡蕴蓉衣饰华贵，又坐于玄凌身侧最尊贵之位，误以为蕴蓉便是淑妃。蕴蓉欲辩又觉不屑，只得含怒坐下，一言不发。
　　摩格大约能听懂汉语，见使者称呼蕴蓉为淑妃，眉心一动，轻轻摇首，不觉目光渐移向四周打量。须臾，他目光一凛，似是不信，凝神思索片刻，又细细在我面上打量几回，唇角微微一扬，伸手按住自己金丝纹海东青腰带上一把七宝匕首。
　　他眸中精光一闪，复又如常，只含笑看着玄凌。此时译官虽然在旁，却深怕落实了胡蕴蓉不识礼数之名，不敢多言一句将摩格原话说与胡蕴蓉知晓。
　　玄凌伸手握一握我的手，背过身吩咐蕴蓉道：“你不必近身伺候朕，回到自己座上去罢。”
　　蕴蓉一咬唇，起身回到自己座中，揽过和睦入怀，恨恨不再言语。
　　我晓得玄凌心意，起身端起一杯葡萄美酒缓缓行至摩格身前，他以为我上前敬酒，轻嗤一声，正要伸手接过。我蓦然将手一缩，将一杯上好的葡萄酒缓缓浇在摩格身前空地之上，含笑将空空如也的杯底示意与他看，方才退开两步。
　　摩格微眯双眼，眸中凝起一缕寒光，冷冷以汉语道：“汉人祭祀死者时才以酒浇地，你在诅咒本汗？“
　　我含了一缕端庄笑意，缓缓道：“不意可汗汉语说得如此精妙，真叫赞服！”我一见他眸中怒气未肖，只冷冷横一眼玄清，心中一凛，如常笑道：“可汗误会了，本宫并非诅咒可汗，而是以贵宾之礼迎接可汗。”我拿过青瓷琢莲花凤首酒壶，满满斟了一杯艳红葡萄酒，端然道：“可汗乃是天朝贵宾，又是第一次入朝觐见我大周天子，我朝上至皇上，下至黎民，无有不欢迎者。所以为感贵宾到来，这第一杯酒便是要谢皇天后土引来佳可之喜。”
　　他轻哼一声，目光冷冷梭巡在我面上，口中之音不辨喜怒之情，“此话太过牵强。”
　　我展颜一笑，温言道：“本宫之行惹来可汗疑心，以言语辩白也不足以使可汗释怀，何况可汗方才见我皇上之时一言不发只是拱手为礼，又以赫赫之语与我等终日只处于后宫的小女子交谈，难怪惹来庄敏夫人不快。本宫以彼之道还施彼身不过是小女子心胸，想可汗是胸怀宽广之人，必不会以方才之事为难我们吧？”
　　摩格沉默片刻，唇角微微一扬，“淑妃伶牙俐齿，口若悬河，一点也不像终日处于深宫足不出户之人。”
　　我微微欠身，容色平静无波，“可汗过奖，本宫才疏学浅，略有所懂也是皇上偶尔指点，怎敢担当可汗如此赞许？”
　　他意味深长地朝我一笑，略带责备口吻向那使者道：“这位才是大周淑妃，方才怎的胡乱认人？”
　　那使者满面通红，连连躬身自责，我只淡然一笑，“可汗不必过责，大周与赫赫来往不过是互市交易，多日来又兵戎相见，本是兄弟之邦却多见杀戮，难免彼此不熟，若今日因可汗到来，
　　使赫赫与大周能够彼此和睦相处，两邦情厚，不分彼此，自然日后少误会而多亲厚，黎民也会因此得福了。”
　　我盈然回身，将手中酒盏交与满面微笑的玄凌手中，他朝我微一颔首，举杯向摩格道：“淑妃所言正是朕心所想，请可汗满饮此杯，以尽今日相见之欢。”
　　我转身回座，举袖饮盏一杯，暗暗拭去满手冷汗，云袖拂落，依旧是含笑之态，落落大方。
　　摩格满饮一杯，再以汉语相敬，“祝大周皇帝万福永寿。”停一停又道“福履绥之，寿考绵鸿。”
　　我暗暗心惊，摩格所祝祷之言乃是《诗经》之句，可见其深通汉地文化，如此深心，恐怕不止仰慕汉学而已，狼子野心，竟可怖至此。我不自禁地望向玄凌，他神色不动，只笑赞道：“可汗似乎很喜欢诗经，朕的六弟清河王最通诗书风雅之事，可汗有空可与他多多切磋。”
　　33、且插梅花醉洛阳
　　摩格浓眉一轩，向玄清笑道：古人许久不。
　　玄清淡然而笑，可汗风采依旧。
　　摩格扬一扬眉，击掌三下，唤道：来人！
　　有侍从一锦盒奉上一串九连玉环，那九只玉环环环相连，玉色温润光泽，奉在红绒锦盒找哦哦那个有莹然光泽，的确是连成之物，连见惯美玉的宫中嫔妃，亦莫不连连称赞！
　　摩格语气和顺，赫赫本不产玉，本汗多年前曾得一九连玉环，听闻乃西域采玉工匠费劲千辛万苦才得这一美玉，其间折损无数工匠性命，又费劲无数心思才琢成此环，环环相扣，巧夺天工。但本汗又听闻此环可解，问说中原多智者，能否请大周皇帝位本汗解开这九连玉环。
　　玄凌一笑置之，甚好，可拿到堂下请诸臣遍观，谁可解开，朕自由重赏。
　　李长躬身接过出殿，玄凌唤上歌舞，一时宾主觥筹往来，莫不欢颜，一副生平景象。之后，问道：无人可解么？
　　李长低头答道：诸臣皆言此环天生如此，无法可解。
　　玄凌凝神细看，道：给诸王瞧瞧。
　　李长复又行至诸王身前，岐山网细观良久，“咖”得一声拍了下大腿，向李长挥手道“去去，本王看的眼都花了，给六王瞧瞧去。
　　玄清接过来看了片刻，眸中一动，只向玄凌笑道：臣弟不知。玄汾亦拱手道：臣弟向来不喜金玉之物，不懂这些。
　　玄凌微一沉吟，温和唤我：淑妃。他这一唤，颇有期许嘱托之意，我接过九连玉环，细细观赏，果然天衣无缝，然而，也并无法可解，我正沉吟，转眼瞥见胡蕴蓉冷淡神色，暗忖今日风头太过已得罪胡蕴蓉，且方才玄清神色，他未必不知如何解法。他不欲多言，我又何必多说，引得旁人注目。
　　我轻轻一叹，作不死不得其解状，垂首到：臣妾无能。
　　玄凌掩饰好失望之色，不急不徐道：无妨。
　　席间一阵寂静，人人屏息凝神，除却摩格含笑轻蔑之色，殿中唯觉胶凝沉闷，赫赫使者得意笑道：原来大周多智者之说只是误传罢了，倒教咱们信以为真了。
　　听闻他如此羞辱大周，我耳后如烧，只是顾忌身份，不欲再多有言行。正为难间，却见身边胧月忽闪着一双大眼睛，双手握拳，只是苦于毫无头绪，只得咬唇思索不已，我捏一捏她手心，伸手拢住她在怀中，仿若无意一般摘下仙台髻上一枚玉簪，轻轻往案上一击，便向胧月眨一眨眼睛，随即又低首仿佛苦思模样。
　　胧月凝神看我动作，侧首一想，不觉笑生两颊，忽得脱开我怀抱，朗朗笑道：父皇，女儿有一法子，或许可解。
　　玄凌笑意中有无奈，连朝中官员亦不得其法，你一小小女儿家有什么办法？
　　胧月明眸如宝珠熠熠，娇声道：女儿年幼无知，即便想错了法子也不会贻笑大方？父皇不如让女儿一试。
　　玄凌略一思忖，道：也好。
　　胧月向花宜耳语几句，花宜即刻取来一把小锤子放到她手中，胧月举起小锤子，想了想又有些举棋不定，不免向我看来，我只含笑鼓励似的向她点点头，胧月再不犹疑，举起锤子便砸了下去。
　　九连玉环应声而碎，断成数截。胧月雀跃而笑，父皇，我解开了。
　　玄凌满意而笑，抚向她脸颊道：绾绾最得朕心。
　　她笑魇如花，向摩格骄傲道：你无需赞孤聪明，这法子大周子民人人皆知，只是不屑告诉你罢了。以后再求解法，不要再出这样简单的题目。
　　赫赫使者瞠目结舌，惊道：你。。。你。。。这九连玉环价值连城。
　　胧月仰首道：那又如何？你只求解开之法，并未说要不伤这玉环。她听一听，傲然道：何况你所说练成之物，孤自幼看惯得多，何必为一玉环失了使臣气度，叫人觉得赫赫小气。
　　摩格双眸微抬，冷冷道：即便你司空见惯，但此乃赫赫国宝，你损我国宝，又当何解？
　　德妃见摩格口气不善，忙起身道：帝姬年幼，也是无心之举。。。
　　我盈然一笑，按住德妃，笑道：恭喜可汗，帝姬善举，倒是能为赫赫带来祥和之气呢。
　　他不屑一顾，冷笑道：淑妃很会强词夺理。
　　我温然摆首，拈起碎环徐徐道：方才听可汗所言，这玉环是费劲无数人性命所得，玉乃阴盛之物，又损人命伤阴得，可汗以此为国宝，大是不详，也显得可汗罔顾人命，安为人君，帝姬砸碎此物，倒是破解了阴虚之气，为赫赫带来祥瑞。
　　贞妃温然笑道：玉碎可汗难免不快，臣妾有个法子，可命宫中巧匠以赤金镶嵌玉环，做成金镶玉环，金主阳气，可缓玉之阴气，金玉相间乃富贵祥和之兆。
　　玄凌闻言颌首，贞妃所言甚好。
　　我转首看着摩格，玉碎尚能修复，如两国交恶难免战乱，何不也如金镶玉之法化干戈为玉帛，不知可汗是否愿意呢？
　　摩格啜一口杯中美酒，凝视胧月须臾，问道：这是。。。
　　玄凌眼中尽是疼爱之色，道：是朕第三女胧月帝姬，幼女无知，叫可汗见笑了。说罢柔声向胧月道：回你母妃身边吧。
　　胧月欢快答了一声：是，随即立于德妃身畔，德妃甚是喜悦，连连抚着他额头，满面欣慰。
　　摩格拱手问道：是这位德妃娘娘之女？
　　玄凌随口笑道：胧月乃淑妃长女，只是养在德妃膝下。
　　摩格瞥我一眼，似是向玄凌赞许，果然有其母必有其女，本汗倒是极喜欢这位帝姬的聪慧。他说着招一招手，一名侍从递上一枚雕镂海东青的金圆，以绿松石串成项链，十分别致夺目，他笑，一点心意，向胧月帝姬聊表寸心。胧月只是立于德妃身边，也不多看一眼，甚是矜持。玄凌含笑向她颌首。极是满意，与摩格又连连饮了几杯，摩格道：皇帝的帝姬真是出色，本汗的女儿哥哥都比不上。玄凌正欲谦虚几句，摩格目光向旁一扫，这几位都是皇上的儿子吧？只有四位？
　　宫中皇子不多，除皇长子已成年之外，其余三位皆还是幼年，赫赫使者掩口笑道：我可汗有十一位王子，个个骁勇善战，日后有机会想与贵国皇子多多切磋。
　　他言下之意是在讽刺玄凌子嗣不多，玄凌不恼不怒，只是缓缓笑道：等朕的皇子长成，恐怕可汗之子已过壮年，朕岂非胜之不武，可汗客气了。
　　摩格呵呵一笑，抱拳道：皇帝不笑本汗以多胜少就是了。
　　这话未免露骨，胡蕴蓉板起脸孔低声斥道：宫中牲畜才生这样多呢。想一想亦觉不雅，便转脸不言。
　　我盈然笑道：可汗说笑了，天下子民皆是皇上之子，可汗不笑咱们以多胜少就是了。
　　摩格唇角的笑纹渐次深下去，“依淑妃所言，以十万蝼蚁档一猛兽，皇帝以为如何？”
　　玄凌正欲回答，却见小夏子捧酒上前，一时也不多言，只是任由小夏子捧了新酒上来，换成一杯色泽泛橙的“柑橙香”。玄凌微显喜色，随即如常吩咐道：“好了，下去吧。”他眸中精光一轮，露出几分鹰。。般厉色，面上却依旧是那样闲闲适意的样子“猛兽有猛兽治理，蝼蚁有蝼蚁之慧，可汗以为一定能定输赢吗？”
　　眼下蝼蚁仿佛节节败退？
　　以退为进，想必可汗读过兵书。
　　可汗也想如此揣测，只是别是信口开河才好。
　　可汗取笑，朕为天子，一言九鼎。
　　听闻龙生九子，上天之子未必只有一个。
　　玄凌闻言微露欣喜之色，：既然本是同根生，相煎何太急。大周与赫赫本为兄弟之邦，更要互为和睦，以饱两邦安宁。”玄凌停一停，“听闻赫赫大军在雁鸣关外得了些小疫病，兵马在外，医药怕是不足。大周十余年前也闹过疫病，废了许多力气才治好的，因为到有些秘方。可汗若有需要，朕到可命人去找一找。”
　　摩格微迷了双眼，“是么？多谢皇帝好意，本汗自己派人去找就是。”
　　玄凌笑呵呵道：“也好。只是这些医士云游四海，方子随身带着。朕派人去找也许两三个月，但愿可汗一切顺利。”
　　摩格将被子往案几上重重一搁，我不免一惊，只冷眼看他意欲如何。却见他一个衣着华贵的内侍从外进来，附耳低声说了几句。摩格的目光越来越冷，那种寒意凝成一把把利刃，几乎要刺穿人一般。玄凌恍若未觉，只是吩咐了上歌舞百戏，正是一曲西域风情的《胡旋舞》，领舞的少女轻得如开在枝头含苞的花，嫩得能滴出水来，之间她两袖翩翩飞舞如蝶，几乎能迷了人的眼睛。弱不顾眼前暗潮汹涌，真当是玉树琼罗，万丈繁华的太平景年。
　　34、恼乱层波横一寸
　　一曲舞罢，摩格重重地击掌喝彩，沉声道：“舞得好！”那声音嗡嗡的，不像是赞赏，反而像憋了一股锐气一般，我举眸正对上玄清疑惑的目光，便扶着槿汐的手悄悄除去更衣。
　　逐渐离歌舞声远了，我行至僻冷的松涛轩，见李长也派了人跟来，见四下无人，我才离定了问道：“怎么了？”
　　李长忙回禀道：“皇上派了驸马爷和赫赫大军驻守对峙，那边厢派骏马爷和李成楠领人突击赫赫粮草大军，虽然风势突转未能毁了他们所有粮草，但也烧了大半。少了粮草，赫赫士兵又纷纷染上时疫，奴才瞧那摩格还这么横！”
　　我叹到：“是好消息！可是你没见小厦子先得的消息吗？是怎么回事？”
　　李长一苦着脸，脸上的皱纹便更显得深，他垂头丧气的，也不敢说话，只一味叹气。槿汐忙捅一捅他，劝道：“有什么说不得的，都成这份上了，兴许娘娘能给你拿些主意。”
　　李长叹着长气到：“自从年下小厦子便不大安分，奴才也想着法子弹压了他，谁知那小犊子搭上了庄敏夫人那边，成了庄敏夫人的幸福。庄敏夫人是什么身份，那小犊子又年轻机灵，很会瞅脸色行事，极得皇上欢心。皇上十分宠信他，如今连等机密都是吩咐了小厦子守着消息，奴才后来才得知的。
　　我温言安慰道：“怎么会，皇上自小是你看着长大的，与你是什么情分，怎么会冷落了你。”
　　
　　李长别过身去拭一拭眼角，道：“奴才年老不中用了，皇上嫌奴才办事不力也是情理之中。只是那小厦子一味巴结着庄敏夫人盯着皇后之位，奴才真怕娘娘您……”
　　我笑着拍一拍他的手，“不怕。她想当皇后那是明眼人都能看出来的事，至于你，别急着，小厦子顶多是个年轻机灵，可是他没见过大世面，凡是急躁不稳当。皇上身边少不得你，你且安心回去，本宫更衣完了就回去。”
　　李长忙点着头回去，我扶着槿汐的手坐着，听着窗外风过松涛似拍着大浪一般，心中喜忧参半，像大风吹乱了书页似的，一阵乱过一阵。
　　半晌，我轻轻叹了口气，道：“回去吧，今儿这日子不能出来久了。”
　　槿汐为我整一整裙角，陪笑道：“娘娘喜也愁，忧也愁，不知道什么时候这愁才算个头。”
　　我忍不住笑道：“债多了不愁，那愁多了也不怕，我不过是闲来无事白操心罢了。”说罢扶着她手便向外去。出了松涛轩便是一打片松林，只听得松涛阵阵，偶尔有不知名的鸟雀滴沥宛转几声，闲花幽草肆意生长，更显幽静。翠色沉沉的松林之后隐约露出桐花台一角，我凝眸片刻，正要转身离去，忽地对上一双深邃眼眸，心中暮然一惊，不觉倒退了两步，脱口道：“王爷。”
　　他本能地伸手想要扶住我服药滑到，槿汐一个手快忙扶住了我，（原文是这样，读着不通）欠身道：“王爷万福。”
　　他的手空空地伸在那儿，似一个寂寞的不完整的形状。他尴尬地缩回手，问道：“我看见皇兄和摩格的神色都有些不对，小厦子又有些鬼鬼祟祟的，是什么事情？”
　　我拣要紧的和他说了，他略略点头，忽然迫视着我道：“有一件事我想了很久，一直想来问问你。”他的声音像是从胸（喉？）腔里逼出来的，弟弟问道：“静娴是怎么死的？”
　　我心口猛地一沉，似是被千斤重石用力压了下去。他是那样叶落知秋的聪明人，一旦问出口，必然是已经知道了什么。我望着他澄澈如水的目光，竟不敢再看，只得避开他的视线，轻轻道：“那日你也在，你应该知道是静娴误食了赤芍的毒药。”
　　他的声音极轻，听在我耳朵中却如雷震一般，“如果我疑心是旁人呢？”
　　我立时警觉，脱口问道：“谁？”
　　他看着我，静默半晌，低声道：“是一个与你与我都至亲的人。”
　　我几乎不敢去看他的眼睛，忙分辨道：“不是玉隐！”
　　他唇角的笑意有几分惨淡，“你也想到是她。”
　　我悚然一惊，“她是你的枕边人，你不可这样疑心她！”
　　他别过头去，声线发梗，“静娴死后，我听玢儿悄悄安慰玉隐，劝她不要再多梦自己吓自己。玉隐在怕什么？静娴是予澈的母亲，我不能让她死得不明不白。”他握住我的手腕，“侄，你那么聪敏，你一定知道什么。我但求你能告诉我一个明白。”
　　我摇头，步摇垂下的赤金丝珍珠流苏一下一下扫在颊边，像热辣辣地扇着自己的耳光，“我只相信自己眼睛看到的，是荣嫔误杀了继续，与他人无关。”
　　他不语，片刻方道：“你为什么不看着我的眼睛说这样的话。”
　　我猛地仰起脸，迫视着他的目光，直直腰看到他眼底去。他那样清朗的目光，和从前并无半分区别，我心中酸楚得要沁出血来。我几乎要怨玉隐了，怨她的种种行事逼得我再度要向玄清吐出流言。可是她，她终究是我的妹妹。我扬一扬头，生生忍住眼角要滑落的泪珠，一字一字道：“你若要来问我，我只能拿咱们这么久的情分来告诉你，你不能怀疑一个爱你那么多年的女人。”
　　手上的动作太大，宽大的衣袖倏地滑落，露出一截雪藕似的臂膀，腕上赫然一串红珊瑚手钏，正是我封妃那日他赠与我的。掌上珊瑚怜不得，却教移作上阳花。我的心口一瞬间被刺痛，怔怔落下泪来。
　　他盯着我臂上的手钏，亦伤感难言。片刻，他放开我的手，哑声道：“我明白了。只是你再维护她，也不能拿咱们的情分作誓。”
　　我别过头轻轻拭去泪痕，低低道：“无论怎样都好，玉隐待你的新式没有错的。”
　　他缓缓吁出一口气，“但愿如此。我也不希望你的妹妹是这样的人，只愿是我多心草错吧。”
　　我沉默半晌，心中想着翠云嘉荫堂内的情状，不无担心地问道：“那个摩格，我没有认错的话，就是当年辉山……”
　　他以眼神止住我的话，略略点了点头。我心下惶然，咬一咬唇道：“他似乎，认出了我……”
　　玄清微微沉吟，道：“他不敢。”
　　我正欲再说，却见一抹娇丽身影遥遥逼近，仔细一看，却见玉隐缓步上前沉着嗓子道：“长姐放心，王爷已娶我为侧妃，摩格即便有这个胆子，咱们自然也能推翻了不算。”她紧紧握住玄清的手，似是害怕失去一般，柔声问：“王爷说是不是？”
　　玄清略略点头，只望着远处出神。玉隐警觉地盯了我两眼，小心翼翼地藏好眼中的戒备神色，温言软语问他道：“王爷怎么一个人出来了，叫妾身好事担心。若是有什么话要与长姐说，妾身在一边守着也好些。”她低柔道：“宫中闲人闲话多，王爷不顾忌自身，也要顾忌长姐。”
　　玄清“嗯”了一声，“这些话你这些年劝我甚多。若非要事，我也不敢打扰淑妃。”又问：“你怎么紧跟着出来了？”
　　玉隐忙低首陪笑着道：“外头太阳晒，妾身怕王爷喝了酒出来中了暑气，所以心里放不下。等下妾身吩咐玢儿去做些青梅羹醒醒酒。”她笑向我道：“王爷每每喝醉总要喝青梅羹解酒，若是皇上在长姐那里醉了，长姐也该做个青梅羹，既清口又不腻胃。”
　　我不知该怎么接口才好，槿汐忙替我答道：“多谢隐妃告知。”
　　玉隐又笑吟吟道：“其实青梅羹对皇上也未必有用，酒不醉人人自醉，皇上醉在长姐宫里，何止是因为酒呢。”
　　我耳后根突突地跳着，简直不知该如何自处才好，更不知该如何应对。玄清终于忍不住开口，“玉隐，你今日多口了。”
　　玉隐撒娇似的一笑，牵着他的衣袖摇了几下，婉声道：“我和长姐玩笑呢，王爷勿要见怪才好。”
　　她与他这样亲密地言语，我只觉得自己身在尴尬之地，本是个多余之人。只得悄悄扯一扯槿汐的衣袖，示意离去。
　　绕过松涛轩，才转几步，豁地察觉不远处的松树后一个魁梧的身影，不觉惊得停住了脚步。
　　我正待问“是谁”却听一阵朗朗笑声，那人击掌自林后步出，声如洪钟，“你们三人真当是好笑！”
　　这话如惊雷一般炸在我耳边。我定睛一看，眼前“霍”地一黑，不是摩格是谁？
　　我的脸色一定是苍白了，心口剧烈地跳动着，仿佛有什么东西要从喉咙口蹿出来一般。松林阴翳遮天，偶尔有游鱼样的日光从树枝的缝隙里漏出来也失去了固有的灼热的温度，似映照在千年寒冰上，与此刻的我一样直觉手足生寒，连背心滑落的汗珠也似一颗颗滚圆的冰珠滚过，激起一身寒栗。
　　然而，即便再心慌，我终究半含了笑意颔首为礼，半是玩笑道：“可汗怎的逃席了，还爱躲着鬼鬼祟祟地偷看，大失了一国之主的风范啊。”
　　他捋一捋胡须，慢条斯理道：“本汗只是怕惊了一场好戏，怎舍得出声打断呢？”
　　“人在戏中，可汗看别人时，未知别人也在看可汗呢。”
　　他眸色乌沉如墨，不辨喜怒，“本汗只是在玩味，戏子还是从前那几个，只是演的戏码不同了。清河王身边那个女人以前只是你的侍女，如今飞上枝头变凤凰。你原与他亲密如夫妻，转眼却成了他的嫂子，成了宫中最炙手可热的淑妃。”他那目光瞟着我，“我看你胆子倒是大得很，敢和皇帝的亲弟弟私通，当真叫本汗对你这位淑妃娘娘佩服至极。”
　　他话语中的轻蔑之情丝毫不加掩饰，我按捺住心头怒气，“恕本宫不懂得可汗的话。只不过可汗可知道时移世易这句话？譬如赫赫大军再铁骑无敌，也抵不过天灾人祸之事吧。”
　　他双眼微眯，那冷冷的目光似要噬人一般，“你不怕我将当年之事告诉皇帝？”
　　我摘下紫藤上的一朵小花拈着把玩，“怕？本宫怕当年本宫的妹妹玉隐与清河王同游之事被人知晓吗？他们情投意合，早已结为夫妻，可汗若要告诉皇上，皇上也只当佳话来听。反而又要疑心可汗是如何知晓这些事的，是这样只身混入大周呢？皇上若知道了，一个不高兴不去找神医了，只怕赫赫将士的时疫要道哪一年才见好呢。可汗是聪明人，自然不会拿数十万将士的性命开玩笑的。”
　　他负手而立，微张的眼角迸出些许怒意。他冷笑道：“你以为本汗会受你们皇帝的威胁？他偷烧我大军粮草，手段太卑鄙！”
　　我盈然一笑，“可汗果真是醉了，竟然忘了兵不厌诈这一说。”我瞥他一眼，“可汗固然生气，可本宫觉得可汗是有大胸襟之人，必然不肯露出颜色来让皇上瞧见。本宫也劝可汗一句，如是借酒出来消气散心的，那么也请快些回去，免得皇上起疑。”
　　他冷眼瞧着我，“你以为本汗会怕？”
　　我微微而笑，“可汗是聪明人，自然懂得趋利避害，本宫不过是多嘴提醒一句罢了。”
　　他微微抿嘴，觑着我道：“方才一见你，本汗便已经认出你来。但是总觉得你哪里不同了，原来你一本正经端着淑妃的样子，实在没有当年在辉山那么随性可爱。可是你一旦说话行事，和当年还是没有半分区别。”
　　我依旧半含着矜持的笑，“可汗这话，本宫实在不懂。”
　　“懂与不懂，你自己明白。本汗自然相信自己的眼光。”
　　他深沉的口吻隐隐让我觉得不安，我扬一扬下颌，“眼见未必是真，何况是眼光呢。”
　　他的眸底划过一丝迷离的光晕，行至我身边，一字一字道：“聪明的女人，同时具有美貌和智慧，再有狠辣，更容易教人倾慕于她。”
　　我心中不安的情绪越来越重，佯装不懂，只是淡淡道：“想必可汗的阏氏便是如此，本宫也十分仰慕。何时大周与赫赫结为兄弟之邦，想来本宫可以拜会。”
　　他止了那一抹似笑非笑之意，口中的话语似冰珠般一颗颗吐了出来，道：“本汗有妃子无数，唯一的阏氏却已死在了你手里。”蓦地，他话音一转，微带了令人惊颤的口吻，“所以，你要记得，你杀了我的妻子，就必须还一个给我。”
　　我被他语底微不可闻的温柔所惊动，一时间骇得无言以对，更以为自己是错觉，他是赫赫一国之君，怎会觊觎帝国皇帝的宠妃，何况我又是三子之母，早已不再年轻。我勉强安定情绪，和婉而笑：“可汗这话消气了，大周美女如云，只要可汗请求，皇上一定择品貌最佳的女子为可汗阏氏，以结两国秦晋之好。”
　　他只是负着手，粗大的指节像一颗颗滚圆的鹅卵石，他扬一扬唇角算是笑，“但愿玄凌会舍得。”
　　这样直呼皇帝的名讳是大不敬。时疫在赫赫军中扩散，对他实则是大大不利。而他明知玄凌手握药方，却仍如此轻视，可谓是大胆至极。
　　指间的花茎被掐摸得久了，清凉的花汁一点一点蔓延至掌心，粘腻腻的清香。我看他一眼，“眼下可汗该担心皇上舍不得那张治时疫的方子，而不该是其它。”
　　他的目光犀利如剑，远远望着碧蓝无云的天空，似要刺穿它一般，“你以为本汗真的会担心时疫吗？赫赫的男儿都是真男子汉，都不怕死。本汗会立刻下令，凡是染上时疫的赫赫兵士一律处死，以免疫情扩散。现在大周军士只敢驻守城内，不敢开城而战。皇帝不给药方也可，本汗会让人将染上时疫的赫赫男儿抛入城内，本汗就不信大周军士如此身强体壮，会不和咱们一样染上时疫。”
　　我望着他深邃不见底的眼中那抹决绝而凄厉的眼光，心中惊到无以复加，脱口道：“你是个疯子！”
　　他“嘿嘿”一笑，那声音像伺机而动的猛兽一般，“疯子又如何？喊道被你们的皇帝白算计了不成！他行军打仗不过尔，玩起阴谋诡计倒是一套又一套！”
　　“阴谋诡计战场上难道不需用吗？用得收益便是奇谋妙计，吃亏便是阴谋诡计，成王败寇，未尝不是如此。”我看他直瞪眼，不禁莞尔失笑。
　　他忽地松了那股生气的神情，露出几分玩笑，“原来你还会笑得这样高兴，我以为你只在辉山时才会这样笑。”
　　正说话间，却见玉隐伴着玄清缓缓出来。玉隐耳朵尖，一时听见摩格这句话，秀气长眉微微一凝，转了一抹云烟的笑颜，道：“可汗好记性，还记得妾身与王爷同游辉山的情景。话说今日重逢也还真是有缘呢。”
　　摩格挑起眉毛打量她两眼，朝我努努嘴，“你是当年淑妃身边的小丫头。”
　　“小丫头”本也无别意，然而玉隐却多心了，她粲然笑道：“可汗贵人多忘事，哪里来什么小丫头小丫鬟的。当年我与王爷初初定情，同游辉山，长姐也跟着我们一同去的。许是我年纪小，又爱跟在长姐身后，可汗把我当小丫鬟看了。”
　　摩格不屑地一笑，“虽然你与淑妃有些相似，但本汗相信自己的眼力。即便她是你长姐，你又年轻，但小丫鬟的样子是不错的。”
　　玉隐在清河王府内曾受尤氏一族的压制，屡屡被讥笑乃是侍女作王妃，脱不了仆俾身份。此刻听摩格毫不遮掩地提及，不觉隐隐变色。她极力压制着怒气，强笑道：“可汗非要这么说，我倒是不好辩驳了。”她顺势挽住玄清的臂膀，侧首温婉而笑，“当年王爷与妾身同游遇见可汗，今日古人相逢，等下可要和可汗好好碰几杯，您说是不是？”
　　玄清淡淡一笑，执手道：“可汗好酒量，本网远远不及。”
　　他这一答虽然避重就轻，然而也算默认了与玉隐之事。摩格只是笑，“你们三个当真是奇怪。从前本事一对的有情人做了叔嫂，一转头小丫鬟却嫁了情郎。你们不觉得别扭，本汗只见了两面便觉得别扭。”
　　玄清的笑意淡淡的，像晨起笼在鸳鸯瓦上薄薄的一层湿气，“可汗这话取消了。”自然地将手臂从玉隐怀中脱出，将她挡在身后，正色道：“可汗开玩笑也无妨，但请勿拿小王的爱妻取笑。”
　　玉隐姣好的面上慢慢漾起珊瑚色的红晕，伸手握住玄清的左手，“多谢王爷爱护。”
　　摩格“嗤”地一笑，“夫妻爱护本事理所当然，这也要谢，可见平时难得爱护。抓着了人抓不住心有什么意思？”他瞟了眼玄清，“别人不曾看见你护她的样子，本汗却是亲眼见过的。你即便护着你王妃，也和当年护着她全然不同。”
　　我心头一震，满腔酸涩中缓缓蕴出一缕甘甜。摩格何等眼力，自然瞒他不过，可是他也能分辨出玄清对我的情意。某年某月，若等他人发觉时，又会是何等雷滚九天的大风波呢。
　　玄清也不多言，只道：“可汗情回殿，小王再与你痛饮三杯，如何？”
　　35、熊咆龙吟殷岩泉
　　待回到殿中，已是歌舞过半，玄凌唯有薄醉之色，我悄悄招手，示意花宜端了一盏青杏汤上来，亲手捧至玄凌身边，他就着我的手喝了一口，低低道：“去了哪里？这样久。”
　　我盈盈笑道：“更衣完了只觉得倦，在松涛轩坐了一会子才出来。谁知瞧见六王和隐妃在外头纳凉闲逛，实在是恩爱的紧。臣妾也不好意吵扰他们，便紧赶着过来了。”
　　玄凌微微颔首，在袖子地下握一握我的手，“摩格大约知道粮草被烧的事了，跟朕说跑出去散散酒气，朕瞧他是憋气的紧。”他的语气温柔的如一阵轻巧的风，绵绵吹上面来，“郑多谢你提醒朕，朕才能想得到温时初那里保留了当年患时疫的那些人的一些毒血，可以让赫赫那些蛮夷染上时疫。”
　　我悄然笑道：“皇上英明，臣妾哪里能知道这些，不过是多嘴罢了。皇上不嫌弃臣妾饶舌，臣妾已觉万幸。”
　　玄凌温然笑道：“这话就矫情了，朕与你是什么情分，你竟当着朕的面说这个话，瞧朕等会儿……”他“嗤”地一笑，不再说下去。
　　他的声音极低，我欲更觉不好意思，低笑道：“皇上不怕蕴蓉吃醋，就这么戏弄臣妾。”
　　“蕴蓉是小孩子脾气……”他举眸一看，却并未见胡蕴蓉身影，他摆一摆手道：“许是抱着和睦出去了。”又向我道：“你理他作甚，自从朱宜休被禁足，她的脾气是越来越大。”
　　我掩口笑道：“用欣妃的话说，蕴蓉妹妹是皇上的亲表妹，未来皇后气性大些也是应该的，否则怎么镇服六宫呢？”
　　玄凌连连蹙眉道：“欣妃一向想什么说什么，她的话你也当真。蕴蓉那个性子做个千娇百媚的贵妃是正好，当皇后么……”他沉一沉脸道：“别说太后的遗命，现放着你呢，再不济还有贵妃、德妃、贞妃，怎么轮到她去了。”
　　我忙去掩他的口，低笑道：“臣妾若是贵妃姐姐就得生气，贵妃姐姐也是个美人儿，怎么就输了蕴蓉妹妹呢。”
　　我口中与玄凌说笑，一眼望去，正见摩格与玄清痛饮了十数盏，玄清仿佛不胜酒力一般，半伏在几案上，一缕碎发自海水玉赤金冠下以闲雅的姿态滑落，似与他一起都沉醉在这京华歌舞的柔与媚里。案几上以清水供养着大束新折的水玉莲花，玉隐秀丽容颜与花面交相辉映，更见温柔旖旎之色。她取白绢蘸了清水轻轻擦拭玄清面庞，这寻常的动作在她手下显得格外细腻而体贴。我叹息，玉隐是真的爱玄清的，只是……
　　我心底的叹息犹未断绝，玄凌抚摩着自己的下巴带着玩味的笑意，目光亦停在玄清与玉隐身上，他朝我笑，“浣碧对老六实在不错，亲贵中难得的恩爱夫妻。”
　　我轻嗔道：“皇上，是臣妾的二妹玉隐，可不是浣碧。”
　　他一笑：“朕总觉得她还是你身边如影随形的小丫鬟。”
　　玄清已然半醉，而他对面的摩格却神智清明，他向玄凌笑道：“大周的歌舞忒得软绵绵，化得人的骨头也要醉了。不似赫赫旋舞刚柔并济，女儿家和男儿一样。”
　　玄凌鼓掌笑道：“好好好！正想一观赫赫之舞，可汗提议甚好。”
　　摩格大手一挥，朗然道：“歌舞看多了会腻，本汗今日有一礼物赠与大周皇帝，但请笑纳。”
　　玄凌道：“听闻是一只熊？”
　　摩格微眯了双眼，淡淡笑道：“乃赫赫山中的寻常兽类，皇帝留着玩就是。”
　　他击掌三声，只闻得周围一片寂静，唯有小铁轮轱辘之声，沉沉地接近。
　　目光所及之处，一架铁笼中困着一只黄白相间的猛兽，不甚气眼的样子。待渐渐近了，才看清那猛兽极类宫中兽苑所豢养的黑熊，只是姿态与五官有些像人，遍体毛色黄白，脖子更长，四只体躯也更壮大，目光凶残之色，甚是可怖。
　　予润年幼，才会说话，不免有些害怕，牵着我的群幅连连道：“熊！熊！“予涵却只是好奇，探了头目不转睛地盯着看，陇月依在德妃怀中，灵犀却不在意，只专注地捏着一颗理智慢慢剥着吃。我看着四个孩子的反应，只奇怪灵犀这样沉静冷淡的性子，不知是像谁。
　　摩格微微一笑，指着那熊道：“这熊性子凶狠残忍，力大无穷，一人粗细的大树说拔起来就拔起来，遇到人便如人一样立起穷追猛扑，因它姿态五官像人，性猛力强，可以掠去牛马而食，所以也叫做“人熊”。曾有猎户在山中遇见人熊渡河，便潜伏窥视，过河的是一只巨大的母人熊，带着两只小人熊，母人熊先把一只崽子顶在头上赴水渡河，游上岸后她怕小人熊乱跑，就用大石头把崽子压住，然后掉回头接另外一只熊崽子，潜伏着的猎户趁此机会把被石头压住的小人熊捉走了，母人熊暴怒如雷，在河对岸把另一只小熊崽子拉住两条腿一撕两半，其生性之既猛又蠢，由此可见一斑。”摩格说到此，恰闻那人熊低吼一声，如闷雷一般，仿佛为他的话做了应证。摩格闲闲靠在软椅上，见玄凌身后妃嫔侍从大多流露出畏惧神色，悠悠笑道：“皇帝陛下不必惊慌。”
　　玄凌神色未变，只是饶有兴味地问道：“如可汗所言，果然算是异兽，十分难得。既然人熊如此凶猛，不知可汗如何猎获？”
　　摩格笑道：“等闲的猎人轻易不敢招惹人熊，更别说打主意去猎人熊了，但人熊并非捉不得，只是要冒的风险极大，一个不慎出了岔子就会把命搭上，因为仁兄膘肥体壮，皮糙肉厚，即使刀枪洞胸穿腹，血流肠出，他尚且能够掘出泥土松脂塞住伤口，继而奋力伤人致命，所以绝难以力取之。汉化说“逢强智取，遇弱活擒”，猎杀人熊只能以智取胜。人熊喜欢以千年大树的树洞为穴，空树洞里气热熏蒸，冰雪消融，人熊吃饱了就坐在其中，猎人们找到熊洞，就从树洞处投入木块，人熊性蠢，见有木块落下，就会伸手接住，垫坐在屁股地下，随着木块越投越多，人熊便随捡随垫，越做越高，待到人熊的坐的位置与树洞口平行的时候，猎人们瞅准几回，以开山大斧猛斩其头，或从古树的缝隙中以矛攒刺毙之。”他微微一笑，目光中有繁复意味，“人熊在赫赫山中颇多，赫赫子民对此猛兽从来智取而非力夺。子民有勇有谋，本汗也甚欣慰。“
　　玄凌淡淡一笑，只是不接这个话头，道：“上次朕赐予赫赫的珍兽麋鹿如何？”
　　摩格抬头道：“太温顺了，一点子烈性也没有，也受不了赫赫的风沙，现下瘦的皮包骨头，好歹还活着。”
　　玄凌笑道：“此物温和祥瑞，被可汗养的皮包骨头，难免损失了祥瑞有伤人和了。”
　　摩格搁在案头上的手缓缓攥成一个拳头，脸上还是那种若有若无的笑意，“本汗只相信事在人为，人和还是祥瑞，只要本汗要，就一定可以自己抓到。”
　　玄凌一笑置之，漫不经心道：“但愿如此。”他招手示意小厦子上前，“给那熊喂些肉去。”
　　小厦子得了令，又畏畏缩缩地不敢十分靠近，便用竹竿挑了野猪肉送到熊跟前，那熊见了新鲜肉，哪有不爱的，伸掌变去抓，小厦子猛地一缩手，熊便扑了个空，急得抓着腮团团转个不停。众妃见这样一个庞然大物做出这等举止，不免觉得可爱又好笑，小厦子见如此，更加要引得大家发笑，便百般引诱、躲闪，引得熊只能看不能吃，抓耳挠腮，一屁股坐在地上连连以掌击地。摩格欲言又止，笑了一笑终不理会了。
　　贞妃素来宁和稳重，便搂着予沛道：“罢了，罢了！等下惹怒了那熊，逗弄过了便算了。”
　　  却听一把声音和着如铃的笑清冷冷入耳，“贞妃真实太胆小了！难怪二殿下也是一副畏首畏尾，不知所谓的样子。”我转首去看，正是胡蕴容抱着和睦进来。和睦换了一身红艳艳的石榴团福绫子衣衫，在几位帝姬中更显得明艳可爱。蕴容福了一福，向玄凌道：“方才珍漓顽皮，酒水洒了一身，我带她换衣裳去了。”
　　玄凌恩了一声，“换衣裳便换衣裳吧，又指者贞妃和沛儿说什么话！”
　　和睦好奇地盯着熊懊恼的样子，欢喜得笑逐言开，连连道：“母妃，母妃，我要去看看那熊熊！”蕴容只是笑了笑，问：珍漓怕不怕？
　　和睦拼命摇头，从蕴容怀里探了个身子出去，“我要去喂肉肉。”
　　小厦子听得动静，忙讨好地将一块肉悬在竹竿上送了过去，和睦看也不看，伸手一抓，由着蕴容抱到离兽笼十余步之遥，奋力将肉仍了出去。小孩子的力气虽然不大，那肉却不偏不倚正扔到那人熊的眼睛上，那人熊吃痛之下猛然一惊，四下一转，将那肉拣起来轻而易举地撕碎，一口吞了下去。
　　蕴容有意无意地嘌着贞妃，傲然笑道：“皇上，咱们的孩子可勇敢多了，不失金枝玉叶的身份。”
　　和睦“咯咯”地笑得清脆，使劲拍着手，众人也附和着笑，不住价低夸着和睦帝姬。玄凌笑道：“差不多就回来吧，女孩子家和野兽玩得这样起劲。”和睦笑嘻嘻的，只是向人熊扮鬼脸玩。
　　那人熊想是吃痛，两眼渐渐发红，证见和睦一袭红衣朝它扮鬼脸，愈加恼怒，双掌“噼噼啪啪”敲在地上，发出阵阵巨响。众人见爪牙纷沓，也不以为意，猛地听见“嘎――”一声巨响，那铁笼被愤怒的人熊豁然扯开一个大口子，那人熊拖着笨重的身子怒吼连连，向和睦奔去。
　　和睦身前有铁槛拦住，人熊把前两爪攀住栏上，意欲纵身翻入。和睦一时吓得呆住了，瞪着双眼连哭也哭不来，蕴蓉也不知该如何是好，一时也不晓得退开，只愣愣地紧紧搂着和睦，吓得花容失色。小夏子本跟在身边，一时间张口结舌，两股战战，拼了好大的劲才伸手拉住蕴蓉，拼了全身之力大吼一声，“娘娘快跑！”胡蕴蓉晓得逃命要紧，厉声叫了一声，借着人熊翻铁槛的时候，飞动金莲，乱曳翠裾，半倾半跌地抱了和睦奋力跑向玄凌的御座。宫中的羽林军从未见过如此情景，只闻得那人熊吼声震天，都不知如何是好。玄凌御座两旁的妃嫔媵嫱见人熊一步一步震得成图飞扬走来，无不吓得魂破飞散，争先恐后向后面窜逃。我事出突然之下竟不知该如何是好，只得一把搂住了灵犀、予涵与予润便往后退。谁知后面皆是乱纷纷的人群，竟不知往哪里退去才好。人多纷杂，予润年幼步子小。纷乱间顿时摔倒在地，放声大哭不已。那人熊原本追着和睦，已离我与孩子稍近，蓦然间听得儿啼清亮，登时呆了一呆，便要向予润走去。予涵本自缩在我怀中，一时见予润摔倒，忙喊道：“母妃，弟弟摔着了！”
　　若撇下予润，我大可抱了灵犀与予涵逃开，若要去抱回予润，只怕予涵和灵犀也要被牵连住。不过是一瞬间，我脑中闪过无数念头，心中烦恼得几乎要裂开了，我一眼瞥见予润哭得满脸通红，伸开手朝着我不停地哭，不觉心如绞痛，想也不想便一把把予涵和灵犀推入德妃怀中，起身奔到予润身边，一把护住他幼小的身体，混乱间不知谁踩住了我的裙裾，我猛地倒地，只觉脚踝痛得锥心，再爬不起来，忙以身体护住予润，身旁都是手无缚鸡之力的妃嫔，唯有玄凌离我稍近，我顾不得自己，忙向玄凌求救，“皇上，皇上快抱走润儿--”玄凌正要起身，眼见那巨大的淡黄身影越靠越近，不觉略略迟疑，蕴容一把拉住玄凌，惊呼道：“皇上万圣之尊，岂可以身犯险！”她瞥着我叫道：“听闻人熊吃了人便不会再伤人了，淑妃为皇上，理应献身护驾--”
　　    玄凌登时大怒，“胡说，怎可伤了淑妃！”他身子往里缩了一缩，急忙伸了脖子换到：“羽林军在哪里，快救淑妃！”
　　36、迷花倚石忽已暝
　　我见他如此，又见人熊逼近只剩十步之遥，早已无处可逃，心中已是绝望，又见玄清被玉隐拉的远了，悬着的新才放下了一半。只是予润，---眉庄啊眉庄，但愿我能拼的一己之命保住你的一点血脉，也算尽了我们多年姐妹情谊。
　　    在闻得那股猛兽身上所带的腥风那一瞬，我横下一条心，已存了必死之至，只盼能保住予润，牢牢把他护在身下。
　　    我死死闭着眼睛，只等待无可逃避的死亡以这样痛楚而奇异的方式笼罩在我身上。在这样绝望的时刻，脑海里忽然又了一瞬间的清明与空白，缓缓浮上来的是少年时和眉庄拈花轻笑的天真愉悦，那思绪悠然一飞，恍惚又见玄清清雅容颜，与我并肩立于凌云峰顶，，衣袂翩然。这样思绪翩飞的时刻，大约连对死亡的畏惧也忽略了一些。四周的喧闹如海潮一般渐渐褪的远了，只觉得嗡嗡的不真实，不远处如裂帛一般撕心裂肺的一声，“王爷别去---”我霍然警觉那是玉隐的惊呼，心中如被狠狠撕扯了一记，尚未来得及抬头，只觉得骤然从哪里来了一股巨大的力气，升升将我脱开三尺远，身上重重一下，不知是谁扑在我身上，如我护着予润一般把我护在身下，记声道：“别看！”
　　    那声音熟悉的紧，在这样生死关头亦不失温柔的决绝。我心中猛然迸发出巨大的惊惧，那种深深的害怕比决定拼死护住予润的一瞬更重无数。
　　    心底唯有一个念头，他不能死！润儿不能死！
　　    我手臂一使劲，不假思索便要推开他！她的体温牢牢覆盖着我，他喝道：“不许乱动，否则大家都是死！”他的声音离我那么近。我被他牢牢的按住，再不敢多想。只任凭热泪滚滚，簌簌落满衣襟。
　　    羽林卫早已反应过来，只因为见人熊离我最近，更不敢一兵器投向。此时间玄清将我拉开，正是最好的时机，惟听得兵刃霍霍之声，羽林卫纷纷举起兵器长枪刺向那人熊。惟知那人熊刚猛至极，兵器虽多，却被他一掌挥开不少，剩下的那些也只伤到她的皮肉而已。人熊受伤之余愈加勃然大怒，一眼瞥见一身红杉的和睦，大吼一声，即刻红了眼睛张开蒲扇似的手掌直奔前去。
　　    胡蕴容无计可施，更无处可退，整个人抵在壁上，波折和睦帝姬往玄凌身后躲。她早顾不得仪容风姿，口中连连哭叫道：“表哥救我”那人熊紧盯着 和睦帝姬，一刻也不放松，步步紧逼，眼见离御座越来越近。御座之后唯有锦幕重重，在无处可退，妃嫔们哧的跑开了，玄凌急的满头大汗，连连叫道：“护驾护驾”
　　    四下里尖叫声，奔跑声，杯盘碎裂声声不绝，一片混乱，玄凌的喊声被隔得支离破碎。贞妃本已退得远了，低头看一眼怀中吓的啼哭的予沛，猛一转身，将予沛塞到乳母怀中，牵起裙角直奔到玄凌身边，张开双手挡在御座之前。玄凌不绝大惊，正要呼她奔避，眼见人熊发狂似的逼近，竟生生把那劝阻之言吞了下去。却值羽林军在九王带领下迅速逼近，各持兵器，把人熊牢牢格住。
　　    人多力大，那熊一时被架的动弹不得，玄清微一探身，一臂伸开让我在他身后，伸手抓住一把很长的抢，深吸一口气，展臂掷了出去。
　　  只听得一声惊彻云霄的猛吼，耳中嗡嗡的天旋地转，胀到隐隐的生出痛意来。我趁玄清起身的空隙抱着润儿起身，正见玄清一臂掷出的长枪尖直贯过那人熊的喉咙，那力道不偏不倚，抢尖正出喉管寸把长，银两一点上缓缓滴下点点殷红血珠。
　　    那是一种艳丽而残忍的色彩重合，摩格的眼眯成狭小一条细缝，透出几分锐色，他鼓掌，那赞赏声冷冷的，丝毫没有温度，“好枪法！”
　　    因着他的赞许，更显得大殿内那样静，空荡荡的安静，似不在人间一般。灵犀与予涵挣脱了乳母的怀抱，一下子扑过来，予涵“哇”的一声哭出来，灵犀汉者眼泪抱着我的手臂低低呼道：“母妃母妃”
　　    那样小小的人儿，静静依恋着我。我的手抱着吓得哭不出声的润儿，以面颊轻轻贴着灵犀与予涵的面颊，感受着生与死的须臾之别，不自禁的落下泪来。
　　    玉隐早已急的鬓发散乱，花容失色，他抛开众人，几乎是飞身扑入了清的怀中，慌乱的上上下下的看他的身上每一处，口中焦急的问着：“王爷没事吧？没事吧？”话未完，已是泪流满面，玄清只得伸手安抚她失措的情绪，低声安慰道：“没事，虚惊一场。”
　　    她的眼似看不够一般眷眷在他面上，眼见他无碍，才稍稍放心，转头看我，“长姐还好吧?”
　　    我眼见她这样的依恋与关切，心中更生了一层难言之情，即便他这样舍命来救我，终究，玉隐才是他最亲密的妻吧。转眼瞥见胡蕴容含了一丝似笑非笑之意，只冷冷的看着我，终?与惊，慢慢扼上我的喉头。方才的情形，玄凌未必不会猜忌，。我深深吸一口气，惊魂未定道：“玉隐，幸好有你家王爷，，，”我勉力起身，敛衣深深欠了一礼，“多谢王爷之恩，本宫替惠仪贵妃就此谢过。”
　　    玉隐的眼底有复杂的情绪一闪而过，她忙伸手握住我的手臂，亲切道：“王爷是长姐的妹夫，怎么会见长姐和润儿有险却袖手不理，岂非伤了我们夫妻情分！”
　　    隔着薄薄的衣料，依然能察觉她握着我手臂的指尖沁着微微的汗，她的手指有些用力，不像是握着姐姐的手，却像是在发着狠一般，指甲浅浅陷进我的皮肉里。她面上却仍是那样亲切的神情，我心中微凉，轻轻挣开她的手，将润儿放入乳母的怀中，急忙吩咐道：“快去请温太医来瞧”
　　   我侧首看见贞妃浮在玄凌身侧，生死攸关之刻，她面上只带着赴死亦无怨无悔的笑容，仰面看着玄凌，牢牢攥着他的手。或许是刺客的亲密，她苍白的脸上泛着嫣然的红，似白云纷飞里开出的一朵朵耀眼的红。
　　  我起身行至玄凌身前，跪拜如仪，“皇上万安”说罢拉起贞妃的手，亲切道：“多谢贞妃舍身救护皇上。”
　　  玄凌也不看我，只伸手扶了贞妃起来，柔声道：“燕宜，你还好吧。”
　　  贞妃只注视着玄凌，“皇上无恙就好了。臣妾就放心了。”
　　  玄凌微微点头，环视四周，忽然升了寥落的感叹，“燕宜，唯有你真心对朕。”
　　  贞妃不觉红了眼眶，哽咽道：“皇上别这样说，燕宜受不起。”
　　  玄凌的目光淡淡从我面上刮过，“是吗？朕到今天才明白，算不算太晚？”
　　  燕宜感动的落下泪来，“臣妾知道，皇上一直都明白的。”
　　  “是朕没有珍惜你，”他轻轻唏嘘，“李长，你扶贞妃起来。”他想一想，制止了李长，“朕自己来，”他展臂一把横抱起贞妃，“朕陪你回宫休息。”他颔首想摩格示意，“爱妃受累了，朕先失陪了。”
　　  摩格道：“皇帝请自便”他停一停，略略带了含糊不清的笑意，“等下本汗还有一句极要紧的话要亲自告诉皇帝。”他言罢，淡淡瞟我一眼，笑意愈甚。
　　  胡蕴容眼见玄凌不闻不问便要走，微微发急，忙笑道：“表哥，和睦吓的哭了呢。”
　　  贞妃满面通红，神色如醉，闻言牵一牵玄凌衣袖，示意他关切和睦。玄凌只是头也不回，只抱着贞妃徐步往前走，“请太医来看吧，小孩子害怕哪有不哭的。”
　　  “表哥，”胡蕴容上前两步，急道：“小孩子哭自然不是咬紧事，何况和睦只是个帝姬。倒是表哥多谢谢六表哥呢，方才他奋不顾身救了淑妃与四殿下，连自己的侧妃与幼子都抛之不理呢。”
　　  她这话大有挑拨之意，我如何不知。只见众人目光齐齐落在我身上，我一时不知从何辩解，只得束手立在当地。玄清本已携着着玉隐走到殿侧，闻言不觉回首，淡淡的笑道：“臣弟之子方才出于安全之地，又有玉隐照拂。皇兄既要护着庄敏夫人与和睦帝姬，又要指挥羽林军挟住人熊，心中十分牵挂淑妃安危。皇兄乃万金之体不易冒险，臣弟与皇兄兄弟连心，为皇兄分忧乃是理所应当。”
　　  玄凌微微一笑，注视着他，“清河王很会说话。”他始终不回头看我，“淑妃方才受了点惊吓，先去仪元殿等朕，朕等下叫太医来瞧你。”
　　  这话说的有些古怪，我压住心头过快的跳动，婉声说道：“是。”
　　37、情知此会无长计
　　静静地立于仪元殿中。这个地方是我来的惯熟的，因着这熟悉，我心中反而生出几许未知的感歉，我仿佛是在害怕着什么，那种害怕源与对掩埋了多年的秘密一角的揭破。我不知道，不敢去想，万一这个秘密一旦被揭破，会发生怎样雷滚九天的惊天之变。
　　我轻声问李长，“皇上似乎很生气。”
　　李长摇首到：“方才娘娘的情形奴才也唬坏了，没有想到六王会舍身来救娘娘。”他看我一眼，小心翼翼的措辞，“或许皇上在生自己的气，是旁人来救得娘娘，而不是自己。”
　　我轻轻舒了一口气，李长歉道：“奴才已经老了，皇上的心思已经有许多事奴才猜不到得了。娘娘自己保重。”
　　我颔首，只默然坐在窗下，闻得风声簌簌，如千军万马铁蹄踏心一般。
　　殿中有些窒息，那种闷仿佛是从心底逼仄出来的，一层一层薄薄的裹上心间。渐渐透不过气来，我起身欲去开窗，闻见外头蝉声如织，密密如下着大雨一般，更觉烦躁。我在等待中困倦了，迷迷糊糊的闭着眼，又觉心头万事不定，愈加觉得疲累。
　　也不知道过了多久，睁眼时见天色逐渐暗了，仿佛是谁把饱蘸墨汁的笔无意在清水里搅了搅，那种昏暗便避无可避地逼了过来。背光的阴影里，有一抹墨色的欣长的背影，仿佛又很久很久了，以致和记忆中他曾经的背影那样格格不入，似乎远远隔着几重山，几重水。我心中一（296页）惊，不自觉地起身道：“皇上什么时候过来的？”
　　他背对着我，口气淡淡的，“朕看你睡着，就没有叫醒你。”他停一停，“你睡得不大安稳。”
　　我勉强一笑，“臣妾胆小，下午的事尚且心有余悸。”我见他不做声，只得立在原地道：“贞妃妹妹无恙吧？”
　　他只是那样云淡风轻的口吻，淡的听不出任何喜怒的情绪，“贞一夫人没事，朕陪了她很久。”
　　“贞一夫人？”我一怔，很快反应过来，微笑道：“妹妹舍身为皇上，有封赏是应该的，也不枉妹妹对皇上一片痴心。”
　　大周后宫夫人之位历来有二，但为显尊荣，自隆庆朝其便只立一位夫人。如今玄凌使燕宜的尊位与蕴容并肩，可见如今对其之重视。我稍稍欣慰，对燕宜，这也是一种安慰了吧。
　　“一片痴心？”他轻轻一嗤，随手一扬，“痴心可贵，朕怎可轻易辜负？”
　　我听得他语气不好，便不敢再说，只是静静立着。
　　这样的静让人觉得可怕。那么久以来，我从未觉得与他之间的沉静时这样的令人不可捉摸，尴尬难言。我低着头，仿佛除了低头也无事可做。我着一双云烟如意水漾红凤翼缎鞋，因是夏日里，那缎也是薄薄的软缎，踏在地上几乎能感觉金砖上经岁月烙下的细细纹路。看得久了，眼睛有些眩晕，鞋上凤便似要长着翅飞起来了，旋了几圈，又低下去啄我的足趾，一下又一下，久了，有刺心的疼。
　　他“嗯”一声，伸手招我，“过来。”他的语气简短而冷淡，并不似往日的亲厚，我这才醒悟过来，因着心内的紧张，我竟这样累。我缓步过去，站在他身边。那原是一个亲密的（297 页）姿势，并肩的，可依靠的。
　　他与我并肩立了片刻，晚风从窗下漏了几许进来，带着花叶被太阳蒸的熟烂的甘甜味，不由分说地熏得人满头满脸。他霍地转过脸，扳住我的头骨死死卡着，俯身吻了下来，我有些不知所措，慌乱中本能的伸手档了一下，他手上更是用劲，像是要用力将什么东西x下去一般，按得我两颊火辣辣的疼。
　　良久，他缓缓放开我。那样淡漠的神情，仿佛我并非他方才护住的那个人。他冷冷看着我，“是什么时候的事？”
　　我抬头，清晰地分辨出他眼底那幽暗若剑光的犀利杀机。我轻轻吸一口气，“恕臣妾愚昧，臣妾是在不知皇上所指何事。”
　　他的唇角扬起冷冽的弧度，“你这样聪明，当真不知？”
　　我心中惴惴如大鼓一槌槌用力击落，只觉得口干舌燥，说不出话来。玄凌死死盯着我，忽然轻轻一吁，伸手怜惜地抚上我的面颊。我本能地一个激灵，不知他意欲如何，只得僵立在原地，他看着我，缓缓道：“郑朕一直那么宠爱你。可是此时此刻朕真恨你拥有这张面孔。”他对上我惶惑的眼，眸中如春潮般涌起一抹激愤与无奈，“郑有人告诉朕明妃故事……”
　　我怔了怔，此刻才回过神来，几乎以为是自己猜错了，那样怔仲的瞬间，有夜凉的风轻悠悠贴着脊背拂过，我方才觉得冷，才知自己早已出了一身冷汗，只是这冷凉，亦抵不上心底的震惊与怀疑，我望着玄凌，低低道：“是摩格……”
　　他缓缓别过脸去，我看不清他的神色，只见他负在身后的手紧攥成一拳，殿中这样静，几乎能听见他指节骨骼轻微的“咯咯”声，他的语调与往常并无二至。”方才摩格特意（298页）来见朕，要求朕许你和亲！”他的眼底微见秋露寒霜之色，带了一抹厌弃，“是什么时候，他盯上了你？”他瞥我一眼，语底有幽然意，“你这张脸这般吸引朕，必会吸引旁人。朕实在不该让他见到你！”
　　我身子一震，万万想不到摩格会提出这样的请求，我急忙跪下，含泪道：“臣妾乃天子妃嫔，怎可委身和亲，摩格实在荒谬！”
　　“朕何尝不知他荒谬！”玄凌恨恨道：“朕以你方才的话去堵他的嘴，谁知他搬出汉元帝典故，以明妃昭君比你，要朕割爱！”
　　一去朔漠千里，我忽地忆起摩格那句话，――“所以，你要记得，你杀了我的妻子，就必须还一个给我。”我骇得无以复加，他果然那么那么快就来实现他所言了。我伸手攥住玄凌的袍角，“明妃出塞乃是元帝毕生之痛，何况臣妾乃四子之母，若真如此，以后皇子与帝姬要如何抬得起头来做人！”
　　“他告诉朕,赫赫风俗，子承父妾，连庶母都可以接受，何况是你。”玄凌的指尖微微发颤，如同他此刻话语尾音中难掩的一丝颤音，“摩格的性子即便知道军中时疫泛滥亦不肯轻易低头，大周虽然以时疫逼住赫赫一时，但难保他们找不出治时疫的房子，且战事绵延至今，大周也是元气大伤，朕问过户部，现下所有粮草集在一处也只能够大军三五月之数，彼此僵持只会百害而无一利。摩格明明白白告诉朕，只要许你为赫赫阏氏，再与他治疗时疫的方子，赫赫大军便退回边境，只要每年三千粮草，十万银帑便可，从此再不与大周起战火烽烟。”
　　他停下，不再言语，唯以幽若暗火的目光直视于我。夜色似巨大而轻柔的乌纱轻缓飘拂于黯沉的殿中。早已过了掌灯时分。因着没有玄凌的旨意，并无一个人敢进来掌上灯火。我（300页）以默然相对，心中酸涩难言，却不知为何，眼眶中只觉干涩，涩的有点发痛，却并无流泪的行动。周遭的黑暗让我觉得茫然而麻木，我*起一枚火*子，缓缓地点上一盏铜鹤街芝的橙火。幽幽暗暗的烛光里摇曳似一颗虚弱而空茫跳动着的心。
　　     微黄的烛光里，忽然觉的眼前这张看了十数年的面孔是那样的陌生。只是依稀，这样的陌生，何时见过的，仔细回忆，却原来，在我离宫的那一夜，他也是这样的索然的神情。
　　他依然不语，只是等着我开口。
　　他的话已到了这样的地步，何必再逼他说出更凉薄的言语。罢了罢了，此身荣华是他所给。
　　我敛衣，郑重下拜，”两害相衡取其轻也。臣妾身为大周的淑妃，深受皇上宠爱多年，心
　　惶恐不安，一直不知该如何以为报。如今，是臣妾报皇上恩德的时候了，臣妾不敢爱
　　一己之身，但凭皇上所x。“
　　他似是松了一口气，不觉掩面道：“朕是一国之君，但凭……但凭你自己做主吧。”
　　心头豁然一松，似一根紧绷的弦骤然蹦断，反而空落的无x
　　唇角浮起一丝哀凉而了然的笑意，他原来，凉薄如斯。
　　俯首下去的一瞬，我忽而莞尔，竟是笑自己，何尝不晓得他的凉薄，竟何必抱上一丝希
　　望，他会顾及孩子而留下我。江山美人孰轻孰重，我原不该寄望与他。
　　所谓恩宠眷爱，在宫宇深处，总也比不上江山前程，社稷安稳，当真的，我若真开口要
　　他垂怜回*，那真真是自不量力。
　　额头鄂上冰凉的金地，口中缓缓道：“臣妾不敢忘恩。”
　　有霍霍的风吹散我的话语的尾音，漫上我冰凉的脊背，：“淑妃娘娘三思，不可如此！”那
　　熟悉的声音，欲帮了罕见的果决兴凌属，他正声道：“娘娘不惜一己之身，可只怕会陷皇兄于不义之地！”
　　
　　  李长急的满头满脸的汗，急急跟在他身后，“皇上未传召，王爷不能进去。”
　　  我起身，用理智强迫自己冷静下来，“六王多虑了。”唇角平静地牵起冷然的弧度，“是本宫自愿的，皇上并未强迫本宫。”
　　  他迎着我的冷静，拱手道：“娘娘自然不愿让皇兄为难，可是娘娘一旦和亲，皇兄便会如汉元帝一般，为千古后人耻笑。”
　　  玄凌喟然，望向我的眼神大有不舍之意，“朕与淑妃十余年夫妻恩情，来日汉宫秋深朕形单影只，看着胧月，灵犀与涵儿的时候，朕又情何以堪……”
　　  玄凌语中大有深情之意，玄清看我一眼，微有动容之色，忙自制地转过头去。“淑妃为皇兄三子之母，位份尊荣，若以淑妃遣嫁，来日帝姬与皇子若牵衣哭泣追问母妃的下落，皇兄待如何回答他们？赫赫远隔千万里，皇兄再思念淑妃，恐怕他日也不得再相见了。”
　　  李长早已听明白了，不觉脸色微白，只执了拂尘赔笑道：“皇上钟爱淑妃娘娘，自然不愿以娘娘终身平静胡尘，此后不得相见。若赫赫真要和亲，皇上何不从宗室女中选取才貌双全者封为公主嫁与摩格？真要既能保全娘娘，又足了摩格的颜面.”
　　  玄凌的脸在烛火下显得格外阴沉，“你要知道情之所钟是极难改变的。摩格既然敢要淑妃，自然是志在必得，你以为是能在遣嫁他人就能令摩格满意退却的吗？”
　　  李长吓的不敢再言，玄凌冷一冷道：“真要没你的事，下去吧、”李长忙抬手擦了擦汗，躬身出去了。
　　  玄清眉心微皱，道：“宗室女也好，淑妃娘娘也好，皆是牺牲女子保国家，有何分别？玩意赫赫以此为例，年年索纳要求和亲，岂非天下女子皆受荼毒，大周颜面何在？臣弟以为不安。”
　　 （301页）他英挺的轩眉扬起恼怒之气，“他要定了淑妃，是朕被蒙在鼓里，连他什么时候注意了淑妃也懵懂不知，以致今日让朕颜面扫地，进退两难。”
　　  玄清的呼吸有些急促，不复往日温和平易的神气，他努力平和自己的气息，揽衣屈膝，“皇兄，咱们不是打不过赫赫。”
　　  玄凌注视着他，略带戚然之色，“六弟，你以为朕舍得淑妃吗？咱们不是不能打，而是不能一直这样打下去，赫赫不收回他的狼子野心，一时打退也会卷土重来，大周将永无安定之日。”他微微软了一口气，神情寥落，“齐不迟已死，你以为大周还有多少可用之将吗？”
　　  “汉家青史上，计拙是和亲。社稷依明王，安慰托妇人。岂能将玉貌，便拟静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣。以女子终身安社稷，臣弟不敢听。”玄清屈膝俯首，朗声道：“皇兄若不嫌弃臣弟无用，臣弟愿领兵出关，不退赫赫绝不还朝。”
　　  有一瞬间的寂静，我几乎能听清风是如何温柔地穿过树叶的间隙，拂过湖面轻旋的波澜。可是心里却一点点萌除寒意来，他竟不知道要避嫌吗？方才的事玄凌未必不放在心上，此刻他又甘心冒大不韪要领兵出征，却忘了玄凌一向最忌讳亲王手握兵权的吗？
　　  这样一想，忽地又几丝疑虑从心底闪过。为何玄凌才准许我和亲，玄清便推门而入，那么方才，……难道他便一直站在殿外，将我与玄凌一言一语皆听得清清楚楚。
　　  我倒吸一口冷气，――他又怎会一直在殿外？
　　  玄凌缓缓的笑起来，他的目光渐渐变冷，冷的像九天玄冰一般，激起无数锋芒碎冰，“你果然说出这句话了！”他的目光幽寒若千年玄冰，似利刃戳向他的胸膛，“你告诉朕，你这句请求究竟是为了大周，――还是为了她？”
　　
　　38、玉楼歌断碧山遥
　　我（ ）然大惊，心像是被一只强劲的手用力生生拽到胸口，满心满肺里扯出那种被强力拉扯的痛楚和惊竦来。
　　
　　他终究是猜疑了！这样一步一步引着他（ ）中，证实他对我情意无假。
　　
　　玄凌微眯着双眼，漏出几分凛冽的杀机。“你若不肯说，朕来回答你。方才朕命你候在殿外，无诏不得入内。你一向很听朕的话，也很谨慎小心，可为何一听到朕允许淑妃和亲你便冒然闯殿？你一向对朝政至少注目，只做个悠闲王爷，你也知道朕一向不喜欢亲王领兵，你还要为她提出向朕领兵权抗衡赫赫。”他冷笑一声，那声音像极了欲扑向猎物的猛兽，“朕想起来了，当年你也曾为淑妃的兄长上书请奏，果然还是为了她！今日。。。。。。你连自己的妻儿也不顾，只扑过去救淑妃。朕没有瞎了眼睛，淑妃被人熊所迫的时候你那种奋不顾身的焦急，你救下她后那种欣慰，朕看得一清二楚。朕只恨自己从前瞎了眼睛，不曾看出你们二人的私情。若不是方才你这样闯殿，朕还不信旁人所言，说你们二人午后在宫中私会！嘿嘿。。。。。。”他的笑带着森森杀机，“是朕从前懵然不知！”
　　
　　我额头有涔涔的冷汗滑落，那样冰凉一滴，倏然滑落到颈中，竟不觉得凉，方知原来自己身上也早已骇得凉透了。
　　
　　玄凌大怒之下力气极大，他一把反过我的手腕紧紧抓住，连连冷笑道：“你很好！”我痛极了，手腕被他抓着的地方泛起一圈妖（）的紫色，我只咬着唇不敢出声。
　　
　　玄清面色微微发白，然而他再没有看我，只是迎着玄凌咄咄逼人的目光，以平静相对。突然这样安静，时光被缓缓的拉长了，拉得那样长，成了一条细细的线，极坚韧的，一圈一圈绕在我们之间，瞒了那么多年，担心了那么多年，日日夜夜害怕被知晓的事终于清晰的横在我们面前。
　　
　　我顾不得手腕的疼痛，望着玄清和玄凌的目光，脑中轰然鼓噪着无数奇怪的声响，仿佛是无数和器乐在耳边狂乱的喧嚣着。所有的思想一扫而空，腔子里憋着一口气，只空空的想着，“无论他怎样说，玄清，我们不能承认---不能。”
　　
　　“皇兄误会了。”他神色宁和，仿佛玄凌口中字字诛心之语与他并无相干，“臣弟一向轻纵无礼，难怪皇兄疑心，可是淑妃一向谨守宫礼，若非与臣弟结为姻亲，连一语相干也无。”他肃然道：“臣弟适才闯殿的确失礼至极，但臣弟乃大周子民，不忍见大周蒙赫赫要胁强求之辱，臣弟虽然无能，但枉受亲王俸禄，不能不思为国效力，即便皇兄垂爱，得尽士卒之力亦心甘情愿。而为淑妃兄长求情之事，皇兄当年亦呵斥过臣弟，指责臣弟不应为罪臣多言。其实当年平定汝南王祸患时，臣弟已与甄衍惺惺相惜，深觉他人品不至管路所告一般。”他说到此微微沉吟，似在思量该如何启齿救我之事，玄凌只是微含冷笑，等他说话。
　　
　　终于，玄清抬起头，平和目示玄凌，“臣弟并非不顾妻儿，而是玉隐与予澈皆远离熊（），相当安全。而四殿下，是惠仪贵妃唯一一点骨血。宫中嫔妃无数，臣弟最敬重惠仪贵妃。”他目光仿佛无意一般扫过我，复又平静如初，“臣弟当年在太后宫中曾与惠仪贵妃有过一面之缘，惠仪贵妃侍奉太后勤谨，得闲时问了臣弟一句，天气渐凉，不知太妃在休息修行，身子可安好？过后不久天气愈凉，惠仪贵妃命侍女采月赠臣弟棉袍带与母妃，臣弟感激之余亦不免惊诧，后来才知惠仪贵妃慈心，那棉袍不仅母妃有，连父皇当年身边随侍的更衣太嫔皆有，太嫔中无子无女终老之人甚多，惠仪贵妃一一顾及，臣弟敬重之极。”
　　
　　玄凌面色稍缓，却仍不减狐疑之色，只淡淡道：“是了。舒贵太妃在宫外修行，不比朕当年与母后在宫中能日日相见。”他语气冷一冷，“难为你思母之情。”
　　
　　玄清道：“惠仪贵妃一顾之恩，臣弟不能不报，更不能见皇兄与贵妃唯一血脉有险而袖手旁观，”他微微一笑，“臣弟还有一层私心。玉隐跟随淑妃多年，若淑妃有不测，玉隐必定对臣弟怨恨之致。”
　　
　　
　　玄清徐徐笑了，笑得那样浅淡，好像初秋阳光下恬然舒展的一片枝叶，“抱歉，让皇兄失望了。您方才说的一切不过是自己的臆想而已。臣弟也很高兴，皇兄这样臆想诚然是对臣弟不公，欲是真的很在意淑妃。”他垂衣拱手，口气是对我无比的尊崇，“恭喜淑妃，”
　　
　　他望向我的时候，恰如一个亲王对宠妃应有的神色，温文尔雅的样子，礼貌的措辞保持着无懈可击的距离感。
　　
　　心里有酸楚和欣慰的番叠交错，仿佛被撕开的伤口被人撒上盐，痛虽痛，欲知能凝结伤处。我的眼前有滚热的白雾翻涌，他的面孔渐渐模糊。但是我知，我都知，要他说出这样的话，要他在玄凌面前说出玄凌几多在意我而恭贺我，是如何在他心中一刀一刀割下伤痕。
　　
　　玄凌目光稍稍温和些，只是语气依旧冷峻，如他手上的力道一般，并不放松。“你若顾忌隐妃，便不该与淑妃在宫中私会。若隐妃知道，该当如何疑心呢？”他停一停，“朕前日耳朵里落了些闲话，仿佛你与隐妃有些不睦，情分冷淡。”
　　
　　他挑一挑眉，“臣弟自然知道不该与宫妃私下相见，但是臣弟确是有要事询问淑妃，此事事关静娴。。。。。”
　　
　　“是关于静妃。。。”
　　
　　我几乎是与他同时脱口分辩。玄凌面色一沉，玄凌不等他讲完，只是居高临下()着我，“淑妃，清河王说的够多了，朕想听你说。”
　　
　　我不动声色的泯去泪意，端正跪下，却不避他的目光，“六王冷落隐妃其实自静妃死后便如是，玉隐每每伤心告之，却也说不出是何道理，臣妾身为玉隐之姐，不能不为她担心。今日王爷遇见臣妾，也曾欲言又止，臣妾担心不过，再三追问，王爷才肯吐露一二。且从前府中两位侧妃总有些不睦之处，国公府想必也有些闲言碎语，王爷便觉得静妃之死有些蹊跷，臣妾主理后宫，当日之事又是众人亲眼所见，不能这般冤屈了玉隐，所以为此劝解王爷平息对玉隐的疑心。”我转而怅然，“其实夫妇之间这般疑心又有什么意思，臣妾身为旁人，再多劝解，终究也是枉然。”
　　
　　玄清长眉一轩，“至于与淑妃私会之事臣弟不敢同，不知是何人与皇兄面前嚼舌，淑妃开解过臣弟不久，玉隐也出来寻臣弟，臣弟与她将话说清也说无事了。"
　　
　　我眼中微蕴了泪意，“方才臣妾与王爷异口同声，皇上该知臣妾并未与王爷串供。”我俯身垂泣道，“臣妾不怕为大周受些折辱，但前有温太医之事，今又事涉王爷，臣妾实在不能不心灰意冷。”
　　
　　“心灰意冷吗？”他淡淡一笑，“朕曾有一转念的疑心，老六因小像一事而娶隐妃，那张小像的确与隐妃相似，但若说像你也无不可。若那张小像真是你的，而隐妃又李代桃僵，朕真不敢想下去了。”
　　
　　“皇兄多虑了，”
　　
　　“是朕多虑了，”玄凌稍稍和蔼神气，“母后在世时再三告诫朕不要多美貌女子，淑妃无心也好有意也好，横（）于我们兄弟之间，又外惹蛮夷觊觎，实是祸水。若再留在宫中实在有不详之虞，朕便从摩格之求，送她远离大周，许赫赫和亲。”
　　玄清神色微变，拱手道：“皇上三思。。。。。”
　　
　　他果断的挥一挥手，“你回去罢，朕心意已决，再不会改。”
　　
　　是不能改！这么久的岁月，朱（）赤壁中的宫闱岁月，我无比清晰，我与玄凌，不过是鲜艳花丛中的一朵，开的再好再美也终有凋谢的一日，何况这朵花谢了，自然有别的花会开。若能以我平边乱，他自是肯的，至于颜面，他自然有法子保全，况且里子足了也罢了。我望一眼玄清，他的唇色发白，手指紧紧扣在袖中，极力保持着镇静。心中如被刺穿一般，玄凌已经疑心，我与玄清之间必然有一人不能被保全。我定下心神，如果是他，宁愿是我。
　　
　　我只默然承受他施于我的命运，俯身三拜，“春日宴，缘酒一杯歌一遍。再拜陈三愿：一愿郎君千岁。。。。。。。”我克制不住后头的哽咽，泪光模糊里瞥见玄清隐忍的神色，终于有泪滑落于金砖，在烛火下闪出一点桔红的光，我继续道：“二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁常相见。臣妾本是废弃之人，能得皇上爱幸，再度随侍左右已是万幸，今日能以鄙薄之躯为皇上尽绵薄之力，臣妾无可推诿。即便日后不得与皇上岁岁相见，也盼皇上万寿永康。”
　　
　　玄清，他应当是听得懂的吧，我要他“郎君千岁”，万万不能在因我而见罪于玄凌了。
　　
　　玄清面色如沉水，恭身告退。
　　
　　月色空蒙如许，落在人身上如被雪披霜一般。这样炎热的天气，回顾西窗下，竟觉漏下的月光有寒凉之意，满地丁玄香堆积，亦如清霜覆地。
　　
　　玄凌靠近我一些，几乎能感觉到他温热的鼻息轻轻拂在面上，他问我：“你怎么打算？”
　　
　　我本能的摒住呼吸，“臣妾不敢有违君命。”
　　
　　他靠得更近一点，迫视着我：“朕问你，你答允和亲后会怎样打算？”
　　
　　睫毛上犹有泪珠未干，将落未落的一滴，似小小一颗冰珠。我凄然一笑，“臣妾还记得回宫那年的九月，皇上告诉臣妾梨园排了新曲子《汉宫秋月》，还曾携臣妾一同观看。昭君被迫离宫出塞，臣妾记得极清楚，昭君身负君恩，不肯远离故乡，在两国交界的黑水河投水自尽。”我低低道：“臣妾不敢为蛮夷所辱，连累皇上清誉。”
　　
　　语毕，惊地想起玄清。当年为形势所逼回宫再侍玄凌已是迫不得已，若再居赫赫。。。此生些世，我已经对不起他一次，断断不能再有第二次了。我轻轻吸一口气，夏夜带着花香酥靡的空气吸入鼻中如细细的刀锋般凛冽，激出我满腔酸楚的泪意。
　　
　　他的目光探究似的逡巡在我脸上，片刻，他终于缓缓放开我的手腕，行至东室西侧的紫竹书架边，取下一个小小的青瓷梅花瓶。他过来，沉默的将瓶中的雪白粉末仔细撒在我手腕青紫处，细软的药粉触及肌肤有清凉的触感。他取过一卷细白纱布帮我包好，“这是太医院新呈的消肿药，朕刚才在气头上，下手重了。”
　　
　　我不知他意欲何为，只得道：“多谢皇上。”
　　
　　“朕不是汉元帝！也不希望你成了有去无回的明妃昭君。”他伸手温柔扶起我，颇含意味的看我一眼，从袖中取也小而溥的一个黯黄纸包。我接过打开，那是一种研磨的极细的粉末，仔细看是浅浅的绿色，只有一指甲盖的份量。散发着薄薄的酒香。他不动声色，只低语道，“只需一点点，用不着太费力，朕知道你聪慧过人，一定会让它派上用场。”
　　
　　我留得寸许长的指甲轻轻按在纸包上，指甲淡淡的蔻丹色映着那些绿莹莹的粉末，有种妖异的鲜明色泽。“射人先射马，擒贼先擒王。皇上思谋不错，只是摩格子嗣不少，只怕杀了他也无济于事。”
　　
　　玄凌眼中有浅浅的笑意，单手抵着下颌，“摩格有五个成年的儿子，英勇善战，不过都是有勇无谋之辈，不足为虑。唯一有些出息的是他第七子，乃是西域公主东帐关氏朵兰哥所出。只不过那孩子和十岁，算不得什么。”玄凌厌恶的挥一挥手，似要甩掉什么脏东西似的，“只要这个野心勃勃的东西一死，赫赫自然会臣服于朕，不敢在起祸心。”
　　
　　“皇上思虑周详。只是摩格有大军护卫，臣妾自知得手后也难以脱身。”我凝望他，缓缓启唇，“只愿皇上能善待臣妾膝下的儿女，臣妾为大周殉身，死而无憾。”
　　
　　他微微一笑，仿佛与我闲话家常一般，“放心，你一旦得手，朕自会安排人接应。你毫发无伤回来，还是朕最心爱的淑妃。”他展臂搂过我，微笑仿若往日恩爱时一般，“即便老六有什么不轨之心，朕也不会真生气，爱美之心人皆有之，也难怪他们船到垂涎于你。”他停一停，骤然放重了语气，“只是郑不过旁人如何爱慕你的美色，你的心只能在朕这里。”
　　
　　他加大了搂我的手势，极用力的，似乎想要把我摁进他的骨子里去。我的面庞紧紧的被压迫在他的衣上，整个人似乎如窒息一般透不过气来。隔着他手臂的缝隙，见窗外月色如霜，心底如下着一场无休无止的大雪，一片白沧沧的茫然。
　　39、西风愁起绿波间
　　次日晨起回去,玄凌便告知六宫,淑妃为熊罴所伤,忧郁成病,无法料理后宫事,命贵妃.德妃与贞一夫人.庄敏夫人共协六宫.挑选掖庭中自愿出塞得得窈窕宫女赐予赫赫可汗和亲,妃嫔宫眷无事不得惊扰淑妃.
　　贞一夫人的宠幸与荣光在一夜之间便轻而易举获得,这样的荣宠本是要惹人妒忌与非议的,然而众人无不清晰的记得她那日奋不顾身的深情,即便是庄敏夫人也不能苛责,更无旁人多言了.
　　只是槿汐偶然疑心道: “别的倒也罢了,只是那日熊罴性情大作的原因是因为庄敏夫人的小帝姬举止不慎,怎么皇上也不责怪,反而给了庄敏夫人协理六宫的荣宠?”
　　彼时我半靠在榻上,伸手剪了两块膏药对镜仔细贴好,揉着额角道: “胡蕴蓉耳聪目明,皇上不能不偏爱.”
　　槿汐微微沉吟,眸光一跳, “皇上那日怎知娘娘午后与六王私下见面,只怕是………….”
　　我眸中一沉, “我心中有数.”我对镜微微一笑, “槿汐,贴了这膏药是不是更像忧郁成病的样子了?”
　　槿汐眼角微湿, “娘娘位分尊贵,却要受此命行事,奴婢是在心有不忍………”
　　窗外开了一树又一树的石榴花,明艳艳的照在薄薄的云影纱上,仿佛浮着一朵朵殷红的云霞.
　　那鲜艳明亮的红映着我沉静如水的面庞,愈加显得我脸色发青,不忍卒睹.我悠悠道: “君要臣死臣不得不死,宠妃与臣子有何异,修成玉颜色,卖与帝王家,一并连性命都是皇上的.若他真要我以身事敌,我除了一头碰死,还能有别的办法吗?”
　　槿汐满面戚色, “一夜夫妻百日恩,奴婢总以为皇上会念些旧情的……….”
　　我微微一笑,手指按着那云影纱上艳红的花影, “槿汐,你一向聪慧,怎么今日到婆婆妈妈起来了.”
　　即便她素性克制,亦难免愤然之色, “大周开国百年,奴婢未曾听说以帝妃之尊而受此折辱.”
　　“总有第一个,不是吗”我握住她的手, “槿汐,我信不过别人,只能你陪我去.”
　　她手指微凉,郑重搭在身边, “自娘娘入宫,奴婢不曾有一日与娘娘分离,娘娘不说,奴婢也会生死相随.”
　　我 心口一热,无论人事如何凉薄颠覆,我总还有槿汐,总还有世事如霜里给我一息温暖与安慰的人.”
　　忽听得花宜在外头轻声道: “娘娘,九王妃和隐妃来了.”
　　槿汐“咦”了一声道: “不是说妃嫔宫眷都不得前来柔仪殿探望,以免扰了娘娘吗?”
　　我想一想: “总不能连亲妹妹都不能来探望吧?反而落人口实,而且我猜必是玉娆去请求的,否则皇上也难答允.”
　　槿汐念了句佛,道: “幸好四小姐是九王妃,否则奴婢真不能不担心.”
　　我一笑, “去请进来吧.”
　　玉隐和玉娆进来时我已经我在了床上,鬓发未梳只是蓬着,随手拿一条珍珠额帕束了，越加显得病容沉沉。玉娆一见变了脸色，急道：“我说那日姐姐被吓到了，果然真的，瞧人都病成这样了。”
　　    槿汐忙上了茶，问道：“三小姐和老夫人不曾来？”
　　    玉娆笑道：“娘是最怕入宫的，爹爹也怕她错了规矩，何况这些年娘的身子一直断断续续病着，也不便来见姐姐。三姐是和翁主嫂子陪着娘亲呢。”
　　    玉隐在我床边坐下，仔细看着我的脸，淡淡道：“幸好王爷救得快，否则长姊――”
　　    玉娆抬首看了她一眼，笑道：“若非二姐的面子，二姐夫也未必肯这样尽心救姐姐。”
　　    玉隐面色微变，欲言又止，只得微微一笑作数。玉娆笑道：“二姐，咱们带来的东西呢，玢儿肯定只顾着和外头的人闲话了。那枝参可是我挑了好久的呢。”
　　    玉隐起身出去了，玉娆见无旁人，趁着为我扶正靠枕，俯在我耳边道：“九郎已经得了消息，听说皇上有遣嫁意？”
　　    我瞥她一眼，“六王告诉九王的吗？玉隐可知道了？”
　　    她摇摇头，着急追问道：“是不是真的？”她见我默然不答，登时脸色大变，恨恨道：“我早知道他不好，竟不想这样薄情！”
　　    我微微沉吟，“不得轻举妄动，失了分寸。”我见她情急，亦是不忍心，“我自有我的法子，你别急。”
　　    帘影微动，却见玉隐身形弱弱地进来，她今日穿得简素，不过一（裳）月牙蓝穿花蝶长衣，以杏色垂（丝）紧了，愈加显得细腰若素。家常弯月髻上髻了一双碧玉缠丝明珠钗，却是极名贵的南珠，微有光线处便熠熠生辉。玉娆一时掩不及焦急神色，玉隐眼尖，淡淡笑道：“果真姐妹情深，长姊一病，四妹的眼泪都要掉下来了。”
　　    玉娆忙转了脸色，笑吟吟道：“自家姐妹，二姐难道不关心姐姐吗？”
　　    玉隐盈然有笑意，“自然不是，”她剥了一枚葡萄送至我口中，低首闲闲道：听说长姊病了，王爷原想来和我一起来探望的，结果一早九王府又来请，只好我和四妹一同来了。”
　　    我半倚着身子，有气无力道：“男女有别，连哥哥和爹爹要来一次都极不容易，何况王爷这个妹夫。”
　　    玉隐“哦”了一声，唇角才有了一点温意，“长姊病了难免口中发苦，再吃颗葡萄吧。”
　　    我摇了摇头，槿汐道：“娘娘受了惊吓，这几天什么也吃不下，夜夜发噩梦，心悸头痛，奴婢看了都担心。”
　　    玉隐蹙眉道：“温太医来瞧过了没？”
　　    槿汐道：“贞一夫人产后失调的病一直没好，皇上请温太医好好瞧着。所以这几日都是旁的太医来看。”
　　    玉隐眉眼间忧郁之意更深，轻轻道：“是不是因为前几天王爷救你的事，皇上不高兴了――”她艰难地咬着唇，“王爷回去后就一直是不大高兴的神气，我问他，他也不说。”
　　    玉隐如此一说，连玉娆也生了几分忧虑，只睁着秋水明眸盈然望着我。
　　    许多真相往往让人觉得残忍，何必要一意挑破，我微笑道：“不要多想。王爷救我与润儿皇上怎会不高兴？难道要眼睁睁看我和润儿惨死吗？润儿是皇上的亲骨肉呢。”
　　     玉隐这才松了一口气,又问: “皇上来瞧过了没有?”
　　我道: “晌午刚来过,大约政务忙,坐了大半个时辰就走了.”
　　玉隐微微颔首,道, “皇上这两天的确忙,听闻要从掖庭宫女中选取有姿色者赐予赫赫可汗和亲.幸好是宫女也罢了,若是以宗室女子和亲,只怕又要廷议如沸泐”
　　我随口问:”最后挑了谁?”
　　“宫中梨园琴苑的林氏,年方十八,父母双忘,长的很有几分颜色.听说今晚便要送去行馆了.”玉隐微有怜悯之意,”虽说是和亲,但这样的身份地位,又是异族,只怕往后在赫赫举步维艰.”
　　“千里琵琶作胡语………”我幽幽一欢,亦觉伤感.
　　如此又聊了一会儿,天色不早,二人见我只是恹恹的,便也起身离去了.
　　玉娆先去侧殿看几个孩子,玉隐足下稍缓,终于又独自折回我身边,”长姊这次的事侥幸皇上不追究,但断断不能再有下次了.”她沉声道:”王爷是我的夫君,我实在担心.”
　　“你放心,”我神色微慵,清晰道”我也不想与王爷彼此牵累.”
　　玉隐睫毛微垂,似还有千万种放心不下,默然片刻,静静离去.
　　是夜,我安坐于小轿之内被送出宫,按照遣嫁和亲的宫女装束,一色的云霞衫子,翠罗缀银叶子挽纱长裙,织腰束起,鬓发长垂.长夜寂寂无声,偶然听得远远一声更鼓,更能分明自己此时明显略快的心跳.
　　抬轿的内监脚步既快又稳,脚步落地的沙沙声像极了永巷中呜咽而过的风.我懵然生了一点点怀恋的心,若我真的失手死于宫外,也许,今夜是我最后一次听见永巷里的风声.渐生的伤感使我忍不住掀起轿连廉，夜色一张巨大的乌色的翼自天际深垂落下，雨边朱红宫墙似两道巨龙夹道蔓延，不见高处天色，红墙深锁，宫院重重，当真是如此。比之前次的离宫，这次心中更没有底，从前，至少知道自己要去哪里，如何走。而今，生死存亡皆是未葡之事，恰如岁风摇摆的寸草，完全身不由己。
　　仿佛只是一晃眼的时间，小轿已将我送至城门外。夜色如浓黑一般，远近有无数火把燃出松木的清香，只听马匹打着响鼻的砰砰声，夹者马铃叮铛，赫赫数千人马竟是鸦雀无声。林是所乘的绛紫涂金大帐的车便停在身前数十步之摇。摩格见我只身下轿，身后只跟着一个槿汐，只笑了笑，你跟皇帝夫妻一场，他也不来送你一送，真当薄情。
　　我置之不理，只是扶了槿汐的手上了林氏的大帐车坐稳，方才不急不徐道：千里相送，也终须一别，不必这样儿女情长。
　　摩格眼力含了一缕笑意，我就喜欢你这样的性子。
　　我并不看他，只是随手整理好衣裙上的流苏，“君要臣死臣不得不死，我无话可驳。”
　　摩格郎然笑道：“是，难得皇帝肯割爱，否则即便本汗大军压境，他要不放本汗也未必有别的法子。”
　　
　　我扬一扬嘴角算是对他的回应,只半合了眼睛养神.他也不多言,随手落下我身边一脸怯怯温顺之色的林氏喝道:”自己骑马!”
　　林氏也不敢哭,只得自己去了.
　　一路日夜兼程并无多些休息的时候,我虽在车上免些风沙之苦,然而车马颠簸,日夜不得安枕,也是十分辛苦,更不用说一众陪嫁的女子,更是苦不堪言.摩格只是率军前行,并不与我交谈,更不接近我半分,我不时按一按腰间那包薄薄的纸包,不禁大费踌躇.
　　40、弹着飞鸿劝胡酒
　　这样两日雨夜，直出了雁鸣关与大军汇合，再又走了百余里，摩格才下令三军扎营休息。
　　清晨时分的大漠有些寒意，我披了件披风在身仍不觉瑟瑟，便与槿汐下车围着篝火坐下取暖。
　　大军在野并无热饭热菜，加之又要照顾感染了时疫的军士，所分的粮食也不多。分到我手中不过是一个干得发裂的面饼与半壶马奶。宫中锦衣玉食习惯了，忍不住抽抽噎噎地哭了。
　　槿汐吸一口气，将硬如铁皮的面饼泡在马奶中，道：“娘娘凑合着吃吧，否则饿伤了身子。”
　　马奶的酸腥味冲得刺鼻，并不似常吃的牛乳那种香醇甘甜，一闻之下都觉难受，如何能咽下，难怪那些女孩子要哭红了鼻子。然和这两日日夜赶路，也不过曹操吃些东西，我皱皱眉，如槿汐一般将面饼泡得软和些，屏着呼吸艰难地咽下去。
　　槿汐欣慰地笑一笑，“难为娘娘了。”
　　  我低首用力撕着手中的面饼，“我只是想着清当年被拘赫赫，或许连这个也吃不上。”我极目t望，出了雁鸣关，四周已少××青青之色，再往前走至现在，目之所及不过是茫茫苍黄，一望无际。偶尔有几棵胡杨伸开瘦××的枝桠仰视苍穹，更平添了几分荒凉萧索。有风呼啸而过，带着细细沙土扑上面来，呛人喉鼻。我去过一条湖绿纱巾包住面目口鼻，低声向道：“已经出了雁鸣关百余里了吧？”
　　  槿汐似乎专心地撕着面饼，口中低低道：“是。”她满面焦虑地看我一眼，“已经走了那么远，娘娘一直没有机会下手。只怕再走得远，即便是娘娘得手，也无法脱身回宫了。”
　　我随手抽过一根枯枝扔进火堆，火焰“哔剥”燃起木叶特有的清香，遮挡住狂风的干冷，槿汐不无担忧道：“奴婢瞧摩格并非那种昏庸愚钝之人，娘娘有把握得手吗？”
　　我微微摇头：“你说呢？”
　　槿汐秀眉微锁，我拨着明亮的火苗，轻轻道：“摩格固然精明，皇上才真聪明会划算。我既许我和亲，必然做好了我回不去的打算，以一个淑妃抵换幽云二州的兵家要地，真当是十分划算。”
　　槿汐道：“赫赫军中时疫大起，他们要幽云二州也不过是夸口之词，现下早无这样的兵力。”
　　“的确是。”我淡淡道：“幽云二州不过是借口而已，能有一张治时疫的方子，足以让赫赫度过眼下火烧眉毛之困，何况还有每年三千粮草，十万银币。只是摩格若死死咬住幽云二州不放，不惜一切再动干戈，皇上未必抵挡得住。皇上和摩格一样，只是彼此找一台阶下，而我恰好是那个台阶而已。”
　　槿汐看了我一眼，“那么摩格指明要娘娘……”
　　我冷笑一声，“大周四位皇子，娶我便等于取走其中之二。予漓平庸，予沛眼下生母得宠，但终究如何还未可知，毕竟贞一夫人家世微薄，家中无什亲人。而论子以母贵，予涵和予润皆大有可能。摩格娶我等于他朝帝嗣在手。”
　　槿汐越听越是焦虑，“皇上是断断不肯落人要挟的！”
　　我下意识地按了一按怀中的纸包，唇角浸上一缕幽咽笑意，“我仔细算过皇上给我药量，足以毒死两个人。所以，摩格若不似，我便要自裁；若摩格死，我有幸逃脱则罢，若逃不脱，亦自裁。”我漠然望着苍冷天际，那灰灰的蓝像久病的人的脸，“这是圣裁。”
　　“来来，马奶喝下去回味上来也很香呢。”
　　究竟是小女孩心性，虽然悲泣远嫁，但一时能吃饱，又绽出极明亮的笑容来。
　　我亦不觉含笑，大约就是年轻的好处，什么烦恼都能一饱解千愁。就好像，人生所有的烦恼，也不过是马奶有腥味，面饼太硬而已。
　　摩格远远瞧着我就着马奶努力咽下面饼，只是走近微微一笑，“你在皇帝宫里为淑妃，现下委屈你了。”
　　他说这话到无轻佻之意，却是带了几分温厚，我略施一礼，“可汗千方百计要做到的事何怕委屈了我？何况既然离宫，我也不再自视为淑妃。”
　　“你倒能顺时应世。”他打了个响亮的呼哨，“不过你说话时说‘我’啊‘我’的，倒比在皇帝眼前‘臣妾’来‘臣妾’去的好听得多。”
　　“一样的。”我靠近温暖的篝火，暖着被大漠冷烈的风吹凉的双手，“求生乃是本能，所以会自觉顺时应世。”
　　他的笑意像秋日里稀薄的阳光，“你这样的性子，绝对可以做好我的阏氏”
　　我看他一眼，“所以，你当日所言已经成真。”
　　他简短道；“你杀的是我的大妃。”赫赫可汗正妻称为大妃，大妃之下又设东西两帐阏氏。东帐阏氏朵×哥出身高贵，又为他诞下数子，他言下之意，我便是西帐阏氏了。
　　我听出他话语中的轻蔑，也不多言，举起皮囊就饮。奶香夹着浓烈的酒气直灌去喉，辣得喉头直冒腥气，像有小小的皮刺一下一下的挂着，烧灼感一直蔓延到五脏六腑。我一时忍不住，大口地呛出来。
　　他不觉微笑，伸手拍了拍我的肩膀，“这样喝不对，第一次和马奶酒要一小口一小口地泯，待到习惯了它的辛辣和腥味，才能慢慢回味出甘甜。像你这样喝，一定会呛到。”他的手落在肩头十分有力，带着兵刃的铁骑和皮硝的味道，微微有些呛人。
　　他说罢便来拿我手中的皮囊，我一手牢牢握着不肯放，倔强道：“我再试试。”
　　他笑意愈浓，语气也多了几分温热，“好。”
　　我仿若无意一般将皮囊搁在袖下，心头发狠，手指轻轻探向怀中，轻缓地抖开纸包，口中只是笑言：“我只是不服气，何况往后总要饮酒是不是？”
　　他呵呵一笑，“我以为你只会在清河王面前才会温顺听话。”
　　我霍地瞥觉，不动声色地将纸包封好塞回去，若无其事道：“我何需对他温顺听话？从前在宫中我温顺听话只对皇上，往后，是对可汗您。”
　　他似笑非笑地盯着我，“是吗？你对皇帝温顺听话是因为权势，对我是因为形势，对清河老六是喜欢才温顺。”他意味深长的盯着我，“我亲眼见过，所以有比较。”
　　“那又如何？”我掠过一节枯枝轻轻划过沙地，“我没有自己的选择，不是吗？”我看着他，“我只能对命运温顺听话。”
　　他颇有兴味地瞧着我，片刻，道：“如果这样，我也不必千辛万苦向皇帝把你要来。”他停了一停，笑道：“你要知道，向皇帝手中要出你，不比要幽云二州简单。”
　　“所以，我的价值和幽云二州相当。”我“嗤”地一笑，“可汗抬举了。”
　　他微微眯了眼睛，“如果我不向皇帝要你和亲，你猜你现在会以什么死法死在皇宫里？”
　　我目光一烁，灼灼盯着他，“为什么我会要死？”
　　“私情。”他简短吐出一句，“你既然离宫，我也不怕告诉你，有人拿你和清河老六的事做文章。”
　　我心念一转，“庄敏夫人？”我粲然一笑，“如今我平安离宫，庄敏夫人得偿所愿，清河王也平安无事，皆大欢喜，多得可汗成全。”
　　他扬一扬唇角，“我只要保全你。”
　　“你自然有你的价值。”
　　我轻嘘了一口气，反而抑住了怒气，“我一直觉得货物才谈得上价值，可汗若觉得我奇货可居，实在是错了。”
　　“是吗?”他轻哂，那笑意里不乏倨傲霸气之色，“女人之于男人，不仅要会得生儿育女，更要能有所助益，自然，能让这个男人喜欢就更好。但是你若能满足我最后一条，前两者我可以不去计较。”他的眸子如深邃的乌潭，倒影出我蒙住双颊的容颜，“而且，你在皇帝身边实在太委屈，他不能给你的幸福与安全，我自信都给你。”
　　我未尝听不出他话中情意，只作不解，轻轻别转头去。“可汗说笑了，甄植慌洹！
　　真的，一个女人若真心爱着一个男人，连他细微的关怀亦能一叶落知秋：若不喜欢，无论他如何情深，不过只能让她装聋作哑，恍若未闻而已。
　　摩格见我只是沉默不语，道：“你以为我只是把你当作货物？”
　　“你娶我回赫赫，并不曾询问我是否愿意，不是吗？”
　　他的沉默是浩瀚的海，让人无法揣度下一秒是惊涛骇浪还是波平浪静。片刻，他豁地抽出佩在腰间的那一把弯刀，赫赫尚武，族中男子皆佩弯刀，是而我也不以为意。他将弯刀拔出刀鞘，那青银的光泽恍若一轮明月一般晃上我的眼角。我不觉注目，那弯刀刀柄以黑麟玉铸成，通体乌黑发沉，刀刃薄如蝉翼，微微泛着青色的光辉，一见便知是吹发可断的名器。他将弯刀交至我手中，定定看着我，郑重道：“这焦尾圆月刀是我族的镇族宝刀，今天我迎你做我的阏氏，就拿焦尾圆月刀作为定礼。从此，你就是我摩格最心爱的阏氏了。”
　　我素知焦尾圆月刀之名，此刀以蒙池玄铁在月下铸炼三百九十九天，铸炼时必定得用春日未至而冬日尚未过去那几天所取的洁净雪水所铸造，因而极是名贵，一向被赫赫人视为瑰宝，并不轻易受之于人。
　　我只手冷冷接过，刀锋映得眉发鬓角皆生凉意，那弯似半轮明月的刀身隐隐泛出碧青冷光，果然是一把好刀。
　　我伸手轻轻一弹刀身，叮然作响，我随手将刀还回他手中，徐徐道：“焦尾圆月刀好大名头，可惜甄炙乩床幌不兜肚梗要来也无用。”
　　他深深地望我一眼，正欲再言，忽地生出几分凛冽之色，远远望向远方，我不知他为何警觉起来，不由也顺着他方向看去，只见极远处的地平线上扬起一痕浅浅的黄色，我尚未明白，却见赫赫军士骤然骚动起来，立时将摩格层层围在中央。
　　摩格那种似笑非笑的神情越来越深，一指前方，向我道：“你太低估你自己了。”
　　我屏息凝神，那一派黄线渐渐爱你近了，细看之下竟是大队人马扬起一人多高的黄沙，如一道屏障慢慢逼近，闻得马蹄声如奔雷席卷，一时竟分不出多少人来。
　　我心头一沉，难道是玄凌所派之人已来接应?而我未曾得手，他们却又为何如此不避讳分毫？我鱼饵想越是心冷，看着身旁摩格的面色逐渐阴沉下去，想必我的脸色亦是如此。
　　槿汐悄悄行至我身边，亦不知来者何人，只紧紧握住我的右手，感受到彼此手心浅生的冷汗。
　　41、千载琵琶作胡语
　　待得奔到近处，但见一色军士服制皆是大周军中式样，人既矫捷，马亦雄峻，虎虎生威。前面十二骑人马奔到眼前三十余步，拉马向两旁一分，最后一骑从内中翩然驰出。马上之人一袭银甲白袍，于灰蓝天色下熠熠生辉，愈加衬得他眉目英挺，恍若日神东君耀然自天际落。
　　有温热的雾气自心头涌起，凝成眼底一片白蒙蒙的氤氲，热泪盈眶。
　　我从不曾想到会是他来
　　摩格任乙谎郏扬起眉向他道：“幸会，只是我没有想到会是你来。”
　　他于马上拱手含笑：“可汗离开大周，清未及相送，怕来日难得再聚，所以特来相送。”他望向我“侄，你送可汗已久，是该跟我回去了。”
　　四周金戈铁马未动，只听见风声猎猎，偶尔一声马嘶萧萧。我微微发怔，这些年来，他从未在人前唤我“侄”，这样亲密的口吻，我远远望去，阿晋与一俊俏少年紧紧跟在他身边，身后人马不过千余人，衣着打扮皆是王府亲随，想来是清河、平阳两府中人，并无外人相随，我略略放心，然而，一颗心旋即提起，他这样出关前来，一旦玄凌知晓，又该如何收场……
　　我不觉惊痛，玄清玄清，我千方百计保全你安稳，你何苦这样事事为我涉险
　　摩格乜斜看他，“你贵为亲王，自当晓得她为何跟我出关。”他停一停，唇角有隐密的笑意，“若是不舍，也是该由他夫君来向我要走她，而非她小叔子。”
　　这话极是犀利，刮得我耳膜微微生疼，玄清神色自若，当年辉山初见可汗，以为可汗是明眼人，谁知今日反而要清来一一告诉，岂非失了可汗一国之君的英明。”
　　他嘿嘿一笑，“你胆子倒大，这样的话也敢说出口。”
　　玄清眉心微曲，有愀然之色，深深望向我，“当年清错失放手，未能留妻子在身边，乃至多年抱憾，今日断不能再复当日之错。”
　　摩格扫一眼玄清身后之人，一指肃立着的十数万大军，不由含了轻视之情，“你以为就凭这些人就可做到”
　　玄清淡淡一笑：“不是这些人，是我一人。”
　　他琥珀色双眸有温润光泽，缓缓附上我焦苦的容颜，“虽万千人，吾往矣。”
　　摩格冷笑一声，“清河王千里迢迢来与本可汗说笑吗？”
　　玄清神色平和，看着他道：“今日清敢来此接侄回去，便不怕可汗之人马众。但可汗贵为一国之君，若以大军压阵，清亦不敢多言。”
　　摩格闻言不觉微微含怒，轻哼一声，语中隐然含了几分锐气，“你不必拿话来激本可汗，本可汗亦不屑以多欺少，”他昂然道“赫赫人的规矩，若要为女人起了争执，那是两个男人的事。”
　　玄清跃下马，敬道：“虽然可汗为制清而用十香软筋散，但有可汗这句话，清觉得可汗是磊落之人。”
　　摩格不觉失笑，“那是政事，那些手段用不到今日的事上。”
　　摩格身后近侍听他如此说，不觉蹙眉上前，向玄清道，“你要带走她，先要问问我这把焦尾圆月刀”
　　玄清微微一笑道：“焦尾圆月刀名气甚大，可惜在我玄清眼中，不过也是破铜烂铁罢了。利器之利，堪比人心之坚吗？”
　　他说这话，原和我方才和摩格所说的话一般，我心下柔软，凝望他微笑不语，他亦回望着我，笑容温热，如日色清湛
　　我心中柔和如一池春水，他与我，果然是有灵犀一点的，只要我们在一起，身陷绝境之中，又有什么要紧，我心中如是想着，只觉世间什么都不能叫我害怕，只要他在，他在就好
　　我徐徐行至他身边，抚落面上轻纱，粲然向他一笑，“那刀甚利，你要小心”
　　他温然含笑，“好，我还要带你离开这里”
　　摩格独立人前。见我与他言笑晏晏，手搭在刀柄上，向玄清道：“我劝你一句，我要甄肿鑫业你谑希连你们皇帝也答应了，是谁也更改不了的事，你一个闲散王爷，其实很不必要搅这潭浑水。”
　　玄清虽是答他，眸光却只驻留在我身上，他正声道，“今日只要我玄清有一息尚存，绝不想再失去侄。今日之战或许清会不敌可汗，但若有一丝害怕就枉为男儿”他这话磊落大声，被肃杀的风沙一扑，字字若铜石金器铮铮掷地
　　他将我拦在身后轻声道：“我在这里”
　　我轻轻点一点头，靠近他身旁，与他的手紧紧相握，我转首见他肩膀衣上有一道裂纹，想是骑马急驰而来，衣裳裂了也不晓得，我拔下发上针簪，从裙上抽出一缕丝线，绕了一绕穿过去，柔声道：“你衣裳破了，我先为你补一补吧。”
　　他道：“好，你许久没有为我补衣裳了。”
　　我欠身向摩格，“劳烦可汗稍等片刻。”
　　摩格颔首应允，四周千万军马环伺，风沙呜咽，偶尔响起一声战马的悲鸣，更觉悲凉萧萧
　　我一壁低头缝，一壁道：“你和摩格一战便赢了他。为顾全他的颜面，他身后千万军马亦不会袖手旁观。”
　　他用力握了握我的手，低声道：“我自知不活，只是不想你和他远去大漠，皇兄可以不顾你，我不可以。”他目光凝在我脸上，“我曾经眼睁睁失去过你一次，这一次，我总得为你做点什么，所以无论如何，我只要你好好活着，哪怕没有我。”
　　针脚绕成一个如意纹，我低头用力咬断，迅速抹去眼角沁出的一滴泪，只抬首含笑望着他，一字一字拼了全力道：“始知结衣裳，不如结心肠。今日你若死了，我绝不独自活着。”
　　荒凉的原野上空，有孤雁横掠过天空，悲鸣嘶嘶，绝望到如此。
　　我心中却是欢喜的。
　　他抚一抚我的脸，眼角隐约有一点泪光，笑道，“傻子”
　　我亦笑，泪水却依依滑落下来，沾湿了他的肩头。“你才是个十足十的傻子”
　　玄清伸手仔细抚一抚针脚，抬首向摩格道：“可汗请。”
　　摩格似有怔忡之色，有片刻的失神，很快扬起头来，目光冷冷从我与他面上划过，摩格将手中的焦尾圆月刀向地上一抛，神情颇为懊丧，仰天长啸一声，道：“不必了，你的确比我更喜爱她。”他回头瞧一瞧我，对我说：“你不说话我也晓得，你心里，也是像他喜爱你一样喜爱他。”
　　玄清微微笑着，深情看象我，对摩格道：“可汗说的不错，我心里只有她，她心里也只有我。可汗，多谢你。”
　　摩格面色阴沉如铁，道：“那个皇帝可不如你多了。只是赫赫过重如今皆知我要娶一身份贵重的女子为阙氏，你现在要带她走，我何以向我族人交待，不免被国中人耻笑。”
　　玄清闻言双肩微微一震，颇有踌躇为难之色。我见他如此神情，不觉疑惑，只含了疑问的目光看他不语。
　　摩格语音吹散风里，唯有呜咽之声，像是女子低低垂泣。却听得一位女子清凌凌的声音温婉传出，带着一点糯糯的软意，“那么。我跟你去。”
　　这声音这么熟悉，我乍听之下不觉神色巨变，立时转过头去，不是玉姚又是谁。方才我心神俱在玄清身上，竟未发现玉姚作了男装打扮混迹在亲随之中。我不觉色变，一把拉住她急到：“玉姚，你怎么来了？”我立时看住玄清，不觉含了恼意，“玉姚不懂事也罢了，你怎能让她随军前来？”
　　玉姚还是寻常沉静如水的容色，唤我道：“姐姐，姐姐别怪姐夫，是我自己执意求了小妹与九王要跟来的。”
　　我心里焦急，低声呵斥道：“你快回去！我总有别的法子回去！”
　　“别的法子？”她微微一笑，“到上京前渭南河发了大水，许多人都被堵在了岸边，我瞅见姐夫拼了命待人跨过高涨的河水。他这样不顾一切的来救你，我这个做妹妹的已经十分惭愧。”她双眸素来是暗淡的，此时却是燃着一把灼烈得火，，烁烁的闪着，“姐姐，我晓得你在宫里过着什么样的日子，皇上能出卖你一次，就会有第二次、第三次，你不能回去过样的人身边。”她看了一眼玄清，“这样日子来我看的极 清楚，姐夫心中喜欢的人并不是玉隐，而是你。我理不清究竟为何他娶了玉隐，但他这样来找回你，当是情深意重之人。你不如……跟他走吧，天涯海角，总要为自己一次，是不是？”
　　玉姚性子最使温和沉静，甚少有这样激烈的言语，她两颊微红，似一朵燃烧着的木棉花，“姐姐，我从前再错，总算为过自己一次。虽然我错了……姐姐，我牵连了你们那样多，你让我可以补偿一次，让我心里好过些。”
　　我紧紧按住玉姚的手，急道：“你还年轻，管溪的事我们从未曾怪你，也无需拟以此补偿，我让六王送你回去，平平安安嫁了。你不要有糊涂主意，断不能嫁去赫赫毁了自己一生幸福！”
　　玉姚神色凄惘，唇边泛起一涡苦笑，“姐姐，我还有幸福可言么……我已经心如死灰，与其老死家中，日日咏经，不如让姐姐成全我一次，让我可以赎去罪孽心安理得地活着。”她咬一咬唇，“何况我既来了，就没想过要回去！”
　　我心中大震，玉姚在家中姐妹中最是温柔软弱，却不想果然姐妹一脉，骨子里都是那样倔强。
　　玉姚微微一笑，推开我的手，霍地散开发髻，青丝如云流泻。她并无畏惧，行至摩格身前福了一福，道：“可汗明知姐姐有儿女牵挂，终究放心不下。与其如此为难姐姐，可汗不如带我去赫赫！”
　　摩格饶有兴致地看着玉姚，笑道：“你要去我便带你去？ 你可知我费了多大力气才要到你姐姐？ 你又如何与你姐姐相比。”
　　玉姚也不恼，只是含了浅浅暮春月光样的笑意，“玉姚却是不能与姐姐相比。可是可汗对国中之言娶贵家女为阙氏，而不坦言娶大周淑妃，可见可汗也忌讳夺人妻子落入口实。姐姐固然贵为大周淑妃，权倾六宫。可玉姚也是淑妃之妹，隐妃之妹，平阳王妃之姐，承懿翁主小姑，大周亲王的小姨，帝姬皇子的姨母，若论身份，玉姚未必逊色于姐姐，更不会为可汗招致非议。”微风拂动她垂散的长发，愈加趁得她消瘦身量如一枝风中青柳，盈盈生色。只听她口齿轻灵，娓娓道来如玉珠缓缓倾落玉盘，极是动人，“其实可汗强要姐姐和亲已属不智。姐姐年长，玉姚年轻，舍长取幼，是为一；姐姐嫁为人妇，玉姚尚未出阁，舍女取妇，毁人家舍，散人亲伦，是为二；姐姐有儿女夫君牵挂，可汗带回姐姐的人也带不回姐姐的心，费尽心思也枉然，是为三；最要紧的是，皇上虽将姐姐与了可汗，可是夺妻之恨不共戴天，眼下皇上不说什么，可来日皇上也好太子也好，想起夺妻失母之恨，可汗以为赫赫还能安居大漠吗？何况君辱臣亦辱，到时君臣一心欲灭赫赫，可汗以为如何？”她纤白玉手一指玄清，“六王是诸王之中性子最温和的，连六王与九王都派出亲随追回姐姐，可汗睿智，自然无需玉姚带多言。”
　　摩格锐利的目光似要钻透她一般，只牢牢盯着她，“你倒是很会说话。”
　　玉姚面上一红，终究漏了几分腼腆之色，“玉姚只是如实相告。”
　　摩格鼻翼微动，瞥了玉姚一眼，“你并不如你姐姐美。”摩格一言，连他身旁近侍也忍不住笑出声来，并不把玉姚放在眼中。
　　玉姚莹白如薄玉的皮肤下沁出如血的红晕来，这样小儿女的含羞之态，十分增她姿色，片刻，玉姚缓缓抬起头来，一双眸子晶莹乌沉，定定望着摩格，“玉姚自知容貌不及姐姐，但可汗最是明理，乃不知娶妻娶德，娶妻娶势，且可汗娶妻不止为家事，更为国政，岂为区区容颜而不顾国家大事。”
　　摩格一怔 ，反而笑起来，“你小小女子，倒有这样的心胸见解！”
　　这样的心胸见解吗？我心中一酸，年少时的玉姚心思如清水轻缓浅淡，能说出这样的话，大抵不过是伤心情绝得厉害了。但凡女子，唯有伤透了心，才肯明白世事凉薄，不过如此。
　　玉姚的笑意浅浅凉下来，似一抹浅浅的浮云，风吹便会散去，“多谢可汗夸奖。”
　　摩格扬一扬手，“可是以你一己之身，本汗还是不愿放她走。”
　　玉姚仿佛以料定了他有这番话，轻轻向玄清唤了一句，“姐夫。”她走近玄清身边，语气虽轻柔，却字字铮铮，“姐夫，我晓得要求你送我你心里也十分难受，可是世事艰难，不得不做择其一而为之，而且，为了姐姐，我是心甘情愿的。”她停了一停，语中已微含哽咽之声，却又带了极欢喜与欣慰，“今日我唤你‘姐夫’，并非为了玉隐，而是姐姐。许多事，我现在才明白……姐夫，姐姐不能再回宫去，你这样出关再回去也是艰难。幸得玉隐和小王子在小妹府中，有小妹在，皇上终究不能为难她们。你便带着姐姐走，走的越远越好，我成全不了自己的，但愿姐夫能成全自己与姐姐。”她的声音渐渐低下去，“还有那张方子……”
　　玄清眼底有不忍之色，然而她这般郑重托付，玄清道：“你放心。”玉姚露出欣慰笑意，从玄清手中取过一张薄薄的纸签，转身向摩格道：“小女自知无用，唯有通得一点皮毛医术，所以寻来一张能治时疫的方子，但愿有益于可汗。”
　　摩格眼底转过一丝冰冷锐色，很快笑道，”你难道不知皇帝已经给了我治时疫的方子，否则我怎肯退兵？”玉姚轻轻“哦”了一声，徐徐道，“皇上乃是一国之君，一言九鼎，他的方子说能治好时疫就必定能治，可汗也是英明过人，定是试过药方有效才肯撤兵。只是玉姚有一事想问，是否军中患时疫之人医治好之后仍时有手足酸软、体力不支之状？可汗自然会以为久病体虚，但宫中侍女治愈时疫后也不过七八日便能体健如前，难道军中猛虎尚不如区区女子吗？”
　　玉姚没言一句，摩格眉头便皱紧一分，待到玉姚说完，摩格已是双拳紧握，勃然大怒，“我早知皇帝诡计多端，不会这样善罢罢休！”
　　“是了，皇帝并未食言，那方子可治时疫却药性霸道，你要说他诡计多端，心胸狭窄也不为过。今日他连自己的女人都肯给你，来日会做出怎样的事来谁也不知！”玉姚声音温柔清婉，然而此刻一字一字说来，却连旁人都能觉得身上冒起森森寒意，我与玄清对视一眼，深知玄凌个性，必会做出这样的事来。玉姚扬一扬手中药方，“玉姚别无长处，只是千方百计求得这一张方子，可使时疫尽除而不伤身体。”
　　摩格伸手拿过方子，冷笑一声，“只是药材而已，如何能救我赫赫子民？我又凭什么信你？”
　　玉姚谦谦施了一礼，“药材好取，烹法只在玉姚手中，可汗大可带玉姚回去，玉姚不过是一介孤身女子，药方无用，顶多可汗将士还是眼下情状，若有用，便可救可汗兵力，此事有百利而无一害，想必可汗也明白，若那方子上连烹法都细细告知，玉姚如何能换走姐姐呢？”
　　摩格略略思忖，击掌笑道，“好！好！这心思、脾气和你姐姐一般无二，本可汗无话可说。”他深深看我一眼，“你跟他走吧！”旋即头也不回吩咐身边近侍，“扶西帐阙氏上车。”
　　那近侍躬身行至玉姚身边道：“请阙氏上车。”玉姚推开他手，径自跨上马车，转首向我露出清怡笑颜，“姐姐保重，玉姚便去了。”
　　我心中大痛，伸手握住她手，不觉热泪潸然，泣道：“玉姚……”
　　玉姚单薄的容颜仿佛开在逆风中的一朵洁白的花，呵气便能融去，“姐姐，我是为自己好过，并不是为你，所以姐姐不要伤心。”她停一停，“姐姐我是为自己，你也要为自己一次是不是？”
　　马车缓缓前行，她瘦弱的手臂缓缓从我手中脱出，怎么拉也拉不住。
　　尘土远扬中，她清瘦的身影缓缓掩去。一去紫台连朔漠，唯余夕阳如血，染红天际。
　　42、几回魂梦与君同
　　夜色如轻扬的羽帐缓缓洒落，大漠的夜是深深的蓝色，星垂平野，明亮地燃着银亮的光，仿佛银汉迢迢伸手不可及。
　　我与他并乘一骑，信马由疆，缓缓前行。
　　他的身体是温热的，以保护的姿势在我身后，不离不弃。空旷的原野似乎永远没有边际，足以让我与他漫行天地间。
　　我靠在他肩头，低低道：“我们还要走多久？”
　　他的话语轻轻拂在耳边，道：“你喜欢就好。”他的手臂一紧，更拥紧我一些，声音低低如梦语：“侄，我不曾想还有今日，可以失而复得。”
　　我低一低头，闻到他身上青涩而幽暗的气息，是熟悉的杜若清香。
　　这一刻，我真觉得往事皆可放，没有什么比能留在他怀中更有安全与幸福。
　　我婉声笑道：“如果真有什么一直不变的东西，我相信便是你身上杜若的气味。”
　　“山中人兮芳杜若，”他的声音似温软的春风，一滴一滴漾在耳边，“小像会褪色，我也会变老，甚至对你的心意也会改变，但是这杜若却一直和你的小像放在一起，不会改变。”
　　我眉心微微一动，他已然察觉，伸出一指按住我眉心道：“不许皱眉，儿，我本不想告诉你这样肉麻的话，但是要告诉你这句话需等待许多年才有一次机会，所我你要记得，我对你的心意从未浅去，只会越来越深，即便你在皇兄身边，即便玉隐在我身边。”
　　他的下颔抵在我的颊边，新生的鬓渣在面颊上有微微的刺痛，好像春日里新生的春草，茸茸的，带着无尽希望的气息，我一动也不敢动，只是轻轻道：“我都知道。”
　　我取过他怀中的矜缨，不觉含笑：“这么多年了，还带着，多傻气。”
　　他轻轻一欠，却带着融融笑意：“是啊，你却不嫌我傻气。”
　　我忍不住轻笑，伸出手指去刮他的脸：“你羞不羞？”
　　月光如银倾泻，连远处的地平线也带了一缕淡淡的银光，恍若银河倾倒，连绵一线，时年久远，矜缨被手指摩挲得有些黯淡了，连系带子的缨络也有缝补的痕迹，我柔柔道：“你还自已补这个？”
　　他眸光微微一黯，还是笑道：“是玉隐缝的，我一直疑心那日的小像为何在人前突然落出，原来是带子年久断了，玉陷知道我不想换新的，后来她缝补好了。”
　　我闻得“玉隐”二字，想起那一日的情景，心中不欲多言，便让矜缨仔细放入他怀中。
　　他见我沉默，便一握我的手，问：怎么了？“
　　我道：”你出来时玉隐知道吗？“
　　他微微点头，”大抵是知道的，我让玉娆接她去平阳王府时，她似有疑虑，婉转劝过我。“
　　”你要为她和予澈考虑。“
　　风将他的话语一字一字吹进我耳中，”我不知道皇兄要你和亲是否另有打算，但我不能不怕万一，万一你不能回来，万一你一辈子只能留在赫赫，赫赫哪一日再与大周动干戈，时要以你相挟……侄，这次，我一定要带你走。
　　心里泛起温软的甜意，那甜意里却浸着一点一点的酸楚，“我们可以往哪里去？”
　　"天下之大，总有容身之处。“他冰凉的唇吻在我鬓边，”不管为了什么原因，皇兄肯许你和亲，我都不敢再让你他身边，这么多年，他要什么我都可以不和他争，唯有你，他既然出卖你，我便不能再放你回去。“他深深一欠，带着无限感慨，”就当我，唯一和他争夺一次。我会告知皇兄我追不到你，却听闻你刺杀摩格不成，潜逃不知所踪，告诫事情安定下来，我安顿好一切，便会来寻你。
　　马蹄声答答响起，我喃喃道：“天下之大，总有我们容身之处吧！”
　　我有些出神的望着深蓝天野，已经到了大漠的尽头了，再往身隐隐看得见有驿馆的点点灯火药味。回首极目望去，只是茫茫的原野开阔，唯有一颗胡杨，停驻在视线里，随风沙沙晃动。满枝的叶，这样渺广的大漠中，在马上吹着拂面的风，仿佛只是飘荡在茫茫大海孤伶伶的一叶，无边无际的原野，仿佛永远都不能走到尽头。
　　若是真能只是苍海一叶，随波飘荡，任意东西该有多好。可是天下那么大，终究没有甄趾托清容身之处。
　　普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣，连那枚小小的矜缨都已沾染了玉隐亲手缝成的针脚，我们带着心里的牵挂又能自由地走多远？
　　我们放不下太多，苦海无涯，不能自渡，所以，永远不能同登彼岸。
　　风渐渐大了，拂起的衣角在深夜里如一双巨大的比翼的蝶，仿佛要自由地翩然飞起，我望着他的眼，山系乎是贪恋地握住他的衣襟，靠在他胸前，唤他：“清……”
　　远处明明淡淡的灯火如燃燃的星子倒映进眼中，好像是一滴滴凝结的泪，脑海里蓦然想起幼时所念的一句诗，前后都已经模糊了，只记得那一句：“拼盏一生休，尽君一日欢。”
　　一生休？我来不及细想，他的吻落在唇边，带着熟悉的气息，铺天盖地卷来。
　　月色明澈如清霜，自驿馆XX的窗格里漏下来，清晰地照出他睡梦中安稳的容颜。这样的神情，我已经数年不见，可是那样熟悉的，和自已记忆中的印象并无丝毫分别。只是觉得如身在梦中，不信还有这样一天。
　　这样的月色，和从前在凌云峰的月夜，并无一点不同。
　　他脸色有淡淡的潮红，俊郎的面容略有些倦容。我俯过去仔细看他的脸，心下一软，手指眷眷抚上他的眉，他的面庞。忽觉手上一紧，玄清竟紧紧抓住了我的手，我一时不敢动弹，只低低绽出温柔笑意，“浚睡觉也不老实。。。。。。”却见他在睡梦中翻了个身，断断续续道：“侄。。。。。。别走，这么多年。。。。。。我终于等到你。。。。。。”我怔怔在那里，慢慢伏于他胸前，感觉他身上的无尽温暖，安定我的身心。
　　恍惚是过了良久，窗外有呼呼的风声吹过，晃动着薄薄的窗纸。塞外的风声不同于紫奥城，紫奥城的风怎么都是漱漱的小雨，而这里，连风都是刚硬的。
　　可是。。。。。。
　　我缓缓松开他的手，那一刹那，眼中忽然沁出了模糊的泪光，泪眼朦胧中，想起数年前他远赴滇南那一日，离别前昔，我那样明眸流盼，深情熠熠，“我等着你回来。”
　　终于，我等到了他回来，可是自己，却不得不离开。
　　这样的命数，已是永远不可能摆脱。
　　废弃许久的驿馆十分简陋，尚有一点尘土浮动的气味，我极安静地起身，自行囊中取出一卷细细的安神香，点燃的一瞬间双手有些微的颤抖，像是被烫了一般。我静一静神，眼见点燃的安神香冒气一缕幽细的白烟，方才披上朱红外裳，静静开门出去。
　　退身掩门的刹那。看见他的身影掩映在如霜的月色中，那样安详，唇角还带了一丝笑意，许是梦到了什么愉快的事。
　　门“吱呀”一声应耳关上，我逼迫自己转身，但见深深庭院，满地雪白落花簌簌，似燕山寒雪，寂寂无声。一轮明月那样圆，遥遥挂在天空，冷眼旁观。
　　原来所谓花好月圆，不过是明月不谙离恨苦，永远冷静而自知地挂在天涯那头。
　　我终于。落下泪来。
　　走出两重院落，驿馆大门外，阿晋于槿汐正蹲在**上打着瞌睡，槿汐睡得轻浅，即可醒了，见我装束整齐，丝毫也不意外，只是带着那凄楚的笑意，“奴婢知道，娘子迟早会出来。”
　　我微微颔首，推一推阿晋，他见我独自出来，不觉讶异道：“娘子怎么出来了？”他往我身后探头，“王爷呢？”
　　“王爷还睡着。”我看着他，平静道：“阿晋，你带兵送我回去。”
　　“回去哪里？”他一时反应不过来。
　　我简短答道：“回宫。”
　　阿晋脸色难看的像鬼一样，“娘子睡糊涂了不要紧！王爷知道会杀了我的。”他年轻的面庞忽的生出一种坚毅之气，“这些年王爷怎么过的，别人不知道，我阿晋都知道！那次静妃娘娘，若不是王爷喝了酒，静妃娘娘又穿了身和娘子相仿的衣衫，王爷不会以为是娘子然后。。。。。。王爷没有办法，可是我读知道，王爷心里只有娘子，现在娘子好容易能出宫，为什么不跟王爷走，从前走不脱，难道现在还不成吗？”
　　我轻轻嘘一口气，“阿晋，我知道你的忠心，所以才托你救王爷一命。”阿晋睁大了眼睛瞪着我，“王爷带了九王麾下的人出来，京中只怕乱成一锅粥了，即便你们回去可以回说王爷并不曾找到我或说我逃了，可这世上哪来这众口一致的？再者王爷若带我走，太妃，隐妃与予澈该如何？皇上布下天罗地网追捕我们之时不能不迁怒于他们，到时我便是陷王爷与不小不忠不义之地。若王爷在外安置了我，总有见面走漏风声的时候，到时只怕后果更不堪设想。阿晋，你是王爷身边最忠心的人，你不能眼睁睁看着王爷。。。。。。”
　　阿晋年轻的面庞上微露犹豫之色，他搓着手道：“王爷当年深悔不能带走娘子，以至二人分离，娘子在宫中百般受苦。这次。。。。。。”他看我一眼，十分担心，“娘子未能如皇上所愿杀死摩洛可汗，若皇上又知是王爷带回娘子，只怕连娘子都有杀身之祸。”
　　远处有夏虫唧唧的鸣声，仿佛亦带了秋声，银白月光斜斜的照在阿晋的盔甲上，有淡淡的一圈光晕。再好看的光晕，那也有铁甲的杀气。我轻轻一叹，“阿晋，你以为皇上是蠢人吗？他一早便告知六宫我惊怜成病，便是要我不成功便成仁。我若得手，回去便是病愈的淑妃，依旧掌握后宫，若失手而死，皇上也顺理成章的说我惊怜而死，会为我大举追封，极尽哀荣，可是唯有一条路是我不能走的，那便是逃走。我从来知道我逃不出去，我若真死了也息了牵挂王爷和几个孩子的心，可是我活着，我便不能不为他们着想打算。所以，我只能回去。”月色淡淡的如呵出的的一口暖气，薄薄的随时都会散去，我测然一笑，”阿晋，所以我要你送我回去。谁都知道你是王爷身边最得力的人，只有你送我回宫，旁人才会相信是王爷要你送我回宫。王爷带人来就我回宫，是对皇上的忠心耿耿，这样才能免去皇上有动王爷借口。“
　　阿晋是年轻的男孩子，他眼中已带了泪气，手中的鞭子狠狠的一记抽在地上，揭起灰蒙蒙的雾气，“我便不明白，有情人终成眷属多得是，王爷和娘子为什么就这样难？”
　　我微微笑着，心中仿佛有许多小虫子一口一口拼命咬啃（不确定是不是这个字）着，酸楚难耐，声音里不免带了凄楚，“阿晋，若果终成眷属要拼上他的身价性命，我惟愿他平安终老。“
　　阿晋的眼泪都要掉下来了，他抬起胳膊擦一擦脸，想说什么终于又低下了声音，”下辈子，下辈子娘子要早些遇上王爷，别再像这辈子，做了两个伤心人。“
　　我点一点头，伸手揉揉他的额头，含泪道：“傻孩子。”
　　目光偏西了几分，我道：“赶紧领一队可信的人送我走，再等便要天亮了。”
　　阿晋点点头，赶紧去了。不过半柱香时间，他领过百余人来，又牵过一匹马给我，“娘子上马吧。”
　　我翻身上马，阿晋又向后头嘱咐道：“轻些，不要惊动了王爷。”
　　“无妨。”我想起那卷安神香，足以让他好梦至午时。我回首，院门重重深锁，此时此刻，他一定还沉浸在梦中的宁和和快乐，如果，这样的梦永远不醒会有多好。
　　他一直是我最爱的男人，我可以拼尽我的性命不要和他在一起。可是，愈是深爱，我面临选择时我愈是不得不一次次放开他的手。
　　天下那么大，岁月那么长，仿佛永远都是无穷无尽的，但是属于我与他的却早已是走到了尽头，不得不放开手。
　　我心中一痛，挥鞭策马。
　　旷野漠漠，远远的马蹄声踏碎满地银光，踏得人黯然销魂，唯别而已矣。
　　43、鸾镜朱颜惊暗换
　　行至半路时遇见玄凌遣来接应的人，却是夏刈为首的数千人马，他见我被护送回来，大惊之余连连道渭南河大水阻碍了行程，未及如约前来接应，他亦不敢多问，只按先前的安排悄悄送我回宫。
　　一切行宜，我行色匆匆返入宫中，已是四日后午夜时分。
　　槿汐消息灵通，一壁服侍我淋浴，一壁悄悄道：“皇上听闻六王擅自领兵出京已是大怒，又知是六王的人同夏刈一起护送娘子回宫，定然又要多疑，此刻不知是如何雷霆大怒呢。”她满心忧虑地看我一眼，“皇上已经派人来传，先教娘娘先休息，天明时分请娘娘在仪元殿相见，摩格未死，又生出六王的事，胡蕴蓉这两日陪着皇上少不得又吹了枕头风，娘娘可想好了要如何应对？”
　　我疲倦地摇头，水雾蒸起的热气氤氲里有玫瑰芬芳的气味，热热地扑在我的脸上，槿汐舀起一勺勺温热的水浇在我身上，哗哗的水声里听见自己冷静自持的声音，“皇上既然说我惊岢刹。也不说我这病见好，天下做母亲的哪有不关心自己女儿的，合该母亲来瞧瞧我，皇上不许人来惊扰我静养，那么让花宜漏夜去请母亲和九王妃入宫，先去仪元以工殿求皇上允许探视我。”我缓缓闭上眼睛，“万一皇上真真动气要杀我或者废黜我，也算是能见母亲和妹妹最后一面了。”
　　槿汐闻言不禁伤感，只好极力陪笑道：“皇上哪有不肯的，自娘娘入宫，即便有孕生子时老夫人也很少入宫，总不曾与皇上碰过面，岳母的面子皇上总是要给一次的。”她停一停，“娘娘说得对，终归还有九王妃呢，皇上总不好驳她。”
　　玉娆，何曾只是有玉娆。
　　温热的水气将我温柔包围。其实，更像是个无处不地无法逃离的阴影，唇角泛起一个冷淡的弧度，我默默地闭上了眼睛。
　　临近天亮的时候，东方露出一丝鱼肚白，然后是渐渐地柔肤粉，浅桔黄，虾子红，一抹一抹映照着澄澈的蓝天。
　　我只身站在仪元殿中，一袭梨花青双绣轻罗长裙，裙摆上的雪色长珠缨络拖曳于地，天水绿绫衫上精心刺绣的缠枝连云花纹有种简约的华美，夏末穿的衣料尚自轻薄，薄薄地附在身上，附得久了，像是涸辙之鱼身上干？？的粘膜，作茧自缚。
　　玄凌并没有说话，只是他的目光那样冷，那样远，仿佛浑身上下都透着寒气。
　　他似乎是笑了一笑，“是该死，但罪该万死的并非这件事。。。。。。”他没有说下云，我明知却也不问，只是那样默默地垂手站着。
　　甫天亮的时分，因着殿中深阔，光线依旧有些晦暗不明。近旁的高几上供着一束新折莲，推动着我逐渐向前。我静静地望着他，“臣妾见罪于皇上，实不敢再为自己求得宽恕，只望皇上垂怜臣妾老母幼妹，她们已在殿外求见了半夜。。。。。。。”
　　清凉的晨风透进一丝半缕女子的呜咽之声，隐隐听得是玉娆的声音，“公公不必动了，皇上若不得空，我与母亲再等就是。”
　　李长的声音又是焦急又是无奈，“唉哟，王妃再这个样子，九王怪罪下来老奴怎么担当得起。”
　　玉娆顾然是急了，她手腕上的银镯扣着殿门有清脆的声响，她道：“姐夫！姐夫！姐姐病重了那么久，您让我和娘亲云看看她！”
　　玄凌眉心微微一动，显然是被玉娆所求打动。我哀婉求道：“皇上随便寻个理由打发了玉娆和母亲就是，臣妾实在不忍心让她们伤心。臣妾错得再多也好，但请皇上看在这些年的情分上。。。。。。”
　　他瞥我一眼，冷冷道：“你既病着就不该现在见人。”
　　我会意，搅裙快步行至御痤的六扇“八骏”屏风之后。玄凌扬声道：“请老夫人和九王妃进来。”
　　我喉着骤然有些发紧，不自学地收了收臂间的银线流苏，似要寻得一些让自己觉得安全的东西。
　　我从来未这样紧张过，完全控制不住自己的心跳。
　　或许，这将是我人生中最后一场豪赌。、
　　骤然打开的殿门似涌进一天一地的明光，照得殿中的人一瞬间几乎睁不开眼睛。玄凌微眯了双眼，看着逆光中同时步入仪元殿的两个女子。
　　二人行礼如仪，玄凌的目光先落在玉娆身上，不由自主便温和了口气，道：“玉娆，什么事慢慢说，不要着急。”
　　玉娆急得满面是泪，如梨蕊含雨，“姐姐的病一直不见好，我也很久不见姐姐了，我担心。。。。。。。”
　　母亲低柔的声音沉稳打断了玉娆的哭求，“请皇上许臣妇见一见淑妃罢。”
　　母亲一直按规矩低着头，她是有年纪的人了，夏日衣裙的裙摆极小，跪下云有些不大方便。玄凌仿佛过意不去，堪堪想要使唤人伸手扶住了，口中倒是客气，“甄夫人不必行礼了。”
　　玄凌的视线恰恰落在母亲微抬的面庞上，他神色剧变，肩膀微微一震，整个人顿时怔在震动与惊喜，仿佛失去许久的珍宝，突兀地再度出现在他眼前。玄凌几步跨到母亲面前，盯着她的脸，几欲在她面上挖出无数熟悉的往昔来。
　　玉娆满面疑惑，尚不知发生何事，母亲亦是惊魂未定，不知玄凌何以突然失态。
　　我几乎要跃出喉头的一颗心骤然稳稳地落回了胸腔，三魂七魄归。我一动不敢动，生怕一动满眶眼泪便再也控制不住。
　　良久，只听得玄凌“啊！――”的一声，伴着深深的失望，凝成一句长长的叹息，无限幽远哀凉地割裂彼时初见时的惊喜。此时玄凌背对着我，我看不清他的神色，只见他团福刺绣龙袍上的金龙用上好的金丝线密密织成，那金丝线不知为何不直浮动着，上上下下，仿佛夕阳下一池随风颤动的金光，碎碎的，碎碎的，扎人的眼睛。仔细留神之下，才发现他的身子原来和负着的手一样一直微微颤抖着。
　　母亲尚不知何事，只得大着胆子求道：“是否淑妃在病中神志不清得罪了皇上，若真如此，还请皇上念在淑妃待奉皇上十余年的份上，宽宏大量勿要责怪。”
　　玄凌的声音有几分恍惚，怔怔地道：“你是谁？”
　　母亲与玉娆面面相觑，只得答道：“臣妇甄远道之妻甄云氏。”
　　玄凌缓缓退开两步：“你多大了？”
　　玄凌的问话极突兀，玉娆的脸都白了，又惊又疑，然而君王的话不可以不答，母亲倒也神色从容，“臣妇年过半百，今年正好五十。”
　　“年过半百，年过半百。。。。。。”玄凌低低呢喃，“你若还在，也会是她现在这个样子吧。。。。。。”他的神智渐渐清醒，勉强笑道：“夫人保养得宜，望之如四十许人，所以朕冒昧问了一句。”
　　母亲微笑恬然，是最合宜的大家风度，进退得宜，“皇上称赞，臣妇实不敢当。”
　　从屏风后头望出支，逆光中母亲与玉娆如一对双生的芙蕖开在朝阳明光下。如果说玉娆是一朵初初展开花苞的含露香花，韶华盛极，母亲便是盛极已生凋零意，芳华刹那，红颜弹指老，细看之下也多了风霜侵染之意。
　　除了一双眼睛，玉隐是更像她的生母何绵绵的。而我们三个女儿之中，玉娆长得最似母亲。彼时二人并肩而立，玉娆便活脱脱是母亲少女时的影子，临水照花，如倒影般相似。
　　其实父亲被贬蜀地这几年，母亲亦受了不少苦，老得有些厉害。若站在玄凌方才的位子细看，即便再好的脂粉也已经遮掩不住母亲下垂的唇角，眼角的细纹，鬓边的白发与松弛的脸容。
　　我轻轻倒吸一口凉气，玄凌处处厚待玉娆，不外是因着她那样像年轻时的纯元皇后。
　　红颜如花又如何？时光的手如此公平，拂过每个女子的脸，并不偏爱半分。于母亲是，于我是，于玉娆是，于纯元皇后亦是。
　　我缓缓地溢出一缕苦笑，自古美人如名将，不许人间见白头。
　　若真白头偕老，于玄凌，于纯元，或许都是一件痛苦的事。
　　玄凌的口吻极和气，“老夫人要见淑妃自然无妨。只是淑妃早起才服过药，只怕现下还睡着，夫人与小姨先支德妃处宽坐，等下淑妃要醒来，朕会立刻派人去请夫人。”
　　玄凌道：“夫人似乎极少入宫，朕从前不曾见过。”
　　母亲温婉而笑，“臣妇一直体弱，又不甚懂得宫中规矩，所以甚少入宫。有时来探望淑妃，也只是随众人一起才有幸远远地得瞻龙颜，实在是臣妇福薄。”
　　玄凌和言道：“老夫人客气了，淑妃是朕的妻子，老夫人便如朕外母，一家子总该时常见见，共叙天伦才好。”
　　母亲和颜悦色地答着话，进退之度十分合宜。我怔怔地想起幼时，大约是五六岁的年纪，纯元皇后初初有孕，宫中命妇夫人、京中官员家眷皆往中宫相贺。人尽皆知，那是嫡子，乃为国本。
　　本是普天同庆的日子，母亲回来却有些不怏怏，父亲问起时，母亲只是笑言，“人人都说我与皇后长得相似，只是痴长这些岁数。”
　　父亲是何等机慧之人，旋即道：“以后无事不必入宫了，免生不虞。”
　　那时我还极小，只晓得伏在母亲膝盖上把玩着她束腰的丝绦。年纪渐长，早已忘了这样的话，入宫后几度浮沉，母亲却极少来探望，偶尔来一次，也赶在玄凌来时先走了，更不去拜见皇后与太后，我偶有疑惑，母亲也只是笑言，“母亲不太懂规矩，别见罪了尊贵之人。何况母亲若常来，总有人会有闲话，说你恃宠而骄，处戚来往总是不好。这些你都要记得，要会避嫌。”
　　要会避嫌。。。。。。是的，母亲是那样清醒而自知。所以，她与爹爹这般相敬如宾，这么多年，除了外头的何姨娘，府中的姨娘不过是摆设而已。
　　我缓缓捂住自己的唇，失力般倚地屏风上。屏风底上镂着满满的西番莲花，那样的富丽的花朵，一瓣重着一瓣，深紫红的底子，用金粉细细勾画了密密匝匝，晃得人满眼生晕，都是那样炫丽的一片连着一片。
　　世事如此，我从来不能逃脱，更不能怨恨纯元。
　　良久，我缓缓步出，自幼练成的莲步姗姗，软底珍珠绣鞋踏在漫地金砖上寂寂无声。他见我出现并不惊疑，只是伸手缓缓抚上我的脸，“郑朕忽然发现一佣很要紧的事。”
　　他的手指那样凉，像是寒冬腊月在冰水里浸过一般，我只道：“什么事？”
　　他并不答，只是和揽我入怀，“无事。你无需明白。”
　　我轻轻“嗯”了一声，“四郎，臣妾有大罪，你如何惩罚都好，只别气坏了自己身子。”
　　他静静片刻，只是搂着我，似要从我身上觅得一点可以支持他的力量，“塞外风霜大，是朕为难你了。”
　　我低柔一笑，“臣妾那日害怕得紧，可是后来玉姚依林来了，玉姚依林比臣妾年轻，瞧摩格的样子像是极喜欢她。”
　　他轻轻拍着我的肩，“都不要紧，你平安归来就好。”他看我，“既然是你妹妹去和亲，摩格也无异议，便罢了吧。往后的事再从长计议。”
　　我点头，他亦不再言语，我想了想终究是不放心，“多谢皇上遣六王带兵来救臣妾。”
　　他一言不发，双目微阖，似乎是没有听见。明亮的天光一丝一丝照在他的面上，他神色极沉静安详，只是眼角，缓缓溢出一滴湿润的水珠。
　　这是第一次，我见他如些失态落泪，疲倦到不能自己。
　　我掩住面孔，缓缓闭上了眼睛。
　　44、落花时节又逢君
　　窗外一缕银白色月光透过花树，千回百转照进来，到了天明时，有换做一抹明澈而蓬勃的阳光，寂寞空庭也好，繁华宫苑也好，哪怕我已经站在了整座后宫的顶峰俯瞰众生，但心，却似一尾鱼，静静的沉到了紫奥城的海底，接着漏到了海底的一缕光线，看着时光寂静而清冷的流过。
　　我已经习惯了，习惯了后宫的生活。不再像年轻时候一样执意于君王的情爱，依赖于君王的宠幸，以及那些所带来的荣华富贵，我更习惯看着比我年轻的嫔妃们，那些花一样的女子费尽心思夺着玄凌有限的宠爱，分享着那些荣光。
　　我逐渐有些老了，但玄凌的对我的眷顾并未减去多少，并且更厚待我年迈的父母，即便胡蕴荣因着玄凌的宠爱而被册立为贤妃，我依旧是高高在上的淑妃，地位巍然不动。胡蕴荣因年轻貌美的肆意张扬，我显得过于安静了，安静料理着宫中事务，安静抚育着子女长大，闲时，与九日相熟识的嫔妃们饮茶谈天。
　　如果不出意料，我相信我这样的生活会一直过下去，知道我成为太妃，或者太后。
　　自然，我的日子里还有让我更觉新鲜与满足的事，那便是雪魄。
　　那是个很漂亮的女孩子，肤色凝白晶莹如月下聚雪，并且，她很爱笑，笑起来笑容清澈，方佛白雪融融上一朵含苞的红梅渐渐绽放。
　　孩子，一天天地长大，日子也一天天的过去。
　　偶尔的深夜，玄凌在仪元殿东室临幸着饱满的如娇花般的年轻女子，我在西室幽幽烛下批阅着一本又一本的奏折，我得生活不算是坐井观天，至少，每隔数月我便能在奏章墨迹的甜香中接近玄清的生活。
　　那次的事之后，他并未再回京，而是自承擅自领兵之罪，要求戍守边关受风沙之苦自惩。
　　他戍守雁鸣关六个月，赫赫不敢进犯。
　　他巡视边境，步履一直从雁鸣关到达生母的南诏百夷。
　　玉姚在一年后产下一女，她性情温婉不失坚毅，甚得摩格喜欢，正巧东帐关氏朵宁个病逝，摩格便将众妃中唯一无子的玉姚从西帐？氏升为赫赫大妃，那一年，玄清代表大周送去贺礼。
　　雁鸣关大学，他与将士一同戍守边关，铁甲之上积雪三寸，甚得将士敬佩。
　　他戍守边境，于将士同饮同寝，并不因为亲王身份略生骄矜，将士爱戴，无一不服。
　　他治军严明，不动百姓一缕麻，一根草，人称贤王
　　他尊重赫赫，安抚百姓，边境祥和，互市兴旺，百姓安居乐业。
　　无数个夜里，在我侍寝的夜晚，下着雨，或者有清明的月光朗然照地，我披衣起身，在雕着鸳鸯莲鹭的创下临风而立，希望自己能借一缕自北吹来的风听到他的声音。或者感受多些他的气息。床边悬着一副卷轴，缸底撒金粉，浓墨重彩的写着一行字，“花好月圆人长久”，花好月圆易得，而人，却不能长久相守了。但至少这样的夜晚，是我与他共同拥有的。
　　只是良久，耳边只有玄凌沉稳的呼吸声，绵绵的，与我最接近。
　　而玄凌每每见到这样的奏折，安心之余不免蹙眉烦心，“玄清这不是收买人心是什么？”
　　我不敢劝，亦不敢出声，太平行宫的变故之后，玄凌其实很忌讳我提到玄清的。他又指着一本玄清上书恨声道：“他又要为将士提出要增发军饷，让将士吃饱穿暖，难道朕平时苛待了边关将士么？”
　　到底是随侍在侧的羽贵嫔听不过耳，捧了一碟子细巧点心上，柔声劝道：“六王这样提议，也是希望边关将士感念皇恩，更效忠皇上。”
　　玄凌闻言只是冷笑，：“感念皇恩还是感念他求取皇恩？是效忠朕还是更效忠他？”他打量羽贵嫔两眼，“朕想起来了，你出身清河王府，自然是要为他说话”他上前两步，一把抓住羽贵嫔柔弱的肩，喝道：“你是否入宫之前就与他有了私情？”
　　羽贵嫔吓得面无人色，智慧嘤嘤哭泣，：“臣妾自入宫来一直随侍皇上，忠心不二，怎会有私情？”羽贵嫔何曾见过玄凌这样的疾言厉色，吓得瘫软在地上，拼命磕头：“臣妾于六王绝无私情！ 还请皇上明察”直到她洁白的额头磕出血来，玄凌尚不解气，喝道：“去，朕不愿意再见到你，他求朕军饷，朕也不会叫他如愿以偿”
　　自此，盛极一时的羽贵嫔失宠，玄凌的性子越发多疑，嫔妃们也不敢多言政事，倒是胡蕴荣越来越…得玄凌的宠爱。
　　两年后，玄清再度为边关将士请求，极言边关苦寒，劝玄凌春风亦该度雁门关，玄凌只是反复沉吟，召他回京述职。
　　再度见到他，是在春末夏初的世界，因着暑期早生，便早早在太平行宫住下，因着春光尚未收歇，翻月湖荷花便已美的铺天盖地，红红白白，娇娆的人难舍难分。
　　灵犀素性喜欢荷花，便牵着我的手一同要去，灵犀又极安静，即便喜欢什么也从不大声嚷嚷或苦求，只拿一双水银丸似的明澈双眼定定望着你，叫你心软。
　　这一日午后，携了灵犀得手，抱着雪魄缓缓沿翻月湖而行，过了翻月湖上的镜桥便是幽风桥，桥下荷花最盛，极目便是洁白新荷，在翠色出倾的荷叶下开了一蓬又一蓬，如此清新色彩，反比浓艳光华更叫人心旷神怡。偶尔有一只红蜻蜓轻巧落在了枝枝绿叶上，灵犀不由欢喜道：“蜻蜓，红蜻蜓DDD。”
　　湖光在艳阳下折射出金灿灿的水光耀人眼目，我睁不开眼，只问道近旁素馨，茉莉，含笑错落绽放，香气沁人，逐渐掩盖了荷香清芬，不觉道：“这里不该是种这些香花的”
　　方佛有声音在近旁了，温和道：“荷花的香气已经足够清怡，再种别的花，反而乱了气味，不够纯净”
　　这样熟悉的预期，在心里轮回了千万次都不止，我几乎能听见自己心跳的声音，他的气息陌生而熟悉，整颗心前所未有的安定了下来。
　　我睁开眼，他站在光线的尽头，恍若从云中来，灵犀辨认了片刻，试探道：“六王叔”
　　他弯下腰来，眼睛成了弯弯的两万新月，笑到：“灵犀这样大了”
　　他黑了，也瘦了，素日温润的面庞被边境的风刮得菱角分明，双眸似凝聚了边地如钩冷月的精锐寒气，更添了几许刚毅，因是入宫，他已经卸下了重甲的生铁之气，只穿了件简单的米白色软绸的长衣，袖口处缀着些许缇色万字刺绣，还未来得及洗去眉眼间的仆仆风尘。
　　隔了这么长的日子，几乎要望穿秋水，终于再度与他重逢，那样突兀的，前尘往事纷纷沓来，隔着重重时光与岁月，让我且喜且悲
　　我轻轻道：“早听说六王要回来，却没想到那么快”
　　温淡的阳光明媚的覆过他清爽的眉眼，他看着我，足足有一刻，：“久未见淑妃，别来无恙？”
　　太平行宫一花一木，青山碧水，花香清袅，碧枝徐垂，都只是旧时光在眼前，我极力忍住喉头的哽咽，温婉到：“托王爷的福，一切无恙”
　　他看着我怀中熟睡的婴孩，温和道“这是雪魄帝姬吧”他注目怀中婴儿良久，：“长得很像你”
　　灵犀攀着湖边的一株昌蒲，笑吟吟到：“是呢，妹妹已经十四个月了”
　　玄清闻言一愣，目光猝然看向我，似有探寻之意，我明白他的疑惑，极力压下心中忐忑于惊动，只是一笑：“皇上很疼爱这个小女儿”我目光恬静，“本宫已生有三女，王爷却还只有一个小世子，儿女缘分尚不足呢”
　　她眉眼略略低垂，似白鸟收拢了光洁的翅膀，只是淡淡一笑相对，我道：“如今澈儿也很大了呢，王爷看见了吗？”
　　他梁爱的省出售抚摸雪魄如《苹果》般红润的脸庞，口中道：“回府换衣裳时看了一眼，玉隐领着他在王府外等候”，他淡淡一笑，的确长高了不少，可见玉隐很疼他。
　　我心中触动，轻声道：“玉隐是位好母亲”
　　他未及达，只是微笑看着雪魄，许氏感知到他爱怜的目光，雪魄安静睁开眼来，转着黑葡萄般的瞳仁好奇看着玄清，须臾，露出一个极甜美的笑容，灵犀亦笑，拉着我的群摇一摇，“妹妹很喜欢六王叔呢。”
　　玄清朝灵犀笑着眨一眨眼睛，我心中一软，生出无限温暖缱卷之意，手中微微一松，玄清已经把雪魄自然而然接在怀中，他似抱着块宝一般，小心翼翼的，口中温柔的哄着，雪魄笑得很高兴，欢快的笑声似三月悬在檐间的清脆风铃，叫人心生愉悦。
　　“翻月湖莲花依旧，你已经又添一女，可见你在宫中过得很好。”他的声音似柔软展开的一匹绢绸，温暖而平静，“我很放心。”
　　“多谢王爷。”我转首看着满湖新荷迎风轻举，“沙场刀光剑影，边关风霜苦寒，玉隐每每说起，我们都很不放心。
　　他以温和的眉眼了然我语中不动声色的关怀，“多谢淑妃，我回去会叮嘱玉隐，要她一切放心。“
　　她未再多语，指示抱着雪魄低头逗她笑。我心内平静而震动，忽然很享受这一刻的温馨与平和。予涵与灵犀幼时他都无机会抱过，唯有雪魄，雪魄最有福气，“淑妃娘娘万福金安。” 我的宁和愉悦在一瞬间被李长惯熟的尖锐声音划破。
　　他满面堆笑站在我的身后，打了和千儿道：“怪道皇上左等王爷不来右等王爷不来，原来被咱们的雪魄帝姬绊住了脚。这不，皇上让奴才来请您了呢。”
　　玄清微微失色，颇感歉然，“那本王即刻就去。”
　　他将雪魄送到我手中，襁褓下相触，他的指尖略有些冰，轻轻的碰到我的手腕，我单薄
　　
　　的皮肤下淌着温热的气息，？？之上，悬着他送我的珊瑚手钏。
　　他告辞，李长跟在他身旁絮絮道：“皇上手足情深，所以特地叫奴才来看看”，他絮絮着，目光却悄悄的传给我一个忧虑的眼神，紧跟着去了。
　　45、天教心愿与身违
　　一夜无话，只听闻玄凌留了玄清一夜，把酒谈心甚欢。宿醉后的玄清亦被留在水绿南熏殿的偏殿睡下。
　　待到午睡起来，小厦子。“来传我，道：“皇上在水绿南熏殿等候娘娘呢。”
　　这样仓促来传，我只得匀面梳妆，匆匆往水绿南熏殿去。旧居宜芙馆与水绿南熏殿相距并不远，只是小厦子难得的面色凝重不言不笑，不觉叫我心生揣度。待道了殿门前，只见重重湘妃珠帘低垂，李长趁着请安的间隙悄悄在我耳边道：“昨儿皇上与贤妃瞧见了。”
　　不过短短十个字，我未及询问详情，一颗心，已沉沉坠入冰雪之中，遍体发凉。
　　玄凌一人卧在凉*上，并未因我的入殿而起身。我如常敛衣，如常行李，如常问安，他并未转身，只含糊道：“恩，你来了。”
　　我并不敢多话，只在他身边静静坐下，塌边搁着一把障面用的团扇，不知是哪个嫔妃留下的。我只依稀觉得眼熟，扇柄是鎏金镂空的雕花，垂着杏子红的流苏，极明艳的颜色，扇面做成了盛开的莲花形状，蒙着素纨，上面绣着连绵不尽的“远山含烟”图，彻彻底底的绿色深浅不一，看得久了，眼前会微微发晕。
　　我见玄凌只是闭着眼，额头有细密的汗珠不断沁出，随手捡起那把扇子，轻缓地替他扇着，温柔笑道：“四郎睡的好热，看满脸的汗……”
　　玄凌霍然坐起，只朝我瞪了一眼，狠狠一掌打在了我脸上。
　　这一下猝起突然，我痛得脸颊一阵发麻，眼前金星乱晃，登时怔在了当地。侍奉他多年，这是我第一次挨打，甚至连从来被他禁足宫禁，亦未曾受过他一指头。
　　
　　忍着泪，我伏下身道：“皇上要打，臣妾不敢多言，只是臣妾做错了什么？还请皇上明白示下。”
　　“明白示下？”他满头满脑的汗，唇角浮上的冷笑与这温煦的季节全然不符，“朕都不好意思说出口！”
　　我抚着脸颊热辣辣之处，含泪仰起头道：“臣妾以为事无不可对人言，皇上但说无妨，臣妾洗耳恭听。”
　　胶凝的气氛微微叫人窒息，玄凌微微地眯着眼睛，有一种细碎的冷光似针尖一样在他的眸底刺出，“昨日在御苑，你和玄清做了些什么？”
　　我心头一震，急忙静下心气，淡淡道：“光天化日之下，御苑中人来人往，皇上以为臣妾能与六王做什么？不过偶遇六王，互相问了安好，六王又很喜欢雪魄，抱了会儿。”我想一想，“亲王抱帝姬或皇子虽然不合规制，可是六王风尘仆仆归来，她抱过雪魄，臣妾也无从劝阻。”我心底一酸，“毕竟雪魄是六王的侄女，臣妾也不能罔顾叔侄之情。”
　　他静默片刻，伸手托起我的下巴，“叔侄之情？也能让你与他含悲含喜说上大半日话吗？你真当朕什么都看不出来！当年太后与……”他满目怒色，生生忍住了没有再说下去。
　　我心头大震，终于明白是什么事让他耿耿于怀――昔年摄政王与太后只是，玄凌不是不知！我沉默与他对视，静静道：“臣妾含悲含喜，亦是为了玉隐，她不比臣妾日日有夫君陪伴，只能守着孤灯日日夜夜盼六王回来一叙夫妻之情，玉隐是臣妾义妹，臣妾关心她也是情理之中。”
　　
　　他冷笑，握住我下巴的手指加了几分力道，“到底是你盼着玄清归来还是玉隐，你自己心中有数！”
　　下颌隐隐作痛，我直视他的目光，“说实话，臣妾并不希望六王归来，因为六王回宫，皇上性子喜怒无常，疑心妻儿，合宫不得安生。”我索性一气说出来，“皇上曾为贵嫔一句劝说而冷落她，如今又要为六王与臣妾闲话家常而疑心臣妾，皇上若有真凭实据，大可废黜臣妾，臣妾绝无怨言！”
　　“真凭实据！”他松开握住我下颌的手，“他当年率军不顾一切从摩格手中救你回来，你当真没有丝毫感动？”
　　我以茫然与诧异迎上他冰冷的双眸，跪得生疼的膝盖一软，颤声道：“不是皇上派六王来救臣妾的么！”
　　玄凌微微愕然，旋即平静下来，眼底那种寒冷逐渐融化，“当然，是朕吩咐他的。”
　　我“哦”了一声，只是诧然，“若皇上是派李长前来，臣妾难道也要为李长感动，当然是感激皇上用心良苦！”我假意道：“何况臣妾至今深怨六王，怎容许玉姚跟随大军而来，以致摩格看重玉姚夺去做了大妃，臣妾生生失去胞妹，如今数年也见不上一面。”
　　有须臾的沉静，听得风声漱漱，撩拨窗外密密匝匝的荷叶，轻触有哗然声。他的神色逐渐温和下来，伸手抚摸我被打的肿处，问：“疼不疼？”
　　我索性红了眼圈，指一指心口，“这里疼。”
　　他搂住我的肩膀正欲安慰，忽然又冷了脸色，“你既怨他，怎的又与他说那么久的话？”
　　我垂下脸低低啜泣，“当年臣妾深受华妃之苦，为了政事臣妾亦能忍耐，如今六王再不好也是臣妾的妹夫，皇上的手足，臣妾怎会不识忍耐，做好场面功夫！”
　　
　　他一怔，神色又柔和些许，起身从榻前的景泰蓝大瓮里取出几块半融的碎冰，他手势温柔，轻轻在我肿起的面颊轻敷，那冰块的寒意极冷极冷渗进肌肤里，激得我汗毛倒竖，毛骨悚然。
　　玄凌的手势轻缓，那触肌而化的冰水凉凉地从面颊滑落至脖颈，冰凉的一道滚落，连他的声音听在耳边有些恍惚，“朕不能不忌讳他，从小，父皇就最疼老六，数次要立他为太子。若非群臣反对，今日坐在朝堂御座上的人就不是朕了。何况诗书也好，骑射也罢，父皇悉心教导，自然每一样都胜过朕。如今，他又手握兵权，万一他起了汝南王昔日之心……朕不能不防！”
　　我心中一阵阵发寒，寒得生出屡屡生疼意味，“皇上，六王不会！”
　　他猛地将手中冰块用力一掷，那冰块骨碌碌滚了出去，留下一滴散碎的冰珠与水痕，反射着外头雪白天光，似有刀刀寒影。他面容深沉，斥道：“你不是他怎知他的心思，难道他有什么心思都对你说！朕早就知道他对你别有心思！”
　　我忙跪下道：“臣妾不敢！臣妾只是揣度着六王素来对皇上的恭谨……”
　　“再恭谨的人手里有了兵权也会生异心，何况父皇本就属意过他当太子，难保他不对皇位有觊觎之心！”他面色阴沉不定，眼中闪过狐疑的幽光，冷然道：“何况皇家本无手足之情，唯有君臣之分。朕说句不好听的，君要臣死，臣不得不死！”
　　宛若被人当头灌入千年冰水，那透骨的寒意迅即从脑海蔓延到四肢百骸之中，我冻得手足发麻，不能动弹，只觉得无数冰冷长针锋利地刺入脑中，痛得我无法思考。我本能得喊：“皇上！六王是您亲弟弟――”
　　
　　“当然朕决定与母后争得皇位的时候，就已经忘记了他是朕的弟弟，这些年来朕厚待于他，已经是格外恩赏了。”他停一停，整张脸沁出阴隼的杀意，“昨夜与他长谈，他与朕谈起军中之事，历历可数见解颇深。这个人用得好便罢了，用得不好便是朕的心腹大患，朕容他不得！”
　　我还欲再劝，“皇上三思，六王身负军功并无过错，皇上若要除他，恐怕反而损伤圣誉――”
　　“淑妃，你做事从来不教朕失望。”玄凌缓缓起身，将一个折叠得精致的纸包放置在桌上，“所以这次的事朕还是交给你去做，只能成功，绝不许败。”他温和地抚摸我的面颊，“你用你的行为告诉朕，你对他并无私心。朕是一定要除去老六的，只是朕想给你一个机会。”
　　我双唇微微哆嗦，本能地摇着头，去抗拒那包致命的毒粉。
　　他的声音阴毒而蛊惑，“一切朕都已经安排好了。他此刻在桐台等着朕与他去宴饮，你代替朕去，朕等你的好消息。”
　　我挣扎着道：“皇上，那么容臣妾去更衣。”
　　“不用更衣了。”他伸手为我扶正发髻上的双凤卫珠金翅玉步摇，让三缕金线串南珠蔷薇晶尾坠恰到好处的垂在耳边，又为我正一正杨妃色暗花流云纹绫衫，“朕的钟涝墩庋美，朕若是老六，也会心甘情愿喝下你玉手送上的毒酒。去吧！”
　　我木然被他推着起身，小厦子牢牢挽住我的手臂往桐花台去。玄凌空洞的声音沉沉在耳后，“事成之后，涵儿会是大周绝无异议的太子，因为他有一位深得朕信任又能干的母妃。”
　　
　　回眸的瞬间，光线暗淡的疏影里，他眸光深邃如无穷黑洞，幽远难测，隐隐透出一缕暗紫剑光，冷硬锐利，直刺向桐花台方向。
　　前无去路，后退，亦只有死路。
　　妃色裙裾散若流云轻轻掠过汉白玉地面，因着殿中设宴，桐花台的地面皆用清水冲洗过，光可鉴人。小厦子悄然引我入内室，碧玉珠帘子悠然作声，帘后的他已经肃然起身，行李等候。
　　“是我。”隔着一挂碧玉珠帘，我用舌尖压住牙齿的颤抖，温言道：“王爷不必客气。”
　　桐花台殿阁中帏帘已卷，暮光迷离。小厦子上前打起帘子，碧莹莹的珠光之后，他着一袭铜色长衣，长发以金冠端正束起，相视的瞬间，窗外有熏然溜入细竹帘的风，在黄昏的柔光下吹佛得愈来愈温柔缱绻，像一个柔软的梦境。
　　我有一瞬的恍惚，桐花台嘉木繁翠，阴阴如旧，映着暮晚天光，凉风满袖，墙角夕颜盛开若清雪漫漫，彷佛时空倏然逆转，又回到初入宫闱的少年时光，还是那年七月末的夜，与他初会于桐花台。
　　紫奥城的日子绵长地似一缕越拉越长的丝线，在沉溺般的寂寞中，总是常常会想起凌云峰的那些日子，想起久未谋面的他。那么久的思念之后，此刻只深切地盼望着，只要永远不要见他，不要有这样的相对就好。
　　小厦子打了千儿陪笑道：“皇上午觉睡得不香，此刻还很困倦，所以先遣娘娘先来陪王爷喝几杯。皇上更衣后即刻会到来。”
　　玄清扬起眉毛，问道：“皇兄身子不安吗？”
　　
　　小厦子眼睛骨碌一转，已经笑起来，“皇上龙体无恙，只是天热贪睡，午后t嫔小主又来过。”
　　言及此，玄清已不好多问，小厦子放下手中的缠丝玛瑙盘，盘子搁着一把和田白玉莲瓣酒壶，壶中殷红的酒水似一泓桃花水，沉静地蕴着甘甜醉人的馥香。壶上极精致的盖帽，以两瓣和田白玉合在一起，肉眼几乎不可分辨，总以为是完整的一块。
　　他笑容清单若四合的暮光，“有劳淑妃了。”
　　心头一阵酸麻，从水绿南熏殿道桐花台，其实不过一盏茶时分的距离，我却好似走完了半生绵长时光，脚下一酸，几乎是落在了座位上。
　　小厦子将酒壶放在我手边，满面笑容，“有劳淑妃娘娘陪坐，奴才先去请皇上。”
　　酒壶的冰凉近得让我触手生寒，事以至此了，不是吗？
　　我狠一狠心肠，微笑道：“难得与王爷一起饮酒。”
　　四下已无旁人，唯我与他静静相对，他声音清越宛若初夏蓬飞的草木清新，“你还是喜欢妃色的衣衫。”
　　幕然想起，那一年桐花台偶遇，我也是穿着妃色裙裾。岁月的巧合，真当是要贯穿首尾吗？
　　我凝望窗外素白无芬的小小夕阳，不觉叹道：“桐花台冷寂多年，这些夕阳却花开花落，依旧繁盛。”
　　“淑妃还记得我昔日所言吗？夕颜，是只开一夜的花，就如同不能见光不为世人所接受的情事。可是有些情事再不为世人接受再不能见光，照旧在心里枝繁叶茂，永不会凋零。”
　　我轻叹：“会不会终有一年有人觉得这夕颜碍眼，会把它尽数拔去，片叶不留？”
　　
　　“也许会。”他眉眼平和，语意清单而坚决，“即便拔去这些夕颜，开在心里的夕颜却是永不会除去的。”
　　我手指轻按右侧壶盖，只消用一点点力气，只要一点点，浅红的酒液流畅滑落杯中，我满满斟了一杯，递到他面前，“这些年，你在边关辛苦了。”
　　他的笑意如一缕照霜月光，澄澈分明，“淑妃可曾听过一句话，但愿人长久，千里共婵娟。只要想到千里所共的婵娟可以照着身心俱安之人，再辛苦又何妨？”他停一停，“入宫述战之前，我曾去过凌云峰，一山一水，一切如旧。”
　　我微微浅笑，“可惜，我此生再无机会回去了。”语毕，我举起酒壶，欲为他斟满一杯。
　　他看着我，“还想过回去吗？”
　　“王爷信吗？我曾数度在梦中回去，彷佛还在昔年，一切未曾改变。只是，梦醒身在深宫，望穿天涯路亦回不去了。”
　　“你回宫后，我亦曾信马由缰，每每走到你旧居，总想静静待一会儿再离去。清此生最好的时光，尽在凌云峰了。”
　　有无尽的温软与痛楚，密密匝匝刺入心扉。我无言以对，停下手中举起的酒杯，怅然望向窗外。
　　初夏时分，桐花台梧桐翠色愈浓，愈加显得空庭晚来寂寞，嫣紫粉白的桐花大多已开败，偶尔有几多零星缀在枝头，亦成了残江萧条，入夜时分，天空已被哀凉墨色吞没，行宫各院绣红的琉绸宫灯一盏盏点起，似天际升起了一颗一颗明亮的星子，又那样远，远不可及。
　　
　　那是人间灯火，而我却在地狱徘徊。
　　窗扇半合，微见台前盛满初生的清澈月光，十七的夜，圆月也逐渐残缺下去，无可转圜。
　　“还记得那张合婚庚帖吗？”
　　我心底幕然一软，几乎不能忍住眼中泫然泪依，只得悄悄用绢子拭了，勉力笑道：“记得。”
　　他微微一笑，“有庚帖，却不曾饮过交杯酒。”
　　我全身一震，心头的绝望与撕裂般的疼痛使我不堪重负，我垂手，双睫一低，一滴清亮的泪自目中零落，悄无声息滑落自己酒杯中。
　　从未实现过的梦，今日就当是我彻底任性一回吧。我狠一狠心，宽大袖中的指尾轻轻一按壶盖的左侧，酒液迫不及待从蛇形壶口坠落馥郁香气。我隐去泪痕，笑靥轻绽若梨花，恬静道：“好。
　　46、忍把平生话断肠
　　他身子微微一颤，彷佛月下的粼波一点，他声线清润，「夜风大了，去合上窗吧。」
　　
　　那样轻切而熟稔的的口吻，彷佛还在那些年月。我心中温软到酸楚，盈盈行至窗前，合上窗扇。他轻轻道：「仔细看那窗上的图案，是否极应景？」
　　
　　窗上雕着繁密精巧的花样，醉颜红底子镂空合欢花图案，花蕊上描着细细的金粉，即使隔了那样长的年月，颜色一就鲜亮如初。这样明艳夺目的大红金色，是很像婚庆时节的。他继续道：「母妃喜欢合欢花，所以父皇建桐花台时嘱咐窗扇接镂空此花。合欢，是很温柔长久的名字。」
　　
　　我一笑，「你从前的镂月开云馆不也是遍种合欢吗？」
　　
　　他颔首，神色迷蒙而幽暗，带着晨曦清微的亮色，含笑道：「合心即欢，是不是？我自幼生长于桐花台，直到昭宪太后过世才回紫奥城居住，所以一直只见父皇与母妃恩爱喜悦。」
　　
　　「我也很羡慕先帝与舒贵太妃的情意。」
　　
　　
　　他琥珀色的双眸似被薄薄的霜意覆盖，『父皇再钟情母妃也不能只与她一人相守。可惜，我也做不到。
　　我对不起静娴，对不起玉隐，更对不起你。』
　　
　　
　　内心灼痛逼迫我放下淑妃的矜持，我急急以冰凉的指间轻轻按着她的唇，『不要说这样的话，我懂得的。』
　　
　　他类力的摇一摇头，『不是，静娴其实很聪明，他察觉我与玉隐之间的异样，她很想问我，却始终没有问出口，只是渐渐喜欢模仿你穿衣说话。她一直很努力的想讨我喜欢，最后，她求我，求我一定要给她一个孩子。』
　　
　　我屏住呼吸，轻轻道：『玉隐若模仿我，会比她更像。』
　　
　　他微微颔首，深有愧疚之色，『玉隐，他骄傲而矛盾。她迫切希望像而得到躲的怜悯，却也最怕像你，成为你的影子，使她所获得的只是我的怜悯。』
　　
　　肌肤上透出一层一层的凉意，那凉意似从骨髓里漫出，不可遏止。我凄然唏嘘，『或许回到最初，我们都会后悔当日自己所做的抉择。也许换一条路走，我们都不至于像如今这般困顿其中。』
　　
　　他深深呼吸，眸中温润的琥珀色渐渐黯沉下去，『我毕生唯一后悔之事，是那年去甘露寺宣读圣旨迎你回宫。侄，那是我毕生不可饶恕的错误。』
　　
　　清澈的酒液应召出我半边不完整的脸庞，恰如我并不完整的人生。我忍住眼角苍冷的泪意，静静的看着他：『清，即使我心中的风一直吹向你，我也必须逆风而行，世事错落皆是命中注定，我不会怨恨你分毫。』
　　
　　
　　他轻轻一笑，眼中悲凉之意却更深重，『我毕生渴望的人不能得到，却又辜负两位无辜女子，的确不堪!』
　　
　　我挟了一筷子桂花香藕在他碟中，勉力微笑道：『这是在先帝与舒贵太妃昔年情深意重的地方，又是你的故居，何必总说这些伤心言语。』
　　
　　他白皙的手指把玩着手中的酒盏，盏中酒液却一滴不洒，他声音平静的的没有一丝波澜，『我怕再不说，以后会来不急！』
　　
　　心中悚然一惊，我手中的银筷倏地滑落，落在桌上相触时有玎玲刺耳的声响。如大把芒刺密密锥心，我不由脱口道：『胡说!』
　　
　　他只是如常神色，唇角扬起轻缓的弧度，『不是吗?与你相见多半是在合宫饮宴之时，连接近你都十分困难，哪里还能这样说话!朝宴晚饮，人生数十年，也便这样过去了，我永远也来不及对你说。』
　　
　　我听他这样解释，才稍稍安心，于适和缓了语气，『都是做父亲的人了，说话还是这样没有忌讳!』
　　
　　『我只是怕再错过罢了。』他容色沉静如一泊清水，『我又年时，春夏时节，常见父王与母后携手赏花，私语连朝。那时棠棣花开如雪，桐花轻紫如雾，只是今年花谢得这样早，我错过花期，都看不到了。』
　　
　　四目相触，有片刻的静默。
　　桐花万里路，连朝语不息。
　　
　　终究，是永世不能达成的幻梦了。就如我与他之间，所得的，永远只是错过。
　　我轻轻摇头：『我不愿听这个。』
　　
　　他一笑如雪后出?的明亮日色，『终身所约，永结为好。』
　　心酸楚的几乎被融尽，只余那些温柔，温柔到填补尽此生所有的不足与空寂，我轻绽笑颜，『琴瑟再御，岁月静好。』
　　
　　也许他是极高兴，举杯一气饮尽，他翻过空盏给我瞧，笑容满面，『你瞧，我都喝完了。』
　　
　　我看一眼酒中艳色，横一横心，含着愉跃而满足的笑意，毫不犹豫仰头喝尽。细如缕的酒液华过喉咙似毒蛇般灵活，我笑魇如花，亦给他瞧，像孩子般的快乐，『这是交杯合卺，我一滴都不剩下。』
　　
　　他微微笑着，那样光明璀璨的真心笑容，让我生出无限暖意。他颔首，「极好。」
　　
　　我手垂落，以一种安静的姿态停驻在微凉的桌面，像一脉洁白的枯萎的细薄夕颜。冰凉的酒液已经灌入我的口，我的喉，最后直抵肺腑，侵入五内。
　　但这一刻，我满足到极点，此生再没有遗憾。
　　
　　夜凉如翻月湖的水，也是柔柔的，颜色靡艳。闻得风刮过枝头，声响清晰，像是黑白无常渐渐逼近的声音，我贪恋的看着他，意图记清他最后的微笑。
　　
　　但愿，他不要怪我。
　　
　　只是良久，满心肺腑里只有那种彻头彻尾的绝望凉意，却并无任何痛楚袭击我的身体。我的气息，依旧平稳而略显急促。
　　
　　他眉心剧烈一颤，像是被风惊动的火苗，是欲要熄灭前的惊跳。他向我伸出手来，「侄，让我再抱抱你。」
　　
　　是最后他给予我的温暖吧，也是我最后能索取的。我的身体不由自主的像他靠近，有什么要紧?我快死了，只要他还活着。
　　
　　我伏在他怀中，他微粮的皮肤再度贴近我的，我的心，整个安静下来。我滴低的絮语，「涵儿小时候后很调皮，确十分机伶，不像灵犀，自小安静沉稳。他俩一静一动，可是雪魄，我还不知道她是什么样的性子，三兄妹中，却是她最美……」
　　唇角微微颤抖，我说不下去了，我不能去想，去想我的孩子，我只知道，虎毒不食子，玄凌终究不会为难四个孩子。我闭上眼，似一朵从他怀中长出的柔弱夕颜，往事沉溺渐渐漫上我的心田，「清，我想回凌云峰去。」
　　
　　他似再点头，有温热的液体从他的下颔滑落，一滴，又一滴，缓缓坠上我的裸露的锁骨，洇进素白的莲花抹胸。
　　
　　我缓缓伸手去擦拭，柔声道：『清，你怎么哭了?』
　　
　　泪眼迷蒙中我 见指尖的鲜红，似有一把极锋利的刀迅即在我心头狠狠划过，我痛得猛力抬头，却见鲜红的伤花从他唇角一朵一朵以热烈缠绵的姿态怒放而下，直至我的锁骨，抹胸。
　　
　　我的泪无可止歇地滚落下来，似乎再顷刻间把我整个人烫穿，我惊惧转首，慌乱的去抓我的酒杯，他眉心因剧烈的痛楚而微微蜷曲，他按住我的手，极力绽初从容的微笑，「不用，我已经换过你的酒杯。」
　　
　　绯红的酒液残留再磁白杯底，尖针似地戳疼了我的眼，我不敢置信，凄声道:『怎么会?』
　　
　　『你我今天是第一天相知相许想许吗?动那酒壶时的不情愿我已经看在眼底，即便你手指还笼再袖中，左右之分，我还是能察觉的，一壶酒有毒无毒，宫中的伎俩我未必全然不知。何况皇兄是和等样人，他让你独自前来，我已觉得异于往常。』
　　他声音沉重而温暖，像一床新绵裹住冷的发颤的我，『让你去关窗时，已经换过我的酒杯，侄，我不愿为难。』
　　
　　身体中彻骨的寒冷与惊痛逐渐冻成一个大的冰坨子，坚硬的一块，硬沉地辗在心上，一骨碌，又一骨碌，滚来滚去，将本已生满腐肉脓疮的心辗的粉身碎骨。我的声音不像自己的，凄厉道泣血：『不会!明明死的人会是我!我死了，杀出去，总有一条活路。』
　　
　　他的首紧紧握住我的，「从我把从摩格手中夺回，皇兄杀心已起，我早不能逃脱了！」有更汹涌的血从他唇角溢出，他兀自微笑，「我早知有这一天。这杯毒酒，若真是递与我也无妨，那是选择保护自己。侄，从今以后我若不能再保护，一定要懂得保护自己。」
　　
　　我挣扎，「我去叫温实初，你快把酒呕出来，温实初必能救你！」
　　
　　他的眼神渐渐涣散，月色从蒙了素纱的窗格间碎碎漏进，温柔抚摩上他的脸颊，愈加照得他的面孔如夕颜花一样洁白而单薄，死亡的气息茫茫侵上他的肌肤，乌沉沉地染上他的嘴唇，「宫中的鸩毒何等厉害，一旦服下，必死无疑。」他艰难地伸手拭我的泪，「侄，不要哭，等下出去，皇兄若见哭过，会迁怒于。」
　　
　　「好，我不哭。」我拼命点头，想听他的话拭去泪水，可是那泪越拭越多，总也擦不完。
　　
　　他伸手吃力地拥抱住我，极力舒展因痛楚我扭曲的容颜，「侄，我死后，切勿哀伤。要答允我一件事，一定要保护好自己，平安活着。」他的气息有点仓促，似廉卷西风，落叶横扫，「雪魄那孩子，真是像。有的孩子，一定要好好活着。」他轻轻一叹，「抱歉。侄，我中就不能在身后一步的距离在保护。」
　　
　　我拼命摇头，「不！不！清，凌云峰一别已成终身大错，我求你，你别再离我而去！我是你的妻子，我不愿意在宫中，你带我走，带我走！」
　　
　　他无力的手颤抖着亲抚我面颊，那么冷的指尖，再没有他素日温暖的温度。他拼力绽出一片雾样的笑意，「有这句话，我此生无憾！」他的声音渐次低下去，「我心中，永是我唯一的妻子……」
　　
　　泪水漫涌上面颊，月光白晕晕的，似一口狰狞的利齿，咬住我的喉咙，痛楚难当。我豁出去了，轻声在他耳边呢喃，「予涵，灵犀，还有雪魄，都是你的……」
　　
　　几乎在同一瞬，他的头，轻轻地从我的肩胛滑落，慢慢坠落至我的臂弯。他便那样无声无息地停泊在我怀中，在无一缕气息。
　　
　　夜风衣点一点衔开了窗子，清冷的月光下见台角有小小繁茂白花盛放，藤蔓青碧葳蕤，蜿蜒可爱。花枝纤细如女子月眉，花朵悄然含英，素白无芳，单薄花瓣上犹自带着纯净露珠，娇嫩不堪一握。
　　
　　彷佛还是他清朗的声音徐徐自身后：「不晓得这是什么花吗？」
　　
　　你再也不会这样问我了。
　　
　　他死了。
　　
　　胸前还有他吐出的温热的鲜血，逐渐的，冰凉下去。
　　
　　和我这颗心一样，永远失去了温热的温度。
　　
　　他死了，这个我爱了一辈子，牵肠挂肚了一辈子的男人。为了我，他死了，死在我的怀中。
　　
　　我的脸贴着他的脸，许久了，我们没有这样接近过。
　　
　　可是他死了。再也不会和我说话，再也不会用那样温和的眼神看着我，劝慰我，再也不会和我写诗、弹琴、奏笛。
　　
　　长相思与长相守，终究，是永世不能相守。以后的漫漫长夜，为有长相思催人心肝，如一剂鸩毒，慢慢腐蚀我的心，我的肺腑，把蛀蚀成一具空洞的躯体，永生不得解脱。
　　
　　泥金薄镂鸳鸯成红笺，周边是首尾相连的凤凰图案，取其团圆白首，凤凰于飞之意，并蒂莲暗纹的底子，团花紧簇，是多子多福，恩爱连绵的寓意。
　　
　　合婚庚帖。
　　
　　玄清　　甄
　　
　　终身所约，永结为好
　　
　　愿琴瑟在御，岁月静好
　　
　　
　　岁月于我，已是千刀万剐地割裂与破碎，再无静好之年。可是，我连随他一起死去都不能够。
　　
　　良久，也不知是过了多久，抱在怀中他的身躯已经彻底冰凉。我冰凉的嘴唇吻在他同样冰凉的额头，心痛到没任何知觉。我失魂落魄地站起来，缓缓打开殿门，一缕月光无遮无拦洒落在我身上，照得整个人如冰霜冻结一般。
　　
　　百步之外，明晃晃的刀刃之光刺得我睁不开眼，我转首，四下皆是盔甲寒光。是李长的声音，他一溜小跑上来扶住双足无力的我，悲喜交加，「娘娘出来了！」
　　
　　我一指那些兵刃，问道：「那是什么？」
　　
　　李长难堪的低下头，却是守卫宫禁的羽林总领夏刈，他双拳一抱，恭敬行了一礼，「奉皇上密诏，若是娘娘出来便宣读圣旨r若是除了娘娘之外还有旁人出来，那么无论娘娘也好谁也好，一律格杀勿论！」
　　
　　夏刈比了个手起刀落的手势，我眼前一嘿，玄凌，他果然志在必得，筹谋周密！
　　
　　我的声音沉静得似乎不是自己的，「本宫安然无恙，已经出来了。」
　　
　　夏刈的脑袋往我身后一探，追问道：「那么……」
　　
　　我死死咬着嘴唇，半晌，冷冷道：「清河王暴毙。」
　　
　　夏刈心满意足一笑，向李长道：「请公公宣读圣旨。」
　　
　　李长见他凶神恶煞铁塔似的一座，也不由打了个寒噤，取出早已备好的圣旨，「淑妃甄氏听旨──」
　　
　　我茫然跪下，耳中听得李长尖锐的声音一字一字扑进耳朵，「中宫失德，朕遥感六宫无为六宫之表率，朕心特许，册为皇贵妃。钦此。」
　　
　　李长扶起我，悄悄拭去眼角泪光，勉强笑道：「恭喜娘娘，这是前所未有之喜──」
　　
　　「呀──呀──」，有昏鸦扑棱着翅膀飞过沉寂的天空，我清楚地知道，有一种东西，我已经永远地失去了。
　　
　　李长扶着我往桐花台下走去，口中道：「皇上知道娘娘劳累了，特意在水绿南熏殿设了夜宴等候娘娘。」
　　
　　夜风甚大，鼓起我宽广的衣袖，翩翩如蝶，也是死了的，毫无生气的蝶。一朵紫色的桐花从枝头轻坠而下，花茎断处还洇着稀薄而萎黄的汁液，软软「扑──」一声，落在我沾血的怀袖中，我随手拈起，只觉自己也如这落花一般，再无可依。
　　
　　我足下一滑，整个人滚下桐花台去。李长厉声惊呼起来，「娘娘──」
　　
　　右足的膝盖痛得钻心裂肺，我在痛晕过去的瞬间，忽然忆起娘的话。惊鸿舞是要跳给心爱的男子看的。
　　
　　我知道，我再也不会舞了。
　　
　　干元二十七年五月十七，清河王玄清暴病亡于桐花台。干元二十七年五月二十七，清河王大殓，侧妃甄氏痛哭灵前，触棺而亡。
　　
　　那一日，李长自清河王府回来时仍有满面泪痕，「隐妃哭得晕过去好几次，待到要为王爷盖棺时，隐妃一头碰了上去，血溅三尺。当时隐妃还未断气，硬撑着爬进了王爷的棺樽，紧紧拥住王爷，再咬舌自尽。咱们这才明白隐妃的意思，是要跟王爷生同寝死同穴，生死相随。」
　　
　　彼时我正在佛前念着《往生咒》，闻言心底惊痛，手上一个力道不准，手中的迦南佛珠骨碌碌散了一地。忍了数日的泪终于再度落下，我掩面，失声痛哭。
　　
　　大殓后十日，玄凌下旨，清河王暴毙，手足断折，朕心哀痛，予厚葬清河王夫妇，清河王世子交由平阳王夫妇抚养。玄凌为清河王之死数度痛哭，几废饮食，数日间消瘦不少。玄凌感伤玄清戍边寒苦，积劳成疾，遂下旨增发军晌百万两，六军缟素，同祭清河王。
　　
　　听闻旨意的时候，我受伤的腿已经能缓慢走动。太医说，行走无碍，只是，再不能舞了，亦不能跑。我只是静默地站在水绿南熏殿的书房里，手中紧紧握着无意间看到的一迭家书，在玄凌重重迭迭的书籍之间。
　　
　　厚厚一迭家书，每一字每一句皆是玄清亲笔所书，慰问王府近况，宫中安好，叮嘱玉隐与澈儿要好生保养，一字一语，平淡而温和，是加长的体恤。只是每封家书的最末，总是以最工整的小楷写着三个字──淑妃安？
　　
　　玉隐的回信往往长篇累牍，字迹娟秀，絮絮书写平安，字里行间唯见相思。家书的最后，是三字的簪花小楷──淑妃安。
　　
　　落款，是漫漫两年的春，夏，秋，冬。横亘四季朝夕。
　　
　　无声哽咽，一层层的悲翻涌上心头，酸痛不可遏止，泪水潸潸而下。大滴大滴的泪珠灼热地滑落在皇贵妃明皇蹙金飞凤华服之上，晕出斑驳的泪痕，转瞬便淹没于今丝绣纹之间。
　　
　　李长悄然站在我身后，轻轻回报，「奴来已经查知，这些家书，皆是贤妃娘娘索来奉于皇上，皇上看过后留档后再请人摹了王爷字激发去王府与隐妃，隐妃之信亦如是。」
　　
　　我蓦然想起，那日留在玄凌塌边的团扇，是贤妃胡蕴蓉的。
　　
　　李长忧心忡忡，「贤妃娘娘志在后位，视娘娘如眼中钉，屡屡暗算，娘娘不能不当心。」
　　
　　指甲狠狠掐进掌心肉中，我不动声色，淡淡道：「知道了。」
　　
　　47、吹箫人去玉楼空（上）
　　我受册为皇贵妃之后，固然是权势倾倒后宫，因着意外的足伤，玄凌亦对我颇多爱怜，然而，我所受的宠爱，却是一日不如一日了。
　　
　　对镜时，亦惊觉自己一月之间的苍老变化，鬓角的发根隐约可见霜色，整张脸削尖而憔悴，眼角，已有细腻缠绵的细纹横亘其上，知道此身只是以色事君上，费心保养多年，不过短短月余，却仿佛十数年时光从我面容上虫虫逃逸而去。
　　
　　是了，我老了，又有足伤，色衰，自然爱驰。
　　
　　何况我的骤然衰老，是让他疑心的，即使卫临曾数次向他回禀，“娘娘是惊忧过度，足伤疼痛才致使容颜憔悴。”但我在无数次转身后，感觉到他狐疑的目光如钢刀，刀刀刮得我背脊发凉。
　　
　　红颜未老恩先断。我了然一笑，这是宫中女子的命数。
　　
　　笙歌饮宴圣心欢悦，皆在胡蕴蓉的宫中。宠爱，恰如渐渐西移的日光，此刻，正无比明媚光耀的停驻在风华正茂的贤妃胡氏身上。何况，他此刻深得玄凌的信任。
　　
　　因而，即便有我的皇贵妃身份，宫中权势最煊赫的，终究是胡蕴蓉。
　　
　　我默然低首，目光停驻在床下摇头晃脑的涵儿和润儿身上，他们的声音还稚嫩，然而朝气蓬勃，像新生的草，谁也不能遏制他们的长势。
　　
　　我慈爱的微笑，幸好，我还有我的孩子们。
　　
　　干元二十七年就越，天降暴雨，连绵数十日不歇，京师如浸在大水中一般，百姓寒苦无依。
　　
　　已是入秋时节，依旧有雷暴天气，一日间数度见雪亮闪电横刺暗沉天空，雷声如鼓如潮。天象之变，人心莫不惶惶。民间相士夜观天象之变，皆云是祸。民间*乱纷纷，最终的矛头竟指向紫奥城----东方多雨，钩弋女祸。
　　
　　彼时，已是钦天监司仪的季维生垂手恭立于仪元殿内，不假思索的加以肯定，“民间相士之言并未有误，帝都位于东方，连日多雨雷暴，主女阴之祸，至于钩弋女祸之言，微臣所知，钩弋夫人，乃汉武帝宠妃，恕微臣大胆，应指皇上身边的地位极尊贵宠妃，又与玉有关。。此女蒙蔽上苍，故而天象大变加以怒遣。”
　　
　　玄凌正为天灾人祸烦不已，不觉挥手道：“蒙蔽上苍？朕乃天子，蒙蔽上苍便是蒙蔽朕，试问朕的后宫，会有谁敢蒙蔽朕呢？胡言而已。”
　　
　　是蕴蓉娇俏的声音甜糯米一般黏人，“那也未必”
　　
　　季维生这数月来与胡蕴蓉走得很近，曾屡言蕴蓉有凌云之象，胡蕴蓉为他维护，也是情理之中。
　　
　　夜已凉，我牵着润儿得手立于仪元殿外，大雨如注，雨水沿着殿*的瓦当激流而下，似密密的珠帘隔住人的视线，朦胧的水雾中望出去，原本朱红色的宫墙被漫成威严的深红，倒称的金碧辉煌的宫殿有着水洗后的亮泽浮光，李长满面为难，搓着手向我道：“皇上嘱咐了，与季司仪有要事商谈，谁也不得见。”
　　
　　“谁也不得见吗？”我悄然一笑，目光幽幽如一息烛火，“那么贤妃呢？”
　　
　　李长示意我悄声，苦笑道：“贤妃娘娘如今得皇上专宠，自然非比寻常。”
　　
　　是了，自我被册封为皇贵妃，荣耀无极，掌六宫之事，后宫之事自然皆由我掌握，可出如仪元殿，却是胡蕴蓉渐渐做的熟惯之事了。
　　
　　仪元殿近在眼前，可以隐约听见里头的对话。只是，我已是被摒弃在外，不得随意出入之人了。
　　
　　我淡淡一笑，“那么本宫再耐心等候。”伸手挽一挽被水雾濡湿的鬓发，却赫然见洁白指尖赫然呈现鸦翅般的黑色，才苦笑惊觉，原来谨汐细心为我染了两个时辰的发根已经不起雨雾润泽，被化开了少许。
　　
　　豆大雨珠滴在汉白玉台阶上，噼啪作响，像一个个爆栗的声音，激起无数雪白水花，润儿看着我，轻轻道：母妃，我好冷。
　　
　　我温文的笑，愈加握紧他冰冷的小手，弯腰紧紧拥住她，“是母妃不好，出来时不及为你多添件衣裳，等下回去母妃就亲手帮你穿上，好不好？”
　　
　　我心下一酸，不知今日过后，润儿还能否鞠养在我的身边。听闻蕴蓉已数次相玄凌提出，“和睦年幼无伴，而皇贵妃多事辛劳，想把予润接到身边抚养”。玄凌未置可否，然而胡蕴蓉眼下最得玄凌信任，再多求几次，玄凌未必不允。
　　
　　蕴蓉从未想过要抚养润儿，最近时常提起，不过是志在后位而已，无子的蕴蓉一旦抚养皇子，便是登上后座的有力一举。
　　
　　我叹气，轻轻抚一抚润儿的头发，后宫之争，何必连累无辜稚子，何况，润儿是眉庄临终托付于我，我怎可情意让他被别人带走，甚至沦为棋子。
　　
　　润儿年幼，尚不懂得这些曲折心事，只是乖巧的点点头，“好。”他粲然一笑，“母妃天天给润儿穿衣服，可是很少给涵哥哥穿衣服。”
　　
　　我俯首吻一吻他光洁的小额头，微笑道：“因为母妃最喜欢润儿，是不是？”
　　
　　他极高兴，很响亮的答了声：“是！”
　　
　　几乎在同一瞬间，殿门豁然打开，蕴蓉穿着瑰红色织金的明媚衣裳，金丝牡丹披帛长长的流曳于殿前，似两缕金红霞光自云端拂过，对比我的明黄服制，愈加对比出我的衣衫呆板和他的年轻貌美。在看见润儿的一瞬间，她的眸色骤然一亮，含了满面笑意，弯腰拉住润儿的手，“润儿怎么在这里？等了许久了吗？”
　　
　　润儿按着礼仪，极恭谨的唤了声：“贤妃娘娘。”
　　
　　胡蕴蓉的笑容恰如被乌云遮住的日光，*的一敛，很快又笑道：“唤我母妃就好，润儿可要去母妃宫中玩会儿，母妃宫里有许多新鲜玩意儿，你喜欢玩什么？七巧板、木麒麟、蹴鞠球还是风铃塔？或者你可以和和睦帝姬一起玩耍。”
　　
　　润儿低了头，往我身边靠了靠，仰头向我道：“母妃，我们再不会去，灵犀姐姐要找我了。”
　　
　　我温和道：“好，咱们见过你父皇就早些回去。”
　　
　　蕴蓉似是才发觉我的存在，笑容轻轻一漾。“皇贵妃也在，方才没瞧见真是失礼了。”一抹骄矜之色从他含笑的眼底漫出。“四殿下越来越可爱，难怪皇贵妃钟爱异常，何时去我宫中常住便好了。”
　　
　　我不与他置气，只是和婉一笑，“润儿自幼长在柔仪殿，只怕不惯。”
　　
　　塔唇角的弧度愈加扬得高，声音清亮，“三年五载之后，只怕都惯了。”她美目流转，掩口笑道：“方才皇贵妃说要见皇上，只怕皇上此刻不得空了，正与季司仪有要事商谈呢。”
　　
　　雨雾如注，激起几许秋寒，无数水泡在**的水潭里浮起五彩流光，旋即被新的雨水打破沉寂，我沉静道：“妹妹既这么说，我也不便进去了。”
　　
　　我拉过予润得手转身欲离去，蕴蓉笑吟吟的看着我，眸色如这阴暗的天空，沉沉欲坠，她的声音轻柔而隐秘。“姐姐曾经的闺名是不是叫甄玉帧！
　　
　　我淡淡道：“妹妹怎么这样耳聪目明。”
　　
　　胡蕴蓉唇角含着诡秘的笑意靠近我，身上带着龙涎香润泽的香气。“姐姐的三位妹妹名玉隐、玉姚、玉娆。妹妹才斗胆揣测。”
　　
　　“只是很早我便不喜欢这个玉字，弃之不用了。”
　　
　　她的笑意在满天雨水之下显得淡漠而阴冷，“可是。姐姐这是甄家玉字辈的儿女，不是吗？”
　　
　　下令将我禁足的日子是在九月十四，此前数日，宫中关于“东方多雨，钩弋女祸”的留言风传不止，，而我旧日的闺名玉侄字亦在妃嫔中间流传开来，而所谓蒙蔽上者，逐渐的，连玄青将我自莫格军中带回之事亦被传得不堪入耳。
　　
　　李长满面愁容来宣旨时我正坐于床下一副“柳絮春华图”，淡淡柳絮轻尘，要用极浅淡的银白丝线一毫一毫绣在洁白素锦上，看得久了，眼睛会酸痛发花，仿佛是幻觉一般，看着绣像上的娇艳春花一朵一朵肆意怒放开来。
　　
　　我神色平淡的结旨，不去觉察李长眸中的悯色，他温言道：“娘娘自己保重”
　　
　　我低头重新专心于绣像只上，淡淡道：“无妨，昔年贞一夫人亦曾因天象被禁足，后来也能否极泰来。”
　　
　　李长道：“贞一夫人曾为此事去劝过皇上，只是这雨。。。。”他抬头看着窗外瓢泼大雨，忧心忡忡，“贤妃娘娘他。。。。”
　　
　　我啪的一声拍上桌案，桌上搁着的一把小银剪子*的跳起来，锋利的剪头险险戳到我身上，我不顾好友跟随李长而来的侍从在外，扬声怒骂道：“一切过错都怪季维生巧言令色，令皇上误解本宫！本宫不能出此未央宫，必定日日诅咒竖子，要其不得好死！”
　　
　　李长忙劝我低声。连连道：“娘娘息怒，娘娘息怒！”
　　
　　我犹不解恨，“季氏有眼无珠，妄观天象，本宫定要他有碎尸万段的那天！”
　　
　　我再度回宫后一向驭下宽和，甚少有这样疾言厉色怒骂的时候，随时在外的宫人侍从无不变色乍舌。
　　
　　大雨哗哗不止，整个未央宫浸在一片嘈杂阴湿之中，灵犀从未见过柔仪殿中如此死气沉沉，宫人相对垂泪的场景，不免畏惧，水汪汪的眼中尽是欲落未落的的眼泪，紧紧依偎在我身边。
　　
　　我紧紧拥住她，面向落着无尽大雨的天空，沉声道：“不怕！有母妃在，什么都不必怕！”
　　
　　自我禁足，宫中妃嫔皆不可来柔仪殿探望，唯有胧月，她贵为帝姬，又生性大胆，常常不顾禁令出入柔仪殿中探望我与几个孩子，玄凌不忍过分苛责于她，倒也由得他去。
　　
　　胧月每每来，皆带了新鲜瓜果糕点分与诸弟妹，偶尔驻足立于我身边，长久的看我绣着柳絮春华图，终于，他忍不住出言询问，“母妃，你被禁足也不焦急吗？”
　　
　　我莞尔，“若我焦急，你父皇会解了禁足令放我出去吗？”
　　
　　胧月想一想，默默摇了摇头，又道：“可是母妃只是绣花打发日子，也不会厌倦心烦吗？”
　　
　　“不会”我注视着胧月，目光温煦如四月的阳光，“你瞧这柳絮，在骄阳下翻飞若清淡梨花，可有多美，柳絮此物，是春日胜景，极受人咏叹，可是此物，有时也会是要人性命的东西。母妃绣这个，是想时时提点自己，事情往往有正反两面，即使此刻身在逆境亦无须灰心，若在顺境得意之时，也莫忘杀身之祸或许转瞬即到。”
　　
　　胧月似有沉思之状，她微含怯意，问我道：“母妃，我也会这样吗？”
　　
　　我含笑握住她的手，“大约不会，因为你是帝姬，这是你比我与德母妃幸运的地方。”我微微沉吟。“只是你要当心，居安思危，才不会招致祸患。”
　　
　　胧月乖顺的点点头，自从我小产之后，胧月的性子沉静许多，不复幼年时任性活泼，似一株婉转的女罗，缓缓长出坚硬沉默的枝叶，她的眸光环顾柔仪殿四周，最后注视着窗外依旧不停歇的茫茫大雨，忽然轻声道：“母妃虽被禁足，单衣食用度丝毫未损。其实那日李长来宣旨，母妃不该痛骂季维生。如今人人尽知母妃不喜她，反而贤妃更赏赞季维生了，母妃得不偿失。”
　　
　　“是吗？”我浅浅的笑，又拿起银针绣了几针，转首看着窗外雨水打损了数珠翠绿芭蕉，不觉自言自语，“玉还是没有停呢，不知要下到什么时候去。”我问道：“我被禁足已有几日了？”
　　
　　“七日”胧月精致的面庞上露出深深的隐忧，“因为母妃被禁足而大雨未停，昨日德母妃听闻贤妃已向父皇进言，是对母妃惩罚不足才天怒未歇.”
　　
　　“那么他以为该如何？”
　　
　　“贤妃向父皇建议，废去母妃位分或是只给母妃更衣或采女的名位。”胧月瞥一眼在旁玩耍的润儿，不觉微露忿然之色，“她还说，母妃现在被禁足，不应抚养润儿，她想要带走润儿。”
　　
　　“那你父皇肯吗？”
　　
　　胧月缓缓摇头，神色稍稍松弛，“还好父皇尚未答应，只是贤妃一向痴缠，只怕父皇总会有答允的一天，德母妃维持忧心如焚，夜不能寐，想要与贵母妃商议同去为母妃求情。”
　　
　　我不徐不疾到：“胧月，你已劝告母妃不应怒形于色。那么你也该知道，身为宫中女子，做人不可颜形于色，做事不可急于求成，否则只是自毁长城。你回去也要劝告德妃，不要为我的事操心。”我招手示意他靠近我，轻轻附在他耳边道：“此时除了你，谁也没有办法。”
　　48、吹箫人去玉楼空（下）
　　数日后的清晨，雨水有渐渐停止的趋向，偶尔有如注的雨水滑落，――那是积存在阔叶芭蕉上的残雨会从青翠的叶尖“哗”一声沥的满地，
　　从东方微紫的晨曦中有高贵明黄的灿烂日光照进紧闭的庭院。我抬头怡然微笑，“皇上来了。”
　　他含着淡淡的笑意，“朕来了，你不觉得意外？”
　　“怎会？”我停下手中的绣活，微笑道：“这里是皇上的家，皇上想什么时候来都可以，臣妾何须意外。”
　　玄凌好些日子未曾踏足柔仪殿，几个孩子一见之下，不觉得扑到他的身上，扭股糖似得一个牵着他的手一个拉着他的衣服，涵儿最活泼，一蹦抱住了他的脖子，亲亲热热喊了声：“父皇――”言未完，泪先落下来。
　　我温柔的扶着涵儿的背，微笑道：“男子汉不兴哭的，父皇政务繁忙才没有来看你们，今日不是来了么。”说罢递了个眼色给玄凌。
　　玄凌的尴尬因为孩子的亲热与孺慕之思而被轻而易举的化去，不觉更生了爱子之情，一手抱了润儿，一手抱过灵犀，任由涵儿挂住他的脖子撒娇，只是看不够似得。他一叠声地问我：“雪魄呢？”
　　我温婉道：“前几日大雨雪魄没有睡好，此刻乳母抱着哄睡了。”
　　他哄了几个孩子去吃点心，才在我近旁坐下。
　　因为连续近十日的禁足，我在静养中重新染黑了双鬓，眼角的细纹因日日以蛋清敷面而退减好些，亦在槿汐的巧手之下用脂粉掩饰的天衣无缝。而因素日无事，我也只穿着颜色清艳柔和的紫绡宫装，不饰珠翠。玄凌细细端详我的容颜，不觉颔首，“一别数日，趾盟颇昵嵝矶唷！
　　我扶一扶脸颊，似喜非喜道：“皇上是指臣妾曾老去许多么？”
　　他自觉失言，不觉笑了：“没有，一切如旧。”
　　我绣了几针，亦抬首含笑向他，“在臣妾心里，也是一切如旧。”我揉一揉额头“臣妾只是觉得今日并未有头疼之事在屡屡发生，精神也好了许多。”
　　他颔首，轻轻伸手拢过我，“朕知道叫你委屈了。”
　　我轻轻绽放笑容“皇上来了，自然是打算不再叫臣妾受委屈了。”
　　“的确。”他轻轻颔首，眉心微动，怒气便不自觉的溢出，“蕴蓉，她骗了朕这么多年。”
　　映着窗外逐渐清明的晓光，我愕然，“此话怎讲？”
　　玄凌的手在桌上重重一搁，“她那块玉璧、、、”
　　在玄凌略显愠怒的叙述中，我才得知详情。那日因我被禁足之事，胧月在仪元殿与胡蕴蓉起了争执，一时失手碰碎了蕴蓉的玉璧。蕴蓉向来视此物为吉物，日日挂在胸前，不肯轻示与人，一时被胧月打碎，如何不大怒，连玄凌亦动了气，斥责之余命胧月一定要修补完整，否则一定重重责罚她。
　　胧月向来被玄凌捧在手心里习惯了，如何能受这样的委屈，一怒之下找了宫里巧匠，皆说只可以金镶玉之法修补，否则无计可施。胧月只得找到温实初逼他出宫去寻能工巧匠，温实初无奈之下找到宫外年资最久的巧手师傅，递上玉璧之后那师傅竟踌躇不决，温实初起疑后百般追问，才知这师傅十数年前曾做过一块一模一样的。温实初深知蹊跷，马上带回自己府邸，并在当夜带他入宫面圣。
　　我安静的傍在玄凌身边，在惊诧之余亦叹息，“贤妃出身豪贵，何必再有此居心。”
　　他眼底有冷冽的怒色，“郑她居心叵测，十数年前就妄称握玉璧而生，是的朕纳她入宫。为了与你争宠夺后位，她竟不惜以厌胜之术诅咒与你，使你病痛缠身，容颜憔悴。”
　　我闻言不觉大惊失色，“臣妾竟被贤妃诅咒么？”
　　玄凌颇有厌恶之色，“朕因她伪造玉璧一事下令搜查燕僖殿，谁知竟在她宫中花木下挖出数枚木偶，那些木偶显然埋下有些年月，皆以生出苔藓，上面刻着你与朱宜修的姓名，还插着银针数根。宫中最忌厌胜之术，她为求后位，竟狠毒至此。”他冷冷道：“原来季惟生所言是指她，什么东方神鸟发明，一会又成了凤凰临位，又与玉有关，无事生非，兴风作浪皆是她，还以玉璧之事蒙蔽朕多年，难怪天怒人怨，还敢怂恿朕废弃与你。”他面色阴沉如晦，“朕以废去她贤妃位份，降为才人，另居别宫，无招不得外出。”
　　我默然片刻，迟疑道：“但是，和睦帝姬还年幼，皇上不得迁怒帝姬。”
　　玄凌微微收敛怒色，颔首道：“朕已把和睦交给燕宜抚养。燕宜性情贞静，比她更适合养育孩子。”
　　“经此一事，皇上不宜再有废弃朱氏另立新后之想了。”我正色起身，肃然下拜，“皇上一日有此想法，难免有人产生觊觎之心。皇上既已答应昭成太后‘朱门不出废后’，那么就请皇上明告天下，不再立新后，亦不废后。如此，后宫才可人心安定。”
　　玄凌深深瞩目与我，似有思虑之意。良久，他俯身看我，“郑你真这样想？”
　　我仰起面容，坦然回视他，“是。”
　　他含了一缕微不可见的笑意“可是经此一事，朕以属意你为皇后”
　　我俯首再拜，“臣妾已蒙皇恩殊荣被册为皇贵妃，实在不宜再受荣宠。何况皇上答允太后之事不宜因臣妾而变，若与纯元皇后比肩，臣妾也怕折福折寿。”我轻轻启唇，道出难言之隐，“皇上破例而册臣妾为皇贵妃，朝廷中已经物议如沸，司空大人不是屡次进谏了么？臣妾不愿居炭火其上，使皇上为君臣夫妻情分为难。”
　　他淡淡一笑，伸手扶我起来，神色清远，“若如此，朕也不勉强你。”他停一停，“不过，你若真有夺后之心，那么与胡蕴蓉也无甚区别了。”
　　我浅浅一笑，凝眸与他，“只是臣妾还有一个小小要求。”
　　他和言道：“你说。”
　　“臣妾不喜季惟生在宫中。”我沉吟。“毕竟他与胡氏曾往来密切。”
　　玄凌思量片刻，“他曾考过科举，虽然和胡氏往来甚密，但也不算偏袒她。你既不喜欢他在眼前，那就放他一任外官吧。”
　　我“扑哧”一笑，侧首道：“他其实也不坏，算是有些本事在身上，到底是皇上爱惜人才，由得他去吧。臣妾只求眼不见为净。”
　　数日后日光晴朗，我沿着红墙朱壁坐轿自德妃宫中回来，正遇上从仪元殿谢恩出来的季惟生，他驻足向我行礼，我微微侧目，淡淡道：“恭喜季大人了。只不知皇上给了你几品官做？”
　　“从七品县丞。”
　　我意味深长的一笑，“比起钦天监司仪五品官职，外放出去可委屈你了。”
　　他默然颔首，随即扬眉一笑，“在钦天监，司仪已是最高的职位了，不比县丞，用心做事总还有些前途。只是微臣不过是有点善观天象的本事罢了，如何能外放为地方小吏，皇上为难微臣了。”
　　“善观天象，能知晴雨，又明人心，已是很好的本事，若再加上为人聪明知进退，更是大有前途。只是本宫总觉得区区一个县丞有些委屈。”
　　他一笑，恭声道：“微臣以娘娘为榜样，不计较一时得失。多谢娘娘关怀。”
　　我侧首看他，绽放出轻柔若秋光的笑意，“本宫要多谢你才是。一路保重。”
　　他垂手恭送我离去，亦头也不回步出紫奥城。
　　秋风卷起永巷青石板上几脉枯黄落叶，瑟瑟有声。我半倚在轿上闭目歇息，感受着宫墙下的风透过轻绡沁上肌肤的微凉。
　　落叶堆积满地，落尽翠叶的枝条凄然伸向唯一一线可见的天空，触目皆是没有生命的枯黄色泽，一向唯有低等或是失宠嫔妃居住的永巷更见萧索凄清。
　　也不知行了多久，只听一声清冷如霜的声音呼唤道：“皇贵妃万福金安。”
　　我睁开双眼，一抹苍翠深绿撞进眼帘，在朱红枯黄映衬下的永巷中叫人顿生清新夺目之感。
　　是叶澜依。
　　自玄清离世后，本就喜欢穿绿色的叶澜依愈加只穿青碧色衣衫，配着月白色纱裙，一应首饰多用纯银装饰，冷清中更见柔婉。亲王过世，嫔妃无需素服，澜依只是以她的方式怀念着清，何况，自玄清离世，她已经很少愿意再侍奉玄凌。
　　这样的痴情，我是不能够的。
　　我心中募然一酸，温和道：“滟嫔请起。”
　　她静静神，一双狭长幽深的双眸只幽幽看着我，一言不发。我会意，落轿行至她身边，清婉道：“秋色正好，滟嫔可愿陪本宫走走？”
　　她轻轻摇头，鬓角吹落的一带发丝松松落在肩上，须臾，又被风扶至面上吹乱。她恭顺的神情与眼中深刻的凛冽迥然不符，她淡淡道：“多谢娘娘垂爱，嫔妾还有事先行一步。”
　　我瞧她神色如常，以为她已放下了对玄清的伤心，心下稍稍安慰，嘱咐道：“斯人已逝，你多多保重自己。”
　　她原本沉静着的面容，闻言不觉灿然一笑，露出细白如贝德牙齿，光艳四射，“这个自然，嫔妾是皇上的人，这条命矜贵保重，自是大有用处。”她倦倦打了个呵欠，呵气如兰，“长久没有去狮虎苑走走了，也不知嫔妾从前养的那只豹子多大了。”
　　我颔首到：“你既有事，先去也好。”
　　她停一停，“方才嫔妾从仪元殿来，皇上道深秋合欢落尽惹人厌烦，已下旨将镂月开云馆上所有合欢尽数砍去。”
　　我心里狠狠震了一下，忧虑与悲凉齐齐涌上来，似十二月冰水漫便全身，终究，只是未然一声歉意，“皇上连这些合欢都不肯留下了。”
　　她轻轻一叹，如烟眉宇间暗含迷茫与愁思，“那些合欢是先帝所赐，意在要王爷年年如意，岁岁合欢。”
　　那是玄清最当盛时的岁月，亦映着玄凌的落寞与寡欢，是不被父亲所珍视的岁月，大约玄凌一生都不愿去触碰的回忆。
　　“皇上的旨意很对，人都不在了，何来岁岁合欢，砍了也好。”她不在意我微微惊愕的面容，目光轻轻在我面上一挖，不觉轻蔑一笑，“嫔妾晓得娘娘说不出口，也不能说，所以替娘娘说了。”
　　我心中一松，依旧是娴静姿态：“说什么？”
　　她靠近我，语不穿六耳，“那些合欢是你册封淑妃那日他送你的贺礼，是不是？未免你夜夜为此心痛，嫔妾便道自己夜不安寐，要留合欢烹煮疗药。”她扶一扶心口，“还好，皇上同意了，要人把那些合欢移植到嫔妾宫中。”
　　我深深凝眸，心底生出如水的温静安慰，“多谢你。”
　　她冷哼一声，别过头去，曲水发簪上的银流苏沙沙的打在她光洁的额边，有冷清曲折的光泽，“嫔妾是不舍得那些合欢花。”她潋滟眉眼在我面上含嗔带怨一扫，骤然化作冷毒利刃，她缓缓吐出几个字：“别轻易放过他。”
　　我问：“谁？”
　　她漫不经心一笑，旋即有柔和的光艳轻盈漫上面颊，“嫔妾是说，胡蕴蓉只被降为才人，未免太便宜了她。”
　　我悠然一笑，深深颔首，目送她漫步而去，直到她一脉青绿消失与深宫永巷枯叶委地的转角。偌大的紫奥城，繁华堆砌红颜天地，只余她一身凄寒孤影。
　　49、瓦砾明珠一例抛
　　干元二十八年三月初九，是率凌四十周岁的天长节，宫中皇帝生辰称天长节，太后生辰为圣寿节，自皇后圈禁，我被立为皇贵妃后，我的生辰亦许称千秋节，而今年恰逢玄凌四十一岁圣寿，虽有亲王逝世一事，但在群臣奏请之下，天长节依旧是极改奢靡之能事。
　　三月初九之日，玄凌宴百官司于前朝紫辰宫下，大陈歌乐，倾城纵观，天下诸州都令宴乐休假三日，在欢庆之宴上，奏庆生大曲千秋乐，丞相领群臣上殿，捧祝皇帝万寿，玄凌喜赐四口以上官司员金镜珠，五品以下官束帛，并喜题八韵诗以示群臣，
　　后宫的饮宴设在明苑，自紫奥城至明苑一路彩坊接连不断，连缀着彩头，彩朗，演剧采台，歌台，灯坊龙棚，灯棚无数，一路上，用彩绸结成的万寿无缰，天子万年，等大字赫然出现在彩墙上， 京城内外，金碧相辉，锦绮相错，华灯实烛，弥漫周匝，紫奥城及明苑，绣帷相连，笙歌互起，金石相辉，坛霞万色，开始，乐人先效百鸟鸣，内外静然，只闻半空和鸣，若蛮凤羞集，自皇贵妃至最末的更衣，所有妃嫔坐于观景殿内，有品级的命妇则坐于殿侧两廊，教坊乐等，两边对列杖鼓二百面，乐人强琶琵，方向，跳三台舞之扣，小儿舞队二百余人进场，红紫银绿，色彩斑澜，年纪不过十二，三，正是最轻灵的时候，装束得宛若仙女，执花而舞，且舞且唱，最后，宫中歌姬舞伎唱踏歌，奏慢曲子，做百戏，跳贺帮舞，。
　　歌舞弥漫至黄昏时分，众人已由最初欢欣渐渐变得疲备，连玄凌也不觉呵欠连连，叶澜依以泥金合欢扇掩面，轻俏一笑：皇上若是乏了，不如想个新鲜玩意儿，玄凌伸一伸手臂，笑道：艳嫔有何妙想”，她妩然一笑：臣妾蒙得皇上宠爱，虽起自微末，却也享尽荣华，今日来到明苑，臣妾想起从前在狮虎苑驯兽旧事，皇上天长万寿，臣妾想以旧日技艺博上皇上一笑。
　　玄凌思忖片刻道：不好，虎兽凶猛，万一伤了你????。她致道微摇，似笑非笑地望着玄凌，：“皇上忘了臣妾自幼与虎豹为伍么，还是以为臣妾享于安乐，不复往日乔健了”。她忽地一笑：“臣妾所有，不过是取自于皇上，今日只是想为皇上一尽心意，皇上不肯成全吗”
　　姜小媛巧笑看着玄凌道：听闻艳嫔姐姐驯兽时最为美艳，才使皇上怦然心动，臣妾无福，一直无缘看见，今天艳嫔姐姐自己肯，倒是饮了咱们的眼神速了吧“
　　玄凌见她执意，也不觉起了兴致，便笑道：“好，你去吧“
　　叶澜依眸光深沉如静潭，翩然起身去更衣，她再入场时已换了一身明丽的青碧色花裙，那色是隐隐有些透明，依稀可见是镂空融乡的银线花纹，修成一朵朵盛放到极致的合欢花，衬着明灿阳光，她满头青丝约披散着如瀑布一般，只用新鲜的粉红花朵和着碎碎的雪色小珠花编成花环戴在头上。她赤着足，足上束着一串赤金足环，行动时微有玲玲声，与手腕上十数只金环遥相呼应，一双雪白晶莹的脚步，远远望去与她发上雪白珠花并无相异。十个肚脚趾的趾甲都描作玟瑰红色，像十朵小小蔷微绽放在雪白足上。
　　京都三月尚有料峭春寒，众妃见她穿得如此单薄，冶艳，都十分好奇，接着是一只金钱豹，头圆，耳短，胸脯宽阔结实，四肢强健有力，全身毛色棕黄鲜亮，油光水滑，浑身均匀，在阳光下泛起油润光泽，一双暗绿色的眼睛宛如在墨玉里的琉璃珠让人不寒而粟。那一刻全场禁声，虽然相巨很远，可观景殿上仍有不小胆的嫔妃吓得花容月色，直往后躲。
　　叶澜依孤意在眉，深情在睫，烟视媚行，极天然妩媚。她见众人害怕，不觉轻蔑一笑，说话时，有两名内监端着肉来，上好的牛肉盛在铜盘中，叶澜依接过铜盘，随手取了两条扔在豹子面前，温柔抚摸着豹首，低低呢喃着什么，那豹子似乎知道没人跟它抢，极悠闲地走过去，慢条斯理地撕咬，雪白微吡的牙和粉红的舌头相互碰触，一堆肉便消失在唇间，她见叶澜依不再喂，便懒懒地的在原地睡着，一动不动，很是乖驯，好似一双温顺的大猫一样。
　　见猛兽在叶澜依安抚下如此温驯，玄凌不觉喝了一声彩。一时间观景殿内掌声如雷，人人赞服，德妃在一避笑一壁向我说：从来美人见得不少，但这样的真未见过，一直以为艳嫔冷傲，不曾想有这样动人之处，我若是皇上，当日也会把她带入宫中。：”此时的叶澜依，似在做着一件最熟稔的事，悠悠然如一朵出云丹芝，在一瞬间照亮所有人的眼眸。
　　她在铜盆中取出一条鲜红牛肉在半空含笑晃了两晃，那豹子便前肢发力，仅靠后肢站了起来去舔舔，完全模仿人一般站立。叶澜依含笑连连含首，一步步向后退着，豹子便步步跟进。
　　众人连连惊呼，叶澜依安抚好豹子伏下，忽地旋身步出铁橱，招手唤过侍女，奉上一件钱豹所制裘衣，轻软厚密，十分温暖，她柔媚地半跪在殿外，恰恰挡住豹子的视线，她声线宛转清亮：这件裘衣是用金钱豹整张皮所制冬日防寒最佳，臣妾亲手制成，还望皇上笑纳。她眉眼盈盈，玄凌十分喜悦，即刻披在身上，果然有不怒而威之气，神采焕然。叶澜依微仰着头，薄薄的双唇有清冷的弧度，含着一缕安宁微笑，神色恬静如湖水，她转身的一刻，我迅速捕后捉到她一抹决绝之色，心中一震，看着她随手掩上铁栅大门，疾步上金钱豹的背，玄凌看着她驱使着金钱豹越走越远，只是没有动静，不觉有些着急，披衣向观景殿外走去。
　　贞一夫人温婉劝道：皇上不宜出去，太接近猛兽实在危险。玄凌草草点头，回首笑道：无妨，那畜牲跑不出栅澜，且有艳嫔好驯术。众人兴致勃勃，见玄凌步出，亦大了胆随，期待叶澜依带来更让人兴奋的表演。欣妃亦欲起身，我按住她手，笑呤呤道：“姐姐身份尊贵，别跟着那些位份低的宫嫔出去看热闹，平白失了身份。我瞧那豹子骇人得很，别伤着了才好。
　　欣妃本想去看，听我这般说，只好坐下。一声响亮的呼喝声突起，只是一瞬间，那豹子猛然回头，一见身着豹皮裘衣的玄凌。眼中陡然冒出两条金线，赫然描出吊睛铜目，满口森利着，正是一双猛兽的情状，只听得那豹子狂叫一声，冲破铁门，直向观景殿扑来。
　　谁也没有发现原来叶澜依入铁栅时只是虚掩铁门，并未锁上，那金钱豹极基凶猛，轻而易举便扑出，只闻得有腥风阵阵扑面，那狂怒的豹子转瞬即至。
　　贞一夫人凌厉呼了一声，正要往外奔去，她的裙裾却不知何时已被宴桌压住，一挣扎反而跌在地上。
　　众人不防变故突生，吓得魂飞魄散，手足无力，又见叶澜依稳稳伏在豹子身上，面前侍卫根本拦他不住，举了箭也不知该往哪里射。
　　几乎就在那豹子的腥气可以扑到玄凌身前的一瞬，玄凌葛地反应过来，随手横拖住近旁的恬嫔往前一挡，恬嫔惊呼一声，立时吓得晕了，那豹子毫不犹豫，伸出利爪一撕几乎把恬嫔整个人撕成两半。
　　浓烈的血腥气在观景殿前迅速弥漫开来，有些胆小的妃嫔吓得连声惊呼，晕了过去，观景殿前原本不大，因着有节庆之物繁多，更加狭小，几乎无处可逃，御苑圈养的兽类本少伤人，那豹子陡然闻得人血气，也不觉征了一怔，低头舔去已然死去的恬嫔身上的鲜血，叶澜依见豹子贪恋舔那人血气，怒喝一声，一把揪住豹子头中皮毛，那豹子吃痛，越发生了兽性，怒吼一声，张牙舞爪地向前扑来，电光火石间，玄凌已扯过月贵人挡在身前，月贵人又惊又怕，厉声高呼，头手乱挥，倒震得豹子不解基意，盯着她看了两眼，随即伸出一抓在她肩头，将她整条臂膀扯落下。那豹子还不罢休，另一爪已到玄凌跟前，不过是转眼的空隙，近身的侍卫军早已顾不得豹子前上的艳嫔，齐齐持箭对准那豹子，无数利箭同时发出，好似一阵乱雨，密麻直射向那金钱豹身上，箭无虚发，立时中的那豹子垂死挣扎，利爪从玄凌的脖颈到胸口无力划过，裘衣底下的龙袍亦随之一起破，有鲜红的血液漫出，豹子被身得像双刺胃一般，狂吼数声，终于渐渐无力。气绝身死
　　叶澜依身负数箭，银白箭头锐利洞穿她的身躯，使她奄奄一息，死者的迫近使她面容平静而深沉，她皱眉，声音清楚而断续：““真可惜，杀不得你”玄凌伸手抚上胸口，痛楚下惊怒难挡，他挥开急欲扶他的我与德妃厉声道：“朕待你不薄，你为何要谋害朕”“六王这样好的人，你也要赶尽杀绝，还要伪作兄弟情深当真连畜牲也不如”她口中吐出鲜血恨道：“自王爷暴辟，我早存杀你之心，你这样的人连手足之情也不顾，只配我使唤畜牲来杀你”
　　“放肆你竟敢对他有私情，竟敢为他谋逆行刺朕”
　　
　　她难掩眸中神色：“不妨告诉你，在你身边每一刻，与你每一次接触，都让我无比恶心，厌恶难当”有婉约的笑意在她清醒的面庞浮起，她幽幽一笑，仿佛一朵合欢花摧残：“这世上唯有他真心对我好，他一死，我再无可恋”玄凌伤后动怒，鲜血不断从他缝间涌出，面上愈加苍白无人色，他咳嗽连连，终于一仰不知人事
　　妃嫔一们乱作一团，一声呼太医，一边忙着扶玄凌入内。我端正神色，镇静吩咐入宫人入内服侍重伤的玄凌，又命人抬走恬嫔尸首，照料已经失去一手昏过去的月贵人，随后疾步放内室看顾玄凌。
　　疾步的瞬间，我忍不住心底哀楚，回首去看垂死的叶澜依
　　她倒在汉白玉砖下，仿佛一片随时会被稀薄阳光化去的春雪，轻飘飘失去生气，唇角含着最后一缕柔和浅笑。我再不回顾，碧海蓝天的自由，那是我与她都毕生不能达到的的地方，所以她走了，唯独我留下。
　　
　　50、人生长恨水长东
　　玄凌的千秋节因此事而仓促停止，因着他的重伤未醒，合宫惊慌，妃嫔愁眉相对，唯有垂泣不止，宫中愁云惨雾，持续十数日不绝。
　　终于在回宫后第十六天的黎明时分，玄凌身边的宫女来报玄凌伤口的出血已经止住，伤势亦有可救之象，性命终究是无碍的了。
　　而惨死的澜依虽然已经被埋葬并且尸身开始腐坏，仍被清醒后依旧暴怒的玄凌下旨碎尸万段，弃尸荒野之中。而被玄凌拉来挡在身前的恬嫔则因所谓的「护驾有功」而被追赠为恬妃，h贵人也被救活。只有失去一臂，形同废人，也被加赠为正三品婕妤，别宫安置，并封赏她父兄族人。
　　铜镜昏黄的镜面在清晨熹微的晨光下泛着幽幽暗黄的光晕，在光晕疏离的映照下，镜中的一切光景都显得虚幻如一个漂浮的梦，叫人失去一切存在的真实感。
　　我随手抓住一把杨木蓖子狠狠扣在手心，细密的蓖尖密密麻麻硌在肌肤上，让我在痛楚中生出冰寒般的清醒。
　　春暖时节，晨时的天色明净透澈如一方通透琉璃，被缀满新绿的枝桠隔离成碎碎的数片，庭中有缠绵的风卷过，带下枝头点点轻絮如白雪，顺势漫天飞舞，长窗洞开，有些柳絮飘落在镂刻精致的妆台上，我随手拈起几点，眯着眼下光线下细看，「澜依已经做得够多了，槿汐，我们也不能束手旁观。」我浮出一点渺茫如春寒烟云的笑意，绽出一丝冰冷如刀锋的妩媚，「皇上重伤，嫔妃们都该去探望，连禁足的胡才人也不应例外。」
　　槿汐会意，垂首道：「奴婢这就去办。」
　　上林苑春色新绽，到处都是深红浅绿，又被数日前春雨的湿润一染，便带了蒙蒙水色，愈加柔美鲜艳。
　　自永巷阴暗破旧宫室中疾奔而来的才人胡蕴蓉面有惊慌悲戚之色，大约是闻讯后匆忙赶来，她之着一身颜色略显黯淡的杏色宫锦，满头青丝也未梳理成髻，只是以一枝镂花金簪松松挽住。
　　我含着一缕冷笑看她奔进，方自丛丛盛开的花树后缓缓步出，我的骤然出现使她在仓促中停下，在一怔之后，她看清是我，不由勃然大怒，「贱人，你还敢在我面前出现！」
　　樱紫色宫装在湛蓝天光下有流云般轻浅的姿态，我悠然望着树梢敷云凝霞道：「为何不可？说起来胡才人尚未恭喜本宫解除禁足呢？」
　　她被怒火烧得满脸赤红，狠狠盯着我道：「我从未用厌胜之术诅咒你，也从未埋下那些木偶，你为何要污蔑与我？」
　　我泰然注视着她，不觉失笑，「当时我也在你怂恿之下被皇上进组，险险被废，怎还会有时间心力来设你圈套，才人未免多心了！」
　　她怒目向我，连连冷笑，「你为了与我争夺皇后之位，有什么事做不出来！那些木偶一定是你早早指使人埋在我宫中，时机一到便可诬陷我，你的心思好毒！」
　　我慢条斯理拨弄正手腕上鲜艳夺目的珊瑚手钏，笑吟吟道：「那可要怪你了，自己的燕禧殿中被我弄进木偶去也许久不知。」
　　她怒不可遏，两眼喷射出冷厉光芒，直欲弑人，「你终于承认了么！」她一把抓住我的手腕便往前拖，「你跟我去见表哥，我要表哥知道，我是被冤枉的！」
　　胡蕴蓉力气极大，长长十指指甲狠狠扣进我手腕肉里，旋即泌出十点血丝，我用力一把推开她。喝道：「你冤枉？你若愿望，就不会多年前就费尽苦心伪造玉璧！你若冤枉，也不会处心积虑拉拢季惟生以天象之说陷害我！你若冤枉，清亦不会枉死！清也是你的表哥，你怎能为夺后位设计害他！」
　　她微微一怔，旋即不可遏制地大笑起来，指着我长久说不出话来。她的笑声太凄厉，如鬼魅一般凄微而振奋，真震得枝头繁花簌簌掉落，如下着一场缤纷花雨，轻扬在我与她之间。
　　良久，她止了笑，指着我厉声道：「你终于承认了，玉璧之事时你设计，季惟生也是被你利用安排到我身边，你给尽心机陷害我，不知是为了后位，你是为了玄清！」她冷笑不止，傲然道：「果然！你果然与他有私情！我拿着书信劝告皇上，你若与他无私，她怎会戍边两年每封家书都要向你妹妹问起你的安好，哼哼！他是摆夷女子的儿子，身上有一半摆夷贱奴的血，怎配做我表哥，我是堂堂大长公主的孙女，晋康翁主的女儿，我才不屑他列为亲王，与我成为中表之亲！」她骤然拍手，「你终于承认了，奸夫淫妇，我一定要去告诉表哥，要他杀了你！」
　　我好整以暇地整理被她扯乱的衣衫，从容道：「你以为，皇上会见一个蒙蔽欺骗他多年的女子吗？」
　　她惊怒交加，仿佛不可置信一般「不是表哥宣召我侍疾吗?」
　　我浅淡一笑，「宫人口误罢了，是本宫想与你同赏杨花柳絮，你瞧，春天到了呢。一别上林苑数月，你也不想好好细赏春光么。」
　　她直直盯着我，姣好而高傲的面庞上逐渐露出惊恐的神色，「你说什么？」
　　宽广的衣袖被春风柔软拂起如张开的硕大蝶翼，翩翩舞动，「听说哮喘这种病，最忌疾奔、大怒、情绪反复，你已犯下三种忌讳，要自己保重才是。」我伸出素白双手，轻笑道：「你瞧这春日柳絮，想不想冬日新雪。」
　　她面孔变得雪白，惊惶之下去摸带在身边的薄荷香囊。因着胸口剧烈的起伏，她双手发颤，一抖之下香囊竟从手中掉落。
　　她迫不及待弯腰去拾，我足上的锦绣双色芙蓉鞋轻轻点在香囊上，轻巧将香囊踢入近旁太液池中。只听极轻微的「扑通」一声，香囊落入水中，被涌起的太爷波涛越卷越远。浪涛轻卷，将绝望之色覆盖上胡蕴蓉娇媚的容颜。
　　我转身，再不看她。
　　我轻扬的袖间飞出无数藏掩其间的柳絮，飞絮蒙蒙如香雾轻卷，很快笼罩了蕴蓉惊惧的面容，我转身拈过一片柳絮，轻叹道：「人道柳絮无根，不过是嫁与东风，好则上青云，差则委芳尘，其实做人若如柳絮该多好，至少自由自在，无须为名利荣宠所束缚。反倒是人呢，总是想不开。」
　　我背对着她，一径自语，可以忽略她在我身边沉重而急促的呼吸像汹涌的潮水一波又一波袭来，她痛苦呻吟，不断挣扎，口中犹对我不绝咒骂。
　　周遭一切平静如旧，依然是花艳叶翠，惊燕啼啭，一派春和景明。
　　我缓缓转身，但见胡蕴蓉双目含有血丝暴出，瞳孔散大，嘴唇青紫微张，手指蜷曲向天，似在申诉自己满心不甘与忿恨，嘴角鼻端，犹有几缕粉白柳絮驻留，风吹不去。
　　我唤来侯在近处的卫临，冷淡道：「告知内务府，胡才人不慎吸入柳絮，哮症发作，薨。」
　　卫临垂首答应了。我眸光流转，看着他道：「皇上经此重伤，龙体不安，以后怕是不会有皇子了吧。」
　　卫临一惊，旋即明白，「娘娘圣断，必然是这样的。」
　　我微微颔首，方露了一丝笑意，「胡才人」滟嫔与恬妃相继过世，李婕妤断臂后也不宜服侍皇上，宫中必定会准备选秀充实掖庭。皇上年过四十，你也是太医院之首，该好好拿出你的本事，不要让皇上在新宠旧欢之间觉得力不从心。」
　　槿汐唤过几个内监带走胡蕴蓉尚且温热的尸体，温言向我道：「娘娘该去看望皇上了，皇上仍在病中，不宜知晓此噩耗。」
　　我颔首，「这个自然。」
　　云鬓花颜金步摇，我含着如常的娴静笑意从容离开，双目一瞬不瞬地直视前方，任和暖的春风吹拂去我心间澎湃的哀痛与快意。一切与以前或以后的任何一天没有区别，我依旧是端庄华贵的皇贵妃，不再是为一个妙音娘子之死而惊梦慌乱的甄帧
　　太液清波烟水茫茫，乱红如雨，我在依稀的怔忡间，早已不记来时路。
　　时光如一匹上好的绸缎，染着紫奥城幽深的光影与艳丽的姿容。交错出纷繁夺目的光泽，日复一日徐徐展开，半年后玄凌伤势逐渐恢复，直视他受伤后健康大不如前，难免生了懈怠之意：又因宫中连连损了好几位妃嫔，选秀之事隆而重之，选入宫中的年轻宫嫔如雨后鲜亮的花朵一丛一丛在他面前盛开，眩了他的眼，他的心，他的精力也逐渐衰退下来。一应政事奏折，皆有我先过目，再挑出要紧的读与他听。朝政之事我已烂熟于心，却仍事无巨细问他意思，知道他自己也觉得厌烦，只叫我自己相宜处置。更甚者，在他御体不适的日子，立于御座垂帘之后，替他细听朝臣奏谏，再在适当时转述与他听。
　　时光弹指一挥，已到了干元三十年，因着他的体衰，朝中立太子的呼声此起彼伏，愈演愈烈。
　　此时紫奥城中，唯有我位分最尊，因而借「子凭母贵」之说请立赵王予涵之声最高，此外，亦有不少老臣以为「主少国疑」，提议立长，以皇长子为太子。朝中，顿时分为两派，争执不休。主张立贵者以为「齐王平庸，且齐王妃出身不高，不可母仪天下」；立长者则认为「主少而母壮，皇贵妃一旦借此成为太后，必然把持朝政，牝鸡司晨，且皇贵妃曾被废除离宫，其子不可说子凭母贵。」
　　立太子之事纷争连续年余，玄凌亦不堪烦扰。然而他身体日衰，国本之事必须尽快有定夺，才能安稳国中人心。
　　这一日，他依旧命我立于御座珠帘之后，沉默倾听。
　　烨烨朝堂之上，百官肃立如泥胎木偶，唯有司空苏遂信眉发皆张，面色赤红，「臣以为主少而母壮，比如吕后、武氏一流祸害朝纲，且皇贵妃甄氏本非善类，否则何以被废黜离宫?」
　　 玄凌挥一挥收，道：「朕已说过，皇贵妃氏离宫祈福，祝祷国运，并非废黜。」
　　司空毫不退让，「国有定例，妃嫔离宫祈福，皇上应当加以尊奉，甄氏却被废黜，显然是她德行有亏！」
　　玄凌一时语塞，司空仍不放过，扬声道：「赵王年幼，皇上若执意立他为太子，请效法汉武帝未雨绸缪！！」
　　玄凌目露疑惑之色「什么未雨绸缪？」
　　司空道：「汉武帝万年预立幼子刘弗陵为太子，又恐弗陵生母勾戈夫人正当壮年，会效仿吕后故事生出人蠡惨祸，更牝鸡司晨，祸乱朝政，因此借故赐死勾戈夫人，才立弗陵为太子”他上前一步，大声道：“臣以为，汉武帝决断御前，英明过人！「」
　　玄凌一惊，声音已含了怒气「你要朕赐死皇贵妃？」
　　司空毫无惧色，大声道：「是」
　　忍无可忍！
　　御座之后，我霍然掀开珠帘，款步而出，沉声道：「司空在圣驾面前口不择言意欲屠杀后宫，皇上何不扑杀此等不知上下之人，以正朝廷风气！」
　　众臣见我不觉惊呼出声，玄凌见我出来，不觉蹙眉，「朕 不是嘱咐你在帘子后听着便好，朝堂之上你怎能贸然出来？」
　　司空气的发愣，连连上奏，「皇上，皇贵妃换乱朝纲，断断不能相容。」
　　我含了极有分寸的笑意，端然道：「臣妾再不出来，恐怕此身再不得分明了。臣妾也希望国本归正，还望皇上恕罪，也请听臣妾一言。」
　　玄凌侧身，低声道：「你有什么话，回后宫再告诉朕。」
　　「皇上请听臣妾一言」，我并不妥协，只是一味坚持。
　　玄凌五年，亦不便避开朝堂诸臣灼灼目光，「皇贵妃，你说吧。」
　　我盈然拜倒，真红蹙金双萧海棠锦春长衣扶开如云袖般的华彩，紫金飞凤玉翅宝冠垂下银丝珠络遮住我的容颜，我正声道：「皇上，予漓资质平庸，臣妾无德无能不能教导，所以予漓不宜被立为太子。」
　　一言既出，满座皆惊，连司空也不由愕然，请求道：「皇四子予润资质聪慧，生母惠仪贵妃出身名门，敏慧仲怀，生前最得昭成太后钟爱赏识，皇四子最堪即位大统。」
　　国本所争，不过是在立长还是立贵。予沛本就默默，予涵因我而受非议，却连玄凌都未曾在意，还有一个幼子。论生母出身、德行还是本人资质，予润都是当之无愧最合适的太子人选。甚至连我也能被顾及，我是予润养母，不能执理朝务垂帘听政，却能被善待终老。
　　避开所有人的锋芒所指，这是最妥善的选择。
　　群臣再无可争，纷纷赞同，玄凌亦无异议。
　　皇四子予润册立为皇太子，由皇贵妃抚育。
　　冠上垂下的银丝珍珠络子切到好处的遮住了我此时盛装后的容颜，和唇边一缕报复的笑意。
　　51、卧听南宫清漏长 
　　干元三十年的春天姗姗来迟，在玄凌昭告天下立四皇子为太子后，他的身体病痛日多，终于在仲春时节卧床不起，为了让玄凌安心静养，寝殿便移至宫中最清静的颢阳殿，除了几位德高望重的妃子，其余宠妃无诏皆不可随意入内
　　这一日，我批阅完奏折仍觉神清气爽，又往德妃处叙话半日，边去颢阳殿看望玄凌。辇轿尚未至百步外，内侍听闻我来，早早迎了过来，毕恭毕敬趋前打开颢阳殿正门，颢阳殿高阔而古远，位置又清静，是养病的最好所在。
　　丈高的朱漆镏金殿门“咿呀”医生徐徐打开，似一个垂暮老人嘶哑而悠长的叹息，殿中垂着一层又一层赤色X飞龙在天的X缎帷幕，大殿深处本就光线幽暗，被密不透风的帷幕一挡，更是幽深诡异。
　　一瞬间，仿佛有剪剪风贯如大殿，风吹过无数重幽寂垂地的帷幕，像有只无形的大手一路汹涌直逼向前，直吹得重重锦X飘飘欲飞。
　　我转过十二扇的紫檀木雕嵌寿字镜心屏风，绕到玄凌养病的床前，玄凌似沉沉睡着，难得睡得这么安稳。却见一个素纱宫装的女子坐在塌下的香炉边，隐隐似在抽泣。却终究只是幽幽一X，不敢惊动了人。
　　我遥遥驻足，极轻地叹了一声，听的声音，那宫装女子转过身来，却是贞一夫人。她见我，立起身来拭去眼泪，静静道：“皇贵妃金安。”
　　我忙客气扶她起身，“妹妹不必多礼。”
　　贞一夫人入宫十余年，对玄凌罪是情深，她性子又是难得的温婉安静，素日里一心只照拂二皇子上，闲时吟诗作赋打发时光，这次玄凌重病，除却在通明殿祈福与必要的休息外，她无时无刻不服侍在玄凌身侧。
　　贞一夫人自产后便落下病根，身子孱弱，本不必这样辛劳，看她这些日子殷勤侍奉汤药下来，人早已瘦了一圈，眼睛红肿着似桃子一般，似乎哭过，眼下更各有着一片半圆的乌青，一张脸黄黄的十分憔悴。
　　虽然皇帝从前叫她受了那样多的委屈，也并不十分宠爱她，但是这深宫里天长日久的岁月，撇开皇帝是后妃们的终身所靠，她对他，亦是十分有情。
　　我心下不忍，道：“妹妹辛苦了，”又问：“皇上好些了吗？”
　　她泫然欲泣，又实在不愿在人前落泪，只得苦笑道：“哪里能好，不坏也就是了。太医才来瞧过，叫服了药，刚睡着。”她微微摇一摇头，道：“姐姐言重了，姐姐要辅佐朝政、批阅奏章，又要照料三殿下与太子殿下，已经十分劳累，臣妾忝居夫人之位，自然要侍奉在侧。”她柔声关怀道：“这两天时气不大好，忽晴忽雨的，姐姐腿上的旧疾只怕又要犯，听花宜说姐姐昨夜腿伤又发作，疼得半夜没睡好，姐姐自己也要珍重才是。如今，一切都要依仗姐姐费心。”
　　我点一点头，扶着她手臂道：“已经是旧疾了，惯了也就不打紧了。妹妹关心皇上是情理之中的事，可自己身子也要紧。况且还要照顾二殿下呢。”又笑：“我要专心打理朝政，妹妹亲自照料着皇上，后宫琐事都劳烦着德妃姐姐和贵妃姐姐，她们也都辛苦了。不过，眼下皇上病着，是该我们姐妹齐心协力的时候。”
　　贞一夫人看一眼床上闭目沉睡的玄凌，轻轻道：“姐姐说的是。有什么辛苦不辛苦的，咱们都是为了皇上。”
　　她见我只是站着，忙让道：“姐姐坐罢，咱们一起等着皇上醒来。我已经吩咐了小厨房里炖了参汤给皇上提神，睡醒了喝是最好不过的。”她忧色满面，深深叹息：“皇上的身子是虚透了，我总以为没了赤芍，皇上会好些，谁知……”她欲言又止，中就不肯再说下去。
　　她的话是有所指的，年余来玄凌宠幸新人，常常欢愉至天明，又屡屡向太医院索取房中丹药，我与德妃、贵妃常常劝他善自保养，他每每只一笑了之，收敛几日有故态复萌。为此，贞一夫人不知流了多少眼泪。
　　我从德妃处来，心里有话要单独对玄凌说，于是笑吟吟道：“妹妹连日照料皇上也辛苦了，不如好好去歇一歇，二殿下也到下学的时候了，一定盼着妹妹多陪陪他。”
　　贞一夫人看向皇帝，似有眷眷之意，她不舍得离开玄凌，又惦念爱子，略略思量片刻，屈一屈膝告辞道：“那么，等会皇上若醒了，请姐姐着人知会我一声。”
　　我含笑看着她：“这个自然，妹妹放心就是。”
　　贞一夫人起身走了两步，又驻足回头向我道：“等下小厨房参汤炖好了，奴才们会送来，请姐姐叮嘱皇上喝了。”她方欲转身，想了一想又道：“皇上醒来若嘴里发苦，床头有新制的枣泥山药糕，是皇上素日喜欢吃的。”
　　我见她如此，不觉失笑道：“请妹妹放心，若再不放心，只能等皇上醒来时请旨让皇上去妹妹的空翠殿安养了。” 
　　贞一夫人微觉失态，十分不好意思，红了脸道：“姐姐说笑了，有姐姐在这里，我自然是安心的。”
　　然而她还是有些迟疑，眉心微微蹙了起来，似光洁丝绸上微曲的折痕，她犹豫片刻问道：“孙才人的事，姐姐打算如何处置？”
　　我见她问起，沉吟片刻，肃然道：“我与德妃商量过，这样的事，不是咱们能做主的，终究得请皇上示下。”
　　她大是不踌躇，“那件事….还是先不要告诉皇上吧。皇上这身子，只怕经不起这气…”
　　我愁眉深锁，然道：“我何尝不是这样想，只是孙才人的事未免太出格，宫中风言风语不断，若再不请皇上示下，只怕宫人们口中那些污秽的话传到皇上耳中，更惹皇上生气”
　　她想了想终究无可奈何，只得道“流言难平，还是姐姐告诉皇上吧”。她恳切道：“还请姐姐缓缓告诉皇上，勿让皇上太生气”
　　我微微颌首，寸把长的珍珠嵌粉红金刚钻宝塔耳坠沙沙打在芙柔缎的锦绣华服上，像小雨一样，在空旷的大殿里有轻浅的回音，我含着融融的笑意回应她的话“妹妹的心思便是我此时的心思，只是有些事，必定得皇上来拿主意才好，我们姐妹终究也做不得主。我会选个合适的时机缓缓告诉皇上。”
　　她满腹忧虑，幽幽叹了口气“那皇贵妃做主便是”
　　我唤来她的贴身仕女“桔梗，竹茹，好生扶着你家娘娘回去歇息，若本宫下次见到夫人还是这样憔悴，一定拿你们是问”
　　我亲自送了贞一夫人至颢阳殿外，眼见她走了，花宜轻声在我耳边道“贞一夫人真是可怜兼的，陪伴皇上这些日子，又添了许多伤心难受，可怜她那身子”
　　我只觉得胸口有些窒闷，随口吩咐花宜 “叫人去把那绣花厚锦帷幕都钩起来，换上鲛绡的，这样闷的天气，还用这样厚的帘子，益发气闷了。”
　　花宜应了声“是”，便吩咐人去动手，李长小心翼翼插嘴道…“太医说了，皇上要少吹风才好，所以才用？花的厚锦帷幕。”
　　我看他一眼，缓缓道…“本宫怎会不知只是太医要防风是一理，可是病人的病气重，要适当换换新鲜空气也是要紧的，再说好好地一个人，这样闷着也闷坏了，何况换上身子这样不爽。”
　　李长诺诺应了，不敢再多问。我微笑道“本宫近些年冷眼瞧着，李公公仿佛是不大敢喝本宫说话了。”
　　李长忙道“不敢不敢。娘娘雍容华贵，又日理万机，哪里有奴才随口说话的份，奴才是十分敬重娘娘的。”
　　雍容华贵？我“嗤”一声笑出来。曾几何时，这话是我用来形容昔日的华妃慕容世兰的。今时今日，在旁人眼中，我这个皇贵妃也如当日的华妃一般凛冽犀利了吗？
　　李长不晓得我在笑什么，愈加有些惴惴。我挽一挽臂上的真珠臂纱，有以红宝就连赤金环？住，近乎漫不经心道“敬重就好，敬畏就不必了----你自然懂得分辨这里边的分寸。而且，你这些年对本宫的好处，本宫自然记在心里。”
　　李长脸上几乎要沁出冷汗来了，眼觑这周围无人在意，走近一步，压低了声音道“奴才有件事情要私下禀告，方才邵太医来为皇上请脉，说了好一会子华，连贞一夫人也被请了出来，这是从没有的事，竟像是在密谈些什么。”他见我只是抿了嘴听着，不敢停滞，又道“奴才不放心皇上，私下里听着，似乎是涉及娘娘与三殿下，邵太医走后，皇上的神气便不太好，只吩咐说从此不用卫太医来诊脉了，只用邵太医瞧，如此喝了药方睡下的。”
　　
　　我“嗯”一声，似笑非笑着看他道：“很好，你很忠心于本宫，只是怎么这会子才来告诉？”
　　
　　李长抬袖擦一擦脸上汗水，急忙道：“奴才本来要遣人来报，一是听闻娘娘在德妃娘娘处，不方便回禀，再者估摸着娘娘今日要来，所以一直静候在此。”
　　
　　我淡淡笑道：“知道了。你把人都带下去，本宫静静陪着皇上就好。” 我想了想，再嘱咐一句：“吩咐下去，今日本宫在这里，无论是谁，都不许来打扰。”
　　
　　李长躬身答应了，忙打发人下去了。殿中无人，愈发空旷寂寥。我徐步进去，三尺长的芙蓉缎裙裾绚烂盈于寸厚的红绒织金毯上，盈盈地扫过无声。
　　
　　一颗心更加空落了，几乎要冷到深处去。
　　
　　自温实初看守惠仪贵妃梓宫，卫临便深得玄凌宠信，一步步当上太医院正，成为太医院之首。卫临医术又高明，向来为皇帝所倚重，且又是我的心腹，皇帝也知道，因此更加信任。现在忽然弃之不用，未必是不信卫临，只怕是对我起了什么疑心了。
　　
　　语涉三殿下，是关于予涵那孩子的。
　　
　　我的心一丝一毫冷下去，似乎被千年玄冰紧紧压着。寒冷，透不过气来。
　　
　　这么些年，我已经很久很久没有这样的感觉了，这种冰冷无所依靠的感觉。
　　
　　我缓缓走到玄凌塌前，地下青铜九r百合大鼎里透出洋洋淡白烟缕，皇帝所用的龙延香珍贵而芬芳。我打开鼎盖，慢慢注入一把龙延香进去，又注了一把，殿中的香气愈浓，透过毛孔几乎能渗进人的骨髓深处，整个人都想懒懒的舒展开来，不愿动弹。
　　
　　可是此时此刻，我不能放松，不能不动弹，只要一个疏忽，一个差池，我今日的一切，他用性命保护我换来的一切，都要灰飞烟灭了。不只是我死，多少人又要因为我而死。
　　
　　不！我不能再冒险！这些年来的辛苦，几番辛苦，我已经撑到了今天，再不能倒下去。
　　
　　我迅速合上鼎盖，步到窗前。沁凉的风随着错金L龙雕花长窗的推开涌上我妆点得精致的面颊，涌进我被龙延香熏得有些晕眩的头脑。风拂在脸上，亦吹起我散在髻后的长发，点缀着浅紫新鲜兰花的数尺青丝，飘飘飞举在风中。我忽然觉得恍惚，仿佛自己还年轻，还在甘露寺的那些岁月，青丝常常就是这样散着的，散落如云，无拘无束。
　　
　　我心口盘思着端贵妃与德妃对我说的玄临病情反复的话，卫临的叮嘱也萦萦绕在耳边：“这两年宫中新人辈出，皇上留恋不已，又进了好些虎狼之药，这身子早就是掏得差不多了。只是毕竟是九五至尊，自幼的底子在那里，太医院用药又勤，也未必是没得救了。只看娘娘是什么打算？”
　　
　　天色阴阴愈沉，似乎是酿着一场极大的雨。膝盖上的旧伤又开始隐隐作痛，好像一把小钢刀沙沙地贴着骨头刮过来挂过去，无休无止。
　　
　　我能有什么打算？又能是什么打算？
　　
　　我只深垂蜷首，食指上留着寸许来长的莹白指甲，以凤仙花染得通红欲滴，一点一点狠狠抠着那窗棂上那细长雕花的缝隙，只听“咯”一身脆响，那水葱似的长指甲生生折断了，自己只浑然不觉。须臾，我冷冷把断了的指甲抛出窗外。
　　
　　那一年，死在我怀中的那个人。他的血，一口一口呕在我的衣襟上。那么鲜艳的血色，洇在我雪白的襟上，我的心也因着他的血碎成辇粉，漫天漫地的四散开去，再回不成原形。
　　
　　我下意识地按住自己的心口，腿上的旧伤疼得更厉害。每到这样的天气，我的腿伤就开始疼痛，似乎是在提醒我，我再也不能作惊鸿舞了。
　　
　　也好，他死了，我还跳什么惊鸿舞呢，再不用跳了。
　　
　　我微微冷笑出来，笑意似雪白犀利的电光，慢慢延上眼角。
　　
　　我缓缓，缓缓地松出一口气。
　　
　　我安静坐到玄凌榻前，心里盘算着怎样才能把孙才人的事说的最好。大鼎兽口中散出的香料迷蒙的轻烟，殿中光线被重重鲛绡帷幕照得稍稍亮堂些，错金L龙雕花长窗里漏进的淡薄天光透过明黄挑雨过天青色云纹的帐幔淡淡落在玄凌睡中的脸上。他似乎睡得不安稳，眉心曲折地皱着，两颊深深地陷了进去，蜡黄蜡黄地，似干瘪萎败了的两朵菊花。
　　
　　我轻而无声的笑了笑，自塌前的屉中取出一把小银剪子慢慢修剪方才折断的指甲，静静等着玄凌醒来。
　　
　　过了许久，也不知是多久，天色始终是阴沉沉的。玄凌侧一侧身，醒了过来。他眼睛微眯着，仿佛被强光照耀了双眼，半天才认出是我。
　　
　　他似乎是在笑，声音也有了些力气，轻轻叫我：“皇贵妃。”
　　
　　自我册封皇贵妃以来，他已经很少叫我的名字“帧绷耍哪怕是私下里唯有两人相对时，玄凌，他亦是叫我“皇贵妃”。
　　
　　皇贵妃，这个貌似尊荣天下无匹的称呼。
　　
　　我只是如常一般，含了柔顺的笑意，上前扶他起来靠在枕上，他点点头，“你来了。来了多久？”
　　
　　“臣妾来时，皇上刚刚入睡。”
　　
　　他淡淡的哦了一声，咳了两声，又问，燕宜呢、
　　我替玄凌卷起袖子，亲自服侍他浣了手，又取了绸巾拭干了，才微笑道：“我看贞妹妹连日陪伴皇上不免辛苦，臣妾先让她回自己的宫里歇息去了。
　　他哦了一声道。燕宜回去了也好，朕瞧她背地里伤心，只是不敢再朕面前流眼泪，朕看了也难受，想寻思着要多唤几个人来，迟着她服侍着殷勤，也不大好开口。
　　我微微一笑，皇上可是记挂几位年轻的妹妹了？
　　他看着我服侍的妥帖看着我道：你是大周的皇贵妃，这些事何必你来做，打发奴才做就成了，。
　　我笑道：皇上这会子可嫌弃臣妾粗手笨脚服侍不周了么？我盈盈望着他：皇贵妃，位分在高也是服侍皇上的人。臣妾纵然局后宫之首，统领后宫，也是皇上给的尊荣。臣妾所有都是皇上所赐，所以臣妾一刻也不敢忘怀。唯有尽心尽力服侍皇上，才能报的万一。
　　他的嘴角轻轻扬起，似想要笑，片刻沉吟道：一刻也不曾忘怀？
　　我定定看着他沉声恭谨道：是
　　他歪在枕头上，那种似笑非笑的意味更浓了。我伸出手，示意我靠近，我心中有些惊讶，然而依旧面不改色微微侧身靠近与他，他的手有些枯槁，身上有浓烈的药气和病人特有的衰败和腐朽的气味，以及隐约的一股脂粉的浓香。
　　我心底暗暗冷笑出来，虽然连日来都是贞一夫人在旁服侍，然后她素来不用这样浓烈的脂粉，必然是哪个宠妃留下来的。我不动声色，暗暗屏住呼吸，排斥他身上那种让人恶心的气味。
　　他伸手慢慢附上我的发髻，慢慢一点一点的抚摸着，我心里翻江倒海。只要呕吐出来，我极力忍耐着，他在我耳边说：皇贵妃，你从前从不说这样冠冕堂皇的话。
　　我偏一偏头，不动神色的远离他的身体。轻笑道：从前，皇上也不会唤臣妾皇贵妃。
　　他轻轻一笑，明黄色的龙袍的衣结散在我脸颊上，手势停留在我的发髻上，道：是啊，从前朕从不这样唤你，从前。。。。
　　皇贵妃，我永远不会忘记我为何得到这样的最贵荣宠，每次听到别人这么唤我，几乎是被利刃凌乱的戳着，终身引以为恨。
　　皇贵妃，别人眼中的无上荣宠，与我，确实终身的致命大痛。
　　良久我觉得胸口都要透不过气来了，他才放了手凝视着我说道：本想摸一摸你的发髻，却碰到了一头冰凉华丽的珠翠。
　　我强忍住凌乱的心跳，似是玩笑。是啊，皇上本想摸一摸臣妾的脸，却摸到了一脸厚厚的脂粉，真是腻味也腻味坏了。
　　玄凌的目光有些深沉捉摸不定，又有些惘然的飘忽。是啊，你如今是这宫中最尊贵的女人了，自然要打扮的华丽些才镇得住后宫里的那些人。他静静的思索了一会，眼底有一抹难言的温柔。朕想起那些年，朕与你在太平行宫消暑，傍晚闲来无事一同纳凉，你头像就像现在这样散着，并无一点珠饰，你这样伏在朕膝上，青丝逶迤如云，当真是极美的。
　　他这样突兀的提起往事，提起那些时光，语气温柔的像山顶上美丽的一抹朝霞，似乎要溺死人
　　我一个恍惚。魂魄几乎要荡出了这个紫奥城，彷佛许多年前甘露寺的钟声悠悠的回荡在遥远的天际，甘露寺下的浩浩长河中，我和她泛舟湖上，满天星星明亮的如碎倒在湖中，青青水草摇曳水中，浆停舟止，如泛舟璀璨银河之中，他牢牢执着我的手，我伏在他膝上，因为是带发修行，长长的头发随意撒着，半点装饰也无。他的青衣有柔软的亲切感，他的声音如三月的风铃。他轻轻道：宿昔不梳头;丝发被两肩。我婉转接口：婉伸郎膝上,何处不可怜。他轻笑着拢我于他怀中，手指轻轻穿过我如匹的青丝，他怀中永远是这样清洁芬芳的气息，淡淡的杜若香气。
　　那些日子，才是枯寂人生中最快乐的日子。可惜那样短暂，我严重酸涩，几乎要泛出泪来，连忙别过头去。我正一正衣裳，对着玄凌。缓缓除下发髻上的装饰。梳理端正的发髻松开的瞬间，青丝如瀑布飞泻，我轻轻问他亦是问自己，是这个样子的吧。
　　玄凌的眉眼闪过一瞬间的喜色：皇贵妃，你的容颜和从前没有半分区别。
　　是么？容颜如旧，那个人早已经看不见了吧。
　　空自容颜依旧如花，若不是真心待你的那个人看，又有什么意思呢？不过是寂寞开放寂寞萎谢罢了。
　　想到这里我心中骤然一紧，温和道：多谢皇上称赞。
　　这样敷衍过去我想到一件极难开口的事，踌躇道：有件事臣妾十分为难。于贵妃和德妃几番商议不下还请皇上拿个主意。
　　他唔了一声，懒洋洋道：有你也拿不了的主意么？说来听听。
　　我叹了一口气皱眉道：贵妃和德妃久在深宫见多识广，本也不难办，只是这件事关系到皇家体面，臣妾不得不请始皇上的旨意，本来皇上抱恙，臣妾是不该说的。
　　我如此欲言又止，玄凌自然被我问的疑心起来，皱了皱眉毛。你说
　　景昌宫孙才人与侍卫斯通，如今已经被德妃关在自己的宫室里禁足，如今只等皇上的旨意看看怎么处理。
　　我说的并不委婉，话音干脆利落不带一丝感情，刀斧般灌入他耳朵。
　　玄凌脸色大变，不敢置信一般，声音顿时嘶哑了，你说什么？
　　这几年新近的妃嫔中，孙才人机敏俏丽，颇得恩宠。只是玄凌这几个月都在病中。自然无暇顾及了。
　　皇上才一病，平日里的宠妃就迫不及待的与人私通。这分明是把他当成一个将死的人不放在眼里，身为九五之尊，玄凌如何能不勃然大怒，激愤不已。
　　我生气平平到：孙才人与人私通请皇上示下如何处置。
　　玄凌几乎暴怒起来，脸色铁青，如暴风骤雨。他的手突然一用力，打翻我手中的汤碗，洋洋洒洒了一地，。我顾不得去擦淋漓的汤汁，跪在地上道：皇上息怒。
　　他极力平息心中的怒气，克制着到：不关你事
　　我欲泣。是臣妾不好，不该告诉皇上的，
　　他用力拍在榻上，可是身子发虚，并不是很响怒道：什么不该告诉朕，是什么时候的事，你给朕一五一十说来。
　　我极力扶着玄凌的背劝他息怒，一边娓娓道来，那人是孙才人闺阁时就认识的，想事两情相悦，不，早就有苟且，孙才人入宫后，那人必定贼心不死。才想法设法的混入宫中当了名侍卫，以期得会与孙才人。他们素日如何来往臣妾并不知晓，只是前日夜间，德妃与欣妃向皇上请过安后已经极晚，于是各自会自己宫中去，不想经过孙才人的景昌宫时，听闻墙内花丛中似有异声――孙才人的景昌宫本就偏僻，本来那个时辰是不会有人经过的。只是欣妃要送德妃回去才偶然择了那条路走，也是合该事发。原本以为是哪个宫的内监宫女不检点，德妃协理六宫，自然是要整肃宫闱，容不得这样的事。于是两人带了宫女进去，不料在紫荆花丛下，衣衫不整的竟然是孙才人与那个狂徒，两人正颠鸾倒凤，不知天地为何物……德妃当时就惊住了，忙扣下了人，遣了欣妃赶至臣妾宫中禀告。”我看一眼玄凌愈加恼怒的神色，小心翼翼继续道：“臣妾自掌管六宫以来从未遇见过这样的事，更是闻所未闻，匆忙赶去时两人还被扣在紫荆花丛下大汗淋漓，孙才人的赤色鸳鸯肚兜还挂在那狂徒的腰带上――千真万确是抵赖不了的。只得让人先把孙才人禁足，把那狂徒押进了暴室。”
　　孙才人的赤色鸳鸯肚兜还挂在那狂徒的腰带上――这是何等香艳的场面，果然玄凌听到我说这句话时，脸色越来越难看，几乎要破裂一般。
　　我越尽责说得详细，于玄凌来看，更是细致入微如同耳闻亲见，历历在目，叫他一闭上眼，脑中都是我所述情景，不得安宁。
　　透明至几近纯白的鲛绡帷幕被风吹得纠缠在一起，直欲飞卷。外面的雷声更大了，窗台上一盆细翠的文竹被灌进的风晃得摇摇欲坠。我起身去关上长窗，雷声隐隐被隔在殿外，气氛更是压抑。
　　玄凌久久不语，胸口气息激荡，起伏不定，他恨声道：“那个狂徒――是什么人？”
　　我依依道：“这样的狂徒不值一提，免得污了皇上的耳朵。”
　　玄凌只简短吐了一字：“说。”
　　我仿佛极难启齿的样子，偷偷觑着他的神色道：“是个侍卫，其貌不扬，很是不堪的样子。听说家境也不好，是个市井之徒，并无官爵。”
　　若是清秀潇洒的翩翩少年，或是才子英雄，只怕玄凌还好过些，绿云盖顶本市男人最难堪的事情，偏偏君王宠妃，却与个不能与他比上分毫，极猥琐卑贱极不如他的男人私通，不知此时玄凌心中是如何激怒欲狂。
　　我察言观色，知他已经怒到了极点，轻轻道：“此事如今闹到人尽皆知，臣妾与贵妃、德妃都不敢擅作主张，只能请皇上示下。”我又追问一句：“皇上可要下手谕？”
　　“人尽皆知？”玄凌怒不可遏，额上青筋暴起，“如此不知羞耻的两个贱人，如此污秽之事，简直玷污了朕的手谕！你去传朕的口谕――”他眼中闪过一丝雪亮的凶光，干干脆脆道：“杀！五马分尸！”
　　他这样顾及颜面的人怎么会肯下手谕明白宣召自己的耻辱，于是只恭敬着道：“臣妾领旨，自会处理得当。皇上好好歇息吧。”我满面自责，委屈着道：“都是臣妾的不是，没能为皇上打理好后宫之事，才会有今日之乱，让皇上着恼了。都是臣妾无用。”
　　玄凌抬一抬手，“爱妃起来。你要为朕批阅奏章知晓朝政，又要照顾膝下四个孩子，已是自顾不暇。”他愤道：“贵妃、德妃与贞一夫人也是无用之辈，三个人也看不住这后宫，白白居这么高的位份。”
　　我不免为这三人委屈，说道：“皇上这话可错怪了这三位娘娘。端贵妃想来身子孱弱，只一心在通明殿为皇上主持祈福，尽心竭力；又贞一夫人本就是不好事的，自皇上病来，接连几日在显阳殿照顾皇上龙体，不可谓不辛劳；德妃又要照顾几位帝姬皇子又要料理后宫的千头万绪，也极是费神。毕竟后宫虽是琐事，但件件都要亲力亲为，哪里防得住小人添乱呢。臣妾回去，必定好好训导她们，严肃宫纪。”
　　玄凌闻言也颇有些怜惜，缓缓道；“也难为你们了，朕一病下，都要你们几个弱女子操持担待，皇子们又小。”
　　我温言道：“为了皇上，什么都是应该的。只盼皇上的身体尽快好起来，臣妾们也就安心了。”
　　如此几句，我重又斟了茶，正好言好语安抚玄凌躺下，忽听得殿外有喧哗声，我不由得微微蹙眉，柔声道：“不知外头什么事，臣妾去瞧一瞧。”
　　他只有点头的力气，道：“去罢。”
　　却是康嫔在外头急着要请安，因有我的吩咐，李长便不肯放她进来。她见是我出来，手忙脚乱屈膝下去规规矩矩行了个大礼，道：“皇贵妃娘娘如意金安。”
　　我刚入宫时，康嫔史氏尚是个美人，早早就失宠了。只是与我几月的同住之谊，后来玄凌进封诸妃，也赏了她一个“康贵人”的名位，十余年下来，她在宫中也是个老人了，虽早已没了皇帝的恩眷，但资历却在，慢慢也熬到了个嫔位。
　　我素来不太喜欢她，又在烦心中，于是神气便不大好，只淡淡道：“你怎么来了？”
　　她的神色有些急切，却也喜孜孜的，似有什么天大的好消息。见我问上来，忙欢欢喜喜道：“启禀皇贵妃，臣妾一是来向皇上请安，二是来向皇上和娘娘贺喜的。与臣妾同住宫中的汪贵人有喜了。”
　　我的眼皮突地一跳，惊道：“什么？”
　　汪贵人，亦是玄凌这两年所宠爱的。
　　干元后几年选秀频频，玄凌身边的宠妃越来越多，且家世门第各有参差。唯一相同的就是，她们进宫时的位份都极低，多为最末品的更衣、采女而始，要往上进封本就艰难。且她们都美貌，且年轻，每个人身上都带了一点点昔日纯元皇后的影子，当然，也就是那么一点点。
　　这么多的莺莺燕燕、青春貌美，玄凌自然是迷入花丛了。
　　我身为皇贵妃掌理后宫，不仅要为玄凌主持选秀，也要为他管束嫔妃。于是凤谕下来：“若无身孕，不得进位贵人以上，亦不予赐号。”
　　所以即便得宠的贵人、常在或是娘子，也均以姓为号。
　　只是除了我和卫临，谁也不知道玄凌其实已经不能生育。在我的因势利导下，后宫各个年资久远又位份贵重的妃子对新人们极力压抑。无子的妃嫔，名位又不高，且各个争宠内斗不已，自然不会危及我的地位了。
　　康嫔脸上的喜色愈浓，道：“是汪贵人，她有三个月的身孕了呢。”以她的性子，自然以为这样来报喜是能沾点荣光的，毕竟是和她同住一宫的妃嫔呢。万一皇帝来探望，她也能得见天颜了。
　　“三个月？”我在唇边回味着这个数字，心里冷笑起来，玄凌病了也有四个月吧，只是不晓得这几个月召幸过汪贵人没有。无论是几个月，都不会是玄凌的孩子。
　　我还有些把握不准，只说要想一想，把李长叫到一边，问：“这四个月来，汪贵人有没有侍寝？”
　　李长低头想一想，道：“似乎没有，自皇上病来，是任娘子、李选侍和大小刘美人侍寝最多。”
　　我微微颔首，不是玄凌的孩子又怎样呢？我容怀淑帝姬出生了，她的生母江沁水我也不曾薄待，十分亲厚。
　　我是在报复。
　　我转一转头，望向大殿深处的玄凌，很快拿定了一个主意，我的笑意浮起在脸颊上，和颜悦色道“这是好事啊！皇上才刚醒了，随我进去请安吧，顺便好好贺一贺皇上。”
　　康嫔摸一摸鬓边的珠花，理一理衣襟，悄声问我“娘娘，臣妾的装束不失以吧。”
　　我笑吟吟道“很好。你看我呢？”此时我长发几乎委地，因刚才要出来，才随意挽着。她奉承着赔笑“娘娘怎样装扮也是天姿国色。”
　　我将她带至玄凌面前，康嫔久未面圣，不免有些紧张且拘束。玄凌大量她几眼，疑惑的看着我，问“她是谁？”
　　此言一出，康嫔的神情明显一滞，张口结舌。我忙笑着圆场道“皇上政务繁忙，如今又龙体欠安，难免精神短些。这是万春宫的康嫔，特意来向皇上请安的。”
　　玄凌“哦哦”两声，忽然道“从前有个史美人……”
　　康嫔喜出望外道“正是臣妾，不想皇上还记得。从前皇上最喜爱臣妾的鼻子了。”
　　玄凌想一想道“是吗？似乎有些不太像了。”又问“你来请安吗？朕有些乏了，你先跪安吧。”
　　我见玄凌厌倦得很，又有打发康嫔的意思，忙道“康嫔许久未见圣上可，磕一磕头吧。”
　　康嫔见机，忙跪下磕头道“臣妾恭请皇上圣体安康，恭喜皇上。”
　　玄凌方才生了大气，尤在气头上，忽然听得康嫔贸然道喜，难免不豫，道“朕有何喜之事？”
　　康嫔见问，忙忙含笑答道“恭喜皇上。臣妾宫中的汪贵人怀有龙胎已经三个月了。这两日害喜得厉害，太医刚刚诊脉确定了。”
　　这样一说，玄凌自然欢喜，一时间神色大好，一连声笑道“赏！赏！传旨下去，汪贵人进从五品良娣，康嫔进从四品顺义，再赏万春宫所有宫人三月的俸禄。”
　　玄凌喜不自禁，连连向我道“宫中数年未得子嗣的消息了，不想还有今日！”
　　我含笑道“贺喜皇上，有子嗣的喜讯，可见皇上的身体就要万安了。宫中已有数年不闻新生儿啼哭，待来日小皇子出生，一定要好好晋封汪良娣，再大赏六宫才是。”
　　玄凌大喜，即刻就要撑着身体披衣起身去万春宫看望汪良娣，我忙拦下道“皇上要去看汪良娣什么日子不成呢？偏要挑在这时候。不如好好将养着，待身子好些再去。”我指一指窗外，“可要下雨了呢。”
　　玄凌拍一拍手道“爱妃笑话，瞧朕欢喜过头了。”
　　我含笑提醒道“皇上别欢喜得忘了，嫔妃怀有子嗣，该在「彤史」上好好注上一笔才是呢，这可是要紧的事。”
　　玄凌拉我的手笑道“多亏皇贵妃这位贤内助提醒，这是自然的。叫李长去「彤史」来，朕也看一看，是那一日宠幸的汪良娣。”
　　不过一炷香功夫，李长捧了「彤史」来，玄凌喜滋滋道“朕亲自来添这一笔。”
　　我冷眼瞧着他欢喜的神情，便也陪着微笑。
　　只见玄凌飞快翻了几页，手势越来越凝滞，几乎要僵在了那里，心里霎时雪亮透敞，果然他的神情渐渐冷寂下去，冷寂到和方才一样了，一个字一个字问向新封的史顺仪道：“你说――她怀了多久的身孕？”
　　史顺仪见玄凌骤然变色，尚不明白是怎么一回事，那笑容僵在唇边，只得带了喜悦的声音道“回禀皇上，汪良娣有孕三个月了。”
　　“三个月？”玄凌的声音中似包含了万军雷霆之怒，“哗啦”一声把“彤史”劈头盖脸砸到史顺仪脸上，喝道“你说她怀孕三月，可是朕足足有死个月不曾召幸她了！你说！她这孩子是从哪里来的？”
　　长远的天际深处传来轰隆的雷声，寒凉的雨水从？间哗哗抽落，似无数把利刀直插大地之腹，仿佛也在宣泄着无尽的愤恨，无尽的帝王之怒。
　　我唇角的笑意越来越浓，适可而止地化作一声惊呼“皇上――”
　　玄凌铁青到失去人色的脸上泛起妖？而凄厉的酡红，似一点如血欲泣的残阳，？到可饰。我从未见过他这样可惊可怖的神情，李长吓得跪在地上磕头如捣蒜，玄凌迅疾披衣泣身，疾冲向前一个耳光扫到史顺仪光滑的颊上，史顺仪的脸立即肿胀出血，她吓得瑟瑟发抖如狂风中一片枯叶，连哭也不敢了。
　　玄凌冲到长窗下，蓄力推开窗盾，眼光如同要杀人一般凌厉狠辣，几乎要喷出火来，燃尽这天地间倾盆而下的大雨。
　　我忙不迭冲到他身前，一把拽住他的寝衣一角跪下哭诉道“皇上千万珍重龙体，可不能这样淋雨啊！”
　　大雨从窗间灌落，有清冷而萧疏的意味，和我的头脑一样冷静而清醒，我且哭且诉，史顺仪早已被这突然地变故吓得呆在了那里呆若木鸡，李长慌忙膝行上前道“皇上别为了以介女子上了身体，那个汪氏要杀要剐皇上做主就是，只要皇上消气就是，皇上――皇上――您可不能淋雨啊！”
　　玄凌的大半个身子已经被窗外的暴雨淋得渗透，明黄的寝衣成了焦土一样颓败的颜色，紧紧贴附在他羸弱的身体上，几个焦雷堪堪自颢阳殿顶上滚过去，轰得人的耳朵“嗡嗡”乱响，头晕目眩不已。
　　玄凌的力气极大，一把把我自地上拉起，吧我身上的半件外衫都从肩上扯脱，露出白底？绯红莲花的锦缎裹胸，我一迭声惊呼道“皇上――你怎么了！”
　　玄凌眼神如痴如狂，恍恍惚惚喃喃叙述着“也是这样的雷雨天，朕在躲在帐？后面，母妃被王叔牢牢地抱着，王叔的手在母妃胸前的衣襟里。父皇――他是天子啊！”他骤然狂叫起来，那声音在刹那盖过了殿外的电闪雷鸣“朕也是天子！你们为什么要背叛朕――为什么都要背叛朕？”
　　几乎是同时，他的鲜血从后头涌出，喷在我雪白？绯红莲花的裹胸上，那红，？过了莲花的颜色。
　　那血，那血――那一日，那一口滚烫的鲜血，她的血，也是这样喷到我胸前，我失控地叫起来“太医――太医――在那里？”
　　52、换香余恨人断肠
　　待我从颢阳殿出来出来已经是半夜时分了。
　　大雨已停,空气中丝丝清凉之意,蕴着花香清郁,倒也清爽怡人.
　　      我的步履,似乎要黏在地上一样沉重,虽然心事重重压迫胸臆,却也做好了所有的盘算.
　　      殿外挤挤挨挨跪满了各宫的妃嫔宫人,乌压压的叫人心慌意乱.几个年轻得宠的妃嫔已经呜咽着哭出声来.我心里烦躁,放了目色冷冷一眼扫过去,见领头哭着的正是玄凌从前的韵贵嫔,心头立刻腻烦起来,我扬一扬脸,示意小允子上前,目光定定落在韵贵嫔身上,声音陡然透出清冷来,”掌韵贵嫔的嘴”
　　      韵贵嫔猛地抬起头,瞪住我道:”皇上病的这样重,臣妾服侍皇上一场,连哭也不许裤一声吗?”
　　      我并不理会她,小允子走近一步,问:”请问皇贵妃的意,打多少?”
　　      我拢紧i臂纱,道:”打到她不能哭为止.”
　　      我的声音并不大,语气也并不狠辣,但语中森冷的意味已经昭然若揭了.韵贵嫔正要争辩,小允子哪里还能容她再开口,早就一掌重重扇在她嘴上.显阳殿前悬着无数盏绢制的水红灯笼,盏盏如斗大,映着金黄璀璨的流苏,照得地上的光影离合,明亮的影子有些红到惨b的凄凄意味.
　　        夜静静地,四面里的微风扑到人脸上,也并无寒冷的感觉,端贵妃领着诸位妃嫔一同跪着.偶尔冒出一两声极力压抑着的抽泣声，像水池里浮起的粉白泡沫也迅速沉没了下去.
　　      小允子的手拍到韵贵嫔保养光洁却花容失色的脸蛋上,清脆的噼噼啪啪声像年节时放的一串鞭炮,炸出一点点干脆而激烈的声响,在暗夜里合着回声听来分外有震慑人心的效果.
　　       我微微一动,珍珠密刺兰花的挽臂纱便悉悉索索地擦除一点细微的声音,我不疾不徐道:”皇上还没殡天,你们就这样急着哭吗?给本宫牢牢听着,一个都不许在这哭,全回自己宫里去!”
　　    到底是德妃,贵妃几个胆大,悄悄上前,焦急道:”皇上到底怎样?有为了什么事冲撞了皇上.发作的这样厉害?贞一夫人一听见消息,还没迈出空翠殿就晕过去了,到现在还没有醒,这可怎么是好?”端贵妃被吉祥稳稳扶持着,虽然神色还镇静,却也不免有焦虑之色.我看她一眼,叹息道:”皇上还没有要醒的样子,究竟是为什么,一时三刻也说不清楚,日子还长得很,要是现在就撑不住,以后由我们哭的时候,快回去吧,这里有太医照顾着,哭哭啼啼得像什么样子.”
　　     德妃关心情切,道:”那么留谁在这里服侍着好,是位分的妃子们轮流照顾着?”
　　     我思虑片刻,已经有了主意:”谁在这也不好,咱们女人家本来就心意软弱,一急起来只会哭,一则叫皇上醒来若听见了难免刺心,二则我们在,太医们诊治其来反而掣肘,倒不各自安心待在自己宫里守着消息,一旦皇上醒来,想见谁自然回传召.”
　　    端贵妃眼中大有忧郁之色,见我亦是忧心忡忡的样子,终究没有再说话.
　　    我转身面向众人,严正了口气道:”皇上重病昏迷，太医吩咐要静静安养，自今日起，谁也不许来颢阳殿吵扰.无论哪一宫的妃嫔宫人来请安,都得先面见本宫.问过了太医,才能进见..各宫妃嫔更要看好自己的帝姬与皇子,稚子年幼,若惊扰了皇上,这个罪可不是由本宫来担当!”
　　      我见李长侍奉在身边,猛地想起一件事,吩咐道:”为皇上主治的邵太医,不仅不尽心尽力,还使皇上处处劳心,使得皇上病情延误至此.李长,即刻名侍卫把他杀了,以儆效尤.”
　　     李长身子一震,哪敢延迟片刻,立即着人去办了,不过一盏茶功夫,回来回禀道:”已经处置了.”
　　     韵贵嫔挨打时还有嫔妃敢抽泣一两声,等听到邵太医的死讯,早一个个都鸦雀无声了.我见本来如花似玉的嫔妃们一脸惊弓之鸟的模样,缓和了语气道:”如今事事以皇上的龙体为先,谁要妨害到了皇上的圣体康健,别怪本宫不顾平日里姐妹们的情!姓邵的太医就是个例!”
　　     众人无奈,然而留下也无济于事,只得唯唯答应散了.
　　         了解了邵太医,我心低暗暗松了口气,眼前的疾风暴雨.起承转合再多,也只能按下心来一件一件应付.甄盅秸,已经到了这一步,就只能向前,再不能回头了.
　　         我横一横心,坐上鸾轿,冷然道:”回宫”
　　     回到宫中已近三更时分了,先去侧殿看了灵犀,予涵与雪魄,他们到底年幼没有心事,早睡得香甜甜的熟.我一见他们的纯真面容,一直提着的一颗心才缓缓落到了实处.
　　         我想一想,转首吩咐小允子,”去唤卫太医来.”
　　      因是我的急召,卫临一阵风似的便赶来了,我也不与他寒暄,只由着槿汐为我浸手.
　　宫中保养，素来爱用上好的新鲜花瓣掏澄净了，挤了汁子浸泡双手,为的就是让双手细腻白嫩.卫临又别出心裁把我每日浸手用的玫瑰花汁子烧热,兑上细细研磨的珍珠粉,把手指在花汁里浸泡,等热水变温渐凉,再换热过的花汁在次浸泡,就这样换水三次,把手背.手指的关节都泡得温暖了,最是白里透红.细嫩柔软.
　　         我也不理会他,只是换了两次水亦不与他多话,他本还静静侯着,如此良久,不觉耳后渐渐沁出汗来.
　　         我头也不抬,只安静到:”卫临,本宫很欣赏你弄这些伺侯人的功夫,的确心思精巧,只是本宫用人从在不在意是否只有这些小巧,而是看他有没有大处着眼的功夫.”
　　     他更加面红耳赤,恭声答了句”是”
　　     我不觉莞尔,”卫临,会答应的人多的是,本宫是在职稀罕会做事的.有些事你若做不好,本宫大可不交给你办.”
　　     他深深低头,额头的汗珠在烛光摇红下倒是晶莹可爱,”微臣一定尽心竭力.”
　　     我语气温和,”温实初与你,其实你更明白时至今日本宫更倚重谁.”我微微沉吟,”如今你也是太医院之首了…..”
　　     卫临即忙跪下,”微尘知道皇贵妃器重,邵太医的事是为臣失职了.”
　　     我微微一笑,示意槿汐扶他起来,扬一扬脸到:”坐吧,花宜去把今年新贡的雨前龙井冲一壶给卫太医.”
　　     卫临方才坐下,听得这一句,忙站来道”微臣不敢.”
　　     我笑:”冲着你素日的忠心,一杯雨前龙井也不值什么,本宫器重你,不仅是你医术高明,重要的是你比温实初懂得谋算,懂得如何让管着整个太医院的嘴。”
　　  我话锋一转，微藏凛冽之意,”只是本宫深感自己不如皇后罢了,昔年她为贵妃时能掌得住整个太医院的嘴不让泄漏皇后之事,本宫却由得一个姓绍的兴风作浪,可是本宫不如皇后多了,也不知是本宫对用医之道不如皇后还是用人之道远远不如?”
　　     卫临稍稍平缓的气息一下子有急促起来,险险打翻手中斗彩茶盏,他沉吟片刻,面色肃然,”并非娘娘不如皇后,而是当年皇上因摄政王之事不信太医院诸人,只信朱氏与纯元皇后姐妹情深,朱氏才能压制太医院悠悠之口,现在皇上有意培植自己的亲信,邵太医闻风而动,是为臣没有及时留意,微臣保证以后再不会有邵太医之事.”
　　    我微微颔首:”但愿你的承诺有用,否则死的不止是本宫,你也是”
　　    卫临躬身道,”微臣虽然不才,却也知道尽忠职守,娘娘放心,微臣已经留意过,皇上只是名邵太医查证三殿下之事,并未察觉其它.”
　　    我歉然一笑,看着静伏在胭红花汁中的细白双手似浸染鲜血一般,”若是察觉其它,你以为本宫个你还能活到此刻么?只是皇上既然已经疑心…….那副药应当是最后几副了吧?”
　　    卫临神色一凛,”一切由得娘娘,娘娘要皇上多调理即日也可,只饮一副也可.”
　　    我望着窗外深沉夜色,重重叠叠的宫墙将人困得似在深井一般,我以手支头,不觉微露疲态，轻叹一声:”夜长梦有多,本宫要先安歇了.”
　　    卫临微微一笑,俯首道:”微臣先告退了.”
　　    我见他离去,坐在妆台前任由花宜带着侍女们服侍我卸了晚妆,只由心事起伏.
　　      见花宜为我拆了发髻梳理,不由向槿汐道:”近日有件事做得@# ,自己想想也要好笑.
　　      槿汐微笑道:”什么?”
　　    花宜蘸了桃花水慢慢梳理我的长发,铜镜中我的头发柔顺垂着,闪烁着一点莹润的光泽,我轻轻道:”今天皇上说起我从前爱散着头发的往事,又感慨我,如今打扮的华贵,满头金珠,我竟当着皇上的面把发饰一一摘了,见康嫔的时候都散着头发.”我似是唏嘘:”可笑的是,皇上说的是往事,我心里头想起来的,却是别的事.两人同是感慨往事,却各有往事.”
　　    槿汐默然片刻,道:”随他去吧.”
　　    我心中一阵酸楚,开口道:”我也晓得是个白想,只是,想一想也好,就当做了个美梦了.”
　　    槿汐见我伤感,开口道:”娘娘命奴婢查汪贵人的事,奴婢现下已经查明了.”
　　    我倒也不诧异,槿汐在这个宫里快活成了人精,要查什么底细自然是不费事的,于是只淡淡说道:”这么快.”
　　    槿汐从从容容道:”是”,一一把来历说得清楚:”贵人汪氏,羊城知府嫡女,干元二十九年四月入侍,初为选侍,进娘子.美人,二十八年春进贵人.向来在几位新人中也算是得皇上恩宠的,册贵人一月后,皇上渐渐将心思转在新来的大小刘娘子诸人,已经有几月未得宠幸了.”
　　    “那么她的身孕………”
　　     “从前得宠时,汪贵人便日日服食可帮助怀孕的药物,只盼能生下一位皇子来终身有靠.如今没了恩宠,皇上又病了,自然十分焦急,于是出了这个计策,蓄意攀登高位.她家中又阔，又肯撒开手使钱，眼下几月的门禁又不像以前那么严谨，于是买了外头的男人，装在运水的车子里混进来，如此有了身孕。”
　　我连连冷笑：“康嫔也糊涂，一个宫里住着，竟神不知鬼不觉，真是笑话。”我又问：“万春宫里的主位是谁？”
　　  “是韵贵嫔。”
　　我想起旧事，又兼着韵贵嫔今晚在昭阳殿前当众顶撞于我，于是道：“果然是个外强中干的东西，当着我的面就在昭阳殿前逞强，回了宫里却什么都被蒙在鼓里。”
　　槿汐到：“正是。”又道：“汪贵人的事人证物证俱在，娘娘打算如何处置？”
　　“可怜了她那一心攀高爬低的心。”我道：“那就怪不得我了，本来若是和孙才人一样苦衷，我便当再帮一个瑛贵嫔，可是蓄意争宠且到了要借种的地步，我就断断容不得了。”
　　“汪贵人、康嫔、韵贵嫔……”我慢慢地抚摸着下巴沉吟着，“一个一个处置倒也不方便，眼下事本就多，就更显得扎眼了。且汪贵人的事也不宜张扬。”我眼中精光一轮，微笑道：“封宫吧。”
　　槿 汐微微凝神，好看的眉头已经舒展开来：“封宫的法子只在先帝隆庆帝时用过一次。当时为迎舒贵妃入宫一事，承光宫祝修仪率一宫宫嫔带头跪在仪元殿前哭谏，先 帝勃然大怒，下旨封宫，直到舒贵妃的清河王满五岁那年才放出来。那几年，封了的承光宫简直如冷宫一样凄凉，只是宫中诸人名位还在而已。目下皇上病重的原因 自康嫔而起，韵贵嫔身为主位也难逃干系，倒也抵得过了。”
　　“话说回来，”我微微含笑道：“自这两年新人不断进宫，我特意不在门户上特别留心，为的就是好生出些事端来闹一闹他的心。不想这些进宫的新人一个比一个会闹腾，我只漏了一口子，她们却个个各显神通起来。”
　　槿汐沉默片刻，“皇上多年来耽于枕席，身子本就虚了，这些年多少新贵人围在身边，还强用虎狼之药，再生出这些事来，实实是禁不住的。如今可就应验了。”
　　镜中，我的神色冷寂了片刻，“他怎能算到我能这样待他，人人都只道我贤德……”
　　槿汐截口下去，恭顺地接过一把热毛巾为我敷脸：“娘娘的确是贤良淑德，为皇上广开子嗣之门，才多选淑女充裕后宫。”
　　讽刺的笑意慢慢延上我的眼角，似细细的一道裂纹，凛冽而锐利，“只可惜，皇上早就不能生育了。”
　　我缓缓道：“我在门户上宽松元是为了方便孙才人之事，没想到被汪贵人也沾上了便宜。”
　　槿汐道：“汪贵人的性子本就是有便宜就占，深恨不能拔尖的，也是咱们疏忽了。”
　　我取下脸上的毛巾，随手撂进银盆里，又换了一块干净的换上。整张脸闷在滚热的毛巾里，声音也是闷闷的像沉郁的雷声：“我这些日子的确是精神不济，看顾着前朝，几个孩子也疏忽不得，端贵妃本就身子弱，是个不管事的；德妃虽好，但是从前她只是有个协理后宫的名头，温裕皇后最精明不过，怎肯放她在大事出力，所以历练的也不多，现在整个后宫的都撂在她手里，难免不能面面俱到。”
　　槿汐道：“奴婢瞧娘娘素日留心着，眼瞧欣妃与贞一夫人都还可靠。”
　　我叹口气道：“欣妃的资历自然是不用说的，是宫里的老人了，贞一夫人又生有二皇子，是莫大的功劳，只可惜呢，欣妃心直口快藏不住话，贞一夫人又是最怕事不过的，从来事情找上门也只有躲三分的，叫我怎么放心把事情交到她们手里。”
　　槿汐微微蹙了眉头，道：“娘娘说的是，除开这几位，那些不是一同经历过来的还真不放心教她们做事，只是辛苦娘娘了。”
　　我忽然取下毛巾抛下，想一想到：“我的胧月也有十来岁了吧？”
　　槿汐眸中一亮，嘴角已蕴上了笑意：“是呀，一般普通人家的姑娘，这个年纪也该跟着母亲学着掌事了，只是若放在大家豪门里，只怕这也还是孩子的年纪呢。”
　　我若有所思道：“咱们这宫里比不得不用心事的豪门千金。胧月自小机敏有决断，是该让她历练的时候了。何况就在德妃宫里住着，最最近水楼台了，淑和已经下降，温仪性子柔弱，胧月是最合适不过的人选了。”
　　槿汐连连笑道：“是是是，想从前胧月帝姬帮娘娘对付朱宜修的情形，怎么也想不出是个七八岁孩子的主意，咱们帝姬从小心思最沉静细密，又与娘娘母女连心，当真是再好不过了。”
　　我霍的站起，屏退了众人，紧紧握住槿汐的手，郑重道：“槿汐，自我入宫以来，几番沉浮，都是你不离不弃陪在我身旁，你和我相处的时日，比皇上与清都多。说句实在话，只怕你比他们都晓得我在想什么，要做什么。”
　　槿汐亦稳稳握住我的手，道：“娘娘严重，娘娘待奴婢亦不止是主仆的情分。”
　　我道：“如今我把我的胧月托付给你，自明日起，德妃每日料理后宫事宜，你都要陪着胧月去听着，回来叫她一一告诉我，事无巨细都要她仔细听仔细学，你要陪着她，好好教导她。”我的喉咙里冒起热切的酸辣：“槿汐，你明白吗？”
　　槿汐稳稳跪了下去，“奴婢定当尽心竭力，辅助帝姬――不，奴婢不会把帝姬当一位普通的未来公主来辅佐，而是当做将来的镇国公主，或是一位国母来辅佐。”
　　我眼中几乎要沁出热泪来，沉声道：“好，你明白就好，好好去罢。”
　　槿汐的手很热，也很坚定，她的掌心厚实，且有凛冽深刻的掌纹，这叫我安心。“娘娘放心，咱们盼了那么多年，苦了那么多年，娘娘说不出来的苦奴婢都明白。娘娘且放心罢。”
　　我心下感激不已，一时间什么话都说不出来。千言万语，种种辛酸苦楚，历历都似在眼前，彼此十分明了。
　　53、只影无处话凄凉 
　　心头装着沉甸甸的心事，兼之颢阳殿外的小内监们每隔一个时辰便来报玄凌的病情，几番下来，睡下时晚，睡眠便十分轻浅了。
　　睡不好，索性起来了。歪在贵妃榻上，花宜取了美人槌轻轻为我槌着腿，手势力道皆是十分柔和到位。
　　正躺关，却是有人来叩门，花宜奇道：“这个时候还早，会是谁来？”
　　开门进来，却是德妃身边的心腹掌事宫女含珠，行了礼十分客气道：“给皇贵妃请安。”
　　我起身挥手命品儿下去，只留了槿汐和花宜在旁，才笑着道：“劳你们娘娘这样时辰记挂着，回去告诉她本宫精神还好。”
　　含珠见人出去，方悄声问：“我们娘娘心里头不放心，所以也睡不安稳，特意遣了奴婢来问一句，皇上突然病重可是为了孙才人的事？”
　　我一边抚着手上的碧玺串，一边道：“回去告诉你家娘娘，不能为这件事，让她放心。”我闭眼想了一会儿，道：“这件事皇上也给了准话。”
　　含珠不动声色，屈膝下去道：“领旨。”
　　我思索着慢慢说了出来，“孙氏夺去位份，降为庶人，发落冷宫。那个侍卫也扣在暴室，不要用刑――皇上的意思是先这样办着，日后圣体好些再做打算。”
　　含珠低声道：“皇上仁厚。”她思量片刻，又道：“德妃娘娘还有件事要请皇贵妃示下。”
　　“你说。”
　　“皇上病前下了道进封万春宫康嫔和汪贵人的口谕，我家主子的意思是要请示娘娘，这道旨意做不做得数？”
　　我想起槿汐睡前的禀报，便道：“循例进封都要有旨意的，只是口谕，自然做不得数。”
　　含珠应了声“是”，欲言又止，只看着自己的脚尖，我知道她是德妃的心腹，这个样子自然是有话要说，于是道：“你有什么话一并说了吧。”
　　“我们娘娘偶然听见一句半句风言风语，说汪贵人未曾被召幸就有了身孕，康嫔贸然去报喜才激得皇上病发……”
　　我锐利地扫她一眼，忽而微笑道：“德妃的耳报神真是神通无比。只是这宫里不中听的闲话也能听到耳朵城去么，你也说了是风言风语，那就当一阵风刮过就是了。”
　　含珠会意，“这件事，连端贵妃也不知，旁人更无从知晓。”
　　我和悦微笑，“那就好，你听着，康嫔在御前言语无礼，顶撞皇上。汪贵人的身孕是万春宫主位韵贵嫔管教无方，自即刻起，万春宫封宫，任何人不得出入。清贵人的身孕么……那是从来没有的事。”
　　含珠何等聪明，立即屈膝道：“皇贵妃的意思奴婢明白了，奴婢的主子更加明白。一切事宜，我家娘娘自会打点清楚，不妥之处还请皇贵妃指点。”
　　我笑笑，“很好，你很明白，跟德妃一样，见事清楚，可见什么样的主子就能调教出什么样的奴才。”我的微笑自然而得体，“所以当年本宫离宫，只会把胧月帝姬交到你家娘娘手中抚养。”
　　含珠恭谨告退。槿汐送她离去，折回身来，轻声道：“以皇上的性子，对孙才人的发落，实在是太仁厚了。”
　　我知道槿汐起疑，便也不瞒她，“皇上的原话是――五马分尸。”
　　槿汐悚然一惊，问：“那娘娘您……”
　　我转头，牢牢看住她的眼睛，心头迸发出一丝犀利的狠意，“皇上快不行了”，我点一点头，道：“那怕皇上龙体康健，我也会想方设法保这两个人的性命，宫中的苦命鸳鸯那么多，少作些孽罢了。”
　　槿汐的双手按在我肩头，我知道，我的身体有些发抖，孙才人的情夫再丑陋卑贱那也是她真心喜爱的人。有情人不得终成眷属也是难为，何苦要赔上性命，况且她不嫌他粗陋，他也不介怀她的身份，想必是真正喜欢的。
　　槿汐幽幽吧一声：“娘娘感同身受，所以不忍心罢了。”
　　我双手交握着，不免独动心肠，道：“皇上昨日大喜大悲，几度刺激心神，又兼之淋了雨，听怕是难见好。如今皇上病重，我特意把孙才人和那侍卫分别打发去了冷宫和暴室，过两日趁乱把他们送出去就是了，也算他们能得个自在。”
　　“奴婢知道该怎么做了。”槿汐道，“清贵人没有身孕……娘娘的意思德妃想必明白，必定会让汪贵人落胎免除后患。至于封宫之后，万春宫就和冷宫没什么区别了。”
　　我笑笑：“那就好，这个节骨眼上，事端越少越好。”
　　两日后午夜时分，玄凌缓缓醒来。 
　　我闻得消息即刻赶去，玄凌甫醒过来，面色苍黄憔悴，似一片残叶，孤零零悬在冷寂枝头，正就着小内监的手喝下一碗人参乌鸡汤。
　　见我进来，他不耐烦地挥一挥手示意小内监出去，声音略显嘶哑，“你来了？”
　　我如常请安，微笑道：“皇上气色倒好些了。”
　　他盯我一眼，问道：“邵太医呢？”
　　我不言，只捧过李长送进来的汤药，温婉道：“皇上，该喝药了。”
　　他恍若未闻，抖心抖肺地咳嗽了两句，问：“邵太医呢？”
　　莲纹白玉盏中的药汁乌黑沉沉，似一块上好的墨玉，只泛着氤氲的白色药气。我和静微笑，“邵太医身为太医却不能医治好皇上龙体，反而使得皇上忧心，臣妾已经替皇上处置他了。”
　　他面上浮起一个苍凉而了然的笑，含着隐隐怒气，“你杀了他？”
　　我恬然颔首，“皇上一向教导臣妾，无用的人不必留着。”
　　“你倒是很擅长玩弄权术了。”他泛紫的嘴唇因隐忍的怒气而干涸，“就像你杀了蕴蓉一样，还能在朕面前若无其事。”
　　“皇上病重难免多心，贤妃的的确确是死于哮喘，皇上亲自命人查过的。”
　　他的唇角扬起冷冽的弧度，“皇贵妃一向聪慧，自然有办法让蕴蓉哮喘发作。”
　　我含着宁静如秋水的淡薄笑意，“胎里做下的毛病，好比自己做的孽，臣妾是无计可施的。”
　　他微微一叹，语意萧索，“你果然是知道了。”
　　微酸的药气扑进我的口鼻，我只淡然笑，“皇上圣明庇佑，臣妾只须倚赖皇上，其余什么都不用知道。”我用小银匙将乌沉沉的汤药喂到他唇边，“皇上服药吧。”
　　他本能地一避，漏出几分抵拒神色，我清幽一笑，“皇上怕烫，臣妾先喝一口尝尝吧。”
　　他目不转睛地盯着我。我只是如常般神色平静，徐徐吞了两口汤药，不觉蹙眉，“好苦！”我转而愉悦地笑，“只不过良药苦口，皇上放心饮下就是了。”
　　他神色微微释然，然而还是别过头，“既然苦，就先搁着吧。”
　　我眉目低垂，十分温顺，道：“好。”
　　远处，似乎有呜呜咽咽的女子的啼哭声传来，在幽凉的夜里听来像清明时节时断时续的雨，格外悲凉哀戚。玄凌侧耳蜻蜓片刻，缓缓道：“是朕的妃嫔们在哭么？她们也知道朕不久于人世了吧。”
　　“皇上说话怎一点忌讳也无。”我徐徐舀着盏中汤药，声线清和，“宫中人人都道皇上快驾崩了呢，提早哭一哭，不是哭皇上，是哭自己。”
　　“是么？朕一向喜欢你的坦诚。”玄凌面颊上浮出一个黯淡灰败的笑容，直直盯住我的双眼，似有无限不甘。终于，他道：“朕有件事要问你。” 
　　    我半跪在榻前，柔声道：“臣妾必定知无不言。” 
　　    他略略迟疑，终究问了出口：“他……究竟是不是朕的孩子？” 
　　    我抬头，看着他因紧张而散发异彩的浑浊的目，无声无息的温柔一笑，恭谨道：“当然。天下万民都是皇上您的子民。” 
　　　　玄凌不料我这样答，一时愣住，良久才怆然长笑出声，“不错！不错！” 目光如利刃锋芒直迫向我，“这天下都是朕的，不过很快就是你的了。”
　　　 　九展凤翅金步摇微微一晃，珠光金芒绚烂映照于墙，如凌凌而动的碧波星光，玄凌颓败的容颜在这绚烂里愈发模糊不清，仿佛隔得那样远，远得叫我想不起他的样 子。唇际泛起凄楚微笑，“是。这天下很快就是臣妾的了，只是……”我低低道：“臣妾要这天下来做什么，臣妾要的始终都没有得到。”
　　　　玄凌若有所思，帐幔轻垂逶迤于地，静静隔开我和他。他苦笑，“朕这一生所求或许曾经得到，然而如流沙逝于掌心，终于也都没有了。”他的胸口起伏着，似一浪一浪狂潮，“郑你已经很久没叫过朕四郎了，你，再叫朕一次，好么？”
　　    我摇一摇头，低柔婉转，“皇上累了，好好歇一歇吧。臣妾先告退了。” 
　　    他的眼光中有软弱的乞求，“郑你再像从前那样叫我一次四郎，就像你刚进宫时那样。”
　　    我微微含了笑意，那笑却是最远的隔膜与距离。“皇上，臣妾三十有余，已经不是当初了。”我口中衔了一丝恨意与怅惘，“刚进宫的那个忠丫死了，皇上忘记了么？是您亲手杀了她的，臣妾是皇贵妃甄帧！ 
　　    他 的眼光一点点冷下来，像燃尽了的余灰，冷到死，冷成灰烬，湮灭与尘土无异。他茫然而空洞地看着华丽奢靡的七宝攒金丝帐帘，无力道：“是啊！已经回不到从前 了……那时候，朕与帧…与宛宛……那时侯，我们多年轻……再回不去了。”他喃喃片刻，注目于我，“为了老六，你恨毒了朕，是不是？”
　　我恬静微 笑，似五月青翠枝蔓间悄悄绽出的一朵红色蔷薇，“皇上圣明。只是皇上不知滟嫔才是恨毒了您，否则，您以为她为什么要您死呢？”金镶玉护甲敲在青花碗盏上玲 珑作响，“不过您放心，臣妾再恨毒了您，也会好好抚育太子。眉姐姐若知道是她与温实初的孩子登上御座，九泉之下应该也会很高兴吧！”
　　他倏然暴起，似是不能相信一般，两只眼睛在瘦削的面孔上暴突而出，直欲噬人，他已是病空了的人，怎经得起这样一下，整个人如摧枯拉朽一般倒了下去，喘着粗气道：“你这个毒妇，朕要杀了你――”
　　“比起皇上残杀手足之毒，臣妾甘拜下风。以彼之道还施彼身，臣妾尚觉得还得不够呢！”我明艳地笑，拨弄着耳垂上虎睛石银线坠子。
　　他犹不甘心，狠命拍着床榻道：“来人――”
　　“来人？”我轻笑出声，恍若初入宫闱时的天真，“臣妾就在这里！”
　　暗红苏绣织金锦被因他的激烈动作而翻涌似急潮，我退开数丈远，冷眼看他暴怒，语意温和，“皇上刚服过参汤，动怒无益于龙体安泰。”
　　他见我缓缓退远，愈加怒不可遏，伸手欲捉住我。
　　窗外唯有风声漱漱，如泣如诉。空阔的大殿，重重帘帷深重，他虚弱的声音并不能为被我遣开的侍卫宫人所闻。
　　他挣扎着，挣扎着，渐渐，再无动弹，一切又归于深海般的平静。
　　我缓缓移步，靠近他，想再看清他最后的容颜。他双目圆睁，似有无限不甘，力竭而死。
　　恍惚中，还是在那一年仲春，杏花飞扬如轻红的雨雾，他穿花度柳而来，长身玉立，丰神朗朗，只目光炯炯的打量我，道：“我是……清河王。”
　　一开始，便是错的。
　　只是记忆苍凉的碎片间，那一场春遇终究被后来的刀光剑影、腥风血雨清洗去了最初天真而明净的粉红光华，只余黯黄的残影，提醒曾经的美好已当然无存。
　　我伸手泯去眼角即将漫出的泪水，轻轻合上他的眼皮，端然起身。
　　一切情仇，皆可放下了么？
　　我缓缓行至殿门前，霍然打开殿门，月光清冷，遍被深宫华林，和干元二十七年五月十七日那夜，没有任何区别。
　　心中空洞得似被蚕食过一把，我的悲泣响彻九霄，“皇上驾崩――”
　　
　　54、(十年生死两茫茫)+55、(算来一梦浮生)
　　
　　干元三十年七月十一,玄凌崩于昭阳殿,年四十三,谥曰圣神章武孝皇帝,庙号宪宗.
　　皇太子与灵前继位,登基大典便安排在太极殿举行,登基大典的当日亦是册封太后的盛典.为避兄弟名讳,润儿更名为纾润,眉庄为纾润生母,被追赠为昭惠懿安太后,作为纾润养母,我顺理成章地成为太后,入住颐宁宫.润儿是孝顺孩子,册封礼极为隆重,甚至超过了皇帝大婚的规格,普天之下,万民同庆,大周附属和邻近诸国皆派使臣前来纳贡相贺,贺纾润君临天下,贺我母仪垂范,同时为我上徽号“明懿”,时称“明懿皇太后”.新帝年幼,本需太后垂帘听政.我一多病相辞,只以玄汾是至亲皇叔为由,命他秉辅政之责;而我,不过是偶然于宫苑重重之内轻言一二而已.
　　     凤座高位如能凌云,然而其中冷暖,如人饮水而已.
　　     镂月开云馆如今已是予涵在宫中的住处,从叶澜依的绿霓居移植回来的合欢开的极好,研究枝叶葳莛,密密宛如绿云,蔚成华盖.
　　暮春时节,已有零星粉色合欢点缀绿云间,涵而正握了笔饱蘸了浓墨,在窗下一笔一画认真书写,”客从远方来,遗我一端绮, 相去万余里,故人心尚尔。 文彩双鸳鸯,裁为合欢被。 着以长相思,缘以结不解。 以胶投漆中,谁能别离此.”
　　绵绵轻薄的日光下枝影寂寥,似是淡淡的烙印浮在涵而白净的小脸上,他似是不解其中意,一边念一边轻轻反复吟哦.有清单的风从容吹过,打开的窗轻轻扑棱,发出沉闷绵长的声音,偶尔有被风吹落的羽毛样的合欢花,轻轻拂于乌沉沉的紫檀案几上,那样轻绵的落花声声,却似击在心上.
　　或许许多年前,玄清也是如此,临风窗下,书写他原本应该清隽闲逸,畅然无阻的人生.
　　心募地一痛,终至潸然泪下.
　　涵儿抬头恰巧瞧见,忙上前拉住我的心,忧色满面,”母后为什么哭了?”
　　我含笑,”见风流泪而已,没什么.”
　　我沾过帕子轻柔擦拭他额角的汗珠,温和嘱咐,“若是累了,便歇会儿吧. “  
　　他摇一摇头,道:“如胶似漆中,谁能别离此.儿臣还不明白,既然如胶似漆,是否真能不别离?”他抬头，天真的眼眸里满是好奇与追寻，“母后知道吗？”
　　我脉脉垂手，扶着他的额头，“母后也不明白。你好几位皇叔里属你六叔学识最渊博，可惜他已不在了。你应多向你六叔学，旨在博学好思才好。”我停一停，爱怜地抚摸他的脸颊，“母后要你住在此处，意在如此。”
　　涵儿极认真地答道：“儿臣一定不负母后期望。”
　　我深深颔首，槿汐轻声道：“太后，九王妃在颐宁宫里等候。”我抚一抚涵儿，“母后先回去。”
　　他答了“是”。我走远，又忍不住回首，花雨点点，花事如烟中，涵儿的神情气度，越来越像他当年。酸楚的心底漫出几许温柔，凄凉，却又安慰。
　　玉娆嫁与玄汾多年，膝下惟有一女，王嗣无继，不免有些不豫。
　　我欲安慰她，想一想，道：“反正予澈育在平阳王府多年，自幼以你和王爷为父母，不如就继嗣平阳王府也好。”
　　玉娆素来极疼爱予澈，不觉含笑，然而她又忧虑，“如此一来，六哥一脉岂非无嗣。”
　　我温静而笑，“不妨，我已决定让涵儿入嗣清河王一脉，以承香火。”
　　玉娆一惊，大是意外，“赵王是太后膝下独子，怎可入嗣皇室旁支，断断不妥。”
　　窗外有和煦的风，丽的春色一蓬一蓬盛开在金色艳阳下，绿肥红丰，满目浓艳娇娆。我目光清澈如静湖无澜，“父母之爱子，必为之计深远。润儿并非我亲生，我如今置于太后之位，多少人怕我动了私心来日行废立之事废黜润儿。我已推了垂帘之嫌，更要安置好涵儿，以免来日两宫生出嫌隙，伤了母子情分，也可免涵儿卷入帝位之争，毕生不安。只有出嗣旁支，永无继位之可能，才能保住涵儿永生平安。”
　　玉娆深深懂得，颔首赞同。
　　午后，我已困倦，在颐宁宫长窗的紫檀榻上轻眠些许，梦见玄清依旧清朗温和的笑容，他轻抚我的额头，“侄，已经没有什么能让你害怕。”
　　我在梦中惆怅，“如果那一年在甘露寺我们可以远走高飞，我并不稀罕太后之尊。”我停一停，不觉含泪，“你可知道，我终于下旨，让涵儿承你的血脉。”
　　他颔首，“我一直视他如子。”
　　他浅笑离去，飞雨逐花。
　　我怅然醒转，眼前是颐宁宫陌生而华丽的殿宇，重重珠帘外，有一双燕子轻悄悄飞过，低婉一声。
　　外头有人影一晃，小允子进来道：“昨日半夜，昭阳殿那位心悸而死。宫女发现送进去的早膳不曾东，才发现出了事。”他声音一低，“来报的宫女说她身子都僵了，可是眼睛仍睁得的老大，死不瞑目。”
　　炉中乳白的香烟如一脉游丝幽幽细转，昏黄的斜阳一抹拂过九龙影壁，落进深深庭院。空落落寥无一人，我恍惚浮出一丝笑意，静静道：“知道了。”
　　日光那样安静，仿佛时光都烙在了青竹帘上，只晕出淡淡的白影，心深处忽然漫出无声无息的寂寞，渐渐浸透全身，连她都死了。
　　小允子道：“请太后懿旨，如何处置？”
　　我望着窗外幽竹，倦意深深，“按先帝意志办吧，她想了那么多年的皇后之位，还是给她吧。”我停一停，“告诉礼部，谥号‘温裕’。”
　　小允子躬身退去。
　　我倦然倚下，窗外有微风泠泠，引来琵琶弦上清歌声声，仿佛是胧月的声音：“山之高，月出小，月之小，何皎皎！我有所思在远道，一日不见兮，我心悄悄。汝心金石坚，我操冰雪洁。拟结百岁盟，忽成一朝别。朝云暮雨心云来，千里相思共明月！”
　　年轻的女孩子有着年轻的憧憬，仿若数十年前的我，不过是甄家养在深闺的少女，对于人世懵懂而想往。
　　殿中光线晦暗，放眼望去皆是翠阴阴一片，像蒙了一层暗色的纱，黯淡无光。这么多年，辛酸浮沉，弹指刹那，不过寂然于尘烟。
　　算来浮生，不过一梦。
　　我惘然笑了。
　　
　　
　　
　　
　　（完结）
　　
　　番外――鹂音声声，不如归去
　　李长早已走前去打发一切，甄珩跟在一个青衣小内监之后，随着他择的那条静静偏僻的小路默然前行。
　　隔着丛丛绿柳红花，远远瞧见有几个宫女内监跟在李长后头越走越远，李长口中道：“景春殿上头的瓦头松了，万一掉下来砸着了鹂妃也不好。你们快去拿些琉璃瓦来，等明儿个早上补上去。”却听一个宫女伶伶俐俐道：“还不听公公的话，腿脚快些。”
　　那宫女想是还年轻，声音清脆如铃，粉红色的宫女袍服的衣角闪在秋绿衰哀之中，别有一番明丽轻俏。他怔怔地想，若她当年没有入选为秀女，或者犯了错成了宫女，即便辛苦些，到了二十五岁也能放出宫去。出了宫，到底是蓝的天，绿的水，不必活得那么辛苦恣睢，辗转压抑。
　　若不在宫里，恐怕她也早已儿女成群。在这样晴明的秋阳下，她会绣着一副鸳鸯蝴蝶，转头和自己的夫君笑语几句，哄一哄膝下乖巧的稚子。
　　而此刻，哪怕一个小小的宫女，也比她自在欢畅得多吧。
　　眼见那一行人渐渐远得瞧不见了，他犹自望着，午晌的太阳本是极暖，他背心里沁出了些微汗粘住小衣，风贴着地面裹上身来，犹带着衰草寒烟的疏疏气味，直叫人觉得寒意侵骨。甄珩正怔怔间，却听那小内监轻声道：“公子。”
　　他笑着道了声“宫里大，走得乏了。”
　　那小内监陪笑道：“是。从前皇上宠爱鹂妃，特意挑了这风景好的宫苑，所以路远些。”再走了一炷香时分，远远能望见长杨宫的一带赤色宫墙。那是极安静的一处所在，太液柔波，烟柳生翠，秋花闲开，几只金黄色的鸟儿静静栖在枝头，轻轻叫一声，又是一声。只是这一声声鸟啼，更显得四下里静得怕人，就好像眼前这座华丽的长杨宫一般。
　　前门立着几名侍卫，靠在墙根下打着盹，不甚精神的样子。小内监轻轻向他摆了摆手，暗示他不要出声，绕到宫室后一侧小小的角门，摸出钥匙打开了。
　　他心里有点惴惴，这是他第一次踏进不是自己亲妹妹的妃嫔的宫室。这是她的殿宇，或许此刻这样走进，对茜桃，是一种新的背叛。
　　然而，真是有许多疑惑要问她。那么多疑问，日日夜夜勒着他的心，勒得他喘不过气来，曾经记忆中清纯羞怯的她与想象中形如蛇蝎的她纷叠在一起撕扯着自己与茜桃，连神智模糊的时候亦不曾将这样的混乱弃下。
　　甫踏进门，有粉红的颜色俏生生扑面而来，那样艳，几乎叫他以为是春深似海时的桃花。却是小内监善意的提醒，“公子当心，这夹竹桃花粉是有毒的。”
　　他才恍然，跟桃花那样相似的花，原是夹竹桃，艳而毒。
　　庭院里的芭蕉已经萎尽了，乌黑一株，软塌塌地半斜着，还靡出几滴黯黄的汁液。这样朱栏华庭中的颓败叫他触目惊心，突然心里生了一丝微末的怜悯，不知即将见到的她，该是如何凄凉情状。
　　他迟疑片刻，还是跨入了那扇朱漆雕花的殿门。景春殿内暗沉沉的，然而那暗并非黯淡深晦的颜色，偶尔有晴丝一闪，却也从暗里折出一丝丝星辉样的光芒。他细看去，才发现那原是殿中铺天垂地的落下的半透明纱帷，上面用银线刺着“和合二仙”的图案，那原是庆贺得子的图案。他心里微微一酸，想起侄告知他――安陵容已永不能生育了。
　　晴丝如缕，银线在光线下莹莹的泛起晶亮的光泽，耀得人一时睁不开眼睛。他好容易适应了殿中的光线，细细留神，殿中的器具皆是上好的珍品，更不乏种种奇珍异宝，只随意漫掷在案几或架上。正中那一架大红纱透绣“洛神赋图”的翠玉屏风便值连城之价。他是男子，原不懂得这些。只是听妹妹说起过，魏文帝死，宠妃薛夜来被遣回故乡，有一日读到曹植的《洛神赋》，想起宫中时光，感念故后甄宓的恩德，以甄宓之貌绣下这副洛神图，并绘上曹植的《洛神赋》。薛夜来素有“针神”美称，所以用黑绒绣出草字来，字迹勾踢、转折、轻重、连断皆与笔草无异，惟妙惟肖。此屏风世间唯有一架，实在是无价之宝。
　　见他有疑惑神色，那小内监忙陪笑道：“安氏虽然失宠，可太后吩咐了，一应东西全不要内务府收回，只陪着她一同葬在这里就是。他有些嗤之以鼻地摇摇头，用怜悯的口吻道：“安氏真是可怜，伺候的人都没有了，天天只对着一堆死物，活着有什么意思！”
　　他闻言心口微微一震，也叹不出什么，只看着那架屏风，他不擅品评绣工的好坏，只觉得上头的洛神真有凌波微步之态，仿佛要步下屏风，走到自己面前来。
　　当时听妹妹随口说起时便留了心，陵容是极擅刺绣的，若她看见，定会喜欢。
　　只是，这也不过是想想罢了。这样的连城之宝，如同已入深宫承恩婉转的她一样，都只能在午夜梦回的寂静里，如闪电一般迅疾划过脑海――偶尔想想罢了。
　　却不想，她真已经拥有。可想而知，当年的她是如何集三千宠爱于一身。虽未亲见她的荣宠，然而后宫女子大多出身世家，她是身世寒薄的县丞之女，便这样从次序微末的选侍始，一步一步踏上尊荣之地，临位三妃。
　　鹂妃一曲清歌绕梁三日，兼惊鸿之姿，轻易摘取紫奥城万千荣华。
　　只是如今被囚冷宫，这一切繁华如梦，多么像一个笑话！
　　他轻轻叹了一口气。
　　叹息的尾音似一缕凉风，还未散，便见屏风后有人影一闪。他等了半日不见人出来，略略踌躇，只好进去。屏风后是极阔朗的一间屋子，才是待客的地方。她坐在花阑长窗下，纤手微扬，五彩的丝线便在细白的手指和雪白的绷布之间灵动如蝶。她穿着蜜粉色镶银丝万福苏缎长裙，头发并不梳成发髻，只如未嫁女子一般垂着几缕，风吹过，便柔软扬起，鬓边簪一支简洁的素白银簪，那样娴静的姿态，宛如初见时的好女子。那银簪他见过，素昔在甄府小住，她头上便只簪着这只簪子。连衣裳，也是那时她常穿的颜色，只是并无镶银丝万福图纹这般贵重罢了。
　　当年的她，美如桃花，是风露清韵一般初开的桃花。
　　正被回忆撩拨，她抬头浅浅一笑，轻轻唤他：“甄公子。”
　　甄珩略略一愣，心中突突乱跳，连对他的称呼，也似当年。然而，已不是当年了。他稍一转神，已按礼问候，“鹂妃娘娘金安。”
　　她停下手，忽而一笑，“我待公子如从前，公子怎么还称我‘娘娘’？”她的声音绵软如三月风，“你瞧我是不是老了，和从前还像不像？”
　　甄珩垂首道：“礼制所在，臣不能不遵，绝不敢冒犯娘娘。”
　　她看住他微笑，软软道：“你敢只身前来，已不怕冒犯。何必又再拘谨？”
　　从前，她哪有这样坦然，若察觉了他的目光，也会含羞低头，粉面生晕。他抬头，须臾才能看清她的容貌，她瘦了许多，脂粉描摹得细腻厚实，却遮不住面颊肿起处道道红痕，――听闻是太后日日派人掌嘴所致，更哪堪掩饰眼底的无尽沧桑。“娘娘容颜依旧，装束也似从前，只是心已不是从前单纯的心了。”
　　她低手绣了几针，他看见她绣得是一双鸳鸯，游弋在一树花开如焚的夹竹桃下。她轻声道：“若还是那颗单纯的心，恐怕早已在宫里死了几百回了。”说罢“嗤”地一笑，“既然说礼制所在，那么悄悄地进嫔妃宫殿，算不算是违制？”
　　甄珩退后一步，道：“是臣失礼。然而，臣应娘娘所请，也是有话要问娘娘。”
　　她的手边搁着一盘生杏仁，她取了一枚慢慢吃了。她转过脸，姣好的侧脸沐在日光里似一朵半开的白莲。她声如梦呓，“你知道我的刺绣是谁教我的？是我娘。我娘曾经是苏州的一位绣娘，她的手艺很好，绣出的鸟像会飞，绣出的花像有香味儿。她心灵手巧，年轻貌美，我爹很喜欢她。当年，我爹还只是个卖香料的小生意人，好不容易凑了钱娶了我娘，靠我娘卖绣品攒了一笔钱捐了个芝麻小官。我娘为我爹熬坏了眼睛，人也不如年轻时漂亮了，我爹便娶了好几房姨娘，渐渐不喜欢我娘了。我娘虽然是正房，可是眼睛不好，年老色衰又没有心机，所以处处都吃亏，以致我爹连见她一面也不愿意了。我每天看几房姨娘争宠，我便知道，女人若心软，迟早自己要吃亏。后来五姨娘跟一个外来的裁缝跑了，还卷走了家里所有的金银细软，几个姨娘看家里破败了，也都各奔东西。爹爹虽是县丞，却不为那一任县令所喜，在官场上委顿无奈，还有什么法子去追五姨娘回来，这时才想起我娘的好来。入宫后，华妃这样凶悍，皇后城府又深，连宫女都敢欺负我。我很怕，我每晚都做梦，我梦见我变成我娘一样，瞎了眼睛受人欺凌，生不如死。”
　　甄珩心中本恨极了她阴毒，此刻也不由微微生怜，“我知道宫里的日子难过。只是日子再难过，再要步步为营，也无须伤害身边的人。侄，她一直把你当姐妹。”
　　“谁天生愿意伤害别人？愿意伤害自己身边的人？”她转首，眼底闪过一丝忿然之色。“我进宫之后每天都害怕，可是再害怕，只要想到一个人，我便好受些。我入宫数月不愿承宠，你知道是为什么？是我不愿意。我知道进宫之后到死都不能再出宫了，宫嫔和宫女不一样，宫女二十五岁还能出宫还乡，我却不能了，我只能活生生老死在这里。可是……”她咬一咬唇，凌波妙目从他面上横过，似怨似嗔，“我情愿这样一辈子想着一个人，聊度此生。”
　　他隐约知道她口中的“一个人”是谁，他微微抬眼，正对上她望来的灼灼目光，心中突地一跳，不由脱口道：“谁？”
　　她眸中漾起晶莹一点，那晶莹里有他的身影。良久的沉默，秋阳落在庭院里那么静那么静。她的眼眸似不能承受这样明媚的光影，热热地痒。心口怦怦跳得厉害，一突一突地仿佛要从腔子里跳出来一般，只觉得自己的喉头又酸又涩。那么多年了，终于要说出这句话了么？她迟疑着，挣扎着，似不能相信一般，这么久这么久，终于可以亲口告诉他了么？她的喉头有些哽咽，目光温柔得能沁出水来，良久，她才低低出声，“我不信你不知道。”
　　这样含羞带笑，多么像初入甄府时的她。他心下一软，他是知道陵容喜欢自己，他不止一次察觉她偷偷望向自己的眼神，他是知道的。然而才欲说话，脑海里蓦然一动，忽地想起一个人来――那是茜桃初嫁的时候，那个时候，他待茜桃其实并不算很好，总是淡淡的，淡淡的，比最寻常的夫妻还淡几分。那一日晨起，晨光熹微如画，茜桃坐在镜前梳着头发，她的头发又浓又黑，似一匹黑亮的缎子，他不经意问她，“你几岁了？”话一出口，自茜桃嫁入甄家，他没有留意过她的一切，连年纪也是含糊的，十七八还是十八九。话一出口他就后悔了。结为夫妇月余，他竟不晓得她的年纪。女儿家小心眼，她性子再平和，恐怕一场风波也是不免了了。
　　谁知茜桃却不恼，只是偏过头粲然一笑，“我不信你不知道，一大早便哄我玩呢。”
　　甄珩一怔，只得苦笑，“我真不知道。”
　　茜桃盈盈一笑，露出细白一排贝齿，“十八。你若不记得，我再告诉你就是。”于是，他也笑了。
　　那时他便知道，茜桃是这样宽厚温暖的女子。所以，他渐渐爱上这个女子。
　　眼角，已经有了些微的泪意。陵容心中一动，原来，他还是念着自己，如此在意自己。于是她多了些勇气，轻轻道：“那个人就是……”
　　“是臣冒失了。”甄珩截断她的话，“臣不该探究娘娘私隐。娘娘想谁都不要紧，只是臣是外人，娘娘不必向臣宣之于口。”
　　陵容心底一凉，手上的银针一颤，险险刺到自己，一缕哀凉的笑意漫上唇角，“公子以为自己在我心中只是外人？”
　　他深深吸一口气，“是。娘娘曾与臣的妹妹淑妃情同姐妹，臣只是淑妃的兄长，与娘娘并无相干，怎不算外人？”
　　指尖怎会出了这许多汗？涩得很，腻得连针都捉不住。听他这样直白回绝，那种感觉，和那日冬雪中亲眼看他与薛氏恩爱离去有何分别？她从未忘记那一刻的感受，如冰锥刺心一般，四肢百骸无不疼痛――她与他是结发恩爱，而自己，始终只是个外人，连远远旁观都会心痛的外人。
　　可是，自己终究恨他不起来。
　　心底的哀凉似那一日的大雪纷飞，寒意彻骨，“曾经，我也以为甄质钦嫘拇我好。选秀的时候对我出手相救；我困窘的时候接我到甄府居住，对我关怀备至。入宫后，我与她、与眉庄相依为命。那时候，我真以为她待我好。她拥有那么多东西，高贵的出身，美丽的容貌，皇上的宠爱，她什么都有。而我，却因出身贫寒备尝世人冷眼，还要因为她的承恩得宠受华妃的戕害羞辱。这些都不要紧，她是你的妹妹，她待我这样好，为她受些委屈也是应该的。可是，她为什么要来告诉我你要成亲了，成亲的对象是出身世家的豪门千金。从她告诉我那一刻起，我心里所有的期待都破灭了，我不知道我要再怀着什么期待，做什么样的梦才能去抵挡宫里无处不在的寒冷。我不知道！我真的不知道！”陵容的语音爆发出一丝难掩的压抑与哽咽，“可是也在那一刻，我忽然明白，甄质侵道的，她早就知道了我对你的心意，只是她从来不说。因为她知道，她只消一句话就能破灭我所有的美梦。从此，我连做梦的权利也没有了。”
　　她倾吐着积久的委屈，那么多委屈，多少个深夜里，她忍得连牙根都咬酸了。明瑟居的深夜太过寂静，静得连风也只是匆匆停驻，留下远处隐隐的欢笑声便又走了。这样愉悦的笑声会是谁的？温厚大方的眉庄，明艳跋扈的华妃，还是嫣然百媚的甄郑
　　仿佛是谁都不要紧，那些笑语从来与她无关，她只能蜷缩在明瑟居简陋的一角，揣测着那些笑语的来源，思念着那一张俊朗的面孔，冷眼瞧着月光在自己的皮肤上一寸一寸地爬过去，直到晨曦初露。
　　甄珩心底一震，别过头去，缓缓道：“我是皇上的臣子，你是皇上的妃嫔，我们之间原本就无可能。何况，我与侄身上肩负的不止是自己的未来，更是整个家族的荣耀。你断了心，破了梦，于你于我于我们的家族都是好事。”
　　她的唇际泛起一丝冷笑，“是啊。那时，我还没想到，她断我的念头，不过是要我代替沈眉庄去争宠，以便巩固她在宫中的地位。淑妃并非不喜欢皇上，却还能亲自为我引荐，其心狠手腕可见一斑。何况沈眉庄未被禁足之前，她的地位未岌岌可危之前，她何曾想过要与我半分荣宠，不过是独享圣恩雨露罢了。一直以来，她对我好对我施以援手处处照顾，不过是施舍而已。”
　　无宠的日子里，华妃的鄙夷与凌然已经习以为常，渐渐，连侍女也敢公然嘲笑她。谁比谁高贵呢？她想着，原想着要为爹娘争一口气，却偏偏事与愿违，渐渐成为宫中人人可以践踏的泥土。少年时的种种不甘，终于与眼前的种种不堪逼起她的好胜之心，然而，只要一想到他的一言一笑，万丈雄心也顿时委顿成柔肠百结，若真一朝承宠，或许，与他之间真的再无缘分了。
　　那样不堪的日子里，映照着甄值娜千宠爱，她无端端被比成了夕阳残照里的一缕哀柳，泯灭成无颜色的六宫粉黛之一。
　　女子若薄命，真如匣中粉黛，轻易随风吹去。
　　这样的薄命凄凉，连贵为天下之母的皇后也不能幸免，何况自己。那些日子里，除了甄止咝缘厥┯韬翊，唯一对她略有关照的，是后宫尊贵如天上明月般的皇后。
　　受宠若惊之余，她也窥见了皇后无上荣耀的身份之后，那明亮皎洁的月光背后，残缺的暗影，――那是宫中人人皆知的秘密，皇后并不受宠。
　　皇后并非绝色，且不论传言中的纯元皇后如何美若芝兰，眼前珠光华服之下的皇后，容颜甚至不能与甄趾突妃相比，连俗之又俗的丽贵嫔和静默温柔的冯淑仪，都比她娇艳三分。
　　况且，她的韶华正如天边流霞，渐渐黯淡。
　　不是不叹息心惊的，女子年轻时，哪一个不是如颊边新扑的胭脂，娇艳，芬芳，带着花露清馨，嫣霞如醉；待到渐渐老了，那鲜艳的香云也成了残脂颓粉，似死去僵硬的一缕花魂，多看一眼也觉厌弃，恨不得一手抹得干净。
　　难怪，年轻明艳如华妃，盛气凌人如华妃，敢在皇后面前如此明显地表示出不屑一顾。
　　可是不知怎地，她却莫名地对皇后生出想要亲近的好感，恰如明月照寒镜，照见彼此身上的清寒凄冷。皇后的身上，有一丝她熟悉的气息，她说不出是什么，只觉得亲切。或许，那样的熟悉，她自己也有，只是未曾察觉。
　　于是，她对皇后便有些亲近，能这样忍得住寂寞，气度高华如山巅云，叫她心生倾慕。某一日，她在请安后独自留下，奉上一只自己亲手绣的香囊，那香囊里的香料是她思量了许久才配好的，极雅致的气味，以牡丹和兰花为调，配了沉水香与松针，初闻只是清淡的味道，嗅得久了，牡丹那种雍容的底蕴才会缓缓透出，沁人心脾。连香囊上的绣花图纹，也是精心的，凤穿牡丹，极富丽，又贴合皇后的身份。
　　皇后自然是喜欢的，轻轻放在鼻端一嗅，赞了她的好绣工，又道气味清雅。正当她满面微红时，皇后忽然话锋一转，道：“这香囊极好，只是可惜了，本宫素日不用香料的。”
　　宫中女子无不爱用香料，她这才留意到，每每来向皇后请安，她的宫中都只用花卉鲜果的清馨熏然，从未用过任何名贵香料。她不觉面红耳赤，比方才受皇后赞扬时更窘迫难堪，她恨不得扇自己一耳光，怎能这样不细心呢？然而皇后温和的嘱咐及时挽救了她的手足无措，“本宫不是不喜欢香料，只是嘱咐你，有些香料用得不当只会伤身，譬如麝香，女子就万万用不得。用之，有孕者会落胎，未孕者则不易受孕。”
　　这些，她自然是知道的，在以后承宠侍夜的许多日子里，她便用一枚小小的含了一点麝香的香囊，成功地阻止自己怀上那个并不爱的男人的孩子。并且，在看到管文鸳欢天喜地地戴上皇后赐下的所谓“红玛瑙串”时，她便明白，皇后也不希望她有皇帝的孩子。
　　当然，那是后话了，只是在当时，她是深深感谢皇后的温言体贴的。
　　皇后微微一笑，看着她道：“你懂得配香，自然也晓得这些厉害，本宫不过是多口，白嘱咐你一句罢了。”
　　这便是皇后的慧黠处了，从一个小小的香囊便得知她对香料的了如指掌。而甄郑只是喜欢和她探究古方，配一味难得的百和香而已。
　　她很清晰的记得，那天是十五的追月之夜，皇帝惯例是要到皇后宫中过夜的。那是每月一次，往往也唯一一次，皇帝留宿在皇后宫中。
　　所以难得的，皇后也愿意这样和颜悦色地与她说话。
　　果然，过了没多久，皇帝身边的小厦子来传旨了，而皇后以欣喜而期待的神色迎接到的，却是“皇上今夜留宿于棠梨宫，请皇后早些歇息”的口谕。那是少有的事，除非是华妃撒娇撒痴的厉害，否则极少这样破例，何况这些时日，甄忠呀恿被宠幸数日，已破了皇帝幸不过三的规矩。她惴惴不安，以为皇后要生气了，谁知却看见皇后更深更从容的笑意，“甄氏温柔聪慧，最善体察圣心，皇上多陪陪她是应当的。”
　　她几乎倒吸了一口凉气。忽然明白皇后与自己的相同之处，原来她们都善于隐忍，喜怒不形于色。
　　直到后来，她更明白，这种隐忍之后并非是无所作为，而是目标更明确的伺机而动。
　　那一瞬间，她忽然深深地觉得，即便不是甄肿约涸敢猓但是这样夺走别人最心爱最期待的人与事，都是极不应该的。
　　皇后再度举起那枚香囊细细欣赏，笑道：“有牡丹花的气味，也有牡丹的图案，妹妹真是懂得本宫的心。”
　　她不知哪里生出的勇气，大着胆子道：“凤凰是百鸟之主，牡丹是花中之王，配与皇后才相宜。”
　　皇后幽幽一笑，轻轻将那枚香囊握在手心。
　　那是一种无言的示好，她明白的。
　　起初，只是对皇后被夺宠的怜悯。只是，那种被夺走最期待与最心爱的人与事的心痛，她很快便也体会到了，也更明白宫中的宠爱，未必与容貌息息相关。皇后不是绝美，却有屹立不倒的皇后之位。自己则有一把好嗓子，因着歌喉，她一朝飞上枝头，婉转吟唱，只是在某个深夜酒醉醒来的瞬间，望着拥自己入怀而眠的高贵男子，心里骤然闪过某张难以忘怀的脸孔。夜凉的气息和微寒的星光裹在自己身上，她忽然觉得厌倦，萌生退却之意。
　　一场风寒过后，才发现太医所用的虎狼之药使自己的嗓子一夜之间就破了，沙哑难闻。她忽然想，这样退下来，也是好的吧。只是恩宠的衰退比她想得更快，恍若潮涨潮落，她已然失宠。望着案几上的闪烁耀目的金珠玉器，骤然回归冷清的生活，她有些茫然。
　　于是尝试着恢复自己的声音，发现有些力不从心，便也懒怠了。彼时，甄指栈成系谝桓龊⒆樱荣宠如烈火烹油一般，根本无暇顾及自己。皇后见自己哑了嗓子，便悉心调了药物，又请旧日伺候过纯元皇后的歌姬指点她如何发声，重新唱出惊为天人的歌声。想起自己的父亲，曾无端被牵连要丢了性命，惶急无措中，才明白恩宠与地位在宫中的重要，只是盛宠如甄郑亦要为自己之事求到皇后门下，可见皇后才是真正可依附之人。所以，当她发觉皇后要自己赠与甄值氖婧劢褐校浓郁花香之下潜藏着一缕纯正麝香的气味时，她不动声色，含笑接过。
　　这已经成为一种默契，就好像，看见皇后抱着松子调教时，她含笑提醒气味会对猫狗有强烈刺激。
　　无他，女萝生涯，她必须依附皇后，然后使自己心愿得偿。
　　已经没有爱了，那么，她把恨无限放大，填补自己繁华转身后的空虚与落寞。
　　
　　甄珩听她语意凉薄，摇头道：“侄既早知你牵挂与我而避宠，又怎肯勉强你去？何况若如你所言三人相依为命，那么眉庄禁足，侄岌岌可危，若不与你携手，也不过是一一为人鱼肉罢了。”
　　陵容但笑不语，只是低头绣了几针鸳鸯的彩羽，拣几枚杏仁吃了，低低叹道：“你是她的兄长，自然事事为她分说。为她担待。我却无这样好命，没有兄长依靠，也无人可信赖，只有我自己一人罢了。”
　　不是不羡慕甄钟朊甲的姐妹情深。只是自己，终究比不得眉庄。她甚至觉得，从头到尾，甄趾卧待自己有过真心，不过，是利用罢了。
　　往事浮沉的瞬间，瞥见甄珩欲言的神情，陵容知道他想说什么，却不愿听，只盈盈看向他道：“你素日的牙疼病可好些了？”
　　甄珩只得答：“谢娘娘关怀，已经好多了。
　　“咬着丁香么？还是用了新方子？”
　　“娘娘的法子很有用。”他答完，手指下意识地抚上腰间的小小锦袋，里面一向放着几枚丁香花蕾，牙疼时可以取出一枚含着，既可止痛，唇齿亦有芬芳气息。很久以前，他是那样珍惜她的好，而现在……他也未能完全割舍。
　　“那我便安心了。”她抬首，轻轻吁一口气，道：“你来见我，必是有话要说，你问就是。”
　　甄珩沉声道：“你与侄的恩怨我不清楚，但我清楚自己妹妹的禀性。人不犯她，她不犯人。我只恨自己身在宫外，不能在她最需要的时候尽做兄长的心力。眼睁睁看她失去自己的孩子，看她在宫中被冤受尽委屈，看她被废黜修行，却什么也帮不了她。”
　　陵容拨一拨垂落的鬓发，拈了四五枚杏仁吃下，幽幽道：“你总是怪你自己。有时候我很羡慕淑妃，宫里那么多女人活得像行尸走肉一般，唯独她能出宫。虽然是被贬黜的废妃，可是有什么要紧。宫外是活的天地，人是活的，心也是活的。可是她却那样蠢，非要回宫，把自己放在这不死不活的地方。”她哀怨地看一眼甄珩，“你言下之意，不过是怨恨我狠毒罢了。那个孩子，根本不是我要他死。这宫里，人人有自己的情非得已，人人有自己的身不由己，我又何尝不是？若不是爹爹被华妃憎恨欲置其死地，我怎知一定要有皇上的恩宠才能立足。不是我容不下你妹妹的孩子，是皇后。”她眉心微蹙，似有不适的感觉，“那件事之后，我心里一直愧疚。即便后来皇后和管氏要置甄氏一族于死地，我也不肯再害淑妃了。但是我好恨，在宫里的日子我每天都不快乐，可是我不得不笑，不得不争宠。若不是甄滞莆疑险馓趼罚我何必这样郁郁一生。傅如吟入宫后我便一直怕，她长得那么像你妹妹，我不由得怕，更是恨，我把不能对你妹妹做的全发泄在了她身上。对淑妃，我下不了手赶尽杀绝。我若要她死，她在宫外，随便使人推她下山崖也就是了。可她终究是你的妹妹。我恨你妹妹，恨皇后，恨皇上。我恨，我也怕。我岂不知皇后并非真心帮我，她让我争宠，教我如何将声线模仿得惟妙惟肖，与纯元皇后再生一般，――也不过是个影子罢了。”
　　“你恨你身边的每一个人，将自己置身仇恨之中不能自拔。皇上宠爱你多年，即便不是真心喜爱你，也并不算亏待你。你即便要算计傅如吟，何必用五石散伤害龙体。”
　　陵容再忍不住，手中的银针狠狠刺入紧绷的白布之中，发出“嗤”一声脆响，“他宠爱我么？那么你忘了，他给我的封号是‘鹂妃’？你可曾听说过，哪位妃嫔是以鸟兽为封号？你妹妹想尽法子羞辱我给我‘鹂妃’的封号，那也罢了，她本就恨毒了我，皇上却是欣然应允，可见这么多年，我在他心中不过是只会唱歌的黄鹂鸟。唱得好，他便喜欢；嗓子坏了，便失宠。若不有这副肖似纯元皇后的嗓音，若非我时时谦卑，若非我费尽心机用香料留住他，恐怕我的下场比现在更凄惨百倍。皇后利用我、防范我，为了管氏不惜压低我；皇上不过是宠我。一想到我连做梦的权利也没有了，只要一想起你就会想到你与别人恩爱成双，我怎能不恨？！我总在想，若没有皇上，便不会选秀，不会让我离开你；若没有皇上，我不必每日算计着过日子；若没有皇上，我便不会成为皇后的棋子。皇后此生最爱便是后位和皇上，看见傅如吟专宠，她比我还恨。虽然是她吩咐我除去傅如吟，可是我的法子一石二鸟，我哄傅如吟用五石争宠，使皇上更眷恋她；皇上吃了五石散催命伤身，皇后比自己挨了几刀还要痛。那个时候，我才真痛快！”
　　连他也觉得，皇帝不是真的宠爱自己么？从得到“鹂妃”的封号起，她便清醒地明白，自己在这位陪伴了多年的九五之尊心目中，不过是一只会唱歌的黄鹂鸟儿。她从来就知道，自己并非绝色，身段亦纤弱，比不得旁人纤合度，可以骄傲的，不过是温顺柔婉的性子，温顺到忘了自己还是人，还有自己的心意想法，一言一行婉媚顺从，还有一副酷似纯元皇后的好嗓子。只是一副嗓子，她远远觉得不够。偶尔翻阅古籍，她比谁都清楚，配制一剂媚药，于她而言易如反掌。恩宠于她，已经是穿在身上的华丽衣裳，一旦褪去，就会发现自己其实依旧什么也没有。所以，失去美好嗓音之后，即便知道息肌丸有麝香，她也顾不得了，只能尽数吞下。
　　没有人明白，其实她多么恨玄凌！若没有他的一道圣旨，或许自己的人生，会是另一场花开夭。
　　诚然，她也恨皇后，即便她在皇后身前，为她除去了那么多她所忌讳的女子。可是看惯了皇后和颜悦色下的杀机手腕，时日越长，她越惊心。而自己是与皇后一样性子的人，皇后如何不忌惮。
　　胡蕴蓉衣衫一事，皇后从容说出是自己告密时，心口紧缩的感觉。并非感觉被出卖，她已经习惯出卖与被出卖，像喝水吃饭一样，那是寻常事了。只是忽然惊觉，原来自己也被皇后忌讳，成为可以随时被推出去牺牲的人。
　　管文鸳死去的那一日，那样大的雨，漫天满地皆是白茫茫的水汽，冰冷卷上衣袂。她就站在皇后身后，一齐看着管文鸳被大雨冲刷得已经没有温度的尸体被软绵绵拖在永巷的青苔砖石上，她心里有一缕莫名的快意。一眼瞥见皇后的脸色，淡漠得如同看着一只蚂蚁被捻死。
　　皇后从不会在意，旧的棋子被弃，随手便拣过一枚新的。
　　她，始终是云淡风轻布局之人。
　　有多少次在午夜惊醒，望着昭阳殿浸出一身冷汗。或许有一日，自己也会成为那些粉艳亡魂中的一个。她的孩子，本是不该有的，在佩戴了含有麝香的香囊之后，在服食过息肌丸之后。可是皇后明明白白告诉她，“必须有一个孩子，否则你救不了安比槐，更救不了你自己。”
　　那么久以来，她并不愿怀上皇帝的孩子，看着甄治失子而痛哭沉沦，看着一个个妃嫔为了子嗣痛哭流涕，欢欣失望，她只觉得无趣。真的是无趣，此身已非自己能掌控，如落叶飘零于汤汤河水，何必再添一个孩子，而且是自己并不爱的男人的孩子。何况，一旦有了孩子，有了固宠的资本，皇后第一个便会要了自己的命。自己的生命已经负重累累，不必再百上加斤。
　　她太懂得，如何不让自己拥有一个生命。
　　可是是多么可笑，坚持了那么多年，临了她不得不想尽一切办法强行受孕，哪怕明知道自己单薄的身子已经不能给予孩子一个完整的生命。可是皇后已然含笑，“届时你的孩子生不下来，也不会是你的错。”
　　偶尔几次佩戴着含有麝香的香囊接近身怀六甲的嫔妃，偶尔几次为皇后伸指细细调弄麝香药物，――皇后是不肯轻易亲手沾染这些秽物的，哪怕她明知自己再无生育的转机。
　　自己的命生来便低贱，不是么？
　　她含了一缕冷笑，温婉答允。早已经知道，自己腹中孩子的性命自然有旁人来填补。是否冤枉，她已经懒得去在意与计较。所以哪怕知道自己中了甄值乃慵疲知道自己再不能生育，她并无过于悲痛的情绪，只觉得无尽的失望慢慢凝成冷铁般的绝望，灌进身体每一寸血管。
　　她恨极了自己，恨极了自己的身不由己，甄忠埠茫皇后也好，自己从来都只是她们手上予取予求的一枚棋子。
　　她，从不曾真正拥有过自己。
　　她这样恨，不觉狠狠咬住了下唇，才能迫住心口汹涌的无助与痛恨。甄珩从未见过她如此凄厉的神色，心下又惊又痛，不觉道：“宫墙相隔，断了你的梦的人不是别人，是我。所以你无需迁怒别人，更不必迁怒我爱妻幼子！茜桃与致宁又做错了什么！”
　　陵容的神色似被风雪冰冻，有凄清的寒意，“你以为我不想恨？我一直想恨你，恨你为何要找一个与我容貌相似的顾佳仪让我以为你对我尚有余情！恨你编了一个梦给我又亲自打得粉碎！我多想恨你，可是我恨不起来！我只能恨你身边最亲的女子，薛氏存在一日，我便觉得自己更像一个笑话！明明先遇见你的那个人是我！是我！为什么是她与你共效于飞，白头到老！我为了你不愿生下皇上的子嗣，多年来一直用香料避孕，为什么她就能生下你的孩子，拥有你的骨肉！为什么人人要我对你断了心意，你却不能对薛氏和你们的孩子断了心意！你流放之后，皇后早已认定甄氏一族不会东山再起，她笃定得很。我却想知道，你流放了四年，到底有没有忘记薛氏和致宁。所以我特意派人去告诉你他们的死讯，只要你忍得下心肠，我可以即刻想法子让你不必再受流放苦役。可是你竟然为了那个女人疯了！她死了那么多年你还念念不忘！我恨！我恨！为什么薛茜桃什么都有，甄质裁炊加校而我什么都没有？！我好恨！”陵容的情绪似喷薄而出的焰火，热泪滚滚泼洒。她整个人抖得厉害，伸手抓起剪子用力一扎，雪白的布匹上豁然出现一个极大的裂口。布帛撕裂的声音格外刺耳，一幅即将完工的鸳鸯艳桃图就此毁去。
　　也不是没有后悔过，当她目睹甄质去第一个孩子后的伤心欲绝，她在快意中生了一丝怜悯，风光如她，也有这样心痛落魄的时候，只是，那是自己占尽荣宠的时候，她顾不上，也晓得已不能回头。
　　更，当听闻他为了与自己容貌相似的顾佳仪而要与发妻离异，她忽然心软痛悔了，甄质撬的妹妹，她害甄质去的，不只是甄值暮⒆樱也是他未出世的外甥。她，怎可如此害他的亲妹妹！那一夜，无人知道，她是怎样默默饮泣，泪，湿尽罗衫。
　　只是当那么多的泪流尽之后，独自立于茫茫大雪之后，才明白自己不过是陷阱中自欺欺人的一个，是世间最好笑的一个笑话，白白陪衬出良辰美景，如花美眷。燕双飞的春日永远只是旁人，而自己，只能是潇潇落花，独立寒雪。
　　薛茜桃与甄值男腋Ｐρ沼胂院占沂滥敲匆眼地照亮了她的自卑与虚空，叫她无处可躲。
　　没有泪的心可以如此空洞而坚硬，她忽然明白了皇后，也明白了自己。
　　所以当下令命人将得了疟疾的病鼠放入牢中咬啮中薛茜桃与他的幼子时，她心中唯有可以报得宿仇的热烈期盼与痛快。
　　可他并不明白，这种痛快，实在是因为自己太在意他。
　　娇妻幼子的音容笑貌恍若还在眼前。甄珩心底绞痛，脑中似焚着无数烈火，“你以为佳仪是我故意找来欺骗你，连我自己也才知道，佳仪是皇后和管氏故意找来入局，为的就是因为她相貌与你相似，他们便可为此离间你，让你一心一意恨我和侄，然后螳螂捕蝉黄雀在后毁了甄氏一族！你总是说‘我以为’，你总是以自己的感觉钻牛角尖，何曾心平气和去思量一件事情？！凡事心胸狭窄只往坏处揣度的人如何能不活在痛苦仇恨之中！”陵容本泪水涟涟，自伤身世，听到此处，不觉怔怔呆住。甄珩强自压下怒气，“我何尝不知道你对我的心意，早在甄府时我便知道！可我一早便为顾及彼此身份与族人装作不知，又怎会在你入宫多年后故意找一个与你相似的女子来招惹你？你怎不肯细想，以致铸成今日大错！”
　　陵容缓缓落下泪来，无尽的秋光扑到她的脸上，似也晒不干她的清泪成双。“是我，不愿这样去想，不敢这样去想。我情愿以为你对我有情，我情愿这样误会这样去恨别人。宫里的夜那么长那么冷，每一秒怎么熬过来的我都不敢回头去想。若不这样认为，我真会冷得发疯！”
　　甄珩转过脸，冷冷道：“你再冷，也不要拿别人的血来暖自己。”记忆中恍惚有那么一瞬，在战场上策马厮杀，带着血腥气的烈风扑面袭来，刀刃砍在敌人的骨上会有生硬地阻隔，鲜红的血便喷薄而出蒙住了自己的眼睛。一日的生死交接之后，再刚硬的刀刃都砍得卷了起来。边塞的夜是深沉的墨蓝色，星子的亮是惨白惨白的，风裹着胡沙呼呼地吹，马低头啜饮着清冽湖水，看得久了，那清澈的湖水里慢慢会出现陵容的面容。
　　他其实早已察觉，在甄府里舞剑的时候，那隐在雕花小窗后看他的淡淡粉色身影。这样一留神，他笔直击出的剑锋便偏了几寸。
　　若不是因为茜桃的温暖开朗，或许他的一生，早已走入一个死结，不复得出。
　　陵容抬手抹去脸颊残余的冷泪，静静道：“失礼了。大约你从未见过这样的安陵容。或者在你心里，我早就是一个蛇蝎妇人了。”
　　甄珩轻声道：“我记忆里，你永远都是甄府夹竹桃下粉衫纤纤的女子。”
　　陵容掩不住眸中的惊喜和沉静，“你还记得？”
　　甄珩似要隐忍，终于还是颔首，“一直记得。”
　　陵容微微垂首，唇角泛起轻柔笑意，又取了几枚杏仁吃了，“但愿你一直能记得，只是今日的我你一定要忘记。若以后你还肯想起，一定要是当年的我。”
　　大约方才情绪太激动，或许是眼泪冲淡了脂粉，陵容的脸色有些透明的苍白。有风吹进来，无数的纱帷被吹得翻飞扬起，似已支离破碎的人生，被命运的手肆意拨弄。
　　陵容看向他的目光有些贪恋，良久，到底还是轻轻道：“你走吧。等下太后午睡醒来，被人发现了可不好。”
　　甄珩点一点头，“你我之间，言尽于此。”
　　陵容的唇角泛起一点黯淡的笑意，“我罪孽深重，你万万不要原谅我。”见甄珩一怔，笑意愈深，“你若原谅了我，以后必定不会再想起我。”
　　他心底有强烈的涩意。她原是这样聪慧的女子，一早把话说尽，她明知自己不会原谅她，明知自己余生会想起她，故意叫他这样两难。他转过脸不去看她，“娘娘自己保重就是。娘娘的错，臣不会原谅，也会尽力不再想起娘娘。”
　　“尽力？”她粲然微笑，“要尽力做的，势必很难做到。”
　　“但是，只要尽力，总会好些。我不会原谅娘娘，也不会费力恨娘娘，因为不值得。”
　　陵容的眼底染上一层阴翳的惧色，指尖捂在胸口微微发颤。她的笑意苍凉而哀伤，“是啊。我这一生，原本就是不值得。”她轻轻侧脸，注目窗外开得如彤云般的夹竹桃，那彤色染上她苍白的面颊，平添了几分和婉的神气，“你瞧这花开得多好，可惜明年就没有了。”
　　甄珩一时未能明白她为何有此凄凉之语，只当她感怀际遇，也不多言，转身告辞。景春殿久未有人打扫，他的步履带起一点尘风，微微有些呛人。陵容的目光黏着着他离去的身影，只觉被他步伐所带起的尘土气也叫人贪恋不已。他会不会，再回头看看自己？然而眼睁睁看他快走到殿门前了，终究，没有再回头看她一眼。如果，他真的不肯再想起自己――她骤然害怕起来，仿佛有无穷无尽的黑暗与恐惧一起吞没了她，连亲眼看着甄痔迥诹鞒龅娜妊带走她第一个孩子的生命时她也未曾这样害怕过。或许，欠了他这样多，欠了他妹妹这样多，她也应该偿还一些。
　　记忆分明的瞬息里，她永远也记得，那一日，她在皇后处学习惊鸿舞的步法。午后太困倦，她倚在殿后小轩中打盹，日影深深，窗外几株茂密的芭蕉遮住了她，谁也没有发觉。
　　朦胧中，听见绣夏向绘春道：“去炖一碗燕窝茯苓羹来，娘娘午睡醒来要饮的。”
　　绘春笑嘻嘻道：“知道了。”说罢停一停，低声道：“金良媛怕是有了身孕，外头送了些桃仁来，等下磨碎了放进她的杏仁茶里，御膳房送去神不知鬼不觉的，谁叫小蹄子仗着皇上宠爱不长眼呢。”
　　绣夏冷笑一声，道：“那是她活该！你忘了当年纯元皇后么？”
　　绘春伴着绣夏笑语连连去了，她惊出了一身冷汗，身子紧紧贴着墙上，仿佛魂灵也不是自己的了。斜阳照进深深庭院，她唯觉深寒彻骨。
　　那种寒意，在此时此刻迅疾从心底迸发出来。她霍然站起来，大声向着他的背影道：“皇后，杀了皇后――”那是最后残存的气息，她看他猛然回首，有震惊的神色，忽然生了一缕哀凉的微笑：“请将此话转告淑妃。”
　　他颔首，旋即转首离去。
　　她望着他最后的背影，勉力微微一笑，柔婉低下头去。人之将死，其言也善。只是他能不能懂得，淑妃能不能懂得？
　　她不愿去想了，唯一甜蜜的一瞬，――他最终，还肯回首一顾
　　窒息的感觉如海浪汹涌拍上她的胸口，她已经说不出话来，身子倚着墙壁软软地滑落下去。她苦笑，这条命，这口气，从来由不得自己。如今，终于可以由自己做主一回了。有冰凉的泪水再度从眼中滑落，泪眼朦胧中，仿佛还是初见那一日，他温暖的手安抚住自己慌乱窘迫的神情，“安小姐别怕，我是甄值男殖ぃ甄珩。”
　　那是他与她的初见。若，人生能永远停留在那一刻，便永远不会有今日的分崩离析，泾渭分明。
　　那时的他，笑容清澈而甘醇，并无今日的沧桑之色。他的幸福，他的安稳人生，终究是被自己亲手毁了。而她一手毁去的，何止是他的人生。自己的，甄值模眉庄的，无一不是支离破碎。
　　若有来世，她愿用自己的生生世世来补偿他自己所亏欠的。
　　她困倦地想着，那样倦，终于不愿再想了。风吹过，庭中一本夹竹桃乱红纷飞如雨，漫天漫地都是这香艳有毒的飞花，如梦似幻，如蛊似惑地拂上她的身体，蒙住了她的呼吸。
　　干元二十三年十月初一，鹂妃安氏自裁于景春殿，年二十六。
（全文完）                 
--------------------
久久小说下载网（www.txt99.com）制作txt小说并免费提供下载，小说版权归作者所有，在未征得作者同意的情况下请勿将其用于商业用途，例如非法出版，抄袭作品内容，更改原著作人名称等。久久小说下载网欢迎您的再次光临。
