目录

一    无门三略之卷 4
　　流浪武士 4
　　婚姻之主 6
　　织田家的立场 7
　　赌 8
　　蝮谈义 10
　　新郎新娘 12
　　继位之争 14
　　疾风公子 15
　　恋慕之阵 16
　　两雄相知 18
　　三河孤儿 20
　　父与子 21
　　奇袭 23
　　疾风之音 25
　　愤怒的烧香 28
　　蝮的陷阱 31
　　礼服和洋枪 33
　　贵公子出现 35
　　女婿的计谋 36
　　妻子与丈夫 37
　　追放叔父 39
　　大谜题 41
　　较量策略 42
　　男人的一诺 44
　　稀饭三略 46
　　下山 47
　　长良川的悲剧 49
　　疯狂的战争 51
　　枭雄之死 52
　　女婿的决断 54
二    桶狭间之卷 56
　　自暴自弃兵法 57
　　决战的前奏 59
　　今川的进发 63
　　买味噌 64
　　战争开端 67
　　暴风雨前夕 70
　　点燃战火 72
　　老虎的奋起 75
　　金戈高鸣 77
　　人间烟幕 79
　　试炼 80
　　粽子 82
　　凶变吉 84
　　田乐洼 86
　　最后的愤怒 87
　　澄清的激流 91
　　怪招 93
　　刺客 96
　　刺客的刺客 98
　　餐中叱骂 99
三    侵略怒涛之卷 102
　　掌握天下的构想 102
　　初春之计 106
　　再次惨败 107
　　祝贺的樱鲷 109
　　军师和鬼才 112
　　向浊流挑战 116
　　拨云见日 118
　　解难题 119
　　老虎的礼物 122
　　菩提山来的人 125
　　英杰与俊才 127
　　天才与鬼才 129
　　遥指京洛之城 131
　　稀客来访 133
　　赤裸的交易 136
　　到达岐阜 138
　　疾风来了 140
　　信长政治 141
　　赤身的英杰 144
　　回到岐阜 147
　　北方的惑星 148
　　京都之乱 152
　　佳人的忧虑 154
四    天下布武之卷 155
　　决裂 156
　　死生 159
　　第三度出发 161
　　越过朽木 162
　　川出阵 165
　　小谷的谋划 166
　　信长的战术 168
　　诱惑中的诱惑 170
　　清晨的战场 171
　　恶鬼杀到 173
　　信玄上洛 176
　　落城之笛 177
　　深夜的军使 180
　　是生？是死？ 183
　　台风将军 186
　　朝仓败走 189
　　梦想破灭 192
　　虎御前山的作战 194
　　明日的使者 196
　　武士对武士 199
　　近谋远虑 202
　　憎恶的火柱 204
　　佛敌信长 205
　　歼灭长岛本愿寺 207
　　长筱之道 208
五    本能寺之卷 211
　　设马防栅的秘密 211
　　五月二十一日 214
　　训练过的云雀 215
　　上杉谦信 217
　　攻破八方 219
　　手取川之战 222
　　明星陨落 223
　　坂本城的欢喜 227
　　两种性格 231
　　右府的战略 233
　　被叱的战略 235
　　慰劳离间的心 237
　　光辉的一年 240
　　诹访的樱花 241
　　接待准备 244
　　接待前后 246
　　风云之城 249
　　信长进入本能寺 252
　　最后的酒宴 253
　　闯入京师 256
　　最后的自嘲 258
　　青叶里的黑暗 260
　　鬼大人 262
　　阿修罗的计划 263
　　蝮妇道 264
　　深意的火焰 267

作者简介

　　山冈庄八，明治40年(1907)1月11日生于新县小出 ，本名「山内庄藏」。结婚后改姓藤野。小学中途辍学，改至「通信讲习所」就学。17岁开始从事印刷业。昭和8年（27岁）担任《大众俱乐部》创刊主编，同时也以笔名「山冈庄八」，在该志上发表文章。昭和13年（1938），其作品《约束》入选《每日周刊》大众文艺。后来加入了崇拜已久的剧作家长谷川伸的「新鹰会」。
　　二次大战期间，山冈以从军作家身份转战各战线。战后，他花费17年时间，完成长篇巨作《德川家康》，在当时引发了前所未见的「家康热」。之后他更以历史小说为主轴，创作《织田信长》、《丰臣秀吉》及《伊达政宗》等名作。昭和53年9月30日去世，享年72岁。
　　在日本大众文学界里，山冈庄八的成就与评价，显然不及吉川英治、司马辽太郎二人。然而，就影响力而言，山冈的作品，尤其是《德川家康》、《织田信长》、《伊达政宗》这几部小说，绝对不比吉川的《宫本武藏》、《三国英雄传》、《私本太平记》或司马的《宛如飞翔》、《龙马》、《阪上之云》来得逊色。日本著名的《文春周刊》1998年曾对各界名人发出问卷，选出最畅销的10部「时代小说」，山冈庄八的《德川家康》排行第9，总销售量竟超过3千万部！
　　山冈庄八本名「山内庄藏」，1907年出生于日本新县，这儿是出了名的贫穷农业县。比起「阿信」的故乡，也就是紧临的山形县，好不到那儿去。由于自然环境艰困，民风强悍坚毅，刻苦耐劳成为特性。日后山冈曾因吉川英治说话不算话，一怒之下，跑到吉川家中，痛揍他一顿；以及孜孜不倦，以17年时间念兹在兹地完成《德川家康》这部大河小说，与此或许不无关系吧。
　　山冈14岁时，高小都还没有念完，就只身离家到东京闯荡天下，辗转学过通信、印刷。1933年担任《大众俱乐部》杂志总编辑，开始其文学生涯。写作6年之后，小说《约束》入选《每日周刊》的「大众文艺」，总算崭露头角，真正踏入文坛了。不过写来写去，似乎都是些男女爱情小说，并没有写出什么好作品来。
　　二次大战期间，山冈被征召入伍，成为「海军报导班员」。所谓「报导班」，是战争时期，日本政府要求作家「奉公出征」，到前线各地，撰写战地报导、战争文学的一种动员组织。山冈因此走遍华北、华中、华南，甚至远赴泰国、马来西亚等地，写出了不少「样板作品」如《军神杉本中佐》、《御盾》、《山本五十六元帅》等。这些作品深受军方赞许，获得不少奖赏。战后山冈一度曾被摒弃于文坛之外，猜想应该与此有些关连才对。
　　其实，就算是日后重回文坛，并以「时代小说」浴火重生，成为文坛名人。山冈的政治态度却始终是右倾的，这在左翼当道的日本文坛毋宁是个异数。他乐于出席皇家例行歌会、园游会；满眼含泪高唱军歌；将自己的茶室取名「空中庵」以纪念特攻队队员；担任「天皇即位50周年庆」执行委员等等均可见出一斑。就连其毕生代表作的《德川家康》，其写作目的，也是希望以文人的一枝笔来为日本战后的复兴与和平效命。
　　1950年，山冈庄八的《德川家康》开始在《北海道新闻》连载。刚开始时并未受到多少重视，谁知越写越旺，150回之后，重要的报纸便纷纷同步连载了。当时日本正处于败战后的虚脱状态，百废待举。山冈选择「德川家康」这个坚苦隐忍，终底于成的历史人物为写作对象，自有其时代意义。尤其是他在书中特别强调夹处于代表新兴势力的尾张织田家与一心向往京都文化的今川家之间，被认为是土里土气，毫不显眼的骏河德川家如何顺应时代潮流，不为其所吞噬，进而能踩住其浪头，步步为营，一步一脚印，取得天下的过程。对于面对趾高气扬的占领军，以及国际间种种轻视眼光的落寞日本国民，自有一种奋发自雄的鼓舞作用。因此广受欢迎，欲罢不能，足足连载了17年之久。与此同时，更掀起了一股「家康热」，关于德川家康的经营策略、领导统御乃至人生哲学的书籍，一本接一本出现，足足可以蔚成一门媲美「三国学」的「家康学」。昔日逐鹿天下，力取而得之的德川家康，借「书」还魂，摇身一变，竟成为与松下幸之助、本田宗一郎等企业家平起平坐的「经营之神」了。
　　1978年，山冈以72岁高龄病逝于东京，日本政府还特别授以勋位。日后讲谈社为他结集出版「山冈庄八文库」共100卷，近年来更由读者上网留言评论。有趣的是，描写战国群雄的《织田信长》、《丰臣秀吉》、《伊达政宗》等3部作品都获得5颗星评价，唯独压卷之作的《德川家康》只得到4颗星而已──这或许是居网络族多数人口的新世代新人类，对于近半世纪以来，已经被塑造成为某种「教养典范」、「经营楷模」的德川家康的一种潜意识反抗心态也说不定吧！

书评：一个民族的血性

　　――跟山冈庄八一起仰望《织田信长》的背影
　　黑漆板凳
　　很久没有读过像模像样的书了，也许是懒，也许是烦。英国人汤姆生在110年前发现的电子已经把中国人毕升在1000年前发明的活字挤兑得够呛，如今，除了马桶旁边的《三连生活周刊》，我连枕头边都不再放本书了。而我这个人就是浅薄，既欣赏不了高深莫测的哲学典籍，也看不了鬼哭神嚎的盗墓玄幻，于是越发怀念年轻时候的被窝和手电筒，以及一本本的金庸武侠。而最近偶遇的一部书，就像台湾的柏杨先生评价的那样，“假如你临睡前躺在床上阅读的话，你会蓦然发觉天已拂晓”，这本让我重温那种一生难忘的阅读快感的著作，就是日本作家山冈庄八先生的《织田信长》。
　当《三国演义》遇到《小李飞刀》
　　山冈庄八所著的《织田信长》属于历史小说的范畴，作者以引人入胜的笔触，在史实骨骼的基础上充分发挥想象，生动地描绘了日本战国时期著名的枭雄织田信长辉煌的一生。众所周知，日本战国时代是整个日本史上最具有代表性的乱世，也同时造就了无数豪情万丈的英雄和激动人心的传说。《织田信长》这本历史传记体小说，以写人的方式写史，在我们面前铺展了一幅壮阔而离奇的日本战国风情画卷。
　　日本的战国时期就等于中国的三国时期，群雄并起，逐鹿中原。《三国演义》之所以比《三国志》更加受到追捧，就是因为作者在史实的基础上经过艺术加工，将“桃园三结义”、“三顾茅庐”、“过五关斩六将”、“火烧赤壁”等传说故事描绘的栩栩如生，也塑造了性格鲜明而夸张的英雄群像。在这一点上，《织田信长》不遑多让，“正德之会”、“桶峡间奇袭”、“墨俣筑城”、“长筱之战”等众多脍炙人口的传说故事，配合作者织绘的织田信长、丰臣秀吉、德川家康、武田信玄、斋藤道三等一众豪杰群像，读来让人拍案唏嘘。
　　值得一提的是，山冈庄八的下笔清新有力，干脆利落，决不拖泥带水。除了简练大气的粗线条叙事和偶尔穿插的寓情写景，机锋百出的人物对白占据了本书最大量的篇幅，这使得本书仿佛以古龙的风格写就的三国演义，让人在简练而富于哲理的句章中，掩卷拊掌，大笑长思。
　当曹操遇到诸葛亮
　　喜欢《织田信长》的原因，很大程度上是因为织田信长本人的个人魅力。可以说，织田信长是日本战国时期最具霸气的枭雄，其文治武功、军政谋略以及一生戎马创下的丰功伟绩，比中国三国时期的曹操有过之而无不及。与曹操相似，织田信长有着放荡不羁、洒脱而为世人诟病的少年轻狂，也有着勇武果敢的青年武功。他16岁勇赴正德鸿门宴，令一心要杀他的有美浓毒蛇之称的岳父斋藤道三心服口服；27岁率5000人奇袭桶峡间，一举击破十倍于己的今川义元大军；之后的20余年，斋藤龙兴、浅井长政、足利义昭、武田胜赖，一个个名震一方的诸侯枭雄倒在织田信长的面前，他也在完成大半个日本统一的大业之后，悲壮地倒在本能寺叛乱的部将刀下。虽然与曹操一样没有完全取得整个天下，但没有织田信长的坚实基础，丰臣秀吉和德川家康是无法完成一统日本的丰功伟业的。从这种意义上来讲，织田信长可谓日本战国时期最有作为的军事家和政治家。
　　在我看来，织田信长既具备曹操的胆识魄力和政治眼光，又具备诸葛亮的军事谋略和大家器量，只是因为其性格的霸气和暴戾，所以在形象上更偏向“乱世之奸雄、治世之能臣”曹操。这种霸气是天生的，是刘备、孙权、丰臣秀吉、德川家康都无法学到的。当曹操吟唱“对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多”的时候，他可会想到，1000多年以后，在碣石以东的沧海彼岸，另一位枭雄正奏出“人生五十年，乃如梦如幻；有生斯有死，壮士复何憾”的同工之唱？
  当中国遇到日本
　　日本是一个奇特的民族，与中国也有着扯不断的千丝万缕的关联。关于战后日本复苏崛起的神话，很多人都有自己独特的观点。有人认为归功于数十年间日本对外侵略获得的大量硬性资本和资源的积累，有人认为归功于数万日本娼妓在南洋卖身的血汗资本积累，有人认为是山冈庄八创作的《织田信长》、《丰臣秀吉》、《德川家康》等一系列历史小说鼓励了一代代日本人在战后奋发图强。读完《织田信长》，我坚定了自己的想法，日本民族之所以发展到今天，就是因为它是日本民族。勇武、隐忍、坚韧、好学，以及与生俱来的忧患意识，让这个民族在很多特定时期都爆发出难以想象的巨大能量。
　　一种奇怪的矛盾平衡始终存在于日本的文化与意识形态之中，像伟大的女人类学家本尼迪克特所比喻的“菊与刀”。在《织田信长》里，我看到为达目的不择手段的残酷，兄弟相残、父子互戮、杀妻弃子、轼主谋逆；在《织田信长》里，我同时看到对感情道义不惜一切的追求，其中最典型的是贯穿本书全程的一条暗线，信长与妻子浓姬的醇厚浪漫的爱情。读读《织田信长》，相信你能看到《三国演义》的谋略，《水浒传》的豪迈，《西游记》的浪漫和《红楼梦》的凄婉。
　　《三国演义》被很多日本人推崇和追捧，他们把这部典籍用在官场、职场、商场，甚至以此为题材做成电脑游戏卖回中国。而我们又有多少人读过日本的历史，日本的小说。一直以为，翻拍多少次《南京大屠杀》，不如多读读日本的书。只有这样，我们的民族才有希望。

编辑荐语

　　他，是日本历史上最让人折服的武将，日本战国时期开创统一大局的杰出统帅。
　　他，幼年时粗狂莽撞、我行我素，不修边幅的外表下，隐藏着一颗匡正天下的勃勃野心，然而燕雀不知鸿鹄之志，众人视之为缺乏才智、难当大任的“尾张大傻”。他，二十七岁在桶狭间之战以寡敌众，从此名震天下。后以“天下布武”为职志，在乱世中所向披靡，短短数十年间就横扫了整个日本，无人敢捋其锋。
　　他，是最复杂的个体。狂放不羁却思虑缜密；懂得忍让雌伏，也敢于大胆行事；积极引进西方器械和宗教，也保留着日本武士极重名誉的特质；有人说他“先破坏再建设”，是“风云儿”、“革命家”；也有人因他“烧庙杀僧”称他为“第六天魔王”。

日本战国官位・官职表

　　官位：官职――该官职人数
　　正一位：摄政关白――1 （丰臣秀吉做到的最高官职）
　　从一位：太政大臣――1
　　正二位：左大臣 右大臣――2 （织田信长做到的最高官职）
　　从二位：内大臣 藏人所别当――2
　　正三位：大纳言4――4
　　从三位：中纳言4 弹正尹 左近卫大将 右近卫大将 太宰帅――8
　　正四位上：中务卿――1
　　正四位下：参议4 七省卿（式部卿 治部卿 民部卿 兵部卿 刑部卿 大藏卿 宫内卿）――11
　　从四位上：左京大夫 右京大夫 春宫大夫 中宫大夫 左近卫中将2 右近卫中将2 勘解由长官 检非违别当――10
　　从四位下：左大弁 右大弁 修理大夫 弹正大弼 左卫门督 右卫门督 左兵卫督 右兵卫督 藏人头 太宰大贰――10
　　正五位上：左中弁 右中弁 中务大辅 大膳大夫 太宰少贰――5
　　正五位下：左少弁 右少弁 七省大辅（式部大辅 治部大辅 民部大辅 兵部大辅 刑部大辅 大藏大辅 宫内大辅） 弹正少弼 左近卫少将2 右近卫少将2――14
　　从五位上：少纳言3 大国守（大和守 河内守 伊势守 武藏守 下总守 上总守 近江守 陆奥守 越前守 播磨守 肥后守 常陆守 上野守） 中务少辅 寮头（大学头 主计头 主税头 雅乐头 玄蕃头 木工头 左马头 右马头 兵库头 图书头 典药头） 左卫门佐 右卫门佐 左兵卫佐 右兵卫佐――32
　　从五位下：侍从4 大监物2 七省少辅（式部少辅 治部少辅 民部少辅 兵部少辅 刑部少辅 大藏少辅 宫内少辅） 左京亮 右京亮 修理亮 大膳亮 春宫亮 中宫亮 寮头（内匠头 内藏头 大炊头 主殿头 扫部头 缝殿头） 勘解由次官 检非违使佐 五位藏人4 上国守（山城守 摄津守 尾张守 三河守 远江守 骏河守 甲斐守 相模守 美浓守 信浓守 下野守 出羽守 加贺守 越中守 越后守 丹波守 但马守 因幡守 伯耆守 出云守 美作守 备前守 备中守 备后守 安艺守 周防守 纪伊守 阿波守 赞岐守 伊予守 筑前守 筑后守 肥前守 丰前守 丰后守） 带刀――68
　　正六位上：左大史2 右大史2 大内记2 中务大丞 春宫大进 中宫大进 内膳正 东市正 西市正 弹正大忠 左近江监2 右近将监2 太宰大监2――19
　　正六位下：七省大丞（式部大丞 治部大丞 民部大丞 兵部大丞 刑部大丞 大藏大丞 宫内大丞） 春宫大进 中宫大进 寮助（图书助 雅乐助 玄蕃助 主计助 木工助 左马助 右马助 兵库助 大学助 主税助 典药助） 隼人正 织部正 采女正 弹正少忠2 大国介（上总介 常陆介 上野介 大和介 河内介 伊势介 武藏介 下总介 上总介 近江介 陆奥介 越前介 播磨介 肥后介 常陆介）中国守（安房守 若狭守 能登守 佐渡守 丹后守 石见守 长门守 土佐守 日向守 大隅守 萨摩守） 秋田城介 六位藏人4――58
　　从六位上：中务少丞2 中监务2 春宫少进2 中宫少进2 左京大进 右京大进 修理大进 大膳大进 寮助（内匠助 内藏助 大炊助 主殿助 扫部助 缝殿助） 上国介（山城介 摄津介 尾张介 三河介 远江介 骏河介 甲斐介 相模介 美浓介 信浓介 下野介 出羽介 加贺介 越中介 越后介 丹波介 但马介 因幡介 伯耆介 出云介 美作介 备前介 备中介 备后介 安艺介 周防介 纪伊介 阿波介 赞岐介 伊予介 筑前介 筑后介 肥前介 丰前介 丰后介） 主膳正 主水正 太宰少监2――57
　　从六位下：中务大录2 七省少丞（式部少丞 治部少丞 民部少丞 兵部少丞 刑部少丞 大藏少丞 宫内少丞）左京少进2 右京少进2 修理少进 大膳少进 下国守（和泉守 伊贺守 志摩守 伊豆守 飞n守 隐岐守 淡路守 壹岐守 对马守） 左卫门大尉2 右卫门大尉2 勘解由判官 检非违使大尉――29
　　正七位上：七省大录（式部大录 治部大录 民部大录 兵部大录 刑部大录 大藏大录 宫内大录）2 左卫门少尉2 右卫门少尉2 检非违使少尉 弹正大疏 大外记2 中内记2 寮大允（大学大允 主计大允 主税大允 雅乐大允 玄蕃大允 木工大允 左马大允 右马大允 兵库大允 图书大允 典药大允）2――46
　　正七位下：中务少录4 少监物2 大主铃2 左兵卫大尉2 右兵卫大尉2 寮大允（内匠大允 内藏大允 大炊大允 主殿大允 扫部大允 缝殿大允）2――24
　　从七位上：七省少录（式部少录 治部少录 民部少录 兵部少录 刑部少录 大藏少录 宫内少录）4 少外记2 左兵卫少尉2 右兵卫少尉2 寮小允（大学小允 主计小允 主税小允 雅乐小允 玄蕃小允 木工小允 左马小允 右马小允 兵库小允 图书小允 典药小允）4――78
　　从七位下：典膳4 东市佑 西市佑 大典钥2 寮小允（内匠小允 内藏小允 大炊小允 主殿小允 扫部小允 缝殿小允）4――32
　　正八位上：弹正少疏 隼人佑 织部佑 采女佑 少内记2 少主铃2――8
　　正八位下：左卫门大志2 右卫门大志2 主膳佑 主水佑――6
　　从八位上：少典钥2 左卫门少志4 右卫门少志4 左兵卫大志2 右兵卫大志2――14
　　从八位下：左兵卫少志4 右兵卫少志4――8
　　共548个职位。
　　说明：
　　1） “官位”代表官员级别，相当于现在的“享受某某级待遇”，“官职”代表实际执掌事务，特殊情况下，官位与官职未必需要完全相符上述相当表。在社区中的朝廷俸禄应按照官位统一计算。
　　2） 官职之后的数字为该官职实际可重复担当人数；每段结束后的数字为该官位实际可担当官职总人数。
　　3） 一般情况下，只有晋升官位，才可根据自己实际能力与特长申请相当于该品的新官职。
　　4） 当降官位后，可根据实际执事情况决定是否保留原先的官位；反之晋升亦然。
　　5） 受弹劾者，应根据实际情况予以降级乃至完全剥夺官位、官职。

------------如果本文有错误，还望到虫虫书吧发帖告知，深表感激！-----------

虫虫书吧

http://www.ccs8.cn


只专注于提供TXT文本作品下载，每部作品都经过虫虫筛选和编辑！确保您的每次下载都有效！

虫虫建议：您需要什么TXT的书籍，先来虫虫搜索，因为虫虫都是筛选过的，可以节省您很多时间。



                    
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
                           虫虫书吧 
                                ===http://www.ccs8.cn

    虫虫文化：简洁,高价值！    

    虫虫出品  必属精品！
                          -----我们只专注于TXT文本下载！
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

