《Bneath The Iron Sky》
□ 狐狸莫德

《钢铁天空下》 

帝国大厦建于1929～1931年。大厦共102层，高1250英尺；1950年加建电视塔后实际高度达到1470英尺。在很长一段时间里，帝国大厦一直是世界上最高的楼房。然而在今天，我们拥有更高的摩天大楼，高度是帝国大厦的3倍，实际上象这样的建筑我们有好几百座。我们把这些建筑并联起来，再加上新复合材料的广泛使用。解决了摩天大楼结构强度上的不足。是的，我们的确做到了--空中城市。人类的生存空间就此向上延伸了数千英尺。换句话说，站在蛋糕最顶层的红樱桃上，我们比以往任何时候更接近天堂... 


搭便车 


使恒侠把涂着黄色条型标志的变轨飞车慢慢驶进“懒河”酒吧外的泊车挂钩上。他从外套的大口袋里掏出一份报纸，借着酒吧赃玻璃里透出的不断变换的灯光阅读起来。读完头条就就会进去喝一杯，只是一小杯。作为一个帮助睡眠的小窍门，这是报纸上的生活版“每天一招”的内容。在这个版面的上面就是头版，上面写着： 

“新上任的城市执行官调查警察机构的弊案...” 

“地下室的老鼠...” 

“马蒂诺的月球演唱会...” 

这些好象都与他没有什么直接关系。也许他会去看一场秀，前提是在那天中午以前他的运气好到能赚到一整天的营业额。另一种可能是......他休想再去看任何一场秀了。因为他就快死了，一个死人应该永远保持沉默。 

有人用一根冰冷的管子抵着他的背。他猜那是一把手枪。这个玩意儿从发明到现在都没有发生什么太大的变化。扣动扳机,扳机带动撞针,撞针撞击枪膛内的子弹底火,底火引起子弹内的火药燃烧。“bang”！你就死了。或者只是一个恶作剧，但他不敢用生命来赌那一定是玩笑。所以使恒侠唯一能做的就是马上举高双手。粉红色和蓝色的光线映在他的脸上，气氛跟躺在棺材里没什么两样。至少他还能够听到穿过棺材板的那些酒吧里传出的低沉跳舞节奏。死人也会跳舞？他差点笑出声来。 

“放松，伙计。”背后的男人打破了了沉默。 

“我有钱，在车里，如果你同意我就去拿，我不会.....”他想这是在这种场合下最好的对白。简单，清楚。一击就中。 

“噢，不不不。留着你的钱吧，老兄。我们不需要这些。你能告诉我你是城里最好的出租车司机吗？”他一面示意他转身，一面轻松的说道。 

“什么？” 

“城里最好的出租车司机，史先生。我想你是的。”他注意到他的胸卡。 

“对不起，什么？”现在他们是面对面了，他看清了他们一共是两个人，另一个家伙看起来状况不太好。他捂着他的胃，血从大衣的破洞顺着手指一直往下滴。即使光线不好，他还是吓了一大跳。 

“听着！我的朋友受了一点儿伤，现在我们要离开这个该死的地方。我希望你能帮帮我们！”拿枪的男人收起了他的笑容，一只手挥舞着他的手枪。这就是说他绝对不可能接受任何谈判，现在他是老板。 

变轨飞车震动起来，车顶和挂钩间的接口排出一阵废气。强大的反作用力把那张扔在泊车位上的报纸卷了起来。还没等它落地，另一辆飞车紧跟着快速驶过。等到两辆飞车都消失在日光城的夜幕之中，散落的报纸才慢慢的飘到混凝土建筑的底层。上面写着： 

“同性婚姻...” 

联合肉制品公司 

在日光城最高的那几栋建筑中，有一个鸡尾酒聚会正在进行。参加聚会的男人和女人都是有身份的人物。他们很自然的享有更好的生存环境，充足的阳光和新鲜的空气。并且丝毫不会思考摩天大楼最底层的那些老鼠的生存状态。有时候，有时候。你知道，在这个时代。每一寸的狭小空间都和黄金等价。所以我们得把摩天大楼加高，加高，加高！这是建筑工程师的任务，他们会去光临那个地下世界。不过，他们得当心，因为憎恨无处不在。那些爱磕药的家伙对这个几千英尺之高的世界没什么好感。但它们还远远不能动摇到这个体系。除非..... 

大厅里的灯光调试的恰到好处。小舞台上站着一个穿着良好剪裁西装的老头儿，他合着节奏轻轻的耸着肩膀。可能是在演唱《塑料花》那种老歌。在这些可有可无的音乐声和轻微的咳嗽声中，侍者的脚步显得那么刻板。他穿过了跳舞的人群，端着盛着牛排的餐盘慢慢向中间那个大圆桌走去。这真是块很大的牛排，够好几个人吃了。但是，如果去掉上面的酱汁，去掉那些装饰用的柠檬片。它马上就会变成一块毫无生气的肉块。当然，现在它还是让人食欲大增的美味。但是在几个小时以前，没人知道它的状态。他们可能也不想知道。别开玩笑了，没有任何一头牛被屠宰过。实际上，最早的时候。在这块大玻璃的后面，那四根巨大的金属培养棒上黏满了牛肉细胞。过不了多久，细胞就会被培育成泡在液体里的巨大方块牛肉。而一块烹饪好的牛排不过是它的一小部分........唔，美味。吃起来和真的牛肉没什么两样。因为这本来就是牛肉，只不过现在我们不再饲养会“口牟口牟”叫的笨牛。这样更好不是吗？没有污染，而且绝对健康。 

虽然这是个显而易见的事实，但仍然没有一个客人会把联合肉制品公司和这个吃牛排的聚会联系起来。他们从来不知道这个聚会以外的某个地方，在这个迷宫般的建筑之中还存在着一个不为人知的角落。即使他们毫不在意，那部高速电梯也不会凭空消失。把你的公众交通ID卡塞进去，它就会把你从这个喧闹的地方带到位于巨大建筑中间的制肉厂。大部分时候，穿插在这两个地方的是食品供货商。但是今天不一样，因为这里发生了可怕的谋杀。 

吴迪把视线从培养室的那块大玻璃上慢慢转移到粘满油脂的金属地板上。他就快吐了。除了压抑的灯光以外，空气中还混杂着一种怪味。闻上去就象是一条正在腐烂的鲸鱼。呃，别提地板上那些被支解了的人体部分，它们和这大玻璃后的肉又有什么分别呢？很难把这些被扔到处都是的肉块想象成一个活人，一个制肉厂的工人... 

“告诉我你掌握了什么，侦探先生！”恩德比警长拍了拍吴迪的肩头。 

吴迪转过身去，他仍然没法看清恩德比的那张脸。他戴着一副大眼镜，遮住了他那张不怎么出众的脸庞。吴迪认为他的视力并不是真的很糟，只是因为他纯粹喜欢戴眼镜的感觉。这样一来别人就不会知道在这眼镜之后他的真实想法。“他们没告诉过我，恶魔刚在这里开过舞会。”他冲他笑了笑。 

“他们为什么不开灯？这里的味道真是糟透了！”恩德比稍微有点紧张，所以他也回敬了他一个玩笑。 

“如果把灯打开，那玩意儿就没人吃了。”吴迪竖起大拇指指了指在他身后的那块巨大玻璃面版，他还是在笑。 

接着吴迪注意到恩德比背后那个金属庞然大物。它看起来就象是个人，不过人的眼睛不会发出那种红色的光线。“它是什么东西？” 

“瞧，安伯也是警察。上面分配下来的，你是知道我对这些金属玩意儿的感情的。不过，既然它已经在这儿了，我们就得给它安排一些工作。”恩德比把身子闪开，露出了安伯胸口那个金属警徽。 

“从什么开始的？”吴迪问。 

“老天，我讨厌这家伙。它只会站着不动吗？如果我把硬币扔进去，它是不是还会有可口可乐弹出来？”吴迪认为到最后这些自动贩卖机还会抢走他的饭碗。他很可能不得不到日光城最底层那个不见天日的地方去粘塑料花了。 

“我想不会，但安伯是你的新搭档。事实上，他们还会逐步的增加机器警察的数量。”恩德比扶了下他的眼镜。 

“不，警长，绝不！从什么时候开始的。我....”吴迪问。 

“看，你太天真了。吴迪，这些事一直在发生。自从日光城开始建设那会儿，这些事无时无刻不在发生。如果我们现在把事情搞砸了，那么，到达我们指望能领养老金的年纪，中间还有很长的一段路程。换句话说，如果我们把事情处理好，这个时间就会往后推，谁又知道未来呢？”我会提升你为侦探长的，吴迪。不过，我想我们还是尽快了解这里到底发生什么事了，味道实在太难闻了，我一分钟也呆不下去了。”恩德比打断了他的话。 

“.......” 

“我很抱歉....”恩德比又补了一句。 

“没关系。”吴迪气急败坏的说道。 

“我们半小时前接到报警，也就是今天早上1点1刻。报警的人是制肉厂唯一生还的工人。但他也受了重伤，可能活不成了。他现在还在深切治疗室，我们无法从他身上得到任何信息。这间工厂一共有三个区间，现在我们站在工厂的二号区间。每个区间有三组培养室。如你所见，二号区间的其中一个培养室被暴力摧毁了，而且六个工人中的五个都死了。我们仍然在核对他们的身份。也许......这根本就不该我们来做！”吴迪瞪了一眼安伯。 

“那么.....你认为呢？”恩德比一副心不在焉的样子。他试图把那副眼镜调整到一个舒服的状态，他对眼镜的关心可能超过了谋杀案本身。 

“这显然是一个充满邪恶小智慧的谋杀。我不知道他们是怎么做到的，谋杀发生前工厂发生了停电。只有5分钟时间，5分钟能发生什么？应该足够了，我是说在报警装置没有被激活的情况下有人闯入了制肉厂，惊恐的工人发现了这个不速之客。他杀了他们，我不知道是用什么方法，但那一定非常残忍...”吴迪又看了一眼地上那些残缺的身体部分。有只断手上还戴着一只手表，他在想那只表是否还在走。 

吴迪咽了一口继续说道“他们被撕裂了，这里，这里，到处都是。警长，别再往前走了。如果你不想打湿你的皮鞋的话。”恩德比看见他们脚下不远处，地板上积满了液体。离他们比较近的那些液体已经变成了油脂，踩在上面感觉滑稽稽的。但这可不是肥皂剧...... 

“他们怎么弄坏培养室的？为什么要这么做？”恩德比问。 

“一个重击！”吴迪回答到。 

“什么意思？” 

吴迪把拳头拍在手掌上发出“啪”的一声。“就是这样，有人给了这大玻璃一拳，把它给打碎了。” 

“别开玩笑了...这怎么可能。”恩德比显得相当不安。 

“这里没有任何使用炸药的痕迹，它就是被人打碎了。也许是滥用类固醇的家伙...我不懂他们为何要这么做。一切都太奇怪了，闻所未闻。”吴迪摇了摇头说道。 

“.........”恩德比的眼镜快要掉下来了，他双手抱头。作出一个不可理喻的样子。 

“然后.....另一个细节是.....”吴迪从上衣口袋里摸出一个透明的小塑料袋，里面装着5颗黄铜色的弹壳。“是旧式的M1911大口径手枪，我们在尸体上找不到任何弹头，也找不到发射武器。工人们已经排除了使用武器的可能。魔鬼带走了一切.....”他继续说道。 

“这不可能.......没有一个人能办到这些。” 恩德比感到相当恼火。 

“为什么不可能？这很简单，这当然不是一个人类能做到的。瞧瞧我们脆弱的胳膊。没人能把一个装满啤酒的冰箱搬到天台上去。但是，它们可以...”吴迪瞧着安伯，它仍然站在那里一动不动。“嘿，你好，笨蛋！” 

“你好，警探先生。”安伯用它那机器合成音单调的回答到。 

“让我看看你都有些什么？你能一拳打死一头公牛吗？”吴迪边笑边说，恩德比也转过去望着安伯。 

“是的，警探先生，我可以。”安伯继续回答到。 

“警长，我能让它不叫我先生吗？”他问恩德比。 

“对不起，你不行，只有警长才有修改安伯基本程序的权限...” 

“这就对了，问题解决了。一个机器人闯入了制肉工厂，抱歉，大家伙。我不是说你，是你的兄弟。它残忍的杀死了这些制肉厂工人，而且砸碎了培养室的大玻璃。”吴迪又看了一眼恩德比。 

“你了解我也痛恨它们。吴迪，但这还是太荒谬了。日光城所有机器人都是经过严格管制的。这几乎是不可能的事情，我们拥有每一部机器人的信息。除了执法者机器人之外没有任何一部机器人能做到这些。它们只是一些端餐盘的工人，吸尘器，洗碗机和会用英国口音说‘你好’的机器管家。然后，一个执法者机器人是无法在造成这样的破坏之后销声匿迹的。而且.......它们只是机器人，它们不会在睡梦中数绵羊！”恩德比摆出一个不理解的样子说道。 

“不，我不认为是日光城的机器人，但是在城市之下。警长，你了解他们吗？对那些人，我们根本缺乏有效的控制力。光是防止那些隐君子渗透到这里来就够我们受的了。在日光城，如果有人在家里的抽屉里放上一只手枪，那他一定是疯了。但是在地下，在这些摩天大楼的最底层。他们每一个人可能都有武器，每年废弃使用的机器零件我们会放在哪儿？在这个人口爆炸的时代，他们只有狗窝那么大点儿的空间。那儿的环境比环境最糟糕的厕所还令人厌恶。我们把这些垃圾都堆在最下面。想象在那样一个到处滋生罪恶地方。终于有人感到他们的价值没有受到足够的尊重。一个掌握了基础机械知识的人也许并不可怕，但是当有一大堆这样的人的时候。他们就会把这些破烂拼凑起来，给它们充电。让它们冒充成吸尘器，管家，或者洗碗机。怎样都好，它们要尽情破坏。我们必须遏止这种情况，一大部分是政治家的事。无论如何，我做我该做的事。” 

“我明白你在讲什么了，但你不能自己一个人下地狱。我得对你负责，安伯必须跟着你。” 
废弃管道 
此时，城市某处深入地下几十英尺的巨大废弃管道里，一群肮脏的老鼠恐惧的盯着前方不远的阴影瑟瑟发抖，阴影时时发出低沉的吼声，眼前的美餐似乎唾手可得，终于，阴影移动了，赫然出现在猎物眼前的是一只锋利的爪子，爪子上还挂着一张制肉厂工作人员的识别卡。。 

赛车 

经济大萧条的时候。人们手上的大把债券和股票就会变得一文不值。每个人都岌岌可危，有一个时候。他们就会被迫离开工作，随之而来的就是贫穷与饥饿。 

从刚才到现在，使恒侠的车已经撞了好几次了。他取消了线路指引，手动驾驶着出租车穿过了立体街道，每一次转弯都足够让一个心脏病人发作。飞车穿过了全息广告牌，象一只苍蝇似的左闪右躲。 这些操作显然不符合安全操作准则。但是，去他妈的安全准则，它从未教过有人用枪顶着你的脑袋的时候该怎么做。在他们的背后，黑色的卡迪拉克变轨飞车还在穷追不舍。 

“妈的，别他妈象个老妇人似的开车！”那个男人还在叫个不停，使恒侠从后视镜里可以看到他张牙舞爪的样子。还有那只手枪，现在他们还需要他。要是他耍小聪明的话。一颗子弹就会钻进他的颅骨深处，而不是作为一颗完整的子弹老老实实的呆在枪匣里...... 

“我在努力，我在努力！你以为这是赛车吗，这不过是出租车！”使恒侠大声吼道，他知道这车能开多快。即使你冲它大吼大叫，它也没法和一辆卡迪拉克相比。 

高矮不同的超级摩天大楼构成了日光城庞大复杂的交通网络。各种变轨飞车井然有序的穿行在直耸如云的建筑之间，就象是把一百个蜜蜂窝堆在一起似的，也许更多。所有这些交通工具都象蜜蜂一样工作，它们共同遵守着基本的规则。在线路指引系统的安排下达成了一种精确计算的默契，没有交通事故，没有塞车。但是，这两辆互相追逐的飞车不属于这个次序结构。如果把车开到500英尺以下，那线路指引系统就彻底失效了。 

“到下面去！”后座的男人威胁到。 

“你疯了吗，你会死的，我们都会死的。” 

“不，伙计，你不了解情况。如果我们被追到，我们才会死。现在，下去！”汗水顺着他的鼻子一侧流了下来，他翘起了嘴角，露出了一个可怕的微笑。 

“见鬼！”使恒侠做了一个深呼吸，然后把方向盘用力向下压。黄色条纹出租车完全偏离了前进的方向，就象一只俯冲捕食的海鸟似的冲向了较低轨道的飞车潮水。这是一次对线路指引系统的安全考验，事实证明这个系统相当有效，所有的飞车都感应到了那个突兀的音符。系统迅速判断出黄色条纹租车将要穿过的轨道。前排的飞车提高了速度，后面那些车则启动了制动程序。这样一来，车辆的纽带就断了一截，形成了一个大豁口。黄色条纹出租车穿了过去，发出“呜呜”的呼啸声。不过几秒钟的时间，所有的飞车轨道又恢复了次序。 

“天啊，那是什么。真是惊险！”一个恰好处在豁口边缘的货车驾驶员目睹了眼前这个不可思议的过程。速度实在太快了，他还没法看清到底发生了什么事。 

飞车从日光城繁杂的交通中摆脱出来，他们悬停在一个安静的废弃轨道上不动了。从车顶的天窗望上去，车流已经变成了一条灰色的带子。他们刚刚差点就死于可怕的车祸，那么快的速度。根本就不会有任何感觉，他们就死了...这大概是人类的天性之一，一次成功的冒险。这就跟把脚伸进充满食人鱼的池塘又安然无恙的抽离一样。 

“噢！！！呜！！！耶！”短暂的沉默之后他们一起尖叫起来，那感觉就象是一群刚用扑克牌搭建好泰姬陵的孩子一样让人兴奋不已。另一个可怜的家伙没法跟他们一起尖叫。他的状况更糟糕了，象脱水的鱼一样每隔几秒动动他那干枯的嘴唇。 

“桑尼你感觉还好吗？再忍耐一下，我们就去看医生。”拿枪的男人说道，可怜的桑尼连一句话也吐不出来了。刚才他还能自己走路，但是现在他可能要死在出租车的后座上了。不管怎样，使恒侠终于知道他们其中一个人的名字了。他继续问道“嘿，你叫什么名字？” 

“哼哼，我？你知道了我的名字又能怎样呢？很高兴认识你，奴卡斯贝东！”奴卡斯贝东说道。 

“我是.....” 

“使恒侠！我说过你是本城最好的出租车司机。真他妈浪费人才，你该去驾驶赛车！”奴卡斯贝东抢先说道。 

“意大利人？” 

“对，伙计，我是的。” 

“你喜欢阿尔 马蒂诺的歌吗！？” 

“当然，他是个很好的歌手。” 

“啊哈，我很想去看他的月球演唱会，但是.....现在我们怎么办？”使恒侠问奴卡斯贝东。 

“一直下去...”奴卡斯贝东想了想。 

“老天，我们已经摆脱了不是吗？那些家伙不可能再追过来了，我们已经冒过一次险了。你以为是在拍电影吗？我们...我们不可能永远毫发无伤。”一口气说完这些，使恒侠才意识到刚才猛烈的机动让安全带把他勒得喘不过气来。 

“伙计，你也看到了。我的朋友受了重伤，他必须得到治疗，不然就会死的。至于安全，你大可不必担心，我是一个有经验的人，一个有办法的人。如果你想，我还可以帮你搞到一张阿尔.马蒂诺演唱会的门票。”奴卡斯贝东又摆了摆手中那只手枪。 

“我没有选择对吗？”使恒侠一面解开安全带的扣子一面问道。 

“是的，伙计。你没有任何选择。现在我们是在同一条船上。”奴卡斯贝东回答道... 

“我想我一定是疯了。” 吴迪重新启动了黄条纹出租车，车头向下倾斜了一个小角度，然后缓缓的降了下去。 

地下城 

他们不能乘坐新的高速电梯。只有几部老式电梯可以通往地下城。地下城？地狱？老鼠窝？随便你怎么称呼这里，反正摩天大楼的下面就是这样一个充斥乱七八糟玩意儿的地方。这里肮脏、黑暗，危机四伏。 

电梯停下来的时候，吴迪感到这个狭小的空间剧烈的抖动起来，没人敢保证这些东西是安全的，鬼知道它什么时候会坏掉。现在它还在不稳定的晃动，发出“喀嚓，喀嚓”的机械摩擦声。直到完全停下来的时候，吴迪才从电梯噩梦的可怕幻想中缓过神来。他感觉不大舒服，喉咙里象塞进了一只青蛙。安伯呢？它比他高出一个脑袋，它根本没有任何感觉。这个至少有500磅的大家伙。机械手外面包裹着一层外壳，他知道那里面是什么。可能是并联的两具小型电磁发射武器，高射速。只要它想，它就可以毫不费力的摧毁一辆坦克。反正他只在历史书上见过那些老式的陆战武器，它们曾经是军队的主力。但是安伯可以把它们变成一堆废铁。可它是一名执法者，它不能伤害任何人。看到胸前那块发亮的警徽没有？它站在他这边，虽然他仍然不信任它....... 

电梯门缓缓的打开了......吴迪以为人在接触到一个新的环境的时候，嗅觉总是最敏感的。一个极妙的理由是：因为鼻子长在眼睛和耳朵的前面。这里的空气是浑浊的，沉重的。他能真正的感受到现在呼吸的这些气体的重量，因为里面还混杂着铁锈，烧焦的轮胎和浓烈的腥臭味。哈哈，他们真正的建设了一条地狱到天堂的通道，他想。他踏出了第一步，一脚踩死了一只大臭虫。 

这是一条小巷子，周围尽是些邋遢的家伙，他们不怀好意的望着这两个陌生人。吴迪赶走了一个挡在他面前的流浪汉，他完全吓坏了，就象是碰见了外星人。吴迪注意到这群人里面有一些安装了机械义肢，这在日光城是非法的。但是这里远离法律...... 

“你闻到什么了吗？”吴迪问安伯。 

“是的，警探先生。超过健康标准的二氧化碳含量。”安伯的眼睛只是一个红色的点，每隔几秒钟闪动一下。 

“不，不是这些，是仇恨。这些人憎恨我们。恨不得把我们生吞活剥，你又了解些什么呢？”吴迪摇摇头，他知道安伯肯定不会理解。他不过是在跟一个大冰箱说话，别指望它们有更好的答案。 

“仇恨是人类的一种情绪，感觉往往针对另一个人。先生。” 

“好吧，所以你得小心。千万别背对着这些人，他们会趁你撒尿的时候把你的阳具割下来吃掉，随时保持警惕！笨蛋！”他知道，这句话实际是对他本人的忠告。 

“是的，先生。”安伯的回答仍然没有任何新意。 

这两个陌生人离开了小巷。穿过一条架设在肮脏工业废水上的小桥。空间逐渐开阔起来，不过那些暴露出来的电线和管道系统仍然让他感到压抑，白天和晚上都一样。如果这些灰暗的照明灯全都熄掉，他们就会完全包裹在黑暗之中。 

“‘夜猫’就是这儿...”他们在一间闪动着霞红灯的酒吧面前停下来。人类和高大的机器人一起推开酒吧的木门，所有人都停止了他们手上的动作。他们实在是太特别了，也许...太干净了一点。吴迪那件黑色的大衣和这里的气氛格格不入，他的举手投足完全和酒吧里酗酒的家伙相去甚远。 

“你们好！”噢，当然，还有他那个上层口音。 

“你好，上层杂种！”离他们最近那个圆桌上的家伙转过头来，说话的时候露出了他那镶满金色假牙的脏嘴巴。他看起来很结实，可能有7尺高。跟安伯差不多高。身上的肌肉快把那件骷髅头T恤给撑破了。一定是滥用类固醇的人，再加上他满头的牙买加辫子和机械义肢。和酒吧里其他那些病怏怏的家伙比较起来，他有足够的说服力。他们叫他铁拳，在这里没人敢惹他。显然，吴迪和安伯犯规了。他自然会给这两个陌生人应得的惩罚。 

他举起桌旁的那个木头板凳一面大吼一面向吴迪砸过去。安伯抬起它的左臂倾斜了半个身子挡住了这次进攻。铁拳并没有罢休，他挥动机械义肢，瞄准安伯的脑袋，一个左摆拳。但这绝对是一个错误的决定，也许对人类来说那个用废旧零件拼起来的机械义肢足够强大了。但是对安伯来说，对执法者机器人来说。这就象小猫爪子一样脆弱。它一把抓住了他的拳头，轻轻一用力。他的义肢就碎了，变成了一文不值的破烂。强大的扭曲力让铁拳痛苦的瘫倒在地上。安伯再次举起了还捏在手中的金属义肢...... 

“够了！住手！你这蠢货，他已经失去任何还击的能力了！”吴迪阻止了安伯的第2次进攻。 

“是的，先生。”安伯扔掉了那个机械义肢。它砸在地上发出软绵绵的一声闷响。 

“现在，还有谁想来挑战的吗？我们无意伤害任何人，但是如果你们中的任何一个有什么意见的话，你们明白了吗？这很不值得。”他望了望铁拳，他还在地板上痛苦的挣扎。然后继续说道：“你们有人认识热狗吗？！”吴迪的眼睛不停的搜索着一个瘦小的身躯。他是个灵巧的家伙，所以他知道很多东西。其中一些是警察感兴趣的，也许跟这次谋杀有关。 

“有人知道吗？！”吴迪又重复了一遍，酒吧里的气氛仍然很安静。“好吧，好吧，我无意打搅大家享受你们的啤酒。” 他摆手示意他们可以继续，然后他也坐下来。就坐在铁拳刚刚坐的那个位置上，安伯仍然站着。那木头凳子可没法承受它的重量。“把这位先生扔出去，安伯。”吴迪要了一杯啤酒，然后缓缓的坐下来。这个时候他应该在这里的，他还有什么别的地方好去吗？他想。吴迪举起了啤酒把它送到了嘴边，透过了这个盛着暗黄色液体的玻璃杯望过去。一个家伙站了起来，然后钻进了人群...... 

“该死，热狗！站住！”吴迪大叫道！他越过了小圆桌。紧紧的盯着那个瘦小的家伙。他知道自己已经被发现了，就打开后门。准备从酒吧后门逃走。不过他没跑出多远。安伯就在那后面。它一把就把他抓起来，就象抓一只臭虫。 

“你知道你跑不掉的。”吴迪气喘吁吁的也赶到了。 

“你知道制肉厂谋杀案对不对？这里全是罪犯，我感到他们的触手一直在往上面伸。你肯定知道什么。”吴迪望了望上面，不过他什么也看不到，那儿只有一个金属架子支撑起来的复合材料天空。 

“我什么也不知道，我是饶舌歌手，警官！”安伯一只手就把他举起来了。 

“哦，是的，是的。我听过你的狗屁音乐，它们简直糟透了。垃圾！如果你不想一辈子都这样过活的话，就告诉我些有价值的信息！” 

“你付我多少钱？！” 

“安伯！”吴迪冲安伯眨了一下眼睛，它把机械大手握的更紧了。 

“呃啊啊啊啊啊啊啊啊 .........住手，住手，我知道！我知道！”热狗痛苦的大声喊道。 

“什么？你知道什么？饭前有洗手吗？”吴迪打趣的说道。 

“他们的买卖...他们的阴谋！快住手！它快杀死我了。” 

“好吧，看来你打算告诉我了。”吴迪做了一个停的手势。安伯放松了他的机械手臂。 

“莱克特医生，他们正在进行一个危险的交易。他们要破坏上面那些人的生活。他恨你们，我们都恨你们。但是这次不同，不是那种小儿科的骚扰了，不再是那种破坏地基的鬼把戏。我们根本无能为力，不是吗。但这次是玩真的了。” 

“你怎么知道的。” 

“因为有你们的人参与，虽然他尽力的伪装。我还是第一眼就看出来了，他根本就不属于这里。这不过是个开始，更刺激的还在后面！” 

“为什么？他们还有什么计划？” 

“我不知道细节，但是这次真的不同。我有个朋友，他是莱克特医生其中一个帮手。他知道，但是他不会告诉我。尽管我们是好朋友！” 



快死的人 

桑尼不行了，他那只捂着伤口的手从未干过。奴卡斯贝东把他的大衣脱下来，使恒侠看到他的白色衬衣被染红了一大片，伤口仍然在恶化。奴卡斯贝东扛着他，一只手抓紧了手枪。他们都显得很紧张... 

“一个人能流多少血？”使恒侠问奴卡斯贝东。 

“闭嘴，伙计，如果你不想被那些变态隐君子吃掉的话！”奴卡斯贝东大口喘着气。 

这里可能曾经是城市供水系统的一部分，现在废弃不用了。他们只能借着每隔一段出现的昏暗灯光看到前面的一小段的距离。至于他们暂时还没走到的地方，那里隐藏着什么？他们并不知道。管道凹陷的地方积满了脏水，顶部还在不停的漏水。不是一滴一滴的，有些地方简直象是瀑布，褐黄色的浑浊液体源源不断的从管道的破洞里往下喷。有一种拳头大的臭虫，使恒侠在日光城从来没有见过。它的身体就象气球一样，漂浮在废水上显得悠然自得。他想起了探索频道的节目，他们是一些探险者。到地下城旅行，现在他也跟他们一样了。只不过他没有携带任何武器。也许，在服用神经药物隐君子看来，他们才是真正的怪物。一只大老鼠从黑暗中窜出来，它四肢踏在废水上的声音把奴卡斯贝东和使恒侠都吓了一跳....... 

“见鬼！5000CC！”奴卡斯贝东说道。 

“什么？” 

“一个人最多有5000CC的血液！！！” 

“.......” 


管壁上有一些涂鸦，和平标志下面写着“天堂就是药物...”他们在那儿停下来，奴卡斯贝东用手枪叩响了涂鸦旁边的金属门。门上打开了一个小窥视口，有两只灰色的眼睛在那背后。然后他们听到了一声铁锈碰撞声，门打开了。 

这个房间是供水管道的检修室改造而成的，房间中央摆放着一张外科手术平台，平台上面吊着一只老式无影灯。其他的地方杂乱的布置着一些仪器，他们在黑暗的环境下发出红色，黄色，白色和其他更多颜色的闪光。使恒侠并不知道那些东西的作用，反正他们暂时安全了。 

奴卡斯贝东把桑尼放在手术台上，然后把手枪抬起来对准那个尖鼻子的小老头儿。“莱克特，如果他死了，我马上就会杀了你！” 

莱克特老头穿着一件本来应该是白色的袍子，那上面有一些褐色的斑块。血液干了之后就是那种颜色。他轻声的笑了一笑用沙哑的声音说道：“别激动好吗。你瞧，我会帮你们解决问题的。” 

“这本不该是我们的问题！”奴卡斯贝东继续吼道。 

“桑尼快死了。绅士风度，我的朋友。如果你继续这么嚷，他会死的更快。”莱克特用他那死人般灰色的眼睛望着桑尼，又望了望奴卡斯贝东。 

“我要你马上给他治疗，然后再解决我们之间的问题！”奴卡斯贝东显得很憔悴。 

无影灯被打开了，房间变成了一个耀眼的白色空间。使恒侠和奴卡斯贝东的眼睛都没法适应光线的变化，他们不由自主的眯缝着眼。 

“喔，真可怕。”莱克特老头子吹了吹口哨做出一副棘手的样子。止血钳拨开了伤口，桑尼的内脏乱七八糟的扭成了一团。 

“如果在以前，桑尼死定了。但是现在他还不会死，我们有机械内脏和机械义肢”莱克特从手术台下抽出一些管线，他把那些东西插到桑尼的伤口里。那些管线自己融合到桑尼的肌肉和内脏中去，血就没有继续往外流了。 

“我保证他会好起来的。”莱克特笑着说。 

“是的，你保证过。你能保证明天下雨的时候天花板不会漏水吗？你同样也保证过这是万无一失的事。你和你的上层朋友那些勾当，本来那东西只是餐桌上的牛排。但是你们让它懂得了走路，甚至它还能做一些简单的算术题。你们给了他它一个怪物的身体，但它仍然比一块牛排聪明不到哪儿去。那个智障，它现在也许在某个地方喝着人血庆祝自由。我们差点就有去无回！”奴卡斯贝东情绪激动，说个不停。 

“这不过只是个意外，我的朋友。现在你们不是好好的在这儿吗？”莱克特把理了理他那糟糕的发型。 

“是的，也许我也该给你一个意外。你的上层朋友发现事情不受控制的时候，他就想杀死我们两个。然后？哈哈，两个笨贼死在制肉厂，这就是你们一直计划要做的事。我可以帮你保管你们的小宠物，但你从来没告诉过我它是一只狮子！” 

“太多人知道这个了，够了够了。”莱克特收起了他的笑容，另一只摸索着手术台下面无影灯控制按扭。奴卡斯贝东还想继续说下去，但是无影灯的耀眼光芒晃得他无法睁开眼睛。他胡乱开了几枪，不过除了墙壁以外他什么也没有打到。房间的后门走出了另一个枪手，他的枪法看起来比奴卡斯贝东好多了。第一枪射在他的肩胛骨上。疼痛的感觉还没有开始，另一颗子弹让奴卡斯贝东彻底断气了。他躺在那里，等待5000CC的血液流干。枪手深深的吐了一口气，缓了缓，重新抬起枪口瞄准了角落里的使恒侠..... 

牛排 
雨下的很大，整个城市笼罩在一片黑暗之中，它孤独的坐在摩根银行的夜行鬼雕象旁。它仍然不能很好的适应外面这个世界，这跟玻璃橱窗里面完全不同。那时候它只知道睡觉，直到有人打开了开关。它不再是那个橱窗后面的玩偶了。不管怎样，它感谢那个人。即使他们并不友好，他们用枪射它。但是那些子弹对它的强壮身体来说根本就起不到任何作用。现在它自由多了，能做一切它想做的事。比如从摩天大楼的一端跳到另一端。它好象生来就拥有这些天赋，这很简单不是吗。看看下面这些繁忙的人群，他们在不知不觉中之超越造物主。他们赋予了它完美的肌肉组织，猫头鹰般锐利的眼睛，还有捕食用的巨大爪子。当然，除了智慧。这是真正的禁忌。但现在的问题不是这些...... 

它饿了，就象他从来没有吃过任何东西。“吃”？泡在液体里的时候它根本不需要动嘴，但那时它有嘴吗？现在它得靠自己了。它根本不是素食主义者，我是说它不可能爬上一棵大树去摘树叶儿吃。在它的身体里面有一颗疯狂泵动的巨大心脏，这是一个支撑它巨大身体的发动机。所以它要不停的吃，足够的食物，足够维系继续的跳跃能量。它把银行上的联邦旗帜撕扯下来披在身上，然后大步走进一个不起眼的商业区。它抬起头看到建筑最高层那个漆黑天空中的亮光，仿佛听到了《塑料花》的歌声从那上面传下来。还有更多新鲜的，新鲜的血，新鲜的肉。它做了一个准备跳跃的姿势，强壮的大腿把它带到了15英尺高的复合材料面板上。然后一步步的向上攀爬跳跃前进...... 

摇摆摇摆~ 

找到这个鸟不生蛋的地方费了吴迪和安伯不少的力气。但是，跟现在的枪战相比，刚才那个脏兮兮的管道根本就算不了什么。这些人非常不友好。他们有武器，老鼠窝里的家伙不都是这样吗。吴迪拔出了他的手枪，但是他根本没有任何机会发射。安伯的的机械手臂外壳展开了，露出了它的武器。跟吴迪的手枪比起来，那东西就象是玩具似的。不过绝对致命，电磁枪的喷口发出蓝色的闪光，几乎听不到声音。枪手根本没有任何的反映时间，他的胸部破开了一个大洞，发出“滋滋”的声音。一股青烟从他的胸膛里冒出来，整个房间都充满了焦糊味。老天，就象是在烤鱼。一个会烤鱼的大冰箱你见过吗？而且它还是个执法者。 

“你不能这么做，天啊，你看看你都做了些什么。喔！他们给了你太强大的火力。”总有一天这个大冰箱会取代他的位置，吴迪想。他又看了看房间里剩下的两个人，很好，一个吓坏了的出租车司机，一个医生，还有三具尸体。 

********************* 

“只有她一个人/那是可怜的小安尼/她/的父母已经归去/永远的离开了这个孩子/你/听说过吗/这个小孩儿只有9岁/虽然如此/她仍然努力工作/她做塑料花/就是那些你常看到的塑料花/别在女士衣服上的塑料花/纸张和剪刀/电线和胶水/然后/他们在雪地里发现了可怜的小安尼/她仍然握紧那把剪刀/那一定是她自己的/树阴下和花园里的天堂/在那里/她带着真正的花环/再没有塑料花了/没有塑料花/再没有塑料花了/ 
舞台上的老头继续唱道，他的声音就象是摇摆的烟雾，充满了整个大厅的空气。客人们沉浸在跳动的节奏当中，尽情的享受着香槟。侍者把新的牛排端进大厅。 

他们为什么要吃牛排呢？它和牛排有什么不同吗，本来它也应该作为一块牛排被这些爱聚会的生物的吃掉。但是现在似乎掉转过来了，他们反而会成为它食谱上的一道菜。它攀附在大厅的玻璃拱顶上，并不急于去掉这层玻璃。它尽力的观察这些生物的行为，他们实在是太脆弱了，它只要稍微一用力就能折断他们的小胳膊，拧下他们的脑袋。他们更不可能抵挡住它的大爪子的一击。这些美味的小生物...... 

侍者发现一块巨大的阴影投射在翩翩起舞的人群中。在狂欢的气氛之中，这些人浑然不知恐惧的逼近。他循着影子方向向上望去，终于看到了那个怪物。它扒在最中央那块六角型的大玻璃上面，只是一团黑影。从它的轮廓中侍者可以想象得到，世界上存在着这样一种怪物。它们有着修长的四肢。两只腿是圈曲而充满力量的，还有它的大爪子。那就是它在这个充满竞争的世界中站在食物链顶端的保证。更可怕的是它丑陋脑袋上的那两只闪着白色冰冷目光的眼睛。它终究还是饿了，所以它挥舞它的大爪子，发疯似的打破了拱顶的那块大玻璃。一跃而下，降落在大厅的中央。一些躲闪不及的可怜人就这样被他800磅的体重压在下面，死了。尸体喷出的血腥刺激了它那个永远都不能满足胃。它开始随手抓起四散逃命的人，把他们扳成两截送进他黑洞洞的大嘴里。食物顺着它的食道慢慢的往下吞咽，喉咙肿起了一大块。它仍然感到饥饿，前所未有的。因为那些会跑的食物大大的刺激了他的食欲。 

穿过那块破碎的拱顶玻璃望出去，在这个笼罩在黑色雨水的夜晚里，大颗的雨点打在黄色条纹出租车的的前舱上。它呼啸着冲上了超级摩天大楼。使恒侠把车停在大厅外的泊车平台上。吴迪跳下飞车，掏出他的手枪。如果安伯在这里就好了，但这个大家伙根本没法搭乘飞车。虽然他仍然对安伯没有任何好感，但是独自面对那个怪物仍然让他感到恐惧。吴迪避开那些逃跑的人群，努力的往恐惧的中心前进。有人撞了他一下，还没等他平衡好身体又是一下。他被狂乱的人群推倒在地。还是先闻到味道，皮鞋溅起的雨水模糊了他的视线，他太累了，就这么昏昏沉沉的睡了过去。人群的声音散去的时候，吴迪重新睁开了眼睛，它，那个怪物！就在他的对面，他看到它的皮肤似乎是透明的，或者它根本就没有任何皮肤。那儿全是绷直的肌肉。他挣扎着爬起身来，举起手枪对准那个怪物。不停的扣动扳机，直到打空了弹匣里的子弹。但是它看起来根本毫发无伤，这个行为显然激怒了它，它要把他大卸八块。吴迪已经筋疲力尽了，他完全放弃了逃跑。这根本就是徒劳的，他跑不过安伯，更跑不过那个怪物。他就跪在哪里，放松了手枪。他只希望那怪物能快一点儿结束这一切...... 

怪物举起了它的大爪子。它实在是太强大了，根本就不把这些小生物放在眼里。它同样忽略了他们的智慧，它忽略了他们并不是作为单个个体存在的。不象它，总是独来独往。黄色条纹飞车从拱顶上冲下来，狠狠的撞向了那只怪物。一直把它推到了大厅的复合材料墙壁上，它受到了巨大的冲击，嵌在墙壁里也许再也动不了了。 

使恒侠打开车门，探出半个身子冲吴迪笑了笑。他也回敬他一个笑容，什么也说不出来了。当最后一块被刚才强大冲击扬起的碎片落到地上的时候。大厅里的主电梯发出“叮”的一声。吴迪和使恒侠把注意力转移到电梯上，等待着他们的最后救赎。 

是安伯，它的巨大金属脚踏在吊灯的碎片上发出“劈劈啪啪”的响声，恩德比警长跟在它的身后。 

“干的漂亮，侦探先生。”恩德一面擦拭着他的大眼镜一面说道。 

“警长，我想这个案子应该了解了。” 

“噢，你看到它了吗，哈哈哈，真是完美的生物。可它本来应该是一块牛排。但是你知道，肉制品工厂是个危险的地方。你永远不知道那在那个臭气熏天的地方，那些人在搞什么。也许有一天，他们混合鸡肉，牛肉和羊肉的时候就会捣鼓出副产品，比如这个怪物。你没法在它脑门上贴上标签摆在货架上。它原来并不是完整的组合，强壮的爪子，擅长弹跳的大腿。这些都是分离的部分。”恩德比重新把眼镜架在他的鼻子上。 

“这到底是什么意思？！？！？！”吴迪感到非常不解。 

“在下面那些人，他们恨我们。他们有自己的理由，但他们缺乏足够的力量表达他们的看法。看看这里，在这些表面浮华之下，雨水顺着大楼排水管一直流到最底层。我们堕落了！难道你还不明白吗？”恩德比指着那个怪物继续说道：“而它，它能给我们足够的刺激，让我们思考除了自己本身之外还有别的生物。告诉我们骄傲自大的结果只能是自取灭亡，反正......他们就只会给平庸歌功颂德。” 

“你导致了工厂的停电，你一直养着这个畸形儿。你彻底疯了，恩德比！”吴迪有气无力的说道。 

“你喜欢吃牛排吗？你了解给这些肉制品的副产品安装上神经电路的作用吗？它们就会变成强大的生物武器，可惜......我们关于控制的尝试失败了，非常失败。它完全变成了没有脑子的杀人机器，这实在太危险了，所以我们要要消灭一切存在的痕迹。我的话就说到这里了。”恩德比扶了扶眼镜作为这段对话的结束。 

“为什么......” 

“一切都结束了。”安伯伸出了机器手臂，再次露出了它的电磁武器。吴迪觉得他也快变成了电冰箱弄的烤鱼了。但是，事情还没有完。那只怪物，它并没有真正的停止呼吸。是的，它遭受了强大的冲击，但它仍然活着。它躺在那里计划着一次报复。恩德比被吓得摔倒在地。他们三个人一起眼睁睁的看着怪物把安伯扑到在地，它的大爪子把这个机器人的脑袋整个拔了出来。可怜的安伯完全失控了，它的最后一个指令是射击！射击！直到消灭这个怪兽............. 

谢幕 

吴迪的左腿受到了永久的致命伤，他再也跑不动了。但是他谢绝一切甚至合法的机械义肢和生物修补技术。他选择了不那么雅观的拐杖，是的，他讨厌机械，如同讨厌街上那些高达上千英尺的钢铁怪物，即使四肢都没了，他也宁愿在肉体上还是完整的人。即使是这样。他还是到中央监狱去看了恩德比两次，恩德比送了他一本书，是阿西莫夫的《钢窟》。不过，机器人三定律好象在这个世界行不通。 
他挪了一下左腿，换了个舒服的姿势，从他座位的位置望去，正好能看到使恒侠的9号赛车，出租车司机自从经历了上次的事件，相信了一句名言：与其被机械追赶，不如去追赶机械。不管怎样，世事无常，重要的是享受生活，至于那些钢铁怪物都去见鬼吧。 
“比赛马上开始！”扩音器的声音在赛车场传播开来，观众席即时沸腾了，爆发出一阵长久的掌声。 








哦，老天，该死的建议，如果我资格够老的话，我觉得首先应该给你小子两个铜板，去外面那家超级市场给我买罐啤酒，对了，记得找零钱给我。。 

你说那个怪物之前应该有个伏笔或者介绍，它似乎是个基因混合怪物或者七拼八凑起来的，是吧？但是读者第一次看见它会觉得很突兀，从办案开始到后来怪物出现都没有中间的承接部分。 
你喋喋不休的说了一大堆上层人和下层人，机械与人类，现实与理想的矛盾，但没深刻的刻画这些人的内心，我的意思是，对话太多了，其实人除了对话，还有一些场景或者社会历史背景以及心理描写细节能刻画钢铁大厦之下人的内心。 
恩，想想还有什么。。最后那个赛车情节有点含糊，你到底想说明什么，是探长在看比赛还是想说明世界依然没有改变？一切又恢复了平静？
