《渗透》
□ 狐狸莫德

1少数 

他把一条腿伸出车外,踏在环镇公路松软的路面上，然后换了一个舒服的姿势。他把帽檐压的很低，遮住了那对漂亮的棕色眼睛。在这个国家他是少数，在这个镇上同样也是少数。这就是为什么他们让他在这个炎热的十三号星期五继续工作的原因。艾伦李只是不明白，他从来就不是一个真正的儒教徒，也许他的爷爷是，但他不是。既然如此，为何他总是下意识的对所有人妥协，即使是那些看起来滑稽可笑的说辞他也是唯命是从。 

“噢，我要说今天真是入夏以来最热的一天，气温还在持续升高。仍然在工作的朋友们，如果某个人把你们放在这个位置上，那么相信我，这个家伙肯定是不怀好意的。呃...接下来让我们听听Sinatra的‘想在一颗星星上畅游’吧....” 

斯普林电台主持的喋喋不休让李觉得好笑。他眯缝着眼注视着测速仪上闪动的绿色小灯，渐渐滑入了一个昏昏欲睡的状态。打个盹儿，那感觉极妙。显然现在他不能这么做，四驱小货车的引擎声带着热风从他旁边疾驶而过，测速仪上红色小灯取代了绿色小灯，发出“DD”的报警声。也就是说有人超速了。要知道，在斯普林环镇公路上，你的时速不能超过60英里，而这个家伙足足超出了20英里。 那就象是在在叫嚣着：“来追我啊，可怜虫。”他深吸了一口气，然后打开警灯，发动了汽车，从浅睡状态被唤醒，他觉得一阵头晕目眩，整个动作都不大协调，就不知觉的把变速箱换到了倒档上，汽车猛烈的往后倒了几英尺。那感觉糟糕透了“为什么非得是今天。”他抱怨了一句。然后彻底清醒了过来。 

在这条不宽阔的小镇公路上，两辆车相距不远互相追逐。李紧紧咬着小货车的尾巴。他觉得跟上小货车并不困难。就索性冒了一个险，他换了档，踩下油门，很好，现在两辆车齐头并进了。然后他继续加速超过了小货车的车头，他尝试把他逼迫到公路的一侧。他了解这些醉鬼，这些最糟糕的驾驶者，同样也是最不折不扣的胆小鬼。小货车开始不受控制了，车头向路旁偏转了一个角度，然后颠簸着冲进了路旁的缓冲带，又摇摇晃晃的划到谷地里才停下。噢，基督。他不真正知道要怎么写这个下午的报告了。那些爱嚷嚷的乡巴佬定会把他煮熟了吃掉...... 

“先生，你还好吗？” 

大声试探的同时他拔出了COLT 9MM转轮手枪，然后拨上了击锤。李并不喜欢摆弄这个六发子弹的玩意儿，只是现在不得不这么做。他循着刺耳的汽车喇叭声朝谷物深处前进。躁热的天气加上偏布的谷物，让他觉得心烦意乱，神经紧张。他企求上帝别让人在他脆弱的神经上跳舞 ，因为他会毫不忧郁的朝第一个出现在他面前的家伙开枪。 

它觉得自己就快死了，剧烈的撞击让它的脊腔器末梢发生了断裂。它现在唯一想做的就是把这个家伙杀死。 

“先生，现在我就要逮捕你了，请不要做过激反映。” 

李觉得大声警告使自己充满了力量。于是他就一面喊，一面拨开齐人高的谷物前进。小货车就搁浅在谷物地的深处，驾驶者可能已经死去，头部无力的垂搭在方向盘上，李握紧了手中的9毫米，慢慢的靠近了货车。 

“先生，先生！”驾驶者没有任何反映。 
它听的见他的声音，只是在包裹之下，它不能行动自如。它努力挣脱这个臭皮囊，免得就这样死去。 

他确认驾驶者已经死去，就把他的头推到一边。然后解开一颗上衣扣子，缓缓的坐在被小货车压扁了的谷物上。他不明白，为什么非得是今天。他的帽子不知到哪儿去了，可是谁又关心这个呢。过不了多久现场清理小组就会到，也许还跟着一大群小报杂志的记者，如果他的照片出现在《斯普林镇指南》上，那该多滑稽啊。他大概可以想象得到谷物地主人在法庭上吹胡子瞪眼的样子，然而他是少数。 
现在好了，它完全的摆脱了包裹，只是脊腔器的剧痛让它无法忍受。它对他的仇恨又加深了。 

他围着小货车转了一圈，公羊头标志告诉他这是辆1979型道奇，他翘开货箱，期望能找到古柯碱什么的。 

“喔？这他妈是什么玩意儿。”他吹了一声口哨。 

那看上去就象是毛虫的结茧，在货箱的角落里静静的喘吸。他刚要掏出手电看个究竟，它就向他扑了过来。它发出干涩的嗡嗡声，双手扼住李的脖子。然后把它肮脏的口器伸展开来。李死死的盯着这怪物凸出的眼睛，挣扎摸索着9毫米，他从来不曾如此需要这个宝贝。他扣响了扳机，一共3颗子弹，打在它的大腿上，小腹上，胸部上，怪物松开了手，锒跄的后退了几步，倒在谷地上抽搐着。他跟了上去，又补了3颗子弹，结束了它的生命。看来报纸上又得再加上一个标题了--《神勇警察消灭了入侵斯普林镇的外星人》。他再也动不了了，瘫倒在谷地上，无论是谁都行，他有一大堆话想要说。 

妥协 

第一个穿越谷地的家伙看起来并不怎么友好，他穿着BC武器防护服，跟在他后面的家伙和他一个德行。他们用各种奇异的仪器小心的收集那些散落在各处的生物组织。他们把茧小心翼翼放进一个金属容器里面。并抬走了怪物的尸体。恩，没错，就象你们在电影里看到的那样。 

“嘿？这里谁负责我说？” 没人回答他。 

“谁告诉我这里到底 *** 发生什么事了？”他开始歇斯底里的大吼大叫。 

当一切看起来都各就各位了，他们中的一个就站了出来。 

“你好。”他的嗓音听起来很充满磁性，那是带着点权威的低音。 

“你好，我是斯普林镇警，那家伙超速了，然后我.....” 

“你叫什么名字？” 

“艾伦，艾伦李。怎么....” 

“好的，李先生，你能保证不把你看到的说出去吗，先生。我诚恳的告诉你，你所看到的这些和国家安全有关。” 

........... 

李无助的看着他们消失在谷地里。他答应保持沉默，从来如此，你只需要做出无数次妥协中的其中一次就可以了。这不过是少数族群在这个国度的生存法则而已。 

2 邮差 

地址上写着莓瑟街十三号，署名伊沃先生收。邮差反复的看了几遍这个地址，然后习惯性的把信件放进工作裤的大口袋里。而不是邮件包里，邮件包里则放满了他收集的各式各样的开瓶器。今天早上的信件不多。邮差把这些所有信件的地址回忆了一遍，然后在大脑里选择了一条最佳路线。他思量着提早完成工作，然后去喝上一杯茶，再继续下午的工作。恩，就这样。 
就在电影院的背后，这很容易找到，莓瑟街.........十三号。有了，就是这儿，最后一封信，简单的，愉悦的，然后就去喝茶。不过这里看起来有点小麻烦，他发现主人居然没有在门口设置邮箱。 
恩，也许他应该礼貌的把信件交到主人的手上，然后微笑着离去，一切都会很顺利，一个令人愉快的早上。邮差边想边抬起手臂。就在手指就要嗑响木质门板的那会儿，几个男人的声音让他停止了动作........ 
“这笔钱得放在这儿，至于这个人，我们可以留下他。” 
“我们应该杀了他，然后让他消失。” 
“你疯了吗，这里可不是觅食区。” 
“绑匪，人质还有绑架。”这几个词迅速填满了邮差的大脑。 
悄悄的离去，然后报警。警察会好好的处理这一切，没准还会给他颁发荣誉市民的奖励，邮局呢，他们则会给他一个假期。一切都会很顺利，一个令人愉快的早上。他就要离开了，门却打开了。“十三号。” 邮差下意识的看了看门口的铭牌。 
“恩，您有什么事吗？”这个小个子的男人发出柔和的语调，眼镜架在他挺直的鼻梁上，他看起来就象某部三流情景戏剧里的可爱角色，邮差几乎第一眼就对这个家伙产生了好感。有一会儿他甚至忘了自己的糟糕处境。 
“恩，先生，请问你需要订阅滚石杂志吗？” 
“噢，我想我不需要这个。” 
“恩，那没有其他什么了，打扰了......” 
然后门就关上了，什么也没发生。一切都很顺利，邮差为他自己的镇定自若感到兴奋。他现在就要去报警，然后把这封信一并交给警察，他们肯定会赞赏他的机智。真是一个令人愉快的早上，还有点刺激。他现在觉得自己不是个邮差而更象个足智多谋的侦探，象电影里的那样。侦探可不会放过任何一点线索，也许这封信就是个极好的线索。警察？他们什么也不会知道，他们才不会为了一个邮差的几句似是而非的证词大费周章的去调查，这群纳税人的蛀虫。 
邮差选了一个靠窗的座位，然后要了一杯红茶，然后把信慢慢的拆开。 
“给莓瑟区渗入单位：” 
“莓瑟区渗入完成在11月，渗入比10：1，高级程序处理遵守，首要目标 
莓瑟警局，莓瑟电力供应区。” 
“ 通信人勒瓦那。” 
什么乱七八糟的，这看起来一点也不有趣。“毫无意义。”邮差嘀咕了一句，然后泯了一口红茶，陷入了沉思。“如果你什么也没拍到，那是因为你离现场还不够近。”一句话从他神经质的脑子里蹦了出来。邮差已经不记得这句话是谁说过的来着，不过这些都不重要，他觉得那人说的很对，他离现场还不够近，也许曾经他接近过现场，但还不够近。他需要再接近一点，接近真相，接近刺激。他要到现场去，到莓瑟街十三号去。他就要知道这些绑匪的全部底细。真是一个愉快的早上。然后他离开了早餐和茶。 
好奇心会杀死一只猫，甚至是一头牛。 
邮差质疑自己是不是彻底发疯了，那些绑匪认识他，他们会识破他，然后让他也消失掉，他怎么会又回到这个倒霉的地方。靠着这块倒霉的门板听着十八大盗叨念金库的咒语。 
“我们收到消息，警察局渗入完成。”一个男人说到。 
接着就是一片嘈杂，邮差已经听不清他们在说什么了，那声音象极了电视里的一群愚蠢的绑匪在叽里咕噜的互相争论，人数还不少，大概有十多个。他确定这些家伙里面还有外国人，因为他们的口音都含糊不清。而且声音越来越大，逐渐变成了一种“嗡嗡嗡嗡”的声音。听起来象是蜜蜂振翅。他吓了了一跳，然后反射性的撞了一下门板，声音刹时安静了下来。邮差保持着侧身倾听的动作，极度的惊恐让他的身体凝固了，他确定绑匪听见了门板和他头部的撞击声，他们都知道了，他死定了。门就要打开了，就要打开了。 
“你是？”声音还是那个矮个男人的，只是现在他看起来不那么可爱了，眼角和嘴角都流淌着一种褐黄色的液体。 
“我....” 
“勒瓦那？” 
“我.....呃，勒瓦那。”邮差对这个名字有印象，他看过的。 
“嗡嗡嗡....嗡嗡..” 男人并没有张嘴，那声音似乎是从他的胸腔里发出的，邮差被这声音弄的一阵眩晕，他的视线开始延伸出去。透过那个男人，透过门板，看见了几个人，或者说几个长的象人似的东西，他们发疯似的抖动着双臂，背部肌肉呈放射性开裂，那就象是翅膀一样，不过显然他们不能用它来飞行，它们抽搐着，极不自然的扭动身躯。邮差并不真正知道自己在哪里了，一切都象是梦境般的，本来应该是一个愉快的早上。 
渗入 
邮差发疯似的奔跑着，他觉得自己就快窒息了，即使如此他还是没有放慢脚步，逃走吧，离开这里他就安全了，他想要告诉所有人，告诉他们这个早上的奇遇。男人并不打算抓住这个不速之客，他只是看着他逐渐离去，嘴角划过一丝讪笑........ 
这会儿邮差觉得自己安全多了，邮局里都是他熟悉的家伙们：挖苦鬼杰森，坏脾气的强尼，还有爱发牢骚的莱迪女士.......... 
“杰森，你相信吗？它们，那些怪物。” 
“我说伙计，我可没有吹牛。” 
“你以为我是疯子，你们以为我是疯子！？” 
“我可没有吹牛” 
“就在莓瑟街十三号，那些怪物，我都看见了。”邮差大声叫嚷。 
他觉得自己的故事值得引起他们的注意，它是那么的不可思议，又是那么的吸引人，以至所有人都停下手中的工作，慢慢的向他靠拢，他们的眼球慢慢的凸出眼窝，黄褐色的液体开始从眼角和嘴角的缝合处缓缓的流出，背部的翅膀状的肢体也开始抽动起来，邮差现在才看清，那些怪物，它们比最恶心的昆虫更加丑陋，这些怪物发出的嗡嗡声吞没了一切的自然声。现实世界在邮差的大脑里迸裂变形，他甚至没有发出最后一声尖叫，那些怪物就把他包围吞噬了...... 

・・・・・・・・・・ 

地址上写着西拉特拉大街十三号，署名伊沃先生收。邮差不耐烦的浏览了一下地址，就把它放进邮件包里出发了。一切都会很顺利，一个令人愉快的早上.......... 

3 The Double Cross 

毫无疑问，它们俨然已是这个世界的新主人。它们在任何可能的地方筑巢。在地铁的尽头就有一个。工蜂繁忙的脊膜振动声在缺氧的环境中变的异常沉闷。来自巢穴深处的分泌物沿着锈迹斑斑的轨道一直流淌到地铁的出口。通过湿滑的槽道，工蜂把把各处收集来的食物源源不断的送进育婴室。怪异的气味弥漫在四周。勒瓦那剥开巢的表层质，让自己的整个身子进入了巢穴。它的进入让槽道里显的有些拥挤，工蜂输送队列的一段次序被打破了，进而是整个队列的大混乱。勒瓦那振动它的脊膜,其中一个个体发出“嗡嗡”声表示对交涉的回映，然后退出了巢穴。队列从新恢复了次序，它就加入进去，缓缓的行走在密布黏液的槽道里。空间逐渐开阔了起来，队列进入了一个巨大的球型敞室，工蜂留下食物，吐出粘稠的网线把排泄物包裹好带走。勒瓦那则避开不分方向穿梭觅食的幼体，独自向孵化区走去。很快它就找到了此行的目的：成年个体的尸体就象断了线的木偶似的瘫倒在地，脊腔器被整个扯了出来，留下一个不规则的破洞。内脏也被吸噬一空。勒瓦那瞩了一眼尚未孵化的蛹，离开了巢穴。 

勒瓦那在十字路口停下汽车，安静的等待其它车辆通过。这里没有红绿灯指挥，它们不需要红绿灯，就象它们同样不需要哲学家一样。它们自然而然的形成了一个完美的社会体系。一半是依靠它们成功的生理结构，另一半则是来自于对潜伏多年人类社会的模仿和学习。现在它们还要登上火星，开辟一个新的领地。勒瓦那只是不明白为什么还会有它们不清楚的敌人。可怕的谋杀在各个巢穴里蔓延，杀手不可能来自它们的族群，那是一个未知的，可怕的新敌人。 

休斯敦 

尽管勒瓦那感到毫无头绪，它还是被告知必须中断调查工作并赶到位于该市东南３５公里的克利尔湖畔。其它的个体自然会代替它的位置。对于群体的命令，它必须绝对的服从。 

这里曾经是“阿波罗17号”的发射基地，现在它仍然继续运作。不过不是为了人类，而是为了它们。基地门口的“约翰逊航天中心”几个字样已经变的破烂不堪，它们从未考虑过美观和艺术，任何不违反次序的存在都被认为是合理的。 

勒瓦那震动脊膜发出它独有的声纹，中心控制室的门缓缓的打开。几个人类科学家正在对仪器设备进行最后的调试。它们需要人类，最优秀的人类。它们让人类为它们的生存而工作，用以换取他们有限的自由生活。当然，一切都在次序之下。这让勒瓦那想起了一切的开始，现在似乎角色掉转了过来，当它们还是少数的时候，当它们残喘声息的时候......依沃的到来把勒瓦那从记忆的旋涡中抽离，只是不带感性的单纯联想记忆。它们开始用脊膜振动进行交流。 
“为什么要我停止调查工作？” 
“在太空计划面前，这个工作变的次要。我们需要你这样的优秀个体。” 
“那么什么时候出发。” 
“三天后，你将和其它十二个个体带上母体和蛹在火星上建立新的巢穴。” 
拓荒者 

殖民火箭并没有特殊的名字，只有一个简单的编号-01。代表首次登陆。这群异族比人类更能承受压力，也不需要太多的氧气。但那并不代表它们能在宇宙中自由穿行。勒瓦那调试好增压伐门，和其他十二个个体一起离开了接驳塔楼。没有人来为它们欢呼送行，那是没有必要的，一切都不过是在按部就班的进行。它们在火星上建立新的巢穴，然后生存下去，直到科技的进步能把它们带到更遥远的空间。先导飞船早在十年前就出发了，它的作用是释放大量的二氧化碳并播下海藻，以此改变登陆点的环境。这个计划最早来自于人类的火星构想。对于它们来说同样适用。当所有都被准备妥当之后，夹持机构就被松开。火箭点火，巨大的重力让勒瓦那稍感不适。但它很快就调整好了状态。十分钟后，外挂固体火箭助推器的推进剂燃尽脱离，它们第一次离开了地球。 
窗外由星球和深邃空间构成的仙境对这群异族拓荒者没有丝毫的吸引力，交涉也不是状况必须的。它们封闭了脊腔器，身体卷缩成团。进入了休眠状态，六个月后生物钟将会把它们从沉睡中唤醒。 

梦境 

勒瓦那的意识逐渐模糊，变成了漂浮在宇宙空间中的薄雾。它做过两次梦，一次是在蛹里的时候，另一次则是现在：那是在一片蔚蓝色的偌大空间，它说不出充斥的蓝色液体是什么，同类残缺肢体在空间里漂浮下沉，它试图离开这个地方，就努力的挣扎着前进。突然，一个声音从远方传来，穿过液体，穿过尸体，穿过它的大脑，引导它前往某处，遥远的某处。随着距离的拉近，模糊的景象逐渐呈现出一个轮廓，它慢慢的看清楚了，那是一座人类的教堂，勒瓦那不懂自己为什么会做无目的的事，它只是想进入教堂而没有任何理由。一个小女孩站在倒十字架前轻声的吟唱，它并不完全了解人类为什么会信仰宗教，不过现在它的心灵显示出从来没有过的宁静，它坐在教堂的长凳上觉得悠然自得。然而小女孩对它的来到似乎并不欢迎，她皱起了眉毛，愤怒的喘息着。那歌声就开始扭曲迸裂，刺碎了教堂里的彩色玻璃，吹灭了一排排的蜡烛。勒瓦那再也受不了了。它疯狂的振动脊膜，咆哮着逃离了教堂。那歌声追逐着它，包围了它，无论在哪儿。召唤着死亡。 
勒瓦那尖叫着醒来了。它从来没有这样惊恐过，然而噩梦并没有远离他。飞船里漂浮着残肢断臂。歌声真实的在飞船狭小的空间里飘荡。它的头痛的要炸开了，它相信那声音能毫不费力的杀死它，但它还是循着死亡的味道前进。 

反噬 

勒瓦那颤抖着打开了育婴室的伐门，歌声就来自这里。其他个体早已死亡，头部炸开了，脊腔器分泌物象地毯似的铺了一地。只剩下在死亡中心里静静喘息的蛹。勒瓦那不敢相信，这一切都是为什么？它第一次感到了对事物的不可预知。 每接近一点，那力量就愈加强大。它用尽了最后一点气力撕扯开蛹的表层物质，里面赫然包裹着一个人类的婴孩！！！他们在宇宙空间里静静的沉睡着。勒瓦那发出“嗡嗡”的嘶吼。鬼魅般的歌声击碎了它的脑子，意识堕入了无尽的深渊，永远消逝在宇宙之中。 
。。。。。。。。。。 


“警告，警告，于10分钟后进入入火星大气层.........”
