《畅销书作者》
□ 狐狸莫德

畅销书作者 

路过书店的时候，玻璃橱窗里的小灰人纸版模型吸引了他的注意，他就站在那儿看了一会儿。广告牌上用大体字写着：“亚当.肖《象你一样走来》我和我的外星朋友，一段不得不说的故事。”他觉得这个戴眼镜的貌似无政府主义者的家伙很讨人喜欢，就决定要买一本。 

“先...先生。您相信外星人吗？”售货台的老女人一面在皱成一团的纸币堆里寻找零钱，一面用她老迈的腔调提问。 

“当然。” 他对这一点深信不疑，从来如此。 

“您知道，我也相信外星人的存在，说不准它们就在飞碟里看着我们说话呢。肖的书很棒，祝您好运！”他还以为她是帕金森患者，因为她说话的时候险些把假牙给吐出来。 

雨下的很大，下水道可能堵住了。溢出来的污水打湿了他的黑色皮鞋。盯着屋檐上不停下坠的雨点，他开始思考下一步的动作：很好，现在可回不去了。得找个地方避雨，街对面的快餐店看起来是个好地方，他想。 

象你一样走来 

这个穿黑色风衣的人站在门口抖了抖身上了的雨水，然后要了一杯薄荷茶。他安静的坐在角落里，没人注意他，因为所有人都是一副狼狈相。雨仍就下个不停，他猜想大概会一直持续到午夜。如果能阅读一本书打发时间那会是一个极好的选择，当然那本书就在他的公文包里面。他把它拿出来，翻开了第一页。 

书的扉页这样写道：“当我们在仰望星空的时候，可曾想过。在星星的国度里有我们的兄弟---亚当.肖” 他觉得这句话说的很好，虽然兄弟们并不总是和睦相处......... 

“第一章：邂逅” 

“那是在一个寒冷的晚上，我和我的朋友们决定在沙漠中露宿。尽管我们穿了厚厚的登山服，但还是冷得无法入睡。我担心睡眠不足会让我丧失继续穿越沙漠的体力，就努力闭着眼睛休息。这个过程是痛苦的，就象是行将冻死的人却幻想自己只是轻轻的睡去。时间过的很慢，我不能确定其他人是否真的都睡着了，因为他们都一动不动。我们就这样僵持着，直到伍滋打破了沉没，他问我是否睡的着，因为他实在是冻的受不了了。我表示我的情况也跟他一样。他冲我笑了笑。然后我们爬起来凑在一块儿谈话。我们什么都谈，从这次冒险旅行一直谈到了沙滩上的泳装女郎。我想我们是再也睡不着了。伍滋提议我们出去走走，升堆火取暖。我当然同意，这样再好不过了。”他认真的阅读着，服务员把薄荷茶放在桌子上，他也没注意。 

“我们拾起散落的枯木，选了一个两边是高地的避风处升起了篝火。现在好多了，光是看着那团燃烧的火焰我就觉得一阵温暖。我和伍滋继续刚才的谈话。正谈在兴头上他就不说话了，他竟然睡着了。我觉得很失望，就开始四处打量了起来，那个时候他们就站在那高地的边缘，两个人。都是差不多只有五尺三寸那么高，他们头披着长长的金发，身穿类似棕色的滑雪服，脚上穿着软皮高帮状皮靴，态度十分温和。我用手电打出莫斯码 

‘你好’，他们好象听懂了，就招手回应。令我惊讶的是，我们居然能交流自如。他们自我介绍说来自金星，并问我有无兴趣参观他们的飞行工具，我当然愿意这么做。就随他们攀上高地，那飞行器蛰伏在高地的一端。它的顶部有一个穹窿状的舱室，周围是布懑圆型的窗口........”这一长串的描述实在无法引起他的任何兴趣，他就跳过这一章节，连续翻了好几百页。 

“第二章：飞去金星” 

“金星上大约有2万个古代城市。那些城市的布局好像一个向四面八方辐射的车轮，车轮中心是一个大都会，每根射线都通向一个城市，射线就是高速公路。我拿出随身带着的相机，询问我的金星朋友是否可以拍照，他们欣然同意了，但他们也告诉我，这些照片在地球上不一定能取得公众的认同.......”看起来越来越匪夷所思了，金星基地早就被荒废不用了，怎么还会有城市。亚当的书彻底粉碎了他对书本的信任，于是他迅速的翻到了最后几页。 

“第三章：离别” 

“临走的时候，他们才肯说出自己的名字。我最熟悉的两个金星朋友一个叫乔治，一个叫弗雷泽。至于为什么要取这个名字，他们解释说。在金星上最受欢迎的地球电视节目是ＥＢＣ的《爱哭鬼一家》........”他和上了书，简直无法再继续读下去了。他从来就不是一个吹毛求疵的人。只是这本书描写的内容实在是离事实相差甚远。他想起了广告牌上的“畅销书”几个字，觉得一阵毛骨悚然。“简直是误导公众。”他小声的嘟囔了一句。 

　　　　　　　　　　　　 工作　　 
　　亚当.肖的书对他来说简直是噩梦，一个不折不扣的谎言。看着窗外毫不知情的公众在暴雨里奔跑。他想他们是最可怜的群体。他们被这些利用公众求知欲的小丑愚弄了，他们对自己生活的世界了解有限，比如ＪＦＫ的真实死因，比如油价的涨跌，比如政府的太空计划。即使那些星星上的兄弟就生活在他们的周围，他们也是浑然不知。他觉得自己有必要让公众知道真相，他们也有权利知道。只是需要一个的巧妙的方式。当然不是赛伯朋克乌托邦似的信息共享，也不是充斥官僚主义的消息自由法，更不是笨拙的ＳＥＴＩ计划.......他的头脑里充满了各种各样古怪的想法，直到公文包里发出的“铃铃”声响才把他唤醒。 

他挂断了电话，抓起薄荷茶一饮而尽，然后消失在大雨之中。那本亚当.肖的《象你一样走来》他没带走。他对这本打着真实幌子赚钱的破烂儿充满厌恶，他的工作可不象书里写的那么幼稚可笑。在移民6局工作，你得随时准备牺牲你的假期，比如现在，那些非法入境者可能在任何地方窥探着他的一举一动。他拐进两栋建筑间的夹角里，建筑物的凸出部可以躲雨。这种地方大概只有黑猫和妓女才会进来。他隐藏在黑暗之中，确认没人能够打扰他了，就从公文包里取出一只短小精悍的小道具。上面写着“SIG-S”。这种型号是移民6局专门从瑞士订购的。在市面上根本买不到，接入了疫苗解除插入剂，足够要了那些肮脏的第三世界非法入境者的小命。一切准备就绪了，他就向指定地点走去。 

他在电影院门口等了半天，那家伙才出现。他看起来和其他深色皮肤的墨西哥佬没什么两样。他混迹在等着入场观看电影的观众之中。显然他们都知道对方的底细。非法入境者和移民局雇员之间建立的某种关系。《象你一样走来的》的狂热影迷几近歇斯底里，那就象是挪曼底登陆般的场面。热的爆米花撒了一地，他跟丢了，但他确定那外地佬就在观众席之中。于是他就逐排逐排的寻找他的踪影。他离他越来越近。入境者就这么突然扑了出来，他们当着成百上千的观众大打出手。入境者狠狠的扼住他的脖子，他就快窒息了。拼命的寻找着那把藏匿在身上的小道具，然后从容的给了入境者一枪，入境者打了个喷嚏，突兀的跌到在地。流行感冒病毒很快就让他一命呜呼了。台下的观众先是一阵沉没，他们大概是看呆了。紧接着就是对他报以雷鸣般的掌声。他们肯定是把这场闹剧当成是电影开幕前的小插曲了。他向观众鞠躬表示回映，然后从后台退出了电影院。有几个家伙还大声告诉他从来没看过如此精彩的即兴节目。他回之一笑，这个时候他彻底明白公众到底要的是什么了。 


角落里遍布蛛网的畅销书 

他用尼斯作笔名把这几年的工作经历都写进了书里，有个出版商对他的故事很感兴趣。答应给他印刷十万本试销。书名叫做《真实，我就生活在他们中间》， 事实上你能在任何地方看到那本书。他觉得一切都很完美，因为这本书与众不同，没有半点讹诈的部分，公众肯定会为这样的一本书感到幸喜若狂。 

路过书店的时候他进去了一下。 
“这本《真实，我就生活在他们中间》今天卖了多少本？” 
“两本。”售货员答道 
“那么亚当.肖的书呢？” 
“噢，亚当的书到现在已经卖了五十本了，我们还经常缺货，先生您也相信外星人吗？” 
“不，我不相信，只是问问。”他懊恼的走出了书店.......... 

生活还要继续，即使是不现实的。
