《西洛西宾》
□ 狐狸莫德

避暑小屋的材料是北欧云杉木，这是一种不易燃的，质量极好的木料。在高地湖畔的灌木类植物当中你是找不到这种木料的。也就是说，它并不属于湖畔生态系统的一部分，而是作为一种百分之百的外来物存在着。我知道的很清楚，用不着研究生态统计学也知道。这是一个简单的事实，夏天很热，非常热。不仅仅是墙壁上温度计单调的读数。32摄氏度？这没有任何的意义。它们充斥着整个空间。源源不断的涌进你的呼吸管道，黏附在你的皮肤上，钻进你的脑子，干涉你做出的每一个决定，即使是在你上厕所的时候也不能叫暂停。我相信，热浪军团总有一天会在跟人类的战争中取得完全的，彻底的胜利。但是现在还不会，所以我们有各种各样的应付机制，比如空调机，比如高纬度旅行，比如避暑小屋...... 

此时此刻我呆在私人避暑小屋外的长凳上显得焦躁不安。有一些欲望深深的埋藏在我的大脑深处，每隔一小会儿它们就会伸出那神秘而黑暗的触手拨动我脆弱的神经。但我仍然不记得我需要什么，或者我做错了什么。加冕的宝剑不是应该呆在剑鞘里吗？还是我忘记了缴纳税务？我肯定我错过了什么特别重要的事。不过现在，我的思维是放松的，懒惰的。就象是一块打碎了的玻璃镜子。仿佛不把这些碎片聚拢起来我就没法反射阳光消灭入侵锡拉库扎的罗马舰队似的。另一个危机是：假如我继续呆在长凳上一动不动的话，那么，用不了多久就会昏睡过去，再也不会醒来，永远的变成了高地湖畔的一部分。于是我站起来来回度步，希望对思维的重组会有帮助。或许把这些乱七八糟的想法整理起来就会发现事情的真相。我一定会发笑的，当我发现引起神经过敏的玩意儿不过是两种不同颜色的袜子而已。不过事实让人乐观不起来，因为在享受假期的时候并没有必要穿袜子。 

我的凉鞋踏在木头地板上发出有节奏的“嘎吱”声。这和走在罗马战船的甲板上有些相似，从舰桥上望下去还可以看到正在集结中的庞大入侵舰队。危险的因子散步在空气之中，我甚至闻到了百人长头盔上那些鲜红色的装饰羽毛的味道。有一些事是显而易见的，人们可以很清晰的预见得到即将到来的危机。比如卡特里娜飓风，它经过的地方往往留下了大群可怜人和摧毁的建筑。你不可能把这可怕的破坏机器塞进啤酒瓶子里带走，你同样也不能要求飓风象小猫似的踮脚前进。也许小猫比飓风更加让人感到惊恐呢，因为它们总是来去无踪。而且它离我越来越近，让我陷入了强烈的不安之中。我确信它就要来了，把我扑到在地，用爪子撕破我的喉咙。你有过这样的感觉吗，一只猫站在你的背后是否会让人感到不寒而栗呢？ 

现在我已经安静下来了，我自以为找到解决之道，那些小东西就是恐惧的来源。我游离的似乎太远了，一些问题在混乱的思维之中是没法解决问题的。但昆虫的叫声还是可以趁着思维的空挡钻进我的耳朵里。那是一些“咝咝”和“嚓嚓”叫的虫子，它们藏匿在灌木树丛之中。我当然无法让这些所有的昆虫都闭嘴，我也无意侵犯它们的领地。不过现在的情况是这样的，我确信，有一只虫子越过了人类社会和自然界之间的交接点，它钻进了我的小屋里。当我注意到它的存在的时候我就能听到更清晰的鸣叫声，它一定是只大家伙。我要把它赶走，不，我要杀死它，作为打扰我安静假期的报复。 

长凳旁边有一把铁铲，它本来的用处可能是翻倒附近的泥巴用的，看到屋旁的那些奇怪的菌类了吗，它们也是外来物。不管怎样，我把它拿起来，紧紧的握在手中。我想这足够能对付那只大虫了。伴随着那吵耳的叫声，我能想象得到它那个不断收缩鼓胀的腹腔。这让我感到恶心。就在小屋里的某个地方，我要把它找出来，砸个稀八烂。然后从容的回到安逸舒适的假期之中。 

整个过程非常让我失望。据我所知它不在沙发下面、电视机背后、冰箱和木头墙壁衔接的缝隙中的任何一个地方。哈哈，完美的隐藏。这是对我的一种挑衅，而且非常成功。我很愤怒，而且实在的感受到了那种由内到外的温度。我大口大口的呼吸着湿润的空气，汗水从毛孔里渗透出来。我仍然没有停下脚步，拿着那把铁铲不停的在房间里打转。我有一种奇怪的想法，假设我现在停下脚步，可能就会点燃些什么东西，一个愤怒的人可能真的会着火。而它呢？那个邪恶的小生物仍然在嘲弄着我。它的叫声更加尖锐了，到了会让一个人发疯的地步。 

这是一个错误，我是指到这个鬼地方来躲避炎热的夏天。但把小屋建在高地湖畔并不是出自于我个人脑子里的奇思妙想。这不过是一个简单的法律程序，木屋作为抵押物现在归属于我的财产之下。只需要签几个字我就能合法的拥有它。我和我的妻子都觉得这挺不错的，真的很好。试想在一个远离城市喧嚣的湖畔旁拥有一座小木屋的感觉。不过那些美妙的感觉是在几小时前，在我还没听到这些让人毛骨悚然的虫子声的时候....... 

我的妻子对我的行为感到不解，可能她还会嘲笑我的笨拙和无病呻吟。因为她只是一动不动的坐在沙发上看他的电视。一个《罗马假日》的经典桥断，派克把手伸进吐喷泉的浮雕口里。装作一副痛苦状，好象在那浮雕后面真有什么怪物似的。但我知道那只大虫才是真正的怪物。我冲她大吼大叫，她仍然无动于衷。两只眼睛呆滞的盯着那部电视。这把我彻底的激怒了！我挥舞着那把铲子砸碎了一切能砸碎的东西，当然包括那部电视。铲子的一部分陷进了电视的玻璃屏幕里，它马上就冒烟了，发出“噗噗”的沉闷响声。我还以为它会爆炸呢，我对我造成的破坏感到非常的不满。程度还远远不够，这些暴力和声响并不能赶走那只虫子，也不能引起我妻子的任何注意。她仍然呆坐在沙发上，盯着那部只存在在她想象里的电视。也许现在赫本已经发现了派克的诡计了，爱情，呵呵..... 

我是在公司的午餐聚会上认识我的妻子。她一个人呆在角落里，脑门上写着“别惹我”。但我还是第一眼就看上她了。我们很谈的来，一起有过很多浪漫有趣的经历。可能也有一些隔阂，因为我们都要努力工作。这就是我们能在这里享受假期所必须要付出的。但是现在，我的妻子已经死了.......坐在沙发上那个人不过是一个傀儡，一个替身。虫子占据了她的身体，它吸干了她的大脑。在她的身体里构筑它自己的巢穴。然后它发出那让人疯狂的叫声，等待下一个猎物的到来。这就是我那些强烈感觉的由来，我已经知道了自己正在失去什么，一个不可挽回的错误。我再也无法忍受了，我要结束它罪恶的生命。把它肮脏的躯体从我妻子的身体里抠出来，我要撕扯它的肢体，让它痛苦的死去。即使是这样做也远远不能弥补我的丧妻之痛！它又懂得什么呢，这天杀的臭虫。我把铲子高高的举起来又狠狠的砸下去，它就藏在我妻子的头颅之内，一半身体从还连接在脖子上的残缺大脑里钻出来。它努力摆动线型前肢，扭转那覆盖在黑色硬壳下的腹腔试图逃离这个威胁它生命的地方。不过我并没有给它任何机会，铲子再次劈下去的时候它断成了两截。现在它的尖叫声因为痛苦而扭曲了，从有节奏的“咝咝”声变成了临死前狂乱的最后呻吟。 

我无力的扔下铲子，呆坐在沙发上。我妻子的尸体开始发出很难闻的味道，我用一个大塑料袋把它罩起来。我和她一起出来旅行，我和她坐在一起，她却只有半个脑袋.......尸体修补师会跟我抱怨吗？也许那时候我应该呆在一个除了金属碰撞声外什么也听不到的小房间里面，哼哼。 

我重新注意到那只躺在地板上断成一截的虫子。这恶心的东西，它仍然在试图逃跑，它扭动身子的滑稽样子让我发笑。我一面大声笑一面观察着它，顺着它艰难移动的轨迹蹦出一些奇怪的想法。在那个地方，在离小屋不远的地下有一个虫子的巢穴。在拥挤黑暗的地下世界里。还有成千上万只这样包裹着黑色硬壳的古怪生命。它们爬行在挖掘好的复杂地下管道里。靠触须的接触来交换信息，看起来象是陷入了乱七八糟的混乱之中。但是你知道吗，在这些每一只虫子身体里面都有一张清晰的地下世界的全息地图。它们聪明的很，完全有理由坐在扑克牌桌的对面跟你玩牌。沿着这些虫子的队列一直往下延深到数百米的地下。那儿还有什么？好象是一颗光秃秃的大树。噢，不！或者更象是一个菌类植物。它散发出清淡的香气吸引着这些小生物聚拢在它的周围，它就是它们的唯一的节能灯泡。它们把战利品摆放在它的周围，簇拥着它，围绕着它。把它视为它们最后的信仰... 

我想我必须停下来了，虫子们注意到我的存在。它们从一些原来我根本没有注意过的地方爬出来，到处都是。不用出门看也知道它们就在我的周围。我完全放弃了抵抗，任凭它们爬满我的全身。从我的短裤和衬衫口子里钻进去。不知道我吃起来到底是什么味道？不过它们不会撒胡椒粉什么的，我对那个东西过敏............ 

死的感觉似乎不象宗教书籍上写的那么美妙。我痛极了，可能有人在我身上泼过酸液。呜噢！真他妈的疼~！我睁开眼睛，我的妻子躺在我的旁边，她的脑袋还在原处。我们都晕倒在木屋外的那片菌子地里了，我想这辈子我再也不要吃野蘑菇了.......... 


********************** 
神奇的魔菇(magic mushroom)即是指迷幻性菇菌类(hallucinogenic mushroom)，其特色即是食用后会有类似迷幻药作用的菇类植物。事实上人类使用迷幻性菇类的历史，相当久远，近数十年来(1958)，科学家才从其中分离出其主要的作用成份为西洛西宾psilocybin成分，目前为毒品危害防制条例列管为二级毒品。从1958年起，迷幻性菇菌类自美国西岸开始被滥用，流传到澳洲、英国、欧洲大陆、日本等国家、台湾最近几年也开始有人使用。磨菇可以直接生吃或混入食物调味或泡入茶中饮用，气味与实用磨菇类似。食用20分钟后，会有肌肉松弛、心跳过速、瞳孔放大、口干、恶心感及迷幻作用，药性持续6小时。大量食用会有严重幻觉、精神失常、陷入恶幻旅行－会惊慌、焦虑与恐惧。然而目前并没有证据显示会产生生理上成瘾之副作用。
