    天河相会

    在耶路撒冷的巴比酒吧，侍者琼斯看到一个穿黑色衣裙的中年女人走向酒吧，
她在门口似乎犹豫了一下。这里离米希里姆城区不远，那儿是哈西迪教派的聚居
地，所以穿黑衣的犹太人很多。那女人大约４５岁，一头金发，明眸皓齿，不过
她的美貌已经开始凋零了，有一点过气明星的味道，面容冷漠，似乎有心事。

    琼斯拉开玻璃门迎候，女人进去后，略向屋内扫了一眼，指着靠窗的桌子说
：“我要那张桌子。”

    这天是犹太人最热闹的逾越节，酒吧内顾客很多，仅剩下那张靠窗的桌子，
桌上放着一瓶白色的茉莉，窗户上嵌着耶路撒冷灯火辉煌的夜景，琼斯抱歉地说
：

    “非常抱歉，那张桌子已经被预定了。”他见女人没有走，便解释道，“是
一位先生预定的。每年逾越节晚上，他都要预定这张桌子和一束茉莉，似乎在等
待一位女士。已经２５年了，他的爱情就像我们对主的信仰一样虔诚。”

    女人微微一笑，径直走过去：“也许他等的就是我？”

    她的这一举动出人意料，弄得琼斯很尴尬。他不敢否定女人的话――如果她
的美貌尚未凋零，她确实是一位值得男人等候２５年的女子。但他也不敢贸然同
意她占用这张桌子。谁知道预定桌子的先生会不会认可她的爱情宣告呢。

    他尴尬地跟在女人后边，委婉地劝阻：“女士，你……”

    女人已经入座，平淡地说：“好啦，不必担心。订桌子的先生个子比较高，
５０岁左右，但看上去要年轻一些。亚麻色头发，要的饮料是马提尼酒和加冰的
可乐。我没说错吧。”她揶揄地看着琼斯，补充道：“我不知道他订桌时用的姓
名，但我知道，如果我说出他的真实姓名，你会把托盘都惊掉的。行啦，照老样
子上饮料吧。”

    琼斯疑惑地送上饮料。那女士啜着饮料，略带伤感地自顾看着窗外，陷入沉
思。琼斯心中忐忑不安，在各个桌子中间忙碌时，不时偷眼打量着这儿。九点正，
那位预定席位的阿拉姆。亚伦先生准时来到。他看到桌边的女人，略为迟滞后径
直走过来，与那女人对面而坐。很长时间两人默默对视着。后来亚伦向她举起酒
杯，低声说：“阿莉亚，已经２５年没有见面了。”

    “对，自从在这儿分手后。”

    “２５年你过得还好吧。”

    “不好。”阿莉亚直视着对方，苦笑道：“２０年前你开创了智能爆炸时代，
我这么一个智力平庸的女人是很难适应的。而且我想，被你的时代之潮甩到岸上
的可怜的小鱼，决不止我一个。还不仅如此，”她抑制着怒气，“在那之前，至
少我相信自己是个不太差劲的女人，自信我对男人的吸引力。可是――自从我挚
爱的男人突然冷冰冰地离我而去，我连这点自信也丧失了。”

    亚伦内疚地看着她。她又说：“后来我匆匆嫁了一个男人，他又匆匆死去，
连个孩子也没有留下。喏，我的半生就这么一点内容。”

    亚伦还在默默看着她，女人说：“后来我在这儿偶然碰到你，是七年前吧。
我打听到你一直没有结婚，每年的逾越节，就是我们分手的日子，你来这儿同梦
中的爱人晤面。老实告诉你，只是从那时起我这颗被仇恨煎熬的心才开始降温，
我才能克制住自己，坐到你的面前。”

    “可是你七年中一直没有露面。”

    “我必须积蓄力量克服自卑感哪，伟大的亚伦先生！”她冷笑道。“而且，
我想以你的地位，要想找到我绝不困难。你既然一直不愿找我，我又何苦现眼呢？”

    亚伦已喝完马提尼酒，在手里玩着洒杯。琼斯轻轻走过来，问他还要点什么。
他摇摇手，琼斯很知趣地退下去。

    “阿莉亚，这儿太乱，我们换个地方好好谈一谈，好吗？”

    阿莉亚抬起目光看看他，坦率地说：“我们早已不是少男少女了，不必玩你
追我躲的爱情游戏。我既然下决心来找你，就是想偿还３０年的感情宿债，所以，”
她苦涩地说，“如果伟大的亚伦先生不嫌弃我年老色衰的话，我很乐意同你干任
何事，包括上床。”

    亚伦感动地握住她的手：“我们到哪儿？到我城外的别墅，还是在智能中枢
的住宅？”

    “别墅太远，就在智能中枢吧。如果能在世界最重要的大厦里度过一宿，我
会很荣幸的。”她冷笑着，她的怨詈之情不时地形之于色。“我早就想见识见识
这座魔宫，据传说，这里面的人靠吸食别人的脑浆来强化自己的智力。”

    亚伦微微一笑：“好，我们就去智能中枢，你可以尽情参观。”他扶阿莉亚
起身，挽起她的臂膀，给琼斯留下一笔可观的小费。琼斯拉开弹簧门，毕恭毕敬
地送客人出门。

    这位客人是这里的常客，但琼斯从没有打听过他的真实姓名。现在他认出来，
客人是开创了智能爆炸时代的大名鼎鼎的亚伦教授，他是犹太人的骄傲，是这个
世界的精神领袖。

    智能中枢是一座名副其实的通天塔。两座主楼呈不规则的半球形，高耸在云
层之外，中间有拱桥相连。这显然是模拟自然界最伟大的建筑――人脑，拱桥就
像左右脑中间的骈胝体。塔体通身洁白，呈半透明状，在夜色中显得玲珑剔透。
夜风中大楼微微波动，像一个巨大的软体动物。

    他们的直升飞机落在顶层，阿莉亚贪婪地看着大楼的内部建筑。“太漂亮了，”
她由衷地赞叹，“过去我只能在米希里姆城区的四方水泥棺材里仰视它，就像复
活节岛上的土人仰视外星飞船。我没想到能来这儿一游。”

    停停她又说：“我也没想到进来这么容易。作为世界政府的智能中枢，作为
哈西迪教派的眼中钉，我原想这儿一定戒备森严。”

    现在是下班时间，大楼里没有人。亚伦领着她在蜗壳状的楼梯里往下走，听
到这句话，亚伦微微一笑，顺手打开一个开关。面前的墙壁立刻变成一个大屏幕，
屏幕上显示两个人影，骨骼和身上的钢笔、皮带扣等清晰可辨。亚伦简单地告诉
她：

    “这个透视仪只是最简单的防范措施，如果必要，我们甚至可以对来访者进
行思想过滤。你可以转告哈西迪教派，不必在这儿打主意。”

    他们来到亚伦的卧室，调整好变色窗帘。阿莉亚洗过热水澡，两人迫不及待
地相拥上床，把积聚多年的激情倾泻出来。他们忘了自己的年龄，似乎又回到激
情如火的青年时代。

    事毕，阿莉亚半仰起身，痴痴地望着情人。亚伦的身体仍然很强壮，褐色的
眼睛透着聪睿，亚麻色头发中微见几根银丝。他笑着把阿莉亚揽到怀里：“阿莉
亚，你仍然像２５年前一样迷人。”

    阿莉亚的泪水忽然汹汹地流出来，她和着泪水狠狠咬着亚伦的肩头：“亚伦，
亚伦，我真不知道是该杀死你，还是为你去死。”

    亚伦忍住疼笑道：“我个人认为，这两个都不是好的选择。”

    米希里姆城区俯伏在智能大楼的脚下，是２１世纪的贫民窟。城中仍是上个
世纪的混凝土建筑，已经破败不堪。与云层中那座闪闪发光的球形建筑相比，这
些老式建筑确实像低矮丑陋的水泥棺材。

    这里是哈西迪教派的集居地。智能爆炸时代开始后，以极端保守著称的哈西
迪教派反而日渐壮大。因为时代之车开得太快，转弯太急，不少人被甩下车来，
他们到这儿来寻找信仰的支撑点，其中甚至有不少非犹太人，米希里姆城区也更
加拥挤不堪。

    清晨，太阳刚刚升起的时候，身着黑袍的哈西迪教派信徒鱼贯来到犹太教堂
作早祷。他们捧着犹太法典，聆听教长的布道：

    “上帝必将惩罚那些褒渎神灵的魔鬼，他们把婴儿变成试管中的产品，剥夺
了女人的生育权利，剥夺了她们应份的苦楚和欢乐。他们把上帝创造的人体与兽
类和机械杂交。他们肆无忌惮地扯碎帝赋予众生的和谐和安宁……万能的弥赛亚
即将降临人世，以他的雷霆和怒火荡涤污秽，杀死异教徒，恢复上帝的尊荣。”

    无数条喉咙虔诚地吟哦着弥赛亚的名字。

    教长回到密室时，一个教士贴近他，轻声说：“那对情侣已经进入邪教巢穴。
此后我们就无法监控了。你知道，那儿为邪教的魔力笼罩，同外界隔绝。”

    教长声音低沉地说：“让我们为她祈祷，她遵上帝的道，舍身行义，必得上
帝的眷顾。”

    彻夜的激情之后，阿莉亚睡得很香，无数个梦扑着翅膀飞来。她梦见自己和
亚伦在伊甸园中玩耍，她为自己的裸体娇羞，于是鸽子衔来青色的无花果枝为她
遮掩；她忽然回到了少年时代，陪亚伦到医院看他的父亲，他因患严重的癫痫作
了裂脑手术……但在脑海深处，有一个顽强的意念一直在困扰着他，那是她不愿
做却必须做的，是教长舅舅托付给她的重任。她打算用“有限的坦率”先赢得亚
伦的信任，进入智能大楼，再见机行事。这个计划进展顺利。

    但她同亚伦的欢情并不仅是实现阴谋的手段，毕竟，这个可恶的家伙是她少
女时的恋人……她在强光中眨眨眼醒了，惊奇地发现自己是在一座空旷的大厅，
阳光透过半透明的墙壁，散射成浑白均匀的天光。她躺在手术台上，一床洁白的
单子盖住身体。亚伦和一个女助手穿着白褂站在床前，神情冷静。头顶上方，一
架机器无声无息地向她逼近，贴到她的脑门上。她想躲避，却发现自己的四肢不
能动弹。她吃力地仰起头，惊恐地问：“亚伦，这是怎么回事？”

    亚伦微笑地说：“放心睡吧，我知道你头脑里有魔鬼，我要把它驱走。”

    阿莉亚绝望地闭上眼，知道自己失算了，旋即瞪大眼睛，仇恨地骂道：“你
这个丧失人性的魔鬼，畜生，畜生！”

    亚伦和女助手对她的诅咒无动于衷。骂声渐渐低下去，她的眼睛也慢慢合上。
女助手丽拉说：“已进入深度麻醉，可以手术了。”

    亚伦点点头：“开始吧。”

    一束激光轻易地在她头顶开了一个拇指粗的圆洞，接着激光束向里延伸，割
断了左右脑之间的骈胝体联接。激光手术刀退回，一支机械臂移过来，在割断的
骈胝体之间插了两束人造神经，每束神经里有两亿条神经纤维，与原骈胝体里的
神经一一对应，然后在头骨处用生物材料封住圆洞，留下两个神经插头。

    两个小时后，人造神经与原骈胝体的创口已经快速愈合，亚伦教授说：“开
始下一步吧。”

    丽拉皱着眉头说：“教授，我再次劝告你，不要亲自作这个试验。哈西迪教
派的教徒们虽然智能低下，也可能想出出人意料的诡计，比如，可能在阿莉亚的
脑中注入毒素，我们不能让你冒这个险。”

    亚伦微笑道：“丽拉，谢谢你的关心。不必犹豫，开始吧。”

    丽拉凄然一笑：“她在你心目中的地位一定非同寻常。她一定是我在你脑中
多次邂逅到的白衣女郎，对吧。”

    亚伦没有否认，躺到另一张床上。丽拉默默地移过来一根银色的导管，把导
管两端分别插到两人的神经双插头上，两人的大脑被联在一起。

    我慢慢睁开眼睛。

    周围是天蓝色的虚空，浑浑茫茫，无边无际，万籁无声，只有自己咚咚的心
跳。即使这唯一的声音也旋即被浑茫吞没，就像一豆灯光推不开浓重的黑暗。脚
下是两道并行的银白色的天河，是无数微细的光点和光束组成，它们笔直向前，
与一条同样笔直但宽阔千百倍的主河道交汇。我似乎是在主河道上滑行，又似乎
是在光点中浮动。我知道这些光点能够支撑我的身体，因为我的身体已经非物质
化了。

    主河道对侧是对称的另外两条支流，也有一个人在慢慢地滑过来，我能分辨
出那是亚伦。他的身形跳荡不定，就像一张薄薄的透明外壳中约束着一团球形闪
电。我低头看看自己，也是一样的形状。

    两个身影平稳地滑动着靠近，马上就要交汇在一起。这个前景使我恐惧，但
不知怎的，对我又是强烈的诱惑。我闭上眼，等待命运的安排。忽然我想到，正
是这个人刚刚劈开了我的头骨。

    “你这个畜生！吸食脑浆的恶魔！”我切齿道。亚伦靠近我，我怛惕不安地
团起身子，把他推开：“不要碰我！我知道你想控制我，你这个可恶的撒旦！”

    亚伦平静地说：“不必躲闪了。阿莉亚，我们的思维已彼此连通，你就是我，
我就是你，不信，你可以通过我的眼睛看看你自己。”

    于是我通过亚伦的眼睛看到了自己，躺在手术台上，头顶插着一根导管。一
个人能清楚看到自己的头顶，真是不可思议。“这根管子是干什么的？你真是吸
食脑浆的恶魔？”亚伦没回答，示意我顺着那根导管看。它延伸到另一张手术台
上，通到我的头上――不是我的头，应该是亚伦的脑袋。我们两人的眼睛已经被
共用了，我一时难以适应这种视觉上的怪异。

    “现在，阿莉亚，可以告诉我你来这儿的目的了。我知道是你教长舅舅派你
来的。你不必隐瞒躲避，那毫无用处。”

    我坐在舅舅对面，他捧着一本犹太法典，那是他须臾不离手的圣物。戴无沿
帽，穿黑色长袍，表情阴郁，眉头紧锁。

    很小的时候，我就知道舅舅是犹太教哈西迪教派的狂热教徒。他每天生活在
犹太教法典和祈祷中，过着苦行僧的生活，拒绝任何世俗的诱惑，企盼着弥塞亚
拯救犹太民族。

    在一个小女孩的眼中，他是一个只会在耶路撒冷哭墙前哭泣的老怪物。但我
没想到他的虔诚已经对我潜移默化。后来，当亚伦的突然离去打得我头晕目眩时，
我不由自主地皈依了哈西迪教派，在诵经声中寻求安宁。

    舅舅拉开窗帘，仰视窗外银光闪闪的建筑。他声音悲凉，透出内心的痛苦：
“阿莉亚，我唤你来行这件事，我信赖你。你看那压在我们头上的智能中枢，那
是撒旦的化身。他们不光夺去了人们对主的信仰，连人类的身体也被异化，与魔
鬼合体。主在为他的子民哭泣。阿莉亚，哈西迪教派的教义拒绝任何世俗的反抗，
虔诚地等待弥塞亚降临。但是现在，我们已无法安坐着等待了。如果我们再不行
动，二十年后将找不到一个可以拯救的灵魂。阿莉亚，你知道智能中枢是谁开创
的吗？”

    我低下头，没有回答。我心如刀割。

    “是他，犹太人中的魔鬼，人类的叛逆。我们要杀死他！”

    我吃惊地看着舅舅：“不，我不能。”我痛苦地说。

    教长看着我，缓慢地重复：“诱惑他，杀死他，炸毁智能中枢。烈火将净化
他的灵魂，变成你曾挚爱过的青年亚伦。”

    他站起来，紧紧盯着我的眼睛，双手在我面前缓慢地作着手势，我抵抗不了
他目光中的魔力，渐渐陷入浑沌状态，只能听到舅舅低沉遥远的声音，固执地缓
慢地重复着：“杀死他，杀死他……”

    我不知道这种梦魇状态持续了多久。等我睁开眼时，窗外已是繁星满天。舅
舅坐在阴影里，目光灼灼地看着我。他的指令已经留在我的大脑里了，我无法违
抗。

    好吧，我去。我将怀惴利刃，扮演一个思春的荡妇。如果他必须死，我不愿
他死在别人手里。

    或许，我在挽救他灵魂的同时，也可以设法挽救他的性命？

    我打了一个寒颤，赶紧收起这个思绪。我怕舅舅锋利的目光看穿我的心思。

    亚伦抬起身子，歉疚地看着我，目光温和，略带犹郁。

    “对不起，阿莉亚，我很抱歉，我原以为你已经是哈西迪教派的狂热分子，
可以毫不怜惜地向我和智能中枢下手。没想到你……”他在斟酌着词句，“还未
忘旧情。”

    我冷笑着，想到那根插在我头上的管子，它强奸了我的意愿，正阴险地把我
变为异类。我的透明外壳被怒气鼓涨成圆形。我一字一顿地说：

    “亚伦先生，你知道我现在最后悔的是什么？我后悔刚才为什么不立刻掐死
你，你这个邪教徒，吸血魔鬼。你闯入我的脑子，究竟要干什么？”

    亚伦平和地说：“亲爱的阿莉亚，不要怨气冲天，我并没有占你的便宜。我
们是完全对等的，你也可以随心所欲地检查我的思维。”

    “你？”我冷笑道：“不，我对你丝毫不感兴趣。”

    “真的吗？”他笑着说：“如果你真的毫无兴趣，我就让丽拉小姐断开神经
通道，断开之后你就可以回去了。”

    “你必须把那根可恶的管子给我去掉。”

    “自然，我会把你复原。”

    但我忽然犹豫起来。停了一会儿，我不情愿地更正：“我进去看一看也未尝
不可。不过我只想看看你的童年，不愿看你肮脏的成人思维。”

    他笑着把我拥入怀中：“来吧，请进入我的思维。”我不太坚决地抗拒着，
感到两团人形闪电逐渐融合，放出劈劈拍拍的静电声。

    于是我面前出现了童年的米希里姆城区，我现在认为是水泥棺材的建筑，在
我童年的心目中竟是如此巍峨。我急于找到我印象最深的画面，便命令回忆加速。
这些画面像激光影碟机的快进一样刷拉拉地翻过去。然后我说：就在这儿停住吧。

    现在７岁的我和１０岁的亚伦趴在医院试验室的观察窗上，等着他们把亚伦
父亲带来。他是一个重度癫痫病人，作了裂脑手术。这是手术后第一次准许亚伦
来看他。小亚伦脸庞煞白，眼神像只惊惧的免子，强撑着外表的镇静。这副小大
人的模样在我记忆中十分鲜明。

    那时亚伦的妈妈已经去世，爸爸又病成这样，他实际上已是一个孤儿了。按
照犹太人的传统，邻居们轮流照料着他，包括我的舅妈。舅妈玛丽亚是这所医院
的医学博士，一位满头金发的法国美人，舍弃故乡的灯红酒绿，万里迢迢，嫁给
比她大２０岁的冷漠的教士。天知道她为什么被舅舅迷惑，她从来不是虔诚的教
徒啊。所以她并不是拜伏于舅舅的信仰，而是感化于舅舅对信仰的坚定。

    她怜悯地看着亚伦：“可怜的孩子，别担心，手术后你爸爸的病状轻多了。
他不会大发作，不会再殴打你。”

    亚伦猛然回头，恼怒地说：“我爸爸从没打过我！”

    舅妈摇摇头：“可怜的亚伦，真是个好孩子。”

    我知道亚伦在说谎。我亲眼见过他父亲犯病，全身强直、抽搐，口吐血沫，
模样十分恐怖。亚伦哭着来喊上我父亲，把病人平放到床上。我也见到他爸爸每
次发病后的一段时间，精神失控，暴燥乖张，常把无辜的亚伦揍得鼻青脸肿。亚
伦总是噙着眼泪，一如既往地照顾着父亲。可他从不承认父亲打过他。可怜的亚
伦啊。我问舅妈：“亚伦爹爹为什么得癫痫？

    舅妈告诉我：“癫痫是一种常发病，在人群中有３％――５％的发病率。病
人大脑一侧半球上产生病变，发作时通过胼胝体传到另一侧脑半球。对于原发性
癫痫，至今尚不知道确切的病因，也无法根治，发病可以用苯巴比妥、氯硝安定
等药物来控制，更严重的病人只有把左右脑半球的联系割开，割开后，不发病的
脑半球不再受影响，可以减轻发作程度。”

    亚伦不回头，但他肯定在听着。我以７岁的天真喋喋不休地问下去：“人为
什么要长两个脑子呀？”

    舅妈耐心地解释了很久。舅妈说，人的左脑主管语言、意识、分析计算以及
右侧躯体（右眼，右手，右腿等），右脑则主管整体感知、空间想象力、音乐绘
画以及左侧躯体，两个半球通过胼胝体来联系。

    我问：“什么是胼胝体？”

    舅妈把她医学博士的知识耐心地灌输给我们。她说：“人的大脑皮层是灰质
组成，胼胝体是脑白质组成，它相当于一束２亿多条单线的电缆，沟道左右半球
的信息。不要以为２亿条是十分庞大的数字，要知道，单个脑神经束每秒最多传
递５００个冲动，所以相对于大脑的巨大能力来说，两亿条线路能传递的信息是
十分有限的。我说过，我不知道上帝为什么在大脑中间设计这么一个狭窄的山口。
也许上帝是故意设置障碍，免得迅速强大的人类觊觎他的宝座。”

    在这儿，我的回忆跳过了一些场景。现在亚伦的父亲已端坐在试验室里，神
情木然。一个笑容满面的小个子教授在为他作试验。他是米基先生，快乐的小个
子米基。米基用一块黑色纸板把亚伦父亲的左右眼隔开，使左眼（右脑）只能感
知左屏幕上的东西，右眼（左脑）只能感知右屏幕上的东西。亚伦哥哥紧攥拳头，
目不转睛地看着父亲。

    左屏幕上打出“螺母”这个词，米基教授和蔼地请病人用左手摸出这件东西。
亚伦父亲用左手在桌上一堆东西中摸了一会儿，很快找到了。米基先生问：“你
摸到的是什么东西？请回答。”

    沉默。我能感到亚伦父亲在非常努力地思索。他眉峰紧蹙，表情痛苦。但他
的嘴巴却像一把铅汁灌死的锁。那种无能为力的巨大痛苦对我有极强的感染力，
我着急地低声喊：“是螺母！你说呀，快说出来！”

    米基低头看看我，抚摸着我的头，低声说：

    “傻姑娘，他根本不能回答。他右眼什么也没看见，因此与右眼相通的左脑
没有接受到任何信息。接受到信息的右脑又没有语言功能。要记住，他的胼胝体
已经切断了啊。”

    米基教授把亚伦父亲的右眼遮住，拿出一迭照片，让他用左眼观看。舅妈告
诉我们，教授现在要试验右脑是否有独立意识（科学家曾认为，只有左脑才具备
自我意识和社会意识）。米基向亚伦父亲交待，在他看到喜欢和讨厌的人物时，
分别用姆指朝上和朝下来表示自己的判断。因为与左眼相连的右脑没有语言功能，
不能用语言表达感受。

    屏幕上映出希特勒的小胡子照片。亚伦父亲立即把大姆指向下，表情也显出
极端的憎厌。这并不奇怪，对希特勒的憎恨已经刻印到每一个犹太人的内心深处。
下一幅是拉宾总理的遗照，那时，这位犹太人心目中的英雄、著名的和平斗士刚
被犹太人的败类暗杀。亚伦父亲迅速把姆指朝上。舅妈说：“看来，右脑对他人
的判断还是清晰的。”

    屏幕上打出亚伦父亲自己的照片。很长时间的停顿。亚伦十分紧张，连呼吸
都屏住了。亚伦父亲在努力思索，在正常人看来，这和辨认和判决自我的努力十
分可笑可怜――他竟然不认得自己！很长时间后，亚伦父亲才迟迟疑疑地把姆指
朝下。

    亚伦的眼泪刷刷地流下来。舅妈叹息着说，看来右脑只能正确判断他人而不
能判断自我。这个试验作过多次，他的反应完全雷同。他一直没能辨认出照片中
的自己，因此，他的举动表示了在潜意识中对自我的厌恶，多半是反省到自己对
儿子的折磨。

    现在屏幕上是亚伦４岁时的照片，胖呼呼的小男孩，笑容很甜。这次，他父
亲的反应异常快速和明断。照片刚一打出，他立即把姆指向上高高举起，脸上洋
溢着欢乐的光辉。

    亚伦终于克制不住自己的感情，脸上挂满泪珠，高亢地哭喊一声：“爸爸！”

    亚伦父亲也听到了，他站起来，扯掉右眼眼罩，急不可耐地四处寻找。

    接下来是一阵凶猛的感情之波――是我的，也是亚伦的，一排排波涛使画面
变得摇曳模糊。我和他的脸上满是泪水，

    待思维澄清后，我们已坐上舅妈的汽车回家。刚强的小男子汉一直脸朝车外，
不愿让别人看到他哭红的眼睛。我问舅妈，胼胝体割断后，一辈子也不能长好吗？
裂脑人多痛苦啊。

    舅妈说：是的，人的神经组织再生能力极差，不会再长好了。所以不到万不
得已是不用裂脑术的。

    我忽然想到一个主意，它太奇妙了，医生们竟然想不到这个主意，实在笨得
不可思议。我得意地大声宣布：“我有办法了！在胼胝体上安一个开关，发病时
断开，病好就合上，不就解决问题了？”

    舅妈一愣，接着爆发出一阵大笑，直笑得前仰后合，上气不接下气，连汽车
也驾不稳了。“傻孩子，真是傻孩子。你以为神经网络就像自来水管，可以随随
便便装一个闸阀呀。”

    舅妈的笑大大挫折了我的自尊心。我生气地撅起嘴，扭过身子不理她。亚伦
没有笑，轻轻握住我的手，表示感激。

    我睁开眼睛，看到丽拉小姐正关切地盯着我――不是盯着我，应该是盯着亚
伦。我们现在共用两副眼睛或耳朵，我总是不能适应这个变化。亚伦表情祥和，
我自己也十分平静――我能看见自己的表情！我心中原先的敌意和戾气已经淡化、
消失。

    浑茫深处忽然闪出舅舅严厉的目光。我乍然一惊，努力团起思维，就像一只
遇敌的刺猬。亚伦是我的敌人呀！我可不愿这样轻易地受他摆布。

    我们再度分开，在天河的交汇处对面而立，周围仍是无边无际的天蓝色的虚
空。

    亚伦微笑着看我，似乎没感到我的敌意又开始复燃。他说：“女士请吧，请
继续你探幽寻微的旅程。你的下一站？”

    我的下一站？

    其实我很想立刻回到１７岁，去看看２０岁的亚伦为什么突然离我而去。我
知道，在这之前他肯定有过激烈的心灵搏斗。因为有一两年时间，他变得阴郁易
怒，常用一层厚甲壳把自己包裹起来。

    不过，还是把聆听判决的时间再拖一会儿吧。我要先回到１５岁，那时我们
相处得十分融洽，这是一段绯红色的记忆。

    特拉维夫体育馆。

    入场口的巨型电子屏幕上打着：“世纪之战！Deep系列电脑再次向国际象棋
冠军卡斯帕罗夫挑战！”

    十万人的体育馆内悄无声息。卡斯帕罗夫和深红（deef red）电脑的赛场就
摆在运动场中央，恰似一场拳击比赛。巨大的电子屏幕高悬在他们头上，向各个
方向展示赛盘上每一个棋步。比赛组织者是米基，他别出心裁，没有像往常一样
把赛场设在静室，他认为这样更能调动观众的情绪。

    这局棋卡斯帕罗夫执白，仍采用他惯用的古印度防御。兵d4，深红电脑稍作
思考，马走f6. 两方都走得十分谨慎。

    亚伦告诉我，Deep系列电脑（深思，深蓝，深绿）向卡斯帕罗夫的挑战已进
行８届，前几届中这位人类代表稍占上风。这次的深红电脑是４０个电脑并联，
并联后它的记忆能力和运算能力大大地扩充了。目前电脑在综合分析上还赶不上
人脑，它们实际上是用“穷尽法”同人类选手对抗，每个电脑组元只负责棋盘的
一格，就像小老鼠钻迷宫，瞬间就能试完亿万种棋步，再挑选出最佳的。

    但由于电脑的强大计算能力，这种最笨的办法又是最可怕的，卡斯帕罗夫很
可能在劫难逃。“至少在这个专有领域，人类要向电脑递降表了。”亚伦很“哲
理”地说。

    我对枯燥的象棋比赛不感兴趣，我来这里只是为了陪亚伦。亚伦用望远镜聚
精会神地观看比赛，他前额光滑，眉峰微蹙。不知不觉，他已从一个单薄的小男
孩长成了健壮的男人。那时，我已经能感受到异性的磁力。我喜欢悄悄地端详他
亚麻色的头发，宽阔的肩头，肌肉凸起的臂胸和柔韧的腰部。

    我没意识到自己痴迷的目光逐渐剥掉了他的衣服，直到完全裸体。他浑然不
知。在挨肩擦背的盛装观众中出现一个赤身裸体的男子，这可太出格了，这儿可
不是地中海的裸泳海滨！我脸庞羞红，着急地拉拉他：“喂，你！”

    亚伦低头看看自己，惊慌地说：“快，是你的意识作用！”

    我恍然醒悟，赶紧在意识上为他穿衣服。好，他现在已经衣冠楚楚了。他似
笑非笑地看着我，我羞怯地低下头，忽然觉得肩背上凉飕飕的，衣服正自上而下
消失，很快退过胸部，就像迅速退潮的海水，我又急又恼，低声怒喝道：“你的
意识，你！”

    他豁然惊醒，霎霎眼，我的衣裙也完好如初了。

    这段小插曲弄得我心烦意乱，面庞灼热。他平和地说：“阿莉亚，不必懊恼。
１５岁少男少女的性心理已经苏醒，他们的爱情中也迟早会加进去肉欲的成分。”

    我恶狠狠地说：“不许用你的成人意识来干扰我的回忆！”我很懊恼，我知
道４５岁的阿莉亚已丧失了少女的纯真和祥和，那是永世不能复得的。现在，一
位人生不顺遂的半老徐娘正伧然地看着少女时的场景。等我把思绪收拢，棋局已
快结束了，卡斯帕罗夫采用弃后战术，后xf7+，车xf7 ；车xf7 ，马f2++；王g1，
一连串眼花缭乱的变换，终于将黑方的王逼入绝境。深红思考几秒钟，推盘认输。
他没有感情功能，所以它的金属嗓音平静如常。体育场内爆发出雷鸣般的欢呼声。
卡斯帕罗夫最终以２胜１负３和的成绩险胜深红电脑。诙谐的米基教授像拳击裁
判一样，兴高采烈地举起卡斯帕罗夫的右手，向全场致意。

    卡斯帕罗夫获胜后心境很轻松，笑着发表了简短的致词：

    “谢谢大家。这次比赛有世界上最聪明的犹太人作观众，我的胆气壮了许多，
因而为人类再争回一次面子。不过，恐怕这是最后一次了。因为我们的对手，Deep
系列电脑的脑容量是可以无限扩大的，而我们呢，即使有100 个卡斯帕罗夫，也
无法把他们的大脑并联起来。因此，当我在这场众寡悬殊的战斗中英勇地失败时，
希望大家不以成败论英雄，不要向我吐口水。”

    他笑着挥挥手，走下赛台。

    亚伦拉着我的手，急急走到米基教授身旁。米基教授是有名的智能科学家，
曾多次到各大学中学作科普报告，在为亚伦父亲治病时，亚伦就认识他了。我们
随他到了休息室，那儿已挤着１００多名青年。米基先生侃侃而谈：

    “我组织这场比赛的目的，是让人们充分认识到人脑的潜力。现在，还没有
一种电脑在诸如空间概念、面孔识别、综合分析、直觉灵感这类功能上超过人脑。
你们可以回忆一下这一局比赛。当卡斯帕罗夫致力于每一步的计算时，就被深红
杀得一败涂地。但他在后几盘吸取教训，改为在整体布局上下功夫，甚至靠直觉
走步，电脑就显得无所适从。人脑有１４０亿个神经细胞，每个细胞有６００个
联结，所以人脑可容信息度为（１４０亿）２００乘２６００比特，只需充分发
挥人脑的潜力，至少在最近的将来可以与电脑抗衡。”

    亚伦拉着我挤到教授身边。我至今能清楚地记得，亚伦是如何虔诚地仰视米
基那双聪睿的灰眼睛。实际上，亚伦那时肯定比小个子米基魁梧，所以我记忆中
的“仰视”肯定带着主观色彩。

    米基教授再往下讲时，语调就多少显得无奈：

    “不过，自然人脑的能力毕竟是有限的。以现在信息爆炸的速率计算，至多
再过１００年，人脑就会用到极限。那时，人们在学会最起码的知识后就已经衰
老，无力进行再创造。也许那一天，人类不得不退休。这可不是一个光明的结局。”

    周围的青年们刚刚还在为人类的胜利趾高气扬，这时都不免黯然神伤。米基
笑着说：“怎么办？我寄希望于你们，聪明的犹太青年。希望你们中有人为人类
解开这个死局。”

    亚伦忽然大声说：“米基教授，我有一个非常幼稚的想法，可以谈谈吗？”

    米基俯下身，慈祥地说：“说吧孩子。科学界从不嘲笑幼稚。”

    亚伦讲述了他爸爸的裂脑手术，讲了一个７岁女孩要在骈胝体上安开关的奇
想。我面红耳赤，偷眼打量四周，米基教授和大家都没笑，我也就心安了。亚伦
说：“当时，我舅妈笑得前仰后合，说神经网络可不是普通的自来水管哪，米基
教授，你对此有何看法？”

    快活的米基两眼眯成一条线，笑问：“首先问问，那个聪明的小女孩是不是
你身帝这位漂亮姑娘？”

    我用力拉拉他的胳臂，亚伦笑着为我掩盖：“不，那一位是我的表妹，她今
天没来。”

    米基先生肯定看到了我的小动作，不过没有揭穿，笑着说：“那么，请向你
的表妹转达我的敬意。”米基教授按按双手，让室内的熙嚷声静下来，他的目光
炯炯有神。“人的神经网络为什么不能同自来水管相比？它同样是物质嘛，只是
较复杂而已。几千年来人类文明的巨大成就培育了浓厚的人类沙文主义，他们总
想用种种方法证明自己高于物质世界。但科学的发展已经逐步瓦解了这种信念。
１８２８年，德国化学家武勒合成了尿素，证明有机物可以用无机方法合成。１
８９７年，德国化学家布希纳证实了活酵母与无活性酵母提取液的功能相同，宣
告了活力论的破产。现在，人类沙文主义已经被迫撤退到最后一块阵地――人脑，
他们宣称唯有人脑不是普通的物质。不，我要告诉你们，”米基加重语气说道：
“大脑仍然是普通的物质。迄今为止，科学家没有在大脑中发现任何超越物质的
神秘力。既然如此，我们为什么不能在骈胝体中安一个物质开关呢？”

    那时我就发现了亚伦的亢奋。不过我的思维太迟钝，从未预料到它对世界的
影响。米基先生继续说：

    “当然，这是一种复杂的开关。不过首先要肯定，它绝不是不可实现，相反，
相对于复现人脑来说，这是很容易实现的。据估计，人造神经将在５年内研制成
功。而且很幸运，人脑是一块免疫学的福地，那儿基本不存在异体排斥的问题。
所以，在骈胝体的切口处安上开关，只是一个实用技术问题。”

    亚伦高声说：“那时，１００个卡斯帕罗夫就可以并联成人脑网络，同电脑
一块雌雄了！”

    这句话使米基浑身一震。他仔细打量着亚伦，兴奋地说：“小伙子，你知道
这个想法的真正价值吗？这是引导人类智力走出死胡同的最简便易行的办法。感
谢上帝在人脑中留下这个山口，它虽然狭窄，但很容易变成对外的门户，使大脑
联网得以实现。我们可以把千千万万个各行各业专家的大脑合并起来，把个人的
智力之泉汇成大海，用人脑网络同电脑网络抗衡。”

    一个长发披肩的小伙子耸耸肩：“那样一个多头怪物还能称作‘人’吗？”

    大家都笑起来，米基也笑道：“可能是另一种意义上的人吧。至少，如果下
个世纪的主人要在多头怪和冷冰冰的电脑中选取的话，你肯定选前者吧。”

    十点钟，我们簇拥着把米基先生送走。他意犹未尽，在大门的台阶上停住，
补充道：“有远见的科学家早就预言，２１世纪将是生物科学尤其是脑科学的世
纪。科技进步单靠软件的进步已经不行了，必须对硬件――人脑作一番改进。我
是个乐观主义者，我相信一句中国哲理诗：山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
当人类智力快走入死胡同时，也预示着它的革命。”

    他同亚伦拥别：“孩子，多灾多难的犹太民族能够生存到现在，就是靠我们
不同寻常的大脑。占人类不足０。５％的犹太人，在诺贝尔资金获得者中竟占了
２０％，我希望脑科学的突破也在犹太民族中完成。小伙子，快点长大吧。”

    我的思绪又回到那个特写的场景：笔直的天河闪着银光，四周是天蓝色的虚
空。我穿一件洁白的无袖连衣裙，开领很低，天风中衣裾飘飘，吸引着亚伦的视
线。我们沉津在米基教授所激起的深沉感情中，寂静中只听见清浊有别、快慢不
同的两个心跳。但我慢慢从这团混合思维中抽出我的根须，团成一团。我想起
“黑色”的舅舅，他恨恨地说：“他们把上帝创造的人类与撒旦杂交，背弃了与
上帝的立约。”我忆起穿黑衣的阿莉亚（那当然是我）在诅咒亚伦：“你的发明
毁掉了人的独立人格，剥夺了人的隐私权，我恨你。”

    我又渐渐滋生出对亚伦的敌意。

    亚伦当然能读出这种敌意，但他不加理会。他说：“很抱歉，我在为你作裂
脑术前未征得你的同意。从某种意义上说，你和我一样，是人脑网络的创始人。
如果创始者本人不愿享受这个发明的神奇，未免太令人扼腕了。阿莉亚，随我来
吧，我向你展示一个全新的世界。如果这趟旅行之后，你还执意回到冥顽不化的
哈西迪教派，我会为你作复原手术。”

    未等我同意，他已带我踏上天河的河面。我们浸在银光中，随河水飞速向前。
河道两旁有无数银色的支流，密如蛛网，每道支流都是一个幽邃博大的世界。

    亚伦说：“２０年来，我们已建立了完整的人脑网络。阿莉亚，回过头看看
原人类的分散型智力，实在太可怜了。即使是最杰出的科学家，穷其一生，也只
能看到脚下的方寸之地，他们怎么可能建立起辽阔的科学体系呢？现在不同了，
我们可以随意撷取任一个专家的知识，合并起来，培育出对宇宙的通感通觉。”
他笑道，“你想猎取什么？是想学会最深奥的中国围棋，是想吸取人类所有的数
学知识，还是想学会古典近代音乐家的所有乐曲？我都可以为你办到。”

    这真是一种奇怪的感觉。我在银河上随意翱翔，知道自己已具备了那种通感
通觉。我能体会到宇宙的博大，欣赏着宇宙秩序的完美和谐――这在过去，对我
的平庸智力来说是根本不能想象的。但另一方面，我又顽固地抱着敌意，知道这
些东西都是亚伦强加给我的。我尽力抵制着他的诱惑，冷淡地说：“不，我不会
和魔鬼同流合污。”

    亚伦对我的顽固十分恼怒，冷笑一声：“既然你的信仰这样虔诚，那我至少
让你看一样东西。”他拉着我拐入一道支流，“这是生物科学家钱德尔的大脑子
网络。他致力于开发猩猩的智力，已取得不少进展。我想，看看猩猩的思想，对
你会有所帮助。”

    我们置身于非州，密林中有一群猩猩，其中一只雄猩猩仇恨地盯着摄像镜头。
亚伦用力把我向前推去：“进入它的意识吧。”

    我经历了一个奇妙的过程。几乎像是灵魂投生一样，我进入了雄猩猩阿诺的
身体，与它合而为一，与此同时，阿莉亚的意识还在高高飘浮，好奇地评论着阿
诺可笑的心理活动。我（阿诺）的意识是杂乱的，断续的，那些白皮肤的异类教
我识数，我知道一串24只的香蕉，吃去１８只后还余６只。白皮肤的异类带给我
很多从没吃过的好东西，教我不用害怕能烧痛脚爪的火。但我仇恨他们，因为小
猩猩一天天在变化，它们在学习新东西时把父母远远抛在后面，这使我嗅到一种
说不清的危险。我的怒火越来越旺，狂怒地拍打着地面，咆哮着冲过去，把摄像
镜头摔碎。

    “杀死他，杀死他！”猩猩阿诺用英语咝咝的诅咒。

    我打了一个寒颤。这些诅咒似乎打开我脑海最深处的一个秘密开关，舅舅冷
漠的训诫从冥冥中飘出来。我茫然回顾。听见亚伦冷冷地说：“看了猩猩的顽固
后，是否对你有一点触动？”

    杀死他，杀死他。我闭着眼睛，处于被催眠的状态。舅舅在我耳边反复念诵
着，他的声音是黑色的，稠浓的黑色。

    “杀死他，阿莉亚。你进入魔穴后，他一定会把他和你的大脑联结，向你灌
输邪教的思想。不要受他蛊惑，你要趁机用意志迫使他沉入死亡之海。”

    我喃喃道：“我能做到吗？”

    “你能，一定能。一个一心要死去的人，一定能迫使灵魂脱离躯体，你只用
紧紧抓住他，不让他逃走。”

    我凄然道：“你要我和他同归于尽？”

    舅舅沉痛地说：“我的好孩子，勇敢地去吧。你舍身行义，主会把恩宠施于
你的灵魂。”

    我和亚伦在天河中遨游，河水澄碧得似乎不存在，透过它能清楚地看到亚伦
强健的裸体。我对他凄然一笑：“亚伦，我再也不放你离开了。”

    我猛地扑过去，像八爪章鱼那样紧紧箍着他，用力夹着他的腿脚。亚伦吃惊
地喊：“阿莉亚，你疯了？快放开我！”

    我们疾速向水下沉去，冰凉的水压迫着我们，把我们的生命力一点点往外挤。
我的意识逐渐丧失，半昏迷中，我能感到他的体温，感到口唇相接的快感，这使
我有一种奇怪的安心和喜悦，我喃喃道：“亚伦，我不放开你，这样很好。”

    亚伦的挣扎已逐渐软弱，两人飘飘荡荡的向深渊跌落。忽然脑后重重的一击，
我痛苦地喊一声，放松了四肢。接着有人扯住我的头发疾速向上游去。等我清醒
时，丽拉正在对我施行人工呼吸，筋疲力尽的亚伦也在帮他。我哇地一声，吐出
一滩苦水，丽拉仇恨地骂道：“你这个妖妇，心肠太毒了，竟然拉亚伦一块儿去
死！幸亏我一直在监视着你们。”

    她穿着黄色的比基尼泳装，肌肤光滑润泽，胸脯饱满，浑身散射着青年女子
的生机。她扭头看亚伦时，目光脉脉含情。我的思想已完全麻木了。我不知道这
是如何发生的，很久，意识深处才浮出舅舅荧荧的目光。像一只黑色的蜘蛛，盘
踞在我的意识中央。我悲哀地叹口气。亚伦疲乏地说：“不要埋怨她了，是她舅
舅的巫力在控制着她。丽拉，谢谢你，请你回去吧，我还要和她呆一会儿。”

    丽拉怨恨地看他一眼，默默地起身离去，苗条的胴体摇曳着，渐渐消失在白
色的沙滩中。

    很久很久，我木然看着亚伦，不知自己该是悲哀，还是惭愧。亚伦喘息稍定，
苦笑着说：“阿莉亚，我已尽力了，也许我们的缘份只能到此了，我不怪你。我
们在这儿告别吧。”

    我犹豫着，下了决心：“不，分手前我只有一点要求：想知道２５年前你为
什么离开我。”

    亚伦苦笑道：“这太容易了。这么长时间你为什么不查看呢。不要忘了，我
的意识已完全向你敞开。”

    我倔强地说：“不，在没有征得你的同意之前，我决不窥探你的隐私。”

    亚伦定定地看着我，像是怜悯，又像是感动。未了，他沉重地说：“请吧，
我同意。”

    那天是逾越节。我要随父母郊游，突然接到亚伦的约会电话。我略为犹豫后
答应了，亚伦一年来心情很坏，我猜不出其中的原故，百般解劝也不能把他从自
我囚禁中拉出来，我很为他担心。

    巴比酒吧里顾客很多。人们饮着美酒，吃着无酵饼，醉薰薰地同陌生人拥抱，
我看见亚伦独自坐在靠窗的一张桌上，桌上摆着一枝花瓶，插着白色的茉莉，他
的沉闷阴郁与周围的节日气氛很不协调。

    他啜着马提尼酒，为我要了一杯加冰的可乐。我问亚伦，你有心事？你约我
来干什么？亚伦阴沉地注视着那束茉莉，冷淡地说：“没什么，我只是想把咱俩
的关系画一个句号。”

    “为什么？”我吃惊地问。

    亚伦简单地说：“我们彼此不合适。”

    我抑制住气怒，尽力平静地说：“亚伦，我知道你最近心情烦燥。你不要这
样，我们两人好好谈一谈再作决定，好吗？”

    他决绝地说：“不必了，我主意已定。我马上就要离开此地，再不会与你见
面了。”

    我勃然大怒：“你以为我是谁，是终日头戴面纱、对男人唯命是从的伊朗女
人吗？好，让我们互道永别吧。”

    我怒气冲冲地站起来。在拉开玻璃门时，我又闪出一丝犹豫。亚伦的乖张决
定一定有什么异常原因吧，但一个少女的自尊使我无法回头，我摔门而去――不，
我不能一走了之。既然亚伦给了我窥探隐私的权利，我一定要查个水落石出。

    我看见亚伦父亲尖叫一声，丧失了意识。仰面跌倒在地上。他口唇青紫，身
体强烈地抽搐着，嘴中卟卟地吐着血沫。８岁的亚伦回家来正好撞见这一幕，吓
呆了，很久才清醒过来。他哭着学妈妈过去做的那样，把父亲的身体放平，头向
一侧偏卧，解开他的领扣，又掏出手帕用力塞到父亲的牙关里。

    一个人尖叫着跌倒的镜头反复地慢速播放，我忽然发现跌倒者的年纪变了，
变成十八九岁的青年。我旋即看清，那正是亚伦自己。一片沉重的预感漫过我的
脖颈，我佯笑着说：“亚伦，你弄错了，你怎么把自己摆进父亲犯病的镜头中去
了？你弄错了，肯定弄错了。”

    亚伦苦笑着说：“不，我没有弄错，你也没有看错。镜头中不是我父亲，正
是我自己。我在１９岁时第一次癫痫发作，并且来势凶猛。上帝太狠心，竟让我
走上父亲的老路。从八九岁起，我就一直有驱之不去的恐怖――预感父亲的病会
遗传给我，尽管那时医生说癫痫一般不会遗传。后来科学家才发现，进行性痉孪
癫痫与一种基因缺损有关，可以遗传。”

    从第一次发病后，在长达一年的时间中，他顽固地对我保持沉默。他悄悄去
查医学书籍，为自己作诊断，偷偷购买药物。此后又是几次发作，而且越来越严
重，他不得不痛苦地作出抉择。他说：

    “从那以后我就投到米基教授门下，致力于裂脑术和人脑网络的研究，因为
我后退无路。不久，我就成了切开骈胝体以建立人脑网络的第一个试验者。幸运
的是，人脑网络技术很快成功，由它引发了人类的智能爆炸，癫痫病也就迎刃而
解了。”

    悲哀象海啸一样把我淹没。等悲哀退潮后，我又被呼啸而来的愤怒压得难以
喘息。如果在２５年前就知道他的病情，我会守着他，与他相濡以沫。但一切都
晚了，人生已经像沙漏一样，漏掉了２５年。所以我的愤怒是绝望的愤怒。

    “很好，亚伦。”我冰冷地说：“你不愿连累心爱的姑娘，勇敢地做出了自
我牺牲，宁可自己孤苦一世。你的行为真像一个完美的绅士。但是――你给我带
来幸福了吗？”

    亚伦低声说：“对不起，阿莉亚。如果我能补偿万一的话……”“不必了。”
我像他２５年前那样冰冷地说：“我们缘份已尽，可以互道永别了。请你把我们
之间那根锁链断开吧。”

    亚伦看了我很久，最后叹口气，睁开眼睛，唤一声丽拉。丽拉手脚麻利地为
我们断开神经通道。

    ５分钟后，阿莉亚坐在镜前。丽拉在为她梳头，用头发细心地遮住头顶那个
神经插口。阿莉亚让亚伦保留了这个插口。

    也许……有一天我要用到它。

    丽拉微笑着，在镜中偷偷瞄着她，两人之间的敌意已经冰释了。阿莉亚笑着
说：

    “丽拉小姐，你今年３４岁，未婚，你很爱亚伦，已经为他生了一个女儿，
是用试管授精、体外子宫的办法，对吧。这些资料都是我在他头脑里浏览到的。
在那里我不止一次见到你。我想他也很爱你，对吗？”

    丽拉苦笑一声：“我想他是爱我的，但他一直不同我结婚。看来我永远代替
不了他脑中的白衣少女。阿莉亚姐姐，我在他思维中也多次邂逅你。虽然我们头
次见面，但我对你已经很熟悉了。”

    阿莉亚站起来，搂住丽拉的肩头：“谢谢你救了他，使我免作罪人。丽拉，
放心地去爱他吧。我不阻拦你。你要知道，那一段爱情只属于２０岁的亚伦和１
７岁的阿莉亚。它早已死亡了。再见。”

    这期间亚伦一直没露面。丽拉开直升飞机送阿莉亚回家，当直升机掠过楼顶
时，阿莉亚回头张望，见亚伦在顶楼栏杆处默然站立，目送直升机远去。

    “舅舅，我辜负了你的信任。我失败了。”阿莉亚说，但声音里并没有内疚。
穿着黑袍的舅舅仍坐在阴影里，声音低沉地说：“孩子，不要灰心。只要不懈地
行这件事，主会眷顾你的。”

    阿莉亚苦笑道：“不，我想仁慈的主不会再眷顾我了。是我自己不愿杀死亚
伦，你看，他们在我头上也装了这个异教徒的玩艺儿，而且我也没让他们去掉。”
她拨开头发，让舅舅看那个神经插口。

    虽然哈西迪教派一直在诅咒亚伦他们“吸食脑浆”，但真正的神经插口他还
是第一次看到。他对此束手无策。“可怜的孩子，魔鬼会通过它控制你，向你灌
输异教的邪说。”舅舅惊慌地说。

    阿莉亚冷淡地看着舅舅，好像是一夜之间，舅舅的训导再也不能激起她的激
情。她的想象中顽固地闪出这个画面：舅舅似乎成了一只表情冷漠，长着尾巴的
黑毛驴。她不知道这是不是亚伦遗忘在她脑海里的意识。

    不过，也可能是我头脑里对舅舅固有的敌意？这种反抗一直存在于潜意识中，
与亚伦意识交融后才明朗化。阿莉亚客气地说：

    “谢谢舅舅对我的关心。邪恶的亚伦控制人类，万能的上帝想控制你，你也
曾控制了我。至于谁是谁非，我已经丧失判断力了。舅舅，在你用巫力向我下达
潜意识的指令、让我与亚伦同归于尽时，你是否想到过先征求我的意见？当然，
我知道你的苦心。你事先不告诉我，是怕我在亚伦的思想过滤中露出马脚。但无
论如何，你做得太专横了吧。”

    舅舅凄苦地说：“孩子……”

    “不必解释了。”她冷冷地看舅舅一眼，径自离去，把绝望的舅舅留在屋里。
出门后仰视夜空，那座巨大的通天塔像是一团透明的白光，白光中隐隐有亚伦的
呼唤。但她知道自己已不可能属于那个世界――也不可能再属于舅舅的世界。

    我不知道自己的归宿。她苦笑着走入夜色。
