    牺牲者

    警官何宇建明跳下直升机，匆匆走进未婚妻的私寓，用自己的钥匙打开房门，
脱下外衣挂在墙上。女主人没有像往常那样扑入他的怀中，她仍在窗边陷于沉思。
建明边走边问：“有什么事？你这样急着让我赶来。”

    姬杜灵玉这才起身，吻吻他的额头，引他坐到沙发上，端来一杯咖啡。灵玉
今年25岁，虽然称不上绝顶美貌，但也算得上那种惹人爱怜的清纯女子，大眼睛，
翘鼻头，额角稍凸，穿一件茱绿色的无染布料的长裙。她的微笑常被建明形容为
“天真烂漫”，但今天的笑容多少有点勉强。等到未婚夫坐好，她伸手按了一下
遥控，对面墙上的壁挂式大屏幕显出重播的新闻。两具尸体和一名伤者躺在球形
太空岛的内壁上，到处血迹斑斑。播音员正说到：“自30年前人类向太空岛移民
以来，这是太空岛上第三起家人相残的悲剧。据心理学家分析，太空岛虽然舒适
幽雅，但长期完全封闭的环境容易导致居民的精神障碍，甚至疯狂……”

    灵玉关了电视，忧虑地说：“我要到太空岛去看爷爷，我已经定了今天的船
票。”

    建明惊异地说：“这么急？你……”

    灵玉抢过话头说：“我今天一定要去，昨晚我作了一个噩梦，今天又看到这
则新闻……你知道，我已经18年没有见过爷爷了。”

    建明笑着说：“已经是21世纪50年代了，你还相信这些梦兆预感之类玩意儿？
日程往后推两天吧，我把局里的手头工作安排一下，陪你一块去。”

    平时随和开朗的灵玉今天却很执拗：“不，我一定要今天去。”

    建明皱起眉头，缓缓说：“灵玉，这些年你不大谈起爷爷的，也不大谈起他
的太空岛。”

    灵玉垂下目光，没有言语。她两岁那年，父母在一次太空巡视中不幸去世，
从那时起，她就随爷爷姬野臣住在那个编号为KW201 的太空岛内。这5 年没有给
她留下多少好印象。没错，太空岛很漂亮，爷爷也很亲她，如果是一次为期3 天
的假期旅游，她会把它保留在绯色的回忆中。但她却是终年生活在那里，只有她、
爷爷和一个叫RB基恩的B 型智能人。每天见到的是同样的天空，同样的面孔，被
钛合金和碳纤维的球形外壁紧紧箍着。而且……那时爷爷已经61岁了，在太空中
也生活了10年，性格变得古怪偏执，比如他对基恩的严厉冷漠就相当不近情理。
RB基恩是个忠实的侍者，对灵玉很好。但他太寡言，尤其是爷爷在身旁时，他的
眼神常常像一只胆怯的兔子――而爷爷很少有不在身边的时候，太空岛只是一个
直径百米的空心球，几乎无时无刻都不能摆脱爷爷严厉的注视！

    所以，7 岁那年，小灵玉坚决要求离开太空岛，她的叛逆大大出乎爷爷的预
料，爷爷拗不过她的哭闹，恼怒地把她送回地球。他的感情受到了很严重的伤害，
此后他从未回过地球，也很少同孙女通话。灵玉苦笑道：“直到现在，回想起那
个幽闭的太空岛，仍觉得心里沉甸甸的。可是，他毕竟是我的爷爷，实际上是非
常宠爱我的。他一直呆在那种环境中，我担心他也会出现精神障碍。我要去亲眼
看看他，还要尽力劝他回地球来散散心，最好能参加咱们的婚礼。”

    何宇建明勉强同意了：“好吧，你先去，我随后会赶上你。几点的船票？我
送你。”

    太空港的电磁轨道炮像一把巨大的利剑斜插云天。小巧玲珑的太空船将在轨
道上加速到第一宇宙速度，这样太空船的燃料自重就可大大减少了。姬杜灵玉预
定的X －303 号双人飞船出了点小故障，起飞时间推迟了半个小时。这点意外使
建明很不安，心中有一块阴云悄悄弥漫着。他再次劝未婚妻：“还是推迟两天吧，
我陪你一块去，要不我会担心的。”

    灵玉今天脱下了裙装，换上一身潇洒的牛仔服。她取笑建明：“你怎么了？
你不是不相信预感吗？不要再劝我了。”

    建明笑笑，不好再说什么。但不知怎的，他心中仍然怔忡不宁。他问灵玉：
“你爷爷使用的那个RB基恩是第一代B 型智能人，对吧。”

    “嗯。”

    40年前，人工智能的发展分为两个方向，一个方向是发展所谓的A 型智能，
即尽量发挥电脑优于人脑的特性，像提高浮点运算速度和存储容量等；另一个方
向是研制B 型智能人，即用一切生物的非生物的方法，尽量使智能人逼真地模拟
人类，尤其是人类的大脑。这项研究几乎已经尽善尽美，现在，大量的B 型智能
人早已进入寻常家庭，它们除了没有指纹外，与人类没有任何区别。建明似乎随
口说道：“B 型智能人的体内并没有所谓的机器人三原则。”

    “嗯，我知道。”

    “因此，他们3 只能用后天形成的道德观来约束自己的行为，就像人类一样。”

    灵玉听出了他的话意，她点点头：“嗯，我会留意的。”

    建明是在警察局的B 系统工作，职责是监督B 型智能人的忠诚。他知道，随
着B 型智能人类的壮大，在他们中间已经有了反抗的潜流。太空岛内的几次流血
事件与此有一定的关系。这些情况暂时还对公众保密，他无法对灵玉说破自己的
担心。所以他努力把下面要做的事处理成一个玩笑。他轻松地笑道：“到太空岛
后，每天给我至少来一个电话，能记住吗？”

    “好的，我一定照办。”

    “灵玉，咱们最好提前规定一些暗语：如果一切平安，就在通话中随便说出
一种植物的名字；如果有危险，就随便说出一种动物的名字；若是情况危急，则
说‘我的上帝’！能记住吗？”

    灵玉觉得很好玩，兴致勃勃地说：“哈，这是卧底警察爱玩的把戏吧，好，
我一定记住。”

    建明把一个小巧的皮盒塞进她的衣袋：“这是一把坤式手枪，里面有20发微
型子弹。你带上它预防万一。”他笑着说：“当然，这些都是多余的担心，我相
信这次旅途一定非常顺利。”

    灵玉掏出那把小手枪，好奇地把玩一会儿，重又放入袋中。X －303 的升空
时刻已经到了，建明为她穿好太空衣，把她安顿在乘员舱中，同她吻别，盖上透
明的舱盖。随着强劲的嗡嗡声，X －303 在轨道上逐渐加速，很快在轨道尽头留
下一团蓝雾，消失在空中。

    KW201 太空岛漂浮在广袤的太空，它缓缓旋转着，为球内环境提供着0.6g的
重力。阳光射在外壁的太阳能极板上，转化为充沛的电能。太空球下面是亲爱的
老地球，那儿正处于日夜交界处，金色的朝阳照着蜿蜒的长江和黄河，远处是绿
色的平原、褐色的高原和闪亮的雪山。姬杜灵玉存心想给爷爷和RB基恩一个惊喜，
直到X －303 号靠近太空岛，她才打开送话器：“爷爷，基恩叔叔，我是灵玉，
我看你们来啦！快打开减压舱门！”

    通话器中立即响起基恩惊喜的声音：“是小灵玉吗？你爷爷正在睡觉，你稍
等一会儿，我马上把舱门打开。”

    但这个“一会儿”未免太长了，20分钟后，舱门处还没有动静。灵玉着急地
喊：“基恩叔叔，你在磨蹭什么呀！”

    基恩笑着安抚她：“莫急莫急，马上就好。”又等了5 分钟，舱门终于打开
了。灵玉打开飞船的密封舱盖，太空衣立即鼓胀起来。她艰难地从乘员舱中挤出
去，把太空船系缆妥当，走进减压舱。外舱门缓缓关闭，舱内气压慢慢升高。等
她从内舱门出来，走进那个熟悉的太空球，看见爷爷躺在强力睡眠机上，基恩仍
在他的脑后忙着。他笑容满面地对灵玉说：“稍等一下，姬先生的睡眠马上就要
结束，等他醒过来我帮你脱太空服。”

    “谢谢，我自己能行。”

    她小心地脱掉太空服，来到爷爷身边。她知道在18年前爷爷就习惯于使用强
力睡眠机，他说睡眠机上的3 个小时相当于8 小时的普通睡眠，每天可以节约5
个小时用于工作。她也知道爷爷最近更忙了，他要完成一部800 万字的巨著：《
与哲人的对话――过去、现在和未来》。这会儿，爷爷睡得很安祥，睡梦中仍然
显得很威严。基恩对灵玉做了一个手势，示意她爷爷要醒了。果然，爷爷的眼睛
眨巴几下，睁开了，一下子定在灵玉身上。灵玉大笑着扑到他的怀中：“爷爷，
是我，是你的小灵玉，我回家看你来了！”

    她亲亲热热地蹭着爷爷的脸。爷爷显然也很欣喜，但他仍像从前那样不让感
情外露，表情淡淡的，也没有说话，只是用右臂搂住孙女。RB基恩关好睡眠机，
走过来，用他那没有指纹的手指轻轻摩娑着灵玉的柔发。灵玉站起来，高高兴兴
地同这个智能人拥抱。她沉津在久别重逢的快乐氛围中，不由想到自己来前的担
心是多么可笑。

    79岁的姬野臣显得十分健康，面色红润，动作利索，他吩咐基恩：“准备早
饭吧。”

    基恩扬扬眉毛，高兴地答应一声，转身走开。20分钟后，他端着食盘走进餐
厅，往灵玉面前摆上煎蛋、豆沙包子、热咖啡和小米粥，笑着说：“18年没有为
你做饭了，我怕不合你的胃口，刚才特意向你家的电脑索取了你的家常食谱。怎
么样，还对你的口味吧。”

    “谢谢你，基恩叔叔，你做什么饭菜我都喜欢。”

    她不安地发现，基恩往桌上端咖啡时，手指明显地颤抖着。其实刚才她已经
发现，基恩走路时身体前倾，动作迟缓，像是患了老年痴呆症的老人，这未免不
正常。B 型智能人与自然人类有同样的身体结构，同样的寿命，而基恩才刚刚40
岁。她关心地问：“基恩叔叔，你的身体不好吗？你的手指为什么发抖？”

    基恩面色变白了，他偷偷看看主人，勉强笑道：“没有的事，我的身体很好。”

    但他的手指分明抖得更厉害了。姬野臣横他一眼，冷冷地说：“早在几年前
基恩就明显衰老了，今年更甚，已经不能胜任工作，只有报废了。显然他是一件
不合格产品，我已经向RB公司提出索赔，他们答应赔偿一个新的B 型智能人，这
个月就要送来。”

    RB基恩的面色更见苍白，他沉重地低下头，步履蹒跚地回到厨房。灵玉不满
地低声喊：“爷爷！……你不该当他的面谈论这些。”

    爷爷刻薄地说：“为什么？你怕他伤心？你要记住，不管他多么象人，归根
结蒂，他仍是一件机器，他的‘生命’是人工制造的，生生死死对他而言只是预
定的程序。我最看不得年轻人中廉价的博爱！这种貌似高贵的感情实际上是贬低
了人类的地位，把人类与机器并列。”

    灵玉暗暗叹息着，没有同爷爷争论。18年没有见面，爷爷的古怪偏执并未稍
减。

    饭后她在爷爷膝下聊了两个小时，午饭前特意到厨房帮助做饭，她想找机会
安慰安慰可怜的基恩。但基恩十分达观，没有主人在身边，他显得开朗多了，一
边炒菜，一边轻松地说：“小姐，你不用安慰我，主人说得对，我知道自己已经
得了老年痴呆症，无药可医，很快就要被销毁了。”

    灵玉难过地问：“为什么？你只有40岁呀。”

    “不知道，我是第一批B 型智能人，可能那时合成人的质量还不稳定。”

    灵玉低声问：“你跟我回去，我为你医治。”

    “没有用的，除非更换大脑――但换过大脑后我实际上还是不再存在。既然
如此，何不干脆换一个基恩Ⅱ？”他笑道，“你真的不用担心，B 型智能人的生
命是人工赋予的，我们没有对死亡的恐惧。幸运的是，姬先生的身体很好，79岁
的年龄仍然思维敏捷，动作灵活，就像40岁的盛年。小姐，你已经同他聊了很久，
你感到他有丝毫老态吗？”

    “没有，他甚至比我离开这儿时还年轻。”

    “有没有病态或其它异常？”

    “没有。”

    “看，我没说错吧，他一定能再活20年，写完这部巨著。”他扬扬眉毛欣喜
地说：“我很高兴，我真的很高兴。只要主人身体健康，我会笑着跳入销毁池中。
开饭了，走吧。”

    午饭后她要通了建明的电话，通话时建明在屏幕上不错眼珠地盯着她，两人
谈了很久，建明仍然连声问：“还有要说的吗？还有要说的吗？”

    灵玉终于恍然大悟，来这儿以后只顾沉醉于重逢的欣喜，她已经忘了走前关
于植物、动物和危险信号的约定！于是她大笑道：“还有我屋里的花！你不要忘
了浇水啊。”建明这才笑了，挂上电话。

    太空岛已经进入地球的阴影，下面现在是灯火辉煌的北美大陆，五大湖在夜
色中泛着冷光。灵玉走进电脑室，打开屏幕，电脑中立刻响起一个悦耳的男低音
：“灵玉小姐，你好，我是主电脑尤利乌斯，我能为你作什么事？”

    “你好，尤利乌斯，我们已经18年没有见面了，当然，除了在网络上。”

    “对，你已经是个漂亮的大姑娘了。”

    “谢谢你的夸奖，尤利乌斯，我想查查爷爷的健康档案。”

    “乐意效劳。”

    屏幕上调出了爷爷的有关资料。灵玉从医学院毕业，已经行医两年了，现在
她要为爷爷作一次全面的身体检查。从人体自动监测系统的数据和图表看，爷爷
的身体状况相当不错，大脑的状况尤其好，没有老年人常见的褐色素沉积、空洞
和脑血管硬化。她浏览了一遍，满意地点点头，准备关闭电脑。就在这一瞬间，
她忽然惊呆了。爷爷脑部的超声波图像上有一圈极其显明极其齐整的裂纹，正因
为太明显太齐整，她几乎把它忽略了。她定定神，仔仔细细地再看一遍，没错，
是一圈异常清晰的接口，或者说，爷爷的脑盖被人掀开了，现在只是“粘”在头
颅上。对接口的光谱分析表明，粘合剂是一种从蛤贝身上提取的生物胶。

    灵玉觉得牙齿得得直抖，脊背上有冷汗在缓缓往下滚落。她在地球时也查过
爷爷的健康档案，当时没有发现这一点。那么，或者是当时忽略了，或者是有人
捣鬼，向网上输入了作过假的资料。

    是谁？答案再明显不过。她想起RB基恩亲切的笑容，实在不愿承认他是凶手。
但是，具有讽剌意味的是，这个作案环境太封闭了，容不得对他的辩护。在如此
封闭的太空球内，绝不可能是外来者作案。如果他的确是一个阴险的凶手，那么
他的假面具实在高明。

    她又回过头检查了脑组织的图象，没有发现异常，仅在额叶部发现了一条极
细的接痕，非常细，几乎难以觉察。关上电脑，她沉重地思索着，RB基恩究竟要
干什么？像某些科幻小说中写的，一个机器人阴险地解剖和观察人类？当然不会。
在研制B 型智能人的这40年间，作为模本的人类大脑已经被研究透彻了，所有资
料都可以在任何一台电脑终端中轻易地索取出来，用不着去干“揭开头盖骨”的
傻事。就拿基恩来说，他的身体就是对人类的逼真仿制。这种仿制是如此逼真，
以致不得不制定一项严格的立法，规定B 型人不得有指纹，以防B 型人假冒人类
的身份。

    也许这就是作案者的动机，是一种反抗意识，他们在智力体力上都不弱于人
类，却生来注定作驯服的仆人。如果再摊上一个孤僻怪诞的老人做主人，这个B
型人就更不幸了。灵玉不敢在电脑里长期查寻下去，她不知道主电脑尤利乌斯是
否也参与其中？无疑这是一桩险恶的阴谋，如果他们知道秘密已经暴露，说不定
会铤而走险的。

    她步履滞重地来到爷爷的书房。爷爷正在写作，他仰在高背座椅上，闭着眼，
太阳穴上贴着两块脑电波接收板，大脑中的思维自动转换成屏幕上跳跳蹦蹦的文
字。跳动的速度很快，灵玉勉强看清了其中几句：“……即使在蒙昧时代，人类
也知道了自身的不凡：他们是上帝创造的，是万物中吃了智慧果的唯一幸运者。
从达。芬奇、伽利略到牛顿、爱因斯坦，人类更是沉迷于美妙的智慧之梦、科学
之梦，科学使人类迅速强大，使人类的自信心迅速膨胀。

    伟大的中国哲人庄周曾梦见身化为蝶，醒来不知此身是蝶是我？人类从科学
之梦中醒来，才发现自己甚至不理解一个最基本的概念：什么是人？

    人类是地球生命的巅峰，秉天地日月之精华，经历亿万年的机缘、拼搏和生
死交替，才在无生命的物质上升华出了智慧的灵光。但恰恰是人类的智慧腐蚀着
人类的自尊。现在，一个叫RB基恩的B 型智能人正垂手侍立一旁。除了没有指纹
外，上帝也无法分辨他和人类的区别。但他却是一堆无生命的物质在生物工厂里
合成的，他在20个小时的制造周期里获得了生命40亿年进化的真蕴。他会永远垂
手侍立在我的身后吗？

    上帝，请收回人类的智慧吧！……“

    无意中看到爷爷的独白，她才知道，原来爷爷在内心一直对B 型人怀着深深
的戒备，难怪他对基恩一直厉颜厉色。这使灵玉的心境更加沉重。爷爷一直没有
发现她，她俯下身，悄悄观察爷爷的脑后，没错，爷爷的头盖上有一圈隐约的接
痕，掩在头发中，不容易发现，但仔细观察还是能够看见的。灵玉觉得揪心地疼，
这个可怜的老人，只知道在思维天地里遨游，对这桩险恶的阴谋一定毫无所知。
她不能对爷爷说明真相，忍着泪悄悄退出书房。

    第二天早餐时，RB基恩关心地问：“小姐，你昨晚没睡好吗？你的眼睛有点
浮肿。”

    这句问话使灵玉打一个寒颤，她昨晚确实一夜没睡，一直在考虑那个发现。
她觉得难以理解基恩的企图。他想加害主人？但爷爷的身体包括大脑都很健康。
这会儿她镇静了自己，微笑道：“是啊，一夜没睡好，一定是不适应太空岛里的
低重力环境。”

    爷爷也看看她的眼睛，但没有说话。基恩摆好早餐，仍像过去那样垂手侍立。
灵玉笑着邀请他：“基恩叔叔，你也坐下吃饭吧。”爷爷不满地哼了一声，基恩
恭敬地婉辞道：“谢谢，我随后再吃。”

    在基恩面前，灵玉仍份演着毫无机心的天真女孩。她撒娇地磨着爷爷：“爷
爷，随我回地球一趟吧，你已经18年没有回过地球了，建明说无论如何一定要把
你拉回去。”

    爷爷摇摇头：“不，我在这儿已经习惯了。再说，我想抓紧时间把这部书写
完。10年前我就感到衰老已经来临，还好，已经10年了，死神还没有想到我。”

    “爷爷，我昨晚检查过你的健康资料，你的身体棒极了，至少能活到100 岁。
爷爷，只回3 天行不行？你总得参加我的婚礼呀。”

    爷爷冷淡地说：“我老了，不想走动，你们到这儿来举行婚礼也是可以的。”

    灵玉苦笑着，对老人的执拗毫无办法，你总不能挑明了说这儿有人在谋害你！
想了想，她决定把话题引到爷爷的头颅上，她想观察一下基恩的反应：“爷爷，
你不要硬装出一副老迈之态。你的身体确实不错，尤其是大脑，比40岁的人还要
年轻！”

    她在说话时不动声色地瞄着基恩，分明在基恩的眼神中捕捉到一丝得意。爷
爷不愿和她纠缠，便把话题扯开：“我知道你在医学院里学的是脑外科。最近几
年这个领域里有什么突破性的进展吗？”

    “几乎没有。因为在研制B 型智能人时，对人类大脑的研究已经足够透彻了。
脑外科医生早就发明了‘无厚度的’激光手术刀，能够轻易地对脑组织作无损移
植；发明了能使被移植脑组织快速愈合的生长刺激剂，等等。从技术上说，对人
类大脑进行修复改造的手段已经尽善尽美――可惜，这是法律不允许的，所以，
这个领域实际已经停滞了。”

    爷爷不满地纠正道：“法律从没有限制大脑的修复，法律只是不允许在手术
中使用人造神经元。就我来说，我宁可让大脑萎缩，也绝不同意在我的头颅里插
入一块廉价的人工产品。”

    灵玉不愿同爷爷冲突。不仅爷爷，即使在医学院里，这样执拗的老人（他们
都是各个专业中德高望重的宗师）也为数不少。在他们心目中，作为万物之灵的
人类，作为物质最高形态的人类大脑，是最神圣的东西，是丝毫也不能亵渎的。
他们不一定信奉上帝，但他们对大脑的崇拜可以媲美于最虔诚的宗教信仰。灵玉
悄悄转了话题：“爷爷，大脑确实是最神妙的东西，是一种极其安全有效的复杂
网络。我经手过一个典型病例，一个女孩在1 岁时摘除了发生病变的左脑，20年
后来我这儿作检查时，发现她的右脑已经大大膨胀，占据了左脑的大部分空腔，
也接替了左脑的大部分功能。大脑就像全息照相的底片，即使有部分损坏，剩余
部分仍能显示相片的全貌，只是清晰度差一些。”

    但爷爷显然仍在继续着刚才的思路，他冷冷地说：“我知道医学界的激进者
经常在论证大脑代用品的优越性。他们现在大可不必费心，如果他们愿意把自己
降低到机器的身份，等我们这一代死光再说吧，我们眼不见为净！”

    灵玉只好沉默了。她看看基恩，基恩一直面无表情，默然肃立，收拾碗盘后
默默退下。但灵玉觉得自己已经了解了他的作案动机，换了她，也不能容忍别人
每时每刻锯割着你的自尊！她忽然听到一声脆响，原来是步履蹒跚的基恩打碎了
一迭瓷碗。正在盛怒中的爷爷立即抓起电话机：“是RB机器人公司吗？……”

    灵玉立即按断电话，轻轻向爷爷摇头。姬野臣也悟到自己过于冲动，便勉强
抑住怒气，回到书房。灵玉来到厨房，心绪复杂地看着基恩，她在昨晚已经肯定
基恩正对爷爷行施着什么阴谋，她当然不会听任他干下去。但在心底她又对这名
作案者抱有同情，她觉得那是一名受压迫者正当的愤怒。基恩默默地把碗碟放到
消毒柜中，灵玉拍拍他的肩膀，安慰他道：“基恩叔叔，不要为我爷爷生气。他
老了，脾气太古怪。如果……你到我那儿去度晚年，好吗？”

    基恩平静地说：“不，B 型智能人不允许‘无效的生命’。不过我仍要谢谢
你。你不必难过，你爷爷其实是个很好的人，是一个思想的巨人。他能预见到平
常人看不到的将来，因此也具有常人没有的忧烦。不要紧，这些年来我早已习惯
了。”

    晚上建明打来电话：“亲爱的，太空球里住得惯吗？我手头的工作已经处理
完，随时听候你的召唤。”

    灵玉觉得事态尚未明朗，暂时不想让他来这儿，也不想让他在地球上担心，
便笑着说：“你等等吧，谁知道爷爷是否欢迎你这个陌生人？这两天我先在爷爷
那儿为你求求情。”

    建明笑道：“这么好的孙女婿，他咋能不欢迎？我要为爷爷准备一件礼物，
你说吧，要一束鲜花还是要一只波斯猫？”他加重语气说道。

    “鲜花，当然是鲜花。”这个安全信号让建明放了心，道别后挂上电话。

    快到晚上10点了。每天晚上10点到凌晨1 点是爷爷的睡眠时间。毫无疑问，
RB基恩如果对爷爷做手脚的话，只能在这个时间。她决定今晚通宵守到强力睡眠
机旁。爷爷和基恩进来了，爷爷的心绪已经好转，笑问孙女：“夜猫子，怎么不
去休息？”

    “爷爷，我想看你使用强力睡眠机的情况。在地球上，这种机器已经没人使
用了，连那些曾经热衷于此道的人也放弃了。现在的时髦是‘按上帝定下的节奏
’走完一生。”

    爷爷黯然道：“他们是对的，但我是在与死神赛跑，我只能这样。”

    他在睡眠机的平台上睡好，基恩熟练地安装好各种传感器和发送器，然后启
动机器。两分钟后老人就进入了深度睡眠，他的面容十分安详，嘴角挂着笑意。
灵玉不禁想到，这个毫无警觉的老人就是在这样的安详中被残忍地揭开头盖，注
入什么毒素或者干了别的勾当，她不由对这位“亲切”的基恩滋生出极度的仇恨。

    基恩已经把该做的程序都做完了，他笑着劝灵玉：“小姐，我会在这儿守到
他醒来，请你回去休息吧。”

    “不，我想观察一个全过程，今晚要一直守到这儿。”

    “好吧，”基恩没有勉强，在灵玉对面坐下，眯起双眼。灵玉警惕地守护着，
但她很快觉得脑袋发木，两眼干涩，她艰难地撑着眼皮，不让自己睡着，但眼皮
越来越沉重。等她意识到是有人在捣鬼，已经来不及了，无声无息的催眠脉冲很
快把她送入黑甜的梦乡。

    等她一觉醒来，正好是凌晨1 点，RB基恩正对老人输入唤醒程序。他看看正
在揉眼睛的灵玉，笑着问：“小姐，睡醒了？我看你太困，没有唤醒你。”

    他的笑容仍然十分真诚，但此时此刻，这种“真诚”让灵玉脊背发凉。她看
见自己身上搭着一件毛毯，便勉强笑道：“是的，昨晚我太累了，谢谢你为我盖
上毛毯。”

    她想，基恩也许知道她发现了异常，但他并没打算中止行动。灵玉开始后悔
没有让建明同行，至少昨天该把危险信号发回去。现在，谁知道基恩是否切断了
同外界的联系渠道？爷爷的身体开始动弹，他睁开双眼，目光立即变得十分清醒，
精神奕奕。他从平台上坐起来，笑道：“灵玉你真的守了3 个小时？快去休息吧，
我要去工作了。”

    灵玉顺势告辞：“好的，我真的困了，爷爷晚安，不，该说早安了。”

    她走近房门时，爷爷唤住她：“噢，还有一件事。你准备一下，今天我同你
一同回地球。”

    灵玉瞪大了眼睛：“真的？”爷爷笑着点点头。这本来是件高兴事，但灵玉
却笑不出来。执拗的爷爷这次很难得地答应了孙女的要求，问题是基恩会不会顺
顺当当放他们走。她回到自己的房间，在忐忑不安中睡着了。

    早饭时爷爷仍然神采奕奕，一点不象通宵工作过的样子。他边吃边吩咐基恩
：“帮我准备一下，饭后我们就走，明天返回。”

    灵玉悄悄观察着基恩，在他沉静的表情中看不出什么迹象。她笑着问爷爷：
“爷爷，你怎么突然改变了主意？”

    “没什么，我只是突然想见见那个骗走我孙女的家伙。”

    灵玉红着脸说：“爷爷不许乱说！”虽然表面上言笑盈盈，但她心里一直坠
着沉重的铅块，她想基恩恐怕不会让主人带着头上的伤痕回地球的。基恩收拾好
餐具，把主人的随身物品放进一个小皮箱内，三人穿好太空服，通过减压舱走出
太空岛。外舱门一打开，灵玉立即惊叫一声，系缆在舱门外的双人太空船已经无
踪无影了！

    愤懑在心中膨胀，她记得很清楚，前天她在泊船时，非常仔细地扣好了锚桩
上的金属搭扣。何况太空并不是海湾，这里没有能冲走船只的海流。毫无疑问是
基恩捣了鬼。问题还不止于此，基恩不会不清楚，自己的这个把戏很容易被人识
破，但他并不在乎这一点。灵玉愤怒地盯着基恩，声调冰冷地问：“基恩叔叔，
你知道这是怎么一回事吗？”

    基恩真诚地连连道歉：“都怪我，是我的失职，我昨晚该帮小姐检查的。请
先回去，我马上为你们联系一条新船。”

    灵玉只好和爷爷返回太空岛。当基恩忙着同地球联系太空船时，姬野臣从孙
女的表情上看出了蹊跷，他盯着灵玉的眼睛问：“灵玉，出了什么事？”

    灵玉在心中叹息着“可怜的老人”，他虽然是一个博大精深的学者，但在日
常生活中却十分低能――他连自己的脑盖被人掀开都毫无所知，你还能指望他什
么呢？她不想把真情告诉爷爷，谁知道呢，也许基恩（尤利乌斯？）在这小小的
太空球内早已布满了窃听器。她勉强笑道：“没什么，我是生自己的气，前天泊
船时太马虎了。爷爷，你的行程只好推迟两天了。太空港还得等侯合适的发射窗
口呢。”

    建明这两天一直比较忙。警察局的B 系统曾被认为是多余的配置，因为从生
物工厂里生产出来的1 亿5 千万B 型人个个是忠诚的典范。不过现在风向有点变
了，这些忠仆中开始有了小小的麻烦。前天一对恋人在登记结婚时，男方被发现
伪造了指纹。原来他是一个B 型人，但他的年轻美貌的女主人发疯地爱上了他，
一如古老传说里女神爱上了凡人，公主爱上了乞丐。女主人用尽办法为他更改了
户籍，又用激光微刻机在他的手指上刻了极为逼真的指纹。可惜这点伎俩没能瞒
过警察局的中心电脑。当这名“有危险倾向”的B 型人被送进销毁站时，他的女
主人在铁门外呼天抢地，哀恸欲绝，让何宇建明也觉得于心不忍。

    快中午时，他才腾出时间给太空岛挂了电话，听见灵玉急迫地说：“我的上
帝！可盼到你的电话了！”

    建明吃了一惊，昨天她不是还发来了平安信号吗？今天却突然变成“极端危
险”！表面上他不动声色地开着玩笑：“你才是我的上帝呢，我已经请准了假，
准备去太空岛陪伴你。”

    “你今天就来吧，你知道吗，我的太空船飘走了，我正发愁怎样回去哩。建
明，你要坐四人太空艇来，爷爷也要回地球看看。”

    建明听出了她的弦外之音，太空船当然不会无缘无故漂走的。他说：“好的，
我马上订船票。”

    挂断电话，他紧张地琢磨一会儿，立即要了高局长的电话，对着话筒说“何
宇建明有急事求见”。那边很久没有摁下同意受话的按钮，建明着急了，他想直
接上楼去敲局长的门。这时屏幕亮了，50岁的老局长微笑着问：“何宇警官，有
什么事？”

    建明三言两语说明了情况：“局长，我不知道那儿是否真的出了什么事，但
按我们走前的约定来看，我的未婚妻一定是发现了某种危险。我想立即去看一看。”

    局长犹豫片刻，爽快地说：“好吧，我让秘书为你联系最近的航班，你是否
带上几个人？”

    “谢谢局长，我想一个人能对付。”

    “这样吧，你先一个人去，到达太空岛立即给我来个电话。如果抵达后两个
小时内见不到你的电话，我就派警用飞船去接应你。”

    “谢谢局长，你考虑得真周到。”

    局长笑道：“什么时候学会客气啦？我当然要考虑周到，我可不想失去一个
能干的部下。”

    在局长办公室里，他摁断了通话，何宇建明的面孔从屏幕上消失了。但另一
块屏幕上仍然是建明的头像，还列着他的祥细资料。一名矮胖的中年警官刚才中
断了谈话，这会儿正在等候着。等局长回过头，他怀疑地问：“怎么这样巧？会
不会是他听到了风声？”

    局长摇摇头：“不会的，两天前他就给我打过招呼。你继续说吧。”

    “刚才已经说过，这种错误是极为罕见的。B 型智能人是用遗传密码的生物
方法制造的，但在制造初期就仔细剔除了有关指纹的基因密码，在制造的各个阶
段更是层层设防，严格检查，所以，40年来所制造的1 亿5 千万B 型人中，从未
发现带有指纹的例外。现已查明，何宇建明的父亲是RB工厂的高级工程师，他喜
爱自己的产品到了丧失理智的地步，所以利用自己的专业知识和对工厂警戒系统
的熟悉，精心策划，制造了一个有天然指纹的B 型人婴儿，并骗过各级检查程序，
把他秘密带回家中，又为他伪造了合法的身份。不久前，我们在复查警方人员的
出生证明时，才无意中发现了这个秘密。我们秘密审讯了何宇建明的父亲，他对
此供认不讳。”

    高局长沉默了很久，在手中玩弄着一支钢笔，胖警官耐心地等待着。很久局
长才问：“何宇建明本人不知道吗？”

    “他不知道。他的父亲说从未告诉过他。”

    “他父亲呢？”

    “已经在我们的监控中。他哀求我们保守这个秘密，说他愿意代替儿子被销
毁。局长，我也不忍心，何宇建明是一个好警察。”

    局长轻轻叹息道：“是啊，一个好警察。”他在屋里踱着步，长久地思索着，
胖警官的脑袋随着他转来转去。很久之后，局长才停下来，一边思考，一边缓缓
说道：

    “人类和B 型人之间，除了指纹，身体结构没有任何区别，所以法律规定的
辨别标准只有一个，就是鉴定他的指纹是否为伪造，伪造指纹者一律销毁。换句
话说，如果某人确有天然指纹，即使明知道他是B 型人，我们也无法从法律上指
认他。对于他，只能实施‘无罪推定’的法律准则。我说的对吗？”

    胖警官心领神会地说：“对，一点儿不错。”

    局长的思路已经理清，说话也流畅了，他果断地一挥手：“这桩案子仍要按
正常程序审理，谁也没有胆量、没有权利对一个B 型人循私。但你找一个高明的
律师好好核计一下，既然何宇建明是1 亿5 千万B 型人中唯一的幸运者，就让他
从法网之眼中逃一条性命吧。当然，即使能活着，他也不能在警察局里呆下去了。”

    “好，我这就去办。何宇警官那儿……”

    “暂时保密。等他返回地球后我亲自告诉他。另外，同太空警署联系，对那
个太空岛实施24小时监控，一旦他遇到麻烦好去及时接应。从另一方面说，如果
他本人……我们也可预作防备。”

    胖警官很佩服局长的细密周到，他说：“好，我马上去。”

    姬野臣很快又把世俗烦恼抛却脑后，专心于写作。也许他是想，即使有些小
小的麻烦，机灵的孙女也会处理的。姬杜灵玉尽力保持着表面的平静，她为爷爷
煮咖啡，同他闲聊，到厨房帮基恩准备饭菜。基恩有条不紊地干着例行的家务琐
事，他同灵玉交谈时仍然十分坦诚亲切。这种伪装功夫让灵玉十分畏惧。

    自始至终，她一直把爷爷保持在自己的视野里。她要保护好爷爷，直到未婚
夫到达。她当然不相信阴险的基恩会自此中止阴谋――可惜她至今没猜到，他到
底是在搞什么鬼把戏――但是，既然已经同建明通了信息，既然建明很快就要抵
达，她相信基恩也不敢公然撕破脸皮，对他们下毒手。

    建明每隔两个小时就打来一次电话，他告诉灵玉，现在他正在地球的另一侧，
8 个小时后才能赶上合适的发射窗口，大约在明晨2 点可以赶到这儿。他在屏幕
上深深地看着那双隐含忧虑的大眼，叮咛道：“好好休息，等我到达。”

    爷爷仍在旁若无人地写作。RB基恩开始对太空岛生命维持系统作例行检查。
灵玉不禁想到，如果他想在生命维持系统上捣点鬼，那是再容易不过的事。人类
从繁琐劳动中脱身，把它们交给机器奴隶，但养尊处优的同时必然会丧失一些至
关重要的权利和保障，不得不把自己的生存寄托在机器仆人的忠诚上。这种趋势
是必然的，无可逃避的。

    她很奇怪，基恩为什么这样平静？他既然冒着被识破的危险把太空船放走，
说明他的阴谋已经不能中止了。但他为什么不再干下去？太空岛里弥漫着怪异的
气氛：到处是虚假的亲切，心照不宣的提防，掩饰得体的恐惧。这种气氛令人窒
息，催人发疯，只有每隔两小时与建明的谈话能使她回到正常世界。下午两点，
建明打来最后一次电话，说他即将动身去太空港：“太空岛上再见。我来之前，
你要好好休息啊。”

    她知道建明实际说的是：我来之前一定要保持镇定。现在，她一心一意地数
着时间，盼着建明早点到这儿。

    变光玻璃慢慢地暗下来，遮住了强烈的日光，为球内营造出夜晚的暮色。10
点钟，爷爷和基恩照旧走向睡眠机。在这之前，灵玉已经考虑了很久，她不知道
今晚敢不敢让爷爷仍旧使用强力睡眠。最后她一咬牙，决定一切按原来的节奏，
看基恩在最后5 个小时能干出什么把戏。她拿起一本李商隐的诗集跟着过去，微
笑着说：“爷爷，基恩叔叔，今晚没有一点儿睡意，我还在这儿陪你们吧。”

    基恩轻松地调侃着：“你要通宵不睡，等着建明先生吗？”

    灵玉把恨意咬到牙关后，甜甜地笑着说：“他才不值得我等呢，我只是不想
睡觉。”

    基恩熟练地做完例行程序，爷爷立即进入深度睡眠。灵玉摊开诗集，安静地
守在一旁。实际上，她一直拿视力的余光罩着爷爷和基恩。几分钟后，昨晚那种
情形又出现了，她感到头脑发木，两眼干涩，眼皮重如千斤。她坚强地凝聚着自
己的意志力，努力把眼皮抬上去，落下来再抬上去……她豁然惊醒，看见面前空
无一人，基恩不在，爷爷连同他身下的平台也都不在了。灵玉的额头立即冷汗涔
涔，她掏出手枪，轻手轻脚地检查各个房间。

    她没有费力便找到了，不远处有一间密室，这两天她没有进去过，但此时门
虚掩着，露出一道雪白的灯光。她小心翼翼地走过去，从门缝里窥视，立时象挨
了重重一击，恐惧使她几乎呕吐。在那间小屋里，爷爷――还有基恩！全被揭开
了脑盖，裸露着白森森的大脑，两人的眼睛都紧闭着。伴随着轻微的嗡嗡声，一
双灵巧的机械手移到爷爷头上，指缝间闪过一道极细的红光，切下额叶部一小块
脑组织，然后极轻柔地取下来。

    作为医生，她知道自己正在目睹一次典型的脑组织无损移植手术，那道红光
就是所谓的“无厚度激光”。现在手术刀正悬在爷爷头上，她不敢有所动作，眼
睁睁地看着机械手把这块脑组织移过去，放在一旁；又在基恩大脑的同样部位切
下相同的一小块，然后机械手把爷爷那块脑组织嵌在基恩大脑的那个缺口上。

    到这时，灵玉才知道这次手术的目的。接着，机械手又把基恩的那块脑组织
移过来，轻轻地嵌在爷爷的大脑上。然后机械手在两人的脑盖断面涂上生物胶，
盖上头盖，理好被弄乱的短发。这一切都做得极为熟练轻灵，得心应手。

    原来，他们是在用爷爷的健康脑组织为基恩治病！灵玉仇恨地盯着那双从容
不迫的机械手，嘴唇都咬破了。她想，从手术情况看，毫无疑问，主电脑尤利乌
斯也是阴谋的参加者，A 、B 两种智能勾结起来，对付一个毫无戒心的老人。手
术结束了，灵玉想自己可以向凶手开枪了，就在这时，基恩睁开了眼睛，目光十
分清醒，一点不象刚作了脑部手术的样子。他站起身，蹒跚地走近仍在睡梦中的
爷爷，端祥着他的脑部，满意地说：“好，这是最后一次了，谢谢你，尤利乌斯，
这个历时10年的手术可以划一个圆满的句号了。”

    屋里响起尤利乌斯悦耳的男低音：“我也很高兴看到今天的成功。姬杜灵玉
小姐是否在门外？请进来吧。”

    灵玉一脚踹开房门，冲了进去。她的双眼喷着怒火，黑洞洞的枪口指着基恩
的胸口。基恩没有丝毫惧意，相反，他的表情显得相当得意，他微笑着说：“灵
玉小姐，你睡醒了？手术正好也结束了，现在，我可以向你讲述这个故事了。”

    灵玉再也忍不住，她狂怒地喊道：“我要杀死你这个畜生！”在喊声中她扣
动了扳机。

    KW201 号太空球在眩目的阳光中慢慢旋转着，所有舷窗玻璃都已变暗，远远
看去象一个个幽深的黑洞。何宇建明打开反喷制动，轻轻停靠在减压舱外，打开
通话器呼叫：“爷爷，灵玉，我已经到达，请打开舱门。”

    通话器里沉默了几秒钟，然后一个悦耳的男低音说：“是何宇建明先生吗？
我是主电脑尤利乌斯，太空球内刚刚发生了一些意外，姬先生和灵玉小姐这会儿
都不能同你通话。现在我代替主人作出决定。”

    建明的心猛地一沉，脱口问道：“他们……还活着吗？”

    “别担心，他们都很安全。请进。”外舱门缓缓打开，建明泊好船，进入减
压舱。外舱门缓缓关闭，气压逐渐升高。在等待内舱门打开时，建明竖起了全身
的尖刺。太空岛内部情况不明，无法预料有什么危险在等着他。而在脱下太空服
前，他几乎是没有还手之力的。内舱门打开了，按太空岛的作息时间现在正是凌
晨，球内晨色苍茫。建明迅速脱掉太空服，打开灯开关，在雪亮的灯光下，面前
没有一个人影。他掏出手枪，打开机头，开始寻找，一边轻声喊着：“灵玉，爷
爷，你们在哪儿？”

    一间小屋里有动静，透过半开的房门，看见灵玉平端着那支小巧的手枪，指
着面前的两人，一个是基恩，一个是……爷爷！姬先生目中喷火，但在手枪的威
胁下被迫呆坐不动。基恩左胸贴着雪白的止血棉纱，斜倚在墙上，似乎陷入了昏
迷状态。建明急忙喊着灵玉，跨进屋子，灵玉立即把枪口对准他的胸口：“不准
动！你是什么人？”

    建明一愣，焦灼地说：“是我，何宇建明，灵玉你怎么了？”

    “说出暗号！快，要不我就要开枪了！”

    建明迅速回答：“植物表示安全，动物代表危险，极端危险就说我的上帝！”

    “我俩的第一次约会是在什么时间？快说！”

    建明苦笑着：“我一时想不起来，我只记得是在医院第一次碰见你的三个星
期后，约会地点是公园凉亭里。”

    灵玉这才放心，哭着扑入建明的怀抱。姬野臣站起来，怒冲冲地骂道：“这
个女疯子！”

    灵玉立即从未婚夫怀里抬起枪口，命令道：“不许动！爷爷你不许动！”

    建明纵然素来机警敏锐，这时也被搞糊涂了。他苦笑着问：“灵玉，究竟是
怎么一回事？谁是敌人？”

    灵玉的眼泪如开闸的洪水一样直往外淌，她抽噎着说：“建明，我不知道，
我没办法弄明白。尤利乌斯和RB基恩勾结起来，为基恩和爷爷换了大脑，现在他，”
她指指爷爷，“是爷爷的身体和思想，但却是基恩的大脑。他，”她指指基恩，
“头颅里装的是爷爷的大脑，却是基恩的思想和身体。我真不知道该打死谁，保
护谁。你进来时，我连你也不敢相信。建明，你说该怎么办？”

    姬野臣已经忍无可忍了，他厉声喝道：“快把这个女疯子的枪下掉！我是姬
野臣，是这个太空岛的主人！”

    建明皱着眉头，一时也不能做出决定。这时尤利乌斯的声音响起来：“你好，
何宇建明先生，让我告诉你事情的真相吧。”

    灵玉狂乱地说：“建明，千万不要相信他！他是帮凶，是他实施的手术！”

    尤利乌斯笑道：“不是帮凶，是助手。何宇先生，灵玉小姐，还有我的主人，
请耐心听我讲完，然后再做出你们的判断，好吗？”

    姬野臣和建明互相看看，同时答应：“好的。”

    “那么，请先替基恩处理好外伤，可以吗？”

    10分钟后，机械手为基恩取出枪弹，包扎好，又打了一针强心针。子弹射在
心脏左上方，不是致命伤。灵玉哽咽着告诉爱人，刚才当她满怀仇恨对基恩开枪
时，猛然想起基恩刚说过的话：“这是最后一次。”也就是说，基恩和爷爷的大
脑至此已全部互换完毕。如果以大脑作为人格最重要的载体，那么她正要开枪打
死的才是她的爷爷，所以，最后一瞬间她把枪口抬高了。

    “那时我又想到，我全力保护的原来那个爷爷实际已被换成敌人。可是，他
虽然已经换成了基恩的大脑，但他的行为举止、他的思想记忆明明是爷爷的，我
真不知道该怎么办！”她的泪水又刷刷地流下来，建明为她擦去泪水，皱着眉头
思考着，同时严密监视着那两个不知是敌是友的人。这时，屋内的一部屏幕自动
打开了，一个虚拟的男人头像出现在屏幕上，向众人点头示意：“我是尤利乌斯。
你们已经准备好了吗？我要开始讲述了。10年前，我的主人姬野臣先生已经患了
老年痴呆症，他的大脑开始发生器质性的病变，出现了萎缩和脑内空腔。现代医
学对此并非无能为力，可惜人类的法律和道德却不允许。因为，”他在屏幕上盯
着主人的眼睛，“正如姬先生所信奉的，衰老和死亡是人类最重要的属性，绝不
能使其受到异化，更不能采用人造神经组织来修补自然人脑。我说的对吗，我的
主人？”

    姬野臣显然抱着“故妄听之”的态度，这时他冷冷地点头：“对，即使人造
神经组织在结构上可以乱真，但它的价值同自然人脑永远不可相比，就象再逼真
的膺品也代替不了王羲之或梵高的真品。”

    对主人的这个观点，尤利乌斯只是淡淡一笑，接着说下去：“那时基恩来同
我商量，他说姬先生的巨著尚未完成，他不忍心让姬先生这样走向衰老死亡，但
用人造脑组织为他治病显然不能取得他的同意。于是他说服我对主人实施秘密手
术，用他的健康脑组织替换主人已经衰老的脑组织。这次手术计划延续10年，每
天只更换3000分之一。因为，根据医学科学家的研究结果，只要新嵌入的脑组织
不超过大脑的3000分之一，原脑中的信息就会迅速漫过新的神经元，冲掉新神经
元从外界带进来的记忆。然后原脑中的信息会在一两天内恢复到原来的强度，这
种情形非常类似人体在失血后的造血过程。这样循环不息地做下去，换脑的两人
都能保持各自的人格、思想和记忆。灵玉小姐到达这儿时，手术只剩下最后两次，
为了作完手术，基恩只好偷偷放走了太空艇。现在这个手术终于结束了，也取得
了完全的成功，正如你们亲眼看到的。”

    姬野臣勃然大怒：“一派胡言！你们不要听信他的鬼话，我即使再年老昏聩，
也不会对自己脑中嵌入异物一无所知。”

    建明和灵玉交换着目光，灵玉苦笑着说：“尤利乌斯所说可能是真的，我亲
眼看见了最后一次手术。现在，既然爷爷非常健康而基恩却老态龙钟，那么他们
就真的是在为爷爷治病而不是害他。对了，还有一点可以作旁证：前天我刚来就
感到某种异常，但一直不知道究竟是什么。刚才我才想起来，这是因为爷爷改掉
了一些痼习，如说话时常常扬起眉毛，走路左肩稍高等，偏偏这些痼习都跑到了
基恩身上！这说明他们确实已经换过脑，不过换脑后原来的记忆并不能完全冲掉，
多多少少还要保留一些。”

    姬野臣不再说话，他的目光中分明出现了犹疑。建明思索片刻，突然向尤利
乌斯发问：“那么，你们为什么一定要用基恩的脑组织来更换？B 型智能人的身
体部件是随手可得的商品，你们完全可以另外买一个B 型人的大脑，那样手术也
会更容易。”

    尤利乌斯微微一笑：“你说的完全正确，这正是我最初的打算。但基恩执意
要与主人换脑，即使这样显然要增大手术难度。你们知道这是为什么吗？”

    他有意停下来让人们思考。灵玉惶惑地看着建明，轻轻摇头。建明多少猜到
一些，但他也保持沉默，等尤利乌斯说出来。少顷，尤利乌斯继续说：“我想基
恩的决定有两方面的原因，其一是顽固的忠仆情结，他一定要‘亲自’代替主人
的衰老死亡。其二，”屏幕上的尤利乌斯头像富有深意地微笑着，“基恩是用这
种自我牺牲来证明B 型智能人的价值，关于这一点就毋须多说了。”

    灵玉和建明都把目光投向爷爷，又迅即溜走，不敢让爷爷看见他们的怜悯目
光。尤利乌斯说得够清楚了，现在，这个固执的老人，这个极力维护自然人脑神
圣地位的姬野臣先生，正是被B 型人的脑组织延续了生命。从严格意义上讲，尽
管他仍保持着姬野臣的思维和爱憎，但他实际上已经变成他一向鄙视的B 型智能
人。

    屋里很静，只能听见伤者轻微的喘息声。建明严厉地说：“尤利乌斯，你和
基恩没有征得主人的同意，擅自为他作手术，你难道不知道这是完全非法的？按
照法律中对B 型人有‘危险倾向’的界定，你和基恩都逃脱不了被销毁的命运。”

    尤利乌斯笑道：“在我的记忆库中还有这样的指令：如果是涉及主人生命的
特殊情况，可以不必等候甚至违抗主人的命令。比如说，如果主人命令我协助他
自杀，我会从命吗？”

    何宇建明沉默了。RB基恩已经恢复过来，他艰难地挣起身子，用目光搜索到
了主人，扬了扬眉毛想同主人说话。这个熟悉的动作使姬野臣身上一抖，目光中
透出极度的绝望和悲凉。他猛然起身，决绝地拂袖而去。灵玉和建明尚未反应过
来，基恩已经急切地指着他的背影喊道：“快去阻止他自杀！……”

    等两人赶到书房，看见爷爷已经把手枪顶在太阳穴上。灵玉哭喊着扑过去：
“爷爷，爷爷，你不要这样！”

    在这一刻，她完全忘掉了心中的“夷夏之防”，忘掉了对老人真正身份的疑
虑。爷爷立即把枪口转向她――他的动作确如中年人一样敏捷，怒喝道：“不许
过来，否则我先开枪打死你！”

    他把枪口又移向额头，灵玉再度哭着扑过去，一声枪响，子弹从她头顶上飞
过，灵玉一惊，收住脚步，但片刻之后她仍然坚定地往前走：“爷爷，你要自杀，
就先把我打死吧。”

    她涕泪俱下地喊着，爷爷冷淡地看她一眼，不再理她，自顾把枪口移向额头。
建明突然高声喝道：“不要开枪！……灵玉你也不要再往前走，爷爷，你的自杀
是一个纯粹的、完完全全的逻辑错误，请你听完我的分析，如果那时还要自杀，
我们决不拦你，行吗？”

    他嘻笑自若地说，这种奇特的指责使素以智力自负的老人脸上浮出了疑惑，
他没有说话，但枪口分明抬高了一点儿。建明笑道：“我知道你是想以一死来维
护人类的纯洁性，我对爷爷的节操非常钦敬。但你既然能作出这样的决定，就说
明你仍保持着自然人的坚定信仰，你并没有因为大脑的代用就蜕变为‘非人’。
我想你知道，每个人从呱呱坠地直到衰老死亡，他全身的细胞（只有脑细胞除外）
都在不断地分裂、死亡、以旧换新，一生中他的身体实际上已经更换多次，所谓
今日之我已非昨日之我，但这并不影响他作为一个特定人的连续性和独特性。每
个生命都是一具特殊的时空构体，它基于特定的物质架构又独立于它，因此才能
在一个‘流动’的身体上保持一个‘相对恒定’的生命。既然如此，你何妨达观
一点，把这次的脑细胞更换也看作是其它细胞的正常代换呢？”

    他看见老人似有所动，便笑着说下去：“换个角度说，假如你仍然坚持认为
你已经被异化――那好，你已经变成了B 型智能人，请你按B 型人的视点去考虑
问题吧，你干嘛要自杀？干嘛非要去维护‘主人’的纯洁性？这样作是否太‘自
作多情’了？”

    “所以，”他笑着总结道，“无论你认为自己是否异化，你都没必要自杀。
我的三段论推理没有漏洞吧。”

    在建明嘻笑自若地神侃时，灵玉非常担心，她怕这种调侃不敬的态度会对爷
爷的狂怒火上加油。但是很奇怪，这番话看来是水而不是油，爷爷的狂燥之火慢
慢减弱，神色渐归平静。她含悲带喜地走过去，扑进爷爷的怀里，哽咽着说：
“爷爷，你仍然是我的好爷爷。”

    爷爷没有说话，但把她揽入怀中，他的感情分明有了突变。建明偷偷擦把冷
汗――刚才他心里并不象表面那样镇静自若――也嘻笑着凑过来：“爷爷，不要
把疼爱全给了孙女，还有孙女婿呢。”

    灵玉佯怒地推他一把：“去，去，油嘴滑舌，今天我才发现你这人很不可靠。”

    建明笑着说：“你这不是过河拆桥吗？”

    两人这么逗着嘴，爷爷的嘴角也绽出笑意。忽然他把灵玉从怀中推出去，用
目光向外示意。原来基恩正扶着墙，歪歪倒倒地走过来，他的伤口挣开了，鲜血
洇红了绷带。灵玉和建明急忙过去扶他进来，把他安顿在座椅上。RB基恩仰望着
主人，嘴唇抖颤着说不出话来。姬野臣冷漠地看着他，看了很久，终于走过来，
把他揽入怀中。

    灵玉和建明你望望我，我望望你，忽然大笑着拥作一团，热烈地吻着对方。
灵玉喃喃地说：“建明，我太高兴了，我真没料到是这样圆满的结局。”

    她笑靥如花，但两行清泪却抑止不住地淌下来。

    早饭是灵玉和建明做的，基恩被他们按在床上休息。饭做好后，他们本来要
把饭菜端到基恩床前，但基恩精神很好，执意要起来，灵玉只好把他扶到餐厅。
她生怕爷爷仍不让基恩“在主人面前就座”，撒娇地央求道：“爷爷，让基恩坐
下吧，他是个伤员呢。”

    爷爷面无表情地点点头，灵玉立即笑着把基恩按到椅子上，在他面前摆上酒
杯。建明遗憾地说：“可惜尤利乌斯不会吃饭。”

    尤利乌斯的声音立即响起来：“谢谢，虽然我不能吃饭，也请为我摆上一副
碗筷。”灵玉格格笑着，真的为它摆上一副。四个人刚端起酒杯，通话器响了：
“KW201 太空岛的居民，何宇建明警官，我们是太空警署RL区巡逻队，请立即打
开舱门！”

    四个上猛然一惊，建明疑惑地说：“奇怪，我已经发过安全信号了呀。”他
解释道：“来前我曾同高局长约定，进入太空岛两个小时内如果未能发出安全信
号，他就要派人来接应我。我已经发过，是否他们未收到？”

    他打开视频通话器，屏幕上显出一艘警用太空飞船，炮口虎视耽耽地指向这
里。建明笑着对通话器说：“我是警官何宇建明，这里一切都好，我现在就打开
减压舱门。”

    他按下了外舱门开启按钮，想了想，摁断对外通话键，对饭桌上的几个人严
肃地叮咛道：“不要对任何人提及两人的换脑手术，警方，还有法律，对类似事
情是极端严厉的。大家一定要记住我的话！”

    他们走到减压舱口迎接客人，内舱门打开了，三名穿着太空服的警官闯进来，
他们只取下了头盔，警惕地平端着枪支。建明让为首的警官看了自己的证件，笑
道：“我未婚妻原来的报警只是一场误会，还是怪长期幽闭的环境，造成了一些
心理障碍。现在误会已经消除。你们没有收到我发出的安全信号？”

    那个陌生的警官摇摇头：“没有，我们只收到了高局长的求援电话，警署就
派我们来了。”他看看基恩胸前的伤口，疑惑地问：“他……”

    “他是这里的仆人，B 型智能人基恩，刚才在一场混乱中，为掩护主人受了
伤。”

    三名警官看了看四周，收起武器，为首的警官说：“我是警官夏里，高局长
要求我们把你们全部护送回地球，这个命令到现在为止没有撤消，请问……”

    建明知道他们仍有疑虑，便笑道：“正好，我们正准备今天返回地球呢。基
恩需要回地球疗伤，爷爷要参加我们的婚礼，你们尽可执行原来的命令。请你们
稍等片刻。”

    姬野臣的脸色已经阴沉下来，他可不喜欢一班警察大爷在他的家里发号施令。
灵玉机警地发现了他要发火，立即乖巧地偎过去：“爷爷，真巧，咱们正要回地
球，就有警察来鸣锣开道。……爷爷，你答应过要参加我们的婚礼，可不许变卦
哟。”

    她扭股糖似地粘住爷爷，老人终于绽出笑意，默认了警察的安排。20分钟后，
四个人已经在建明的四人太空艇中安顿好，夏里交给灵玉一件小型公文包，说他
们只护送X －303 号降落，然后就要折返太空，因此请她把这个公文包转交给高
局长。建明坐在驾驶位，嘴里还在嚼着面包，他兴致勃勃地对送话器说：“我们
已经准备好了，启程吧。”

    “好的，你们先走，我们在后边护送。”

    两艘太空艇飘飘摇摇向地球降落，KW201 号太空球很快变成一颗浅黑色的小
星星，消失在眩目的阳光中。下面是浩翰的太平洋，撒着绿色的岛屿、星星点点
的环礁、还有壮观的海上人造城市。灵玉抱着那个公文包，兴高采烈地凭窗眺望
着，她忽然惊奇地发现护送的警艇不见了，它已经远远落在后边。灵玉拿过通话
器笑嘻嘻地喊：“后边的警官先生们，快追上来呀，要不这船危险分子就要逃跑
啦！”

    四个人都开心地笑起来。

    在高局长的办公室里，他正脸色阴沉地听着天上的报告：“局长阁下，X －
303 号太空船已到达预定海域，我们已撤离至安全范围，请你决定是否执行下一
步计划。”

    “好的，谢谢你们的协助。”

    昨天，在何宇建明上天之前，为了确保对他的控制，高局长秘令手下在他身
上安装了窃听器。所以，太空球内的事态发展一直在他的监视之中。随着案情剥
茧抽丝，一步步真相大白，局长的眉头也越皱越紧。

    他知道，世界政府一直小心翼翼地守护着人类和B 型人之间的堤坝。这道堤
坝是由浮沙堆成的，极不可靠，稍有一点点风浪就能把它冲溃，而KW201 号太空
球内发生的事情可不仅是一点点风浪。假如公众知道嵌入人造神经元并不会导致
自身人格的异化，假如他们知道连姬野臣这样德高望重的守旧派都成了“杂合人”，
假如1.5 亿B 型人从忠仆基恩身上触摸到潜意识的反抗……那条堤坝还能幸存吗？

    何宇建明曾是他手下的爱将，他确实想为他争一条活命。但现在他对建明很
不满。作为B 系统的警官，他竟然对这种严重事态如此麻木，甚至发展到企图欺
骗上司，隐瞒真相，他的表现实在太糟糕了。也许真的是“非我族类，其心必异”？
现在他已不值得挽救了。

    那艘飞船上的三个B 型人（包括姬野臣，他现在只能划到B 型人的范畴里）
都死不足惜――不，对他们不能使用“死亡”这个词，只能说是销毁――只有姬
杜灵玉令人惋惜。她是一个多可爱的姑娘啊。但是在眼前的情况下，无法单单让
她活着回来――即使能这样安排，她会对三个人的横死缄口不言吗？

    那个爆炸装置正抱在灵玉怀里，只要按下这个红色按钮，飞船就会在一声巨
响中化为碎片，飘洒在太平洋中。高局长拨开了红色按钮的锁定装置，在激烈的
思想斗争中，他的右手食指缓缓地按下去。

    注：据《科技日报》98年1 月10日报道，英国科学家向一只脑细胞受损的家
鼠脑内注入新的脑细胞（从老鼠胚胎中取得），使其完全恢复了失去的记忆和辨
别能力。英国科学家将在今后3 年内开始人脑的细胞移植，以治疗因中风和心脏
病引发的脑细胞坏死。这项技术的临床应用可望在21世纪初实现。
