    镜中世界0 英国小幽默：乔治问英国《镜报》主编：主编先生，《镜报》的
名字是什么含意？

    主编（把乔治拉到一面镜子前）：先生，请看吧，《镜报》将客观地向读者
描述一个完全真实的世界，就像你和镜中人一样。

    乔治（向镜中人伸出右手）：噢，主编先生，的确完全真实，除了一点DD
这位先生用左手握手。

    1 《镜报》记者米若2004年5 月6 日报道：韩日隧道开通10周年纪念今天是
韩日海底隧道通车十周年记念。韩朝联邦、日本、中国、俄国政要齐集釜山举行
庆祝。9 点整，日本国总理大泉一郎乘汽车到达隧道韩国一侧出口，在此等候的
三国总理上前与他热烈握手。四位总理随即发表了热情的讲话，盛赞韩日海底隧
道是里程碑式的成就，标志着东北亚国家更加紧密的经济合作和政治融合。

    小资料：韩日海底隧道，又称海峡隧道或亚洲隧道，是一条连接日本诸岛与
朝鲜半岛的隧道，1994年5 月6 日开通。隧道横跨朝鲜海峡（对马海峡），使由
日本往返亚洲大陆的时间大大缩短。隧道长度240 千米，为世界第一隧道。海底
长度200 千米。火车单程需150 分钟。隧道分两层，上层为公路隧道，下层为火
车隧道。

    隧道由东北亚国际隧道技术公司经营。因为隧道建造费用极高，债务沉重，
10年后仍为负债经营。但其窘迫的经济状况并不能影响周边四国政府和民众的热
情，所以也有人戏称这是一个“政治隧道”。（注一）

    2 《镜报》2004年5 月6 日专栏文章（作者：镜报高级记者米若）：从韩日
隧道看英法隧道韩日隧道已经开通10周年，周边国家从该隧道中获得极大的利益，
包括经济利益和政治利益，还包括一个可能更为重要的东西DD友谊。相比之下，
英法海底隧道立项已经20多年，至今仍是纸上谈兵。造成这样的拖延，既不是经
济也不是技术原因，在这两方面，欧洲并不逊于亚洲。

    有人开玩笑说，拖延原因在于英法的世仇。人人都知道一个笑话：在法国，
落水后千万不能用英语喊救命。其实，这并不是玩笑而是政治现实，只需把笑话
的主角换一个角色即可DD德国。英国议会屡次否决该隧道的建设，就是因为这
样一个不愿公开承认的原因：害怕某一天，佩带着纳粹袖章、满脑袋纳粹狂热的
德国大军会通过该隧道长驱直入，那时，恐怕连敦克尔克大溃败之后的喘息机会
也不可再得。

    目前，德国和周边国家维持着亲密的合作，但彬彬有礼的外交辞令掩盖不住
内心的疑惧。德意志真是一个非常、非常奇怪的民族，对某些历史事件似乎患有
集体失忆，而对另一些历史事件则牢牢铭刻于心。比如对于遭美军原子弹轰炸的
德累斯顿，每年8 月5 日夜，德国要进行全国性的悼念：烛光集会，在河里放纸
船，报纸电台上的文章连篇累牍，营造出全民族的悲情气氛。当然，我们不会指
责这些，谁不同情原子弹的受害者呢；问题是事情的另一面，德国人对于奥斯威
辛集中营、布痕瓦尔德集中营、慰安妇、细菌部队、三光政策、列宁格勒（圣彼
得堡）大屠杀等本国犯下的残暴罪行，则采取非常漠然的态度，甚至努力从教科
书中删去这些名词。（注二）

    我们不幸有了这样一个乖张的邻居，注定我们睡觉时永远背不安席。历史学
家评论，之所以造成今日这种局面，除了德国人的民族性之外，美国也有难辞之
咎。二战结束时，他们忙于扶植德国作为对抗共产主义的桥头堡，因而未能从政
治上彻底清算纳粹主义。而且山姆大叔至今也不准备管这些闲事，原因很简单：
德国对美国的忠诚无人可以比肩，在伊拉克战争中德国是派兵最多的西方盟国之
一。

    韩日隧道10周年将紧连着亚盟成立8 周年。如今，亚盟已经是全世界第一大
经济共同体，其货币亚元隐然有取代美元之势。即使超级大国美国，也不得不时
刻注意亚盟的神色，因为当这几个国家用一个声音说话时（目前还不能完全做到），
他们的声音足以让政治之河改道。（注三）

    什么时候欧洲人才能像亚洲人那样？由于德国民族中潜行的军国主义幽灵，
以及这个幽灵在周边国家所造成的裂隙，恐怕至少20年内欧盟不会成为现实。相
互猜疑、政治谩骂、暗中的军备竞赛等还将与我们为伴。欧洲人只有艳羡地看着
亚洲人的进步，然后关起门，来一声沉重的叹息。

    3 《镜报》记者米若2005年3 月21日报道：安理会改革方案正式公布美国东
部时间3 月21日上午，联合国秘书长安北关于联合国改革的报告出台，报告标题
为：《更大的自由：为所有人的发展、安全和人权》。这份60多页的报告可谓安
北的呕心沥血之作，内容涉及发展、安全、人权和联合国改革等几十条建议。它
一旦实施，将是联合国成立60年来最大规模的改革。鉴于此次改革直接关系到哪
些国家能进入安理会，各国非常重视，并已做好准备来打一场没有硝烟的战争。

    报告主要内容之一是安理会改革方案。安北的第一方案是增加6 个没有否决
权的常任理事国和3 个两年期的非常任理事国；第二方案是不增加常任理事国，
而增加8 个四年期可连任的理事国和一个两年期的非常任理事国。其共同点是安
理会都扩大到24个成员国，欧洲、美洲、非洲和亚太四大地区各6 席，关于否决
权问题，安北表示已经不再考虑，因为不给新增成员国否决权已是绝大多数国家
的共识。

    此外，安北呼吁在9 月举行联合国首脑会议时一揽子批准其改革方案，他警
告一些国家“不要将改革方案当成菜单，有选择地对待其中的条款。”

    4 《镜报》记者米若2005年3 月31日报道：四国“入常”联盟成立关于联合
国新增常任理事国的争夺战已经拉开帷幕，最有可能入常的四个大国：日本、巴
西、印度和德国的常驻联合国代表于３１日在纽约联合国总部对面的千年饭店举
行集会，要求增加安理会常任理事国，并呼吁用大会表决办法来解决安理会扩大
问题。

    德国常驻联合国代表普洛伊格在集会上宣读的四国联合声明说，绝大多数联
合国会员国认为安理会迫切需要改革，以便更好地反映当今世界的政治现实。安
理会应同时增加常任理事国和非常任理事国，新增的常任理事国应包括发达国家
和发展中国家。扩大后的安理会应包括那些愿意并有能力在维护国际和平与安全
方面承担重大责任的国家。

    四国声明建议安理会的扩大分３步走：先在今年夏季结束前由联大通过框架
决议，然后挑选新的常任理事国，最后就修改《联合国宪章》通过决议。

    四国在决议草案中说，新的常任理事国应与现任常任理事国承担同样的责任
和义务，但否决权问题不应成为安理会改革的障碍。

    此前，意大利等无望进入常任理事国的国家准备于４月１２日举行集会，极
力推行“准常任理事国”方案。据悉，德国等国是在获悉上述行动后决定抢先采
取行动的。

    5 《镜报》记者米若2005年3 月21日报道：安北支持德国入常，德国志在必
得德国对联合国安理会常任理事国志在必得。据认为，德国此次“入常”有很大
胜算。首先是德国的经济实力，二战后，德国在一片废墟上建成了现代工业体系，
目前GDP 居世界第二位。近年来，德国凭借其经济实力，对发展中国家大力援助，
因而在被称为“联合国大票库”的非洲等地广结人缘，据称已获得超过128 票赞
成票，超过所需的三分之二票数。其交纳的联合国会费也仅次于美国，居世界第
二。

    德国“入常”已经得到联合国秘书长安北的首肯。3 月21日，即公布联合国
改革方案的当天，安北在回答记者提问时明确指出：像德国这样的国家，完全有
条件代表欧洲成为常任理事国。作为联合国秘书长，他在没有至少征得5 个常任
理事国一致同意的情况下即作事前表态，而且在德、日、印、巴四国中单单点了
德国的名，这种做法是异乎寻常的。德国的入常行动因此大受鼓舞。（注四）

    6 《镜报》记者米若2005年4 月3 日报道：德国首相罗施德再次参拜“战殁
者神社”，神社设希特勒灵位2005年4 月3 号，德国首相罗施德参拜“战殁者神
社”。身着燕尾服的罗施德来到战殁者神社的门口，脱下皮鞋进去，10分钟后从
神社的入口出来，据称已经完成了参拜，然后在警卫的护卫下离去。这是罗施德
首相第四次参拜。现场有少数反对首相参拜的民间人士进行抗议，但更多的是支
持参拜的右翼人士，他们用宣传车呼喊着支持口号，并极力敦促德国总统也尽早
加入参拜行列。

    对“战殁者神社”的参拜是一个非常敏感的政治问题，因为其中也供奉着二
战甲级战犯希特勒、希姆莱、戈培尔，及一些德国将军如隆美尔等的灵位。每次
德国官员的参拜都会在周边国家激起抗议的浪潮。

    德国首相罗施德日前表示，他对战殁者神社“供奉甲级战犯没有抵触感”，
尽管“其他国家对此说三道四”，但他丝毫不想改变迄今的想法，而且“必须让”
这些国家“理解”。他呼吁周边国家“以宽容的心态对待所有战死者，不要刻意
渲染对死人的仇恨，这不符合基督教的教义。”

    德新社今天播发了罗施德就甲级战犯问题答记者问的概要。

    DD在参拜战殁者神社时，其中供奉的甲级战犯会不会造成麻烦？

    “我完全不在乎这一点。对于这些为数众多的阵亡者，我将一如既往地表示
哀悼、敬意和感谢，因为今天的和平与繁荣正是建立在他们宝贵的牺牲之上的，
并且我们决不能再次发动战争，这种心情是不会改变的。作为后人我们也时刻不
能忘却。这是对全体阵亡者而言的。”

    DD俄国和以色列能否理解？

    “必须让他们理解。因为这是德国的文化和传统。至于俄国、以色列的人们，
无论哪个国家的人，我也绝不会对他们向本国阵亡者表达敬意的方式说三道四。”

    DD甲级战犯同普通的阵亡者有什么区别？

    “我不在乎有何区别。因为我并不感到众多战争阵亡者中有特定的人存在。
无论是怎样的战争，对于所有不得不为国捐躯的阵亡者，我都会表示敬意和感谢。”

    7 背景资料战殁者神社及德国政要的参拜战殁者神社建在德国原首都波恩，
占地近10万平方米，原称“波恩招魂社”，建于1869年。系为一次世界大战中死
去的官兵‘招魂’而建，1879年改称现名。

    德国的神社是神道教祭祀神灵的所在，神道教认为“山川草木皆为神”。战
殁者神社与一般神社不同，它的祭祀对象只限于死在战场上的军人。德皇威廉时
代，德国人把德皇崇拜与神社信仰一体化，神道变为‘国家神道’，战殁者神社
逐渐取得了国家神社的显赫地位，变成由国家管理的、超宗教的祭祀活动场所。

    上世纪三四十年代德国法西斯势力最为猖獗的时期，参拜神社不是宗教行为，
而是狂热分子表示效忠的例行方式。战殁者神社里供奉着246 万多亡灵，其中有
210 万死于二战。1978年，战殁者神社利用举行秋祭的机会，把希特勒、希姆莱、
戈培尔等14名二战甲级战犯的亡灵，以“国家殉难者”的名义偷偷弄进战殁者神
社。从此，参拜战殁者神社和为战犯招魂密切相关。

    对战殁者神社的参拜原是民间行为。近10年来，由于德国经济处于长期衰退
中，德国民族主义情绪成反比地发展，民众中普遍要求修改该国的和平宪法，结
束战败国状态，成为与其经济实力相适应的世界政治大国。伊战期间，德国积极
向伊拉克派兵，正是想借机打破“和平宪法”中向国外派兵的禁忌，从而成为军
事大国。德国原来坚持和平主义的反对党社民党急剧衰落，已经不能有效制约德
国国会中的极右分子。在被称为“政坛怪人”的罗施德上台之后，为了迎合民族
沙文主义的选民，巩固选票，公然宣称要“永远”参拜神社，他的行为反过来又
对社会的右倾化起了推波助澜的作用。（注五）

    8 《镜报》记者米若2005年4 月4 日报道：首相参拜在周边国家激起抗议正
如预料，德国首相罗施德对战殁者神社的参拜激起了俄国、波兰、以色列等国的
强烈抗议。俄国宣布推迟罗施德首相的访俄计划，两国高层外交接触暂时中断。
波兰和以色列民众昨天在德国驻所在国大使馆前举行了示威。

    来自俄国、以色列、捷克等11个国家的87个非政府组织在人权大会期间向联
合国人权事务高级专员路易丝。阿伯递交了一份联合声明，反对德国成为安理会
常任理事国。

    9 《镜报》记者米若2005年4 月4 日报道：德国某地方议会设置“苏台德日”，
三名捷克青年断指抗议1938年，希特勒借口苏台德地区的居民多为德意志族，要
求割让该地区。英法等国牺牲弱国利益，迫使捷克接受慕尼黑协定，将该地区割
让给德国。二战后，捷克收回苏台德地区，根据当时总统贝奈斯的法令，将该地
区280 万德意志族居民遣返德国和奥地利，并没收其全部土地和财产。去年初，
德国议员认为民主国家的价值观不能够容忍驱逐行径，要求捷克政府必须公开宣
布废除“贝奈斯法令”。6 月19日捷克政府发表申明，承认驱逐苏台德人的做法
不适当，并为当年的做法道歉。

    但德国极右势力并不满足，近日进一步提出对该地区的主权要求，他们声言
：苏台德地区本来就是德国的神圣领土，当年迫使捷克割让只是“主权回归”，
二战后捷克收回该地区才是“恃强凌弱”，是在德国战败的特殊时代环境下的霸
权行为。德国某地方议会昨天正式设置“苏台德日”，以启动收回本国领土的行
动。不少右翼组织要求在教科书修改中纳入“苏台德是德国固有领土”的内容。

    德国地方议会的举动在捷克民众中激起愤怒的抗议，昨天三名捷克青年在德
驻捷大使馆前切断小指，要求德大使将断指带回国内，以表达捷克民众决不放弃
领土的决心。（注六）

    10《镜报》记者米若2005年4 月5 日报道：千万网民签名反对德国“入常”

    俄国、波兰、以色列、捷克等国各大网站及海外网站连日来掀起了签名反对
德国入常的活动，截止4 月5 日，各网站上的签名人数已经超过2500万，远远超
过了原来预计的100 万人。这个活动是在两周前发起的，很快在上述国家盛行。

    联合国秘书长安北3 月21日在宣布联合国改革蓝图时说：安理会应该“让那
些在资金、军事和外交方面对联合国贡献最大的国家更多地参与决策。”德国是
在资金方面对联合国贡献最大的国家之一，但这次活动的发起者之一、总部设在
特拉维夫的世界二战史实维护会说：德国没有为过去的残暴行为道歉，因此，
“国际社会不可以也不应当以保证和维护世界和平与正义之安理会常任席位授予
德国这种国家。”“安理会并不是公司董事会，以金钱来决定席位。”

    11《镜报》记者米若2005年4 月6 日报道：亚盟国家全力推举日本、印度
“入常”

    各亚盟国家，包括中国、韩朝联邦、巴基斯坦、印尼等近日发表联合声明，
全力推举日本和印度两国，代表亚洲进入安理会常任理事国。有一些国家曾经态
度游移，如印度的世仇巴基斯坦，但经过协商，最终确定了亚盟的统一立场。这
与德国“入常”所遭到的强烈反对形成鲜明的对比。

    其中日本也是二战轴心国的主要成员，在亚洲挑起了残暴血腥的东亚圣战，
对东亚人民造成了深重的灾难。据统计，二战中仅中国死亡人数为1800万，其中
军人为148 万，财产损失6000亿美元；日本本身也遭受重大损失，死亡300 万，
其中军人185 万。但二战后日本深刻地反省了二战中的罪行，作家三岛由纪夫曾
以日本人特有的思辨口吻和深刻性，沉痛地说：“在一个民族的生命中可能会出
现这样一个阶段，在这阶段中，赎罪是唯一可能的态度，从而是这个民族的历史
行为。‘（注十一）

    战后日本为向缅甸赔偿720 亿日元，向菲律宾赔偿1980亿日元，向印尼赔偿
803 亿日元，向南越赔偿140.4 亿日元，韩国和中国相继放弃对日索赔权后，日
本向韩国提供了无偿及有偿援助5 亿美元，向中国提供了低息优惠日元货款累计
29504 亿日元，折合182 亿美元。尤其难得的是，35年前，即1970年12月7 日，
日本总理大泉正夫，即现任日本总理大泉一郎的父亲，在南京大屠杀记念馆为被
害者下跪，在中国民众中激起强烈的反响。

    大泉正夫本人在二战中毫无污点，他是一位坚强的反军国主义的斗士，当时
曾被开除日本国籍，并遭追捕，被迫亡命国外，战后才得返回祖国。他1970年在
访华过程中，发现演奏日本国歌时，在场的中国人都流露出强烈愤激的表情。他
深知东亚战争在中国民众心中刻下的伤痕，决心以日本人的主动行动抹平它，于
是有了这世纪性的一跪。在众多摄像机和闪光灯前，他的下跪出乎所有人的意料，
连东道国陪访人员都瞠目结舌。在场的中国人感动得落泪。

    当时日本国内出现了恶意的评论，认为大泉正夫此举有辱国格人格。大泉坦
然应对，事后又发表谈话，说：“日本是吮吸着中国文化的乳汁长大的，连日本
的文字都脱胎于汉字。日本历史上多次派遣遣华使，从中国学来了先进的文化和
技术。不幸的是，从明治维新以来日本以中国为敌国，用中国的巨额甲午赔款铺
就了日本的军国主义之路，给东亚人民，包括日本自身造成深重的灾难。这是忘
恩负义的行为。我深感痛悔，故向死难者谢罪，并誓言日中永不再战。”

    他的行动在国际上赢来了广泛赞誉。一位瑞士记者写道：“不必下跪的他，
替所有应该下跪而没有下跪的人跪下了。‘中国《人民日报》为此发表社论：”
日中两国的仇恨到此为止“，说大泉正夫的行为已经得到中国人的充分理解，两
国将把历史的一页永远掀过去。中国民众说，他们热爱有大泉正夫和远山正瑛这
种伟人的日本民族。

    1971年10月，诺贝尔奖委员会一致提名通过，授予大泉正夫1971年度诺贝尔
和平奖。当晚日本青年举起火炬，络绎不绝地来到大泉正夫的寓所，向他表示祝
贺。（注七）

    12小资料：日本“白求恩”远山正瑛逝世为中国沙漠绿化尽力的日本鸟取大
学名誉教授远山正瑛先生因肺炎于2004年2 月２７日上午８点４７分在日本鸟取
市逝世，享年９７岁。远山正瑛生于山梨县，京都大学农学系毕业，曾任鸟取大
学农学系教授，是日本著名农学家，因为在日本沙漠化治理中做出卓越贡献，而
被称为“日本沙漠治理之父”。

    远山正瑛１９７２年退休后，以全部身心致力于中国的沙漠绿化研究。他于
１９９１年设立日本沙漠绿化实践协会，开始在黄河上游地区的沙漠上栽种白杨，
从１９９１年到２００１年带领志愿者栽树约３００万棵。远山先生93岁高龄时
还在内蒙古沙漠中努力工作，赢得中国民众的衷心爱戴，被誉为日本的白求恩。
（注八）

    13《镜报》记者米若2005年4 月6 日报道：德国教科书为德以冲突火上浇油
德国文部省今天通过了一份被批评者称为粉饰该国军国主义历史的新版学校教科
书，这一举动令已经很紧张的德以关系、德俄关系进一步恶化，也为德国入常再
度蒙上阴影。

    这本由德国民族主义学者撰写的中学教科书第一次获得批准是2001年，当时
就遭到了受害国家的强烈抗议。此次教科书内容更偏于右倾，“慰安妇”名称已
经在书中消失，只有一家教科书尚保留着比较暧昧的“慰安设施”一词。另外，
关于对犹太人及俄国人的屠杀，教科书表达为：“在战争中，没有任何国家能完
全避免对非武装人员的杀害和虐待，德国也不例外。”对于德国对俄、法等国的
侵略，新版教科书全部改为比较暧昧的“进入”，把进攻俄国的原因表述为：
“随着德国实力的增长，俄国人的反德情绪激化，不断发生妨碍列车运行和迫害
德国学童的事件。在这种气氛下，是年7 月7 日，在德俄边境上发生了向德军开
枪的事件，第二天，俄国军队继续开枪，双方进入战斗状态。虽然事件本身不过
是一个小摩擦，但是与德国方面的冲突不断发生，使解决变得困难起来。”（注
九）

    而在1997年前，德国所有教科书还相对真实地反映了二战中本国的罪行。新
版教科书是德国社会加速右翼化的产物，保守热力大肆抨击所谓的“受虐狂历史
观”，说过去的反省教育会使德国青年丧失自豪感和爱国感。也有一些德国左翼
民间组织发表声明反对这本教科书，称其“充斥的危险内容不利于同周边国家的
团结”，“不应该用这种美化战争的教科书来教育我们的子孙。”但这些清醒的
声音近年来日渐弱化。

    该教科书获批准在受害国中激起强烈的反应。俄国政府和以色列政府发表声
明，认为“无视历史阴暗面的做法是行不通的”，“在正视犯罪历史之前，德国
不适宜在世界上扮演重要重色。”

    德国文部省长官今天进行辩解，说“教科书的编纂是民间行为，政府不能干
涉。是否在书中提到苏台德地区取决于出版商。政府将正式表达一个观点：即一
本教科书并不能反映德国政府的历史认识。”德国政府决定在上述方针指导下，
要求有关外国政府采取冷静态度。

    14背景资料：德国企业界对教科书的态度德国企业界中从来只能发出支持右
翼教科书的一个声音，三野重工、日菱汽车等企业都向右翼教科书编纂委员会提
供大量资金支持。著名的朝德啤酒公司名誉董事长钟条英得说：不参拜神社的人，
就不配当政治家。

    也有一些人反对教科书右倾化和首相参拜神社，比如德国三大经济团体之一、
德国经济同友会会长肖林特朗就曾呼吁首相停止参拜以免伤害邻国人民感情，但
遭右翼民众威胁，曾收到过装有子弹的信件，住宅被人掷入燃烧瓶，极右分子还
用汽车上的大功率扩音器在其住宅附近谩骂。由于这些威胁，大部分持进步观点
的德国经济界人士采取沉默的态度。（注十）

    15《镜报》记者米若2005年4 月7 日报道：抵制德货成为周边国家的口号由
于德国首相坚持参拜战殁者神社、德国地方议会对邻国提出领土要求、及新版教
科书获德国政府批准，在周边国家激起强烈的抗议浪潮。昨天，俄国彼得堡商家
已经将朝德啤酒撤下柜台，并声言“德国一天不停止参拜神社，我们永远不卖德
货。虽然这使我们遭受了相当大的经济损失，但金钱和民族道义相比是渺小的。”

    今天查阅网站发现，德国国内列名支持教科书修编的306 个单位和个人已经
神秘的少了三个，朝德啤酒名誉董事长的名字还在，但其职务改为“青年会会长”。
朝德啤酒公司发表声明，称其言行并不代表公司。三野重工也发表声明，称其
“从来没有支持过教科书修订”，但据查，该公司董事长的名字排在支持名单的
第一名。

    16法新社2005年4 月8 日报道：受害国也可以“失言”？

    以色列总理路屋轩今天接见俄国国记者，称：“与一个急切希望粉饰其侵略
和残暴历史的国家相处，对全世界来说是一个极大的不幸。”作为邦交国总理，
这样极为激烈的话应该也算失言了，因为一般来说，这样的重话必定会引来严重
的外交纠纷。奇怪的是，一向碰不得的德国人此次却没有任何反应。

    17香港《大公报》记者水益军2005年4 月7 日专栏文章：犹太人的悲愤今年
是二战结束60周年，随着时间的逝去，战争受害者已经很少幸存了。昨天，记者
采访了一位奥斯威辛集中营的幸存者犹太人莫法兹。他今年92岁，身体极度虚弱，
接见记者时他穿着集中营囚服（仿制），上面缀着他当时的狱中编号。他对记者
坦言：“恐怕是最后一次接受采访了。”

    采访开始，莫法兹先拿出美国纽约时报的一篇报道：日本政要齐集南京，记
念南京大屠杀68周年。报道说，日本总理带领参众两院议长及众多官员，并受日
本天皇的委托，专程赴南京进行悼念。大泉一郎在悼念会上发表讲话，表示“由
于日本军国主义造成的苦难，日本有义务也有责任记住这个事件。我们无法改变
过去的历史，但决不会让这段历史重演。”悼念会上并对当年救助了38个南京居
民的日本军官并屋此仁授勋。当年，并屋此仁因受良心驱使，在同伴进行军刀砍
头比赛时，冒着危险救助了部分中国民众，为此受到军法审判，被遣送回国坐监。
这次授勋是对这位伟大的人道主义者迟到的奖赏。

    莫法兹悲愤地问：“世人都知道南京大屠杀，但有几人知道奥斯威辛集中营？
在日本政府对受害者真诚道歉时，德国政府在做什么？我们多么盼望，德国人也
会像日本人这样真诚道歉，一次足矣。可惜我恐怕是听不到了。”

    我们没料到，在这次采访中还听到了对中国人的不满之言。他坦率地对记者
说，犹太人和中国人同是二战的受害者，中国人还在上海救助了不少犹太人，上
海普通百姓完全自发地站出来，用“向监禁区内扔食物”的方法使上万名犹太人
熬过了那段苦难。按说他不该对中国人说三道四，但有些话如骨鲠在喉，一直想
当面告诉一个中国人，今天才得如愿。他说，中国人彻底清算了日本军国主义的
罪行，同是作为二战受害者，我们为你们高兴。但为什么你们对德国政府及民众
的厚颜狡辩视而不见？你们为什么对德国参拜战殁者神社这样漠然？如果希特勒
的神位换成东条英机，你们也会这样无动于衷吗？你们是否认为德国人只对犹太
人有罪而对中国人友善？是否认为，如果有一天德国纳粹卷土重来时不会危及到
东方国家？

    这些话让我面红耳赤。莫法兹温和地说：“我的言辞过于激烈了，希望你们
不要在意，这恐怕是我见到中国人的最后机会了，所以想一吐为快。”我告诉老
人：很感谢你的真心话，我会把它带给我的同胞。（注十二）

    莫法兹先生最后说：不过，造成这种境况只能怨犹太人不争气，我们在二战
中毫无反抗地走进毒气室，二战后仍是一盘散沙，没有及时深入地清算纳粹罪行。
中国人用翔实的工作，一个一个地补齐了南京大屠杀受害者的名单，几十年如一
日，在全球辑拿逃亡的日本战犯。而犹太人做的工作太少了。他说，我已经不久
于人世，但愿这些历史不会随着我们这辈人的死亡而被年青人遗忘。

    18德国《法兰克福汇报》2005年4 月9 日文章：德国人可以说不！！！

    今年是二战60周年，德国是二战战败国，这个事实无法回避。哲人说：历史
是胜利者书写的，信然。今天，数不清的文章在谴责轴心国的残暴和非正义，而
同盟国都成了正义与仁爱的化身。可惜，历史并不像历史学家书写的那样黑白分
明。二战前，英法等老牌强国已经把世界资源瓜分完毕，而新兴的强国德国被剥
夺了最后一点生存空间。在这种情形下，德国不得不用武力从蛋糕上切下一块。
我们并不想为这种行为涂脂抹粉，但这是一个民族正常的反应，即使英国法国美
国处在同样的环境下，也会这样做的。坦白说吧，二战最多只能判定为：以邪恶
对抗邪恶。至于宽容、和平、忍让这些美德只是圣经上的虚言DD不，只是新约
上的内容，而旧约上则明明白白地记载着各民族的仇杀，连上帝也曾多次授意对
异教徒的屠城呢。

    常有人拿我国与日本相比，这是不恰当的。日本在二战中犯有反人类罪，有
南京大屠杀和731 细菌部队。但德国人的良心是清白的，我们的唯一罪过是战败
了。但在绅士的决斗中，即使失败者也理应得到对方的尊重。（注十三）

    今天，有那么一些人喋喋不休地让德国人道歉，就像讨厌的蚊蝇。不，我们
已经不想道歉了，我们对频频道歉已经反胃了。请问：马其顿人和蒙古人为亚历
山大和成吉思汗道歉了吗？新大陆移民们为屠杀印弟安人、玛雅人和澳洲原住民
道歉了吗？是否准备把美洲澳洲还给原主人，抑或同德国平分？美国为奴役黑人
道歉了吗？庆幸的是，德国由于兴起较晚，同这些罪行没有多少牵连。还有，美
国为德累斯顿原子弹轰炸道歉了吗？俄国人为他们战后掠夺德国道歉了吗？同盟
国为战后肢解德国道歉了吗？我们希望这些国家在对德国进行道德说教时，最好
先把自己的尾巴藏好。

    二战结束60年了。在东方人的记年方式中，60年是一个循环。这真是一个很
好的记年方法。在这元始之年，我们要向世界说：不，我们不再道歉，我们将作
为一个正常的、强大的国家进入世界政治舞台，坐到我们应该坐的席位上。（注
十四）

    19《镜报》记者米若2005年4 月9 日报道：德国极右政治家在党内选举中获
胜安备晋是德国极右翼政治家，曾任德国自由党干事长和文部省长官。他在政治
生涯中曾多次“失言”，如他说“二战是共产主义和犹太人的胜利”，“犹太人
已经颠覆了美国”，“二战中非洲国家实际欢迎德国的占领，德军是解放者”，
等等，不胜枚举。每次失言都在政坛惹起轩然大波，在国际压力下被迫“更正”
或下台。但在最近的党内选举中，安备晋再次当选为自由党主席，并极有可能在
下届政府中担任总理。

    由此也可看出德国政要为何频频失言。关键在于极端右翼化的民众，政治家
“失言”反倒能得到更多的选票。所以，只要这样的土壤存在，德国政治家们还
会长久“失言”下去。

    20俄通社2005年4 月9 日报道：俄外交部发言人说“德国从未道歉”

    今日在莫斯科召开的记者招待会上，德国记者史原慎泰朗问：为什么俄国人
一再要求德国道歉，请问你们什么时候才能满足？俄外交部发主人列昂诺夫愤怒
地说：二战迄今60年，德国政府只向捷克等较小国家道歉过，但从未正式向俄国
道过歉！8 年前叶利钦总统访德期间，德国政府原答应向我国正式道歉，但最终
屈从国内右翼势力的压力而食言。我国从大局出发，一直未与计较。请这位记者
回去查查历史再来提问。

    列昂诺夫又问这名德国记者：你是否还记得在二战中死亡的俄国人数目？这
名记者面红耳赤地摇头。列昂诺夫大声说：俄国人死亡2680万，军人死亡890 万！
比比这3000万白骨，即便是3000次道歉又算得了什么！（注十五）

    21美联社莫斯科2005年4 月10日电：俄国对德国“入常”态度渐趋明朗针对
德国进入安理会常任理事国的讨论，以色列、捷克等国都表示了反对，俄国民众
的反对也十分强烈。但俄国政府鉴于“有否决权常任理事国”这个身份的份量，
始终未曾明确表态。随着形势的发展，尤其是考虑国内舆情，该国政府对此的态
度渐趋明朗。今天俄国外交部发言人列昂诺夫在记者招待会上说：“俄国支持联
合国的改革，包括安理会的改革，但不同意对改革的时间设限，更不同意强行表
决没有达成共识的方案。”

    一位不愿得罪俄国的联合国官员发表匿名谈话说：有了俄国这个表态，你可
以认为安理会改革方案已经死亡了，划上句号了。

    22共同社东京4 月10日电：美国也反对对联合国改革时间设限美国政府发言
人说，要求各会员国在扩大联合国安理会问题上迅速达成共识，以此暗示其反对
安北秘书长提出的有关方案。经过10年的反复讨论，人们都十分清楚，在这个问
题上达成共识几乎是不可能的。所以，“要求达成共识”与四国入常联盟的“要
求表决”，虽然看起来只是技术上的分歧，实际代表了不同的立场。

    美国国务卿赖斯的顾问希琳。塔希尔－赫利说：“只要改革能提高安理会的
有效性，美国就支持。美国希望在广泛共识的基础上，沿着我们以前表明的路线，
在没有人为设定最后期限的情况下往前走。”

    据认为，美国的反对态度主要是因为不能接受方案中“授权后才能动武”的
条款。

    由于头号盟友持这种消极态度，德国入常行动受到很大挫伤。但罗施德首相
今天仍呼吁：“我认为今年必须完成联合国改革，今年是最佳时机。”

    23《镜报》2005年4 月9 日专栏文章：日本总理最近有点烦日本总理大泉一
郎最近有点烦。日本“入常”之船出乎意料地碰上了暗礁，前途堪虑。在议会质
询中，不少议员对总理的“笨拙行为”表示不耐烦。具有讽刺意义的是：这次挫
折并非是日本本身的问题，因为亚盟已经统一意见，明确支持日本和印度入常；
国际上对彻底清算了军国主义罪行的日本也几乎没有反对声音。日本的错误在于
：为了尽力扩大入常声势，它与德国等结成了四国联盟。现在，随着反对德国入
常的声浪日趋高涨，被拴在一起的其它三国有可能“玉石俱焚”。所以日本国内
有人讽刺说：日本遇挫并不是本身品行有亏，而是“误交匪人”。

    24法国《回声报》4 月11日文章：安北秘书长的方案是否有讨好美国之嫌安
北秘书长此次的方案带着浓重的美国味儿，从方案的标题上即见一斑。人权、安
全和自由，这都是美国人最喜欢的语汇。有兴趣的读者可以拿出布什总统就职后
的国情咨文，看看两者有多少雷同。一般认为，这是安北秘书长屈从于美国压力
的结果。他曾因坚持对伊动武必须经联合国授权而同布什政府发生过严重的龄龉。
去年美国参议院借着他儿子的金钱丑闻，曾兴起强劲的“倒安”风浪，而美国政
府则耐人寻味地保持沉默，直到很久之后才表态支持安北，使他未至于中途辞职。

    不过公平说来，这些猜想并不一定确切。安北已是第二任，并且明确表示不
再谋求联任，美国的压力对他已经没有威慑。安北此次决心改革，是想在历史上
留下改革家的名声。他热切希望改革成功DD当然这就离不了超级强国美国的支
持。如果说他讨好美国，也是因为这个原因，而不是担心秘书长的位子。

    从眼前的形势看来，此次联合国改革的前景十分不明朗，可能成功，可能夭
折，最大的可能是推迟。安北秘书长推进改革的决心是对的，如果未能成功，他
之错错在过于轻视俄国。他不会不知道德国同俄国的龄龉，却贸然声明“德国可
以入常”，迹近于想造成既成事实，再迫使俄国吞下苦果。这样的做法未免鲁莽。
虽然俄国国力衰落，但毕竟是有否决权的常任理事国，且是二战的主力国，在道
义上占有优势。

    25日本共同社日内瓦4 月12日电：安北秘书长改口：德国要对二战进行反省
和道歉鉴于许多国家都对德国拒不反省历史罪行的态度提出强烈批评，此前曾表
态支持德国常任的联合国秘书长安北也调整了态度。安北今日在日内瓦举行的新
闻发布会上说，他已经知道欧洲国家反对德国成为常任理事国，并要求德国首先
对二战时期犯下的罪行进行深刻的反省和道歉。

    安北强调，德国想要在联合国扮演更重要的角色，必须首先取信邻国。所以
德国政府应该就上述问题和有关国家进行直接对话，以解决这个问题。

    26日本《每日新闻》4 月12日文章：罗施德外交四面楚歌（作者：德国民主
党前代表九森由夫）

    无论怎样看，罗施德外交都是四处碰壁。我认为，他最缺乏的是仁爱之心。
缺乏仁爱，就不能理解对方国家和对方民众的心理，不能建立既能自立又能共存
的世界。我曾与俄国驻德大使阿列克赛进行过探讨，俄大使说，二战中对俄国犯
下罪行的是纳粹军队，普通德国百姓也是受害者。因此俄国人一直极力克制对德
国民众的敌意，但是参拜战殁者神社及教科书修订就像是点了一把火，俄国民众
的情绪开始失控。他说有一点非常重要，即使立场不同，也要尽力理解对方的心
情。而罗施德首相似乎相信，只要他坚持履行自己说过的话（参拜神社），做一
个不食言的硬汉，就会博得民众的支持。

    我想，这种支持并不值得欣赏，而且注定是短命的。

    27俄塔社纽约4 月12日电：四国入常又遭雨淋反对四国“入常”的“团结一
致大会”于美国东部时间11日在纽约曼哈顿罗斯福酒店召开。据悉，本次会议由
韩国、意大利、巴基斯坦、墨西哥和阿根廷等约40国组成的被称为“咖啡俱乐部”
的团体所倡导，有115 个国家派员参加。这些国家支持联合国安理会增加非常任
理事国数目，但反对增添具有否决权的常任理事国，反对对改革时间设限，并要
求在安理会扩大问题上“达成共识”。这个表态，使主张对安理会扩大“表决通
过”的四国联盟的成功机会更加渺茫。

    28日本共同社东京13日电：德国“常任”蒙上阴影德国谋求安理会常任理事
国的活动，在一段时间内可以说得上是胜券在握。但此后反德情绪在周边国家大
爆发，使之严重受挫。这些国家对德国纳粹历史的仇恨可谓根深蒂固。外交分析
人士说，如果德国决策者不能有效修复这些国家的信任，德国在今年入常的希望
就比较渺茫。

    东京庆应大学一名国际关系学教授说：“由于俄国挟道义之威，当它以‘不
能反省二战罪行’为由反对德国常任时，任何人都会听从它的意见并表示赞同。”
其实俄国的态度相当慎重，对该问题曾三缄其口，只是在教科书与参拜神社激起
国人的强烈抗议风潮时才不得不做出表态。

    其实以德国的实力，“入常”迟早会实现的，这次挫折会使它学得谨慎一些
吧。

    29英国小幽默一位喝醉的绅士向酒馆的穿衣镜伸出右手，然后不快地说：
“先生，你应该用右手握手的，这是起码的礼貌。”

    镜中人拒绝更正。绅士耐着性子又说了一遍，然后怒气冲冲地说：“大家都
看到了，责任不在我。”他挥动手杖把镜子砸碎。

    镜外世界注一：海底隧道镜外世界中有英法隧道。从英国多佛尔穿越多佛尔
海峡至法国桑加特，为海底复线电力牵引铁路隧道。全长49.6千米，海底部分长
37.5千米。由两座平行的直径为7.6 米的行车隧道和一座直径为4.8 米的辅助隧
道组成。设计行车速度为140 千米／小时，每10分钟开出一列车，以后将缩短为
2.5 分钟一列。各种客货汽车由专用平台车组成的列车运过隧道。

    该隧道1987年9 月施工，1993年6 月20日欧洲之星号列车试通车。整个工程
耗资80亿英镑（118.4 亿美元），由TML 集团设计和施工。运营约12～15年可收
回全部投资。

    韩日隧道的可能性也已经引起关注，初步的研究结果认为，最好的路线就是
从韩国的釜山或者是巨济岛到日本南部的九州岛，最短的路线大概是200 公里长，
是英吉利海峡隧道长度的4 倍。不过，由于东亚地区的政治现实，它要变成现实
还遥遥无期。

    注二：原子弹轰炸镜外世界中受到原子弹轰炸的是日本广岛和长崎，1945年
8 月6 日，美国在日本广岛投下原子弹，累计死亡人数超过20万人。该城大部分
被摧毁。迄今为止，死去的人已达22万余人。

    每年的这一天，广岛市民在市中心的和平纪念公园举行‘悼念原子弹爆炸死
难者暨祈祷和平仪式’。2004年8 月6 日上午8 时，广岛市市长秋叶忠利和2 名
死难者遗属代表将已经确认因原子弹伤害而在过去1 年中死去的5142人的名册安
置到‘慰灵碑’内。据悉，‘慰灵碑’内已经藏有共237062人的83本名册。秋叶
忠利发表了《和平宣言》，呼吁人们为建立一个没有核武器的世界而展开行动。
此外，秋叶忠利还强烈要求美国‘作为唯一的超级大国担负起全面废除核武器的
责任’，呼吁日本政府‘拥护和平宪法’。

    日本首相小泉纯一郎出席了纪念仪式并发表了讲话。小泉说，作为人类历史
上唯一遭受原子弹伤害的国家，日本决不允许广岛、长崎的悲剧重演。在此决心
之下，日本要在遵守和平宪法的同时继续坚持‘不制造、不拥有、不运进核武器
’的无核三原则，推动各国政府早日批准《全面禁止核试验条约》。

    2004年12月6 日，日本反战团体宣布准备成立民事法庭，起诉参与轰炸广岛
和长崎的美国领导人与军队将领，当时的美国总统杜鲁门、‘原子弹之父’奥本
海默都将在起诉名单之列。

    又，德累斯顿是德国的一座名城，以文化和巴罗克建筑著称。1945年2 月13
日，美英飞机对其进行了饱和轰炸，使城市变为废墟，死亡35000 人。2004年周
年记念日时在此举行了记念仪式，英法俄美均派员参加，记念的主要内容是和解。
也有德国右翼组织将其称为“屠杀”，要求将轰炸受害者与纳粹集中营受害者同
样对待。

    注三：亚盟镜外世界中有欧盟。欧洲联盟以贝多芬第九交响曲中《欢乐颂》
序曲为盟曲，以十二颗金星点缀着蔚蓝大地为盟旗。1951年5 月9 日，6 个欧洲
国家比利时、法国、德国、意大利、卢森堡和荷兰成立欧洲煤钢共同体，以促进
经济恢复和防止新的战争。它是欧洲合作的前身，后来这个日子被作为欧盟的生
日。

    1993年1 月1 日，欧洲统一大市场正式启动，使欧盟内部边境实现了人员、
货物、服装和资本的自由流通。不同成员国人员可以自由在任何一个成员国工作、
学习或居住。

    欧洲联盟的人口为3.7 亿，是世界上最大和最富庶的市场之一。服务行业现
占欧盟国民生产总值的65% ，工业占35% ，农业仅占2.5%. 在历史上，欧洲国家
之间的战争次数比亚洲国家更多，彼此宿怨也比亚洲更深。从1814年到二战巴黎
沦陷，光法国首都就六次领略了德国铁蹄的滋味。近的如两次世界大战，都是从
欧洲掀起，并以欧洲为主要战场。今天，欧洲人在化敌为友、实现一体化方面已
经远远走在亚洲前面，不但启用了欧元，而且正在批准欧盟宪法。这是人类迈向
大同的最伟大的成就之一。

    而亚盟目前只能是先知者的理想。

    注四安北首肯德国入常镜外世界中，联合国秘书长安南2005年3 月21日向联
合国大会提交了联合国改革报告，在随后召开的新闻发布会上，安南说，他认为
日本有望在扩大后的安理会中获得常任理事国席位。

    注五：战殁者神社镜外世界中，人人都知道臭名昭著的靖国神社。它最初叫
‘东京招魂社’，１８７９年改为现名。它把在明治维新以来历次战争、其中多
为对外侵略战争中死去的亡灵作为神来祭祀。

    靖国神社坐落在日本东京九段北，占地１０万多平方米，大门两侧各竖一座
石塔，塔身上的浮雕是为日本侵华战争树碑立传的内容。陈列馆里有当年侵华日
军的武器、战利品、遗物、遗书和照片。神社里供奉着日本明治维新以来历次对
外战争中２４６万多战死者的牌位。１９７８年１０月，东条英机等１４名甲级
战犯和两千余名乙级、丙级战犯的牌位也被移进这个神社。

    １９８５年８月１５日，以中曾根康弘为首的内阁多数成员曾以公职身份正
式参拜靖国神社。１９９６年７月２９日，当时的首相桥本龙太郎也以‘内阁总
理大臣’身份参拜靖国神社。小泉自２００１年８月已四次参拜靖国神社。

    参拜靖国神社是对遭受日本军国主义铁蹄蹂躏过的亚洲人民感情的极大侮辱
和亵渎，关系到日本当政者如何认识和对待日本侵略历史的重大原则问题。因此，
也遭到日本进步力量的坚决反对。

    注六：苏台德割让镜外世界中的镜像是竹岛、钓鱼岛和北方四岛，日本对上
述韩国、中国和俄国领土提出了领土要求。日本岛取县议会为竹岛通过专门决议。
日本新版教科书拟把上述内容列入。

    上述各岛中，北方四岛比较例外，它原是日本的领土，二次大战后割让给原
苏联。俄国曾有意归还四岛中的两个，但最近又改口说：二战历史不容改变。

    苏台德的历史恩怨基本如文中所说。德国人确实翻了历史老帐，但基本是在
理性范围内，没有人提出领土要求。

    注七向受害者下跪镜外世界中确有人向二战受害者下跪DD德国的勃兰特首
相！勃兰特是一位坚强的反纳粹斗士，被希特勒下令开除国籍，并遭追捕，被迫
亡命挪威。战后返回祖国，作为社会民主党的活动家积极复兴国家。1969年10月，
勃兰特以社民党主席的身份当选为联邦德国总理。1970年12月7 日，在华沙无名
烈士墓和华沙犹太人街区殉难者纪念碑前下跪，深深感动了二战受害者。1971年
10月他被授予1971年度诺贝尔和平奖。

    注八远山正瑛镜外世界中确有这么一位可敬的老人。在我们对日本军国主义
者切齿痛恨时，千万不要忘了日本民族中也有这样的朋友。依我看，我们的媒体
对远山正瑛的宣传太少了。

    注九教科书问题镜外世界中的日本教科书问题人尽皆知，不必赘言。这儿再
列举几段日本教科书中的诡辩：关于甲午战争的起因，本是日本首先在丰岛海面
袭击清军引发，教科书中说：“清不想失掉最后的朝贡国朝鲜，开始将日本作为
敌人。日本进行了日清和日俄两场战争，就是由于东亚的这种国际关系。”

    关于二十一条：“中国方面期待列强的介入，向国内外泄漏了极为机密的谈
判内容，而且在5 大条款中，将并非正式要求的事项也列入，制造了‘二十一条
’的名称，中国国内的反日舆论开始高涨。”

    关于九一八事变：“随着国民党统一中国的逼近，中国人的反日活动激化，
不断发生妨碍列车运行和迫害日本学童的事件。此外，对日本来说，北面有苏联
的威胁，南面有国民党的力量不断逼近。在这种情形下，石原莞尔等一部分关东
军军官制定了通过军事占领整个满洲解决问题的计划。”

    不必一一列举了。这些精心结构、遮遮掩掩的暧昧话语只有一个目的：把根
本无法否认的历史事实尽量虚化和扭曲。读着这些句子，我总有一种吃饭时把蛔
虫吃到嘴里的感觉。这些教科书的编纂者们总算是日本民族的精英了吧，我真想
见见，这些鬼魅一样的家伙究竟是什么玩意儿！

    不过，我的同胞们也不要忘了，四人帮一点也不比他们逊色呀，诸如：宁要
社会主义的草，不要资本主义的苗，文攻武卫，血统论，等等。这些呓语可是用
汉字写出来的，而不是片假名。

    注十：支持教科书编纂名单镜外世界中，截止2005年4 月7 号，有303 个日
本企业和个人署名支持右翼的“新历史教科书编撰会”，据说最多时有600 多个。

    名单上宗教人士较多，有20余人具有宗教背景。日本的神道尊重人死成佛的
理念，认为人死一了百了，不应该追究生前的罪恶。而这种说法正被日本政要当
作参拜靖国神社的借口。

    高校中有庆应大学的岛田晴雄，和明智大学的福田逸等。

    东京市长石原慎太郎（极右翼政客，经常口出狂言攻击中国，多次参拜靖国
神社）在名单中的身份是作家。

    名单中有些公司的名字和中国的交往较为密切，如三菱重工，尽管该公司发
表声明称没有给篡改历史教科书提供资金，但其会长的名字在名单第一位。还有
鹿岛建设株式会社名誉会长石川六郎（鹿岛建设的前身就是在‘花冈事件’中奴
役中国劳工的日本公司，电视连续剧《记忆的证明》就是根据这段史实）。此外
有日本烟草产业株式会社、味之素、丸红商事、五十铃汽车等公司。朝日啤酒名
誉顾问中l高德名字还在，身份变成了日本国际青年文化协会会长。同时，朝日
啤酒（中国）特别致电中国媒体，声明中l高德‘已与朝日啤酒无任何关系’。

    抵制日货并不是好办法，它是一柄双刃剑，也会伤害中国的利益。不过，在
某些特殊的时刻，用这种方法表示中国人的愤怒也是必要的。我想，在朝日啤酒
作出这样的表态之后，再把它列入抵制名单就过分了。

    注十一三岛由纪夫日本著名作家，他是一个在政治思想上谬误多端、在艺术
上的成就又不容抹煞的复杂人物，军国主义思想浓厚。1970年11月，三岛由纪夫
煽动军队组织武装政变失败，切腹自杀。当然，他不可能说出文章中那句深刻的
忏悔，那是德国人的声音，是德国天主教作家施奈德说的。

    注十二：受害者之间的淡漠西方社会中也有谴责日本美化侵略历史的声音，
但是太弱了。比如在参拜靖国神社问题上，除了几个受害国，没有哪个国家以政
府的声音表示谴责，美国政府发言人鲍彻最近表示，美国政府知道日本教科书问
题，但不准备评论。就是受害国中，也有不少吃了日元援助后嘴软，不愿公开表
态。这样普遍的自私心态令人悲哀。也许，真的有一天，德国右翼势力把希特勒
请到什么社中去参拜，中国人也会事不关已高高挂起？

    注十三：战败国在日本有人狡辩说：日本与德国不同，德国有奥斯威辛集中
营，有毒气室，等等，而日本在这方面是干净的。所以，德国可以说是思想犯，
而日本仅仅是战败国。

    注十四：德国可以说不镜外世界中有一部“日本可以说不”的文章，作者是
索尼公司总裁森田昭夫和日本当时的政治新星、时任众议员的石原慎太郎（这位
宝货现为东京市长，也在支持右翼教科书名单上）。上世纪80年代末期，日本经
济正处于顶点，日经指数为4 万点，而道。琼斯不足3000，美国曾忧心忡忡地担
心被日本超越。大和民族的自我认识极度膨胀，于是这一本小册子应时而出。

    不过，当时“说不”的目标可不是中国韩国，而是日本的恩主美国。但随即
日本就来了一个十年衰退。日本人是很现实的，如今不再对美国说不，而把目标
转为比它弱小的国家。

    如果万一有一天中国成为世界老大！？……

    补充一点：《日本可以说不》出英文版时，森田昭夫害怕会给索尼产品带来
不利影响而抽出了自己所撰写的章节。

    注十五：从未道歉日本政府一直未正式向中国道歉，但中国政府表示，日本
前首相村山富市和现任首相小泉纯一郎等人已先后到中国的芦沟桥和沈阳等地哀
悼，对日本发动侵略战争表示反省。日本道歉问题已经解决，不必拘泥刻板形式。

    当然，与德国相比，日本的做的就逊色了。德国4 月10日举行活动纪念布痕
瓦尔德集中营被盟军解放60周年，总理施罗德及众多高官参加，发表讲话称，世
界不能允许二战中纳粹犯下的累累罪行从人们记忆中消退，不能允许“无法无天、
暴力、反闪族主义、种族主义和排外主义再次得到施暴的机会”。
