    陷阱

    宋宅院内日外一座极豪华的私宅，纹饰复杂的铜质花墙，院内种着名贵的花
木。一辆罗尔斯－罗伊斯高级轿车缓缓开过来，停在台阶下。司机走下车，在车
门旁等侯。他的表情肃然，一身制服整洁得体，可以看出主人的层次。

    听见橐橐的皮鞋声，一个穿戴华贵的年轻女人风风火火地跑出来。她是个无
可挑剔的美女，披着银狐真皮披肩，环佩灿然。司机为她打开车门并扶她进去，
一只雪白的哈叭狗熟练地跳上车，坐在她的怀里。司机问：“夫人，去维尼罗珠
宝店？”雅倩兴致飞扬地说：“对！后天有一个‘女公爵’舞会，参加的都是最
有名的富婆，我不能让她们比下去！”

    司机淡然地说：“其实这次你根本不必让宋先生再花钱。你的首饰已经没人
能比得上啦，再说，什么首饰能比得上你本人漂亮？”

    雅倩得意地默认了他的奉承，没有听出他话中的钉子。她忽然又焦急起来，
用脚登登地跺着汽车地板，喊道：“阿坚，快一点！你在磨蹭什么？”

    宋宅日内宋坚忙不迭地答应：“来啦，来啦！”从卧室里急急地冲出来，一
边胡乱往嘴里塞着食物。他的衣着都是名家品牌，但看来他并不注重穿戴，衣服
似乎不太挺刮。他的五官端正，但绝算不上英俊，尤其是左腿微瘸，对他的风度
而言，是一个无法忽略的缺陷。他正要出门，楼上忽然喊道：“坚儿，坚儿！”
他立即刹住了脚步。

    他的瞎眼老娘在女仆刘妈的搀扶下慢慢从大理石楼梯上走下来。她的穿着雍
容而不华贵，面庞上皱纹深陷，显然是从苦日子中熬出来的。她亲切地微笑着，
边走边问：“坚儿，昨晚又睡晚了？现在到哪儿去？”

    宋坚心焦火燎地侧耳听着门外，不过仍迎过去搀住母亲，堆出笑容，言不由
衷地说：“妈，我去公司。时间不早了！”

    宋母说：“坚儿，后天是你爸爸的忌日，你可别忘了啊。”

    宋坚佯笑道：“哪能呢，我记得清清楚楚。”

    他转身去看墙上的老爹遗像。老爹眉眼肃然，但嘴角挂着玩世不恭的讽笑。
宋坚朝老爹做个鬼脸。像片上的眉眼忽然活动起来，老爹讥讽地粗声说：“小子，
你骗得了你妈，可骗不了我。”

    扶着宋母的刘妈仍然温婉地微微笑着，神色没有变化。因此，遗像的“显灵”
显然只是宋坚个人的心理活动。宋坚又朝遗像做个鬼脸，遗像也恢复了原状。

    宋母在沙发上坐下来，慈祥地说：“来，让妈摸摸你，看这几天瘦了没有。”

    宋坚已经急不可待，但仍顺从地偎在母亲身旁，对刘妈做个无奈的表情，刘
妈慈爱地拍拍他的头顶。显然，这位老仆与宋坚的关系非常亲密。宋母从面颊上
开始摸下去：“还好，没有瘦。”又摸他的两臂，胸膛，臀部，大腿。宋坚看来
已习惯了这种抚摸，耐着性子等着……宋母摸到了残足，抚摸更加轻柔，问：
“坚儿，天阴下雨还疼吗？”

    “不疼，一点都不疼。”

    宋母近乎自语地说：“可怜的坚儿，都怪妈啊。小时候家里没钱，要是早几
年做小儿麻痹矫正手术，一定不会留残疾的。”

    宋坚看着门外，佯笑着说：“妈，多少年的事了，老提它干啥。”门外又传
来雅倩怒冲冲的喊声，他忙说：“妈，我得赶紧走了。”刘妈也说：“太太，让
他走吧。”宋坚匆匆出门。

    维尼罗珠宝店日内室内装饰极其华贵，珠宝琳琅满目，顾客不多，小姐们轻
声曼语地为他们介绍。老板正在内室里对下属做指示，忽然从窗户看见宋坚夫妇，
眼里立即射出狂喜的攫取的光芒。他挥走下属，匆匆出来迎接：“欢迎宋先生和
宋太太光临敝店，请进贵宾室。”

    在贵宾室里，他亲自斟上咖啡，亲切地说：“其实，宋太太根本用不着佩带
首饰，您的美貌是无与伦比的。”

    宋坚笑道：“哟，这可不是珠宝店老板该说的话。”

    雅倩非常得意，顾盼生辉。老板圆滑地转过话头：“既然要买，我只敢拿出
敝店里的最好货色。”

    一串昂贵的钻石项练。

    皮草行日内两人在选购裘衣。

    宋宅晚内在两人的卧室内，雅倩穿着一件几乎透明的睡衣，里面是极为暴露
的绣花内衣。她在落地镜前一遍一遍地试首饰、皮披肩等，容光焕发。宋坚在她
身后心醉神迷地欣赏着，忍不住上前吻吻她的脖项。雅倩回过头报以热烈的回吻。

    两人相拥上床。

    稍后，宋坚穿着睡衣来到客厅，从酒柜中倒了一杯白葡萄酒。正要一饮而尽
时，看到了父亲的遗像。他朝遗像举举酒杯，老爹的口眼又活动起来，冷嘲地问
：“小子，你用210 万能买来她几天的热情？”

    宋坚自知理屈，仍醉醺醺地同老爹争执：“你还想管我吗？我心甘情愿！”

    楼上宋母的声音：“坚儿，你还没睡吗？”

    宋坚急忙回答：“妈，我这就去睡，你不要起来！”他急急回卧室，像片也
随即恢复正常。

    舞厅晚外一座非常豪华的舞厅，巨大的霓虹灯字“女公爵舞会”。一个不足
20岁、面容纯真的少女穿着缩手装、背着马桶包走过来，略微犹豫一下，便径直
向大门走去。一位制服笔挺的男仆役表情谦恭地拦住她说：“请止步。本次舞会
对所有男士免费，女士请购票。”

    他把少女引到售票窗口，牌上写着票价5000元。少女利索地从包里掏出5000
元现金甩过去。男仆役立即毕恭毕敬地引她进去。

    宋坚夫妇的汽车随后开到，全副行头的雅倩一到场，立即吸引了所有人的视
线。

    舞厅晚内

    屋内是富婆们的天下，她们大都是半老徐娘，都算不上美貌。但同行的男士
个个非常标致，个头匀称，象是精选的仪仗队员，也都很年轻。少女进屋后很家
常地甩下马桶包，坐到沙发上悠闲地吃点心，一边熟练地打量着屋里的男人。盛
装的雅倩进屋后照例吸引了所有男人的注意和女人的嫉恨。一个腰粗过围的胖女
人怒冲冲地唤来一个男人：“阿杜，这个花瓶也够参加舞会的资格？”

    那个男人长得异常帅气，风度潇洒。他亲热地托住胖妇人的肘弯，含笑低声
道：“务请洁如女士包涵，那位美人的丈夫是一位亿万富豪，他的面子我们不得
不照顾。”他又低声说了一些显然很亲昵的话，胖夫人含情脉脉地送过一道秋波，
不再坚持。胖夫人的男同伴对他们的调情视若无睹。

    阿杜安抚了这边，立即抽身迎接宋氏夫妇，雅倩对这位帅气的男人也很亲昵。
正好乐曲开始，阿杜彬彬有礼地对宋坚说：“我是否有幸请舞会皇后跳头一场？”

    未等宋坚表示，雅倩已兴致勃勃地同他下场。两人的舞姿都极优雅，吸引了
全场的注意。宋坚懊丧地在屋角坐下，不无嫉妒地用目光追随着二人。少女注意
地观察着他。

    雅倩跳得兴致飞扬。阿杜俯在她耳边低声笑道：“我该把你还给你丈夫了，
你看他一直紧盯着我们。”

    雅倩莞尔一笑：“没关系的。”

    “宋先生真是一个多情的丈夫。既有钱，又多情，一个近乎完美的丈夫――
只可惜脚有残疾。”

    这句话一下子戳到了雅倩的痛处，她的脸色一下子黯淡下来。阿杜佯作不知，
继续说下去：“也许你已经知道？宋先生的父亲是靠卖假药起家。”

    雅倩觉得大伤面子，但她爱听市井传言的天性占了上风。“真的？”

    阿杜窃笑着：“自然。什么超级猫王耗子药啦，十全大补婴儿万宝丹啦。他
出身草莽，白手起家，仅用30年就挣就万贯家产。你想这里会没有昧心钱？不过
说句公道话，他一赚足了钱，就改作正经生意了，还常向孤儿院和学校捐款，向
鳏寡老人送年礼，成了一个出名的慈善大王。”

    雅倩没说话，但脸上浮出鄙夷的表情。阿杜换了话题：“我很奇怪，宋先生
身家巨富，为什么不去做一次手术呢？”

    雅倩声音低沉地说：“他7 岁时就做过小儿麻痹矫正术。”

    “NO，NO。”阿杜笑道，“那时是什么科技水平？我知道现在有一个‘赛斯
与莫尼。22世纪’公司，他们几乎能做任何事，即使换脑袋也并非不可能――只
要你有足够的钱。”

    “真的？”

    “千真万确。我还可以告诉你一件从未示人的秘密，希望雅倩女士一定为我
保密。”

    雅倩对他的推心置腹报以亲热的微笑：“你尽可放心。”

    阿杜卖弄地说：“你看我的容貌和体形如何？告诉你，我也在那个公司做过
小小的改进。”

    “真的？哪个部位？”

    阿杜大笑道：“你绝不会看出来的，他们的手术天衣无缝！”

    雅倩瞪大了眼睛。

    坐冷板凳的宋坚已经不耐烦，一杯杯地灌着酒。有一个中年女士过来欲同他
攀谈，他客气地把她打发走了。那位少女走过来，羞怯地低声说：“先生，你能
请我跳舞吗？我在这里没有一个熟人。”

    宋坚略略犹豫，起身邀她跳舞。两人旋入舞池，低声交谈着。少女说：“先
生，你的舞跳得真好！”

    宋坚苦笑道：“是吗？我很少听到这样的夸奖。”

    少女天真地问：“先生，那个最漂亮的女士是你的妻子吗？你为什么不同她
跳舞？”

    宋坚苦笑着没有回答。

    一曲既毕，雅倩仍未打算回到丈夫身边，在几个漂亮男人的簇拥下意兴飞扬
地谈话。宋坚目光阴沉地看着她。少女亲热地挨在他身边。宋坚突然想起：“你
有工作吗？你怎么买得起那么贵的门票？”

    少女仍然目光清彻，直率地说：“我是为男人服务的。”她有意看看远处的
雅倩，甜声说：“先生，你喜欢我吗？”

    宋坚猛然一惊，不敢相信这个外表纯真的少女竟是操皮肉生涯。片刻后他苦
笑着，掏出支票簿刷刷地写上一万元，撕下来递给少女：“拿着吧，我不希望以
后在这种场合看到你。”

    少女熟练地接过支票塞进大腿丝袜中，莞尔一笑：“谢谢，宋先生，你真是
个好人，是天下最好的男人。”她背上马桶包离开，出门时还回头招手。

    宋宅晚外司机为雅倩打开车门，她一下车便登登地独自走了。宋坚下车后惶
惑地苦笑着，一瘸一拐的跟在后边。司机怜悯地看着他的背影。

    宋宅晚内宋坚从浴室出来，雅倩已经面朝里睡下。宋坚小心翼翼地上床，生
怕碰着妻子。他关了台灯，两眼望着天花板。

    宋坚的画外音：“宋坚哪宋坚，你这是何苦，200 万元买来3 天的亲热，然
后是10天的冷淡。唉，怪只怪我的残疾。”

    良久，雅倩忽然把一只手臂搭在他的胸膛上。宋坚很惊喜，试探着把手伸过
去，雅倩果然没有拒绝。一阵亲热之后，雅倩抬起头说：“阿坚，你一定要把左
脚的残疾治好，花多少钱也不要心疼。舞会上的那位杜先生告诉我，有一个赛斯
与麻雷公司，能为你作任何手术。”

    “赛斯与麻雷？”

    “对，要不就是赛斯与莫尼。22世纪公司。在那儿即使换脑袋也不是不可能
的，只要你有足够的钱。”

    “是啊，钱。”

    雅倩热烈地说：“不管花多少钱。不行的话，把我的所有首饰都买掉。”

    宋坚勉强地说：“好吧。”

    雅倩兴奋地抱着丈夫的脸狂吻，她憧憬地说：“等你的残足治好，我们一定
到舞会上跳个痛快。让别的女人眼红。”

    宋坚浅嘲道：“如果那时你的首饰已经全部卖掉，你还会去舞会吗？”

    雅倩还沉津在对未来的憧憬中，没有听出丈夫的浅嘲。

    舞厅晚内那个风度潇洒的舞会王子正在打电话，他象是换了一个人，态度毕
恭毕敬：“钱先生，那个女人已被我说服，我想他们很快就会去贵公司的。”

    电话中说：“谢谢杜先生，尤其谢谢杜先生对女人的吸引力。还是老规矩，
请你自己挑选付酬的办法。是第一次手术费的15％，还是此人全部手术费的5 ％？”

    阿杜低声笑道：“当然是第二种办法，我更相信钱先生对女人的魔力。”

    电话中大笑。

    公司大门日外一幢极其现代化的大楼。彩虹玻璃墙壁，瀑布从屋顶泄下。楼
前是很大的广场，道路两边是两排汉白玉雕塑，这些作品都十分高雅，有罗丹的
“思想者”，米开朗其罗的“大卫”，维纳斯女神，等等。但最后两座雕像却赫
然是赵公元帅和关二爷，浑身珠光宝气，与前边的洁白的裸体像十分不协调。草
地上竖着几米高的金字：SCIENCE AND MONEY.22 CENTRORY.公司的徽章是一个原
子模型，外套一个硕大的外圆内方的铜钱。宋坚好笑又好奇地看着这一切，雅倩
则完全被公司的气势征服了，她指着高大的金字问：“这一排英文字是什么意思？”

    “赛斯与莫尼，科学与金钱。22世纪公司。”

    公司日内屋内也极尽豪华。一个身材矮胖的中年男人快步迎上来，满脸堆笑
地说：“欢迎二位光临敝公司，你们已提前进入了22世纪，请坐。”

    他象笑弥陀一样，满脸忠厚之色。一位极标致的小姐轻步走过来，为两人斟
上咖啡。中年男子递过一张黑色烫金名片，介绍道：“敝公司是一家高科技公司，
网罗了全世界的科技精英，运用了很多22世纪的尖端技术，尤其是生物技术，几
乎能为你作任何事情。至于敝人，”他不无得意地说：“十年前加盟本公司后的
微薄贡献，是把科学和金钱联系起来，为科学之火浇上利润之油，促进了本公司
的飞速发展。”

    宋坚低头看看名片，上面写着：钱与吾，公司副总经理，公司促销部经理。
钱先生殷勤地问：“请问我能为二位作些什么？”

    雅倩用目光催促宋坚，宋坚不情愿地问：“请问你们能做足部矫正术吗？”

    钱先生不经意地扫一眼他的残足，干脆地说：“不，我们不做。”

    宋坚大失所望，讥讽地说：“你不是说几乎可以作任何事情吗？”

    钱先生耐心地解释：“我们不做足部矫正术，就象我们不屑于用金钢钻修补
破碗，这在200 年前还是一门职业呢。现代科技和现代工业的发展，使得使用一
次性产品更为廉价，至于质量就更不用说了。多说无益，请先参观我们的展品厅
后再说吧，否则，宋先生会把我当作卖假药的江湖郎中了。”

    宋坚恼怒地瞪了他一眼。钱先生没有觉察，到前边带路。雅倩格格地低声笑
道：“别多心，他不是影射你的老爹！”

    宋坚显出尴尬之色，丧气地跟在后边。

    展厅日内大厅巍峨高大，极有气魄。厅内先是苍茫一片，几人走进来后，顶
灯自动地依次开启，一排排延伸到几乎无穷。他们走过一道屏风后，华灯大放，
照出了一件件水晶展柜，里面是一条条人腿、人臂、没有四肢的躯干。雅倩惊叫
一声，趴在宋坚怀里。宋坚强自镇静，拍拍她的后背，其实他自己也面色苍白。

    钱先生大笑道：“不要怕不要怕，这儿绝不是孙二娘的人肉作坊。这些都是
高科技的产物，要知道，生物的每个细胞都含有复制自身的全部DNA 信息，一旦
激活它，连一块皮屑、一截发丝都能复制一个不失真的克隆人。我们从全球精选
了体格健美、智力超绝的人做父本，从他们身上取出一个肝细胞激活，就培养成
了你们面前这些产品。”

    宋坚厌恶地问：“培养一个人，然后大卸八块，分装在各个展柜里？”

    钱先生优雅地一挥手：“NO，NO. 请不要用这些血淋淋的字眼。我们用的是
科学的、文明的办法。当受激细胞开始发育时，只需做一个精确的显微手术，使
无用部分萎缩就行了。也就是说，一个细胞只发育成一条腿，或一只手，依人们
的指令而定。”

    宋坚喃喃地说：“多人道的办法。”

    钱先生宽厚地反驳道：“至少它比堕胎要人道吧。可是人们对堕胎已经无异
议了，连曾经激烈反对的教皇也承认了现实。”宋坚摇摇头不再说话。

    钱先生继续领他们参观，展柜里还有心脏、乳房、男性生殖器等，甚至还有
一个瞑目沉思的头颅，头颅下连着一些管路，他们走来时，头颅睁开眼瞥了一眼，
自语般地说了一声：“选用赛斯与莫尼公司的产品是你的明智选择。”眼睛又缓
缓闭上。雅倩已不再恐惧，瞪大眼睛看着，啧啧赞叹着。展厅最后是一支孤零零
的手臂，固定在不锈钢支架上。钱先生卖弄地对它下命令：“请与宋夫人握手。”

    手臂立即抬起来，轻轻旋转半圈，触到了雅倩的手指，便轻轻的同她握手。
雅倩手足无措，咯咯傻笑着。钱先生又命令：“请为宋夫人题字留念。”手臂熟
练地移到活页薄上，刷刷地写了一行字：“选用赛斯与莫尼公司的产品，是你的
明智选择。”然后撕下来递给雅倩。三人都笑起来。

    会客厅日内动作象机器人一样准确的漂亮小姐为他们换上新咖啡。钱先生做
手势请两人享用，然后说：“二位还有什么顾虑，请坦率直言，先从女士开始吧。”

    雅倩急急地说：“我完全信服。阿坚，不要犹豫了。”

    宋坚叹口气：“好吧，换一条左足的费用是多少？”

    钱先生沉吟一会儿，诚恳地说：“先不谈费用，我有一个冒昧的建议请二位
取舍。由于小儿麻痹症的影响，宋先生的整个左腿都不太健美。如果仅更换脚部
未免不太协调，所以不如整条左腿一齐更换更为合适。”

    宋坚挖苦地说：“你为什么不说更换整个身体？”

    钱与吾不为所动，仍心平气和地说：“再者，一条左腿的更换费用是50万元，
仅换左脚的费用为35万，从经济观点看，不如一步到位更为合算。”

    宋坚哼道：“50万！这就是你说的廉价的大工业产品？”

    钱先生委曲地说：“老天作证，这个开价已经很低了！请问宋夫人的钻坠花
费多少？至少30万吧。”雅倩下意识地摸摸钻坠，高兴地点点头。“曾有一句名
言，搞原子弹的不如卖茶鸡蛋的，这个悲剧至今还没有落幕，中华民族的悲剧啊！”
他半开玩笑地夸张地吟诵。

    宋坚看看雅倩，她目光热烈地示意：快答应吧，钱先生的话完全可以信赖。

    钱先生笑着站起身：“这样吧，为了宋夫人无与伦比的美貌，我们最后一次
忍痛降价，优惠到45万元。请二位回去认真考虑好再来吧。”他礼貌周全地送客
人出门。

    宋宅晚内两人进门，雅倩眉飞色扬，宋坚则郁郁不乐。宋母正在丈夫的遗像
前焚香默祷，听见二人进来，不满地说：“坚儿，今天是你爸爸的忌日，过来烧
一柱香。”宋坚默默地点上香，合掌默祷。宋母侧耳细听，敏锐地说：“坚儿，
你有心事？”

    宋坚勉强地说：“哪里，什么心事也没有。妈，你该休息了。”

    那个卖假药的老爹仍在镜框里目光犀利地盯着他，嘴角挂着嘲讽。但宋坚今
天没有心思和老爹打嘴巴官司，他瞟一眼老爹，转身离去。

    在卧室里，雅倩兴高采烈地说：“阿坚，还犹豫什么？钱先生完全值得信赖。
我敢肯定，这是一个心地善良的成熟的男人，又有风度，又幽默，对人又十分坦
诚……”

    宋坚拦住她的话头：“行了行了，我答应就是，不就是一条腿嘛。”雅倩高
兴地奖他一个深吻。

    公司日内雅倩兴奋地说：“钱先生，我丈夫已同意了你的建议，把左腿整个
更换。”

    钱先生面色犹豫，迟疑地说：“请二位先看看电脑设计再说吧。”

    电脑屏幕上显出宋坚的裸体行走及跳舞的姿态，他的跛足确实显得可笑。宋
坚偷偷看看雅倩，脸上发烧，雅倩更是深深埋下头。

    钱先生按了转换键，屏幕上的宋坚立即换了一条左腿，又换一条，再换一条
……画面停下来，钱先生得意地说：“这一条如何？与躯体连接天衣无缝，你看
那脚弓、小腿、膝盖和大腿，线条流畅，筋键有力，已经无可挑剔了！”

    屏幕上显出新腿行走、跳舞的潇洒姿态。这一瞬间连宋坚也被迷住了。

    钱先生又按一下转换键，屏幕上显出左右腿的特写，左腿是原来的。钱先生
诚恳地说：“请二位认真比较，宋先生的右腿资质不错，但与新腿相比仍是天壤
之别。为了匀称协调，我们只有两种办法：一是左右腿一齐更换；二是降格以求，
按右腿的条件定做一支不那么健美的左腿。只是，我想挚爱丈夫的宋夫人首先就
不会同意降低档次吧。再者，由于定做的腿是单件生产，价格较高，这样，仅换
一条腿的费用与双腿一齐更换的费用就相差无几了。”

    没等宋坚表示，雅倩就急忙摇头。

    宋坚叹口气，知道有雅倩在旁，辩之无益，便问：“总价多少？是不是45万
乘2 ？”钱先生迷人地一笑：“不，整部件出售时我们要打折扣的。两条下肢一
齐更换，包括住院费、保险费等一共83万4 千元。如果能敲定，现在我们就莶合
同，一个星期后，宋先生就能用新腿同夫人跳舞了。怎么样，宋夫人，为了丈夫
的健康，你恐怕要牺牲一件银狐皮大衣了。”

    雅倩嫣然一笑：“我十分乐意。”

    “至于产品的质量请完全放心，我们投的是双倍保险，一旦发生医疗事故，
你们将得到166 万8 千元的赔偿。”

    宋坚接口道：“和一个没有下肢的身体。”雅倩急忙用胳膊触他，他接着说
：“当然啦，我这是开玩笑，我很信任你们，莶合同吧。”

    在一张极为宽大气派的老板桌上，三人郑重地在中英文合同上签了字，一式
三份。

    特写：题头印的是“产品供货合同”。

    宋宅晚内宋坚半夜醒来，急忙摸摸双腿，他的表情十分留恋。片刻后，他披
上睡衣下床，动作非常谨慎，生怕惊动了妻子。他穿着睡衣，在地上走来走去，
低着头观看，显然是想在失去双腿前多用一会儿。

    雅倩醒来，发觉丈夫在踱步。她冷淡地看了一会儿，不耐烦地说：“阿坚，
又在多愁善感了不是？又不是换装两支不锈钢假腿，这是货真价实的真腿呀，有
什么可愁的！”

    宋坚不敢同妻子争辩，陪笑道：“毕竟不是我的原装货呀。”

    雅倩伶牙俐齿地反驳：“去年你还换过一颗牙呢，也没见你这样难舍难分。”

    宋坚嘿嘿地笑了，自我慰解地说：“女人们总是另有一种逻辑方式，实际上，
你说的不无道理。因为牙齿的坚硬，下意识中我把它看作非生命体。实际上它和
腿脚一样，也是我身体的一部分嘛。”

    他心绪变好后逗妻子：“雅倩，你的身体几乎可以说是完美无缺了，只有一
点小瑕疵。你知道是什么吗？”

    雅倩瞪大眼睛追问是什么。宋坚说：“你的左耳略小，与右耳不完全对称。
要不要也换一只？”

    雅倩下意识地用手摸着耳朵，茫然若失，没有答话。

    宋宅日内宋坚来到老太太卧室，高高兴兴地喊：“妈，你再摸摸我的双腿！”

    老太太惊惶地问：“怎么啦？怎么啦？”

    他嬉皮笑脸地说：“怎么也不怎么，就是想要你再摸摸。”

    妈放心了，轻轻地摸他的腿脚、胳膊，逐渐陷入沉思中，她低声说：“可怜
的坚儿，你小时候家里穷，不能为你治病，邻居小孩骂你是小瘸子，你跷着脚和
他们打架，打伤了，回来还瞒着我……”

    宋坚忽然感情冲动，泪珠扑簌簌掉下来。妈感觉到了，惊慌地问：“怎么了，
你是怎么了？”宋坚凄然一笑：“没什么，妈，真的没什么。”

    医院日内宋坚在病床上等着做手术，目光中既有紧张又有期待。随着麻醉剂
的滴入，他的神志逐渐模糊。蒙胧中看到天兰色的护士小姐推着器械车过来，上
面是两条孤零零的人腿。

    手术开始，低声的命令声，锃光闪亮的手术刀具，逐渐变缓的心电曲线，鲜
血一滴滴地滴着。

    病房日内两条极为健美的腿。蹬上裤子后，镜头推到头部。宋坚努力盯着自
己的新腿，目光非常复杂，有喜悦也有窘迫。他喃喃地说：“我没想到复原得这
么快。”

    钱与吾得意洋洋地说：“接合部嵌有海参的快速生长基因。”他得意地开玩
笑：“不过你根本不必担心会变成软体动物。”

    宋坚的心绪变好了，也开玩笑道：“嗯，不错，你们的技术确实值得信赖，
不是江湖上卖假药的。”

    雅倩抿嘴一笑。

    宋宅晚内雅倩仍穿着透明的睡衣，在穿衣镜前兴致飞扬地试首饰。她回头说
：“阿坚，明天天霸舞厅有一场上流社会的舞会，咱们也去吧。”

    宋坚仰靠在沙发上，不情愿地说：“我的好夫人，你总得给我留一点复原的
时间吧。”

    雅倩沉下脸，坐到椅子上。宋坚连忙过去安抚：“好好，我去还不行吗？”
一位女仆进屋，宋坚抬头吩咐道：“玉梅，你们不要告诉老太太我换腿的事，知
道吗？”

    女仆恭谨地说：“我们都知道了。”

    电话铃响，雅倩拿起床头电话，亲昵地说：“是阿杜呀，对，已经做了换腿
手术，两条一起更换，非常漂亮！我正要谢你哪。费用？一共83万4 千元。”

    杜家晚内那位英俊的杜先生大笑道：“不贵，一点也不贵，阿倩，一定是你
的美貌让他们忍痛降了价。明天的舞会你们参加吗？这次你们夫妇一定会博个满
堂彩。好，再见，祝你睡个好觉。”

    放下电话，他的脸上漾出满意的笑容，在日历上记下：第一笔83万4 千元。
然后潇洒地把笔扔到桌上。

    宋宅晚内卧室内，宋坚与雅倩都在熟睡。宋坚忽然醒来，震惊地发现自己失
去了双腿。他惊惶地在躯体下乱摸，大声喊雅倩，但雅倩熟睡不醒。忽然来了两
个无头的怪物，他们熟练地抬起宋坚就走，径直向墙壁冲去。宋坚惊叫着护住头
部，但前面浑似无物，他们轻易地穿了过去。宋坚刚松口气，忽然发现前边竟是
万丈深涧，他恐惧地喊：“站住！站住！”但两个无头怪物置若罔闻。在悠长凄
惨的惊叫声中，宋坚跌入浑茫的深渊……

    宋坚猛然从梦中惊醒，前额冷汗涔涔。他掀开毛巾被，自己的两腿好好地在
那儿。他侧脸看看雅倩，她睡得正香，睡姿十分迷人。他轻轻地唤：“雅倩！雅
倩！”雅倩被唤醒，睡意很浓地咕哝一声：“睡吧，我好困。”她应付差事地在
宋坚脸上吻一下，又翻身睡去。

    宋坚不敢再惊动她，轻轻点上一根烟，仰靠在床头。烟头在他唇边明明灭灭。

    宋宅日内宋母在楼上扶着栏干，似有所待，刘妈搀扶着她。宋坚从门口进来，
看见母亲，立即放轻脚步，悄悄溜过去。但宋母喊道：“坚儿，是你回来了吗？”

    宋坚不得不停住脚步，陪笑道：“妈，是我。”

    宋母在刘妈的搀扶下慢慢下楼，宋坚也迎过去扶她坐到沙发上。宋母颤巍巍
伸出双手，象过去那样开始摸他。她激动地问：“听说你又做了一次矫正术？这
次成功吗？你为什么不告诉我？”

    她已经摸到了宋坚的腿部，宋坚提心吊胆的看着她，又看看刘妈，刘妈含意
复杂地摇摇头。宋母的抚摸越来越慢，表情越来越惶惑。宋坚也越来越担心。最
后，宋母停止了抚摸，一言不发，惶惑地走了。

    刘妈表情复杂地看看宋坚，极轻地叹息了声，赶上去扶着宋母走了。宋坚呆
呆地看着两人的背影。

    雅倩回屋，一阵风似地从宋坚身旁掠过。宋坚挥手赶走这些思绪，急忙跟着
她回卧室。

    宋宅日外一辆汽车停在宋宅大门外稍远处，车中是钱与吾与一名女司机，他
耐心地等着。

    宋坚夹着公文包出门，他的司机为他打开车门，宋坚说一声：“到公司去。”
汽车很快开走。等他的车消失，钱与吾才下车，按响了门铃。刘妈开了门，钱与
吾满面笑容地说：“敝姓钱，是赛斯与莫尼公司的，来这儿对宋先生作质量回访。”

    刘妈冷淡的说：“宋先生刚走。”

    钱先生遗憾地说：“真不巧，宋太太在家吗？”

    “在家。请进吧。”她拿起内部电话说：“太太，有一位钱先生来作质量回
访。”

    卧室内，雅倩正在梳妆台前仔细地观察自己的耳朵，表情犹疑。接过电话后
她高兴地说：“好，我马上过去。”

    她一阵风地跑出来。钱先生站起来微笑道：“你好，宋夫人。宋先生的新腿
好用吗？”

    “好极了，完全象是他原来的真腿。贵公司的技术真是巧夺天工！”

    钱先生由衷地说：“这就好，这样我就放心了。”

    雅倩没有再寒喧，担心地问：“钱先生，请你仔细看看，我的两只耳朵是否
不太对称？”

    钱与吾连忙走到她面前仔细端祥，恍然道：“你不说我真的没有注意，是有
一点不对称，很轻微，没有影响你的美貌――当然，正因为宋夫人的美貌无与伦
比，所以这点瑕疵也不能放过。如果宋夫人愿意作换耳手术，敝公司十分乐意效
劳。不过今天我想先谈谈宋先生的事情。”

    “他的腿还有什么问题吗？”

    钱与吾遗憾地说：“问题恰恰在于他的新腿太完美了。我昨天又看了他的照
片，发现他的两条胳臂与新腿太不般配。你看。”他掏出一迭照片递过来。

    两人凑在照片前热烈地交谈。

    宋宅晚内宋坚浴罢出来，用浴巾裹住腰部以下。雅倩恶狠狠地盯着他的胳臂
看，他被看得心里发毛，讪讪地问：“雅倩，怎么啦？”

    雅倩鄙夷地说：“看你那两条瘦精胳膊，与新腿太不般配了！”

    宋坚暗暗叫苦，讨好地说：“我从明天起就加紧锻炼，炼出施瓦辛格的体魄。”

    雅倩不耐烦的说：“那要等到什么时候！”

    宋坚悲伤地叹口气说：“是钱先生的主意么？”

    她一楞，强辩道：“钱先生来前我就是这个主意。”

    宋坚黯然道：“好吧，开价多少，两只胳膊一齐换？”

    雅倩立刻眉开眼笑了。“很便宜的，他开价60万，我一直压到42万成交。”
她伏在宋坚的怀中，轻轻捏着他的肌肉说：“我希望自己的丈夫是天下最健美、
最潇洒的人，你不会怪我这点私心吧。”

    宋坚皱着眉头说：“我当然不会怪你，连钱先生也是真心为我好，并不是为
赚钱，我如果是穷光蛋，他一定会免费为我作手术的。”他的神态既有悲伤，又
有从未有过的冷淡。但雅倩显然全无觉察，仍象上次那样抱着丈夫的脑袋，奖给
他一阵狂吻。

    医院日内雅倩陪着丈夫走出医院，她兴高采烈地同钱先生和一群医生告别：
“谢谢，我很满意，阿坚的新胳膊漂亮极了！”

    宋坚衣着单薄，可以看到他的胳臂确实壮健有力。但他神情漠然，似乎是个
局外人。

    宋宅日内宋母在客厅里等待着，表情阴郁。很远就听见雅倩的笑声。少顷，
神采飞扬的雅倩和神情漠然的宋坚一同进屋。宋母没有理睬儿媳，摸索着向儿子
走去。雅倩急忙绕过她，独自回屋。宋母颤声喊道：“坚儿，让妈再摸摸你。”

    宋坚顺从地偎到母亲身边，担心地看着她。宋母双手捧着儿子的面颊，慢慢
摸下去。她的动作充满慈爱。然后她摸到了胳臂，宋坚勉强笑着解释：“妈，这
一段我一直在健身房里强化锻炼，你看我的三角肌。”

    就象上次一样，宋母的动作越来越犹疑，越来越慢。她的神色也越来越冷淡。
最后，她又是一言不发地站起来走了。

    宋坚的神色十分无奈。

    宋坚的办公室日内秘书轻轻推开门，送来一迭文件，说：“董事长，请你批
复。”

    宋坚神情烦燥地略略扫一遍，龙飞凤舞地莶上自己的名字。秘书小姐轻盈地
走了。宋坚忽然把她喊回来，要过文件，仔细察看自己的莶名。他又伸出双手仔
细观看，察看自己的胳臂，目光犹疑。他问：“小玉，这几个字象我的莶名吗？”

    秘书抿嘴一笑：“董事长真会开玩笑。你自己莶的，当然象了。”他不耐烦
地挥走秘书。电话响了，他懒洋洋地拿起话筒。“是钱先生？我很好，没有什么
反应。”

    电话中钱先生亲切地问侯：“那就好，听到这个消息我十分高兴。家里都好
吧，我上次家访见到了令堂，她的身体十分康健，可惜双目失明。令堂失明有多
长时间了？”

    宋坚立即警觉起来，他坚决地说：“谢谢你的关心。老母亲年纪大了，思想
又旧，一定不会同意在她的眼睛上折腾。”

    钱的办公室日内钱先生哈哈一笑：“老年人的固执我们能理解。好，再见。”

    他放下电话就往外走。

    公司门外日外女司机看见钱先生出来，忙为他打开车门，问：“到哪儿？”

    钱命令道：“去宋宅作质量回访。趁宋坚不在家。”

    宋宅晚内卧室内，雅倩亲热地偎在宋坚怀里，用手划着他的肋沟，慢声细语
地劝说：“把躯干也换了吧。你看，你的胸膛一点不饱满，肚子倒是提前发福了。
和你的四肢相比，实在太难看了。既然已走到这一步，我真地希望自己的丈夫十
全十美。”

    宋坚第一次发火了：“你纵然不为我，也得为我老娘留下一点血肉呀。”

    雅倩捧着他的面颊轻轻拍着，甜蜜地笑着：“这不是？你的头颅和1500克的
大脑才是你身上最重要的部分哪。”她送上醉人的一吻。宋坚苦笑着投降了。

    医院日内手术室里，护士推来一具躯干。

    杜宅日内那位风度潇洒的杜先生又记下一笔账：第三次手术，更换躯干，102
万。

    医院日内手术室里，护士又推来一具头颅，双眼微闭，容貌十分漂亮，与原
来的宋坚依稀有些相似。

    杜宅日内杜先生再记下一笔账：第四次手术，更换头颅，203 万。

    他贪婪地笑了。

    公司日内在钱先生的办公室里，宋坚正在签支票。他已经全变了，身材健美，
容貌英气逼人，但蕴含着冷冷的表情，这是过去所没有的。雅倩照旧是满面笑容。
钱先生接过支票，沉痛地说：“我愧见宋先生和漂亮的宋夫人。实际上，从一开
始我们就应该为宋先生全躯更换，那样费用最省，整体协调性也最好。但我知道
欲速则不达，躯体更换的优越性只能循序渐进地领会。我公司的销售计划不得不
受用户觉悟程度的制约。”

    宋坚苦笑道：“钱先生是与宋先生说话吗？我是宋坚吗？”

    钱与吾一挥手，坚决地说：“请你彻底扬弃这种陈腐的观念。以22世纪的眼
光来看，人的本质在于大脑，其它眼耳鼻舌身只不过是满足大脑思维运动的工具
或辅助品，就象眼镜或汽车一样。你不会认为换一副眼镜就影响你的人格吧。”

    宋坚冷冷地说：“既然如此，那躯体的健美与否还有什么意义？”

    钱先生一楞，立即拊掌笑道：“宋先生思维敏捷，语含机锋，足见还保持着
清晰的自我。”

    宋坚疲倦地说：“谢谢你的恭维。其实你的思维更敏捷，我自愧不如。”

    宋宅晚内宋坚从浴室出来，只穿一件三角裤头。他的新身体确实十分健美，
毫无瑕疵。雅倩痴痴地近乎崇拜地看着丈夫。宋坚则嫌恶地盯着她，直到她胆怯
地低下头。宋坚恶毒地说：“雅倩女士是否十分喜欢这具躯体？这个顶替宋坚的
小白脸？你是否喜欢在宋坚的目光下同这个小白脸偷情？”

    雅倩全身抖颤一下，胆怯地低下头。宋坚佯笑道：“夫人，这个结局你没有
料到吧。现在咱们在美貌上至少是扯平了，你却少了一样最重要的东西――钱。”

    雅倩不敢回话，偷偷抹去眼泪。宋坚懒得理她，自顾上床睡觉。雅倩轻手轻
脚地爬上床的另一边。

    两人都没有合眼，宋坚瞪着天花板，雅倩时时抬头，怯怯地看看丈夫，她开
始轻轻地抽泣，宋坚厌烦地扭过身去。抽泣声越来越大，宋坚叹口气，扭过身揽
过妻子，她立刻钻进丈夫的怀里放声大哭。宋坚喝一声：“不许哭！”雅倩立即
忍住了哭声。

    在宋母的卧室，宋母正在悲伧地自语：“我能摸得出来呀，他的双腿已经不
是原来的了，两只胳臂不是原来的了，躯干也变了，连头颅也换了。这是咋回事
哟，坚儿还是我的坚儿么？”

    刘妈沉痛地说：“是那个赛斯与莫尼公司把坚儿偷走的，就是那个上次来的
钱先生。”

    宋宅日内宋坚醉醺醺地要往外走。雅倩跟在后边，欲喊又不敢。宋母在客厅
里，听到了儿子的脚步声，便站起来。母子两人面面相对。他们的表情十分复杂，
在冷淡中也掺有一些疚痛。二人默然良久，宋母冷冷地说：“你们结婚6 年了，
为什么不给我生个孙子？”

    宋坚知道母亲的要求没有什么不对的。他喃喃地说：“好嘛，就给你生个孙
子。明天就让那个女人给你生一个。”

    宋母对他的醉态又是烦厌，又是心疼。但她最终没有再说话，沉着脸走了。
宋坚醉步踉跄地正要往外走，忽然看到了老爹的遗像，便回过头醉眼乜斜地瞟着
像片，嘟哝道：“你也想要个孙子吗？我让那婆娘给你生一个。可是，只有一个
小问题，”他笑起来，但笑容里津着苦涩，“只有一个小――小――的问题。我
的四肢、躯干、头颅都换了，连男人的那个玩艺儿都换了，换成不知道哪个王八
蛋的了，只有这1500克的大脑还是爹妈的血肉。那么，我生的儿子算不算我的儿
子？你的孙子？”他打着酒嗝，格格笑着，以局外人的心态揶揄地说：“说呀，
你说算不算？”

    他的粗野和深藏的悲凉使身后的雅倩很吃惊，也使倚在二楼栏干上的刘妈很
难过。

    舞厅晚外那个背马桶包的“纯真少女”正在舞厅门口寻找嫖客，忽然看见宋
坚步伐下了汽车，踉跄地走过来。少女略为吃惊，她羞涩地欲躲避，但宋坚已经
看见了她。他恶意地笑着，唤道：“来呀，来呀，你不认得我了吗？你没有洗手
不干，我也不是那个好男人了。咱俩是挺般配的一对儿。走吧。”

    他搂着那个少女上了汽车，对司机说：“找一个僻静的宾馆。”

    司机又是鄙夷又是伤心地瞟主人一眼，默默地开上车走了。

    宾馆晨内一个十分豪华的房间。少女已经起床，穿着很暴露的内衣在梳洗。
宋坚赤着上身躺在床上。他已经从醉酒中清醒，但目光十分空洞。少女过来，媚
笑着说：“宋先生，记得你给我的一万元支票吗？我一直盼着能报答你。”

    宋坚冷冷地看看她，翻着眼睛想自己的心事。忽然他蹙起眉头，表情痛苦。
少女吃惊地问：“宋先生，你怎么啦？”

    突如其来的剧痛使他抱紧脑袋，在床上翻滚着。少女惊慌地看着他，不知道
该怎么办。卟通一声，宋坚从床上跌到地上。少女不再犹豫，忙翻检他的口袋，
找到一张名片，便去拨电话：“是宋先生家吗？这里是金城饭店2131号，宋先生
忽然头疼，症状十分凶猛，请你们快来人！”

    电话中雅倩焦急的声音：“喂，你是谁？”

    少女立即放下话筒，转身欲走。她又回过头，盯着在地上辗转的宋坚，一边
翻检他的钱包。她把钱包中的现金装入口袋，把支票和证件等仍放入包内，然后
急急出门。少顷响起汽车喇叭声，司机和雅倩冲进室内。雅倩直着嗓子喊：“阿
坚！阿坚！你怎么了？”

    几名男护士也急急地冲进来。

    医院日内宋坚躺在病床上，两眼茫然地瞪着无物。时时有头痛袭来，使他咬
紧牙关。七八名医护在病床周围忙碌，雅倩在床后啜泣。宋母和刘妈脸色焦灼，
但她们不愿意走近。钱与吾趴在床头大声地断续地说着：“你的大脑灰质有极少
见的过敏性，对新脑颅有中毒性反应……绝不是我公司质量问题……可以与你换
脑，不不，你依然存在，你的思维将全部移入新大脑，就象旧抽屉里的东西倾倒
进新抽屉……为表示同情，这次思维导流术我们仅收50％的成本费，计123 万元
……”

    宋坚象是没有听见，他的目光十分空洞。手术紧张地进行。镜头进入他的脑
海，在一种不似真实的幻化的环境下，他的大脑被慢慢抬出头颅，暂放到一个仿
形容器里。一个新大脑缓缓移入那个刚刚掏空的脑颅里。忽然他的整个意识被龙
卷风吸起来，通过一个绝对黑暗的喇叭口通道刷刷地流过去。镜头拉近，这个通
道口原来是铜钱中的方孔。钱先生的变形的眉眼在旁边诡秘地窥视着。忽然他的
身体内也涌出一股光流，跟宋坚的意识流并起来，通过那个方孔。眼前豁然开朗，
那些意识的碎片熙熙攘攘地乱过一阵，便象蜂群散归各自六角形的蜂巢。

    病房日内宋坚慢慢睁开眼睛，他的神智已清醒，目光清明，但浸透了疲倦和
冷漠。雅倩笑吟吟地说：“阿坚，你醒了？今天是10月20号，你已经睡了三天三
夜了。”

    宋母被刘妈扶着，从床后过来，她们都忍不住对“儿子”的挂念，又抑制不
住对这个陌生人的冷淡。两人仅冷漠地同宋坚点头招呼，尔后便踽踽而去。

    学术厅日内钱先生满面笑容地立在长桌前，他身后是一群身着白褂正襟危坐
的先生，每人面前的桌面放一个写着各人名字和职务的牌子。雅倩在后排，正与
那位美男子阿杜兴致飞扬地聊天。宋母和刘妈坐在角落里，她们都是一身黑衣，
表情阴晦而决绝。钱先生亲切地说：“衷心祝贺宋先生康复。为了对思维导流术
有一个客观地评价，我公司特地请来了全国的神经学、心理学泰斗为你作一个最
严格最权威的鉴定。现在由我来问你一些问题，请给予清晰肯定的回答。好，我
的第一个问题，你是谁？”

    宋坚沉默了很久。长桌后的众多权威们沉默静思如老僧入定，他们大都鹤发
童颜，仙风道骨。钱与吾从容自若地笑着，像一个老练的节目主持人。

    “我曾是宋坚。”宋坚缓缓地说，“我是亿万家财和一个美女的主人，又是
它们的奴仆。现在我是22世纪赛斯与莫尼公司的代号宋坚的一件新产品。”

    钱先生满意地笑了，回头介绍道：“这正是宋先生特有的机智与玩世不恭。
各位先生请提问题吧。”

    宋坚忍住烦燥回答权威们的问题。

    “请问你的年龄？”

    “我今年36岁，属鼠，”他苦笑道：“恐怕这正是我性格的象征，胆怯和逃
避。”

    “你的学历？”

    “仅高中毕业，因为我富得没必要上大学。细想起来，金钱并没给我带来多
少幸福。”

    “请你回忆一件少年最得意的事？”

    “最得意的事？大概是小学时放风筝比赛了，我自制的知了风筝得了第一名。
风筝飞得那么高远！蓝天和白云是那么纯净！……还有一件得意事，我轻而易举
地骗了一个叫宋坚的傻蛋，推销了553.4 万元货物，我自己得了7 ％即38.7万元
回扣。最后的这次思维导流术实际只需要60万，我收了他123 万。其实促销方法
再简单不过了――从夫人处迂回进攻，循序渐进。”

    他忽然顿住！他的思维在瞬间崩溃，变成一片空白。他惶然四顾，低声自语
道：“我骗了一个叫宋坚的傻瓜，那么我是谁？我自然是宋坚，那么是我骗了我
自己？……天哪，这是怎么回事？”

    他的神情越来越狂怒，瞪着血红的眼睛，狂怒地嘶声说着：“纵然我自知已
成了一件赝品，但至少我要知道我的正式代码是什么！”

    对面几位科学泰斗已觉察到异常，惊惧地面面相觑。宋母和刘妈目睹着这一
切，热泪夺眶而出。曾为宋坚作手术的一名中年医生紧张地俯在钱与吾耳边，低
声说：“一定是作思维导流手术时，把你的一些伴生思维无意中掺杂进去了！怎
么办？”

    钱与吾做手势叫他们镇静，他缓缓走过来，甜蜜地微笑着。宋坚狂怒地扑过
去，紧紧掐住他的喉咙，得意地看着他在垂死挣扎。

    回到真实的场景：宋坚并未真地扑过去，他只是从牙缝里嘶嘶地骂：“你这
个畜生！”

    钱与吾的微笑冻住了，逐渐转为狞笑，这位笑弥陀变得十分狰狞。他一字一
句地说：“希望宋先生识相一点，你可能还不知道有一条法律吧。按这条法律规
定，人身上人造器官不得超过50％，且大脑不得更换，否则此人不再具有人的法
律地位。宋先生是否希望雅倩女士成为亿万家产的新主人，并带着家产下嫁一位
新的白马王子？”

    宋坚咬着牙冷笑道：“你以为我会关心这副皮囊吗？它的穷富荣辱甚至生死
存亡关我什么事！”

    钱与吾立即机敏地微笑道：“既然如此，你值得为它斗争么？”

    这句话正好击中了宋坚与生俱来的劣根性，他的愤怒开始泄气，目光也变得
疲倦。

    钱先生又笑了，笑得十分和蔼，一派长者之风。他诚恳地说：“当然我们不
会这样做。我们有自己的职业道德，我和这几位先生会终生为你保守秘密，宋先
生只须每年支付50万元的保密费。”

    后排的几位科学泰斗又恢复了老僧入定的姿态。

    钱先生与几位权威们装模作样的讨论一番，回到台前笑容灿烂地宣布：“经
权威们一致认定，思维导流术质量完全合格！”

    热烈的掌声，镁光灯闪烁不停。一位仙风道骨的老者为宋坚颁发了一册装潢
极漂亮的证书。宋坚漠然与钱先生和几位科学前辈握手，漠然挽着雅倩的手臂，
在镁光灯的闪烁中走出22世纪赛斯与莫尼公司。

    钱与吾走到权威们身边，以施舍者的大度微笑着低声道：“谢谢各位，敝公
司对各位有一点小小的馈赠，就在各人的识别牌下。”权威们正气凛然，但都熟
练地摸出红包悄悄装进口袋。一直默默坐在角落里的宋母和刘妈这时离开座位，
慢慢向钱先生走过来。钱与吾发现了，疑惑地看着她们。刘妈微笑着说：“宋家
老太太想亲自向钱先生表达她的谢意！”几架摄影机立即对准了这儿。钱与吾也
立刻精神抖擞地进入角色，慈祥地微笑着迎过来，向两个老妇伸出双手。

    宋母忽然凄厉地叫一声：“你还我的儿子！”两个女人都从怀里掏出剪子捅
过去，拔出来再捅。钱与吾恐惧地尖声叫着，在两人的围堵下踉跄奔逃。没有人
救援，只有镁光灯闪烁一片。

    公司门口日外宋坚挽着夫人，在记者的追逐下走出大门。门外仍是老样子，
赵公元帅和关二爷领导着两排高雅的裸体雕塑，金钱造型的公司徽章在人们头顶
闪光。宋坚和夫人坐上罗尔斯－罗伊斯轿车，绝尘而去。

    钱与吾踉踉跄跄逃出门外，两个愤怒的女人紧紧追赶，后面是兴奋的记者。
钱与吾缓缓倒地，在他的意识中，两排塑像也无声地倾颓，崩裂。

    公路日外汽车里，雅倩紧紧偎着丈夫，兴致勃勃地唠叨着：“钱先生说我的
两个耳朵稍有些不对称，虽然不影响我的美貌，但最好还是更换一对儿。阿坚，
你说呢？”

    宋坚漠然置之。他的话外音：“我知道，几个月后雅倩也会从头到脚焕然一
新。”

    一九九七、十一、二十
