
内容简介
 　　内容简介

　　本书系柯南道尔的儿子所写的有关福尔摩斯的探案故事，共有六个短篇：《福尔克斯-拉斯奇案》、《阿巴斯红宝石奇案》、《两妇人奇案》、《黑天使奇案》、《德普特福德恐怖奇案》和《红寡妇奇案》。作者模仿他父亲的笔法，叙述了六个惊险奇特的故事，故事悬念很强，情节紧张，引人入胜。

　　原出版者的话

　　在一八八七年，《滨海》杂志的读者们谁也想不到当时刚露面的歇洛克・福尔摩斯和华生医生会很快地成为世界上最著名的小说人物。当然，创造他们的阿瑟・柯南・道尔爵士在那个时候没有这个念头。过了好多年，他安排福尔摩斯在莱辛巴赫瀑布死去，又迫于群众的呼声使之复活并且回好贝克街二百二十一号乙那个为人所熟悉的住宅里去。即使到这个时候，他也没有那样想过。

　　由于福尔摩斯享有巨大的荣誉，因而在数以亿计的熟悉他的名字的人当中就有一些人认为：福尔摩斯确有其人。这并不奇怪。事实上，与某些人所想的相去甚远，福尔摩斯不是一个凭空虚构出来的人物。他那骑士的风度、深刻的见解、广博的学识、精湛的武艺以及他的性格，这一切正是创造他的那位天才作家所具有的。如果有人蒙受“莫须有”的罪名，阿瑟爵士就会象小说中的福尔摩斯那样出面营救；他所使用的逻辑和演绎推理方法也正是福尔摩斯能够为他的委托人解决难题的手段。象福尔摩斯一样，阿瑟爵士的体力非比寻常；如果他没有走上他所选择的那条人生之路（先是当医生，后来成为作家）的话，他很可能成为一个了不起的拳击家。从背景看，他们都是乡村世家的后裔，而且他们的祖母都有法国血统。道尔家的“福尔摩斯”出身于一个富有创造力的家庭，这个家庭的三代人里有五个人的事迹登在《全国传记辞典》上，这里面包括十九世纪初著名的政治漫画家约翰・道尔、《笨拙》杂志封面设计者理查德（“狄奇”）・道尔以及《英国编年史》的编者詹姆斯・道尔。

　　虽然在很多方面享有盛誉，尽管费了很多心血在历史小说的写作方面获得成功，柯南・道尔却是由于创造了歇洛克・福尔摩斯而闻名于世的。从一八八七年起，关于歇洛克・福尔摩斯的传奇已经翻译出版了几乎所有语言的译本，而且从来没有过绝版售缺的情况。

　　以福尔摩斯作主人公的有十五出正统舞台戏剧、一百一十部影片和一千多个广播剧，他在电视里也开始露面了。

　　阿瑟爵士为福尔摩斯创造了许多调查的方法，这些方法中有许多种已经成为苏格兰场、法国警察局和其他许多国家的警察部队所采用。福尔摩斯甚至在许多社会团体中受到崇拜，还是许多人模仿的对象。但是，这些人并没抓住他的精神实质。萨默塞特・毛姆在最近写的《恍惚的心情》一书中谈到福尔摩斯时曾这样说过：“和柯南・道尔所写的《福尔摩斯探案集》相比，没有任何侦探小说曾享有那么大的声誉；而且，除了歇洛克・福尔摩斯这个人物，我认为应该承认：再没有人能配得上享有那种声誉。

　　《歇洛克・福尔摩斯的成就》是根据原来的五十六个侦探故事和四部小说中华生医生所提到的未破案件写作的。情节是新的，但故事的结构方面却是忠实于原作、使原作得以再现的。为数以百万计的福尔摩斯崇拜者写这些小说的是阿瑟爵士的小儿子艾德里安・柯南・道尔。他接受的是维多利亚时代传统的教育，和他的父亲关系最密切；他曾不止一次进行深海捕鱼考察，并就这些考察写过两本书（《天有爪》和《孤独的独桅三角帆船》）；他热衷于冒险，倾心于前代遗风，尊重那种形成他父亲完美特性的骑士思想――也可以说尊重福尔摩斯。使用着他父亲写作时用过的桌子，置身于他父亲曾经使用过的物件之中，他从各方面致力于再现以前的气氛，哪怕是极小的地方也不放过。本书的唯一目的是“写出‘老式’的故事”，是要再现福尔摩斯作出巧妙预言时的情景：听到新的委托人走过来的脚步声就知道“比赛正在进行”，这时我们这两位朋友就要谈论起来，就象在《银色马》中华生问福尔摩斯时那样：

　　“你还要我注意其它一些问题吗？”

　　“在那天夜里，狗的反应是奇怪的。”

　　“那天晚上，狗没有什么异常反应啊。”

　　“这正是奇怪的地方。”福尔摩斯说道。 
 



 

 