
畸形人展览
 　　我这个人对集市一贯不感兴趣，可是我的住在贝克街22ｌＢ号的同事和朋友、大侦探歇洛克・福尔摩斯却恰恰与我相反。我想大概是那些鳞次栉比、充满奇特风格的小铺和各类杂耍表演深深吸引着他。某次复活节假期期间，他提议去汉姆斯泰德希思走一走。我当时已经忘了那个地方定期举办露天集市，不过现在回过头来看，福尔摩斯当时是早有打算要看看那儿的帐篷里的奇异表演。

　　“我的上帝，有集市啊！”福尔摩斯佯装惊奇地叹道。

　　我们在那一带转了一阵儿，福尔摩斯给我讲着游艺节目是怎样哄骗玩者的，比如你虽花了钱，却怎么也摘不掉一颗椰子果，也无法让你抛出去的硬币顺着一个斜槽滚到印着数字的布上。他对那些变戏法的、玩三牌猜王后的骗子们简直太熟悉了，让我替上当受骗的人们感到不舒服。我极想看点什么货真价实、没有骗术的玩艺儿，最后终于如愿以偿。

　　在游乐场的一角，我们看到了一个有着古老传统的杂耍节目――畸形人展览。

　　在一个中型大帐篷跟前站着一位脸色苍白的人，他体格魁梧，穿一件花里胡哨的格子上衣，俨然一副赌马经纪人的打扮。一顶灰色圆顶高帽扣在他脑袋上，左手握着根手杖，右手举着个麦克风。他用手杖指着一块挑起的布旗，上书：

　　奇迹帐篷！

　　世上最集中的畸形人和动物大观。

　　这位奇貌不扬的人冲着麦克风大喊大叫，时不时用手杖朝旗子挥舞。

　　“女士们、先生们，在此大帐篷里你将看到正宗从腰部连结的连体双胎。还有最胖的女人，体重658 英镑的乔利・黛西。要是以为我在吹牛，请看看这个！”

　　说着他举起一件女式内衣。

　　“这件衣服穿在她身上都能崩裂。”

　　他将尺寸大得像个帐篷似的内衣扔开，又挥舞起了手杖。

　　“请看世上最矮的侏儒，23岁的身高只有28英寸的艾提拉将军。请看欧洲――

　　也许是世界――第一巨人汉斯。汉斯身高只有9 英尺。女士们，先生们，他们不是模型，而是站在你们眼前的大活人！除此之外还有苏门答腊巨鼠，从鼻尖到尾巴共长40英寸，世界上最大的老鼠正在展出。”

　　这个相貌丑陋的人又接着喊道：“‘参观这些奇人怪物只须三便士，儿童、保姆减半。”

　　我转过头问福尔摩斯：“招摇撞骗吧？大自然中有这种怪人怪物吗？”

　　但福尔摩斯却令我吃惊地摇摇头：“恐怕不是骗人，华生，世界上的怪事无奇不有，这些人用不着靠欺骗吃饭。可能你会发现他说的尺寸方面有些出人，但基本应该不假。”

　　我本打算走开去看更有意思的景观，但福尔摩斯坚持要进去看看，想证实一下他的推测属实。他说的的确不假，从我学医的角度看，那个胖女人至少有490 磅，而株儒也不会高出两英尺半。连体双胎腰部以上是两个人，腰部以下却共用两条腿。

　　巨人长着庞大的下巴和一双大手。他至少有巴英尺多高，但因畸形，天生的体质虚弱，可以看出没有丝毫的气力。

　　里面还有一些水族玻璃柜，展示着爬行动物，如有一条蟒蛇和那只著名的苏门答腊巨鼠。福尔摩斯对我说那是海狸鼠，一般就是那么大。

　　“其实这种老鼠产于南美洲，而不是苏门答腊。搞杂耍的一直把它当做家猫似的四处展示。我从前见过一只，据说是在巴黎的下水道里发现的。这让我想起法俄战争，当时的巴黎人就吃老鼠！”

　　天色渐晚，又下起了一阵雷阵雨，破坏了杂耍的节目，大部分娱乐节目都停止了，我和福尔摩斯也回到旅馆休息。由于天气恶劣，我俩哪儿都没再去，晚十点钟从游乐场回来了许多人，说那里发生了一场悲剧。我问他们当中的一人：“先生，发生了什么事？”

　　他答道：“搞畸形人展览的那个主持人被人掐死了。他们认为，哦，我是说警察，他们认为是他手下一个怪人干的，因为他对他们所有人都特狠。”

　　我和福尔摩斯相对而视，他说出了我心中想说的话：“华生，咱们最好再到游乐场走一趟。”

　　畸形人展览的帐篷被警察们围住，门口的一名警察拦住我们俩。福尔摩斯将名片递给他，我琢磨着能否奏效，名片果然灵验，警察说：“是歇洛克・福尔摩斯啊？

　　多年来我一直在《斯特兰德大街》一书中读你的事迹，你来帮忙，警长肯定特高兴。”

　　帐篷里挂着一盏马灯，投下怪怪的阴影。我们看到每个怪人都有一张床，好像一切都很正常，他们在准备就寝。那些床显然都是特制的，以便能容纳每个畸形人的身材。每个人都神情困惑地坐在或站在床边。帐篷的一头是辆篷车，它的窄门敞开着，小窗户也没关。伦敦警察厅的克来斯威尔警长一只脚登在篷车小门的台阶上，懒洋洋地站在那里。

　　他一眼就认出了我们，说：“唉，福尔摩斯先生，华生医生，太巧了。看来你们从贝克街到这来算是白跑了，这个案子显而易见，不必费劲。这些怪人都睡觉了，管他们的人也不例外。帐篷外有许多证人，都说没见一个人走进来过。肯定是一个怪人走进篷车，将主持人掐死了。我和他们每个人都谈过了，没有一个是不恨他的。

　　现在的问题是谁干的，或者是不是他们联合起来搞的阴谋？”

　　福尔摩斯说：“事发后肯定是他们当中一个人报的警。”

　　警长说：“没错，他们要不报警就更会让人怀疑了。”

　　福尔摩斯问我们能不能看一眼尸体，警长说可以。

　　“但你们可什么也不要碰啊。”

　　我们表示答应，便登上篷车门的台阶，从狭窄的门里挤了进去。车的一侧摆着一张折叠床，主持人穿着睡衣躺在床上。从他脸上的颜色和暴凸的眼球上看，我不必检查也知道他是被掐死的。我把我的想法告诉福尔摩斯，他点点头。

　　他对警长说：“你认为是那些怪人中的一位干的？”

　　警长答道：“是的，你想问问他们吗？”

　　福尔摩斯摇摇头：“没有必要，他们当中没有一个是凶手。”

　　警长愕然：“你还没调查怎么就能这么说？”

　　福尔摩斯说：“我们一个一个来分析。那个报警的小侏儒恐怕手无缚鸡之力。”

　　警长嘟哝一声：“那对联体双胎呢？”

　　福尔摩斯冷笑着说：“那个篷车的小窄门连我这个瘦人进去都有困难，那一对儿不幸的人怎么能挤得进去呢？而且不言而喻，谁也不会怀疑到那个胖女人身上吧？

　　剩下的就只有巨人了。”

　　他耸耸肩，意思是没有必要再解释了。

　　克来斯威尔警长突然两眼一亮：“我明白啦！巨人虽然进不去门，他胳膊却很长，他是把胳膊从窗子里伸进去掐死了主持人。”

　　福尔摩斯膘了一眼窄小的窗户，说：“他只能伸进去一只胳膊，但掐死主持人所需的力气显然一只胳膊是不够用的，何况巨人还浑身无力，我相信作为医生的华生会同意我的看法。”

　　我赞同地点点头，于是警长两眼瞪着我们俩。

　　一在法医确定你们的看法之前，我可不敢遽下结论。不过我倒想出于好奇地问一句，要是怪人中没有一个是凶手，那是谁干的呢？难道是个隐形人或鬼魂？“歇洛克・福尔摩斯在屋里来回踱着步，仔细留意他看到的东西。他在一排水族柜前收住脚步。克来斯威尔警长挖苦地说：“你不是想对我说凶手是苏门答腊巨鼠吧？”

　　福尔摩斯豪爽地大笑道：“当然不是，不过你要是看看旁边的柜子，一切就都清楚了，那里关着一条大蟒蛇。”

　　警长一惊，他觉得福尔摩斯的话依稀有些道理。

　　“蟒蛇不见了，是它干的吗？”

　　福尔摩斯点点头。“这条蛇很有劲，可轻而易举地卷住主持人的脖子令他窒息而死，看去就像被人指死的一样。再说，车门若是关着的，它可以从小窗子爬进去。”

　　福尔摩斯掀起柜盖，仔细朝里面打量着。

　　“这家伙是从一个小通风口溜出去的，通风口忘了关上。”

　　他说着掏出放大镜，检查起地面。他从地上抬起一些皮屑，装进一个小口袋里。

　　“这条蛇正在蜕皮。我猜你们的法医应该能在死者的脖子周围找到这些皮屑。”

　　后来法医检验了尸体，他从篷车里出来时说：“他的确死于窒息，而且死亡时间不长。他枕头上有细小的皮屑，好像凶手有某种罕见的热带皮肤病。”

　　他把装在一只透明口袋里的皮屑举起来给大家过目。

　　克来斯威尔警长问：“会不会是蛇皮？”

　　医生想了一下，说：“有可能。”

　　接着福尔摩斯把他采到的皮屑拿给医生看，后者认定它们是一模一样的。

　　于是我们和警察及所有畸形人一起寻找蟒蛇，最后在一堆草垛里发现了它。警长说应该枪毙了这条蛇，但他尚未动手前，那个胖女人以惊人的速度和力气拎起蟒蛇，将其放回到柜子里。从中可以看出，那条蛇和她很熟。

　　我们又回到了贝克街。晚上，我俩慢慢啜着酒，我问福尔摩斯：“你是否觉得蟒蛇是胖女人训练出来的，故意将它放出来杀死了主持人？”

　　福尔摩斯小心翼翼地用烟丝填满他的烟斗，说：“华生，我不能排除这种可能性。”接着他将一只划着了的火柴点燃了他的烟斗，又继续说：“有一点是可以肯定的，警察绝对想不到这一点，而我对此案的插手已经过多，不便将其点破。” 
 



 

 