
暹罗原鸡谜案
 　　我的朋友歇洛克・福尔摩斯破了许多大案，靠的是他科学的推理，和过人的精力。但还有一些性质不太严重的案子，他完全是凭储存在大脑里的博知识和敏锐的观察力解开谜团的。其中之一便是原鸡丢失案。

　　福尔摩斯认识一位叫查普曼的先生，此人从事从世界各地进口奇禽异兽的买卖，因而我们也有幸接触了许多从未见过的异国禽兽。他的住所在斯特兰德大街一头的舰队街，从表面上看，他关禽兽的房子像个大仓库，没有什么特别的地方，但里面传出来的声音却非常的奇异。若是走进去，无疑便会看到满目的珍奇景象。有着轱辘的大笼子里关着老虎、狮子和豹，房子的一头间或还能看到一两头慢慢摆动灰色身躯的大象。除大笼子外还有许多小笼子，圈着各类的小动物。有蛇、麝香猫、小鳄鱼等；水池里则养着奇异的鱼类和两栖动物。高处挂着的笼子里则有老鹰和澳洲大鹦鹉及美洲金刚鹦鹉。不言而喻，查普曼住所中传来的各种动物的鸣叫、嗥叫和吼叫声真是无可言状，还有垃圾堆深处众多老鼠被查普曼的家猫追捕的尖叫声。

　　歇洛克・福尔摩斯对伦敦这处地方的兴趣不仅仅出于好奇，因为破案有时涉及到动物的知识，若自然博物馆的科学家们无法满足他的要求时，他就找查普曼帮忙。

　　辨认苏门答腊大老鼠一案便是一例。

　　这天，我、福尔摩斯以及他的一位委托人在辛普森餐厅吃过饭后，我俩便悠闲地溜达在斯特兰德大街上，我突然提议去查普曼家看看。福尔摩斯听后十分高兴。

　　于是我们走人查普曼的住所。查普曼仍像以往那样脸膛红扑扑的，穿一件紧身套衫，一条斜纹布裤和一双带扣形饰物的靴子。

　　他对我们表示欢迎，说：“福尔摩斯先生，华生医生，见到你们非常高兴。我先把几只狼卖给乔治爵士，然后再跟你们痛快地聊聊。”

　　我们认识乔治・桑格，今非昔比，他的家世早已衰败了。

　　乔治一边和我们相互问候着，一边挑选出三只狼。

　　“查普曼，这三只狼我付你15英镑倒时我让阿尔班・查理拿个笼子来把它们运走。”

　　这位如今从事马戏的爵士将马鞭朝帽子上一点致了个礼，就离开了。

　　等乔治走远后，查普曼说：“好眼力，挑的都是狼群中最棒的，不过他付的钱每一次都不少。这倒不错，因为我的暹罗原鸡最近老丢，损失不小。”

　　他此话挺有意思，但仿佛没有引起福尔摩斯的兴趣，我则好奇地问：“丢了一两只鸡？”

　　他摇摇头，说：“可不是一两只，因为每个季节都会有几只鸡得病死亡。可这些原鸡，我进口多少就丢多少，你说这些小家伙都跑哪儿去了呢？”

　　他的话是一种暗示，福尔摩斯出于礼貌，只好同意帮他查查。于是查普曼领我们去看关鸡的笼子。笼子均10英尺长宽，上面无顶，一面有个进出的沙门。在我看来原鸡就是一种鸡，只不过比一般的鸡漂亮，发红的羽毛光鲜明亮，十分美丽。

　　我问：“什么人买这种原鸡？”

　　查普曼答道：“基本是有钱人，他们的房子大，有大院子可供原鸡满地跑。像你们这种人肯定不买。”

　　福尔摩斯插话说：“华生，这些原鸡是家鸡的祖先，后者是由它们演化的品种，就像如今的火鸡是由初到北美洲的人养的大火鸡演化来的一样。你到底丢了多少，查普曼，说正经的。”

　　查普曼说：“哦，差不多平均一个礼拜丢6 到8 只。”

　　我问：“它们会不会从笼子顶部飞出去了？”

　　查普曼大笑道：“根本不可能！暹罗原鸡不会飞！最多也只能飞四五英尺，接着就掉下来。所以笼子里的原鸡根本出不去。”

　　福尔摩斯问：“晚上没有猛兽从笼子里跑出来吗？”

　　查普曼咧嘴一笑：“只有我的猫和它们抓的老鼠。老鼠可不是原鸡的对手，连猫都不是。而且即便原鸡真的被吃了，也得有骨头和鸡毛啊。”

　　福尔摩斯虽然表面上装出一副不感兴趣的样子，目光却不停地朝四下张望着。

　　他先看向大门上方的罩着网眼的媚窗，接着目光又移向飞檐，观察着墙壁与天花板之间的空间。那是老鼠从隔壁出没的通道，但查普曼已说过原鸡的消失与老鼠无关。

　　福尔摩斯说：“亲爱的查普曼，我会考虑你的问题的。可是这会儿我的肚子咕咕叫了。你能否推荐附近一家餐馆？”

　　我们在辛普森餐厅吃的小吃的确不甚丰盛，但我知道，哈德森太太一定在贝克街给我们准备好了可口的野味馅饼。

　　查普曼并不知晓我们已用过点心，于是说：“你们喜不喜欢来顿咖哩饭？”

　　我便顺着福尔摩斯暗示的意思，说：“好啊，我在阿富汗呆过一阵儿，培养出了吃咖哩饭的胃口。”

　　眨眼功夫我俩就坐进了与查普曼的住所毗邻的阿里咖哩餐厅。我想我的多数读者大概都不熟悉这种餐厅，因为英国惟一带有异国风味的餐食好像都跟中国饭差不多。头戴穆斯林头巾的咖哩餐厅老板手指合拢，腰部前趋，说：“欢迎，先生们，我将亲自为你们效劳。”

　　福尔摩斯笑着说：“阿里先生，看来你的老家是孟买。”

　　印度人为之一凛：“先生，你是位英国人，怎么会晓得我来自孟买，而不是印度别的地方，比如加尔各答？”

　　福尔摩斯答道：“你刚才对我们的行礼是典型的孟买式的。你要是加尔各答来的，就应手掌合十，而不是手指相碰，而且鞠躬时腰也不会那么低。”

　　印度人把莱谱递给我们，福尔摩斯点了一只咖哩鸡，但菜上来后，他只是略微尝了几口。而我胃口颇大，顾不得许多，一口气就把鸡吃了一大半。

　　我狼吞虎咽时，福尔摩斯一直仔细盯着我。

　　他说：“华生，告诉我，这只鸡的味道如何？”

　　我说：“说实话，味道相当不错。肉一点都不肥，很瘦。”

　　他颔首以示同意：“我虽没吃几口，也有同感。”

　　我们正说着，突然发现一只酷似黄鼠狼的小动物“嗖‘地从地板上跑了过去。

　　阿里说了声抱歉，立即抓住那东西，对侍者大加斥责。

　　“你怎么没把它的笼子关紧？！”

　　他说的是乌尔都语，但我听懂了大意。接着他又转用英文说：“对不起，两位先生！一般我是不让这种宠物跑到这儿来的，它被丢在厨房，为的是吃害虫。”

　　说罢他朝厨房走去，手里紧攥着那只奋力挣扎的动物。

　　我扭头问福尔摩斯：“那是不是吉卜林笔下描绘的那种动物？”

　　他点头说：“是灰B，印度人特爱养它们，眼镜蛇都不是它们的对手。”

　　接下去福尔摩斯冲着阿里大肆夸赞咖哩鸡做得如何可口，令我颇为不解。

　　“这鸡真不错，亲爱的先生，你能不能告诉我它是怎么做的？”

　　阿里招手让我们跟他走进厨房，演示这种鸡如何切和如何烹制。但我留意到福尔摩斯的目光却四处逡巡，总是看放在地上的一只垃圾筒。我看到筒里有鸡毛以及鸡头和鸡爪。鸡爪挺特别，因为它们的间隔特别大。显然阿里的菜都用的是上乘鸡。

　　我们往外走时，正好路过关灰檬的笼子、只见它被牢牢关在里面，正缩着身子吃一块鸡翅膀，鸡翅上的红色羽毛并未除去。

　　我们走出餐厅后，福尔摩斯对我说：“看来原鸡丢失的秘密已被我们发现了，是不是，华生？”

　　我表示同意。我觉得这是福尔摩斯遇到的最容易解决的一道难题，虽说要是让我去破，尚有些难度。

　　我把我的想法对福尔摩斯说出，他答道：“华生，为了找出原鸡消失的原因，你是不是也会去一家附近的餐馆做一番侦察？”

　　福尔摩斯有时特会讥讽人。

　　没一会儿我们又回到查普曼的住所，把我们的发现告诉了主人。

　　令我讶然的是，查普曼竟大笑起来：“这么说，阿里是让它的灰B从老鼠洞里钻过来偷走我的原鸡，再做成咖哩鸡啊！福尔摩斯先生，这主意实在有意思，而且特妙。你是怎么想到这种可能性的呢？”

　　福尔摩斯说：“因为你屋里有老鼠通道，咖哩鸡餐馆就在隔壁，此外就是逻辑推理了。不瞒你说，要是我们没看见那只B，也不会这么快破案的。后来看到了那些特殊的鸡爪、红色羽毛，想到它们不是家鸡，一切就都迎刃而解了，尤其是咖哩鸡做得非常好。”

　　我问：“你下一步怎么办，查普曼？”

　　查普曼大笑道：“怎么办？我不会跟他打官司的，把原鸡笼子上封个网眼就齐了，这样阿里对我的动物不就没辙了？要是还不行，我就抓住那只灰B，将它关进笼子卖给动物园！”

　　我们返回斯特兰德大街时再度打阿里的咖哩餐馆门口路过，阿里就站在门口。

　　他笑着对我俩行了个额手礼，说：“再见，二位先生。你们俩会走运的，我有预感。”

　　福尔摩斯也笑着答道：“你应该知道，阿里先生，那是因为你本人就很走运。” 
 



 

 