
四喜大虾
 　　“天哪！这不是华生么！老伙计，我们可是有年头没见面了！”

　　我正在贝克街上散步，就听到了这个熟悉的洪亮的嗓音。阿齐的德・凡肖上校是我在阿富汗服兵役时的上司，他是个老好人，为人正直，虽然性格有点怪僻。比如他总是对同事们说，他比我们知道的要年轻许多。如今15年一晃而过，他的模样有了改变，尽管腰板仍很直，脸上皱纹却增多了。为了弥补他的衰老，他原先灰色的头发和鬓角都染成了棕红色。

　　他接着说道：“你的腿还有点跛啊？你的头发已开始发白了。”

　　我克制住自己，没有道破他染发的事实。

　　“一离开部队我就成了家。那姑娘还真不错。你得见见她。你现在住哪儿？”

　　我对他说和朋友歇洛克・福尔摩斯住在贝克街221Ｂ号。

　　他问：“你是说那个大侦探？上帝！我很想见见他，迈维斯肯定也想，哦，就是我太太。干脆你们俩礼拜四晚上一起过来吃晚饭，我们吃四喜大虾。”

　　我问：“什么叫四喜大虾？”

　　他说：“就是主食是大龙虾。我们不是四个人吗？正好四只大虾。”

　　他留给我一张名片，我答应他一定劝说福尔摩斯去赴晚餐。

　　我在给福尔摩斯讲述我在阿富汗的经历时，经常跟他提起阿齐鲍德・凡肖，但他答应周四晚上去赴晚餐时仍使我感到吃惊，因为他并非是个爱社交的人。

　　他说：“华生，我可爱吃大龙虾！不过我敢肯定凡肖上校一定知道吃虾容易坏肚子。”

　　到了预定的那天晚上，我们到达了几肖位于乔治街的住所，那里离我们的住处很近，根本用不着乘我们包租的马车。令我惊讶的是，福尔摩斯穿上了燕尾服，还扎了领带。不过这个世界上大名鼎鼎的侦探本来就有许多令人出乎意料的举动。他虽不善交际，举止却无可挑剔，尤其是有女性在场的话。他生活中没有女人，却以旧式的彬彬有礼的态度对待她们。我们在和阿齐鲍德・凡肖上校的太太迈维斯握手时，他深深鞠了一躬。

　　据我所知，阿齐里头发染成棕红色，年龄至少不下于65，所以我本指望他的太太也不会大年轻。但迈维斯・凡肖却只有28岁，长一头飘逸的黑发，五官和身材都堪与名信片上的美人媲美。她还十分迷人，充满魅力的微笑让我们很放松，并给我俩端来开胃酒。

　　“我和阿齐喜欢安静的生活，所以选中了这栋小公寓，只雇了一个佣人，叫詹姆斯。我们还雇了两名女清洁工，来几个上午干活。”

　　她看上去的确是个持家有道的女主人。

　　詹姆斯给我们端来水果蜜饯，吃完后，他把盘子拿走，腾出地方给我们看阿齐・凡肖所说的四只大虾。他把龙虾放在篮子里，将篮子放在餐桌上。四只虾都还活着，显然刚从海里捕上来不久。

　　一福尔摩斯、华生，随便挑一只吧。“

　　我说只要大虾在下锅前还活蹦乱跳，我都满意，福尔摩斯说他也如此。

　　迈维斯响应着阿齐，挑了一只身上还附着小甲壳动物的虾，阿齐选中的那只两条腿好像不大对劲。

　　“你们知道么？有的渔夫捕到虾后，把它们的腿砍掉，再把它们放回水里。那些小家伙还会再长出新腿来。”

　　詹姆斯将装虾的篮子拿回厨房，接着我们听到水沸的声音以及大虾被投入沸水后发出的嘶嘶声。

　　凡肖将身子往前一探，说：“小伙子不错，那个詹姆斯！你们知道么，他年迈的父母只靠他维持生活。我付他的不算多，真不知他是如何将就的。”

　　我俩点着头，福尔摩斯仿佛兴趣不大，而我则出于礼貌地笑着。詹姆斯这时又端来一些蛋奶酥，想让我们在等待大虾烹任时让我们品尝一下。

　　他再度返回厨房后，福尔摩斯悄悄对我说：“詹姆斯戴着一枚价格不菲的钻石戒指，他的袖口链扣也值几百英镑！”

　　我低声说：“这关我们什么事。”

　　迈维斯・凡肖很会应酬，轮流为我们斟酒，还不使话题冷落。她甚至还提起高智能犯罪的话题，激起了福尔摩斯的极大兴趣。

　　福尔摩斯说：“从谋杀的角度讲，惟一可以称做高智能犯罪的是给人一种自然死亡的假象，让你无从调查。我曾亲身遇到过几起砷中毒案，破起来十分困难。许多日常食用的食品中都有砷，包括菠菜。要是有人习惯吃大量的菠菜，只要放人少许砷就能造成中毒死亡。”

　　福尔摩斯的话似乎使迈维斯着了迷，她说：“这么说，一个女人若想谋杀她丈夫，她只要天天给他菠菜吃，再在他的汤里加少量的砷就行了，是不是？”

　　福尔摩斯点点头，说：“不过根据我的经验，被毒死的往往是妻子。”

　　我觉得福尔摩斯好像稍微盯了迈维斯一眼。

　　詹姆斯此时端来了大虾，打断了我们的谈话。虾都带着皮，这在高级餐馆里都是这么做的。因而我轻易地就能分辨出几肖拿的就是他挑的那只，即几条腿是重新长的。迈维斯的那只则皮上有小甲壳动物的痕迹。佐料盛在一只大碗里，我们用一个大勺舀出来享用。

　　我往虾肉上挤了点柠檬，禁不住为大虾而向迈维斯・凡肖表示祝贺：“好吃极啦，凡肖太太。这些虾比我在圣艾威斯吃的、从海里刚捕上来的都强。”

　　她晒笑着一歪头，妩媚动人。

　　我们都花了很长时间细细品尝大虾，只有几肖上校除外。他一上来吃得很猛，吃掉大部分后突然慢下来，显出一副不大舒服的样子。他从上衣口袋里取出手帕，声音嘶哑地说：“我觉着身子有点发热，迈维斯，可能又犯疟疾了。”

　　他用手帕揩拭着额头，喝了口酒，突然头一低，栽到餐桌上。

　　我立即将他扶起做了检查。他呼吸急促，眼球凸出得吓人。他双手捏住腹部，费力地说：“我不行了……老伙计……跟龙虾没关系……”

　　说着他便失去了知觉。我极力为他做抢救。

　　我对福尔摩斯说：“救护车，要快，要不他就没命了！”

　　福尔摩斯早料到了我的话，已匆忙地披上了斗篷。

　　他说：“尽力抢救他，华生，我会帮你的。”

　　我没带医药箱，只得尽力而为，但没能让他呕吐出来。迈维斯冷静得出奇，在一旁帮着我。她还不停地在说：“阿齐，没事的，你很快就会好的。”

　　仿佛过了好长时间救护车才到，凡肖上校被人用担架抬上了车。迈维斯本想跟着凡肖走，但歇洛克・福尔摩斯回来阻止住了她。

　　福尔摩斯说：“凡肖太太，他自会有医生治疗。我希望你留下来，我有话对你说。”

　　他说着将一样防油纸包的东西放在墙角的一把椅子上，迈维斯则顺从他的意思在餐桌旁坐下来，脸上流露出好奇的神情。

　　福尔摩斯在她对面坐下，桌上仍摆着吃剩的大龙虾。

　　他轻声而温和地问道：“我相信，你丈夫是吃了海鲜而中毒，目前生命垂危。”

　　他又转向我说：“华生，你认为我的判断对吗？”

　　我同意地答道：“从我有限的检查来看，可能他吃了腐烂的海鲜。”

　　福尔摩斯接着说：“我必须告诉你，凡肖太太，我已报了警。”

　　迈维斯一惊：“难道你认为有人害凡肖？”

　　我也以责怪的口吻说：“我说，福尔摩斯，你是乱下结论吧？”

　　福尔摩斯答道：“华生，你什么时候见我乱下过结论？”

　　我沉吟了一下，说的确没有过。

　　福尔摩斯又说：“佣人让我们挑选那4 只龙虾时，它们都活着，因此凡肖中毒不可能是因为吃了新鲜的虾肉，而是吃了过时的海鲜。我只能说他选的那只虾受到了污染。”

　　这时两名警察到来，由詹姆斯引进房间。令我吃惊的是，随同他们一起来的还有我们的老同事格雷格森警长。他解释说福尔摩斯报警时他正好在本地的警局里。

　　“我一听说你在场，福尔摩斯先生，就决定来看看。你是不是报警的同时也叫了救护车？”

　　福尔摩斯点点头。“见到你很高兴，亲爱的格雷格森先生。你来了就能帮我大忙了。”

　　福尔摩斯把整个不幸的事件向格雷格森叙述了一遍，包括他们是如何挑选活龙虾及大虾是怎么烹制的。

　　警长说：“我的上帝，依我的生活水平，一块新鲜鳕鱼和炸土豆条就算是一顿美餐了。你是在哪儿买的龙虾，凡肖太太？”

　　迈维斯说：“在街角毕灵斯商店。那个鱼店不错，我们常在那买龙虾。”

　　格雷格森对福尔摩斯说：“有没有这种可能，新鲜的龙虾被人替换了？”

　　福尔摩斯刚要张口几肖太太就抢白说：“我的客人可以作证，阿齐吃的就是他挑的那只虾，因为那只虾有明显的特征。”

　　我说：“他选的那只腿长得很特别。我记得他对我们说，那只虾的腿被人剁掉后又放回海里，是后来文被捕到的。凡肖太太挑的那一只也有明显的特征。”

　　格雷格森问：“虾是你做的吗，凡肖太太？”

　　她答道：“不是，我当时在招待客人，是我们的用人詹姆斯把虾放进了开水里。

　　福尔摩斯大概还记得虾被投入锅里时发出的嘶嘶声。虾一做好就端到桌上来了，还带着皮呢。”

　　格雷格森又问起佐料，迈维斯说那是她做的，说着便吃了一小勺，以示佐料没问题。

　　于是警长转向福尔摩斯，说：“龙虾是否被人换了，这个问题你还没回答我呢。”

　　我的朋友开口时闭上双眼，仿佛在背台词，生怕落掉一行。

　　他说：“詹姆斯，我不知道你姓什么。”

　　用人说：“格兰特，我叫詹姆斯・格兰特。”

　　福尔摩斯接着说：“詹姆斯・格兰特，龙虾是你做的，凡肖太太没有帮你打过下手吗？”

　　格兰特说：“没有，完全是我一个人做的，先生。”

　　福尔摩斯说：“龙虾端上来之前你是不是把肉都松了松？”

　　格兰特说：“是的，一般都这样。我们有一把特殊的松虾肉的刀。”

　　这话引起了格雷格森的兴趣：“松肉时有没有把皮去掉过？”

　　詹姆斯说：“没有，没必要。松松就行了。”

　　福尔摩斯用手指着上校吃过的那只虾，说：“可这只虾的肉也太松了，一碰就能从皮里掉出来。”

　　说罢他用叉子示范了一下。

　　詹姆斯说：“可能是我用刀时劲儿稍微大了点儿。”

　　福尔摩斯检查了一遍其他三只虾，发现皮里剩下的肉依旧很紧。

　　他说：“你只是松上校的虾时劲儿用大了？”

　　詹姆斯神色慌张地说：“你想说什么？我只是在尽我分内的职责。”

　　福尔摩斯往椅背上一靠：“你是不是做了手脚？把新鲜的虾肉扔掉了，换上了一块已经搁了几天的肉？”

　　詹姆斯讶然道：“我干吗要那么做？而且真那么做了，扔掉的虾肉在哪儿？你可以去厨房搜啊！”

　　福尔摩斯说：“用不着，我知道厨房有道门，直通外面的一个垃圾筒，是我叫救护车时看到的。打开筒盖，我找到一只新鲜大虾的虾肉，包在一个纸包里。正因为此我才报的警。新鲜的虾肉就在那把椅子上，警长。你要是把上校吃剩的虾肉拿给法医去检查，他们会告诉你虾肉已经放了多少天了。”

　　格雷格森说：“一切都不言自明了，福尔摩斯。”他转向詹姆斯，说：“詹姆斯・格兰特，你涉嫌谋杀凡肖上校，我现在将你逮捕。”

　　这时迈维斯打断他说：“警长，詹姆斯都是照着我的吩咐做的，他没想杀人！”

　　格雷格森说：“凡肖太太，你涉嫌与詹姆斯・格兰特合谋杀害凡肖上校，我也逮捕你！”

　　“你的上校朋友怎么样了？”两天后福尔摩斯问我。因为我刚从医院看望阿齐回来。

　　我答道：一不太好，但毕竟活下来了。几天后就能走路了。“他点头道：“我很高兴。我想格兰特可能得蹲监狱，那个女人大概能被放出来。”

　　结果真的被福尔摩斯言中。审判证实格兰特和迈维斯合谋杀害凡肖上校，为的是得到上校遗嘱里留给迈维斯的金钱。迈维斯本来也应被判刑，但上校出面说情，她才没被重判，我知道他原谅她，正等着她从警局里出来重新开始生活。

　　福尔摩斯总结性地说：“不少年轻女子嫁给上点岁数的男人都是为了钱。幸好她们中的大多数都能耐心等待着自己丈夫死去。很显然，让迈维斯加快她丈夫死亡步伐的是格兰特。他很愚蠢，把迈维斯送给他的贵重戒指戴在手上，但上校太被老婆的美色所迷，居然连这个细节都没发现。” 
 



 

 