
信鸽之谜
 　　在贝克街居住的那些年（我近来常这样称呼我度过的最幸福的日子），歇洛克・福尔摩斯在破获犯罪案件时，与那些官方警察的关系极为奇特，尤其是伦敦警察厅和莱斯特雷德警长。这两个人都十分献身于破获犯罪，除此之外就没有共同之处了；不过男人之间向来就不同，如同粉笔和奶酪一样。福尔摩斯办事不落俗套，不先人为主；莱斯特雷德则十分刻板，恪守规则。

　　这并非说莱斯特雷德不聪明，其实他常表现出极高的智商，而是说福尔摩斯的大脑是在另一个层面上运作的。大侦探智慧超群，思维独特，想象力超常。在这个世界上，莱斯特雷德这类人是不可或缺的润为一旦破案后，需要他们进行扫尾工作，需要他们面对全场的欢呼将帷幕落下。目前不少人认为掌声应该献给制作人，而不是明星演员。因此创造奇迹的歇洛克・福尔摩斯经常只好站在舞台一侧，任凭莱斯特雷德去迎接欢呼的掌声。我非常乐意为我的朋友记录他的破案经历，在多年的写作中，我写下了许多福尔摩斯不争头功的事例，但相比之下，最典型的莫过于信鸽之谜一案了。

　　英国的年迈女王身体日渐衰老，在她死去之前，莱斯特雷德找到我们，说起了信鸽之谜。他一来我们就知道有难题了，因为他从不没事串门儿。那时警长对我朋友的天才已极为欣赏，只是从不用语言表达出来。

　　寒暄后，警长说：“我带来了一个小难题，毫无疑问，用不了多久我们就能解决，不过我想可能你会感兴趣。”

　　福尔摩斯的眼眸放出光芒，说：“警长，说吧，解谜对咱俩都如吃饭喝水一样有意思。过去我经常在烦得要死，不知干什么好时你就带来了难题。有那么一两次，我还帮了你一把呢，是不是这样？”

　　莱斯特雷德咕哝一声，用手指捻了一下小胡子，说：“我记得你的确给我提过一两次建议，使我摸清了正确方向，把案子破了，福尔摩斯先生。”

　　我佯装咳嗽了一声，掩饰住窃笑。

　　接着莱斯特雷德切人正题。

　　“你知道，我们常帮着海关人员阻止那些有走私嫌疑的人入境。有时他们也故意让嫌疑人逃脱法网，为的是日后将他们及接头人一网打尽。这你是了解的吧？走私者以为侥幸逃脱了，于是乘火车从多佛尔前往查令克劳斯与某个不法之徒接头，后者用现金换取手表和白兰地。只要接头是事先联系好的，我们的便衣警察就能抓到他们。这种事很常见，三天两头的发生，但有时海关人员找到我们，说感觉有海关逃税现象发生月一时又没找到证据。”

　　我不由插嘴问：“那会不会只是他们的一种想象呢？”

　　他点点头：“你说的有一定道理，但我要讲的信鸽的事却实在不可思议，肯定有问题！”

　　福尔摩斯来了兴致，用爱尔兰烟丝塞满烟斗，问：“莱斯特雷德，你干吗不把前后经过跟我们说说？”

　　莱斯特雷德又咕哝了一声，深呼吸一口，才开始叙述起来。

　　“多佛尔附近住着一个男的，他养了一大群鸽子。到目前为止还没有发现什么不对头的地方。但在法国的加莱，也有一个男的，也是个鸽子迷。这个英国人定期将他的鸽子放飞到加莱，然后那个法国人再让这些鸽子飞回到它们在多佛尔的家。”

　　福尔摩斯插话说：“我猜想法国人是在渡船上把这些鸽子放飞回它们起飞之地的，是不是？”

　　莱斯特雷德点点头：“没错，目前没发现什么问题，只是放回的鸽子数量很多。

　　刚开始我们以为那两人是在搞鸽子竞飞，但不可能飞得这么有规律啊？”

　　我问：“鸽子一般都是送信用的，装在一个小筒里，拴在腿上。”

　　福尔摩斯说：“说得对，华生。莱斯特雷德，我问你，每次放飞的鸽子有多少只？”

　　警长说：“20只，有时还多些。”

　　福尔摩斯皱起眉头：“这就不意味着送信了。你怎么看，莱斯特雷德？”

　　警长答道：“我们觉得会不会是让鸽子运送钻石，它们的腿上的确拴着圆筒。”

　　福尔摩斯问：“你们调查了吗？”

　　“调查了，我们和法国保安局配合，查看了两个人家里的鸽子笼，但在圆筒中只发现了信。”

　　福尔摩斯饶有兴致地问：“那些信上都写着什么？”

　　莱斯特雷德解释道：“特简单，比如‘下次星期五再飞’之类的话。我们的解码人员仍在仔细研究。”

　　歇洛克・福尔摩斯陷入沉思，用火柴将他的烟斗点着。

　　“你们检查了多少只鸽子？”

　　莱斯特雷德耸耸肩：“大概四分之一吧。因为找不到违法迹象，我们不便深入地进行调查。”

　　福尔摩斯表示同意地说：“两个鸽子迷可能都比较古怪，在玩着比赛游戏。不过我对此表示怀疑，莱斯特雷德，表示怀疑。”

　　听世界一流的大侦探暗示可能存在着犯罪行为，警长觉得十分欣慰。

　　“这么说我让此事引起你的注意没有做错？”

　　福尔摩斯答道：“当然没错，警长。我非常感兴趣。要是你能查出下一次鸽子放飞的时间，我一定对你这个难题倾注全部的注意力。”

　　莱斯特雷德颇为喜悦地说：“通过观察，我们知道今晚7 点钟那批鸽子将从法国飞回多佛尔。”

　　于是晚上六点半，我们三人来到了南部丘陵，藏身于一片灌木丛中。其实除了一些羊，不藏起来也没人能看见我们。

　　福尔摩斯带了一个样子怪怪的长盒子，我怀疑那里面是把武器。后来证明果然是杆枪，一把威力不太大的气枪。

　　“你瞧，莱斯特雷德，我想只打掉一只鸽子，这样不会引起养鸽人的怀疑。我算不上是优秀射手，但准确性还是不差。”（我陡地想起可怜的哈德逊太太房间的墙上布满了气枪子弹印！）

　　福尔摩斯这时又继续说：“莱斯特雷德，趁我们在这儿等的空当儿，你何不把我们与之打交道的人介绍一下。我说的是那个英国人。”

　　菜斯特雷德便像背书似的说起来。

　　“我们监视的那个人叫杰弗里・卡特，身材高大，30来岁。他住在离这儿不远的高斯山村子里。他虽然有生活能力，却从不出门，这一点很特别。他的家在村子之外，据我们的观察，他的全部兴趣都集中在他的鸽子定上。”

　　要是哪个读者没有打猎的经验，就不会体验到一群鸟低飞过来发出的声响、大自然中像这样美妙的声响还真是绝无仅有。开始我们听到的只是微弱的翅膀扑打声，等见到鸽子后，声音便铺天盖地而来。福尔摩斯举起气枪，瞄准后射击。几乎听不到枪声，但只见一只鸽子从半空中落下，像个羽毛球似的坠将下来。它落得不快，所以我们不费力就找到了它的落点，对此我们很高兴，因为我们没有猎大！

　　福尔摩斯在灌木丛里找到了鸽子，将其高高举起来。

　　“你们瞧，我的目力不减当年啊。警长，我们这就去你们最近的警局，检查这只鸽子。我不打算再打第二只了。我们的嫌疑人看到少了一只鸽子，可能会以为被老鹰吃了，或是被一个拥有跟我一样的气枪的孩子打掉了，所以不会太在意。鸽子少多了就会引起他的疑心。”

　　我们沿小径返回，一辆马车正等着我们。驾车的警察朝我们敬了个礼，将打盹的马匹弄醒。不久我们就到达了坐落在高斯山的最近的一个警察局。莱斯特雷德以严峻的口气支使他下属雷诺兹，而福尔摩斯则把他当做主人，他说：“亲爱的雷诺兹，你能否劳驾把你的桌面清理一下，我们好做检查？”

　　老实巴交的雷诺兹把剩饭和锅碗从桌面上拿走，我们便把死鸽子放在桌上。

　　对我来说，眼前摆着的就是一只死鸽子，但福尔摩斯却兴致大发地说：一先生们，摆在你们眼前的是一只驯化的原鸽。经过训练，这种鸽子无论被带到哪儿都能飞回家。我想它们当年是由罗马人带到英国来给他们的军队吃的，那时这种鸽子尾巴还很大，呈扇形。自那以后，各种品种逐渐演化出来。按照我的本性，我杀死它实属迫不得已。你们已注意到了，这只美丽鸽子的腿上有个装信的小筒。“我急不可待地想打开圆筒，看看里面的信，可福尔摩斯仍兀自欣赏着它漂亮的羽毛。

　　他掀起鸽子的翅膀，说：“瞧它的羽毛多美，任何画家都画不出来，它的形态也是绘画没法模拟的。”

　　莱斯特雷德不耐烦地咳嗽一声，我也因福尔摩斯的磨磨蹭蹭而感到心烦。

　　终于，我的朋友将话题转到了正轨上：“警长，根据你对我说的，大概我们从信中得不到什么东西。但以防万一，咱们还是检查一下。”

　　他从圆筒中取出信，大声念道：“种洋葱的法国人会高兴的。”

　　莱斯特雷德对雷诺兹说：“这附近有没有种菜圃的外国人？”

　　雷诺兹摇摇头：“没有，先生！”

　　福尔摩斯笑着说：“我想恐怕不那么简单，警长。现在让我们来检查一下圆筒。”

　　莱斯特雷德嘟哝道：“我们最关心的不是信吗？”

　　福尔摩斯没理会他，将圆筒从鸽子的腿上卸下来，然后用放大镜细看。他两只细眯的眼睛就像照相机的镜头。尔后他把放大镜和圆筒都递给了莱斯特雷德。

　　“你有什么看法，警长？”

　　莱斯特雷德仔细看了看圆筒，说：“这是一种灰色金属，从它上面沾的金子颗粒来判断，它曾接触过贴饰器物的金叶。”

　　我接下来也看了看，本想同意警长的看法，但突然又有新的发现。

　　“圆筒边上有一滴灰色的油漆。”

　　福尔摩斯点点头，说：“看得很清楚，华生，里面根本没有黄金颗粒。我们看到的是金色圆筒，外面涂着一层灰色油漆。”

　　警长问：“这样做为了什么？”

　　我主动说：“因为阳光照到金色圆筒上会招来老鹰，涂漆是为了防止发光。”

　　福尔摩斯沉吟着说：“分析得不错，不过还有别的理由。我想这些圆筒是用贵金属做的，并进行了伪装。”

　　说着他用小刀削去了一些表层油漆，露出里面闪闪发光的金色，令我们大吃一惊。

　　莱斯特雷德吹了声口哨：“这下我全明白了。法国人往这边寄送的是纯金，都涂上了漆伪装起来。我得把这两个鸽子迷抓起来，指控他们逃避海关。”

　　莱斯特雷德的口气十分坚决，于是福尔摩斯问：“那个在哈顿公园倒卖黄金的法国人呢？你抓不抓他？”

　　莱斯特雷德一怔。

　　我赶紧说：“你是说洋葱菜圃指的是哈顿公园，那儿可能有一个倒卖黄金的人？”

　　福尔摩斯说：“没错，那个法国鸽子迷不仅运送黄金，还告诉对方在哪里倒卖。”

　　几天以后，莱斯特雷德再次来到斯特兰德大街，告诉我们案子破了。

　　“我们与法国保安局配合把两个养鸽子的都抓起来了，那个我们怀疑的在哈顿公园倒卖黄金的也给逮住了，他叫勒格兰德。多亏了华生医生的一个灵感，才使我及时破了案。”

　　警长离开后，我好长一段时间都不敢和福尔摩斯开口说话并正视他的眼睛。后来可怜的哈德逊太太给我们端来晚饭――一对肥斑尾林鸽时，憋在福尔摩斯胸中的怒气才最终爆发出来，撒在了哈德逊太太身上！ 
 



 

 