
面包师的怀表
 　　我长年为我的朋友歇洛克・福尔摩斯写传记，记录了许多他破的案子，这些案子的复杂程度和破获经过都完全不同，各有特色。一方面有十分复杂和令人迷惑的，如达特穆尔的可怕猎犬案，它让福尔摩斯耗费了大量时间和思考，而且对他及委托人都构成一定的危险。还有一些案子虽让福尔摩斯动用了丰富的推理能力，却很快就破了案。面包师的怀表便属于此类。读者可能觉得此案与其他谜团相比，实在是小巫见大巫，但我觉得它仍有一些有意思的方面，值得记录下来传给后人。

　　这个案子发生在一个叫乔治・巴雷特的人身上。一个冬天的晚上，我和福尔摩斯则用完晚餐，坐在火炉边一边抽雪茄一边暖白酒，巴雷特便在没有预约的情况下出现了。他虽事先没打招呼，神态却极为自信，好像是一位久违了的老朋友似的。

　　福尔摩斯起身迎接他，说：“巴雷特先生，找我办事的人我一般是不接见的，除非事先有约。寄封信和发个电报都是可以的。”

　　“福尔摩斯先生，我们的确多年没见面了，但你真的认不出我了？”

　　我们的客人脱去帽子，咧开嘴笑着，蓦地，他的脸让我回忆起了此人。我朝福尔摩斯一瞥，从他的表情中看得出，他也认出了巴雷特。

　　福尔摩斯说：一天哪！你莫不是小乔治吧！“他笑时大咧着的那张嘴巴，尤其勾起了我的记忆，只不过他过去留的是小平头，而现在则打着油光锃亮的头油。

　　我愕然道：“小乔治，真对不住，毕竟是分开有年头啦！”

　　我和福尔摩斯轮流握住他强有力的右手，足足有十分钟的光景，我们怀旧地说起过去包括他在内的街头阿拉伯人的功绩，他们帮着福尔摩斯破获了不少案件。接着我们问起他这十年中都干了些什么。他决定把全部故事都讲给我们听。

　　“你们两位大概还记得，初次与你们相识时，我是个落水青年，由于你们对我的信任，以及给我的回报，我为你们做了点盯梢之类的工作，所以得救了，没被送进劳改院。过了一两年之后你们可能认为我突然失踪了，或许觉得我又成了小偷被人抓住，要么就是你们太忙，根本没时间想起我？可我远没有去犯罪，而是参了军，先是在步兵当击鼓手，后来当炮兵，再后来提为中士。我的提升多亏了你对我的训练，福尔摩斯先生，而并非军队教我的结果。跟其他士兵相比，我的推理能力似乎格外突出。

　　“你教我的方法让他们觉得我有两个脑袋，总是智胜敌人一筹。不瞒你说，福尔摩斯，你要是当年在军界里混，不出一个月就能当上校官，两年之内一定能成为将军。当然话还得说回来，每天枯燥乏味的苦练也准得把你逼疯。我是不是越说越走题了？

　　“长话短说，后来布尔战争爆发了，我腿部负了伤，是步枪子弹打的，被送回了国。由于身体原因我复员了，得到一笔安置费。我没像其他复员兵那样把钱花在喝酒赌博上，而是置了辆手推车，走街串巷卖面包和糕点。”

　　福尔摩斯一直坐着静静地倾听巴雷特的叙述，但这时突然忍不住打断他说：

　　“巴雷特，我猜你不仅卖面包和糕点，后来索性自己也做了起来，对不对？”

　　乔治・巴雷特看着我狡黠地一笑：“他一点都没变，医生。头发可能掉了一些，智慧却不减当年。”

　　福尔摩斯将头顶稀疏的头发往后捋了捋，说：“这算不上什么了不得的推理，亲爱的巴雷特，因为你脸色苍白，是做面包的特有的颜色。华生，你瞧他虽然体魄强健，脸色却发白，那是因面粉钻进了汗毛孔，无论怎么用肥皂洗也是洗不掉的。

　　我问你，巴雷特，有没有个巴雷特太太当你的助手，分享你的忧与乐？”

　　一听这话，乔治・巴雷特又接着说起来。

　　“你们还记得小费罗茜吗？那个老戴着花帽子、脸上脏兮兮、总跟我们吭谝黄鸬男⊙就罚亢罄此出落成了个大美人。她一直给我写信，我当兵时也没间断过，布尔战争爆发前我俩就订了婚。等我一复员，有了安置费，我们就成婚了。不错，她的确是我的得力助手。脸色白点比毛头小子更讨女人的喜欢，福尔摩斯先生。”

　　这时我说：“为了你的婚姻，也为了你的买卖，我衷心祝贺你。不过恕我直言，你今晚来22ｌＢ号，只是因为特别想来看望我们吗？”

　　福尔摩斯用责怪的眼神看着我，说：“华生，乔治能来看我们是我们的福气。

　　他今晚来此的原因可能是与他继承了一块怀表有关，此外他还带来了一样东西。这块表不太值钱，甚至可能根本不走。”

　　听到这话，乔治皱起眉头，说：“是的，先生，我叔叔最近死了，我从他那继承了一块表，就揣在怀里。他还把他的集邮册留给了我。至于你怎么知道这表不值钱或根本不走，我就无从知晓了。”

　　福尔摩斯微微一笑：“你刚一进来我就看见了你马甲上的表链。表链质量不高，贵重的表挂在上面肯定会丢。”

　　我禁不住插嘴问：“那你怎么知道怀表不走呢？

　　福尔摩斯又晒笑道：“乔治几次从他的座位上扭动脖子和肩膀，为的是看一眼挂钟。通常情况下，一般人是会看自己的表的。表带在身上又不看，显然只是个纪念品了。他腋下夹的包裹大概也是继承的东西。实际上就是集邮册。”

　　巴雷特高兴地说：“说得对极了，先生。这表是5 先令的‘象征’牌，已经不走了。其实我连它的后盖都打不开，没法让它走。正像你所说的，我是想带几天，以示对我叔叔的怀念。表的弹簧并没坏，我想只有修表的能在不损害它的情况下打开此表，所以这两天我得去找一趟约翰逊。”

　　福尔摩斯说：“看来不值得修，权当个纪念品罢了，是不是？”

　　巴雷特把表放在手掌里拿给我们看。

　　“确实没什么价值，就是为了缅怀我叔叔。所以当有人要偷它时，很令我吃惊。”

　　福尔摩斯惊诧地问：“什么！什么时候的事？”

　　乔治说：“就在今天早上。我散步时，一个小偷企图把它抢走。”

　　福尔摩斯问：“是个游手好闲的小青年吗？”

　　乔治答道：“不是，是个成年人。看去像个知识分子。”

　　“上帝……”福尔摩斯沉思道，“哪个文化人宁愿冒被人抓住的危险，去偷这种表链挂着的表？”

　　他伸手从土耳其拖鞋里抓烟丝，发现没有了，不由咕哝了一声。

　　“华生，能不能劳你大驾，去给我买点烟丝来？你要抓紧去，还不至于关门。”

　　我刚要起身，巴雷特却非说由他去买。

　　乔治将手里的包裹塞进福尔摩斯手里，说：“看一眼这些邮票吧，你大概会觉得它们和我的怀表一样不值钱。”

　　说罢他就去买烟丝了。

　　福尔摩斯小心翼翼地打开棕色包装纸，翻开集邮册，里面都是密密麻麻的色彩鲜艳的邮票。

　　“正如巴雷特说的，这些邮票也和怀表一样值不了多少钱。”

　　但突然，有一页排列整齐的邮票出现了一个空间。上面有透明胶水的痕迹，显然是一张邮票被拿掉了。福尔摩斯用放大镜在空白处照了照，便合上邮册。他用纸重新包装时，又仔细打量着纸的内面，发现了令他感兴趣的东西。

　　他说：“华生，请把壁炉台上的铅笔递给我。”

　　我把铅笔递给他，纳闷他要它做什么，这时乔治回来了，打断了我的思路。

　　巴雷特把装烟草的小包递到我手里，急匆匆地说：“两位先生，说出来你们肯定不敢相信，我买完烟丝往回走时，居然又有一个人要偷我的表。别看这个只值一美元的表不值钱，一两天之内竟有两个人想抢它。”

　　“真的？”福尔摩斯放下手中的棕色包装纸和铅笔，转过身对巴雷特说。

　　“是同一个人吗？”

　　乔治说：“不是，这个人一副鬼鬼祟祟的模样，鼻子上还有一个痣。”

　　福尔摩斯说：“把你的表放在桌子上，乔治，我先检查完这张纸再说。有人用铅笔在一张纸上写了一行字，纸底下垫的就是这张包装纸，所以上面留下了印痕。”

　　大侦探娴熟地用铅笔在印痕上涂抹，用的力气不大不小，一会儿那行字便凸现出来，写的是：‘乔治，你很快就能发现毛里求斯……’我和巴雷特对此话的含义一窍不通，福尔摩斯似鹰一样的眼睛里却露出胜利的目光。

　　“华生，书架上卷宗旁边有一本书，专讲外国邮票的。请把它拿给我。”

　　我立即将他要的书取下；这是本集邮手册，里面有许多稀有邮票的照片，喜爱集邮的人读此书一定会充满乐趣。福尔摩斯翻了几页，找到一张邮票，图案上有只鸟，写着毛里求斯几个字。他读了一遍邮票下的说明，然后将手册合上。

　　“你叔叔给你留下一张很值钱的邮票，乔治，但他没敢放在集邮册里。他写下一行字，暗示那张邮票所搁的地方。我用铅笔把那行字的印痕涂出来了，原来的那张字条不在你手里吗？”

　　乔治摇摇头，“我去叔叔家拿东西，打开包集邮册的纸时从中掉出一个纸条，被他的女管家抬了起来。她说上面什么都没有，揉成一团就扔进纸篓里了。你觉得它是……？”

　　福尔摩斯没等他说就答道：“它正是你叔叔写给你的字条。”

　　乔治说：“斯帕斯太太在我眼中一向是个很体面的妇人。”

　　福尔摩斯反驳道：“她也许很体面，但这不等于她的朋友也体面。”

　　福尔摩斯将新买的烟丝包打开，往烟斗里塞满，剩下的烟丝都放人土耳其拖鞋里。我们都等待着，望着他用火钳夹起一个煤块，将他的烟斗点着。他滋滋有味地抽着，一副若有所思的样子，我俩谁也不敢打断他的静坐。

　　最后，他开口说：“乔治，看来你叔叔喜欢猜谜什么的？”

　　巴雷特说：“没错，圣诞节时，他常给我们猜谜语，一猜就是几个小时。”

　　福尔摩斯说：“毛里求斯是张昂贵的邮票，价值几千英镑。我怀疑那行字‘你很快就能发现毛里求斯’，指的是你的怀表。他把那张邮票放在了这块不值钱的留给了你的表里。所以你的表才停止了走动，而且管家的两个朋友也才企图将它偷走。

　　巴雷特先生，请把表放在桌子上，我们可不希望你把它拿给修表的。”

　　歇洛克・福尔摩斯将表拿到手里，用劲往桌上一磕，吓了我一跳。带铰链的背面一下就给磕开了。一张方方整整的彩色邮票飘落出来，接着表里的齿轮也滴答走了起来。

　　我们又都看了看邮票手册上的说明，了解到毛里求斯邮票异常珍贵和值钱。福尔摩斯小心翼翼地把这枚邮票装进一个透明小口袋里，嘱咐巴雷特仔细放进他的钱夹。

　　“把他拿给斯特兰德大街的吉布森，他挺公平，会给你出个好价钱的。”

　　我表示反对地说：“今天我得护送乔治回家，明天也得陪他去吉布森那儿，因为我有左轮手枪！”

　　对于我的担忧，福尔摩斯笑着说：“我亲爱的华生，巴雷特的邮票在他的钱包里很安全。有他的怀表和表链做掩护啊。”

　　后来乔治・巴雷特果然安全无恙地将邮票拿到了吉布森处，换得了几千英镑的好价钱。亲爱的读者，这便是一个失足青年如何改邪归正成为一个体面公民的故事，不仅如此，后来他还成了伦敦中心区一位最出色的面包师哩。 
 



 

 