
甘垂山海盗
 　　“我亲爱的华生，我的记性应该不错，可怎么也记不起甘垂山海盗的事了。你说那是什么时候的事？”

　　我正果在贝克街的老房子里，我的青年时期曾有好几段时光与歇洛克・福尔摩斯一起住在那里。最近几个月里，我第一次回到这里，发现福尔摩斯的情绪不佳，只是偶尔才显得友好如初。我拿来一份手稿的提纲，是准备寄给《斯特兰德杂志》的。像以往一样，寄出前我希望得到这位世界级私家大侦探的祝福。我暂时把稿子命名为《甘垂山海盗》，福尔摩斯认真读了读，脸上现出困惑不解的表情。

　　他又说：“华生，你说这事是什么时候发生的？”

　　我沉吟了片刻才回答他的问题，因为我也忘了那是发生在19世纪末的最后一个冬天，还是20世纪的头一个冬日。后来我逐渐回忆起来，因为1899年时，福尔摩斯的医生劝他立即改变一下生活方式，原因是福尔摩斯已几乎快要精神崩溃。

　　我从未向我的读者提起过他的精神问题有多么严重，但在描写那一时期的案子时也曾有过一些暗示。比如他吸毒。失眠以及体力和脑力上过于劳累等。

　　他的医生曾对我说：“领你的朋友去海边，每天给他吃这种药。”

　　我仔细看过那个药瓶，作为一个医生，想到那种特别的药每天要吃那么大的剂量，令我当时有点不寒而栗。不过那个医生在治疗精神疾病方面是个专家。

　　我为福尔摩斯选定的修养地是一座小镇，名叫比德福德，坐落在达纹的北边。

　　那是个不错的地方，除了个把非法打猎的之外，几乎没什么坏人。布里奇旅店很舒适，紧挨着一座同名的木结构古桥。福尔摩斯经常往古桥上一站就是20来分钟，全然不顾秋风和雨水的袭击，面部毫无表情，紧盯着水面，好像在等待着一只小舟的出现。他吃的麻醉剂起了作用，让他忘掉了周围的一切。他的胃口逐渐有所好转，所以让我感到在那里住上个把星期定能创造奇迹。不过，看着福尔摩斯如此放松，既不追求刺激也不渴望可卡因，着实有点怪怪的味道。

　　后来，一天早上，事情发生了变化，旅店里和附近的人们开始谈论起沉船的话题，尤其是“科利安德号”的沉没。福尔摩斯对人们的议论颇感兴趣，尽管他仍处于懒洋洋的状态；而且自从我们离开大城市后，他第一次提出要看报纸。放在早餐餐桌上的报纸是《比德福德金融报》，头版报道了“科利安德号”沉没的消息，说是碰在岩石上撞沉的。但最使福尔摩斯感兴趣的是船上珍贵的货物――烈酒、木材、金条和其他值钱的东西。它们或是冲上了岸，或是消失得无影无踪。

　　刚开始我以为我朋友对此事无非只是好奇而已；我觉得这样没什么不好。但很快事实就证明我的想法错了。

　　“华生，今天虽然风大，却是个好天，我们应该去甘垂山走一趟，看看风景。”

　　我的心一沉，因为据报纸说，甘垂山正是科利安德号和其他许多船只沉没的地方。

　　甘垂山实际是个小村落，有着一级级的台阶，直通到山顶的峭壁。每级台阶旁都有一家住房。此处风景秀丽，尤其是山顶上的“龙虾餐厅”，一直是走私者聚集的地方。我们在餐厅里用大酒杯啜着廉价威士忌，试图同当地人搭讪，可他们一见到我俩就都闭了嘴，相互低语着说“外乡人”。

　　后来一两个打渔的和水手接受了我们替他们买的苹果酒，还从福尔摩斯鼓鼓囊囊的烟袋里拿了些烟丝卷烟抽。还有一个人竟跟我们搭讪了几句，他戴着耳环，胳膊前臂上文着一艘纵帆船的图案。我跟他说我朋友身体不适，来此地疗养，他听后显得松了口气，我觉得他们没有一个人认出大名鼎鼎的歇洛克・福尔摩斯。福尔摩斯称自己是塞普提莫斯・依格尔，说我是沃伦德尔教授。

　　我们新认识的朋友说了声抱歉，又回到他那伙人当中。虽然我们听不到他们在说什么，但我猜得出他在安慰他们我俩没什么威胁。接着他们就交头接耳地密谈起来，好像在搞阴谋，因而我极想知道他们在说什么。至于福尔摩斯，尽管他仍在服药，却对破坏船只的海盗产生了兴趣和疑心，令我十分担忧。

　　这时一个小青年走进餐厅。他约摸20岁的光景，但他表情幼稚，走路透着孩子气，所以比看上去显得小。人们对他百般嘲弄，推来搡去，因而显然是村子里的低能儿。俄顷，他走到我们身旁，像个孩子似的上下打量我们。然后他用手指着福尔摩斯，仿佛要说什么。但他发出的声音令人费解，我只得笑着点点头。福尔摩斯拿给他一些烟丝，他却打着手势，表现出厌恶的样子。最后他加入到那伙讨厌他的人堆里，人们仍旧密谈着，好像他根本不在场。

　　尔后那些举止粗鲁的人离开了餐厅，那个小伙子仍坐着没动，呆呆地两眼直视前方。他的沉思被进来的一位当地警察打断，后者朝我们点点头，又朝小伙子挥了挥手。

　　他说：“先生们，别跟那小傻子大卫一般见识。”

　　我们悄悄和他谈起了破坏船只的事，他实诚的红脸庞变得严肃起来。

　　“这事真是不好管，先生们，得需要大量的侦探才能制住他们。他们出没在不同的地点，用手灯诱惑船只，让海员以为看到的是灯塔。每年的这会儿晚上正是刮风季节，所以他们总是频频得手。我们根本弄不清他们的目标船只叫什么名字，从何方而来。可他们知道，有人给他们通风报信。目前我们还没掌握他们出没的地方。

　　那个小伙子要是能说话或明白怎么回事就能告诉我们了，因为他是傻子，当着他的面他们什么都说。我曾想利用他，但白费力气。好啦，先生们，你们慢用！”

　　他点了下头，走到酒吧前买苹果酒去了。

　　每当福尔摩斯谈到此事我就设法转移话题，但我看得出，他的兴趣越来越浓，一心想抓住海盗。我们走在陡峭的阶梯上时，他向我吐露了这层意思。我们看见台阶的左边有一栋房子，一层的窗户上乍一看好像摆着许多小孩的玩具。等我们仔细再看时，才发现它们比玩具要复杂得多，竟然都是模型，有雕刻得十分精美的装饰着桅帆和旗帜的船只；还有人物和水手，有些甚至身着海盗服。福尔摩斯被这些模型深深吸引住了，尤其是这时窗户后面出现了那个小伙子大卫，他朝我们做着鬼脸，手里握着把刻刀和一块木头，显然正在雕刻。

　　福尔摩斯惊叹道：“天哪！虽是个白痴，却有着极高的智商和手艺！华生，你瞧这些模型刻得多细腻多高超！”

　　我打算在对面一家村落小铺里买点东西。福尔摩斯没陪我买，等我从小铺里出来时，见我的朋友正站在大卫家门口和一位中年妇女聊天。大卫则站在后面傻乎乎地看着，还向我们挥手。

　　自那以后，福尔摩斯总坚持去甘垂山的村落闲逛，而且每次都在大卫家的窗前伫足，欣赏那里变幻无穷的展示。

　　“他母亲是个很坚强的人，华生，可就是她也无法与大卫进行交流，真是悲剧。

　　他不识字，不能写，只会看离奇古怪带插图的杂志。”

　　福尔摩斯颇为感伤地看着大卫最新的作品：一艘满帆的船，上面插着法国的三色旗，远处用小石子和草泥捏了个假山，山上站着一些海盗。整个景象正是按甘垂山的样子做的。

　　“我的老天！”福尔摩斯又恢复了从前机警的模样。“华生，谁说这孩子不会交流！”

　　晚上我们在山上一处岩石后躲着，感到极不舒服。警察跟福尔摩斯进行磋商后，找了几名信任的朋友跟我们一起守着。我们冒着刺骨的冷风观察着周围的动静。

　　午夜时分，海盗来了，将一盏灯挂在最高处的一块岩石上。等他们欲袭击的船出现时，他们把灯点亮。与此同时，一名警察站起来，举起一盏信号灯，警告那艘法国船不要触礁，立即转航。另一名警察则冲上前抓住了点灯的海盗。警察的朋友们一拥而上，将躲在四周阴影里的其他海盗也一起擒获。

　　我很高兴没发生任何搏斗，海盗们眼看大势已去就投降了。

　　那个在餐馆里曾跟我们说过话的人瞪着我们，说：“是谁吃了豹子胆告的密？

　　告诉我，看我不把他掐死！”

　　事后我们坐在一名警察的家里，喝着热茶，享用着他妻子给我们准备的面包和奶酪。

　　警察问：“福尔摩斯先生，你是怎么让大卫对你说出这些的？没有一个人能从他嘴里问出一个字。”

　　福尔摩斯解释道：“我看到他家窗前陈列的那些模型后，就意识到在他那傻乎乎的外表下有着惊人的智慧。华生，你去小卖铺买东西时，我跟他和他妈妈谈了谈。

　　很显然，那孩子看过《斯特兰德大街》杂志的插图，所以他认出了我。我感到我说的话他能懂，于是就让他做个模型摆在窗前，告诉我他听到的海盗们下一次要袭击的是哪艘船。此事我们应该给他立一功。”

　　大卫虽没得到奖状，但同歇洛克・福尔摩斯握了手，还得到一大堆上乘的雕刻刀。

　　我将此事给福尔摩斯叙述完后，他说：“华生，你当时给我吃的是什么破药，让我把当时经历的事都忘了。如果你讲的都属实――这我得有点保留――那么当时让我的举止又恢复正常的是那件事本身，而并非你的药物的作用。” 
 



 

 