
音乐大师的麻烦
 　　“今晚来点音乐怎么样？华生？”歇洛克・福尔摩斯问我。

　　我正在贝克街我曾住过的房子里做客，我和福尔摩斯分开住已经有相当一段日子，因此觉得这天晚上是怎么也逃不过他拉提琴的噪音了。读者千万不要误解我的话；福尔摩斯其实颇有音乐造诣，我对音乐也并非一点不感兴趣。只是有时他拉的曲子让我心烦，而且震得我耳朵疼。我耳疼的毛病是我在阿富汗服兵役时离火炮太近造成的。

　　莫扎特、舒伯特，甚至施特劳斯的曲子我都能听得津津乐道；但我朋友拉的提琴曲调都神神秘秘的。有时我怀疑那是他自己编的曲子，而且甚至一边拉一边编。

　　但我一贯是个委婉的人，所以对福尔摩斯的请求并不一下拒绝。

　　“你是不是打算今晚要演奏点什么？”

　　福尔摩斯笑笑，说：“老华生，你真可以去搞政治啦，不，我不演奏，免得骚扰你的耳朵。我的朋友康西里要在卡斯台尔音乐厅举办个音乐会。他给我寄来两张票，你想陪我去吗？”

　　我大大松了口气，却佯装无所谓地说：“当然想去，福尔摩斯，但你千万不要误以为我对你的音乐天才不能欣赏。”

　　于是福尔摩斯为赴音乐会大张旗鼓地忙活起来。他让比利用丝绒掸刷他的帽子，又让哈德逊太太熨他的燕尾服。幸好我从家里带来了正式场合穿的服装。

　　卡斯台尔音乐厅坐落在泰晤士河以南，当天晚上我俩赶往那里时福尔摩斯说：

　　“我认识康西里先生已经有年头了，华生。当年在佛罗伦萨我曾帮过他的忙，替他找回过一个丢失的谱子。当时你肯定不在场，不过我跟你讲过事情的经过，对吧？”

　　我点点头：“是的，当然我也知道他，国际有名的指挥兼作曲家么。”

　　他说：“他可不是一般的指挥，我的伙伴，他还会变戏法，但愿你能目睹他变出烟火的场面。”

　　观看康西里独特的指挥风格的观众人山人海，已经人场。等乐队成员落坐后，具有神秘色彩的意大利指挥家登台站在指挥席上。他又高又黑，相貌平平，就是一双眼睛炯炯有神。我刚要跟福尔摩斯说话，只见著名指挥举起了指挥棒，我的同伙便将食指放在嘴唇上嘘了一声。

　　第一个曲目是首歌剧序曲，铿镪有力，令听众兴奋不已。接下去是首华尔兹舞曲，不仅具有施特劳斯的节奏力度，还搀杂着明显的意大利韵味。整个曲目都挺合我的胃口，但这时突然演奏出一首奇特的曲子，不仅异国情调浓郁，而且是我从未听到过的。东方乐曲？不太像，我只能用怪异的异国风味来形容。福尔摩斯显然极为欣赏，朝前探出身子仔细听着。

　　但我很快意识到，福尔摩斯之所以全神贯注不只是因为音乐的吸引。他碰了我一下，让我看舞台上一位站起来吹笛子的，那人把笛子放到嘴唇上，位置却放得很怪，根本不正确。

　　福尔摩斯悄声说：“是不是要独奏啊？”

　　但我俩马上就明白他不是要独奏，因为康西里停止了指挥，十分惊讶地盯住吹笛手。

　　接着事态的发展达到了高潮：乐队从声音变小而过渡到完全停下来。吹笛手身子晃了几晃，笛子从他手中滑落，他也一头栽倒在地，碰翻了许多谱架。

　　康西里对付紧急情况颇有经验，他面对大厅的观众说：“女士们，先生们，出现了一个意外事故，但愿没有吓着诸位。首先我想问一下，你们当中有医生吗？”

　　此时此刻我自然感到义不容辞，于是起身朝舞台走去，歇洛克・福尔摩斯紧跟在我身后。

　　我首先得从水泄不通的谱架、乐手和乐器中挤进去，最后终于站到倒在地上的吹笛手身边。他像一块石头似的倒下了，之后便一动不动。我看得出他已身亡，但仍摸了摸他的脉和他的脖子。福尔摩斯已吩咐别人去报警，同时站在尸体旁，防止别人接近。

　　他说：“在警察和救护车到来之前，只有华生医生可以接触尸体。”

　　尔后他轻声问我：“华生，是不是已经没救了？”

　　我说：“没救了，他好像是心肌梗死或中风才栽倒的。”

　　福尔摩斯似乎不大信服，说：“瞧他脸色，是铁青的。”

　　我问：“你是说他可能死于中毒？”

　　他答道：“有这种可能性，不过得等警医来了才能确定。让我们搜集点证据，否则警察厅的人一来就给搅和乱了。”

　　福尔摩斯问坐在死者旁边的吹笛手：“你认识这个可怜的家伙吗？”

　　吹笛手摇摇头：“他的位子应该是杰里米・克拉克的。音乐会开始之前，我们等着上台的信号时，杰里米一直和我们在化妆室里。”

　　通过询问其他人，得知克拉克先生可能是最后一个离开化妆间的。

　　另一个吹笛手说死者是最后一个落座的。他说：“我知道杰里米晚了，我还以为死者是代替杰里米的人呢。”

　　福尔摩斯立即行动起来，他说：“华生，警察到来之前看着尸体，我必须去找杰里米・克拉克先生。”

　　我尽力维护着现场，同时还得安慰激动异常的指挥。五分钟后，来了两名警察以及侦探巡佐福勒。后者长得五大三粗，他要求在最短的时间内把一切细节都搞清楚。

　　我向他做了自我介绍，告诉他福尔摩斯去化妆间找吹笛手了。我尽量全面地把了解到的情况汇报给他。他因我们维护好了现场而表示感谢，说：“我很了解歇洛克・福尔摩斯，对他的理论也熟悉。伦敦警察厅的老人都觉得他了不起。”

　　歇洛克・福尔摩斯再次出现时，身边跟来一个人，他头发稀少，穿一件睡衣。

　　福尔摩斯介绍说：“这是吹笛手杰里米・克拉克先生，本应坐在死者的位子上。

　　他刚要从化妆间出来时，一个瘦小的肤色黑黑的男子从背后将其击倒，然后把他捆起来，嘴里塞进了布团。”

　　克拉克愤然地点点头，说：“之后他换上我的衣服就走了，福尔摩斯先生发现我时，才给我松了绑。我想知道，他为什么要害我？这个人我从来没见过。”

　　福尔摩斯说：“不管哪个吹笛手最后离开化妆间，都将遭到他的袭击，他只不过想利用一下你坐的位子。”

　　克拉克不解地问：“为什么？”

　　康西里双手往空中一挥，也问道：“我的朋友歇洛克，这个小黄人干吗要这样做，而且怎么死了？”

　　警察巡住用手拍拍指挥的肩膀，安慰他说：“别着急，先生，我们会查出来的。”

　　康西里膘了一眼福尔摩斯，按意大利人的方式耸耸肩。

　　福尔摩斯说：“说得对，巡佐，我很高兴能帮你一把。”

　　巡佐看着福尔摩斯，颇有些椰揄地说：“哦，那是当然，了不起的歇洛克・福尔摩斯大概用不了几分钟就能破解这个小难题吧。”

　　这时救护车到了，将黑皮肤的矮个男人的尸首拉走，现场的两名警察也着手在死者的椅子周围进行搜索，并从其他乐手口中了解情况。

　　福尔摩斯说：“警察有许多事要做，比如确定死者的身份。他的死因以及他占据吹笛手座位的原因，康西里先生，这件怪事发生时，你演奏的是首什么曲目？”

　　康西里说：“是我新创作的曲子，取材于一首巴西民歌的曲调。我是在那个国家旅游时听到的，以前只有印第安人会唱。”

　　福尔摩斯点头道：“死者正好是一个巴西印第安人，你觉得这是巧合吗？”

　　巡佐吃惊地问：“你是怎么知道的？”

　　福尔摩斯说：“因为我对少数民族做过研究；你应该读读我写的这方面的专著。

　　此人的相貌与印第安人完全吻合。他脖子上还有一个装饰物，更说明了他的血统。

　　他躲在化妆室里，伺机行动。”

　　巡住满脸狐疑，问道：“他要干吗？”

　　福尔摩斯笑道：“要杀康西里先生，我猜。你瞧，他可能就是康西里新写的曲子的作者，至少里面的传统旋律是他的。”

　　康西里点头道：“我也这么想。我真不该偷别人的作品！”

　　福勒差点大叫起来：“上帝，我们现在调查的可是那个印第安人的死因！”

　　福尔摩斯点点头，说：“他的确死了，不过这是意外，他真正想害死的人是康西里。”

　　巡佐说：“福尔摩斯先生，我虽然很尊重你，但你的说法不全面。他怎么害康西里？而且为什么自己先死了呢？”

　　福尔摩斯从地上拾起死者的笛子，问：“我能不能看一眼这个？它能证实我的推理。”

　　福勒巡住笑道：“他的笛子能说明什么问题！”

　　我朋友赞同地说：“的确，杰里米的笛子说明不了什么，因为它压根儿没离开过化妆室。这个根本不是笛子，而是一根竹筒，伪装成笛子的样子。你瞧，华生，连笛孔都是假的，是用黑漆涂的窟窿。”

　　我也仔细看了一眼我一直以为是笛子的玩艺儿。

　　我说：“我的天！福尔摩斯，你是说这是一个自制的发射毒镖的圆筒？”

　　福尔摩斯说：“这正是我的看法。”

　　大家约摸沉默了10秒钟，然后福勒说：“是这样，可是康西里仍旧活着，印第安人却死了。发生了什么呢？难道他没射中目标，一惊之下心脏病发作死了？”

　　他嘲讽的口气愈发变得浓重。

　　我承认，我也看不出福尔摩斯的推理和实际发生的之间有何联系。

　　我说：“福尔摩斯，巡佐说得有道理。”

　　我朋友说：“华生、福勒，你们真的看不出怎么回事？这个换上了吹笛手服装的印第安人把前者绑在了化妆间里，然后拿着这个假笛子走上舞台。乐队其他人都以为他是个临时替身。别人肯定纳闷他为什么老不吹笛子，但又不敢说，怕遭到康西里严厉的训斥。后来那首怪怪的乐曲开始演奏时，他站了起来。没人阻止他，以为他有段笛子独奏。不幸的是，他想把毒镖射向康西里时，吹的方向搞错了，结果将毒嫖吞进自己嘴里。我从他皮肤的颜色和五官扭曲的模样上推测出了这一点。福勒，这就是我全部的推理。你们的警医肯定能证实我的话。”

　　到第二天我们才能得到警医的判断，于是康西里请我们去他下榻的饭店共进晚餐。我们三人喝光了一瓶可口的法国博若莱酒后，福尔摩斯说：“我亲爱的康西里，为了避免这种可怕的事情再次发生，我建议你在报纸上发表一项声明，说你这个曲子是在一位巴西土著人作品的基础上创作的。此外还有一个建议供你参考，开一场特别音乐会，以这个曲子为中心，另外大多数曲目都用来演奏巴西印第安人音乐。”

　　回到贝克街后，我正打算上床睡觉，福尔摩斯突然松开领带，抄起了他的小提琴。他把琴夹在下巴底下，吱呀吱呀地拉起来。尔后他放下琴，对我说：“华生，我就拉一支短曲。哎呀，你想想你多走运呀，因为我不吹笛子。” 
 



 

 