
茶杯凶杀案
 　　“我又遇到了一个小问题。福尔摩斯先生，可能会引起你的兴趣。当然，用不了多久我就能破案，但我想破案之前你大概希望运用一下你聪明的大脑。”

　　此话是乔治・莱斯特雷德警长说的，不无讥消的味道。我们已有一阵子没有见到这位伦敦警察局的警长了，再见到他福尔摩斯自然很高兴，但他尽量掩饰住自己的喜悦。

　　“我总是给你出点微不足道的主意，警长，给你送去希望之光。正是因为这些主意的小火花才点燃了你智慧的火焰。”

　　歇洛克・福尔摩斯也以挪输的口吻回敬警长，但警长似乎没听出来。

　　接着莱斯特雷德开始讲述起来。

　　“一个上了年纪的鳏夫约翰・怀特金斯在他贝肯亥姆的家里死了，他的邻居发现他死在了厨房里。他的头趴在桌子上。起初警方觉得他是死于心脏病猝发，但当地警察巡佐觉得有疑点，就把我叫了去。巡佐让我看老头头底下的一只茶杯的碎片，说光是他的头垂在茶杯上，茶杯不会碎得这么厉害。

　　“我扶起怀特金斯的头，发现一个碎片嵌进他前额里。我觉得除非他的头抬得很高，用力垂下去才会造成这样的结果。巡佐已证实茶杯碎片是导致死亡的主要原因。老头的邻居是个体面的妇女，怀特金斯很信任她，给了她一把家门钥匙，除此之外没有小偷闯人的任何痕迹。”

　　福尔摩斯在壁炉墙上磕磕烟斗，吹了吹，伸出细长的手从土耳其拖鞋里取烟丝。

　　他说：“很有意思，警长。我问你，事发现场被破坏了吗？”

　　莱斯特雷德得意地说：“没有。我吩咐他们什么都不要拿走也不要动，一直等你到来再说。”

　　他说话的口气好像是一个学生汇报完成了作业。

　　福尔摩斯满意地点点头，说：“华生，我看咱们得马上跟警长去贝肯亥姆走一趟。你吩咐了下属保护现场，莱斯特雷德，但有时命令并不能很好地执行。”

　　他话还没说完就起身做好了出发去肯特郡的准备。

　　莱斯特雷德马车的跑马着实不错，一路小跑就赶到了那座位于肯特郡的小镇。

　　我说这马真不错。福尔摩斯应道：“那还用说，毕竟是莱斯特雷德自己的骗马么。”

　　警长一惊：“我说过这马是我的吗？我不记得说过。”

　　福尔摩斯答道：“你没必要说，警长，我们往马车上爬时，我又注意到了你注视着这匹马的赞许目光。另外，我还留意到赶车的警察根本没用鞭子，这肯定是你的意思。啊，还有，我还发现它没戴马嚼子。”

　　莱斯特雷德悻悻地说：“那些马嚼子太硬，它的嘴软得像丝绒，我可不想把它的嘴毁了。”

　　我们抵达死者的家时，被人领进厨房，当地巡佐告诉我们，除了尸体已运往停尸房外，什么东西都没碰。餐桌上铺着一块帆布，布上涂着光亮的白漆。打破，的茶杯碎片仍散在桌子上，那大概就是与怀特金斯的头接触的位置。桌子上还有一个与茶杯配套的茶壶，一个热水罐和一个糖罐。

　　福尔摩斯先往后站了站，将屋里的全景都看在眼里，然后才走近餐桌，用指尖触碰着各种物品。他用食指和大拇指捏起茶壶盖，朝里看了看。

　　“巡佐，你有没有问过怀特金斯先生的邻居，他是怎样一个人？”

　　答话的是莱斯特雷德，仿佛他不想被排除在谈话交流之外。

　　他说：“他们都认为他深居简出，对钱财很仔细。”

　　福尔摩斯点头说：“屋里的一切都证实了这一点：简朴的家具，上了漆的可以省肥皂的桌布，以及食品不多的食品柜。但他却在供一个人喝的茶壶里放进了两三匙茶叶。这个茶壶不大，里面仍有许多茶叶。”

　　莱斯特雷德感兴趣地问：“你是说他有个客人陪他喝茶？可约翰逊太太发现他时，这儿只有他一个人。约翰逊太太可是个老实人。她也上了年纪，时不时过来看看，以防怀特金斯生病；他曾患过轻微心脏病。”

　　福尔摩斯点头说：“他这次一头扑在桌上肥茶杯碰得这么碎，轻微的病可没这个力量。警长，你能不能给我弄点粘碎陶瓷的胶水来？”

　　莱斯特雷德派他的下属去取胶水，福尔摩斯对我说：“华生，要不你去趟警局的停尸房，检查一下尸体？”

　　我了解福尔摩斯的办事方式，所以根本不问他要胶水及吩咐我的用意何在，于是等胶水送来后，我和莱斯特雷德就赶往停放尸体的警察局了。

　　约翰・怀特金斯的尸体仍躺在停尸台上，我发现茶杯碎片在他额头上留下的伤口不仅刺穿了皮肉，还伤着了头骨。警医给我们看了刺穿额头的碎片，这会儿已装进一个小口袋里。

　　莱斯特雷德说碎片应交给他作为证据保存。接着警长提议要我检查死者的尸体，警医不太高兴，但仍耸耸肩同意了。

　　我没在死者的额头上耽搁太多的时间，因为确信那里的创伤就是死因。我寻找心脏病发作的痕迹，但一无所获，然而最终在他颈后看到两处极对称的伤痕，一边一个。我认为可能是有人掐住他脖子多次往下按造成的。

　　我们回到贝肯亥姆，从马车上下来时，我说：“这个案子再明显不过了，是谋杀。”

　　莱斯特雷德听到我的话显得特高兴。

　　我们径直走进怀特金斯家的厨房，我惊讶地发现福尔摩斯已把打碎的茶杯粘了起来。茶杯立在桌上，除了杯口缺了一大块外已很完整。莱斯特雷德仔细打量了一番杯子，沉吟了一下，然后从口袋里拿出一块茶杯碎片交给福尔摩斯。

　　“这是你需要的最后一块吧？”

　　福尔摩斯接过来，将它粘在茶杯上。

　　莱斯特雷德咧嘴笑着说：“又费时又费胶水，能证明什么呢？”

　　福尔摩斯从兜里掏出一个信封，从中倒出六七粒茶杯的小碎片，说：“这些跟这只杯子对不上。你瞧，警长，其实打碎的杯子是两个，那个和怀特金斯一起喝茶，后又将他杀害的凶手企图把另一只茶杯的碎片拾走。通过茶壶中的茶叶，我已推断出了有另一个人。”

　　我对福尔摩斯讲了尸体检验情况，尤其是脖子后面的两处印痕。

　　他说：“干得好，华生，大致轮廓已经出来了。怀特金斯接待了一位客人一起喝茶，主人与此人很熟，很信任他。糖罐是空的，所以凶手可能起身走到怀特金斯背后，从墙上的碗橱里拿糖。那里也有一个糖罐。拿糖给凶手提供了一个很好的借口，于是他掐住主人的脖子，使劲按住他的头往桌子上砸。头正好磕在茶杯上，于是凶手将第二个茶杯的碎片拿走，但却漏掉了一些残渣，或许以为那些残渣是属于第一个茶杯的。”

　　对于福尔摩斯的推理，莱斯特雷德没有争辩，他说：“我看约翰逊太太不会有问题，因为她没动机，而且总是不遗余力地帮助这个被人遗忘的老头。”

　　福尔摩斯让我愕然地说：“这可说不准，警长，什么稀奇古怪的事都会发生。”

　　我们沿小路朝隔壁的约翰逊太太家走去，福尔摩斯的脚步落在我俩后面。

　　他说：“警长，你认识那个女人，不会让她感到吃惊，华生是个医生，也没有问题。我建议你们俩先到她家，就说福尔摩斯马上就到。走吧，我这就跟过去。”

　　莱斯特雷德走到房子跟前按下电铃，同时对我说：“歇洛克・福尔摩斯上了年纪，变得神经兮兮的，医生。”

　　我点点头，但觉得福尔摩斯故意磨蹭自有他的用意。约翰逊太太依旧是泪流满面，显然因她邻居的死亡而倍感悲拗。

　　她说：“可怜的人，他生活得太孤独了；这会儿他也算安息了。”

　　莱斯特雷德告诉她世界顶尖级的侦探马上就要拜访她，虽然他的措词并非如此。

　　他说：“我有个朋友马上也要来，他对侦破很感兴趣，但是个生手。这人名叫歇洛克・福尔摩斯，一会儿就到。”

　　我依稀觉得一听到我朋友的名字，约翰逊太太的眼眸闪出一丝冷冰冰的目光，但福尔摩斯出现后，她却从泪眼涟涟中露出笑容，像老相识似的向我朋友打招呼：

　　“福尔摩斯先生，我常在《斯特兰德大街》杂志上读你的业绩，见到你本人实在让我高兴。当然咱们要不是在这种悲伤的情况下见面就更好了。”

　　女主人进到厨房忙着给我们沏茶，福尔摩斯趁机从衣兜里掏出一个小袋子，给我们看里面装着的与在怀特金斯家餐桌上一模一样的茶杯碎片。

　　“我是趁机在垃圾筒里找到的。我有预感能找到这些东西。你现在只需要挖出动机就行了，警长。”

　　我从一张桌子上抄起一个相册，漫不经心地翻着。蓦地我看到一个群照，从中认出了当中的两个人。

　　我说：“啊哈，动机方面我不在行，但我猜约翰逊太太过去认识怀特金斯先生，至少多年前他们就认识。”

　　福尔摩斯看了眼照片，喃喃说：“你的发现不错，我亲爱的同事Ｓ 咱俩当中只有你认识怀特金斯的模样，可惜你见到他时他已死了。你肯定是他吗？”

　　我点点头。这时我们听到约翰逊太太已从厨房走过来，我连忙把相册放回了原处。

　　莱斯特雷德帮着她把茶具放下，问：“约翰逊太太，我听说你最近才搬到这一地区，过去认识怀特金斯吗？”

　　她说：“不认识，警长。我来这儿没多久就听说可怜的老约翰眼睛瞎了，一天中需要有人经常照顾他，于是我就充当了这一角色。”

　　莱斯特雷德问：“你发现他头趴在桌上死去时，有没有觉得他曾和另一个人一起喝茶？”

　　她回答的口气有些自信得过分：“没觉得，因为桌子上只有一个茶杯。”接着她又有点慌神地说：“这种时候你还会有这种想法，是不是有点滑稽？”

　　福尔摩斯说：“约翰逊太太，你把另一个茶杯的碎渣清理掉了，因害怕被人发现，是不是这样？”

　　她讶然失色：“我为什么要那样做？”

　　我朋友说：“你所认识的一个人眼睛瞎了，你觉得他认不出你，就搬到了他的住所的附近，然后逐渐取得他的信任，最后杀害了他。”

　　尔后福尔摩斯拿出了茶杯碎片，又指出了相册上的那张照片，约翰逊太太只好坦白出来：“他毁了我的姐姐；结婚后他虐待她，让她早早就去世了。没错，我有意搬进这栋房子，策划了谋杀。唉，我真倒霉……”

　　莱斯特雷德说：“艾维・约翰逊太太，我必须逮捕你，因你谋杀了约翰・怀特金斯……”

　　约翰逊太太打断他说：“你要不然永远也不会发现是我干的，警长。你只能把歇洛克・福尔摩斯请来。我说的倒霉就是这个意思。” 
 



 

 