昨晚重看《蛊惑》，突然想到了一个问题，如果玛仙，蓝丝和芭珠同时爱上了一个男人，那么在不考虑这个男子本身想法的情况下，谁会最后得到这个人，再从这个想法延伸出去的就是巫术，降头术，和蛊术究竟哪种最厉害，当然这种问题是得不到答案的，但这却是一个可以讨论的有趣话题，在查询了一些资料并结合自己对先生小说的一些理解后，就有了这篇《巫术，降头和蛊》。 
首先有两点说明：第一，文中涉及的一些专业资料的正确性无从考证，各位吧友不必过份拘泥自身理解和资料中有冲突的地方。第二，文中所有的观点谨代表作者的个人观点。 

巫术篇（代表人物：玛仙，伊安达） 
先来看看巫术的定义：巫术，应该是伴随着古代先民们对自然的崇拜而开始的。因为大自然常常会给人们以恐惧之感。而先民们对自然又有所求，除因求其佑助而对自然神顶礼膜拜和供养以外，还想要通过自己的言行，去让大自然顺从自己的意志，于是便产生了一种“想改变大自然的幻想和行动”。这些幻想和行动的具体表现形式之一，就是巫术。 
巫术的起源是在埃及，埃及人相信是巫术创造了地球，因此，巫术比众神还要古老和强大。正确的符咒、护身符和咒语可以用来恳求、哄骗或威胁神、魔鬼及死人向巫师的意志屈服。 
　　人们认为，法力来自众神，并赐给了国王和祭司。但还有更多的普通巫师，他们不操生杀予夺大权，只管求好运符、控制疫病和炼制催情药之类的事情。巫术是为了一些实际需要，如：保护分娩的母亲；确保死去的人在来生能够说话、吃饭和看见东西；还有治愈病人。黎明和黄昏是施符咒的最佳时间，将符咒写下来或一遍一遍地重复念，一般还会使用魔法刀和小塑像等法器。魔法数字、血、精液、油、植物和黑白颜色等，都是巫术的重要组成元素。 
再来说说我自己对巫术的理解，说的白话一点，巫术和降头最大的不同应该就是巫术分害人和救人两种，就像很多小说和游戏中的那样，白衣的祭司一般都是疗伤救人和运用辅助魔法加攻加防加士气什么的，通常都是女性居多，而只要有这样的人物出现，则必定会有她的另一半，黑暗魔导师（或者别的相近的称谓）的出现，他们则都是运用攻击性法术，所以也有一种约定俗成的称呼，把法术称为白魔法和黑魔法。巫术也是这样，可以害人，但是救人的法术也占了很重要的一块，巫术的使用一般都无需什么很特定的道具，但是咒语是必不可少的一种，还有就是符，可谓是非常的简单，因此我感觉巫术最主要靠的是人的精神力量。 
最后来看看卫斯理小说里面的巫术，巫术的代表人物当然是玛仙，因此在原振侠系列中巫术从《巫艳》开始就始终贯穿着整个原振侠的故事，最高潮的是发生在《催命情圣》中，为了原振侠的要求下了最厉害的血魔法，又为了对爱情的感悟而破解了这种巫术，导致自己变成了白痴，所以在卫斯理的小说中巫术主要是为了救人而出现。而且先生小说中巫术会对自身造成伤害，这在别的有关巫术的资料和小说中都没有提及，可能是出于文学创作上面的需要。 

降头篇（代表人物：蓝丝，猜王） 
降头的概念其实是分为两部分，所谓降头术，从步骤上看就在于“降”与“头”。“降”指施法的所用法术或药蛊手段；“头”指被施法的个体，并包含了对被施法个体的“个体联系把握”（如被施法者的生辰八字，五行命理，姓名，所在地点，常用物品，身体部分关联物如毛发指甲等）。降头术本质即是运用特制的蠹虫或蛊药做引子，使人无意间服下，对人体产生特殊药性或毒性从而达到害人或者控制一人的目的；或者运用灵界的力量如鬼魂，通过对个体被施法者的八字姓名及相关物品而构建信息，进而“模拟个体”，最后达到制服或者杀害被施法者的目的。 
降头法术源起于东南亚一带国家之法术，南洋地区的土著女子， 常常落降头对付欺骗她们感情的人， 对方在离开前多答应不变心， 或一段日子后必回来迎娶， 在离去前几天， 土著女郎会将某种药物落在食物中， 混匀了给对方吃， 事后对方若反悔而爽约， 降头药即令其全身腐化，溃烂而死， 当然对方依约回来迎娶， 土著女郎自会把解药给对方吃； 降头的分类可谓是复杂之极，有按施法种类来分的，有按使用物件来分的，还有按中降的程度来分的，在此我就不一一复述。 

我对降头的理解是降头和巫术有着本质的区别，降头只能害人，或者杀害对方或者控制对方，而且在时间上比较快，一般都是被是被施法者当场就会受到伤害，或受伤，或死亡，不像巫术在时间上可以延续几年几十年甚至延续到下一代,另外降头术的施法总是需要某种的媒介，一般都是以昆虫居多，不像巫术那样的随心所欲。所以两者的施法原理截然不同。降头术的施法原理。降头术的原理主要在于三点：药理的运用，精神的运用，和宏观联系的运用；其中，宏观联系就是降头术的核心。 
   卫斯理里面的降头术从《蛊惑》中开始出现，也是降头术的代表作品之一（还有一篇是原振侠系列中的《降头》，从卫斯理小说里面可以发现降头师不象巫师那样需要先天的资质，主要靠的是后天的学习，蓝丝的出生平淡无奇，父母都是普通人，自身也没有什么奇特的地方，只因为跟了猜王大师学习降头术，最后就变成了降头门派中的首领，降头术的修行对自身的伤害非常明显，往往施法的某种辅助物件受到伤害就会伤害到自身，这样的例子比比皆是，所以我认为降头术的施法危险程度要远远高于巫术。 

蛊篇（代表人物：猛哥，芭珠） 

最后再来看看蛊，蛊，相传是一种人工培养而成的毒虫。放蛊是我国古代遗传下来的神秘巫术；过去，在中国的南方乡村中，曾经闹得非常厉害，谈虎色变，谁也不敢当它是假的。文人学士交相传述，笔之翰籍，也俨然以为煞有其事；一部分的医药家，也信以为真，于是，就想出许多治蛊的名堂 
   蛊的资料可供参考的不多，还是来说说个人的观点，蛊介于巫术和降头两者之间，下蛊的方法和蛊的培育和降头非常的相似，但是蛊纯粹是通过某种蛊源来进行下蛊，而不象降头有时还需要咒语，蛊和巫术相同的地方则是在时间上面，可以随意的控制发作的时间，且长短不限，更近一步的是蛊的发作往往和被下蛊人的思想紧紧联系在一起，而这在巫术和降头中体现的都不是很突出，另外蛊的培养地点有着一定的局限性，就是在云贵和苗疆一带，就和茅台只能在贵州酿造一样。 
  蛊在卫斯理系列中有着专门的一个故事《蛊惑》，里面提及了对蛊的定义假设：‘蛊’是一种可以致人于死的细菌或病毒，但是这种细菌或病毒，却只有在某种情形下，才会在人体之内，迅速地繁殖，在极短的时间内致人于死。由于这种细菌或病毒根本是人类还未曾发现的，所以一旦发作，也无从医治。故事中提及蛊一共有八十三中，巫术和降头术则都没有精确的种类数量，每一种的蛊都有一种蛊源，死活不限，降头里面则都用的是活物。 

   本来还想对三种法术做一个总结性的结尾，但因最近比较忙，还是放在以后有机会的时候在补上，祝大家中秋国庆快乐。 
