1楼

《地心洪炉》 - 新旧版比较   作者：紫戒（2007年6月22日） 
（节录至《倪学网》： 
http://www.wiselypuzzle.com 


倪匡在修订 《地心洪炉》时，剧情没有作出太大改动，新旧版的差异主要有以下五处：　 

1. 新版删去有关卫斯理年龄的描述。 

2. 旧版假设太阳系星球中的高级生物，样子会和地球人一样。 

3. 旧版提到卫斯理不懂得电子科学及驾驶喷气式飞机。 

4. 旧版提到西伯利亚通古斯大爆炸的缘由。 

5. 新版中，倪匡对人类抗拒权力的引诱，更加悲观。 

　 

此外，还有其他细节的不同，在下文亦会详细提及。 

  

以下是详细分析： 


1. 卫斯理的年龄 

在旧版中，故事第一句就提到卫斯理的年过三十： 

      『我自己虽然年过三十，一事无成，但是在我的朋友之中，却不乏有许多是成名的人物，张坚就是其中之一』 

虽然《地心洪炉》新版删去他「年过三十」，但也不难估到。因为在《钻石花》中曾提到黎明玫在十三年前已在上海，惩戒了上海黑社会七十二党的党魁，卫斯理当时从南洋赶到上海，想会她一面而不果。当时卫斯理若果是十七岁或以上，在《钻石花》已是三十岁了。 

　 
2. 外星人样子的假设 

在旧版，有一个关於外星人样子的假设，看看以下一段就知道了： 

      『我心中在想，这个人，一定是来自一个遥远的星球，在太阳系星球中的高级生物，样子和地球人一样，而这个「人」，和地球人却相去太远了，他们连所呼吸的空气都和我们不同！』 

　 
可能因为土星人方天除了血是蓝色外，样子和地球人一样，所以倪匡在《地心洪炉》写上「在太阳系星球中的高级生物，样子和地球人一样」。这个不成熟的假设，在新版已删去了。 

　 

3. 卫斯理的弱项 

　 
卫斯理像是什N都懂，但在旧版中，则有两样东西不懂，第一种是驾驶喷气式飞机： 

　      『飞机场十分大，停著各种各样的飞机，大多数是喷射式的。我曾自诩几乎什N都会一点，但是我却没有办法驾驶喷气式飞机，因为在我学飞机驾驶的时候，还没有这种飞机。 

      吉普车在一座飞机库面前，停了下来，我看到飞机库中，停著两架双引擎的小型飞机，一见到那种飞机，我的心情才开朗了些，像是见到了老朋友，因为这才是我熟悉的东西。」 


第二样是电子科学： 

      『我直到这时，才能够松一口气，我实是不明白我刚才看到的画面是甚N。我更不明白何以那电视机的工作性能仍然如此之好，我也不明白那一大具电脑，还有些甚N其他的作用在内，因为我对於日飞猛晋的电子科学，可以称得一无所知。』 


可能是 倪匡害怕在其他故事中，卫斯理又精於这两项事物，所以索性在新版中删去。 

　 

4. 西伯利亚通古斯大爆炸的缘由 


旧版解释了1908年西伯利亚通古斯大爆炸之谜，原来和缘色外星人有关。以下是两名外星人在自杀前留下的信： 

      『我们两个人，奉派前来地球，这是一项单独执行的命令，即使是我们，也无法在那N遥远的空间中保持联络――我们的科学水平还未曾达到这一点。我们奉命在毁灭地球之后，再回到自己的星球去，照地球上的时间来计算，一来一去，便要六十多年，我们是坐一只极其庞大的飞船来的，在进入地球的大气层后，我们将空中平台自飞船中移出来，在平台上，有著一切设备。而那艘飞船，则堕毁在於西伯利亚的森林中 --- 那便是你们地球人至今引以为谜的西伯利亚通古斯大爆炸。』 

　 
倪匡在新版删去这个解释，相信是因为和以下讲述绿色外星人第一次实验的情况，产生极大的矛盾： 

　      『我们两个人，循著这条路走著，我们的工作进行得十分顺利，我们已可以由心控制地心熔岩的喷发，我们第一个试验地点，是美国的旧金山。』 

　 
他们第一个试验的结果，就是1906年的美国旧金山大地震，竟然较他们到来的时间还早。为了修订矛盾，不得不删去前段了。 



5. 权力的诱感 
《地心洪炉》於1965年创作，当时卫斯理仍对中国人很有信心，认为最看得开权力的只有中国人： 

      『这实在是人之常情，这世界上，最吸引人的，就是权力，为了争权力，多少人已经丧失了生命，多少人还在拼命！ 

　       自古之今，真正对权力最看得开的，只怕还是中国人，中国人中有真正的隐者，他们是视权力如败履的。』 

　可能是经过了十年大革命，倪匡对人的本性更为悲观；又可能是倪匡考虑到故事后段卫斯理也未能免俗，差点成为权力野心的奴隶，所以在新版改为「没有人能对权力看得开」。 

  
6. 其他细节 

- 守卫之死 

当卫斯理被南极探险队误会害死张坚，囚禁了他，并派守卫看守他。杰弗生带同机械人来劝卫斯理参加他的工作时，在旧版中害死了守卫，但在新版中，只是昏倒了而已。： 

      『而当我钻出了帐幕的时候，甚N都没有了：杰弗生、飞船、机器人，全都不见了，只有那个守卫我的探险队员，倒在地上，死了！』 

　 
- 卫斯理的经历 
　 
卫斯理面对杰弗生的先进科技和机械人，心知毫无胜算，非常沮丧： 

　      『我深深地叹了一口气，双手抱住了头，闭上了眼睛。老实说，我的一生，从来也未曾这样沮丧过，我曾经对付过意大利的黑手党、菲律宾的胡克党，和七帮十八会的首脑作过对，也曾经和一个地底王国的神秘人物作过生死斗，更曾和日本的月神会起过激烈的冲突。每一次，在几乎是绝境的情形下，我也未曾失望过，但如今却不同了！』 
　 
奇怪的是，旧版提到卫斯理层和一个地底王国的神秘人物作过生死斗。是说《地底奇人》的经历？但前一句刚刚提到「和七帮十八会的首脑作过对」，而且，白老大的基地也很难说是地底王国，也不算有什N生死斗。 

是说《妖火》的经历？但《妖火》中的敌人是在海底城的先进科技野心集团，也没有什N神秘人物。 

究竟，这句说话有什N含义呢？ 

　 
- 绿色外星人的星球 

旧版提到绿色外星人的星球，距离银行系的边缘，有七万光年的路程，新版则倍增至七百万光年： 

      『讲出我们的星球的名称，对你们是没有意义的，因为地球人对地球之外的事，知道得太少了，银河系已是你们天文知识的极限，而我们的星球，离银河系的边缘，还有七万光年的路程，你们难以想像吧！』 

　 
而旧版在最后，则提到距离只有十七光年，新版索性删去，修订了错误： 

      『要有力量阻止杰弗生疯狂的行动，那除非是那个远在银河系之外十七光年的星球上的绿色怪人，再来地球，但这是可能的N？』 

此外，旧版中，各个角色提到绿色外星人，都称呼为「绿色怪人」，但在新版中的后段，则改为「绿色人」，可能是见怪不怪吧！ 

（完）
