1
罢写道德经的谜底应该是韦小宝说的经典： 
老子不干了！
2
i底：人面不知何去

《}都城南f》 - 崔o
「去年今日此T中，
人面桃花相映t，
人面不知何去？
桃花依f笑春L。」
3
i底：小叩柴扉久不_ 
倪匡解：「尹女士P名小不c，潘女士P名「柴娃娃」，堪Q佳妙。」

4整句[Z椋骸赋绻道始皇羲檎蚜牝E魂光武接位大人君不x朝庾信望蒲台高翥窬凄玄得粲b斗翻不出少多怪柳宗元桃花]」。

正_的分法椋骸赋绻道／始皇羲椋昭陵E魂／光武接位／大人／君不x朝／庾信望蒲台／高翥窬疲玄得簦b斗翻不出／少多怪柳宗元／桃花]」。

更要按照生肖地支⒅重新排列。生肖地支是：子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰、巳蛇、午R、未羊、申猴、酉u、戌狗、亥i。


5
i底：但蘸著些郝樯怼＃ㄋ拇火是麻辣口味, 免 "辣" 就只剩 "麻" 啦!） 
6
i底：是哪e流出淼哪切v|西
7
「一天等於二十年。」



a充Y料：
1958年５月，毛|提出「鼓足拧⒘上游、多快好省地建O社主x的路；h召全h和全人民，「J真绦猩主x建O路，取在十五年，或者在更短的rg龋在主要工Ia品a量方面s上和超^英。」

9月，中央要求要_到日a6f及10fF，要以「一天等於二十年」的速度建O社主x！

10月，全文化行政h上提出「群文化活右做到：人人能x，人人能，人人看影，人人能唱歌，人人能，人人能舞蹈，人人能表演，人人能作。」

包括了「大SM」、「大F」、「人民公社」的「三面t旗」，亦M中共的Qh中。「大SM」{人的主有裕J槿说囊庵究梢愿淖一切。在「大SMr代」，有很多宣骺谔，例如：
- 「一天等於二十年，共a主x在眼前」、
- 「世界上]有做不到的事，只有想不到的事」、
- 「啃骨^，茶刂蟠笈＃]有C器也造出火^」、
- 「人有多大，地有多高a」、
- 「o煤也焦，o焦也F」、
- 「主^能有o限，巧D能o米之炊」及
- 「赡冉ǔ梢像拥墓伯a主x」等等

r亦有V西「水稻a十三f斤」、四川「i洪L得比牛大」、河南信「包Y捧子刺破天」及V|「一地a蕃薯二十f斤」等「新」。

8
i底：w入こ０傩占摇



最后一个是
　
　
i面：春雨dd妻宿。
解：

　

「春」字，因椤赣昃dd」，所以]有下面的「日」字，只剩下上半部。

　

加上「妻宿」，所以]有了「夫」字，最後，只剩下」一」字了。

　

　

　
