＊南极的白熊＊ 

　　倪匡小说《地心洪炉》发表后，有一位读者写信给倪匡：「倪匡，为什么这本小说里，卫斯理会在南极杀北极熊呢？」 

　　哈！好一个破绽啊！ 

　　倪匡并没有理他。 

　　但这位读者可以说是坚持到底，绝不罢休，他不断写信给倪匡。 

　　「倪匡，为什么卫斯理会在南极杀北极熊呢？」 

　　「倪匡，为啥米呢？」 

　　「倪匡……」 

　　好啦！倪匡终于火了！ 

　　他死鸭子嘴硬地丢下一句话：「南极固然没有北极熊，世界上也没有卫斯理这个人！」 



＊巧助蔡澜＊ 
　　蔡澜年轻时，一曰突发奇想，想到《明报》弄个专栏玩一玩，便去找倪匡帮忙。 
　　倪匡面露难色：“太难了！金庸当《明报》是自己的性命，尤其是那个副刊，一直以来，都死抱着不放。你要写《明报》副刊，真是难过登天。你还是叫我请你吃饭，这比较容易办。” 
　　蔡澜死不甘心：“倪大哥，你不帮我，普天下恐怕也没人帮得了我也！” 
　　倪匡最怕哀求，当下便说：“让我想想办法，不过，你别太急。”犹豫了一下又说：“期限三月，必有所成。” 
　　接下来的几天，凡是有金庸的场合，倪匡必谈蔡澜。起初，金庸并不在意，过了一个星期，终于忍不住问：“蔡澜是谁？” 
　　倪匡心中暗喜，嘴上却说：“哎哟！文章写得这么好的人，你居然不认得，你怎能说是写稿佬？快点去买张《东方》看看吧！” 
　　过了三天，金庸见了倪匡，主动说：“你说得对，蔡澜写得不错，有多大年纪？” 
　　“四十左右吧。” 
　　“这么年轻文章就写得这么好，难得难得！” 
　　“还不止呢。”倪匡便把蔡澜精于饮食电影、琴棋书画的事，一一告诉金庸。 
　　“真是英雄出少年，什么时候给我介绍一下？” 
　　“他很忙，我替你约约看。” 
　　倪匡吊了金庸三天胃口后约了蔡澜。金庸盛装赴会，一见蔡澜，态度诚恳，令蔡澜不知所措。三人欣然就座，天南地北地畅谈，至中席，金庸推了推倪匡，轻声说：“我想请蔡先生替《明报》写点东西，不知道蔡先生有没有时间？” 
　　倪匡一听，皱了皱眉头，结结巴巴地说：“这个……这个嘛……”金庸又推了他一把，倪匡这才勉强说了。蔡澜欣喜若狂，因为距他求倪匡向金庸说项前后仅两个星期而已。 



＊代古龙写小说＊ 
　　香港作家倪匡就替古龙代过笔，而且模仿得惟妙惟肖，活脱脱是古龙笔法。有一次，古龙断稿二十多天，全由倪匡代写，没有一个读者发现其中奥妙。 
　　据说，香港一家报馆请了古龙写槁，不料，古龙写到一半又“插蜡烛”，又是神龙见首不见尾。报馆老板恳请倪匡捉刀，怕倪匡不答应，特别强调：“我们专诚请倪匡先生写稿，补古龙的小说，稿费跟古龙一样。” 
　　老板的意思是古龙的稿费已很高了，与古龙“一样”应当不算亏待您倪匡了。倪匡听后哈哈大笑：“我没有兴趣捉刀，同时也想让你知道，我的稿费一向比古龙高。” 



＊加稿费＊ 
　　一次朋友聚会，酒酣耳热之际，倪匡乘着几分酒兴，大声要金庸加稿费，他说：“查良镛，过去你给我低稿费，我体谅你，但现在你的《明报》那么赚钱，你该大方点了吧！给我加稿费！” 
　　金庸笑笑说：“好好，我加！”过后，稿费真的加了，可是只有百分之五，气得倪匡打电话去骂金庸。不善言辞的金庸在电话里用近乎哀求的语调说：“好了好了，倪匡，不要吵！给你写信。” 
　　一听写信，倪匡就傻了眼，他最怕写信，他是职业作家，一字千金，认为写信没有报酬，是浪费，只有傻瓜才做。金庸却偏偏特别喜欢写信。倪匡曾说：“我从来不曾见过有一个像查良镛那么喜欢写信的人。” 
　　过两天，金庸给他写了一封信，拆开一看，洋洋洒洒附列了十几条理由，申述报馆的开销如何大，经济如何不景气，如何应该节约，最后是吾兄要加稿费，势必引起连锁反应，给你加了稿费，其他人也要加，这笔开销不轻。一封信就把倪匡加稿费的事挡了回去。 

 倪匡是英文盲，每次去老外饭馆吃饭时都不会点菜，有老友教他一妙法：凡是菜谱上方用大号字体印刷的，必是贵菜，越往下字体越小的，便是便宜的。倪匡依计而行，专点菜谱最下方最小字的一行。有一次，他在一家豪华的饭馆点了最后一行，被服务生拒绝了。那一行写道：“本店加收10％的服务费。” 


    倪太看电视，一感动就必流泪。坐在旁边的倪匡竟笑眯眯地问太太：“你哭什么？有什么好哭的？”倪太边哭边说：“那主角死得好惨啊！”倪匡即刻说：“死的是洋鬼子，非我族类，你伤心干什么？” 


    倪太回港度假，孝顺女儿倪穗每天打几个越洋电话和老爸聊天，免他寂寞。两三天之后，每次电话过去，听出倪匡的语气愈来愈不耐烦。倪穗心内狐疑，又不敢发问。终于有一天，倪匡忍不住大吐苦水：“你不要老打电话过来好不好？我忙得要死，还要应酬你大小姐，很烦！” 



     当年，蔡澜监制电影《卫斯理与原振侠》时，灵机一动，想请倪匡扮演自己。倪匡从来没有上过镜，便一口拒绝。蔡澜说：“借的外景地是全香港最高贵的会所大厅，而且……而且……”倪匡即刻追问：“而且什么？”“而且还有多名美女，喝的酒是真材实料的路易十三。”倪匡即刻答应。演戏时，倪匡被周润发等大明星和专请来的高大时装模特儿包围，乐不可支。一位大波模特儿大赞他：“真像一个作家。”倪匡瞪了她一眼：“本来就是作家嘛。演作家还不像作家，不会去死？” 

　　戏拍完后，倪匡上了瘾，从此跨入演员时代。有一次重拍电影《四千金》，四千金的父亲是位作家，蔡澜主张找倪匡来演，导演看了他半天，说：“他不像作家。”蔡澜与倪匡相对一笑：“导演大概以为作家要咬根烟斗，苦苦思索的样子，还要不时咳嗽，最好咳出血来。” 

　　有一次开拍电影《群莺乱舞》，倪匡演一个马上风死掉的嫖客，但他竟喝醉了酒，全组人已经准备好了，只等他上场，可是他连站都站不起来。导演半夜打电话问蔡澜：“倪匡醉得不省人事，怎么是好？”蔡澜懒洋洋地化解：“继续拍好了。你难道没有听过一个喝醉酒的嫖客？”于是，一伙人将醉醺醺的倪匡连推带拉进了片场。 

　　有个无事生非的八婆对倪太说：“蔡澜叫倪匡演作家也就算了，叫他演嫖客，简直是污辱了大作家。”倪太听了，声色不动地说：“倪匡扮作家、嫖客，都是本行。” 


每次到台湾，台湾人的古龙便不归家与倪匡同住酒店，各自带女孩上房。次曰，古龙总问：「昨晚听到吗？」 

　　「听到什么？」 

　　「那么大声也听不到？那女孩给我搞得彻夜大叫『大王饶命！』」 

　　「我没空听。」 

　　「为何没空？」 

　　「我很忙，彻夜大叫『女大王饶命！』」   
