骗徒语录：要骗人，先引人来骗你。 
　　反面教育：当你觉得对方很易骗时，小心！  

骗徒语录：要骗人，先令人相信你会替他带来好处。 
　　反面教育：世界上很少真正为他人好处着想的人，小心！  

　骗徒语录：大多数女人都很笨，最容易骗。 
　　反面教育：也还有少数女人很聪明，她不来骗你，你值得庆幸。 

骗徒语录：上乘的骗术是，被骗的人，根本说不出什么来！ 
　　反面教育：若是你受骗了，就别说什么。  

　骗徒语录：人分成两种，一种骗人，一种被人骗。 
　　反面教育：你立志做哪一种人？  

骗徒语录：骗倒人是很愉快的事。 
　　反面教育：被人骗了，绝不愉快。  

骗徒语录：人如以为最不可能受骗时，就是最容易被骗时。 
　　反面教育：任何时候，任何人都可能骗人。  

骗徒语录：世上有太多故事，靠欺骗而达到目的。 
　　反面教育：别问成功者是怎么成功的！  

　骗徒语录：要骗别人，最好先引对方骗自己。 
　　反面教育：骗徒的话，无论在什么情形下，都千万不要相信。 


骗徒语录：说真话有时比说谎更容易骗倒人。 
　　反面教育：骗徒说的真话，最好也千万不要相信！  

在一个几乎要什么有什么的环境之中，自然也不会有任何争执和龃龋，只会有深情。 


要骗滑头滑脑的人容易，因为他先存了骗你的心。而老实人，尤其是真正的老实人，却最难骗――在你说得天花乱坠，老实人总不动心。所以骗术再精通，也无用武之地，恰合了一句俗语：“老鼠拉龟，无处下手。 
