在倪匡他的小说及散文中，印象中有以下六个他自创的谜语。日后如再遇到，定会修订此文，继续和大家分享。 
　 
先介绍三个较少见的谜语，而第四至第六个谜语，相信很多倪友都会很熟悉。 
　 
　 
第一个谜语 
　 
倪匡於2008年1月15日在苹果日报专栏《倪租界》的「谜语」一文中，提到两个谜语。其中一个，倪匡声称绝对是独家首创的谜语，在其他谜语书都找不到。这个谜语，叶李华教授曾在科科网中贴过，让各网友猜的： 
　 
谜面：罢写道德经　　（猜《鹿鼎记》其中一句）  
　 
谜底：（请按此到倪学论坛，需要一定权限才可看到谜底呢！）  
　 
　 
第二个谜语  
　 
在《倪租界》的「谜语」一文中，倪匡提到有一天，他在街上看见两位北国佳丽，於是目不转睛，其中一美女忽道：「真丢脸！」 
　 
不知美女是责骂倪匡的登徒行径，还是另有原因，总之，倪匡听后即落荒而逃，「丢脸」之声，久久不去，忽然灵光一闪，就想到一个好谜语： 
　 
谜面：丢脸　　（猜唐诗一句）  
　 
谜底：（请按此到倪学论坛，需要注册才可看到谜底呢！）  
　 
　 
第三个谜语 
　 
倪匡於2008年1月16日在《倪租界》的「谐音」一文中，提到一个以香港两位女作家为谜面的谜语。老实说，要猜破这个谜语，需要对这两位作者有一点基本认识，否则，就猜不到了。 
　 
谜面：尹怀文访潘正英不遇　　（猜宋诗一句）  
　 
谜底：（请按此）  
　 
　 
第四个谜语 
　 
谜面：崇公道始皇梦碎昭陵骏魂光武接位钓鳌大人君不见晋朝庾信望蒲台高翥劝酒郑玄得梦肋斗云翻不出少见多怪柳宗元桃花坞　　（猜一组数字）  
　 
看过《财神宝库》的倪友，一定非常熟悉这五十三字隐语，是整个故事的主轴。谜底是一组数字，可用作开启「财神老板」在瑞士银行的保险库。 
　 
谜底不会在此公开，因为大家在《财神宝库》一书中，就可看到整个猜谜过程。但建议大家在看完第九章后，先想一想，看看能否猜破倪匡的心思。  
　 
　 
第五个谜语 
　 
经历了《财神宝库》后，白老大和江海虽对名利财富看得很开，但仍有争胜之心，互相以猜谜为乐。他们各自出了一个谜语给对方，两人都猜不破。自认猜谜 语是拿手好戏的卫斯理，也败下阵来，最后，还是由白素猜出谜底，卫斯理一听后，认为「丝丝入扣，巧妙之极，令人拍案叫绝！堪称巧夺天工，妙臻毫颠！」。这 段自赞之词，有否过誉，就由各读者决定了。 
　 
江海出的谜语是： 略尝免辣四川火锅。　　（猜《西厢记》一句。）  
　 
谜底：（请按此）  
　 
　 
第六个谜语 
　 
而白老大出的谜语是： 排污渠口。　　（猜《红楼梦》一句）  
　 
谜底：（请按此） 
　 
　 
谜底猜谜面 
　 
此外， 倪匡有一个鬼故事，故事名很简单，就叫《一》，内有玄机。 
　 
故事主角是一对新婚的恩爱夫妇，丈年在美州公干，妻子在家中，听著淅淅沥沥的雨声，倍添春闺愁思。不幸的是，在这个雨夜，她收到丈夫遇上意外客死异乡的消息。 
　 
故事最后，解释了《一》这个故事名称，原来有一个旧字谜，谜底就是「一」字，而谜面则和故事有关。 
　 
有兴趣的朋友，就尝试由谜底猜回谜面吧： 
　 
谜底：一 
　 
谜面：（请按此） 
　 
　 
（完） 
