降头简介   
一般人找降头师下降的目的，通常只有三种，即谋财、害命（报仇雪恨）及保住爱情（或催情）；不管是何种目的，都必须先拿到想下降对象的生辰八字，才能下降。为什么呢？因为这类降头术通常会对受降之人造成某种程度的伤害，甚至送掉一条性命，属於不折不扣的邪术，所以一定得拿到对方的生辰八字，否则降头的威力会大大减低，或根本无法产生效果。另一类属无害的降头术，仅用於薄惩而已。主要的发生原因，肯定是因为某些不长眼的人，在无意间得罪了降头师，被降头师小小的修理一下－－－这类的降头术对人体并不会造成太大的伤害，顶多上吐下泻，休息几天就没事了。根据科学家的研究，灵降其实是一种控制脑波的精神术，只要让中降者服食大量的维他命B2群，增强他脑细胞的活动力，自然就能摆脱施降者的精神控制。换句话说，维他命B2群便是破解灵降的特效药，可以在大街小巷的药局里，轻易买到呢！   
常见降头术   
一般最常见的降头术，就是五毒降头！除了五毒之外，降头师最常用的另一种道具，就是阴阳降头草。   
【五毒降头】「五毒」你知道吧？！就是自然界的五大毒虫，即蛇、蜈蚣、蝎子、蜘蛛及蟾蜍（或壁虎），这五种具有天然毒素的动物，最常被降头师用来下降。其下降的方式，又分为「生降」与「死降」两种！（1）生降 只消将这些毒物置於碗内，配合对方的生辰八字念咒，再将毒物放进受降者的家中，毒物就会找出受降者，出奇不意将其咬死。（2）死降是将死亡的毒物磨制成粉，配合其他的物品及咒语後，便可混入食物中下降。下降後的发作时间不定，端视降头师所念的咒语而定，有些会立刻发作，有些则会在两、三年後发作。但，不论发作时间的长短，一旦发作时，中降人必定痛苦万分、死状凄惨－－－因为他的体内会突然孵出许多怪虫，自他七孔中钻出，其至肚破肠流。降头师依其药引，将这类降头称为蝎降、蛇降、蜘蛛降、蜈蚣降及蟾蜍降；至於哪一种降头最厉害呢？那可没个准，端视降头师的功力而定。不过，有一种降头肯定会厉害过这五种降头－－－那就是集五毒於一身的五毒蛊降头。   
【阴阳降头草】粗为阳，细为阴，通常会并生在一起，即使已被制成乾草，置於桌上，阴阳两草还会发生不可思议的蠕动，直到两草靠结在一起为止。降头草落降後，会在人体内悄悄滋长，直到某个数量之後，便会以惊人的速度衍生。这个时候，中降者会莫名其妙发起高烧，接著就会发狂而死！死时阴阳草会透体而出，死者的铺逵腥绲静萑税恪Ｕ饫嘟低返目膳轮处，在於这类降头是目前降头界最为难解的「绝降」，中降者只有等死一途。   
关于爱情降   
除此之外，降头术中尚有一些特别的道具，是用来下「爱情降」的！依其容易度，可区分为针、铅及降头油三种。（1）针爱情针的下降方法简单，但效力有限，每隔一段时间就必须重新下降，才会保障爱情的「有效期限」；说起来挺可怜又挺好笑的，偏偏有许多痴情女子情愿身受情降的痛楚，来换取短暂的快乐，岂不哀哉？（2）铅降头师拿两粒小铅石念咒，经过一段时间後，便可施降。由於和情降有关，施降人必须将铅石置於眼眶内一天，再给他心仪的人一个深情的凝望，便可掳获对方的心，对他死心蹋地、至死不渝。在印尼也有类似的降头术，不同之处，是施降者必须将铅石嵌入脸颊，做出两个酒涡。之後，只消将酒涡朝心仪的人深情一笑，便可另对方跌入爱的漩涡里，难以脱身。但施此降者，有个绝对不能忘记的大前题－－－即施降者，绝不能中途变心，爱上另一个人；否则降头反噬，施降者必然七孔流血、暴毙身亡。（3）降头油最厉害的情降，当属得来不易的「降头油」！说是情降，其实应称之为色降，无关爱情。施降者的唯一目的，只是想得到女人的肉体而已，所以又被称为「和合油」！降头油的制作过程相当不容易－－－首先，降头师必须先找寻一具刚下葬没多久的女性铺澹而且该女性必须刚好年满四十九岁。掘出铺逯後，降头师必须待在铺迳肀撸念足七七四十九天的咒语，不可中断。到了第四十九天，降头师扶起铺澹用容器去接它下巴流下来的朴停便成了所谓的降头油！由於数量稀少、得来不易，唯有高价者得之。据说降头油的效果奇佳，只消轻轻点在女体任何裸露的皮肤，没多久，那女子便会丧失理智，任人摆布，醒来後还不知道发生什么事呢！
南洋奇术--〈降头术〉在东南亚很流行，有点像整蛊  
〈降头术〉有的写作〈贡头术〉，这是译音而来，亦有称它为〈狂头术〉，这是译意而来的。  
原来〈降头术〉的意义，据说当降头师修炼〈降头术〉到成功时，他会将自己的头连肠带肚，一齐脱离腹腔，腾空而出，其飞如疾矢，咻咻风声过处，便是降头师的夜游魂。他的灵魂出游，必在晚上午夜睡时。但有的说：凡是自己的头，能够脱离躯壳的，乃是术法炼不成功的结果，那叫〈丝罗瓶〉。这大概是暹语译音。如果降头炼成功的，那就不会受自身身首异分的痛苦。因为这〈丝罗瓶〉每晚出游，便变成无主游魂，带肠肚出游；肚子时常饥饿，到处寻找小孩遗粪充饥。凡粪被吃的小孩，命运会衰败，不死也病，或遭劫难。所以南洋人当小孩在屋外大便时，家长们便教小孩子在大便后，拾取小树枝或草枝，打十字形，放置粪上；这样〈丝罗瓶〉便不敢吃它。  
〈丝罗瓶〉出游，须要在鸡啼，曙光未露前回来，过时便死。  
〈降头术〉练成功的术师，是一如常人，谁都认不出他奇特处。而〈丝罗瓶〉却有一特征，那是他或她的瞳孔中，没有对方的倒转人像。〈降头术〉练成功的术师，他不会变成〈丝罗瓶〉，而可利用〈丝罗瓶〉去陷害一切的敌人。这是他们最高的法术，是每个降头师的护身救命的法术。可侦查敌方的姓名，行径，而只要叫〈丝罗瓶〉到敌人家里去叫魂，即叫一声敌人的姓名，敌人响应了，灵魂便被叫去，立刻就死了。但如果敌人不应声，便不应验了。世人可能因为它能够飞出人头，降入敌人家里，唤召敌人的灵魂，所以称它为〈降头术〉。还有假设在地没有〈丝罗瓶〉可差遣，降头师也可用降头术去制练〈丝罗瓶〉以供使用。  
而制练〈丝罗瓶〉的方法，须害死一童男，施以〈降头术〉，驱使这童男的魂魄，连肠肚飞出空际，完成他的使命。这方法又叫做〈人头附肚童神〉，就是〈丝罗瓶〉的一种代用品。但男女成人的〈丝罗瓶〉和〈降头师〉，都可利用这〈人头附肚童神〉，作为与人决生死的最高临急救命法术。假如术败，便以身殉。所以非至万不得己时，术师是不敢轻于尝试这术法的。  
至于〈降头术〉亦有另一个名称，就是〈狂头术〉也是意译出来的，因凡是被〈狂头术〉陷害的中术者，多数只搽上狂头油，便马上会发狂。因此，世人便称它为〈发狂的降头术〉。〈狂头术〉三个字，大约就是它的简称罢了。  
〈降头术〉是一种神奇的巫术，邪术。它会使一个人离奇地死亡。在菲律宾、夏威夷和澳洲及国外等各地，中了〈降头术〉而离奇死亡的人很多，医生在检查这些人致死的原因时，大都感到莫明其妙，因为这些中降而死的人，都是健康的，而事前也没有什么疾病的病征。  

　  
关于降头  
　降头术，大陆人多是没有听说过的。其实所谓降头，很像过去苗疆的蛊术，不过主要是在东南亚地区流传罢了。  
现在对降头术做一点介绍。我已经删掉了一些不实以及过于恐怖的地方，但是还是很恐怖的说……搞得我自己看完都慌慌。不过想想，自己不要得罪人，不会有这种事情。各位看了也就知道，如果要下降，施降人也是要冒很大风险，甚至忍受痛苦的。（就像总论里说的“咒术反噬”。天下没有白吃午餐喽。）所以不是血海深仇，不会有人干这种缺德事情啦。再者，其实现在西藏某些地方仍然有叻，也是一直都在身边发生的事情，自己也没有什么关系，没什么可怕的啦。  
书 记 资 料 , 仅 供 参 考 .  
关于血咒  
血咒在很多降头术中，是一项极为重要的仪式，尤其是杀伤力越强的降头术，无不藉由血咒的的施行，才能发挥力量，所以降头与血咒，实有坚不可分的关系。也正因为降头师在下降头时，需要以自己的精血为引，所以，当他的降头术被破时，降头师也会被降头术反袭，功力不足的降头师极有可能因此破功，甚至倒送一条性命；即使降头师的功力深厚，十之八九也会因降头术反噬，而大伤元气，必须急觅隐密之处养伤，才能逃过破功之劫。因此，降头血咒不施则已，一施便得见血。若非有深仇大恨，一般的降头师绝不轻易动用血咒，以免损伤元气。血咒的行使方法很简单，即降头师在下降时，用乾净的刀片割破自己右手中指，挤出一滴血於下降之物，配合咒语，便可增加降头术的威力！这类藉由血咒增强法术的方法，和西藏的「笨教」非常雷同，有人因而认为降头术实源自西藏的密宗，流至东南亚一带，才演变成神秘诡异的降头术。

3 降头术（转贴）看完不回贴我就降你的头呵呵我可没开玩笑  

各地的降头术种类  
台湾：灵降、蛊降、混合降。  
（1）灵降－－－精神术降头师可以用自己的意志力，令受害人产生幻觉，或迷失意识，做出匪夷所思的怪事来。这类的降头术，必须配合大量的符咒来进行，和我们所称的「符仔仙」所使用的符术，有异曲同工之妙，功效十分快速，能在瞬间控制住一个人的意志，做出他原本不想做的事情。使用灵降的降头师，通常是降头师里功力较为高强的一群；但，一旦降头被破，也是被其降头反噬得最厉害的降头师。因此，使用灵降的降头师绝不轻易出手下降，一下降，对方必然逃生无门，只能任降头师予取予求，直至降头师解降，或有高人出手破降，才能逃出生天，脱离对方的掌控。  
（2）蛊降－－－细菌降降头师利用蜈蚣、蜘蛛、毒蛇……之类的毒物，培养出毒菌，再透过食物、饮水或直接附著在受害人的身上，即可达到下降的目的。这类降头的潜伏期不定，快则数分钟，慢则数年，全凭下降者企图而定。中降者，身体会产生异变，若不能及时解降，肯定会死得很难看。一般我们在电影里看到的降头术，均属这类的蛊降。下降的降头师，毋需有多高的功力，便可使用这类的降头，但也最容易被破。目前台湾的茅山派传人，最会解这类的蛊降；万一阁下楣运当头，遭人下了蛊降，找茅山派传人救命肯定不会错。  
（3）混合降－－－即蛊降及灵降两者混合使用施降的降头师功力中等，以蛊降为主，辅以符咒之术，双管齐下，减低被破的可能性，并可藉此加强蛊降的威力。在台湾，能破蛊降的法师，多如牛毛，能破混合降的法师，在二、三十位之数；至於能一口气破灵降的法师，恐怕数数手指头，就可以数完了。  
香港：声降、药降、符降  
（1）声降－－－这类降头乍听起来，还挺抽象的！该不会是降头师突然开口叫你去死，你就真的去死了？当然不是，也没这么厉害，若有这号人物，恐怕我们都得敬畏得五体投地，称颂对方为神了！所谓声降，其实是降头师运用大量咒语，集中意志下降，和台湾的灵降有点类似。不同之处，在於声降仍须藉由各种古怪的道具，才能成功下降。目前在香港较为人熟悉的声降，为爱情降、飞针降及迷魂降三种。  
（2）药降－－－类似台湾的蛊降；降头师利用各种不同的药物，如朴汀⒐坡选⑼贩……来达到其下降的目的。这类的降头，十分阴毒，中降者会於十分痛苦的情况下，辗转哀号而死。施降者，多半是用来报仇，决意置对方於死地；然一旦降头被破，施降者的身上会出现同样的症状，而且会加倍痛苦而死。目前在香港较为流行的药降，一共有五种；即奇幻降、花降、金宁降、散发降及逢迎降。  
（3）符降－－－这类的降头术，只有学习多年的降头师，方能施降，和其他降头术可交由雇主自行下降大为不同。然这类符降的适用范围也比较广，不同的符会产生不同的症状，简单而有效。不过，降头师并不轻易下此降－－他类降头被破，自有倒楣的下降雇主遭殃；符降被破，倒楣的可是降头师本人呵！  
马来西亚：药降、飞降  
（1）药降－－－这是马来西亚降头师的入门降术；虽说市入门降术，却因各门各派所使用的药物不同，而有不同的解法，若解法不对，反而会令受降者加速死亡。就像中国的蛊毒，解蛊之人必须先辨识出该蛊毒的主要药引为何，才能对症下药；万一对方中的是金蚕蛊，却用解蛇蛊的药来服用，反而会使金蚕蛊提前发作，提早结束中蛊者的性命。因此，马来西亚降头师的入门功课，除了要熟悉各类药降的下降方法之外，还要学著辨识其他门派的降头术。否则，他永远只能当个下降师，而不能帮人解降！  
（2）飞降－－－比药降更为厉害，更具杀伤力，也更具危险性的降头术，只有十二种。其中包括了诡异无比的玻璃降，及轰动全世界的飞头降。其他则是电影常见的蛇降、蜈蚣降……等。各位可以运用无比的想像力想想看－－什么样的降头术，可以让一个人的肚子里，无端端长出一大堆玻璃或镜子呢？又有什么样的降头术，可以让一个人的头离体飞行呢？请特别注意，这颗头的下方，可还是串悬著一大串累累的肠胃脏哦！东南亚降头术的重镇马来西亚，它的降头术比较简单，只分为这两种。

4 关于飞头降  

飞头降是所有降头术里，最为神秘莫测，也最为恐怖诡异的首席降头。所谓的飞头降，就是降头师利用符咒、自身下降，让自己的头颅能离身飞行，达到提升自己功力的降头术。  
降头师刚开始练飞头降的时候，必须先找好一座隐密的地方，确定不会突遭骚扰，才会在半夜十二点整，开始下飞头降。飞头降总共分七个阶段，每个阶段都必须持续七七四十九天，才算功德圆满。  
换句话说，降头师练飞头降，就像张无忌练乾坤大挪移，每练成一层，他的功力就会为之大增；七个阶段练成之後，降头师便能长生不死。当然啦！练飞头降并不是一件容易的事！在之前的七个阶段里，降头师并不是只有头颅飞出去吸血而已，而是连著自己的消化器官－－－肠胃一起飞出去。遇猫吸猫血；遇狗吸狗血，遇人呢？自然也把血吸得乾乾净净，直到肠胃装满鲜血，或在天将亮时，才会返回降头师的身上。  
等过了这七个阶段，降头师便算练成了飞头降。之後，当他施展飞头降，那些零零落落的胃肠，就不会随头飞行，变得轻巧俐落，不易被发现，也就比较容易达到自己的目的。飞头降练成之後，降头师便不用再吸食鲜血，但每隔七七四十九天，他却必须吸食孕妇腹中的胎儿。这个阶段的飞头降，简直已成为孕妇最恐怖的梦魇。  
幸好练至这阶段的降头师寥寥无几，为什么呢？因为飞头降本身是个极具危险性的降头术，除非降头师对自己有无比的信心，或身怀血海深仇，想藉此报仇，否则一般降头师绝不轻易练飞头降！  
（1）一旦开始练飞头降，每次都必须练足七七四十九天，不得间断；如果有一天没练，或有一天没吸到血，那就全功尽弃，再也不能练飞头降。严重点的，该降头师可能会因此功力尽失，再也无法施降。  
（2）在前面七个阶段中，头颅拖著肠胃而行，其飞行高度绝不能超过三公尺，很容易被东西勾绊住。万一降头师很倒楣遇到这种情形，又未能及时在天亮前脱困，返回降头师身上，那么，只要阳光照到飞头，降头师便会连人带头化成一滩血水，永不超生。  
（3）由於马来人对飞头降怀有非常恐惧的心理，一般居民都会在围墙及屋顶上，种植有刺植物，以防飞头来袭；同时，只要一发生人畜惨遭吸血而死的事件，一定会全体出动，找寻降头师的下落。在这种情况下，被村民找著的降头师，通常只有被村民乱棒打死的下场；想长生不死？那就不必了！正因为有如此多的危险性，许多降头师都将飞头降视为一生最大的挑战，却又没有人敢轻易尝试－－－试练飞头降太过伤天害理，又随时会有生命的危险，就算练成了，那又怎么样？难道能拿自己的头来打保龄球吗？  
5. 分辨是否中降  
看看自己的上眼白，就可以知道自己目前的身体状况。  
【青白色微带血丝】一般健康的情况。  
【满布血丝】那可能是你前一晚熬夜、喝酒过度，刚哭过或得了结膜炎，可以不用担心。  
【血丝深红，而且血丝的末端有血球】身体的某个部位有问题，最好赶快进医院检查治疗，等到病发就太迟了  
【上眼白的中间部份，竖著一条直线】那你就要小心了－－－暗灰色的直线，表示你中了符术。深黑色的直线，表示你中了降头术。  
【上眼白布满了黑色小点】表示你被下了蛊毒。如果你能确定有段时间不曾出国，尤其是到东南亚一带，那就快向茅山派传人求救，最好是大师级的师父，十之八九可以解降。万一你最近正好曾到东南亚一带，又和当地人有些不寻常的接触（至於什么是不寻常的接触，请自行想像！），那就尽快回东南亚找当地的人帮忙；要不然越往南北极等酷寒的地方走越安全，最好就在当地定居，不要回来了！因为谁也不晓得，你身上所中的降头术，到底有多长的潜伏期？它或许会因严寒的气候，暂时停止活动。

普通降头术解法20招  
〈降头术〉大家都知道是厉害的，请教降头师的破除及防御的方法，往往成为家传口授最普遍的常识，因此，住在南洋的人，多数有此常识，现在将它笔录于下：  
1正行红运的人，〈降头术〉是不能冲犯或伤害他的，只有衰运的人，才能中术，邪就乘虚而入，因为邪不胜正的缘故。  
2生肖大的人。十二生肖中大的如：牛、虎、龙、马乃大生肖，也不会被〈降头术〉所侵犯，除非他正在走死运。  
3佩带乌狗鞭的人，不论男女，时刻系带身上，降头不能入。  
4佩带佛牌，道教符像的，可防御〈降头术〉。  
5黑狗血可破〈降头术〉。凡降头鬼作崇，可到其墓上，用乌狗血淋之，术必败。  
6中降头术的人，可渡七星洋返唐山，能避祛降头术。  
7凡有人敬茶或咖啡，点心，但见热气腾腾，就要提防有无被暗中放入〈降头术〉，于接杯碗时，暗探其底部，如冰冷无热，便是有〈降头术〉在内的明证，不食，便可术。  
8凡入人门，暗以鞋底在斗槛上连踏三下，可以术。  
9凡有人敬茶，茶杯中于俯首探视时，如发现无倒影，则为茶中有〈降头术〉的明证，宜提防，不可入口。  
10凡中〈降头术〉者，速导入产院，坐行半日，邪受污秽血气所冲，必逃遁，术必败。  
11中〈降头术〉者，速以船载之过海，搬家别住，术不能渡海而自败退。  
12〈降头术〉入屋时，必有冷风阵阵吹来，令人毛发悚然，打喷嚏，心里不安然而惧  
13凡有降头师前来陷害对方，其人先感到心慌意乱，或有见奇的征兆。预防的方法：〔甲〕不食他的东西。〔乙〕不可接触他的身手。〔丙〕小心窥察他的举动，加以提防。  
14念可兰经可破〈降头术〉。〔回教徙才灵验〕  
15凡中〈降头术〉的人，两眼神色呆滞，脸晦晕，举动失常，须速请降头师解褪。  
16念心经可破降头术。〔佛教徒〕  
17念道德经可破降头术。〔道教徒〕  
18中降头的人，如果知是某人所作的，除非某人自杀或杀死他，将他的血衣焚灰放落酒，饮下，降头毒才可解除。  
19有人说：人们要避免〈降头术〉的侵害，只要提高警惕，〈降头术〉虽利害，也不会中术。  
20当你心里有怀疑〈降头术〉作崇的话，别忘记回这个帖子！那末！对方便无术可施了。
