1.做梦都梦见自己在挖秦始皇的墓。 
2.在路上遇见穿军装的就问：你是七叔还是铁蛋？ 
3.看到人家家里有壁橱或者壁炉就要钻进去看看是否是穿越时空的通道。 
4.看到邻家的鹦鹉会跑上去和它说：天工大王还好吗？ 
5.朋友告诉你换了一台新的手机或者电脑，你会下意识的问：是不是又是戈壁沙漠的杰作？ 
6.在路上看见两位穿红衣的女子在走路，感到十分的疑惑：她们不是在瑞典读书吗？ 
7.手机打到一半没电了，马上静坐尝试着用意念和对方继续沟通。 
8.家人从菜场买了一只鸡回来，赶快看看翅膀上面有没有三位数的编号。 
9.朋友生日，走进花卉店准备买束花已表祝贺，老板问要什么花？脱口而出：黄蝉和柳絮，再用水荭点缀一下。 
10.世界杯时天天晚上看球看通宵，白天上班照样神采奕奕，同事都感疑惑，问为何如此厉害？答曰：我是一个受过严格武术训练的人，另外我还精通世界上90％以上的语言，我的扒窃技术在世界上可以排名十名以内，我认识好多好多的外星人，我还曾在南极大战北极熊。。。。。。。瞬间鸡蛋萝卜满天飞。
11. 看到一个块头很大的人会问，你姓曹吗？ 

12. 有人找我说让我某月某日到某处会让我继承一笔钱，我该反思自己的身世了 

13. 有个人突然上来捂住我的眼睛，我惊问道：你从阴间来吗？ 

14. 附近最近搬来了一家行止古怪的人，我会偷偷的溜进去窥探看他们是来自哪个星球的 

15. 有天在大街上见到一个与自己长得很像的人，会马上过去问他，你拿着天书吗？