　不论一枝笔下的文字是以抒情、武侠、科幻、诗词……等形式来表现，慢慢熬煮出来而能发挥至淋漓尽致的便是人性这一味，倪匡的作品也不例外。 

  

　　当我在青涩年华里拥抱倪匡先生的文字时，第一眼入迷的竟是他文字里的高傲，他以最自我中心的意识带领读者走进他的思维点，尽管神不知鬼不觉但凿刻的刀迹不容忽视。每位倪匡读者最明显受惠的一点是，没有一个人会怕鬼；也没有一个人会以最窝囊的方式死~吓得心脏麻痹那一种。但没别以为我们无所不摧了，反而时时刻刻提心吊胆，因为我们在不知不觉中被迫看清楚了人类最深沉的恐惧，一个二十四小时如影随形的敌人，如果你不知道答案是什么？请继续翻阅倪匡的作品，如果你已经将倪匡上百部作品都上上下下、左左右右、一字不漏地膜拜过了，还是不知道答案，那么我想倪先生会唉叹一声后原谅你，然后厉声大叫，求你放弃当他的读者。 

  

　　第一种玩法。 

  

　　徜徉在倪匡先生作品里，已不是三度或四度的想象空间了。一边制造谜题，一边享受找答案的快感，个中高手当然首推倪先生不作第二人想。除了写人性，更充分利用人性，所谓『摸蛤兼洗裤』一兼二顾，当读者不小心掏出腰包时，不被利用也难。人类好奇心不死，则科幻作品不绝嘛！当然高档之处还不在这里，而是读者一古脑栽进雾煞煞的文字后，总想作者安排了老半天，总会给个答案吧，结果呢，不是要你自己猜答案，要不就是给个似是而非更加模糊的问题来对付你，亦非一般人所能也。尤甚者若读者看不懂或者猜不到，还大言不惭说你想象力太差呢。 

  

　　第二种玩法。 

  

　　能写一种没有思维界限题材的人，才高岂是八斗可言，还需要脑容量开发的够呢，咦？该不会倪先生是最适合拍ET的非人？幸好，臭屁的让人不闻其臭的卫斯理，多情又懦弱的原振侠，滥情地飞也飞不高的罗开，都有其人类独特的劣根性，从这点看来，实在是不容我置疑~倪先生绝对是个人类，所谓非我族类其心必异嘛！就算是能透析人类灵魂的仪器，遇到人类理都理不清的情感还不是当机。这点倪先生在书中也是大大运用，绞尽脑汁安排外星人用尽各种『家私头』，甚至自愿退化来当人类，都还是赶不上人类弃用脑袋的速度，书也就多出了几本。 

  

　　第三种玩法。 

  

　　不管笔下场景是在宇宙的那一端，采撷的故事架构是外星人、是医学、是科学、是历史、是权谋甚或心理学……等等五花八门，弄得人眼花了乱，惊叹之余，唯一不变的菜色，莫不端出个人性点来。乍看起来全篇是以事件为主调，实则不然，人类的性格或说情感才是贯穿的压箱宝，也是作品想传达的东西。同时由篇幅中琐琐碎碎集合而来的是，倪先生对人类错综复杂的感情，以及他对身为人类的不解与哀然。 

  

　　第四种玩法。 

  

　　说来汗颜，直到在下读过『背叛』一书之前，对倪先生作品中的精华尚未有深刻体悟，展读后，才赫然警觉到过往的错误，文中提到『掩卷吁』，实是读过『背叛』后唯一能做的事了。当然经此醒悟，第一件要做的事便是重阅先前的作品，果不其然，往昔每参拜完一本，心情不外乎拍案叫绝，大大给予偶像塑造一番，而后抛诸脑后。然今，莫不是心情沉重，反复思索，咀嚼吞咽，而后点点头，点头非是赞同书中所提见解，而是自然地欣喜人类很有趣。再者当有机会看到其它作品持类似或相反的观点时，拿来两相对照。当然最有用的地方，在于不幸哪天我们刚好犯了某一种人类劣根性时，不乏有其书籍可以引经据典。 

  

　　第五种玩法。 

  

　　如果能够更深刻地去抽丝剥茧倪先生的作品，会发现一件很好玩的事情，那就是明明是个不容人置喙、自我强烈至极的观点，偏偏用尊重每个人各种想法的字眼；明明不容你私自做第二种解释，却落落大方暗示你，可以充分发挥自己的想象。有时候为了加强震憾效果，亦不难发现在人物性格处理上，有其前后矛盾、大感突兀之处。如果下这样的评论，倪先生会单刀直入，脸不红气不喘地直指人类就是矛盾的物种，这种说法散见在卫斯理传奇中，也是他常用扣住你叛乱分子的手段。也许若没有这等弄皱一池春水的本事，我们会觉得故事张力是不够的。 

　第六种玩法。 

  

　　总括来说，倪先生作品中最左刺右讽、鄙夷至极的人性卑劣点，首推自掘坟墓还沾沾自喜的人类作为，而与鲁迅先生笔下的阿Q有异曲同工之妙。尤其深感不解的是人类的奴性，那种发自内心的哀伤至少在好几本书中出现。在作品中，亦不难发现倪先生爱之深也责之切，总是用讥诮的笔调蹂躏身为人类的读者，每每看到这里，不知道是该哭还是该笑，当然私心里是更想知道作者是要我们哭还是要我们笑，怕如此说来，伤了倪先生棒喝的苦心。 

  

　　第七种玩法。 

  

　　每个做母亲的人在打骂自己的孩子时不留余地，可当外侮欺临，我们不得不对母亲挺身相护的情景动容。而倪先生对于人类的感情便是如此，也许人类卑微，人类愚痴，人类自找死路，但是一探讨到人类是否有其存在的价值，便发挥了再坏也是自己孩子的疼惜。虽然气人类有时为了生存不惜轻骨头，却也打心底佩服这种生命韧性。没人可以在此际论下人类究竟会如何表达对自己物种的情感，尽管倪先生给了一个可能性，但实际答案我们唯有等，连不想等的权利都不容，心境是既期待又怕受伤害。啊？能期待吗？抖抖……。 

  

　　第八种玩法 

  

　　虽然痛批了许许多多人类的劣根性，而倪先生笔下却极为推崇人类的爱。若读者喜欢原振侠医生的话，想必是受于「爱神」的感召。倪先生之所以创造不同性格的主角，便是想发挥复杂人性中的面面观。自古以来，「性恶、性善」二元对立的争战至今尚未论断胜负，纠葛杂缠，冲突挣扎，直至二十一世纪仍随意可从作品中拈来。并告诉你身为人类亦不可妄自菲薄，情之于人叫人又爱又恨，六欲若是恶，则七情为佳。 

  

　　第九种玩法。 

  

　　至于倪先生描写人类脆弱情感的功力，只有竖起大拇公的手势，但是不到一定年纪或者火候不够的少男少女大概不太能欣赏。以他们的心思，只对男生帅气又利落的身手，女生是天使与魔鬼的混合体较着迷吧！反正没有爱得死去活来，也没有赚人热泪的场面，更没有咸湿蠢动，所以我猜内力不够的读者是没能体会倪先生这个情字高手的厉害之处，果若如此，我们不得不惋惜他们损失大了。不过，倒不用担心倪先生的损失，因为不大不小的男女要看的不缺，老一点懂得欣赏的顾到了，再老一点的等老一点过几年自动变成再老一点时，他照样赚进口袋里。 

  

　　不玩了。 

  

　　其实，走进了倪先生各式光怪陆离的想象世界，随着他的笔触浮沉于实际生活海啸，高高低低，年纪不知不觉在蛋糕上的蜡烛数添加时，更能深刻体会一位作家对心灵洗涤的可怕。成长过后，不禁佩服起提出『相对论』的科学家－爱因斯坦先生，他的先知先觉不仅贡献于文明科技，同时也给了人类软性的批注。也许人们自私自利、勾心斗角、愚昧鸵鸟的心态阻碍了文明发展，但谁敢说在高度文明下，人类还要人类这种生物？没有了那些不堪，你是不是还有生活的力量？没有那些没出息，你是不是还会觉得人类很可爱？沁夜扪心自问，我还是喜欢坏坏的人类，完美是世上最大的缺点哩！ 

  

　　真的不玩了。 

  

　　痛宰你的想象，摧毁你的梦想，战栗你的心灵，活络你的细胞，是倪匡作品带给读者的飨宴；而戏里戏外，痛痛快快玩到最高点，是他想与读者共享的部分吧？！