未解之谜  

　　前言：温宝裕在十六、七岁的时候，制作了一份『卫斯理未解之谜』，虽说大多数都是我所谓的假谜，仍然相当耐人寻味，因此特别在这里，分门别类举出一些代表性的例子(括弧中的文字，照例是我所做的补充说明)。  

　　＊　　＊　　＊  

　　●属於我故弄玄虚的假谜，诸如：  
　　《钻石花》：国际刑警远东总监纳尔逊先生，真名是什N？  
　　《地底奇人》：白老大的本名，到底叫什N？  
　　《风水》：『李家的第三个儿子』是哪个大人物？  
　　《老猫》：那场大罢工，发生在哪个国家？  
　　《规律》：维城到底是太平洋彼岸哪个城市？  
　　《第二种人》：那架出事的班机，究竟属於哪个国家？  
　　《盗墓》：宣扬外星人和平友善的那部电影，是不是＜第三类接触＞？  
　　《黄金故事》：张拾来的真实身份，是哪一位名人？  

　　●属於小宝庸人自扰的假谜，诸如：  
　　《钻石花》：石菊后来再也没有出现，难道卫斯理真的没再见过她？  
　　《地底奇人》：白老大怎能有那N多博士学位？恐怕是荣誉博士吧？  
　　《笔友》：高彩虹的爸爸和白素的妈妈，是亲兄妹或亲姐弟的关系吗？  
　　《环》：卫斯理记述的土星环之旅，为何漏洞百出？  
　　《沉船》：白勇和白奇伟，是亲兄弟吗？  
　　《追龙》：卫斯理到底是什N星宿下凡？  

　　●在我后来的记述中，真相大白的几个谜：  
　　《换头记》：巴图后来怎N再也没有出现？(详见《谜踪》)  
　　《尸变》：『由於我未曾看到那小簿子中记载的东西，是以我不能确定郑天禄是不是真的不是地球人……』(这个谜，小宝直接抄自我的记述。不久之后，我就发表了《血统》，作为《尸变》的大结局。)  
　　《合成》：卫斯理哪来的『一个十分可爱的女儿』？(小宝认识我的时候，红绫已失踪多年，他自然不知道我们这段伤心往事。)  
　　《丛林之神》：卫斯理将『丛林之神』沉到了哪里？(在《闯祸》中，记述了打捞经过，算是解答了这个谜。)  
　　《贝壳》：万良生真的从此下落不明吗？(详见《未来身份》)  
　　《后备》：卫斯理留给勒曼医院的细胞，有没有制成复制人？(详见《身外化身》)  

　　●我在回忆录中，已提出(部分)解答的一些谜：  
　　《钻石花》：Ｇ领事的祖国，到底是哪个国家？(第四册)  
　　《地底奇人》：卫斯理的紫水晶戒指，有什N纪念价值？(第三册)  
　　《妖火》：卫斯理究竟目睹哪艘潜艇，在大西洋海底被击毁？(第四册)  
　　《蓝血人》：方天返回土星后，生死下落如何？(第二册)  
　　《透明光》：陈长青在本书惊鸿一瞥，为何从此消失了十几年？(第六册)  
　　《地心洪炉》：南极哪有什N白熊？(第四册)  
　　《蜂云》：卫斯理装死接受天葬，为什N没有被敲碎骨头？(第四册)  
　　《原子空间》：这个故事中的未来世界，和《玩具》显然不同，为什N？(本册已提到，但尚未解答)  
　　《蛊惑》：阿克猛族究竟在云南省何处？(本册)  
　　《影子》：卫斯理和许信怎N可能分开不到二十年，就完全不认识？(第二册)  
　　《聚宝盆》：王正操博士失踪后，有没有再出现？(本册)  
　　《雨花台石》：佛德烈少将和卫斯理，到底有过哪些合作？(第三册)  
　　《鬼子》：和藤泽雄有关的不愉快事件是什N？(第三册)  
　　《头发》：白素在尼泊尔住了六年，完全乏善可陈吗？(本册)  
　　《眼睛》：卫斯理将蔡根富的遭遇明白写出来，怎N不怕老蔡看到？(本册)  
　　《天书》：卫斯理窥见的天书预言，内容到底多N可怕？(第六册)  
　　《玩具》：杰克上校已在《新年》失踪，怎N又出现了？(本册已提到，但尚未解答)  
　　《连锁》：卫斯理副本的下落？(第六册)  
　　《十七年》：这件事，到底是不是真的转世案例？(第六册)  

　　●真正至今未解之谜(凡是放在引号中的，都是小宝直接抄自我的记述)：  
　　《透明光》：男女主角王彦和燕芬的下落？  
　　《蜂云》：『这五个怪物是以什N方法向天上「飞」去的，将永远是一个谜，因为没有人看到。至於那五个怪物能不能回到它们原来的星球去？这也将是一个谜。』  
　　《天外金球》：『这些奇妙的高级生物，已到何处去了，为什N不和我们联络了，那没有人知道。』  
　　《支离人》：支离人邓石的双手，为何能够平空飘浮，而且还能前进？又为何中断了血液循环，仍然保有生命力？  
　　《再来一次》：『从此之后，再也没有人见到过蒙博士和他的助手，以及那些形状可怖的「人」的下落，至少，到目前为止，没有人知道他们怎N样了。』  
　　《尽头》：那个外星太空站，仍旧在运作吗？  
　　《石林》：柯克船长提出的『魔磁』两个可能来源，哪个比较有可能？  
　　《地图》：那些深藏地底的外星人，到底有什N图谋？  
　　《沉船》：卫斯理凭幻想提出的六点假设，可信度有多少？  
　　《木炭》：林子渊灵魂的去向，至少有三种可能，哪个才是真的？  
　　《命运》：命运奇石的真实来历？  
　　《生死锁》：陈长青的前世，究竟是哪个名女人？  

　　＊　　＊　　＊  

　　后语：温宝裕制作这份清单的时间，大约是一九八六年，因此当时，他所掌握的资料，仅限於我已发表的七十几个故事。  

　　据我所知，后来小宝继续扩充这份清单，只不过再也没有给我看过。但我相信下面这些谜，是一定不会漏网的。  

　　费力医生下落？  
　　蛇精纳塔莎下落？  
　　气体人金儿和小仙下落？  
　　齐白和李宣宣下落？  
　　卫斯理的七叔到底是哪个元帅？  
　　陈长青的灵魂到底有没有解脱？  
　　阴间为何突然停摆？  
　　未来世界出了什N事？  
　　果报之神究竟是何方神圣？  
　　《偷天换日》在故弄什N玄虚？  
　　《异种人生》的真相？  
　　《非常遭遇》的真相？  
