
厅可马里奇谈（4）
 　　范西塔特的眼睛眯成了一条缝。"这一次，您的眼力也实在惊人，我亲爱的教授。尽管他出身显赫，我也说信任他，但我想他恐怕有点名不副实。他一个月前刚从缅甸来到这儿，在曼德勒，他卷入了一场丑闻，跟地方官的女儿有染，名誉扫地。不幸的是，好色只是他的恶习之一。外交部把他派到这儿，是让他淡出人们的视线，如果他还不合格的话，作为惩罚，他就再也得不到任命了。如果帕夏逃跑，他的事业也就完了。不过，到目前为止，威尔斯利还没做错什么事，但我还是要告诉您，我走以后，还有一些烦心事，我觉得威尔斯利应付不来。"

　　"是什么事？"福尔摩斯问道。

　　范西塔特凑近一些，以防被人偷听。

　　"我亲爱的教授，您到以后这段时间一定已经看到了，锡兰是个天堂岛国。我深爱着这里，尊敬她的人民。但是，如果说我们的出现没有引起锡兰人的仇恨，那就太傻了。自从半个世纪前打败了康提国王，我们就控制了这里为我们所用，茶叶、橡胶、珍珠，当然还让这里的男人和女人为我们干活。我们自己哄骗这些深色皮肤的本地人。我们喜欢他们笨拙地打躬作揖的样子，低头鞠躬，鼻尖触地，叫我们主人，对我们有求必应。但只要一有机会，他们就会造反，把我们撕成碎片……就像他们在印度曾经做过的那样。"

　　"现在，岛上来了个魔鬼，"范西塔特继续说，"这个人行踪不定，也很狡猾，我们很难抓住他，也搞不清他目的何在。他跟岛上的每一个麻烦都有联系：罗摩王四世以及他的家族，他们是甘甸王朝的遗老遗少；还有科伦坡和其他城市里势力渐长的不满阶级的领导者；再有就是帕夏本人。"

　　"您说的是谁？"福尔摩斯问。

　　"我们的一个同胞，一个叫塞巴斯第安・莫兰的男人，不久前参加了印度军队。您应该听说过他。他以前当过印度水手和猎人。"

　　福尔摩斯脸上的笑容不见了："再跟我谈谈他。"

　　"有很多事我们都还不清楚，"范西塔特说，"没有什么值得说的，至少从我本人的经历来看是这样。他一年前刚来不久我就遇见了他。在那之前，我想他大概在喜玛拉雅西部地区，那是他的狩猎场。但是印度对他来说太不安全了。他在西姆拉因企图谋杀而受到当地警察局的通缉，于是他就逃到了这儿，这里有几个身居高位的朋友保护他，那些人根本不相信他犯的罪。他举止高雅，受过教育，他哥哥还曾在阿富汗的战争中有过英勇的表现，因此，大家轻易就相信了他。不幸的是，他得到了地方官爱德华・戈登爵士的完全信任。威尔斯利也很崇拜他。莫兰出生在科伦坡，他的父亲以前曾是个茶农。他父母死于甘甸叛乱，那以后他就离开了，学他哥哥的样儿，参加了印度军队，成了个神枪手。他身材高大，强壮结实，也很有头脑；只是他那双灰色的眼睛冷酷凶残，让人感到他有犯罪倾向。他一年前回到这里，花了很多钱在科伦坡买了一栋大房子，装修得非常豪华。他一个人住在那儿，此外，还有一个朋友，一个年轻的叫吉亚科莫的瑞士人，是来印度旅行的。我在他家见过他一次。我被带进书房，在那儿等他。他进来时牵着两条狼犬，都紧紧地拴着链子，否则，我想它们可能已经把我给吃掉了。开始我们聊得还比较愉快。他刚刚查看了一下家里的财物，因为前一天夜里闹了贼。狼犬发出警报，他抓住了一个贼，是个十五岁的男孩儿，这么小的年龄就敢翻墙入室。莫兰毫不费力地就把他抓住了，并把他带到我们说话的这个房间里来。然后，我注意到莫兰脸上的表情变得凶悍起来，他又详细地告诉我，他把那个小孩怎样毒打一顿后才放了。他手段残忍，差点儿把那个孩子给打死，但他却是一脸愉悦，这不禁让我感到这个人绝不简单，他可能会成为我们大家的敌人。我没坐多久就告辞了，他那间文明高雅的书房和他脸上残忍的表情形成了鲜明的对比，我终生难忘。"

　　"没有诉诸法律吗？"福尔摩斯问。

　　"贼就是贼，这里的人都是这个态度。那个男孩儿在莫兰家门外的大路上被发现，然后被送进了当地一家医院。但他康复后却什么也没说，而且那以后就完全不见了踪影。"

　　范西塔特压低声音，说得很快。不过，福尔摩斯没有说出自己所掌握的莫兰的罪行，因为他不想打断范西塔特。但他的记忆却迅速回到了瑞士的莱辛巴赫瀑布，想起了莫兰举起大石朝他砸下来的情景。

　　"还有就是，"范西塔特继续说，"莫兰嗜赌成性，经常豪赌。他很少失手，不过，上帝帮助胜者，因为谁要是敢赢他，他就会不择手段地进行报复。他有一个女人，有人说是他表妹，也有人说是他的情人，名字叫弗兰瑞丝卡・范・瑞德，这个女人教唆他，也是他作案的帮凶。幸运的是，她不住在这儿，我想她大部分时间都呆在旁迪切瑞，但是偶尔也来玩玩。我从未见过她，但是本地人都很怕她，说她就像一只随意捕食的巨鸟，在日落时盘旋在空中搜寻猎物。"

　　"现在莫兰在哪儿？"福尔摩斯问。

　　"这很难说。"范西塔特说，"这段时间他很少去科伦坡，而是常常在一个叫‘世界尽头’的地方露营。那里是岛上最美丽有趣的地方之一。它位于岛南端的丘陵地带，是一片地势较高的平原，有各种野生动物，这很吸引他。不过，在平原的尽头，是世界上最陡峭的悬崖：直落而下，足有五千英尺。莫兰白天打猎，晚上宴饮，几乎不睡觉。仿佛在打猎中，他残忍的本性略微消失了一些。否则，就会有更多的类似于那个小夜贼的事件发生。冷酷、赌博、狩猎、生活奢靡。他需要不断补充这些营养品，为此，犯罪是理所当然的。"

　　这时，威尔斯利回来了，范西塔特巧妙地转移了话题。"也许，"他说，"您只能从珍珠城着手。"

　　"帕夏想跟这位先生谈谈。"威尔斯利说。

　　"谈什么？"福尔摩斯问。

　　"考古学。他好像注意到，埃及的金字塔和锡兰的古代遗迹之间存在着某些相似之处……"

　　"我非常高兴能跟他交换一下意见。对了，范西塔特，请您先检查一下帕夏的茶杯底，再让人拿走，我想，那里藏着一张字条。"

　　福尔摩斯离开了一脸惊奇的范西塔特，走到帕夏坐的地方。

　　"欢迎您到锡兰，我亲爱的教授。"帕夏说，"我希望您不虚此行……很快就能回去。"

　　"我想您大概要离开这座天堂。"福尔摩斯说。

　　"俗世的天堂对一个虔诚的穆斯林来说并不是一种享受，"他笑着说，"这个天堂就是最糟糕的一处。有一个伟大的阿拉伯旅行家在十一世纪时曾到过印度。他的书开头一句说，这里的人们跟我们无关，我们也跟他们无关。我生长在沙漠地带，只需要赖以生存的水，不需要更多……但是够了。现在，生活对我来说，已经没有意义了。我的国家正在受到奴役，我，唉，再也见不到尼罗河了。"

　　他说话时，福尔摩斯在仔细地观察他。尽管他看上去根本不像个囚犯，但正是这种无法舍弃的愿望让他倍受折磨。帕夏很瘦，称得上弱不禁风，一看就知道身体不太好。他目光呆滞，皮肤泛黄，面带病容，福尔摩斯估计他大量吸食鸦片，还酗酒。他手臂上的伤疤证实了这一点。他显然是个瘦弱的病人。

　　"您吸鸦片，这危害了您的健康。"福尔摩斯说。

　　帕夏皱起了眉头。"您说得对，但是，有什么关系呢？来锡兰以前，我从不碰那玩意儿，喝酒也不多。现在，它们是我不离身的伙伴，只有它们能帮我对付单调乏味、解除流放之苦。没有它们我活不下去。不过，它们也让我噩梦连连。我穿过亚洲的森林，逃脱了梵天①①　印度教主神，宇宙最高的永恒的实体或精神。的愤怒。毗瑟*.②②　印度教主神之一，守护神。恨我，湿婆③③　印度教主神之一，破坏神。也在等着我。"

　　"您非常了解德昆西。"福尔摩斯说。

　　"终于来了一个有文化的人。"帕夏说，"是的，我有很多时间读书，我很喜欢德昆西。"他稍停片刻，然后说道："一个法国哲学家，好像就是伟大的笛卡尔，曾断言，一个人应该去外国走走，但是要注意不要离开自己的祖国太长时间，以免回来后发现自己成了个陌生人。我和我的人民分开已经十二年了。我对他们的记忆、对我家人的记忆，都在日渐模糊，我敢肯定，已经没什么人还记得我了。当然，现在他们应该允许我回国。"

　　这个人依然非常自豪，福尔摩斯听着他的述说，对他充满了同情，他说："我帮不了您，我能告诉您的您都知道：您要求减刑，只有英国政府才能批准您的自由。"

　　帕夏激动起来。"所有的要求都被地方官扣在手上。"他说，"我不能指望把我关到这里来的那些人的怜悯。但是您，亲爱的先生，却可以帮助我。或者更确切地说，我们可以互相帮助。"

　　他直视着福尔摩斯的眼睛，说了一句话："珍珠在我手上。" 
 



 

 