
霍奇森幽灵案（3）
 　　福尔摩斯说他对伪装之事非常小心，计划极其周密。一天，他说，从西藏来的喇嘛告别了格拉夏一家和几个刚认识的朋友，起程前往印度。在通过了比姆费迪的检查站后，他才脱掉喇嘛袍，换上了克什米尔服装，装扮成来自斯利那加的考尔学者，重新回到了加德满都城。

　　“我本不想讲这些细节，华生，但我还是得说，我贴上了一个当地理发师所做的假胡子，戴上印度眼镜，穿上克什米尔服装，彻底改变了我的形象。我走回格拉夏的旅馆，他虽然知道我的计划，但当我进门时，他居然没认出我来，这让我十分满意。我打扮成一个上了年纪的克什米尔学者，看起来工作认真负责。”

　　现在，福尔摩斯终于可以自由地逛逛集市了，他转遍了迷宫般的大街小巷。因此，他很快得出结论：一个虚弱无力的政府无法防御外来的侵扰，却宣称自己是闭关自守，这只是一个精心策划的谎言。在加德满都，住着相当数量的外国人，这表明只要有足够的体力和决心，任何人都可以进入尼泊尔。而在尼泊尔能待多久，则取决于他装扮水平的高低，和他在多大程度上利用了当地官员的腐败。这些年来，福尔摩斯说，尼泊尔政府有一份官方统计，记录了有多少外国人买到进入尼泊尔的许可证，但为数很少。

　　“政府简直是在胡扯，华生。我可以用事实证明，这个国家满是我们的情报人员或他国间谍，我认出了几个赫赫有名的国际罪犯，他们就住在中心集市，都是刚到不久。两天内，我发现了三个俄国间谍，包括那个臭名昭著的无政府主义者卡科维斯基，他已经失踪多年了。还有其他一些人。比如利兹提，那个毒死全家的人，也在这里开了个小商店；还有塔曼，那个发明致命武器――萨尔兹堡来福枪――的人，靠卖旧地图勉强过活；凯斯培瑞斯特，以前是那个突然发疯的德国皇帝的马夫，从里加到墨西那都有他犯罪的踪迹，现在却开了一家眼镜修理店；还有那个臭名昭著的西班牙吉普赛人安娜・米拉玛，她曾谋杀了汉雷勋爵，现在开了一家妓院，经她的手把年轻的尼泊尔姑娘卖到印度当妓女，她也因此发了财。所有这些人都集中在不大的一块区域里，面积不超过从特拉法尔格广场到皮卡迪利大街那段距离。尼泊尔就像一个美丽的禁果，吸引了成千上万条蛆虫，蚕食着她柔软甘甜的果肉。”

　　“我并不否认，华生，一想到将这些罪犯绳之以法我就心情舒畅，但我也意识到在一个司法制度尚处于原始状态的国家里，这样做谈何容易！回想我过去的态度，我惊讶地发觉苏格兰场，尤其是格里格逊和雷斯垂德竟然不在身边，尽管我曾多次指责他们的判断力，但他们在身边时却常常救我于生死之间。还有，亲爱的华生，可以这样说，在这种时候，我希望你能陪伴我一同度过在国外的那些不寻常的时刻。”

　　“我也非常希望那个时候能在您身边，”我说，“不过，请你接着讲下去吧。”

　　“回到房间一人独处时，”他继续讲，“我的脑子里冒出了更麻烦的念头。为什么这些恶棍聚集在这里呢？仅仅因为这里是清白之地吗？他们同时出现在文明世界的边缘地带，是事出偶然呢，还是有至今尚未被怀疑的犯罪分子埋伏在暗处？也许这又是一个阴谋的策划者，他的计划如此巧妙而复杂，连其中的主要成员也不知道他的想法和行动，甚至不知道他的存在。”

　　这样那样的想法让福尔摩斯寝食难安，他回忆说，好几个晚上，他都是时梦时醒。一天晚上，他午夜过后就醒了。他披上衣服，借着烛光看了一会儿书。他曾向格拉夏借了一本大部头的书，书已经旧了，里面是英国驻扎官布赖恩・霍奇森所写的一些文章，他本人在几十年前就离开了尼泊尔。福尔摩斯读了几篇，觉得枯燥乏味，尽管两眼酸疼，但他还是睡不着。他看着窗外，城市安详静谧，钟塔敲了两下。他凝视着漆黑的夜晚，决定到集市上走走。

　　“我走下楼梯，穿过院子，来到旅馆的前厅，伙计们都睡在地板上，我小心翼翼地从他们身上跨过去。我悄悄地拔去门闩，走了出去。你知道我对夜游情有独钟，华生。每到一地，我都要在晚上出去巡游。那时正是罪恶蠢蠢欲动的时候。”

　　夜晚的空气寒冷潮湿，混合着喜玛拉雅山的雾气。福尔摩斯紧紧地裹着一条羊毛披肩，只留两只眼睛在外面。他戴了一顶黑色的尼泊尔遮阳帽，这样才不至于被怀疑。不过他毫无畏惧，他说，因为那天晚上没有月光，天空乌云密布，黑夜很快就把他淹没了。

　　“城里到处都是流浪的野狗，一到黄昏，它们就狂吠不止，一直叫到午夜时分睡觉为止。此时它们也已经睡了，很安静，但是，黑暗中偶尔也会有一只野狗突然吼叫一声。我继续向前走，有时会被睡在地上的人绊一跤。我好不容易才走到了那个叫阿山的集市广场。我隐约觉察到有一些人在进行什么黑夜的礼拜仪式，但除了庙里的钟偶尔敲两下，四周再没有别的响动，整座城市完全沉浸在黑暗之中。我慢慢地走进寺庙对面的一条小巷，左手扶着墙，以免踩在排水沟坚硬的石头上而摔倒。那些墙砖，年代都相当久远了，有时我一扶就碎成了屑，还有一些鼠类动物从我脚上急跑而过，不过我看不见。”

　　福尔摩斯觉得自己用了差不多一个小时才走完那条小巷，他发现自己到了旧皇宫附近的城市中心广场，即所谓的哈努玛・多卡，也叫哈努玛之门，哈努玛就是猴神的意思。在黑夜中，广场看起来令人毛骨悚然，宝塔僵硬挺直，投下巨大的阴影，神像几乎看不清楚。福尔摩斯回忆说，就是在这儿，多次上演了尼泊尔王室的戏剧性的流血事件。在广场的中央，他看见了丑陋的黑暗女神像。即使是在一片漆黑中，她的白眼、尖牙依然清晰可见。

　　走过这可怕的一幕，福尔摩斯又有了很多发现。他所处的位置叫做玛坎托，是集市的一部分。福尔摩斯看见有一扇窗户半开着，里面烛光摇曳。他听见有人说话，说的还是英语。好奇心驱使他靠近。他听见他们在争吵，声音压得很低，但绝对严肃。三个人围坐在一张小桌子旁，一人脸朝窗户，正好迎着福尔摩斯的视线。福尔摩斯勉强能分辨出他的面部特征，借着闪烁不定的烛光，福尔摩斯记得以前见过这个人。其余两人背对着窗户，黑漆漆的，完全看不清样子。

　　脸朝窗户的那个人说英语，而且带着浓重的欧洲大陆口音，他说：“没有了，真的没有了！我给不了你更多――”

　　“这是他说的最后几句话，华生，”福尔摩斯淡淡地说，“他正说着，坐在他对面的一个人慢慢站了起来。那人很高，比一般的尼泊尔人高出很多。烛光太暗，我看不清他的脸，但我看见了他的眼睛。我不是个爱幻想的人，华生，但这双眼睛却让我意识到我遇到了劲敌。我好不容易才屏住呼吸，没有惊讶得叫出声来。那双眼睛冷酷残忍，就在他起身的一刹那，那人猛地从斗篷下面抽出一把匕首，一刀就插进了坐在他面前那个人的心脏。动作之快让那人根本来不及反应，一头栽倒在地，竟没发出任何声响。他把匕首从死人胸口拔出来，镇定自若地在死人的披肩上擦干血迹，然后跟他的同伙走出房间，消失在黑夜中。不过，就在他们要走的时候，一股风把蜡烛吹亮了些，他们的脸我能看见一部分。我敢肯定，两人都是英格兰人。”

　　福尔摩斯想尾随其后，但是这座城市街巷交错，天又黑，他们一下子就消失得无影无踪了。福尔摩斯推开房门，走了进去。尸体倒在一片血泊之中。蜡烛还没熄，借着烛光，福尔摩斯认出那人就是那个毒害全家的利兹提。杀人者偿命，他们都是咎由自取，但令福尔摩斯感到困惑的是，好像有人知道他在加德满都才导演了这一切。

　　“我走回了住处，没管利兹提，会有人发现他的。穿过院子时，我看到天已经有些麻麻亮了。我差不多出去了一个晚上，不过这一切都神不知鬼不觉。” 
 



 

 