
杰萨梅尔之谜（4）
 　　那封信似乎产生了预期的效果，那老人的脸上显出了困惑的表情，他说："很好。既然你一再坚持，那好吧。这并不困难。上尉离这儿不远，见到陌生人他总是很高兴。"

　　福尔摩斯在一名卫兵的陪同下离开了警察局，他们穿过业已安静下来的城市。月光下，福尔摩斯看见了一座巨大的宫殿，基本属于拉其普特样式，但其花园和装饰显然是欧洲风格。

　　警长把福尔摩斯交给一个哨兵，用当地话低声交代了一下。福尔摩斯跟着哨兵走进宫殿，那人让他在前厅等着。

　　"我等了几个小时，虽然我身处险境，但我还是打了个盹儿。拂晓前，有人给我端来了茶和早点，我被告知上尉很快就会接见我。"

　　福尔摩斯被领着走过一条走廊，走廊尽头是一个大房间。在角落的椅子上坐着一个十分瘦小的人，当时天还没大亮，在微明的晨光中，福尔摩斯还看不太清楚那人的脸。他走上前去才发现，坐在他面前的是一个矮胖的中年妇女，穿着印度公主的服装。

　　那女人招手让福尔摩斯坐到自己旁边，她说："我就是方朵姆上尉。我听说您想见我。"

　　"太奇特了，亲爱的福尔摩斯！"我惊讶得忍不住叫出声来。

　　"是的，华生，我完全没有料到，对眼前的一切，一点心理准备都没有。"

　　上尉觉察到了福尔摩斯的惊讶，她说："您好像，我的朋友，应该说，有点吃惊。怎么了？"

　　"方朵姆上尉这个名字让我完全没想到会是这样。"

　　"名字无关紧要。"她说，"这是我一个先辈的名字，只是为了误导外面的人。我的真名叫做伊丽莎白・德・格里默，我是兰达的女王，也是曼都尔真正的统治者。而您，"她看着面前的炉火继续说，"不是一个叫兰登－史密斯的简单的英国旅行者，而是英国政府的密探，据我的情报人员说，您就是歇洛克・福尔摩斯。"

　　"我的确是歇洛克・福尔摩斯，女士，但我不是英国政府的密探。我是个私家侦探。至于我为什么到这儿来，说来话长，我想您也不会太感兴趣……"

　　"正相反，福尔摩斯先生，我手下已经了解到您的很多丰功伟绩。"她指着一个文件夹说，"您头脑相当聪明，而您这个人更是无人不晓啊。"

　　"谢谢您的夸奖，女士，但我不得不说您比我更高明。曼都尔城和兰达人的秘密没有泄露出一丁半点。甚至是我们最优秀的东方学者，已经画出了整个次大陆的地图，但也没有提及您以及您的人民。"

　　"是没有走漏风声，但也不绝对。"她说，"为了生存，我们不得不这样做。在印度，绝大多数人都不知道我们，特别是那些王公们。我们的先辈们受过严重的伤害，我们必须学会在充满敌意的环境中生存。因此，我们只好靠小计谋骗人生活。"

　　"听您的名字，我觉得您很可能就是让・德・波旁的直系后裔。"福尔摩斯说。

　　她笑了笑说："这么说，您已经知道了一些大多数人都不知道的事。没错，我是他的直系子孙，曼都尔城里大多数人都是。我们叫他让・勒格郎，或者马哈－让，他是曼都尔城的创立者，阿克巴尔最勇敢的士兵。国王把这个地方作为赏赐奖给马哈－让，他和妻妾、家人们就在这里安居下来。但是没过多久，当地的王侯对他们的存在感到害怕，因为他们不是印度教徒而信仰基督教。马哈－让受到国王的保护，但是国王死后，杰萨梅尔的大王率领一支拉其普特王子的联盟军攻打曼都尔，他们杀死了马哈－让和他的很多家人。他的长子皮埃尔一世带着幸存者逃到了沙漠的岩洞中。沙漠严酷的生活环境锻炼了他们，他们学会了在一无所有的条件下生存。然后，发生了一件幸运的事。那就是著名的九颗宝石日，在你们的纪年里那是１６８６年７月１５日。就在他们居住的岩洞里，虽然没什么吃的，但他们却发现那个地方能让他们变得富有而强大。"

　　她伸出手来给福尔摩斯看，她戒指上镶着一颗巨大的、闪闪发光的红宝石。

　　"这是世界上最大的红宝石，"她说，"一颗精美绝伦的宝石，是皮埃尔一世的小儿子艾米尔・勒・ 珀帝・哈雅发现的。自从它被发现后，历任曼都尔城的统治者都戴过。这是那天偶然发现的九颗宝石里的一颗，很快又发现了更多的。这些活下来的人偷偷把各种宝石拿到市场上去卖，不久以后，他们就用换得的钱修建城池，还从波斯及累范特地区以高价组建了一支忠诚的雇佣军，有的人还远自非洲。我们成了东方各国统治者主要的宝石供应商。波斯国王现在的御座，就是内帝尔・沙阿从印度抢来的孔雀宝座，上面的珠宝就产自这片土地，我们正坐在这片土地上谈话呢。现在，我们富裕而强盛，还秘密地在世界各地继续寻找我们的利益。"

　　"是什么利益？"福尔摩斯问。

　　"首先是我们自己的势力和财富。我们兰达人数量很少，还不到一千人，但我们从曼都尔去欧洲、美国和远东地区都很容易。在欧洲，我们有自己的房产以及情报网络，可以提供我们所需要的各方面的信息。除此以外，最高司令部还为我们做出指导性意见，由皮埃尔三世进行具体说明，他知道，英国势力侵入印度将会给我们带来灾难性的打击，他警告说我们必须准备迎战。我们还支持全世界的起义运动。在美国独立战争中，我们资助了法国。我们是拿破仑的主要支持者，我们还不屈不挠地支持法国和德国在非洲的事业。并且还将继续做下去。"

　　"那么，伯努瓦和肖姆伯格一定也是其中的一部分。"福尔摩斯说。

　　"您的眼力实在惊人。您说的一点也不错。您的旅伴，肖姆伯格和伯努瓦只是我们的客户，在非洲与英国作对。肖姆伯格实际上是个在非洲长大的瑞士人，比布尔人更像布尔人，他志在将英国人赶出非洲。几年前，他的家人在利安得・詹姆斯爵士的一次突袭中被消灭了，因此，他对英国人怀有刻骨的仇恨，一心想要把英国打倒。"

　　"那伯努瓦呢？"福尔摩斯问。

　　"他是个军团士兵，在阿尔及利亚服役，征服撒哈拉，巩固法国在北非的既得利益，他是马哈－让一个好友的后代，那人是伯努瓦・德・布瓦涅一世，这里都叫他伯努瓦・勒・佩米・多斯特。他跟肖姆伯格不同，对英国没有仇恨，只是个职业军人，在执行任务。"

　　"他们这次的任务是什么？"

　　"应该说是出口，从印度出口钻石和珠宝。这是他们第四次来曼都尔。这回，他们要带走价值几百万英镑的天然钻石，运到君士坦丁堡的市场去卖，卖得的钱将用于资助起义军队。这些钻石是我们送给他们的礼物。"

　　"回报是什么？"福尔摩斯问道，话中带着讽刺意味。

　　那个女人笑了。"是的，您一点也没错。我们的确期望回报，那很简单。"

　　她摇了摇铃，进来一个仆人，她用当地方言跟他说了几句话。

　　过了一会儿，那个仆人把伯努瓦和肖姆伯格领了进来。看见福尔摩斯，他们并没有表现出惊讶。两人脸上反而露出了愉快的笑容。

　　"亲爱的罗杰，"肖姆伯格说，"跟我想的一样。你是个英国间谍。"

　　"您大错特错了，我亲爱的吉亚科莫；我，应该说是为自己工作的。我不为英国政府效力，也不为别人，我得补充一下。不过，就算作为一介平民，我也不喜欢你在印度的所作所为。你得收手了。"

　　他脸上的笑容不见了，取而代之的是一脸的仇恨。他转过身来对伯努瓦说："你看，你看，在东克我就警告过你，但你根本不听。"

　　伯努瓦依然泰然自若，他没有理睬他的同伙，对上尉说："我们的东西什么时候能装好上路？"

　　"现在已经装好了。但是我们在拉合尔的人传来消息，说海得拉巴发生了骚乱，英国在通往卡拉奇的主要道路上部署了几千人的军队。你们最少还得再呆五天才能走。"

　　听到这个消息，肖姆伯格更加愤怒。"但我们明天一大早必须出发。否则，没等我们赶到卡拉奇，船就已经出港了……"

　　"冷静点儿，肖姆伯格先生。你也太容易激动了。"方朵姆上尉说，"他们会等你们上了船再起航，我们也都已经安排好了。现在，先生们，能保证我们获得酬劳的文件在哪儿？"

　　"我想我们的英国朋友应该马上离开。"伯努瓦平静地说。

　　"别担心。我们的朋友不会离开曼都尔。他是我们永远的客人之一。他在这儿所知道的根本无关紧要。"

　　"如此说来，就太好了。"伯努瓦接着说，"这是法国政府和布尔政府签署的官方机密文件，授权布鲁塞尔伯爵兄弟公司，独家享有在法属阿尔及利亚以及布尔人统治的纳塔耳和德兰士瓦省永久的采矿权。我们认为伯爵兄弟是曼都尔城的兰达人惟一的代理商。"

　　伯努瓦把文件递给方朵姆上尉，上尉把文件看了一遍。

　　"没有问题，准备得很好。"她说，示意仆人拿笔来，她签了字，把文件交还给伯努瓦。

　　"现在，我的朋友伯努瓦和肖姆伯格，请在这儿再休息几天，但也要做好随时出发的准备。你们将在夜里步行赶路，会有一群我们的人在等着你们，他们会带你们走另一条路前往卡拉奇。跟来时一样，我们已经为你们安排好了每一步计划，考虑到你们以及珠宝的安全，一路上的行进将时而缓慢时而迅速，这样一直坚持到君士坦丁堡。你们明白，你我要想生存下去，完全依赖于绝对的隐秘，我们已经保持了很多年了。"

　　然后，她转向福尔摩斯，说："至于您，我的朋友，您将是曼都尔城永远的客人。您可以在城内随意闲逛，但可别想逃跑。在城市边境我们布置了训练有素的巡逻队，没有我的允许谁也走不出去。不过，我会尽力让您感到舒适。因为您将在这儿老此一生，所以我们会马上采取措施来确保这一点，您很快就能看到。同时，如果您有什么要求，就尽管对我说，如果是我力所能及的，我将非常乐意满足您的要求。"

　　"我只有一个要求。"福尔摩斯说。

　　"是什么？"

　　"我想去参观一下矿井。"

　　"这很容易。"她说， "我们现在就可以去。入口就在这个房间下面不远处。也欢迎肖姆伯格先生和伯努瓦先生一起来。他们还没见过他们的财富之源呢。" 
 



 

 