
厅可马里奇谈（5）
 　　福尔摩斯极力想掩饰住内心的惊讶。帕夏的话还表明，他知道自己的任务和他的真实身份。这一切当然都是威尔斯利告诉他的。

　　"我是被派来购买珍珠的，而不是来为释放一个囚犯讨价还价的。"福尔摩斯说。

　　"我知道。我们也有自己的消息来源，以及获取消息的途径，尽管有时不太正当。我要说的是，那颗珍珠举世无双，如果您能释放我并让我安全到达埃及，那么我的人就会把那颗珍珠送到您手上作为回报。如果我们无法达成协议，我们就会跟别国政府商议，我们现在已经开始进行接触了。我的要求是，您把我的意图直接告诉派给您任务的那些人，再把他们的回答告诉我。当然，您完全可以把我们谈话的全部内容都告诉范西塔特或地方官戈登。"

　　然后，他笑了一下，说："我对您的这个要求可能导致终生监禁……或被处死。不管怎样，这颗珍珠最终会价高者得，那些钱则用来支持埃及的反英斗争。"

　　福尔摩斯说他绝不怀疑帕夏说的这些话。他回到范西塔特那儿，把谈话内容都跟范西塔特报告了。听到帕夏要以珍珠来换回自己的自由，范西塔特的脸色都变了，但他同意把这个要求报告给伦敦。

　　"然后我就收到了你的信。"麦克罗夫特打断了福尔摩斯，他一直闭着眼睛听着福尔摩斯的讲述，但是并没走一点神。

　　"没错，我亲爱的麦克罗夫特。"福尔摩斯说，"就是在这样一个十分为难的关头，我要你通知殖民局秘书。我的信很短：东西找到了，急需最后确认；在阿拉伯帕夏的密探手上，帕夏要求释放，以此来交换。请当局跟帕夏协商，包括释放他的问题，如果有必要的话。"

　　"内阁马上召集了一次紧急会议，"麦克罗夫特继续说，"有人告诉我，那次会议一直持续到深夜。关于是否释放帕夏，有人支持，有人反对，大家争执不下，有人还说国会可能要求找出释放他的真正原因。格莱斯顿先生听了各种意见后，说了他自己的看法。他说，因为事先预计福尔摩斯必能完成任务，所以制造新王冠和为女王授冠的计划已经开始了，如果在这个紧要关头不能保证得到那颗珍珠的话，就太遗憾了。现在，珍珠在帕夏手里，福尔摩斯也相信这是真的。如果代价是还帕夏以自由身，那就给他吧。他已经被流放了十二年多了，这么久以后回到埃及，他根本不会威胁到英国在埃及的统治。报纸上可以报道说，帕夏上了年纪，健康状况恶化，首相大发慈悲，所以放了他，也不要大肆渲染，这就够了。这样的话，帕夏在埃及得到自由，可能比流放到锡兰更令人讨厌。有太多国外的敌对势力，这里没必要提及，都准备跟帕夏做这笔生意。与其让他逃跑不如放了他。很多内阁成员都说：‘好哇！说得对！’格莱斯顿又补充道：‘我们本来打算用来购买这颗珍珠的十万英镑就节省下来了，对我们的财政大臣来说可是获益匪浅啊。’"

　　"因此，"麦克罗夫特继续说，"殖民局秘书马上来找我，还带着给歇洛克的回信。信上说，如果他认为这是最好的解决办法的话，他完全有权释放帕夏。"

　　从剧院出来后，福尔摩斯回到他在切特街上的旅馆，等着格拉夏和麦克罗夫特的回复。后者先到了。范西塔特的一个勤务兵带来了伦敦的回信。内阁同意释放帕夏，但条件是：帕夏得慎重起誓，回到埃及后绝不参与任何公众活动。他只能是个普通人，一律不担任公职。在歇洛克・福尔摩斯先生和一支军队的护送下，他可以尽快离开锡兰。一切已经安排就绪，不得有误，苏珊娜二世号轮船正停靠在亭可马里港，船长已经同意等待这位英国政府的特殊客人。福尔摩斯有权携带珍珠。在亚历山大，他把珍珠交给戈登将军，再由戈登将军把珍珠安全送回伦敦。福尔摩斯先生如果愿意从埃及直接返回英格兰，我们将提供返程途中的一切所需。在另一张字条上，范西塔特说帕夏已经同意了所有的条件，正在准备离开。福尔摩斯写了一封很短的回信，请范西塔特安排他们前往亭可马里。

　　"我刚读完信，华生，就听到下面的街上一片混乱。聚集了一大群人，多半儿是泰米尔人，他们都站着，鸦雀无声。过了一会儿，人群后部的一些人开始向前移动。他们抬着竹担架，上面躺着两具尸体。当他们走到人群前面后，队伍就迅速地走过去，很快看不见了，只剩下空空的大街。就在这时，格拉夏回来了，告诉我那两个死人就是迪亚嘎玛和纳卢斯科，正是他们找到了那颗珍珠。他们在房间里被残忍地杀害了，悲痛的人群正抬着他们去海边，准备火葬。

　　"好像没有人知道他们是什么时候被害的。"格拉夏说，"几个小时前才找到尸体。他们都被人刺了一刀，还被严重毁容，看起来凶手似乎怒不可遏，可能是因为找不到那颗珍珠吧。如果真的是因为珍珠，那他们俩就死得太冤了，因为他们已经把珠子卖给了阿特金森兄弟，珠子早就不在他们手上了。至今还没有找到嫌疑犯。"

　　"现在大家不在，我们可以趁机检查一下他们的房间。"福尔摩斯说，"也许，我们能有所发现。"

　　格拉夏把福尔摩斯带到受害者的旅馆，那里的状况比他住的更糟糕。大厅里很昏暗，只有一个清洁工在角落里扫地，再没有别的人。福尔摩斯塞给他一把卢布，然后他就带着他们去了那个房间。房间在二楼，狭窄阴暗，四面是墙壁，连窗户也没有，除了两张床以外，一无所有。到处都有血迹，但是却没有什么搏斗的痕迹。死者所有的东西都被拿走了。满地都是脚印，死尸被发现后，进来太多的人，现场都被破坏了。

　　"我们来得太晚了。除了触目所及，这儿已经找不到什么有价值的东西了。"福尔摩斯说。他转过身来，又塞给那个清洁工更多的卢布，问他看见了什么。清洁工说，前一天早晨，天刚亮，大约四点来钟，两个穿着阿拉伯衣服的人走进了旅馆。他看见了他们的脸：他们都是欧洲人，一个男人和一个女人。他们直接上了二楼，呆了几分钟，然后就下来飞快地跑了。在产珠季节里，旅馆有夜间交易，这一点也不奇怪，所以对这两个人的来去，他并没在意。直到尸体被发现后，他才想起这两个人来。情急之下，清洁工只记得那两人都很高大。随后他用一种充满恐惧的声音说，死人纳卢斯科的脸上全是爪痕。

　　"很明显，华生，我所一直担心的跟‘马纳尔之月’相关的流血事件已经开始了。格拉夏和我回到我的住处。他还是坚持他的看法，在他们被害前，珍珠已经卖出去了，现在在亭可马里。我告诉他帕夏承认珍珠在他那儿。"

　　"帕夏说的是真的，"他说，"因为珍珠现在的主人阿特金森兄弟就是他的密探，到这儿来花了两天时间买下了那颗珍珠。他带着珍珠离开时，迪亚嘎玛和纳卢斯科还活得好好的。但是，在珍珠卖出后，又是谁下手杀了那两个捞珍珠的人呢？您认为清洁工看到的那两个人就是凶手吗？"

　　"我们还不敢确定。"福尔摩斯说，"到市场上去摸摸情况。然后跟我去亭可马里。"

　　格拉夏走了，福尔摩斯直接去了剧场。他跟帕夏谈话，帕夏已经准备离开了，福尔摩斯告诉他，等范西塔特一安排好他们就即刻起程。

　　从亭可马里到珍珠城不通火车，所以范西塔特安排了马匹和一小队军人护送。有时还得骑大象。在路上走了两天 ，比预想中的艰难得多。有好几次，为了避开罗摩四世的叛乱，他们都得绕个大弯，罗摩四世住在堪地以南的丛林里，落入他手的英国人无一幸免。有几次，他们亲眼看见了叛乱者，他们一身墨绿的服装，拿着来福枪，别着匕首。

　　虽然危险重重，但他们还是抵达了目的地。福尔摩斯和帕夏直接去了阿特金森兄弟的商店，那家店叫雷珀丝迪阿金特。他们被领进一个大房间，在那儿等帕夏的密探阿不都・拉提夫。

　　"留心这些门，"帕夏说，"珠宝商总是有很多不同的进出口。"

　　房间里有六扇银色的门。正对着他们的那一扇门开了，阿不都・拉提夫进来了，他又高又瘦，跟帕夏不太一样。他向帕夏鞠了一躬，把一个小盒子放在他手里。帕夏把盒子打开，递给福尔摩斯。

　　"这就是‘马纳尔之月’。"他说，"对女王来说，合适极了。您随便怎么检测都可以。５１７谷重，真是一颗完美的珠子……"

　　福尔摩斯想，真的非常漂亮，这是他所见过的最精美的魔鬼的诱饵。他戴上眼镜仔细端详了好一阵，然后把它放回盒子里。

　　"的确如此。"他说。

　　"您现在可以拿走它了。"帕夏说。 
 



 

 