
杰萨梅尔之谜（3）
 　　走了整整两天，他们才走出那片沙丘。晴空万里，没有一丝云彩，阳光无情地炙烤着大地。第二天傍晚前，他们远远地看见了目的地：一片沙色的高塔和围墙屹然矗立在沙漠之中。

　　"我永远忘不了当时的第一感觉，华生。"福尔摩斯说，"我们骑马穿行在巨大的拉其普特纪念塔林之中，它们分散在沙漠里，黄昏时，我们通过了城市的正门，就在城墙下搭起了帐篷。我们筋疲力尽了，看见城里的人似乎更加不类常人。居民们都像鬼魂一般，穿着白色束腰长袍，戴着白帽子，脸上还罩着白色面纱。这是座耆那教的城市。人们用面纱把脸团团裹住，以防不小心吸入一只苍蝇或蚊子什么的而受伤。除了这一古怪行径之外，这里的人看起来比较安静，我们在印度其他地方能发现的很多古怪而过分的行为这里都没有。伯努瓦、肖姆伯格和我就走进这样一种特别温和的宗教氛围中。"

　　我在这儿打断了福尔摩斯。

　　"我敢说，福尔摩斯，这座怪城的普通居民与这两个客人之间形成了强烈的对比，一定深深地触动了您。"

　　"是的，真是这样，华生，肖姆伯格和伯努瓦都很凶悍，他们带着任务而来，但我却还不太清楚他们的任务是什么。伯努瓦是头儿，他老练、冷静，善于算计，意志坚定。肖姆伯格是帮凶，容易激动，也许正是因为他很难预料而更加危险。"

　　"有时很困难，我想。我不得不说我十分佩服您的勇气和忍耐力。"

　　"面临紧要关头，人往往很有勇气，华生。至于我的忍耐力，我什么也做不了只能等待。我几乎一无所知，我保持着沉默，没什么意见，应该说，有时有点像一般英国人的作风。我只顾开玩笑，即使是沙暴当头，我也表现出了英国式的镇定从容。总之，我是一个英国药剂师罗杰・兰登-史密斯。

　　"杰萨梅尔跟印度其他地方一样炎热，"福尔摩斯继续说，"我们住在一家马尔瓦人的小旅馆里，即使是在晚上，我们也得搬到屋顶上去睡，那儿比房间里凉快多了。黎明时我一觉醒来，俯瞰着城市恢复活力，人们进行早间的例行仪式，沐浴，点火做早饭。我们到达后的第四天，天快黑时，发生了一件事让我幸运地了解到我同伴的更多秘密。"

　　他们两人都突然变得躁动不安起来，福尔摩斯说，他们不敢冒险往前走一步。他们显然是在等待，也许是某种信号。天气酷热难忍，福尔摩斯独自跑出去买当地人穿的那种凉爽的白色棉布衣服，包括面纱。穿戴一新后，他走上高高的城墙，想欣赏一下沙漠的风景，他朝下看时，却发现下面坐着希瓦和那两个驼夫，他还以为在那场沙暴中，这三个人不是死了就是失踪了呢。

　　他们正在谈话，所以并没看见福尔摩斯。不一会儿，那两个驼夫就离去了，福尔摩斯飞快地冲下去，尾随着希瓦到了他的住处。希瓦走得很快，在人群中，福尔摩斯差点把他跟丢了，当希瓦走进一家旅馆时，福尔摩斯又跟上了他。那是一家当地人开的旅馆，门厅又小又脏，福尔摩斯跟着希瓦上了楼，他轻轻地敲了敲他的门，以免惊吓他。希瓦打开门，福尔摩斯揭掉面纱，他吓得脸色苍白，就像看见了鬼一样。他企图反抗，但福尔摩斯把他推进了屋里。

　　"别怕，希瓦。"他平静地说。福尔摩斯告诉他，他们在沙暴中活了下来，安全到达了杰萨梅尔，还说自己绝不会伤害他，只是想听他讲讲肖姆伯格和伯努瓦的事。

　　"如果我对您说了，他们会杀了我的。"希瓦说。

　　"所以你就趁风暴逃跑了。他们以为你死了。实际上，你以为我们三个也死了，对吗？"

　　"是的，我以为你们死了，我是跑了。我给伯努瓦当了三年奴隶，现在我又害怕起来了。"

　　"别担心，希瓦。我跟他们不一样。把你知道的都告诉我。"

　　希瓦慢慢冷静了下来，开始述说。"三年前，"他说，"我在孟买遇到了伯努瓦。我家住在附近的一个村子里，每天都得辛勤地劳作。那年大旱，我的孩子们都没饭吃。伯努瓦答应付给我一笔不错的薪水，我把钱寄给妻子足够养活她和孩子们了。所以我跟着他在拉贾斯坦旅行了三次。这是第四次。他每年都这个时候来。我们每次都走同样的路线，在杰萨梅尔呆七天，然后去信德的海得拉巴，到那儿以后，他就一个人继续前往卡拉奇，我回孟买。

　　"每次快离开杰萨梅尔时，他都要去曼都尔，在那儿，我们的马匹都要驮上重重的帆布袋子。直到第三次，我才知道带子里装的是什么。就是去年，有一天晚上，他和方朵姆上尉秘密碰头，那些袋子就是上尉拿来的。方朵姆上尉来到杰萨梅尔。他裹着头巾，只是听着，一言不发。后来，一些仆人和干活儿的人告诉我，方朵姆上尉是兰达人的头领，他们是一群奇怪的人，多年以前移居到此，拥有大面积的土地。几百年过去了，他们人口越来越多，现在非常富有。但他们坚持不与印度教徒和耆那教徒来往。他们雇佣了很多人，但人人都是有去无回。"

　　"方朵姆上尉住在哪儿？"

　　"在曼都尔城中心的一栋大房子里。那是他的地盘。"

　　"带我去那儿。"福尔摩斯说。

　　"我只能带你到曼都尔城外，据说进曼都尔城容易，但如果没有方朵姆上尉的允许，谁也甭想离开。"

　　"好吧，但我们得快点儿。"

　　他们走出旅馆，从一个最近的城门出了城。他们找到一个马车车夫，他年纪虽大但精力充沛，愿意把他们载到曼都尔城外十英里的地方。天黑了，福尔摩斯本想让希瓦再说一些情况，但有车夫在场，希瓦一言不发。

　　走到一个地方，希瓦觉得再往前就有危险了，他叫福尔摩斯下车，对他指了指东方，然后叫马车夫掉头回杰萨梅尔去了。

　　"现在，我独自一人走在曼都尔城外，华生。四下无人，我朝着希瓦指示的方向，一直走到城门。我没有看见守卫，就径直走了进去。一进城，我发现城里热闹非凡。大街上人来人往，一派繁华富庶的景象。这里好像不是印度一样。街上有路牌，院子里盛开着九重葛，都盛开到围墙外面来了。房屋的式样还保留着中世纪法国村落的风格。街道铺着鹅卵石，整洁干净。我仿佛来到了一座欧洲小镇。"

　　福尔摩斯走进一家看起来像咖啡馆的小店。人们说的话听着像一种古怪的法语和葡萄牙语的方言，又夹杂着很多印度语。福尔摩斯坐下来，所有的人都看着他，屋里顿时鸦雀无声了。福尔摩斯大着胆子，用法语高声说他想见见"方朵姆上尉"，每个人都能听见。接着，本来正在享用晚餐的人们都站起来离开了。很快，屋里就只剩下福尔摩斯和店老板了。

　　"我又说了一遍，那个老板走过来，用当地语言说：‘Ｍａｎｄｏｒｍｅ ｐｅｒｓｏｎｎｅ ｎａｈｉ ｊｏ ｓ’ａｐｐｅｌｅ Ｆａｎｔｏｍｅ‘，如果懂法语和印度语，就完全能听懂，意思是’在曼都尔，没有人叫方朵姆上尉‘。显然，他在撒谎，我决定离开那家店。"

　　这时，走在漆黑的大街上，福尔摩斯无法再进行调查了，因为他突然被一群带着枪和棍棒的人包围了。他们像是一队当地的宪兵。他们也用那种方言谈话，但这次，福尔摩斯什么也没听懂。

　　"我到这儿是想见见方朵姆上尉。请立即带我去见他。"他大声而有力地说。

　　那些人都大笑起来，他们把挣扎着的福尔摩斯带到了一栋小房子里。屋子里，一个男人坐在桌子旁边，头发又长又白，胡子也很长，非常突出，从体型上来看完全就是个法国警长。

　　"你是什么人？到这儿干什么？"他用英语粗声粗气地问福尔摩斯。

　　"我是谁跟你没关系，"福尔摩斯坚定地回答，"如果你一定要知道，看看这个吧。"

　　福尔摩斯递给他一封信，那是总督大人为保证罗杰・兰登－史密斯在次大陆的安全通行而写的，他说："我想见方朵姆上尉。" 
 



 

 