
安东福勒案（3）
 　　福尔摩斯低头看着他的手下败将，然后扶他站起来。

　　"我请你朝下面看看，安东，如果你愿意的话。我敢说，即使你把我们杀了，你们也跑不掉。我还要告诉你，你的那些秘密潜入伦敦东方协会的同伙也已经被捕了。你早就应该知道有今天。"

　　福勒一脸怒色，福尔摩斯轻而易举地就诱捕了他，他的眼中怒火中烧，我想，如果不是他动弹不了的话，他一定会把福尔摩斯和我们其他人五马分尸的。格里格森给他和伊文斯扣上手铐，带到街上，他们很快被押回了苏格兰场。

　　"福尔摩斯，您一定对自己感到很满意。一个惯犯草草收场。我祝贺您，不过，我不太明白，我感觉好像错过了主要情节。"

　　"是的，华生，不过，这不是你的问题。过去两天所发生的事只是一系列事件的结尾，主要情节在一段时间以前发生在印度，那一部分你不太熟悉。也许我跟你讲讲那些事，你会很感兴趣。"

　　"当然，"我说，"那非常有意义。"

　　"不过，让我们先看看这件逃脱了福勒之手又让他走向毁灭的宝贝吧。"

　　福尔摩斯挪开靠背椅，飞快地揭开地板。他把事先藏在下面的大包取了出来，打开包裹，露出一尊佛像来。福尔摩斯把佛像头朝下反拿着，用手指轻轻敲了敲底部。

　　"也是空的，跟我想的一样。"他说，"华生，快点儿把你包里的大剪刀给我。"

　　我把剪刀扔过去，福尔摩斯接住剪刀，底部覆盖着一层很薄的石膏，他拿剪刀剪出一个洞。过了几分钟，洞越减剪大，我们可以看到，在雕像内部有一个矩形的东西，一盒什么东西。福尔摩斯继续剪，等到剪到足以拿出盒子那么大时，福尔摩斯伸手进去把盒子拿了出来。他兴奋极了。

　　"现在，"他说，"华生，如果我没估计错的话，我们有了来自古代的一批财宝。"

　　他把东西放到桌子上，继续打开包裹。一个黄金的小盒子出现在我们眼前，表面有华丽的图案，还有一些古代文字。

　　福尔摩斯笑了。"几年前，这件东西差点儿就是我的了，我还以为它永远地消失了呢。你知道这是什么吗？"

　　"这的确是一件宝贝。它是个遗物盒吗？"

　　"里面装着很多卡尼西卡国王的珠宝，他是古山的国王，那是一个好战的民族，大约两千年前，他们建立了幅员辽阔的帝国，从印度北部一直延伸到中亚。这上面刻有铭文，用的是他们的文字，叫卡若斯提，如果我没记错的话，文章证明了这一点。让我们打开它，看看里面装着什么。"

　　真的就像福尔摩斯说的。盒子里面全是精美绝伦的珠宝，首饰上镶嵌着红宝石、蓝宝石，还有翡翠。

　　"瞧瞧这个，华生。"福尔摩斯大声地说道。他拿着一枚巨大的金戒指。上面有两条漂亮的大蛇互相缠绕着，顶端是一个佛教的十字形，在古代这是好运的象征。这时。落日余辉透过窗户射进室内，戒指闪闪发光。

　　"试试，华生。"福尔摩斯说着把那枚戒指放到我的左手上。"这可是个难得的机会，分享一下古代国王的遗物。你的可要比福勒的愉快得多。"

　　我把戒指戴上，并仔细端详了一阵子。那玩意儿漂亮极了，但我并没有动心。福尔摩斯继续翻看着盒子里其他的东西。他把珠宝都拿了出来，现在冲着光看，然后又用耳朵听。我看见他使劲儿地按盒子的左边。突然响了一声，接着就听见福尔摩斯高兴地叫了起来。

　　"啊哈！华生，这儿还有。看，底部是假的。让我们看看还有什么。"

　　福尔摩斯从盒子上把那个假的底子拿下来，把它和珠宝一起放在旁边的桌子上。里面有一个小布袋，用锦缎做成，还有一个小卷轴，但我一时看不出质地来。福尔摩斯展开卷轴，上面写着一些古老的文字。

　　"桦树皮，"他说，"用于书写的最古老的材料之一。一篇简短的铭文，用的是一种叫普兰科特的古代印度方言。我们先来试着读一读，不行的话再去博物馆咨询专家。"福尔摩斯举起眼镜对着卷轴，聚精会神地看了一会儿，然后说道：

　　"写下来，华生，我差不多能通读全文：‘大彻大悟的佛祖释迦牟尼，他的一缕头发，即使卡尼西卡的财宝也无法与之媲美。’所以，我们现在知道了，包里装的是菩萨本人的一件遗物，也许就是在他大彻大悟或者圆寂时得到的，但我们无从知晓，华生。我们并非信徒，所以我们还是不打开为好，让那些虔诚的佛教徒来开吧。"

　　他把袋子和这个卷轴放回遗物盒，又把假底子照原样安上。"不早了，"他说，"我们应该吃晚饭了，然后抽上一支醇厚的雪茄，喝上一杯甜美的白兰地，我再跟你讲讲这个故事的来龙去脉。

　　"所以，华生，福勒现在是终得其所--落入了政府当局之手，他一生作恶多端，罪有应得。"

　　我看着福尔摩斯点燃一支雪茄，悠闲自得地坐在他心爱的椅子里。他神采奕奕，难得高兴这么长时间。

　　"案子破了，看得出，您很开心，我亲爱的福尔摩斯，不过，有些部分我还是不太清楚。您是怎么知道福勒会轻易地落入您的圈套的？您怎么知道第二尊佛像里藏的是什么？还有，您又怎么知道那里面一定藏着东西呢？"

　　福尔摩斯从我的话中听出了怒意，尽管我极力忍着，但没什么用，我仍在为自己没有看穿他和格里格森的伪装而感到不快。他的语气更加自得，我觉得好像有人在往我的伤口上撒盐。

　　"关于你的第一个问题，华生，其实本身很简单。知己知彼，百战不殆。就是这样。福勒是个贼无疑，不过，他对美很有品味，应该说是一种对称的美感，但却最终导致了他的毁灭。他走进我们的住所就像我几年前在德拉仪走进他的营地一样。这些年来，他所向无敌，这种感觉有时让他不惜冒生命的危险。因此我知道，他一定会来接近我，可以这么说。他这么做了，恐怕就彻底失败了。至于其他的问题嘛，我亲爱的华生，你知道我推理的能力还算不差，我斗胆说一句，我很快就能推测出，在这种情况下，其中一尊佛像里一定藏着什么不寻常的东西。而这一次，我是确切地知道。事实上，我一直在等待着它的出现，尽管我不知道何时何地。当利德灵顿说起这件事的时候，我就假定第一尊佛像是个骗局，它里面被人不知不觉地放进了那块古怪的红布。善良的上校故事还没讲完，我已经看到了结局。格洛斯特郡之行只是为了证实我的假设并取得第二尊佛像，那东西福勒急切地想拿到手。你可能仍然觉得整件事疑雾重重，华生，只是因为你不了解起因。"

　　福尔摩斯吸了一口气，他突然站起来说："华生，这是个宜人的六月的夜晚。还有几个小时天才会黑。我们到格林公园去走走吧，我会把福勒一案的前一部分原原本本地讲给你听。"

　　那天晚上是伦敦少有的好天气。街上三三两两的男女愉快地散着步，有的手挽着手，有的还牵着狗，孩子们玩着夏日的游戏，人们兴高采烈，笑声不断。我们快走到公园时，人才少了一些，福尔摩斯又继续讲起来。

　　"故事的开头很不寻常。在瑞金纳德・麦斯威尔事件之后紧跟着就发生了。"

　　"您是说，当您还在印度时，这个故事就发生了？"我问。

　　"正是，华生。你还记得吗？我在印度时有一个假名，叫罗杰・兰登－史密斯。"

　　"当然记得。"我回答。

　　"麦斯威尔的事情完了以后，我仍用这个名字和身份。很方便，最重要的是，真实可信。我跟总督道别后，继续我的旅行。我坐上火车向西走。我计划在印度呆上几个月，然后去阿富汗山区。

　　"从加尔各答出发后，我停留的第一站当然是巴纳拉斯，也是一座印度教的圣城。我记得，从加尔各答坐上图番快车，一路上平静无事，我住进克拉克旅馆，那是我们在印度比较舒适的一家旅馆。

　　"自从孟加拉的事情以后，我需要过一段安静的生活，所以我一般呆在旅馆附近，晚上才大胆出去走走。我把大部分时间都用来记录前几个月所发生的事情。除了旅馆的那些服务员以外，我没跟别人说过话，服务员都很能干，也很有礼貌。晚上比较冷，我一般静静地坐在阳台上，直到天黑，那时蚊子开始猖狂起来。

　　"第三天晚上，我到城里闲逛。跟印度其他城市一样，夜幕下的巴纳拉斯披上了一件神秘的外衣：一片黑暗，人类的声音虚无飘渺，无数双赤裸的脚在街上走来走去，狗声阵阵，还有豺狼和鬣狗的尖叫声。但那里基本上还是一个乡村，跟大都市截然不同。最重要的是，那是个宗教中心，印度教最崇敬的地方之一，也是世界上一座相当古老的城市。

　　"我穿过城市中心区勾图利亚，然后到恒河边的德舍西瓦梅塔台阶，那里是一个巨大的沐浴场所。虔诚的印度教徒临终前都会到那儿去，离开人世，获得永生，从眼泪谷中解放出来，梵语里把这叫做轮回。

　　"你很清楚，华生，我不是教徒，几天后，对巴纳拉斯的这种古怪的宗教狂热行为，我就不感兴趣了。我第三次晚上出去漫游后回到旅馆，决定离开巴纳拉斯。但是，我的行程却突然被推迟了，因为第二天早上出事了。

　　"我起得很早，但我没在克拉克旅馆吃早饭，而是去了巴黎旅馆，那家旅馆坐落在军营路对面，因此得名。但那是一栋很舒适的房子，房前的花园里满是九重葛和蓝花楹，在晨曦中含苞待放。

　　"我走进去，看见一个印度男人和一个英国女人，他们坐在阳台的角落里，好像正在严肃而沉重地谈着什么事情。据我判断，那个男人大概四十岁上下。他穿着讲究，从他的举止上来看，他应该是一个地位较高的印度人。从他的体形和口音上，我觉得他是孟加拉人。那个女人年轻一些，身体瘦弱。她脸色苍白，两眼红肿，还流着眼泪，很明显，她哭过了。"

　　福尔摩斯看着他们，那个女人突然站起身来，好像是生气了，她大步走进旅馆里去。那个男人对她的这一举动非常吃惊，但并没有跟上去。他从椅子里站起来，惊讶的神色变成了悲哀，然后离开了旅馆。

　　"我直接走进早餐厅。侍者给我上茶后不久，刚才那个女人也进来了，她在我旁边的一张桌子旁坐了下来。这样我可以仔细地观察她而不至于显得无礼。从外观来看，她很年轻，也许刚三十出头，举止有贵族做派，已婚，丈夫多半是我们的一位政府官员，她对侍者讲印度语，而且还讲得很不错，可见她在印度已经生活过一段时间了。侍者跟她很熟，服务也细心周到，这说明她不是个普通客人，在这儿也住了几天了。但是她脸上的表情却是悲痛和恐惧，看得出她相当紧张。她偶尔擦擦流下来的眼泪，我注意到，摆在她面前的食物，她几乎一动未动。她不停地拨弄着她的结婚戒指，时不时地看一眼花园门口，好像在等什么人出现。"

　　那时早餐时间快结束了，福尔摩斯说，餐厅里没有别人，只有裹着头巾的侍者站立一旁，准备为他们服务。然后，他决定走过去了解一下那个女人悲伤的原因。他飞快地在一张名片上写了几句话，吩咐一个侍者拿到那个女人那儿去。他写道：

　　请恕我冒昧，我注意到您十分紧张，在为您丈夫的下落担忧。也许日上三竿之前，我们可以去阳台上再喝一杯茶，聊一聊。我或许可以帮您找到他。 
 



 

 