
总督助理案（2）
 　　一到加尔各答，福尔摩斯就丢弃了以前的那些伪装。好几个月以来，他还是第一次做个英国人，他改变身份，换了新的工作。他变成了刚从伦敦来的罗杰・兰登－史密斯，是一家名叫瑞德福罗瑟尔的制药公司的代表，公司位于伦敦芬斯伯里区的王家大道。他在离秋林吉不远的一家普通旅馆开了一个房间，决定好好享受一下这座大都市的欢乐气氛。

　　“在那里，我只认识瑞金纳德・麦斯威尔一个人。”

　　“就是那个瑞金纳德・麦斯威尔？”我打断他问道。

　　“是呀，那个案子可真是臭名远扬，连伦敦也知道了。”福尔摩斯说。

　　“很多人仍然不明就里。他死得太过于仓促……”

　　“是的，华生，我会告诉你他是怎么死的，当时的情况很怪异。”

　　福尔摩斯说，瑞金纳德爵士和他是同窗，后来又一起上了大学。大学毕业以后，两人各奔东西，但偶尔通信联系。有一次，瑞金纳德在信里说，他现在在皇家外交部工作，结婚了，可能会出国工作几年，很可能去非洲和印度。即使他不是我们国家最聪明的外交官，但至少也算是个富有魅力而勤奋的人。科荣勋爵很快就了解到他的才能，在自己被任命为印度总督后不久，便请他担任自己的助理。

　　“你绝对可以想像，华生，对瑞金纳德来说，这在他的事业上是向前迈出了怎样的一步：在一个像科荣这样有权有势的大人物身边工作啊，他可是国王陛下在南亚次大陆的全权代表。”

　　福尔摩斯停了片刻，倒空了烟斗。他为自己选择罗杰・兰登－史密斯这个名字，当然不是随意的，他说。这是另一个跟他和麦斯威尔都很熟的同学的名字。他们曾经常在一起打台球。他就用这个名字给麦斯威尔写了一封短信，因为他知道麦斯威尔见到罗杰同样会很高兴，如果福尔摩斯消息可靠的话，罗杰目前并没有住在伦敦，他在瑞德福罗瑟尔公司工作，也不知道自己即将去拜见科荣勋爵的助理。

　　“于是，我给瑞金纳德发去一封短信，对他说，我要去黎凡特出差，路过加尔各答，希望我们能见上一面，只要一会儿就行。他当然马上就能认出我来，但只有等到我们面对面时我才能暴露真实身份。第二天早上，我收到一封回信：

　　亲爱的罗杰

　　你能来我很高兴。明天４点请到我的办公室来。我会派辆马车去接你。很高兴能见到你。

　　瑞格

　　从福尔摩斯住的旅馆出发，不到一英里的车程，就来到麦斯威尔的办公室，它位于政府办公大楼的一座翼楼里，离总督的办公室还有一段距离。福尔摩斯到了以后，等了几分钟，一个侍卫就领着他去见他的老朋友。那人离开后，福尔摩斯向麦斯威尔问好，麦斯威尔屏住了呼吸，大惊失色。

　　“天啊！我真不敢相信。福尔摩斯！你这家伙，真的是你吗？我还以为你死了呢！”

　　“双重惊喜，不是吗？”福尔摩斯说。

　　“对不起，亲爱的歇洛克，你的出现着实让我吃了一惊，请原谅，我得坐下来。当然，我正在等着见史密斯，这本来就是个惊喜，但是看见你，福尔摩斯，又恰恰是在这儿，完全出乎我的意料！”

　　福尔摩斯简要地向他说了一下自己失踪后所发生的事情，并解释了他为什么要让大家一直以为他已经死了。在西藏，在喜玛拉雅山，以及在印度国内，他过了很长一段与世隔绝的生活，现在则希望能和同胞一起待几天，正是这种期望让他来到了加尔各答会见他的老朋友麦斯威尔。

　　“当然，我完全明白，福尔摩斯。在这儿，我会给您提供一切设施，包括开放运动场。只要您同意，我很愿意把您引见给总督大人，并告诉他你的真实身份。我相信他一定会非常高兴与您见面的，也会听您说说您对中亚的印象如何。就像人们说的，‘伟大的计划’正在进行中。”

　　福尔摩斯回答说，如果麦斯威尔真的希望，他愿意跟总督见面，也可以在总督面前公开身份，但在公众面前提到他时，一定要用他那个化名。麦斯威尔答应他在这一点上会十分谨慎，在他待在加尔各答的这段时间里，他还会为“罗杰・兰登－史密斯”提供各方面的便利。

　　接着，这两个老朋友回忆了他们的大学时光。在交谈的过程中，福尔摩斯仔细地观察了一下麦斯威尔。这么些年过去了，他自然和以前福尔摩斯认识的那个“瑞格”不太一样了。身体可能更结实了，头发依然浓密，但却出现了丝丝白发。福尔摩斯还发现，他的朋友举止优雅、谈吐幽默，却是极力想掩饰内心的惶恐不安。几句寒暄过后，他脸上的微笑就消失了，好像摘掉了一副面具，只剩下一脸充满矛盾的表情。

　　“几分钟后我得去见总督，亲爱的福尔摩斯，”他说道，“你大概已经听说了，爱德华国王很快会来加尔各答访问，还要处理一些政务。据报告，他的船已经到了孟加拉湾，就在锡兰以北不远。所以几天后就应该到了。到时候我们将公务缠身。不过，明晚８点，您愿意和我们共进晚餐吗？”

　　他递给福尔摩斯一张有地址的卡片，在加尔各答的阿利珀区。

　　“我妻子很想见见罗杰，”他说，“这些年来我跟她说了很多关于他的事。她后天就要回英格兰了。”

　　“其实，我也很想见见她，”福尔摩斯说，“她要去很长时间吗？”

　　一听到这个问题，麦斯威尔脸上又浮现出福尔摩斯曾经瞥见过的那种痛苦的神色。他的嗓音变得有点沙哑，说道：“恐怕她再也不会回来了。”

　　福尔摩斯点点头，没再多问，非常明显，瑞金纳德爵士的痛苦来自于他个人的家庭生活而不是工作，他的工作从表面看来是相当成功的。他起身告辞，由那个领他进来的侍卫送他出去。福尔摩斯回到旅馆，想到将再次和同胞共处，不禁欣喜异常，但也为朋友的懊恼感到不安。

　　“我应该告诉你，华生，那是我最后一次见到瑞金纳德爵士。”

　　接着，福尔摩斯把他的烟斗重新装满了烟丝，又伸手给我们俩倒了满满两杯白兰地。

　　“请您说下去，福尔摩斯。我想这个案子很快就会有一个重大转折了。”

　　“是的，非常重大，华生，”他说，“而且非常悲惨。直觉告诉我可能会有不寻常的事，果然第二天早上就发生了。”

　　福尔摩斯说，第二天他起得很早，吃早餐时有人送来一张条子，上面这样写着：

　　亲爱的罗杰

　　关于我曾跟你提到的那个要来访问的大人物，出了一点事，所以我不得不取消我们今天共进晚餐的约定，非常遗憾。我希望这没有给您带来不便。我很快会再跟您联系。

　　瑞格

　　字条写得很匆忙，福尔摩斯看得出来，写这张字条的人情绪非常激动。但他什么也帮不了。那一天，他参观了一些普通的纪念物，包括城市创建者乔伯・查诺克的故居。福尔摩斯独自一人在旅馆吃晚饭，觉得并不是很累，就出去散步，在那些街弄里巷里走了很长时间。

　　“黑夜为这座城市增添了巨大的魅力，华生。黄昏过后黑夜降临，这座城市呈现出神秘而奇特的氛围，世所罕见。身穿丝制纱丽的妇女和裹着穆斯林头巾的男人，坐在遍及整个城市的人力车上，就像飘在空中似的。晚饭时刻，炊烟袅袅，空气中弥漫着东方香料的特有气味。夜深了，城市一片静谧，只有匆忙回家的脚步声偶尔划破夜空的宁静。”

　　夜很深了，福尔摩斯才摸索着回到了旅馆。他进房间的时候差不多已经１１点了。但不一会儿就传来敲门声，一位来访者到了。他打开门，只见一个身穿黑衣的女人，她的脸上罩着面纱。她马上进了屋，并关上了门。屋内灯光昏暗，福尔摩斯只能看见她长得很高很美。

　　“请坐，麦斯威尔夫人。”他说。

　　那个女人听见他叫出了她的名字，感到很震惊。她坐下来后，把面纱掀了起来，说：“您的确聪明过人，福尔摩斯先生。你怎么知道我是谁的？”

　　“我猜的，夫人，但显然是猜对了。只有瑞金纳德爵士和总督大人知道我在这儿。我不敢相信，一个像罗杰・兰登－史密斯这样的英国商人会在自己到这儿的第二天夜里会见访客，而且还是一位女士。这样一位访客更应该是来找歇洛克・福尔摩斯的。因此，我一猜即中。我要求瑞金纳德爵士对我的真实身份保密，他却告诉了你，这违背了我们的约定。不过，这无伤大雅，也在我意料之中。” 
 



 

 