
苏门答腊的巨鼠（5）
 　　我转过身，在黑暗中摸索着回到我们的营地，然后出发开始爬山。走了一小时后，我决定等到天亮再走，因为四周黑得伸手不见五指，一个不留神，我就会跌落山崖而死。我坐在小路边，也睡不着，刚才看到的那一幕仍让我胆战心惊，这样一直坐到拂晓时分，我依稀能看得见才又上路了。当时下起雨来，小路一片泥泞。不过，我还是一直坚持着走到小桥，从那儿我看见了布拉乐村，从这里回到日惹就非常顺利了。

　　剩下的部分就不用细讲了，亲爱的华生。我把事情一五一十都告诉了莫泊图伊斯，他对我的话有点儿怀疑，但还是派了一队人去寻找范・鲁伊斯代尔，然而，并没有找到。

　　至于玛蒂尔达・布理格斯号，我可以告诉你，在距苏门答腊西海岸不远的贝蓝邦，有人看见那艘船在海岸附近漂浮。船员发动了反叛，杀死了船长，惟一的幸存者是一个胖胖的爪哇人，当他对政府当局讲完所发生的一切时，也因为伤重不治而身亡了。关于范・鲁伊斯代尔被诺热姆人用来祭祀巨鼠的谣言，正是起于他之口。我自己没有这方面的证据。

　　好了，亲爱的医生，我死里逃生的经过就是这样。为了你我才把它记下来，因为这样的一个故事讲起来可能太过离奇，我相信世人还没有做好心理准备。

　　您真诚的挚友

　　歇洛克・福尔摩斯

　　新世界出版社

　　回书目 
 



 

 