
霍奇森幽灵案（2）
 　　他们爬上一座小山，路过几座砖砌的寺庙。田野里一片葱绿，那一带冬天雨水充沛。当他们爬上一道山梁后，转了个弯儿，加德满都山谷的全貌便呈现在他们眼前。

　　“我必须承认，华生，那种美景有点让我着迷，和拉萨相比可以说有过之而无不及。映入眼帘的是纯金的佛塔、潺潺的流水和青翠的田野。商队通过时，我静静地欣赏着这一切。看到我陶醉在眼前的美景中，格拉夏平静地、以他那独特的方式说：‘这就是我的家。’”

　　福尔摩斯说，在他一生中，很少有这样的时刻，紧绷的神经完全松弛下来，在一个绝对没有犯罪与邪恶的世界里，他又感觉到了内心的安宁。就在那短暂的一瞬间，福尔摩斯期望能留下来，那里远离他的敌人，也不会被他们知道，他可以投入全部时间用来沉思冥想，参透一些基本原理。

　　“这些诱人的想法好几次在我脑海中闪过，但我很快就放弃了，因为我知道，一旦选择了斗争就没有回头路了。我很清楚，在伦敦和欧洲的其他大都市，狡猾的罪犯已经开始兴风作浪了。在伦敦那些阴暗的角落里，凶残、野蛮的犯罪行为无休无止，但我们总是只能触及皮毛，不能从根本上解决问题。如果想要找到狡猾的罪犯，应该到那些看起来最不可能的地方去搜寻。越是安全的地方，越容易被犯罪分子所利用。你只需看看尼泊尔孩子那天真烂漫的脸庞，华生，你就会知道喜玛拉雅地区是何等美丽富饶。”

　　虽然不知道前方会遭遇什么，但福尔摩斯还是坚定了走下去的决心，他爬过班内帕的那道山梁，朝着加德满都继续前进。

　　“我不再胡思乱想，这才发现自己被大队人马甩在了后面。格拉夏一个人停了下来，在前面几米处等我。我赶紧追上去，也不再想要留下来的事了，但格拉夏目光敏锐，我还没来得及掩饰，他就看穿了我的心思。但他并没说什么，这打消了我的顾虑。”

　　他们俩尾随着商队，走在最后。一路向南，他们经过了古城巴卡珀和热米。当他们到达加德满都郊区时，已经是接近黄昏了。

　　“这一路把我们累得筋疲力尽，”福尔摩斯说，“但是到达目的地之后，大家都欢欣雀跃。商队进了城，到了一个大集市，我第一次见识了这个陌生而生气勃勃的城市。人们在讨价还价，孩子们在嬉戏打闹，随处可见各种动物――乍看上去，这里混乱无序但又各得其所。我本想停下来逛一逛，但格拉夏迫不及待想见到他的妻子和家人，所以我们并没停下。走过因陀罗乔克到了科查珀卡里，他的全家早就在那里等他了，我们受到了热烈的欢迎。我们俩进大门时，他们在我们的脖子上挂满了花环。”

　　格拉夏在市中心开了一家旅馆，福尔摩斯解释说，他和他的家人也住在里面。旅馆的客人大多是印度商人。他邀请福尔摩斯也住在那里，这样他就可以呆在旅馆里，只在需要时才冒险外出。

　　“刚开始的几天，我差不多都呆在房间里，最多到旅馆的小院子里散散步，因为如果冒险外出，我需要进行一番装扮。在这个城市里，打扮成西藏喇嘛会非常引人注目，我也感觉到，那身装扮虽然在旅途中很方便，一旦定居下来就会有诸多不便。我曾经那样穿着出去过，但被偷了几次，我才知道，在尼泊尔，即使是一些微小的变化，人们也非常敏感。这身西藏喇嘛的装束实在太显眼了，所以我需要一个新的、可信的身份。华生，你也知道我在化装方面的能力，而且还不止一次在你的书中提到，当我决定投身于犯罪学的研究时，这个世界就失去了一位伟大的演员。但是，在尼泊尔，我的化装本领受到严重挑战。尽管我可以让自己变矮一英尺，但无论如何也化装不成一个廓尔喀人。这种山地民族的体形和相貌特征跟我们完全不同。在拉萨和随后的旅途中，扮西藏喇嘛或欧洲商人都没有问题，但在加德满都却绝对不行。我迟早会被发现。斯堪的纳维亚的科学家西格森的身份，我在拉萨最后也不用了，现在也不能再用，因为尼泊尔政府拒绝欧洲人入境，除非你有充分的理由，或对他们行以重贿。因此，我需要新的装扮，这种身份不会引人注意，而且可以有随意行动的自由。于是，我决定化装成一个印度人，因为印度人可以自由地往来于塔拉仪边境，而且，我还必须是来自印度的特权阶层，这样才能保障我自由活动的权利。我立即排除了装扮成肤色黝黑、体质柔弱的孟加拉人，比哈尔北部和乌得地区的人也不行。扮一个拉其普特的王子怎么样？也许可以，但是我还是放弃了，据说，戈卡里的统治者和拉其普特的王公们保持着密切的联系，我很难圆谎。再说，我对印度南部一无所知，泰米尔人的肤色也比北方人的深。”

　　“我只剩下两个合理的选择了：旁遮普人和克什米尔人。但锡克教徒太显眼，他们人数不多，我很快会被发现。所以我只能扮成克什米尔人，最好是装扮成一个克什米尔商人。可问题是，那些商人大都是伊斯兰教徒，他们的活动受到身为正统印度教徒的尼泊尔王公的限制。最后，我还是决定装扮成一个从克什米尔来的婆罗门，一个梵文学家，他到尼泊尔来学习语言和喜玛拉雅地区的方言。在前往印度的途中，我曾遇见一个来自贝尔法斯特的爱尔兰年轻人，名字叫做格莱尔森，他正在进行一项语言学调查。他告诉我他的助手大多都是克什米尔的婆罗门，他们受过良好的教育，肤色比较白，还精通英语。我还了解到一个叫奥里尔・史汀的匈牙利学者在克什米尔一带考古，他对此兴趣浓厚，才来到了位于印度库什的偏远地区。”

　　“因此，我亲爱的大夫，到了加德满都后，我很快就变成了考尔学者，皇家印度语言学调查组的一名助手。我伪造了格莱尔森和史汀两人的信，信里介绍了我的能力和此行的任务，足以使人深信不疑。其实，做出这样的决定仅仅花了我几秒钟，我跟你说的这些在我脑子里不过是一瞬间的事。” 
 



 

 