
霍奇森幽灵案（11）
 　　福尔摩斯站起身。“故事还没讲完，华生，但是时间已经不早了，你可能也听烦了。”

　　我们俩都不想去睡觉，于是我提议出去走走，福尔摩斯也可以把故事讲完。我们沿着贝克街散步，那天晚上，满天星斗，树影婆娑，福尔摩斯大步向前，显得高大挺拔。我们静静地走着，一句话也没说，但我还有很多疑惑萦绕心头。我们一直走到特拉法尔格广场，福尔摩斯才开口解答了我的疑惑。

　　“我敢说，华生，你还有一些没弄明白的地方。你有故事情节，有线索，为了对你做到公平合理，当然还需要做出至关紧要的推论，而且得当场做出。”

　　“先告诉我，”我说，“你从那些竹子碎片上看出了什么？”

　　“差不多看出了一切。你瞧，那些碎片把谜团的三个关键因素联系起来：霍奇森幽灵的假扮者、露茜的失踪以及最后莫里亚蒂以毗瑟*.神的身份出现。我看着那些竹片就想到这张关系网。这些碎片明显是由于理查森的子弹击中了那个假扮霍奇森幽灵的人。但为什么没有流血而是竹子碎片呢？我一看那些碎片就想起了我曾看见过的游行队伍，还有，霍奇森在一篇文章里也论述过加德满都内瓦人的宗教游行：人们穿成神灵的样子，上半身罩着一个竹笼子。这样他们就顶着一颗硕大的神头，还围着神幔，形象生动。高大魁梧的神穿过城市的大街小巷，走到他自己的神庙里。在晚上，非常引人注目。幸运的是，真正的人在头下面，他穿着霍奇森的衣服，理查森并没有瞄到下部，否则，结果就完全不同了。”

　　“那人是谁？”

　　“凯斯培瑞斯特，我放他之前，他都承认了。他仍然逍遥法外，也是这些恶棍中莫里亚蒂惟一能与其交心的一个。他们同样利用了当地这个风俗，抓住了露茜・理查森。当时露茜正走在集市上，有一支游行队伍经过，一尊神像下面是莫里亚蒂的一个心腹，这回是个当地的士兵，露茜就被他带到了莫里亚蒂的藏身之处。当然，我立刻意识到，我得想办法让莫里亚蒂从坐骑上摔下来。顺便提一句，萨尔兹堡来福枪成了强有力的武器。”

　　“我还得说，福尔摩斯，我仍然不清楚莫里亚蒂这样做目的何在。他为什么要做这些事呢？”

　　福尔摩斯大笑起来。“啊，华生，这一切当然得冒相当大的风险。你知道，为保全我们的帝国，我们不惜任何代价，在南亚次大陆乃至整个亚洲都有我们的敌人。所有的人都嫉妒我们，但我们得随时保持警惕。简单地说，这场阴谋就是要让驻扎官永远病下去，孤立无援而无法胜任工作，但不到万不得已决不杀他。在此期间，趁机接管尼泊尔政府，在南亚次大陆安插一批看似友好实际对英国满怀仇恨的家伙。接着，在其他敌对国家的帮助下，跟一些反动团体和印度地方土司结成联盟，最后把我们赶出去。我确信，一个由廓尔喀人、锡克教徒、马拉他人和阿富汗人组成的联盟，可真够我们受的。大约几十年前不就发生过这样的事吗？你还记得在阿富汗的那段经历吧，为了维持帝国的和平，我们付出了怎样的代价！当然，利用人们由迷信而产生的恐惧心理，借助他们的历史和预言，对他们进行掠夺，最后达到颠覆统治当局的目的，这才是最残忍的。莫里亚蒂忍不住要亲自扮演毗瑟*.神，我得说，这真是难以置信的一幕。不过，他在物质世界里下的赌注，十有八九超过了对神圣的渴望：他想当独立印度王国的领袖。”

　　“如果你没到那儿去的话，福尔摩斯，我想……”

　　“真有趣，华生，如果我没有去那儿的话，这一切可能就不会发生了。”

　　“为什么？”

　　“因为莫里亚蒂怀疑我在那儿，他所设计的阴谋一部分就是我跟他的正面交锋。”

　　“他截获了麦克罗夫特给你的那封信，当然也就知道你在那儿，但在那之前，他到底是怎么知道你在哪里的呢？”

　　“当然是猜测，华生，我们并没有谈过这个问题。但在我返回英格兰途中，得到了证实。在西藏时，我装扮成一个斯堪的那维亚的博物学家，也遇到过一些麻烦。因为我的科学研究，我小有名气，尽管我尽量避免拍照，但有几次还是没能逃脱。著名的喜玛拉雅植物学家约瑟夫・霍克主办了一本喜玛拉雅植物学杂志，不太出名，但我知道至少有一张我的照片被刊登在上面了。不幸的是，你也许还记得那个莫兰上校，就是莫里亚蒂的心腹干将，那时还没被逮捕归案，他专门研究喜玛拉雅的野生动物。我猜他仍精通于此，可能已经看到照片，认出了我，怀疑我的行踪，并对他们的人都说了。莫里亚蒂便一心想要替他哥哥报仇雪恨。”

　　“这么说来，截获你的信并不是偶然的。”

　　“对，绝非偶然，但看懂那封信又是另外一回事，华生，关于这件事，是我回到英格兰后才搞清楚的。莫里亚蒂成功译解那封信的密码，一开始我认为除了他的数学天分，就完全靠的是运气了。这足以让他发现信的内容。但是，他怎么可能为了读我的信而懂得这样一种语言呢？可他完全读懂了信的意思，我怎么也想不通。我跟你说过，我是费尽心思才找到这种鲜为人知的喜玛拉雅方言卡桑达的。”

　　“是的，没错。事先莫里亚蒂当然不可能懂这门语言。”

　　福尔摩斯笑了。“好了，在这儿，华生，我们在尼尔森勋爵的雕像下面坐一坐，让我把故事说完。”

　　我们坐下来，夜晚的街道，行人稀少。现在的福尔摩斯更加镇定从容，黑暗中，他的眼睛仍然闪耀着光芒，我专心致志地听着。

　　“回到英格兰，我首先去拜访了布赖恩・霍奇森。离开尼泊尔以前，我知道他还在世，已经九十一岁了，仍然精神矍铄，只是健康状况越来越差了。我希望我回去的时候他还活着，这样才可以让他的‘幽灵’之谜真相大白。” 
 



 

 