
法国学者案（5）
 　　他的话说得福尔摩斯心惊肉跳，因为他们用的那种古老过时的表达方式，跟玛纳德瓦国王铭文里的语句简直像极了。显然，莱维急于了解真相，他一直等到天黑，独自一人出发，踏上了决定命运之路。他跟随着古代达玛德瓦国王的脚步而去。

　　看到福尔摩斯一脸绝望，老人把他拉到树前。天还黑着，但福尔摩斯能看见，树干里建了一座神庙，里面有一尊石像，是毗瑟*.神的一个化身――一头野猪，站立着，胯下是宇宙万物，在它肩上舒舒服服地坐着一个地球女神的形象。

　　“这就是快乐花园，古代国王的乌帝亚那。”老人说，像是在吟诵一般，“下面就是翠迪万，国王们存放财宝的来世或天堂。本朝之始，只有国王才知道怎样进入、怎样离开，因为一个人进去以后，入口就关闭了，出口在另一个地方。这个秘密在皇室中是父子相传的，后来，我们这些‘黎明黄昏之人’也开始父子相传。达玛德瓦国王经常进去，但有一天他却没再出来，我们也不知道为什么。在他之后的国王就再也不知道这个秘密了。后来有几个贪图里面财宝的家伙知道了进去的方法，但却没有一个回来了的。他们都死在里面了。您的朋友进去了，也没有出来。我知道，因为是我们告诉他怎么进去的。”

　　“那请告诉我他是怎么进去的，现在快来不及了。”福尔摩斯催促道。

　　老人答应了。

　　“从她那儿把地球提起来。”老人指着坐在毗瑟*.神肩膀上的人像说。

　　福尔摩斯照老人说的做，用手提起人像。刚碰到，人像就向上移动，然后又自动向后退了一点。刹那间，一声巨响，仿佛人像的移动打开了一口巨大的泉眼。接着，毗瑟*.神像也慢慢移动起来，开始好像完全是出于自愿，然后急速向内转身，侧向了左边，在正面留出一个小小的开口，但已经足够一个人慢慢地爬进去了。

　　老人指着那个黑洞。

　　“这就是通往翠迪万之路，通向财宝和死亡，您朋友走的就是这条路。”他说，“如果你跟着去，您一进去这个开口就会关闭。即使我再把它打开，您从这条路也回不来了。返回得走另一条路。我进去过一次，但刚走进去大半个身子，我就害怕得退了回来。我逃走了，但是毗瑟*.神咬了我一口，我的手臂就瘫痪了，我再也不记得回来的办法了。”

　　“显然，我当时陷入了进退两难的境地，华生。”福尔摩斯平静地说，“只要时间充足，我肯定能从所谓的财宝库中脱险，但我无法判断那下面有什么，也不知道我能坚持多久，我可能死于缺氧、缺水，或是古代那些残忍而贪婪的暴君们预先设置的机关。下面黑洞洞的，没有一点动静，我想莱维可能已经死了，也可能虚弱无力，或是距离太远而听不到他的声音。我该进去呢，还是回去把这一切都向王公报告呢？”

　　福尔摩斯站在那儿想着，此时，月亮升到空中，他注意到月光正好开始直射寺庙。过了一阵，透过树叶的缝隙，月光照到了银盘上。就好像是被施了魔法，银盘又将光反射到毗瑟*.神像的第三只眼睛和甘内什神像的右手上。寺庙所反映出来的天文学理论、它和太阳月亮的关系、和白天黑夜的关系，以及和整个一连串的对立事物的关系，都让福尔摩斯吃惊不已，他也明白了如何看懂那第二行铭文的意思。他从口袋掏出莱维那张纸，那行含义隐晦的话得倒着念，从右读到左。这样，字的意思就一目了然了：

　　Ｂａｈｉｒ ｖｉｓｈｎｕｐｒａｖｅｓｈａ ／ ｂｈｉｔｒａ ｇａｎｅｓｈａ ｎｉｖｅｓｈａ

　　意思很简单：“从毗瑟*.外面进入，从甘内什里面出来。”

　　福尔摩斯看看四周，只有他一个人，那老人和他一家人都偷偷地溜走了。那入口还打开着。

　　“于是，我决定进去，知道自己可能犯了个错误，因为如果进去后入口关闭了，我不敢保证能逃离险境，但我也清楚，自己曾有过多次绝处逢生的经历，关键时刻我相信自己一定能想出逃脱的办法。”

　　福尔摩斯凝视着那个无底洞，然后抬起脚，慢慢地走进去。他感觉到很快就踩到了肮脏的地面上。从头顶上的入口望出去，他还能看见空中的月亮。他觉得自己现在是在地坑中。一尊巨大的甘内什神像立在入口里面。福尔摩斯朝它笑笑。接着，他头顶的月空消失了。入口关闭了，福尔摩斯能听见毗瑟*.神像又移回了它原来的位置。

　　福尔摩斯注视着眼前的黑暗。在他面前有一条通道，在通道的尽头，他能看见摇曳着微弱的灯光。除此以外，漆黑一片。他朝着灯光慢慢走过去。通道很窄，但顶很高，他可以挺身直走而不用弯腰。通道里的空气潮湿而且充满了霉味。

　　越走越近，福尔摩斯看见，光是一盏油灯发出来的，那盏油灯就放在他前面的地上。油灯旁有一个人，好像是睡着了。福尔摩斯凑前一看，那人正是莱维，是死是活他不敢确定。莱维躺在数不清的财宝之中，有金子、宝石、雕刻和各种各样的画像，散落各处，在油灯摇曳的灯光中闪闪发光。此外再没有别的人了。

　　来到莱维身边，福尔摩斯才意识到，这位法国学者睡得正香，呼吸舒缓均匀。在他面前有一大摞纸，他对学术研究的专注之情把福尔摩斯给逗乐了，莱维不是急着找寻出口，而是忙着记录他的发现。他累得睡着了，手里还攥着笔呢。

　　福尔摩斯仔细看看了周围的一切。到处都是宝贝，珠宝、钱币、画像，还有大量的手稿。但是，一副骷髅吸引了他的注意，那骷髅坐在御座之上，身上的衣服已经烂成了碎片，他头上戴着一顶金冠。这恐怕就是古代的达玛德瓦国王了吧，他进来后就没再出去，这向人们有力地证实了，这里是不可能活着出去的。拿起油灯，福尔摩斯仔细端详了这间屋子的墙壁和地面，想找到一个隐蔽的出口。但除了一些人骨外，他什么也没找到，那都是有进无出者的遗骸。

　　福尔摩斯把这里初步审视了一番，这时，莱维翻了个身，醒了。福尔摩斯朝他走过去。

　　“啊，亲爱的考尔！见到您真是太好了！我一定是睡着了。您可真聪明！您什么时候来的？”

　　“刚来一会儿。”福尔摩斯说，“但是我得向您承认，我现在急于找到出口。”

　　福尔摩斯对莱维说，王公把他找去帮助寻找莱维。而他的主要线索就是莱维桌子上的铭文，凭此推论，他一路寻着莱维的行踪而来。福尔摩斯一副生气的口吻，他解释说，寻找莱维给大家都造成了诸多麻烦，甚至可能付出生命的代价。

　　莱维笑着站起来。“您用不着担心，考尔先生。我可不像您那么勇敢。我只是一个学者，我从不愿冒大风险。您瞧，我进来以前就差不多知道怎么出去了。我承认，这有一点冒险，但我确信不会有问题。就在今晚，我已经出去过两次了。这小小的空间里，空气不足，如果不出去透气，我可能已经窒息而死了。但是您看，我已经初步把这里的东西列出了一张清单。这儿有上百件古代雕刻，数百篇手稿，草稿就更多了。我们应该走了，我该去迎接奥尔良亨利王子了。”

　　说到最后，莱维咧嘴而笑，福尔摩斯没向他求助，只是等着他干完活儿。莱维一边写，一边继续说道：“这儿还有第三个重要人物跟我们在一起，考尔先生，著名的达玛德瓦国王，他就坐在那儿，已经死了差不多一千五百年了。我仔细检查过他的遗骸，他是被谋杀的，考尔先生，但他临死前，把所发生的一切都写了下来。那可是个大阴谋，说来话长，让我们边往回走边说吧。”

　　说着，莱维指向一张写在桦树皮上的手稿，就在他那摞纸旁边。然后，他小心翼翼地把他的记录和那张手稿包起来，拿起油灯，示意福尔摩斯跟着他走进他们进来时经过的那条通道。快走到头的时候，莱维从口袋里掏出一把很大的金属钥匙，稳稳地放在那尊甘内什神像的右手上，福尔摩斯进来时看见了那尊巨大的神像。

　　“这把钥匙！”莱维大声叫道，“也是一个幸运的发现。不过，当然，任何长的东西都行。”

　　只听一声巨大的回声，他们头顶上出现了一个开口，露出一片天空。莱维站在甘内什的肩膀上，示意福尔摩斯向前走，福尔摩斯使了很大劲才爬出洞外。莱维跟在他后面，身手敏捷。只要了几分钟，他们就站在外面呼吸清晨新鲜的空气了，他们爬出的那个洞口已经完全隐没在神庙的墙上，不露一点痕迹。 
 



 

 