
霍奇森幽灵案（5）
 　　说到这里，福尔摩斯看着我，长叹一声。然后，他把目光移向远方，回想着在那个遥远的国度里所发生的事情。

　　“拜托，请您讲下去，福尔摩斯。”我请求他，生怕他停下来。

　　他从椅子上站起来，双手放在背后，在我面前一边说，一边来回踱步。他再次体验了那种怪异离奇的感觉，我一直好奇地注视着他。福尔摩斯体态轻快敏捷，走起来就像是一只猫，他动作高雅斯文，讲述却缺乏逻辑，两者正好互补。

　　门口来了一个年轻的女人，福尔摩斯接着讲。她就是露茜・理查森。她来告诉莱特，她的父亲要见他。莱特转身就走。

　　“这位先生是谁？”露茜问道，她指着福尔摩斯，问的却是希弗・山卡。

　　“这是一位知识渊博的绅士，他将与我们一起工作一段时间。他是考尔学者，克什米尔人。”

　　福尔摩斯向她鞠躬致意。

　　“哦，对了，”露茜说，“我父亲告诉我几天前和您见过面。欢迎您。我刚来，您的知识将让我受益匪浅。您今天也许愿意和我们一起喝茶。我很想听您讲讲您的国家，因为只要我父亲的病好转一些，我就要去那儿旅游了。也许，我应该先了解一下那儿的情况，学点儿当地话。”

　　“乐意为您效劳，理查森小姐。很高兴和你们一起喝茶，有什么事，您尽管开口。”

　　“请４点钟到阳台来。”她说。

　　福尔摩斯再次鞠躬，恭送她出去。

　　那天的下午茶，福尔摩斯说，有露茜和驻扎官本人，他的身体看起来有了一些起色。虽然走路还得有人扶着，不过体力恢复了一些，他热烈地谈论他的女儿，女儿能来看他，他高兴得不得了。福尔摩斯谈到克什米尔，他们则讲起了英格兰，福尔摩斯当然得假装一点儿也不了解英格兰。莱特好几次过来给理查森检查身体。他看上去全神贯注，并没怎么注意福尔摩斯。不过，福尔摩斯却很注意他，特别是他对理查森的服侍照顾，但是福尔摩斯什么也没看出来。

　　露茜・理查森就坐在父亲身边，以便随时服侍他。福尔摩斯看到，她非常年轻，大概还不到二十岁，栗色头发，绿眼睛。脸上不时浮现出来的关切的表情，让她看上去老了许多。显然，她深爱着她的父亲。

　　“后来，理查森小姐要我陪她去旁边的花园，”福尔摩斯说，“我们谈了一下我的工作，但她好几次表现出对父亲健康的担忧。我对她说我了解一些当地的植物疗法以及相关的疾病。我告诉她，加德满都到处都是稀有植物，既有能救命的，也有能致命的。”

　　他们回到阳台上来的时候，日薄西山，已经是黄昏时分，夜幕就要降临了。理查森小姐径直走到他父亲坐着的地方。当她走近时，驻扎官突然直起腰来，薄暮中依然可以看见他脸上的恐惧：

　　“他在那儿！他就在那儿！他回来了！”他手指着花园的尽头说。但福尔摩斯什么也没看见。

　　理查森脸色苍白。他呼吸急促，福尔摩斯生怕他当场断气。莱特医生从官邸过来，很快给他服了一剂药，让他马上镇静下来。

　　“我们只能那样做，”莱特说，“如果您再激动，我就不得不把您关在房间里，并拒绝任何来访者。”

　　驻扎官一言不发，但似乎很懊悔。来了几个仆人把病人扶回房间去了。

　　莱特转过身，对着福尔摩斯说：“刚才的事很抱歉。驻扎官病得很重，有时还受到妄想症的折磨，不过高烧让他产生幻觉也不足为奇。”

　　福尔摩斯同情地点点头，说他该走了。他正要告辞，理查森小姐转身对他说：“考尔先生，王公的妻子请我陪她一起去贾纳卡泊。两天后，我就要离开加德满都去塔拉仪了。我一去就是几个星期。我能否向您请教一些有关印度教的问题？明天，我打算去参观睡神毗瑟*.的神庙。冒昧地问您一句，您可以陪我一起去吗？”

　　“荣幸之至。”福尔摩斯答道。

　　他向医生鞠躬致意，起身离开。当福尔摩斯接受理查森小姐的邀请时，一丝烦恼之情在那位医生的脸上闪过，但他很快就掩饰住了自己的情绪。福尔摩斯返回了自己的住处。

　　“这真是越来越令人费解了。”福尔摩斯继续说，“一个像莱特这样的人怎么成了驻扎官官邸的医生了呢？假定的那个策划者，也就是谋杀利兹提的凶手又在哪儿？驻扎官到底得了什么病？他的幻觉是什么？他看见过什么真实的事情吗？”

　　“当时，我决定要我的朋友格拉夏去集市偷偷地打听打听。听了我说的故事和问题中的暗示，他感到很焦虑，但他答应马上去帮我寻找答案。他还告诉我，城里谣传，官邸一带有幽灵出现，搞得人心惶惶，因为大家觉得那是大祸临头的征兆。”

　　福尔摩斯停了下来，也不踱来踱去的了。他穿着拖鞋，坐下来，眼睛四下里搜寻他的烟斗和烟丝。点上烟，他悠闲地吸着，他所钟爱的烟草的香味在房间里慢慢扩散开来。他坐在那儿，陷入了沉思。

　　“第二天早晨，”他继续说道，“我在官邸的大门口和理查森小姐见面。她带了一些卫兵，都是尼泊尔政府派来的，还有一个女仆。我们俩看起来一定有点儿奇怪，一个年轻漂亮的女士和一个老年学者，这样的组合一路上引来了很多好奇的目光，但我并没怎么在意。那是二月初的一天，阳光明媚。晨雾很快就消散了，艳阳高照，给那年春天开了个好头。”

　　睡神毗瑟*.的神庙，福尔摩斯说，在山谷的最北头。道路狭窄泥泞，从官邸出发大约只要走半英里就到了。走到半路，他们在一处叫班斯巴利的竹林休息。露茜・理查森现在已经问了很多有关克什米尔的问题了。福尔摩斯能说会道，介绍了喜玛拉雅的其他山谷，他觉得自己说得相当不错了，毕竟他并没真正去过。他做了充分的准备，应付理查森小姐的那点问题绰绰有余。不过，当他说完以后，理查森小姐却仍然闷闷不乐的。

　　“我猜您很快就要回去了，是吗？”她最后问道。

　　福尔摩斯回答说，加德满都的工作结束后，他暂时还没有别的安排。他也不知道自己什么时候回家。

　　理查森小姐迟疑地说：“我在这儿也不知道要呆到什么时候。我是从英格兰逃出来的，先生，我母亲家里的那种境况，我再也无法忍受了。”这个年轻的女人停了一下，她眼睛看着福尔摩斯的脸，好像在寻找着什么。“先生，不知什么原因，我觉得您值得信赖。您愿意帮我分担一些烦恼吗？”

　　理查森小姐的脸上笼罩着深深的悲哀，福尔摩斯看到，她没有一个可信赖的人。她求助于他，福尔摩斯很高兴，因为他怀疑那个谜团可能和她家的过去有一定的关系，特别是他父亲的家史。

　　“这算不了什么，我洗耳恭听。”福尔摩斯说。 
 



 

 