
安东福勒案（6）
 　　"简・巴哈德答应我们，在拂晓前带着他的人到福勒营地附近跟我们会合。巴拉兰和我以及愿意加入我们的塔如人，走出小茅屋，走进凉爽的夜色中。那头大象被留在了村子里。

　　"尽管巴拉兰大腹便便，可在丛林中他却健步如飞。对这片地方，他很熟悉，我只能跟在他后面。丛林里漆黑一片，惟一能见的就是那条土路，还有走在我们前面的包着头巾的一队人。

　　"这样走了三个小时才接近目的地，我们来到迪拉乌拉科特外的一片空旷地带。巴拉兰走进一间小茅屋，并示意我也进去。几分钟后，简・巴哈德进来了。他宣布，福勒的营地已经被他们的人给包围了。福勒以及戈甘・森一伙人都跑不了，并说剩下的事就看我们的了。"

　　福尔摩斯和巴拉兰继续走进营地，尽量接近中间的篝火。除了一名守卫，别的人几乎都睡着了。史密斯、他妻子和穆克吉坐在地上，挤成一团，离篝火不远，他们的手脚都被绑着。土匪们随地而卧。营地中有几顶帐篷，福勒肯定睡在一个帐篷里面，土匪头子戈甘・森则在另一个里面，他们谁也不知道发生了什么事。

　　"然后，我决定走上前去，虽然这有点鲁莽。我径直走到守卫面前，用印度语跟他说话，要他带我去见福勒。丛林中突然冒出来一个高个子英国人，这让他惊恐万分，他没有发出警报，而是带着我直接去了福勒的帐篷。福勒正睡着，身边有一支来福枪。我把枪拖过来，他一下子就醒了。但为时已晚，我拿枪指着他的脑袋。

　　"‘慢慢站起来，福勒，不许出声。’他一切照办。华生，我必须说，当福勒认出我来时，我正用来福枪抵着他的左鬓，他脸上充满了怀疑和恐惧，我这辈子很少让人那样。他害怕得发抖，但我却不敢有丝毫的犹豫，得把他看紧了。我示意他放人，他立刻照办了。我叫惊慌失措的史密斯夫妇和穆克吉跟着巴拉兰。我们走回到我们自己人这边，终于安全了。这个时候，福勒脸色苍白，好像一个幽灵。"

　　就在这时，事情发生了根本性的转变，福尔摩斯说。福勒意识到我们只是以智取胜，便从惊慌中回过神来，他转身就跑，狂奔回营地，大叫他的人起来战斗。但是，警告来得太晚了。简・巴哈德和他的人不想放过福勒一伙，他们充分利用了自己的有利位置。接下来就是一场不可避免的大屠杀。所有的盗贼和杀人犯在他们起床的那一刻就被消灭了。

　　"我吩咐两个塔如人守护史密斯夫妇和穆克吉，然后就冲回混乱的场面中。但当我到达时，一切都结束了，一个也没跑掉。在晨光中，当时的情景看着令人毛骨悚然。包括戈甘・森以及福勒的三个欧洲同伙在内，共有二十四个土匪倒在地上，死了。只有四个人活了下来，但伤势严重，他们都被带去问话了。但是，让我极为吃惊的是，福勒竟然跑掉了。哪儿也找不到他。他利用火拼开始前的那一瞬间逃进了丛林。他到底是蜷伏在附近，还是在荒野里漫无目的地瞎跑，我不知道。

　　"我决定顺其自然。如果福勒还活着，我们一定还会再见面。我们不想再找他了。我们给印度和尼泊尔当局都发去短信，要他们警惕他的行踪，但福勒还是逃之夭夭了。"

　　当天晚上，他们在护卫下，在西姆拉翁嘎附近宿营，第二天到达印度边境，福尔摩斯在那儿跟巴拉兰和简・巴哈德道了别，和史密斯夫妇以及穆克吉一起去了德里。在火车上，福尔摩斯了解到文森特・史密斯的痛苦经历。他们不断用酷刑威胁他，但他还是把他们引上了歧途，直到有一次偶然地发现了那座佛塔，里面藏着福勒搜寻的目标：卡尼西卡的宝物盒。

　　史密斯说："您可以想象，福尔摩斯先生，当我看见这件无价之宝落到了福勒手上时，我有多么惊恐。他贪婪地盯着佛塔，然后他意识到他不再需要我了，痛苦的时刻到了。他残忍地想尽各种杀死我的办法，他甚至想把我打伤后扔去喂野兽。我妻子和穆克吉的被捕分散了他的注意力，我才逃过一劫。然后，他派一个手下奥博特设法把宝物盒送了出去。现在，我们丢失了宝物盒，但我希望总有一天能把它找回来。"

　　"我相信一定能，不过这需要一些时间。"福尔摩斯回答道，"您可以相信，巴拉兰和简・巴哈德会竭尽全力把宝物盒追回来，也许会安全地放在伦敦。"

　　福尔摩斯在德里没呆多久，他临走前，史密斯告诉他关于福勒的最新消息。有人看见福勒逃往尼泊尔，但随后又失踪了。尼泊尔当局已经得到了消息，但他们还没有回复。福勒又一次巧妙地避开了追捕。

　　"因此，华生，印度的故事我讲完了，多年以后，福勒终于在伦敦落入了法网。"

　　"真让人难以置信，福尔摩斯。您是怎么知道佛像里有宝物盒的？又为什么会有两尊佛像？"

　　福尔摩斯笑起来。"比两个还要多。但是我把答案留给你自己去想，我亲爱的华生。推理很简单。走吧，不早了，我也说够了。如果我们快一点，回家前我们还能喝上一杯浓啤酒。"

　　所以，我们飞快地走进那家位于大英博物馆旁边的酒吧，那是福尔摩斯最喜欢的一家，把安东・福勒抛到了脑后。

　　新世界出版社

　　回书目 
 



 

 