
总督助理案（5）
 　　“福尔摩斯先生，”她说，“我离开加尔各答并不是因为懦弱，而是因为我尊敬我所嫁的人，但我对詹姆斯的爱又让我非走不可。我害怕他们见面，但我知道，这是迟早的事。您是我丈夫的老朋友，我们三个纠缠在这种不期而至的关系中，我只希望您能帮帮我们，给我们一些明智的建议。”

　　她站起身来，似乎准备要走。福尔摩斯告诉她，他很清楚可能发生的冲突，只要见到瑞金纳德爵士，他就会对他说的。她跟福尔摩斯致意告别。

　　“我提出送她回家，因为当时已经非常晚了，但她拒绝了，她说自己走夜路没有问题，我不用担心她的安全。我把她送到旅馆门口。服务员睡在地板上，我们蹑手蹑脚地走了过去。我慢慢地关上门，她转过身来，再次跟我道别，然后放下她的面纱，立刻消失在无边无际的黑夜中了。我目送着她，深夜寒冷刺骨，华生，我并不是好幻想的人，但我却觉得这预示着将要发生悲惨的事情。”

　　福尔摩斯说他随后回到了房间。他当然没有对麦斯威尔夫人细说和他丈夫见面的事，他丈夫内心愤怒异常，但并没表现出来。现在福尔摩斯最担心的是，瑞金纳德爵士不但已经知道詹姆斯・汉密尔顿是他失散已久的异母弟弟，而且也知道这个弟弟就是他心爱的妻子的情人！只有这样才能解释福尔摩斯在他老朋友痛苦的脸上看到的绝望之情。

　　福尔摩斯站起来，我看着他把吸完的烟斗放到盒子里去，又走到壁炉边。他站在那儿，凝视着壁炉里燃烧的余烬，说：“那个晚上我不停地做梦，华生，在梦里，我一直在想我听到的那些事会有什么样的结果，而我不知不觉地在与之搏斗。”

　　那天晚上过得很快，他说，自始至终噩梦不断，有一次还被惊醒。早上四点钟，他再也无法入睡。他起了床，梳洗一番，穿好衣服，正准备出门去看破晓，这时却响起了敲门声。他打开门，看见门外站着一个英国士兵。

　　“兰登－史密斯先生，我是拉弗顿中士，”他说，“总督大人让我来接您立刻去他的办公室。”

　　他递给福尔摩斯一张条子。上面没有称呼，写道：

　　我请您速到我这儿来，事关重大。

　　柯曾

　　一辆马车已在外面等着，他们直接奔向总督的私人办公室。尽管天还没亮，福尔摩斯还是能够辨明方位，那地方离他跟瑞金纳德爵士见面的地方不远。他立刻被领进去见总督，总督示意其他人退下。他从桌子那儿站起来，缓慢而慎重地说着，话音充满了悲伤。

　　“福尔摩斯先生，昨晚发生了一出前所未有的悲剧，我希望上帝将您从天堂送到我们这里，就是为了帮助我们阻止更多的不幸。”

　　“我十分乐意为您效劳，大人。”福尔摩斯答道。

　　“那么我们就长话短说，”他开始说道，“今天一大早，有人发现您的朋友瑞金纳德・麦斯威尔爵士，我信任的助理，和一个英国商人詹姆斯・汉密尔顿先生一起死在他的私人办公室里。我刚从现场回来，我是在战场上流过血的人，福尔摩斯先生，但我却从没见过此等情景。他们俩都中了枪，还被砍了头。屋内一片狼藉，肯定是经过了一番激烈的打斗。看起来像是一种教派性谋杀，很可能是图财害命。墙上用当地语言写了一些咒语，大概是梵语，虽然没有人知道确切的意思，但好像是说他们要向我们进攻。瑞金纳德桌子后面的那面墙上，用血画了一个淫秽女神，她双手各拿着一个人头，并用当地的文字写了‘卡里’和‘拉斯特’这两个词。卡里是犯罪凶手的女神，福尔摩斯先生，有人告诉我‘拉斯特’是国家的意思。这么卑鄙的事，我们不知道到底是谁干的，但是，如果有证据表明这是印度某些被误导的政治领袖搞的恐怖袭击，而不是什么精神失常者的荒唐行为的话，这将会使我们和印度人民的关系蒙上一层阴影。无论如何，我认为这是继科恩坡大屠杀后我们所遭到的最邪恶的一次攻击。”

　　总督停了一会儿，愠怒地说：“按照预定的计划，尊敬的爱德华国王陛下三天后就要达到印度了，我也只能希望我们不要以这种方式迎接国王的驾临。”

　　总督在福尔摩斯面前踱来踱去，像一头愤怒的狮子，他继续说：“福尔摩斯先生，瑞金纳德・麦斯威尔和詹姆斯・汉密尔顿也有可能是被误杀的，而他们想杀的是我，这纯粹是个意外，在黑暗中闯入的那些疯狂的畜牲头脑不清，杀错了人。不管怎样，我动作要快，而且毫不留情，才能确保将那些犯罪分子绳之以法，才能让国王陛下在次大陆停留期间安全无忧，也才能让英国法律在印度的执行通行无阻。”

　　他停下来，面无表情地站在福尔摩斯面前。“不过，”他接着说道，“还有几个问题我不太明白。一个是，我知道麦斯威尔最近发现汉密尔顿是他同父异母的弟弟。一开始他很高兴，但前几天，他很消沉，看上去倍受折磨，好像他知道了什么可怕的秘密似的。我不知道他们的死和他们之间的关系是否有关，您知道这里面的原因吗？”

　　福尔摩斯回答说自己知道其中可能存在的各种关系，但他现在还不能说出来，等到他认为对破案有所帮助也不会带来更多的流血事件时，他才会说。

　　总督回答说，他很欣赏福尔摩斯的谨慎，他说：“在我们这间办公室里，福尔摩斯先生，还发生了一件更为严重的事情，它远远超过我们所要承受的个人悲痛和损失，因为它涉及到一件国家大事。一份机密文件丢失了，里面是对一些国家重大秘密的评论意见，差不多都是我写的。只有麦斯威尔和我两个人知道。昨天下午我让他把那些文件放回原位。但现在文件并不在那里，可以确切地说，根本不在他的办公室里。”

　　“大人，”福尔摩斯说，“您得把文件里面的内容告诉我，否则会妨碍我的调查。”

　　总督严厉地看着福尔摩斯，就好像他做错了事一样，然后他平静地说：“福尔摩斯先生，我曾向国王陛下起过誓，除了我的私人助理，我决不把那些文件透露给任何人。我得遵守誓言，您应该理解我。不过，在您调查过程中，如果您认为对我们的国家会更好的话，我会打破誓言告诉您文件的内容，但只对您一个人说。现在我能说的是，那些文件内容有关一场欧亚大陆战争的爆发，在我看来，那将是一场全人类的大悲剧。”

　　“您刚才告诉我的已经足够了，大人。我想我现在应该去犯罪现场看看。”

　　“还有一件怪事，福尔摩斯先生，”总督说，“在您进麦斯威尔的办公室以前，应该让您知道。这也许是个意外，凶手在黑暗中显然是把两个受害人弄混了，他们把汉密尔顿的头放在麦斯威尔的身上，而麦斯威尔的头则放在汉密尔顿的身上了。”

　　最后这几句话让福尔摩斯打了一个寒战，因为他决不相信这会是个意外。

　　“是谁发现的？”他问。

　　“麦斯威尔夫人，”总督平静地回答说，“可怜的女人。她半夜醒来，发现麦斯威尔不在家，就赶到了办公室，就这样走进了触目惊心的犯罪现场。她慌张地跑了出来，晕倒在一个卫兵身上，那个卫兵马上进去看了一眼，就来向我报告了。除了我的私人警卫拉弗顿以外，就是那个去接您的副官，没有别人到过那里。他学过一些本地话，基本能看懂墙上写的那些字的意思。”

　　“麦斯威尔夫人现在在哪儿？”

　　“在家，服用了镇静剂，有人精心地照顾她。医生担心她有可能会精神失常。”

　　福尔摩斯想起就在几个小时前，麦斯威尔夫人消失在黑夜里的情景。他们完全不知道，他们所谈论的那些事会带来难以想像的后果。

　　总督留在他的办公室里，拉弗顿中士陪福尔摩斯去了麦斯威尔的私人办公室，也就是两天前他去过的那间。现场真的很恐怖。到处都是血。两具尸体平躺着，头对着头。就像总督所说的，他们的头被调换了。此时，福尔摩斯只能想到麦斯威尔夫人，希望她的悲痛终有一天能归于平静。

　　“我不想细说我的调查过程，华生。我通常的方法是仔细检查每一样东西，并记下屋内东西的摆放位置。我特别注意了墙上写的那些字。就像科荣勋爵所说的，‘卡里’这个词，孟加拉语的意思是嗜杀女神，而‘拉斯特’，印度语的意思是国家，大概是说要建立一个只由印度统治的独立国家。不过，有一些细节引起了我的兴趣。‘卡里’这个词的每一个音节后面都有一个点状的东西，是不熟悉的印度语符号，‘拉斯特’这个词后面有个像破折号的符号，好像这个词没有写完。也许他们还没写完就被凶手打断了。但是因为有那个小点――如果我没搞错的话――那个破折号后面看起来不像还有别的话，也不符合常见的符号书写规则。那个女神像本身是个淫秽的棒状形象，没有头，鲜血从她的喉咙处喷泻而出。她两只手上各有一个人头。两个没有头的人虔诚地跪在她的两边，形象粗野，鲜血从他们的脖子直往外冒。还有一个人，从衣着上看显然是个女性，也跪在女神身边，一副很崇拜的样子。其凶残血腥的程度让我回想起伦敦的那些案子，相比之下那些案子显得温和多了。” 
 



 

 