
霍奇森幽灵案（8）
 　　福尔摩斯往回走，穿过集市，他仔细地琢磨着这些发现。无庸置疑，那个所谓的幽灵就是从蓄水池处进出的。那些大石头就是明证。但是，他来自何方又去往何处呢？这个人从官邸的什么地方进入蓄水池，又是怎么进去的呢？

　　福尔摩斯回到旅馆后，格拉夏告诉他驻扎官正在休息，他很安全。福尔摩斯向格拉夏询问，自己能否看看他房间里那些有关亚洲研究的藏书。格拉夏把福尔摩斯带到自己的房间，福尔摩斯便开始翻阅那些论述尼泊尔的大部头。

　　“我开始从加德满都的历史长河中寻找线索。我发现了一本书，还是霍奇森写的。我抓过那本书，飞速地浏览了一遍目录。我把里面的几篇文章迅速地读了一遍，其中有关于节日和游行的，还有关于内瓦人古老的农业工具的。这时，一个名为《论加德满都的水源及古代水道》的标题吸引了我的注意。文章冗长而枯燥，对城市附近山谷中的各种水源作了详细的描述，始自公元前后，没有上千处也有成百处。不过，文中有一段引发了我的兴趣：

　　毫无疑问，自远古到中世纪以来，一直存在着一个复杂的供水系统将城市和巨大的公共水源相连。赤陶色的水管和一系列隧道相通。有证据表明，直到１８世纪，这套系统仍然运转良好。但莫拉王朝被廓尔喀人彻底打败后，这套系统最终还是被废弃了。很多旧的蓄水池，不再用来供水，而是用来放置垃圾，或干脆搁置一旁，任野草生长。如果当朝者想重新利用这套系统，这些地下水道和隧道仍是很坚固的通道，可用以策划政治阴谋或军事突袭，以前的廓尔喀人就是成功的先例。我敢肯定，如果有人决意要这样做，通过这些水道潜入官邸简直易如反掌，不过，依我看来，现任统治者不必多此一举。好在大多数的尼泊尔人似乎都已经将这套系统忘得一干二净了。

　　“我想我已经找到线索了，华生。官邸绝对有一个出入口与这套古老的地下网络相通。外人可以轻易地从蓄水池进入官邸，大胆入侵或者神秘出没、装神弄鬼都没有问题。如果一个人了解这套系统，那他就可以出入自如。这就是那个所谓的霍奇森的幽灵进出官邸的方法。也许从一开始，就有一群人为了自己的目的，经常出没于官邸一带。至于那个霍奇森的幽灵是怎样发现这个古老的网络的，我不清楚，但他无疑是利用了这套系统。这让他可以在城中自由漫步而不用担心被人发现。现在，我要做的就是让他现身，或者追踪他。”

　　这时，福尔摩斯的眼里闪耀着激动的光芒。他慢慢陷入了短暂的沉默，串联记忆的片段时，他再次体验了那种狂躁不安的情绪。这一回，我什么也没说，我的表情足以说明我渴望他继续讲下去。突然，福尔摩斯变得非常焦虑，他说：“然后我开始思索那个幽灵到底是谁。那人是个犯罪高手。他是莫里森吗？莫里森在英格兰失踪，而他对加德满都表现出了极大的兴趣。我只知道他的名字，还有就是他在荷兰和荷属殖民地做生意，除此以外，我一无所知。但是，搞清楚别人所不知道的，这正是我的工作。我居然没听说过这样一个人吗？”

　　福尔摩斯又一次沉默了。我仿佛看见，在加德满都的那间小屋里，福尔摩斯坐在椅子上，苦苦思索，表情生动。

　　“我注视着霍奇森写的那部书，华生，从里面嗅到了五十年来亚洲土壤的气息。我坐着，把上千个罪犯的活动细细地过了一遍，我努力地搜寻着，对我所知道或能推断出的每一个相似点、每一个细节，都不放过。我只能借助于我非同寻常的经历。然后我又回到这个问题上，用一个最简单的方式问：如果我把上述那些罪行都归到一个人身上，活人也好，死人也好，那个人会是谁呢？我只能得出一个答案，这让我头疼。”

　　福尔摩斯不说了，等着我说出这个惟一的答案：“是莫里亚蒂！”我猛地喊出这个名字。

　　“很好，华生，很好，但是还不对。我在尼泊尔揭露的这个大阴谋，莫里亚蒂确实有本事策划。但是，他已经死了，这也确信无疑。他坠入了莱辛巴赫瀑布，不可能生还。是的，莫里亚蒂已经葬身深渊，尸骨无存了。”

　　“那，又会是谁呢？”我焦急地问道，“也许是他的一个副官，他身边的一个人？也许是莫兰上校？”

　　“这个人的罪恶潜质如果不比莫里亚蒂高，也应该与莫里亚蒂不相上下。他身边的那几个手下，甚至莫兰，都不可能。再说，据我所知，那些人都不在加德满都。我在加德满都认出的那些罪犯们可能被这个人所用，但绝对不可能具有这种潜质。不，华生，我想起了另外一个人。”

　　说到这儿，福尔摩斯停了好一会儿才继续往下说。

　　“我常常跟你提起我的哥哥麦克罗夫特，他也继承了祖辈们遗传下来的观察和推理的能力，比起我来，甚至有过之而无不及。同样地，华生，现在或以前可能有个人，作起案来，甚至比莫里亚蒂更精明狡猾，那就是他的弟弟詹姆斯。我坐在格拉夏的书房里得出了这个结论。你应该还记得，华生，上次詹姆斯・莫里亚蒂为他哥哥写了一篇辩护词，他断言案情是我捏造的，还说歇洛克・福尔摩斯神经错乱，胡言乱语，他哥哥是无辜的受害者。”

　　“没错，我记得，正是为了给你辩护，我才打破沉默，把我所知道的案情一五一十地讲了一遍。”

　　“直到那时，我才知道有这么一个叫詹姆斯・莫里亚蒂的人，因为他没有犯罪记录，和他那个搞学术的哥哥联系甚少。可他为什么来加德满都，我不知道，但我确信他就是我的对手。这一点很快从麦克罗夫特那里得到了证实，麦克罗夫特给我回了一封短信，我立刻译解了密码。信上写道：

　　亲爱的歇洛克：

　　真对不起，没想到找一本霍奇森的卡桑达语词典还颇费周章。但我还是找到了，译解密码并不困难，你的意思也很清楚。下面我来回答你的问题，霍奇森还活着，只是年事已高。他身体虚弱，不能向我详细讲述他的经历，但他承认在加德满都有一个尼泊尔情妇，那个女人多年前就死了。他有几个家人也知道这件事。他们有两个私生子，霍奇森把那两个孩子托付给姐姐抚养，并送他们去阿姆斯特丹上学。但这两个孩子没能活下来，他们在爱尔兰海岸附近淹死了。你的其他怀疑非常正确。理查森的妻子跟一个叫詹姆斯・莫里森的人有染。而最重要的是这个詹姆斯实际上就是詹姆斯・莫里亚蒂，他的哥哥就是你那已故的死敌。至于詹姆斯最近是怎样走上犯罪之路的，也非常有趣，我们见面后再说。同时，你要谨慎行事，因为他现在行踪不明。我只知道他坐上了开往悉尼的皇家海军舰船威尔士王子号，但在加尔各答上了岸，这么说他离你不远，可能也正在找你。

　　麦克罗夫特

　　“我盼望着与麦克罗夫特见面的那一天，听他说说莫里森是怎样走上犯罪道路的。不过，也许麦克罗夫特的解释是多余的。

　　“现在，我亲爱的大夫，请允许我跑点题，我要告诉你的，是当我划燃一根火柴准备把麦克罗夫特的短信烧掉时，脑子里所想到的。华生，也许善良和邪恶只是自然的属性，融入了我们种族的结构中，它们本身无关紧要，就像我们眼睛的颜色和鼻子的形状一样。它们在不经意间和其他一些特性结合在一起。某个外来的因素，也许是一次残酷的经历，也许是一次巧遇激活了某一特性，这样便足以决定一个人本性。善良和邪恶谁占上风，完全是出于偶然，当人们具备了才智和意志时，自然而然就变成了对手。然后，才智让人与人成了不共戴天的仇敌，但却遭到了意志的反对。我就知道这些了，但我个人的经验证明了我刚才说的，这是一个具有指导意义的假说，我打算退休后进一步研究，如果有那么一天的话。无论如何，现在我得找到我的死敌，可能他也正在找我呢。我们终有狭路相逢的那一天，到时候会是什么情形，现在还不得而知，但不管结果如何，我现在必须保持镇定。 
 



 

 