
安东福勒案（2）
 　　我一边听着上校的述说，一边瞟了一眼福尔摩斯。一开始他听着很好玩，但有点漠然，上校说到最后，福尔摩斯也变成了一副关切的样子。

　　"那时已经很晚了，我也累极了。"上校说。

　　"将近午夜时，我上床睡觉了，睡得很沉。第二天早上八点左右我起了床，去厨房泡茶，我发现后门半开着。我明明记得临睡前是关了门的。我想夜里一定有人进来了。我连忙走到客厅去查看。不过，一切都原封未动，只有我放在桌子上的那尊石像不见了，这让我非常懊恼。看来，确实是有人进来过了，但是幸运的是，那人只是拿走了一件现代的复制品。别的东西一样也没少。"

　　"非常奇特，利德灵顿上校。"福尔摩斯说，"您这么说，我担心您有危险。我想向您建议赶快请一个保镖看房子比较好。"

　　"我已经采取了一些防范措施，福尔摩斯先生，至少我来见您这段时间里还是安全的。如果真的出了事，我今天就不会来找您了。第二天，我在村子里处理了一些日常事务，出去了大概四五个小时。当我回到家时，看见那尊石像又被重新放回到客厅的桌子上了。房子里一切安然无恙，只是我发现有人去过储物间，我把装第二尊石佛的纸箱子放在里面了。那个进来的人显然是不想留下来过的痕迹，锁被撬开了，但又很小心地合上，不太容易发现，门也关得死死的。但是，我推开门，看见我摆放得整整齐齐的东西被翻得乱七八糟，看上去像是被人匆匆地搜查过一遍。然后，我发现那个纸箱被打开压碎了。不过，那个贼并没有找到那尊佛像。正因为如此，我决定把这件事告诉您，听听您的意见。"

　　上校说完，便俯下身子打开他的公文包，从里面拿出一块红布。

　　"我忘了告诉您一件奇怪的事。"说着，他把那块红布递给福尔摩斯，说，"第一尊佛像被送回来后，我检查了一下，发现像底表面已经碎了，像身里塞着这块布。这块布在失窃前就有还是后来被放进去的，我不知道。"

　　从我坐的地方看去，那块布很大，可能是一条毯子。

　　"奇怪。"福尔摩斯说着，用手摸了摸那块布，"这是我见过的最精细的编织品，相当紧密，绝对结实，华生。注意那两条从中心织出的金线。"

　　"看上去像是一条毯子或是一件长袍，"我说，"到底是什么呢？"

　　福尔摩斯凝神静思起来。然后，从他的表情上我知道他有了答案。他笑着说："很有趣，亲爱的上校。请您把这块布留在我这儿一段时间好吗？可能会有用。"

　　"您可以想留多久就留多久。"上校回答。

　　福尔摩斯把布小心翼翼地折好，放到扶手椅旁。

　　"那么您对我的问题怎么看，福尔摩斯先生？"

　　"我敢肯定，利德灵顿上校，您给我们看的绝不是个毫无价值的东西。"福尔摩斯说，"不过，幸运的话，我们很快就能解决。我会跟您一起回您格洛斯特郡的家，我想亲眼看看房子及其周围地基。当然，还有那两尊佛像。"

　　福尔摩斯转过来对我说："华生，这次我得叫你呆在这儿，你不能跟我一起去。我要你现在就走，然后马上再从后门回来，要保证没人看见你又进来了。呆在屋里别出去直到我回来。还有，华生，你回来后，请呆在卧室里，拉上窗帘，天亮后再拉开，然后，你也可以在其他房间自由活动了。"

　　我大惑不解，对福尔摩斯的要求也很失望，这个案子比我原来想象的要有趣，我本打算跟他一道的，但我还是照他说的做了。我知道，问他为什么也是白问。

　　我们两个和利德灵顿上校一起走了出来。走到牛津街，人很多，我们就分开了，我从后门回到了我们的住处。当时，天已经黑了，我确信没人看见我。

　　那个晚上真是难熬，白天的酷暑一点也没有减退。最后，我只好坐在窗前的地板上，点一根蜡烛，翻看我的治疗日志。后来我睡着了，当我一觉醒来，已经是第二天清晨了。蜡烛已经燃尽，在地板上睡了一晚上，我全身僵直。我爬起来，走到客厅里，满脑子都是前一天下午利德灵顿讲的那个古怪的故事。福尔摩斯还没回来，我猜他应该还在格洛斯特郡。

　　上午十一点的时候，哈德逊太太来了，说楼下有两个送货员送来福尔摩斯先生的一个大包裹。我说让他们进来。他们进来时，我没太注意，因为当时我正在看一篇关于热带肾病的论文。

　　"放在哪儿，老板？"一个人问，那人年纪很大，穿得破破烂烂的。我指了指房子中央，继续读论文。那个老人递给我一支笔，让我在收件单上签字。

　　"签在这儿，快点儿，华生。"一个熟悉的声音说，"我们时间不多。"

　　我抬起头来，简直不敢相信自己的眼睛。那个老人直起身，好像年轻了很多岁，站在我眼前的这个人正是我的朋友。

　　"福尔摩斯！"我大叫道。

　　"没错，华生，是我！这是我的搬运工同事，苏格兰场的托比亚斯・格里格森先生。"

　　格里格森摘下他的送货员帽子，鞠了一躬。"很荣幸，老板。"他说。

　　"福尔摩斯，看在上帝的分上，您得给我一个解释。这到底是怎么回事？"

　　我很生气，倒不是因为我没认出他来，而是因为我受到了双重欺骗，看到福尔摩斯难以掩饰的笑意和格里格森洋洋自得的表情，我的气就不打一处来。

　　"请接受我的道歉，华生。"福尔摩斯咧嘴笑着说，"在这件事里，你作用重大，还有要事要你去做。请跟格里格森先生去另一间屋子换换衣服。另外再放一套衣服到这个大包里带着，然后，我会跟你解释的。"

　　说着，福尔摩斯走到靠背椅前，把椅子挪开，揭开一块地板。那里一直是个藏身之所，以前福尔摩斯曾用过多次。他把那个大包放进去，迅速地盖好地板，又把椅子挪回原处，动作从容谨慎。然后，他躲在窗帘后边朝下面的大街张望，静静地笑了。

　　我按他的要求做了，在他的帮助下，我装扮成一个送货员，跟格里格森没两样，格里格森并没走，他藏在我的卧室里。

　　对于福尔摩斯的做法，我百思不得其解，像往常一样，他来去匆匆，没有时间跟我解释。我们穿过贝克街，又走过一条背街的小巷，来到一栋废弃的房子前面，福尔摩斯撬开门锁，我们不费吹灰之力就进去了。我们换上便装，把送货员的制服堆在地上。

　　"现在我们只能说两句话，华生。我们很快就要见到主犯了。很危险，但我相信我们胜券在握。"

　　身着便装，福尔摩斯和我走回家去。福尔摩斯的眼睛巡视着每一个过路人，但是我们一刻也没停，一直走到住处。

　　"现在，华生，"进门后，福尔摩斯说，"除非我判断有误，门铃几分钟内就会响起来，哈德逊太太会把我们下一位客人领进来。"

　　福尔摩斯坐到他的扶手椅里，把利德灵顿上校留下的那块红布铺在大腿上。他轻轻地抚弄着那块红布，把其中一条金线缠在手腕上。

　　五分钟不到，门铃就响了，哈德逊太太一脸困惑地说，有一个先生要见我们。她领进来一个和尚，那人穿着一件橘黄色的长袍。虽然他剃了头，一身佛教徒的打扮，但他的脸一望便知是一个欧洲人。

　　福尔摩斯两眼放光，就像是一个渔夫看到大鱼咬钩了一样。

　　"华生，"他高兴地说，"让我给你介绍杰克・伊文斯先生，如果我没搞错的话，他来自盐湖城。他因盗窃和非法闯入在美国几个州都受到通缉，是安东・福勒一伙的骨干之一。"

　　福尔摩斯一揭穿他的身份，那和尚的举止就变了。

　　"我可不是来跟你吵架的，福尔摩斯。东西在哪儿？福勒给我发过来了，这回他可不是开玩笑的。"

　　那和尚的装束和他刺耳的美国口音形成强烈反差，我忍不住笑起来。但是没高兴多久，房间的门突然被打开了，另一个和尚站在我们面前。

　　"这位，"福尔摩斯并没有转身看一眼闯入者，他说，"就是臭名远扬的安东・福勒，我们这个时代的艺术品大盗。我向你表示祝贺，安东，你躲了这么久。我很高兴，你对艺术品的狂热最终还是把你吸引到这儿来了。请坐。"

　　"我没工夫跟你废话，福尔摩斯。这是你最后一次干扰我的计划了。拜托，我们两个手上都有武器，如果拿不到我们想要的东西，我们是不会走的。"

　　福勒比我想象中的更高更瘦，也更加亡命。他两眼飞快地扫视着房间，边说边仔细地检查着每一样东西。不过，一无所获，他骂了一声。

　　"东西在哪儿，福尔摩斯？"他问。

　　"恐怕你找不到。"福尔摩斯说，并点燃了他的烟斗。"伊文斯，亲爱的伙计，"他继续说，"看一眼窗外的大街吧。看了你就会知道，警察已经包围了这栋房子。"

　　"他在虚张声势。"福勒说。

　　"不，他没有。举起手来。"

　　这话出自格里格森，他突然打开房门，大概是收到了福尔摩斯的信号。惊慌失措的伊文斯放下了枪。说时迟那时快，福尔摩斯像猫一样悄无声息地闪到福勒身前，打掉他手上的枪，一把将那块红布裹在他头上，拉紧了缠在手腕上的那根金线。脖子一下子被勒住了，福勒呼吸困难，倒霉的他倒在地上，气喘吁吁，胡乱地抓扯着红布想拿掉它，但一点用也没有。福尔摩斯一脸胜利的表情，看着福勒在自己脚下折腾，几秒钟以后，他拉了一下另一根金线，松开了蒙在福勒头上的布。一时之间，福勒喘不上气来，在地上一会儿喘息一会儿呻吟。几分钟后他才缓过劲来。

　　"对你来说，这是一次极好的经历，亲爱的安东，尽管恐怕有点不太愉快。你刚刚体验了一次大名鼎鼎的卡尼西卡毯，它曾经闷死过一个古代的皇帝。应该说，这是一件比较危险的东方古董。" 
 



 

 