
杰萨梅尔之谜（6）
 　　福尔摩斯正在反复思索着这些意料之外的礼物，突然有人敲门。他打开门，原来是肖姆伯格和伯努瓦来祝贺他："方朵姆上尉让我们来看看您，我们今晚就要走了，也来跟您告别。"

　　"请进，我亲爱的朋友。欢迎来到我伦敦的家。"

　　他们进来了，福尔摩斯看见他们脸上显出了惊奇之色。

　　"不错，特别是在这样一个荒凉的地方。"肖姆伯格说。

　　伯努瓦还是跟从前一样比较沉默寡言，他环顾了一下房间，福尔摩斯注意到他眼神有时会停留在某件物品上。他们坐下来谈话，就像是即将分别再也不会见面的朋友一样。

　　"我们曾同甘共苦，"肖姆伯格说，"可惜在这场生死搏斗中我们却是对手。我会想您的，我的朋友，您把我从那该死的沙暴里拖回来，我再次向您表示感谢。"

　　"我应该那样做，亲爱的小伙子。至于我们成了对手，啊，我们可无能为力，对吗？"

　　伯努瓦看了看表。"天快黑了，现在我该走了。几小时后我们就要出发了，"他说，"夜里赶路，一直要走到明天早上。到那时，我们应该已经顺利地通过了英国的巡查，到达了信得。"

　　"那天晚上，他们走了，华生，去了信得。歇洛克・福尔摩斯却留在了他的’家‘里。"

　　福尔摩斯不说话了，好像故事就此结束了。他低头看着他的盘子，吃了几口菜，然后喝了一大口酒，显然很开心。

　　他笑了，说："看起来就是这样，华生。就在那时发生了一件事让我得以逃出曼都尔。肖姆伯格和伯努瓦走后，我坐着想了一会儿，是实施我的计划还是继续等待。我看着我的可卡因和注射器，这时，突然响起了敲门声。来人是伯努瓦。他走进房间，第一次他看上去有点心烦意乱。"

　　"您得帮我。"他说。

　　"怎么帮？"我问。

　　"我在路上需要您的可卡因。"

　　"那您拿走吧。"福尔摩斯说。

　　"我抓住了这个机会，华生，趁他还没改变主意，我添加了剂量，把针头插入他的手臂。他没有反抗，马上进入了一种幸福的昏迷状态。我把他扶到沙发上，就马上开始工作了。方朵姆上尉的手下在复制我们的住处时，对其中一些东西的用途并不清楚。所以我找到了很多可用于伪装的随身用品。假发、粉，我演戏时的魔术道具都在。趁伯努瓦还睡着，我迅速地把他化装成我自己的模样，然后，交换衣服，我把自己改装成了伯努瓦。我看着镜子里自己的脸，不禁笑了，我把自己化得太像伯努瓦了，黑夜里，肖姆伯格肯定看不出来。我看着贝克街２２１ｂ，歇洛克・福尔摩斯沉浸在可卡因的迷幻世界里，我会心地笑了。我给方朵姆上尉写了一封短信，把信别在伯努瓦的衬衣上：’我向您问好，感谢您对我的热情款待，在此送上一件礼物以示谢意，是一件复制品，也许是复制品中的复制品，但我相信技艺相当高超。歇洛克・福尔摩斯。‘"

　　福尔摩斯跑出房间，及时地跟肖姆伯格碰了面。他们走到他们的商队，没说一句话，不慌不忙地踏上了漫长的旅途。他们走出城门后，福尔摩斯才松了一口气，在沙漠中又走了几英里，他离开他们，回到了杰萨梅尔。他把肖姆伯格一伙人的情况告诉了英国情报人员。那天早上，当他们进入信得时，当场被捕。而那个假歇洛克・福尔摩斯一觉醒来，一定被满脸迷惑的仆人带到了方朵姆面前，仆人还以为他可能突然病了，所以连容貌都有点变了呢。方朵姆上尉看了别在他胸口的条子，才明白发生了什么。方朵姆逃之夭夭了，我们的士兵没有抓住她。

　　后来几个星期，尽管有雇佣军的重兵守卫，曼都尔还是被攻陷了，矿井被关闭，工人们获得了自由。方朵姆上尉逃往南非，在那儿她又开始监督挖掘新的钻石矿。

　　"那曼都尔城里的兰达人和其他的一些人怎么样了呢？"我问。

　　"他们很多移居到印度的其他地方，我估计有一些人，华生，到了英格兰，他们活动于上层社会，并不张扬。他们的城池变成了废墟，现在坐落在巨大而安静的岩洞上面，但再也没有生产活动了。我在这次毁灭行为中发挥了不可替代的作用，所以我想幸存下来的兰达人大概不会再说起我。方朵姆上尉不是那种能轻易忘掉侮辱的人。"

　　福尔摩斯平静下来，接着他说："当然，华生，亲爱的吉亚科莫・肖姆伯格就是那个在莱辛巴赫瀑布给你传假信的瑞士小子，后来的经历让他有所改变，但我还是认出了他。"

　　"好伙计，福尔摩斯，我早就应该意识到这一点。您是什么时候认出他来的？"

　　"立刻，华生。那就是我为什么决定跟他们一路同行的原因。但是过了很久，吉亚科莫才认出我来。也许他在瀑布那儿呆的时间太短了吧。他现在已经从基达监狱里逃了出来，逍遥法外，我相信他这几天肯定会露面的。可谁知道是什么时候呢？" 
 



 

 