
贼市谋杀案（3）
 　　福尔摩斯还是不太清楚，只知道那种红土一定是凶手鞋上的。他马上回到警察局，又跟警长山姆希尔谈了一次。福尔摩斯对他说希望验尸，检查检查死者的衣服以及别的东西。福尔摩斯已经帮助警察局破了很多案子，所以警长没有反对。他本人已经做出了结论，所以没有兴趣去寻找证据来证明兰奇曼无罪。

　　首先，福尔摩斯验了尸。他运气不错，因为几个小时后，尸体就要被送到火葬场去，跟孟买很多无名的尸体一起被大火烧掉。福尔摩斯先检验了伤口，断定那是用一把长而锋利的刀大力砍断了脖子上的主动脉所造成的。除了脚，老兵依然穿戴整齐，脚上没有泥土。他的鞋已经被脱掉了，卫兵告诉福尔摩斯鞋被偷走了。福尔摩斯没有发现别的伤口。但是，这个老兵却浑身肌肉、强壮结实。到处都有迹象表明，他死前经历了一场激烈的徒手搏斗。他肩部和腹部都有一些很明显的伤疤，是由更严重的伤口留下的，为此，他一定经历了一段很长时间的无法动弹的恢复期。他面容丑陋，表情冷酷，这说明他这一生好狠斗勇，最后也死于暴力。他的头发灰白却很坚硬，在左脸颊上还有一些小伤疤。即使是死了，从他的嘴唇上仍能看出他的残酷。他既不是廓尔喀人也不是锡克教徒，很有可能是马拉他人，那是印度最好战的一个部族。

　　接着，福尔摩斯又检查了他的口袋，发现了两件有意思的东西。第一件是一截轮船票，上面有他的名字，叫威克兰・森，还有起程地点：亚丁港。很明显，这个老兵曾在累范特居住，最近才坐船来到孟买。另一件东西是一份文件，部分用法语、部分用阿拉伯语写成。但被血浸湿了，好像是在近东跟什么雇主签定的参军合同。这个人大概这辈子就当过雇佣兵。

　　"我正准备离开时，从他夹克里掉出来一样东西，这个东西，华生，才是真正幸运的发现：那是一只坏了的银耳环，样式很独特，镶着一小块天青石。我看那不像是印度的东西。"

　　然后，福尔摩斯要求看看那个钱盒，那是个木头盒子，里面装着很多印度卢比。除了盒子和那些钞票，没有其他线索。非常有意思的是那些钞票都相当旧了，一个刚来的人从银行换来的钱，一般都是比较新的票子。一些钱也沾上了血迹。福尔摩斯费劲地数了数，大票子不多，基本都是小面额的。一共是一万卢比，对一个士兵来说，这可是一大笔钱，比他能挣到的薪水要高得多。福尔摩斯更好奇了。这个老兵是怎样得到这些钱的呢？付的是哪种纸币？不太可能是印度卢比。不对，盒子里的钱远远超出了一个士兵的薪金，他应该还有一个收入来源。是什么呢？是他偷的吗？如果是，是偷谁的呢？

　　福尔摩斯仔细端详着盒子，寻找线索。就是一个普通的孟买盒子，有各种不同的用途。在一些小铺子里就能找到，通常放在商人的坐处旁边。这个盒子上有一把小锁，但是钥匙却找不到了。

　　"盒子就是这样，华生。我没有更多的线索。一小块泥土、一只坏了的耳环、一个装有一万卢布的木头盒子、一张说明这个士兵来自亚丁港的船票，还有一张用法语和阿拉伯语写的文件，被血迹浸过，所以我看不完全。现在，我可以告诉你，事后我才知道，当时我掌握的线索足以破案了，至少，我已经能找到罪犯作案的方式了。在这儿，我想要强调紧接着的下一步是：脑子里必须用一根线把各种疑团串起来。我们要做的是把发生的事情画成一幅图，或者一组图。必须对事件进行译解，重温一遍，就像一个历史学家破译历史之谜一样。"

　　然后，福尔摩斯决定把这个案子暂时放在一边，他去了运动场，进行了一阵剧烈运动，之后，找了一个手艺高超的孟买按摩师来了一番印度式按摩。最后，他穿好衣服，坐在阳台上，喝了一口浓浓的印度茶，里面加了很多糖、香料和纯水牛牛奶。

　　"这时，这个遇害老兵的故事以一种全新的形式浮现在我

　　的脑海里。"福尔摩斯接着说，"速度如此之快，我仿佛都没有认真考虑过这些贫乏的证据，立刻就真相大白了一样。现在，我要跟你讲讲我是怎么一步一步想明白的。

　　"首先是这个遇害的老兵本人。他受过军队训练，具有作战经验，我估计，大概二十年前，他作为一名英国军队招募的新兵被派往海外。任务结束后，他离开了女王陛下的军队，也可能被解散了。然后，他又当上了雇佣军，为法国作战，我想，他应该在北非参加过多次战役。现在，多年征战的他满身伤疤，于是决定退伍回家，干点儿太平事。两天前，他搭乘一艘运输船来到孟买，到码头逛一圈我就能找出那艘船。踏上印度的土地，他决定就近找个住处。几经打听，他意外地来到了我们兰奇曼的房子。兰奇曼的妻子把一个房间租给了他，老兵却又想非礼她，正在这时，兰奇曼回家来了。他听见妻子的叫喊，接着就是一场激烈的争吵。兰奇曼威胁说要杀死老兵，但围观的人群及时制止了他们，最终没有动手。老兵认为自己已经付了钱，所以坚持当晚要住下来，第二天早上再走。兰奇曼也只得同意，老兵把行李放在房间里就出去了，直到傍晚才回来，他前脚到，兰奇曼跟妻子后脚就也从朋友家回来了。

　　"有一点我很清楚，那天下午那个老兵一定去某个地方跟杀他的那个人见过面了。问题是，在哪儿呢？这个问题，华生，一想就明白。一个饱尝艰辛的雇佣兵，出生入死多年，坐了几个星期的船终于到达了孟买。他最想去的地方是哪儿？

　　"轻轻松松就能猜到这个问题的答案，这个老兵首先去的就是最近的妓院和鸦片烟馆，在孟买这样的城市，也许只有这种地方能让他找到安慰与乐趣。他去了，先喝了个酩酊大醉，然后找了一个在那儿出卖肉体的女人。他身上没钱，但他拿出一副从国外带来的廉价耳环送给她。从没有客人这样做过。那女人被他的亲切打动了，对他说自己想从良过正常人的生活。她说她存了些钱。老兵提议两人一起过。她就回去收拾可怜的几件家当，她回来前老兵偷走了她的存钱盒。她跟踪他一直到了兰奇曼的家里，趁他睡着了就一刀结果了他。在他最后的挣扎时刻，奋力从女人耳朵上拽下了一只耳环，耳环掉在他军服的褶子里了。钱盒掉在地上。兰奇曼和妻子被吵醒了，冲进房间。那女人夺路而逃，慌乱间没来得及带走钱盒。剩下的故事就不用讲了。

　　"我必须承认，华生，回想起来，这个故事有点异想天开。不过，我别无他法，只能顺着我自己编造的离奇情节往下走。在运动场享受完以后，我去了城里的妓院区。我从距离兰奇曼家不远的地区开始，首先去了位于正街上的几家。我跟他们打听是否有个长得像威克兰・森的家伙曾经来过。他们都大笑起来，回答说来这儿的人都长这样。从我的描述中没人认出威克兰。"

　　当他走到小水沟旁，福尔摩斯看见了一些东西最终让他破了案：在一家妓院前面有两个人在挖地，做什么用他并不知道。他走上前去，才发现他们挖出来一大堆红土，跟他在老兵房间里找到的那种一模一样。他可能已经找到了目标。他走上狭窄的楼梯，进了一个房间，里面装饰着俗气的天鹅绒。一个女人做在一张小桌旁。他对她说想看看姑娘们。于是，她就把妓院里的几个可怜的姑娘叫出来，一一让福尔摩斯过目。这些姑娘身着艳丽的沙丽，在他面前搔首弄姿，个个笑容满面，她们的脸都是面粉糊的颜色，眼睛里充满了痛苦和怨恨。福尔摩斯把她们仔细看了一遍，想找一个耳朵受了伤的，但没找到。他挥手让她们都下去了。

　　"怎么了？这些是我最好的姑娘，您都看不上。"坐在桌边的那个女人说。

　　福尔摩斯觉得这个老鸨极其令人反感，身体肥胖，一头橘色头发实在恶心，脸上覆盖着厚厚的粉，穿着一件红色天鹅绒长袍，脖子上戴着一根粗大的项链，全是假的孟买珍珠。

　　"我想找那个耳朵受伤的。"福尔摩斯回答她说。

　　她皱起了眉头，犹豫了一下。"今天她不在这儿。今天她休息。"

　　"我会付一大笔钱。"福尔摩斯说。

　　"很好。我这就去叫她来。等着。"

　　福尔摩斯等了几分钟。那间房子里热得让人喘不过气来，熏的香和廉价香水的味道让他直想吐。那个老鸨回来，带来一个相当年轻的姑娘，她没穿职业服装，而是穿着普通的沙丽。她脸上没擦粉。不过，她的右耳裹着胶布，另一只耳朵上的耳环跟福尔摩斯发现的那只样式一致。幸运之神让他很快找到了结局。

　　福尔摩斯伸出手，把那只耳环的残片递给她。她大吃一惊，害怕起来。她示意福尔摩斯跟她走，他们去了她的房间。老鸨看着福尔摩斯咯咯地笑。

　　"那我就开门见山了，小姐，"福尔摩斯用印度语说，"我已经查到，你昨晚残忍地杀害了一个叫威克兰・森的家伙。至于你为什么这样干，现在对我来说并不重要，因为我的一个年轻朋友被冤枉，替你背了黑锅。我得帮他洗清罪名。所以我要你跟我一起去一趟警察局。"

　　她站在那儿，一语不发，一动不动，福尔摩斯觉得仿佛过了很长时间。然后，她轻轻地说："您是对的。我的确杀了威克兰・森，但我为什么杀他，对您和警察来说都很重要。我跟您去以前，我希望您能听听。" 
 



 

 