
厅可马里奇谈（1）
 　　伦敦的天气很少能热到让人渴望冬季的地步，寒冷而郁闷的冬季通常令人倍受折磨。不过，１８９７年６月末，天气就热到了这个程度，那时，福尔摩斯回来已经整整三年了。那个星期适逢女王陛下加冕六十周年，整个英国都在庆祝。庆典把一群群教士从农村带进城市，大家饮酒狂欢，我们敞开的窗户下，人声鼎沸，破坏了福尔摩斯和我业已习惯的舒适与宁静。

　　"不可能，华生。"福尔摩斯一边用手帕擦着额头，一边略带恼怒地说。他躺在睡椅上看早报，但却怎么也看不进去。"我们应该把伦敦留给这群乌合之众，我们到乡下找个安静的地方隐居起来……"

　　"这个想法不错，福尔摩斯，但是到乡下去的这段旅途可不令人愉快。火车晚点，汽车拥挤不堪。去哪儿呢？在这个王权至上的小岛上，能到哪里去找一个安静的所在呢？到处都在庆祝……"

　　"你说得没错，华生。不过，我们也别坐在这儿抱怨了。才刚１１点，就已经热得快受不了了。附近有个凉快地儿--迪奥金斯俱乐部。我哥哥麦克罗夫特会让我们进去，我们就在安静的房间里度过这一天吧。如果我没搞错的话，最近他们安装了一台冷却器，至少可以把温度降低二十度。来吧，麦克罗夫特和加了柠檬的杜松子酒正等着我们呢。"

　　我拍手叫好，福尔摩斯不在伦敦的那段日子里，我就在麦克罗夫特的俱乐部里度过了很多安静的时光。

　　"太好了！"我说，"我们现在就出发。"

　　我们一边走，福尔摩斯一边对我说："你知道吗，华生，这种酷热和随之而来的潮湿让我想起我在锡兰①①　即现在的斯里兰卡。的那段日子。非常偶然的，有一个故事，你还没听说过，跟这周的庆典有关。事情是麦克罗夫特引起的，你直接听他讲更好。如果他还没被热得筋疲力尽的话，也许他愿意告诉你他是怎么被卷进去的。"

　　"太好了。"我说。总是在如此偶然的机会，我才能听到福尔摩斯讲述他在国外的冒险经历，我期待着，甚至忘了酷热。

　　贝克街上人潮涌动，福尔摩斯提议我们从后门出去。福尔摩斯对伦敦的大街小巷可谓了如指掌，他带着我先穿过了一排狭窄的用大鹅卵石筑成的马车房②②　指曾用作马厩，后经部分改建供人住宿的房屋。，我以前都不知道。然后，我们就到了贝尔林街，又走到伊顿广场。福尔摩斯出人意料地在一栋非常雅致的房子前面停了下来，他从口袋里掏出一串钥匙，把门打开了。

　　"这是一个心存感激的客户的临时住处，"福尔摩斯说，"他非常好心，让我可以自由出入。我在全城有许多安全的房子，这里是其中一处。如果我没记错的话，也是最好的一处，惠灵顿公爵从埃及回来后曾在这儿住过一段日子。"

　　我们进去后，我看见左边的起居室里，有三个人围在一张小桌子旁。看见我们进来，他们吃惊地抬起头，福尔摩斯则马马虎虎地跟他们点了点头。我们径直走了过去，一句话也没说，很快下到一层，然后走进一个面积不大但照料得十分精心的花园。我们顺着园丁的梯子爬上后墙头，然后轻轻地跳到另一边的地面上，我们又走到一条伦敦的小巷子里了。我跟着福尔摩斯的大步子一路走来，现在已经有点吃不消了。他停在一扇大黑门前，按响了门铃。

　　"这是俱乐部的后门。"他笑着说，"我经常觉得这个门非常方便，特别是如果我得迅速消失的时候。"

　　一个守卫来开门，他立刻认出了福尔摩斯，便把我们直接带到一个大房间，俱乐部里要求保持绝对的安静，只有在这个房间里可以轻声交谈。屋子里的人比我前几次来时多得多，但跟我们在贝克街上那闷热的住处比起来，还是凉快多了。麦克罗夫特・福尔摩斯一个人坐在一张大桌子尽头，一般他都坐那儿。看见我们，他展颜而笑，但并没有起身。

　　"你好，我亲爱的歇洛克和亲爱的华生。原谅我不站起来欢迎你们，天气实在太热了，像我这种体格的人真的难以忍受。我正准备去好好凉快凉快。跟我一起来吧。对了，歇洛克，你认识酒吧里那位肤色较黑的先生吗？"

　　麦克罗夫特汗流不止，在这样的天气里，他一定烦透了自己肥胖。他宽大的下巴垂着，就像是粉红色的软枕头，他的大肚子让他必须与桌子保持一段距离。但他灰色的眼睛却异常兴奋，能考考弟弟，他高兴得咧开嘴笑了。

　　"你是说那个埃塞俄比亚马球选手？"福尔摩斯问。

　　"是的，其实他以前是科普特教堂的大主教。"麦克罗夫特回答说。

　　"没错，因为酷爱运动就辞职了。他爱马如命……"福尔摩斯说。

　　"可能是阿迪斯皇室的一员……"麦克罗夫特说。

　　"不，我觉得他更可能是盖拉部落的一员。看他那瘦小的鼻子，麦克罗夫特。他今天早上过得可不太愉快……"

　　"跟儿子发生了争执……"

　　"没错。上一场运气不好，他还在为失败而感到痛心呢。他马上就会离开去进行休整。"

　　我朝酒吧看过去，只见一个相当瘦小的人正站着和别人聊天。从他纤细的身材上，我看出他来自东非，但福尔摩斯和他哥哥说的其他事情，我却一点也看不出来。

　　"太多、太快，我都跟不上了。"我说。

　　"不要紧，华生。你只是缺乏练习，也没有作出必要的推理的勇气。还有，这是我们兄弟间消遣的一种惯有的方式，我们都已经很熟悉了。不过，这些推论没有什么持久的价值。喂，"福尔摩斯打断了自己的话，"我看俱乐部的规矩进一步被打破了。一个女人在迪奥金斯俱乐部里！也许是第一次，我亲爱的麦克罗夫特。"

　　一个穿戴华丽的女人走了进来，她穿了一身最迷人的印度服装，和那个埃塞俄比亚人说起话来。她全身上下珠光宝气，最昂贵的要算她头上那顶金冠里镶嵌的钻石和蓝宝石了，有着皇后般的自信。她看起来出身高贵，很可能具有皇室血统。

　　"就像我们有时也要打破一下保持安静的规矩一样，这一次我们也把厌恶女人的严格规定放松了一点。偶尔为之，可以确保我们避免狂热。这个女人是拉杰普塔纳的一位公主，据说，有一部分血统源自十五世纪法国和葡萄牙的冒险家。在英国，人们叫她玛丽・德・伯努瓦。唉，她的家庭近来在走下坡路。不过，她还是深受女王陛下宠爱的，我让她和随从在这几个拥挤的星期里住在俱乐部。女王陛下也表达了她真挚的谢意。"

　　福尔摩斯一边听麦克罗夫特说话，一边严肃地环顾四周，好像是要确保没有不友好的人或不顺眼的东西。

　　"很有趣，麦克罗夫特，但是我答应华生，把那个跟你有关系的故事……"

　　麦克罗夫特容光焕发，喝了一口杜松子酒，说："你的意思是……"

　　"我们以前曾谈到过的那件亭可马里的怪事。"

　　"以及阿特金森兄弟。"麦克罗夫特补充道，他眼光闪烁。

　　"也许你应该给我们的医生好好讲讲故事是怎么发生的，因为我接到你的信时正在爪哇。"

　　"一定一定，歇洛克，我非常乐意。华生，您应该知道，有时政府官员会跟我商量一些重要的事情，特别是那些内阁觉得执行起来比较困难、比较棘手的问题。这常常需要中间人的帮助。那一次是四年前了，我也是坐在这把椅子里，来了一位著名的内阁大臣，那是一件跟首相有关的事。我想，歇洛克，那是１９９３年秋季的一天，确切地说是九月底。"

　　"是的，"福尔摩斯说，"我刚刚经历了苏门答腊巨鼠的怪事，关于那件事，我已经给了华生一份书面说明。"

　　"是的，"麦克罗夫特说，"这件事关系到首相以及首相跟女王的关系，非常麻烦。亲爱的医生，女王陛下并不太喜欢格莱斯顿先生，也不太信任他，这已经是公开的秘密了。不过，值得赞扬的是，格莱斯顿常常设法融洽他们之间的关系，但是他始终没能彻底消除他们之间的隔阂，女王对他还是有所保留。在这种情况下，四年前的九月，内阁开始讨论给女王庆祝加冕六十周年的事情。格莱斯顿先生表达了他热切的愿望，希望庆典圆满成功，不仅在英国本土，而是要在全世界。他强烈希望，对女王来说，庆典应该是一个世界性的礼物，是一次重大的成功。他再次表达了他的惊愕，说过去比金斯菲尔德勋爵是何等的聪明。不过，最让他头疼的是，庆典时他仍然在位，但却要强调女王对帝国稳定和扩充的确发挥了巨大的作用。他说，要让人们记住，女王是在１８３７年继位的，当时君主政权衰微，是否能保留下去还是个问题。当然就没有人能预测到英格兰能有这么长时间的发展和繁荣。英国自从实行君主制以来，还没有出现过这种局面。因此，政府当局向她致以最崇高的敬意，她是受之无愧的。"

　　殖民局秘书第二个说话，麦克罗夫特继续讲，说庆典理所当然应该是世界性的。不仅是在英格兰，在殖民地的所有大城市都要举行盛大的庆祝活动，不能吝惜金钱。伦敦应该举行一次大型的阅兵式，一支军队就代表一个服从女王陛下的国家。

　　"首相和内阁马上就同意了。"麦克罗夫特说，"不过，格莱斯顿先生补充说，他希望能给女王送上一件独特的礼物，不但要让她高兴，而且要象征她比欧洲其他王室更加优越。聪明的迪雷斯利不是给她献上了苏伊士运河吗？就像那是她的私有财产一样。"

　　那个殖民局秘书又说话了，他说他刚从国外得到了一些消息，虽然还不确定，但正好符合首相的最后一个要求。我们驻科伦坡的官员安东尼・范西塔特今晨送来密报说，锡兰出产的珍珠历年来都是首屈一指的，而最近发现了一颗最大最完美的珍珠。据说重达五百多谷，质地细腻，色泽圆润。以前拿破仑曾拥有一颗僧伽罗大珍珠，现在是法国的国家收藏品，但这颗珍珠无论是大小，还是精美程度都远远在其之上。为什么不把这颗珍珠进献给女王陛下，作为庆贺的礼物呢？

　　"听了秘书的建议，"麦克罗夫特说，"格莱斯顿先生大喜过望。而且，他还进一步询问，这样的一颗珍珠在我们其他产珠的殖民地国家是否也能找到，可以为女王陛下做一顶皇冠，既代表帝国的王权，又表示当地人民爱戴并效忠于陛下。还可以举行一个特殊的仪式把这顶新皇冠献给女王，让她独享终身。这也许可以代表维多利亚女王就是世界的女王。"

　　那个殖民局秘书完全同意，他说，南非、印度、锡兰和缅甸都是优质珍珠的主要产地。只要时间充裕，需要多少珍珠都能找到。不过，第一步，是政府必须马上得到这颗最大的僧伽罗珍珠。 
 



 

 