
霍奇森幽灵案（10）
 　　当福尔摩斯复述莫里亚蒂的那封信时，他的脸色苍白，我感觉到他深深地绝望了。他的讲述让人感觉仿佛身临其境，我的心都跳到嗓子眼了。还好，他活生生地就在我面前，这让我心中的石头落了地。莫里亚蒂中途截获了麦克罗夫特的信，福尔摩斯觉得倒霉透顶，甚至可能是致命一击，在他看来，这也是不可饶恕的。当他说到莫里亚蒂那封信的末尾时，他情绪低落。但是马上就要真相大白了，福尔摩斯又重拾信心，接着讲下去。

　　“最后一句话，说到露茜，这让我不得不以最快的速度行动。我跑下旅馆的楼梯，跟格拉夏打了一声招呼，他恳求我别离开旅馆，他说，城里迅速散播着一条谣言，说婆罗门教关于灾难的预言在今晚就要应验，因为英国人、外国贱民或野蛮人出现在他们的圣地上，激怒了神灵，所以大家应该虔诚祈祷，以此来驱散神灵的怒火。一个婆罗门，因为恐惧而发了狂，杀死了一个贱民，因为他认为被那个贱民的影子玷污了而怒火中烧。这件事就发生在旅馆附近，被人们看成是毗瑟*.最后一次下凡的征兆。之后，这个时代将走到尽头，坏人将受到惩处，新的统治王朝将建立起来。格拉夏自己并不相信这些鬼话，他认为这是企图推翻现任政权的阴谋的一部分。他不知道策划者是谁，也不知道他们在哪儿，但人们最原始的情绪已经释放出来，拒绝服从任何人，既不听命于拉那，也不听命于国王本人。一个迷信的人已宣布了世界末日的来临，谁都在劫难逃。有时就像这样，格拉夏说，一群温和驯服却饱受压迫的人，他们心中一直被压抑着的强烈情绪会像火山一样爆发，格拉夏感到恐惧。僧侣们已经要求所有的人傍晚时分到都迪克尔集合，那是城门外的集会场地，然后举行盛大的祭祀活动，以安抚毗瑟*.神。”

　　当时已经是黄昏了，福尔摩斯能听见很多人朝广场跑去。天就快要黑了，他得抓紧时间。出于关切，格拉夏紧抓着福尔摩斯不放，福尔摩斯好不容易挣脱出来，一溜烟跑到了街上。所有的人都朝着都迪克尔走去，每人手里还举着一支稻草做的火把。整座城市好像在燃烧，似乎每个人都极力想要摆脱僧侣的预言。

　　“我跑到阿山，”福尔摩斯继续说道，“人们都跟没了魂似的，与我反向而动。我寻找着上次发现塔曼的那家商店，塔曼就是那个造枪的奥地利人。那家店关着门，但我毫不费力地就打开锁进去了。里面空无一人――我敢肯定塔曼也是今晚计划的参与者之一，其他那几个我在集市上见过的罪犯也都是。不过，我找到了我想要的。在背街的一间密室里，塔曼藏了几把做工十分精细的枪。我挑了一把最好的萨尔兹堡来福枪，那玩意用起来可比看着更精准。塔曼储备了充足的弹药，我把口袋都装满了子弹，然后用一张羊毛毯把来福枪包起来，来到了都迪克尔，那时，成千上万支火把将天空映照得如同白昼。”

　　当时酷热难忍，福尔摩斯说，因为受不了火焰和烟雾，有几个人已经躺倒在地了。突然，当福尔摩斯快到都迪克尔时，几次爆炸使全城都晃动了起来，火光冲天，福尔摩斯被巨大的冲力推倒在地。人们惊声尖叫，但仍然继续盲目地跑向都迪克尔。福尔摩斯从地上爬起来，跟着他们一起跑。他跑到广场，寻找一个可以从上面俯瞰全景的建筑。于是奔进一栋附近已经空了的房子，飞快地爬上楼梯。当福尔摩斯爬到阳台上时，他看见人群聚集在广场上，僧侣们告诫人们赶快拿出祭品。整个广场烈焰熊熊，仿佛空中挂着一千个太阳。福尔摩斯看到，爆炸来自西南方的军营，那里储藏了大量炸药。

　　转眼间，爆炸停止了。广场上死一般地寂静，然后，只能听见一个和尚的诵经声和稻草火把燃烧的噼啪声。

　　“接着，传来了毗瑟*.神的声音，”福尔摩斯说，“仿佛千万只海螺壳的怒吼。我往东一看，一匹高大的白马上骑着一个巨人，四只手臂，戴着一顶金头盔。他身后跟着一大队骑兵，都穿着古印度士兵的军装。那匹高大的白马在人群前站住，人们纷纷鞠躬以示敬畏。伟大的毗瑟*.神已经降临，人群正在等待神的旨意。”

　　“我只有一线机会，”福尔摩斯神采奕奕地说，“我把来福枪平举至肩，直接瞄准那个大人物的头和胸。我扣动扳机，子弹呼啸而出，紧接着，我又射出第二枪。那人被击中了，摇摇欲坠，于是他紧握缰绳，极力保持平衡。但那匹白马受到惊吓，高抬前蹄，暴跳而起，把那人结结实实地给摔了下来。我那一枪把他那身装扮的顶部击飞了，露出一个普通的竹笼子，架在一个高大的英国人肩膀上，现在完全暴露在充满敌意的众人面前。”

　　毗瑟*.的最后一次下凡不幸露了馅。他的同伙们立刻弃他而去，士兵们四下逃散，人们看到了这个罪魁祸首的庐山真面目，他亵渎了神灵，大家把他从马脚下拖过来，有几个人手里还提着刀，很快，詹姆斯・莫里亚蒂就得到了他应有的下场。

　　“不过，我还得去找露茜・理查森。我从阳台上下来，挤进人群里，看见凯斯培瑞斯特从马上摔下来，正准备趁乱跑掉。我一把将他抓住，一阵威逼利诱之后，他终于同意带我去莫里亚蒂生前的老巢。我们从玛哈卡拉寺的一个蓄水池钻进了地下水道，点着蜡烛，穿过了一溜房间，都是当年开凿水道的技师和工匠们使用过的。在那儿，我找到了惊魂未定的露茜・理查森，她仍被一个守卫看管着。一听说阴谋已经败露，那守卫拔腿就跑，露茜便跟着我回到了旅馆，和她父亲重逢。我把凯斯培瑞斯特放了，任由他自生自灭。”

　　翌日清晨，福尔摩斯说，王公贝・山姆希尔宣布逮捕他的一个弟弟，罪名是阴谋策划反政府行动，他的同伙是一个不知名的贱民，一个外国人，异教徒，他企图假扮伟大的毗瑟*.神，不可饶恕。山姆希尔说，他们不仅旨在推翻他的统治，而且企图制造尼印两国的紧张局势，摧毁尼泊尔人民对他的信任。从此以后，他说，对外国人入境将实行更加严格的限制措施，这场阴谋的所有参与者将严惩不贷。他宣布赦免驻扎官及其家人，也不追究最后参与了事件的官邸工作人员。他重申，希望与印度当局和英女王陛下保持最友好的关系，还说他已经直接跟达夫林勋爵交换过意见了。 
 



 

 