
法国学者案（4）
 　　但是，那篇铭文以及莱维的注释却是福尔摩斯掌握到的惟一的线索。他把写有注释的那张纸从桌子上拿起来，折好，放进口袋里，准备做进一步的研究。

　　“我想说的是，华生，我要找到莱维，那张纸里有全部的答案，但是我还没有识破机关。我不知道将会发生什么事，但是我决定去江谷，效仿莱维。安慰了惶恐不安的莱维夫人后，我离开了宾馆，径直向北，走上一条小路，穿过两个古老的社区：哈帝刚和维学纳加。”

　　这时，雨已经小了，天开始放晴。福尔摩斯一边走，一边细细回忆着莱维和他的谈话，特别是莱维谈到那位古代尼泊尔国王的珍宝时所说的话。也许是贪欲，再加上他对寺庙僧侣的毫不掩饰的轻视，让他处境尴尬，甚至十分危险。莱维已经找到了他说的那个宝库了吗？他已经进去了吗？

　　跨过几条溪流，福尔摩斯到了博德南斯的佛教地区，他想先到这儿来打听打听情况。他问几个乞丐是否看到过一个外国人。乞丐们说他们确实见过，那人穿着尼泊尔衣服，沿着大路朝东走了，以后就没再见过了。这证实了王公的消息，而且还更进了一步。福尔摩斯非常高兴，因为这说明他继续走到江谷寺的决定是正确的。

　　这时，太阳快要落山了，福尔摩斯加快了脚步。他走进了戈卡纳森林，很奇怪，路上空无一人，除了猴子和鸟叫声，出奇地安静。只有一间小屋子里闪出微弱的灯光，福尔摩斯知道，在他到达目的地以前，就会黑得看不清路了。但他继续向前走，现在他更加肯定他一定能在江谷寺找到莱维，可能死了，也可能还活着。

　　经过一个急转弯，继续向北到了一个叫桑库的小镇，福尔摩斯从大路转到右边的一条岔路上。如果他没记错的话，这条小路一直通往玛怒哈拉河，最后到达江谷寺。他爬上一座安静的小山，下山途中经过了一个小村庄，一片漆黑，好像一下子人烟全无了一样。

　　福尔摩斯走到玛怒哈拉河边，他看见过河后爬到一座小山顶上就到江谷寺了。因为刚下过大雨，河水湍急，福尔摩斯费了九牛二虎之力才过了河。河水并不凉，但趟着却很不舒服，因为里面全是被雨水从山上冲下来的残渣碎片，大小、形状各异，硬度不一，一齐冲到他身上。福尔摩斯踉踉跄跄地过了河，下身的衣服全湿了，但他没停下来歇口气，就开始爬那座陡峭的小山了。

　　天几乎全黑了，但福尔摩斯很快看到一丝微光，他发现前面走着一大群人，是一支朝圣的队伍，他们都是去那座寺庙的。刚才福尔摩斯经过的那个小村庄一片漆黑、空无一人，是因为村民以及住在附近的人都去了江谷。看来，有大事要发生。

　　福尔摩斯经过时很幸运，黑暗中没人注意到他。爬到山顶，人群紧紧围坐在寺庙周围，福尔摩斯也悄悄混迹其中。僧侣们都新剃了头，穿着白色长袍，正领着大家诵经，福尔摩斯马上听出这是一种古老的葬礼赞美诗。事实上，寺庙前已经准备好了一处火葬柴堆。有三个僧人已经把寺庙里的一间内室打开了，可以看见里面有一尊江谷纳拉延神的金像。大家诵着经，有几个人抬过来一个人像，穿着尼泊尔服饰，乍看之下，跟真人像极了，但那只是一个稻草做的人体模型。他们把稻草人抬到僧侣们面前，僧侣们口中用梵语念念有词。然后，稻草人被面朝上地放到柴堆上，双手合十，好像在祈祷。当那些人把稻草人平放下来以后，福尔摩斯才看见它脸上还戴着欧洲的眼镜，跟法国学者莱维来见他时戴的那副非常相像。这算是福尔摩斯到达后取得的第一条线索，他有些担心自己是不是来得太晚了。

　　这时，人群安静下来，人们向前靠拢，接下来的事，大家都想看个一清二楚。几面大鼓敲了起来，发出低缓、平稳的节奏，僧侣们继续诵经。然后，一个刚才抬稻草人的家伙向前几步，走到柴堆旁，手拿一块石头，把那人的脸还有那副眼镜砸得稀烂。接着，他从人群中接过一个火把，点燃了柴堆。那个稻草人霎时燃烧起来，瞬间化为灰烬。

　　大火一把烧了稻草人，人群便在黑夜中静静地散去。福尔摩斯没走，他蹲在一扇木门后面，从那儿可以看到那些僧侣。他们三个人，把江谷神像搬回原处，关上内室的门，然后又给刚才抬稻草人的那几个人一些卢比，那些人便也离去了，但各走不同的门。他们数着自己的酬劳，也很快散去了。空旷的场地上只剩下福尔摩斯一人。

　　福尔摩斯担心自己可能失去了莱维的踪迹。刚才看到的那场仪式令他胆战心惊，因为那并非普通的一种，而是明显表示着死亡，如果他的怀疑没错的话，那正表示西尔文・莱维之死。

　　皓月当空，周围的景物清晰可见。四下里一片寂静，只有到处乱飞的蝙蝠不断在头顶盘旋。

　　正当福尔摩斯盘算着该怎么办的时候，他听见从寺院后面传来了细碎的脚步声和说话声。借着黑暗的掩护，福尔摩斯小心翼翼地挪到可看见另一边的地方。黑暗中，他辨认出有两个上了年纪的男女朝柴堆走来，他们都穿着尼泊尔式的衣服。那女人怀里还抱着什么，可能是个婴儿。那男人右腿瘸了，走路不稳，身旁有个衣不蔽体的男孩儿扶着他，那个男孩儿就是福尔摩斯以前见过的爬柱子的那个。远远地，福尔摩斯看见那男人的左臂也不太对劲儿，松松垮垮地垂着。走到寺庙前，男人坐到一级台阶上。现在，福尔摩斯看清楚了，那女人抱着的的确是个孩子。她把孩子交给那男人，拨开仍冒着火星的灰烬，开始仔细地寻找着什么。他们两个说了几句话，偶尔还传来婴儿轻微的啼哭声。

　　“现在，我知道他们是谁了。”福尔摩斯说，“我以前见过这样的人，他们处于社会最底层，我们不能与之接触，人们叫他们堪穆，这种人只能靠捡垃圾为生。他们被迫生活在印度文明的边缘地带，梵语中称他们ｓａｎｄｈｙａｌｏｋａ，意思是‘黎明黄昏之人’，他们晚上出来活动，黎明时就不见了，干一些他们被指派的活儿，但是在早晨和夜晚的暗光中，谁都看不见他们，也注意不到他们。”

　　运气不坏，福尔摩斯想道，因为这些人可能是他找到莱维的最后希望了。如果他计算正确的话，莱维就是在前一天太阳落山时到达寺庙一带的。幸运的话，他们可能看见过莱维。

　　那女人把灰烬翻刨了一遍，找到几枚硬币，交给那男人，又从男人手中接过孩子。于是，这对老夫妻开始按原路返回，从寺院的东门走了。

　　“我悄悄地跟在他们后面。他们顺着斜坡大约走出了五十码时，我赶上他们，并从后面把他们紧紧抓住，但还不至于弄伤他们和他们的孩子，我让他们蹲在地上。他们被吓得叫出了声，我向他们保证不会伤害他们，他们才住了口。那个男孩儿想跑掉，但我一把抓住他的手臂，他挣脱不了。”

　　他们话语中的用词在尼泊尔已经过时了，福尔摩斯说，里面充满了令人怜悯的敬语，看得出来，这些没文化的贱民在面对有文化的贵人时是多么地害怕。不过，福尔摩斯一再解释说自己不会伤害他们，没用多久，他们就放下心来，听着福尔摩斯的询问。福尔摩斯还把几枚银币塞到他们手上，这比他们一辈子捡垃圾捡到的还多，这也让他们平静下来。

　　“我跟他们说我在找一个人，但一开始他们并不合作，说一个人也没见过。但是，过了一会儿，那个女人对我说，孩子饿了，还生着病，那是他们的孙子，孩子的母亲前一天刚死，而孩子才只有一个月大。我告诉他们，我完全可以救这个孩子，但他们必须尽快地帮我的忙。我又给了他们几枚银币，那个老年男子站起身来，叫他女人呆在原地别动，并示意我跟他走。”

　　尽管那人一把年纪，身体还有残疾，但是他却走得飞快。下山的路上，他话音极低。那男孩儿紧随其后。没走多久，他们就来到一片空旷地带，遍地开满了野花，月光下，闪亮闪亮的。花丛中央有一棵古老的菩提树。树上挂着各种各样的祭品，有雕像、图片，还有普通的壶和锅，这都用来纪念死人的。突然，那男孩儿从老人身边跑开，爬上那棵大树。他顺着树干爬了一半，那挂着一个银盘。男孩儿转了一下银盘，然后跳下树，回到老人身边。

　　“您的朋友就在不远处，但现在一切都太晚了。这就是乌帝亚那，我们古代国王的快乐花园。您的朋友去了翠迪万，死人的财宝库，他一旦进去就出不来了。他现在已经死了，再也不会回来了。” 
 



 

 