
拉萨特使（3）
 　　福尔摩斯回忆说，接下来的日子他津津有味地阅读着西藏及其周遍地区的文献。每一天，他都要花费大量时间来钻研古老的历史和地图，做笔记，记住路线、关口和海拔高度。既然他得化装成一个斯堪的那维亚的探险家和博物学家，他就应该把喜玛拉雅一带的地理和动植物情况搞个一清二楚。他不仅阅读胡克的书，还读了他尚在人世的死对头――莫兰上校――的书，这可真有点出人意料，莫兰曾在喜玛拉雅地区呆过很长一段时间。福尔摩斯还学说学写当地语言，看了传道士奥兰兹・德拉・彭那和于克神甫的经典故事。从这些故事来看，西藏之旅可是危机四伏。事实上，福尔摩斯在于克的故事中读到，第一个去西藏的英国人，叫克莱蒙特・麦克罗夫特，他遭遇了离奇的厄运。根据这个善良的男修道士的说法，克莱蒙特是在企图从拉萨返回时被强盗杀死的。福尔摩斯想，这个先例可不吸引人。

　　不过，在一些近期记录中，福尔摩斯找到了较多需要的东西，这有助于他了解现在那里的形势。那里的政治局势相当复杂。名义上的统治者是大喇嘛，可他还是小男孩儿，大权其实真正掌握在一个摄政王手里，那人叫葛通次仁。对他这个人的记录不多，只知道他为人残忍，不择手段，是西藏最可怕的一个人。但是，他的势力似乎正在逐渐缩小，他自己住在布达拉宫，那本是大喇嘛的宫殿。还有一个奇怪的人，叫多杰夫或多吉洛夫，那两位从伦敦来的大臣已经提到过那个阴险的密探。日本天皇政府出于战略上的考虑，和沙皇暂时结成同盟，借机扩大自己在中国的影响。俄国和日本两国政府意欲从西藏人手里夺过西藏的统治权，并两家进行瓜分。日俄两国现有的这种艰难的合作能维持多久，他们的利益矛盾才会升级为公开的冲突，这在很大程度上取决于我国政策的机敏度。福尔摩斯实际上已经杀进了中亚地区的大游戏场中。

　　“我以前曾和多吉洛夫较量过，但我们素未谋面。”福尔摩斯把从前了解到的对手的情况告诉我。他说：“多吉洛夫今年刚满五十，但是他的出身很神秘。他自称是蒙古布利亚特血统，出身在西伯利亚贝加尔湖以东。他年轻时虚度了时光，因为他跟沙皇的警察起了冲突。他被控谋杀和小偷小摸，被送到乌拉尔地区的一个劳改营。但他成功越狱，跑到了伦敦，我这才第一次知道这个人。你应该还记得那桩悬而未决的撒米尔・索门斯爵士谋杀案吧，华生。”

　　“是的，我还记得。索门斯是利物浦一个有钱的商人，他被一个街贼刺死，如果我没记错的话，是在拉塞尔广场。”

　　“正是，华生。这件案子当然不是什么街贼所为，我追查此案时，发现了一个在伦敦秘密运作的俄国间谍团体，多吉洛夫可是那里面的大功臣。不幸的是，我没能抓住他，他逃到了纽约，然后又去了上海。从上海他返回了俄国，藏在库伦①①　即现在的乌兰巴托。的一所佛教寺院里。在那儿，他让那些无知的和尚相信了他的宗教倾向，并开始狂热地学习佛教。他接受委任，离开俄国，在蒙古旅行，还取了一个藏族名字叫戈芒洛桑。最后，他到了西藏，以一个玄学和哲学专家的身份进入了迪邦寺院。在那期间，他经常去拉萨，并开始对摄政王大力施加影响，进而控制当时还是个小孩的大喇嘛。他避开俄国政府的耳目，潜回了莫斯科，成了一名宗教学老师，取了一个可笑的名字，多吉洛夫，或者叫多杰夫，总之是一个俄国化的藏名，意思是‘霹雳闪电之人’。这时，他引起了迷信的沙皇本人的注意，并把他召进宫，他在皇宫中影响巨大。很快，在俄国和西藏两地，他都赢得了声誉，现在正积极地为沙皇服务。”

　　我对福尔摩斯所说的啧啧称奇，他在这么多年以后还对敌人了如指掌，也让我感到很惊讶。

　　“对我的劲敌，我就了解这么多了，华生。我不想再罗嗦了。现在可以说，即使没有这项官方任务，西藏的不法分子也引起了我的兴趣。我希望找到曼宁时他还活着，因为我想，西藏人还不至于冒险杀死英国特使，除非是类似多吉洛夫这种人派人干的或是他亲自动手。不管多吉洛夫在这方面的期望如何，这种行为会招致总督的直接干涉，我的研究表明，西藏政府遇事还是比较忍耐的。老摄政王依然大权在握，如果我能接近他的话。我想和他打打交道，他在布达拉宫掌控西藏全局，但是几乎谁也不见。”

　　关于福尔摩斯的研究，就是这些了。他还说，经过这段长时间的研究，他觉得自己完全有信心完成这次任务。就像那位部长所说的，福尔摩斯从德斯特伯爵的别墅被人带往佛罗伦萨的中央车站，在那儿坐火车去了那不勒斯。然后换了火车，一个晚上后到达布林迪西。在那儿，一艘小型美国货船，ＳＳ・当内斯－波特号，正等着他呢，他一大早就上船出发了。当天晚上驶往亚历山大，然后去孟买。

　　一路上平淡无奇，福尔摩斯继续研究带来的笔记和文件，以此来打发漫长而无聊的旅途时光。那里面有几张曼宁和多吉洛夫的照片，也有大喇嘛以及他家人的照片。不过，据福尔摩斯所知，谁想给摄政王照相，都遭到了回绝，就连德斯特伯爵的藏品里也没有。但是，在一张生活照里，福尔摩斯敢肯定，有一个人就是摄政王葛通次仁。从照片上看来，那人又高又瘦，站在被选为大喇嘛的孩子身边。他戴着厚厚的眼镜，头发梳成辫子绕在头上。那张照片已经褪色了，而且焦距对得不准，但福尔摩斯发现那个人的表情相当古怪。福尔摩斯还绘制了大喇嘛的宫殿布达拉宫的详图，包括外面的围墙以及内部的阳台和房间，他都牢记在心了。他训练自己牢牢掌握这些，几乎变成了一种本能，因此，在危急时刻，他才能迅速逃生。

　　“我们从意大利启程三周后到达孟买。”福尔摩斯继续说，“一路上，船上的伙食实在是糟透了，无聊时就只能睡觉，或者与几个乘客聊天，但大家话不投机半句多。所以，当我在晨雾中第一次看见孟买港时，我是多么的欢欣鼓舞啊。华生，这是我第一次领略东方的风采，但是我不得不说，最初的高兴很快就变成了失望。建筑上，孟买有宏伟的公共纪念碑，但只是刻意模仿伦敦，而且简陋而陈旧，这座大都会似乎是被错放在西印度热带气候里的，城市的大街小巷遍布了千百万无家可归的流浪汉，他们勉强维持生计，命运惨淡，却记录了历史的变迁。大雨倾盆而下，整座城市都浸泡在雨水中。空气潮湿，弥漫着人类活动的气息，我巴不得赶快离开去执行我的任务。”

　　福尔摩斯的第一项任务是去会见政府官员，但他们不仅帮不上什么忙，且态度冷淡。似乎令伦敦方面忧心忡忡的问题在孟买却没有人着急，好像拉萨离伦敦比离孟买更近似的。而且，总督本人也出人意料地因事离开印度去了缅甸，他是去处理仰光发生的一次危机，所以也不可能见到他。如果福尔摩斯想按原计划行事，那么，他就得自己选择路线独自前往拉萨。在几条线路里，福尔摩斯选了一条比较近的，也正是曼宁走的那条路。那条路得穿过喜玛拉雅东部山区，直接进入西藏高原，然后继续向东，到达圣城拉萨。

　　决定了路线，福尔摩斯就登上了开往大吉岭的火车。到达大吉岭后，他雇了一个向导和一队挑夫开始爬山，有时徒步，有时骑马，走过了锡金和江比河谷，然后到了日喀则和江孜。在日喀则，他遇到了一群前往拉萨的克什米尔商人，他们热情地邀请福尔摩斯加入他们的商队。

　　“华生，据说如果一个外人不认识西藏政府的话，他就不能进入。不过，和商队同行，让我一路顺利，并没引起注意。通过各种不同的检查站时，都没人怀疑我。只有一次例外，那是在日喀则城外，也是到达拉萨的最后一个检查站了。我只得出示了我的身份证明――一位斯堪的那维亚探险家和博物学家，名叫霍华德・西格森，还告诉他们我是来采集西藏高原的动植物标本留做科学研究的。我顺利通过了，和我的克什米尔朋友一起继续向前。西藏人看起来对斯堪的那维亚人非常尊敬，他们对英国和其他大国的公民都心存芥蒂，惟独对斯堪的那维亚人毫不怀疑。我的特殊身份是英国政府的特使，这一点我只对住在布达拉宫里的人说，边境检查时我都隐瞒了这一身份。通过最后一道关卡后，我终于进入了西藏，环顾四周，强烈的阳光和高海拔让我觉得异常愉快。”

　　福尔摩斯眼中的西藏高原和其他旅行者的感觉别无二致：一片无限延伸的空旷土地，风景优美，自然环境恶劣，有时令人难以接近。风力强劲，太阳无情地炙烤着福尔摩斯和他的同伴们，仿佛要把皮肤给熔化了，晴空万里，一望无垠，刺眼的光线几乎让他们看不见任何东西。高海拔造成空气稀薄，氧气不足，因此他们一路上走得疲惫不堪。福尔摩斯有时想，自己能活下来简直就是一个奇迹。

　　当他们到达雅鲁藏布江河谷时，福尔摩斯经历了最艰难的时刻。河谷的海拔高度是一万两千英尺，西藏的首都就坐落在河谷之中。那里植物丰富，商队感到从未有过的轻松。一天早晨，他们刚从江孜出发，朝北走了不久，拉萨城便映入眼帘，在朝阳中，福尔摩斯第一次看见了大喇嘛居住的庄严宏伟的布达拉宫。它坐落在城北的一座小山顶上，和拉萨城形成了鲜明的对比。商队进入城市中心地带后不久，就走上了布达拉宫前的一条宽阔的林荫大道。

　　“亲爱的华生，拉萨只是一座小城，居民只有几千人，房子都是用石头砌成的，街道狭窄。远看比近看更好，因为一到近前，你就发现这座城市满是煤烟和尘土，没有统一的规划。街上到处都是狗，有的狂吠不止，撕咬着动物的遗骨或兽皮，这些残骸数量很大，四处放置着，散发出浓烈的腐尸气息。尽管这些状况令人沮丧，但是总体上来说，我对拉萨的第一印象还是不错的，因为西藏人的生活虽然穷困而原始，但是人们却很友好，彬彬有礼，生活丰富多彩，整座城市充满了和蔼可亲甚至是天真无邪的气氛。” 
 



 

 