
安东福勒案（5）
 　　"这是一个古老的传统，在佛教徒中仍然通行，先生，公元一世纪时，克什米尔宗教会议后，卡尼西卡国王到佛祖的出生地旅行，他留下一件礼物以示纪念，那件礼物是一个宝物盒，里面装有价值不菲的财宝，这成了古山皇室收藏品的一部分。同时，里面还有佛祖的遗体，装在一个小布袋里。起先，宝物盒供奉在汝敏德附近的一个佛塔里，后来被移到了嘎比拉瓦斯都城，那里是佛祖长大成人的地方，他也是从那儿开始云游四方以求顿悟的。"

　　"对我们的对手来说，这真个合适的猎物。光财宝就值一大笔钱，更何况还有佛祖的遗体，这让福勒的战利品的价值变得无法估量了，特别是如果被卖给一个富裕的外国佛教徒的话。所以福勒埋伏起来，直到发现了目标再出击。他还把史密斯当作人质，以获取需要的信息。告诉我，亲爱的穆克吉，嘎比拉瓦斯都在哪儿？"

　　"确切的位置没人知道，不过，我猜大概在迪拉乌拉科特村附近，那个村子就位于尼泊尔边境的那一边。"

　　"史密斯同意这个看法吗？"

　　"就这个问题，我们讨论过多次，我保证他跟我持同一观点。不过，我们一直没有公开，因为我们知道，这个推论如果落入不法分子之手，后果将不堪设想。文森特和我一样，我想不管情况多么危急，他也不会把这个秘密泄露给弗丹。"穆克吉说。

　　"现在是我们的大好机会。如果史密斯真的在福勒手上，我们就应该马上赶到嘎比拉瓦斯都，或者去迪拉乌拉科特更好，我肯定地图上找不到这个古老的地名，除了古文物研究者以外，没人知道。也许只有在那儿我们能遇上福勒。"

　　"我不能呆在这儿，福尔摩斯先生。我有责任找到史密斯先生。"

　　"我想说的是，您对我们此行至关重要，穆克吉先生，就像您现在所做的。没错，其实，您必须去；您必须陪着史密斯夫人，保证她的安全。我则走另外一条路。"

　　听说马上要离开巴纳拉斯去寻找丈夫，史密斯夫人大喜过望。不过，福尔摩斯却不那么乐观，他知道福勒可是个心狠手辣的家伙，他阴险狡诈，残忍无情。事实上，很有可能在他们到达前，福勒就已经找到了猎物。如果那样的话，福尔摩斯相信，福勒会毫不犹豫地干掉史密斯，拿他的尸体去喂德拉仪的豺狼。但是，现在也没有更好的办法。他让穆克吉跟史密斯夫人一道走最直接的那条路去汝敏德，他们三天后在那儿会合。福尔摩斯独自上路，非常希望能得到一位朋友的协助，他知道那个人在德拉仪很有影响。

　　"那天已经不早了。"福尔摩斯说，"穆克吉和史密斯夫人马上就要出发，赶下一班去巴特那的火车，那样他们当天晚上才能坐最后一班船渡过北边的河。他认为他们这样就可以比较轻松地在第二天到达贝萨村，第三天最后到达汝敏德。我们在旅馆的花园里道了别。"

　　福尔摩斯一直等到傍晚，然后，他匆忙换上印度男人晚上的衣服，宽松的衬衫和长裤。白天的话，这样装扮就足够了，天黑以后，这身打扮也至少可以让他行动起来比较方便。他招了一辆人力车，把他送到火车站，上了一趟开往莫迪哈利的列车，那是一座距离尼印边境不远的小城。

　　"车厢里很拥挤，我和一个印度家庭坐在一起，他们很和气，把东西分给我吃。他们下车后，就剩我一个人了。你可能对我这次冒险行动感到困惑，华生……"

　　"是的，"我说，"我不明白。您为什么希望找到史密斯而不管福勒？"

　　"你知道，华生，我虽然喜欢冒险，但并非有勇无谋，如果我对结果没有把握我就不会插手。这件事情，坦率地说，失败的可能性很大，我本来不应该管，但有一个原因：我在德拉仪有一个帮手。如果我能找到他，他就会给我提供巨大的帮助。他叫巴拉兰，住在一个叫哈里亚婆的村子里，那儿离莫迪哈利很近，火车在那里有一站。"

　　福尔摩斯是在从加德满都向南的长途跋涉中认识巴拉兰的，他说，巴拉兰还请福尔摩斯去他家住了一段时间。那时，福尔摩斯了解到，巴拉兰受到当地人的普遍尊敬，把他看作某种首领。他的家族本是一个古老的山地部落头领，但他的父亲被敌人从山上赶到了德拉仪的丛林之中。敌人以为可怕的疾病和气候会置他们于死地，但他们活了下来，不仅没有死，反而兴旺发达起来。巴拉兰继承了父亲的产业，成了地主，他经常外出察看自己的财产，他总是打扮成一个普通人，以便获得本地区的一些信息。因此，人们很爱戴他，对他也很忠诚。

　　"火车到达莫迪哈利站时，已经是夜里了。"福尔摩斯说，"幸运的是，虽然很晚了，但我还是找到一个马车夫，他认识去哈里亚婆的路，也愿意带我去那儿。我爬进他那辆老爷车，我们一路向西飞驰而去。"

　　那条路一开始还比较平坦，因为那是该地区的一条正路，不过很快他们就转向北朝尼泊尔边境驰去。他们走入一片茂密的森林，路开始变得崎岖不平，到处是车轮压过的痕迹，马都不想再走了。当他们走到德拉仪，福尔摩斯看到一块很大的白色石碑，标明印度边界，他知道离朋友的家不远了。一小时后，他走进一座玫瑰园，路的尽头就是巴拉兰的大宅子。房子漆黑一片，福尔摩斯走上台阶，但是，很快出来了一个仆人，告诉他主人在家。福尔摩斯被领进客厅，几分钟后，巴拉兰一脸睡意地出来迎接他，并给了他一个热情的拥抱。

　　巴拉兰骨骼比较粗大，福尔摩斯说，脑袋也不小，一头浓密的黑发，鬓角处已经花白了。他大腹便便，双腿细长，但走起路来却行动敏捷，也不失优雅。在昏暗的房间里，他双眼闪烁着，当他笑着欢迎福尔摩斯时，福尔摩斯能看见他的白牙。

　　"我到这儿来是有一件十万火急的事。"福尔摩斯说，"我急切地需要你的帮助。"

　　"说说看。"巴拉兰说。

　　福尔摩斯说着，巴拉兰脸上的表情变得严厉起来。

　　"这可是个艰巨的任务。"巴拉兰说，"我见过这个人，你叫他安东尼・弗丹。人们叫他‘马丹’，或者叫‘致命礼物’。他到处抢劫，破坏寺庙，把村寨化为废墟，拿走我们的神灵，运到国外。为此，他手下有几伙土匪，他们对他惟命是从，抢劫后，马丹给他们的奖赏也很阔绰。"

　　"他到哪儿都这么干，"福尔摩斯说，"每到一处，他总是作恶多端。他杀人无数，自以为很了不起。"

　　福尔摩斯历数福勒的种种罪状，巴拉兰仔细地听着。福尔摩斯说完后，他一时什么也没说，他的表情更加沉重。

　　"你不能单干，得有人帮你。"他说，"来，我们马上就走。"

　　福尔摩斯跟着他的主人穿过玫瑰园走到马厩。巴拉兰在那儿养着大象，他挑了一头最高大的奔赴丛林之旅。

　　"它能带我们去任何地方。"巴拉兰笑着说。他轻巧地一跃而上，伸出一只手给福尔摩斯。大象从地上立了起来，仆人递给他们每人一把来福枪。

　　"让我们看看，"巴拉兰张着大嘴开心地说，"看我们怎么来对付这个欧洲佬。"

　　天上挂着一弯新月，万里无云，月光皎洁。福尔摩斯凝神静听森林里的动静，风吹得树叶沙沙作响，不时有猫头鹰和其他一些夜间活动的鸟飞过，还有一些小动物疾跑而过，他还注意到偶尔有一双黄眼睛紧盯着他们，然后继续前进。

　　那头大象依照巴拉兰的指示而动，福尔摩斯很快就习惯了坐在象背上前进。他们走了一个小时，巴拉兰让大象放慢速度，改变了方向，开始朝西行进。不一会儿，他们到了一个小村子。巴拉兰示意大象停下。他们下到地面上，马上就有三个人出来迎接他们，那三个人全身上下只裹着缠腰布。他们来去无声，从他们的相貌和深色皮肤上，福尔摩斯很快就判断出他们属于塔如部落，是德拉仪的一个古老的种族。

　　巴拉兰问了他们几分钟，然后他转过来对福尔摩斯说："这些人本来是在福勒的考古队里干活的，当他们发现福勒把找到的一切，包括他们的神龛，都据为己有时，他们就不干了。他们向当地的警察反映这个情况，但一点用也没有。现在，福勒的一个主要同伙戈甘・森是这一带的土匪头子，警察都怕他。他们一共有二十五个人，现在都跟着福勒在迪拉乌拉科特，离这儿有五英里。史密斯在他们手上，受到了非人的对待，昨天晚上，穆克吉和史密斯夫人坐火车刚到格勒科普就被他们抓住了。"

　　巴拉兰这么一说，福尔摩斯意识到局势更加恶化了。"不过，还没有什么损失。"巴拉兰说，"有个人能帮上忙，他是个年轻的军官，阿赫尔部落的一员，叫简・巴哈德。他为人清正廉洁，是少数几个能拒绝犯罪分子和政府官员奉承利诱的一个人。他们已经派人通知他了，他很快就来。"

　　过了一阵，一个年轻人大踏步地走过来，他相当魁梧，留着不太协调的黑胡子，穿着警察的制服。简・巴哈德笑着走进来，露出一口白牙，鞠了一躬，然后跟巴拉兰迅速地说了一句，巴拉兰接着对福尔摩斯说：

　　"得知上个月弗丹的劫掠活动，简・巴哈德已经召集了大约六十个人，全副武装，他们准备好了跟我们一同前往嘎比拉瓦斯都。我们将在弗丹一伙毫不知情的情况下包围他们。"

　　巴拉兰迅速地讲解了路线和攻击计划。福尔摩斯强烈要求进入福勒的营地和他正面交锋。福尔摩斯补充道，福勒是他的一个夙敌。他还解释说，除非万不得已，决不开枪，以保证史密斯夫妇以及穆克吉先生的安全，这比擒获福勒更为重要。巴拉兰向他保证，一旦人员就位，一切就听他指挥。 
 



 

 