
霍奇森幽灵案（7）
 　　接着，福尔摩斯听见下面的花园里有动静。院子里有一个巨大的人影在移动，身高几乎超过六英尺，一身黑衣，正向着官邸慢慢蠕动。他左手打着一盏灯笼，好像一边走一边在地上找什么东西似的。他的衣服让人想起一百多年前的服装样式，他胡子花白，而且很长。那人停下来，弯下腰，开始呻吟。然后直起身，又慢慢走向官邸。

　　这时，福尔摩斯看见驻扎官慢慢地动了一下，他手里拿着一把手枪。那个人走近了，理查森站起来，打开门，走到阳台上。他从容不迫地举枪瞄准，朝那人开了一枪。福尔摩斯离得不远，他判断这一枪正中目标。那人摇晃了一下，但并没有倒下。理查森再次瞄准，朝着那人的头和胸部，连开数枪。明明是射中了，子弹从中穿过，却没有伤及目标，就像幽灵一样。只是在射击时发出了奇怪而空洞的噼啪声。

　　见自己无法阻止那幽灵，理查森惊慌失措，他摇铃，几个仆人飞奔而至。就这几秒钟工夫，福尔摩斯光去注意驻扎官了，那个人已经消失在夜色中了。福尔摩斯仍然平躺在墙头上，以免被人看见。理查森被两个仆人扶回了房间。莱特医生跟着就来了。他配药时，福尔摩斯一直注视着他，他表情平静，对刚才的事好像漠不关心。他把驻扎官紧紧握住的枪抽了出来，然后就走了。

　　“看到这儿，我忍不住笑了，”福尔摩斯说，“这个复杂费解的谜团，现在已经部分地清晰起来。理查森并没得妄想症。他所看到的都是真实的，并非什么高烧导致的幻觉。我从窗户往里看，理查森躺在床上，惶恐不安，他惟一的防身物――那把手枪――不见了。我觉得我得进屋去。正好他累了，打起了瞌睡。莱特给他吃的药起效了。”

　　福尔摩斯等到驻扎官确实睡着以后，轻轻跳进花园里，摸索着爬到阳台上，进入理查森的房间。他轻轻地摇了一下理查森。理查森正要大叫出声，福尔摩斯马上用手紧紧堵住了他的嘴，对他说：“别怕。我是朋友。您没病，也没有幻觉。”

　　“考尔！”理查森惊呼，“您是怎么进来的？”

　　“现在不是解释的时候。我们不能浪费时间。理查森先生，您现在有性命之忧。您必须跟我马上离开这里。您不用去太久，顶多两天，可能只要几个小时。”

　　“我不能离开驻地，再说，我也离不开我的女儿。”

　　“您别无选择。起码现在您女儿还没有性命之忧，但您却命悬一线。相信我。时间不等人。”

　　最后两句话似乎让理查森略微放心了一些。福尔摩斯扔给他一件外套，驻扎官跟着他走到房外的阳台上。福尔摩斯坚持说他们得按他来时的路走。驻扎官身体虚弱，这一路对他来说实属不易。好几次，福尔摩斯都担心他会从墙上掉下去。他们顺着大树滑到地面。驻扎官觉得自己自由了，这顿时让他体力大增，步履轻盈。这个时候，外面空无一人，他们回到旅馆，进到福尔摩斯的房间里，谁也没发现。

　　“现在，我决定向他坦白我的真实身份，华生，因为，这些事情让我伪装不下去了。一开始，他完全不相信，我的死讯早就不是新闻了，当我说了一些莱辛巴赫瀑布和莫里亚蒂教授的细节后，他才相信歇洛克・福尔摩斯没有死，而是活生生地站在他面前。”

　　“尼泊尔都发生了什么，福尔摩斯？”驻扎官问道，“为什么有人三番五次地想要伤害我呢？”

　　“我有几种猜想，但还没有足够的证据做出判断。我想听听您对这些事情的看法。”

　　驻扎官慢慢说了起来，开始他语句含混不清，福尔摩斯不时向他发问。

　　“尽管您说今晚您亲眼看见幽灵出没，”理查森说，“可我仍然排遣不了内心的恐惧。我是病了，还病得不轻。一到晚上我就看见这些幻象，无法入睡。在幻境中，看到的是灵魂，那些想把我们英国人赶出去的尼泊尔人都这么说，因为我们的到来亵渎了他们的土地。他们说，我们必须离开，否则就会葬身于此。莱特医生认为这些幻象是典型的尼泊尔病症。有时他给我诊治后，我就觉得好一些，他不来我就觉得很糟。”

　　“您所有的幻象都跟今晚一样，还是还有别的？”福尔摩斯问道。

　　“都一样，”理查森回答说，“您已经看到了。我睡着后就开始了。我被吵醒，可能就是那个幻象靠近时发出的奇怪的嘎吱声。起先，从窗户看出去，影象还比较模糊。然后，有了一线昏暗的亮光。一个身材高大的人，花白胡子，穿着黑衣，提着一盏灯笼在院子里徘徊。

　　“昨晚他靠得比较近，我看见了他的脸。那是一张面容枯槁的老人的脸。仆人们都说那是前任驻扎官霍奇森的鬼魂，从英格兰回来找寻他死去的妻子。他们说，只有我走了或我死了他的鬼魂才会离开。一开始我还不相信，福尔摩斯先生，但是幻象一直持续不断，人心惶惶，您今晚都看见了。他们总是显得非常真实，实际上，我很担心丧失理智。我是个神枪手，福尔摩斯先生，可您也看见了，子弹对那个鬼魂根本不起作用。”

　　“我明白了，”福尔摩斯说，“但请您说下去，这个鬼魂决不是幻象，得有个合理的解释。”

　　“不管真相如何，福尔摩斯先生，我相信我们是在与加德满都的邪恶作战。我差不多是八年前来到加德满都的。之前我在拉贾斯坦邦的寇塔驻军服役，然后在安吉姆被派往两位王子府作卧底，最后到了印度。那之后我便被任命为这里的驻扎官，并欣然赴命。但是，我妻子却没这么乐观，印度统治者信仰奉正教，集市物品稀缺，乡村贫穷落后，这让生活枯燥乏味，她忍无可忍。在社交场合，你或多或少都需要婚姻，但是我们的关系却日趋紧张，到加德满都一年后，我们只好分手，她回英国去了，我们的女儿正在英国念书。

　　“多少年来，我第一次感觉到了自由，很快，我的一个女仆就成了我的情妇。她叫玛雅，长得很漂亮，性情温和。没多久，玛雅就怀孕了。一开始，我惊慌失措，对此无能为力。如果是一个尼泊尔贵族就有办法了：让她把孩子生下来，并供养他们母子二人。玛雅把怀孕的事告诉她的家人，他们狂怒不已。但是，他们的怒火最终还是平息了，因为他们家境贫寒，我给了他们一大笔钱，他们心满意足，就不再生事了。

　　“然而孩子出生时却难产了。本来一切顺利，最后却成了一个悲剧。那时候，官邸的医生还是奥德费利德大夫，照料玛雅的是一群迷信的长舌妇，尽管奥德费利德医术高明，他也尽了力，但是，玛雅生下孩子后还是撒手人寰了，那个婴儿也随她而去。对于她的死，我痛苦不堪，因为玛雅曾填补了我空虚的时光，给我以莫大的慰藉。由于玛雅死于难产，孩子又是个‘欧亚杂种’，她不能按照当地的礼仪下葬，所以她和孩子就被埋在官邸花园的墓地里。要不是奥德费利德大夫事事帮我，我可能会痛苦得发疯。他在我最困难的时刻照顾我，但是后来他被派往加尔各答了。他走后，莱特医生就来了，我这病一直是他在诊治。”

　　理查森继续说，奥德费利德去印度后不久，就开始出现幻象。一天晚上，和新来的莱特医生一起吃过晚饭后，他独自一人坐在花园里，很快就累了。天黑下来，风呼呼地刮着，把兰花楹树上的蝙蝠吹得四下逃窜。然后，他听见妇女的呻吟声和婴儿的啼哭声。一个人影，穿着百年前的衣服，出现在院子的尽头，好像很困惑，东张西望，弯下腰，在找什么东西。他还打着灯笼。

　　“我惊奇地看着，这简直不可思议！这个人是怎么进来的，我居然没有看见他，我大惑不解。我先是朝他大喊，但没有回应。然后我朝他冲了过去，但当我跑到那儿，他却消失得无影无踪了。”

　　“真有趣，”福尔摩斯说，“和我们今晚看到的差不多，只不过今晚他被子弹击中，让他跑得更快些。”

　　理查森的脸上第一次露出了笑容，然后，他接着往下讲。

　　“一开始我以为那只是什么人在装神弄鬼，所以不足挂怀。”他说，“但当我听说一个故事之后，就开始感到恐怖，这个故事与霍奇森从前的妻子有关。据说，霍奇森曾娶过一个尼泊尔老婆，那个女人也是在生孩子时死的，也埋在这个花园里。现在，在同一块地里又埋了一个女人，这将引起两个鬼魂间的争斗，而且霍奇森的妻子还会招她的丈夫来保护她。这个故事一定产生了一些微妙的效果，因为几乎是同时，我发起了高烧，全身关节和肌肉都酸痛难忍，腹中刺痛，仿佛被一根燃烧的火棍刺穿。我虽然无罪，但却被痛苦折磨着，好像只能以死来解脱，至少在您来以前，我一直生活在这种状态中。”

　　理查森说完了，福尔摩斯看出他已经精疲力竭了。福尔摩斯叫来了格拉夏，格拉夏听他们说了一些那晚发生的事，他打算把理查森藏在旅馆他自己的房间里，那里外人不得入内，可以保证安全。

　　“格拉夏也找到了一些我要的答案，”福尔摩斯说，“华生，这也说明了一个常常被忽视的普遍真理，它事关我国和他国的关系，那就是：我们的外交部门耳目闭塞，集市上的小道消息往往无法获取。因为我了解到，派到理查森官邸的医生丹尼尔・莱特，刚穿过尼印边境不久，就遇袭身亡了。一个不明身份的英国人冒名顶替了他。而我在犯罪现场看见的另一个英国人也身份不明，更不知他目的何在。现在宫廷里有一帮人企图谋逆篡位，有人说那个人与他们里应外合，是一伙的。如果他们密谋成功，新的统治者敌视英国政府，这将对我国在南亚次大陆的势力构成极大的威胁。大家都相信，驻扎官官邸出现的鬼魂、幽灵预示着大难临头，不过这到底是政治的还是自然的灾难，却不得而知。”

　　“集市可真是个消息集散地啊。”福尔摩斯表情冷漠地说，“不过，那个杀害利兹提的凶手目光狡黠，这让我觉得他还有一些自私的动机，他的同伙也同样岌岌可危。”

　　这时，天亮了。福尔摩斯走出旅馆，像往常一样去官邸会见希弗・山卡和希里・刚纳南德。他一进门就能感觉到出事了。只有刚纳南德一个人在，他告诉福尔摩斯，驻扎官在昨晚不见了，现在仍不知下落。官邸现在由莱特医生负责，他已经赶往王公处报告驻扎官失踪的消息了。

　　利用莱特外出之机，福尔摩斯迅速地走到花园，来到昨晚那个幻影消失的地方。他发现那有一个蓄水池，顺着台阶向下，福尔摩斯走到池边。池内杂草丛生，似乎已经废弃不用了。他凑近一步观看题字，然后又把目光移向地面。草丛很高，杂草丛生，好像几百年也没人打理了。花匠显然有意避开了这个地方。另一头有一个排水槽，上面刻有怪兽状的滴水嘴。下面有块浅浮雕的石头，刻的是普通的小水怪，其工艺精湛。但吸引福尔摩斯注意的则是下面的两块巨石。石头边缘有新的擦痕，看起来新近刚被移动过，而且应该是在最近的二十四小时之内才有的。接着，他在地上看见了木头碎片，也可能是竹子碎片，好像是刚被人扔到这儿的，这才是最有意思的发现。福尔摩斯低下身，把那些大块的捡起来，并小心翼翼地装进口袋里。 
 



 

 