
苏门答腊的巨鼠（4）
 　　清晨，工人们来了，乌鲁也来了。他们告诉我们那天还是像往常一样工作，但只干到四点。在范・鲁伊斯代尔的强烈要求下，他们才回答说晚上要去庆祝一个重要的节日。范・鲁伊斯代尔对误工非常失望，但他不得不勉强同意。

　　"今天我们一天都会想着晚上的节日聚会。"他开玩笑地说。

　　乌鲁也说他很忙，那天和第二天他都不工作。他离开后我才放了心。

　　头天夜里的事，我对范・鲁伊斯代尔只字未提，我保持着沉默，不想让他烦心，也不愿意打搅他的工作。他带着笔记走进帐篷里，我跟四个工人留在挖掘现场，除了一些关于挖掘的事情，我也不和他们交谈。其中有一个年轻人叫布郎，能说一点英语，但在乌鲁面前他从来不说。我朝他示意，让他跟我来一下。我们走出挖掘现场后，我跟他打听关于节日的事情。

　　起初，他以为我要说服他们当天继续工作，所以语焉不详，他只是不断地说对他们而言，那是极其重要的一天。我让他放心，告诉他我只是对他们的人民和历史感兴趣。别无他意。然后，他才跟我说起来，虽然他的话我只听懂了一部分，但主要意思还是清楚的。他们的部落是苏门答腊巴塔克的一支，是一支古老的山地部落，他们企图保持独立，不受荷兰人的控制。他们自称为诺热姆－巴塔克，因为他们来自苏门答腊附近一个叫多巴的地方，在他们的语言里那叫诺热姆。他们是"海上的吉普赛人"，到处流浪，四海为家。这里是他们主要的居住地之一。他们已经在这儿生活了好几代了，学会了如何在海上和丛林里生存。最初，岛上的动物很凶猛，特别是那些巨鼠，经常攻击他们，生活异常艰苦。但是他们的神科罗，加入了巨鼠的队伍，于是，巨鼠变成了他们的朋友。科罗作为一只巨大的黑鼠受到了崇拜，他们互相保护。

　　有一天，科罗走了。在天上，科罗对他们说，他们必须返回诺热姆。就像他们过去常做的那样，整个部落都要离开，回到他们的起源地苏门答腊。

　　开始的时候，他们和亲族见面，大家还很友好。科罗又出现了，他们都很高兴。但是，很快他们就打了起来，因为巴塔克人的国王玛哈吉・提日胄跟科罗是敌人。科罗诅咒玛哈吉，后来，一个叫马里安的白人来了。他是科罗的朋友，但是，玛哈吉在一次争论中把那个白人杀了，科罗怒不可遏。他对他的人说，他们应该离开，带上他最小的两个孩子回到爪哇去。由于马里力安的死，科罗不再是黑人而变成了白人。于是，这个部落的人带着科罗的小孩子，一男一女，出了海，再次来到了这个地方。在这里，他们把科罗的两个孩子养大，继续繁衍生息。他们每天都祭拜科罗，明天是他的一个重大节日。

　　我问他在哪儿庆祝。他指着北边的一座山，说，科罗居住的大房子就在那儿，也是他们养育科罗子孙的地方。还有最后的两个，他们都很老了。科罗告诉他们，他的子孙已经所剩无几，所以又要开始流浪了。整个部落都聚集起来庆祝这个大节日，科罗将对他们讲话，告诉他们该怎么做。

　　我问他我能否去科罗的家看看。他说他可以带我去，但是我绝对不能告诉别人。他说，我也可以去参加节日聚会，只要藏起来不被人看见。科罗不希望我给他们带来伤害。

　　我让一个工人捎话给范・鲁伊斯代尔，说我要出去几个钟头。他正埋头编目录，没有注意，不一会儿，我和布郎就走上了北山的斜坡，消失在丛林里。布郎走得飞快，不带一点声音，我尽量跟在他后面。如果没有他，我一个人可不认识路，那条小路走到一个地方分出好几条岔道。布郎走了右边的一条，接着我们开始往陡坡上爬，大概爬了有几百英尺。然后，我们的头顶上方出现了一段古老的石阶。布郎纵身一跳，把我也拉了上去。我们沿着石阶爬到顶，来到一片空旷地带。

　　我向下俯瞰，大吃一惊。这是一处庞大的石庙建筑，在当地还不曾见到过类似的庙宇。但现在已经废弃了。矗立的大殿有几百码高，就像一座黑色的金字塔，直插云霄。在我们正前方，有很多大型雕像，都是些稀奇古怪的动物，有大海龟、鱼，它们后面是一些丛林动物，大象、老虎、蛇，最后，在寺庙脚下有一根柱子，柱顶立着一只巨大的老鼠，它的尖牙露在外面，爪子做势欲抓。周围的一切都是黑色的，跟它的白色形成了强烈的对比，布郎告诉我这就是科罗。

　　布郎叫我越过那柱子，我跟着他爬上了寺庙。上面是一块平地，除了一个祭坛外，空无一物。他示意我保持安静，我们又下到寺后的一片丛林里。一走进去，我就发现，这里是一个宽阔的石制圆形剧场，但覆盖了一圈植物。中央是个很大的池塘，有五十英尺深。从上面望下去，我看到了以前从未见过的景象：一只苏门答腊巨鼠，还活着，但已经奄奄一息了。它被一根粗铁链拴在墙上，似乎睡着了。布郎见我一脸惊恐，就告诉我别害怕。那动物看起来起码有十英尺长，我意识到并没有危险，但它那庞大的身躯和外表却让我感到极其厌恶，我结结实实地打了个寒战。

　　也许是我的到来引起了那只老鼠的注意，它动了一下，但动作缓慢。它眼神呆滞，反应迟钝，过度肥胖。它很老了，这不仅仅是指年纪，还有它的形态，我所看到的只是尚未进化的历史遗物，仿佛大自然慈悲为怀，在历史进程中遗漏了这个偏远的角落。

　　那儿有一大堆给它吃的蔬菜和水果，那只老鼠开始进食。布郎说，这是科罗的最后一个子孙。不会再有后代，因为它将在节日里被宰掉。然后，人们会分食它的肉，它的骨头会被放在祭祀品的骨地。没有它，这个部落也就不存在了，他们又将开始流浪，也许回苏门答腊寻找科罗新的子孙。布郎从旁边一棵树上摘了一朵花。这叫玛珈，他说。他们在祭祀后都要吃这种花，然后走去海边，睡在那儿。科罗会托梦给他们，告诉他们该怎么办，等他们醒来后，就会照科罗说的去做。

　　布郎陪我一起回来时，天差不多已经黑了。一走近营地我就发觉大事不妙。我们的营地已经全被破坏了。我们的两名向导倒在灶火旁，死了。东西都不见了，包括那些样本，范・鲁伊斯代尔也不知去向。不知道到底是什么人干的。布郎叫我跟他走，作为惟一的幸存者，我别无选择，只能寻求他的帮助。

　　我们又回到那座寺庙。布郎把我带到一个圆形剧场上方的一间黑木屋里，他说那儿很安全。天黑后，他说，部落里的人是不允许到剧场的最高处的。科罗住在天上，他不喜欢人们晚上靠近他的家。不过，科罗会把我当成客人留下来的，布郎说完就消失在夜色中。我再也没见过他。

　　科罗神允许我留下来，并没给我带来多大安慰，亲爱的华生，因为我手无寸铁，如果被人发现就只能束手就擒。但是，这里就我一个人。我只能四下张望，企求平安无事。天亮后，我会设法搞清楚范・鲁伊斯代尔出了什么事，洗劫我们营地的恶棍到底是谁。但愿鲁伊斯代尔已经逃脱了，如果被抓住，希望他还活着。

　　我站在圆形剧场上往下看。一片漆黑，空荡荡的，除了住在剧场里的那些讨厌的动物偶尔动一下，四周寂静无声。几个钟头过去了。接着，就像是得了讯号，诺热姆人纷纷来到剧场。他们排成一路纵队，首先经过科罗柱。然后，爬上寺庙，又走下来来到剧场。他们进来的时候非常安静。剧场中央点着一盏灯，这是惟一的照明。大家站好后，来了一个上了年纪的祭司，后面还跟着一些僧人，抬着大白鼠的像。他们把白鼠像放在祭司面前，祭司摸了一下像的头，然后开始慢慢地跳起舞来。人们都跟着他跳了起来，几分钟后，大家疯狂了一阵，又慢慢平静下来。

　　舞蹈结束后，僧人们拿出木长矛，跳进乐池，看着那个年老的祭司，他手持一根石棍，对着那只蠢笨的大白鼠的头，一棍子下去就要了它的命。别的僧人也把手里的长矛掷向那只白鼠。接下来，那只巨兽瞬间就被肢解了，人们很快分了它的肉。接着，有人分发玛珈花，然后，人们跟来时一样，排成一路纵队离开，祭司和僧人们抬着巨鼠像走在队伍的最前头。

　　仪式结束后，诺大的寺庙和圆形剧场就被人们遗弃了。我一直等到人群走远才跟在他们后面，以免被发现。他们打着火把，我借着那微弱的光亮看着他们蜿蜒前进。首先去了祭祀品的骨地，就在我们营地附近。人们把最后一只苏门答腊巨鼠的遗骨抛在了黑暗之中，人群又朝小海湾行进。

　　我悄悄地跟在他们后面，看见他们到了海滩。每个人都跪了下来，接着又躺下来，像是熟睡了起来。僧人们把那只石鼠放进浅水里，面朝大海，等待科罗的指示。然后，他们也躺下来，等着科罗前来托梦。

　　这时，我才意识到了诺热姆人的可怕命运，不管科罗会托一个怎样的梦给他们，其他蠢蠢欲动的势力会改变他们的一生。等他们中的最后一个人也睡着后，黑夜里出现了几个阴影。我看见有乌鲁，还有玛蒂尔达・布理格斯号的那个瑞典船长的庞大身影，另外一些人我以前没见过，也许是全体船员。他们撒下一张网，把熟睡的诺热姆人全都罩在里面，并把他们的手相互捆了起来。这时我才明白，我乘坐过的那艘船现在将要搭载一批最不人道的货物--两百个人，而这些人还沉浸在信仰的梦乡之中，他们醒来后就会发现他们的神已经抛弃了他们，这个念头让我感到恐慌。

　　如果我以前的工作失败了，华生，那我就不会像当时那么痛心了。我无能为力。其实，如果我插手的话，肯定会让一些人送命，他们现在被绑了起来，逃脱不了。于是，我决定离开，尽快回到日惹，把这件事告诉莫泊图伊斯。 
 



 

 