
拉萨特使（4）
 　　福尔摩斯先被带到一个小旅馆，外国人会见政府官员前就住在那儿。然后，福尔摩斯开始努力与西藏政府接触。一位布达拉宫的官员礼貌地接受了他的文件，并告诉他，在摄政王本人阅读他的文件以前，他必须等待，也不得开始任何工作。这明显就是西藏的官僚作风，虽然现在已经知道了他的工作，但还不会同意接见他。福尔摩斯要求见见曼宁，那位官员查了一下外国客人的名单，随即告诉他，没有一个叫曼宁的外国人来过拉萨。那人非常热心，但也很严格，福尔摩斯后来才知道那人的工作必须相当有耐心。

　　等待被召见，福尔摩斯也就有了时间可以去探索这座城市，也可以暗访曼宁，不过现在看来，要找到这个人可不太容易。为了找到他，福尔摩斯在最初的几天里记熟了拉萨的角角落落。城中心坐落着最大的西藏寺庙，人们叫它大昭寺，这是一座富丽堂皇的宏伟建筑，香烟缭绕，僧侣众多，还有很多香客以及这些迷信的人所崇奉的神像。寺庙周围的临近地区，有很多商店和民居，西藏的政府部门也大部分集中在这一带。这都是些灰白色的石砌房子，福尔摩斯很快就熟悉了。但这儿没有人知道曼宁的任何消息。

　　“刚到西藏的那段日子里，”福尔摩斯继续说，“我还学会了很多事情，虽然我在意大利细读了大量书籍，但并没有学到那些。例如关于西藏人，他们的性格很复杂，大部分是好的，也许强过我们。但也有不好的一面，他们对此也很清楚，发怒、贪婪、残酷、强烈的欲望以及精神和身体的疾病。那里的宗教体系非常成熟，他们在精神上的成就远远超过了我们。但尽管有这些成就，西藏的生活对大多数人来说，仍是极为艰苦贫困。西藏人都是农民或牧民，僧侣和贵族属于统治阶级，联合起来统治西藏人民。他们的统治极端严厉，很像我们中世纪的刑法。拷问、折磨以及各种古老的酷刑，比如掏出内脏、肢解、当众斩首，这些都被用于十恶不赦的罪犯身上。但是这些严厉的刑罚好像收效甚微，因为犯罪盛行，盗窃犯和杀人犯遍布农村各地，给农民、商人以及僧侣都造成了伤害。没有一条商路是真正安全的，来往于西藏高原和印度平原之间的大型商队通常都是全副武装的。”

　　“尽管与世隔绝、神秘莫测，”福尔摩斯说，“但是我很快发现，拉萨住着来自世界各地的人。商人很多，主要是克什米尔人、尼泊尔人和中国人，而拉萨人很讨厌经商。还有一些欧洲人，其中一些从事正当活动，研究西藏人的宗教信仰或开业赚钱。比如山德・阿莱维，他学习西藏文学，成绩不俗；还有玛丽・勒・卡蕾，她来自普罗旺斯，是一个精力旺盛却行为古怪的佛教徒。但其他人都向腐败的西藏政府官员行贿，与他们勾结在一起。我很快就认出了萨克威尔－格林姆斯，就是那个极端危险的纵火犯；还有普兰通・基尔伯特，他是目前法国嗜血成性的杀人犯；以及臭名远扬的德国造假犯维拉莫维兹－莫伦朵夫；最后还有斯为亚迪克，他是一个凶恶残暴的高卢食人者。只要用钱或者受到西藏政府的庇护，这样的人就能住在这儿，有的小偷小摸，但大多数都是诈骗犯，他们缺乏生存的手段，也没有足够的体力离开拉萨，于是，他们把这座所谓的禁城当成是自己永远的居住地。但是，当我向他们打听威廉・曼宁的情况时，他们却谁也不知道这个人。”

　　就在福尔摩斯到达西藏的头两周里，他认识了格拉夏，他是拉萨一位非常成功的商人，后来给福尔摩斯提供了无微不至的帮助。在桑斯嘎，福尔摩斯遇到一位克什米尔商人，他们一起来到拉萨，那人便把福尔摩斯带到了格拉夏家里。格拉夏是一个来自加德满都的内瓦人，他身材矮小，但却精明干练，那双聪明伶俐的眼睛表明，他并不信仰宗教，也不相信任何人。格拉夏热情欢迎福尔摩斯的到来，递给他一支少有的俄罗斯香烟，福尔摩斯马上感觉到，在这个人面前，他心情舒畅。

　　当天晚上，福尔摩斯很快发现，由于主人的慷慨大方，格拉夏在大昭寺附近那个豪华的家已经成了一处幽雅精致的沙龙，这座城市里几乎所有的特别居民都来参加。晚上，有精美丰盛的宴会，人们还打麻将，玩各种赌博游戏。与此同时，人们还吸食麻醉品，有的产自当地，有的是格拉夏通过他在圣彼得堡的代理商进口的外国货。室内总是弥漫着烟草和印度鸦片的气味，空气浑浊不堪，一支来自印度加尔各答的乐队演奏着一些诱人的东方小调，这些靡靡之音不绝于耳，让人联想到伦敦和巴黎的风月场所。

　　“您应该能想象，华生，这是拉萨的另一面，这种气氛与我格格不入，要不是任务在身，我会立刻走人。不过，我很清楚，格拉夏的这个沙龙决不仅仅是个夜总会，要想明察暗访，这是一个绝好的所在。我发现自己常常被不自觉地吸引到这里来。房间里全是来自四大洲的乌合之众。亲爱的华生，这是令人欣喜若狂。在地球最偏远的一隅，一个巨大而拥挤的房间里，聚集着文明世界最危险的罪犯、最恶毒的骗子以及虔诚的糊涂蛋。有的人我甚至一眼没认出来。想象一下，一大群罪犯和骗子装扮成外国人的样子――剃了头发和眉毛，戴上眼镜和假发，留着长胡子，有伤疤和纹身，装上假肢一瘸一拐地走路，拄着棍子或外国制造的拐杖。有几次，我静坐着凝视着眼前的一切，希望能永远这么观察下去。遥远的拉萨，每一个英国中产阶级心目中的浪漫之地，变成了一个和伦敦差不多的污秽之地，也许小得多，但却有它自己有害的方面。在西藏人的生活中，宗教影响深远，这已经成了一道自然风景，为那些国际流氓进行目无法纪的活动提供天然的屏障。这么多已经消失不见的面孔在这里复活，他们在国外巧妙地伪装自己，并希望回国前能神不知鬼不觉地改头换面。让我兴奋的是，即使是苏格兰场、法国安全部和纽约的犯罪调查部门对这些人的行踪也一无所知。”

　　听到这儿，我忍不住打断福尔摩斯。

　　“您的运气真是太好了，福尔摩斯。”我大笑着说，“您对伪装术和诈骗术颇感兴趣，这下可是大派用场啊。”

　　“一间满是卡里奥斯特罗①①　卡里奥斯特罗：（１７４３－１７９５）意大利冒险家，作为魔术师和炼金术士而闻名全欧洲。――译注的屋子，华生，我想多说一句，有点怪但很有趣的是，根据一些语言学家的研究，卡里奥斯特罗这个词是英语中惟一一个来自蒙古语的词。”

　　我们俩都开心地大笑，然后福尔摩斯继续讲故事。

　　“不过，更重要的是，华生，格拉夏的沙龙还是一个处理国家大事的地方。僧侣、商人、密探、西藏以及其他一些政府官员，各色人等都混杂于此，他们所做的决定会影响到西藏人的生活，而普通西藏人却不知道这个房间在夜晚所发生的事。西藏的百姓虔诚地信仰宗教，生活虽然艰苦，却也欢快幸福，这与格拉夏沙龙里的夜晚形成最为强烈的对比，僧侣们的虔诚、圣人的神秘、统治者的正直以及农民的诚实都来了个一百八十度的大转变。在这种气氛里，你可能会认为我也许能碰到什么关于曼宁的线索，或者一点蛛丝马迹，哪怕是谈话中偶然冒出的只言片语，但是，我一无所获。可笑的是，这一片沉默却成了惟一的线索：仿佛有一道最高指示命令，即使只是曼宁的名字也不许提及。如果沉默是绝对的，那么恐惧也就是彻底的。” 
 



 

 