
霍奇森幽灵案（9）
 　　我聚精会神地听着福尔摩斯讲他的这些新发现。他关于善良和邪恶人性的看法让我产生了一个疑问：“可以肯定，福尔摩斯，只有在清楚了一个人所继承的全部特性时，善良或邪恶这样的遗传特性才具有实际意义。你经常说麦克罗夫特的观察和推理能力甚至在你之上，但是，你也说过，他体质虚弱，不能进行实地侦破。詹姆斯・莫里亚蒂和他那邪恶的教授哥哥一定也有差异，这有助于你将他逮捕归案。”

　　福尔摩斯笑了：“完全正确，华生，英雄所见略同。事实上，弟弟莫里亚蒂犯了一个严重的错误。他脾气暴躁，生性残忍，这驱使他采取了行动，他完全失去了理智。他对利兹提发火，突如其来，完全失控，还有他殴打理查森夫人，就是两条证据。每天从官邸返回旅馆的途中，我都想着这些事，慢慢地我想清楚了。我决定，与其任事态发展，不如直接与丹尼尔・莱特见面，让他带我去见化名为莫里森的莫里亚蒂。我走进官邸后才知道，莱特已经从大公那里回来了，现在正在他的书房里，谁也不见。卫兵离开后，我决定闯进他的办公室。

　　“莱特在那儿，但他已经死了。和恶棍利兹提一样，他也被人当胸刺了一刀。房间里到处都是打斗的痕迹。驻扎官的失踪让莫里亚蒂狂怒不已，连他的得力干将也杀了。”

　　福尔摩斯说他仔细检查了尸体以及衣物。从他的私人文件中发现，他的真名叫桑德斯，曾在印度军队里担任卫生员，因打架和盗窃被开除。之后，他成了加尔各答的无业游民。显然，莫里亚蒂到达印度加尔各答后就雇佣了他。

　　在桑德斯的私人物品里，找不到莫里亚蒂的行踪。福尔摩斯又把他的医疗袋搜查了一遍，发现了很多空的小药水瓶。里面还剩了一些毒药，有一些就是在当地做的，想必是煞费其事。一眼就能看出，桑德斯给理查森服用过一些，虽然剂量不大，但足以导致剧烈的疼痛、高烧，以及体质恶化。毫无疑问，这些毒药都是利兹提遇害前做的。

　　“在桑德斯的桌子上，只有一张内容古怪的纸条。明显是出自桑德斯本人之笔，很像官邸的学者们正在翻译的那本书中的一段话。那段话是这样写的：‘夜里将有电闪雷鸣和巨大的爆炸，一个疯狂的婆罗门将杀死一个贱民。卡兰奇将骑着白马进城。人们为新的神灵而欢欣鼓舞，他将宣布自己成为新的守护神毗瑟*.和新任国王。’”

　　福尔摩斯把那两位学者叫来，让他们负责处理桑德斯的尸体。他们会把最近官邸里发生的这一系列变故告知尼泊尔政府。然后，福尔摩斯问他们桑德斯写的那段话是什么意思，他们证实了那是一段预言，出自他们正在翻译的那本古书。桑德斯，化名莱特，生前对这一预言特别感兴趣，但是他们并不知道原因何在。福尔摩斯拿着纸条去通报达夫林勋爵，即现任加尔各答总督。他用的是理查森的名字，使用了官邸的无线电设备。

　　“我本来希望桑德斯带我去见莫里亚蒂，但现在已经不可能了，我感到孤立无援，背负着寻找莫里亚蒂的重大使命，他可能正潜伏在加德满都大街小巷下的地下巢穴中。桑德斯是我所知道的惟一一个能带我去见莫里亚蒂的人。我一个人不可能深入到地下迷宫中去执行搜查的任务，一旦进去了就可能无法全身而退。不行，我必须先搞清楚弥诺陶洛斯①① 希腊神话中半人半牛的怪物，住在克里特岛的迷宫中，后被英雄忒修斯杀死。――译注的巢穴所在，再想办法引它出洞。”

　　福尔摩斯一再受挫，一个哭泣的女仆跑来告诉他，王公妻子在乾德拉格里关卡举行晚会时，露茜・理查森不见了，这让福尔摩斯感到绝望。他不得不做了最坏的估计，可能露茜已经落入莫里亚蒂之手，他自己则被将了一军。

　　在此紧要关头，福尔摩斯沉默了，从他的脸上我可以看出，在那个黑暗的时刻，他经受了怎样的痛苦和绝望。以前在英格兰，我很少看见他这样，因为在这里是各方面协同作战，但置身国外，福尔摩斯只能孤军奋战。还需指出的是，露茜・理查森唤起了福尔摩斯的父爱之情，这种感情虽然福尔摩斯自己没说过，但直到现在，当他提到露茜的名字时，脸上仍然真情流露。

　　“我详细询问了理查森小姐的女仆。”福尔摩斯说。那个女仆讲道，他们走进一座寺庙，没想到被一群前来观看神像游行的人群冲散了。她们被游行队伍隔开来，但她还能看见理查森小姐和一个尼泊尔男人说话，然后就跟着那个人走进了一个小门。游行队伍也跟着进了那个小门，那门通向一个和尚住的院子。那女仆好不容易才挤到门口，但是却看不见一个人。仿佛理查森小姐在空气中蒸发了一样。然后，那个女仆就跑回去，向王公妻子禀报了一切。

　　“我离开官邸回到旅馆。格拉夏带我进到里屋，理查森就藏在这里。我一眼就看出他的身体开始慢慢好转了，疼痛减轻了不少。我想最好把实情都告诉他，包括露茜可能被莫里森抓到的事。故事很长，我跟他说了他妻子在英格兰的生活以及他女儿的痛苦，听得他目瞪口呆。不过，他并不清楚莫里亚蒂在哪儿，也不知道加德满都的地下供水系统。”

　　福尔摩斯回到自己的房间，继续寻找线索，试图发现莫里亚蒂的下落和他的阴谋诡计。他在脑子里细细回忆：利兹提被杀；精心策划企图杀死理查森，用虚假幻象惊吓理查森；真的莱特医生到达加德满都之前就被谋杀；桑德斯被害，还有桌子上那张他亲笔写的神秘预言；最后，露茜・理查森在一次宗教游行中失踪。福尔摩斯反复琢磨着这些事件，不放过任何一个细节。然后，他想起自己在官邸花园的废弃蓄水池旁捡到的那些竹片。他从口袋里拿出竹片，并把它们放在桌上。竹片已经被理查森的子弹击碎了，但有几片凑在一起，组成较大的一片，弯曲的，大概有四英尺长。福尔摩斯盯着无足轻重的碎片，突然，它们勾起了他的一些记忆，这让他想起了曾在霍奇森的另一本书上读到过的一些东西。

　　“突然，华生，我看见了这个计划，我一直与它擦肩而过。几秒钟后，我看到了全部，这个疯狂而绝妙的计划的全部。我终于明白了一切，现在惟一的问题就是时间是否还来得及。

　　正在那时，有人来敲门，我开门一看，是拉克什曼，他给我送来一张字条。我打开来看，上面写着：

　　我亲爱的福尔摩斯：

　　当你收到这张字条时，事情已经到了无法挽回的地步，你想保护他们，但为时已晚。我一直怀疑你并没有葬身于莱辛巴赫瀑布的万丈深渊，但直到截获了你哥哥写给你的信时，我才最终确定你就在这儿。你的伪装技术很高明，但你已经给我造成了不小的麻烦，我一直期待着与你秋后算帐。同时，我邀请你一同欣赏即将上演的戏剧性的一幕。还有，为打消你的疑虑，我可以告诉你，露茜在我手里，我代她向你问好。

　　詹姆斯・莫里亚蒂 
 



 

 