
杰萨梅尔之谜（2）
 　　饱餐一顿之后，大家精神抖擞，骑上恢复了活力的马，继续朝乌代布尔前进。那里的王宫面朝一片优美的湖水，周围环绕着矮山。城市是一簇白色的房屋，坐落在一个小山谷里，在王宫的屋顶上就能看到那个山谷。王公坚持要他们留下来做客。

　　过了几天，他们根本不想离开这个快乐的山谷了。福尔摩斯的同伴们似乎越来越名副其实了：是两个来沙漠观光的旅行者。伯努瓦穿行于城里的大街小巷，为买一些小装饰品讨价还价，还不停地写日记。肖姆伯格不间断地素描和作画，在福尔摩斯看来，他的画从未传达出景色真正的美妙之处，但偶尔有几笔也能让人感觉出他画的是什么地方。

　　伯努瓦一再对欣喜的王公说，他将把日记写成一本关于印度的书，要用肖姆伯格的素描作为插图。福尔摩斯认为，他们再也想象不出更好的工作了，不过现在做的事决不是他们真实而隐秘的任务。王公本人也比较爱好文学，他表现出了极大的兴趣，允许他们进入他藏书颇丰的图书馆，还命令他的大学者，一个叫夏玛尔・达斯的，尽量满足伯努瓦写书的各种要求。

　　"有一次我们去王室图书馆，纯属偶然地，我了解到一些事情，这让我停下来思考，想起他们俩一个更可怕的企图。"福尔摩斯说，"当我懒洋洋地翻看一本描述穆格尔帝国历史的大部头书时，我得知，两百多年以前，穆格尔皇帝的军队跟拉贾斯坦王公进行了一场旷日持久的战争，有几个士兵幸运地活了下来。他们大部分是法国人，也有葡萄牙人。其中最著名的是一个叫让・德・波旁的人，他服侍过阿克巴尔国王。当我看到下面几段时，大吃一惊，另外有两个早期的探险家名字就叫方朵姆上尉和伯努瓦 ・德・布瓦涅，但我的兴趣也更浓了。"

　　"真是不可思议，福尔摩斯。多么奇怪的巧合！一个是您那晚偶然听到的谈话里的名字，另一个就是您的同伴之一……"

　　"巧合，是的，华生，但却是最根本的巧合：巧的是，同名同姓，但我知道这绝非偶然。而且，还有一个惊喜，来源于一本扑满灰尘的旧书，绝对可靠。感谢上帝，虽然人类的记忆力并不完美。当然，我对伯努瓦没提过一个字，他当时正跟王室图书馆的人聊得起劲呢。我合上书，在脑子里记下这些，我得好好琢磨琢磨：如此说来，有两个方朵姆上尉，两个伯努瓦・德・布瓦涅。"

　　过了很多天，伯努瓦和肖姆伯格都没表示出要离开乌代布尔的意思。到了第十天晚上，伯努瓦宣布，他们已经在这儿呆得够长，应该上路了。他说话的语气比较急，但没说原因。他们告知王公，王公听说他们要走非常伤心，鼎力相助，还给了他们健壮的骏马，送他们上路。

　　福尔摩斯说，焦特布尔是下一个目的地。从乌代布尔走三天才能到达，那座沙漠城市位于干燥地带的中心，只有多刺的灌木才能存活。到那儿后，福尔摩斯发现年轻的肖姆伯格越来越紧张，他说话几乎控制不住怒气，倒霉的挑夫稍有不是他就大发脾气，有几次他还拳脚相加。伯努瓦轻声警告他要控制自己。福尔摩斯没说什么，他跟在他们身后，以便观察他们。

　　焦特布尔的王公外出打猎去了，所以他们在城墙外扎营，他们还经过讨价还价，雇好去杰萨梅尔的骆驼。第二天一早他们就出发了。

　　现在他们才算真正走进了拉贾斯坦的沙漠。以前走过的地方气候干燥，岩石很多，偶尔还能看见阿拉瓦里山，现在则完全变成了一大片毫无差别的黄沙地带，沙粒极其微小，即使是微风也能把沙子刮到人眼里，非常不舒服。当时正值冬天，天气凉爽，阳光强烈，一路上寸草不生，只是偶尔能看到商队艰难地向东行进。沙漠一望无际，看起来很平坦，毫不费力地就能抹掉一切痕迹。

　　现在福尔摩斯已经非常清楚，他们前往目的地的行程都是由伯努瓦精心计算好的，原因还不明确。就像被一只无形的大手操纵着，他们总是走一段，就停下来让伯努瓦记日记，这成了制约旅行时间的主要因素。福尔摩斯没什么意见，他满意地等着看好戏。不过，肖姆伯格却时而平静时而发怒。他似乎急于到达下一个目的地，因无法忍受他们如此缓慢的行进速度，有时还朝伯努瓦发火。

　　还差两天到达杰萨梅尔时，向导告诉他们，一支途经的商队头领警告说向西有强烈沙暴，他们最好绕道向北，去一座叫班普的小城。从那儿走，他们就没什么麻烦了。

　　"尽管有危险，我认为我们还是应该按计划前进。"伯努瓦说，"也许明天沙暴就停了。再说，我们也不能保证从此往北就不会遇上沙暴。"

　　"您选择吧，"福尔摩斯说，"我没有意见。"

　　但是，肖姆伯格看起来却很怕沙暴。

　　"我不喜欢沙暴。"他兴奋地说，"在北非我见过一次，要我说我们还是绕道吧。不会绕多远，我们安全得多。"

　　"不能绕道。"伯努瓦冷冷地说，"我们按计划前进。"

　　肖姆伯格没再说话。

　　"这样，华生，我们继续按原路线前进。几小时后，早晨的凉爽消失了。阳光火辣辣地炙烤着我们。但是，更糟糕的是，刚才还是温柔的微风，现在已经大大加强了力道，沙子刮到脸上、手上，我们感到阵阵刺痛。一场沙暴正在酝酿之中，我们可以看到，在前方不远处，沙丘顶部的沙子正在旋转上升。"

　　天快黑了，他们焦急地寻找遮蔽物，向导改变了方向。不一会儿，他们看见地平线上有东西。向导把他们带到了一座废弃的大寺庙里。向导叫他们进去，沙暴袭来时，就在那里躲避。

　　福尔摩斯从未有过这样的体验。沙子在他们身边剧烈地旋转着，就好像空气都被吸走了。寺庙没有屋顶，他们只能面朝着墙。但是，风越刮越猛，沙子被刮得到处都是，充满了他们的眼睛和鼻孔，甚至根本无法呼吸，否则肺里也全是沙子了。

　　在沙暴最强烈的时刻，肖姆伯格开始恐怖地尖叫。"我们不能呆在这儿！我们应该继续走！明白吗？你跟我一起吗？我们会像老鼠一样死在这儿！"

　　他抓住了福尔摩斯的手臂，但福尔摩斯挣脱了。接着，肖姆伯格从寺庙里直接跳进了风暴里。伯努瓦静静地坐着，但福尔摩斯却跟着他冲进旋转的沙粒里。他抓住肖姆伯格，把他拉了回来，肖姆伯格瘫倒在地，哭了起来。福尔摩斯跟伯努瓦把他的脸冲墙。伯努瓦朝他大声叫喊要他安静，但他还是自顾自地哭，伯努瓦仍在呼喝，福尔摩斯假装没听见。

　　风暴逐渐减退了，来得快，去得也快，福尔摩斯往外看出去，风暴过后，除了令人眩目的白沙，什么也没留下。

　　"最糟糕的时刻过去了。"伯努瓦说。

　　"别叫我闭嘴。"肖姆伯格暴躁地说，"在撒哈拉，我多次死里逃生。你难道忘了吗？这是最后一次……"

　　伯努瓦狠狠掴了他一记耳光。

　　"记清楚你是谁，我又是谁。"伯努瓦恶狠狠地说。

　　肖姆伯格冷静多了，他满脸郁闷的表情。寺庙的地面已经铺了一层厚厚的沙子，三个人艰难地迈步走向沙漠。他们一切装备都不见了。牲口、水、食物，还有向导--一切都完全不见了踪影。他们一无所有了。

　　"我们完了。"肖姆伯格说，"我敢肯定。这一次，我们死定了。"

　　"你这个该死的胆小鬼，闭嘴！"伯努瓦吼道。

　　肖姆伯格还在不住地抽泣，伯努瓦猛摇他想让他安静下来，但并不奏效。伯努瓦撇下他不管了，开始寻找道路。他们看见就在几百码之外有篝火，他们立即朝着火光走过去。那是一群古哲尔牧人，领着他们的羊和骆驼。他们说他们白天在萨姆，为躲避风暴绕了个弯子然后才走回原路，他们也要去杰萨梅尔。牧人们给了他们吃的，还提供了晚上睡觉的地方，说非常乐意大家一起去那座沙漠之城。破晓时分，他们起了床，骑上牧人们的骆驼，开始了最后一段旅程。 
 



 

 