
厅可马里奇谈（7）
 　　"这时，我才感到腿上疼痛难忍。"福尔摩斯说，"我走不动。我的左腿断了，只能膝盖着地。"

　　然后，只听罗摩一声怒吼，他命令手下："把他扔进海里。"四个人走上前来，他们举起福尔摩斯的四肢，站在悬崖边开始来回摇晃。这让他受伤的腿猛响了一下，接着，福尔摩斯就晕了过去。

　　"我什么都不记得了，后来我醒了，天还黑着。他们把我高高抛向空中，我被扔到了一处柔软的突出物上了，距悬崖顶大约十五英尺。我躺在那里，动弹不得，只听见身下大海的咆哮声。我能看见，在远处苏珊娜二世号上的灯光，已经起程前往埃及，正载着帕夏返回他的祖国。船消失在黑夜中，然后我听见了友好的声音。柔软的手托起我，把我拉回了悬崖。我听见了格拉夏轻柔的声音，然后又昏了过去。

　　"第二天我醒来时，已经身在亭可马里了，有人告诉我这一切，因为我完全不记得我怎么到这儿来的，也不知道自己睡了多久了。我的头很疼，腿上也缠着厚厚的绷带动不了。格拉夏坐在窗边，打起盹来。从他第一眼见到我时起，他始终是站在我这边的。"

　　福尔摩斯停了停，慢慢地喝了一口酒。他讲的经历如此惊险，我一时说不出话来。麦克罗夫特听故事时常常有些心不在焉，但他现在也似乎被弟弟的痛苦和出生入死的遭遇所打动了。

　　"两个星期后我能行走了。万幸的是，我的腿只伤到了肌肉，康复所花的时间比我原来想的要短。我给范西塔特写了封信，说明一切。想要中途拦截苏珊娜号也是徒劳的，因为船长也是合谋者之一。不过，我临走前，范西塔特告诉我，船到亚丁湾时，帕夏逃跑了，在阿拉伯海岸遇到了一伙他的追随者。现在，据说他躲在哈德拉玛乌特的某个地方，计划返回埃及。威尔斯利也上了船。但是航行中，他也不见了，帕夏逃跑时，不清楚他是掉进了大海还是已经上了岸。直到几年后，我才有机会对付阿瑟・威尔斯利先生。至于帕夏，他的任何努力都无济于事。"

　　此时，已经快下午五点了。福尔摩斯讲完了故事，传来了轰鸣的雷声，瓢泼大雨倾盆而下。不一会儿，雨停了，暑热消退，伦敦沐浴在傍晚的阳光里，清爽凉快多了。

　　麦克罗夫特看了看表。"女王的庆典活动结束了，"他说，"那么，我们大家起立，恭送陛下回威斯敏斯特。"

　　留在俱乐部里的几个怪人跟我们一起站了起来。全城的教堂都敲响了钟。随后，就像是有人指挥，全城的人都庄严地唱起了"上帝保佑女王"，众人异口同声。甚至是迪奥金斯俱乐部那沉闷的房间里，也不例外。

　　只有福尔摩斯一人，慢慢地站起来，一脸无动于衷的神情，下巴僵硬。他什么也没说，什么也不唱。

　　"没有新王冠给女王，华生。"音乐结束后麦克罗夫特说，"当然，也没有珍珠。但是，这一刻，陛下穿戴华丽，衣服上的刺绣是在印度由手工制作的。"

　　我感谢他花时间给我讲述他在亭可马里事件中参与的那一部分。福尔摩斯轻轻地把他哥哥扶起来，并陪他走回房间。

　　我们离开了俱乐部，街上的人已明显少了，福尔摩斯说想一个人走走，跟我约好八点在科文特花园见面，一起观看威尔第的《纳布科》。我同意了，然后，他迅速消失在人群之中。

　　新世界出版社

　　回书目 
 



 

 