
总督助理案（6）
 　　福尔摩斯离开了现场，走到阳台上，静静地思索起他找到的那些线索来。他相信，只要能把它们拼凑在一起，就足够他破案了。难道就像总督所怀疑的那样，这是一桩政治性恐怖袭击吗？是一群被某些渴望把英国赶出印度的政治领袖雇来的恶徒所为，还是有什么别的原因呢？

　　突然之间，就像前天晚上他在梦中所预料到的，疑团开始逐渐清晰起来。福尔摩斯很快又回到了总督办公室。科荣总督正和一个秘书在一起，但福尔摩斯一进来，他就把秘书打发走了。

　　“总督阁下，”福尔摩斯说，“我相信昨天晚上发生的事我基本上都搞清楚了。我认为这件案子不是暴徒或政治领袖雇来的凶手所为。”

　　“那又是什么呢？”

　　“我马上就能告诉您。同时，我请您把它当作一次恐怖袭击来对待，或者当作恐怖嫌疑，并且沿这个方向去调查。在对待恐怖事件时您一般怎么做，现在还怎么做，命令军队加强戒备，搜捕嫌犯。但无论如何别伤害任何人，因为您要逮捕的人没有一个和此事有牵连。您应该吩咐手下人严阵以待，但对待反对和抗议时要特别宽容。这样才能迷惑真正的凶手，让我们有机会在他逃跑之前抓住他。”

　　“您怎么知道他还没逃跑呢？”

　　“他可能已经逃到我们找不到的地方去了。不过，我还是怀疑那份秘密文件在他手里，可能他也知道福尔摩斯就在加尔各答。如果我没猜错的话，他正等着我去找他，跟他讨价还价。他可能会敲诈一大笔钱。”

　　“如果我们抓不到他，我就会付钱，只要文件的内容还没有被泄露出去。但是，到哪里去找他？他是谁？他们是一伙人吗？”

　　“起码有一个头目。他可能有也可能没有同伙，但他们并不重要。大人，现在我想请您给我一张加尔各答的详细地图任我使用。工作期间，绝不要打搅我。”

　　“没问题。”

　　“我还有两个要求。我要马上调查麦斯威尔身边的工作人员，包括卫兵、清洁工和其他侍从。两天前，有个卫兵领着我去了瑞金纳德的办公室，我对这个人的行踪和身份特别感兴趣。如果你有他的消息，请马上告诉我。”

　　“还需要什么？”

　　“我还需要您派三个信得过的廓尔喀人陪同我一起去对付这个罪犯。他们要穿得像个温和的圣徒，除了刀之外，他们不能携带别的武器。我希望能活捉那个家伙，为此我会不惜一切代价。他的所作所为说明他不是一个普通的凶手，他残忍而狡猾，如果我没料错的话，我以前曾和他交过手。他极为凶残，而且毫无疑问的是，他想置我于死地。”

　　“福尔摩斯，只要您一句话，我可以给您整整一个团的廓尔喀人。”

　　“多谢了，不过，就目前情况而言，我相信只要三个最好的就足够了。”

　　福尔摩斯带着加尔各答的市区详图，离开了总督办公室。他仔细地研读了地图，才找到他想要的东西。正如他所料的那样，凶手果然在卡里寺等着他，那是个很特殊的供奉断头女神的寺庙。这是他从墙上那幅画上看出来的，像卡里寺这样特别的寺庙是很少见的。这位女神被她的崇拜者称为支那玛西塔卡，事实上这座寺庙只不过是一座位于城北郊区的中世纪的古老建筑，地理位置偏僻，是凶手安全的藏身之地。

　　“我结束调查后，”福尔摩斯说，“拉弗顿中士来告诉我说，麦斯威尔的一个传令兵，叫卡里姆的，没来工作，显然是逃跑了，据说他刚移民到克什米尔来。他就是那个领我进出麦斯威尔办公室的人。这正是我所需要的，现在我知道凶手是怎样进入麦斯威尔的办公室窃走文件了。拉弗顿说，他们之所以雇佣这个卡里姆，是因为推荐信上说他很不错，‘而且作为一个本地人，他看上去相当精明’。我听了直想笑。”

　　差不多晚上六点，福尔摩斯才完成了他的工作。他直接去了科荣总督的办公室。三个廓尔喀人，穿着普通的尼泊尔圣徒的衣服，正坐着等待他的到来。福尔摩斯一进门三个人就站起身来，他们是科荣亲自挑选出来的。

　　“他们是我的人里面最勇敢的，个个技艺超群，福尔摩斯。用他们对付十五到二十个寻常人，一点问题都没有。谁跟他们作对肯定没好下场。”

　　福尔摩斯仔细地打量了他们。科荣的眼光还真不错。他们不但身强体壮，而且沉着冷静。福尔摩斯告诉他们要去一座寺庙，他们需要扮成很虔诚的样子。他还说要想方设法逮捕一个危险的凶手，最好能够活捉他，他们应该准备好，当他一发信号就来援助他，信号是：他把左手举到耳边。他们表示明白。他向他们描述了一下要逮捕的那个人。那人个子不高，很瘦，白皮肤，大概穿得像个瑜珈师或托钵僧。他向他们描述了寺庙的确切方位，告诉大家不能一起过去。福尔摩斯要做适当的装扮，可能晚到一会儿。如果到时候彼此碰见了，绝不能打招呼，但这三个人要随时留意福尔摩斯。一看到信号，他们就得抓住和福尔摩斯说话的人，但尽量不要伤害他。

　　“我离开总督府，走出一段安全的距离，然后坐上一辆人力车赶往断头女神庙。路很长，差不多有五六英里。我记得经过一个穆斯林的住宅区，然后是一个屠宰场，那儿有成百上千只兀鹰贪婪地吃着屠宰牲口后剩下的残渣。当我到达寺庙的时候已经是黄昏了，一路上我脑子里都在想着我的计划。这是一个长方形的院子，中间有一个小的神殿，神殿的后边有一个静修处，里面住着寺庙的住持和一些印度乞丐，我相信我要抓的人一定混迹其中。”

　　说到这里，福尔摩斯表现得非常激动，在他看来，这个长长的故事的结局在他脑子里比以前更加生动鲜明了。

　　“我慢慢走上寺庙的台阶，天几乎全黑了。那里每天晚上都会举行一些宗教活动，敲钟，布施，还有婴儿的啼哭声。一走进院子，我就试图寻找我的廓尔喀同伴，但却没能找到。我只能祈祷他们已经准时到达了。” 
 



 

 