
法国学者案（6）
 　　当时正是黎明时分，太阳快要升起来了。尼泊尔笼罩在一层厚厚的银色晨雾中。顾不上观看风景，福尔摩斯和莱维径直走向王公的宫殿。太阳出来后，驱散了晨雾，他们也到达了目的地。一路上，莱维对福尔摩斯讲了他的发现。

　　“您知道，考尔先生，我让人挖出了埋入土里那部分柱子，所以整篇铭文我都已经得到了。这样我就可以接着读完它。达玛德瓦国王的手稿也解决了很多困难，我这才能翻译全文。”

　　莱维说到后来，福尔摩斯搞清楚了莱维是怎样知道这一切的，以及他是怎样找到从那无底洞逃脱的出路的，跟福尔摩斯进入财宝库以前猜测的一样。

　　“您的意思是说，那篇铭文也可以从两个方向来读，从左到右可以，从右到左也可以。我进洞的时候就猜到了。”福尔摩斯说。

　　“是的，先生，我就是这个意思。这是我坐在书桌前工作时想到了。我兴奋极了，忘了给我那可怜的妻子打声招呼就走了，也没有留个字条什么的。这篇铭文是一篇不朽之作，创作者精通梵语的诗歌韵律体系。用普通的方式来读，从左至右，一个人一个读法。反过来读，意思完全不同，虽然有的地方不合语法，但却是一篇连贯的文章。当然，几乎没有人知道这一点，因为铭文的开头部分被埋在地下好几百年。通常从左往右读，就会得到众所周知的解释。相反，从结尾部分往前读，就能发现闻所未闻的秘密……还有离开财宝库的办法。挖出来的第一行字给了我提示。”

　　“那么，这位诗人是谁？他又是怎么知道这些的呢？”

　　“他的名字我们不得而知，所以至今仍没有人知道他是谁。至于您的第二个问题，我想这个人一定是朝廷中的人，他和皇室关系密切，能近距离观察他们也不会引起怀疑。很明显，他应该属于婆罗门阶级，也许是皇宫里的一位老师。倒着读那篇文章，第一句话就立刻触动了我：从毗瑟*.外面进入，从甘内什里面出来。这是一个理解全文的关键性线索，也让我鼓起勇气走进去。一进去，我就看见在甘内什脚下搁着一把大钥匙，扑满了尘土。我把钥匙放到他手里那块钥匙状凹陷内，出口一下子打开了。我照那句话的意思试了试，果然没错，于是，我就开始考察这个宝库了。接着，我又看见达玛德瓦的遗骸坐在旁边的小御座上。他手里拿着一张写在桦树皮上的手稿，我马上拿来看了起来。他详细叙述了朝廷的变故，以及他是怎么发现自己落入这个陷阱的。”

　　福尔摩斯静静地听着，莱维继续讲。

　　“达玛德瓦国王为人正直，富有爱心。随着年龄的增长，他的思想越来越倾向于佛教。他不再发兵征讨别国，而是开始修建寺院和庙宇。他对神的信仰开始动摇，也疏远了他的妻子拉加瓦蒂，他以前很爱她，现在却对她敬而远之。拉加瓦蒂和她丈夫性格迥异，她热衷于权势，达玛德瓦对此却不感兴趣。一天，达玛德瓦把她叫来，对她说自己决定放弃王位，宣布退位，出家为僧。达玛德瓦希望他妻子和儿子玛纳德瓦也追随他去出家。听了他的话，拉加瓦蒂强忍住心头怒气，表面上表示同意，但她心里却在秘密地盘算着除掉达玛德瓦。达玛德瓦一死，玛纳德瓦就是皇帝，这个儿子对她惟命是从，所以她就成了真正的统治者，国王只是傀儡一个。有一天，机会来了，达玛德瓦来到皇家寺院的花园，走进宝库，向毗瑟*.神献上一年一度的黄金祭礼。拉加瓦蒂说这可能是他们出家之前最后一次来这儿，所以她要求允许她和儿子一起进入宝库。一家人进来以后，达玛德瓦没起一点疑心，他还把出去的秘密告诉那母子俩，并给他们看了那把钥匙。这时，玛纳德瓦从背后出其不意地猛击他父亲的头部。达玛德瓦被击晕了，那母子俩扔下他回到了王宫。达玛德瓦醒来后发现自己独自一人，那把钥匙不见了。意识到自己将不久于人世，达玛德瓦飞快地把所发生的事记了下来，这篇记录直到现在才被人看到。”

　　莱维停下来，似乎陷入了沉思。“无巧不成书，”他说，“玛纳德瓦在往回走的路上，把钥匙掉在了地上。如果达玛德瓦知道，他就能逃出去了。玛纳德瓦丢了钥匙，十分害怕回到杀父现场，所以他颁布了一道法令，在他在位期间，任何人不得进入宝库。”

　　“这真不可思议！”福尔摩斯感叹道。

　　“是的。我要写成一篇文章，投给《亚洲古董》杂志，我还会给您寄一本。”

　　“不胜荣幸。”福尔摩斯说。

　　这时，他们已经走到王公的宫殿了。福尔摩斯跟莱维告别后返回了旅馆。

　　第二天早上，王公派来一队士兵护送福尔摩斯到尼印边境。格拉夏说到做到，一直把福尔摩斯送出了加德满都山谷。正午时分，一行人到达了乾德拉格里关卡的山顶。福尔摩斯俯望山下，跟加德满都山谷和带他来此的朋友说再见。然后，他转向南方，遥望着印度平原。

　　此时，我发现自己正凝视着福尔摩斯的画。

　　“谁会想到，福尔摩斯，这座寺庙隐藏着如此深刻的含义，在我们面前却又如此深藏不露呢？”

　　“光和言语交织在这座寺庙里，华生。铭文里的语句显示在天文现象里，如果你愿意，显示在它和太阳、月亮以及其他星星的关系里。‘黎明黄昏之人’是这种关系的守护者，一千多年以来，他们为了保持这种关系的本来意义，不断进行着细微的调整。其实，正是这些人，这些处于社会最底层的贱民，在维护着整个系统，并严守着秘密。莱维和我所看到的不过是一台巨大机器的一个小构件。不过，这已经足够了，华生。现在太晚了，故事也讲完了，就是这样。”

　　睡觉前，福尔摩斯提议我们出去走走，于是我们便走进了早春的夜色中。关于那个法国学者，他再也没有只言片语，最近，福尔摩斯对奥兰德斯・拉瑟斯的复调音乐产生了浓厚的兴趣，于是，他匆匆谈论了一番。之后，我们又聊了些别的事情，都乏善可陈。天都差不多亮了，我们才回来。当我们踏上寓所前的台阶时，福尔摩斯引用了意大利著名诗人彼特拉克的两行诗句：

　　我们将走向光明

　　我们最好保持沉默

　　新世界出版社

　　回书目 
 



 

 