
厅可马里奇谈（6）
 　　福尔摩斯把盒子放进口袋里。他想，现在，第一项工作完成了。如果按照原计划，他和帕夏几小时后就要登上苏珊娜二世号起程前往埃及了，帕夏获得了自由，而他为女王得到了珍珠。

　　福尔摩斯停下来，好像陷入了沉思。"当时，华生，就在那个紧要关头，除了照计划行事，我决定还要做点别的事。我打算陪帕夏上船，把他安置好后，我就返回亭可马里对付塞巴斯第安・莫兰。我会把珍珠交给船长，让他到埃及后转交给当局。这么多年了，我怎么能就此放过莫兰呢？我相信他就在亭可马里，我必须找到他。"

　　最后几句话，福尔摩斯说得非常急切，因为莫兰正是让他在亚洲四处游荡的一个重要原因。

　　"但是，意想不到的事发生了，我也不必再去找他了。"他说。

　　福尔摩斯接着说，亭可马里的市场离一个大海港并不远，亭可马里就因为那个海港而出名。他们来到港口，看见苏珊娜二世上的灯亮了，说明船已经准备好出发了。他们走上码头，帕夏转身对福尔摩斯说："谢谢您的帮助，我亲爱的教授，不过恐怕我们要就此别过了。一切都安排好了，威尔斯利先生会随船替您照顾我，他会向政府当局说明一切。祝您今晚好远，我的朋友。"

　　福尔摩斯一转身，看见以前护送他们的卫兵现在却用来福枪对准了他。另一个人，穿着一身墨绿的叛乱者的服装，突然从黑暗中出现了。那人示意帕夏继续走上码头，并对福尔摩斯说："请跟上。国王正在等您。"

　　福尔摩斯看着帕夏低身上了一只小船，那船飞快地驶向了苏珊娜。

　　"几分钟后，华生，我被带到了一个叫污点的地方，周围全是士兵和他们的领导，那是一个悬崖，朝亭可马里以北的方向延伸出去，距海面大约三百英尺高。我亲爱的医生，就是在这儿，一个最美丽的地方，上演了本剧的最后一幕。"

　　我注意到麦克罗夫特一下子从椅子上坐起来，显然他还没听福尔摩斯亲口讲过故事的结局。

　　"我们走到悬崖顶上，看见了意料之外的事情。就像是某些大型公众活动，一些人坐成一行，中间一个老人，我猜他就是罗摩四世，锡兰人叛乱的领袖，他两侧有很多士兵。在他们面前，跪着两个人，手被反捆在背上，正是莫兰上校和弗兰瑞丝卡・范・瑞德。我一走近，莫兰就恶狠狠地盯着我。一个士兵走过来，一刀砍断了他手上的绳子。莫兰站了起来。弗兰瑞丝卡也被松了绑，因为她是女性，还给了她一个座。不过，大家跟她保持了一段距离，因为跟莫兰比起来，他们好像更怕她。

　　然后，福尔摩斯说，国王罗摩四世站了起来，用母语发表了慷慨激昂的讲话。最后几句结束语他用了英语，说："你们这些外国佬把我们的岛都给毁了。你们到处散播臭气。你们玷污了我们的土地。我活着就是要把你们这些瘟神从我的祖国赶尽杀绝。"

　　国王停了一下，然后说道："不过，让我们记住这个晚上。福尔摩斯先生，尊贵的客人，就让你亲爱的女王陛下的庆祝盛典从现在开始吧。请把珍珠拿出来。"

　　福尔摩斯把盒子递过去。一个士兵从国王手中接过盒子，放到了两块黑石中间的地上。

　　"你们两人将为珍珠而战--献出你们的生命。"国王说。"脱掉他们的衣服！戴上头罩！"他命令道。

　　士兵脱掉了他们的上衣，莫兰狠毒地对福尔摩斯说："我等待这一时刻已经等了很久了。自从莫里亚蒂在莱辛巴赫瀑布去了以后，时间对我来说就停滞了。他真伟大，我永远欠他的。我的一切都是他教的。他是英国有史以来最聪明、最坚强、最悲惨的人。而你，这个魔鬼，杀死了这个伟大的天才。"

　　"我表示忠心哀悼，老伙计，"福尔摩斯说，"不过你一定明白，我跟你的看法完全不同。别忘了，莫里亚蒂跟在我之后到了瀑布。如果他采取聪明一点的办法的话，他今天就还活着，即使是在伦敦蹲监狱。但我们现在应该关心关心眼前的事，不是吗？"

　　我看着福尔摩斯，不敢相信他说的。他也瞥见了我，脸上浮现出了惊喜之色。

　　"莫兰和我，"他说，"都被脱光了上衣，将要一决雌雄，来取悦叛军。现在，华生，我又一次跟一个决心要置我于死地的夙敌站在深渊的边缘，他就是那个曾把石头砸在我的头上、差点儿让我在莱辛巴赫瀑布送命的家伙。"

　　福尔摩斯停下来点了一支烟。"你一定听说过古罗马时代的安达卢西亚角斗士吧？"他一边问，一边把火柴扔进烟灰缸。

　　"不，没听说过。"我回答道。

　　"是个很有趣的风俗。"麦克罗夫特突然插了一句，他费劲地抬起沉重的眼皮，"可能最初起源于古代印度人。角斗士的头上戴着头罩，什么也看不见。因此，他们打斗得更为精彩，当然也更加残酷，罗马观众看得也更开心。"

　　"我从未想到我自己也会身处这样的险境。"福尔摩斯说，"我们开始决斗时，我突然非常感谢上帝，他让我累积了在黑夜中行走和生存的经验。戴上头罩后，我的耳朵、我的皮肤，还能发挥作用。我知道，虽然莫兰比我强壮得多，但他会发现我并不好对付。我的其他感官，已经得到了充分的锻炼，变得非常灵敏，完全可以弥补视觉上的缺陷。我能感觉到莫兰任何微小的动静。我能听到他的呼吸，以及他发出的细微的声音，能闻到他的气息和他的汗味。因为眼睛看不见，就没有了前后之分。我的全部感觉作用相等，照顾着四面八方。莫兰就不可能做到这一点。其实，我们决斗时，莫兰根本感觉不到我的方位。他听不到我的呼吸，因为我尽力压到最低。我的脚能感觉到他沉重脚步的震动，但他却感觉不到我的。我静静地等着他移动。我故意嘲笑他，以便让他知道我的位置。然后，他向我冲过来，我一闪而过，朝他腹部狠狠踢了一脚。他一下栽倒在地，疼得在地上打滚，晕了过去。我揭掉他头上的罩子，说：‘来啊，亲爱的上校，给你一次更好的机会。’

　　"尽管他疼痛难忍，但我还是听到他狂躁地站了起来，他动作灵巧，一下抓住了我的脚。我挣脱出来，但是，当我把腿抽出来时感到一阵巨痛。莫兰站起来冲向我，我避开了他，把他一脚绊在地上。我接着又是一记狠拳，击中了他的下巴。他呻吟着倒在地上，在我脚下痛苦地喘息着，再也动不了了。我这才把自己头上的罩子撕掉。我扶他坐起来，他又有了点力气。"

　　"你这个混蛋。"他说。

　　"行了，别这样，亲爱的伙计，谁也不是常胜将军。不幸的是，你输掉了一笔大赌注。"

　　罗摩和他的人仍旧坐着不动。福尔摩斯冲向那颗珍珠，一把抓过来，就朝夜空中奋力地抛去，所有的人都只能看着，束手无策。一瞬间，它撞上了月亮的光芒，然后慢慢地落了下来，在落入悬崖下以前，就像颗星星似的闪闪发光。突然，弗兰瑞丝卡站了起来，一脸惊恐与贪婪的模样。

　　"不！"她大叫。就像一只巨大的鸟，福尔摩斯说，她腾空而起，几乎就是冲他飞过来的，她的手掌和手指都伸开来，她那锋利的爪子也完全张开了。

　　福尔摩斯迅速闪到一旁，看着她直冲向悬崖。一时之间，那颗珍珠仿佛悬在她头顶的半空中，闪亮闪亮的，然后继续向崖底落了下去。弗兰瑞丝卡向前探出身子，她的指甲尖已经碰到了珍珠，当时，珍珠也好像要如她所愿地回来了一样。但是，正相反，她失去了平衡，只听一声令人毛骨悚然的尖叫，她跟着那颗白色的小珠子一起落入了万丈深渊。福尔摩斯往下一看，除了海浪拍打岸边礁石所发出的咆哮声以外，就再也听不到别的声音了。

　　莫兰冲到崖边。除了一望无际的大海，他什么也看不见，他转过身对着福尔摩斯，一脸震惊与绝望。他那种挑衅与蔑视的神色不见了，突然撒腿朝丛林里跑去，立刻就消失了。罗摩随即派了几个人去找他。 
 



 

 