
贼市谋杀案（2）
 　　福尔摩斯继续说，他们到达孟买后，斯彼奈利给了兰奇曼一大笔钱，让他把妻子接来，在贼市边上盖间小屋，那里是孟买最大的跳蚤市场。兰奇曼没有别的收入，斯彼奈利还关心他的生活问题，又留了一笔钱给福尔摩斯，大约有五百印度卢比，请福尔摩斯离开孟买前去看看兰奇曼，并把这份礼物送给他，福尔摩斯答应了。

　　但是，斯彼奈利走了好几个星期之后，福尔摩斯才抽出空来去找兰奇曼。一件小案子难住了印度警方，于是福尔摩斯出手相助，直到案子破了以后，他才有时间去找那个年轻人。斯彼奈利给福尔摩斯画了一张地图，因此福尔摩斯找到了贼市，兰奇曼那间不大的土坯房就在其中。

　　福尔摩斯走到那儿，只见到了兰奇曼的妻子，他们以前见过一次。不过，她一看见福尔摩斯，就放声痛哭起来，开始用蹩脚的印度语讲起她那可怜的兰奇曼的遭遇。

　　前一天晚上，她说，兰奇曼跟她去看望一些好朋友。朋友招待他们大吃一顿，所以回来后，他们觉得不必做饭，就坐在小院子里聊天，后来就上床睡觉了。兰奇曼心情不太好，因为那天下午他跟租住他们另一个房间的人吵了一架，所以她尽力哄他忘掉烦恼，但没有用。有一只蜘蛛爬在旁边的一把椅子腿上，她指着那只蜘蛛说：

　　"你们村子里把这种小动物叫什么？"

　　"我不知道。"兰奇曼说。他生气地拾起旁边的一只鞋，朝那蜘蛛砸去。

　　"别杀它，不要。"她大声叫起来。但是兰奇曼没听她的哀求，把那只无助的蜘蛛打死了。

　　"安息吧。"他嘲弄地说。

　　她对丈夫的做法很生气，转身要走进房间去。这时，从房客的房间里传出了声音。

　　"嘘……听。"兰奇曼说，"房间里还有一个人。"兰奇曼更生气了，但她让他冷静下来，他们俩就回房睡觉了。

　　因为缺钱，夫妻俩把一个房间租给了一个从外国回来的退休老兵，他们刚才就是听见他跟另外一个什么人在低声说话。她妻子说，那天下午，兰奇曼在街上就是和他吵了起来，因为这个老兵对她提出了无理要求。当时很多人都在场。兰奇曼怒不可遏，威胁说要杀了这个老兵，但被邻居们劝止了。

　　深夜，她继续说，他们已经睡了，突然从老兵的房间里传来"咚"的一声巨响，把他们吵醒了，兰奇曼翻身下床，推醒了妻子。他从套中拔出刀，点燃一支蜡烛，夫妻俩就来到了走廊上。他们听见从老兵的房间里传来一阵奇怪的喘气声。惊魂未定的他们推开了门，看见老兵倒在血泊中，脖子被人割断了。一个装满钱的盒子打开了，被人扔到了地上。刚才吵醒他们的声音很可能就是这个盒子掉到地上的声音。看见弄出了声响，凶手飞快地逃跑了。窗户开着，说明他是从窗户逃跑的。兰奇曼想帮帮那个垂死的人，他撑起他的头，给他喝水，但是无济于事，那老兵当场断了气。

　　兰奇曼要妻子去叫警察，他去告诉头人。她说，她盯着死人看了一会儿，又看见丈夫身上也沾上了血迹。她朝警察局走去，并转身看着丈夫朝头人的房子走去，很快就消失在黑夜中了。

　　"那是我最后一次在牢房外面看见他。"她说，"我后来才从他口中得知了他的遭遇。"他后来告诉她，那天晚上天很黑，开始他走得很慢，脑子里琢磨着白天发生的事。这个无赖，企图非礼他妻子，现在死了，他忍不住感到很痛快。但是，看到一个人在自己面前死去，他的愤怒又大多变成了怜悯，他走着走着，忘掉了自己所有的痛苦。

　　突然，他脑子冒出了一个念头，这让他感到一阵惊慌：要是他，兰奇曼，被指控为杀人凶手怎么办？他不是曾威胁说要杀了这个人吗？当时有很多人在场。他吓得直冒冷汗，开始跑向头人的房子，但是当他跑到了，却没有进去，他转身又走了。他惊慌失措，在黑夜里狂奔，忘了一切，当然也忘了他的妻子。

　　回忆起丈夫的话，她抽泣起来，福尔摩斯安慰她说他会尽力帮忙的。这让她又冷静下来。她说，警察发现兰奇曼没跑多远，他躲在一个朋友家里瑟瑟发抖，那个朋友恳求他去自首。他企图逃跑，这让警察相信他就是凶手。他妻子为他辩解，但谁都知道为了保护丈夫，妻子可以不顾一切。因此，兰奇曼被抓了起来，被控有罪。现在，他被关在孟买监狱的一间单人牢房里，等着印度司法部门的宣判。她获准探监，但她不知道以后会怎样。

　　兰奇曼的妻子轻声哭诉着，但说到最后，就控制不住了，福尔摩斯也无能为力。他马上去当地警察局找兰奇曼。他很快被带到警长办公室，警长叫普希卡・山姆希尔，已经上了年纪，但是经验丰富。警长说，他认为整件案子是个不幸，但是情况一目了然。间接证据无可置疑。这个案子有一个证人，他说，那个人那天晚上路过他们的房子，听见兰奇曼的妻子大叫道："别杀他！"然后兰奇曼又生气地说："安息吧。"兰奇曼衬衫上有血迹，他的刀也从套子里拔了出来，更重要的是，他有杀人动机：兰奇曼当天曾公开威胁要杀掉他的房客。老兵的钱盒并没被拿走。因此，这不是一起抢劫杀人案。不，警长说，我们别再浪费时间和伯爵的钱了。兰奇曼有罪。

　　"没什么好说的，我的朋友。"警长山姆希尔说，"这是一起不幸的愤怒杀人案。"

　　"也许吧。"福尔摩斯说，"我跟这个年轻人一起从特里凡得琅来到这里，很了解他。我不相信人是他杀的。"

　　福尔摩斯请求允许他去见兰奇曼，马上得到了应允。由于手段残忍，兰奇曼被单独关在孟买中心监狱的一个糟糕透顶的小牢房里。他看见福尔摩斯，喜不自胜，他首先想到的就是自己被释放了。福尔摩斯不得不马上告诉他自己会帮他，但他不知道能否成功。

　　"您怎么看我的案子，老爷？我没杀人。相信我，相信我的妻子。是别人进了那个房间。从窗户进来的。"

　　"那你为什么要跑呢？"

　　"我突然很害怕，老爷。我没了主意。我跑啊，跑啊。然后我发现自己无处可去。所以我去找我的朋友，他叫来了警察。就是这样。"

　　接着，福尔摩斯要兰奇曼把他记得的每一件事都讲给他听，从他遇见那个老兵到他从杀人现场跑出来。他讲的情节跟他妻子说的基本差不多。福尔摩斯要他努力回想一下从老兵屋里传出来的说话声，但他想不起来了。老兵断气前什么也没来得及说。

　　"在旅途中，我已经充分了解了兰奇曼，"福尔摩斯继续说，"我相信他是无辜的。现在我得设法证实他没有杀人。这可不容易。情况证据确凿无疑。怎样才能撕破这张表面情况的大网并揭露真相呢？"

　　福尔摩斯安慰兰奇曼，对他说自己会竭尽全力为他洗脱罪名。他直接返回兰奇曼的家检查现场。这个时候，福尔摩斯当然不可能检查到当时的现场，警方已经彻底搜查过了。尽管如此，福尔摩斯还是开始了工作，仔细检查地面和少得可怜的几样家具，一张吊床，还有其他几件东西。窗户还开着，那人在匆忙间就是从这儿逃走的。凶手听见兰奇曼和他妻子走了过来，飞快地越窗而逃。窗框和窗台上好像留下了类似于手印和脚印的污迹。但是如何证明这些都是别人而不是兰奇曼的呢？

　　福尔摩斯很快意识到，他那观察和推理的方法还严重地依赖于另一组假设，那不仅跟罪犯和警察有关，还跟社会本身有关。

　　"在伦敦，我们的观察和推理，"他说，"是建立在伦敦人通常的想法和做法的基础之上的。这组假设适用于欧洲人，但我在东方的经历却与此大相径庭。现在，我是在孟买，而且还是处于社会下层，我得马上换一种方式来思考。我的问题还是一样。那个被害的老兵是谁？他从哪儿来？是谁杀了他？出于何种动机？但是，当我扫视着满是灰尘的房间时，完全找不到答案。如果那些问题跟我在家问的一模一样，答案会不同吗？"

　　福尔摩斯站了起来，开始在房间里踱来踱去。"我立即意识到，在这个案子里，检查最微小的细节，仔细回想兰奇曼和他妻子证词里的每一句话，审视每一个证据，最后都会得到另一个假设，可以解释证据，故事就完全不同了。在犯罪现场我重新开始了努力。如果我检查房间足够仔细而巧妙的话，一定能发现有价值的东西。最后，在床底下，我看见了两小块微红色的泥土，还挺软和的。我看到了希望，因为我注意到，在床头沾着一块同样的泥土，一定是什么人的脚蹭上去的，可能是死者，也可能是杀死他的人。我又检查了一遍窗台，让我高兴的是，我发现了同一种泥土的微小痕迹。我希望这不是城市这一带的泥土，把它们小心地装进一个小信封里。我检查了房间的其他地方，还有所有的鞋。房间里并没有红土，鞋子上也没有。我还找到一条线索，证明兰奇曼妻子所言非虚，但还不足以改变什么：在房间的一个角落里，一只拖鞋鞋底上有一只死蜘蛛的尸体，已经被踩瘪了。" 
 



 

 