
苏门答腊的巨鼠（2）
 　　我说我甚至没有考虑过这个问题，我猜印度人丰富的想象创造出的那些东西是用于教化人，但是这个世界往往不像我们当初所设想的那样，而是变得很奇怪。

　　范・鲁伊斯代尔看着我，说得很简单："我也早就有了跟您同样的观点。但我的调查却让我看到了事情的不同。现在，我相信，对这些东西我们的了解还远远不够。这些庙宇、巨猿和猴子，半人半鸟，人身象头的神骑在鸟、啮齿动物以及公牛身上，长着四只手臂的神，这些到底都代表着什么？"

　　"当然，"我说，"您不相信这都是远古动物的真实描绘吧？"

　　他笑起来，说："我不太相信，尽管我也不认为只是想象出来的。不过，我相信，它们可能是后人对早期生活的一种描绘，可能被宗教歪曲了，可能是一种对史前的仪式或祭祀形式的记录，但现在已经不为人知了，有时我也搞不清楚。"

　　他的脸色越发严肃起来，他把手伸进外衣口袋里翻找着什么，只见他拿出一个银制的小圆盒子。他把盒子递给我，叫我打开盒子看看。里面有一个发白的东西，大概有四分之一英寸长，我立即认出这是一颗牙齿。

　　"一颗门牙，"我说，"可能是一种啮齿类动物，一种鼠类的，可能是普通的田鼠。"

　　"是的，没错。"他说，"再看看这个。"说着他从外衣里又拿出一个大一点的盒子让我打开。那里面又有一个发白的东西，这次有四英寸多长，跟第一个样子差不多，就是大了很多。这颗牙嵌在一块黑石头里，部分已经变成了化石。

　　"非常奇特。"我说，"样子跟第一颗几乎一模一样，除了要大很多倍以外。这是一颗啮齿类动物的牙齿，或是一种类似于啮齿动物的物种，不过体型巨大。我从没见过这样的东西。在欧洲是找不到的。"

　　"看来您很精通古生物学。您说得没错。这件东西很稀有，其实来自苏门答腊，几百万年前，这一物种繁盛一时，但是现在已经灭绝了。这是一只巨鼠的牙齿，那种动物可能有几英尺长，我得说，它们极其危险凶猛。很难想象这种动物到底有多么巨大的破坏力，想想普通老鼠的速度，再加上这样的大个头。很少有人能认出这是什么，您真是厉害。也许您愿意抽空去我的实验室，看看我发现的其他物种。我想您一定会很感兴趣的。"

　　"是的，我非常乐意。"我回答说。

　　范・鲁伊斯代尔笑了。"‘要打破这扇神奇的门，我需要一颗老鼠的牙齿。’摩菲斯特①①　歌德所著《浮士德》中的魔鬼。这样说，那就让我们看看要打破怎样一扇神奇的门吧。"

　　范・鲁伊斯代尔说他要去城外察看两处新发现的遗迹，要走几天。等他回来后，随时欢迎我去他的实验室。我们又接着谈话，到我们分开时，其他客人大部分都已经走了。

　　"我看您二位一定谈得很投机吧。"我们的主人说。

　　"是的。"范・鲁伊斯代尔说，"您的这位朋友是一位消息灵通人士，而且还是个优秀的考古学家。"然后他向我们道了晚安。我目送他那庞大的身躯出了门。

　　就剩下我和莫泊图伊斯两人了，他转身对我说："他有一个聪明的头脑。但是他无所畏惧，甚至不惜冒生命危险。有两次，我不得不深入到岛内偏僻的腹地去救他。他什么都不怕，愿意为科学献身。他没有成家，也没有好朋友。他全副身心都投入到工作中了，别的一概不闻不问。"

　　"这种全力以赴的做法，我非常敬佩。"我说。

　　"他一定感觉到了这一点，因为我还是第一次看见他对一个人有如此持久的兴趣。"

　　莫泊图伊斯掏出一只旧的银怀表，说："很晚了，我还得准备一份文件，明早好送去给王公签字。睡个好觉，亲爱的朋友。"

　　我看着男爵径直走上了环形楼梯。我很快就困了，自从我离开印度后，这是头一次预感到将要有不寻常的事情发生。

　　那个周末我收到了范・鲁伊斯代尔的消息。那是个大清早，我接到了他的一张字条，他告诉我他此行非常成功，如果我还有兴趣，可以第二天四点左右去找他。

　　没想到，我花了很长时间才找到范・鲁伊斯代尔的住处。他住得离马琳泊罗很远，那是一栋寄宿公寓，叫孔雀宝座，位于市场后面一条弯弯曲曲的小巷里。经过一长排低矮的拱道，走进一个死胡同。右边挂着一个小木牌子，上面刻了一只孔雀。

　　我敲了敲门，马上就出来一个仆人把我引到教授的住处。院子就在门的另一边，修剪得很漂亮。到处鲜花盛开，这家小旅馆和过去一样非常整洁，跟城里别的旅馆不同。

　　范・鲁伊斯代尔住在这栋大房子后部一间白色的小屋里，对着花园的尽头。那是一间灰泥房子，锡制的房顶刷成了绿色，有一条狭窄的门廊，通向周围的房子。高高的围墙为他隔出了一片十分私密的空间。

　　我进去的时候，鲁伊斯代尔坐在书桌前，房间很大，既是起居室又是书房。书籍和纸张放得到处都是，有空的地方就放着骨头以及各种各样的标本。我瞥了一眼墙上的架子，注意到几块很大的化石，包括一块古驴的股骨、一块早期猿的头骨和几个我不认识的标本。一个架子上放着大量的海贝壳，很可能是附近海域里早已绝种的动物遗骸。范・鲁伊斯代尔正在分捡一些他刚找到的东西，地上到处都是盒子，有的半开着，我能看见里面是一些他最近勘测的成果。他站起身来欢迎我，然后让我坐在书桌旁的一把舒服的椅子上。

　　看起来他好像遇到了麻烦，但眼神却很兴奋，一副自相矛盾的表情，似乎是他发现了非常具有科学价值的东西，但同时又很神秘，让他大惑不解。

　　"看来您的勘测非常成功。"我指着一个打开的硬纸盒对他说。

　　"让我意外之极，我的朋友。离开这里才几天，在一片从未探测过的地区，我偶然发现了巨大的财富。每种可想象出的远古形状在那儿都能找到。看看这个，迄今为止还无人知晓，一头古代的野猪，还有这个，一块类人头骨，年龄、体形不明。我们的发现远不止这些，那片区域方圆几平方公里，值得详细考察研究。"

　　范・鲁伊斯代尔一边说一边大口地喘气，他在房间里兴奋地走来走去，前额上渗出了滴滴汗珠，动作比我第一次见他时要优雅得多。他继续细说着他的发现，不断冒出新的想法。他的话滔滔不绝、言之有物，我本以为他是靠了后天的勤奋工作才取得这样的成绩，但现在我知道，他还是个极有天分的人：研究起极具科学价值的东西来，他的头脑是一流的。

　　说着说着，他的脸色一下子沉了下去。他转向桌子，从上面拿起一件东西，递给我说："看看这个，您觉得这是什么东西？" 
 



 

 