
杰萨梅尔之谜（1）
 　　我以前已经好几次提醒过读者，１８９４年歇洛克・福尔摩斯刚返回英格兰的头几个月里，他患有严重的精神忧郁症。不过，随着破案机会的增多，这种抑郁也逐渐减弱了。从１８９５年的诺伍德一案开始，一直到世纪末，福尔摩斯都没闲着。因此，我用不着设法让他情绪高昂，但听他讲东方历险记的机会也少得可怜。一般我只能听到只言片语，有时是一些古怪的片段，无法串联成一个完整的故事。

　　这个故事也是我把一些断断续续的奇怪片段组合而成的，花了很长时间。这是福尔摩斯在１８９５年到１８９６年间给我讲述的冒险经历，我把它们编辑成一个连续的故事。在那期间，福尔摩斯经常到欧洲大陆去，他已经声名广播，很多国王和国家元首也请他去破案，甚至还有罗马教会。在那桩臭名远扬的布索尼女儿一案之后，有一个短暂的间歇，他才把这个故事的最后一部分讲给我听，我也才能把这个故事理出了条理。

　　福尔摩斯在东方各地游历了将近三年后，才踏上归途。他计划最后从德里向西，经过拉贾斯坦和信德，到达卡拉奇，在那儿搭乘一艘货船驶向地中海。

　　在德里，他遇到一个法国人，叫路易・伯努瓦・德・布瓦涅，他和同伴一起去拉贾斯坦旅行，他有个仆人叫希瓦，是个印度小伙子，还有一个年轻的瑞士画家，一开始只知道他名字叫肖姆伯格。福尔摩斯觉得大家情趣相投，他提议同行，自己仍化名为罗杰・兰登－史密斯。伯努瓦非常高兴地同意了，他已经安排好了要穿越沙漠，再加一个人会更有意思。他在之前的旅行中有一点超支了，所以也很乐意这一次有人与他分担费用；他觉得一路上再多一个旅伴并没什么不同。

　　伯努瓦准备了各种线路，包括了拉贾斯坦的主要城市--节布尔、乌代布尔和焦特布尔--还有一些不太有名的城市，比如说杰萨梅尔，那是沙漠以西很远的一座城市。很少有欧洲人踏足，故事中所描绘的美景吸引着伯努瓦，于是他把那里也列入了这次长途旅行的目的地名单。福尔摩斯在去卡拉奇南部之前，也想在那儿停留片刻。他完全没想到，到那儿去会把他卷入一系列事件之中，无限期地推迟了他的返乡之行。

　　"我们准备好后就马上出发了，华生。"福尔摩斯开始讲述了，"在尼萨目丁，就在德里旧城之外，我们雇了挑夫搬运行李，又雇了熟悉沙漠的向导。我们将骑马前往焦特布尔。到达后，改骑骆驼继续剩下的旅途，因为据我们的向导说，从焦特布尔再向前走，是一片会移动的沙丘。我们一起到达信德的海得拉巴城，然后我跟他们分开，他们向北前往拉合尔，我向南去卡拉奇，在那儿坐第一艘轮船回欧洲。"

　　说到这儿，我打断了我的朋友。

　　"当然，福尔摩斯，绝不止这些。我很难相信您只是这么简单地跟这两个人同行。"

　　福尔摩斯露齿而笑。

　　"我发现，你对我话语的洞察力加强了。你说得没错，华生。一个人走并不困难，我宁可一个人。除了一位叫斯彼奈利的意大利伯爵，无论是在公海上还是在山区，我都很少能遇到聊得投机的旅伴。但这一次，他们所说的跟我的观察有很大出入，这立即引起了我的兴趣。有两个欧洲人在印度旅行，一个是画家，另一个是作家，他说自己是个日记作家。照他们自己的说法，故事平淡无奇。在马赛，他们偶然坐上了同一艘开往孟买的轮船，就这样认识了。他们觉得彼此很合得来，就决定同行，并合写一本游记，那种书现在总是装点着英国中产阶级的书架。"

　　表面看来，福尔摩斯说，一切合情合理。他们举止文雅，跟那个印度小伙子的关系也相当不错。两人的穿着打扮也很得体，英语说得还可以，确实也做他们说的那些事。那个年轻的画家肖姆伯格，每天早上选择不同的地点，搭起画架，直到中午才回来。另一个，叫做伯努瓦的，黎明即起，出发前一直写作。

　　"外行就只能看到这些，华生。但对一个不仅是看而且还看得非常仔细的人来说，远不止于此。在这儿，亲爱的医生，我要说的是，我看到了很多跟他们自己所说的不相符之处。他们的话是有意要误导我，尽管我至今没有证据，但我预感到，在他们无辜的外表下面隐藏着险恶的目的。"

　　福尔摩斯估计肖姆伯格二十出头。他中等身材，长得很瘦，可以说是骨瘦如柴，头发剪得很短，身体却很结实。他走路腿有点瘸，这是福尔摩斯看到的他惟一的身体缺陷。他认为这是某次受伤致瘸的，后来他又发现了一道新的枪伤留下的疤痕，证明了这一点。他的眼睛是蓝色的，但他尽量避免与人对视，仿佛想隐藏什么。

　　伯努瓦年纪大得多，四十多岁，不是那么瘦，但高一些，差不多跟福尔摩斯一样高。他的手上有深深的伤疤，脖子上那条很长。他英语说得相当标准，只是不时冒出些法国口音，他也尽力克服，但福尔摩斯觉得他虽然看似平静，但其实是在掩饰一种极度的不安，任何时候都可能爆发。

　　"两个人都很强壮，他们的脸因长期的风吹日晒而显得粗糙、坚硬。"福尔摩斯说，"看来他们一定当过兵。他们的手掌宽大有力，也说明曾干过重体力活。他们看起来一点也不像个画家或作家。所以，华生，从我第一次听到他们的故事开始，我就知道他们撒了谎。"

　　开始的几天，福尔摩斯继续说，他们的旅途平静无事。第一天他们到达帕拉特普尔城外，第二天又前进到安泊，在王宫里过了夜。翌日早晨，他们在蓝姆巴克迎接了节布尔的王公。他非常有礼貌，受过英式教育，乐善好施，他们后来觐见的君主也都是这样。王公邀请他们留下，多久都行，但几天后他们就向王公辞行，继续向南前往乌代布尔，在构达和布恩迪地区停留过，参观了传说中的木城东克。

　　"在东克，我第一次感觉到我的旅伴有了些新的问题。我必须说，尽管身边风景如画，但我已经觉得有点无聊了。我们离开德里已经六天了，跟世界失去了联系，在烈日骄阳下走了整整一天，真是又饿又累。天快黑时，东克出现在我们的视线里，我们在城外支起了帐篷。趁仆人们准备晚饭之机，我们走进城去，离我们扎营的地方大约有半英里的路。"

　　走到这里，福尔摩斯和他的旅伴们已经习惯了很多人向他们招揽生意，主要是城里的商贩雇来的小男孩，他们围住一个人，希望把他引到某个贪婪而肮脏的店主手上。但是在东克，他们预想中的一幕并没有出现，他们进城后，几乎没引起什么人的注意。城里很安静，街道上空无一人，直到他们看见了大清真寺的门才意识到，这时正是晚祷告时间，所有的人都面朝麦加跪着。

　　"东克跟拉杰普塔纳的其他地区不同，"福尔摩斯说，"这里信仰伊斯兰教，好战的印度教统治着这一大片沙漠，只有这里除外。拉杰普的很多城市都是用大理石或石头砌成的，这里却完全是木制结构，雕刻着精美的装饰图案，涂上了绿色、金色、红色，还有其他各种各样的颜色。"

　　他们站在那儿欣赏宫殿的时候，肖姆伯格一个人走了。他说他想一个人在城里逛逛，画个素描，然后自己回到营地。伯努瓦和福尔摩斯在一条街道的拱廊下坐了几分钟，欣赏着海市蜃楼的美景。然后他们开始慢慢往回向主要的城门走去。在离清真寺不远处，福尔摩斯惊讶地看见肖姆伯格正偷偷地走进一栋小房子里去。他没跟伯努瓦说，因为他觉得说也没用。迎着落日，他们回到营地，简单地吃了点晚饭，马上就睡下了。

　　将近午夜，福尔摩斯被黑暗中传来的一些声音吵醒了。伯努瓦和肖姆伯格正坐在一小堆篝火旁，尽量压低声音在窃窃私语。

　　"我们得干掉他。"肖姆伯格说，"我们本来就不应该让他跟着我们。这是个天大的错误，我告诉你。他让我有点不自在。方朵姆上尉得知我们中间有个外人也很不安，这是他的人今晚告诉我的。他们已经着手调查此人的来历。如果他查到我们正在……"

　　"别发神经了，小点声，你会把他吵醒的，笨蛋。"伯努瓦小声而兴奋地说，"我告诉你，他要跟我们一直走到信德。他碍不了事，只是个从伦敦来的乏味的药剂师。有他在对我们有利。他是个英国人，这让王公很高兴，也不起疑。他们光去注意他了，就注意不到别的，尤其注意不到你我。他还给他们看病开药。你觉得我们能这样不被人注意地走多少次？不，在到达海得拉巴之前，他什么时候走由我说了算。让方朵姆见鬼去吧！那帮该死的家伙在沙漠里得听命于我！等到了杰萨梅尔以后，我们再决定，必须到那个时候。"

　　"真是一段有趣的谈话，福尔摩斯，我不得不这样说。"我插嘴说，"了解到更多的秘密，您一定很高兴吧……"

　　"说得对，我亲爱的华生。我不是来看风景的，这你知道。几天以后，王公们和他们的宫殿让我有点看烦了。他们的虔诚和他们的罪恶一样闻名。除了王室的一些平常事，没有什么值得观察和推想的。但是，在帐篷里听到这段谈话，我在黑暗中笑了。接着，我的两个旅伴去睡觉了，听见他们沉重而平稳的鼻息声，我也在沙漠的清冷中睡过去了。"

　　福尔摩斯黎明时分起了床，肖姆伯格已经搭好了画架，他说要在画布上把照耀沙漠的第一缕阳光描绘下来。在不远处，伯努瓦正在写他的日记。

　　"您睡得真香，我敢肯定。"伯努瓦向我问候。

　　"确实很香。"福尔摩斯回答，"你们两个今天早晨真刻苦啊。"

　　"也许比您看到的还要刻苦，我亲爱的罗杰。我已经出去了一趟，给我们三个打来了早餐。瞧，三只野山鹑和一只孔雀！"

　　伯努瓦指着一大堆羽毛，厨子已经把那些可怜的鸟拔了毛，用铁签穿着正在火上烤着呢，不久，三个人就狼吞虎咽起来，然后又喝了一大杯印度茶去油腻。 
 



 

 