
霍奇森幽灵案（4）
 　　福尔摩斯躺在床上，开始打盹儿。不一会儿，窗外响起一阵奇怪的卡嗒卡嗒声，福尔摩斯被惊醒了。他往窗外一看，原来，有人把一些谷粒撒在了屋顶上，现在有一大群鸽子正吃得津津有味呢。每天早上都这样，总有人将大把大把的玉米粒撒在铁皮屋顶上，卡嗒卡嗒地响，福尔摩斯还没有习惯。他看见住在他上面的一个内瓦妇女，正在他上方的阳台上抛撒玉米粒呢。

　　“一天就这样开始了，”福尔摩斯说，“对一个夜猫子来说，实在太吵了。全城都开始早礼拜，进行尼泊尔洗礼，还有，人们扯着嗓子喊，从鼻子到喉咙都能给叫发炎了，但是，大家做得热火朝天，倒把夜间的一些阴霾给驱散了。”

　　“通常这时，拉科什曼会来敲我的门，给我送早茶。他是个农村男孩儿，在旅馆里帮客人搬行李。他只有十一岁，邋里邋遢的，光着脚，但却活泼好动，朝气蓬勃。他送来的是一份印式英国早餐，有鸡蛋和粥，放在一个脏兮兮的托盘里，他把托盘放在我窗前的一张小桌子上，冲我笑了笑，然后就飞快地离开了。”

　　福尔摩斯呷了一口茶，开始细细地回想昨晚发生的事。这些天来，他一直密切注意着集市，认出了所有藏在加德满都的欧洲罪犯。那些人他都认识，但却没有一个人长得像昨晚那个凶手，连他的同伙也不像。不，那些恶棍不在集市里，而是藏在别处。但是，在哪儿呢？排除了一切不可能性后，福尔摩斯得出了可能的答案：就在英国政府官邸，一个英国人只有藏在那儿，才不会引人注意。

　　“我正坐着想问题时，却注意到我的茶杯和碟子都开始叮当作响，放早餐的小桌子也开始向椅子移动。刚开始我还以为是一只猫或别的什么动物在桌子下面被困住了。可突然之间，整个房间都摇晃了起来，旅馆好像也开始挪动。托盘从桌子上滑下来，我听见窗外很多东西碎了，人们在大呼小叫。然后，震动又一下子减轻了。在那种紧要关头，我根本没有意识到自己从一场地震中捡回一条命。全城都有强烈的震感。我冲到窗口，看起来破坏并不太严重，基本完好无损。但是人们惊魂未定，仍然大叫着。接着，我听到了一种声音：有节奏地，缓慢地重复着一个音节‘啊，啊’，就像催眠曲，一遍又一遍，整齐划一，仿佛整个加德满都的人都在发声似的，这给我留下了极其深刻的印象。后来，格拉夏告诉我，每当地震，加德满都人都会发出这样的声音，同时他们还用拇指按在地面上，希望以此来阻止大地继续颤动。”

　　福尔摩斯迅速穿上衣服走出了房间。穿过院子时，他看见加德满都已是艳阳高照。格拉夏拦住他，提醒他一切小心。皇宫里的占星家格拉夏说，看见恒星和行星汇合，这可是不祥之兆，预示着将有灾难发生。早晨的地震只是一个开始。全城的人现在都在忙着拜神，乞求神灵为他们挡灾驱难。大家惶恐不安，很容易迁怒于外来的人。福尔摩斯向他保证自己会谨慎行事，他想去拜访一下英国驻扎官爱德华・理查森，这还是第一次呢。格拉夏说，城里谣言四起，说驻扎官贵体欠安。这样看来他可能谁也不见。但是，福尔摩斯去意已定，格拉夏只好决定送他出城。

　　当他们走到一个叫博塔何提的地方时，一个长长的游行队伍拦住了他们的去路。

　　“菩萨们来保护我们了。”格拉夏说，听得出来，他一点也不相信。

　　然而，游行队伍还是引起了福尔摩斯的注意。人们抬着安维洛科特希瓦拉神和其他一些佛教主神缓慢地行进着。他们身穿长袍，但还是能看到队伍里面跟着一些小孩子，也抬着巨大的神像。

　　格拉夏先走了，剩下福尔摩斯一个人还在观看游行。队伍过去以后，他出了旧城门，向北朝着英国政府官邸的方向走去。

　　“那座官邸，”福尔摩斯说，“坐落在旧城墙之外，就在城北的方向，原来那地方是一片不毛之地，尼泊尔人认为不吉利，那里经常有鬼魂出没，弥漫着妖气。历史上，那里确实发生了一些鲜为人知的事，这才使人们有了这种离奇有趣的迷信看法，不过，即使是最没有眼力的人也看得出来，英国人接手以后，已经把这片沼泽地变成一片英国人的乐土。花园别具一格，官邸面积适中。这大部分都要归功于布赖恩・霍奇森，他是第二任驻扎官，在加德满都呆了二十多年。正是他第一个着手改造这片尼泊尔人给的不祥之地，我们的代表们才有了舒适安宁的住处。”

　　“我走进官邸，有一个叫希弗・山卡的人出来迎接我，他是个主任学者，来自印度的巴纳拉斯。我给他看了我的介绍信，他没有怀疑。他说理查森先生仍病得很重，但是可以会见我一小会儿。他陪我走到官邸的后部，脸上流露出关怀之情。”

　　理查森正坐在阳台上晒太阳。看见福尔摩斯走过来，他僵硬地转过身，示意福尔摩斯坐到旁边的一把椅子上。他消瘦憔悴，面无血色，看起来病得可不轻。大概他本来就不胖，这一病更让他骨瘦如柴，只剩下皮包骨头了。

　　“请原谅，专家，欢迎您来。这一向我都不太舒服，我得听莱特大夫的话，他是我们这儿的医生，我不能劳累，甚至连从椅子上站起来迎接您这样一位知名学者也办不到。我想您一定为我们带来了格莱尔森先生和史汀先生的消息。”

　　“我替他们两位向您表示最热情的问候。”福尔摩斯说。

　　“啊哈，”这位驻扎官说，显得有点费劲儿，“格莱尔森！那个年轻的语言学家，他雄心勃勃地正在写一本书，书中要囊括南亚次大陆的所有语言！史汀，我在克什米尔遇见了他。他是个风趣的小个子，很机灵，不是吗？他的小狗也很有意思。”

　　“但他却是个精力旺盛、智力超群的人。”福尔摩斯回答说。

　　福尔摩斯的反驳似乎引起了驻扎官的不快。大概说史汀精力旺盛让驻扎官想起了以前的自己。他不说话了，眼睛望着花园的尽头。本来可以继续谈笑风生，但很明显，驻扎官体力不支了。

　　福尔摩斯没有多呆，他起身告辞，并希望他们很快能有机会再见面。理查森一下子变得虚弱不堪，他没有回答，只是跟福尔摩斯说了一声“再见”，并有气无力地挥了挥手。从他的眼中，福尔摩斯看到了绝望，他好像是在跟这个曾经有过千丝万缕联系的世界告别。

　　“我回到学者希弗・山卡的书房，整个下午我们都呆在那儿，还有一个尼泊尔学者，叫刚纳南德，他正在做一项语言学的工作，正是我想象出来的格莱尔森派给我的工作。他要做的就是从《圣经》中找出那些有关罪人痛改前非的章节，并翻译成喜玛拉雅地区的各种语言和方言。这个活儿不难，但很花时间，我也可以以此为借口，再次登门造访。我还了解到，那些学者也有一些自己的工作。他们一门心思研究东方学术，别无杂念，正准备把一本尼泊尔神话史翻译成英文，那本书是刚纳南德的祖父写的，莱特医生委托他们翻译。除此以外，我一无所获，起码当时什么也没打听到。”

　　现在，福尔摩斯去拜访官邸就有了冠冕堂皇的理由。去过几次后，他了解到，除了仆人和卫兵，住在那儿的人还有前面提到过的莱特医生和理查森的女儿露茜。她刚到不久，一路上大概把她折磨得够呛，所以一到了这里，她就总是呆在房间里，顶多出来陪陪父亲。

　　然而，没过多久，福尔摩斯就发现了一些证据，足以证明他最初的猜测，那个人可能会在官邸出现。一天早晨，和那两位学者谈论一些语言学问题后，福尔摩斯开始用罗马字誊写罪人悔过故事的藏文译本。这时，走进来一个又高又瘦的英国人。福尔摩斯一眼就认出来了，那天晚上在玛坎托，借着昏暗的烛光，福尔摩斯曾经瞥见过这张脸，他就是那个杀害利兹提的凶手的同伙。

　　两位学者都站了起来，好像是某种暗示，福尔摩斯也跟着站了起来。来人叫丹尼尔・莱特，正是官邸的医生。福尔摩斯双手合十，给了他一个印度式的问候。

　　“欢迎您，专家，”莱特回答说，“我听说您已经加入到这个学术队伍中来了。”

　　“我的见识根本无法同他们相提并论。”福尔摩斯说。

　　“您太谦虚了，谦虚的背后一定隐藏着巨大的智慧。”莱特冷冷地答道。

　　他仔细地打量了福尔摩斯一阵，但似乎没看出什么问题。福尔摩斯继续誊写他的书，莱特开始向他们询问关于翻译史书的事情。福尔摩斯处处留意，包括莱特的一言一行。

　　“我突然意识到自己身处险境，华生，直觉让我的大脑反应敏锐。毫无疑问，杀害利兹提的那个凶手现在就在附近，和他正面遭遇在所难免，我已经准备好了。直到现在，我都一路过关，隐藏得很好，但我也很清楚，日子一长，一些小事，哪怕是一次小失误，或是某个无意识的动作，都有可能暴露身份。” 
 



 

 