
拉萨特使（6）
 　　这个西藏最有权力的人沉着镇定地走过，然后，他点头示意大家可以坐下了。除了长袍是红色的，他全身上下不外乎银白两色。摄政王个子很高，就像一般的西藏人一样，腰板挺直，但他身体瘦弱，脸上的胡子刮得干干净净，以至于他的头骨轮廓显得十分突出，脑袋后面垂着一条银色发辫。他的样子和那张旧照片上的一模一样，叫人难以捉摸，只是老多了。他戴着眼镜，眼睛是灰色的，但却炯炯有神，这就是西藏人所说的禁欲主义的神采。他的皮肤十分苍白，几乎是半透明的了，胡子全白了，但样子很漂亮，甚至遮住了嘴的一部分。他穿着僧侣的式样简单的长袍。虽然他走起路来大步流星，但福尔摩斯猜测他应该有八十多岁了。他在大喇嘛兄妹旁边坐下，开始打麻将。

　　过了几分钟，次仁朝多吉洛夫朝了朝手，然后，多吉洛夫又招呼了一下福尔摩斯，他们便和次仁围坐成一个小圈子。格拉夏当翻译。

　　“西格森先生，欢迎您来到拉萨。”摄政王用藏语温和地说，“您将不虚此行。如果您愿意，可以呆上很长一段时间。”

　　“非常感谢您的盛情。”福尔摩斯回答说，“我可以问一下我什么时候能正式去布达拉宫朝见吗？”

　　“我们已经知道您此行有任务在身。不过，西藏政府已经决定，官方会见还需要等待进一步的通知。不管怎样，我们欢迎您从事研究工作。只要你只是来做科学调查的，西藏的大门就永远向您敞开。但是，如果稍有越轨，您立刻就会被驱除出境。”

　　多吉洛夫笑了。摄政王仍然面无表情。对于福尔摩斯而言，他们的表现和福尔摩斯接触到的西藏当局是一样的。显然，利用西藏的神秘，摄政王和这个俄国喇嘛串通一气，目的是将西藏置于沙皇的保护之下，并阻止英国势力进入中亚地区。同样清楚的是，西藏政府现在拒绝召见一个英国特使，尽管这位特使装扮成了科学家，此行的意图也并未公开。

　　摄政王点点头，结束了会见，福尔摩斯起身离开那个圈子。摄政王没呆多久也走了，只剩下多吉洛夫和他的同伙。福尔摩斯还没走，午夜刚过，福尔摩斯向主人道了一声晚安。格拉夏微笑着说：“您今晚过得不错。”

　　“是的，没错。我希望还能再来。”

　　“我随时欢迎。我将派人把您安全地送回住处。”

　　“没那个必要。”福尔摩斯说。

　　格拉夏又笑了。“我可不这么想。”他边说边喷出一口烟。

　　一个结实的尼泊尔少年从阴暗处走了出来，格拉夏吩咐他送福尔摩斯回去。他来自尼泊尔中部山区一个叫古郎的部落，他叫婆那・罗，后来成了福尔摩斯的左膀右臂。

　　福尔摩斯和婆那一起走了出来，眼前的小路漆黑一片，伸手不见五指。婆那・罗走在前面为福尔摩斯开路，一言不发。福尔摩斯虽然已有了多年在黑暗中行走的经验，但能有个人做伴，他还是很感激。小路的尽头洒满了月光，刚走到这里，福尔摩斯看见一个人从背后抓住了婆那・罗。福尔摩斯本能地冲上前去，但是这个廓尔喀人根本不需要帮助。他身影一闪，反擒住了那个袭击者，他举起一把刀正要刺向那人，福尔摩斯一把抓住了他的手臂。那把大刀落到地上，并没有伤到任何人。福尔摩斯定睛一看，原来那人正是拉斯特科夫，俯卧在地，面对死亡，一脸恐惧。他企图站起身，被福尔摩斯牢牢摁住。福尔摩斯叫婆那・罗用头巾把拉斯特科夫绑了起来。

　　“这边。”黑暗中，有人小声说了一句。

　　福尔摩斯转过身，看见珀玛公主正站在他身后。极不情愿地拖着拉斯特科夫，福尔摩斯跟着珀玛走到小路的尽头，穿过一座狭小的庭院，进入一间大厅，那是一栋富丽堂皇的房子。公主直接把他们带到小前厅里。

　　“别放了他。”珀玛说，对拉斯特科夫怒目而视，“他是个杀人犯，应该偿命！”

　　“别担心，夫人，他再也不会给我们惹麻烦了。”福尔摩斯回答说。

　　“曼宁身处险境，也有他的一份功劳。”珀玛说。

　　“怎么回事？”福尔摩斯马上问道，这可是他第一次听见有人提起关于那位英国特使的事。

　　“从曼宁到达的那天起，”珀玛说，“他就住在一所我丈夫的房子里，就在附近。是商人格拉夏把他介绍给我们的。我们大家很合得来，但我们一开始并不知道他是英国政府的特使。渐渐地，他成了我们家的好朋友。我丈夫在康巴阵亡后，他成了我的巨大的安慰。但是，就在您到这儿不久前，在这个人的教唆煽动下，曼宁最终被捕，并被带到了惩罚园，现在已经性命难保了。摄政王颁布了一道法令，任何人不得承认曼宁来到拉萨的事情，甚至不能提及他的名字，否则将以死论处。我曾买通狱卒给曼宁喂点东西吃，但他们多次拒绝我亲自去看他。”

　　“曼宁为什么被捕？”

　　说到这儿，那个女人迟疑了片刻，似乎有难言之隐。“曼宁爱上了我，”她说得可不轻松，“但他一直把感情埋在心里。我丈夫去世后，他对我的关怀可谓无微不至。这样过了一段时间，他终于向我表白了爱情，并要我嫁给他，跟他一起离开西藏。但西藏的贵族妇女都不可以跟外国人结婚，所以我拒绝了他。不料，一个仆人偷听到了我们的谈话，他背叛了我，把这件事告诉了拉斯特科夫。于是，我们的事情被公之于众，但即使是摄政王本人也没有干涉。大家公开抗议。由于我的家族地位，我还比较安全，但是曼宁就惨了，他先是被关进布达拉宫的单人牢房，后来又被钉在一只铁笼子里，送到了惩罚园。现在他还在那儿，吃东西喝水都得靠别人喂他。他孤立无援。我的仆人说，现在他已经生命垂危了。他经受了辱骂、拷问、毒打，被折磨得面目全非了。他们说他几乎疯了。”

　　听到这儿，拉斯特科夫激动起来。“曼宁是个英国特务，”他嘘着声音说，“他活该。你也是个英国特务。”他冲着福尔摩斯说，并企图挣脱婆那・罗的控制，但无济于事。

　　“你不该血口喷人，亲爱的拉斯特科夫。”福尔摩斯回答道，“你现在替沙皇干的事并不光彩，而在此之前，你的所作所为甚至更加卑鄙。我想提醒你一下，你还记得乌兰巴托的里奇特将军之死吗？你可是主谋。更近一点儿，在广州，年轻的普利则瓦斯基遇刺身亡，你还没忘吧？”

　　“你怎么知道？你是谁？你根本不是什么博物学家，也不是什么斯堪的那维亚……”

　　“我是谁跟你毫不相干，不过，只要曼宁的事一完我就会把你交给拉萨的中国政府当局。婆那・罗，好好看着他。我现在得走了，不知道什么时候能回来。要是明天早上我还没回来，你就把这个人押到中国政府派驻西藏的办事大臣那里，并把这张条子也交给他。”

　　福尔摩斯把拉斯特科夫在中国犯下的罪行匆匆写在一张纸上，递给婆那・罗。然后，他转过身来对珀玛公主说：“我们时间不多了。带我去见曼宁。”

　　“跟我来。”珀玛说，“我带你去见他，但我们得贿赂卫兵。希望曼宁还活着。” 
 



 

 