
总督助理案（4）
 　　詹姆斯走后，她说，她终日精神恍惚。她和父亲互不理睬。母亲和妹妹试图安慰她，但大都没什么用，她有时大发雷霆，有时又以泪洗面，这让她筋疲力尽，还常常连累母亲和妹妹。这样差不多过了一年，她的情况慢慢好转了。詹姆斯的样子开始模糊起来，她也能出门了，可以过一种基本正常的生活了。白天还好，但到了晚上，无边的痛苦和孤独经常让她难以忍受。她不再上学，后来被爱德华・斯丹顿先生请去照看孩子，斯丹顿先生住在威尔士彭步罗克郡的大卫街。能离开家，改变一下生活方式，这正是她所期待的，所以她非常高兴。

　　她觉得，斯丹顿夫妇过得很幸福，他们有两个可爱的女儿，一个七岁，另一个九岁。她和斯丹顿夫妇很快就相处得很融洽，并互相信任。爱德华和他妻子为人十分和善，他们的家里到处洋溢着欢快和幸福的感觉。

　　“我跟他们在一起过了大约三年，又发生了一件事情，这也是促使我今晚来找您的原因。那是九年前的圣诞节，斯丹顿先生邀请了一位朋友来家里过节。那人年纪较大，叫汉弗莱・麦斯威尔，死了妻子，是个律师，住在伦敦。他家以前也在约克郡住过一段时间，离我家不太远，虽然我从没见过他，但听说过他的名字。他六十多岁了，身体高大强壮，但是行为举止却相当粗鲁。开始的时候，我很不喜欢他，因为他的那张脸让我感到非常不安，他的相貌很像一个我已经记不起来的人。他对我很有礼貌，福尔摩斯先生，但在离开时却对我非常关心，甚至可以说是殷勤。”

　　过完圣诞节后，他就走了。斯丹顿先生告诉她，麦斯威尔先生有个相貌英俊的儿子，大学刚毕业，春天会来跟他们一起住一个星期。他还说，麦斯威尔先生很喜欢她，认为她一定会成为一个好儿媳。他们想要干什么，谁都看得出来，她说。斯丹顿先生和太太完全是出于好意，认为她现在是结婚的时候了，他们在积极地给她物色一位合适的丈夫。

　　“当然，福尔摩斯先生，我从没跟他们说过我爱詹姆斯而我父亲反对的事。这是我家的秘密。对我个人来说，我决定等着詹姆斯，要是他永远不回来，我就终身不嫁，因为我不可能再爱别的男人。”

　　她接着说下去。那年春天，汉弗莱・麦斯威尔的儿子瑞金纳德・麦斯威尔先生来斯丹顿家作客。他是一个富有吸引力又很聪明的年轻人，她第一眼看见他时，心扑通扑通直跳，因为他的一些特质让她想起了詹姆斯，这令她觉得受到了愚弄。瑞金纳德只比她大几岁，事实上，也就比詹姆斯大一岁，而他前途远大。他毕业于牛津大学法学院，决定为政府工作并远赴国外。他现在正在伦敦受训，年底将奔赴他在内罗毕的第一个工作岗位。他也正在寻找合适的人结婚，然后陪他一同前往。

　　“结果他选择了我。不管怎样，福尔摩斯先生，瑞金纳德很快爱上了我，那一个星期他对我关怀备至，我们过得很充实，我的决心开始动摇了。我们沿着威尔士海岸长时间地散步，发现彼此相处得很愉快。他走后，我开始怀疑詹姆斯是否还会回来，我有的仅仅是他给我写的那封短信，那张纸上浸满了我的眼泪，被我的双手紧紧地握过，现在它已经是皱巴巴的一团了。与其活在短暂的回忆中，不如就跟眼前的这个人结婚吧。后来，瑞金纳德又来过几次，尽管他爱我、关心我，但我自己清楚，我不爱他。我爱詹姆斯，一生不变。和一个自己不爱的人结婚，背地里又偷偷地爱着别人，我能过这种生活吗？”

　　那年夏末，瑞金纳德求婚在即。她决定向他坦白。如果他真的要跟她结婚，她就告诉他，她爱另一个人，那个人走了，她觉得他永远不会回来了，也可能是死了。只要他理解，她就同意嫁给他，她希望自己以后也能爱上他，但如果他们结婚，他得给她时间忘掉过去，并培养他们的感情。

　　“那年夏天，有一次他来的时候，晚上我们在外边散了一小会儿步，瑞金纳德真的向我求婚了。我把我的条件告诉他。他回答说他愿意接受，他有点意乱情迷，说他爱我胜过这世上的一切，没有我他就没有快乐。我决定嫁给瑞金纳德・麦斯威尔。我告知我的母亲，瑞金纳德将去家里向父亲提亲，而我已经答应了他的求婚。之后不久，瑞金纳德拜访了我父亲，我父亲毫不犹豫地答应了。汉弗莱・麦斯威尔在伦敦拥有名誉地位，这正是父亲所希望的，所以对这次联姻，我父亲觉得前途光明，他大喜过望。”

　　当年一入秋，两人就结了婚，然后定居伦敦。婚后一个月，汉弗莱・麦斯威尔先生就病了。瑞金纳德大部分时间都在陪他，医生尝试了各种办法，但他的心脏还是停止了跳动，不到一个星期就去世了。对父亲的过世，瑞金纳德悲痛万分，但很快这对夫妻就从南安普敦出发去了内罗毕。

　　旅途漫长但风光旖旎。瑞金纳德似乎已经从丧父的悲痛中恢复过来，但她却仍然忧伤而且常常感到烦恼。他对她很有耐心，因为只要她未忘掉以前的感情，她就不会与他过夫妻生活。通过谈话和交流，他们增强了相互之间的信任。他意识到她对他的家庭几乎一无所知，所以告诉她很多关于他家里的事。他们的结合实在太快了。他母亲生下他后不久就去世了，他说，他是由家里的老佣人带大的。他的父亲痛失爱妻后，开始酗酒，动不动就破口大骂，还一度几个星期都不见人影。当他平息了怒火，悲伤也有所缓解后，他回到了他的幼儿身边，在儿子身上倾注了自己全部的爱和关怀。在一次长谈中，瑞金纳德微笑着说，他觉得自己在这世上可能还有一个弟弟，因为他父亲常常暗示说有一天会把弟弟的事告诉他。就在临终的病床上他告诉瑞金纳德他的确有个同父异母的弟弟，他应该想办法找到他。

　　“我们在内罗毕过得很快活，我终于意识到，我的沉默寡言和犹豫不决对瑞金纳德来说是何等残酷，也没有必要，我们这才开始同房了。我竭力使自己忘掉詹姆斯。在外人看来，我们是一对幸福的模范夫妻。瑞金纳德不断受到提拔，四年后，我们被派往仰光。在那儿住了三年。当时，大家都认为瑞金纳德很快就会升任外交秘书。就在那个时候，他遇到柯曾勋爵，他刚刚就任印度总督，希望瑞金纳德调往加尔各答去作他的私人助理。瑞金纳德和我得知这个消息后非常兴奋，要知道，这意味着他事业上的一大进步。”

　　在缅甸，她说，就当他们快要前往加尔各答时，她接到了父亲不幸去世的消息。妹妹写信告诉她，母亲一切安好，她不用赶回来。

　　“我妹妹还同时给我寄来另一捆信。是詹姆斯写的，他每年都定时寄给我，有好几年了。信被我父亲中途截获放在他的文件夹里。他去世后，我妹妹发现了这些信，她心中很不是滋味，就寄给了我。您可以想像，福尔摩斯先生，看到这些信，我感到多么的惊愕！詹姆斯想尽了各种办法，可我父亲总是能赶在其他人之前拿到这些信。信一共有十五封，寄自世界各地，多数寄自美国。最后一封是七年前从旧金山寄来的。那是最后一封，因为詹姆斯认定我不再爱他，他也不想再写下去了。无聊的时候，我把那些信读了又读，希望从里面找到他的下落，同时诅咒父亲对我和詹姆斯所做的一切。尽管我感到深深的绝望，但在瑞金纳德面前我还是掩饰得很好。不久以后，我们就动身了，一星期后到了加尔各答的胡格里港。住处已经准备好了，我们没费什么劲就很快搬了进去。”

　　说到这儿，福尔摩斯说，麦斯威尔夫人停下来吸了一口气，她大概要说到故事最困难的部分了。福尔摩斯仔细地看着她，而她在努力保持镇定。

　　“到达加尔各答之后，”她说，“我们被邀请去参加一个印度富商肖森一家的大型家庭聚会，他是加尔各答的富翁之一。那天宾客盈门，总督和总督夫人也来待了一会儿。当我站在阳台上俯瞰花园时，我发觉身后有一双眼睛在盯着我。我转过身，发现詹姆斯・汉密尔顿就站在几英尺以外，脸上写满爱意，我们俩都不敢相信眼前的一切。我们只能交谈，但还是约好第二天秘密见面。从那一时刻起，福尔摩斯先生，我在加尔各答的生活便充满了借口和谎言。詹姆斯还是像从前那样爱我，他逼我离开瑞金纳德和他一起回英国，如果不成，就跟他去美国，因为他现在已经很有钱了，我们在哪儿都能过舒适的生活。最后我自己做出决定，福尔摩斯先生，离开加尔各答回英国去。只有一个人待在那里，我才能辨明是非。我告诉瑞金纳德离开一阵子对我有好处，一到伦敦我就会给他写信。我当然没把詹姆斯的事告诉他，但我说接到母亲的来信，在处理父亲的不动产上突然出现了一些问题，所以我得回去一趟。詹姆斯要我向瑞金纳德坦白一切，但我做不到。”

　　她接着说，几天后，她丈夫仍然不知真相，但是他说已经有了确凿的证据，找到了失散多年的弟弟：他就是詹姆斯・汉密尔顿，他们曾在肖森家见过面。她惊慌失措，问他是否确定。他回答说他的父亲曾给了他一些有力的线索和证据，是不容置疑的。现在只要等待詹姆斯的证实，表现出一些他没对她说过的特点。

　　“当我知道我所爱的人就是我丈夫的弟弟时，福尔摩斯先生，您可以想像出我当时的心理状态。这件事我对詹姆斯只字未提。这让我更加坚定了离开的决心，因为这几个月来口是心非的生活，我再也过不下去了，尤其是最近又有了这个新发现。无论如何，福尔摩斯先生，他们俩很快就会见面，我担心詹姆斯无法自持，当他知道自己是瑞金纳德的弟弟这一惊人的事实后，可能会把我跟他的关系告诉瑞金纳德。”

　　她的故事快讲完了。 
 



 

 