
拉萨特使（7）
 　　夜晚的空气，清冷清冷的，福尔摩斯和公主又走了出去，沿着来的那条小路直走，经过大昭寺，他们走到一条宽阔的大街上，那条街通向郊区。他们很快就走到福尔摩斯曾经被卫兵喝止的地方，就在那堵石墙前，他亲眼目睹了一场惊心动魄的鹰犬之争。而石墙之后就是所谓的惩罚园了。公主塞给卫队长几个印度卢比，然后，他们走进了大门。

　　“我不得不说，华生，尽管我的一生有无数的恐惧经历，但是这个地方还是让我觉得无比憎恶。那里的刑罚原始而残忍，就像多吉洛夫所描述的那样，让人联想起欧洲中世纪最黑暗的酷刑。大多数犯人或多或少都有伤残，他们或者拴着链子，或者被绑在拷问架上，上半身都被一个笼子罩住。每天有人给他们喂一点食物，但一天只有一次。”

　　他们俩走过几个人，那些人伤势不同，但都危在旦夕，似睡非睡，发出痛苦的呻吟声。珀玛公主把福尔摩斯带到一个黑色身影前，那人躺在一棵大树下，他的上半身，连头一起被装在一个铁笼子里，头上还蒙着一条黑头巾。珀玛抽泣起来，福尔摩斯让她呆在不远处。福尔摩斯把那块头巾揭开，那个人已经死了。他瘦弱憔悴，身体严重脱水，眼睛从头骨中凸显出来。他生前遭过毒打，死后被秃鹰抓扯过。想把他从笼子里放出来一点儿也不费劲，轻轻松松就能取下笼子。福尔摩斯一把将笼子拿下来，那人就瘫倒在地上了。

　　福尔摩斯继续仔细检查。那人刚断气不久，身体余温尚存。那人一定是个欧洲人，但他实在太瘦，又遍体鳞伤，很难确认。他穿着藏式衣服，但里面是一件英国外套，其中一颗纽扣不见了。福尔摩斯注意到，剩下的纽扣跟他从秃鹰的爪子上拔出来的那颗是一样的。他听见头顶上方的树上有拍翅振翼的声音，于是他抬起头，看见了那只死去秃鹰的同伴，正准备扑向他面前这具不幸的尸体。

　　“当时，有两件事我可以确定，华生。那个人的确死了，但他并不是曼宁。”

　　福尔摩斯说，公主已经泣不成声了，他飞快地走过去，带着公主轻轻地离开了。天亮以前，他们回到了公主的住处。拉斯特科夫已经睡着了，而婆那・罗还是紧紧地看着他。

　　福尔摩斯靠在椅背上，我趁机打断他，想说说我的看法。

　　“太神奇了，亲爱的福尔摩斯。不过，谜团越来越费解了。在这个紧要关头，您抓住了一个主犯，但却只是一个平庸的无赖，跟多吉洛夫无法相提并论。威廉・曼宁爵士的失踪也更加神秘了。一个西藏女人带您去见了一个死人，他却不是曼宁。而她显然以为那人就是曼宁，肯定还有别的人也这样以为，甚至多吉洛夫本人。您与曼宁素未谋面，却一眼就看出来了。您凭什么判断那人不是曼宁的呢？”

　　“很简单，亲爱的华生。我学过观相术。这是我工作中不太愉快的一面，我经常得在人们遭到严重伤残后对他们进行辨认。你应该还记得，在意大利，我开始研究这几个主要人物的照片。那个死人虽然瘦弱不堪，但基本的体貌特征还依稀可见。他们只是表面相似，这足以骗过一个外行，但是绝对瞒不过内行的眼睛，尤其是一个有过专门研究的人。那个死人是故意被放在那儿掩人耳目的。可是，是谁放的呢？还有，曼宁又在哪儿？我不清楚。但有两点我很清楚：第一，曼宁还活着；第二，珀玛也爱曼宁，但她并不知道真相，她真的以为那个死人就是曼宁。她带我去那儿，以为我们能找到曼宁。但曼宁已经被人移出笼子带走了，另一个人代替了他的位置。这个伎俩甚至骗过了曼宁喜欢的女人。”

　　“那么，那个死人又是谁？”

　　“这是整个谜团最简单的部分，华生。他就是萨克威尔－格林姆斯，那个纵火犯，他不走运，但却是罪有应得。他被牵连进此案，仅仅因为他是个英国人，做曼宁的替身最合适不过了。他天生长得就挺像曼宁的，我认出他也费了一番功夫。我知道他的斑斑劣迹，所以，对他的下场并不感到悲哀。”

　　“我想说的是，福尔摩斯，整件事非常古怪。我感觉有一个坚定而强有力的人在操纵着，也许是曼宁和他自己也不知道的同盟者。”

　　“不错，华生。你的推断并非毫无根据。你当时不在，真是遗憾。在一个像拉萨那样的地方，需要各方面的帮助，要是有你的协助就太好了。”

　　“亲爱的福尔摩斯，除了时不时地给您打打气、跑跑腿，我恐怕帮不上什么忙。”我说。

　　“从伦敦到拉萨，简直是天壤之别，华生。要用我的方法破案，可不是件容易的事。”

　　“我想这种转变一定困难重重吧。”我说。

　　“一点没错。”福尔摩斯回答，“但问题是为什么。很清楚，观察和推理的定律依然管用，因为那是放之四海而皆准的。不过，我得对西藏生活的特殊之处保持高度警觉，搞清楚具体在哪儿应用。还有，虽然我比较喜欢独立工作，但我经常用到苏格兰场，特别是那两个得力干探，格里格森和雷斯垂德，让他们充当调查者，造成假象，迷惑敌人。在拉萨，没人能跟我讨论。因此，我的那些方法也面临着巨大的考验。环境越来越险恶，而我却只能依靠自己一个人的力量来对付。我最大的问题就是找到曼宁，或查出他到底发生了什么事。但从何下手呢？”

　　“这真是个棘手的问题，真的，亲爱的福尔摩斯。”我说。

　　“不过，华生，当我问自己这个问题时，我也意识到，一定是有人帮他，否则他不可能逃脱。也许世界上再也没有第二个地方，华生，你觉得自己就是个入侵者。不过，我想，英国的利益一定也得到了某些西藏人的支持。我一路追寻着曼宁而来，我们俩的任务基本一致。这几个主要人物，曼宁也应该认识。那些普通人中一定有朋友。”

　　就这样，福尔摩斯想到了那个来自加德满都的小个子商人格拉夏，也许他能给自己一些有用的信息。当时差不多已经是黎明时分了。珀玛公主回去休息了。福尔摩斯吩咐婆那・罗把拉斯特科夫送到中国办事大臣那儿去，然后，他回到了格拉夏的住处。格拉夏正坐在一个小房间里，仔细检查着前两天他的助手普什卡拿来的帐本。格拉夏抬起头，对福尔摩斯说：“我们喝杯茶吧。”

　　“我需要您的帮助，”福尔摩斯说，“我得找到曼宁。”

　　“喝杯茶，就十分钟。”格拉夏说着，喷出一口烟，没有正面回答福尔摩斯。

　　他们呷了一口茶，不是西藏的盐茶而是印度的热奶茶，福尔摩斯边喝边从容不迫地踱步。然后，格拉夏站起来说：“你来。”

　　福尔摩斯跟着他走过一条长长的走廊，来到一个小院子里。院子一边有一尊巨大的石菩萨像。格拉夏把他带到像后的墙前面，那有一扇小门，并没有刻意遮掩，但也不易被发现。格拉夏打开门。福尔摩斯把腰弯得极低，跟着他钻进门，当他再直起身时，已经到了一间并不宽敞却很舒适的房间里。在房间的另一头，坐着一个形容枯槁、身体瘦弱的男人，福尔摩斯一眼就认出，他正是威廉・曼宁爵士。福尔摩斯满怀感激而惊讶地看着格拉夏。格拉夏笑了笑，转身离开了房间。

　　“威廉爵士，”福尔摩斯说，“找到您可真不容易。实际上，我曾想过您也许已经死了。我从伦敦带来一封信，看了信，您就知道我是谁，又为什么来这儿了。”

　　曼宁接过信，打开信封，忧虑不安地读起信来。他读着信，福尔摩斯发现，他的脸色逐渐轻松下来。

　　“这么说，福尔摩斯先生，”曼宁说，“您跟随我而来。不过，我必须告诉您，我的任务彻底失败了。有幸捡回一条命，就要感谢上帝，我要走了。我没机会见到摄政王，但他同意让我秘密离开，只要我不对外面的任何人说来过拉萨，并保证绝不再回拉萨。”

　　“但您可以对我说。”

　　“真怪，我没有什么好说的。呆在拉萨的这段日子，我受尽折磨，但现在似乎都记不起来了，甚至是一些大事。一年前，我到了这里，一路的艰辛，您也经历过，忍受病痛，筋疲力尽，但终于到达了禁城拉萨，我还是感到满心欢喜。我受到一位布达拉宫官员的接见，他把我带到住处，我把写有我使命的信件递给他。我又给总督大人写了一封信，告诉他我到了，但他们不许我跟外面的世界有进一步的联系。” 
 



 

 