
拉萨特使（1）
 　　我记录了大量歇洛克・福尔摩斯的传奇历险记，字里行间曾多次提到一个矛盾，福尔摩斯头脑清楚，逻辑缜密，但在他自己的物质世界里却杂乱无章、凌乱不堪。一天早上，我从书本中抬起头来，看见我的朋友正慵懒地坐在他心爱的扶手椅里，半闭着眼睛，人却已经神游到九霄云外去了。当时，我又一次想起了这个矛盾。他回到伦敦已经一年了，但是忧郁症还是时常发作，让他不得解脱。

　　现在是１８９５年春天，确切地说，是３月末的一天，在伦敦难得一见的阳光透过窗户，洒进我们的客厅里，我再次抬起头来把我们的房间扫视了一遍。这一次，我不再惊讶于福尔摩斯持续的凌乱状态，而是惊讶于他数十年来保持这种状态的能力。似乎在无聊之中，他又莫名其妙地在杂乱里建立起一种深藏不露的秩序。

　　通常，福尔摩斯的纸、药品和试管都到处乱放。他的雪茄还在煤桶里，烟草则被塞在一只波斯拖鞋的鞋尖里。不过，在那些孤独暗淡的时刻，我不在他身边，无疑又加重了局面的混乱程度。福尔摩斯最近得到的犯人遗物，看起来是一颗又大又尖利的牙齿，现在被他放在黄油盘里了。木制的壁炉台被子弹打穿了几个孔，正好形成一个“Ｐ”和一个“Ｍ”的形状，这大概是用来纪念现任首相的，还有他那封未回复的信，仍用一把小刀钉在墙上。不过，当我再定睛一看，才发现有了一点变化，看起来只是一丁点儿不同，但对整个房间来说却很重要。墙上那刀，本来是一把古老的折叠刀，现在已经换成了另一把完全不同的刀，从我坐的地方看过去，样式奇特，刀把是黄金的。我匆匆环顾了一下房间，发现原来那把折叠刀已经放到了早餐桌上，刀把以下部分都插到了一罐打开的果酱里。

　　我非常想搞清楚这把新刀的原产地，于是走过去，把刀从墙上拔出来，不经意间，那封信飘到了地上，落地有声。我听见福尔摩斯一下子挺直坐了起来。

　　“无聊，”他边说边用鼻子吸气，“这才是上帝赐予我们的惟一真实的礼物，华生。这把金刀来自西藏，你肯定很感兴趣。这可是件非比寻常的武器。它的与众不同之处在于，双刃刀片是用套锤锻制的，刀把上刻有一个大写字母‘Ｓ’。从这几个微小细节上我们马上就可以看出，刀片是最近由英国制造的，它有一点弯曲，这是在梅杰・亨利・莎士比亚发明的一种致命武器基础上进行了一些改进。黄金刀把当然是在西藏铸成的，可能已经有好几百年的历史了。”

　　听了福尔摩斯的话，我没有立即作出反应，而是坐回到椅子上仔细端详起这把刀来。刀片大概有七英尺长，由优质钢材制成。刀把稍微短一点儿，看着像是由纯金制成，一点磨损的痕迹也没有，上面有装饰和题字。我注意到，上面有日月图案，还有英国纹章学里的字行，就是佛教的十字记号，在这儿可能是个宗教符号。那题字优雅精美，但我看不懂意思。我猜写的应该是藏语。

　　“事实上，我感兴趣极了，特别是如果这里面还有个故事的话。”我的回答姗姗来迟，我还装作一副漠不关心的样子。

　　“你对我的丰功伟绩可是有无穷无尽的兴趣啊，尽管这会吓坏我的无聊女神，”福尔摩斯说，“但我还是决定告诉你这把金刀的故事以及我的西藏之旅。”

　　他把早报扔到一边，躺到地板上，双手交叉放在胸前。他眼中的百无聊赖一下子就不见了，我几乎能看见，在开口以前，他正在脑子里把几年前发生的事情一件件地过一遍。他突然决定把他的西藏之行告诉我，我心中真是大喜过望，但我不想勉强他，以免他后悔，这样的情况以前曾出现过多次。关于在西藏的经历，他只是顺便提起过，那是在他简要叙述自己如何从莱辛巴赫瀑布逃生的时候，我尝试着套他的话，哪怕是只言片语也行，但他一直守口如瓶。我所知道的都已经告诉大家了：福尔摩斯住在西藏时，化名叫西格森，是一个挪威探险家和博物学家。

　　“你看，华生，”福尔摩斯开始了，“我去西藏决不是自己一时兴起，而是去执行一项政府高层派下的秘密任务。以前如果说我不愿意透露内幕，那是因为如果我说出来，事件的几个主要人物会受到牵连。但今早的报纸上说最后一个人也已经死了，所以现在，我终于毫无顾忌了，你也可以写进你的书里去。”

　　他从我手上把刀拿过去，用他那细长的手指轻轻滑过刀刃。

　　“我以前跟你说过，除了那个刚死的、罪有应得的塞巴斯第安・莫兰上校，也就是那个莫里亚蒂的心腹党羽以外，还有一个人知道我从莱辛巴赫瀑布死里逃生了，那就是我的哥哥麦克罗夫特。我大难不死的事，我只告诉了他一个人。到达佛罗伦萨一周后，我告诉他我还活着。几天后，我接到他的回信，我们的信都是用我们俩的密码写的，他说政府的几个密使已经出发去找我，正在路上。信是这样的：

　　亲爱的歇洛克：

　　得知你在与劲敌的对阵中最终获胜、仍健在人世的消息，真是太好了！我可不想失去你。补充一点，这个世界还是很美好的，特别是现在莫里亚蒂已经不存在了。

　　你刚刚死里逃生，也许现在还不该打搅你，也不该给你找麻烦，但是有一件十万火急的事要找你。这关系到一项至关重要而又极其危险的任务。如果你拒绝，我能理解，但我相信，你是我所知道的惟一一个能完成任务的人。因此，对不起，你得原谅我，我已经把你举荐给了权威人士，说你是最合适的人选。最高当局的代表们已经出发来找你了，要跟你谈谈这件事。请你仔细考虑一下，因为，这一来可以让你暂时远离你的对头，二来你还为英国解了燃眉之急。你得长途跋涉，到文明世界最偏远的角落去。所以，你很快就会收到一个一位叫贝洛里尼的佛罗伦萨人的来信。

　　作为你的遗嘱执行人，我负责你的一切事务，我保证保持你的一切原封不动，直到你回来。华生极度悲哀、心情烦乱，他刚在报纸上登了你的讣告，现在他又在写什么你的‘最后问题’。尽管我很同情他，但从长远来看，为了你的生命安全，我赞同你的决定，暂时瞒着这位悲痛欲绝的朋友是必要的。

　　麦克罗夫特

　　“我哥哥信任我，我已经心满意足了。”福尔摩斯继续说，“但我也得承认，对他说的那个任务，我当时并不热心。你知道的，麦克罗夫特是我国政府所能找到的最能干的人。事实上，就像我以前说过的，说得重一点，他就是英国政府。他给我的信里有一条重要线索：文明世界最偏远的角落，这只可能是在亚洲的某个地方，而最可能的就是西藏，那里是这个浪漫的英国人永远的目的地。但是，我可以告诉你，后来发生在西藏和其他偏远地区的事情，和我想的完全是两码事。莫里亚蒂死后，莫兰上校从上面朝我砸石头，我躲开了，然后就开始徒步前进，走得我的双脚都磨出了血。我在黑夜里翻山越岭，走了十英里，然后才坐上一列开往意大利的火车。我简直都要累死了，我想恐怕得很长一段时间后才能恢复体力了。”

　　福尔摩斯突然站了起来，开始在我面前来回踱步。他说，没等多久，他就对那件任务有了更多的了解。他住在一家小旅馆里，一天黄昏时分，门房给他递进来一张条子，上面写着：

　　请您今晚七点到德拉丝里瑞娜广场跟我见面，是关于那件紧急的事情，已经有人通知您了。在迷迪丝头下。

　　贝洛里尼

　　最后提到的“迷迪丝”当然指的就是赛里尼那尊著名的珀尔修斯雕像，至今仍给佛罗伦萨中心广场增色不少。福尔摩斯从旅馆慢慢走着去，到达时正好七点。他站在雕像附近，四下里张望。那个时间正是意大利人说的“出去走走”①①　此处原为意大利语。的时间，广场上有很多散步的人手挽手地走着。人群中，福尔摩斯看见一个人正大步流星地向他走来，那人个子不高，但相当结实，他穿着一件黑外套，戴着一顶浅顶软呢帽。

　　“我是贝洛里尼。”那人鞠了一躬，用标准无误的意大利语对福尔摩斯说，“请跟我来。”他们俩走到广场边的一把长椅子那儿，坐下来，开始谈话。

　　“您是个英国人。”福尔摩斯带着点讽刺的语气说。那人听了这话，有点吃惊。

　　“您是怎么知道的？”那人突然改用英语大声地说，“为了装扮成一个意大利人，我可是费尽了心思。”

　　“那我们就从你的胡子开始吧，您这胡子是请一个意大利理发师弄的，就是它给您带来了麻烦。” 
 



 

 