复活
序章一

　　美国。洛杉矶。 
　　一九九八年十月二十日。 
　　距机场不远一家廉价酒店的房间内，统率美国西部教区的枢机主教罗拔・甘明斯正坐在椅子上，起劲地在打着字。 
　　“得得得”，他手不停顿地在操作着键盘，连汗从他额角上不住冒出，也懒得去抹拭。 
　　雪白的纸片上，出现了如下的字样――此刻，我正怀着极其恐惧的心情表白我所犯下的弥天大罪，这项大罪可跟犹大背叛基督的大罪等同。梵蒂冈面对这个世纪大阴谋，必须迅速采取强而有力的措施来对付，否则，后果堪虞。这并非夸张，而是千真万确的事实！这个大阴谋，代号是SA计划，所谓SA……这时，罗拔・甘明斯额上的汗珠终于淌下来了，不偏不倚正好滴在雪白的纸上，他连忙抬起右手，用袖角把纸上的汗珠轻轻抹去。 
　　他的嘴唇不停地抽搐着，正好反映出他心里有多么的悔恨。 
　　“为什么我会坠入那个陷阱里？”他不断地指责着自己，一切已经太迟了，目前唯一能做到的，就是尽快通知梵蒂冈。 
　　一个小时之前，罗拔・甘明斯飞抵洛杉矶机场，从下机开始，他就察觉自己被那伙人从后跟踪着。 
　　饶是他出尽办法，也摆脱不掉那伙人。幸好遇到了一个好心的黑人的士司机，运用他那超凡入圣的驾驶技术，在市中心兜了好几个圈子，才能甩掉跟踪，住进这家廉价酒店。 
　　一坐下来，罗拔・甘明斯第一件要做的事，就是通知梵蒂冈。 
　　现代科技发达，大可利用酒店计算机的互联网络，第一时间通知梵蒂冈，然而，对方势力庞大，很容易就会把送出去的讯息截断，以致徒劳无功。 
　　他也想到利用长途电话，但这一来，他的行藏立即会败露，生命更受到威胁。 
　　事关重大，绝不能冒险，在经过五分钟的思考后，罗拔・甘明斯决定利用最原始的方法――写信通知梵蒂冈的秘书长。 
　　洛杉矶是美国最繁忙的城市之一，每天发出的邮件，起码有几十万件，对方势力如何庞大，也不可能披沙淘金，找到他的告密信。 
　　他决定用三页纸完成报告。 
　　“得得得！”当最后一个字打完之后，罗拔・甘明斯不由得吁了一口气，用手背抹了一下额角上的汗。 
　　他有一种如释重负的感觉。 
　　突然，背后响起了一把冷冰冰的声音。 
　　“主教！追逐游戏到此为止！” 
　　罗拔・甘明斯猛地一怔，转过身去看――他的脸上布满了绝望的神色，死神跟他只有咫尺之遥。 
　　离他不到两公尺的窗前，站着一个穿着黑色茄克，身高约六盏哪腥恕 
　　此刻，那个男人正冷冷地望着他。 
　　目光有如利刃，在罗拔・甘明斯的脸上左右地刮动着。 
　　“菲力！你要杀我？”罗拔・甘明斯从椅子上站了起来。 
　　“这个得出你决定！”那个叫菲力的男人冷冷地说：“如果你肯回心转意，回到我们身边，那就另当别论！” 
　　罗拔・甘明斯强自装出笑容：“你的提议确实不错，可不可以给我一点时间，让我仔细想一下？” 
　　“哈哈哈”菲力狂笑起来：“主教！你不愧是天主的信徒，不善说谎呢！” 
　　“说谎！我说什么谎？”罗拔・甘明斯抗议着。 
　　菲力摇了摇头，从茄克里取出一柄银色的无声手枪：“主教！请你走到墙角那里！” 
　　“等一等，让我再考虑一下！”罗拔・甘明斯提出了要求。 
　　“我不想听废话！”菲力不屑地，突然跨前一步，揪住了罗拔・甘明斯的衣襟，像攫小鸡似地，把他推到那道冰冷的灰墙前。 
　　“菲力！给……给我一点时间！”罗拔・甘明斯颤着声音，苦苦哀求。 
　　“给你时间去告密吗？”菲力的视线落在书桌上的打字纸。 
　　陡地，他伸手抓住了那三张打字纸，揉成一团，塞进茄克的口袋里。 
　　“主教！你犯下丁弥天大罪，好！我赐你自杀！”说完之后，他抬起左手，一掌劈在罗拔・甘明斯的脖子上。
序章二

　　罗马。梵蒂冈。 
　　距离罗拔・甘明斯枢机主教遇害三十六个小时之后。 
　　梵蒂冈秘书长马奇枢机主教匆匆踏进电梯，直奔上宫廷三楼。 
　　梵蒂冈教皇宫，在圣彼埃路广场的右侧，那是一座石造的巨大宫殿，充满了庄严。 
　　此刻，罗马教皇已从避暑山庄，匆匆乘坐专用直升机赶回宫里。 
　　马奇枢机主教一离开电梯后，曲着背，用最快的步伐，直朝教皇御用的图书馆走去。 
　　由于神色张惶，在图书馆前站岗的瑞士御林军连忙闪身避开，让出门口，让马奇枢机主教走进去。 
　　穿着纯白长袍的教皇已坐在桃木办公桌前，神情哀痛地在看着文件。 
　　桃木办公桌已有四百年的历史，两面各排着十个抽屉，此刻，左边最上的抽屉已被打开。 
　　“马奇！”一看到马奇枢机主教走进来，教皇立即低声地叫了起来，低到近乎乞援。 
　　马奇枢机主教走到教皇面前。 
　　在桃木办公桌上的文件，是几张报纸的影印本，上面全刊载着罗拔・甘明斯枢机主教“自杀”的消息。 
　　“自杀”对天主教徒而言，是一项大罪。身为枢机主教居然“自杀”，那对梵蒂冈来说，是一桩极不体面的事，连主教也自杀，世人对神还有什么希望！ 
　　“马奇！甘明斯主教的死，不会是意外吧？”教皇用不太纯正的意大利话问。 
　　“目前看来不会是。”马奇主教礼貌地回答。 
　　“但是――”教皇望着马奇枢机主教：“为什么要自杀？身为梵蒂冈教廷的枢机主教居然自杀，这可真教人难以相信啊！” 
　　“对，陛下！我也不相信。”马奇枢机主教恭敬地说。 
　　“你这是什么意思，刚才你不是说那不会是意外吗？”教皇皱着眉头。 
　　“对！我是这样说过。” 
　　“你――”教皇看来有点摸不着头脑。 
　　“陛下！罗拔・甘明斯枢机主教是被谋杀的！”马奇枢机主教朗声说。 
　　教皇怔了怔，瞪着眼睛，呆呆地望着马奇枢机主教。 
　　“马奇！哪会有这个可能呢？”教皇说完，大力地摇着头，显然他不能同意马奇枢机主教的说法。 
　　“陛下！请你仔细想一想，一个永远忠于天主的人，哪有可能从十五楼跳下来！”马奇枢机主教冷静地分析：“从现场的情况看来，绝非意外，那么就只有两个可能性，一是自杀，其次就是谋杀。如果不是自杀，那一定就是谋杀！” 
　　教士想了想，问：“马奇！直至目前，可有谋杀的证据？” 
　　马奇枢机主教望了教皇一眼，默默地从衣袋里掏出一封信。 
　　那是一封航空信。 
　　“这是什么？”教皇好奇地问。 
　　“这是罗拔最近寄给我的信！” 
　　“罗拔？” 
　　马奇枢机主教点了点头：“罗拔・甘明斯大枢机主教是我多年的好友，我们同在米兰修道院修行，也曾一起到亚洲传道。” 
　　教皇眨了眨眼睛道：“老实说，我对罗拔的死，同样感到伤心。” 
　　“谢谢！”马奇枢机主教向着教皇鞠了一个躬，跟着把信递了过去。 
　　教皇接在手上：“我可以看吗？” 
　　“当然可以！你看完之后，就会明白了。”马奇枢机主教抬起右手，作了一个“请看”的姿势。 
　　教皇取出老花眼镜架在鼻梁上，仔细地读着。 
　　信是用英文写的―― 
　　亲爱的马奇：我现在真的不知道该怎么办？ 
　　目前，能蹉商的人，怕只有你一个，请你无论如何好好地看下去。 
　　我想你一定听过美国的真健新集团吧！这个集团的根据地是在加利福尼亚州的巴萨地拿，经营的是农作物和石油。在美国，这个集团是财富的象征，代表着美国精神。 
　　不满你说，我在一年前，在集团的总裁侯活．真健斯的力邀之下，参加了一个前所未有的计划。 
　　这个计划是想大幅度增加美国境内的天主教信徒。（美国的教友，只占全国人口的百分之二十四，数目不大）。真健斯要推广传道运动，他看中了我在教区的影响力，极力游说我加入，担当集团的顾问。 
　　我自然大喜过望，只考虑了一天，就接受了他的邀请，我全心全意投入了这个计划。 
　　然而，当我越深入了解这个计划的真意后，就越感到一种无助的恐惧。 
　　马奇！这个计划，实际上正在不停地冒渎神灵，侮辱天主，此刻，我无法一一向你解释，总之，请相信我，这是一个灭绝人性的恶魔计划。 
　　马奇，其健斯不是人，他是一个魔鬼！他要向基督教，梵蒂冈进行无情的、毁灭性的打击。 
　　看到这里，教皇的手突然抖了起来：“马奇！”他不禁低低地嚷了起来。 
　　“陛下！”马奇枢机主教连忙走上前，双手握住了教皇的手：“如果太恐怖，那就别看吧！” 
　　“不！”教皇坚决地摇摇头：“我得看下去。” 
　　依我看，他们的计划跟某种科学技术必然有相当紧密的连系，可以说，是新的科技在支撑着他们的阴谋。 
　　为了要得到更多的情报，我会冒险跟他们周旋下去。 
　　一有更详尽的消息，我会立刻给你写信。 
　　马奇！别少觑这件事，这是梵蒂冈跟混世大魔王真健斯之间的斗争，我们绝对不能掉以轻心。 
　　祝身体康健 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　你的挚友罗拔・甘明斯 
　　“这位真健斯可就是人称隐形大富豪的那位真健斯？”教皇摘下老花眼镜。 
　　“正是！”马奇枢机主教点了点头。 
　　真健斯是美国当代亿万富豪，名下产业，多至不可胜数。然而，他天生怪癖，二十年前，即自七十年代起，就不再露面，只躲在幕后，遥控着他的所有产业。 
　　“马奇！这封信说的是真的吗？”教皇怀疑地问。 
　　“陛下！你意思是――”马奇枢机主教有点狐疑。 
　　“会不会罗拔蒙主宠召前，精神已陷入错乱地步，所以――” 
　　“不不不！绝对不会！”马奇枢机主教立即截住了教皇的话头：“罗拔绝对不是那样的人！他一向慎重，绝对不会虚构事实，我相信他。”马奇枢机主教见教皇怀疑罗拔．甘明斯，不由得有点生气。 
　　“可是他所说的，可真教人难以相信呢！”教皇吁了口气。 
　　“罗拔绝对不会胡吹！他是一个值得信任的人。”马奇枢机主教肯定地说。 
　　他心中暗在埋怨罗拔・甘明斯枢机主教，如果信再写得详细一点，那就不用左思右忖了！ 
　　“信上说到会给与梵蒂冈毁灭性的打击。那么，马奇！你想他们会用什么手段？”教皇忽然问。马奇枢机主教沉吟不语。 
　　“即使把我暗杀了，甚至射个导弹过来，也不能说是毁灭性的打击呀！”教皇自言自语地。 
　　教皇的确言之有理，暗杀教皇，当然会为千万信徒带来冲击，但最后，自然会有新的教皇出来主持大局。 
　　至于发射导弹摧毁梵蒂冈，更是不合现实环境，即使发射导弹，把教皇、教廷摧毁，但仍不能灭绝天主教的种子。天主教有二千年的传统，那股凝聚力，不可能以物理力量来破坏。 
　　“陛下！你说得对，罗拔所说的计划，至今我们仍然摸不着头绪。” 
　　在想了一会之后，马奇枢机主教终于开口说话：“所以，我们必须立即进行调查，把事件的真相弄个清楚。” 
　　“嗯！”教皇皱着眉头：“真有那么急吗？” 
　　教皇始终认为罗拔・甘明斯枢机主教在信上所说的一切，纯属死前的妄想。 
　　这世界，有不少人患上了妄想症，以假作真。 
　　“当然！这是我们教廷目前要马上去办的事，这件事有可能会影响到梵蒂冈的存亡！”马奇枢机主教挺了挺胸，朗声说。 
　　“影响梵蒂冈存亡？”教皇的肩膊耸了一下：“那会是……是什么事？” 
　　“不知道，所以――”马奇枢机主教吸了一口气：“我们要查！” 
　　教皇摇了一下头：“听说真健斯是一个虔诚的教徒，他为什么要狙击梵蒂冈。” 
　　“信仰越深，就越容易狂热，一个人，对宗教太过信仰，是一种危险。”马奇枢机主教平静地说：“从罗拔愿意协助进行那个计划的事实看来，那个计划一定具有魔鬼般的魅力！” 
　　“嗯！”教皇低着头，想了一下：“马奇！我不反对调查这件事，但是我们派谁去呢？如果罗拔真的是因为这个计划而给人杀死的，那么，调查一定有危险，谁会愿冒这个险？”教皇望着马奇枢机主教，他把烫手的山芋，塞到对方的手上。 
　　马奇枢机主教一贯地保持沉默。 
　　“我们求CIA去吧！”教皇半带讽刺地：“看看他们会不会帮我们。” 
　　“这太言之过早了！”马奇枢机主教摇摇头，表示反对。 
　　“那么派谁去？”教皇的神情已表明“不能派教廷的人去办这件事。” 
　　马奇枢机主教是一个聪明人，自然领会教皇的心意，他沉吟丁一下，道：“我心目中有一个人，但他不是天主教徒，相反，还是一个无神论者，不过世界上也许只有他，才可以胜任这件事。” 
　　“他是谁？”教皇嗡着鼻子问。 
　　“原振侠医生！”马奇枢机主教一字一句地抖了出来。 
　　“原振侠？”教皇重复了一遍：“我好象听说过这名字。” 
　　------------------ 
第一部　惊世阴谋

--------------------------------------------------------------------------------

　　晚上十时，床头的电话突然响了起来。 
　　我拿起一听，急速的意大利话传进了我的耳朵。 
　　“原振侠医生……可知道我是谁？” 
　　“马奇主教！”我想也不想就回答。我的朋友虽然过天下，意大利朋友却不多，算来算去，连马奇主教在内，不超过三个，而意大利话说得那样急的，怕只有马奇主教一个人。 
　　“那太好了！”马奇枢机主教的语调带点兴奋：“我怕你想不起我来了。” 
　　“主教！有什么贵干吗？”我用意大利话问。 
　　“原医生！有一件事想请你帮忙。” 
　　“说吧！”我撑了起来，把软枕垫在脊梁上。 
　　“我想你马上来罗马！” 
　　“没问题！不过，最快也需要廿四小时我才能赶到，我们这里现在已是深夜了。” 
　　“好吧！两天后，罗马时间下午两点，你来梵蒂冈教皇宫找我。”马奇枢机主教嘱咐着。 
　　“OK！”我回答。 
　　“原医生！我们会提供机票。”马奇枢机主教说。 
　　“主教！你太少觑我了！我原振侠会计较一张机票吗！”我几乎笑了起来：“不过，我可不想在教皇宫跟你见面，那太严肃了！” 
　　“这个――”马奇枢机主教顿了顿：“也好！我们在西班牙广场见面吧，你该认识那地方！” 
　　西班牙广场是罗马有名的名胜古迹，到意大利游览的人，很少不到那里去。 
　　“认识！”我回答。 
　　“好，两天后下午两点，我们在广场见面。” 
　　挂上电话后，我立即激活计算机，通过互联网查看着飞机航行班次。 
　　罗马直航班机，是明天下午六点。 
　　从我这里到罗马，航程是七小时。换言之，我的时间十分充裕。 
　　因为马奇枢机主教的电话，我睡意全消，反正睡不着，我披上衣服，驾车直往市郊驶去。 
　　静寂的郊区，除了路边树上传来的虫鸣，简直再听不见别的声音。 
　　我把跑车驶到一幢灰色的洋房门前停下。 
　　下了车，正想按门铃。 
　　铁门上的小荧幕忽然闪出了两行字――“欢迎原振侠医生大驾光临，不胜荣幸！” 
　　“呀，小郭！真有你的！” 
　　铁门“得”的向两边退了开去，路出了背后的花园。 
　　花园里，满是繁花异草，冷风吹来，送上一片幽香。 
　　我沿着鹅卵石的铺道，走进客厅。 
　　客厅四边墙上，挂着明朝唐伯虎的仕女图，其中一幅《美人扑蝶图》，画着两名绝世美女，手上拿着小扇，正在款款扑蝶。 
　　我看了一下，就踏上通往二楼的柚木楼梯。 
　　楼梯的尽头有一道橘色大门，大门右侧，嵌着一排掣纽。 
　　我随手按了密码，等了一会，大门仍无动静，我再想按密码之际，门内传出了小郭那促狭的笑声：“哈哈哈！原振侠！你以为我的密码这样容易让你破解吗！” 
　　“小郭！快开门，我有话要跟你说。”我大声说。 
　　“原！你还有什么好事，又想来借东西吧！告诉你，没门儿！你上两次借我的倒射手枪和计算机电筒，还没还呢！”小郭在翻旧账。 
　　“小郭！你到底开不开门，不开！我就把门给炸开！”我恐吓他。 
　　小郭没有回答。三秒钟后，大门“滋”的一声打开了。 
　　里面的光线虽然很暗，但我仍看到小郭正伏在一张大桌子上，操作着一部巨型计算机。 
　　我走到他背后，轻轻地拍了他一下肩膊：“小部！有一件事，你非帮我不可。” 
　　“原！就冲着你是那位先生的好朋友，我有哪一次不帮你？”小郭转过身，用他那凌厉的眼神盯着我。 
　　“明天我要离开这里。” 
　　“去哪里？”小郭问。 
　　我摇摇头：“这是秘密。” 
　　小郭摇摇头，站了起来，去到墙角的一个金属柜前，打开其中一个抽屉，取出一个体积一如记事簿大小的金属箱子。 
　　箱子里面布满掣纽。 
　　“这么大？”我看了一眼。 
　　“原！这已是现时世界上体积最小的计算机了。”小郭白了我一眼：“一切功能齐备。” 
　　“这么厉害？”我一怔。 
　　“原！我现在为你介绍一下用法！”小部用手拈了一下那个小计算机：“当你进入对方的大本营时，你就把这个接在对方的计算机上，记住，不必加添其它配件，只要接上对方的计算机，就可以盗取敌人计算机里的一切资料。 
　　“了不起！”我竖起了大姆指。 
　　“还有，这个小计算机还具有发出伪指示，扰乱对方计算机程序的功能。”小郭得意洋洋地说。 
　　“好厉害！” 
　　“当然！小郭发明，天下无双！”小郭越说越兴奋：“其它细节，我都写在这张纸片上，你肯熟它吧。”小郭从衬衣袋里取去一张白纸，递到我手上。 
　　我看了看，上面全是麻麻密密的字。 
　　“原！替我的发明起一个名字吧。”小郭提出了要求。 
　　我想了想，道：“体积小，又灵活，就叫它做“老鼠”吧！” 
　　“好极！”小郭兴奋地拍了一下手。 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――经过七个小时的航程，波音客机终于在罗马国际机场降落。 
　　我背着行李袋，离开了海关。 
　　就在这个时候，我感到了有一道视线，紧紧地盯在我的背后。 
　　我装作不知，直向机场大楼走过去。 
　　走了十来步，才故意把身子向左一侧，脖子微向右转，朝背后一瞥。 
　　我看到了那个跟踪我的人――一个身材臃肿，顶着大肚子，头顶微秃的中年男人。 
　　（哈哈，冲到我头顶上来了！）我不由暗暗发笑，谁都知道，罗马是国际扒手荟集之地，这个胖子，自然是想打我的主意。 
　　（好！就看看你的本事如何！） 
　　（离约会还有一段时间，我就跟你玩玩！） 
　　主意打定，我就朝公众电话亭走去。 
　　我投入了一个里拉硬币，背着身，假意打电话，之后，我摘下太阳眼镜，把镜片对准那个男人，窥伺他的行动。 
　　那个男人虽然身躯发胖，行动却十分敏捷，他站在离我五公尺开外的地方，凝神地打量了一会，忽地从裤袋里挖出一把利刀，一个箭步冲到我背后，手起刀落，把挂在我肩上的行李袋的带子割断，然后一手提起行李袋，飞也似地朝来路狂奔。 
　　我没有追上去，看表，笑了起来。 
　　（还有十秒！） 
　　那男人跑到离我五十公尺左右之际，突然，行李袋里发出了“彭”的一声巨响。 
　　男人掩面大叫起来。 
　　他脸上全是红粉，忙扔下行李袋，拚命地朝喷水池那边狂奔过去。 
　　我在假装打电话时，把一个小型计时炸弹放进了行李袋。 
　　炸弹没有杀伤力，但藏在里面的红粉，一沾皮肤，就会产生副作用，让人感到轻微的痛楚，而红粉起码要经过廿四小时后才会褪去。 
　　我截了一辆的士，吩咐司机驶往酒店。 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――下午一点左右，马奇枢机主教离开了梵蒂冈，为了不引起别人的注意，他换上了便服。 
　　他穿过圣彼埃路广场，直朝罗马市区走去。 
　　很快，他来到了西班牙广场。 
　　一看表，距两点钟的约会时间还有三十分钟。马奇枢机主教就走到广场东面的珠宝店，浏览窗橱里面的饰物。 
　　窗橱里摆满各式各样的饰物，价钱不便宜，但对看惯梵蒂冈教廷稀世奇珍的马奇枢机主教而言，眼前的饰物，无疑全是一堆垃圾。 
　　马奇枢机主教看了一会，脸上就流露出不屑的神色，在梵蒂冈宫廷里，随手拿一样装饰品，价钱都在这些货色之上。 
　　这时，广场的大钟响起了起来，是下午两点了，马奇枢机主教正想朝广场的中央走过去，忽然他背后响起了沙哑的男人嗓音：“马奇主教，别怕，请跟我走！” 
　　马奇主教哪能不惊慌，连忙向横边退去，出现在他眼前的是一个身高约六盏囊獯罄男人，一头鬈发，披在肩上。 
　　“主教！别慌，有人叫我带你去见他。”男人友善地说，跟着双手拍了一下身子，表示自己没有携带武器。 
　　“那个人是谁？”马奇枢机主教惊觉地问。 
　　“他是一个中国人，他说是你请他到罗马来的。”男人微笑着。 
　　一听这样说，马奇枢机主教就知道那个中国人就是原振侠。 
　　“好吧，你带路！”马奇枢机主教疑虑尽释，他跟我往来过一段时期，知道我有时候喜欢故弄玄虚。 
　　两个人一前一后，经过广场，拐进小巷，在错综曲折的小巷里转来转去，最后到了一家小酒吧的门前。 
　　“到了！”男人向马奇枢机主教说，顺手推开了门。 
　　里面一片幽暗，只回响着意大利轻音乐。 
　　“原振侠在里面？”马奇枢机主教有点狐疑。 
　　男人一声不响地走了进去。 
　　马奇枢机主教略略犹豫了一下，跨步跟了进去。 
　　“原！原医生！”他一边走，一边叫。 
　　“我在这里。”黑暗里响起了我的声音。 
　　“原医生！你搞什么鬼，快点出来吧。” 
　　“主教！你这个人真不够警觉性，我们刚才不是已见了面吗？”我把桌上的煤油灯点亮：“主教！怎么，你不认得我了！那说明我的易容术可真有了进步呀！” 
　　“你……你是原医生？”马奇枢机主教有点不相信自己的眼睛。 
　　我伸出手，用力地跟马奇枢机主教握了一下，之后，一手扯掉了那头假发，双手又在脸上擦了几下，把粉抹去，这样，我那中国人罕有的英俊脸孔，全然暴露在马奇枢机主教的眼前。 
　　“呀呀！原医生！你在开我的玩笑！”马奇枢机主教不禁笑了起来。 
　　“对不起！这一阵子，我在研究东洋忍者的变身术，一时技痒，就试上一试，怎么？还可以瞒天过海吧？” 
　　“行行行，当然行！”马奇枢机主教竖起了大姆指：“连我也给你瞒过了，还有谁能拆穿你！” 
　　马奇枢机主教说的可不是诳语，在梵蒂冈教廷中，谁都知道这位秘书长目光凌厉，办事精明，要在他面前要花样，甭想！ 
　　“主教！坐吧，要不要来一杯红酒？”我把桌上的红酒瓶子推了过“在说正经事之前，最好不喝酒。”马奇枢机主教坐了下来。 
　　“有这么严重？”我嘴里说着，还是倒了一杯，大口地呷了下去：“主教！到底发生了什么事？” 
　　马奇枢机主教深深地吸了一口气：“这件事十分危险，可能会危及性命，因为已经有一个人给杀掉了。” 
　　我放下酒杯，道：“我早已有心理准备，主教！请说下去。” 
　　马奇枢机主教抱着胳膊，把事情说了一遍。 
　　我冷静地听着，脑海里迅即编排了事件的程序。 
　　管辖洛杉矶教区的枢机主教罗拔・甘明斯突然死亡――可能是被谋杀――他的死跟神秘大富豪侯活．真健斯大有关连。 
　　“那么，真健斯的那个计划，到底是怎么一回事？直到目前，主教！ 
　　你掌握了多少资料？” 
　　马奇枢机主教耸了一下肩：“不怕你见笑，一点都没有！” 
　　我怔怔地望着马奇枢机主教：天下间，哪有这么胡涂的事？ 
　　“所以，我希望请你帮我调查这件事！” 
　　我点了一下头。 
　　“原医生！你可知道这件事实在非同小可，关系着我们天主教的命运，而且，在调查过程中，也可能有危险，如果你――” 
　　我抬起手，截住了他的话头：“主教！在我过去的冒险生涯中，有哪件事是没有危险的，如果怕冒险，今天，我也不会来。” 
　　“这个我知道，你连古代的原始社会也敢去闯（详见《妖气》和《邪神》），还怕什么那个真健斯！” 
　　“谢谢你了解我。”我又倒了一杯红酒。 
　　“但是人熟礼不熟，酬劳方面，我们――” 
　　我又一次地打断了马奇枢机主教的话头：“这一点，不必在意，如果我要酬劳，那必定是一个天文数字，怕梵蒂冈也支付不起。我接受你的委托，除了跟你之间的友情外，憎恨恶势力，是其中主要的原因。不瞒你说，我正在追踪那个混世大魔头范志龙，上回给他溜了，这回有可能又会碰上他。”（我跟范志龙之间的纠缠，都一一记载在《破灭》一书里）。 
　　“你怀疑范志龙会去投靠真健斯？”马奇枢机主教不愧是一个智者，立即产生了这个联想。 
　　“野心家之间，不是斗争，就是联合。这跟当年希特勒劫狱拯救墨索里尼的道理是一样的。”我分析着。 
　　“有道理。”马奇枢机主教拍了一下手：“不愧是中国的大冒险家，推理能力真了不起。” 
　　“好了！主教！别给我送高帽子了，可否让我看看甘明斯的信！” 
　　马奇枢机主教从袋里拿出那封信递了给我。 
　　我只花了二十秒，就看完那封信，之后，把信还给马奇枢机主教。 
　　“记下了？” 
　　“要点已记在心中了。”我拍了一下胸脯。 
　　“有什么看法？”马奇枢机主教焦急地问。 
　　“正如你所担心的一样，有人要对梵蒂冈不利。”我说出了看法。 
　　马奇枢机主教同意地点了一下头。 
　　“我也是这样想，目前，教皇十分担忧。” 
　　“这个侯活．直健斯看来是一个大坏蛋！”我说：“同时还是一个宗教狂热者。” 
　　“对！”马奇枢机主教点点头：“我担忧的正是这一点。” 
　　“宗教狂热者往往会做出不少疯狂的事，像十字军东征，害了多少条人命。” 
　　马奇枢机主教听我提到十字军事迹，眉头马上打结：“原医生，请你慎言，十字军是正义之师，并非邪恶。” 
　　“主教！对我们亚洲人说来，十字军的所作所为，无疑是暴行，跟掠夺、虐杀同义！你不知道，天下间的恶魔，总以为自己是在替大行道……” 
　　“嗯嗯嗯！原医生！我请你来罗马，并非要你发表你对历史的看法呀！”马奇枢机主教大声抗议。 
　　“主教！我想你明白，每个年代，都会有一些恶魔假藉信仰之名，遗害人间！”我朗声说。 
　　“我同意这一点，”马奇枢机主教点点头，表示支持我的见解。 
　　“主教！甘明斯主教的信上清楚写明有人要给与梵蒂冈毁灭性的打击，这可不是夸大，我直觉到阴谋已在进行。”我认真地说。 
　　马奇枢机主教举起右手，道：“我也知道事态严重，所以我想听听你这个局外人的意见！这会是什么的阴谋呢？” 
　　我想了想，道：“我是一个无神论者，对你们天主教教徒而言，不啻是一个异教徒，我的看法不一定正确。不过，我猜想有人要在美国建立一个新的梵蒂冈！美国是当今世界领袖，以财力来说，大可办到。” 
　　“新的梵蒂冈？”马奇枢机主教笑了起来：“那里会有这样的可能！ 
　　原医生！你可有读过《圣经》？” 
　　我道：“念小学时看过，全还给了神父。” 
　　“《圣经》上写明梵蒂冈是天主教世界的中心，建筑在圣彼得坟墓之上的梵蒂冈绝无可能他移！”说道话时，马奇枢机主教神情之肃穆，是我认识他以来所仅见。 
　　“不！它迁移过一次！”我提出了反对。 
　　“我知道你在说什么，那是陈年旧事了，现在再不可能有那样的事。”马奇枢机主教感喟地：“绝对不能！” 
　　一三○九年，法国皇帝菲力四世跟教皇发生了争执，他俘掳了教皇，囚于阿比昂，跟梵蒂冈的新教皇对峙。 
　　“难道真的不能另立教皇吗？”我问。 
　　“原医生！你越讲越离题了。另立教皇，不能教信众信服。” 
　　“有道理！可是，如果把现任的教皇消灭之后呢？” 
　　“用什么方法？”马奇枢机主教瞪大眼睛问。 
　　“我可不知道，只是连甘明斯主教那样的忠实信徒也会卷进这个谜局里去，可见这个计划必然有其过人的魅力！” 
　　一听我这样说，马奇枢机主教脸上，立时涌现出悲痛的神情。 
　　“原医生！我们不要在这里再空发议论了，日前最逼切的是你赶快到美国去，调查一切有关真健斯集团的阴谋吧！”马奇枢机主教说。 
　　------------------ 
第二部 毒杀导演

--------------------------------------------------------------------------------

　　美国。洛杉矶。 
　　当那个白种男人从加州大学的大门走出来的时候，我开始有点紧张。 
　　男人背着一个背囊，肩上挂着一台照相机，正朝停车场的入口走过去。 
　　我跳下汽车，匆匆赶上去。 
　　男人走到一辆白色的房车前，正想打开车门之际，我冲上去，用右手拍了他一下肩膊。 
　　“我想要情报，可以给你相当吸引的酬金！”我用流利的英语说。 
　　接着，我从裤袋里掏出一叠美钞，塞到那男人手上。 
　　男人一怔，打量了我一眼：“你……要什么情报？” 
　　“我知道你手上有真健斯集团那个计划的最新资料，你告诉我，这笔钱就是你的。”我道出了我的目的。 
　　“真健斯集团的计划！”那男人嚷了起来：“先生！我从未听说过。” 
　　“那你听说过什么？”我低声问。 
　　“我只听说过真健斯集团要对世界落后国家输送粮食。”男人眨动他那狡猾的眼睛。 
　　“少跟我来这一套，狄克！”我厉声地喝骂：“我知道你在调查甘明斯枢机主教的死因，你到底知道多少？” 
　　“你问这……这个干什么？”一听见我提到了甘明斯枢机主教，《洛杉矶日报》的记者狄克，瞬时脸色一变。 
　　“放心！我不是你的同行！不会抢你的独家新闻。”我轻轻拍了拍狄克的肩膊。 
　　“我也知道你不会是同行。”狄克吁了口气：“因为你天生一副无赖相。”狄克带点讽刺地说。 
　　“肯把情报卖给我吗？”我问。 
　　“假如我拒绝呢？” 
　　“你没有拒绝的权利！” 
　　“哈哈哈！我要不怕呢，告诉你，我大学时代是校际拳击冠军。”狄克胸一挺，往后退了一步，摆出一副迎战的架式。 
　　我冷冷一笑，左手一伸，用最快的速度，捏住了狄克的脖子，稍一用力，狄克的颈骨“勒勒”发响。 
　　“呀！呀！”痛得狄克呻吟起来。 
　　“狄克！怎么样！如果我再用力一点，你的下颚就会扭歪，到时候，整容专家也帮不了你。”我威胁地。 
　　狄克不住地点头，看来他想尽快脱离困境。 
　　我慢慢地松开了手。 
　　狄克不停地喘气，半晌，怪叫起来：“先生！你……你想谋杀吗？” 
　　我冷笑道：“现在可以说了吧，狄克！我可没时间！” 
　　狄克用手抚了一下脖子，向左右摇了几下，开口道：“详细情形我并不太清楚，只知道真健斯集团正在募集人材！” 
　　“人材？”我怔了怔，这倒是出乎我意料之外的答案。 
　　“他们在征集电影幕后工作人员和演员。现在荷里活正在闹不景气，许多演员，编剧，美术人员都没工作，真健斯集团网罗他们，带他们离开荷里活。” 
　　“带他们去哪里？”我焦急地问：“去干什么？” 
　　狄克用力地摇摇头：“我不知道，不过，征集电影人材，除了拍电影，还能干什么呢？” 
　　“消息可靠吗？”我问。 
　　“不会假！我知适的就是这一些。” 
　　“假若真是拍电影，一定要有导演。” 
　　“对！”狄克点点头：“你可听说过保罗．威尔殊。” 
　　“这个名字好熟！” 
　　保罗．威尔殊是美国电影史上有名的导演，活跃于五十年代，他开创了七十喱米画面，为电影创出了新的局面。 
　　他的历史性代表作《摩西一生》，震动世界影坛。 
　　“威尔殊导演？我可以见见他吗？”我问。 
　　“不！他谁也不想见！我想去采访他，也被拒绝了！”狄克无奈地。 
　　“他现在住在哪里？” 
　　“比华利山，自从退休后，没有人见过他。”狄克平静地回答，看来痛楚已过。 
　　“谢谢你！希望我送你的那笔钞票，会为你带来一个愉快的周末！” 
　　我微笑说。 
　　狄克向我欠了一下身子，打开车门，钻了进去。 
　　房车开动，狄克伸手窗外，向我挥了一挥，大声道：“谢谢你的钞票，我会用它来看医生。” 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――深夜十二点左右，我穿上黑色衬衫，黑色牛仔裤，脚踏黑色运动鞋，背着背囊，驾着租来的房车，来到了比华利山。 
　　比华利山在洛杉矶西面，是有数的高尚住宅区，几乎所有荷里活的天皇巨星，都在这里拥有巨宅。 
　　由于住客非富则贵，所以警卫十分森严，不过，这些外表看来森严的防卫，并难不倒我，我很轻易便来到了威尔殊的寓所前。 
　　威尔殊的寓所，比起其它大宅，显得颇为细小，两层高的白色洋房，被坚牢的铁栅围着。 
　　我把房车泊在路边，走近铁栅一看。 
　　铁栅通了电。我吸了一口气，向后退了一百公尺，从背囊里掏出一管轻合金金属管，一按掣，管身伸长，成了一条撑竿。 
　　我把金属管扛在右肩上，奔向铁栅，迨到栅前十公尺左右，把金属管朝地上撑，整个人腾空翻过铁栅，轻轻巧巧地落在花园里。 
　　我马上闪进树林里。 
　　就在这时候，一团黑影，直朝我奔了过来。 
　　是一头“都柏文”。 
　　我连忙从背囊里掏出喷剂。 
　　“都柏文”低沉地狺着，朝我躲藏的方向冲了过来。 
　　我把喷剂对准“都柏文”的鼻孔，轻轻一按。 
　　“滋滋滋”，气体冲向“都柏文”。 
　　“都柏文”一声不哼地倒在地上。 
　　我待了一会。 
　　如果还有其它的狗，一定会很快跑过来。 
　　待了一会，还听不到有狗吠。 
　　“呀！原来只有一条狗！” 
　　我拍了拍乖乖躺在草地上的“都柏文”，捡起地上的金属管，一按掣，缩回原形，顺手放回背囊里。 
　　我来到了主屋门前，沿住水管，爬上二楼，钻进了没点灯的房间。 
　　这该是客房。我轻轻走到房门前，侧身一听，门外没动静，我拉开房门，走向走廊。 
　　走廊尽头有一个房间，门关着，但门缝里漏出了灯光。 
　　我一步一步地走到门前，轻轻推开房门。 
　　威尔殊正坐在一张安乐椅上，他右手拿着酒杯，头微向右侧，似乎正在沉思。 
　　从房间的布置看，这应该是威尔殊的书房，四壁嵌着桃木书架，架上摆放着各式各样的书籍。 
　　角落的墙壁上，摆着一幅大银幕，银幕对开，是一台大型放映机。 
　　威尔殊今年已是古稀，退休了将近十年。 
　　根据报章报导，威尔殊之所以退休，并非技术衰退，而是找不到适合的工作。 
　　威尔殊擅长拍摄大制作，例如《摩西一生》，就花了三年的拍摄时间。 
　　然而，随着时代的变迁，荷里活大制作时代已成历史，制片家为了节 
　　省成本，宁可开拍中小型制作，像威尔殊造样的巨匠，制片家已不敢邀聘。 
　　我一步一步地走近威尔殊，脚尖踩着了什么，竟发出“霎”的一声。 
　　威尔殊从沉思中醒却过来，一看到我，吓了一大跳：“你……你是谁，是强盗吗？” 
　　我没回答。 
　　“我这里有钱，你尽管拿，千万别伤害我！”威尔殊的语调出奇地平静。 
　　“你们美国人总以为陌生人闯进屋来一定是为钱！”我笑着说：“我是你的忠实观众，我只想问一点关于你最近工作的资料能罢了！” 
　　“最近的工作！”威尔殊用手掠了一下垂在额前的白发，诧异地问。 
　　“就是真健斯集团的那项计划！” 
　　一听我这样说，威尔殊不禁伸了一下舌头。 
　　“无聊！你是记者吗？” 
　　我站得笔直：“像吗？” 
　　“不！不像！”威尔殊摇摇头：“记者好少有全身黑色打扮。”他顿了顿：“如果我不讲，你就会用暴力逼供？” 
　　“我看没那个必要！” 
　　“为什么？” 
　　“你刚才不是说真健斯的计划好无聊吗！既然无聊，你没有义务为他保守秘密。” 
　　听得我这样说，威尔殊笑了起来：“对！阁下言之成理！佩服佩服！” 
　　“那请告诉我真健斯的计划到底是什么？”我单刀直入地问。 
　　威尔殊放下酒杯，道：“是电影！” 
　　“电影！”我怔了怔。 
　　“电影的名字叫《圣经》！”威尔殊坦白地回答。 
　　“能说得具体一点吗？” 
　　“一言蔽之，是一部宣传天主教的电影。电影的内容是想再现耶稣基督的生平事迹。” 
　　“这不正是你的拿手好戏吗？” 
　　“对！”威尔殊点点头，但脸上却没有任何欣喜。 
　　说完了这句话后，威尔殊的脸色沉了下来：“但是真健斯的构思，我根本做不到！虽然制作费不限，我可以用雄厚的资本拍一部大制作，但是我真的无能为力。” 
　　也许是酒精作怪吧！威尔殊说话的速度慢了下来。 
　　“为什么无能为力？”我诧兴地问。 
　　“真健斯十分认真，他要求所有演员讲希伯来话，而且要求我在电影里创造一个跟死海一样的《圣经》世界。” 
　　“啊！那岂不是要全外景！”我插口问。 
　　“这是谈何容易，我自问没这个能耐。”威尔殊苦笑一下：“还有，如果一切依照真健斯的构想，那么一定要拍许多年，演员们有这样的耐性吗？电影只是一个虚拟世界！” 
　　“可是，真健斯的构思还不错呀，给你大资本，任由你指挥，这不是理想的制作条件吗？” 
　　威尔殊嗤之以鼻地道：“先生！唉……”他抓丁抓头，问：“我还不知你尊姓？” 
　　“原！”我回答。 
　　“好！原先生！理想与现实是两码子的事。”威尔殊叹了口气：“真健斯要求的不是虚拟，而是其实，这是我最近才知道的。” 
　　我听得一头雾水。 
　　“好了！我想知道你为什么会叹气？”我问。 
　　“哼，我不能跟那个狂人一起工作。”威尔殊不屑地说：“最近，我跟他在角色分配上有了分歧。” 
　　“什么分歧？” 
　　“在饰演耶稣人选上，我们见解对立。” 
　　“真健斯有什么意见？” 
　　“他只是说等一会吧！待找到适当人选，我们便开拍。但要找到什么时候呢？天晓得，我好失望，只好毁约。”威尔殊又拿起小几上的酒瓶，开了封：“原先生！你虽是不速之客，我还是想请你喝一杯。”威尔殊在酒杯里，注进了半杯威士忌：“原先生！三十年珍藏威士忌，要试一下吗？” 
　　“好吧。”我笑了一下。 
　　酒是我最佳的良伴，回想好多年前，深宵去那位先生府上喝酒的情景，如今仍历历在目，只是那位先生，如今已不通闻问好久了。威尔殊又在自己的酒杯里倒了酒。 
　　“为深夜来客干一杯！”他举起酒杯把威士忌全倒进口里。 
　　我望着威尔殊先把酒倒进喉咙里，这才开始呷酒。 
　　一沾唇，就有一种麻痒的感觉。 
　　“糟糕！”我暗叫不妙，待要警告威尔殊，但已太迟了。 
　　只不过是数秒，威尔殊这位大导演，已变成了一具尸体，躺在安乐椅上，动也不动。 
　　（有人在威士忌里下毒！） 
　　我立即把酒倒在地上，然后将酒杯纳入怀里，我要毁灭一切证据，免得被警方视作嫌疑犯。 
　　（为什么要杀威尔殊？为什么要用下毒的手段？） 
　　我一边想，一边走到书桌前，开始搜索。 
　　书桌右边第三个抽屉正处半打开状态，我探手进去。摸到了一幅地图。 
　　在犹他州的中心部分，有一个用红笔打圈的记号，同时还缀上类似“日程”的数字。 
　　这里大概就是威尔殊心中的“虚拟世界”吧！ 
　　我把地图拿在手上，匆匆地离开了书房。 
　　（杀威尔殊的，一定是真健斯的人！他们害怕威尔殊会泄露秘密，所以才杀死威尔殊。用下毒的方法，是想消除谋杀的嫌疑，让警方相信威尔殊是死于自杀。） 
　　“呀！又一个甘明斯枢机主教！”我摇了一下头，翻过围墙，朝树林旁的房车走去。 
　　第二天，我离开了小酒店。 
　　出门之前，我为自己稍稍化了点妆，让自己看来，像一个中美混血儿。 
　　我驾了“福士”房车，穿过洛杉矶大路，朝东直驶。 
　　这样跑了半小时，到了“霍士”电影制片厂，我把“福士”停在一边，然后走入片厂。 
　　入口处不远就是一个玻璃大影棚。 
　　旁边是一幢三层高的洋房，墙壁髹上白油，在朝阳中闪闪发光。 
　　洋房大门上嵌着一块木牌，写着――“伊十活制作中心”。 
　　我按了铃。 
　　话机里传来女人的清脆声音：“进来。” 
　　我推开木门，径自走了进去。 
　　洋房一楼是办公室形式的设计，一个金发女郎，正坐在一张大办公桌前，她的鼻梁上架着一副金框眼镜。 
　　“哈！请问老板在吗？”我微笑地问。 
　　“阁下是谁？有预约吗？”金发女郎摘下眼镜，打量着我。 
　　“我叫马克．琼斯！”我胡乱按了个洋名字：“请问这里是不是征集演员？” 
　　“呀！你来应征的。”金发女郎恍然大悟。 
　　“老板在吗？”我再问。 
　　“没预约，我们老板不见客！”金发女郎强调地。 
　　我摸了一下鼻子：“我是威尔殊导演介绍来的！” 
　　“谁？”金发女朗翕了一下鼻子。 
　　“怎么！你连威尔殊的名字也没听过，他是一代名作《摩西一生》的导演！”我带点讽刺地。 
　　“不知道！他是哪个年代的人？”金发女郎不屑地。 
　　“喂！你快替我传达，你对老板一说，他就会知道。”我不耐烦地在金发女郎的办公台前，轻轻地敲了一下。 
　　“好吧！”金发女郎终于屈服，按了室内电话，跟邻房通话。 
　　只说了一两秒，她指了指角落的一道门：“老刚说可以见你！” 
　　“谢谢！”我摆了一下手，推开那道门，走了进去。 
　　房间十分明亮。 
　　在一排落地窗前，有一张巨型书桌，女人就坐在桃木椅上。 
　　女人并不年轻，但看上去，仍然是一个绝色美人，绝不逊色于沙莎莉、水红和黄绢。 
　　我上前一步，看到了她脸上那厚厚的化妆。 
　　女人身上穿着一袭手工异常精致的连衣裙。 
　　“阁下贵姓？”女人淡然地问，并没有站起迎客。 
　　“马克．琼斯，你叫我马克好了！”我回答。 
　　女人又上上下下地打量我：“马克！你是混血儿吗？” 
　　“是！家父是美国田纳西州人，家母早已过世，她是中国人。” 
　　“嗯！”女人点了点头：“听说你是威尔殊介绍来的，你跟他是什么关系？” 
　　“威尔殊先生是家父的朋友，我从小想投身电影界，所以求他引荐。” 
　　“可是他――已死了呢！”女人低着头，神情有点落漠。 
　　“是，我知道。电台有广播。”我装作十分悲伤。 
　　这时，女人陡地站了起来，绕过巨型书桌，走到我跟前。 
　　“我叫巴巴拉．安妮顿，是这里的老板，欢迎你来！”巴巴拉伸出右手，跟我相握。 
　　“谢谢！”我轻轻握住了巴巴拉的右手。 
　　手意外地发着热。 
　　“你请坐。”巴巴拉指了指书桌前的沙发。 
　　巴巴拉很优雅地朝沙发上一坐，右手一抬，从小几上的烟盒取出一根香烟，跟着左手拿起打火机，“锵”地点了火：“马克！你真是威尔殊导演介绍来的吗？” 
　　我点了一下头。 
　　“好！请恕唐突，我要确认一下。”巴巴拉吸了一口烟，又吐了出来。 
　　从美人口里吐出来的香烟，并无污染，而是白如皑雪。 
　　我道：“我有介绍信！” 
　　介绍信是我用打字机打的，然后冒签了“威尔殊”的名字。 
　　巴巴拉摇摇头：“我从来不相信什么介绍信。我只相信事实，威尔殊导演可有跟你说过电影的内容吗？”巴巴拉右手手指一弹，灰色的烟灰掉进了烟缸里。 
　　“他说过这是一部以圣经为背景的划时代大制作。”我平静地回答。 
　　“对！大制作。”巴巴拉那轮廓分明的脸上，绽出了微笑：“不过，这还不够――” 
　　“为什么不够？”我好奇地问。 
　　“只消动一下脑筋，谁都会想到，真健斯集团投资拍电影，还会是小制作吗？告诉我！威尔殊可留告诉你电影的名字？” 
　　话说着时，巴巴拉突然半闭着眼，让视线像一根利箭似地，直刺在我脸上。 
　　“《神圣世界》！”我一字一字地吐了出来。 
　　昨夜，我在威尔殊书房里找到的地图上看到了这名字。 
　　一听到《神圣世界》，巴巴拉长长地吁了口气，脸容放宽了不少。 
　　“听到你这样说，我好高兴！马克！你合格了！” 
　　“谢谢！”我欠了一下身子。 
　　“好了！我们讲讲条件！”巴巴拉又吸了一口烟，这趟并不立即吐出，过了一会，她轻张樱唇，让烟慢慢地从她的嘴角漏出：“首先出发费是一百五十元，你拿着它赶去神圣世界。到了那里，你还可以拿三百五十元。你是威尔殊推荐的，我想一定会有好的发展。” 
　　我点了点头。 
　　“你在那里，要接受特别训练，最主要的是演技训练，通过考试合格，才会获派角色。” 
　　“巴巴拉小姐！谁会当导演？” 
　　威尔殊死了，谁会出任这部大制作的导演呢！ 
　　“威尔殊死了，他的继任人，目前还未定，你去到那里，自己问人吧！” 
　　“好！”我点点头。 
　　“马克！我要告诉你，受训的时间会很长，如果不用心，说不定会给关在那里两三年。还有受训期中，不能跟外界联络――”巴巴拉望着我：“你这样英俊，应该有女朋友吧！” 
　　“没有！”我大力地摇了一下头。然而我的脑海中，却浮现了水红、秋子、沙莎莉甚至柯丝的倩影。 
　　巴巴拉笑了笑：“马克！这个计划你得保守秘密，绝对不能外泄，甚至对最亲密的人，也不能提。” 
　　我故意笑了一下：“那当然，我不会对人说。” 
　　“好吧！那么我们签约吧！”巴巴拉站了起来，从书桌抽屉里取出一份文件，回到沙发上。 
　　我接过文件，看了一下，动笔签了名。 
　　“这是一百五十元的支票，还有这是去神圣世界的指示图，你到那里后，自然有人接待你。” 
　　巴巴拉把支票跟指示图递了过来。 
　　我接过，粗略地看了一下。 
　　在加州隔壁的阿利桑那州首府福尼斯附近的山区上，标示一个“x” 
　　符号。 
　　旁边附上详细的说明。 
　　“你有汽车吗？”巴巴拉问。 
　　“嗯！一辆二手“福士”！” 
　　“行了！马克，指示图可不能让人看！”巴巴拉千叮万嘱。 
　　“那当然！这是秘密呀。”我把指示图小心异异地纳入怀里，同时伸了一下舌头。 
　　这把巴巴拉逗笑了，笑带动了她那丰满的胸脯，不停地跳跃。 
　　对我来说，那是一种极大的诱惑。如果这时候，黄绢在我的身边，那就好了，或许我会放下马奇枢机主教的委托，跟黄娟一起到非洲森林去，享受一下原始的野性。 
　　“马克！马克！”迨听到巴巴拉的叫喊，我才从回忆中苏醒过来。 
　　“啊！”我暗暗地叫了一声。 
　　“你什么时候可以出发？” 
　　“现在马上出发！”我爽快地回答。 
　　“好极了，坐言起行的人，一定能保守秘密。”巴巴拉不停地提醒我要保守秘密。 
　　我站起来告辞。 
　　太阳已升到半空，我钻进了“福士”，抬头看那洋房，巴巴拉正站在窗前向我挥手。 
　　“福士”蓬的一声，离开了“霍士”片场。 
　　巴巴拉拿起了书桌上的电话，按动号码。 
　　“报告！又有一位应征者刚刚出发！看来不像是昨天的那个男人！医生！” 
　　话筒里传来男人不太高兴的语调：“你太主观了，巴巴拉！我会调查！他叫什么？” 
　　“马克．琼斯！”说完，挂上了电话。 
　　汗从她的粉颜上像毛虫一样地爬了出来。 
　　------------------ 
第三部　堕入迷魂阵

--------------------------------------------------------------------------------

　　“福士”离开了“霍士”片场，朝大道疾驰。 
　　正在这时候，横刺里忽然窜出了一个年轻女人，冲到车头，张手拦住了“福士”。 
　　（螳臂挡车！） 
　　我一踏脚擎，“福士”“滋”地一声急停了下来，我绞低车窗，探头向外看。 
　　那女人穿着一身纯白的超短连衣裙，脚上穿着白色高跟鞋，正气喘喘地瞪着我。 
　　“先生！能让我搭顺风车吗？”她绕列车窗前，半弯着身子问。 
　　我看到了她颊上的雀斑。 
　　（唉！美中不足！） 
　　“不行！”我摇摇头：“我有急事！” 
　　“我跟你一样，也有急事！”女人一声不响，绕到驾驶座的右面：“你是去福尼斯，对吗？” 
　　“你怎知道？”我吃了一惊。 
　　女人默声不响，从裙袋里取出一幅指示图，让我看。那跟我手上的，完全一样。 
　　“好吧！进来！”我挥了一下手。 
　　“谢谢！”女人绽开笑容，有如夏日骄阳，飞快地钻进了车箱：“你懂不懂怎样去福尼斯？” 
　　我没回答，双手扶着车盘，驶上大道。 
　　那女人除了有一对硕大无朋的乳房，还有一条比黄蜂还纤幼的腰。 
　　她那涂上粉红唇膏的樱唇，总是有意无意地开合着。这样的女人正是玛莉连梦露的最佳接班人。 
　　“小姐！你贵姓？”当“福士”开上高速公路时，我寻个空隙问。 
　　“苏珊．威尔斯！” 
　　“我叫马克．琼斯！” 
　　“你拍过电影吗？” 
　　“拍过，都是一些闲角！” 
　　“我也一样！”苏珊率直地：“我们真是同病相怜。” 
　　“为什么你会应征？”我好奇地问。 
　　“找不到工作呀！只好离乡别井去碰碰运气！”苏珊耸了耸肩。 
　　“对！碰碰运气！”我敷衍地。 
　　我大力地踏了一下油门，车速提升至每小时八十公里。 
　　“喂喂喂！这辆汽车经得起你这样的车速吗？”苏珊嚷了起来。 
　　“当然经得起，不开快一点，明天早上可赶不到福尼斯！”我回答。 
　　“你……你不打算中途休息？”苏珊把眼睛瞪得比桂圆还大。 
　　“没有必要，我们要省钱。”我一边回答，一边在追索看指示图上的记载。 
　　根据记载，神圣世界就在离福尼斯东面约十哩左右的公路边，那是神圣世界的入口。 
　　“马克！”汽车开了两小时后，苏珊忽然轻声地叫起来。 
　　“有什么事？”我全神贯注地望着前面。 
　　“停下来吧！找个小旅馆休息一下，好吗？”苏珊望了望自己那高耸的乳房：“我想洗个澡。” 
　　我望向苏珊。 
　　那高耸的胸脯在她不停地喘息之间，更形突出，有如一座小山丘。 
　　苏珊的脸上挂着迷人的笑靥。 
　　“还是赶路吧！”我说。 
　　“干嘛赶得这么急？前面还有好一段路待我们走呢！有了工作，想享受就难！”苏珊嘟着嘴。 
　　我不理她，只顾驾车。 
　　“马克――到旅馆去，好不好？我们只开一个房间，省钱！”她把“省钱”那两个字说得特别响，跟着伸出右手，搭在我的左腕上。 
　　“好！我送你去旅馆，之后，我一个人上路！”我没好气地。 
　　“蠢蛋！”苏珊狠狠地骂了一句：“喂！你是不是有毛病，居然拒绝一个美女的邀请？” 
　　“苏珊！坦白说！你的确是人见人爱的美女！可是！我真的想快一点赶到神圣世界！” 
　　“为什么要赶得这么急嘛？”苏珊的嘴唇嘟得越来越长。 
　　“我想尽快投入工作。” 
　　“呀！天哪！”苏珊叫了一声，绷着脸，整个人伏在车垫上。 
　　我冷笑了一下，继续驾车。 
　　过了一会，苏珊忽地说：“马克！我想你大概累了，让我来开车，好吗？” 
　　“你有驾驶执照吗？”我问。 
　　“怎会没有，我十六岁已懂开车了，我是德州赛车少女组选手！ 
　　快！”苏珊不忘大吹大擂。 
　　我苦笑了一下，停了车，跟苏珊换了位置。 
　　其实我真的有点儿累了，苏珊接班，正合我意。 
　　苏珊一坐上驾驶座，二话不说，右脚大力一踏油门，“福士”像猛虎下山似地，直向前扑。 
　　我冷冷地凝视着苏珊，这个性感女神，似乎有意在我面前路一手。 
　　“福士”驰了一程，忽地左转，折入一条小路。 
　　小路右侧有一家平房式的汽车旅馆。 
　　苏珊把“福士”开到旅馆面前，停了下来。 
　　我伸了个懒腰：“罢了，罢了！真的服了你！” 
　　苏珊先斩后奏的手法令我无所适从，只好接受。 
　　“马克！你不会下我一个人上路吧！”苏珊闪动她那狡黠的眸子。 
　　“好吧！明天一早出发！”我只好这样说。 
　　“好！太阳没出来，我们就出发！”苏珊讨好地说。 
　　“下车！”我打开车门，率先跳了出来，阳光已没正午那样猛烈，此刻正是濒近黄昏时分。 
　　一进房间，苏珊就急不及待地把身上那袭白色连衣裙褪去。 
　　里面什么都没有。 
　　“马克！我性感吗？”苏珊在我面前踮着脚，转了个圈子问。 
　　我怔了怔，摇了摇头，仰天倒向床上。 
　　苏珊走到床前，右脚踏着床沿，上身弯了下来，那两颗巨大无朋的乳房，几乎触到了我的鼻子。“喂！你这个人是不是同性恋的？”苏珊朗声问：“别个男人一见我，已失去了理智，只有你――唉！” 
　　“什么同性恋，我好正常呢！”我反驳。 
　　“好！如果不是！为什么不看着我？”苏珊上身拚命地向左右晃动。 
　　“现在可没有心情！”我淡淡地回答，我实在不想占苏珊的便宜，于是索性闭上眼。 
　　“唉！”我听到了苏珊一声叹息：“我去洗澡。” 
　　很快，浴室里传来花洒的声音。 
　　“沙沙沙。” 
　　水声打在苏珊那丰满的胴体上，发出了“啪啪”的声音。 
　　“马克！你进来一块洗吧！”苏珊大声喊。 
　　“我不想洗！”我转了一个身，背对着浴室，我怕看到苏珊洗完澡后的胴体。 
　　五分钟后，我听到了苏珊赤脚踏在地板上的脚步声。 
　　我忍不住偷看。 
　　苏珊并非全裸，她上身卷着一条毛巾。 
　　半裸的苏珊，比全裸更吸引，我的心跳了起来。 
　　苏珊爬了上床，睡在我旁边。 
　　半晌，她用手指尖搔起我的背脊：“马克！你转过来！” 
　　我听命地转过身去。 
　　苏珊缓缓地卸去上身的毛巾。 
　　在我面前，是一尊美丽晶莹的女神像。 
　　她的胴体上，并没有雀斑，牛奶色的纤巧肌肤，隐隐闪着一层光辉。 
　　乳房微翘成四十五度角，而蜂腰则轻轻地向左边扭曲。 
　　我不禁垂涎欲滴。 
　　“喂！”苏珊用手肘撞了我一下，带点讽刺地问：“马克！你是性无能吗？” 
　　“你呀！真是一头女色狼！”我还以颜色。 
　　“放屁！什么女色狼，人家喜欢你才这样呢！” 
　　“不胜荣幸之至！”我的话还未讲究，苏珊已伏过来，疯狂地吻我的脸。 
　　我溶化了，轻声地道：“把灯关了吧。” 
　　“嗯？”苏珊怔了怔，一片惊讶。 
　　“我也喜欢上你了！美人！”我打了个眼色。 
　　“OK！MYGOD！”苏珊吹起了口哨，仲手把床几上的灯灭了…… 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　第二天正午，我们到达福尼斯。 
　　在油站加了油，问了路，我终于找到了“神圣世界”的所在。 
　　那是一座规模宏大的研究所，座落在草原中央，四周环山。 
　　围着研究所的是厚而坚固的石墙，石墙上还嵌着铁丝网。 
　　与其说是研究所，倒不如说是监狱更合适。 
　　“福士”来到正门，立即有一个身材魁梧的守卫从哨岗那里扑了出来。 
　　“谁？”他隔着铁门警觉地打量了我们一眼，右手摸着枪袋。 
　　“我们是来投效神圣世界的，巴巴拉小姐推荐我们来的。”我礼貌地回答。 
　　“这位小姐――”守护指了指在车厢里熟睡的苏珊。 
　　“她也是！”我回答。 
　　“你们签合约时，应该会有一张指示图，请让我看看！”听到了巴巴拉的名字，守卫的语调明显客气起来。 
　　我取出那幅指示图，交给那守卫。 
　　“还有一张！”他指指苏珊。 
　　我推醒苏珊，她揉了揉眼睛，从胸口的那里挖出指示图，送了上去。 
　　守卫看了看，道：“OK！看见正面那座建筑物吧！你们进去好了！” 
　　这时，大铁闸自动地开启。 
　　我把“福士”开了进去，一路到那座建筑物门前停了下来。那是一幢五层高的房子，设计非常现代化。 
　　“到了！这里就是神圣世界？”苏珊好奇地问。 
　　“对！这里就是真健斯资助的神圣世界。”我打开车门，下车。 
　　这时有一个身材高大的男人从房子里走了出来，满脸笑容地作自我介绍：“我叫史提芬斯，专门负责接待你们，欢迎光临，旅途辛苦了！” 
　　“我叫马克．琼斯！这位是苏珊．威尔斯。”我说。 
　　“你好！”史提芬斯微笑地打了个招呼：“呀，对了，马克！请把车匙交给我保管，好吗？”他伸出右手。 
　　我把车匙交给了史提芬斯。 
　　“谢谢！请跟我来！”史提芬斯率先走进房子里。 
　　房子里十分清静，比医院还静。 
　　我们乘电梯直上五楼。 
　　“史提芬斯！这里就是集合地点吗？”苏珊好奇地问。 
　　“很快你就会知道。”史提芬斯并没有正面答复。 
　　苏珊还想再问，我用手肘碰了她一下，示意她别问下去。 
　　五楼是一间类似大会议室的房间，里面已坐了五名男女。 
　　“你们先在这里等一下，很快我就向你们介绍日后的工作程序！呀，对了！你们饿了吗？”史提芬斯诚恳地问。 
　　“饿，饿得不得了！”苏珊捧着肚子，做出一副饥肠dd的模样。 
　　“好吧！你就用墙壁上那个红电话叫东西吃吧！”史提芬斯笑了一下，跟住向着那五名男女说：“你们也可以随便叫东西吃，别客气！” 
　　那五名男女发出了轰然的喝采声，原来他们也像苏珊一样，饿坏了。 
　　史提芬斯呆了一下，摇了一下头，离开了房间。 
　　大门“得”地关上。 
　　苏珊像一头娥狼，毫不客气，拿起电话要了奶油汤、奄列和咖啡。 
　　她按着话筒，问：“马克！你要什么！别客气！”她学着史提芬斯的口吻：“喂，你们呢？别客气！”“咖啡，火腿三文治！”我一边回答，一邀细细打量着房间内的一切装置。 
　　东面，对住阳光，是一排落地长窗，房间中央，放了长桌和长椅。 
　　从外表看，房间并没有异样。 
　　可是我总有点异样的感觉。 
　　（可能是我长期冒险所带来的警觉性吧！） 
　　这时候，大门被推开，穿着白色制服的女佣，送上了食物。 
　　苏珊高呼一声，抢先接过食物，她还有点良心，把各人的食物安排好，这才开始狼吞虎咽。 
　　“喂！马克！怎么你不吃？”苏珊嘴里咬着面包，望着我问。 
　　我端起咖啡，啜了一口，并没有立即吞下。 
　　这是我的习惯，在陌生地点，我不会随便进食。 
　　（舌头有一种麻痒的感觉！） 
　　（呀！这咖啡并非纯用咖啡豆磨成！） 
　　我马上把咖啡吐出，同时想向苏珊提出警告。 
　　“苏珊！”我才叫了一声，苏珊和那五名男女，已先后倒了下来。 
　　“糟糕！”我叫了一声，慌忙把苏珊抱起。 
　　一触鼻尖，还有气息。 
　　放在饮料和食物里的，并非致命毒药。 
　　我抱着苏珊，跑到房门，用手去旋门环。 
　　门开不了。 
　　门已给人上了锁。 
　　这时，从天花板的排气口那里，流出了不知名的气体。 
　　（糟糕！） 
　　我连忙拉起衣领，遮掩自己的脸孔，然而，这已太迟了。 
　　“蓬”的一声，我那六找嫉纳砬，失去了平衡，倒在木板地上。 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――房间里的光线异常幽暗。 
　　“医生！这一趟又有多少人给送来“神圣世界”？”问这话的是一个男人，全身蒙在红色睡袍里，坐在一张巨型沙发上。 
　　“直到今天上午，一共有七头猎物。”被称作医生的，是一个老头子，瘦如枯木，头发放白。 
　　“人数已够了，祖尼亚。”老头子低声说。 
　　坐在沙发上的那个男人，叫做祖尼亚，年约四十多岁，额宽唇薄。 
　　“那个――”他呛咳起来：“那个潜进威尔殊家里的男人，如今怎样了？” 
　　“暂时我们还没有他的资料，不过既然我们已发现了他，早晚都会水落石出的。” 
　　“是陌生脸孔吗？” 
　　“是！”老头子点点头：“放心，他斗不过我们！”他挺了挺胸，显示倍心百倍。 
　　“对！我们是有人类历史以来最强的组合！”祖尼亚从沙发旁的小几上拿起酒杯，一口气把杯里的威士忌呷个殆尽。 
　　“祖尼亚！”老头子脸色一沉：“你不能再这样喝酒了，这对你的肺并没有好处！” 
　　“你在劝我改喝啤酒吗？”祖尼亚[着眼睛，脸上挤出了一丝笑容。 
　　“你再这样喝下去，会引起不必要的并发症。”老头子万分担忧。 
　　“医生！我劝你还是留意一下你自己的健康吧！”祖尼亚不以为然地。 
　　“放心！我现在的状态十分稳定。”老头子平静地回答。 
　　“是吗？”祖尼亚无视老头子的警告，又在空杯里，注满了威士忌。 
　　他举起杯，呷了一大口，伸出舌尖，在嘴唇上绕了几下，露出满足的笑容。 
　　老头子摇摇头，轻叹了一口气。 
　　“那男人能演那角色吗？”祖尼亚忽然问。 
　　“不敢肯定！”老头子说：“待彻底洗脑之后，就把他们送去“神圣世界”！” 
　　祖尼亚听了后，满意地点了一下头。 
　　这时，房间的灯光忽地熄灭了。 
　　黑暗中，只听得酒瓶碰在酒杯上的声音。 
　　祖尼亚独自一人，在黑暗中，品尝他的特级威士忌。 
　　――我并没有完全失去意识，那是说，我并非完完全全地晕了过去。 
　　在吸进气体之前，我已开气进入龟息状态后，我有意地倒在地上。 
　　敌人看来对气体的功效充满了信心，因此在一分钟后，就有工作人员打开房门走了进来。 
　　他们把我们一一抱离房间，推进电梯。 
　　电梯降到一楼。 
　　工作人员把我们进一架巨型直升机，然后关上机舱门。 
　　直升机开始上升，由于七个人体重的关系，上升时，不住地左右摇动。 
　　我用力地吸了口新鲜空气，稍稍移动了身体。 
　　商升机里只有我们七个人。温度很低，大约只有摄氏十度左右，我感到有点冷。我悄悄打景机内的情况，除了我保持清醒外，其余六个人悉数晕倒在机舱地上。 
　　我扶起苏珊：“苏珊！苏珊！振作一点！快醒过来！” 
　　苏珊并没有响应。 
　　我在她的粉脸上，重重地掴了两下，苏珊仍然没有反应。 
　　我又轻揉了她的太阳穴，仍然没有半点效果。 
　　看来，迷药的药性并不轻。 
　　我知道在短期间没法令苏珊清醒，就决定窥伺外边的情况。 
　　机舱里没有窗，也没有通往驾驶室的门。 
　　我看了一下手表。 
　　估计直升机又飞行了大约五分钟，这对我估计直升机的目的地大有帮助。 
　　我决定任其自然，于是就坐在地上，背靠舱壁，闭目养神。 
　　三十分钟后，直升机着陆了。 
　　当机轮着地时，我立即紧闭眼睛，假装晕过去。 
　　机舱门被打开了，工作人员走了进来。 
　　我任由工作人员抬起，一点挣扎都没有。 
　　工作人员把我们搬离直升机，放上手推车。 
　　我偷偷地半睁开眼睛――投入我眼帘的是圆拱形的盖顶和坚固的墙壁。 
　　看来直升机是直接降落有盖顶的飞机场。 
　　这个机场，设备现代化，机场的盖顶可以随意打开，直升机不必在地上滑行，就可以降落。 
　　手推车被推进一个空房间里。 
　　三名工作人员合力把我抬起，放在木台子上，跟着就把我们身上的衣服脱去。 
　　（呀呀！） 
　　我心里暗叫起来，我还不习惯在陌生男人面前赤身露体呢！ 
　　我微微地睁开眼睛，偷偷地V探他们的动静。 
　　躺在我身边的苏珊已被脱光了衣服。 
　　这时我才看清楚，她的乳房，嫩白而丰满，此刻正随住呼吸，一起一伏。 
　　我的身上只剩下一条底裤。 
　　替我脱衣服的是一个年轻白种男人，身高跟我差不多。 
　　（好极了，可以找他做替身！） 
　　我下了一个决定。 
　　我知道这并不容易，我要趁其它两名工作人员不注意的时候，于电光石火之间，一举把他击倒。我没有把握，但我一定要冒这个险。 
　　我轻轻地将脸朝一边侧去，窥伺其它两个工作人员的动静。 
　　我们七个人的身体，此刻都被放在一张巨大的木台子上。 
　　木台的高度来到我的腰间，我跟苏珊被放在台子的一端，而其它五个人则放在另一端。 
　　此刻那两个工作人员，正背对着我，在脱那五个男女的衣服。 
　　（黄金机会！） 
　　我大喜过望。 
　　这时候，那个白种男人正开始脱我的底裤。 
　　为了方便下手，他轻轻地抬起了我的右腿。 
　　千载难逢的机会来临了，我右足发力踢向他的下阴。 
　　那个白种男人哼也没哼就倒了下去。 
　　我伸出左脚，接住那个白种男人，然后一个转身，从椅子上滑了下来。 
　　我再一个转身，形势易转，白种男人给我当了垫子。 
　　其它两个工作人员还在起劲地脱“俘虏”们的衣服。 
　　我用最快的手法，脱去白种男人身上的衣服换上。 
　　就在这时候，其中一个工作人员发现同伴不见了。 
　　“喂！怎么啦！”他向我这边走了过来。 
　　我从地上站了起来：“那家伙滚了下地！”我尽拉压低声音，不让他看出破绽。 
　　如果那个工作人员跟白种男人是老朋友，那就糟了，他一定认出我的声音有异。 
　　“小心一点，出了漏子，可担当不起！”那工作人员随口说了一句，就转过身去。 
　　我把白种男人抱起，放回台子上，顺手把我的衬衣盖在他脸上。 
　　那工作人员又回到了他的工作岗位上。 
　　过了不到三分钟，那个刚才走过来窥探情况的工作人员又走了过来，他伸出右手的食指，指着台上的七名男女，微笑地点了一下头。 
　　台上的七名男女，裸着躯体，任由欣赏。 
　　“好了！消毒去！”那工作人员大声地说。 
　　跟着，他伸手一拉墙上的控制杆。 
　　紫色的光一齐射向台上的七具胴体。 
　　“快戴上！”那工作人员把手上的一副眼镜递了上来，那是防紫外光的保护眼镜。 
　　“好！翻过去！”一分钟后，那工作人员大声下令。 
　　于是我们又把那七具躯体翻过去。 
　　这样又照了一分钟。 
　　“OK！送去教育室！”那工作人员继续命令。 
　　我仿效其中一个工作人员的动作，抱起了赤裸的苏珊，我不想别人沾污苏珊的躯体。 
　　七具躯体又被舁上手推车。 
　　那个发号施令的工作人员，看来是小组组长，他正为手推车装上自动齿轮。 
　　这时，我才有机会看清楚处身的建筑物的环境。 
　　这里看来像煞工厂的内部，离我约五十公尺那里，就是刚才直升机钻进来的活动天花板。 
　　此际，天花板正紧紧地关闭着。 
　　手推车经过了角落到一道门，沿住螺旋形楼梯，一路往下转。 
　　转了几层，又到了另一道门。 
　　门打开后，有几名身穿白制服的男女列队欢迎我们，其中两个男女，还含笑地鼓起掌来。 
　　组长下了手推车，向住欢迎我们的其中一位女人，十分恭敬地报上：“一共七个！” 
　　“放进密封舱！”那女性看来地位不低，她一说完，就有人大声应和，开始行动。 
　　七具裸体被放进了透明半圆柱形密封舱里。 
　　之后，工作人员又再登上手推车。我虽然牵挂着苏珊，却无法不跟随组长离去。 
　　我不能露出半点可疑痕迹，否则就会遇到杀身之祸。 
　　手推车装上了自动齿轮，就可以利用控制杆驾驶。手推车一直望地底驰去。 
　　五分钟后，穿过了一道闸门，停了下来。 
　　这里看来就是工作人员的控制室。 
　　我们三个人下了车。 
　　在来到控制室门前之际，走在我前面的那两个工作人员，忽然做出了个奇妙的动作。 
　　他们登上了门前的红色正方形木台上，自报姓名。 
　　组长叫罗拔，另一个随员叫尼古拉斯。 
　　一报上姓名，门就打开，他们一个接一个地各自走了进去。 
　　（糟糕！）我没料到有此一着。看来真健斯集团的组织，不但严密，而且还十分精明。 
　　（还是抢了手推车去逃命吧！） 
　　x那间，我有了这个念头。 
　　正当我想付诸行动时，我看到了自己身上的制服。 
　　制服胸前原来写上了工作人员的名字。 
　　我登时放下心头大石，登上红色的木台，大声地自报姓名――“莱尔．西蒙斯”。 
　　才报上姓名，警钟陡地响起，木台上的中央部分，忽地低陷，我跌了下去。 
　　------------------ 
第四部　极度试验

--------------------------------------------------------------------------------

　　我失重下跌。 
　　为了避免受到严重伤害，在电光火石之间，我双手抱头，双足屈曲，准备脚一踮地，就利用一招“鲤鱼翻身”，卸去冲力。 
　　可是下跌的地方面积实在太狭窄了，“鲤鱼翻身”跟本使不出来。 
　　我的身体重重地撞着了冰冷的地面。 
　　可幸我采取双手抱头，双足屈曲的姿态，因而身体没有遇到重大的伤害。 
　　然而，由于冲力过大，我有点晕眩。 
　　如果我站不起来，我就会完完整整地成为了敌人的俘虏，一想到这一点，不禁心胸一热，竟就晕了过去……。不知过了多久，我才醒了过来。 
　　我发现自己正处身于透明的密封舱里，密封舱跟先前苏珊他们被囚禁的完全相同。 
　　我朝自己的身躯一看，全身赤裸，双手双足被皮带锁定，动弹不得。 
　　通过透明舱壁，我看见外面走着几个白衣男人。 
　　为首一人是一个身材十分瘦削，长着鹰目的老头子，他正朝我看过来。 
　　那老头子就是“医生”。 
　　“你醒过来了！”老头子冷冷地说。 
　　那声音充满了神奇力量，居然穿过厚厚的舱壁，清晰地传进了我耳鼓里。 
　　我正自狐疑之际，忽然“呀”地叫了起来，我的耳边，大抵给装上了耳筒。 
　　“你――到底是谁？为什么要来这里？”老头子那锐利的眼神，直盯着我。 
　　“我叫马克．琼斯，我是来找工作的！”我回答。 
　　老头子缓缓地摇了一下头：“我想知道你真正的名字，你的谎言很快就会被拆穿！” 
　　“我没撒谎，我真的是马克．琼斯！”我死命只赖。 
　　“放你的屁。”老头子的声浪抬高了：“你可能还不知道，你的易容术已失败了！” 
　　我一听，这才醒觉到在我晕过去被脱成裸体时，脸上的化妆已被抹去。 
　　“你是亚洲人！可不是什么中美混血儿！”老头子的声音冷得像冰，“你斗胆闯到这里来，胆识可不小，你到底是谁？中国的间谍吗？” 
　　“呀呀！你这里曾经被间谍拜访过吗？”我带点讽刺地反问。 
　　老头子脸色一变，语调却转得柔和：“先生！你大抵不大明白自己现在所处的立场吧！问问题的是我，答问题的是你！你无权问问题――”顿了一下：“你可知道我随时可以要了你的命！” 
　　“我知道你不会，阁下是――” 
　　“鲁宾斯坦医生！你怎知道我不会要你的命？”鲁实斯坦颇感兴趣地问。 
　　“你要做人体实验，怎会如此轻易浪费千辛万苦得来的人体呢！” 
　　“推测正确无误。”鲁宾斯坦竖起大姆指，脸上露出罕有的微笑。 
　　那微笑看在我眼里，带着一种可怖意味。 
　　不知怎地，我忽然遍体生寒，鲁实斯坦的微笑，充满了邪恶。 
　　“告诉你，我随时可以把你放进我们开发的仪器里，榨取你脑海里的讯息，之后，哈哈哈…你就变成一个废人！先生！你可想试一试？”鲁宾斯坦脸上的笑容仍然没有退去。 
　　“悉随尊便！”我平静地回答。 
　　“有趣有趣！”鲁宾斯坦拍了一下手掌：“我曾经利用仪器测试过你的精神状态，真奇怪，一点动荡也没有，那是我前所未见的事，我真的好想进行深入测试！” 
　　“鲁实斯坦医生！你是心理学家吗？” 
　　“哈哈哈！”鲁实斯坦仰天长笑：“先生！事到如今，你还想探听我口风！哈哈哈！好！你听着，我精通生物学、医学、心理学、化学，我是今世纪最伟大――哈！不！是人类有史以来的最伟大的科学家！你满意了吧！” 
　　“那么范志龙教授呢？” 
　　“什么！法国的范志龙？他怎能跟我比，他在这里，最多只能充当一个副主任。”鲁宾斯坦高傲地回答。 
　　“他……他在这里？”我一怔。 
　　“――”鲁实斯坦白了我一眼：“你问这个干什么？你认识范志龙？” 
　　“刚才我听到你吹牛的本领，我觉得比起他……那还不够火候！”我故意气他，想从他的片言只语中找到更多的资料。 
　　出乎意料之外，鲁宾斯坦并没有生气，他平静地道：“我不跟你缠下去了！我最后问你一次，你到底是谁？来这里干什么？” 
　　我没有回答。 
　　“唉！算了！你会后悔的。”鲁宾斯坦冷笑一声，从衣服口袋里掏出一个小型遥控器，伸出手指，放在掣钮上。 
　　“首先，请你尝一尝铁板烧的味道。”鲁宾斯坦擦了擦鼻子。 
　　他一按掣钮。 
　　x那间，我像被烈火包围着一样，全身发痛。 
　　我咬着嘴唇强忍着。 
　　过了好一会，鲁宾斯坦的脸上慢慢浮现起吃惊的神色，他又按了另一个掣钮。 
　　火烧的感觉消失了，随之而来的是阵阵阴寒，那阴寒戳在身上，有如万针穿心，痛苦不堪。 
　　由热变冷的煎熬，让我几乎抵受不住，想大声呻吟起来。 
　　然而当声音涌到嘴边，却又给我硬生生地吞回去。 
　　鲁宾斯坦大吃一惊，脸皮抽搐，眉头紧皱，他的手指不停地交叉按动。 
　　我正在享受“冰火”煎熬。 
　　终于，我晕了过去。 
　　但那只是x那间的事。我马上受到了一阵强烈的电殛，立即苏醒过来。 
　　“怎么！想说话了吗？”鲁宾斯坦冷冷地。 
　　我全身冒汗，抵抗着从来不曾受过的巨大痛苦。 
　　“你对我干了什么？”我张开嘴巴问。 
　　我的舌头，麻痒不堪。 
　　鲁宾斯坦道：“你骨头可真硬，不愧是一个人物！不过，纵然你是铁金钢，也抵不住这个仪器的力量。好吧！我敬你是一条汉子，告诉你，这个仪器――”鲁宾斯坦拍了拍我躺着的透明密封舱：“能控制人类所有的神经组织，你刚才受到火炙，其实只是神经反射作用，这里没有火。” 
　　“呀！”我痛苦地叫了一声。 
　　鲁宾斯坦把遥控器朝向我：“火炙有几种级数，最大的级数，可置人于死地。”他一按掣钮。火烧的苦楚又涌了起来，再次侵袭我的躯体。 
　　这次我真的没法忍受了，大声地呻吟起来。 
　　“想说了吗？”鲁宾斯坦[着双眼，望着我。 
　　我摇摇头。 
　　鲁实斯坦也不勉强，只是又按了掣钮。 
　　“冰火”交叉向我侵袭。 
　　我拚命地狂叫，却没投降的意思。 
　　鲁实斯坦终于关上了遥控器。 
　　（我战胜了机器。）我喘着气，顺便运起内气，加强抵御能力。我知道鲁宾斯坦不会安什么好心肠，他绝对不会如此轻易放过我。 
　　“了不起！那我就请你试试这个吧！”他又拿出另一个摇空器，按了掣钮。 
　　我的眼前，出现了一片绿色。 
　　耳里传来轻轻的声音，不是音乐，那是令人听了觉得无限安详的声音。 
　　忽然之间，我觉得很想睡觉。 
　　正当我想闭上眼睛，找寻美梦之际，眼前出现了刺目的亮光，而耳边则响起了裂帛似的尖锐怪声。 
　　我全身抽搐，嘴里不停地狂叫。 
　　鲁宾斯坦摇了摇头，他心里想：从来没有一个人能像这个自称马克．琼斯的男人那样抵受这种拷问，这人非同小可！ 
　　强光和燥音不但能惨害人体，而且还能破坏神经组织，使受刑的人变成废人。 
　　鲁宾斯坦关掉了遥控器，这与其说出自同情，毋宁说是他不想我发狂，这对他没有好处。 
　　“你真是一个硬汉！”鲁宾斯坦终于从口里泄出了这句说话。 
　　我向他苦笑了一下，支撑了这么久，抵受了这么多的痛苦，只换来“硬汉”的称赞，除了苦笑，我还能说些什么呢！ 
　　“医生！这个男人怎么处理？”一个女人走近鲁宾斯坦身边问。 
　　这个女人，我认得她，她叫罗娜．曼，是世界上有名的生物学家，在科学领域里，地位不逊于范志龙。 
　　罗娜是一个美人，我身上的痛楚尚未消去，但看到罗娜，仍然使我亢奋。 
　　现在，她那野豹似的胴体，离我不到一公尺，虽然隔着透明舱壁，我仍隐隐嗅到了她的体香。 
　　罗娜冷冷地望了我一眼，等待鲁宾斯坦的指示。 
　　“先让他留在这里一会吧！”鲁宾斯坦说完，就把遥控器纳回衣袋里。 
　　“医生！为什么不干脆加一点压力，尽早取得他脑中的储存记忆！” 
　　罗娜有点不满。 
　　“唉！这样一来，他就会成为一个废人！” 
　　罗娜噘了噘嘴，显然对鲁宾斯坦的回答大为不满。鲁实斯坦摇摇头：“罗娜！你有所不知，这位绅士――”他指了指躺在密封舱里的我：“有一种超乎常人的忍耐力，我想进行研究，看看他能抵御到什么程度，哈哈哈！” 
　　罗娜无奈地点了点头。 
　　鲁宾斯坦离开了房间，乘电梯从地库六楼直上第三十楼。 
　　三十楼就是祖尼亚的私人办公室。 
　　鲁宾斯坦掏出证件，向墙壁上的仪器上一扬，那道铁门就自动地打开。 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　他走了进去。 
　　祖尼亚正在打室内哥尔夫。 
　　他轻挥一棒，哥尔夫球向前滚了开去，在离洞约一公尺左右停了下来。 
　　“妈的！”祖尼亚摇摇头，诅咒着。 
　　当他转过身之际，一眼看见鲁宾斯坦，正站在他面前。 
　　“医生！你可不可以给我改造一下，让我的能量更充盈一点！” 
　　鲁宾斯坦微微笑了一下，道：“要改善单项能力，好比登天还难，要改，就得改基本构造。” 
　　这等于是变相拒绝。 
　　祖尼亚把哥尔夫球棒随手扔在一角：“为什么不能，调整一下创造运动神经的DNA，不就行了？” 
　　显然他对鲁宾斯坦的回答并不服气。 
　　“调整一下，说得容易，你不知道遗传因子都是互相影响的，牵一发动全身，如果我随便给你调整，你随时会有生命危险！”鲁宾斯坦振振有词地回答。 
　　“我不管！我要你尽快解决这个问题，医生！我爸爸侯活．真健斯的钞票可不是白花的。”祖尼亚的少爷脾气又发作起来。 
　　鲁宾斯坦强忍怒气，道：“我会尽力，我目前已在利用计算机，编辑遗传因子的互动关系，一待完成，计划就圆满成功！” 
　　“那就最好！我再不能忍耐下去了！”祖尼亚怒气冲冲地朝临窗前的椅子上一坐。 
　　他抽了根烟，问：“那家伙招供了吗？” 
　　“还没有！” 
　　“怎么回事？有用过知觉操作机吗？”祖尼亚问。 
　　“当然用过！那家伙有超人的忍耐力。”鲁宾斯坦说。 
　　“什么！”祖尼亚的眼睛睁得比桂圆还大：“那家伙居然抵受得了操作机――医生！是不是机器出了毛病？” 
　　“不！”鲁宾斯坦否定：“是那家伙的忍耐力比机器产生的刺激更强。” 
　　“那么索性直接摄取他脑髓里面的情报吧！” 
　　“哈哈！你的想法跟罗娜完全一样。”鲁宾斯坦苦笑着。 
　　“那不好吗，我想这是最适当的解决方法！” 
　　“我不同意。” 
　　“为什么？” 
　　“我想知道那家伙的忍耐力是从哪里来的？天生的？还是后天的？这是宝贵的研究资料。” 
　　祖尼亚大力地摇头：“医生！别忘记那家伙是个间谍，他想探取我们的情报，还是尽快搞清楚他的身份吧！” 
　　“祖尼亚！你放心！我们不必等得太久，黄昏前，他就会和盘托出，不过在这之前，你得听我的――”鲁宾斯坦冷冷地望着祖尼亚：“我会对他慢慢进行测试，看看那种能力到底是怎么一回事！” 
　　“好吧！医生！你好久没抓到供实验用的白老鼠了。我不阻止你！” 
　　祖尼亚潇洒地说：“他说出身份后，劳烦你把他杀掉！” 
　　“祖尼亚！我有一个请求，就是不要杀他，干脆送他去“神圣世界！””鲁宾斯坦咬了一下嘴唇，果断地说。 
　　“好吧，反正洗脑之后，人人一样。”祖尼亚爽快地答应。 
　　“不不不！祖尼亚，我不想洗那家伙的脑！” 
　　“什么！”祖尼亚怪叫起来：“你居然斗胆把一个拥有现代知识的人送去“神圣世界”，你想破坏秩序吗？” 
　　“会吗？”鲁宾斯坦医生大不以为然。 
　　“当然会！”祖尼亚坚决地回答。 
　　“我不同意！”鲁宾斯坦医生反对：“人类是复杂的生物，在狂人社会里，正常人即被视作异端，我想知道正常人到了那里，会有什么反应，周围的人会不会受到他的影响？” 
　　“我明白了，你是想藉正常人的介入，测试一下“神圣世界”的可靠性，对吗？”祖尼亚恍然大悟。 
　　“正是！”鲁宾斯坦得意地点了一下头。 
　　“好吧！一切悉听尊便！”祖尼亚展露了微笑。 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――我苏醒了过来。 
　　一睁开眼，就看到了鲁宾斯坦正站在舱外，定神地望着我。 
　　“怎么？好一点了吗？” 
　　“你说呢？”我一边回答，一边想摆动身子。 
　　然而，动也不能动。 
　　“好极好极！实验材料生气勃勃，那太好了！”鲁宾斯坦说完后，按掣打开了封盖：“绅士！我送你一份礼物，这是我刚发明的特殊药物。” 
　　这时，我陡地感到左腋静脉一阵疼痛，我知道已有药物注射进我的身体里。 
　　我吁了口气。 
　　过了一分钟，身体里并无异样的反应。 
　　“绅士！你看来不怕死呢！”鲁宾斯坦敬佩地说。 
　　我懒得回答。 
　　正在这时候，一种不可思议的不快感，开始在我体内扩张。 
　　“怎么？有点不妥了吗，再过一会，你会有被汽车辗过的感觉！” 
　　我望了他一眼，就在这时候，体内有股气流，猛地向我袭来。 
　　“害怕了吗？”鲁宾斯坦轻声问。 
　　“不怕！”我嘴里这样说，内心却莫名泛起了恐惧。 
　　那种恐惧的侵袭，是我前所不曾经历过的。 
　　我在害怕！真的在害怕！ 
　　那巨大无比的恐惧，不停地侵袭我。 
　　那种痛苦，复杂无比，既似被电车辗过，又像在水中遇溺，总之，我无法形容。 
　　“哈哈！你害怕了。”鲁宾斯坦拍起手来：“绅士！可敬的绅士！你捱不过了吧！那么快把你的直实姓名，来这里的目的，一五一十地招出来吧。” 
　　我咬着牙根，大力地摇头。 
　　“好！我看你能硬到什么时候！”鲁宾斯坦索性抱着双臂，再也不看我。 
　　（冷静！冷静！） 
　　我竭力想保持冷静。 
　　（痛楚加剧，也许是刚才注进我身体内的药物所造成的吧！） 
　　我忽然想起了以前念医时所读过的一篇论文。 
　　（俄罗斯早已进行利用荷尔蒙来控制人类情绪的试验。对了！这只是药物反应，对我身体并无危险！） 
　　这样一想，信心徒增。 
　　（对我身体并无危险！） 
　　我反复地告诫自己，信心越来越强烈。 
　　“医生！这家伙正在利用理性意志对抗药物呢！”助手对鲁宾斯坦这样说。 
　　“呀！”鲁宾斯坦走到测试脑电波的仪器面前。 
　　显示屏上出现了几条波形线。 
　　“呀！阿耳法波正在产生强烈效应！”鲁宾斯坦惊叫起来，他的眼睛睁得老大。 
　　阿耳法波强烈活动，那表明情绪刺激剂无法控制理性活动。 
　　鲁宾斯坦拿起控制器，按了红钮。 
　　更多刺激剂注进了我的身体。 
　　如果是普通人，早就晕过去了。 
　　然而，我素来遇强则强，我大力吸了口气，运行全身内劲，死命抵挡。 
　　鲁宾斯坦望着显示屏，发现纵然我的脑电波受到恐怖情绪的扰乱，仍保持着相当程度的冷静。 
　　对鲁宾斯坦这样身经百战的人而言，这无疑是一项奇迹。 
　　他从来不曾遇到过像我这样顽强的试验者。 
　　“天哪！”鲁宾斯坦又按掣，另外十cc的刺激剂，注进了我的身体里。 
　　“医生！”助手看着心电图猛叫。 
　　“怎么啦？” 
　　“不能注射了，否则他会死！”助手回答。 
　　鲁宾斯坦伸了伸舌头。 
　　一直默不作声的罗娜，走了过来。 
　　“医生！你准备就这样杀了他？”她冷冷地问，冷得像一块凿不开的冰。 
　　“不！”鲁宾斯坦摇摇头，一手又按了控制器上的绿色掣钮。 
　　解毒剂缓缓注进了我的身体里。 
　　效果立显。 
　　那种令我几乎抵挡不住的巨大恐惧，如疾风一样地逝去无踪。 
　　“绅士！你真棒！我向你致最高的敬意！”鲁宾斯坦向我鞠了一个躬。 
　　我张口想讲话，声音却发不出来。 
　　“你拥有超凡入圣的忍耐力，告诉我，你是怎么练成的？” 
　　“这家伙一定出身于破碎家庭！”罗娜插口。 
　　“对！我没有你这样上流。”陡地，我能说话了，向罗娜反击。 
　　罗娜不屑看我一眼，望向鲁宾斯坦：“医生！我们下一步的程序――” 
　　“看来只能用特殊成长荷尔蒙了！”鲁实斯坦说这话时，大力地抽缩了一下鼻子，以示他的决心。 
　　“我看不一定管用，医生！现在使用特殊成长荷尔蒙，会不会违反你当初的目的？”罗娜问。 
　　鲁宾斯坦并不想伤害我。（如果他真有这样的心，我哪能活命！） 
　　假定使用特殊成长荷尔蒙，那么我的肉体就可能完全被破坏，肉体被破坏，脑子也会遭殃，那么摄取记忆，变得毫无意义。 
　　“听你这样说，是您想我把他杀了！”鲁宾斯坦有点怒意。 
　　“我不是这个意思！”罗娜微笑地：“这家伙可以抵受施在白己身上的痛苦，但未必能抵受施与在他人身上的痛苦。” 
　　罗娜这番话，击中了鲁宾斯坦的盲点。 
　　（女人有时候真的比咱们男人残忍！） 
　　“那么拿谁来试验呢？” 
　　“当然是跟那家伙一起来的那个女人！她叫苏珊吧！” 
　　我一听，吓了一大跳，不禁高叫：“停手！停手！” 
　　然而，蛇蝎心肠的罗娜哪会在意，她抱着双臂，望着我，嘴角泛起了阴恻恻的笑容。 
　　很快，载着全裸苏珊的密封舱搬了过来，放在我旁边。 
　　苏珊瞪着大眼睛，望着我。 
　　我看到了她的彷徨和无助。 
　　“用什么好呢？”鲁宾斯坦望着苏珊，神情有如一头老猫，抓到了一只胖老鼠般的自满和兴奋。 
　　罗娜开口道：“干脆用成长荷尔蒙吧！” 
　　“哈哈哈！罗娜！你真是心狠手辣呀！” 
　　鲁宾斯坦揭开密封舱的盖顶，把轮盘装了进去。 
　　“你要把她怎样？”我大声问。 
　　“不用你管，你安心看戏吧！”一语既毕，鲁宾斯坦立即按了红掣钮。 
　　“呀呀呀！”苏珊全身抖动。 
　　半晌，她突然悲呜起来，声音震耳欲聋。 
　　“苏――珊！”我惊叫。 
　　鲁宾斯坦跟罗娜二人，脸上带着微笑，正在“欣赏”苏珊的痛苦挣扎。 
　　（这两个家伙简直不是人！） 
　　一分钟过去了。 
　　然而，苏珊除了不住抖动外，并投有出现其它更痛苦的征兆。（怎会这样？） 
　　“你觉得不可思议吧！”鲁宾斯坦彷佛猜中了我的心意。 
　　“你到底想把她怎样了？”我冷冷地望着鲁宾斯坦。 
　　这时，苏珊也望了过来，她的眼神流露出不安。 
　　鲁宾斯坦摇摇头：“她也有点异乎寻常！” 
　　我旋过头去看苏珊。 
　　苏珊的眼睛溢满了泪水，然而，脸上却没显露出曾经受我所尝过的痛苦。 
　　“好了！好了！我下手再重一点吧！”鲁宾斯坦又去按掣钮。 
　　苏珊的身躯向前一伸，变得硬直。 
　　这时，我才发现苏珊惭惭老化。 
　　起初尚以为是错觉，凝神一看，这才发现是事实。 
　　“好看吧！”罗娜的声音充满了兴奋。 
　　鲁宾斯坦晃着身子，一派得意。 
　　“你们干什么？要把她怎样？”我怒吼着。 
　　“我们把她身体里的细胞加速老化，此后，每一分钟，她老两年。” 
　　鲁宾斯坦淡淡地解释。 
　　“停手！你这个灭尽天良的老怪物！”我大怒，粗话随口而出。 
　　“你说了她就不用受罪。”鲁宾斯坦伸出手指，接住掣钮：“呀！你看她多年轻，肌肉充满弹力，就这样变成一个老太婆，太可惜了，绅士！ 
　　现在还来得及，但我再按一下，她就会进入中年。怎么？肯说了吧。” 
　　我感觉我已被逼进了穷巷。 
　　虽然我要忠于马奇枢机主教，却不能见死不救。 
　　我迅即作了决定。 
　　“好吧！我告诉你！” 
　　“好极。”鲁宾斯坦放开了手。 
　　“哈哈哈！还以为是什么硬汉，还不是逃不过美人关，男人真无用！”罗娜忽然大笑。 
　　“罗娜！别笑，我会教你比现在更年轻！”鲁宾斯坦白了罗娜一眼：“绅士！首先告诉我你的名字和来这里的目的？千万别撒谎！你看，显示屏上会有反应，没有人能欺骗脑电波！” 
　　“――”我顿了顿：“我叫原振侠！来这里的目的是调查！” 
　　“原振侠？”鲁宾斯坦和罗娜同时惊叫起来。 
　　------------------ 
第五部　重编记忆

--------------------------------------------------------------------------------

　　我冷哼了一声。 
　　罗娜指着我问：“你就是那个跟范志龙教授作对头的原振侠？” 
　　我微微地点了一下头，罗娜的脸上闪过惊异的神色。 
　　鲁宾斯坦不动声色，问道：“原医生！你我是同行，你来这里是调查我的医学秘密吗？谁叫你这样做？” 
　　我知道不能隐瞒，率直地回答：“是我一个好朋友，他是一个神父。 
　　他想知道你们是不是在进行什么阴谋？” 
　　“阴谋？那你也知道了？”鲁宾斯坦微微吃了一惊。 
　　我摇摇头：“目前还不知道。” 
　　鲁宾斯坦点点头：“我相信你，原医生！”他看了看显示屏上的脑电波，电波从右向左笔直伸延，毫无颤动。 
　　“原医生！你一定收到很丰厚的酬劳了？”罗娜感兴趣地问：“有没有一百万美元？” 
　　“零！”我冷冷地回答。 
　　“撒谎！”罗娜大声叱喝。 
　　“撒谎？”我抬一抬眉毛：“我骗得了你们吗？” 
　　“罗娜！原医生没撒谎。”鲁宾斯坦一边望着显示屏，一边为我辩解。 
　　“我不相信，世界上哪有不讲钱的人，这个任务如此危险，原医生只凭神父一句话就把任务背上身？”罗娜瞪着她那美丽的眼睛，朗声道：“砍了我的头也不相信！” 
　　“好！也许我的盘问技巧太差――”鲁宾斯坦把控制器交给罗娜，走到我面前：“原医生！你为什么肯义务冒险？” 
　　“为了正义。”我想也不想就回答。 
　　“那神父叫什么名字？” 
　　我没有回答，我不能把马奇枢机主教的名字说出来，那会对他构成生命危险。 
　　“你不讲，我就不客气了！”鲁宾斯坦望向已老了五岁的苏珊那赤裸的胴体。 
　　苏珊已陷入了昏迷状态。 
　　“――他叫马奇枢机主教。”我逼不得已说了出来。 
　　“这名字好象在那里听过。”鲁宾斯坦皱着眉，思索着：“是哪一区的神父？” 
　　“罗马！” 
　　“呀！是梵蒂冈的高层人物吧！” 
　　“对我来说，他不过是一个神父。”我回答。 
　　“医生！脑电波乱了。”罗娜尖叫。 
　　“原医生！你不可撒谎呀！我只警告你一次，如果再乱嚼舌头，你这位漂亮性感的女朋友，就会变成一个老太婆！”鲁宾斯坦神情严肃地。 
　　“对不起！”我生平还是第一次对一个狂人赔不是。 
　　“马奇神父身受何职？” 
　　“他是梵蒂冈的秘书长。” 
　　鲁宾斯坦一听，脸皮陡地不规则地抽搐了几下。 
　　“消灭他吧！”罗娜冷冷地建议。 
　　我遍体生寒。（这女人真的也忒狠毒！） 
　　鲁宾斯坦摇了一下头：“不行！梵蒂冈注意这件事了！如果消灭马奇神父，他们会更加提高警惕！” 
　　“我们把它弄成自杀，不就行了。”罗娜若无其事地说，看来人命在她眼里，根本毫无价值可言。 
　　“我自有计较。”鲁宾斯坦伸出左手，在我躺着的密封舱上敲了一记。 
　　“医生！你又有什么高明的办法？”罗娜问。 
　　“我们为原医生洗脑，然后把他送回去，让他倒过来成为我们的间碟。” 
　　我忍不住道：“怕难如你所愿。” 
　　“原医生！你太小觑我们的能力了！我们的力量跟神一样，没有其么事能难倒我们。”鲁宾斯坦挺了挺他那瘦削的胸膛，骄傲地说。 
　　“医生！别忘记原医生拥有异乎寻常的忍耐力！”罗娜提点着。 
　　“呀呀，我几乎忘了呢！”鲁宾斯坦用手了一下胸：“原医生！你为什么能忍受那样的痛苦呢，你是超人吗？” 
　　我冷笑一声：“我学过中国功夫。” 
　　“中国功夫？就像布鲁士李表演的那一种？”鲁宾斯坦似乎对中国功夫有一定的了解。 
　　我点了点头：“医生！你们到底想干什么，可以告诉我吗？” 
　　“原医生！你是一个硬汉，我好生佩服，我就告诉你吧。”鲁宾斯坦说。 
　　“医生！不要。”罗娜大声地阻止。 
　　“住口！”鲁宾斯坦粗暴地叱喝着：“我们想把死去的塘鹅复活，借他的力量征服世界！” 
　　罗娜掩嘴笑了起来。 
　　我瞪大眼睛，不明所以。（我当然不会相信鲁宾斯坦的话。） 
　　“你们中国人不会明白，也很难理解，不过，这跟你也没有关系了。” 
　　“为什么？” 
　　“我们会把你的一切记忆洗掉，之后，你会变成另外一个人！”鲁宾斯坦说完，一按控制器的掣钮。 
　　电流通过了我全身，我晕了过去。 
　　罗娜问：“记忆会给洗掉吗？” 
　　鲁宾斯坦没有回答。 
　　“医生！我看你是不想洗掉原振侠的记忆呢！”罗娜看透了鲁宾斯坦的心意。 
　　“为什么这样说？” 
　　“你刚才胡吹瞎凑地没对他说出计划的要点，如果有心要洗掉他的记忆，你不会有保留的。” 
　　“对！我想对他作进一步研究，原振侠是一块极好的实验材料，所以我想让他保留着记忆，送去“神圣世界”！” 
　　“那太危险了！”罗娜皱着眉。 
　　“有什么危险？” 
　　“不洗掉记忆，好危险！我怕他会把“神圣世界”搞个天翻地覆！” 
　　“可是――”鲁宾斯坦正想反驳，背后传来男人的声音：“罗娜说得有道理！鲁宾斯坦医生！” 
　　鲁宾斯坦跟罗娜同时回过身，有两个男人正站在他们背后。 
　　其中一个是祖尼亚，另一个就是刚才说话的人。 
　　那男人有一头狮子般的曲发，脸上叠刻着层层皱纹。 
　　“呀！原来是罗兰度教授！”鲁宾斯坦脸上冒出不悦的神色，但迅即恢复正常，挤出笑容：“你不赞成？” 
　　“正如罗娜所说，这位绅士是一个危险人物。”罗兰度教授平静地说。 
　　鲁宾斯坦望向祖尼亚，显然是在征询祖尼亚的意见。 
　　祖尼亚显得有点尴尬，讷纳地道：“教授认为照你的意思去做，会影响计划。” 
　　“鲁宾斯坦医生！你想破坏我一手建立起来的“神圣世界”吗？”罗兰度教授问。 
　　“不！我正想证明它完美无瑕。”鲁宾斯坦讽刺地。 
　　罗兰度教授是世界上有数的圣经考古家，在这项计划里，处于相当于顾问的位置。 
　　他治事严谨小心，跟好冒险的鲁宾斯坦，正好相反，因此两人并不合得来。 
　　祖尼亚身处两位当世大学者之间，不由得有点左右为难，他望向罗娜，乞求她的帮助。 
　　“这样吧！”罗娜会意地说：“我们不要破坏原振侠的记忆，我们为他输入更强的记忆，那是我们自己制作的记忆。” 
　　“你意思是输入强烈的暗示，然后把他送进“神圣世界”？”罗兰度教授问。 
　　“对！”罗娜点点头。 
　　“可是我们从来没有试过呀？”罗兰度教授有点担心。 
　　罗娜笑了一下：“对！教授！我们一直以来，都是洗掉原来的记忆，然后植入新的记忆，但这趟我们改变一下，不去接触原来的记忆，而改用更强烈的手段，将新的记忆印入原振侠的脑子里。” 
　　“好！这真是有意义的实验。”崇尚冒险的鲁宾斯坦，不住地点头。 
　　“假定不出错，我不反对。”罗兰度教授表示同意。 
　　“好吧！我们开始。”鲁宾斯坦朗声地说。 
　　祖尼亚喘了一口气：“这样一来，原来的记忆，不就变成了潜意识吗？”祖尼亚有一点担心，他望向罗娜。 
　　“没问题，我们的技术目前已发展到可以随意控制脑髓，假定成功，以后就可以省却消除记忆的程序。”罗娜兴奋地回答。 
　　“放心，一定会成功！”鲁宾斯坦充满了信心。 
　　“好吧！你们进行吧。”祖尼亚说：“教授！你不反对吧！” 
　　罗兰度教授点了点头。 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――我睁开眼睛，时已晌午。 
　　触目所及是明朗的天空和寂静的荒野。 
　　远处，好象有一个小镇，镇内全是一排排的石屋。 
　　我站了起来。 
　　（有点不妥。）我的心里冒起了这样的念头。 
　　我穿着不称身的衣服。天气热得发滚，地上冒起的热气，笼罩着我。 
　　我为什么会在这里？我抓破头，想了半天，也无法找出答案。 
　　这时，远远走来一个男人，他右手牵着一匹马。 
　　马鞍上驮着行李，男人走到我面前，停住步。他对我说了几句话。 
　　然而我连一句都听不懂。 
　　男人的脸上浮现起了惊讶，又把说话重复了一遍。 
　　我虽然听不懂，但我知道那男人正在说着同一句说话。 
　　我竖起耳朵去听，仍然听不懂。 
　　那男人并没有放弃，又说了一遍。 
　　这时候，我的脑海中突然掠过一线亮光，x那间，我听懂了那男人的说话。 
　　“我问你贵姓大名？” 
　　“我叫犹大！”我反射地回答。 
　　说完之后，我心中又冒起了疑问――“犹大真是我的名字吗？我在讲什么语言？” 
　　“你要去哪里？”男人问。 
　　“去加利拉，远吗？”我反问。 
　　“很近，就在那边。”男人向那小镇点了点。 
　　我道了谢，朝小镇走去。 
　　“我真的是犹大吗？”我喃喃地问。 
　　此刻，我除了知道自己叫“犹大”和要去“加利拉”外，什么都记不起来。 
　　走了大约半个小时，我终于到达加利拉，镇外有一道大石门。 
　　穿着黑衣的汉子们拦住了我的去路。 
　　“阁下是谁？”其中一个黑衣汉子问，看来他是首领。 
　　“我是犹大。”我回答。 
　　“你来这里干嘛？”首领又问。 
　　“我不知道，我只是想来这里。” 
　　黑衣汉子们一听，你瞧我，我瞧你，不知所措。 
　　“你――你身上有钱吗？”一个年老的黑衣汉子忽然这样问。 
　　我怔了怔，探手入怀。 
　　怀里有一个钱包，我掏了出来，打开，取出几个银币，放在手上。 
　　黑衣汉子们的视线停留在我手上。 
　　“你守法吗？”年老的黑衣汉子问。 
　　“当然！” 
　　“那你进去吧！不过，你得对神表示一点敬意。” 
　　我点点头，把手上五个银币交给那年老的黑衣汉子。他用最快的动作接过，纳入怀里。 
　　我欠了一下身子，走进镇里。 
　　果然是一个小镇，面积不大。 
　　我朝中央的广场走去。 
　　广场东面有一座会堂。 
　　会堂前面，挤满了孩子和老人。 
　　我走到一个老人面前，道了“午安”。 
　　老人看了我一眼，问：“你是旅客吗？” 
　　我点点头。 
　　“你从哪里来？”老人伸了个懒腰。 
　　“依斯加利奥！” 
　　“我可没去过，那是个好地方吧？”老人感兴趣地问。 
　　“嗯！”我漫应着。 
　　实际上依斯加利奥是一个什么地方，我全无印象。 
　　老人见我回答含糊，眨了眨眼睛问：“你来这里干什么？” 
　　我摇摇头：“不知道，想来就来。” 
　　“对！旅行虽然好辛苦，但能去到自己想去的地方，那是最大的乐趣。”老人绽起笑容，脸上的皱纹益显。 
　　“这里有旅馆吗？”我问。 
　　“有！你向西拐个弯，有一条小巷，那里有旅馆。” 
　　我道了谢，朝西面的小巷走去。 
　　才走到旅馆门前，里面走出了一个中年女人。 
　　“先生！你要房间吗？” 
　　我点了点头，望了那女人一眼，忽然觉得好象在什么地方见过这个女人。 
　　“太太！我们以前见过面吗？” 
　　“没有，你是一个陌生客人。”女人礼貌地回答。“请进来吧！” 
　　我跟着女人进了旅馆，走入一间房间。 
　　房间不大，却是十分整洁。 
　　“先生！我们这里的规矩是先付房租。”女人说。 
　　“多少钱？” 
　　“两枚银币。” 
　　我付了两枚银币。女人接过，说了一声“请休息”，离开了房间。 
　　我仰天躺在床上，看着天花板。 
　　床上铺着兽皮，我的手抚着兽皮，心情渐渐开朗起来。 
　　（我为什么会来这里？） 
　　我心里泛起了这个疑问。 
　　（我叫什么？犹大！是犹大！这名字好象在哪里听过，这是我的名字吗？不不不，那可不是我的名字，这到底是怎么一回事？） 
　　这时候，我脑子里突然浮现起“基督”这两个字，然而，它很快就消失了。 
　　我大力地咬了一下自己的嘴唇。心里好象隐藏着什么，那是什么？任凭我怎样想，也想不起来！ 
　　我的头开始痛了起来，眼皮也渐渐加重，慢慢踏进了梦乡……我在这个小镇浑浑噩噩地过了两天。 
　　身边没有明显的变化，我喝酒，散步，甚至嫖女人……我似乎在等待什么！ 
　　但等待什么？我却不知道。 
　　我堕入了迷惘状态，一切都似乎失去了主宰。 
　　唯一令我感到有真正存在的感觉，是那家旅馆的老板娘。 
　　那天晚上，我又跟老板娘在床上做爱，完事后，老板娘俯伏在床上。 
　　她有一个完美无瑕的背脊，我的右手，正轻轻地抚摸着她的背脊。 
　　“你准备在这里长住吗？”老板娘忽然问。 
　　我没有回答。 
　　“你的钱快要用光了吧！这样下去可不行呀！”老板娘的眼神充满了关怀。 
　　我叹了口气。 
　　“我替你找个工作吧！” 
　　“好吧！”我点点头，张开手，想把她翻过来。 
　　“慢着！”她喝止了我，视线落在我的右肩上。 
　　“干什么？”我狐疑地问。 
　　“你有两粒怪痣。”她指了指我的右肩。 
　　我朝自己的右肩一瞧，那里的确有两颗痣。 
　　那是两颗椭圆形的小痣。 
　　那是什么？我[着眼睛，吃力地回忆。 
　　牛痘？预防针？ 
　　我爬离了床，坐在地上，背靠墙壁，大力地吸了口气，陷进了冥想。 
　　（那两颗痣到底是什么？会不会是种牛痘种后留下来的疤痕？抑或是注射预防计时所做成的记号！） 
　　想了又想，忽地脑海里闪过一道白光，我睁开了眼，霍地站了起来。 
　　“我是原振侠！他们改变了我的记忆！”我大叫起来，说的自然是中国话。 
　　老板娘从床上弹了起来。 
　　“你怎么了？”说的是希伯来语。 
　　我的神智恢复过来，我一眼就认出了床前的那个女人。 
　　“苏珊！”我大叫起来。 
　　那个女人虽然已经踏入中年的后期，却千真万确是苏珊。 
　　女人听得我喊苏珊，脸上露出了迷惑的表情。 
　　“苏珊！你怎么了？不认得我啦？”我用英语问：“我是马克呀？是我载你从洛杉矶到真健斯研究所的呀！你记不记得？” 
　　我握住苏珊双手，不停地拉着。 
　　然而，苏珊好象听不懂我的说话似的，茫然地摇了摇头。 
　　“苏珊！你听我说！”我慢慢地说，好让苏珊能听清楚：“你的名字叫苏珊，你给那帮坏蛋捉了，他们把你折磨成现在这个样子！” 
　　苏珊一点本能的反应都没有，突然，她大力地甩开我的手，站起来想夺门而逃。 
　　就在这时候，我听到了一种像割裂金属似的响声，声音十分宏亮。 
　　苏珊一听到那声音，全身发抖，“砰”地向前仆倒，在我怀里晕了过去。 
　　“苏珊！苏珊！”我高声叫喊，伸手在她脸上大力地掌掴，却是一点用处都没有。 
　　直升机的响声在屋外响了起来，我连忙穿上衣服，奔了出去。 
　　广场和大路上，满躺着人，仔细看，居然没有一个是站着的。 
　　我抬头一望，天空上盘旋着一架直升机，此刻，直升机正曳着震耳欲聋的响声，降落在广场上。 
　　声音虽响，但躺在广场上的人，却没有一个站起来。广场两边的房子里，也没有人跑出来，看来屋子里的人，都已晕了过去。 
　　从直升机里，走出几个手持冲锋枪的男人，我一眼就看见了鲁宾斯坦和罗兰度教授。 
　　我吃了一惊，正想转身逃走，却已迟了，手持冲锋枪的男人已包围着我。 
　　“呀！原医生！你的潜能可真是令人吃惊！”鲁宾斯坦抱着双臂，冷冷地说。 
　　“所以找反对你的做法！你准会把“神圣世界”捣毁！”罗兰度教授讽刺地。 
　　“教授！请你别担心，一有差池，我会下令停止一切活动的。”鲁宾斯坦胸有成竹地。 
　　“呀！医生！你不是已利用特殊讯号停止了所有活动了吗？”我望着倒在地上凝固了的居民问。 
　　“对，原医生！你的推测完全正确，呀！对了，你终于恢复记忆了吗？” 
　　“医生！这是什么玩意，你费心制造这台布景，到底为了什么？”我朗声问。 
　　“什么布景不布景！”罗兰度教授有点怒意，“你不要侮辱我们！” 
　　“教授！那我该怎样叫呢！”我讽刺地问。 
　　“这是“神圣世界”！我们把曾经存在《圣经》里的世界忠实地重现了！”罗兰度教授挺着胸脯回答。 
　　“原医生，即使你再把《圣经》钻研多十年，也不能创造出这样完美的世界！这是罗兰度教授的杰作。”鲁宾斯坦说。 
　　我用力地摇了一下头，不屑地道：“杰作，对，就是我这个门外汉，一眼看上去，却也看到了不少的穿崩！” 
　　罗兰度教授一听，脸皮抽搐。 
　　鲁宾斯坦冷静地问：“我们想听听你的意见！” 
　　“首先，太阳的位置有点怪，假定此地是在死海沿岸，如今这个李节，太阳的位置应该更高，还有，只有一般病症，这也不对！”我回答。 
　　“病症？” 
　　“对！那是没有抗生素的时代。所以应该有传染病和顽性皮肤病――”我以医生的专家身份一一加以阐释：“还有，晚上星座的位置也错得太离谱。” 
　　罗兰度教授低着头在沉思。 
　　“教授！我的做法没错吧！原医生的意见足供参考。”鲁宾斯坦忍住笑，向住罗兰度教授说。 
　　罗兰度教授忽然压低嗓音说：“把这家伙解决了吧！” 
　　“当然！这个交给我去办！”鲁宾斯坦一言既毕，就把我推进直升机。 
　　------------------ 
第六部　复制耶稣

--------------------------------------------------------------------------------

　　“你打算怎样处置原振侠？”祖尼亚一边按着掣钮，一边问。 
　　他正在玩计算机摹拟战争游戏，那是第二次大战时期，德军进攻俄罗斯的一场战役。 
　　“我正在构思一个处置原振侠的完美计划。”各宾斯坦望着荣幕上激烈的战争。 
　　“是呀？有头绪了没有？”祖尼亚问。 
　　“我想动用手术。” 
　　“手术？医生！又是你的那一套？” 
　　“什么那一套！这是一项新的实验！”鲁宾斯坦提出抗议。 
　　“明白！明白！那是个什么实验？” 
　　鲁宾斯坦摇摇头：“暂时无可奉告，手术完了，请你欣赏！” 
　　“医生！你这个人总是喜欢卖关子！”祖尼亚有点不悦地伸手从身边小几上拿起酒瓶。 
　　“祖尼亚！我对你说过多少次，喝酒对你的心脏有害，你总是不听！”鲁宾斯坦一说完，就离开了祖尼亚那个豪华大房间。 
　　回到地库六楼的实验中心，鲁宾斯坦立即感到有一种兴奋。 
　　我正俯伏在一张大型手术床上，身上不着寸褛，双手双脚都被金属带牢牢地缚着。 
　　在我身边，是穿上了手术衣的罗娜和助手。 
　　鲁宾斯坦拖着轻快的步伐，走到手术床前的计算机前坐了下来。 
　　“罗娜！手术过程可输进计算机里了吗？” 
　　“OK！” 
　　“那么开始吧！”鲁宾斯坦按了开动掣钮。 
　　“滋滋滋”的声音响了起来，机械手朝手术床降了下来。 
　　超声波手术刀划向我的后脑。 
　　我知道鲁宾斯坦正在对我展开了脑神经手术。 
　　手术进行了不到十分钟。 
　　荧幕上打出了“手术完毕”的字样。 
　　鲁宾斯坦按了确认的掣钮。 
　　接着下来就是利用“细胞再生”修补伤口。 
　　伤口消失了，没出血。 
　　鲁宾斯坦不愧是医学名家，他可以令所有生命细胞再生。 
　　罗娜望着我，道：“医生，原医生可是你到手的最大的玩具呢！” 
　　鲁宾斯坦笑嘻嘻地道：“罗娜！想不到你也会幽默呢！” 
　　“我们现在把他怎么样？” 
　　“把他扔在地上转动吧！不过他已不能随自己意愿移动自己的肉体！” 
　　“是吗？”罗娜嘴角泛起浅笑：“我不可是这么想！” 
　　“为什么！”鲁宾斯坦问。 
　　“他只是不能自由控制身体罢了！” 
　　“那是同一回事。” 
　　“要不要试试！我说他有一双手可以移动！” 
　　“有趣！我跟你打赌！” 
　　“好！什么赌注？” 
　　“一卡拉钻石！”鲁宾斯坦想也不想就说。 
　　“好！我赌我手上的戒指。”罗娜左手无名指上套着一颗红宝石钻戒。 
　　“好好好！五分钟内，原振侠能移动四肢的其中一个部分，就算你赢。现在我弄醒他。”鲁宾斯坦看来对赌博极感兴趣，他伸手按了掣钮。 
　　机械手徐徐降下，为我注射了催醒剂。 
　　我恢复了知觉。 
　　“原医生！你能动吗？”鲁宾斯坦带点讽刺地说。 
　　我发现自己大字形地俯伏在手术床上，听了鲁宾斯坦的讽刺，我吸了一口气，想移动身体。 
　　然而，任凭我怎样努力挣扎，我的四肢，却是一动也不能动。 
　　“我的身体怎么了！”我心里大声地叫。 
　　“原医生！动呀！动一点点呀！”鲁宾斯坦拚命催促着。 
　　我白了鲁宾斯坦一眼，竭力地想移动身子。然而，真的一动都不能动。 
　　过了五分钟，鲁宾斯坦仰天大笑：“罗娜！我赢了，手术成功！” 
　　“是呀！我太高估自己了！”罗娜咽了口气，转身想离去。 
　　“慢着！”鲁宾斯坦扬手制止了她。 
　　罗娜诧异地望着鲁宾斯坦。 
　　“戒指！”鲁宾斯坦微笑着。 
　　罗娜怔了怔，极不愿意地摘下了手指上的戒指，递给鲁宾斯坦。 
　　鲁宾斯坦欠了欠身子，接过红宝石戒指，然后握住了罗娜的手：“我跟你闹着玩的！别认真！” 
　　“医生！你真大方！”罗娜大喜过望，接回戒指，谢了一声，踏着高跟鞋急步离开了手术室。 
　　鲁宾斯坦吩咐助手把我搬去另一个房间，让他好好地观察。 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――我仰天大字形地躺在床上。 
　　助手们把我放到床上，就陆续离去。 
　　我的身体仍然不能动，我吸了一口气，运气调整。 
　　过了一盏茶的工夫，仍然没有好转的迹象。 
　　我没有灰心，再度运气。我的原意是希望右手、左手、右脚、左脚会顺序恢复移动的能力。但是我的肌肉背叛了我大脑的指示。 
　　（怎么啦！难道我永远不能再移动自己的身体？） 
　　脚步声传了过来。 
　　一个女人的脸蛋跃进了我的眼睛里。 
　　是罗娜！ 
　　“你怎么啦！原医生！”罗娜的声音带点揶揄。 
　　“罗――罗娜！”我想挤出声音，但舌头不听指挥，我连说话的能力也失掉了。 
　　“原振侠！这房间里只有我们两个人，你想干什么都可以！”罗娜一边说，一边脱掉身上的白袍。白袍里面，什么都没有穿。 
　　呈现在我面前的是一具晶莹的胴体。比起丰腴的苏珊，罗娜的胴体显得更具吸引力，有如一尊希腊女神像。 
　　“原振侠！我知道你一向风流，今天，我就要占有你！”罗娜跨了上来，把她那诱人的胴体，重重地压在我身上，慢慢地动着……“罗娜！你在干什么？”一阵怒号响彻整个房间。 
　　罗娜吓了一跳，连忙跳下床，披上白袍。 
　　房门那边，站着满脸愤怒的鲁宾斯坦。 
　　“我在做贸验！医生！”罗娜慌忙辩解。 
　　“实验！什么实验！”鲁宾斯坦冷冷地问。 
　　“我想测试原振侠潜能的极限。” 
　　“是吗！我看你是想跟他快乐一下吧！” 
　　“笑话！我怎会喜欢有色人种！”罗娜愤激地。 
　　“好了！过来吧！”鲁宾斯坦伸手抓住了罗娜的肩膊，把她拉近身边……。 
　　他们一起走出了房间。 
　　我知道目前最重要的就是冷静。 
　　幸好，我的思考能力一点没有受到控制，我要藉此脱离困境。 
　　（镇定一点！原振侠！他们以为你失去了活动的自由，一定掉以轻心，这是你扭转形势的好机会！） 
　　我再度调整呼吸。 
　　突然我发现可以利用呼吸来控制肉体。 
　　（奇怪！为什么会这样！） 
　　鲁宾斯坦大概只在我的脑部运动神经中枢做了手脚，但对生存所需要的主要机能――呼吸和心脏的跳动，却没有下过毒手。 
　　（他想我变成半身不遂！） 
　　我的心底里涌起了强烈的斗志和愤怒。 
　　斗志和愤怒，振奋了我全身的肌肉。 
　　我决定再试一次。 
　　我向全身肌肉传达了脑部指令，尽力想坐起来。 
　　可是仍然是徒然无功，身体一动也不动。 
　　（天哪！那家伙已完全破坏了我的运动中枢！） 
　　假定真是这样，一切都完蛋！ 
　　正当我堕入绝望的深渊之际，我的脑海里突然闪过一道白光。 
　　（鲁宾斯坦并没有完全切断我的神经！） 
　　我这样想，是有理可据的。 
　　那就是罗娜跟鲁宾斯坦的赌博。 
　　如果我的身体真的完全不能动，那么罗娜决不会赌我会“动”。 
　　看来，在我体内，仍残余肌肉能动的可能性。因此，罗娜才会押注在“能动”上。 
　　于是，我再尝试把力气输到肌肉去。 
　　但是双手双脚就像载着重物似的，一动也不能动。 
　　（不不不！我的推测不会错！可能是运力不对劲！） 
　　我再次调整力气的强弱。 
　　我以右手为目标，试把各种不同的力气输进去，从手腕到手指……我望着手掌，从大脑下达命令――“手掌打开！” 
　　手掌动了，然而展示的动作，恰正跟指令相反，手掌合拢成拳形。我的手掌紧紧握着，成了一个坚硬的铁拳。 
　　（鲁宾斯坦！你这个浑蛋！） 
　　事情很简单，鲁宾斯坦利用手术把我的运动神经跟脑部指示逆转。 
　　那就是说随意肌会背叛指示，做出相反的动作。 
　　明白这一点，我就反其道而行，想要双脚行动，就指示双足不伸展，这样反过来，我的双脚就能走路了。虽然双脚不便，走得慢，总比不能走动的好。 
　　我慢慢地走，终于跨出了第一步。 
　　我第一个目标是房间的门口，距我不到五公尺。要是在平日，两步已跨到，如今，由于举步维艰，感觉上那比丝绸之路还要长。 
　　足足走了五分钟，才捱到房门口，我吁了口气，把背脊靠在门口旁边的墙壁上。 
　　虽然勉强能走动，但我的战斗力已失，我伸手去转动门柄，那是一道自动门，看来鲁宾斯坦根本不相信我能逃走，所以才配上自动门。 
　　我人可以轻易地走出去，然而恐惧令我望而却步。我想到了房门外的环境。我此刻的状态，万一遇到敌人，别说搏斗，连逃走的气力也没有，那无疑是自投罗网。 
　　为了将来，我一定要恢复正常的活动力。 
　　这时，我脑海里闪过一个念头，我想到了那只机械手。机械手为我做了造了改造手术，而这手术一直是由医疗计算机所控制。 
　　（对！可以利用那机械手！） 
　　我决定去碰碰运气，我走到房门前，房门向左右自动打开。 
　　我吸了口气，凝目四望，幸好没有敌人，我一步步地沿住阒无人迹的走廊朝手术中心走去。 
　　我摒着呼吸，把精神全集中在耳朵和眼睛上，我敢说即使是针丢落海里的声音，也逃不过我的耳朵。 
　　走了二十分钟，终于来到了手术中心，我透过V孔朝里面望。 
　　有一个年青研究员正坐在计算机前，看样子是在清理各类文件。 
　　除了那研究员，偌大的手术中心，并无一个人。 
　　我暗叫一声“形势大好”，假定一切顺利，我就可以恢复十足状态。 
　　当然，如果在我接受手术过程中，有其它研究人员或者鲁宾斯坦闯进来，那就合该我倒霉。 
　　（现在只有一个人，这是我千载难逢的好机会！）我的信心陪增。我要做的，是一举将对手击倒，抢过计算机。 
　　问题是如何一举击倒对手！ 
　　我虽然精通技击，但此际身不由己，力气无从发出，又怎能把对方击倒。 
　　（有了！我可以诱敌！）想到这一点，我笑了起来。 
　　我蹲了下来，向前爬行，自动门打开，我就仰天躺在地上。 
　　那个在输入记录的研究员，听到了自动门开启的声音，立即回过身来看。 
　　由于我躺在地上，研究员所坐的位置又有仪器遮隔着，是以一时间他看不到我。 
　　研究员侧着头，站了起来，朝自动门走过来。 
　　一见到我，他大为吃惊，眼睛睁得老大。我知道他在想：这个全身不能动的男人，怎会跑到这里来？ 
　　为了要弄清楚情况，他蹲下身来看我。 
　　（黄金机会！）我拚尽全身气力，右掌劈出，正好劈在他的左面脖子上。 
　　研究员一声不响地倒在我身上。我吃力地推开他，站起来，走进手术中心。 
　　我把研究员的身躯拖到角落放下，然后坐上他本来的位置。 
　　看来那研究员正在整理手术记录，计算机几上放满文件。我把文件翻了一遍，找寻我的手术记录。 
　　“F一○七八”，那是我手术记录的编号，我立即按动键盘，查看记录内容。 
　　现在是深夜，所以手术中心只有一个人当值，看来我有足够时间完成任务。 
　　很快，我就找到了记录。原来一切资料都已输进计算机里，除了改造手术之外，还有还原手术的程序。 
　　真是天助我也！我“得得得”地按键。 
　　“接受手术者原振侠目的还原神经组织编号F一○七八” 
　　我又按了一个键，把手术定在三分钟后开始，我离开了坐着的位置，走向手术床，然后爬了上去，倒伏在床上。 
　　这时，“滋滋滋”的声音响起，那只机械手从天花板上降了下来，朝我臂部注射麻醉液。 
　　手术开始。 
　　机械手按照计算机程序，切开我后头部，把我的神经恢复原状。 
　　机械手熟练而迅速地完成了手术。 
　　我的伤口被细胞再生技术缝好，机械手灵巧地为我注射了催醒剂，我悠悠地醒转过来。 
　　我轻轻地喊了一声，声音已恢复正常，同时，我也感觉四肢已恢复了平日的柔软，我高兴得几乎要跳了起来。 
　　一个翻身，滚下了手术床，来到那个研究员的身前。 
　　虽然研究员的年纪跟我相差不远，但褐色的头发，绿色的眼瞳，就跟我相差太大，我想了一下，剥掉他身上的白袍换上。 
　　跟着，我把研究员搬上手术床，按动计算机键盘，替他注射了麻醉剂。 
　　十分钟后，我把研究员扛在肩膊上，离开了手术中心，直朝幽禁我的那个房间走去。 
　　只要房间里有人，他们就不会那么容易发现我已逃脱。 
　　我又回到手术中心，按动键盘，找寻有关真健斯基地的资料，然而我发现输入这部计算机里的东西，完全是有关医学知识，并没有我要找的资料。 
　　我噘了一下嘴，离开了手术中心。 
　　走廊上没有人，我顺利走进电梯，按了B“二十”字。 
　　“B”就是地库，这个基地共有六十层，地上三十层，地库三十层。 
　　我之所以按“二十”字，是因为这个掣钮给红圈圈着，特别醒目。 
　　电梯的速度飞快，仅数秒已把我带到B二十。电梯门一打开，我就看到了电影棚常用的大铁门。 
　　我战战兢兢地推开那道大铁门，映在眼前的是一个小镇。 
　　那不是《圣经》上记载的小镇，却也不是现代城镇。我仔细看了一眼，发觉那是一个十九世纪美国南北战争时期的小镇。 
　　这时，我听到了脚步声，连忙闪身躲到附近的建筑物里。 
　　原来，这个小镇挤满了人与马车，女人们穿着吊钟型的裙子，男人们脖子上结着颈巾，披着燕子尾的长衫。 
　　没有错，这里真的是美国南部的一个小镇。 
　　这时，大路对面，有一对男女走过来，我看到那对男女的脸孔时，几乎“哎哟”一声喊了出来。 
　　那个男人，头戴高筒帽，嘴上长着胡子，正是神秘大富豪侯活．真健斯（我曾在旧报纸上见过他的照片）。 
　　至于那个女人，则更加令我吃惊。 
　　那个女人竟是慧云李。 
　　慧云李是四五十年代荷里活最红的女明星，代表作《乱世佳人》，疯魔全球，直至目前，仍然没有一部电影能跟它媲美。 
　　那真是太不可思议了，真健斯跟一代美人挽臂同游。我看得呆住了，那是小说的世界吧！ 
　　“我爱你！”真健斯停了步，望住那女人说。 
　　“瑞德！求求你什么都不要说！”女人轻声说。瑞德正是《乱世佳人》里的男主角。 
　　“到底摘什么鬼？”我的脑海一片混乱。 
　　听两人的对白，无疑是《乱世佳人》的翻版，女人正是郝思嘉，男的正是白瑞德。 
　　这时候，我真想冲出去擒住真健斯问个清楚。他们的目的到底是什么？ 
　　但四处都是人，这样做太过打草惊蛇，我硬生生地把冲动给压了下去。 
　　突然之间，我想起了鲁宾斯坦，与其冒险去擒真健斯，倒不如向鲁宾斯坦逼供。 
　　主意打定，我离开了那个南部小镇。 
　　我才走出影棚，不意又碰到令我意想不到的人物。 
　　那是个男人，衬衫上结着领带，挽着一个女人，慢慢地走着。 
　　（约汉．甘乃迪！）我一看到那个男人，就几乎叫出声来，我吸了一口 
　　气，没让自己喊出声来，然后一侧身一闪，躲进一角。 
　　那个男人挽着的女人，就是曾经想鱼肉我的罗娜！ 
　　罗娜跟那个男人在我身前经过，那个男人，千真万确是甘乃迪。我待两人走过，立即跟在他俩后头。 
　　罗娜跟甘乃迪一直朝走廊的尽头走去，到了一个房间的门前，住了脚。 
　　“晚安！约翰！”罗娜大声说。 
　　“晚安！罗娜！” 
　　“明天七点开始受训，千万别迟到！” 
　　“知道――不过，罗娜！” 
　　“有什么事吗？” 
　　“圣体什么时候到手！” 
　　罗娜想了一下：“快了！就在这几天！” 
　　“快一点吧，我好想到外面的世界去！”甘乃迪有点不耐烦地说。 
　　“你再等一下吧！圣体是不是存在，很快就清楚！只要拿到手，我们的计划就大功告成，约翰！你忍耐一下吧！”罗娜就像哄孩子似地安慰着。 
　　甘乃迪点点头，转身走进房间。房门“呀”地关上。 
　　罗娜正想转身，我已窜上前，一手掩住了她的嘴：“别嚷！否则我扭断你的脖子！” 
　　罗娜全身发抖。为了安全，我一揩戮在她心窝上，罗娜闷声不哼地晕了过去。 
　　我把罗娜挟进一个空房间，揉了她的鼻子几下，罗娜徐徐醒转过来。 
　　“你想把我怎样？”罗娜不愧是女强人，冷冷地问。 
　　我摇摇头：“放心！我不会杀你！你只消回答几个问题就行了！” 
　　“不行！”罗娜大力地摇了几下头：“对了！你……你怎么复原过来的？” 
　　“现在问问题的是我！如果你不好好地回答，可有苦头你尝了！” 
　　“呀！我才不怕呢！你不用出言恐吓我！”罗娜冷笑地说。 
　　“好吧！那你就尝尝这滋味吧！”我一指伸出，弹在她的麻穴上。 
　　这麻穴虽非人类身体上的重穴，但一经点中，全身发酸生麻，滋味并不好受。 
　　然而，罗娜却是闭目死命地支撑着。 
　　这样过了一分钟，罗娜仍然没有投降的表示。我突然想到罗娜心中一定有一种凭借，因而连失去生命也不害怕。 
　　这是什么呢？我不知道。但敢肯定一定不是什么宗教信仰，而是一种现实的东西。 
　　我伸手解开穴道，轻轻对罗娜说：“罗娜！你看住我的眼睛！”我怔怔地望着罗娜的脸。 
　　“……”罗娜望着我，脸上一片茫然，显然她并不明白为什么我改变了态度。 
　　我定眼地望着她。 
　　她的脸皮抽动了一下，显然已觉悟到我在干什么。然而那已太迟，她已受到了我的控制。 
　　“罗娜！你现在舒服点吗？”我那低沉的声音直敲向罗娜的脑部神经。 
　　罗娜点点头。 
　　“你面前的是谁？” 
　　“原振侠…” 
　　“错了！我是会宾斯坦！”我模仿着鲁实斯坦的声音：“记着！我是鲁宾斯坦！鲁宾斯坦！” 
　　“对！你是会宾斯坦！”罗娜迅速地进入了催眠状态。 
　　我一阵暗喜，想不到在尼泊尔学来的催眠术，居然有意料不到的效果。 
　　“我们的计划是什么？” 
　　“医生！你忘记了！是征服世界呀！” 
　　我吓了一跳，“征服世界”，呀！那是多么狂妄的话呀！ 
　　“罗娜！我们用什么手段支配世界？” 
　　“再生技术！我们要藉此引领全世界的基督教教徒！” 
　　“怎样引领？” 
　　“为他们带来福音。” 
　　答案太抽象，我决定详细追问下去。 
　　“福音的内容是什么？” 
　　“耶稣复活――进行最后审判。” 
　　我一听，顿时吓得张惶失措。 
　　“我们怎样令耶稣复活？” 
　　“对我们来说，那最简单不过，只要利用细胞再生技术就行了。” 
　　细胞再生技术就是复制术。 
　　自一九六五年复制术的实验获得成功后，科学家又对动物进行了同样试验。英国科学家拔除青蛙卵里的核，然后植入脑细胞，结果成功地孕育了另一只青蛙。一九九八年，科学家又复制了羊，令复制技术又跃进了一步。 
　　不过，复制人类的技术，目前还未成功，是以我一听到罗娜那样说，不禁大感兴趣。 
　　“你是说我们可以复制人类！” 
　　“复制！那么粗糙的技术，怎会放在我们的眼里！医生！你的记忆力实在太差了！目前的复制术依靠的是尸体细胞，若非这样，就不能再生！” 
　　“你说我们能靠尸体的细胞进行再生？” 
　　“为什么不行！医生！我们不是令约翰．甘乃迪和慧云李再生了吗？” 
　　我的震惊实非笔墨所能形容。 
　　假定罗娜没说谎，那么鲁宾斯坦他们业已开发了“起死回生”的技术。 
　　假定那是事实，那么世界的秩序就会从根本上发生大改变。 
　　罗娜已彻底地被我催眠，她不可能胡诌。 
　　“你说令耶稣再生！那是怎么一回事？” 
　　我的疑惑更深。 
　　即使鲁宾斯坦已发明了尸体再生术，但没有可以成为“原料”的尸体，那也不可能成事。 
　　耶稣基督在公元二十九年已被钉十字架而死，三天后复活升天，世界上已不存耶稣的尸体，那么鲁宾斯坦他们又怎能取得尸体呢？ 
　　可是罗娜却一口咬定有耶稣的尸体。 
　　“医生！难道你忘记了，世界上有耶稣的木乃伊呀！如果能从木乃伊身上取得细胞，就可以令耶稣再生！即使是死掉了的细胞，仍然存留着遗传因子的资料。” 
　　“耶稣的木乃伊！”我忍不住尖叫起来。这世界上真的有耶稣的木乃伊吗！假定真的有，那么基督教的教义就会被彻底推翻。 
　　我大声问：“木乃伊在哪里？” 
　　“不知道！”罗娜轻轻地摇摇头：“不过，我知道很快我们就会找到！” 
　　“为什么？” 
　　“祖尼亚已派人去找了。” 
　　“祖尼亚是谁？” 
　　“侯活．真健斯的儿子！” 
　　呀！原来侯活．真健斯还有一个儿子！我现在才知道。 
　　“祖尼亚知道木乃伊在哪里？” 
　　“嗯！”罗娜茫然地点点头。 
　　“祖尼亚在哪里？” 
　　“他刚跟慧云李分了手，现在应该在他的房间里！” 
　　原来刚才我在西部小镇上看到跟慧云李同行的男人，并非真健斯，而是祖尼亚！是啊，按说真健斯该是个老人了，哪有这么年轻。 
　　照罗娜这样说，那个女人应该是慧云李的再生。 
　　“他的房间在哪里？” 
　　“三十楼！” 
　　我向罗娜询问了祖尼亚房间的防卫情况。原来祖尼亚房间的入口处，装上了“声波”系统，并不容易闯入。 
　　于是我决定把罗娜一起带去，叫她说有急事要找祖尼亚。我打开罗娜的皮包，用粉和眉笔替自己化了妆。 
　　之后，我们坐上电梯直到三十楼，电梯口有两个守卫。 
　　罗娜向他们表示有重要的事找祖尼亚。 
　　守卫点了一下头，闪身让开。 
　　我们沿住短短的走廊，来到祖尼亚房间的门口。 
　　走廊两侧排列着希腊和罗马大理石像，我一看就知道石像里面装上了x线透视仪器，只要来者身上暗藏枪械，天花板上就会落下闸门，把人困住。 
　　“罗娜！这么晚找我有什么事？”门旁的对讲机传出了祖尼亚的声音。 
　　“祖尼亚！我有十分重要的事非跟你说不可！”罗娜按照我的指示回答。 
　　“你后面的那个人是谁？” 
　　“我新请的助手，我有资料要你过目！” 
　　“OK！进来吧！” 
　　房门向后打开，我们走了进去。里面有两层门，后面的门关上后，前面的门才打开。 
　　两个身穿红色制服的汉子，向罗娜鞠了一个躬后，道：“少爷在书房里等你！” 
　　罗娜率先走向书房，我跟在后面。 
　　祖尼亚穿着睡袍，坐在房中央的大书桌前，房间四壁都是书架，架上全是书。 
　　“罗娜！到底是什么事！”祖尼亚疑惑地望住罗娜。 
　　罗娜没说话。 
　　“喂！你怎么啦！”祖尼亚大声地。 
　　“你对她说什么，她也不会回答你，祖尼亚！”我一闪身，抢在罗娜的面前。 
　　“你是谁？”祖尼亚吃了一惊，伸手就去按出桌上的警钟。 
　　------------------ 
第七部　逃出九天

--------------------------------------------------------------------------------

　　我一个箭步窜上前去，绕到祖尼亚背后，一手扭住了他的右腕。 
　　“你……你是那个冒……冒险家原振侠？”祖尼亚歪曲着脸，痛苦地问。 
　　“是！我就是原振侠！你不要叫，否则扭断你的手腕！”我提出警告。 
　　祖尼亚不住地点头，纨垮子弟多吃不得苦。 
　　“罗娜！你坐到那边去！”我指了指角落的沙发。 
　　罗娜乖乖听话，坐在沙发上，一动也不动。 
　　“罗娜！你这个贱女人，居然出卖我！”祖尼亚悻悻然地大骂。 
　　“别冤枉好人！这位漂亮的女士受了我催眠，已进入了迷惘状态。” 
　　我解释着。 
　　“催眠？”祖尼亚疑惑地瞪着我。 
　　“你不老实说出来，后果一样。” 
　　“你要我说什么？” 
　　“计划的内容――那木乃伊在哪里？” 
　　“呀！你连这个也知道了？”祖尼亚一脸惊讶。 
　　“说吧！小真健斯先生！”我冷冷地。 
　　“你听过以后，打算怎样？”祖尼亚问。 
　　“这个――”我不禁犹豫起来：“假如是有害于人类的计划，我必定把它粉碎！” 
　　“如果是有益于人类呢？” 
　　“刚才罗娜说那是“征服世界”的计划！”我望向罗娜。 
　　“那是观点与角度的问题，放开你的手，我把全部计划告诉你。” 
　　我慢慢地放开手，站在祖尼亚身边，一有异动，随时把他制服。 
　　“说！那计划到底是什么东西？” 
　　祖尼亚点了一下头：“那是基督再临人世，人类双手令基督再临。” 
　　“行吗？”我朗声问。 
　　“这有何难哉！我们的专家鲁宾斯坦医生已经研究了三十年，十年前已成功地研究完成了从人类细胞再生完整个体的技术。” 
　　“那不是复制吗？”我不屑地。 
　　“不是复制！复制有什么了不起！啊！”祖尼亚叫了起来，显然他看不起“复制”。 
　　我瞪视着祖尼亚，在他的脸上看到了人类的“狂妄”和“自大”。 
　　祖尼亚往下说：“复制要倚赖生物细胞，我们的细胞再生术可远远超过这水平。原振侠！举个例，如果你不幸被炸死了，遗体被炸成粉碎，然而只要还有一个细胞留着，我们都有办法令你复活。” 
　　我有点不服气地说：“那是指有活的细胞留下来，如果细胞本身死了――” 
　　“哈哈哈！”祖尼亚截住了我的话头：“就算细胞死了，只要“痕迹”尚存，那也行！” 
　　““痕迹”？”我不明所以。 
　　祖尼亚骄傲地笑了一下：“我再举个例：我们的再生技术，已发展到超高水平。一个死了千年以上，只留下一堆白骨的人，我们一样可以令他复活，换言之，只要取得构成人体的一部分，我们都可以把死去的人还原成他生前的样子。” 
　　“这真教人难以相信呀！”我虽然是医生，也曾参加过不少重要的医学会议，仍然无法接受祖尼亚所说的言论，那真的是太不可思议了。 
　　虽然还原个体的技术，早于六十年代完成，却局限于植物和两栖类等低等动物，而且细胞万一死灭，构成遗传因子的DNA和RNA就会迅速腐烂分解，那又怎可能用于“再生”技术上呢！ 
　　祖尼亚道：“遗传因子不过是由四种构成的，可以用计算机分析，还原！” 
　　“那么说，细胞虽死，只要取得遗传资料，就可以作为基础，构成人体的遗传因子，令死人复活了？”我把祖尼亚所说的稍稍整理了一下，用拙劣的言词复述了一遍。 
　　“对！”祖尼亚泛起微笑：“你可知道这发现对人类历史会有什么重大的影响？” 
　　“愿闻其详！”我回答。 
　　我嘴里虽这样说，心里却充满了恐惧。 
　　鲁宾斯坦开拓的科学技术，其实就是把人从“死亡”中解放，换言之，“死亡”从此不存在世上。人即使死了，也可以令他复活，于是，过往在地球上曾生存过的人，包括显赫一时的历史人物，只要有他们一块骸骨，就可以令他们重回人间。 
　　还有，疾病也将不存在于这个世上，连死人也可以复活，还有什么病不可治了！ 
　　“原振侠！你可看过《圣经》？”祖尼亚问。 
　　“看过。” 
　　“基督不是说过在你们意想不到的日子里，我将重临吗？”祖尼亚[着眼睛：“那就是说k会通过我们最新的科学技术回到现代社会来。” 
　　“混账！”我骂了起来。 
　　“什么混账不混账！《圣经》真的是这样记载嘛！耶稣基督必然复活，到了那时候，所有死者都会从坟墓里走出来，接受最后审判，之后，获得永生。”祖尼亚越说越兴奋，以致脸都红了。 
　　“利用这方法复活的人，都是假货。”我一瓢冷水淋了过去。 
　　“原振侠！你还说看过《圣经》，那你可记不记得致克郎人的第一封信第十五章第三十五节――” 
　　我当然记得，这封信保证了基督和所有死者都会复活过来。 
　　“不是我们胡吹的，《圣经》早就预言了这一点。”祖尼亚洋洋自得地说。 
　　“你们真的能得到永生？” 
　　“当然――”祖尼亚用力地点了一下头：“我们已解开了生命本质的秘密，要永葆青春，真是易如反掌，你看罗娜――”祖尼亚指着默坐不动的罗娜：“你猜她今年多少岁？” 
　　我转头去看罗娜，艳如桃李，冷若冰霜，活脱脱是一个大美人。 
　　“最多不过卅岁！”我肯定地回答。 
　　“哈哈哈！”祖尼亚笑了起来：“卅岁？多加五十年吧！她是一九一八年生的。” 
　　“……” 
　　“不相信吧！”祖尼亚拿起再桌上的酒杯，呷了一口威士忌：“对我们这些能自由操纵遗传因子的智者而言，要返老还童，真的是太容易了！ 
　　原振侠！你不是曾亲眼目睹你的女友急速老化吗！” 
　　“呀！苏珊，她……你们把她怎样了！”我这时才想起了苏珊。 
　　“放心！她还平平安安地在“神圣世界”里过活。”祖尼亚平静地． 
　　“让她老化的鲁宾斯理，今年已过了一百岁，怎样！看不出来吧！本来他大可把自己弄得更年轻一点，可是这老头子是个怪人，他说这样够了！原振侠！我劝你还是不要跟我们作对吧！干脆加入我们。你是这个世界上的精英，我不想毁灭你！加入我们，我们可以给你永远的生命和花不完的金钱！怎么样？值得考虑一下吧！” 
　　“的确吸引！”我岔开话题：“快把计划说下去！”我越来越感到兴趣。 
　　“我们准备令耶稣复活，不仅这样，我们还要让他亲口向世人宣告新世界已来临，之后，我们会以美国为首，在全世界创立我们的教堂，掌管生与死――” 
　　“哈哈哈！”我仰天大笑起来。 
　　“你笑什么？”祖尼亚狠狠地瞪着我，怒声问。 
　　“世人会相信你们的话吗？现在世界上的人，没一个见过耶稣，他们会相信你们复活过来的是真耶稣吗？” 
　　“人们相信奇迹！我们已令约翰．甘乃迪、慧云李复活，这不正是强而有力的证明吗？”祖尼亚朗声列举他们的“丰功伟绩”。 
　　“好！就算你对！可是复活过来的肉体跟本人生前，难道了无异致吗？还有记忆，本人后天通过学习得来的知识，又怎样呢？” 
　　“原振侠，你真枉称是本世纪跟卫斯理先生并列的大冒险家，对科学知识，真可说贫乏无知之极！我们既然能令人复活，区区记忆和知识又奈得我们什么何！听着――记忆这东西，充其量不过是量与质的排列，只消费心重排一遍，就解决了问题，我们绝对可以令记忆再生，而且在最短的时间内插入知识。” 
　　“哦？那么，那个“神圣世界”又是怎么一回事？” 
　　“虽然我们可以令记忆再生，但总也会有不完整的部分，所以我们要追寻耶稣的正确体验。” 
　　“你是说一待耶稣复活，就把他送到“神圣世界”去！” 
　　“对！我们要他好好学习，学习成为一个真正的救世主。” 
　　“那么岂非一定要得到他的细胞？”我好奇地问。 
　　祖尼亚点了一下头。 
　　“可是耶稣复活后不是升天了吗？世界上那会有他的遗体？” 
　　“原振侠！你居然相信耶稣升天，那真可教我失望！那太不科学了！”祖尼亚讽刺地。 
　　“你――”我吃了一惊，两眼狠狠地盯着祖尼亚。 
　　“我告诉你，地球上真的存在着耶稣的遗体，是东方教会的教徒把“它”藏好的！” 
　　我驳斥道：“可是耶稣复活升天是基督教的基本教义，假定耶稣遗体被制成木乃伊保存下来，教义岂非就被推翻了吗！” 
　　祖尼亚避开我的问题，反问：“原振侠！你是基督教徒吗？” 
　　我摇摇头：“我对宗教毫无兴趣。” 
　　“那你为什么为基督教辩护！” 
　　“那不是辩护，但我读过《圣经》――” 
　　“你是指耶稣木乃伊这件事！” 
　　“嗯！”我点点头。 
　　“好吧！我再说得详细一点，你读过的《圣经》，其实大有谬误……” 
　　祖尼亚跟着说了一大堆有关《圣经》的订正，我听得晕头转向，是以记得并不清楚。只是其中有几点，比较特殊和重要，还留在记忆里。 
　　其一是有关“圣布”。 
　　祖尼亚说：“圣布并非赝品，包里耶稣遗体的，的确就是那块亚麻布，不过，包里的时间并不久，所以布上不可能留有耶稣的轮廓。世间一直传说，耶稣离开亚麻布复活，其实那全然不是那回事。最合理的推论是有人把耶稣的遗体盗走，然后把布弃掉。这是唯一正确的解释。” 
　　“你们美国人有时候真是匪夷所思！”我说：“那些盗走耶稣遗体的人，把遗体藏去了哪里？” 
　　“大概是藏在耶路撒冷的荒地里吧！这帮人后来汇集结成异端教派，跟倡议耶稣复活的主流派斗争，大本营渐向东移。” 
　　“好了！他们既然知道耶稣并没有复活，为什么不昭告天下？”我好奇地问。 
　　“道理十分简单，第一他们对耶稣遗体有所信仰，想据为己有，其次即使有物证，要提出反弹，事实上并不容易。你知道宗教是十分主观的，牢不可破。” 
　　我点点头：“我相信你，但是你把耶稣复活过来，那又有什么用，你所做的，不外是一种欺诈！” 
　　“不是欺炸！”祖尼亚怒吼：“耶稣死了差不多二千年，这二千年间，人类的科学不停地进步，到了今天，我们已能起死回生。我们要凭自己的力量，把耶稣从死亡解救过来，改变世界。人马上进入了一个超越死亡的世界！”祖尼亚讲得异常兴奋，以致手舞足蹈起来。 
　　“而你即将成为地球之王，世界任由你主宰，你们美国人总爱控制世界！” 
　　“你说什么！”祖尼亚霍地站起。 
　　我猛地一怔，发觉自己犯了一个罪无可恕的错误。 
　　静静的房间，陡地响起了刺耳的警钟声，祖尼亚在他站起来时，迅速地按响警钟。 
　　x那间，手上拿着冲锋枪的卫士冲进了房间，他们手上的枪，全指向我。 
　　我在间不容发之间，身形一拔，闪到了祖尼亚的身后，右手取出尼龙绳，圈住了他的脖子：“叫他们走开！” 
　　“哈哈哈！原振侠！你死到临头还不自知，你的身体很快就会成为蜂巢。” 
　　“不要紧，反正你陪我一起死！”我低叱着。 
　　祖尼亚陡地爆出了更大的笑声，而卫士们同样地大笑起来。 
　　“笑什么！难道你的脖子硬得过我手上的尼龙绳吗？” 
　　“原振侠！你这个人实在太健忘，你忘了我刚才跟你说过的话吗？即使我们一起死了，还是可以活过来，当然，复活的是我，而不是你……” 
　　我猛地一怔，对！他们的科学已发展到只要留下身体某个部分已可“起死回生”，那么，我杀了他，又有什么用呢！ 
　　“好！我投降！”我放开手，把祖尼亚推向一边。两个卫士冲上来，分从左右把我挟住。 
　　“祖尼亚！如果我现在向你求饶，你会放过我吗？”我故意问。 
　　“太迟了！快纳命来吧！”祖尼亚冷冷地说，一边用手抚摸自己的脖子：“不过，原振侠！我对你的肉体很感兴趣，你的肉体配合我们的好脑袋，那实在太完美了！老实说，你是我遇到过的敌人当中最强的一个。” 
　　我故意装出怕死的表情，心里却另有盘算。 
　　“祖尼亚！我有一个要求，你答应我，死也瞑目！” 
　　“什么事？”祖尼亚鄙夷地。 
　　“耶稣的木乃伊在哪里？你找到了吗？” 
　　“你问这个干什么？就算让你知道，又有什么用，反正你就要死了。” 
　　“我知道了，就会心安理得地去死！”我故意拖延时间。 
　　“――”祖尼亚双眼向天，没有回答。 
　　“你不告诉我，是不是怕我？对！你怕我！”我用激将法。 
　　祖尼亚凛然色变。 
　　我在祖尼亚沉思之际，细细打量目前的环境，卫士一共有七人，他们身体结实，相貌强悍，看来都受过严格训练。目前，他们七个人的视线都集中在我一个人的身上。因此，凭我一人之力，实在不容易一下子打倒一个卫士，把他手上的冲锋枪抢过来。 
　　我吸了一口气，望向站在正中的那一个卫士，看来他就是首领。 
　　突然之间，我觉得他有点面熟，再想了一下，不禁“啊”地叫了起来，这个首领就是当我初到“神圣世界”时出来迎接我的史提芬斯。 
　　我继续刺激祖尼亚：“你对自己没信心，所以抓了我，但还是不敢把所有真相告诉我，想不到真健斯的儿子那么没出息！” 
　　“住口！”祖尼亚强抑怒气：“那具木乃伊藏在萨摩路教的“圣院” 
　　里，我的手下很快就会把它拿过来送到这里。” 
　　“圣院”――我马上记住了这个名词。正想询问“圣院”的所在，祖尼亚已转过身，双手背放，平静地说：“史提芬斯！把他带走！” 
　　“是！”史提芬斯应了一声，那两个挟住我的卫士大力把我拖走。 
　　其它五个卫士围着我，手上的冲锋枪牢牢地指着我。 
　　我暗暗地盘算脱身之计。 
　　突然，我大声高叫：“罗娜！起来，射死他们！” 
　　本来默默坐着的罗娜，霍地站了起来。她手里虽然没有枪，但她一站起，却已吸引了卫士们的注意。 
　　机不可失！我腰一挫，两脚向左右“啪啪”踢出，挟住我的那两个卫士连“啊”也叫不出来，身体就朝两边飞去。 
　　我一招得手，右手食指中指并合，插向站在我前面那个卫士的右眼。 
　　“哎哟！”血从右眼飞溅而出，手上冲锋枪脱手，我一手抄住。 
　　“大胆！”史提芬斯怒喝一声，手上的冲锋枪“格格”响起，但我的身形比冲锋枪还快，身形一掠，已到了门外。 
　　子弹打在房门，“啪啪”发响。 
　　我冲到走廊，天花板上的铁闸门急速降落。我早已料到有此一着，拖过走廊两边的雕像，往地下一放，正好架住了铁闸门，免阻挡退路。 
　　我一个翻滚，从宽度不到两盏目障洞┝斯去。 
　　守在电梯门口的卫士一见我到，才慌忙扳枪，但那及我快，“砰砰”，他胸膛上已中了两颗子弹。 
　　这时电梯门已打开，我闯了进去，按了“B1”掣钮。 
　　我知道“B1”是直升机机场。 
　　电梯门关上，我大力地吁了口气，庆幸刚从鬼门关逃回来。 
　　这时，中心每一层的警钟都劲响起来，电梯正以高速度下降。 
　　不到三秒，电梯停了，在梯门打开之前，我立即闪身靠左，贴住梯璧。 
　　正如我所料，门甫打开，一排子弹扫射进来。 
　　我趁住枪声甫歇，立即还击，三名卫士应声倒地。我直向机场奔去。 
　　机场上停着一架直升机。我冲进机场控制室，对住那个控制员大声喝道：“快打开盖顶！”我的冲锋枪已指着他的胸膛。 
　　控制员按了掣钮。他的手发着抖，显示了他对死亡的恐惧。看来他并不知道有复活计划这回事。 
　　盖顶打开了。 
　　我抡起右手，一掌劈了下去，控制员一声不哼就晕倒在座椅上。 
　　我开枪把控制仪器射砸，这样就没有人再能把盖顶关上。 
　　之后，我离开控制室，走上直升机。 
　　我以最快的速度开动引擎，直升机轰隆一声，向蓝天飞去，我把操控杆扭向西南方向。 
　　“呀！”我长长地吁了口气，直到此刻，我才觉得有一种安全感。 
　　然而，我的心情并不舒畅，我必须尽早找到“圣院”的所在，把那具耶稣木乃尹抢到手。 
　　（到那里去找呢！）这时我想到了马奇枢机主教。（也许他会知道“圣院” 
　　的所在吧！） 
　　我把航速提高，就在这时候，后机舱的门突然被打开，一个男人直朝我走过来。 
　　他就是史提芬斯！他竟然能赶上我的直升机。 
　　我还来不及反应，史提芬斯的双腕已紧紧地箍住了我的脖子。 
　　我逼得放开操控杆，用双手去拨开他的手。 
　　直升机失去平衡，直往下坠。 
　　“放手！这样我们会同归于尽的！”我痛苦地说。 
　　“能够跟你同归于尽，那就是我的胜利！”史提芬斯阿呵大笑：“反正我是死不了的！” 
　　我冷笑一声，屏住气息，跟住头向下一垂，身体歪倒。史提芬斯怔了怔，伸手摸我的鼻子：“喂！原振侠！你怎么啦！难道你这么容易就死了！”大概他真的以为我死了，箍住我脖子的双手，缓缓地放开。 
　　我哪会放弃这个机会，一转身，右手两指直插史提芬斯的双眼。 
　　“哎哟！”史提新斯惨叫一声，身子往后倒。 
　　我立即抓住操控杆，想重新控制直升机，但那已太迟了，直升机已冲向地面。 
　　我跳离驾驶椅，奔向舱门。 
　　当直升机离地还有十公尺左右之际，我跳出舱门，直扑地上。 
　　地上幸亏是一片草原。 
　　------------------ 
第八部　寻找圣院

--------------------------------------------------------------------------------

　　梵蒂冈教区一个房间内。 
　　我把甜甜的葡萄酒一口喝了下去。 
　　“原医生！你已知道这究竟是什么的一个阴谋了吧！”马奇枢机主教严肃地问。 
　　我点了点头，把酒杯放在长台子上，然后把复活计划的内容详细地说了一遍。 
　　“天哪！哪会有这样的事！原医生，你的话真令人难以相信呀！”马奇枢机主教微微颤抖着。 
　　“我知你一定不会相信。”我平静地说：“不过，这是我亲眼看见的。” 
　　“就算你用枪指住我，我也不能相信！原振侠，告诉我你是在说谎！”马奇枢机主教一紧张，威尼斯乡音就漏了出来。 
　　“主教！请你振作一点！我们还是商量一下应变的对策吧！我们不能坐视不理！”我站了起来，走到马奇枢机主教的面前，轻轻用手拍了一下他的肩膊。 
　　“对！”马奇枢机主教点了一下头：“我要禀告教皇，召开紧急会议，寻求各国协助，粉碎那帮家伙的阴谋。” 
　　“不！目前我们首先要做的是不能让他们得到耶稣的木乃伊！” 
　　马奇枢机主教“嗯”了一声。 
　　“我们一定要查出圣院的所在！”我焦急地。 
　　“原振侠，天底下哪会有耶稣的木乃伊！”马奇枢机主教摇摇头。 
　　“有！应该会有。我们不能让那帮家伙抢到手，假定再生耶稣跑来梵蒂冈，那可天下大乱了。”我大叫起来。 
　　“放……屁！”马奇枢机主教连忙掩住口，但那个“屁”字，还是从他的指缝间给漏了出来：“哪会有这样的事，原振侠。那是假的――”顿了顿：“原！你说得对，绝对不可以让他们得手。” 
　　“对！”我点点头：“主教！你对望院可有头绪！” 
　　“没有！”马奇枢机主教摇了一下头：“但我知道有一个人可能会知道。 
　　“谁？”我大感兴趣。 
　　“梵蒂冈图书馆馆长洛山尼神父。我叫他来！”马奇枢机主教按了室内电话：“洛山尼神父，请你马上来我办公室！” 
　　不到十分钟，一个身材瘦削，容貌枯槁的老神父跌跌撞撞地闯了进来，鼻梁上架着深度近视眼镜。 
　　“主教！有什么吩咐？”洛山尼绅父毕恭毕敬地。 
　　“有一件事想请教，你可听过有圣院这回事？” 
　　“是异教的还是基督教的？”洛山尼神父谨慎地问。 
　　“当然是基督教。”马奇枢机主教认真地回答。 
　　“在我们天主教徒看起来，那也属于异端。”看来洛山民神父是一个忠实的天主教徒：“我过去长期研究异端，据记载有一个从新里马斯派分支开来的，叫萨摩路教的，他们的信仰中心地就叫圣院。” 
　　“在哪里？”我忍不住插口问。 
　　“湮没了，以前是在罗马附近，后来渐次北移。”洛山尼神父说。 
　　“还有其它线索吗？”马奇枢机主教问。 
　　“有一首诗这样写，耶路撒冷之北，越过大海，耸立于长河之旁――”洛山尼神父把诗念了出来。 
　　“就这么短？” 
　　“是！”洛山尼神父点点头。 
　　“谢谢！你可以退下！”马奇枢机主教不愧有主教风范，袍袖一挥，一派威严。 
　　洛山尼神父恭恭敬敬地退了下去。 
　　马奇枢机主教从办公桌的抽屉中取出一卷地图，抖了开来。 
　　“耶路撒冷之北，越过大海，呀！那是指黑海！”我望着地图。 
　　“长长的河流，不是第聂泊河就是顿河，全都在今天俄罗斯的领土里，这可麻烦！” 
　　“正是由于在俄罗斯势力范围里，反而助了我们一臂之力。”我笑着说。 
　　“为什么？” 
　　“那帮家伙可不能予取予携，谁敢公然挑衅俄罗斯！”我朗声说。 
　　“对！”马奇枢机主教的脸上泛起笑容。 
　　“主教！我要赶在那帮家伙的前头，可惜，目前掌握的资料那么少，还弄不清楚圣院到底在哪里！” 
　　马奇枢机主教背着手，在偌大的房间里来回踱着步，忽然，停住了脚步：“那家伙可能会知道！” 
　　“谁？”我连忙问。 
　　“他叫尤高，是意大利马利曼逊的首领。” 
　　马利曼逊是全世界最大的犹太人秘密组织，跟天主教一直处于敌对地位。 
　　“尤高是你的朋友吗？”我知道马利曼逊跟梵蒂冈的关系十分恶劣。 
　　“不是！不过我们也不能算是敌人，士急马行田，原，你去走一遭吧！” 
　　“好！”我应了一声：“尤高在哪里？” 
　　“意大利的郊外马利诺，你去碰碰运气，千万别说是我介绍的！”马奇枢机主教叮嘱着。 
　　“主教！你肯定尤高会知道？” 
　　“马利曼逊是意大利语，意思就是石匠。他们的祖先建造了不少神殿和教堂，保留着不少珍贵资料。” 
　　“好！我去碰碰运气。马奇！你得把这件事向教皇禀明，那帮家伙在没得到木乃伊前，谅还不至于会对梵蒂冈怎么样，但也有可能会打你跟教皇的主意，你们千万小心！”我警告地。 
　　“我跟教皇会暂时移居郊外的别墅，不会有事的。” 
　　我点点头，道：“总之一切小心。” 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――马利诺是一个山丘上的小镇。 
　　我来到了一幢石造的大宅前，轻易地越过围墙，跃进花园。 
　　花园阒无人声，我进了主屋，沿住木楼梯，摸上三楼。 
　　走廊尽头有一道大门，我握住门柄，轻轻旋开房门，走了进去。 
　　那是一间书房，四壁是书架，架上全是厚厚的精装书。中央有一张大书桌和椅子，此刻一个头顶微秃的中年男人正背门坐在椅子上。 
　　我小心翼翼地关上房门，踏足在厚厚的地毯上。 
　　“阁下是原振侠吧！”那男人头也不回地问。 
　　我怔了怔，还未开口，那男人又道：“我就是尤高。”接着他就回过身来看着我。 
　　“你怎知道我会来？”我用意大利语问。 
　　“我的耳目可多得很呢！请坐！”他指了指书桌前的空椅子：“你有事要请教我吧！” 
　　我坐了下来。 
　　“要喝一杯吗？”尤高礼貌地问。 
　　“不用了！我真的有事请教。”我说。 
　　“你的意大利话讲得真好，令我产生了好感。”尤高微笑地道：“你想问圣院的地点吧！” 
　　我点点头：“正是！” 
　　尤高默声不响，用手把桌面的杂物拨开一边，然后抄起一幅卷轴，慢慢摊开。 
　　我站起弯过身子看。 
　　那是一张中东地图，右上角为了一些我看不懂的文字，看来是希伯莱文。 
　　我细看了一下，只能认出耶路撒冷。 
　　耶路撒冷之北，就是黑海，而北面画有一个“*”的记号，那是海基萨姆。 
　　“在这里？”我指着记号问。 
　　“对！圣院就在这里。这是我们马利曼逊的财产。”尤高骄傲地说。 
　　“这等于现在哪个地方？”我问。 
　　“你不知道，我们知道。经过我们精密的调查，已确定了它座落的地方，地方的名字写在这里。”尤高打开其中一个抽屉，拿出了一个牛皮袋。 
　　我立即伸手去拿，尤高却比我更快，“飕”的一声，把牛皮袋纳入怀里：“原振侠！你休想得到牛皮袋！” 
　　“为什么？”我反问。 
　　“因为你将命不久矣！”尤高伸出右脚在桌子底下的掣钮上一踏，我站立的地方立即腾出一个空洞，不到半秒钟，我跟椅子一起跌进了十公尺高的洞穴里。 
　　尤高笑了起来：“原振侠！你想不到自己会死在这里吧？” 
　　我伏在洞穴里，痛苦地问：“你是祖尼亚一伙的吗？” 
　　“对！我正等着你上钩。”尤高狞笑：“原振侠！你上当了！” 
　　“你为什么要加入他们，你可知道他们的阴谋会害苦整个世界！”我大声责问。 
　　“原振侠！你是中国人，可不知道我们生为犹太人的苦，自从失去国家以来，我们一直受到种种的逼害，没有自由和平等，过的是屈辱的生活。现在，我们的重生的机会终于来了，你说！我怎可以错过！” 
　　“我好同情你们的遭遇。但是犹太人受苦，你们自己都有责任呀！” 
　　“你说什么？”尤高皱着眉。 
　　“你试想一想！在现代世界里，谁在逼害犹太人？”我望着尤高：“就是基督教徒和共产主义者，基督教和共产主义是谁发明的？还不全是犹太人！” 
　　“住口！”尤高怒吼起来，右手朝抽屉一探，掏出了一柄左轮手枪：“有什么遗言，快讲！” 
　　“你一定要进行那个计划？”我冷冷地问，手上捏着从椅上掉落的小铁轮。 
　　“当然！好了！纳命吧！”左轮“砰”地响了一声。 
　　惨叫声同时响了起来，尤高整个人跌进了洞穴里，他的额头上，正嵌着一颗小铁轮。 
　　当尤高的手指拈着左轮扳机掣时，我右手的铁轮已疾射了出去。 
　　铁轮疾如飞箭，直戮进尤高的额头，而在他惨叫声响超时，枪声也响了起来。 
　　但子弹却作四十五度斜角飞出，射在墙壁上。 
　　我望了望趴在旁边的九高，摇了一下头。（该死的家伙！）洞穴离房间地板足有十公尺高，要一跃而出，并不可能，但当我把椅子扶正站上一看，情况就大大的不同了。 
　　那张檀木椅子，有三公尺高，我站上去，与地面距离就缩至五公尺多一点，要跳越这个高度，对我来说，并不太难。我伸手从尤高怀里取过那个牛皮袋，然后，一提气，就跃了上来。 
　　打开牛皮袋，里面是一张乌克兰地图。 
　　北纬四十七度，东经三十五度，那正是乌克兰共和国的西面。那里有一个小镇叫托尔勃罗贝度鲁夫斯，圣院正在这地方的一座山里面。 
　　我在马利诺市镇上买了一些必需品，然后设法潜进军事基地，偷了架直升机。（偷直升机的过程自然是有惊无险，这里不再赘。） 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――乌克兰西部森林。 
　　我一个人在山道上Χ佬校估计距圣院还有数公里的路程。 
　　突然，我感到了一阵杀气。 
　　我立刻闪到一棵松树的背后。 
　　“霍”地一声，一根短箭截进了粗大的树干里。 
　　“谁！”我用俄语大声问。 
　　回答我的是陆续飞来的两根短箭。 
　　我从短箭飞过来的方向，确认到敌人的位置。敌人只有一个，就躲在我斜对面的一棵松树的树梢上。 
　　我弯身捡起一块石头，向树梢掷去。 
　　“啪挞”一声，敌人从树梢上掉了下来，躺在地上，动也不动。 
　　我从树后走出来，直趋敌人身边。 
　　敌人原来是一个穿着兽皮短裙的女人，由于伏俯着，我看不清楚她的样子。 
　　正当我离那女人还有五公尺，女人突然跃起，挥动手上的弓，迎面向我打来。 
　　我一挫腰，双手合什，牢牢把弓挟住。 
　　那女人大力向后一抽，想把弓抽走，可是那敌得过我的内力，任凭她怎样用力抽动，那弓仍然紧紧地挟在我双掌之中。 
　　女人一惊，放开手，退后一步用俄语问道：“你是谁？是秘密警察吗？” 
　　女人有着微黑的皮肤，但脸容端丽，身材尤其动人。她双目发出凌厉的精光，紧紧地盯着我。 
　　“我像秘密警察吗？”我操着发音不正的俄语问。 
　　女人望了我一眼：“你的本领比秘密警察强多了！”她脸上突然绽开了笑容：“我叫拉莎，你呢？” 
　　“原振侠！”我走近一步：“你为什么要射我？” 
　　“我以为你是秘密警察！”拉莎咬着唇说：“我不许他们进山来！” 
　　“呀！这山是你们的吗？”我不服气地问，要不是我身手灵活，怕早已没了命。 
　　“这片山具我们族人的财产！秘密警察常来偷我们的药材！”拉莎一脸气愤。 
　　“我是有要事才闯山的，请你让我过去，我发誓跟俄国政府没有任何关系。” 
　　“咦？你的肤色跟我好象呢！还有眼睛――”拉莎指着我。 
　　我报以一笑。拉莎问道：“原――原振侠！你要到哪里去啊！” 
　　“圣院！你知道在哪里吗？”我问。 
　　拉莎听罢，顿了一下，望着我，脸上现出了恐惧的神色。 
　　“你怕什么？”我追问。 
　　“那地方你不能去！有……有恶魔作怪！那是死……死亡之路。” 
　　“死亡之路？什么意思？” 
　　“去那里的人，无一生还。”拉莎认真地。 
　　“拉莎！那地方我一定要去！你可以带我去吗？”我一边说，一边打量拉莎的神色。拉莎神色自若，却没有回答。 
　　“好吧！我自己去找！”我把弓还给拉莎后，开步朝前走。 
　　拉莎一个箭步抢在我面前，双手一张，拦住去路：“原振侠！你不能去！否则你回不来！在你之前，有不少人去过，没有一个能回来。” 
　　“他们是什么人？”我好奇地问。 
　　“白人，不过不是人，是畜牲！他们朝洞窟去了！” 
　　“洞窟？圣院在洞窟里？” 
　　拉莎大力地摇摇头。我不相信拉莎，她夸大的动作，更教我相信她是在撒谎，目的就是不想我去那个洞窟。 
　　“好了，拉莎！别闹了！”我大力推开拉莎，向山路走去。才走了几步，就给背后“沙沙”的声音吸引了我的听觉，回头一看，拉莎正跟在我后面。 
　　“你跟着我干吗？”我大声问。 
　　“求求你！原振侠！你别去！”拉莎的声音充满了哀求。 
　　“我不去不行！”我苦笑一下。 
　　拉莎咬着嘴唇，沉吟了的一下：“好吧，我带你去！你一个人，不懂路。”说完，就抢在我前头走。 
　　“拉莎！你可知道圣院里有什么吗？” 
　　“不知道！”拉莎撑着手，把前面挡路的枝丫拨开。 
　　去了一程，到了山腰，有一条小路，直通向那个山窟。拉莎很认真地说：“原振侠！到此为止吧！已死了太多的人，他们的尸体全给秃鹰吃掉了！我不想你……” 
　　“拉莎，他们怎样死的？我是说死的样子！” 
　　拉莎想了想：“他们一去到那条小路，忽然就倒了下来。” 
　　“怎么倒下法？” 
　　“抱着肚子，抱着头。”拉莎回答：“还有，不停地用手搔喉咙。” 
　　我掏出望远镜，仔细观察小路的状况。路边有几具鸟尸，我马上明白这是为什么。 
　　“你看，拉莎，那里有几具鸟尸！”我把双手按在拉莎肩上：“小路成为死亡之路，全是由于瘴气，那一带有天然的毒瘴。” 
　　“瘴气？”拉莎一怔。 
　　“这一带有温泉吗？”我问：“这一带一定有火山，于是地下的硫化氢会冒出地面，发出臭气。人和鸟吸到那些毒瘴，就会死！” 
　　“那……那不是魔鬼作祟？”拉莎半信半疑。 
　　我从背囊那里掏出小型防毒面具戴上。 
　　“这是什么？”拉莎好奇地问。 
　　“防毒面具。有了它，就不怕毒瘴！好了，我去了。”我开步走。 
　　“我跟你一起去！”拉莎说。 
　　“不行。万一中毒可不是闹着玩的！拉莎，你回去吧。” 
　　拉莎没有动。 
　　“我在这里等你！有什么事，好歹有个照应。”拉莎坚持地。 
　　“啊，算我怕了你！”我苦笑一下，朝“死亡之路”走去。 
　　那是一个天然洞窟，高三公尺，宽五公尺。 
　　（圣院真的是在里面？）我不禁有点狐疑。 
　　为了弄清楚洞里的空气质素，我一走进洞窟，就打亮打火机。 
　　火焰熊熊，证明空气充足。我摘下防毒面具，吸了几口空气，并没有异样感觉。 
　　我从背囊取出电筒，向洞里照了一匝。 
　　洞里的石壁，凹凸不平，显然没有经过人工加工。 
　　我向前走，走了三十公尺左右，发现有一条通往地底的楼梯，看来那正是圣院的入口。 
　　我小心翼翼地沿住楼梯走下去，大约走了十五秒，到有有一道青钢大门横在我的面前。 
　　我用力推门，意外地，门应声而开，发出“轧轧”的声音。我拿起电筒朝里面照。 
　　浮在光圈里的，是一堆堆的骷髅。 
　　地上全散着大小不一的骷髅，我走了进去，发现这是一个石室。石室的角落，有一个祭坛，上面放着一具巨大的石棺。 
　　“是地下教堂！”我叫了起来，散在地上的骼髅骨，大约上信徒的骸骨。 
　　我朝祭坛走去。祭坛有三级石梯。我走了上去。 
　　石棺并没有上盖，我把电筒朝棺内一照――里面有一具用发霉布带紧紧包里的木乃伊。除了木乃伊，石棺内并无其它的陪葬物品。 
　　（难道真健斯的手下还没来？）此念掠过我脑海之际，我猛地一震。（不妙！） 
　　正在这时候，石棺里的木乃伊陡地坐起，右手的锋利匕首，直朝我心脏刺过来。 
　　来得太快了，饶是我早有惊觉，身形在“不妙”一声响起的同时，向后翻去，左肩仍然给刀锋划过。 
　　我关掉了电筒，室内顿时陷入黑暗。 
　　但黑暗只维持了半秒钟，石室立即大放光明。 
　　四个身穿黑衣的男人，左手拿着电筒，右手提着冲锋枪，团团把我围住。 
　　木乃伊站在石梯上，脸上露出了阴险的笑容。 
　　“史提芬斯，你还活着！”我摸了一下左肩的伤口，血并不太多。 
　　木乃伊把脸上的绷带解开：“原振侠，你怎么知道是我？” 
　　“古埃及的木乃伊，没有把脸也扎上的。”我说。 
　　史提芬斯拍了几下手掌：“了不起！了不起！真不愧是世界上第一流的冒险家。” 
　　我并没有接受史提分斯的赞美：“耶稣基督的木乃伊怎么样了？” 
　　“早已运到我们的基地，很快就会苏醒复活。” 
　　“对！经过若干训练后，就会以超级巨星的姿态登上世界舞台！”我讽刺地。 
　　“不是超级巨星，是救世主！”史提芬斯修正：“我们将会在新的耶稣基督的领导下统一世界。这个新世界，是一个超越生死的人间乐园。” 
　　“所以就要杀死我！”我朗声问。 
　　“对，原振侠，你非死不可！”史提芬斯狞笑着。 
　　“你们高喊和平，倡议友爱，可是，你们不忘杀人，算什么救世？” 
　　我愤怒地。 
　　“原振侠，别说废话了，受死吧！”史提芬斯说。 
　　“史提芬斯，我可不愿一个人死。要死，就要你们陪葬！告诉你，我身上缠有炸药，你们一开枪，哈哈哈，大伙儿一起葬身石窟。” 
　　“虚张声势！我们才不会上你的当呢。”史提芬斯扬了扬右手，示意那四个手下开枪。 
　　那四个手下并没有实时开枪，显然他们有点动摇。 
　　我故意笑了笑：“不信，尽管试试！” 
　　“哈哈哈哈”史提芬斯仰天大笑：“原振侠，你威吓我们有什么用？ 
　　就算你身上有炸药，那又怎样，我们给炸死了，医生会让我们复活过来，而你，哈哈哈！” 
　　“史提芬斯，别太乐观，你们给炸死了，医生也不一定会来救你们。 
　　一来费用巨大，手术繁复，二来这里是俄国领土，不是说要来就能来！如果我是鲁宾斯坦，一定会放弃你们！” 
　　“喂喂喂！别听他的！”史提芬斯慌了起来。 
　　四个手下有如泥塑菩萨，呆立不动。 
　　我大笑起来，跟住用极其柔和的声音道：“史提芬斯！亲爱的史提芬斯！你要听我说呀！” 
　　“……”史提分斯望了我一眼，他的瞳孔立时不动了。“史提芬斯！ 
　　你看到的不止是我原振侠一个人，而是两个原振侠，三个原振侠，四个原振侠……” 
　　此刻，映在史提芬斯眼里的，已有四个原振侠！ 
　　“原……原振侠，我要杀死你！”史提芬斯举起匕首，从石梯那里跳下，直向我扑过来。 
　　然而，他看到的“我”，不过是石室的墙壁，他一头撞在冰冷坚硬的墙璧，登时晕了过去。 
　　而他那四个早给我催眠的手下，仍陷入迷惘之中，呆立着死死不动。 
　　我离开了洞窟，回到原路，拉莎在等我。我跟拉莎握别，走上直升机，离开了俄罗斯。 
　　史提芬斯他们再也没有机会逃出生天了，因为我临离开洞窟前，把洞窟的门完完全全封死了。 
　　回到罗马，我把经过向马奇枢机主教一五一十说了一遍。 
　　马奇枢机主教只说了一句话：“原！我们要彻底摧毁他们的计划！” 
　　------------------ 
第九部　生死决斗

--------------------------------------------------------------------------------

　　美国华盛顿。白宫。 
　　美国总统正跟他的幕僚汤臣在看CIA的调查报告。 
　　“真是难以令人置信！”总统叹了口气，把粗大的雪茄放在黑铝铝的烟缸上。 
　　“但事实如此！”汤臣苦笑一下。 
　　CIA的报告其实就是我说给马奇枢机主教听的经过的综合，重点集中在真健斯集团的遗传因子操控技术上，也就是“人类的再生”过程。 
　　“如果梵蒂冈的调查正确无误，那么，我们的世界就会经历大变。” 
　　总统说。 
　　“总统先生！我们该怎么办？”汤臣问。 
　　“梵蒂冈那边想我们怎样？” 
　　“嘴里没说，当然是希望我们用核武器把真健斯的大本营摧毁！” 
　　“动用核武器？一下子把他们摧毁？高明！”总统不住地点头。 
　　“总统先生！你准备这样做吗？” 
　　总统重新把那截吸了一半的粗大雪茄放回嘴里，用力地吸着：“汤臣，如果善加利用他们的技术，世界就会变成乐园，我们永远不再受到死亡的威胁。” 
　　“对！”汤臣点了一下头。 
　　“所以如果把它摧毁了，实在太可惜。汤臣，我们先再看一下情势，才作计较吧！至少，到目前为止，他们对我们美国，绝对毫无威胁。” 
　　“对对对，总统先生！你说得对。”汤臣十分同意总统提出的结论：“总统先生，昨天法国总统送了一瓶九○年的红酒给我，我等着跟你品尝呢。” 
　　“好极了！”总统一听有好酒喝，立即把CIA的报告，扔进特大办公桌的抽屉里。 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――入夜，华盛顿市内的亚宁顿墓园发生了异变。 
　　亚宁顿墓园面积约二百亩，是美国的民族英雄与大战殉难者的安息之地。 
　　墓地中央有无名战士纪念碑，前面有士兵二十四小时驻守。 
　　异变来自美国第三十五任总统约翰．甘乃迪的坟墓。 
　　突然，巨声响起，甘乃迪的墓碑，闪出了阵阵耀目的强光。 
　　声音惊动了站岗的士兵，急忙飞奔过来察看。 
　　他看到了不能置信的事情。 
　　“总统先生，”士兵惊叫起来。 
　　墓碑前的泥土贲张起来，棺材冒出了头，此刻，棺盖已不知去向。 
　　他走到棺材前面，向里面一望――棺材里空空如也。然而，在那巨大的墓碑上面，正端坐着一个该永远长眠地下的男人。 
　　那个男人就是士兵口中的“总统先生”――J．F．甘乃迪。 
　　甘乃迪全身蒙在淡淡阳光里，散发着七色光辉。 
　　“你……你到底是谁？”虽然貌似甘乃迪，但士兵仍然不相信他就是甘乃迪。 
　　这时，另一名士兵荷着枪赶了过来，一见到那个男人，如同他伙伴一样，问：“你是谁？” 
　　“你们不认得我，我就是你们的前总统约翰．甘乃迪！” 
　　“乱讲，别骗我。”士兵大声叫，他手上的枪已指向那个男人。 
　　“朗尼，等一等。”首先看到男人的士兵连忙制止。 
　　“等什么，等这个家伙使诈？”士兵不服气地。 
　　“我有赖神的加护而复生了，你们去告诉世人吧，大审判的日子到了，纤悔吧！” 
　　甘乃迪说完之后，就消失了。 
　　两个士兵你望着我，我望着你，茫然地站在夜色中。 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――莫斯科。克里姆林宫。 
　　俄国政府高层正在会议室召开紧急会议。 
　　病况日重的总统正为他的后继人伤透脑筋，突然会议厅的门被推开了。一个年青军官跌跌撞撞地闯了进来，走到总统面前，凑近耳边，说了一大堆话。 
　　“放你的屁！列宁复活向群众演说，你发神经了！”总统也不顾自己那高贵的身份，大声喝笃了起来。 
　　”总统先生！那可是千真万确的事，那个样貌像极列宁的男人，正在圣彼得堡向群众演说呢！”年青军官肯定地说。 
　　“你真是活见鬼，”总统站了起来。“你睁大眼睛看清楚，列宁的遗体不正安放在列宁纪念馆里吗？” 
　　“可是――”青年军官欲言还止。 
　　“说吧！别吞吞吐吐！”总统有点不悦地。 
　　“那个男人说，在纪念馆里的不过是一具蜡像！” 
　　一听得这样说，总统的脸色倏地变青：“群众相信那家伙的话吗？” 
　　“嗯！”年青军官点点头：“群众围住他，在听他发表演说。” 
　　还未说完，总统已叫了起来：“马上把他抓起来！” 
　　“是！”军官敬了一个礼，正想退出去。 
　　总统叫住了他：“听着，千万别刺激群众，不要让外界传媒知道这件事，还有，立即加强列宁纪念馆的戒备！” 
　　“遵命！”年青军官离开会议室后，总统连忙取出手帕，拭了一下额角的汗。 
　　留在会议厅的高级官员，个个噤若寒蝉，没敢发问。只有总统的秘书，良久，才颤着声音问：“总统先生！有什么不妥吗？” 
　　“没有！”总统摇摇头，强作镇定。 
　　他心里在想，为什么那个假“列宁”会知道纪念馆里的列宁遗体是一具蜡像呢！ 
　　甘乃迪、列宁的出现，震惊了美国和俄罗斯，人们都在议论纷纷，猜测两人的真正身份。 
　　连第一流的科学家，也没办法子证实两人的真伪，因为他们根本没法接触到甘乃迪和列宁。他们行踪神秘，时现时隐。 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――真健斯集团中心基地。 
　　偌大的书房里，一片幽暗。 
　　“医生！我们是不是太过份了？”祖尼亚把手上的《华盛顿邮报》朝桌上一放，转身问坐在不远处安乐椅上的干瘦老人。 
　　“怎会，我们是生与死的支配者呀！祖尼亚，我们是这世界上的神，我们喜欢怎样便怎样！哈哈哈。”鲁宾斯坦大笑起来。 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――我已再度闯进了真健斯集团的基地。 
　　对我来说，要潜入这个基地，真是易如翻掌，因为在我上一次离开时，我已掌握了整个基地的形势。奇怪的是他们竟没有人想到我会这么快就回来，是以一路上，几乎是畅行无阻。 
　　真健斯集团的基地，是一个庞大结构。整个基地矗立在犹他州中央的山岳地带，基地的主建筑物是一幢六十层高的大楼，其中三十层建筑在地底。 
　　地底一楼是一个巨大的直升机机场，其它各层，分别是医疗中心，武器库，研究所和宿舍。但最令我注目的，就是那座精致而庞大的摄影棚，在那里，我遇到了自小心仪的偶像――慧云李。 
　　地底最深那一层，是整个基地最重要的部分，那里有一座精致而宏伟的原子炉，由精密先进的计算机系统控制。 
　　基地还有一条秘密信道，通往数十公里以外的“神圣世界”。 
　　估计基地大约有一千名工作人员，要对付一千个人，自然不容易，不过，为了不让鲁宾斯坦的计划得逞，我拚死也得把基地摧毁。 
　　然而，我犹豫了，难道为了要消灭鲁宾斯坦、罗娜和祖尼亚，就得把一千个人全部送进枉死城吗？ 
　　我相信在这群人当中，有不少是严肃的科学研究者，他们只是抱着研究的目的，到来基地。 
　　（不！既是研究者，也有可能是甘心情愿协助鲁宾斯坦实现他的“复活”计划，他们该杀有余！） 
　　（可是里面也该有反对者吧！） 
　　我的心里充满了矛盾。 
　　但无论如何，总得阻止鲁宾斯坦这种近乎疯狂的计划。 
　　起死回生，对人类而言，也许不是坏事，但万一这种超人技术落入专制统治者手上，后果不堪设想，他们将会永远支配这个世界。 
　　这时候，我想起了苏珊。 
　　苏珊不知怎样了！ 
　　我得救她。 
　　为了平静自己的心念，我潜入了基地“生产中心”的一个小仓库里。 
　　我结跏跌坐，调整呼吸，开始入定。 
　　（有了！）突然，我脑海里灵光一闪。（为什么这样简单的事，我竟然不察觉！） 
　　我不由得用力地打了一下自己的头。我站了起来，离开了仓库，径向地底十楼闯去。 
　　那是研究人员的宿舍。 
　　我走进了一个空房间。 
　　基地实行六小时换班制，房间的主人很快就会下班回来。 
　　我走进浴室，灭掉灯，静候主人的回来。 
　　过了十分钟，有个中年男人吹着口哨回来了。他褫去白袍，去掉底裤，赤条条地走进浴室。 
　　他的脚还未跨进浴槽，胸口已结结实实地着了我一下重拳，软软地跌倒在我臂弯里。 
　　我把他抱起，放在床上。 
　　之后，我缓缓把真气输入他体内，让他苏醒。 
　　五分钟后，男人醒转过来，但神智迷糊，意识已全由我控制。 
　　“告诉我你的名字！”我低声地问。 
　　“浮士德！” 
　　“你在这里负责什么工作？” 
　　“复活尸体细胞。具体而言，就是令细胞长大至胎儿阶段，然后送去下一个部门。” 
　　“谁主管细胞再生技术？” 
　　“鲁宾斯坦医生和罗娜主任。” 
　　“你们懂得这项技术吗？” 
　　“不懂！”浮士德摇摇头。 
　　“既然不懂，又怎能令细胞复活？” 
　　“我们根据听医生的吩咐操作仪器。” 
　　我一听浮士德这样说，心头宛如放下了大石。原来我的真正敌人，只有三个。 
　　他们就是鲁宾斯坦，罗娜和他们的支持者祖尼亚。 
　　我又问：“耶稣的复活情况，进行得怎样了？” 
　　“――胎儿阶段已完成，如今已渐次进展至新生婴儿阶段。” 
　　“什么时候可长大成人？” 
　　“快则三天就可以了！” 
　　三天！三天后，鲁宾斯坦会拥有他手上最强劲的武器――复活了的耶酥。 
　　所有基督教徒将会完蛋！ 
　　“耶稣在哪里？”我喝问。 
　　“在……在……”浮士德的声音哑了下去。 
　　“在哪里？”我连忙追问。 
　　就在这时候，房间里发出了轰天巨响。 
　　“原振侠！他不会回答你！”是鲁宾斯坦的声音。 
　　我连忙转身戒备。 
　　鲁宾斯坦的话声未了，“格锵”一声，房间门口的铁闸门急速地落了下来。 
　　房间只有一个入口，换言之，我被困住了。 
　　“鲁宾斯坦，真是你吗？”我打量着房间。 
　　天花板上有个小型扩音器，声音正是从那里传过来。 
　　“对，原振侠，首先我应该对你那种打不死的精神数以无限的敬意。”鲁宾斯坦冷冷地：“我问你，史提芬斯怎样了？” 
　　“他嘛，哈哈！还留在乌克兰。” 
　　“谢谢你替我解决了他，那个浑蛋活着也没用，实在应该早死掉算了。” 
　　果然不出我所料。我摇了摇头，问道：“鲁宾斯坦，你怎么发现我的？” 
　　“原振侠，你的求知欲可真旺盛呀，佩服佩服。我老早就在这里的研究人员脑袋里装上了监视反叛逃亡的脑波探测器，脑波一乱，控制中心的警钟就会响，哈哈哈！” 
　　鲁宾斯坦得意地大笑起来。 
　　“鲁宾斯坦！我们中国有句古话，叫做多行不义必自毙，你不会有好收场的！”我朗声说。 
　　“也许是吧！不过，现在自弊的，可不是我，而是你！” 
　　“对呀，原振侠。”罗娜的声音突然响了起来：“你将会步苏珊的后尘，进入人间地狱。” 
　　“什么！你……你把苏珊怎样了？”我大吃一惊，声音不期然地抖了起来。 
　　“苏珊，那妖妇！哈哈哈，死了！是我亲手杀死她的！”罗娜那轻描淡写的声音，听在我耳里，有如千根利箭，戮在我的心胸上，激起了剧痛。 
　　“再见了。我的好朋友。你安息吧！”各宾斯坦的声音方歇，房间的换气口突然放出了毒气。 
　　我立即闭气，从皮带上摘下微型手榴弹，扳去信管，掷向铁闸门，然后朝地上一趴。 
　　“砰”的一声，房门被炸开。 
　　我一个滚身，滚到门外。 
　　一排子弹从半空飞来，在我的头顶上掠过。 
　　在我面前，有三个手提冲锋枪的守卫，我纵身一踏，跳越他们的头顶，然后，双足后踢，踢中了两个守卫的头。 
　　两人一声不哼地向后便倒。 
　　剩下的一个惊魂未定，已被我右掌劈中脖子，倒在地上。 
　　我急步跑进电梯，直闯地底三十楼。 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――鲁宾斯坦急得如热锅上的蚂蚁。 
　　“快派十个人过来。”鲁宾斯坦向着对讲机大声地叫喊：“快，快快！” 
　　十名第一流的警卫人员立即冲入鲁宾斯坦的房间，重重包围住他，鲁宾斯坦在巨型椅子上坐了下来。 
　　鲁宾斯坦喘了口气：“原振侠！你有胆子再出现，我就要你的命！” 
　　一直站在他旁边的罗娜道：“这家伙委实太厉害了！” 
　　“别长他人志气灭自己威风！”鲁宾斯坦带点教训的语气，正想再往下说，忽然脖子被冰冷的物体抵住了。他一怔，随即问：“是你，原振侠？” 
　　我轻轻地道：“对！医生！我们又见面了！” 
　　就在鲁宾斯坦乞援之际，我已第一时间跑到警卫室，乘隙击晕其中一个警卫，换上了他的制服。 
　　罗娜看到了我，冷笑道：“原振侠！你用枪指吓我们，那一点用也没有，我们不怕死！” 
　　我报以微笑：“我已查清楚了，知道起死回生秘密的人，其实只有三个，只要你们两个人同时死去，然后我再杀掉祖尼亚，那么你们就永不超生！” 
　　鲁宾斯坦和罗娜听见我这样说，脸上同时流露出恐惧的神色。 
　　“好了！我现在押你们去见祖尼亚，你们三个人好好话别吧！”我冷冷地道。 
　　也许我太自信了，所以没想到罗娜会反抗，就在我把头朝门口偏去时，罗娜突然抢过警卫手上的冲锋枪。 
　　我何等乖觉，就在罗娜伸手抢枪之际，我已觉得不妥，右手食指一动，子弹“啪啪啪”地涌出，尽射在罗娜的胸膛上。 
　　罗娜惨叫一声，往地倒下之际，鲁宾斯坦乘机从椅子上跳起，准备逃跑。 
　　房间内那九名警卫，同时举枪，向我射击。 
　　我腰一挫，拔地而起，跳越警卫们的包园圈，脚跟一踮地，旋即转身，对住警卫们开枪。 
　　五名警卫倒地。 
　　我拔足去追鲁宾斯坦，绝不能让那魔头逃去。 
　　按照鲁宾斯坦逃跑的方向看来，他正准备去祖尼亚的房间。 
　　我飞快地追上去，途中有三名警卫抢上来拦截我。我一扳掣，他们又作了无辜的牺牲。 
　　鲁宾斯坦踏进一个房间，我跟了过去，一排子弹从房间里激射出来。 
　　我闪向一旁，顺手扔出了手榴弹。 
　　巨响过后，我滚身进房间，在十八具尸体中，我看到了倒毙的鲁宾斯坦。 
　　离开鲁宾斯坦不到五公尺的地方，躺着一个穿着睡袍的中年男人。 
　　那正是祖尼亚。 
　　我俯身去看，祖尼亚忽然睁开眼睛，断断续续地道：“我们的计划不不会完……完的……”之后，他头一歪，走完了自己的人生路。 
　　这时，我听到背后有异响，转头一看，一大队警卫正站在我背后。 
　　我站了起来，把枪口正对他们。 
　　一场激烈的歼灭战，看来无可避免。 
　　“别开枪！”其中一个蓄着八字胡子，看来是队长的警卫高叫起来：“我们犯不着自相残杀！”他率先把枪放下，以示友好。 
　　接着，其它警卫也纷纷把手上的枪扔在地下。 
　　我垂下手上的枪，大力地吁了口气：“好吧！你们去把“神圣世界” 
　　里的人放出来吧，还有要替他们洗脑，不明白就去问那些专家。” 
　　队长应了一声，欢天喜地地跟队友转身离开了祖尼亚的房间。 
　　我来到地库二楼的计算机控制室，我必须破坏主要的计算机网络，消灭一切记录。 
　　这一切对我来说，自然是轻而易举。…… 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　三天后，我回到了罗马。 
　　“呀！原振侠！真高兴见到你凯旋归来！”马奇枢机主教张开他的手，紧紧地拥抱着我。“呀！这是――” 
　　马奇枢机主教看到我怀里的那个婴孩。 
　　婴孩有着浅棕色的皮肤，两只眼睛睁得老大。 
　　马奇枢机主教细细地打量着婴孩：“原振侠！这是你的孩子吗？” 
　　我摇了一下头：“主教，别开玩笑！这是鲁宾斯坦他们制造的婴孩。 
　　马奇主教，我有一个请求――” 
　　“请说！什么都依你！”马奇枢机主教豪爽地说。 
　　“请你把这个孩子带给教会的孤儿院。” 
　　“一定一定，这是我们的责任！”马奇枢机主教一手抱过婴孩。 
　　“好了，我要告辞了！”我笑了一下。 
　　“慢着！”马奇枢机主教一手拦住我：“请你稍等片刻，我还有事要请教。” 
　　我无奈地在那张柚木椅上坐了下来。 
　　“那……那件东西怎样了？”马奇枢机主教问。 
　　“那件什么东西？” 
　　“唉，原振侠！你不是那么笨吧？”马奇枢机主教了一下我的胸。 
　　“啊！你是说耶稣的木乃伊？”我恍然。 
　　“对！那帮家伙可有把它……它取走？”马奇枢机主教紧张地问。 
　　“没有，他们根本没有时间！”我回答。 
　　“是吗？”马奇枢机主教紧紧地抱着婴孩：“那么木乃伊呢？现在在哪里？” 
　　“我不是说过已把那帮家伙所开发的技术全摧毁了吗，那具木乃伊自然也同归于尽了！”我撒谎，由始至终，我都不曾见过那具木乃伊。世界上到底是否真的有耶稣木乃伊，相信只有鲁宾斯坦才知道。但耶稣的复制品出现了，看来木乃伊是存在的。 
　　“那就太好了！”马奇枢机主教大力地吁了口气，如释重负。 
　　不知怎的，我忽然有一种非常厌恶的感觉，站了起来，朝门口走去。 
　　“马奇主教！耶稣基督死了已有二千年了，如果有新的救世主降临地球，那不是一件好事吗？” 
　　“这个我不知道。”马奇枢机主教摇摇头。 
　　我望着马奇枢机主教手上的婴孩，那是我从“神圣世界”地库保育器里抱过来的“复活耶稣”。不过，我不准备对马奇枢机主教说。 
　　我打开了房门。 
　　马奇枢机主教唤住了我：“原，孩子叫什么名字？” 
　　“你替他起一个吧！” 
　　“好吧，就叫做复活吧！原，你打算到哪里去？”马奇枢机主教问。 
　　“天地之大，处处是我家！”房门关上了，我的声音回荡在马奇枢机主教的耳边。 
　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※ 
　　――一个星期后，我回到了原来的地方。一天傍晚，计算机响了。我还以为是那位先生，或是小姐传来的电邮，按钮一看，全不是。 
　　荣幕上出现了如下的字句―― 
　　尊敬的原振侠先生！你摧毁了“神圣世界”，并不代表你的胜利。告诉你，更大的挑战，还等待着你。我们的计划将会延续，直到最后胜利。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　侯活．真健斯谨启 
　　------------------ 
　　炽天使书城OCR小组 
