宝石眼



一、

　　影子闷闷不乐地坐在阳台上。
　　自从白兰音走了之后，他几乎每天都这样闷闷不乐地坐着，足不出户，比起以前活跃的影子像是完全换了一个人。影子的仆人阿霖本来就不喜欢说话，再加上影子不开口，这间屋子连日来静得就像完全没有人居住一样。
　　影子望着阳光下的草地，轻轻叹了一口气。他一生之中，心中从来也未曾有过如此的空虚感。现在，他像是一切都失落了。
　　自然，他知道如何才可以填补他心中的这种失落感，只要白兰音能够突然出现在他的面前，他一定会像以前一样地快乐和活跃。
　　他的动作有点懒洋洋地，伸手在一旁的一张大理石几上的一具对讲机上按了一按，道：「阿霖，替我调一杯酒来：塔基拉。别忘了青柠和盐！」
　　塔基拉是一种墨西哥的烈酒，要和酸涩的青柠和咸苦的盐一起喝。火辣辣的烈酒，酸涩、咸苦，这正是影子目前的心情。
　　阿霖照例连回答也没有，但是影子知道阿霖一定已听到了自己的吩咐。他仍然有点失魂落魄地望着草地。
　　果然，不到两分钟，在他的身后响起了轻微的脚步声：阿霖来了。阿霖面目平板，手中托着一只盘子来到影子的身边，将盘子放在几上。
　　影子伸手取过了盘子上的那杯酒，可是他还未曾将酒送到唇边，就陡地呆了一呆。
　　盘子中还有别的东西──那是一张机票！
　　影子回头向阿霖望了一眼，阿霖的面目平板，像是石头人似地站着。影子伸手翻了翻机票，那是到巴哈马去的头等机位机票，起飞的日期是当天下午三时。
　　影子呆了片刻才道：「阿霖，你的意思是──我应该出去散散心，巴哈马是一个散心的好地方？」
　　阿霖为影子做了远行的安排，可是他仍不愿多说话，他甚至对自己的安排不作任何解释，他只是道：「行李已收拾好了，主人！」
　　影子放下酒杯，拿起机票来，在掌心上拍了拍，站了起来道：「好吧！我的确是要出去散散心了。巴哈马是个很恰当的地方，它离南美也不远。阿霖，谢谢你妥当的安排！」
　　影子说着，在阿霖的肩头上拍了拍。阿霖一点反应也没有，拿起盘子转身走了开去。
　　影子知道阿霖选择巴哈马作为他旅行目的地的原因。影子知道，阿霖对于白兰音的离去虽然没有公开表示过什么竟见，但是他心中一定在额首称庆。然而，阿霖一定也看出了影子这几天神魂不属的情形。
　　白兰音是回到她活动过很久的南美洲去了，这一点，影子和阿霖都知道。固轨的阿霖如果替影子准备了赴南美洲的机票那才是怪事！他替影子安排到巴哈马去，而从巴哈马到南美洲的几个大城市至多不过是几小时的飞行航程而已。
　　阿霖一句话也没有多说，但是他对影子的关怀却还是令影子感动。
　　影子走进卧室，一只皮箱放在房间中央。影子提起了皮箱。他知道，阿霖既然说已经替他准备好了行季，那么一定比他自己收拾更来得妥当，他完全不必再费心去检查一遍了。
　　他提着皮箱下了楼，阿霖等在车里，影子上了车，阿霖坐上了司机位，驾车向机场疾驶而去。
　　在机场的入闸口，影子和阿霖还是没有说什么话，影子只是在进闸之际又伸手在阿霖的肩头上拍了拍，阿霖微微转了过去。
　　经过了烈日熏晒的那一段路，进了机舱中感到份外清凉，当影子想到只要飞机一起飞，虽然自己不知道白兰音在什么地方，而南美洲一共有一千七百七十万平方公里，有大部分地方还是亘古以来人迹不至的蛮荒地带，但是只要飞机起飞，他和白兰音之间的距离总是在越变越近。
　　一想到这一点，影子就觉得心情轻松了不少。他向美丽的空中小姐微笑着，空中小姐将他带到一个靠窗的位子前，影子坐了下来，舒服地伸了伸懒腰。
　　飞机还没有起飞，旅客正陆续地上机来，影子望着窗外，地勤人员正在忙碌地工作着。他看了看手表，约莫还有二十分钟飞机就可以起飞了。
　　就在这时，空中小姐又带着一个半秃的老年人向前走来，那半秃的老年人一面走，一面不断叽叽咕咕和空中小姐讲着话。
　　空中小姐的脸上带着职业性的微笑，不住地点着头。
　　他们来到了影子的身边，那位空中小姐微微弯下身来，对影子道：「对不起！先生，这位老先生要向你提出个请求。」
　　影子转头向那老年人望一眼，道：「请说！」
　　空中小姐说道：「这位老先生说，他是第一次搭飞机，而恰好他又被编在一个不靠近窗口的位置上，他希望能够充份享受第一次航行……」
　　空中小姐的话还没有讲完，影子已经道：「我明白了。不要紧，我可以和他换位置。」
　　空中小姐连声道：「谢谢你！」
　　那老年人看来真的是第一次出门，他用极生硬的英语道：「谢谢你！先生。像我这种年纪，这是第一次飞行，也可能是最后一次飞行了。」
　　影子微笑着站起身来，让那老年人坐在他原来所坐的位置上。空中小姐替那老年人调整好椅子的角度，并且将一只枕头垫在那老人的后脑。
　　那老年人满意地笑声，望着窗外。
　　地勤人员开始撤退，机师也已经进入驾驶舱，飞机快起飞了。
　　影子闭上眼，准备开始休息。
　　然而，就在他闭上眼的那一霎那间，他突然听到了一下奇怪的破璃破裂声。
　　在飞机上，可以有各种各样的声音，但是玻璃破裂声是无论如何不应该有的。影子陡地睁开了眼来，当他睁开眼来的同时，他也已听到了几个女人的尖叫声，而 x那之间，影子也被眼前的情形吓得怔住了！
　　他座位旁的机舱的窗子已经破裂，一看那种破裂的情形，就可以知道那是被一枚子弹射穿的。
　　而那个老年人看来仍然十分安详地躺在椅子上，但是他脑后的那个雪白的枕头已有一小半成了殷红色，鲜血自他的左额角处泊泊地淌出来，那么红、那么稠，不断地向外淌着。
　　影子霍地站了起来，不由自主也发出了一下惊呼声来！一颗子弹射穿了破璃窗，射进了那老年人的脑中，那老年人已经死了！
　　就算事情和他全然无关，也是够骇人的了，何况影子一看到那样的情形，立时想到：这个位子本来是自己所坐的！
　　影子连忙向后退出了两步。这时候，整个机舱之中已经充满了惊呼声，空中小姐镇定地和机长匆匆走过来，机长立时道：「请镇定！大家请回到自己的座位上去，千万保持镇定！」
　　所有的搭客都听从机长的吩咐，但只有影子仍然呆呆地站着。
　　影子的心中乱到了极点。从破裂的窗子上望出去，可以看到机场大厦的大半部，从机场大厦的任何一个窗口，或是在机场大厦顶部的平台上，都可以成为射击这架飞机的地方。一柄强力的远程来复枪和一具配在枪上的望远镜，就可以做到这一点。
　　而从子弹直射进那老年人的左太阳穴这一点看来，那个隐藏的狙击者毫无疑问是一个出色之极的神枪手！影子简直想不出除了他之外，世界上谁还会有那样出色的射击术？要有的话，那就只有一个人，这个人便是花羽──他是魔王高泰手下十二大将之一的「鸡」。
　　「鸡」花羽，他要射击一哩外的目标，也可以像鸡啄食地上的谷粒一样──一 啄必中，从来不会错过目标！
　　虽然有一块玻璃破裂了，但是实际上绝不会影响机舱中的清凉，可是影子却觉得他自己的背脊在隐隐冒着汗，这一次他能够死里逃生，只能说是毫无道理的一种幸运了！
　　而这时，警车的「呜呜」警号声己迅速传过来，七、八辆警车和一辆救护车一起驶到了飞机的附近，警员自警车中跳下将飞机团团围住，举着枪对准了附近所有的建筑物。
　　机门打开，搭客纷纷下机，由警员护送着来到了一间特别的休息室中。
　　飞机上的搭客都已知道发生了什么事，他们惊惶地在纷纷议论着。飞机上的所有人员全都集中在那间宽大的休息室中，在休息室外有警员看守着。影子始终一声不出，直到他听到了休息室的门口传来了一阵剧烈的争吵，他看到阿霖在休息室的门口硬要进来，但是守卫的警员却不让他进来。
　　影子立即向休息室门口走去，他怕阿霖在冲动之下会和那警员动手。他一面走向门口，一面叫道：「阿霖，我没有事！」
　　阿霖一看到了影子便不再出声，那时，只见沈总探长和几个高级警官匆匆地走来。他到了门口，看到了阿霖和影子便不禁陡地一呆。接着，只见他脸色一沉，道：「影子，怎么你到什么地方，麻烦就跟到什么地方？」
　　影子无可奈何地笑着道：「谁知道？难道我会喜欢麻烦跟着我？」
　　沈总探长和那几个高级警官走了进来，阿霖也趁机跟了进来。影子低声道：「阿霖，我还能活着见到你实在太运气了，他们要杀我！」
　　阿霖的神情十分激动，可是他说话仍然那么简单，他只说了一个字，道：「谁？」
　　影子吸了一口气，道：「从那一枪的准确程度来看，世界上只有两人能做到这样。」
　　阿霖道：「你和──」
　　影子道：「花羽！魔王高泰的手下花羽！」
　　阿霖深深地吸了一口气，站在影子的身边一声不出，这时沈总探长已经向机长和空中小姐问完了话，转过了身来。
　　影子向沈总探长走去，沈总探长道：「你曾和死者换过座位？」
　　影子道：「应该说，死者曾要求和我换座位，空中小姐可以证明这一点。」
　　沈总探长点着头，道：「影子，你明白这件事的真正目的是什么了？」
　　影子道：「明白，有人想要杀我。凶手利用了一个我绝不会提防的环境来下手，但是我运气好！」
　　沈总探长望着影子，道：「你要记得，好运气不会永远跟着你的！」
　　影子苦笑了一下道：「正如你刚才所说，麻烦永远跟着我。」
　　沈总探长顿了一顿道：「刚才我已经上飞机去看过，我上飞机的时候，尸体还未曾被移走。影子，花羽第一枪未曾射中你，一定再会有第二枪的！」
　　影子点头道：「我知道。」
　　沈总探长叹了一声道：「影子，我和你可以说是朋友，你还要继续旅行吗？」
　　影子想了片刻，才摇了摇头，道：「现在我不想再出门了，我要留下来等花羽的第二枪。沈总探长，你可曾到机场大厦的天台上去勘查过？我认为他最可能是躲在那里射击的。自然，他现在早已逃走了。还有，这家航空公司的职员，你也应该调查一下，问明白何以花羽知道我坐在那个位置！」
　　沈总探长虽然用心听着，但是他的脸上多少有着不满的神情，道：「我知道我应该怎么做，你只要自己小心就好了！」
　　影子道：「谢谢你的关怀，我可以走了？」
　　沈总探长点了点头。影子和阿霖一起走了出去，他们在机场大厦的出口处略停了一停，一起走向停车场。影子沉声道：「阿霖，当时你在什么地方？」
　　阿霖道：「在平台上，等飞机起飞。」
　　影子问道：「你听到枪声了？」
　　阿霖摇着头，影子苦笑了一下，喃喃地道：「可怜的老年人，那真是他一生之中最后一次搭飞机了！」
　　阿霖驾着车，车子在影子的住所前停下，阿霖按下了一个掣，铁门打了开来，阿霖将车子直驶进了车房之中，打开车门闪身而出，在墙上按下了掣，车房的铁门立时自动落下。
　　影子也出了车子，他笑着，道：「真的需要如此紧张吗？」
　　阿霖已推开了一道暗门，他冷冷地道：「幸运是不会时时跟着你的！」
　　他们两人从那暗门之中走了进去，走过了一条短短的甬道，从另一扇门中走了出来，走出来之后，已经在影子陈设华丽的客厅之中了。
　　他们刚一来到客厅，就听到了门铃声。阿霖和影子一起向外看去，在花园的铁门外站着一个少年人，那少年人是骑着摩托车来的，摩托车还在「突突」地冒着烟。
　　阿霖立时向外走去，影子留在客厅中没有动，因为影子知道，自己就算立即跟出去也一定会被阿霖推回来的，影子只是来到了一张沙发旁，按下了一个传音机的掣，他立时听到已走到铁门前的阿霖，声音平板地在问：「找什么人？」
　　那少年人一面嚼着口香糖，一面道：「有一位影子先生住在这里吗？」
　　阿霖道：「有什么事？」
　　那少年转身，在摩托车旁的一只大帆布袋中取出了一只信封来，道：「有人托我送一封信来给他，你就是影子？」
　　阿霖冷冷地道：「交给我就可以了！」
　　那少年将那封信自铁门中塞了进来，影子看到阿霖一接过那封信，身子便震了一震。
　　影子也不禁一呆，要使阿霖也感到震动，那一定是极其严重的事情！他听到阿霖立时问道：「喂！是谁叫你送这封信来的？」
　　可是那少年却没有回答，他的动作十分敏捷，一转身便跳上了车，车子发出一阵震耳欲聋的声响，转眼之间就驶远了。
　　阿霖转过身来，影子看到阿霖将那封信藏进了衣服之中。阿霖的这个动作令影子感到奇怪，可是阿霖进来之后他的行动更加古怪。
　　他像是完全未曾接到那封信一样，走进来之后连望也不向影子望一眼，穿过客厅走到通向厨房的门，当他推开那扇门的时候，影子实在忍不住叫道：「阿霖！为什么不将那封信给我？」
　　阿霖并不转过身来，他只是站在门口冷冷地道：「为了安全！」
　　影子摇着头，道：「别胡闹了，快给我！」
　　阿霖仍然背对着影子，道：「我不会给你，除非你有本领从我身上硬抢过去。」
　　影子不禁感到啼笑皆非。他自然不会对阿霖的忠心表示任何怀疑，可是他对于那种方式的忠心却也绝不欣赏。他站了起来，正色道：「阿霖，将信给我！」
　　阿霖却像是完全未曾听到影子的话一样，推开门向前走去。
　　影子大叫一声，身子疾弹起来。他敏捷得活像是一头美洲豹一样，才一落地便已到了阿霖的身后，一伸手就向阿霖的肩头搭去。
　　影子的动作已经可以说是够快的了，可是阿霖的反应更快得惊人！
　　阿霖不等影子的手搭上他的眉头，倏地转过身，右手突然扬起，食指和中指成钩状，直取影子的双目。影子陡地吃了一惊，连忙向后退去。
　　由于他心中实在太吃惊了，是以他退得十分匆忙，身子一晃，几乎跌倒。
　　他虽然逃开了阿霖的双指触目，但是心头却狂跳不已！双方为了增进技击的造诣，他和阿霖之间也时时动手动脚的，可是这时阿霖出手竟是如此狠辣，刚才如果不是他逃得快的话，他的双目──
　　影子想到这里，不禁又惊又怒，喝道：「阿霖！你这算是什么意思？」
　　阿霖的神情仍然是那么冷漠，全然不能在他的神情上看出他的心中在想些什么，他的声音，也还是那样地平板，道：「你应该知道。」
　　影子不禁十分生气地道：「阿霖！那封信是给我的，你怎能不让我看？」
　　阿霖冷冷地道：「我不想你去送死！」
　　影子疾声道：「你以为我是什么人？是傻瓜？如果真有危险的话，我难道会去送死？不论有什么事，都应该大家商量，你不会喜欢我独断独行，我也同样不喜欢你现在行事的作风！」
　　阿霖冷冷地望着影子，影子的话已说得十分严重，阿霖呆立着好一会不出声，然后才道：「你本来不是傻瓜，可是你看了这封信之后就会变成傻瓜，就会去送死。」
　　影子是何等聪明的人，他一听阿霖那样说，心中陡地一动，道：「是白小姐的来信？」
　　阿霖并没有回答，只是长长地叹了一声，将那封信自衣袋中取了出来，放在几上。影子忙走了过去，将信拿起来。
　　当他一看到信封之上有一个银色的虎头印记的时候，他的手竟不由自主地在微微发抖！
　　那是白兰音的「虎」标记，那真的是白兰音的来信！影子迫不及待地将信拆开，里面却只是一张请帖，浅紫色硬卡片印着烫银的字，极其幽雅、极其精致。请帖上印着两行字：六月十一日下午九时，在清海湾路三号恭候阁下光临。
　　请柬上并没有具名，但是同样有一个虎头标记。
　　影子发出了一下欢呼声来，高举着那请柬叫道：「阿霖，白兰音回来了！她约我见面，你看──」
　　影子兴奋地叫着，可是他的话叫到一半便陡地停了下来。
　　他的话，可以说是被阿霖冰冷的脸色挡了回来的。影子停了一停，道：「阿霖，你怎么都不表示一点意见？」
　　阿霖冷冷地道：「我从来不对傻瓜说话！」
　　影子并不生气，这时他心中的高兴，已使得他不会对任何人生气。他道：「阿霖，我知道你心中在想什么，你以为那是一个陷阱，魔王高泰想杀我，一计不成又生一计，想将我引到那地方去杀我，是不是？」
　　阿霖并不出声，只是冷冷地望着影子。
　　影子吸了一口气，道：「阿霖，如果你那样想，你就太不了解魔王高泰了！他不会出这样的诡计，他要杀我一定是堂堂正正地下手。」
　　阿霖冷然道：「譬如躲在机场，向飞机开冷枪？」
　　影子呆了一呆，阿霖的话自然是有道理的！魔王高泰或者不会行诡计，但是别人就不同，花羽就是一个杀人不择手段的人。
　　但是，那是白兰音的请柬，不论有多大的危险他都要去赴约。他不能错过和白兰音见面的任何机会，虽然这张请柬是来得如此蹊跷。
　　阿霖显然已在影子脸上的神情变化之中看出他已然下了决定，是以他突然道：「要不要我去请一位律师来，主人？」
　　影子笑了起来，道：「帮我立遗嘱吗？阿霖，我活得很好，还不想死！」
　　阿霖道：「那么，你就当没有这回事。白兰音如果想见你，她为什么不到这里 来？」
　　影子摇头道：「阿霖，你太不了解女人！女人有她们的矜持。」
　　阿霖道：「为什么这张请柬早不来、晚不来，偏偏在今天射击事件发生之后？」
　　影子道：「那──自然是巧合。」
　　阿霖道：「我看，我还得和殡仪馆接接头。主人，我不喜欢办丧事，尤其是你的丧事。」
　　影子皱了皱眉。阿霖的话，表示他反对自己去赴这个约会的强烈程度。自然，阿霖的反对是值得好好考虑一下的。
　　影子坐了下来，道：「阿霖，别说那么多话，我们平心静气地来讨论一下。」
　　阿霖冷冷地道：「何必讨论？你反正是已决定要去的了！」
　　影子叹了一聋，道：「阿霖，你说得对！我反正是要去的。我不能不去，你知道的。」
　　阿霖道：「我知道，魔王高泰也知道，花羽更知道，谁都知道！」
　　影子低下头去，自言自语地道：「她至少应该给我一个电话。」
　　阿霖陡地提高了声音，道：「她根本不在这里，你绝见不到她的。」
　　影子摊了摊手，道：「可是，阿霖，你知道结果即使是这样，我仍然要去！」
　　阿霖愣愣地望着影子好一会，才点头道：「好的，我们八时十分出发。」
　　影子笑了起来，道：「我们？」
　　阿霖没有再说什么，转身走进了厨房，在他走进去之后，才听他道：「主人，那瓶一八一九年的白兰地要不要现在开了它来试一试？」
　　影子自然知道阿霖那样说是什么意思。阿霖是在说，他们这一去，再也没有回来的机会了！
　　影子也提高了声音，道：「不！留着。留着有大庆典的时候再喝。阿霖，我们会回来的。」
　　影子拿着那份请柬上了楼，进了书房，他把请柬放在桌上看了一看。当他的情绪渐渐平复下来了的时候，他越想越觉得阿霖的话有道理。
　　可是，正如他自己刚才所说的一样，他还是要去，就算能见到白兰音的机会只有十分之一，他仍然要去冒这个险的。
　　桌上的电话忽然响了起来，影子拿起了电话来，是沈总探长的声音，道：「影子，航空公司的职员说，有一个人来查乘客名单。这个人的样子，根据职员的形容，毫无疑问是高泰的手下花羽。」
　　影子道：「我早已料到了。除了他和我，谁还能有那么高妙的枪法？」
　　沈总探长道：「这几天你应该留在家中，我加强警员在你的住所守卫。」
　　影子直叫了起来，道：「千万不要！总探长。别拿我当作是孩子，也别将你当作是保姆。」
　　沈总探长的声音有点发怒道：「或许你自己有办法应付，但是你要知道，我绝不希望看到黑道人物的火拚在本市出现！」
　　影子笑了起来，道：「总探长，如果你指我是黑道人物的话，是犯诽谤罪的。」
　　沈总探长更是大怒，他的声音也大得惊人，道：「总之，如果你自己有计划的话，一定要通知警方，不能单独行事！」
　　影子沉默了片刻，才道：「好的。」
　　沈总探长重重地放下了电话，道：「派二十个便衣人员，到影子的住所附近去。」
　　一个高级警官立时答应着。而在太阳将要下山的时候，影子自他的住所中望出去，已经可以看到屋子周围的那二十个便衣人员了。
　　影子苦笑着。他在想：自己如果离开住所，这二十个便衣人员自然会跟着前去的，看来，阿霖是不能和自己一起去了。
　　因为，必须有一个人引开这些便衣人员，而这个人，自然只能是阿霖！

二、

　　八点钟，天色已经相当黑了。
　　一辆车子自影子的住所中直驶了出来，坐在驾驶位上的是阿霖，影子坐在后面。
　　那辆车子才一驶出十来码，一个站在电灯柱下的便衣人员便对着小型的无线电对讲机，道：「报告！影子离开了他的住所，正向东驶！」
　　那辆车子转了一个弯，继续向前驶的时候，几乎每隔半分钟便有这辆车子的行踪报告。
　　而在七分钟之后，当这辆车子驶到了一个街口之际，两旁的街道上疾冲出四辆车子来，拦住了这辆车子的去路。沈总探长自其中的一辆车中跳了下来，伸手拍着车顶道：「好了！影子，你准备到什么地方去？别替我们找麻烦了！」
　　阿霖在司机位上转过头来，道：「先生，你在和什么人说话？」
　　沈总探长「哼」地一声，打开了车门，一伸手就抓住了坐在车后座的影子的手臂。
　　然而，就在那一霎那间，他陡地一愣，手指的触觉告诉他，那只是一个用软塑料制成的假人！
　　那假人和影子一样高，脸上的神情惟妙惟肖，也穿着影子的衣服。
　　那假人制造得如此精巧，别说跟踪者看不出来，就是沈总探长自己也直到抓住了那假人的手臂，才发觉那是一个假人。
　　沈总探长发出了一下愤怒的低吼声，缩回手来。阿霖冷冷地道：「总探长，我想我并没有触犯法律，我可以走了吗？」
　　沈总探长狠狠盯着阿霖，道：「你替我告诉影子，他那样做是自讨苦吃！」
　　阿霖居然也现出了一丝苦笑，道：「总探长，这句话我至少已向他说过十次以上了。但是我一定替你将话带到──如果他还能有机会听到的话！」
　　沈总探长的心中陡地一动，道：「影子到什么地方去了？你一定知道的，快告诉我！」
　　阿霖点头道：「是的！我知道，但是我既然已答应了他替他做这件蠢事，我就不会说。」
　　沈总探长将头探进车去，直视着阿霖道：「有人要杀影子，你不说出他的行踪来就等于是帮凶！连我也不想影子被杀死，难道你想？」
　　在x那之间，阿霖的脸上现出极其激动的神色来。要使阿霖现出如此激动的神色，那是一件绝不容易的事情。那显然是沈总探长的话打动了他的心。
　　连沈总探长也以为阿霖接着一定肯将影子的行踪讲出来了。
　　然而，那种激动的神色出现在阿霖的脸上只不过半秒钟左古，他立时又恢复了冷漠、平板，同时摇了摇头，并不说话。
　　沈总探长倒吸了一口冷气，直了直身子，道：「阿霖，如果影子死了，你将一生内疚！」
　　阿霖却一句话也不说，关上了车门。沈总探长已挥手令阻住去路的几辆车子让开，阿霖踏下油门，车子向前疾驶了出去。
　　沈总探长究竟是一位极干练的警务人员，当他目送着阿霖驾着车子转过了街角之后，不久，他陡地想起来：阿霖是没理由让影子去送死的，他不肯向自己说出影子去了哪里，只不过是不想自己知道，这时候他一定是赶去和影子相会了。
　　沈总探长一想到这里，像是遭到了蜂螫一样地直跳了起来，他一面奔向一辆车子，一面急叫道：「继续跟踪那辆车子！」
　　四辆警车立时向前疾驶而出。可是在他们转过街角之后，阿霖的车子已经踪迹杏然了。
　　如果沈总探长不是刚才拦截了阿霖的车子，那么跟跟一定可以继续下去的，可是他却太心急了些，而当他在截住了阿霖的车子之后，他以为已可以截住影子，也没有再在前面有所布置。
　　天地良心！沈总探长的脑筋不算不灵活，他想到阿霖可能赶去和影子相会，只不过是阿霖离去不到半分钟之内的事，怪只怪现代的科学太昌明，在半分钟之内，一辆汽车在一个精明的驾驶人的驾驶之下，已足够驶到教人追不到的地方了。
　　沈总探长没有追到阿霖，自然也不知道影子究竟到什么地方去了。他还不死心，立时又带着人回到了影子的住所附近，但是影子已显然不在他的住所之中了。

　　影子是在阿霖驾着车驶出时同时离开的。只不过阿霖是堂而皇之地驾着车自正门出来，而影子却化了妆、戴上了软塑料面具，从住所的暗道走到屋子后面。
　　那暗道的出口，是竖立在街边的一个高压电箱。这时所有的便衣人员都已集中到屋子前面去了，影子推开高压电箱走了出来，迅速地过了马路，根本没有人注意到他。
　　他过了一条马路，路边停着不少车，那些车子自然都是锁着的，但是在影子这样的人看来，任何形式的锁实际上都是不存在的。
　　他来到了一辆跑车前，轻而易举地弄开了车门进入了车子，并且发动了引擎。
　　他的行动是如此之快，就算这时有一个警员在旁边，也一定以为他就是这辆车子的主人，而不会有任何怀疑的。
　　影子驾着车向前驶着，这时他的心中也不禁十分紧张。
　　他心中其实也知道，那张请柬是陷阱的可能性在百分之八十以上，而他之所以仍然要依时去赴约，完全是因为那请柬上有着白兰音的标记之故。
　　当然，任何人都可以在一张请柬上和信封上加上白兰音的标记，但是也有可能，那请柬真的是白兰音所发出来的，他不能错过任何能够和白兰音取得联络的机会，因为直到白兰音飘然而去之后，他才知道，他无法离开这个欢喜冤家了！
　　影子驾着车，不一会就出了市区。
　　在出发之前，他已经仔细地查过本市的地图，知道清海湾路是在一个十分僻静的海滩旁的一条路，他也用电话和经常与他保持联络的人接过头，要他们先到那里去察看一下。
　　他得到的报告是：清海湾路三号是一幢相当古老的西班牙式洋房，那幢房子离最近的其它建筑物至少有四百码。
　　这样的一个地方，用来作为谋杀的场所自然是再好不过的了，但是，如果用来作为幽会的场所，又何尝不是极富浪漫气氛呢？
　　影子也查过前去清海湾路的通路，他选择了一条远路。那条路，要在郊区的几条公路上兜一个大圈子，虽然费时久些，但是那样可以避免他在半路上受到狙击。虽然他这时既经过化妆，用的又是别人的车子，但是他知道，自己的敌人既然是魔王高泰的手下，那么他就不能有丝毫的大意！
　　八时四十五分，影子的车子转进了清海湾路，当他转进这条路之后不久，他立时看到了那幢屋子。
　　那幢屋子建筑在山坡上，是一幢有着十分倾斜的斜屋顶的西班牙建筑，有一条斜路可以通到花园的铁门之前。影子将车子停在路边的大树之后，拿起望连镜来仔细观察着。
　　屋子的确已经很旧了，这一点从屋子的外墙之上攀满了长春藤可以得到证明。那屋子甚至还采用一种老式的木格百叶帘。
　　在屋子的底层有灯光透出来，但是却看不到屋子中的情形，因为落地长窗内有窗帘遮着。
　　影子放下t望远镜，望着公路，他在想，阿霖应该到了，除非他不能摆脱沈总探长的跟踪，但是影子知道阿霖一定能的。
　　果然，影子只等了三分钟，阿霖的车子就到了。他的车子也驶离了公路来到了大树后，阿霖和影子同时推开车门走出来。
　　影子低声道：「就是这幢屋子！」

　　阿霖四面看了一下，道：「地方倒很理想！」
　　影子也不知道他那样说是什么意思，只好苦笑一下道：「我们要去了，不然会迟到了！」
　　阿霖点了点头。他们两人一起，向前走，来到了那条通向屋子的斜路口上，两人分了开来，一个靠左、一个靠右，向前奔着。
　　他们的行动是如此之快，再加上路边灌木丛的遮掩，就算是有一个神枪手在屋中要向他们射击，也是射不中他们的。
　　而他们一直来到了铁门前，却是什么事也没有发生，静得出奇。
　　他们隔着路打了一个手势。阿霖先走了出来，影子手中握着枪，监视着那幢屋子。那幢屋子的花园不算太大，所以这时如果有任何人要由屋中向外射击的话，影子可以有把握先发制人。
　　阿霖来到了铁门边，门柱的灯光昏暗不明，他伸手按着门铃。
　　他们两人都可以听到门铃声在屋中响起，可是却并没有人从屋中走出来开门。
　　阿霖不断地按着门铃，铃声响了又响，仍然没有人出来开门。
　　已经五分钟过去了，影子也从灌木丛中走了出来，向铁门指了一指。阿霖的身子立时向上窜去，十秒钟之后，他已翻过了铁门。
　　影子的动作和他一样快，两人翻过了铁门之后一起向前奔去，直到奔上了石阶仍然一点动静也没有，影子推了推落地长窗，竟然应手而开。
　　长窗一开，风将窗帘吹了起来，他们立时看到那里面是一个布置得十分古雅的客厅，有一个人坐在沙发上，像是在打瞌睡。
　　影子和阿霖两人互望了一眼，阿霖立时跳下了石阶，沿着墙来到了一扁窗前。影子侧着身等在长窗之前，等到阿霖弄开了窗子跳进客厅去时，影子也向内疾冲了进去。
　　影子一面向内冲去，一面叫道：「朋友，我们赴约来了！」
　　他们俩从不同的方向奔进客厅，阿霖立时奔向楼梯口，将手中的枪对准了楼梯上面，而影子则来到了那个人的面前。
　　当影子来到了那人的面前之际，他不禁陡地吸一口气：那人坐在吵发上，看来很安详，但是在他的心脏部位却有一个小孔，鲜血已在孔边凝结，他的上衣有一半已被血染红了。
　　那人的正心脏部位中了一枪，他已经死了！
　　一看到那个弹孔，影子几乎立时可以肯定，那么干净利落的致命的一枪，一定是花羽射击的结果！
　　他立时回头向阿霖望了一眼，沉声道：「他死了！」
　　阿霖的神情仍然很平板，他在听得影子那样说之后立时向楼上奔去，而影子也握着抢去检查楼下其它的地方。
　　等到他们两人又重新在客厅之中会合之后，他们已可以肯定整幢屋子之中除了他们两人和那个死者之外，绝没有别人。
　　直到这时他们才来打量那个死者。那死者穿着一件质地很高贵的丝质绣花衬衣，配着碎钻石镶成的钮扣，单是这件衬衫就足以证明，他是一个极其讲究享受的人，其讲究享受的程度绝不在影子之下。
　　他的头发已然半花白，约莫有五十上下年纪，这时他的脸色自然很难看，但是他的脸型还是一看就可以叫人知道──他是一个拉丁美洲人！
　　影子伸手在那人的脸上轻轻触了一下，肌肉已经冷而开始僵硬。
　　影子道：「他死了至少已有三小时了！」
　　阿霖则望着死者胸前的弹孔，道：「杀他的人是花羽！」
　　影子不禁苦笑了起来。起先，他们以为这张请柬是一个陷阱，但是现在，当他们已经来到这里，他们反倒难以解释究竟是怎么一回事了。
　　这死者是什么人？他何以会被花羽杀死在这里？如果请柬是那人发出来的，他为了什么要和自己见面？
　　而所有的问题在影子的心中最后又归纳成一个：白兰音是不是来了？如果白兰音来了的话，她现在在什么地方？
　　当影子的脑中乱成了一片、呆立着的时候，阿霖已在那人的身上迅速地搜查着，但却什么也找不到，他们无法知道那死者是什么人。
　　影子深深地吸着气，道：「阿霖，这个人可能是白兰音的手下。」
　　阿霖道：「是白小姐派他来和你会面的。」
　　影子苦笑着，道：「那是最乐观的估计，悲观的估计是：白兰音和他一起来，他死了，而白兰音──」
　　影子讲到这里，只觉得喉际一阵硬塞，再也难以向下讲下去。
　　阿霖却转过身来，道：「白小姐没有来。」
　　影子道：「你何以如此肯定？」
　　阿霖冷冷地道：「她要是来了，而不直接来见你，我就要对不起她。」 阿霖的话听来完全是不成为理由的，但是影子却可以明白他的意思。
　　阿霖的意思是──白兰音如果来了，那么她一定应该像影子想念她一样地想念影子，她不应该有一分钟耽搁，而应该立时投入影子的怀抱。
　　影子苦涩地笑了一下道：「看看电话线被割断没有？我想，我们应该通知沈总探长了！」
　　阿霖转过身看到了电话，他拿起电话听筒来，立时拨动着号码盘。

　　影子和阿霖一直在警局的会客室中等到了午夜，一个警官才来请他们到沈总探长的办公室去。
　　沈总探长的脸色很不友善。他望着影子，道：「你想知道什么？」
　　影子道：「我想知道死者的身份。」
　　沈总探长冷笑着道：「你更应该知道，射死死者的子弹和飞机上的那位死者身上的子弹，是由同一柄来复枪所发射出来的！」
　　影子道：「这一点，我在一看到弹孔的位置时就已经知道了。」
　　沈总探长冷笑了一声，道：「现在我要间你，你们两个人为什么会到那屋子中去？」
　　影子呆了一呆，道：「为什么要问我这样的间题？难道我们有杀人的嫌疑？」
　　沈总探长往后靠了一靠，道：「既然发生了命案，那么警方就有权查问一切和这件事有关的人，而你也必须回答我！」
　　看到沈总探长那样地打着官腔，影子实在想笑，可是这时他的心情十分沉重，却又笑不出来，他反倒叹了一聋，道：「沈总探长，有人请我去的！」
　　沈总探长立时问道：「什么人？」
　　影子又考虑了一下，才将那张请柬取了出来放在桌上。沈总探长向那张请柬看了一眼，身子也不禁震动了一下，道：「白兰音又参加了魔王高泰的组织？」
　　影子摇着头，道：「这不可能！」
　　沈总探长站了起来，背负着双手来回走了几步，道：「影子，死者是一个南美洲的商人，昨天才来到本市。我已经向国际警方调查过死者的背景，证明他的真正身份是一个犯罪组织中的首脑份子，而这个组织，以前是由虎女白兰音控制的！」
　　影子吸了一口气，道：「你的意思是，死者是白兰音的忠实部下？」
　　沈总探长道：「可以那么说。」
　　影子抬头向阿霖望了一眼，道：「那么，也等于说，他来到本市是奉了白兰音的命令，有什么重要的事情和我接头的？」
　　沈总探长点头道：「是，可以这么说。而他的行踪早一步被魔王高泰得知，由于白兰音已背叛了魔王高泰，所以这个人自然要被魔王高泰处死！」
　　影子后退了两步，坐了下来用手撑着头。他自己的性命也在极度的危险之中，可是这时他却绝不加以考虑，他在想的是：白兰音派了一个亲信千里迢迢的来找自己，究竟是为了什么？
　　沈总探长手按着桌子，道：「影子，你已经知道了死者的身份，你打算怎样？」
　　影子抬起头来道：「我会设法和白兰音联络，她一定有重要的事和我说，不然她不会派她的亲信到本市来见我的。」
　　沈总探长冷笑了一声道：「那样正中魔王高泰的下怀，白兰音是他的眼中钉，你也是，当你们两人取得了联络而会面的时候，他要除掉你们两人更可以少费一番手脚了！」
　　影子立时道：「如果我和白兰音会了面，高泰不但不能除掉我们，而且还得担心他自己的安全！」
　　沈总探长道：「影子，别太自信了！将这件事交给警方处理，你要接受警方的保护。」
　　影子望了沈总探长半晌，才缓缓地道：「总探长，听说本市警局负责全市刑事侦缉工作的一位副局长，也就是你的顶头上司，快要退休了是不是？」
　　沈总探长楞了一楞，道：「那关你什么事？」
　　影子向前走来，直来到了沈总探长的身前才低声道：「老沈，如果你在现在这种时候建立了特殊的功勋，那么这位置就是你的了！我所谓特殊的功勋，譬如说，你擒住了像花羽那样著名的杀人凶手之类。」
　　沈总探长沉声道：「影子，你是一个贼！」
　　影子耸了耸肩，道：「我从来也没有否认过这一点，你的话也引不起我丝毫的自卑感。总探长，我可能需要你的帮助，但是你绝不要扯我的后腿，我们就这样说定了，好不好？」
　　影子向沈总探长伸出手来，沈总探长叹了一声道：「影子，别将事情看得太容易了！花羽是魔王高泰手下最神秘的人物之一，世界各地的警局除了知道他的枪法如神之外，甚至连他的照片都没有！」
　　影子仍然伸着手，他道：「我当然知道，但是他既然要杀我，我当然不能只是躲着他，对不对？」
　　沈总探长又叹了一声，望着影子伸向他的手，他终于也伸出一手来，和影子握了握手，道：「影子，别忘记我的忠告！」
　　影子已转过身去，他和阿霖两人一起走向办公室的门口，然后才转过身来笑道：「总探长，让我来预祝你的升职！」
　　沈总探长苦笑着，摇了摇头。
　　他知道影子的话是对的，如果他能捉到花羽，那么他一定可以升上去，他也知道影子神通广大，然而他仍然不乐观。
　　影子和阿霖一起出了警局，上了他们自己的车子驶回家中去。在路上，阿霖和影子都一声不出，直到车子进了车房，阿霖停了车才道：「主人，那人未曾说出你会去！」
　　阿霖的话往往是无头无脑的，但是影子和他相处久了，倒也可以明白他的意思。他是在说，清海湾路三号屋子中的那个死者并未曾向任何人提及他来本市的目的，要不然，花羽在杀了他之后一定还会等候影子的到来，而不会立时离去的。
　　影子走出了车子，道：「白兰音信得过的人，自然是十分可靠的。」
　　阿霖望了影子一眼，道：「那么，你准备如何和白小姐联络？」
　　影子的神情有点茫然，道：「我不知道，或许我应该到南美洲去一趟。」 阿霖道：「你以为她不会主动和你联络？」
　　影子的心中陡地一动，忙道：「你说得对！阿霖，她派人来和我见面，一定是有什么事不方便在长途电话中讲的。但是她应该会打一个电话来问问我，与这人见面后的结果怎样？」
　　影子说看，急急地向客厅走去，就像是电话铃已然响了起来一样。

三、

　　夜已很深，影子独自坐在工作室中望着电话。
　　他那样坐着至少已有半小时了，可是电话铃一直未曾响过。
　　影子叹了一声站起身来，而就在他站起身来的那一x那间，电话铃突然响了。
　　影子一伸手就抓起了电话来，紧张得几乎出不了声。 电话那头传来的声音并不是女人的声音，而是一个陌生男人的声音，那男人先 「哈」地一声，道：「影子，睡不着吗？」
　　影子沉声道：「什么人？」
　　那人「嘿嘿」笑着，道：「你不知道吗？今天早上你幸运地逃过了我的一枪，但是我的第二枪，你绝逃不过去的了！」
　　影子笑看，道：「花羽，你什么时候发第二枪？我想一定不会叫我失望。事实上，你的枪法虽好，但是你的判断力却太差了！」
　　那边的声音发出了一下愤怒的闷哼声，道：「你等着！影子，你等着！」
　　影子哈哈笑了起来，道：「你也要记得，枪弹射中影子是没有用的！」
　　影子这句话中的「影子」自然是双关语，花羽立时放下了电话。 影子也放下了电话，可是他才一放下电话，铃声又响了起来。
　　影子再拿起电话来，只听得一个女人的声音，道：「长途电话。你是影子先生？」
　　影子的心怦怦跳着，刚才，一个如此可怕的杀人凶手的电话，他在接听之际极其镇定，然而这时听到了「长途电话」，他却心跳了起来。
　　他等到了！那一定是白兰音的电话来了！
　　他忙道：「是！我就是影子。」
　　那女人道：「请你等一等，可以开始谈话了。」
　　随着那女人的声音，影子已听到了白兰音的声音。白兰音笑着，她的笑声是那么地动人，她道：「影子，好久不见了！」
　　影子的第一句话，是连他自己也想不到的，他道：「你怎么笑得那么开心？自从你不辞而别之后，我几乎没有笑过！」
　　白兰音呆了极短的时间之道：「影子，你已见过我派来的人了？」
　　影子道：「见过了。」
　　事情和影子估计的一样，白兰音自己没有来，她只是派了一个人来和自己联络。
　　白兰音又道：「怎么样？你什么时候启程？」
　　影子呆了一呆，道：「什么意思？」
　　白兰音「唔」地一声，道：「你对我的提议没有兴趣？」
　　影子的声音很急促，但是他讲的话却很清楚，他道：「你听着！兰音。我见到你派来的那个人。但是我见到他的时候他已经死了！」
　　白兰音「啊」地一声，影子立时道：「是花羽下的手。魔王高泰一定侦知了他的行踪，而且知道他是你的人，所以才──」
　　影子讲到这里突然呆住了！
　　就在这时，他看到他工作室的窗外出现了一张人脸！那张人脸紧贴在破璃窗上，望着影子，并做出如同白痴般的笑容！
　　那实在是可怖之极的事！影子张大了口，一点声音也发不出来。接着，他又看到了一只手伸出来，在破璃上「啪啪」地敲了两下，影子立时拉开抽屉，取出了枪 来，对准了那张人脸。
　　影子直到握枪在手，才想起是多余的，他屋子所有的破璃全是不碎的钢化玻璃，那是影子自北欧订购来的，就算在极近的距离也不能将之射穿。
　　在窗外的那张人脸显然也明白这一点，是以当他看到了影子握枪在手的时候，咧着阔嘴笑了起来。那张人脸上涂满了各种颜色，突然在窗外出现本来说是诡异绝伦的事，这时他咧嘴一笑，更增添了几分恐怖，使得影子不由得冷冷地打了一个寒颤。
　　自从影子看到了窗外的那张人脸之后，可以说没有什么声音发出来过，但是在
那一段时间肉，影子却也没有讲话。
　　是以，电话那端的白兰音连声问道：「影子，发生了什么事？」
　　白兰音连问三、四遍，声音一遍比一遍焦切，影子才说：「没有什么，兰音。你可以继续说下去。」
　　白兰音也停了几秒钟，看来她像是在思索影子说的「没有什么」是什么意思，白兰音忽然打电话来，那是令影子最高兴的事，可是，室外却突然出现了那样一张诡异绝伦的人脸，影子一面讲着电话，一面盯住了那张人验，而那人也丝毫没有离去的意思。他的脸紧贴着玻璃，鼻尖在破璃上压得扁扁地，眼珠骨碌碌地转动着，打量着房间内的一切。
　　在那种情形下，影子多少有点心不在焉，但是他还是听到了白兰音的话，白兰音用极其迷人的声音道：「要发一笔横财吗？我和你一起。」
　　影子吸了一口气，道：「能和你在一起，就是将我现在所有的财产抛弃我也愿意！」
　　白兰音「格格」地笑了起来，道：「别念台词了！你也不适宜演第八流的文艺大悲剧。」
　　影子的心中暗叹了一声，他那样说绝不是在念台词，而是说心底的话。他是一个聪明绝顶的人，可是即使是一个聪明绝顶的人，也是很难猜测一个美丽女人的心意的。
　　影子在这时候就无法猜得到白兰音是真的不明白他的话，还是故意如此的？
　　影子仍然盯着窗外的那张脸，口中道：「我们怎么见面？」
　　白兰音道：「你来里约热内卢。你一到，我就会和你见面，我派来接你的人襟上会别着一朵深紫色的花。」
　　白兰音讲到这里略顿了一顿，道：「你难道不问一下横财从哪里来？」
　　影子道：「我只有一个问题：为什么你自己不来接我，还要派人来？」
　　白兰音的声音听来有点安然地，她道：「影子，魔王高泰已正式宣布我是叛徒。他已经命令他在全世界的党徒：如果能够将我杀死，就可以代替我在组织中的位置，和得到巨额的杀人奖金！在那样的情形下，我们的行动不得不小心一些。」
　　影子的心中陡然一动，他仍然看看窗外的那张人脸，他不知道那是什么人，但是却可以断定那人和魔王高泰有关系。
　　白兰音曾在南美洲活动了那么久，魔王高泰不论动员多少人，要找到她自然不是易事，但是如果魔王高泰知道了他要去和白兰音见面，由他的身上开始跟踪而发现了白兰音呢？
　　影子想将在他身上发生的事全说出来，提议白兰音暂时不要和他相会。 可是，就在迅速转着念头，还未曾说出口时，白兰音迷人之极的声音又传了过 来，道：「我等着你，影子！」
　　接看，便是「嗒」地一声。白兰音已放下了电话。
　　就在白兰音放下电话的那一x那间，那张人脸陡然消失了。影子以快到不能再快的速度冲向窗外。他冲得实在太快了，以致他不但碰倒了一张椅子，而且他的额角也「砰」地一声撞在玻璃上。
　　而当他来到窗前时，他看到黑暗之中，一个人影正迅速地在向外飞去，飞过了围墙。
　　那人影乍一看来完全是向外斜斜地飞了出去的，可是影子立时知道那是怎么一回事，他知道那人先发射了一根极细的合金丝，合金丝的一端有一个小钩钩住了屋顶，然后那人利用这根合金丝来到了他的窗前，而当他要离去的时候，他手中的一只小滑轮扣在合金丝上，使他迅速地滑了开去。
　　这种方法看来虽然有点神乎其技，但是在影子的心目中却是不值一哂的，他早在七、八年前就已将这种行动方法列为「落伍方法」，而不加使用了。
　　影子一看到那人出了围墙，便放高声音叫道：「阿霖！」
　　阿霖也几乎立时出现在门口，当影子转过身来时，阿霏已经开口道：「那人化妆得像是一个小丑一样，他是魔王高泰的手下。」
　　影子说道：「是花羽？」
　　阿霖摇头道：「当然不是！」
　　影子顿足道：「该死！你早知他混了进来。怎么不对付他？」
　　阿霖的声音冷漠而平板地道：「我知道你在和白小姐通电话，所以我不惊动你，但是，他绝不能活着离开二百码之外……」
　　阿霖的话才讲到这里，屋外的转角处突然传来了「砰」地一下爆炸声，从窗子看出去，还可看到黑暗的街道上闪起了一片火光。
　　影子愣了一榜，而阿霖却像是什么事都没有发生过一样，仍然用他冷漠而平板的声音继续着他的话道：「在他紧贴着窗子时候我溜了出去，在他的车上装了爆炸品，他车子的引擎一开始发热，就──」
　　阿霖并没有再向下讲去，他不是一个喜欢讲话的人，当他知道人家已明白了他的意思之后，他是不会多讲一个字的。
　　影子走了过去，伸手在阿霖的眉头上拍了拍，道：「白小姐约我去和她见面。」
　　阿霖略略转过了头道：「你是说刚才在电话中约定的？」
　　影子点了点头。阿霖又道：「那个人有没有可能听到你的讲话？」
　　影子坐了起来道：「你也大小心了。就算他已听到，他立时就死了，根本没有用处，何祝，我的声音很低，他根本听不到。」
　　阿霖吸一口气，缓缓地道：「照时间算来，爆炸迟了十九秒钟，他在那十几秒钟内可能己作了报告，但是既然听不到你的讲话，自然也不要紧了。」
　　影子不由自主地觉得自己的手心在隐隐冒汗。他侠盗影子享有如此的盛名，被人家认为是神通广大、无所不能的人物，连魔王高泰拥有一个如此厉害、庞大组织的人都对他无可奈何，但是影子却自己知道，如果没有心思镇密到了如此地步的阿霖的帮助，他只怕早和别人一样败在高奉的手下了！
　　影子苦笑看，道：「你赞同我去？」
　　阿霖已转过身于去，冷冷地道：「根本没有什么人可阻止你去！」
　　影子叹了一口气，道：「是的！阿霖。我是一定要去的，就算花羽的枪口随时随地都在对着我，我还是要去！」
　　阿霖像是根本不在听影子的话，影子闭口时，他已经向外走了出去，但影子还是将话讲完，他必须如此，因为阿霖是他生死与共的至交，他必须让阿霖知道他的心情。

　　阿霖的时间算得极其准确，那人在滑出围墙进入他停在街角中的那辆车子后，的确曾耽搁了十九秒钟，而他用十二秒钟以无线电通讯仪报告了这件事。
　　这十二秒钟是影子疏忽了的，但影子也没有错，隔着隔音玻璃窗，他又不是在大声叫喊，那人根本无法听到他在讲些什么。
　　但是影子和阿霖两人却完全疏忽一点，他没有研究何以那人脸上要涂抹成那样子。影子也没有注意何以那人一直将脸贴在玻璃上，以致他的鼻子被压得扁扁地，使他的整个脸都变了形。
　　而事实上，就是他们研究到这一点，也是不容易得出结论来的。
　　而事实的真相说穿了却极其简单，那人根本是影子的一个熟人，如果他不是在脸上涂抹过，而且又压扁了鼻子的话，那么影子一眼就可以认出他是什么人来──他是一个「唇语」专家！
　　一个「唇语」专家，也就是说，他根本不必听到任何声音，只要看到一个人嘴唇的动作，就可以知道这个人在讲些什么。
　　所以，他完全知道影子在电话中对白兰音讲的是什么，而不必听到声音。
　　第一个接到报告的是花羽，花羽接到的报告很简单：「影子要到南美和白兰音见面，他的第一站是里约热内卢！」
　　那人毕竟知道影子并不是好惹的人，是以他只报告了一句便急急离去，而他的车子才转过了一条街，猛烈的爆炸便令他连人带车都成了碎片。
　　然而，他的报告已经送了出去。

　　花羽在接到了报告之后，立时将这句话转告魔王高泰，他也立即得到了魔王高泰的指示，暂时停止对影子的行动，应该等他和白兰音会面之后，将他们两人一齐解决。
　　魔王高泰的指令中，还附带了一个不常见的附注：为了解决影子和白兰音两人，可以调动组织中的任何力量来帮助进行！
　　这个附注表示，魔王高泰的确已下定决心要消灭影子和白兰音两人了！
　　这一切，全是在爆炸发生之后几小时之内就完成的事，但是影子不如道，阿霖也不知道，远在南美洲的白兰音自然也不知道。
　　这时候，影子正在他的豪华客厅内接见沈总探长，影子装出一副莫名其妙的神情来，道：「爆炸？连人带车都炸成了碎片，我真的不知道，我只有听到了一下声响，还以为是汽车爆了胎。」
　　沈总探长的一对眼睛盯着影子，冷声道：「这不是你的杰作？」
　　影子叹道：「你知道，总探长，我是一个和平主义者，最反对凶杀！」
　　沈总探长大声道：「阿霖呢？」
　　影子摊开了双手，道：「阿霖的事我怎么知道？你还是自己去问问他吧！要不要我叫他出来？」
　　沈总探长不是没有领教过阿霖三拳打不出一个闷屁来的性格，是以他连忙摇手，道：「不必了！」
　　他来回踱了几步，又道：「影子，警方在清海湾路的一幢房子中发现的那具尸体，已经证实他曾在白兰音的手下做过事。」
　　影子连眉毛都不动一动，用绝不感兴趣的声调反问道：「是吗？」
　　沈总探长狠狠瞪着影子，道：「花羽向你放冷枪，白兰音的手下死了，离奇的爆炸在你屋外发生，你的行动如此鬼祟！这一切全证明你、白兰音，和魔王高泰之间又有事要发生了！」
　　影子道：「除了『我的行动鬼祟』这一句话之外，我什么都同意，可是你不能将责任推在我的身上，我是一个被害者啊！」
　　沈总探长道：「和警方合作！影子，如果你以为凭一点小聪明就可以和魔王高泰庞大的犯罪组织作对，你就大错特错了。」
　　影子打一个呵欠，道：「我不和你争辩，但是我和高泰作对不是今日才开始的。」
　　沈总探长道：「好！不论你怎么样，警方总要负责你的安全，因为你是一个良好而守法的市民。」
　　沈总探长在「良好而守法的市民」这句话上特意加重了语气，然而影子却全然是一副受之无愧的神气，道：「谢谢你，只希望那不是监视我行动的代名词就好了！」
　　沈总探长也笑了笑，道：「你自己去慢慢想吧！影子，晚安。」
　　沈总探长走了出去。影子坐了下来，点了一支烟深深地吸着，又缓缓地将烟喷了出来。

　　早上，影子的屋前屋后全是警方的便衣人员，连那条暗道的出口处、那个高压电箱旁，也有便衣人员把守着，影子只要一离开屋子，沈总探长立时就可以接到报告。
　　影子留在屋中，阿霖却离开了整整一个上午。阿霖的行动沈总探长全知道，阿霖订了三张班次不同的机票，一张是到纽西兰、一张到大马士革、一张是到巴基斯坦去的。
　　沈总探长不知道影子究竟要到什么地方去，但是他却可以肯定一点：影子仍然要离开！
　　中午，阿霖回来之后不久，沈总挥长又接到了报告，阿霖又驾着那辆大房车驶了出来，西装笔挺的影子坐在车后座。
　　沈总探长忙下令叫守在影子住宅之外的警方人员更加留意屋中动静，他已经估计到，在影子的屋中可能有秘道了。
　　而他自己也立时开始行动，他在离影子住宅约五、六条街处截住了阿霖驾的那辆车子。
　　果然，影子坐在车后座坐得笔挺、僵硬，连眼珠也不转动，和上次沈总探长截停阿霖的车子查问影子的行踪时一样。
　　不过，这一吹，沈总探长的注意力却不再集中在后座的影子身上，那是一个橡皮人！沈总探长已经上过一次当了。更重要的是，上次上当使他十分尴尬，他好几天不能忘记阿霖在他上当时，眼中就露出来的那种嘲弄的神色！
　　是以，沈总探长的注意力集中在阿霖的身上，他道：「阿霖，又出来兜风？」
　　阿霖点了点头，向车后的影子指了一指，道：「是他的命令，你可以问他为什么要兜风，不必问我！」
　　沈总探长笑了起来，道：「阿霖，你可以告诉影子，叫他别再想出什么花样了！他不论从什么地方离开屋子，我都可以知道的。」
　　阿霖没有说什么，脸上的神情平板而冷漠。
　　沈总探长退了开去，阿霖驾着车继续向前驶。车子驶出了两条街之后，被沈总探长认为是塑料制成的影子忽然开了口，道：「阿霖，你知道吗？要闭住呼吸还不难，最难的是这双眼珠不动！」
　　别人在这样的情形下一定会笑起来，但是要阿霖笑几乎是不可能的事，他仍然神情平板而冷漠，而车子继续向前驶去。
　　影子离开了！他所用的方法就是如此简单，但是又如此有效。影子可以说是研究他人心理的专家，他知道，堂而皇之的行动最不容易引起注意，所以做贼不心虚，就是一个成功的贼。只不过，世上像影子那样的贼实在太少了，可以说绝无仅有！
　　影子在车中进行化妆，他在离机场不远处的一家酒店中住了下来。
　　沈总探长一面命人继续监视影子的住宅，一面也派人监视那三班飞机。
　　影子当然不会到那三处地方去，他另外订了机票。当天傍晚，他就提着简单的行李上了机，在上机之前，他还操着沉重的南欧口音，特地向一个沈总探长的得力手下问路。
　　影子的这一连串列动花羽并不完全知道。但是花羽确切地知道，影子将要到里约热内卢。而且可能就在那里，影子会和白兰音见面，也可能还要经过安排，但影子一定会到里约热内卢，那是可以肯定的。
　　所以花羽先去了。
　　虽然魔王高泰给他调动组织中任何人来帮助他的特权，但是花羽却是一个人前
去的，因为他对自己的行动有极大的把握。
　　他的把握来自那个唇语专家的死亡。
　　那位唇语专家死了，花羽知道，影子一定不晓得他的行踪已经被泄露，全然不知道有人跟着他到了南美，而花羽是一个货真价实的暗杀专家，如果在那样的情形之下他还不能成功，那简直是不可能的事。
　　所以花羽不想人家分享他的功劳，他也知道，当他成功之后，他在组织中的地位会提高到如何的程度。
　　所以，当他在里约热内卢机场下机的时候，他的神情就像是一个中了彩票、有了意外的收入而来度假的一个银行小职员。
　　花羽的样貌实在太普遍了！像他那样面貌毫无特征的人，世上有千千万万，根本没有人会去注意像花羽那样的人的。
　　他下飞机之后的第一件事，便是将脚搁在一只小木箱上，让一个孩童擦亮他的皮鞋，这也正是小职员型的人最喜欢做的事。
　　他的心中在盘算着：影子不知道什么时候才来会？影子一定经过化妆，他装扮成什么样子自己不知道，白兰音一定也已派人在机场迎接他，白兰音派来的人是什么样子自己也不知道。
　　看来，事情是毫无头绪，花羽根本不如道如何进行才好。但是花羽的手中却有着另一张主牌，那便是──他曾和白兰音长期在同一个组织中工作，虽然他们两人从未曾见过面，但是花羽有着白兰音的一些数据，也知道白兰音的行事方法。
　　是以，当花羽游目四顾，看到了一个挂着相机、大声向游客在兜着生意，而胸前又别着一朵深紫色花朵的人时，他就笑了起来。
　　就是这个人！那就是白兰音派来接影子的人：深紫色，近乎黑色的花，正是白兰音最喜欢的东西！
　　花羽心中在考虑，自己是先冒充影子去和那人接头，见到白兰音，杀了白兰音之后再说呢？还是在这里等影子出现了再说？
　　花羽考虑了几分钟，决定采取后一个办法。
　　他决定采取后一个办法的原因是──因为他得到唇话专家的报告实在太简单了，那只是一句话！
　　他不知道影子是不是曾和白兰音约定了什么暗号，又因为他了解得不十分多，是以他不敢贸然去冒充影子，怕露出什么破绽。
　　他打量了一下周围的环境，又去了解了一下飞机的班次，才舒舒服服地在附近的一家三流酒店住了下来。花羽在酒店中等了两天，每当有班机自东方飞来时，他就出现在机场门口。
　　在这两天中，他并没有等到影子，但是当他看到那佩紫色花朵的人每天都和他同时出现的时候，他心中就暗暗好笑。他注意着那个人，那个人都显然未曾注意他，因为他样子实在太普遍了。
　　一直到了第三天早上，花羽正靠着墙角站着，他看到一个很衰老的老人慢吞吞地从机场走出来，这班飞机的旅客几乎全离开了，那带着紫花的人神情一直很紧张，那老人走了出来时，他又迎了上去。
　　当花羽看到那老人的时候，花羽陡地震动了一下，不错！不论你怎么看，那都是一个老人，但是像花羽那种人物却很容易看出来，那老人有着一对绝不属于老人的眼睛！花羽也立时提高了警觉。
　　影子的化妆术可以说是无懈可击的，他也戴上了隐形眼镜，改变眼珠原来的颜色，而且隐形眼镜也使他眼珠的活动变得呆滞，然而，不论怎样，除非是使用颠茄一类的药物来使眼珠充血，他要掩饰他双眼之中那种独特的神采，是很困难的一件事，而那种药物性的化妆术，毕竟只适用于短时期的化妆之用。
　　影子一走出机场，就看到那个襟上佩着紫色花朵的人，但是他却故意连望也不向他望一眼，就径自向前走了过去。他走得很慢，也很蹒跚。
　　那佩戴着紫花的人自然也看到了，可是那人犹豫了一下，那人虽然从白兰音那里曾经听到过影子的事，是以他在怀疑自己是不是应该去试验一个如此行动不便的老头子。
　　影子在中途改了四次飞机，这便是他迟了两天到达的原因。
　　虽然他并不知道自己的行藏早已泄露，但是他还是必须弄清楚到底是不是有人在跟踪着他。要知道他的敌人是魔王高泰的犯罪组织，在和那样庞大的犯罪组织处于敌对地位时，稍有一丝一毫的疏忽就会演变成为致命的打击。
　　到他登上直飞里约热内卢的飞机时，他已可以肯定没有人在跟踪他了，是以他的心情实在非常之轻松，当那戴着紫花的人向他走过来时，他心中实在热切地期待着立时和白兰音见面！
　　那人追了上来，道：「先生，要我带你参观吗？你已经踏上了一片奇妙无比的国土，我可以带你参观一切！你对美洲虎有兴趣吗？我可以带你去看。」
　　影子笑了起来，虽然白兰音和他在电话中并没有约定任何暗号，但是影子知道，白兰音一定有办法使他确知谁是她的手下。
　　果然，那人一上来就提到虎！
　　影子仍然，向前走着，他声音非常低沉，他的回答也很简单，道：「我就是你要接的人，影子！」
　　那人陡地一愣，道：「真想不到──」
　　影子这时打断了他的话头，道：「有可疑的人在附近吗？」
　　那人笑道：「没有！」
　　影子向四周面看了一下，那时，花羽正向着他们走过来，影子也看到了花羽，但是花羽的样子太普遍了，而且，他是直向着他们走过来的，又在他们的身边走了过去，是以精明如影子也没有注意他。
　　而花羽却从心底笑了出来，他见到了影子！
　　那人已然伸手招来了一辆街车，他低声道：「司机是自己人，我们都绝对效忠白小姐，请上车！」
　　影子点了点头，和那人一起上了车，车子向前驶了出去。当他们的车子转过街角时，花羽背对着他们向前走着。
　　不论是怎样精明的人，当他在车中的时候，是绝不会注意到一个背对着他的行人的，虽然这时花羽站着不动，但他的左手持着一面小镜子，右手握一柄相当小、但是口径极大的枪，当车子驶过的时候，花羽扣动了扳机。
　　花羽是神枪手，他这时如果要暗算影子的话，是一定可以得手的。
　　但是花羽的那一枪却不是向车子瞄准，他只是向车身发出了一枪，而且，自他那辆奇形的手枪中所射出来的子弹也没有射穿了车身，只是发出了一下轻微的声响，便吸在车子的保险杆旁边，那是一处最不受人注意的地方。
　　那一下轻微的声响，车中的人是不会察觉的，就算听到了，也只当是有一块小石子弹了起来，弹中了车身而已。
　　而当花羽转过身来的时帐，车子早已驶远了。花羽又走过了一条街，来到了一辆他早已租妥的摩托车旁，上了车，将一只扁平如同烟盒大小的东西搁在车头上，用夹子夹紧，然后戴上了一副墨镜。
　　他刚才射出去贴在街车车杆上的，是一具无线电波发射仪。而这只「烟盒」是接收仪，透过他那副眼镜的特殊抢光设备，他可以看到接收仪上的一个小亮点及标志指出的方向和距离。
　　然后，他发动了摩托车，追上去。
　　这是万无一失的跟踪，他可以和被跟踪者保持相当的距离，他的身上有着最有效的攻击武器，那是射程达两百码的火箭枪，当他看到白兰音和影子会面的时候，他根本不必发射两下，而只要射出一枝火箭就行了。这枚火箭虽然和寻常的子弹一样大小，但是爆炸力却极其强大！他不必射中哪一个，甚至一个也射不中都没有关系（对花羽来说，那简直是不可能的事），火箭爆炸时的威力，可以叫十尺范围内的人无一可以幸存。
　　花羽一面驾着摩托车，一面已经在盘算着，当魔王高泰再度召见他的时候，他在组织中的地位一定已是一人之下、万人之上了！

四、

　　街车一直向前驶看，影子连续问了好几次：白小姐在什么地方？
　　可是，司机和那戴花的人却都只是礼貌地向他笑着，而并不回答他的问题，影子也没有再问下去，只是望着街上的风光。
　　里约热内卢是一个极其美丽平静的城市，这样的环境和他的心境似乎很不相配，而当街车在一个街口停了下来，那戴花的人又开了口时，影子更加愕然了。
　　那是一条很僻静的街道，在街口，有三个下水道工程人员和工人正在一个打开了的下水道的铁盖之前站着，车子就停在离那三个人不远处，而那戴花的人向影子道：「请下车，我们的第一程任务已经完成了，那三个人会带你走第二段路程。」
　　影子没有说什么，提着箱子下了车，而当他来到了那三个人的面前时，更使他愕然的事发生了，那三个人中的一个，什么话也不说，就只是向下水道的洞口指了一指。
　　影子陡地一呆，他已经估计到白兰音可能会住在极其隐秘的地方，但是如果说白兰音住在下水道中，那也未免太使人感到意外了！
　　可是影子还是不说什么，他立时从洞口钻下去，沿着铁梯向下爬，一股难闻的霉臭味扑鼻而来。当他才向下爬去的时候还有光亮，但是立即「砰」地一声，下水道洞口的盖子被盖上，他的眼前就成了一片漆黑，使得他不知如何才好了。

　　花羽在示踪屏上曾看到他跟踪的那辆车子停了一停，他立时加快速度追了上去。
　　可是，当他来到那街上的时候，下水道洞口的铁盖已经盖上，围栅被搬走，那三个人也在几秒钟之前离开了。不论花羽怎么想，他也无法想得到影子已经钻进了那个下水道之中。
　　他要弄明白──刚才那辆车子为什么停了一停，是以他立时又向前追去。
　　影子留在下水道中，他听到了污水流动的声音，难闻的气味一直向他的鼻孔飘来，他正想取出电筒来照看时，不远处已经亮起了电筒的光芒，同时有人道：「请继续下来，沿着这个地方走。」
　　那人的电筒光芒射在下水道壁一条不过一尺宽的水泥道上，那水泥道沿着下水道一直向前伸展出去。
　　影子立时向下爬下去，下水道的壁是穹形的，而他又必须靠近下水道管壁，才能在那条不到一尺宽的水泥道上行走，是以他的身子必须向一边侧倾。
　　他来到了那人的面前，那人道：「走起来很困难是不是？但那却是最安全的！」
　　影子没有说什么，但是他心中却明白了一件事。他明白的是：何以白兰音还在「虎」白兰音的时候横行南美，可以令得南美的军警束手无策，一句话──那绝不是偶然的事。
　　影子跟着那人在那狭窄的水泥道上一直向前走着，那人也似乎不怎么爱开口，影子也一直只是看到他的背影，从那人的背影看来，影子可以请想得到那人是一个行动极其矫捷的汉子。
　　在下水道中足足走了二十分钟，影子对那种霉腐的气味已经有点习惯了，那人停了下来。影子看到前面已是下水道的尽头，污水自一根巨大的管中流出去，而在那根管子之上，则是一扇小小的铁门。
　　那人将铁门拉开了一些，向外看了一看，立时又将门关上，低声道：「影子先生，你可以出去了。」
　　影子问道：「外面是什么地方？」
　　那人却没有回答影子的这个问题，他只是侧了侧身子，让影子可以从他的身边挤过，来到那扇铁门前，影子推开了铁门向外看去，不禁呆了一呆。 外面，是一条河！
　　污水由下水道注入河中，而那扇铁门离河面足足有十二尺高。不过影子在一呆之后，立时看到就在铁门下的河面上停着一艘快艇，快艇上有一个水手模样的人正在用力吸着烟斗。
　　带他在下水道走到这里的人，这时在影子的身后道：「要不要使用爬墙的工具？」
　　在影子的身上自然有着爬墙的工具，不但有，而且有好几种，都是他自己精心设计的。
　　可是这时那人这样问他，却使影子感到那人话中多少有点桃战意味在内，他立时道：「要我到下面的快艇上去？我想不必使用什么工具了！」
　　那人的声音听来很冷淡，他道：「要当心！下面的河水有许多湍急的暗流，如果你不能正确的落在船上，或是在落到船上时弄翻了船，那么一小时之后，你可能已在大西洋之中了……」
　　影子轻哼了一声，那人这样说，挑战的意味更浓了！影子已然可以料想到，这些接引他去见白兰音的，一定全是对白兰音忠贞不二的部下，而白兰音也必然曾对他们提起过自己，于是，也就必然形成他们心中对自己的不服，要找机会试一试自己的身手。
　　影子想到了这一点，他心中好胜之心油然而生，应道：「如果真的那样，倒叫白小姐空等了！」
　　他一面说，一面望着下面，河面快艇上的那水手也抬头向上望来。影子的双足轻轻一弹，他整个身子便向上略弹了起来，接着身子已向下落去。
　　从十二尺高处跳下，并不是一件困难的事，而自十二尺高处要跳上一艘三尺宽、十尺长的快艇，很多人也可以做到这一点。
　　影子在未曾向下跳去的时候，已经知道他的困难是如何能稳稳的落在那快艇之上，而不使快艇侧翻，那必须要使他的身子在落到快艇上的时候将力道减到最低，才能成功！
　　影子在开始跳下去的时候身子还是伸直的，但是当他下坠了五、六尺之后，他的身子便开始收缩了起来，缩成了一团。
　　在那一x那间，他全身的肌肉就像是绷紧了的弓弦一样，他的全副心神都在准备着碰到快艇的那一x那间的来临。他先松了手，让他的手提箱落下去，然后他的手足突然伸开。
　　他就像是一头猫一样，双手、双足同时碰到了快艇，四肢的支撑使他下坠的力道不是集中在一点，而是分散了开来，所以快艇只是晃了几下，那种晃动的程度，和一个人踏上快艇简直没有多大的分别。
　　自然，这样的姿势不是十分好看，但是影子敏捷的动作却掩饰了这一点，他立时一个翻滚，人已变成坐在快艇之上了。
　　快艇上的那水手望着影子目瞪口呆。影子抬头向上看去，他看到下水道的铁门旁是一张神情十分傲慢的脸，不过，傲慢的神情也迅速地自那脸上消失，而代之以惊愕！
　　影子向那人挥了挥手，对那水手道：「我认为你应该立时启航了！」
　　那水手有点手忙脚乱起来，白兰音的手下自然不致于如此慌张，那显然是影子刚才的身手将他吓呆了。他根本没有看到影子是怎样到了快艇上的，只觉得忽然之间快艇一晃，影子已坐在他的对面了！
　　直到影子那样说了，他才急急忙忙拉起缆绳、发动引擎。快艇以极高的速度向前驶去，驶出不多久，河面渐阔，许多有长桅的游艇停在河边。
　　快艇直来到了其中一艘很大的双桅游艇之旁停下，那水手道：「请登船。」
　　影子喃喃地自言自语，道：「但愿一上了船，就可以见到我要见的人！」
　　那水手只诡秘地笑了一笑。影子提着手提箱，沿着梯子上了那艘游艇，游艇上似乎一个人也没有，十分地静。影子在甲板上走了两步，想去问那水手时，那水手却已经驾着快艇离开了。
　　影子一直来到舱房门口，才道：「有人吗？」
　　他立时听得船舱中传来一声娇笑，那个他所熟悉的娇笑声，使得影子的心猛跳动起来！
　　他不由自主发出了一下呼叫声，「砰」地撞开了舱门，冲了进去。
　　他冲进了舱中，就看到了白兰音。 白兰音穿着一套水手的衣服，站着。水手的衣服虽然粗陋，但是穿在白兰音的 身上却令她看来更妩媚、更动人、更英姿勃勃，美丽的女人，是从来也不必靠衣饰来增加美丽的，而要靠衣饰才能变得看起来美丽的女人，就绝不配称为美女。
　　而白兰音是真正的美女！
　　影子呆了一呆，深深地吸了一口气，在他重见白兰音的那一x那间，他有置身梦幻中的感觉，然而此刻却不是梦幻，他千思万想的白兰音就站在他的面前。
　　他左手一松，手提箱跌下。他向前走着，白兰音仍然站着不动，看来她正竭力在维持她的矜持，但是当影子来到了她的面前，揭下了她面上的软塑料面具之后，白兰音的矜持崩溃了！
　　影子和她紧紧地拥在一起，他们什么话也不说，只是紧紧地拥着，双方可以清楚地感到对方的心跳，如此，语言自然也成为多余的了。

　　花羽追上了那辆街车。
　　当花羽离那辆街车还有一小段距离的时候，他的心中已然充满了怒意，因为他可以清楚地看到影子已经不在车中了。
　　他的一切布置是如此万无一失，但是却让影子在半途消失了！
　　花羽只觉得双颊发热，他加快速度，摩托车疾横过街车的车头，迫使那辆街车停了下来。
　　街车才一停下，花羽便疾跳下车，来到了窗前，他什么话也没有说就扳动了机枪。装有灭声器的枪根本没有发出什么声响，子弹已经射中了那个戴着紫色花朵的人的面门。
　　子弹是从那人的鼻梁正中射进去的，那人的身子向后一仰，他还是坐着，但自他的鼻梁正中流下了一股浓稠的鲜血来。
　　而花羽的动作是如此之快，那司机根本连双手离开驾驶盘的机会也没有，花羽手中的枪又己对准了那司机的面门。
　　即使是一个极其勇敢的人，在看到了自己的同伴如此突然的死亡之后，也会不免心惊肉跳的，那司机又不能算是一个绝顶勇敢的人，是以花羽的枪口一对准了他，他就发起抖来。
　　花羽的声音阴冷得可怕，他道：「你已经知道我是不喜欢多浪费时间的人！」
　　那司机的声音发着颤，道：「是──是！」
　　花羽又道：「或许你还不知道我是什么人，告诉你，我是花羽！」
　　那司机的脸色本来已经够难看的了，而当花羽一道出了他自己的名字之后，那司机看来简直像是一个死人一样！
　　白兰音以前的手下全是魔王高泰组织中的人，而魔王高泰组织中的人，自然都知道花羽是一个什么样的人，和他的行事手段。
　　花羽一上来就杀了一个人，接着又道出了他的名字，这两下攻势，可以说，白
兰音的手下是没有一个人可以抵挡得住的。花羽立时道：「影子在什么地方下了车？到哪里去了？」
　　那司机已完全没有了抵抗能力，根本不必花羽再过问，他就断续的道：「在──那个街角，他进了下水道！」
　　花羽又问道：「然后到哪里去？」
　　那司机道：「不知道，真的不知道！我只负责送他到那街口，请你相信我！」
　　花羽缩回手来，道：「我相信你！」
　　当花羽的手渐渐缩出窗外之际，那司机以为自己已有了一线生机，可是，也就在那一刻，花羽一面转过身去，一面板动了机枪。
　　子弹从那司机的双眉中心射进去，一缕鲜血缓缓地流了出来。
　　花羽转到了车后，先在车杆上取下了那具无线电波发射仪，又驾着摩托车往回驶，三分钟后，他就来到了那个街口，他停了车，来到下水道的铁盖之前。
　　凭他的观察力，他可以肯定自己找对了地方，那铁盖是才被移动过的。花羽自鞋跟处抽出了一片铜片来塞进盖缝中，然接向上提，街对面有几个小童正好奇地望着花羽。
　　花羽提起了铁盖，身子钻进去，沿着铁梯向下走了几步，然后又将铁盖顶回去。
　　他的眼前一片漆黑。他正在决定如何展开下一步的行动时，已经听得黑暗之中有人以相当愤怒的声音道：「谁叫你又下来的？」
　　那声音离花羽不到十码。
　　花羽贴住了铁梯不出声，那人也立时觉出了事情不对头，他又斥道：「你是──」可是，他第二次开口只有机会说出两个字，花羽的机枪已然扳动。在一片漆黑之中，花羽根本无法看清任何目标，可是那人起先以为下来的是自己人，等到觉出情形不对头时，他又没有足够的机警立时不出声，是以给了花羽最好的机会。
　　花羽是不折不扣的神枪手，在他成为神枪手所受的严格训练中，在黑暗中循声发射正是课程之一，他能够在黑暗中射中在他身边远处飞过的蜜蜂！
　　本来，花羽还不想射死那人的，可是对方已然起疑，而他又处在一个对他完全陌生的环境之中，他自然非先发制人不可了。
　　那轻微的「啪」地一声响，结束了那人未曾完全开出的那句话，按着便是「扑通」一声，一个人跌进了水中所发出的声响。
　　花羽持着枪在黑暗中凝神静听，他在等待着再听到别的声响，那就可以立时发出第二枪。他等了三分钟之久，才肯定下水道中没有别人了。
　　他吸了一口充满了臭味的空气，扭亮了一只小电筒，向前照着看，沿着铁梯来到了那水泥道上，向前走着，一直来到了铁门前向外看去。
　　他当然没有看到影子，也没有看到那艘快艇，他只是看到了水流相当湍急的河面。
　　花羽看了并没有多久，便退了回来。
　　自然，他知道要找到影子还得费一番手脚，但是有了这样的成绩他已经很满意了。
　　当他看到了那条河之后，他已经想到白兰音为什么要利用这条下水道来接引影子，道理很简单，这条下水道是通到河边的快捷方式，而如果白兰音不是在一艘船上，又何必使影子来到河边？花羽慢慢地退了回来，顶开了铁盖，上了下水道。

　　在陈设十分舒适的船舱中。影子躺在床上，白兰音掠着乱发。她的双颊很红，使她看来更迷人。她望着影子道：「其实，我可以不要你的帮助，我真不知道为什么我会找你？」
　　影子的神态很严肃，道：「你知道的，因为你实在想见我！」
　　白兰音转过身去，小心翼翼地发出一下低叹，而不使影子听到她的低叹声。
　　她也尽量使自己的声音听来平板，道：「我们现在该来讨论一下正经事了。」
　　影子仍然躺着，他将双手交叉着放在颈后，道：「那么，先让我和你说一些事。魔王高泰派了花羽来暗杀我。」
　　白兰音陡地吃了一惊转过身来，美丽、澄澈的眸子中闪过了一丝惊恐，道：「如果是花羽，你逃不过去的！」
　　影子的笑容很苦涩，他道：「我逃过去了，纯粹是幸运。而你派来和我接头的那人，却没有那么幸运。他死在花羽的枪下！」
　　白兰音陡地直了直身子，道：「那就是说，花羽已经知道我和你相会了？」
　　影子道：「他可能会作这种猜测，但是他却不会知道我到这里来和你见面。」
　　白兰音的眉心打着结，道：「影子，别太自信！花羽不同于别人，他──他简直是一个……」
　　白兰音像是想不出用什么形容词来形容花羽才好，是以话说到一半便停了下来。影子伸出手来握住了白兰音的手，白兰音的手竟是冰冷的。 影子解嘲似地道：「你是虎，虎难道也会害怕？」
　　白兰音道：「自然，虎怕陷阱！」
　　影子笑了起来道：「但事实上并没有陷阱。花羽可能还在我住所外苦苦等候我的出现，绝不知道我已经来到这里。」
　　白兰音并不理会影子的话，她拉开了一只矮柜的抽屉，里面是一副完整的无线电通讯仪。她按下了几个掣，用影子听不懂的、一种节奏很快的印地安语和一个人交谈着。
　　一分钟之后，白兰音关上了抽屉转过头来，脸色极苍白。影子笑着，道：「别太紧张，花羽──」
　　白兰音立时接着说下去，道：「花羽已径来了！机场门口接引你的那个人、街车司机，和在下水道中带路的那个人，他们全死了。」
　　影子陡地一震，自床上直跳了起来！白兰音吸了一口气，道：「现在你还那么自信？」
　　影子张大了口，一句话也说不出来，那实在是不可能的事！他再也想不出自己是在什么地方泄露行踪，以致花羽会跟了来。
　　白兰音道：「现在该是我劝你别紧张了。我想，花羽还不能那么快就找到我们，我们也不必因为他而耽搁了正事。我给你看一些东西！」
　　白兰音说着又打开了另一只抽屉，取出了一只银质的盒子，道：「打开它。」
　　一知道花羽已跟踪前来，影子实在有点心烦意乱，他不想再谈论如何应付花羽之外的任何事，可是白兰音却神色坚决地望着他。影子有点无可奈何地打开了那盒子，而当他看到盒子中的东西时，他也呆住了。
　　影子的生活是充满了惊涛骇浪的，可是他也很少在一天之中有过这么多的曲折，在那银质盒子中的，是一块红宝石。
　　影子可以说是真正的珠宝鉴定专家，他是国际珠宝协会的名誉会员之一。这个协会一共只有三十七个名誉会员，任何珠宝钻石，在经过这三十七位名誉会员中任何一位的签名鉴定之后，就可以立时成为珠宝市场之上，最抢手的货色。
　　即使影子是那样的专家，他在看到了那颗红宝石之后还是没有法子不吃惊。
　　那是真正的纯红宝石！它的重量至少在三十克拉以上，如此通红的颜色！而宝石之中一点裂缝也没有，影子从来也未曾见过这样大、这样十全十美的宝石！
　　看到了这样的一一颗红宝石，在那一x间，影子也不再去想花羽了。他吹了一下口哨，道：「兰音，这是一颗陌生的宝石！」
　　「陌生的宝石」这句话听来好像有点古怪，那是因为世界上好的宝石并不多，好的宝石都有名字，而且流传沿革，也都有纪录可以追寻。影子既然是专家，自然对出了名的宝石不会陌生，而这颗红宝石他却从来也没有见过，所以他才称之为「陌生的宝石」。
　　白兰音点了点头，道：「是的，到现在为止，只有三个人看到过它，而第一个发现它的人已经死了！」
　　影子扬眉，道：「南美洲不可能出产这样好的红宝石，它是──」
　　白兰音道：「应该说，南美洲现在不出产这样好的红宝石，但以前是有的。」
　　影子道：「是在哪里找到的？」
　　白兰音的回答，只是三个字，然而，那却是影子不明白其中意义的三个字，只听她道：「宝石眼！」
　　影子并没有再间，他只是望着白兰音。
　　白兰音道：「我先给你看一套电影。」
　　她说看，按下了床头柜上的几个钮，一幅银幕自舱顶悬下，一具放映机自柜侧出现，银幕上也立时出现了一片密林。
　　那种密林是南美洲常见的密林。镜头下移，一道宽阔的溪流向前流着，溪水湍急，镜头移动，是一道宽阔的瀑布，直向下冲去，接着便是一个俯视镜头，瀑布之下是一个约有一英亩大小的湖，湖水很平静，但是在瀑布泻下的地方，湖水却形成一个急剧的漩涡。那漩涡的形状很怪，不是普遍的圆形，而呈椭圆形的两端又有两股激流向旁流去，以致整个漩涡的形状看来像是一只极大的眼睛。
　　白兰音按下了一个掣，银幕上的影像凝止不动，白兰音指着银幕道：「看到这个漩涡没有？它就是「宝石眼」，拉瓦华族人这样称呼它。」
　　听到了「拉瓦华族」这个名词，影子的身子又不禁震动了一下。
　　拉瓦华族，是巴西未开化的土人之中最可怕的一族。影子是知道的，拉瓦华族出没的丛林高山从来就是地图上的空白，即使是最大胆的探险家也裹足不前，事实上，去了也没有用，根本没有一个人可以去了而又活着回来的。
　　影子呆了时刻，道：「我仍然不明白。」
　　白兰音仍然指着那个漩涡，道：「在这个漩涡下，有着数量无可估计的金器，这些金器上镶满了各式各样的宝石。早在几百年前，西班牙和葡萄牙人侵入印地安人的世界，所有的土人在领略到了入侵者的抢掠手段之后，就将他们的宝物全沉在这里，自然那时拉瓦华人还未曾迁到那里去。」
　　影子用心听着，但是等到白兰音讲完，他却笑了起来，道：「兰音，这样的传说我听得太多了，你怎么也会相信？」
　　白兰音道：「不错！你说得对，可是那一颗红宝石却不是假的。」
　　影子略顿了一顿，不说什么。白兰音道：「我发现那个人的时候，那个人被拉瓦华人绑在毒汁树上，这种树分泌一种毒汁，使人的皮肤一沾上就因极度的痛痒而溃烂，那是最可怕的毒刑之一。」
　　当白兰音提到毒树之际，影子又不期然地想起食人蚁来，他苦笑着道：「你救了他？」
　　白兰音道：「谁也没有法子救一个被毒汁树的毒汁侵蚀过的人，但是我却替他注射了麻醉药剂，使他在临死前几分钟，对我说出了宝石眼的事，那颗宝石及这卷电影全是他临死前给我的。」
　　影子道：「他潜水下去取得宝石？这好像不可能吧？那漩涡会吞没任何东西！」
　　白兰音道：「他不是潜水下去取到的。据称有一年，那道瀑布曾停止了极短暂的时间，使得拉瓦华人可以清楚地看到沉在湖底的一切，有一个拉瓦华人潜下水去，取了一只金碗上来，上面一共有六颗这样的红宝石。拉瓦华人用来逗小孩玩，那人得到了一颗，可是他和别人一样，无法活着离开那地区。」
　　影子的心中很乱，他已经完全明白白兰音叫他来，以及和他讲起宝石眼的事的最终目的是什么。但是影子却假装不知道，他道：「还是你的运气好，兰音，我想请手工最好的镶嵌专家将这颗红宝石镶起来，让它别在你的胸口──」
　　白兰音冷冷地道：「我不止要一颗，在宝石眼下面有几千颗、几万颗！」
　　影子望着白兰音，深深地吸了一口气。白兰音的意思已经再明白没有了，可是影子不知道该如何说才好。也许他不该一想起拉瓦华人就身子发冷，但是，谁又能想到要进入拉瓦华人的地区而脸色不变的呢？
　　白兰音仍然望着影子，她并没有再说什么，只是在等着影子开口。
　　影子停了好久才道：「兰音，你已经决定了一定要去？」
　　白兰音有点幽幽地道：「影子，我是一个女人，没有一个女人经得起那样的诱惑。你想想看，一只金碗上就有六颗那样的红宝石，如果我得到了宝石眼中的全部宝石，我──」
　　她的脸颊因为兴奋而变成了绯红色，在她的双眼之中也射出了一种狂热的光芒来。
　　白兰音是一个极其媚人的女人，在这样的女人面前男人都会不由自主地着迷，而不忍心拒绝她的任何要求，这是美女无往而不利的原因。
　　影子实在不想令白兰音失望，而且，这时白兰音双颊绯红，那种热切的希冀神情也极动人，影子更可以想象得到，如果他一拍桌子，说一声：「我们立即就去！」的话，白兰音心中的高兴一定可以使她变得更美丽！
　　然而，影子却并没有那么做。
　　影子究竟是影子，他是一个成熟之极的男人，绝不是一时冲动的毛头小伙子。
　　他自然希望白兰音能够高兴，但是当他一想及拉瓦华人的凶残和神出鬼没时，他就不由自主打了一个寒颤。他一面摇着头，一面用缓慢的声调道：「兰音，打消这个念头吧！世界上有这样一颗红宝石的女人已经是绝无仅有的，你应该心满意足了！」
　　白兰音的声音在突然之间变得十分尖锐，她叫了起来，道：「我和别的女人不同！」
　　影子叹了一声，道：「我知道，你当然和别的女人不间，可是──」
　　白兰音站了起来，挺着她饱满的胸脯，道：「而且我不怕。你害怕，是不 是？」
　　影子望了白兰音半晌，在那一x那间，他真的感到害怕，他绝不是在怕拉瓦华人，因为他只要不进入拉瓦华人的禁区的话，拉瓦华人的毒箭再厉害也射不中他的身上，这时他所害怕的是，他感到他将无改变白兰音的主意！
　　影子的声音听来很干涩，他道：「是的！兰音，我害怕。」
　　白兰音略愣了一愣，像是想不到影子会坦然承认自己感到害怕，但是她随即笑了起来，转过身去，背对着影子，道：「影子，我第一次听到你的名字之际，人家说，你这个名字的由来是因为你能够进入任何地方，那个地方即使只有一道缝，你也能够进去，就像是影子一样。」
　　影子有点无可奈何地道：「人家是那么说。」

　　白兰音道：「那么你为什么不敢到拉瓦华人聚居的圣大马塔尔山去？那里的门户是敞开的，而我们的敌人只不过是一群末开化的野蛮人，他们的武器只不过是原始的弓箭。」
　　影子用十分诚恳的声调道：「兰音，你估计错误了！那里，我们的最大敌人是大自然，那地方是探险家地图上的空白，大自然中的草木虫兽全是我们的敌人！」
　　白兰音缓缓转过身来，她的神色已变得十分平静，像是什么事也未曾发生过一样。她微笑着道：「好了！我们别再争论了。你是第一吹到南美洲来吧？我可以带你好好玩一玩。」
　　影子愣了一愣，白兰音完全不提宝石眼的事了。
　　自然，那不可能是白兰音已被他说服了。唯一的可能是，白兰音感到自己难以说服影子，是以她已经打定主意准备单独行事了。
　　白兰音笑盈盈地向影子走来，影子趁机拉住了她的手，道：「你打算──」
　　白兰音道：「我打算陪你一个月。」
　　影子苦笑着道：「换句话说，就是将你的圣大马塔尔山之行押后一个月？」
　　白兰音发出了一声动人的笑声来，道：「随便你去猜吧！亲爱的。」
　　影子站了起来，他没有说什么，因为他实在决定不了自己应该怎么做。如果说，白兰音是一个性格十分个强的人，想到了怎么做就绝不肯改变自己的主意，那么，影子也是一样。
　　影子不愿做的事情，那就绝没有什么人可以强迫他去做。
　　可是，现在情形有点不同了，他似乎非顺着白兰音的意思而逆自己意思不可了，问题是，白兰音可以硬得起心肠来，自己一个人去独行其事，但是他硬不起让白兰音去冒险的心肠。
　　白兰音也不说什么，只是倚在影子的身边，她看来像是一头柔顺美丽的小羊，谁也不知道她心中在想的是再勇敢的人也感到战栗的事。
　　他们互相靠着，慢慢地从船舱中走到了甲板上。
　　这时，已经将近黄昏了，血红的夕阳带起半天缸霞，连水面上也在闪着金红色的光芒。影子感叹地道：「你看，世界多美丽！」
　　白兰音立时接下去道：「在美丽的世界中活看多好啊！是不是？」
　　她一面说，一面抬起头来，调皮地望着影子、眨着眼睛。海风将她的长发吹拂了起来，凌乱地盖过她的脸庞，风姿醉人，影子一低头，吻了下去。
　　也就在影子准备陶醉在深吻中的那一x那间，他的头皮之上突然感到了一阵灼热，同时，「啪」的一声，游艇前舱的一块破璃碎了！
　　任何人在那样突然和毫无准备的情形下忽然遭遇了那样的意外，一定会呆上一呆的。
　　但是，影子是影子，白兰音是白兰音！
　　他们两人几乎就在碎玻璃片还未曾落到甲极上的时候，相互一推，依偎在一起的身子立时分了开来，随即舱中滚去。
　　他们滚动得是如此之快，以致他们滚到了舱前时，落下的碎破璃一起落在他们的身上。
　　而也就在他们滚动的时候，「啪啪啪啪」四下声响，甲板上又着了四颗子弹，出现了四个小洞。
　　他们根本没有听到枪声，只看到子弹飞射过来所造成的破坏。
　　他们一齐跌进了舱中伏着，而且同时叫了起来，道：「花羽！」
　　影子伸手在头顶上摸了一下，他摸到了一绺焦了的头发，那一颗射向他的子弹几乎是贴着他的头皮飞过去的。
　　而当时，如果他不是正在那一x那间俯下头去吻白兰音的话，那么这颗子弹就恰好射进他的脑中了。而甲板上的那四个弹孔也排列成一条直线，由甲极上直通到舱门口，他们的动作如果稍慢一些的话，也绝无幸免！
　　那样骇人的枪法，除了花羽这个神枪手之外，不可能有第二个人！
　　白兰音也不禁在微微喘着气，道：「影子，你说花羽绝不知道你的行踪！」
　　影子苦笑了起来，道：「那简直是不可能的。」
　　白兰音吸了一口气道：「我不想在他的射程之内，我们立时离开这里！」
　　影子的心中乱成了一片，以致像他那样聪明的人竟也问出了一个十分愚蠢的问题来，他道：「我们如何离开？一出船舱，就成了他的靶子。」
　　白兰音呆了一呆，才道：「影子，你怎么啦？船是可以航行的啊！」
　　影子苦笑了起来。白兰音已弯着身迅速地向前走去，他们穿过了两个船舱来到了驾驶舱中，白兰音仍然俯着身，不使自己暴露在窗外。她迅速地按下了几个按钮，全部自动操作的仪器已发动引擎，收起了铁锚，船开始向前缓缓驶出去。
　　等到船驶到离码头较远，附近的船只不再是那么拥挤之际，速度陡地加快。
　　船的加速来得如此突然，以致令影子站立不稳，突然一仰身跌倒在船舱中，这时白兰音也在船舱的地上坐了下来。
　　她：「我想，我们已摆脱花羽了。」
　　影子苦笑道：「我以为我们早已摆脱了他。」
　　白兰音望着影子，道：「你判断错了。你能够安然来到这里，并不是花羽不想下手，而是花羽想借由你发现我，将我们两人一起解决。」
　　影子更大摇其头，道：「不可能！你约我在这里相会，除了你、我和阿霖之外，没有别的人知道。而你知道，阿霖是绝不会泄露秘密的，除非──」
　　影子陡地想起了自己和白兰音在打电话时，窗外出现的那化妆得十分诡异的一张脸，可是他又随即摇了摇头，那人也不可能知道的。
　　白兰音忙问：「除非什么？」
　　影子将那张脸突然在窗外出现的情形说了一遍。他翻身坐了起来，道：「隔着窗子，他绝听不见我和你在电话中的谈话！」
　　白兰音的神色十分严肃，道：「他们可能装置了仪器，窃听你的电话。」
　　影子摇头道：「绝不可能！一有人窃听，警号早说大作了！」
　　白兰音道：「那么，唯一的可能就是那人是一个唇话专家，他根本不必听到任何声音，就可以知道你在讲些什么。」
　　白兰音的话令影子的心头陡地一亮！他不由自主发出了「啊」地一声，所有的谜团都揭开了！那人虽然立即被炸死，但是他一定是在被炸死之前将消息报告了出去。
　　影子道：「你说得对，我疏忽了！」
　　白兰音伸手在影子头顶上被子弹掠过的那一绺头发上轻轻抚了一下，道：「你这一个疏忽，几乎使你成了异乡鬼。」
　　影子想起刚才的险境，心头也不禁生凉。他将一只手指轻轻放在白兰音的唇上，道：「幸而你的唇是那么诱人，叫我忍不住想要吻你，才免了一死！」
　　白兰音捉住了影子的手指。影子忽然笑了起来，道：「在花羽的狙击生涯中，两次失手只怕是从来也未曾有过的事！」
　　白兰音道：「一次失手，也算是奇迹了，影子，你的命是白捡回来的。人的生死全是注定的，说不定在自己感到最安全的时候，死神就来，也说不定，故意和死神找麻烦，死神反倒逃走了。」
　　影子笑着，道：「你还在惦记着宝石眼？」
　　白兰音站起来，来到了控制台之前，又操作了片刻仪器才转过身来，道：「影子，你曾经犯过错误，一个犯过错误的人，是没有资格再发表他的意见了。你所应该做的，就是绝对服从！」
　　影子也站了起来，道：「到圣大马塔尔山去？」
　　白兰音点了点头，道：「我已经校正了航行的方向，现在我们离岸约十五里，向北驶，然后转向西。」
　　影子呆了一呆，道：「到什么地方去？」
　　白兰音道：「如果没有什么意外的话，二十五天之后我们可以到达巴西北部一个十分美丽的小城，叫培兰。在那里，我有了充份的准备。」
　　影子皱着眉，他知道，就算不是因为他的那项疏忽，他也绝没有第二条可以选择的路了，是以，他只好用心听着白兰音的计划。
　　白兰音又道：「在培兰，我们带两个人和大批设备上船，我们将会继续航行，但不是航在大西洋上，而是转入多干定河，再转进亚拉瓜雅河。影子，那些河流的两岸风光，你将会毕生难忘！」
　　影子摊了摊手，道：「如果我还有剩余的日子来回忆的话。」
　　白兰音娇笑了起来，道：「看你的神情像是一个被提去冲热水澡的孩子。」
　　影子也不禁笑了起来，道：「然后怎样？」
　　白兰音道：「亚拉瓜雅河发源于圣大马塔尔山，你该明白了吧？全部航程是一个月──」
　　白兰音又娇笑了起来，道：「我曾答应你带你游览南美洲一个月，我仍然没有食言。」
　　影子无可奈何地道：「而我又犯了第二个错误，我以为你会延迟你的计划一个月。」
　　白兰音慢慢走向影子，像是有点歉意地道：「别怪我，影子，别怪我！」
　　影子环搂住了白兰音纤细柔软的腰，不出声。
　　天色已完全黑了，船在海面上平稳而快速地行驶着，船上只有他和白兰音两个人，看来，就算没有花羽的偷袭，白兰音也会突然将船驶离的，他似乎不应该苛求什么，能和白兰音在一起一个月，那应该可以抵偿踏进拉瓦华人禁区的任何损失了。
　　影子一直没有说什么，他轻吻着白兰音的面颊，终于，他们深吻着。

五、

　　花羽到码头时，并不知道白兰音和影子是在众多的船中的哪一艘上。他找到了一个可以俯瞰整个海港的高地，用望远镜观察着。
　　而当他看到白兰音和影子突然出现之际，他心中的高兴实在是难以形容的。
　　他瞄准了影子的脑袋，看到影子的脑袋在他装有完善的灭声器的远程来复枪瞄准器的十字中心，然后扳动了枪扣。
　　影子和白兰音自然听不到枪声，因为花羽离开他们足足有三百码，而且，就算他们离花羽只有三码，他们听到的声响也至多是轻微的「啪」一声而已。
　　在射出了那一枪后，花羽的预期是影子立时中枪而死。只要影子一死，就算白兰音再机伶，当她发现突然之间，她偎依着的竟然已是一个死人之际，她也会惊呆得不知所措的。
　　在那样的情形下，花羽就有足够的时间来发射第二枪，结束他的任务。
　　可是，就在那一x那间，影子的头却低了下去！花羽的那一枪射空了！
　　而影子和白兰音两人又立时分开，在甲板上打着滚。花羽曾有一分钟内连射十枪，枪枪命中的纪录，本来，影子和白兰音的反应虽然快，花羽仍有足够的机会可以下手的。
　　但是，第一枪射空却使花羽感到了极度的愤怒，影子竟在他的枪下逃过了两次！
　　对于一个像花羽那样的神枪手而言，这简直是一种无可形容的侮辱！
　　极度的愤怒使得花羽耽搁了一、两秒钟，虽然他立时又瞄准，再扳动枪扣，但是他可以射杀影子和白兰音的机会已经消失了，影子和白兰音两人早已滚进船舱之中了。
　　而他们一滚进了船舱中，花羽射击的目标就已经消失了。
　　他接着射出的四颗子弹仍然未曾射中。
　　花羽紧紧地咬着牙，以致上下两排牙齿相磨，发出了「格格」的声响来，他几乎有点不知所措了！
　　然而，他毕竟是魔王高泰手下的十二大将之一，就在那时候，他换了另一柄枪，射出了第六枪。
　　第六枪射出的并不是子弹，而是一枚四周围都是尖刺、看来像是小刺猬一样的东西。他在瞄准器中看到那东西紧钉在那艘船的船身时，他心中的怒气才遏抑了下来。
　　他知道影子和白兰音逃过了狙击之后，一定会驾船离去，而他必须知道他们的行踪。
　　而他射出的那东西正是远程跟踪者的恩物──那是强力水银电池做动力的无线电波发射器。他可以在一百五十里之外，凭着灵敏的接收仪收到自那发射器中发出的微弱电波。
　　花羽看着白兰音的船在缓缓驶离港口，他向前奔着，来到了码头，等到他赶到码头时，白兰音的船已经驶出港口，并且速度陡地加快。花羽沿着码头奔了一会，看到一种正在启航的渔船。
　　他在码头上大叫着，正在缓缓驶离的渔船上的人瞪着眼睛望着花羽，不知道这个疯子想做什么？而花羽在奔出了十来码之后，突然纵身一跃，跃出了七、八尺，两个渔民伸出手来拉住了他，将他拖到了船上。
　　渔船的船长走过来，厉声道：「你想做什么？你疯了！」
　　花羽并没有说什么，他打开了他手中提的那一只提箱，那手提箱有正反两个盖，如果他打开正的那个盖的话，那么显露出来的就是他心爱的、性能优越的、各有不同作用的七、八柄枪械。
　　但这时他打开的那个盖，展露在那船长眼前的是一扎扎、排列得十分整齐的五十元面额的美妙。
　　那船长呆住了！花羽拿出了其中两扎，道：「这算是定洋！」
　　船长接过了钞票，有点不知所措，道：「你──你想订购什么？」
　　花羽关上了箱盖道：「我要订购你这艘船，听我的命令行驶。」
　　船长有点受宠若惊，道：「先生，这是一艘很旧的旧船了！它能为你做什么？」
　　花羽道：「我要捕捉一种十分稀有的鱼。你们知道吗？我是海洋生物学家。我租用你的船，每天付你一千美元的酬金，你的船员由我支付每天五十美元的薪金，你同意吗？」
　　船长还未曾出声，在他四周围的船员已一起叫了起来，笑着、骂着道：「他妈的！不同意的是疯子！」
　　船长也忙道：「当然同意！」
　　花羽道：「好了！将你的房间让给我，不准来搔扰我！现在，你将这艘渔船的性能告诉我，它最高速度是多少？」
　　船长详细地介绍着渔船的性能，而这时，渔船也已经驶出了港口。
　　如果花羽有机会选择的话，那么他一定不会选择用这艘破旧渔船去追踪白兰音和影子的，但是当时他却根本没有选择的机会。
　　当他听完船长说了渔船的性能之后，他只是皱着眉，没有说什么。他将自己锁在本来属于船长的狭小船舱之中，取出了接收仪，弄清楚了白兰音航行的方向，命令渔船向北驶。
　　同时，花羽也改变了他原来的计划，本来，他是不准备惊动组织中的任何人，由他自己一个人来完成任务的。但是现在看来，这一点已经没有可能了，是以他用无线电通讯仪和组织接触，要组织立时派出两个人和一艘性能卓越的船在维多利亚港等候他。
　　他不能利用这艘破旧的渔船一直追踪下去，他要一艘较好的船。
　　从里约热内卢到维多利亚港的航程是三天。在这三天之中，白兰音和影子两人如果知道花羽在跟踪着他们的话，他们只要全速前进就可以将花羽抛后两百哩，花羽也追不上他们了。
　　可是，他们两人却并没有那样做。白兰音刚责备影子疏忽了，她自己也疏忽了。
　　她以为花羽是无论如何不可能如道她的行踪的，因为她一受到袭击就立时驶出了港口。
　　她不知道花羽一共射出了六枪之多，而且最后一枪射出的是一其无线电被发射仪。
　　是以白兰音和影子并不急于赶路，他们的船沿着海岸向北驶着，观赏着大西洋沿岸的巴西风光，有时峭壁耸天，有时平原连绵，他们就像是在渡蜜月一样，尽情地享受着，遇上有美妙的海滩，他们甚至停下船来戏水游玩。所以，当三天之后，花羽在维多利亚港登上了组织替他准备的船只时，影子和白兰音离开维多利亚港才一个小时。
　　他们曾在港内捕充燃料、食物和水，魔王高恭的组织是极其严密的，在接到了花羽要求派出船只的电报之后，就已经有好几个人到了维多利亚港，这些人甚至摄到了影子和白兰音在一起的照片。
　　等到花羽离开了那艘旧渔船，而登上了新船只开始继续追踪之际，形势对花羽是极其有利的。他不但多了两个助手(也是第一流的枪手)，而且，他的新船只速度极高，根据前三天的航行情形来看，他足可以追上白兰音的船而有余。
　　而形势对他最有利的一项则是：当他看到了影子和白兰音两人手拉着手，轻松地在维多利亚港街道上散步的照片时，他可以肯定，两人并不如道他已经追了上来！而他可以从容地在海上下手，不必如同在陆地上那样放冷枪。他可以明明白白地站在白兰音和影子两人的面前，然后开枪射击。
　　而且在海上，他杀了影子和白兰音两人之后，只要制造一场爆炸，就可以毁灭一切证据，那比起在陆地上行事之后还要仓皇逃走，更安全得多！
　　所以，当花羽登上了新船驶离雄多利亚港之后，他半躺在甲极上的一张帆布椅上望着船头溅起的浪花，心情十分愉快。
　　白兰音和影子是走不脱的了！好运气不会一直跟着他们，这下要轮到自己了。
　　花羽十分满足于自己的机警，影子逃过了两次死亡，但绝逃不过第三次！
　　在驶离维多利亚港两小时之后，一个枪手来到了甲板上，将一具望远镜递给了花羽，道：「我们已经发现了白兰音的那艘船。」
　　花羽从帆布椅上欠起身，接过望远镜来，凑在眼上向前看去。
　　他是不会忘记那艘船的样子的，而且，这一带的海域也很少有那种新型的游艇在航行，是以他一眼就看出那正是他要追踪的目标。
　　当他向那艘船看去之际，他甚至还可以看到船舷有人影闪动，他心中咒骂了一声，那人当然是影子，他要杀的人！
　　那枪手在花羽的身后道：「估计他们距离我们约两百里，他们的速度不高，我们如果追上去……」
　　花羽放下t望远镜，冷冷地望定那枪手，道：「一切由我来出主意，你明白吗？」
　　那枪手的神色变了一变，道：「明白！」
　　花羽又冷冷地道：「我们不必高速追赶，但是必须迫近那艘船，而你们两人得化妆一下，装扮成美国游客。当我们和他们的船接近的时候，向他们大声地打招呼，只要他们一在甲板上露了面……」
　　那枪手道：「我们立时开枪！」
　　花羽在突然之间像是被毒蜂螫了一下似地跳了起来，他的动作快得使那枪手根本无从趋避，他才一跳起来，「啪」地一声，那枪手的脸上已经重重挨才一巴掌！
　　而花羽的脸上则充满了杀气，他的声音难听得像钝锯子在锯破璃，道：「由我出主意！而且，我也不会再有第三次警告！」
　　那枪手掩着脸，神情又惊又怒，连忙向后退去。可是在花羽严厉的注视之下。
他还是立即放下手来，恭敬地道：「是！」
　　花羽冷冷地发了一下闷哼声，走进船舱。不到半小时，不必用望远镜他们也可以看到白兰音的那艘船只，而那两个枪手，也穿上了花花绿绿的衬衫站在船头。
　　两船之间的距离只有几百码了，白兰音也早已发现了后面有一艘船在驶近来，她已用望远镜注视了相当的时间。这时她放下t望远镜，皱着眉道：「有两个人站在船头，好像是美国人。」
　　影子自她的手中接过望远镜来，看了一会，道：「我以为只有我们才会这样子旅行。」
　　白兰音伸了一个懒腰，体态撩人，道：「美国人也喜欢那样。你以为是花羽追了上来？」
　　影子道：「有可能。」
　　白兰音微笑着，坐在影子的身边掠了掠乱发，并不出声。
　　影子见白兰音不出声，有点不服气，道：「为什么不会是花羽？」
　　白兰音仍然微笑着，道：「可能性不是没有，但是我认为花羽绝对无法知道我们的行踪。连我自己在被袭击之前，也不知道会立即由这条路线到我们的目的地去！」
　　影子也笑了起来，他想到自己太多虑了，然而，面对着魔王高泰如此大而严密的组织，即使只有千万分之一的可能也要提防。
　　这是影子几乎用生命作代价换来的经验。
　　在他到南美洲来的时候，他也认为花羽是绝不可能追上来的，但是结果如何？只差半寸，他就死在花羽的枪下。
　　影子一面想着，一面又向后看了一看，那艘船离得他们更近了。
　　站在船头上的两个人，看来的确像是美国游客，要是花羽在跟踪他们，他不会公然弄两个人站在船头上，可是话又说回来，花羽如果要免得他们疑心的话，那么这是最好的法子了。
　　影子正在想着，白兰音已站起身向外走去。影子忙道：「兰音，你做什么？」
　　白兰音在船舱门口转过头来，道：「去和他们打个招呼，这是海上航行的规矩。」
　　影子也跟着走出了船舱。当他们两人来到了船舷的时候，那艘船已来到了他们的侧边，两艘船的距离只不过四、五码，都以同等的速度在平静的海面上向前驶，是以就感觉上而言，就像是两艘船都停泊在海面上静止不动一样。
　　白兰音首先和那两个枪手挥着手，道：「欢迎你们欣赏南美洲的景色！」
　　那两个枪手也一起向白兰音挥着手，其中一个道：「太美丽了！」
　　那枪手只不过说了简短的一句话，可是就在那一霎那间，白兰音的身子陡地震动了一下。影子就站在她的身后，他感到白兰音受了震动，可是他却完全不知道为什么。
　　而他根本连发问的机会也没有，白兰音突然一缩手，手肘撞在他的胸前，那一撞的力道十分大，使影子的身子陡地向后一仰，跌进了舱中。
　　而白兰音也在同时身子向后倒来，她跌在影子的身边，才一跌下来，一个翻身，已经爬了起来，扑向排列着驾驶仪的控制台，急速地按下了一个按钮。
　　影子只来得及问了一声：「什么事？」，船身就猛烈地震动，速度突然的加快，使得船像箭一样直窜了出去！
　　白兰音的船陡然之间加快速度，两艘船之间的距离立即拉远。可是当影子站起身来时，发现后面的一艘船也立时以高速向前追来！
　　白兰音俏脸煞白，道：「影子，准备应付他们的攻击！花羽来了！」
　　影子仍然有点莫名其妙，因为他自始至终站在白兰音的身后，可是他却一点也没有看出什么破绽来。
　　白兰音在微微喘着气道：「我在南美住的时间比你久，刚才那人一开口，讲的虽然是英语，但是有南美人难以摆脱的尾音，你听不出，我听得出来！武器在主舱的床上，快去拿！」
　　影子伏着身，迅速地向前奔了过去。这时，整艘船简直就像是脱了缰的野马，在海面上近乎疯狂地向前驶着，影子在向前走去的时馁，必须不住挨着船壁才不致于跌倒。
　　等到他提着一柄手提机枪回到了白兰音身边的时候，白兰音的神色更紧张了。
　　白兰音的神色紧张自然是有原因的。
　　因为尽管他们以高速在前进，但是后面追上来的船似乎比他们更快！
　　当白兰音将船的速度在猝然之间提到最高之际，他们冲离后面的船约有一百码左右，可是现在，两船之间的距离至多只有六十码。
　　后面那艘船上原来在甲板上的两个人已经进入了船舱之中，影子虽然提枪在手，但是也无从射击。
　　那时，在他们前面的海面上出现了一组小岛，那些小岛全是凸出在海面之上的光秃的岩石，白兰音在操纵着船向那组小岛驶去，看来她是单备将船驶进陡窄而浪急的水道之中，来摆脱后面的追踪。
　　可是就在这时候，在后面的船上突然传来「轰轰轰轰」四下巨响，紧接着便是锐利的呼啸，再接着，在他们的船的左舷和右舷又是四下巨响，爆起了四根有几十尺高的水柱来。
　　他们的船身在爆炸形成的巨浪中左右摇摆着，连人也无法站得稳。
　　影子发出了一下低呼声。道：「兰音，我们有没有这样的武器？」
　　白兰音紧闭着唇，摇了摇头。
　　两艘船之间的距离更近了，在水柱化为骤雨自半空中撒下来之际，他们听到了自扩音器中传过来的花羽的狂笑声。
　　花羽一面狂笑，一面在吼叫，道：「停止！刚才的四发炮弹只不过是警告！」
　　白兰音的神色极其紧张，她的船仍在快速地向前冲着，眼看着已快可以穿进两座小岛之间，如果能够冲了进去立时转到小岛之后，那么他们就可以找到掩蔽，避免对方的轰击了。
　　然而就在那时候，在花羽的狂吼声中又是一下炮响，那一发炮弹打在船尾，当爆炸声响起之际，整艘船都向上弹了起来，将白兰音弹得自控制台前直抛了起来，和影子一起滚跌在船舱底上。
　　白兰音的船的船尾已不见了，海水在迅速地灌进来，船首向上翘起。而花羽的船已经接近，他们看不到花羽的船上有多少人，只看到三挺手提机枪的枪口在有掩蔽的窗后伸了出来。
　　白兰音挣扎着站了起来，尖声叫道：「他为什么还不开枪？」
　　在那种的情形下，影子比她镇定得多了，他也挣扎着站了起来道：「他想活捉我们。兰音，我们快离开船舱，船要下沉了！」
　　白兰音尖声道：「不！我们就是死在海底，也不能让花羽侮辱！」
　　影子一伸手，紧紧握住白兰音的手腕，疾声道：「不能死！死了到不了宝石眼，要活着！」
　　白兰音的身子在剧烈地发着抖，影子拉着她，船身己倾斜，根本无法站得稳，影子向前直撞了过去，撞开了舱门。
　　他们两人一撞开了舱门，就立时跃进了海水之中，整艘船随而沉没，在海水中带起了巨大的漩涡，将他们两人一起牵引了下去。
　　影子一只手仍然紧抓住白兰音的手腕，那挺手提机枪他已经背在肩上，他用一只手向前划着。
　　白兰音似乎立即知道影子想要做什么了，她挣脱了影子的手，两个人一起向前游着。他们在海水下面向前游，屏着气息。他们实在只能在海水下活动至多一分钟，但是在那一分钟之中，他们却也向前游出了二十码，等到他们一起冒出水面的时候，他们的船只已经在海面之上消失了。
　　而花羽也已经出现在甲板上，像是欣赏热带鱼一样望着白兰音和影子两人。
　　影子和白兰音急速地喘着气，仍然向前游着，又游出了十来码，攀上了一块岩石。那块岩石只有一张桌子般大小，可是当他们靠在岩石上喘气时，岩石却隔开了他们和花羽。白兰音抹着脸上的水珠，道：「影子，我们完了！」
　　影子才转过身来变成斜伏在岩石上，一阵枪声已经响起。
　　紧接着惊心动魄的枪声之后的，是子弹射在岩石上的声音，被子弹射起的碎石片溅了起来，像是暴雹一样地落在海水之中。
　　影子无法探出头去，他仍然斜伏在岩石上。他提起了一只脚，移开了他的鞋跟，两枝扁圆形，钮扣大小的东西落在他的手掌上。
　　枪声在持续着，但是成百的子弹都射在岩石上。在这块岩石的左右，海水十分湍急，而且两面都是更大的岩石，形成狭窄的水道。
　　影子望着白兰音，白兰音点头道：「他们不敢驶到我们的身后来。」
　　影子道：「那说是说，我们可以守下去！」
　　白兰音勉强挤出了一个笑容来，但是在那样的情形之下，她的笑容却是使人心酸的，就算她再有信心、再乐观，要她在如今那样的处境之下发出真正的笑容来，那实在是不可能的。
　　他们已失去了船，只靠一块岩石在掩护着，而对方有一艘完整的船，而对方所持的攻击性武器之中甚至包括一门大炮在内。
　　白兰音也知道，影子刚才在艰难中取出来的东西可能是两枚烈性炸弹，但是那实在是无济于事的，对方甚至根本不必出手，他们在这块岩石上又能够支持得了多久？
　　影子伸过手来，在白兰音的脸颊上轻轻地抚模着，白兰音按住了影子的手背。
　　花羽的声音又传了过来，道：「影子、白兰音，你们已到了末路了！」
　　影子和白兰音两人互望着，看他们的神情像是根本未曾听到花羽的话一样。花羽又发出了一阵狂笑声来，道：「你们两人向我的船游过来！」
　　影子也突然笑了起来，道：「反正我们已经到了末路，何必还要听你的话？」
　　花羽厉声道：「听我的话，你们或许可以多活几小时，不然，我立即下令攻击！」
　　影子的手臂突然挥动，在半空中画了一个半圆，二枝扁圆形的烈性炸弹已然越过岩石顶部，向前直抛了出去。
　　紧接着，轰地一声巨响，海浪冲上了岩石来，洒下了一篷雨花。
　　然而，花羽的笑声仍然传了过来，他一面笑着，一面道：「影子，你还想表演什么？你想知道你抛出的东西离我有多远吗？」
　　汗水和海水顺着影子的额向下淌着，影子在一生之中曾有好几次置身在绝境之中，但是却从来也没有一次像现在这样糟糕过。
　　花羽的话又像箭一样立即向他们射了过来，花羽叫道：「我又改变了主意，我想不会有什么人经过这里，看你们两个人在岩石上被晒死，那一定是一件很有趣的事情！」
　　白兰音和影子互望了一眼，道：「可惜你看不到我们！」
　　白兰音是故意如此说的。隔着岩石，花羽固然一时之间拿他们无可奈何，可是他们也无法攻击花羽，因为他们正陷在绝境之中。
　　花羽的声音又传了过来，道：「我会看到你们的，你们不用心急。」
　　从花羽的声音渐渐远离这一点看来，他的船似乎正在迅速地离去，影子和白兰音两人不禁感到大惑不解，然而，他们立时有了答案。
　　花羽的船很快就在他们面前出现，他绕过了他们左面的大岩石，来到了他们的对面，和他们相距约有一百五十码，停在他们的对面。
　　他们看到了花羽在甲板上正指挥着两个人，将一具三脚架放在甲板上，又装上了一具相机。
　　影子喉咙中已开始像火烧着一样，他的声音也变得有点嘶哑，道：「他在干什么？」
　　白兰音苦笑着，摇了摇头。
　　花羽的声音透过扩音器传了过来，解答了他们两人心头的疑问。
　　花羽道：「你们看到了没有？这是一具自动摄影机，每隔五分钟自动拍摄一张照片。现在已经开始拍摄了，一直到你们死为止，你们死前的挣扎可以全部记录下来。哈哈！我相信一定是一部精彩绝伦的纪录片！哈哈！你们说是不是？」
　　白兰音咬牙切齿地道：「这畜牲！」
　　影子的心中暗叹了一声。他没说什么，他只是在想魔王高泰的手下几乎全是嗜杀狂！花羽要看着他们慢慢地死，而感到心中快乐，那和当初他与白兰音为敌时，白兰音要拿他喂食人蚁的情形实在没有什么不同。
　　但是，影子却欢迎对方有那种残忍的心理。他们在岩石上没有食水、没有食物，自然非死不可，但影子估计，他至少可支持四十小时左右，在这四十小时之中，焉知不会出现一线生机？那总比花羽立时用子弹结束他们的性命好得多了！
　　花羽的声音不断地传过来，他道：「为了让我这部纪录片增加一点香艳镜头，你们在临死之前不妨尽量亲热亲热！」
　　花羽像是自己讲了一个世界上最好听的笑话一样，突然笑了起来。
　　在花羽身后那两个枪手也跟着笑。
　　影子和白兰音两人都闭上了眼睛，他们实在是一点希望都没有了。
　　白兰音缓缓倒过头来，道：「影子，你后悔接受了我的邀请吗？」
　　影子摇了摇头，道：「现在的处境虽然不太妙，但是我一个人想念你的日子也不怎么好。」
　　白兰音笑笑地叹了一声，道：「影子，我现在才知道，你说爱我原来是真的！」
　　影子吸了一口气，道：「所以，你当日不辞而别，实在是愚蠢至极！」
　　白兰音的声音放得很低，道：「原谅我，我是一个女人，再聪明的女人都会做一些让男人看来很愚蠢的事情。」
　　影子没有出声，他撑了撑身子，使自己离白兰音更近了一些，道：「兰音，如果情形不变，你可以支持多久？」
　　白兰音的睫毛在掀动着，她道：「我不知道！我真的不知道！」
　　影子又呆了好一会才道：「太阳下去了，你看，夕阳多么红！」
　　白兰音叹了一声，道：「影子，求求你，现在这种时候千万别再作诗了！」
　　影子道：「你或许不明白，保持心情轻松，是一个人在困苦的环境中坚持下去的要素！」
　　白兰音苦笑着，道：「影子，我们现在怎么办？」
　　影子呆了半晌才道：「等着。」
　　白兰音的声音更苦涩，道：「等什么？」
　　影子道：「等到天黑。」
　　海面上泛起金红色的光芒，天已慢慢黑了下来，等到最后一片红霞在天际消失之后，海风吹上身来已有了凉飕飕的感觉。
　　花羽的船上亮了灯，白兰音和影子两人向前看去，可以看到花羽他们在甲板上，弄了许多食物，还开了好几瓶香槟酒在痛饮。
　　而这时候，影子和白兰音已越来越感到口渴了。
　　他们斜靠在岩石上，几乎连转动一下身体的地方都没有，白兰音才挺一挺身子，就几乎跌了下去。
　　就在这时，只听得花羽和那两个枪手突然哄笑了起来。在哄笑声中，只见花羽抓起了远程来复枪向他们瞄准，花羽并没有在他的来复枪上装上诚声器，在这样辽阔的海面上，枪声虽然可以传出好远，但是也绝不会有人听到，是以花羽才一抓起来福抢，清脆的枪声就响了起来，一颗子弹射在影子和白兰音的中间，碎石片散了开来，溅在他们两人的脸上。
　　影子和白兰音部知道，花羽如果要杀死他们的话，是绝不会射不中的，而如今这颗子弹之所以没有射中他们，完全是因为花羽不想射中他们。 花羽要使他的纪录片」看来更动人，自然要增加刺激，他这时所做的事，就是要使影子和白兰音两人加倍地感到死亡的恐惧。
　　影子在花羽射出了第一颗子弹之后忙道：「千万别左右摇摆身子。兰音，你在水中可以潜多久？」
　　白兰音摇了摇头，苦笑了一下，她并没出声，但是她的神态已然使影子明白兰音绝不是一个潜水能手。而就在那两句话间，花羽又射出了第二颗和第三颗子弹，每一颗子弹都在他们身边几寸的地方击中岩石，溅起的石片已令他们身上带了好几处伤。
　　白兰音端着气道：「影子，你不是还有一枚炸弹吗？我们自己炸死自己算了！」
　　影子的声音突然冷得像铁，道：「我从来也没有想过要做任何敌人想做的事！」
　　白兰音闭上了眼睛，现出极其痛苦的神情来。
　　这时，天色已完全黑了，但是花羽和那两名枪手仍在哄笑着，花羽仍然在不断地发射，他的来复枪的瞄准器上显然有着红外线的装置。
　　当花羽射到了第八发子弹之际，影子的右颊上已经被碎石片所伤流下了血来，影子真想冲动地举起他挂在身上的手提机枪向前狂扫一番。
　　但是，当他的手向后伸去，碰到了手提机枪冰冷的枪口时，他心中陡地一动。
　　白兰音的潜水能力并不太强，他自己也难以在海底潜泳一百五十码而不被对方发觉。他们并没有压缩氧气可供他们在水下面呼吸，那么，要在水底下藏匿，就只有使用最原始的办法。
　　最原始的办法是用一枝芦苇管含在口中，使芦苇管的一端露出水面。
　　他们现在当然也没有芦苇管，但是他手中的手提机枪的枪管，却比芦苇管更合用！
　　影子将两只手都伸向后，不到两分钟，他已经将一支一尺多长的枪管拆了下来，然后他道：「兰音，我手中有了一根空心的管子，机枪的枪管，有了它，我们可以轮流使用它来呼吸，匿藏在水中。」
　　白兰音愣了一愣，她的眼睛睁得很大，道：「然后怎么样？」
　　影子道：「我们甚至可以在水中行动，想法子登上他们的船只。」
　　白兰音的胸辅起伏，急速地呼吸着，影子又道：「我们可以滑下水去攀住岩石，首先绕到一边去，自然，在我们滑下去前，我会抛出一枚炸弹来做掩护。」
　　白兰音的声音虽然极其兴奋、紧张，但是已比刚才平静得多了，她道：「你可以尽量将炸弹抛向岩石，使花羽觉得我们因为身在绝境而自尽了。」
　　影子点了点头，白兰音已突然高声叫了起来，道：「花羽！」
　　花羽抬起了头来，道：「怎么样，投降了吗？」
　　白兰音尖声叫着，道：「你在做梦！花羽，你永远没有机会杀死我们了，我们会自己解决自己！」
　　白兰音和影子在时间上配合得如此之佳妙，白兰音那句话才一出口，影子已经向岩石上抛出了那枚小型烈性炸弹！
　　而也就在那一刻，他们两人的身子就滑进了海水之中。但即使他们已经身在海水中，猛烈的爆炸仍然可以使他们感觉到海水汹涌而来，几乎将他们疾荡开去。他们紧紧地抓住了岩石的一角，向前移动着，影子也立时将枪管递给了白兰音。
　　他们向前移动了几码，海水已渐渐恢复了平静，白兰音在深深吸了一口气之后，又将枪管给了影子。
　　他们两人在海水中，但是却不可能潜得太深，一直到他们已到了那块岩石的另一边，他们才停止了行动，轮流用枪管吸着气。
　　不一会，本来是漆黑的海面上突然闪起了一片光芒。在海水中看到海面上突然亮起了光芒，那是一个种极其奇妙的感受。
　　他们都知道，那一定是花羽的船上已用强烈的灯光在照射刚才发生爆炸的那块岩石，同时在海面上进行搜索了。
　　他们自然不会愚蠢到在这时候从水中冒出头来看个究竟的。他们的全身都浸在水中，白兰音的长头发在海水中飘浮，拂在影子的脸上，就像是柔软的海草一般。
　　海面上的光亮似乎越来越强，不久，他们看到了白色的船底已在渐渐接近他们刚才栖身的那块岩石。
　　花羽在突然的爆炸之际根本看不清发生了什么事，而在爆炸过后，那块突出在海面上的岩石被炸去了偌大的一角，影子和白兰音两人已经不见了。
　　花羽咒骂了一声，立时开亮了强光灯，灯光集中在那块岩石和岩石附近的海面上，那两个枪手怀疑地道：「他们自杀了？」 
　　花羽怒斥道：「放屁！你们以为白兰音和影子是什么人？他们怎么会自杀？」
　　花羽对白兰音和影子的了解的确称得上深刻，但是当他驶着船接近那块岩石，再缓缓地转了一转之后，他也不禁疑惑起来了。
　　离爆炸发生已足足有十分钟的时间了。
　　那块岩石上绝无地方可以藏匿两个人而不被发现的，自然，影子和白兰音可能滑进了海中，但是什么人又能在水中沉浸十分钟之久，而不需要冒出水面来休息？
　　花羽并没有发现在岩石缝中、冒出水面寸许的那根枪管，黑黝黝的枪管和岩石同一颜色，灯光即使直射在上面也不容易分辨得出来。
　　船绕着岩石打了一个圈，半小时过去了。
　　那两个枪手互望着，他们虽然没有说什么，然而他们在想些什么，从他们的脸上可以清楚地看出来。
　　花羽一直站在船头，直到这时他才转回身来，道：「他们已经消失了，嗯？」
　　那两个枪手中的一个忍不住又道：「他们自己将自己炸死了。」
　　花羽望着那两个人，半晌才道：「在我们向首领所做的报告书中，你们愿意签名作证？当然，你们参加了我领导的追杀行动，可以得到巨额的奖金。」
　　那两个枪手高兴得举起手来，道：「自然愿意！他们两个人已经炸死了！」
　　花羽又呆了片刻才道：「停止航行，但是不要熄掉强光灯，以防万一！」
　　两个枪手急急走进了驾驶舱。
　　在海水中，白兰音和影子清楚地看到船的速度减慢了，螺旋叶停止了转动，终于，船停在离他们只有二十码之处。
　　白兰音立时握了握影子的手，影子却在水中摇了摇手，现在还不是时候，他们还要再等待，因为灯光没熄，表示花羽的戒心还在。
　　他们一定要等到花羽认为他们再也不可能出现的时候才开始行动。虽然浸在海水中只凭一根枪管来轮流呼吸，绝不是一件使人愉快的事，但是他们必须等。

六、

　　时间慢得像是停止了一样，不知道过了多久，海面上才突然黑了下来。
　　当他们眼前陡然发黑之际，他们什么也看不到，又过了好一会，他们才慢慢地探出头来。他们看到花羽的船距离他们不到二十码，花羽仍然坐在船首的甲板上。
　　影子和白兰音两人互望了一眼，又潜进了水中，他们慢慢地向前游着，几乎不发出任何声响来，一直等到他们可以摸到船身时才又冒出了水面。
　　他们又沿着船身来到了船尾，如果不是立时就可以反败为胜那一种极度的兴奋在支持着他们，他们是早该疲乏不堪的了。
　　但这时，影子先将白兰音从水中托了起来，迅速地爬上了船尾，接着影子也上了船。
　　海面上十分平静，影子和白兰音弯着身，轻轻地来到了尾舱的舱门口，影子和白兰音分立在舱门的两边，然后影子用手推门，尾舱的舱门缓慢而无声地打了开来，影子侧头向舱内看去。
　　只见那两个枪手已经睡着了，他向白兰音一招手，两个人一前一后进入了舱中，立时用力扭住了那两个枪手的颈子。
　　那两个枪手是在睡梦中死去的，影子在松开手的时候低叹了一声，道：「我是一个反对杀人的和平主义者，请原谅我的暴行！」
　　影子说得十分正经，白兰音几乎忍不住要笑了起来，她已经取过了挂在床头的枪，影子低声道：「给我们的朋友一个意外，怎样？」
　　白兰音点了点头，影子拿起了一只杯子来，用力抛在舱底上，杯子应声碎裂，船头甲板上的花羽大声道：「你们在做什么？」
　　花羽的呼喝声一传出，就有脚步声传了过来，白兰音和影子互望一眼，两人都将身子闪了开来，这时候他们都忍不住在笑，因为只要花羽一走进来，那么他们就有热闹可瞧了！
　　花羽的脚步声越来越近，他已从前面的主舱走了过来，推开了舱门向内看了一下，他所看到的，是在暗淡的灯光下那两个枪手，仍然睡着。他「哼」地一声，跨了进来。
　　他才跨进了一步，影子和白兰音一起行动，两人手中的手提机枪在同时抵住了花羽的胁下。
　　花羽的反应也来得十分之快，他身子陡地一缩，可是影子也在那时候抬起膝盖来，在他的身后用力一顶。那一顶，正撞在花羽脊椎骨的最后一节上，花羽陡地吸了一口冷气，白兰音已格格娇笑起来，道：「花羽，我们总算正式见面了！」
　　花羽的口中发出了一阵怪吼来，可是影子手中的枪始终紧紧地抵在他的胁下。
　　这时候，花羽也发现那两个枪手已经死了。
　　花羽喘着气，道：「你们──你们──」
　　他除了说「你们」之外，实在说不出别的话来，因为事情对他来说实在大意外了！影子和白兰音两人消失已有一小时以上，他们绝不可能藏匿在岩石上。而且在花羽想来，他们也没有可能藏匿在水底。
　　然而，他们却就是藏匿在水底，用的是最原始、最古老的方法！
　　在现在这个科学进步到如此地步的时代，有时候最古老的方法不但有效，而且还可以使人家绝对料想不到。这时的花羽就是那样，他虽然已被影子和白兰音两人制住了，但是他还不知道究竟是怎么一回事。
　　影子笑着道：「花羽，真抱歉！中断了你伟大纪录片的拍摄！」
　　花羽的面色像是黄蜡一样，他的身子微微向前屈着，看来他全身的每一块肌肉都僵硬了，以致他无法直得起身子来。
　　白兰音掠了掠贴在脸上的头发，道：「花羽，你可知道我将用什么办法来对付你？」
　　花羽的喉间发出了一声可怕的呻吟声。
　　而白兰音则继续用她那动听的声音道：「我会将你和这两个死人绑在一起，然后等到海中有鲨鱼的时候抛下去，看着鲨鱼是对死人感兴趣，还是对你有兴趣？」
　　花羽像是在喃喃自语，道：「不！不！」
　　影子已将花羽的一只于扭了过来，拉直了花羽的身子，在他的身上迅速地搜索着。花羽不但是一个神枪手，而且可以说是枪械专家，影子在他的身上搜出了七、八柄大小不一的抢来。有些枪，影子知道它们的性能，但是其中两柄小巧而精致的枪简直是前所未见，影子也不禁叹了一声，道：「花羽，你真可以算得上是杀人的天才！」
　　花羽的脸色已不像刚才那么难看了，他急急地道：「影子，我对你有用处的！」
　　影子笑道：「当然有用处，你可以测验我是不是有足够的好运。当我有好运的时候，我可以活下去，而当我不幸时，我就会死在你的枪下。」
　　白兰音道：「别多说了！将他和那两个死人绑在一起，抛下海去！」
　　影子已抽出了花羽的皮带来，将他的双手紧紧地反绑着，影子所打的那种特别的结，除了他自己以外，绝不会有什么人可以解得开来。
　　然后，影子将他一推，推倒在一张床上。花羽惊叫着，立时弯起身，滚了下来。
　　影子向白兰音道：「你去驾驶，我们照原来的路线行驶，这里的事交给我！」
　　白兰音凝视着花羽，她的眼珠凝止得像是石头一样地冷酷，道：「影子，对豺狼是不能起慈悲心的。你想怎样处置他？」
　　影子给白兰音一语道破了心事，不禁十分尴尬。影子不是一个嗜杀的人，正因他反对暴力，是以他的行动大都是十分巧妙的，可以说是人类智慧结晶而成的艺术！
　　刚才摸进舱来时，他无法不扼死一个枪手，对他来说已经是极大的难事了，再要他杀死毫无抵抗力的花羽，他是下不了手的。
　　影子并没有回答白兰音的话，只是拿起一壶水来向口中灌着，然后又将水壶递给了白兰音，白兰音也大口地喝着水。
　　等到他们两人都止了渴，影子才道：「兰音，我们可以暂时将他留在船上，不会有什么妨碍的。」
　　白兰音望着影子，望了很久都没有出声，只是默默地转过身向前走了出去。
　　影子感到十分抱歉，他也想到，留着像花羽那样的危险人物在船上可能是一件十分不智的事，但是他却难以改变他的决定。
　　这或许就是影子的弱点吧！影子知道，不但白兰音不会同意他的做法，如果阿
霖在的话，阿霖也是决计不会同意的。
　　船在大西洋上快速地行驶着，天早亮了。
　　那两个枪手的尸体已被她抛下了海中，花羽被绑在甲板的桅杆之上。
　　白兰音和影子两人已轮流休息过几小时，体力已经完全恢复了。影子自舱中走出来时，拿着一份三明治来到了花羽的面前。
　　花羽舔看他干燥的嘴唇，道：「影子，我想，我是绝不会忘记你的，谢谢你！」
　　影子先不说话，将那份三明治塞进了花羽的口中，才道：「你还是想想，不用双手如何可以吞下那一份三明治好了。」
　　影子回到了船头，白兰音冷冷地望着花羽，道：「要养他到什么时候？」
　　影子低着头，道：「兰音，请相信我的处理方法。」
　　白兰音没有说什么，只是坐了下来，过了好一会她才道：「我们只有两个人，旅途如此之长，留着一个敌人在船上，这是极其不智的。」
　　影子叹了一口气，道：「有什么办法？我们究竟是文明人啊！」
　　白兰音也叹了一声。在接下来的近二十天中，白兰音没有再提起这个问题过。
　　花羽在开始的几天是在甲板上，后来又被移到了船舱中。
　　二十天之后，船已经驶进了宽阔的多干定河口，当天傍晚，船泊在培兰市的码头上。
　　船泊定了之后，白兰音才又提出了花羽的问题，道：「我们怎么处置他？」
　　影子皱起了双眉，道：「你不是说在培兰准备了一切应用的东西吗？等我们的东西一齐上了船，我想放了花羽，让他登岸。」
　　白兰音的声音陡地变得十分尖锐，道：「那样他就会再寻找机会向我们开冷枪，而我们也不会再有那样的好运气！」
　　影子将手按在白兰音的肩上道：「如果真是那样，就当我们下一次的运气不够好就行了。」
　　白兰音喘着气，道：「影子，我不明白……」
　　影子的神色是很少如此严肃的，但这时他真是严肃得像是一个哲学家，他道：「你以后会明白的，兰音。我和你能从敌对的关系转过来，为什么他不能？在这二十天中，死神每一分钟都可以降临在他的身上，只要你承认一个人是能悔悟的话，那么，以往的二十天是一个人悔悟的最好机会了。」
　　白兰音冷冷地道：「他或许会悔悟，但是等到他恢复了自由，一切都会丢在脑后了。」
　　影子没有出声，白兰音试探着道：「影子，如果我杀了他……」
　　影子叹了一声，道：「那就等于在我和你之间划一道沟，兰音，那会使我极其痛苦的，我爱你！」
　　白兰音的长睫毛闪动着，她美丽的大眼睛中像是孕育着泪水，她终于低下头去，长叹了一声，影子将她拥在怀里。

　　白兰音上了岸。在白兰音上岸的时候，影子坐在花羽的对面，花羽的神情很憔悴，他们两人都不开口。半小时后，白兰音和几个大汉一起回来，将好几只巨大的木箱搬上了船。
　　当那几个大汉离去之后，白兰音又发动了引擎。影子站了起来，自鞋底抽出了一柄极其锋利的小刀来。花羽的眼睛睁得老大，望着那柄小刀，影子一言不发来到了花羽的身边，伸手割断了绑住花羽那双手的皮带。
　　花羽慢慢地将双手挪到了身前，他仍然望着影子。影子冷冷地道：「上岸去吧！」
　　花羽向外走去，影子跟在他的后面来到了驾驶舱，花羽却不再走向甲板，他望t望白兰音，又望t望影子，道：「我不知道你们要到什么地方去，但是如道你们一定是去进行一项冒险，我会对你们有帮助的。」
　　白兰音纵声笑了起来，道：「花羽，算了！」
　　花羽的脸上现出十分委屈的神情来，道：「虎，你不相信？」
　　白兰音疾声道：「相信你？凭什么？」
　　花羽突然抬了抬手，用左手在他右手的脉门上轻轻一按，「磁」地一声响，一支锋锐的尖针已经射进了舱壁之中。
　　那一下变化真是来得意外之极，连白兰音和影子两人也未曾看出那一支针是从什么地方射出来的。而且，直到针射出来之前，他手上还是空无一物的。
　　花羽道：「凭这个。事实上，影子一割断了我的皮带，我就可以将他射死的，但是我没有那样做。我不能杀他，也不再杀你！」
　　影子和白兰音齐吸了一口气！花羽伸出了他的右手来，道：「你们一定想不到，所有的人也一定想不到，我右手的尾指在一次枪战中失去，我安装了一个假的尾指，那是一柄枪，我甚至动手术将精巧的不锈钢机簧也镶在肌肉之中。影子，你运气真好，当你扭住我的手之时恰好是抓住了我的左手，如果你抓的是我右手手腕，然后再扭向背后，可能那一支针已射进了你的心脏。这样的毒针，我一共有四支之多！」
　　白兰音和影子两人互望着，影子不由自主伸手在额上抹了抹汗。
　　花羽苦笑了一下，道：「我不想将自己当做是雨果笔下的尚万近，我一世也是为了我自己，我曾被你们俘虏了二十天，而魔王高泰的规矩你们是知道的，我已经没有路可走了！」
　　影子直到这时才道：「你是第一流的枪手，还怕没有人来要你？」
　　花羽仍然苦笑着，道：「或许你不信，但是在这二十天之中我也许和死神太接近了，我突然领悟到死亡是如此可怕。我知道你们有一个发财计划，坦白地说，我想分一份。」
　　白兰音徐徐地道：「那是用生命做赌注的！」
　　花羽道：「总得再赌一次，才能收山！」驾驶舱中突然之间静了下来。过了好久，影子首先伸出手来和花羽紧握着手，接着，白兰音也向花羽伸出了手。
　　当白兰音向花羽伸出手去的时候，她是望着影子的，她脸上带者微笑，掩不住他内心对影子的钦佩！ 

七、

　　由多干定河转进了亚拉瓜雅河，河道窄了许多，但是河水却更清，简直是一片碧绿，两岸全是莽莽苍苍的森林，间或可以看到有一簇一簇高大、光圆的茅屋屋顶露在树梢之上，那是当地土人的居住所在。
　　影子、白兰音和花羽在一起，开始的时候还不是十分习惯，可是三天之后，他们之间的隔膜已经完全消除了。
　　花羽并不是一个十分爱说话的人，也许这是他多年的杀手工作所形成的习惯。他帮着影子、白兰音准备着上岸后必须用的一切器具，二人合力装好了一辆四周全是防弹玻璃的小汽车──有着巨大的轮子和履带，可以在丛林或沼泽地带行驶，白兰音也告诉了他全盘计划。
　　从第三天起，两岸已经可以见到连绵的山峰。第七天，河道已窄得无法航行，河水也变得很浅，而且湍急得难以形容，河水在浅滩的大石上摊起十几尺的浪花来，许多银白色的小鱼在逆着河水向前冲刺着。
　　白兰音将船驶上了一个浅滩，当船的机器声静了下来之后，他们听到了来自森林中的各种声音。
　　白兰音道：「我们已进入拉瓦华人的区域了，我们要步行五天到六天才能到达目的地，当然，还得绝无意外才行。」
　　影子皱眉道：「你有地图？」
　　白兰音摇着头，道：「没有。可是拉瓦华人有路标，我们要循着他们的路标走，通过他们聚居的中心区，再开始攀登上山。」
　　白兰音像是在叙述着一件极其普通的事，可是在她身边的两个男人脸色却变得十份苍白了。
　　白兰音连望也不望他们，道：「准备跳板吧！已经到了这里，想退缩也不行了。」
　　影子道：「兰音，来的时候你并没有说要正面和拉瓦华人接触。」
　　白兰音顽皮地眨着眼，现出一个十分甜蜜的笑容来，道：「我要是说了，我现在还会往这里吗？」
　　影子在x那间实在有啼笑皆非之感，白兰音是那么热切地希望到达宝石眼，她倒不是和别人在开玩笑，简直是在和她自己开玩笑。
　　但是白兰音却十分兴奋，她双手按在影子的肩上，道：「我依了你一件事，你也应该依我一件事才行！」
　　影子叹了一声，道：「快将车子弄上岸吧！」
　　事情既然已到了如此地步，影子也没有什么别的办法可想了。
　　他们合力架设了跳板，白兰音驾着那辆车子，自船上驶了下来。那车子后面还拖了一辆拖车，拖车中是食物、枪械，以及潜水用具等等。
　　然后他们三个人一起进了车子，向前驶去。
　　白兰音一面驾着车子，一面十分轻松地道：「你们看，拉瓦华人只有毒箭，并没有枪炮，所以我们是百分之一百安全的。」
　　花羽的声音很低，他道：「是，如果我们不走出来的话，那就安全。」
　　白兰音笑着道：「你是在预算之外的，如果你真的害怕，可以留在船上等我们。」
　　花羽吸了一口气，没有出声。车子已驶过了险滩和河边的那一小片有限的平地，在两株大树之间驶进了森林中。
　　才一驶进森林，三人的眼前使陡地黑了一黑。那是互古以来，未有文明人足迹的原始森林，车子虽然可以在树和树的空隙中前进，但是地上巨大的树根盘缠着，却使得车子颠簸不已。
　　驶进了森林不多久，就看到一只獐子被一株藤缠着，獐子还在竭力挣扎着，可是那根翠绿色的吃人藤却像是蛇一样地缠着它。
　　白兰音指着那根藤道：「这种藤会分泌出一种乳白色液体，那是上佳的麻醉剂。」
　　车子直驶了过去，突然之间，白兰音停了下来。
　　花羽先问道：「怎么了？」
　　白兰音的声音仍然很镇定，她道：「看到没有，前面那棵树上？」
　　花羽和影子循着她所指向前看去，不禁齐抽一口冷气！在那棵树上，齐齐整整地嵌着一副人的骨骼。
　　白兰音又道：「再向前去可能会见到他们，不妨和他们开一个玩笑。」
　　白兰音按下一个掣钮，车头突然喷出了一大蓬烟来，车子的速度，也随之加快，转眼之间就冲过那棵树，也就在那时，只听得一阵刺耳之极的叫嚷声伴随着数十枝毒箭一起射了过来。
　　约莫有三十个到四十个身上涂着各种颜色的拉瓦华人在前面一面叫，一面后退，一面射着箭。
　　箭射在车身上纷纷落地。白兰音笑着向着他们冲过去，将他们冲散，然后停了下来。
　　影子说道：「别停下！」
　　白兰音道：「为什么？你不想看看，他们看到了从来也未曾见到过的车子时的骇异神情？」
　　影子向外看去，三十多个拉瓦华人已迅速地围在车子附近。拉瓦华人每一个都是勇士，这真是一点也不错的，要他们够胆能围住这辆车子，所需要的胆量远在文明人围住一条恐龙之上。
　　他们不但围住了车子，而且在渐渐接近，不断跳着、发出刺耳的尖叫声，面上的神情古怪之极。然后，突然有一个人身上涂着最多的红色，看来是一个领袖，举起长矛向车子刺来。
　　影子也不禁笑了起来，他向那人办了一个鬼脸，那拉瓦华人立时向后退了开去。
　　影子一面笑着，一面道：「看来我们可以试着和他们打交道！」
　　花羽立时急叫了起来，道：「千万别试，快开车！」
　　在丛林之中，车子不可能驶得太快，而拉瓦华人则跳跃如飞，他们足可以跟得上车子。渐渐地，叫着、蹦跳着的拉瓦华人越来越多，少说也有两、一二百人了。每一个人的手中都执着尖矛，那种尖矛全都是兽骨或石头做成的，毫无例外的是，在矛尖上都涂着一种颜色殷红的涂料。
　　影子他们虽然在车中，而且也有着最新的武器。可是，当跟着车子的拉瓦华人越来越多之际，他们的心中也不禁骇然。
　　那时候，白兰音的神情也不再那么轻松了。她紧抿着嘴，只是朝着前面驶着车。
　　在驶进丛林发现了第一批拉瓦华人之后的四小时，跟在他们后面的拉瓦华族人已经增加到了四、五百人，那种尖锐的呼叫声使得影子、花羽和白兰音三人的神经如同绷紧了的弓弦一样，紧张至极。
　　天色已慢慢黑了下来。可是跟在后面的拉瓦华人一点也没有离去的意思，他们之中有的甚至越过了车头盯着车子，充满了敌意。
　　而当天色渐渐黑下来之后，他们都纷纷地点起了火把，在闪动的火光照映之下，他们五颜六色的身子看来更是可怕之极。
　　影子吸了一口气，就算他有着再多的机智，在这些根本未曾开化的土人之前也是无法施展的。那些土人可能根本不知道死亡是怎么一回事。
　　天色更黑，拉瓦华人的尖叫声听来也更加刺耳。可是在突然之间，所有的声音都静了下来。接着，便是两下令人毛发直竖的吼声。
　　白兰音的神色略略一变，道：「他们的酋长来了。」
　　花羽有点疑惑地道：「他们的酋长是豹？」
　　白兰音的声音低哑，道：「豹是酋长养的！」
　　影子还未曾来得及表示他自己的意见，只见跟在后面的拉瓦华人一起闪了开来，又是两下豹吼声，两头幽灵也似的黑狗疾窜了出来，摸到了车顶之上，用它们的利爪抓着车顶上的玻璃。
　　豹爪自然抓不破玻璃，可是看着白乔森的利爪离自己的头顶不到一尺，而且抓在玻璃上发出那么难听的声音，这也的确令人难以忍受，花羽不由自主发出了一下呻吟声来。
　　看来他已经忍受不住了，因为他自车顶的孔中伸出了枪去，枪口正对准了其中一头黑豹的腹部。
　　白兰音沉声道：「别开枪。要是打死了黑豹，所有的拉瓦华人都会和我们拚命！」
　　花羽苦笑着，道：「现在，他们也不见得将我们当作朋友。」
　　白兰音冷冷地道：「服从我的命令！」
　　花羽吸了一口气，他的手指仍然留在机枪上，而他的手在微微发着抖。
　　就在这时候，静止了片刻的拉瓦华人，又齐声尖叫了起来，在尖叫声中，只见一个身上披着黑豹皮、身形高大、上半身涂满了红色涂料的拉瓦华人已然大踏步向车子奔了过来。
　　车子还在向前驶着，但是速度抬终不快，尤其在天色黑了之后，车头灯的灯光不可能照得很远，行驶起来更加困难。
　　那向前奔过来的人显然是拉瓦华人的酋长，他大声吼叫着，一下于就追到了车尾，跳上了拖车。
　　影子也不由自主发出了一下呻吟声，道：「天！他想干什么？」
　　白兰音沉声道：「我想，他是在尽他酋长的责任，要杀死闯进他领域的怪物。」
　　那首长一上了拖车，便从豹皮之下抽出了一柄刀来，看那柄刀的形状，像是探险家用来披荆斩棘的，自然是死在他们手中的探险家所留下来的。
　　酋长挥着刀，一刀又一刀地砍在玻璃上，发出可怕的声响来，那两只黑豹也不断吼叫着，数百个拉瓦华人则在群爸威。
　　影子、花羽和白兰音三人在那辆车子中，这时就像是处身于惊涛骇浪中的小舟一样，随时有倾覆的可能。花羽抹着汗，道：「我们为什么不反抗？」
　　影子苦笑着，道：「大屠杀？」
　　花羽的神情既紧张又激动，道：「再不开枪，我们全活不了！」
　　也就在这时候，白兰音突然停下了车。
　　车子一停，所有的拉瓦华人全都发出了欢呼声。他们可能以为「怪物」已被他们英勇的酋长用刀斩死了！他们一面欢呼着，一面向前涌来。白兰音将两把枪递给了花羽和影子，她自己也握了一柄，道：「用这柄可以发射麻醉气体的枪。记着！等他们来得近了才放，而且要射进人丛中去。」
　　花羽和影子忙接过了枪，自玻璃的孔洞中伸出枪去。前后不到半分钟，五、六百个拉瓦华人已像潮水一样涌了过来，酋长也自拖车上跃了下来，高举着刀发出胜利的叫声。
　　花羽首先发枪，他连续发了三枪，三枚足有四寸长的子弹以物线向上飞了出去，在子弹快要落到人丛中时，「砰砰砰」地爆了开来。
　　在火把的照耀下，可以看到三篷浓白色的烟雾迅速蔓延开来。
　　拉瓦华人尖叫着，有十几个人立时倒了下来。花羽继续发射着，影子和白兰音两人也扳动了枪把，在不到一分钟的时间内，他们一共射出了将近三十发麻醉弹。这种麻醉弹，在空气不流通的地方因爆炸而散发的麻醉气体，是可以令一百个人以上昏睡二十四小时的。
　　而树林中，正是空气流动不大的地方！
　　拉瓦华人一批批倒下去，连在车顶上的那两头黑豹也静了下来。白兰音放下枪，驾着车向前继续驶去，在这时候，丛林之中变得出奇的静。
　　白兰音道：「别太乐观。据巴西政府不完全估计，拉瓦华人至少有五千名战士，这里昏倒的只不过是五、六百人！」
　　花羽道：「可是他们的酋长也在内！」
　　白兰音没有再说什么，车子向前驶着，一直驶出了十多里才又停了下来，熄了所有的车灯，丛林之中一片漆黑。
　　白兰音倾听了片刻，道：「好了，我们可以下车活动片刻，一小时后再启程。我们三人轮流驾车、轮流休息，连夜赶路。请你们记得，别弄出光亮来！小心各种各样的毒蛇和毒虫，千万别去碰树上的蜂巢和地上的蚁蛭！」
　　白兰音一连串地吩咐着，影子和花羽两人除了相视苦笑之外，一句话也说不出来。
　　白兰音打开了车门，首先跨出了车子。
　　影子和花羽两人迟疑了一下，才相继走了出去。他们已在狭小的车厢中局促了很长的时间，实在需要出来活动一下了。
　　然而，当他们离开了车子的时候，他们的身体都不由自主地微微发抖。
　　那实在是一种奇妙之极的经历，不是亲身处在这样黑暗的原始蛮荒的大森林之中，是绝难想象得出那时的感觉的──一片黑暗，几乎连最近的树也看不到，神秘死亡统治着一切。在黑暗之中，死神飞舞，可以使人致命的一切可能就在你的身边。
　　影子不知道花羽的感觉怎样，他自己只感到就像是大庭广众之间自己一个人裸体一样。毫无保障，而且也无从掩蔽！
　　白兰音已经走了开去，立时消失在黑暗之中看不到了。花羽和影子扶着车子，只有由他们的一只手还触及人类文明的产品之际，他们的心情才会比较好些。
　　花羽忽然沙哑着声道：「影子，你后悔吗？」
　　影子缓缓地道：「我要就不做，做了一件事从来就不后悔。」
　　花羽显然是在冒汗，他伸手抹着汗，道：「我──真有点后悔。」
　　影子并没有出声，因为在花羽的声调中，他听出了花羽心中的痛苦，那使得影子不忍再责备他。花羽是一个穷凶极恶的杀手，天下第一的枪手，但这时他的声调竟完全像是一个迷了路的小孩。
　　花羽呆了时刻，才又道：「我不是后悔跟了你们来，而是后悔我在少年时为什么立志成为一个与众不同的人！我一心想与众不同，我加入了魔王高泰的组织，我成为世界上最著名的暗杀手……而如果我早年能不那样想的话，我现在自然是一个普通人，我可能是一个小职员，早已结了婚，现在我会在自己的家中，喝着啤酒、看着电视……」
　　花羽讲到这里，又停了半晌，才又叹了一声，道：「真奇怪，青年时代最不屑为之的生活，现在看来竟成为不可企及的奢望了！」
　　影子仍然保持着沉默，他伸手在脸上抹了抹，抹去了脸上的汗珠。
　　花羽的话是很有道理的，那种绝大多数人都在过着的平凡而宁静的日子，在他们这种过惯了冒险生活的人看来，简直是奢望了。
　　过了好久影子才道：「我们是注定了不能过那样生活的了。」
　　花羽又长叹了一声。影子慢慢地向前走了几步，黑暗更浓、更密，影子舒着手脚。森林之中有一般十分怪异的气味，那种气味绝不能用「清新」两字来形容，反倒有霉腐的感觉。
　　那种气味可能是由附近的沼泽地区传过来的。
　　影子呆立了二十分钟，才听到白兰音的低呼声，道：「好，我们可以继续赶路了！」
　　影子走回车子，发现花羽早已坐在车子。他上了车，车子继续向前驶去。夜间，车子的速度虽然慢，但是却很宁静，没有什么意外发生。
　　白兰音让花羽驾着车，她靠在影子的肩上闭上了眼睛。可是影子却无论如何都睡不着。
　　他实在有点难以想象，同是在地球上，有的地方会连一棵树都看不到，钢筋水泥占据了一切，而有的地方竟会像是另一个星球一样，一点文明的气味也闻不到。
　　而白兰音显然对南美洲的丛林是习惯了的，不久她便发出了均匀的呼吸声。
　　一直到午夜，静寂才被一种鼓声所打破。
　　那种蓬蓬的鼓声自四面八方传来，一下接一下，沉缓、单调，有一种令人不寒而栗的力量。
　　白兰音也陡地睁开了眼来用心听着。花羽和影子两人都望着她。鼓声自然是土人的通讯，这种通讯自然也只有白兰音听得懂。
　　白兰音听了片刻，皱着眉，道：「拉瓦华人的鼓语，和别的部族似乎不同，但我也可以猜得到，其余的族人已发现了被麻醉过去的那几百人，他们正在传递着这个不幸的消息。」
　　影子沉声道：「他们会在前面阻截我们？」
　　白兰音摇头道：「不会。他们可能都赶到出事地点去了，从他们的鼓声听来，他们以为酋长和那几百个人全都死了！」
　　花羽移动了一下身子，将车子让影子来驾驶。几小时之后，森林之中间才有各式各样的声音，接着，天已破晓了。
　　天色依然朦胧的时候，他们就已经看到林木比较稀疏，而在前面，是晨雾缭绕中的一座山峰。
　　白兰音兴奋地指着前面的山道：「我们快到了。那个人曾告诉我，拉瓦华人在通向宝石眼的那一条山路上竖了一根极高的图腾。」

八、

　　影子继续驾着车，车子颠簸着，森林之旅已结束了，车子冲过了一片草原，也看到了那根图腾。那是一株约有三丈来高的树，树干笔直，树枝和树皮全被弄掉，在树上用涂料画出了图案，看来好像是一个神。
　　车子驶过了图腾，半小时后就在一大块倒悬的岩石下停了下来。
　　白兰音出了车站在车顶上，用望远镜向四面看着，又跳了下来道：「没有拉瓦华人的踪迹，我们要攀登一条山路，还要负带必要的东西。」
　　影子道：「要带的东西让我和花羽负责好了。」
　　白兰音望着花羽道：「我绝想不到我们会有一个意外的参加者，所以潜水用具只有两副。你明白我的意思了吗？」
　　花羽点头道：「我明白。」
　　影子忙道：「你可以在水潭边作我们的接应，既然允许你参加自然有你的一份！」
　　白兰音有点冷冷地道：「现在就来谈如何分配水中的宝物未免太早了，快动手吧！」
　　他们需要带上山去的东西还真不少，除了两副潜水用具之外，还有大盘的玻璃纤维绳子、枪械、干粮和爬山的工具。
　　幸而，白兰音选择的全是实用的东西。那一盘玻璃纤维绳子比筷子还细，但是却可以负得起一千磅以上的重量。四筒压缩氧气也是小型的强力压缩筒，是以花羽和影子分别负着这些东西上山还不觉得怎么吃力。
　　白兰音的身上挂了两支枪，手中又握了一支在前面开道，影子和花羽两人跟在后面。他们从一条十分陡峭狭窄的山路登上山去，露珠在不到五分钟之内就将他们的全身弄得像被雨淋过一样地湿。
　　山路越来越陡峭，到后来根本没有路了，他们逼得要打钉系绳向上攀去。
　　一直到日头正中，他们才来到一条极其宽阔的山溪之旁，山溪的水很湍急，白兰音俏脸通红，大声道：「到了！再向前去，到溪水的尽头我们就可以看到宝石眼了！影子，我终于到达了！」
　　影子吸了一口气，在溪水边蹲了下来将头浸在溪水之中，让清凉的溪水从他头上流过。
　　他浸了一会，才抬起头来继续向前走。到处全是水声，那是可以看得到，和看不到的瀑布所发出来的声音，这时候他们又彷佛有置身在仙境中的感觉。
　　等到他们听到了一阵轰隆的瀑布声自前面传来的时候，他们更加快了脚步。
　　不一会，他们已经看到了那道瀑布，也看到瀑布下的那个大水潭，看到了那个椭圆形、如同人眼一样的大漩涡。
　　那水潭的边上有三个缺口，形成另外的三道大瀑布，直泻向下。水声轰隆，震耳欲聋，以致白兰音虽然在大声叫着，她的声音也全给瀑布声盖了过去。
　　白兰音一面叫，一面向前奔着，从岩石向下攀去，影子和花羽两人跟着她，不一会他们就来到了那水潭的边上。
　　白兰音兴奋得异乎寻常，她不断地在说着话，可是花羽和影子两人实在听不清楚她在说些什么，只好由她的手势来猜度。
　　白兰音发着一连串的命令，她令花羽将绳子的架子牢牢钉在岩石的缝中。然后，她又和影子负上了潜水的装备，将绳子扣在腹际的皮带中，又试着无线电通话仪，道：「花羽，我们一说要上来，你就立即将我们拉上来，听到了没有？」
　　花羽点着头，白兰音又将一柄枪递了给他，道：「小心戒备！」
　　花羽接过了枪来，白兰音再试了试绳子的轴盘，套上了潜水面罩，又试过了和影子、花羽的通话。完善的通话设备可以使她和影子两人虽然潜到了水底，三个人相互之间也可以如面对面一样地讲话。
　　一切都准备妥当了，影子和白兰音沿着潭边的岩石慢慢下了水，向那个眼形的大漩涡游去，他们才游出了十来码，就发现那大漩涡有一股大得异乎寻常的牵引力拉着他们向漩涡的中心靠拢，并且迅速地没进了潭水的深处。
　　在开始的时候，影子不免有点儿慌乱，因为潭水的深处一片漆黑，而且潭水冷得叫人打颤。
　　他连忙开亮了灯，同时耳际也响起了白兰音的声音，白兰音道：「别挣扎，尽量放松，漩涡的力量会将我们带到潭底去的。」
　　在灯光的照耀下，影子发现白兰音就在他的身边，他拉住了白兰音的手。
　　这时，他们两人的情形就像高空跳伞者忽然遇上了一般旋风一样，他们的身子打着转，身体不由主地向下沉着、沉着。
　　影子的手越握越紧，他估计至少已经下沉了一百尺，可是向下望去，下面仍然是墨绿色的一片，似乎根本没有底一样。
　　他又听到白兰音在问花羽：「上面的情形怎样？我们已下沉了多少尺？」
　　花羽的声音立时传了过来，道：「你们下沉了八十五尺……九十尺。上面的情形很平静。你们究竟要下沉多深才可看到宝物？」
　　白兰音道：「谁知道？但是我相信不会超过一百五十尺。再深的话，拉瓦华人也不能潜水在潭底取到什么。你不断向我们报告我们的深度！」
　　花羽的声音听来很紧张，他道：「九十五尺……一百尺……一百零五尺……一百一十尺──」
　　就在那时候，影子和白兰音两人一齐惊呼了起来。
　　他们实在没有办法不惊呼，任何人看到了他们这时看到的情形都会不由自主地惊叫起来的！
　　在灯光的照耀下，他们已经看到了潭底，潭底有好几块堆栈起来的大石，形成了一个深穴，也许就是那个深穴，所以才形成了漩涡的。
　　在那个深穴之中宝光夺目，无数细小的金器在急骤的漩涡中滚动着，泛起一片金光，而巨大的金器则沉在深穴之中。
　　每一件金器之上都镶满了宝石，影子伸过手去，已经摸到了一块拳头大小的绿宝石。那块绿宝石被一个碗形的金质器皿包住了一半，在灯光之下看来，那块绿宝石完全是透明的！
　　花羽的声音传了下来，道：「你们看到了什么？」
　　白兰音在急速地喘着气，道：「我们看到了世界上所有的财富！」
　　花羽的声音也极其兴奋，他道：「但愿我也在水底，我们真的找到了宝石眼！」
　　影子道：「少废话，快放网下来，快！」
　　他和白兰音不断地拿起一件又一件的金器来，放下这一件又去捡另一件，似乎每一件上的宝石，都不如另外一件那么好。这时候，他们真恨不得有几千只手！
　　不一会，一只巨大的网旋转着直落了下来，影子和白兰音两人拉开了网口，将深穴中的金器一件一件向网中抛着。
　　而他们也不住地发出呼叫声来，那是因为他们眼前的宝石实在太动人了。在和那些宝石相比较之下，原本也价值昂贵的黄金简直是不值一提了！
　　影子本来也不是贪恋财富的人，可是宝石的价值是超乎金钱之上的，宝石有一种夺人心魄的美，那种美是宝石所独有，而且是可以教人看得到的。自从人类有历史以来，宝石就迷醉了那么多人，绝不是没有理由的事。
　　那只网的容量足有四立方公尺，等到他们装满了那只大网后，他们也发现了漩涡的秘密：原来在那个深穴之下，还有一个直径三尺的大深洞，不知通到什么地方去的？那个大深洞恰好被一件巨大的纯金磨盘样的东西遮住，是以深穴中的东西才得以保存下来。
　　当影子推开了那金磨盘之际，漩涡的力量陡然加强，许多件他们还未曾取到网中的、镶满了宝石的金器一起溜进了那深洞之中消失了。
　　白兰音惊叫起来，道：「快堵住那个洞，我们还要再下来的！」
　　影子道：「行了！兰音，我们已得到那么多，快上去吧！花羽，拉我们上去！」
　　漩涡的力量在加强，是以他们两人扶着那一大袋的宝器在向上升去的时候不断地在打着转，转得三股绳子全缠在一起。
　　白兰音在不断催促着，道：「快、快！」
　　花羽也不断地道：「水的牵引力太大，还有六十尺……五十五尺……三十尺……」
　　白兰音紧握着影子的手，等花羽说到「还有五尺」之际，他们已可以看到水面上的阳光了。可是也就在此际，他们突然听到花羽发出了一下骇然欲绝的呼叫声来，道：「他们来了！」
　　花羽发出了那一下呼叫声，接着，便是一连串密集的枪声。影子和白兰音两人没有再向上升，也没有再向下沉去。
　　他们用力攀上了那只大网袋，那恰好使他们的头露出水面，可以看到潭边发生的事情。
　　而当他们可以看到潭边所发生的事情之后，他们都呆住了！
　　花羽正像疯了一样，不断在射击着，在密集的枪声下，成堆的拉瓦华人倒了下去，鲜血流到了潭水之中，碧绿的潭水染成了鲜红色。
　　而更多的拉瓦华人发出一阵阵的尖叫声，向花羽冲了过来，同时毒箭像是飞蝗一样，自他们口中的吹筒之中激射而出。
　　不知道有多少拉瓦华人！放眼看去，潭边上全是涂满了五颜六色颜料的拉瓦华人，而花羽身上至少已中了七、八枝毒箭，他已经倒了下去，但仍在地上打着滚、射击着。
　　影子和白兰音两人都看得遍体生凉，一点声音也发不出来！
　　他们两人离潭边还不到五码，可是他们却无法上岸去救援花羽，因为漩涡的牵引力实在太大，他们根本无法游近去。
　　而且，就算他们能游上岸去，又有什么用，凭他们两个人就能对抗上千个拉瓦华人？
　　花羽的身子痉挛着，他突然又跳了起来，在他脸上现出了一种可怕之极，使得白兰音和影子两人毕生难忘的神情，然后又倒了下去，一动也不动──死了！
　　大群拉瓦华人，呼叫着涌了过来，他们也立时发现了在水潭中的影子和白兰音。
　　但因为白兰音和影子两人的脸上都戴着潜水的面罩，是以使得涌到潭边的土人都呆了一呆。在他们看来，那简直是两个怪物！
　　影子的呼吸急促起来，他道：「我们完了！」
　　白兰音只是急速地喘着气，没有回答。
　　就在一x那间，五、六枝毒箭，向他们射了过来，但是却射在他们的面罩上，纷纷落到了水中。
　　影子道：「我们快沉进水去！」
　　他拉着白兰音，可是白兰音却挣扎着向上攀去，就在这时候，他们又看到一个拉瓦华人呼啸而上，手中挥着酋长的那柄锋利的钢刀来到了绳架子之上，用力砍在绳子上了
　　白兰音尖声叫了起来道：「让他砍断绳子我们就完了！」
　　影子也知道这一点，可是他却一点办法也没有。首先断的，是系住那大网袋的绳子，他们两人的身子本来是攀在大网袋之上的，绳子一断，大网袋迅速向下沉去，他们的身子也沉到了水中。
　　他们看得极其清楚，大网袋一沉到水中，几个急速的旋转，已令网袋口张了开来，袋中的一切全都打着转，一件一件向下沉去，消失不见。
　　紧接着，影子觉得自己的身子突然迅速下沉，他连忙抱住了白兰音，而白兰音的身子也向下沉去，系住他们两人的绳子都断了。
　　漩涡以极大的力量扯得他们向下沉去，他们毫无挣扎的可能。转眼之间他们就已被牵进了那个深穴之中。当他们被牵进去的时候，还可看到有几件金器碰撞着他们的身子，在他们的身边滑过。影子最早发现的那一颗大如拳头的绿宝石也在其中。
　　白兰音的双手乱抓着，也不知道她是想抓住其中的几件，还是在为她自己的生命挣扎着？
　　无线电通话设备还完好，是以影子可以听到她发出一下又一下的呼叫声。他们的眼前随即变为一片漆黑，灯已失灵了，他们仍在向下沉，像是要一直沉到地狱的中心。
　　然后，在突然之间，当影子怀疑他们几乎已进了地狱之际，他们被一股巨大的力量托得向上升了起来，陡然之间，他们见到了光明。
　　影子定了定神，发现他仍然紧抱着白兰音，他们是在一条河水极其湍急的河流中被急流冲得向前疾泻而下，在河水中翻滚。
　　影子在定过神来之后，第一句话就道：「兰音，我们的命捡回来了！」
　　白兰音喘着气，一句话也不说。
　　他们足足在河水中翻滚了两个小时之久，不知被冲出了多远，河面渐渐变阔，水势也不再那么湍急了，他们才一起用力挣扎着游上了一个浅滩。
　　他们在浅滩上伏在地上喘着气，过了好久，夕阳已西下了，他们才站起身来。
　　影子苦笑着，道：「现在，我们是在什么地方？」
　　白兰音连嘴唇都是惨白色的，她道：「我们已经到手的那些宝石在什么地方？」
　　影子望着上游那湍急的河水，苦笑着，道：「自然和我们一起被冲下来了，它们散布在这条河的河底，再也没有什么人可以找得到它们了！」
　　白兰音低下头去，影子却捧住了她的脸颊，将她的头抬起来，神情严肃地道：「兰音，只当这是一场梦，现在，梦已经醒了！」
　　白兰音凄然地笑着，道：「可是，我的确曾看到过、拿到过那些宝物！」
　　影子叹了一声，道：「到现在为止，我们比花羽幸运得多了。兰音，最可贵的还是人的生命！就算有一块和你人一样大的红宝石，我也宁顾要你！」
　　白兰音将脸贴在影子的胸前，低声道：「我也是！」
　　夕阳渐渐西沉，天上满布着晚霞，河面上泛起一片金色的光芒来，影子和白兰音两人相互靠着，一动也不动，像是一切都凝止了一样。
　　他们在那浅滩上过了一夜。第二天一早，游上了河岸，沿着河向下游走着，到了中午，白兰音道：「影子，我可以肯定这条河是亚拉瓜雅河。」
　　影子道：「我们真会有那样的好运气，如果是的话，那么我们再向前走去就可以看到我们停在河边的船。」
　　白兰音道：「自然是，我们就快可以看到了！」
　　他们果然看到了那艘船。在他们登上了船之后，他们在甲板上打着滚、跳跃着，白兰音看来比她得到全世界的宝石还要高兴。
　　在经过一整天的长途跋涉之后，他们一点也不觉得疲倦，因为他们的运气实在太好了。
　　从影子在飞机上和那个老年旅客换座位开始，好运气似乎就一直跟着影子，但是在最后的两天，好运气却不存在了。
　　白兰音首先病倒，她发着高烧、说着呓语。影子知道那是可怕的黄热病，他必定也会被传染，他必须在自己还能支持之前赶到培兰，要不然他和白兰音两人就得丧命！
　　然而，就在当天晚上，影子站了起来，想从驾驶舱中走到主舱中去看看发着高烧的白兰音时，他突然感到船上的一切似乎都在迅速地膨胀，他的视线变得极其模糊，他在大声叫着，但是叫的是什么他自己也听不出来。他勉力支撑着，只是摇摇晃晃地向前走出了几步，就跌倒在通道上。
　　自此之后他就什么也不知道了。
　　培兰市的卫生当局接到了紧急通知，在离市区三十五里的河面上发现了一艘船，船上有两个患黄热病而昏迷的人──那是另外两艘船上的人发现这艘船直撞向河岸搁了浅，而登船发现的。
　　一个救护队出发将这对身份不明的男女带到了医院，展开紧急的救治，所有曾登上过这艘船的人事后也都接受严格的隔离和治疗。
　　黄热病是丛林之中最可怕的传染病之一。它的病原体是什么到现在还莫名所以，它几乎就在空气中浮游着，使不习惯丛林空气的人受到感染。而生活在丛林之中的土人却一点事也没有。
　　培兰市的医生在抢救这一对男女的这一件工作上，可以说尽了最大的力量。
　　在足足十天之后，影子和白兰音才先后恢复了知觉。培兰布的警方派人来询问他们的身份，他们只说自己是来自东方的游客。
　　他们的健康直到一个月之后才算是初步恢复，他们又在医院中休养了半个月。
　　然后培兰市立医院中发生了一件从来未曾发生过的怪事：那两个被救回来的一男一女，突然失踪了！
　　全市的警员都在寻找这两个病人，但是一无所获。医院和警局的档案将之列为无头案件，那是在病人失踪后第七天的事。
　　而在那时候，这一双失踪的男、女病人──影子和白兰音已经到了欧洲，他们在荷兰找了一名最好的宝石切割匠，将白兰音的那块红宝石切成了两半：他们一人一半。那块红宝石割开了之后，仍然在欧洲的珠宝市场引起了一场不大不小的骚动。而且，由于影子的身份异乎寻常，也替他惹来了一场麻烦，但是那已经是另外一件事了。

（全文完）

