本书下载于小说之家电子书论坛，如需更多好书，请访问www.itxtbook.com


丽人劫



一



影子站在高高的围墙下，天又阴又黑，街角的路灯完全照不到他，他整个人就像是溶在黑暗中一样。他抬头向上望了一眼，然後自上衣口袋中取出一支烟来，用他特制的点火器点着了烟，再将一只套筒套在烟上。自始至终，一点火星也没有出现过，而他则在享受着芬芳的烟味，深深地吸着。
影子习惯在做重要的事之前吸一支烟，而今晚，他要做的事实在太重大了，是以他更要在行动之前一面吸烟，一面再将自己行动的步骤好好的想上一遍。
先得介绍一下影子这个人。影子的名字当然不叫影子，那只不过是他的外号，而他之所以得了这个外号，是因为他几乎可以进入任何地方而得来的。他像是一个影子，只要有一道缝他就可以钻进去。
影子自称是侠盗，也只有他自己才这样认为。
在很多人的心目中，影子是个风度翩翩的绅士；是一个目光敏锐的投资家；是珠宝鉴赏家；是古董的评定权威；是一个了不起的发明家，他有几件小发明在世界各国都有专利注册；是一个运动家，精通各种运动；是一个有两家着名大学机械工程学博士的高级知识份子。总之，是一个非同凡响的人物。但是，在警局的纪录中却不是那麽一回事。三年前，当沈总探长才上任的时候，对影子的评语只是简简单单的一个字：贼。一年之後，沈总探长在「贼」这个字上面加上了「狡猾的」三个字，影子变成了「狡猾的贼」。又一年之後，沈总探长又将影子的评语变为「第一流狡猾的贼」。到了今年，影子的评语已是「极其危险可恶的第一流狡滑的贼」。
不论在「贼」字上加上了多少形容词，简单来说，在警方的心目中影子永远是一个贼，只不过警方从来也无法找到任何证据来控告他，所以影子在纯法律上倒是很清白的，他没有「犯罪记录」。
影子是一个兴趣十分广泛的人，他几乎什麽事情都做，像今天晚上那样的事情，可以说全世界除了影子之外，绝不会有第二个人肯去尝试的了，但是影子却几乎不为了什麽，仅仅是为了接受挑战他就来了。
事情的开始是在影子豪华的住宅中。影子既然是一个从不失手的贼，他生活上的豪华也就可想而知。天虽然冷，但是他照常每天游泳。
他的游泳池是温水的，水温保持在摄氏二十三度――最适宜游泳的温度。那也不算什麽，很多富豪的住宅中都有温水游泳池，但是却很少人像影子那样，在游泳池的四周加建了一个极大的玻璃棚，外面寒风刺骨，玻璃棚中却温暖如春，他照样可以伏在泳池边享受阳光。对了，就在他享受阳光的时候，电话响了起来。影子懒洋洋地拿起电话，他的仆人在电话中向他请示说：「有一位小姐想见你，是不是请她进来？」
影子伸着懒腰，道：「请！」
他站起身披上一件毛巾衣，在椅上坐下，已经看到仆人带着一位穿着豹皮长大衣的女人走近了玻璃棚。影子觉得眼前一亮――那女人穿着长可及地的豹皮大衣，可是却遮掩不了她那苗条的身形。她那一头长发自然地披在肩上，看起来美丽而又富於野性。
而当那女人渐渐走近的时候，影子已在估计，她身上的那件大衣至少要八只一岁大的金钱豹的皮才够制成。换句话说，价值在五万美金左右。而当那女人走得更近的时候，她举起手来掠了掠头发，那只闪亮的钻石戒指照得影子几乎连眼睛也睁不开来，令他不由自主地叹了一口气。
他按下了无线电控制器的掣，一扇玻璃门自动移了开来，仆人带着那女人走进来，然後躬身而退。
当玻璃门关上之後，那女人站在原地不动。影子礼貌地打量着她：她大约二十三、四岁，长睫毛下的大眼睛明亮而澄澈，那证明她是一个绝顶聪明的人。
影子先开口：「小姐，我们好像没见过？」
那位小姐的神态很冷漠，道：「是的，没见过。我是想来看看你有没有冒险的勇气？」影子扬了扬眉，道：「结论如何？」
那位小姐现出了一个不屑的神情来，道：「一个太讲究生活享受的人是不会有什麽冒险勇气的。对不起！影子先生，你令我失望，我告辞了！」
她转过身就走。影子呵呵大笑了起来：如果他那麽容易受激的话，那麽他也绝不会是影子。他一面笑着，一面道：「那好，不送！」
那女人走到玻璃门前略停了一停，才道：「你难道不能够用行动来证明你是一个有勇气的人？」
影子伸了一个懒腰，道：「我充分知道自己是一个怎样的人，用不着再费时间了。」
那女人转过头来，十分妩媚地一笑，道：「好，那我只好去找高泰了。」
影子一听到「高泰」这两个字，神情突然激动起来，一挺身，人就从椅子上直弹了起来。
如果说在世界上有什麽人能令影子头痛的，那就是这个女人口中所讲出来的那个人：高泰！高泰是影子的敌人，影子有很多次所做的事情差不多要成功了，却败在高泰的手上。
影子一跳起来之後，就大声道：「这卑鄙的贼！小姐，他不但是卑鄙的贼，而且是一个色情狂，像你这样美丽的小姐去找他的话，那是自讨苦吃！」
那女人现出幽怨的神情来，道：「那有什麽法子？这件事，或者只有高泰能办得成！」
影子大踏步，向前走去，道：「高泰能办得了的事，我也办得了。告诉我，是什麽事？」
那女人像是略微犹豫了一下，才道：「我需要一个人，能从一幢建筑物中带一个人出来。这里是全部资料――那个人的相片、那幢建筑物的地址，和建筑物内部简单的图样。」
那女人将一个信封交到影子的手中。
影子仍然望着她，那女人又从大衣袋中取出了一个更厚的牛皮纸袋来，道：「这里是五万美金。人带出来之後，交到目的地还有五万。」
她将牛皮纸袋抛向影子，影子接过牛皮纸袋，顺手拆了一拆，袋中飞出五百张一百元面额的美钞来，大半飘落在游泳池中，浮在水面上。
那女人惊讶地睁大了眼，影子道：「不错！是五万元。人交到什麽地方？」
那女人嫣然笑道：「带回你家来，我们的人会到你这里来接收的。再见，影子先生！」
影子按下掣，玻璃门打开，那女人扭身走了出去。自打开的玻璃门中吹进了一股寒风，使得影子打了一个寒噤，他也登时清醒了许多。
当他清醒了的时接，他立时想到：自己是上当了！那女人是什度来历，他不知道；要到什麽地方去弄一个人出来，他也不知道；可是他却已答应了人家。
那女人还没有走远，影子扬起手，想大声叫那女人回来，将散落泳池中的钞票拾起来还给她，可是影子却终於没有出声。
他无法不承认那女人找到了他的弱点――他不干，那女人会去找高泰。
虽然影子相信那女人可能根本找不到高泰，因为高泰主持着一个庞大的犯罪组织，绝没有人知道他在什麽地方。但是影子还是没有出声，他既然已答应人家，而且也收了定洋，如果要反悔，那麽他除非打算在南太平洋买一个小岛，在岛上了此一生了。而他现在却还没那样的打算，所以只好硬着头皮去做了。
影子拿起了那个信封，离开泳池到了他的工作室，换好衣服，舒舒服服地坐下来，呷了一口上等的龙井茶，才将信封打了开来。
首先从信封中跌出来的是一张相片。
影子才拿起那张相片来看了一眼，就楞住了。相片上的人没什麽特别，可是他却穿着囚衣，衣服上有着号码：七O一四四号。
那是一个囚犯！影子想到自己被人开了一个极大的玩笑。他又急忙将信封中的纸张取了出来：一张，是道路的简图，那幢建筑物的位置用红色表示，影子一看就倒抽了一口冷气――那是市监狱！另一张，则是监狱内的简图，十分潦草。
影子不禁苦笑了起来。那女人的话并没有错――从一幢建筑物中带一个人出来，然而，影子再也想不到，那是要从一座守卫森严的监狱中带一个囚犯出来！
那简直是不可能的事！没有人可以做得到这一点！
可是，他却已答应了人家！谁叫他当场不将那信封打开来看个明白？现在再来拒绝已经太迟了。而且，他根本无法和那女人联络。
影子呆了好一会见。相片上的那个人很陌生，但只要有相片，他就可以很容易查出那是什麽人来。而且，也很容易知道他是犯了什麽罪。
至於是不是要去将那人救出来，那只好迟一步再说了。在影子而言，所谓「迟一步再说」，绝不是想放弃不干的意思，而是要在经过缜密的布置之後，再采取行动之意。

影子驾着经他自己精心改装、外表看来绝不起眼，但实际上性能绝佳的汽车离开了家。
影子的工作效率十分高，到中午，他在一家高贵的餐室的一个角落坐下吃了丰富的午餐之後，他已经得到了他所要知道的资料。而且，他又曾在监狱旁观察了半小时。
那个囚犯的名字是姜范。出乎影子的意料之外，他并不是什麽严重的罪犯，他的罪名只有两项：一项是偷渡入境，弃保潜逃，另一项是偷入他人居所意图行穷。两项罪，被判徒刑半年。
这实在使影子感到意外。看来，他绝不是一个什麽重要的人物，那麽为什麽有人要出十万美金的巨款使他能离开监狱呢？十万美金是一笔巨款，半年只不过是一个短短的时间，两者相比，实在太不对称了！
而且，还有一点引起了影子极大的兴趣，就是这个被判半年徒刑的姜范，他第一次被捕是在飞机场，没有人知道他是怎麽来的：他出现在海关，却又提不出任何证件，因而被当做偷渡入境看待。没有人知道他的来历，他也什麽都不肯说，可是当他被捕之後，出来担保他的两个人却大有来头，是两个着名的厂商。
使得影子感到兴趣的，就是那两个厂商，因为影子知道他们根本是魔王高泰的下属。由此看来，姜范这个人和高泰多少有关系。
影子灵活的脑筋立时又想到，那个穿豹皮大衣的女人可能根本就是高泰的人！
高泰无法将姜范弄出来，就派人来找他。这是一石二鸟之计，如果影子可以救出人来，自然最好，十万美金对高泰来说，根本算不了一回事；而如果救不出人来，那麽，影子助人逃狱自然有罪，这对魔王高泰来说也是高兴之极的事！
影子想到这里不禁笑了起来。他的反应和寻常人多少有点不同，寻常人在想到那一切全是魔王高泰的诡计之後，一定会十分气愤，但是他却不，他是一个十分自负的人，他的想法是――高泰这一回是自讨苦吃了！只要能将人救出来……
可是，如何才能将人救出来呢？
影子皱起了眉，以致他在吃着名贵的食物时，也有食而不知其味的感觉。
影子准备了一个下午。这一下午的准备工作绝无白费，他已经调查清楚，有一个神父每星期要到监狱中向囚犯讲道一次，接受囚犯的告解。而这个神父是晚上到达的，他会驾着车自监狱旁边的路驶来，所以影子就冒着寒风在高墙边等着他。
影子将一支烟吸完，他又将整件事想了一遍。他仍然想不通，那个来历不明的囚犯和魔王高泰这样的人物有什麽关系？
寒风一阵阵吹来，街上冷清得可以，在高墙的遮挡下，那一条街道几乎是漆黑的。
影子看了看手表，他听到了车子渐渐驶来的声音，当他看见了一辆汽车转过街角的时候，他急步来到了路中心。
那辆车子在他身前两尺处停了下来，一个神父探出头来，道：「你太不小心了！」
影子连忙凑近身去，道：「神父，我知道你会从这里经过，我有一件重大的事要向你说，我心中正在设想着一件犯罪的事！」
神父慈祥地道：「说出来，孩子。」影子叹了一声，道：「神父，我想将你麻醉过去，然後假冒神父，代替你混进监狱去。」
那神父呆了一呆，影子一扬手，在他的手中已多了一支唇膏大小的喷雾器。他轻轻一按，一股喷雾射了出来，射向那神父的面门。那是强烈的麻醉剂喷雾，神父还没没有来得及闭口，便带着一脸错愕之极的神情向後一仰，昏了过去。
影子叹了一声，道：「真对不起！」
他一面说着「真对不起」，一面却以极快的动作将神父自车中拖了出来，脱下了他的神父袍，两分钟之後，神父已到了行李箱中，而影子俨然是一名神父，驾着车转过了街角。
转过了街角之後，仍然是监狱的高墙，看来极其阴森，再转了一个弯，才到了监狱的正门。
影子将车直驶到正门前停下，岗哨中，一个警卫走上前来道：「咦，这不是刘神父的车子？」
影子道：「是的，我是王神父。刘神父因为有点不舒服，我是代他来的。如果需要证明，可以请你们打电话去询问刘神父。」
警卫笑道：「不必了，请进去！」
警卫回到了哨亭打电话通知警卫室。影子也已经注意到，监狱的正门上有两个电视摄像管，警卫室中一定可以直接看到大门外的情形，而监狱的大门是由警卫室控制开关的。
在那名警卫放下了电话之後不久，大门就打开来了。影子踏下油门，车子直驶进监狱。大门内是一个很大的广场，广场之後才是建筑物。
影子的车子在监狱前停下。行李箱中的刘神父至少会昏迷四小时以上，他可以有充份的时间来行事。一名狱中警官向他迎了上来，影子又给他看了看他的假身份――拿着圣经，道：「警官，刘神父说，今晚该从轻刑事犯开始。徒刑半年以下的那种，请你带路。」
那警官道：「但愿你能感化他们！」
警官带着影子经过了重重铁门向前走去。
影子走在走廊中，走廊的两旁全是监房，每个走廊的转角都有警卫。影子不禁心中苦笑：他混是混进来了，要自己一个人离去也不是难事。但是，要带着一个囚犯一起走，就完全不是那回事了。
在囚室的门上，都有着囚犯的号码，有的囚犯看到神父走过就高声呼唤，影子做出慈祥的微笑来。
他们一直来到另一条走廊边上，那警官才道：「这一列监房全是半年以下的轻囚犯，你需要和哪一位接触请通知警卫，他们会与你合作的。」
影子点了点头，道：「谢谢你！」那警官离开了他。影子继续向前走去，他一面向前走，一面又将他的计画在心中重温了一遍，看看是不是可以行得通。
别看影子平时好像什麽都不在乎的样子，但是他在真正做事的时候却是深思熟虑、十分小心的。
他一面向前走着，一面留意着囚室门上的号码，当他看到了七O一四四号时，他停了下来。就在他身边只有五、六码处，就有一个警卫在，他向那警卫笑道：「请你打开这间囚室的门。」
那警卫走了过来，用一张磁卡插进了缝中，然後再用钥匙打开门。在开门的时候，警卫道：「神父，你要小心，这个人十分凶恶，和他同室的人两次都被他打破了头，所以他是单独囚禁的！」
影子听了之後非但不吃惊，而且心中暗暗欢喜，这个囚犯有着那样的纪录，那对他来说，实行起他的计画来只有方便得多。
囚室的门打开，警卫立时拿枪在手，才推开了门。影子向内看去，只见小小的囚室中亮着半明不亮的灯，一个身形高大的男子坐在床沿不怀好意地望着他，影子一眼就看出来那人就是他要找的人。
影子手里扬着圣经，温语道：「朋友，我来解救你的灵魂！」
那人喝道：「滚出去！」
影子向前走去，他在向前走去的时候顺手关上了门，那警卫还在小窗口外张望着，影子回头道：「请放心，他不会加害我的。」
那警卫犹豫了一下才退开去。影子立时道：「你听着，你叫姜范是不是？我是来带你出去的。」
那人眨着眼睛并不出声。
影子又走近了些，道：「你心中一定在问，如何可以离开这里？你看这个――影子一翻手，已从口袋中取出了一柄手枪来。
姜范仍然眨着眼（看来眨眼是他的习惯），但是这次他却开了口，道：「你的意思是，我和你两个人可以凭这柄手枪冲出去？」
影子道：「当然不。你用这枪威吓我，他们怕你伤害我，只好让我和你一起离去。」
姜范呆了一呆，一面眨着眼，一面笑了起来，道：「你真聪明。这办法看来再简单也没有，但是却一定可以行得通，是吗？」
影子也得意地笑了起来，他动出来的脑筋很少是行不通的。而不论遇到什麽难题，行得通的办法一定是越简单的越好。
他将手枪交到了姜范的手中，突然大叫起来，在他发出叫声之後，不到十秒钟，囚室的门便「纭沟乇淮蚩，两个警卫一起冲了进来。
可是当那两个警卫冲进来时，姜范已经扭住了影子的手臂，手中的枪也抵住了影子的背部。影子忙道：「别妄动，他手中有枪！」
不需要影子提醒，那两个警卫也可以看到姜范手中的枪正挺在影子的背後。他们两人惊叫道：「神父……」
姜范沉声道：「让开！让我出去！不然，神父就没有命！」
那两个警卫向後退去，姜范押着影子向外走去。当他们来到走廊中的时候，狱警已从四面八方涌来，可是神父在囚犯的手中，谁也不敢乱来。
姜范押着影子继续向前走着，到了第一道铁门之前，狱警无可奈何的打开了铁门。到了第二道铁门前，典狱长和几个高级警官也赶来了。影子的演技真可以得奥斯卡金像奖，他悲天悯人地道：「朋友，你虽然可以逃出去，但是你的罪恶却加深了一层。快放下枪回到囚室去，我可以替你赎罪！」
可是他一面说，一面却在向前走着，第二道铁门又打了开来。
几个警官急得顿足不己，一点办法也没有。姜范又命令他们不准跟着来，影子听到一个警官在说：「奇怪，这家伙的枪是哪里来的？」另一个警官则道：「他只不过被判半年徒刑，为什麽要越狱？」
对於第一个问题，影子的心中暗暗好笑；对於第二个问题，影子的心中，也是一团疑云，但是影子在想，这团疑云只怕也快解开了。
他们终於离开了监狱，姜范仍然用枪指着影子一起进了车子，整个监狱都轰动了，探照灯自高而下照住了那辆车子，但是典狱长还是不得不下令打开门，让影子驾着车疾驰而去。
当车子转过了街角之後，影子不禁大笑了起来。他迅速地转了几个弯，到了他自己的车旁，他下了车打开行李箱，将身上的神父袍脱下来覆在仍然昏迷不醒的刘神父身上，道：「谢谢你！」
然後他又进了车，姜范坐在他的旁边。可是，当他又驶出了一条街之後，他发现姜范仍然用枪指着他。影子呆了一呆，笑着，但他的笑容已经十分勉强，他道：「喂！现在你不必再用枪对着我了。」
姜范一面眨眼，一面十分阴森地道：「为什麽不？如果我不用枪指着你，你会听我的命令，将我送到我要去的地方？」
影子大声叫了起来，道：「嗳！这是什麽意思？别忘记是我救你出来的！」
姜范的声音冰冷，道：「少废话！左转。」
影子吸了一口气，车子向左转，他道：「好了，我们到什麽地方去？」
姜范道：「向前直驶。」
影子无可奈何地耸着肩，在姜范的指挥下向前驶着。二十分钟後，车子已驶出市区，在那样的寒夜，郊区的公路上静得一辆车子也没有。
姜范又喝道：「驶快些！」
影子苦笑道：「这世界好人真难做啊！」
姜范冷冷地道：「你也并不是好人，没有那五万美金，你肯做吗？」
影子笑了起来，道：「那你倒料错了！那些美钞虽然印刷精良，但如果我看不出来是假的，那麽我还算是什麽人物？」
姜范呆了一呆，道：「你明知那些钞票是假的，为什麽还要带我出来？」
影子气道：「那是为了好奇！我心中在奇怪，为什麽你只判半年徒刑，但是魔王高泰却急於要保你出狱，不惜利用他最憎恨的敌人来帮他的忙。」
当影子说出「魔王高泰」的名字之际，姜范的身子又震了一震，但是他手中的枪握得更紧。他泠冷地道：「好奇心太强烈是一件极危险的事！」
影子叹了一声，道：「我承认你说得很对。」
这时，在公路的一条岔路上，一辆大型房车突然驶出来，就在路口停了车，开大了车头灯。姜范也叫道：「停车！」
影子的驾驶技术可称高超，车子就在那辆大房车的前面停下。大房车车门打开，那女人走了出来。她仍然穿着那件名贵的豹皮大衣，戴着闪亮的钻石戒指，也仍然那样风姿绰约。
影子不禁叹了一口气。姜范先令影子出去，然後他也跟着出去。那女人迎了上来，道：「他真的把你弄出来了！真有办法！」
姜范也道：「是的，真有办法。可惜他棋差一着，将枪给了我！」
那女人「格格」娇笑了起来，道：「那证明你比他更有办法！」
姜范道：「他已经知道你给他的是伪钞，也知道了我和高泰有关系，怎样处置他？」
那女人双眉扬起，在黑暗中看来，她的神情更像一头充满了邪恶的豹。她道：「影子，你知道得太多了，那是你自讨苦吃！」
她倏地转过头去，道：「解决他！」
姜范也立时扬起枪来，扣动了扳机。
可是，在机枪扳动之後，却只发出了轻微的「咭」地一声响来，而影子的笑声却远比那「咭」的一下声响，更响亮得多！
姜范在陡地一呆间，影子整个人却已弹了起来，他人在半空之中，双足向前飞踹，「啪啪」两下声响，正踹在姜范的面门之上，姜范发出了一下模糊的叫声，身子向後倒去。
那女郎立时伸手入袋，可是她的手还未曾自袋中伸出来，影子已经落地，一个打滚，身形挺立，一掌劈下，劈在她的手背之上，那女郎的手一松，一柄小手枪，「啪」地跌到了地上，影子一脚将枪踢到了路边的草丛中，早已抓住了那女郎的手腕，将那女郎的手臂反扭了过来，同时又在倒在地上挣扎的姜范头上重重加了一脚、令他昏迷过去。影子笑着道：「这家伙竟笨到以为我会将一柄有子弹的手枪，交到陌生人的手中。」
那女郎喘着气，胸脯起伏着，面色煞白，气得一句话也说不出来。
影子却吸了一口气，道：「亲爱的，我们该算算帐了！你答应给我十万美元，是不是？」
那女郎怒道：「我哪有这麽多钱在身上？」
影子道：「你有的。你这件大衣大约值五万，你手上的戒指值四万，还差一万……这样吧！像你那样美丽的女郎，一个香吻值一万不算太贵。」
那女郎尖声叫了起来，道：「你敢！」
影子笑道：「不错，我敢！」
他一面说着，一面伸手拉住了那女郎的头发，将那女郎的头拉得向後，然後在她的朱唇上吻了下去。
虽然那女郎是在盛怒之中，但是影子仍然不得不承认，那是醉人的一吻。
不过那一吻的代价也真不低，那女郎的左手在影子的脸上重重抓了一下，影子的左颊上出现了三道血痕。影子顺手脱下了那女郎手上的戒指，伸手向前一拉，拉住了那件大衣的衣袖，将那女郎拉得向前跌出了一步，那件豹皮大衣已到了他的手中。
那女郎里面的衣服十分单薄，而天气又很寒冷。不过影子是一个说得出做得到的人，他也没有什麽怜香惜玉之心，只是笑了笑，道：「快上车吧！外面冷，小心得了肺炎。」
他吹着口哨，到了自己的车边。那女郎挺立在寒风中，咬牙切齿地望着影子，等影子进了车中，才听得那女人叫道：「影子，我会让你知道我的厉害！」
影子哈哈笑着，踏下了油门，车子像箭一样地在公路上飞驰而去。



二



影子在离去的时候是哈哈大笑着的，可是车子才一向前驶出，他的笑容就僵住了，那是因为他刚才的大笑是装出来的，他的心中一点也不觉得高兴。
不错！在这次事件中他是占了上风：他不但在监狱中救出了姜范，表现了他过人的机智，做到了连魔王高泰也做不到的事情。而且，还让姜范和那女郎吃了一点苦头。
可是，他却一点也不高兴，而且感到事情来得极其严重，因为他又一次和魔王高泰正面接触了！有好长一段时期，影子避免和魔王高泰有任何接触，那是因为他知道高泰的厉害，也知道不但高泰本身是个厉害人物，而且高泰和各地的犯罪份子都有联络，在他的手下也有好几个出色的人物，现在，那女郎很可能就是已投入高泰组织中的一个人物。
当然，影子是不肯承认自己斗不过高泰的，他常常对自己说，一个聪明人是不会和高泰去正面相碰的，而他正是自以为聪明人的那一类人。
可是现在的情形不同了，他已经无法避开和高泰的正面冲突，高泰绝不会吃了这样一个哑巴亏就算数，就算高泰肯了，那女郎也不肯。
所以，影子不但脸上的笑容渐渐敛去，而且还紧锁双眉。当他开车回到了自己的家中时，阿霖开门迎接他。阿霖是影子的仆人，但也是影子的好朋友，阿霖是个十分有来历的人，早几年，由於他杀死了一个勾引他妻子的毒贩而坐牢，是影子将他救出来的，自此之後他再也不提往事，一直成为影子的仆人。
影子走进起居室，阿霖一直跟在後面，在一张安乐椅上坐了下来，舒了舒手脚，阿霖道：「泳池边上的钞票，我全拾起来了，一共是五万元，但全是假钞，印刷得十分精美。」
影子点了点头，道：「我已经知道了。将它们烧了，免得留着麻烦。」
阿霖的神色永远是那麽平板，谁也看不出他是一个机灵的人，只有影子知道他的机敏绝不在自己之下。而且，阿霖还精於技击，有几门独到的国术功夫。阿霖道：「已经烧掉了。」
影子点了点头，道：「那很好……」
他自口袋中摸出那只钻戒来，阿霖扬了扬眉，道：「主人，这只戒指是早上来拜访你的那位小姐的。」
影子道：「不错。这位小姐，你看她到底是什麽人物？」
阿霖立时道：「早上，当她和你会面的时候，我曾经检查过她的车子，我发现她的车子中有一副隐藏得很好的袖珍无线电通讯仪，也发现在那个杂物箱中，另有一只白金戒指，戒指面上是一只镂刻得十分精美的老虎。」
阿霖的声音也同样平板，他讲的话在不明内情的人听来，也绝无什麽特别令人吃惊之处，可是在影子听来却不同了。
影子本来舒服地坐着，这时，霍地站了起来，吃惊地道：「你的意思是……」
阿霖仍然平静地道：「她是魔王高泰的手下。」
影子吸了一口气，道：「而且，是魔王高泰手下的十二大将之一。」
阿霖点了点头，道：「主人，在你出去之後，我也曾经花过了一番功夫去调查，这位小姐姓白，虎是她的代号。她一直在南美洲当魔王高泰的代表，是一个月之前才来到本地的。」
影子又深深吸了一口气，不由自主地伸出手，在脸颊上被那女郎抓出来的伤痕上摸了一下，不禁苦笑了起来。如果他早知道那女郎是魔王高泰手下的十二大将之一，那麽他就一定不会干那样的傻事了。
高泰手下的十二大将是他十二个得力助手。这十二个人各有所长，是全世界各地警方一提起他们就头痛的犯罪份子。这十二个人各以一种生肖作为代表，这个女郎，白兰音，她的代号就是虎。
阿霖望着影子，道：「有麻烦吗？」
影子又苦笑了一下，道：「可以说是。刚才我强吻了她，而且还抢走了她身上的豹皮大衣和戒指。」
阿霖转过身去，他的声音仍然那麽平静，只听他道：「主人，那你要小心了。根据纪录，白兰音是一个十分残忍的人，她曾将她的三个敌人身上涂满了蜜糖，绑在原始森林之中，让那三个人活活的被森林中的虫蚁咬死。」
阿霖的语调虽然平板，但是他的话却使得影子机伶伶地打了一个寒颤。他忙道：「阿霖，开放整幢屋子的警戒系统！」
阿霖答应了一声就走了出去。
影子既然是一个从事冒险生活的人，他的仇家又多，是以他的生命也可以说无时无刻不在威胁之中。所以，他所住的那幢屋子的警戒系统可以说是影子精心杰作的代表。
只要他启用全屋的警戒系统，而他又足不出户的话，那麽可以说他是绝对安全的。然而，任何人都不能足不出户地过着隐居生活。像影子那样爱好活动的人更加
不能。
当阿霖离去之後，影子来回踱了几步，他觉得事情既然已到了这一地步，害怕和躲避自然不是办法，得想法子应付才行。
他虽然令姜范和白兰音吃了个大亏，但是对魔王高泰来说却还是估了便宜，因为他到底是将姜范从监狱中弄出来了！
影子的心中又升起了那一个老疑问来：姜范究竟是什麽人？为什麽魔王高泰一定要他离开监狱？当然，姜范一定是一个极其重要的人物，不然，高泰手下的第三号人物――「虎」白兰音，一定不会亲自出马的。
想到了这里，影子不禁有点後悔，他後悔刚才在走的时候没有将姜范带走。如果姜范是在他的手中，那麽他或许可以藉此要挟魔王高泰了。
影子的眉心一直打着结在想着，电话铃声突然响了起来。影子抓起了电话，按下一个掣，那是接通录音机的。影子既然是一个做事十分小心的人，他自然也有着将每一通电话都录音的习惯。
他将电话听筒凑在耳边，首先听到的是一阵纵笑声，按着便是一个粗犷的、充满了自信心的声音，只听对方道：「影子，不必害怕，在电话中你不会有危险的。」
魔王高泰！那是他的声音！
影子将电话搁在扩音器上，冷冷地道：「我没有害怕，也不必害怕！」
魔王高泰又纵笑着，道：「算是你的运气，今天虎爪上没毒。」
「虎爪上没毒」这句话听来像是没头没脑的，但是影子却完全可以明白它的意思。他心头怦怦乱跳了起来，立时又伸手在颊边抚摸了一下。
白兰音的指甲很锐利，在某种情形下，她的指甲中可能藏有剧毒。那麽，一旦被她的指甲划破了皮肤的话，他可能立时中毒！
影子想到这裹，又打了一个寒颤。
魔王高泰的声音继续传了出来，他道：「在我而言，我倒很感激你，因为你将我要的人自监狱中救了出来。可是你激怒了她，你该知道，我对我的手下控制得虽然严格，但是从来不阻止他们报仇的。」
影子装着若无其事地笑了起来，道：「魔王，你吓不倒我的。我劝你还是将那头老虎关进笼去的好，不然对你来说就不怎麽方便了。」
他讲到这裹，略顿了一顿，而魔王高泰的反应却是沉默。
影子立时又道：「我已经掌握了姜范的全部资料，而且，知道你为什麽一定要他出狱，甚至我已知道了你下一步的行动。」
影子其实什麽也不知道，但是当他在那样说的时候，他的语气就好像他是真的什麽都知道了！
魔王高泰的反应还是沉默，接着「啪」的一声，电话已挂断了。
影子将电话听筒放回原来的位置。他那样说是不是已经起了作用，连他自己也不知道，也有可能根本起不了作用，只能使高泰更加恨他。
影子慢慢地踱回卧室。这时整幢屋子的警戒系统已经起了作用。别看影子来来去去和平时一样，好像一点也不特别，那是因为他的皮带扣中，暗藏着一具超微型的无线电波发射器的缘故，不然的话，走进任何一道门时警号就会响起，门就会自动关闭，将偷进屋来的人禁锢在屋中。
影子回到了卧室，他先沐浴，披着睡袍来到了窗口，将窗帘拨开了一条缝，向外面看了看。
他那幢房子座落於高尚的住宅区，是一幢独立的花园洋房，房子的四周围全是花园，花园外面则是街道。这时夜已很深了，他看到在离他房子不远处有两辆汽车停着，车中显然有着人。
就在影子看到了那两辆汽车之际，他陡地想起自己的卧室中亮着灯，那样站在窗前是很容易被街上的人发觉的。
而也就在他想到了这一点的一刹那间，玻璃窗上已传来了「啪」地一声响，整扇窗子都震动了一下。影子立即看到在玻璃的中心部份出现了一个小白点，而这个小白点恰好对着他的额角。
影子立时後退了一步。有人用装有灭声器的来福枪向他发射了一枪。那人一定是一个神枪手，因为他发射得如此之准。
如果不是他整幢屋子的玻璃全是钢化的不碎玻璃的话，那麽子弹一定已经穿过玻璃，射进了他的脑袋之中。
影子仍然站在窗前，他看到那辆车子中有一个人探出头来，向上张望了一下，立时又缩了回去。
也就在这时有人敲门，影子扬声道：「进来！」
推门进来的正是阿霖。他道：「主人，要不要教训一下那几个家伙？」
影子笑了起来，道：「你准备怎样教训他们？」
阿霖道：「用汽油淋在他们的车上。」
影子摇着头，道：「不，那未免太野蛮了，他们会被活活烧死。我看，还是让他们流流眼泪算了。」
阿霖答应了一声，退了出去。影子熄了灯，仍然站在窗前。阿霖可说是他最好的助手，只要他吩咐一声，就会将事情办得十分妥当了。
他看到那两辆车仍然停着不动。不到一分钟，两枚小型的催泪弹，带着两股白烟自他的房中射出，射进了车子的车厢之中。只不过三秒钟，那两辆车子的车厢之中便已布满了白烟。车门立时打开，一共有四个人自那两辆车子中，连跌带爬，狼狈地奔了出来，他们不断呛咳看，用手抹着脸向外奔去。
影子看到这种情形，微笑了一下，脱去睡袍倒在床上，他将整件事又好好想了一遍，不到半小时，他已经有了决定。
魔王高泰在电话中，虽然装出事情与他无关的样子，但是整件事的幕後总指挥自然就是他。
而现在，正面的冲突已经开拾。在正面的冲突中，他如果不采取攻势，而只采取守势的话，那麽他就会吃亏在高泰的手中了。
所以，他的第一个决定是：进攻。
而他的第二个决定则是：首先由姜范的身上着手进攻。
他之所以如此决定，是他肯定了魔王高泰在姜范的身土，一定有一件极其重大的事情，他如果能侦悉这件事情并且加以破坏，那麽他就胜利了。
当影子作出了决定之後，他便睡着了。
第二天，影子醒来已经是上午十一时了。他伸了个懒腰，披上长袍，做了几段柔软操，才打开了卧室的门到了楼下。
阿霖正自花园中走进来。他的神色十分难看，从他的神色中，可以看得出一定有什麽事发生了！
影子扬了扬眉，阿霖愤怒地道：「鱼池中的金鱼全被毒死了，有人隔墙射进了毒药来，是氧化钾！」
影子没有出声。鱼池中养了不少名种金鱼，全被毒死了自然可惜得很，但是和生死相关的冲突比较起来，也就算不得什麽了。
他「唔」地一声，道：「这种事只有女人才干得出来，男人是不做这种事的。」
阿霖道：「这个女人，要不要教训她？」
影子道：「我会去找她的。外面情况怎样？」
阿霖道：「不见有什麽异样。」
影子道：「准备早餐，我要出去。」
阿霖走了开去，而影子在用完了早餐後，才打开了报纸。报纸上刊登着刘神父被歹徒迷昏，歹徒假冒神父串同做戏，劫走了囚犯姜范的新闻。沈总探长的照片也刊登在报上，那是他正在向记者发表谈话时摄下来的，满面怒容。
影子草草地将新闻读完，又凝视了沈总探长片刻。沈总探长的谈话中并没有提到他，但是影子知道，精明干练如沈总探长，一定知道本埠能做出那样精彩的事情来的人实在太少了。而能够将事情做得如此之精彩的，当然只有他――侠盗影子一个人。
当影子在凝视着沈总探长的照片之际，他心中已经想到，自己既然决定在姜范的身上着手进攻，那麽一定要获得更多有关姜范的资料，而要达到这一目的，又似乎非要靠沈总探长的帮忙不可。
影子放下报纸回到了他的工作室，在他众多的软塑胶面具之中，拣了一具套在脸上。那种特制的软塑胶面具薄得几乎和皮肤一样，一套在脸上就紧贴在皮肤之上。自然，那不是一件十分舒服的事，但是在改变一个人的容貌方面，它却可以起着奇妙得令你难以相信的效果。
影子套上了那面具，向镜子照了照，他看来已是一个生活很辛苦的中年人了。
他又改变了一下变型，换了衣服，带了一些应用的物品。然後他到了楼下，吩咐阿霖道：「无论对方用什麽法子，你都别离开！」
他走向客厅的壁炉，按了壁炉旁的一个掣，壁炉向旁移开现出一条甬道来。
全世界知道这条秘密甫道的，只有影子和阿霖两个人。而旁人就算知道有这甬道也没有多大用处，因为在甬道中有七道钢门，每一道钢门都是声波控制的，只有影子和阿霖两人的声音才能开启这七道门。当然，如果有人的声音频率和他们两人一模一样，那又另当别论。但是，两个人发出的声音，音波的震荡频率完全一样的比例，比指纹相同的更少。
那甬道的出口，是屋後山脚下的一个高压电箱。那其实不是电箱，只不过是出口而已。
影子推开了出口的门少许，向外看了片刻，等到他肯定没有人注意他，他才推开门走了出来。他背靠着出口站了一会，才推上了门向前走去。
他特意绕到了他屋子的前面。昨天晚上的那两辆车子已经开走了，但是有两个行人。他几乎一眼就可以看出那是高泰的手下，或者是「虎」白兰音的手下。
影子并没有去招惹那两个人。他若要去招惹那两个人的话，那实在是太容易了，而他必须做些更困难的事，那便是他得去见见沈总探长。
他走过了几条街，搭上公共汽车来到警局附近的一站，然後，他迳自走进警局，告诉值日警官说他看到了报上的消息，说总探长要求会见任何能提供逃犯姜范消息的人，他就有逃犯的消息。
一个警官将他带往沈总探长的办企室。沈总探长正忙着，那警官和沈总探长低声说了几句，沈总探长挥手令办公室中的其余人等离开，然後他关上了门，转过身来，望着影子。
影子在沈总探长的注视之下，故意做出十分局促不安的神情来。
可是，沈总探长在望了他片刻之後，突然，大笑了起来，那令影子感到愕然。而接着，沈总探长的话更令影子骇然。
沈总探长道：「别做戏了！影子，我早知道你会来自投罗网的！」
即使是影子，在那样的情形下，他也难免手足无措起来。他只觉得自己脸上的肌肉僵硬，他想要为自己分辩几句，可是却张大了口发不出声来。而沈总探长有力的手，已经按到了他的肩上。
影子只好苦笑了起来道：「总探长，我有点不明白。事实上，像这样失风，我还是第一次。」沈总探长的面色一沉，道：「你已经被捕了！」
这时，影子反倒镇定了下来，摇着手道：「别白费心机了，探长。你知道你什麽证据也没有，你的那些目击证人看到的只是面具，而不是我的真面目，在法庭上，他们是绝认不出我来的。」
沈总探长道：「我不控告你帮助犯人逃狱，我控告你向警方提供假消息！」
影子笑了起来，道：「那更无稽了！我是实实在在来向你提供姜范的消息的。」
沈总探长望了影子片刻，坐了下来。他虽然坐了下来，但是他锐利的目光仍然注视着影子，道：「那也是我意料之中的事。你救出了姜范，发现姜范和你的对头高泰有关，你上当了，所以我早知道你一定会来找我！」
影子也坐了下来，道：「是啊，探长！你看，你怎麽能够逮捕一个和犯罪份子魔王高泰是死对头，而又衷心和警方合作的良好公民呢？」
影子在讲那几句话的时候，不但出言流利而且绝不脸红。
沈总探长望定了影子，足足望了半分钟之久才道：「你绝不会和警方合作，只不过你有了危险，来向警方求助罢了。」
影子微笑着，道：「你也知道我并不是这样的人。探长，我们不必浪费时间了。我想，如果我们握握手，我一定可以使得魔王商泰受到挫折，而你，多得几枚奖章。我是最吃亏的了，只怕什麽也得不到。」
影子一面说着，一面向沈总探长伸出手来。
但是沈总探长却并不立时伸出手来，只是仍然望着影子，半晌，他才叹了一声道：「影子，如果你肯加入警方的工作，倒是一位奇才。」
影子仍然伸着手，微笑着道：「魔王高泰也说过同样的话。他说：影子，如果你肯加入我的组织，我让你做我的副手，领导我手下的十二名大将。」
沈总探长叹了一声，他终於伸出手来和影子握了握。影子笑了起来，道：「魔王高泰一定在心惊肉跳了。我们既然合作了，我要知道姜范究竟是怎样的一个人，他和魔王高泰的关系怎样？」
沈总探长缩回手来，将桌上的一个文件夹向前推了一推，道：「姜范的全部资料，你自己去看！」
影子忙将那文件夹取在手中打了开来，他先看到了一叠照片，全是姜范的。在照片之後，只有两张纸，一张是姜范入狱时的登记表格，几乎全是空白，连年龄一项也没有填上。
影子抬起头向沈总探长望了一眼。沈总探长苦笑了一下，道：「这家伙什麽也不肯说，而我们究竟是文明人，不能用刑罚来逼他。」
影子掀过了那张表格。下面那一张纸上倒记载着一些资料，并且注明资料的来源。那时国际警方和某国的国家安全局。国际警方说，姜范曾有过一次涉嫌偷运大批军火进入非洲的纪录，但是证据不足。某国国家安全局提供的资料则称，姜范在半个月之前曾在一处火箭基地工作了两个月，自动离职。
所有的资料就只有这些了。就凭着这些资料，要去了解姜范这个人实在太不够了。
影子合上了文件夹，眉心打着结。
沈总探长道：「怎麽样，你得到了什麽灵感？」
影子道：「既然你提到了灵感，我也只好发表一些我的设想。那些设想，是全然没有事实根据的。」
沈总探长道：「别客气了，快说。」
影子道：「姜范当然只是一个假名字，我想，他可能就是魔王高泰手下十二大将之一。」
沈总探长点着头，表示同意影子的看法。
影子又道：「这个人，曾在火箭基地工作了两个月，像那样的危险人物，两个月来，他一定获得了许多高度的机密，可以供高泰出卖来赚大钱。」
沈总探长道：「推测很合理。但是，他为什麽要偷渡前来？」
影子道：「我的解释是因为事情来得太仓卒了，他如果再不离开，就可能被发现，所以连假护照也来不及准备就溜走了。偷渡入境的罪名很轻，何况高泰还可以利用我将他救出去。」
沈总探长狠狠地瞪了影子一眼，才道：「我们自然要阻止高泰进行那样的买卖。」影子站了起来，道：「自然是。这件事分两方面来进行。你一方面大张旗鼓，发布消息，说是有国际特务进入本埠，警方已在加以密切注意，藉使他们的交易延迟进行。」
沈总探长道：「你呢？」
影子耸了耸肩，道：「我？我当然是要将姜范找回来，交到你的手中。」
影子说得十分轻松，但是沈总深长却不禁倒抽了一口冷气，道：「影子，姜范已回到了高泰的身边，你要将他找回来，那比将他自监狱中带出去更难得多。」
影子「哈哈」笑了起来，道：「我这个人有点贱骨头。越是困难的事，越能引起我的兴趣！再见。」
他向沈总探长挥了挥手，拉开了办公室的门，向外走了出去。
他一直来到警局门外，沿着人行道向前走着。他在想，要找姜范，得先向在自己家门口监视的人下手，制住了他们，至少可以由他们的口中得到高泰的一个据点的地址，然後一步步找下去才有希望。
影子向前走着，他的化妆十分精巧，而且他又是自甬道离开家里的，是以他全然未曾提防。而等到他察觉出有人在他的背後贴得他实在太近了一点，他想要采取行动时，却已经迟了。
他只觉得左、右的胁下都被硬物顶住。他停了下来，同时在他身後响起了一个低沉的声音，道：「别乱动！」
几乎就在同时，一辆六门大房车转过街角，在他身边停下。车子由穿制服的司机驾驶，坐在最後一排座位上的，是一位穿着貂皮大衣的、雍容美丽的女郎。那女郎，影子自然认得，她就是「虎」白兰音。
影子苦笑了起来，他的笑容苦涩之极！
影子在那一霎间，他心中所想的，倒不是自己落在「虎」白兰音手中之後的命运会如何，他只是在想：是谁出卖了自己？当然不会是阿霖，如果连阿霖也信不过，那麽世界上就再没有可以相信的人了。也不会是沈总探长，沈总探长是一个极尽忠职守的警务人员。那麽，唯一的可能是警方有人被高泰收买了，所以知道了他的行踪，而使他现在落到这种地步。
车窗玻璃自动落下，白兰音冷冷地道：「你喜欢现在就死在街头，也随便你！」影子笑笑地忙道：「不！我当然不想死。我又不是英雄。」
白兰音冷笑了一声，道：「那麽，上车！」
随着白兰音的那一声「上车」，影子的腰後，又被重重推了一下，推得他向车子跌撞而去，影子伸手扶住了车门，笑道：「别动粗！大家都是斯文人。」
车门打开，影子进了车，坐在车子的中排，在他的身边，左右各有一名大汉，在他的身後则是「虎」自兰音。别说影子这时不想抵抗，就算他想抵抗的话也是无能为力。
影子一上了车，车子就向前疾驶而出。车子中有好一会没有人说话，还是影子最先开口，那是当车子已快驶到郊区之际，影子笑着，道：「喂！讲点笑话来听听好不好？这样不是太沉闷了吗？」
在他身边的两个大汉仍然不出声，在他身後的白兰音却冷冷地道：「好，讲一个笑话给你听听：有一个自以为了不起的大傻瓜……」
白兰音只讲了一句，影子便笑道：「白小姐，别影射他人。」
白兰音仍然语气冰冷，如果单是听她那种冰冷的声音，怎麽也想不到她竟会是如此动人的一个美人。她续道：「这个大傻瓜死到临头了还不知道，居然还要听笑话！好笑不？」
在影子身边的两个大汉立时笑了起来，影子想转过头来，可是他的头才动了一下，自他的後脑使传来重重的一击，那一击使得影子眼前金星直迸，身子陡地向前撞了出去，前额撞在前面座位的隔音玻璃上。他想大声叫嚷，可是还未曾发出任何声音来，便觉得天旋地转，昏了过去，什麽也不知道了。



三



在影子走了之後，沈总探长又在办公室中着实忙了一阵子。
沈总探长是一个有着三十年服务历史、经验老到、极其干练的警务人员。他在警方的地位也很特殊，他是总探长，普遍的案子他根本不过问，由他来主理的一定是极其棘手的案子。
当姜范以那种特殊的方法，由另一个人帮助而越狱的报告送到了沈总探长手上的时候，他立时就想到，那八成是影子做的事！
可是当时他心中未免有点疑惑：姜范和魔王高泰有关，这一点，虽然还提不出什麽确凿的证据，但是明眼人的心中却可以明白。而影子和魔王高泰又是死对头，影子怎会帮高泰做事？
当时，沈总探长的判断便是：影子并不知情，高泰不知用什麽方法骗过了他！
沈总探长自然不知道事情的经过情形，但是有一点他却是可以肯定的，那便是影子一定会立时发觉受了欺骗，而他在发觉了之後，也一定会向警方求助，自然他不会正面求助，但是他一定会来。
自从沈总探长作了这样的判断之後，他几乎一直在等着影子的出现，而事情的发展也一如他所料，所以尽管影子经过如此精巧的化妆，还是一进他的办公室就被他认了出来。
影子走了之後，沈总探长又将整件事仔细想了一遍。他可以肯定，那个姜范和魔王高泰必然有着十分重要的联系，而魔王高泰一定有着一个极其重大的阴谋要在本埠展开。
对於影子参加了这件事，沈总探长的心中倒也感到很安慰。他绝不欣赏影子的为人，然而他却无法不欣赏影子的机智和才干。
他相信，影子一定会探听出一些警方人员所探听不出的消息来。然而他却不知道，影子一离开警局就出事了。
影子的行踪，本来是极度秘密的，魔王高泰的手下，可以说绝没有办法获知他的行踪，而他的化妆又是那麽地巧妙。
但是，当沈总探长离开了他的办公室之後，如果除了那个清洁工人之外，还有另一个人在场的话，就可以知道究竟是怎麽一回事了。
沈总探长在离开了办公室之後不久，一个清洁工人佝偻着腰，拿着扫帚，推着垃圾桶走了进来。他先扫着地，然後以极快的手法掀起了墙上所挂的那张沈总探长的优秀服务奖状。在镜框之後，贴着一具极薄的、利用金属薄片震荡原理而制成的无线电窃听器。
他只是掀开来看了一眼，一看到那窃听器还在，立时就将奖状照原来的样子挂好，然後继续扫地，将字纸篓中的废纸倒进垃圾桶之中，退出了办公室。
整个警局里的人都认识这个满面皱纹、身形佝偻、行动迟缓的清洁工人，人人都叫他「余伯」。从来也没有人对他有过任何的怀疑，因为他是那麽安份，他在警局担任清洁工人已有好几年了，就算有一个人忽然指着余伯对沈总探长说：小心提防他！他不是好人，他就是魔王高泰手下十二大将之一的「蛇」余逢春，是一个极其阴险、危险的犯罪份子！只怕沈总探长也不会相信的。
正因为他掩蔽得如此巧妙，就像是一条毒蛇躺在一堆树叶上，它的保护色和树叶难以分辨，一直要等到一个不幸的人踏到了它，被他噬上一口时，才能发现他。
而影子就是这个不幸的人！他和沈总探长的谈话全部被「蛇」偷听了去，并且立时转告了白兰音，所以影子一出警局，就连反抗的余地都没有，便落入了对方的手中！
当影子的知觉又渐渐恢复了的时候，他只觉得脑後像是有一千只针、一万只针在刺着他一样的疼痛，又像是在他的後脑上正有一块烧红了的烙铁在炙着。
他想伸手到後脑去抚摸一下，可是他的手却没有法子移动，同时他感到有人正将他脸上的一层极薄的软胶面具慢慢揭了下来。揭他面具的那人有着十分尖利的指甲，当指甲碰到他的脸时，影子感到刺痛。
影子立时想到，那是一个女人！
他想得不错，因为他立时听到了「虎」白兰音的声音。白兰音在道：「看到了没有？魔王。我将你的老朋友请来了！」
影子在这时其实已经完全清醒了过来，他大可以睁开眼来看一看眼前的情形，但是他却并不睁开眼来，仍然一动不动，甚至不加速呼吸。
他不知道自己身在何处，为什麽一动也不能动？他不知道「虎」白兰音将会如何对付他？但是他却明白两点：第一，他在昏过去之後醒得比常人快，那得归功於他从小就受过严格的中国武术训练。中国武术中的「练气」是玄之又玄的东西，但如果持之以恒、常练不辍，即能培养成一种过人的体质，使人在异常困苦的环境之中，比常人有加倍的抵抗力。
第二，影子明白，如果敌人不知道自己已经清醒，那麽假装昏迷就会有许多好处，至少可以听到许多在清醒时听不到的对话。
在「虎」白兰音的声音停止之後，影子听到了两下乾笑声。那是魔王高泰的笑声，魔王高泰笑道：「虎，你惹了大麻烦了，除非你准备杀了他。」
白兰音冷笑道：「不错，我正准备杀了他。」
影子的心中不禁感到了一股寒意。他和「虎」白兰音还是初次交手，但是在许多有关白兰音的传说之中，影子却知道她是一个极其残忍、近乎变态的女人，当她说要杀人的时候，那就是真的要杀人，绝不是说了就算的！只听魔王又道：「那麽，快些下手！」
白兰音笑了起来，她的笑声听起来十分娇媚，那自然是她的心中正感到十分得意，她道：「你放心，他既然落在我的手中，自然玩不出什麽花样来了。你可要来参观我怎麽对付他？」
魔王高泰忙道：「谢谢你，不必了！」
影子听到这里，心头的寒意更甚，试想，魔王高泰绝不是什麽善男信女，他自己也是残忍出了名的人，可是当白兰音提到要他来看她如何对付一个俘虏之际，他还忙不迭地推辞，因而可知白兰音对付敌人的手段是多麽惨不忍睹了。
影子想到了这一点，心中不禁暗暗叫苦。他在想，自己得快一点设法了！总不能坐在那里听凭白兰音的宰割。他刚想将眼睛睁开一条缝来打量一下自己所处的环境，但是也就在此际，只听得高泰又道：「虎，我们的事情很重要，我看别节外生枝才好。」
白兰音「格格」地娇笑着，道：「魔王，你也不是未曾做过大买卖的人，怎麽忽然胆小起来了？影子已和沈总探长有了勾结，我们不对付他，他会放过我们？他是你的眼中钉，你还替他说话？」
高泰道：「不是这个意思，我一直很欣赏他的才能，想收他为我所用。」
白兰音的声音之中充满了妒意，道：「魔王，你那种想法会令我们十二个人寒心的！」
高泰沉默了半晌，才道：「好吧！由得你决定好了。再见！」
接着，便是「啪」地一声响，好像有人按掉了一个掣。影子直到此际才知道魔王高泰一直不在眼前，白兰音和他只不过是透过了传真无线电话在交谈。
而在他听到的交谈之中，他至少肯定了两点：一点是，对於手下的十二名大将，魔王高泰虽然有指挥权，但是这种权力却不是绝对的。至少，「虎」白兰音可以否定魔王的意见。其二，魔王高泰正有一件大买卖要干，这件买卖，大到连魔王高泰这样的犯罪份子也感到心情十分紧张。
然而此际，影子只是将这两点略想了一想，他就将之搁在一边不做考虑。现在最要紧的，是先弄清自己的处境，如何才能避免「虎」白兰音用凶残的手段对付自己。
影子将眼睛打开了一条缝，这样，他已经可以朦胧地看到眼前的情形了。他首先看到的，是在他面前的一具电视机。
影子估计，那具电视机的萤光幕上刚才曾出现过魔王高泰。他缓缓转动着眼珠，又发现他自己是在一间布置得极其华丽的房间中。而他，则是坐在一张特制的椅子上。
他与其说是「坐」在椅子上，倒不如说是被「固定」在那张椅子上。因为他的双腕、双足和颈子全被钢环扣着。
影子是世界上第一流的开锁专家，他立时打量那将他的双腕和椅柄扣在一起的钢环，看看是不是可以找到锁孔。如果可以找到锁孔的话，那麽只要他的手指还能活动，他就可以轻而易举地打开它。
可是当影子打量了一下那钢环之後，他不禁缓缓吸了一口气，苦笑了起来。
那种钢环上根本没有锁孔！白兰音预防得十分周详，显然她也知道她要对付的不是普通人。这种钢环，不是凭任何钥匙来开启的，它的内部有着复杂的结构，要靠无线电波的控制才能打开，而天知道那具无线电波控制仪在什麽地方？
影子有点奇怪，何以未曾看到白兰音？但是他的奇怪立时有了答案。他仍然低着头假装昏过去，是以当白兰音来到他身边的时候，他只看到一双鲜红色的长皮靴踏在象牙白的地毯上。
白兰音已到了他的身边了，他该怎麽办？他实在一点办法也没有，只好继续假装昏迷不醒，但是立即地，他连继续假装下去也不可能了。
他的头发一紧，已被人抓住，接着，他下垂的头被扯得向上仰了起来，同时听到了白兰音的声音道：「好了！别装死了，该醒来了！」
影子知道装不下去了，而且更重要的是，再装下去也不会有什麽用了！
是以，他睁开眼来。白兰音一手抓住了他的头发，令他的脸向上，她自己则俯视着他。她看来仍是那麽美丽，只不过在她的双眼之中却蕴着一股令人心寒的煞气。影子先咳嗽了一声，道：「你那一击太重了，我昏过去了多久？」
白兰音冷然道：「时间对你已没有什麽特别的意义了！你将会立即知道，普通人的一秒钟，对你来说比一天还要难忍。」
影子苦笑了起来，道：「白小姐，我实在想不出我有什麽地方得罪了你？」
白兰音怒斥一声，扬起手来就在影子的脸上重重打了一个耳光。影子吸了一口气，白兰音得意地笑了起来，道：「影子，你现在求饶已经太迟了！」
白兰音松开了影子的头发，用力一推。影子这才发现，那张特制的椅子是有着滑轮的，在白兰音用力一推之後，椅子直滑向前撞在一扇门上，将那扇门撞了开来，影子连人带椅滑进了另一间房间之中。
那另一间房间，可以说是一间古怪的房间――它的四壁全是白色的瓷砖，在房间左首的墙上有一个极大的方形玻璃箱。
这种方形的玻璃箱，和一般人用来饲养热带鱼的水族箱并没有什麽不同。所不同的是，影子看到那玻璃箱中并没有水，只有半箱泥土。
整间房间之中，除了那个玻璃箱之外什麽也没有。影子正不知道白兰音为什麽要将他推进这间房间来时，白兰音已经跟了进来，她「格格」地娇笑着，道：「你看清楚，玻璃箱中是什麽！」
当影子第一眼望向玻璃箱时，除了半缸泥土之外，他看不到什麽。
然而这时，白兰音特地要他注意那玻璃箱中有什麽，他定睛看去，一看之下，不禁全身都起了一层鸡皮疙瘩。
他是一个几乎在任何情形之下都可以保持镇定的人。然而也有少许例外，这时的情形便是例外。他的身子，不由自主地发起抖来！
他的脸色比死灰还难看！他实在不想再看到那玻璃箱中的东西，但是他的双眼却睁得老大，眼珠像是要从眼眶之中弹了出来，他的视线根本无法再离开那可怖的玻璃箱。
乍一看来，那玻璃箱中除了半缸混土之外什麽也没有，可是只要仔细一看，就可以看到在泥土之上和泥土之中全是成千上万、巨大的黑蚁！那些黑蚁的身体足有半公分长，漆黑铮亮的头、丑恶的蚁身在缸中爬上爬下、蠕蠕而动。影子禁不住失声道：「这是什麽？」
白兰音俯下身，将脸接近影子，影子闻到了一般沁人心肺的幽香，但是在这时候，他却绝无心思去欣赏美人的芳香，他全身都在冒冷汗。
他喘着气，而白兰音却将左颊贴住了他的右颊，同时，以左手轻拍着影子的另一边脸颊，格格笑着道：「亲爱的，你不知道那是什麽吗？那是南美洲亚马逊河上游的食肉蚁！」
影子的声音有点发颤道：「这东西太丑恶了，推我离开这房间！」
白兰音贴影子贴得更紧，看来，她像是在对自己的爱人用一种亲昵之极的姿势在说话，但是影子却觉得死亡的阴影在罩下来了。
白兰音道：「这些食肉蚁，已经饿了很久了，而你，就是它们的食物。」
影子叫道：「你不能那样对待我！」
白兰音大笑，直起身子来，道：「能的，影子。这就是你和我作对的代价。放心！我不会由得你坐在这椅子上听凭这些食肉蚁嚼食，我会给你躲避的机会。我会先放开你，然後再放出这些蚁来。」
影子的喘息更加急促，道：「别那样！有事好商量，我不过只强吻了你一下而已！」
白兰音却已在向後退去，影子竭力挣扎着，但是一点用处也没有。白兰音退後几步，道：「在我和你之间有一层玻璃隔着，我可以欣赏你被食肉蚁追逐的情形，那比中古时代罗马贵族欣赏奴隶斗狮要好看得多了，可惜魔王不来看看。」
白兰音讲完了这句话，影子便听到了「刷」地一声响，他连忙转过头去看时，只见房间中间已有一块大玻璃落了下来，白兰音在玻璃之外，而他在玻璃之内，和那缸食肉蚁在一起。
影子也看到白兰音自身上取出了一只小小的扁平盒子来，那盒子上有着两排按钮。那一定是无线电控制钮了。白兰音按下了其中一个，影子手腕、足踝和颈上的钢环立时松了开来。
影子也在一刹那间直跳了起来，他一脚踢向那椅子，椅子向玻璃直撞了过去，可是当椅子撞中玻璃时，发出了「砰」地一声响，立时又弹了回来。从发出的声音听来，影子立时可以肯定，隔在他和白兰音之间的那一块大玻璃是不碎的钢化玻璃。
他听到白兰音的笑声自屋角的传音器中传了进来，道：「影子，你看看！那些饿了一个月的食肉蚁就快要出来了，用力践踏它们，看你能支持多久！」
白兰音说着，又按下了无线电控制仪的另一个掣，那玻璃箱盖移了开来。
影子吓了一大跳，立时退倒了离蚁箱最远的一个角落之中，他的手在腰际摸了一下，他用的那条阔皮带还在，这条阔皮带之中，影子藏着好几件精巧之极，而又极有实用价值的工具，这些工具曾不止一次救过他的性命，现在他又只好靠这些工具了。
在这些工具之中包括有两具小型的烈性炸弹在内，每一枚同钮扣大小的小型炸弹可以发出三倍於普通手榴弹的威力来。
本来，最直截了当的办法便是以一枚小型炸弹抛向蚁箱。然而，此际影子是在一间密封的房间之中，炸弹一爆炸，他毫无躲避爆炸气浪的机会，势必被爆炸的震荡震死。
所以，这个办法是行不通的，他在皮带中取了一具小型的喷火枪在手。
那具如同打火机大小的喷火枪可以喷出摄氏一千五百度高温的火焰，足以溶化钢铁，当影子在制造这具喷火枪之时，他再也未曾想到，这支如此精致的喷火枪有一天会用来烧蚂蚁！
当他取出了那具喷火枪後，食肉蚁已经开始成群结队的自箱中爬了出来。
别看那些食肉蚁的身体是如此之小，但是它们的行动却极其迅速，转眼之间，地上便黑麻麻地，像是多了一块黑色的地毯。
影子望着那些爬出箱来的食肉蚁，不禁有毛发直竖的感觉，他知道自己的喷火枪只能喷三分钟火焰，而要是还有一小部份食肉蚁未被烧死的话，他一样会被他们活活地咬死。
是以，必须趁食肉蚁还未密集之前下手。
他跳向前去，陡地按下了掣，青蓝色的火焰发着嗤嗤的声响，直喷了出来，烧向地上的食肉蚁。霎那之间，整间房间之中立时弥漫着一种令人作呕，难以形容的焦臭气味。
影子听到了白兰音发出愤怒的叫声，但是影子完全无暇去看白兰音的神情，食肉蚁被烧死了一大堆，但是又迅速散了开来，影子跳着，踏着那些食肉蚁，一面沿着玻璃箱口烧着正爬出来的食肉蚁。
可是，他的这一个动作却犯了极大的错误，只听得「啪」地一声响，玻璃箱被高温的火焰烧得破裂了开来，而玻璃箱一破裂，食肉蚁便像是潮水一般自玻璃箱中涌了出来！
影子连忙後退，这时候，已有十几只食肉蚁爬上了他的鞋面，他用力顿着脚，後退开去，在食肉蚁还未曾接近之前，他利用手中的喷火枪烧着水泥的地面，不断地转着圈。
他知道，水泥在受热之後，热度可以维持一个相当的时间不散，只要他的身边有一个无形的「热圈」在保护着他，食肉蚁就不敢侵入。
他不知道这个办法能使他获得多久的安全，十分钟？或许只有五分钟！但是无论如何，总比喷火枪所能维持的三分钟来得多些。
他不住地拿喷火枪转着圈，这时已有几只食肉蚁顺着他的小腿爬了上去，影子用力隔着裤子按着，将食肉蚁弄死。
而他手中的喷火枪燃料也已烧光了。
他抛开了喷火枪，喘着气。食肉蚁向前涌来，但是一涌到了烧热的水泥地前便立时後退，转眼之间，成千上万的食肉蚁围成了一个两尺直径的圆圈，而影子就站在那个圆圈的中间！
影子的身上已被汗湿透了，他又听到了白兰音的笑声。他喘着气，抬头，向外看去，只见白兰音正笑得花枝乱颤。她一面笑，一面指着影子道：「你的办法不错，但是你能支持多久呢？」
影子低头看去，有不少食肉蚁还在向前爬来，但是炙热的水泥地立时将它们烫得缩成了一团。
但是，那种情形绝不会维持太久的，热度一消失，成千上万的食肉蚁就会一起向他涌过来，而他再也没有办法躲避。
影子深深地吸了一口气，他在寻求着办法。那间房间是密封的，唯一的出口是那道玻璃。
影子拿出了小型手枪来，向着玻璃连射了三枪，可是枪弹在玻璃上弹了开来。
他已没有多少时间了。可能比一分钟更短，他便会被食肉蚁活活咬死！
他又低头看去，看到面前爬来的食肉蚁不再被热度烧成一团，蚁身翻转死去，他知道，自己实在是没有多少时间了。
在那样的情形下，他实在没有考虑的余地了，他一定要冲出去。就算是冒死也要冲出去！他取出了一枚小型炸弹来，突然身子向前跳了出去。
这时，所有的食肉蚁几乎全集中在他的身边，他一跃了出去，食肉蚁还未及散开来，影子已经到了那张椅子後面，那是他可以获得的唯一掩蔽。这张椅子是不是能挡得了炸弹爆炸的威力，只有天知道了！
影子也完全没有多作考虑的机会，他拉开了引线，向那堆食肉蚁抛出了那枚小型炸弹。
在不到十分之一秒的时间中，「轰」地一声巨响，炸弹爆炸了！浓烟在霎时间冒起，影子只觉得一股极大的力量向前逼来，逼到椅背上，椅子以极大的力量撞向他，他连人带椅撞向後面，，在他身後的是玻璃。
就在影子以为自己一定会性命完结之际，玻璃碎裂了！
影子并没有看到玻璃碎裂，他只是听到了玻璃碎裂的声音，而影子在那一霎那间，也根本没有力量作任何的挣扎，他只是被爆炸的气浪撞得向後跌了开去，而就在那时，玻璃碎裂了！
影子是在极高速的情形下自碎玻璃中穿出去的，碎玻璃像降雹一样落下来，他一直撞出门，才打着滚到了那间华丽至极的房间之中。
他没有看到白兰音，也不知道白兰音怎样了，直到他打了一个滚，一跃而起，才看到白兰音张开了五指狠狠地向他狐过来。
白兰音的指甲上，有着闪闪生光的尖刺，那种尖刺上是有着剧毒的！影子还在觉得天旋地转，但是他立时抓住了白兰音的手腕。
白兰音的右腕一被他抓住，左手又立时挥了过来，影子知道万万不能被她抓中，她指甲上尖刺中所含的毒药极其危险，一旦被刺破皮肤，在十秒钟之内便会全身痉挛。这种来自南美洲土人提炼的毒药，毒性的根据何在，文明世界的医生都找不出答案。
是以影子忙又抓住了白兰音的左腕，他们两人面对面僵持着，相隔得极近。白兰音像是疯了一样露出她雪白的两排牙齿，自她的喉间发出可怕的叫声来。
她安排下了那麽完善的陷阱，将影子和食肉蚁囚禁在一起，一心想欣赏影子被食肉蚁噬咬时的痛苦情状，可是霎那之间，事情竟发生了那样的变化，她心中真是恨到了极点！
在白兰音发出那种可怕的叫声之际，只听得房门之外有人敲着门，叫道：「白小姐！什麽事？」
白兰音立时尖声叫道：「你们进来！」
「砰」地一声响，房门被撞了开来，四名大汉冲了进来。这时房间中仍充满了烟雾，但是那四人一进来立时看到了屋中的情形，他们立刻掣枪在手，他们显然是训练有素的神枪手，他们掣枪在手的动作圆熟快捷到了极点。
然而，影子的动作比他们更快，就在白兰音发出那一下尖叫声叫人进来的时候，影子的右膝已经抬了起来，她的双手抓了白兰音的手腕，右膝一抬起就重重撞在白兰音的小腹上。
本来影子虽然不是什麽君子，但是维持绅士风度倒是他一贯的主张，他不会以那样重的手法来对付白兰音的。
可是，他却也知道，在有人冲进来之後，他如果不先制住了白兰音，那就没有抵抗的余地了，而他绝对会再度落在白兰音的手中！这美丽而又残忍的女人，不知道会用什麽手法来对付他。他为了保护自己，绅士风度也就只好暂时抛开一边了！
影子膝头的撞击使得白兰音痛得弯下腰来，但是白兰音却也趁机一头向影子的胸前撞去。不过影子早已有了准备，白兰音的身子才一弯，他左手一松、身於一转，转到了白兰音的身後，同时将白兰音的左臂也扭到了背後。
白兰音右手一松开，虽然她仍受制於影子，但是她的右手还是疾速向後抓了过来，影子重新又将她的右腕捏住，她的两条手臂已全到了背後，更难挣扎了。
这一切，全是不到一秒钟内发生的事，那四名枪手一掣枪在手，有一个已立时向影子发射，可是刹那之间，影子已到了白兰音的身後。
那一下枪响，带着子弹呼啸的声音，子弹就在白兰音颈边不到两寸处掠过！
那名枪手一见到这种情形也不禁呆住了，持着枪，面色发白。
影子疾声喝道：「将枪抛下！」
白兰音厉声叫道：「别听他的！他要抓住我，就没有办法伤害我。他不敢松手的。」
影子怪笑着，大声道：「白小姐，你错了！我可以将你自己指甲上的尖刺，刺进你自己的手中。」
影子一面说，一面硬扭过白兰音的左手来，使他左手的指甲，接近右手，白兰音发出了一下惊恐欲绝的呼叫声来，道：「别那样！」
这个魔王高泰手下十二大将之一，残忍成性的「虎」白兰音，到了她自己也有可能中毒身亡的时候，她的厉叫声听来也像是哀鸣一样了。
影子深深地吸了一口气，「虎」白兰音那样地哀叫了起来，这证明他已经占尽上风了。
他立时道：「那麽，你叫他们把枪放下！」
白兰音抬起头来，望着他面前的四名枪手，喘着气道：「将枪跑开！」
那四名枪手的神情极其难看，但是在那样的情形下他们根本没有选择，他们略微犹豫了一下，将枪抛在地上。影子又喝道：「退出去！」
四名枪手向後退，影子推着白兰音向前走出了房门。房门外是长长的走廊，走廊上至少有二十个人，有男有女，全都杀气腾腾，看样子，影子要是一松开了白兰音，他们就会立时冲上来将影子撕成碎片。
但是影子却并不害怕，因为他控制了白兰音。
他推着白兰音向前走去，那些人个个都好像木偶一般贴墙而立，一动也不敢动。来到了走廊的尽头，是一座升降机，影子在经过走廊的时候，已经可以肯定他自己是在地下。刚才那一下猛烈的爆炸声，地面之上还不会有人听到。
升降机的门打开，影子推着白兰音进去，立时转过身，升降机的门又自动关上。影子将白兰音推向前，使白兰音的鼻子按在升降机内的按钮上，升降机向上升去，白兰音发出愤怒至极的声音，道：「影子，除非你将我杀死，不然我会将你撕成碎片！」
影子这一次并没有笑，他十分正经地道：「虽然杀人有违我做人的宗旨，但是我一定会郑重考虑你的提议。」
白兰音喘着气。升降机上升了约莫二十尺，门又自动打了开来，影子推着白兰音走了出去。那是一个十分华丽的大厅。
在大厅中，也有十来个人在，个个如临大敌，影子推着白兰音走了出来，那些人立时向前迎来，白兰音厉声叫道：「快让开！」



四



影子推着白兰音急步出了大厅，来到了一座布置修建得极其整齐的一座花园之中，直到此时，影子才看到自己是在一幢面对着美丽海湾的花园洋房中。
那幢花园洋房造在一座峭壁之上，有一道盘旋曲折的石梯可以通向海旁的一个码头，在码头旁泊着一艘华丽的天蓝色游艇。
影子笑道：「地方真不错！」
他踏过草地，一直来到那通向海边的石梯前，白兰音仍然喘着气，道：「你准备将我带到哪里去？」
影子道：「先上了那艘游艇再说。在游艇中只有我们两个人，我们可以好好谈一谈!」
影子一面说着，一面推着白兰音向石级下疾奔了下去。当他才开始向下奔去时，上面并不见人影，可是当他快来到码头上的时候，上面花园的栏杆旁突然出现了一群人，那一群人的手中各自执着远程射击的来福枪。
而就在那些人出现的同时，枪声响了。
在海边悬崖之旁，枪声听来格外惊人。影子在一看到上面有人出现，而且各自举枪瞄准时，他已经知道事情不妙了。
他顺利地押着「虎」白兰音除了那幢屋子，从刚才屋中那些人被白兰音一喝便立时退後的情形来看，实在是不应该有人会追出来持枪瞄准他们的，就算那些人全是神枪手，他们要想只击中影子而不伤害到白兰音的机会也不会超过十分之一。
影子是一个极端机敏的人，他的那种机敏，可以使他在极短的时间内明白一件平常人要经过苦苦思索才能明白的事。而他的那种机敏在他的冒险生活中，也不止一次救了他的性命，这一次也不例外。
当他一看到那样的情形之际，他立时想到，那些出现在上面的枪手不但要射击自己，而且他们也要射击「虎」白兰音！
他也立即想到，一定有人将在这里发生的事报告了魔王高泰，而那是魔王高泰下的命令。这也正是魔王高泰的一贯手法：在必要时，宁愿牺牲自己最亲近的人，也不使这个人落入对方的手中，导致他的秘密有泄漏的可能。也因为这种手法，才使得魔王高泰一直得以保持他的神秘性，使他高踞亚洲最大犯罪组织首脑的地位。
当影子的脑中电光石火也似的闪过这一个念头时，他立时叫道：「快！滚下去！」
他一面叫，一面双手用力一推，白兰音被他推落石级之下，疾滚了下去，而影子自己也在刹那间身子一横，疾滚了下去。
枪声就是在那时响起来的，随着枪声，子弹呼啸而下，射在他们刚才站立的石级上，迸起一篷又一篷的石屑来。白兰音首先跌进了水中，影子的身形跃进，也跳进了海中，枪声仍在继续。影子到了海中立时向前游去，游到了游艇之旁，他看到白兰音也到了游艇之旁，他叫道：「快上游艇！魔王要杀我，也要杀你！」
他们两人分别自不同的方向攀上了游艇，枪声仍在继续。白兰音才一上了游艇，便发出了一下惊叫，他滚跌在甲板上，肩头鲜血涌出。
影子暂时无法去查视白兰音伤得怎样，他弯着身冲进了舱中，一面叫道：「快找掩蔽！」
就在影子冲进舱中的时候，一颗子弹击碎了影子身边的一块玻璃，玻璃碎片溅在他的脸上，将他的脸割破了两处。
但是影子还是成功地进了船舱，他也立时发动了引擎，他看到在甲板上的白兰音已滚到了一大堆缆绳之後，子弹在甲板上造成一个又一个的小孔，影子一下子就将引擎的转速转到最高。这艘游艇竟有着那样强大的马力，影子在事先也未曾料到，只听得在一阵引擎的怒吼声之後，整艘游艇像是要向上直飞了起来一样，接着，系住游艇的缆绳被拉得笔直，随即断裂，游艇像是疯马一样向前冲去！
游艇的速度之高，到了如此不受控制的地步，它虽然离开了码头，但是却向着离岸不远处的一堆浅石直冲了过去。
影子以极快的手法转舵，游艇在快要撞上浅石的那一霎那，从石旁掠了过去，可是左舷仍然从石上擦过，发出可怕的声音和震荡，整艘游艇几乎颠覆。
影子看到白兰音自那堆缆绳之後滚了出来，滚到了游艇边上，若不是她紧抓住了船舷，她一定跌到海中去了。影子回头看时，游艇正在以极高的速度离开悬崖，崖上的房屋看来如同积木一样，而那些枪手看来也只是一些小黑点了。
影子松了一口气，她总算在九死一生中逃了出来。他并不减慢游艇的速度，而且还故意使游艇不保持直线行驶，而不断令船身侧倾。
他知道只有那样才能使白兰音抓住船舷不敢乱动，不然白兰音一定会进船舱来，而他是不可能一面驾驶，一面对付白兰音的。虽然白兰音已受了伤，而且她一定也知道，那些枪手是奉了魔王高泰的命令要将她一起杀死，但是，她仍然是「虎」白兰音，一个残忍成性、嗜杀如狂、危险之极的女人。
一直到游艇驾驶表板上的油数表显示游艇已驶出了三哩，影子才渐渐减慢速度，终於令游艇停了下来。当引擎停止之後，游艇仍在缓缓向前滑行着。海面十分平静，影子来到了甲板上。
他在坠进海中的时候全身尽湿，这时仍然十分狼棋，可是看白兰音的情形却比他更狼狈得多。
白兰音的双手紧攀着船舷，她的十只手指已经紧张得僵硬而发白，她的半边身子在船舷之外，当游艇在疾驶向前的时候，海水一定曾不断涌近她的头部，是以她的脸色僵白得难看之极。连她的嘴唇都是灰白色，何况她肩头上还中了一枪。
这时，游艇虽已等於停了下来，但是白兰音能够支持着不跌到海中去已经真正不容易了，要她攀上甲板来，她却没有这个力量了。
影子来到了她的身边，白兰音喘着气，她的声音听起来软弱而乏力，她道：「快！快拉我上来！」
影子站着不动，白兰音又道：「快拉我上来！」
影子仍然站着不动，道：「人家都说，当你看到一头受伤的狼，最好由它伤重死去，如果你救了它，它伤K之後第一个噬咬的，一定就是救他的那个人。」
白兰音闭上了眼睛，她仍然喘着气，道：「拉我上来！快！」
影子俯下身，道：「你还能支持多久？」
白兰音睁开了眼，道：「我不知道。」
影子望着白兰音攀住了船舷的双手，在她已发白、僵硬的手指尖上仍然套着十枚尖刺，影子先伸手将白兰音指尖上的尖刺一根一根拔了下来，抛进了海中。
白兰音道：「你可以拉我起来了！」
影子却在甲板上坐了下来，双手抱着膝，态度十分悠闲，道：「可以，但是你必须回答我几个问题！」
白兰音急促喘着气，道：「那你就快问！」
影子道：「姜范是什麽人？他和魔王高泰有什麽交易？」
白兰音咬着下唇，并不出声。影子站了起来，道：「你最好记得，你再也不是魔王高泰手下的人了。魔王高泰从来不要曾被敌人俘虏过的人，那些枪手刚才也未曾对你留情。」
白兰音道：「我不知道。他们的确有大买卖，但是我不知道是什麽大买卖。」
影子皱了皱眉，他的判断力虽然很强，但是他一时之间倒也无法判断白兰音的话是真是假。白兰音毫无疑问的是魔王高泰的亲信，但是却也绝不等於说高泰会将一切都告诉白兰音。
影子略想了一想，道：「这件大买卖还和哪一方面有关？」
白兰音呻吟道：「我不知道。你快拉我上来！」
影手道：「那麽，在什麽地方可以找到姜范？」
影子并不问白兰音在什麽地方可以找到魔王高泰，因为他知道那个问题就算问了也是白问的。世界上没有人知道在何处可以找到魔王高泰，他可能突然出现在你的面前，但是你要找他永远找不到，魔王高泰是世界上最神秘的人物之一！
白兰音道：「我也不知道。」
影子冷声道：「我不会将你推下去，但如果你不说的话，我也绝不会将你拉起来。主持姜范和高泰会面的是你，你怎会不知道？」
白兰音道：「在发生了这样的事之後，高泰一定已将姜范转移到别的地方去了。」影子道：「那不干你的事，他原来在哪里？」
白兰音吸了一口气，道：「在监狱旁边的那条街，青松街二十号，四楼。」
影子也吸了一口气。一个才从监狱逃出来的人，竟就藏在监狱附近的一幢屋子中！这样的事谁又能料得到？他伸手出来抓住白兰音的手腕，用力将白兰音的身子自船舷之外拖了进来。
白兰音在甲板上滚了一滚，伏在甲板上不住地喘着气。影子回到了舱中，他早已注意到舱中有一具无线电波通讯仪，他花了五分钟的时间接过了警方的无线电话系统。听到了沈总探长的声音，影子忙道：「我有姜范的下落了！或者还可以赶在魔王高泰派出的人之前找到他！」
影子接看，讲出了两个地址，他听到沈总探长在急速地下着命令。
影子又道：「沈总探长，我一出警局就落入白兰音的手中，我看你得检查一下你的办公室了。」
沈总探长呆了一呆，道：「你现在怎样了？」
影子道：「我差点被南美洲的食肉蚁咬死，又差点被炸死，几乎死在乱枪下，和撞死在海上。不过现在我很好，谢谢你关心！」
影子看到「虎」白兰音己挣扎着站了起来。一手按着中枪的肩头，乱发贴在苍白的脸上，扶着舱壁走了过来，进了另一个船舱，「砰」地关上了舱门。
沈总探长接着又道：「我们得到了进一步的消息，一个一直替高泰掌管经济的人自瑞士银行中调来了大量现款。」
影子扬了扬声，道：「多少？」
沈总探长道：「三千万美金。」
影子吹了一下口哨，道：「真是大买卖！沈总探长，如果你捉到了姜范，别忘记是我提供的线索，更别忘记我们是合作的。」
沈总探长道：「影子，和警方合作，你可不能存着揩油的念头。而且，你也捞不到什麽。」
影子「哈哈」大笑了起来，道：「那也得看和警方合作的是什麽人！」
他按下了掣，和沈总探长的谈话中止。
影子呆立了一会儿。一千万美金？这真是罕见的大买卖了！魔王高泰调集那麽庞大的一笔现金是要向姜范买什麽东西呢？
影子想到这里耸了耸肩，他在心中自己对自己说：明知道有一宗这麽大的买卖在进行，要是不从中捞点油水，那未免太对不起自己了！
影子继续发动引擎，游艇又向前驶去，半小时後，游艇驶近了一个无人的荒岛，影子将游艇停在一个不容易为人发现的海湾之中。
也就在这时，他听到舱门打开的声音，白兰音里着一条大毛巾站在门口。
在那半小时中，白兰音显然对她自己有了番刻意修饰，是以她的脸色看来虽然仍很苍白，但却已透着一股难以形容的艳丽。
她的手仍然按着左肩，道：「影子，可以进来替我包一下伤口吗？」
影子立时道：「当然可以！」他走出了驾驶舱，来到了那个卧舱之中。那个卧舱简直就是一间华丽的卧室。
影子道：「我以为在这半小时中，你一定在照料自己的伤口。」
白兰音微笑着道：「对女人来说，伤口不算什麽，美丽才更重要！」
影子揭开了白兰音肩上的毛巾，他发现白兰音已将子弹取了出来，影子扯碎了一条白床单，熟练地替白兰音包着伤口。
等到他好了伤口，白兰音才呼了一口气，在一张安乐椅上坐了下来。她的身上仍然只里着一条大毛巾，看来极其诱惑。
影子道：「刚才，我忘了一个问题，你是怎麽知道我从警局出来的？」
白兰音道：「现在，我还会告诉你吗？」
影子道：「你别忘记，现在你和魔王高泰已站在敌对的地位了！」
白兰音十分娇媚地笑看，道：「你说得对，我和他已处在敌对的地位，但是只要他发现他的组织并没有因为我的离开而有任何破绽，半年之後我就可以回到组织中去，你明白了吗？」
影子呆了一呆，道：「原来你没有勇气和魔王高泰作对！」
白兰音格格娇笑着，道：「我为什麽要和他作对？谁又能和他作对？别那样瞧着我，你心中在想什麽？」
白兰音忽然转了话题，轻咬着下唇，望着影子，她的姿态极其诱惑，影子却转过身去道：「我在想，是不是应该将你交给沈总探长。」
白兰音忽然叹了一口气，道：「有一个阿拉伯的故事，不知道你是不是听过？」
影子向门外走去，可是他站在门口。他知道，白兰音突如其来说了那样的一句话，一定是有原因的。他道：「什麽故事？」
白兰音的声音很动人，她道：「有一个妖怪，被人家关在一个瓶子中沉在海底，他在瓶中发誓说，在第一个五百年，如果有人能将他放出来，他就使这个人成为世界上最富有的人，可是五百年过去了，却没有人来救他。他又发誓说，在第三个五百年，有人数了他，他就使那人成为世上最有权势的人，表示感激，但是五百年又过去了，仍然没有人来救他。」
当白兰音讲到这里的时候，影子陡地转过身来。
他已经记起了那个阿拉伯妖怪的故事，也已经明白白兰音的意思了！
可是，当他转过身来之时，白兰音的手中已经多了一柄小巧而精致的手枪，那柄手枪镶着象牙的枪柄，看来简直像是装饰品。
但是影子却知道，这柄小手枪在二十码之内随时可以取人性命。
而他，不幸得很，和白兰音相对的距离不会超过八码。
影子失声道：「可是我将你拉起来的！」
白兰音微笑着，道：「你别心急，听我将故事说完了再说。在过了一千年之後，仍然没有人来救他，妖怪又发了第三个誓，他说，以後有谁去救他，那个人就要成为他的奴隶！影子，如果你一出来，我求你拉我起来，你就拉我起来的话，我一生都会感激你，但是现在就不同了。我没有欠你什麽，你并不是救我，你拉我起来，是为了要在我身上得到魔王高泰的情报。」
影子想向前走去，可是他的身子才动了一动，白兰音就喝道：「别动！将手放在头上。」
影子双手交叠着放在头上，苦笑着道：「我早已知道，救一头伤重的狼，结果就是被那头狼吃掉。」
白兰音得意地笑了起来，道：「影子，我也早警告过你，除非将我杀死。你不曾重视我的警告！」
影子瞪视了白兰音半晌，叹了一口气，他实在没有什麽话好说了！
白兰音又道：「现在，你得听我的命令。我要回去，当然由你来驾驶。」
影子道：「现在驶回去太危险了！等到天黑就安全得多了。」
白兰音沉声道：「现在就去！」
影子慢慢地转过身，从身後的脚步声听来，白兰音是站在他的身後。当然，不必回头看他也知道，白兰音的手中还握着枪。
影子又暗自叹了一声：这样的事，可以说是早在他的预料之内，可是他却料不到事情会来得如此之快。他不禁问自己：为什麽要将白兰音拉起来？为什麽不任由她掉下海去？
影子的心中十分乱，他得不到答案。是因为白兰音的美丽？是他对这个危险至极的女人有了感情？还是那天晚上的强吻使他着了迷？
影子实在连自己也说不上来，但是他却知道，自己已做了一件一生之中最大的蠢事。然而，他立即又想到，即使同样的情形再重演一遍，只怕他一样会做蠢事！那究竟是为了什麽？
影子来到了驾驶舱，在白兰音的监视之下将游艇驶出了海湾，离开了荒岛。
他不但觉得疲倦，而且觉得饥渴。他有点後悔，刚才和沈总探长通话的时候，为什麽没有告诉沈总探长他将会在什麽地方上岸，好叫警方的人来接他？而现在，他又落在白兰音的手中了！
不论，白兰音和魔王高泰的关系怎样，白兰音一样是那麽危险！
从银板的反光中，影子可以看到白兰音就坐在他背後的不远处。白兰音道：「影子，我在南美洲时就听说魔王有你这麽一个对头，我以前还不信有什麽人可以和他作对，现在看来，你倒还够资格。」
影子苦笑着道：「别捧我了，我是天字第一号的大傻瓜！」
白兰音咬了咬下唇，笑着道：「请原谅我的好奇心，影子，像现在这样的情形一定早在你的预料之中。那麽，当时你为什麽还要拉我上来？」
影子耸耸肩道：「谁知道？或许是我爱上了你！」
影子的话才一出口，白兰音就大笑了起来，她笑得如此起劲，以致身子亦在不断的晃动着。
但是突然之间，她的笑声停止了，她的双眼睁得十分大，望定了影子，从她的神情看来，她好像正陷进了沉思之中。
白兰音在呆了好半晌之後，才缓缓道：「虽然你不是真心那麽说，我仍然很感激你。影子，你知道吗？从来没有人对我说过爱我！」
影子转过头来，讶异地道：「那怎麽可能？你是那麽美丽动人的女郎！」
白兰音有点伤感地道：「女人太美丽了其实是很吃亏的。人人都以为美丽的女人一定有很多男人爱她，是以就不再对她打主意，结果呢？所有的男人都盛赞她的美丽，心里亦的确认为她美丽，但是没有一个男人肯爱她。」
白兰音讲到这里忽然又笑了一笑，道：「在情场上，男人其实都是懦夫，勇於进攻的少，而善於退让的多。」
影子也笑了起来。道：「那也不能一概而论，不能一竹嵩打翻一船人，我敢说我就是一个在情场上勇敢进攻的人。」
白兰音望着影子。在她明澈的眼睛中，有一种十分难以捉摸的神情，但这神情仅仅维持一段短短的时间，随即她的唇角掀起了一个冷漠的微笑，道：「影子，别玩花样了！你是想利用和我谈情说爱来改变目前的处境。」
影子摊了摊手，道：「我不想解释。」
真的！影子不想解释，他也无法解释，因为即使在他自己的心中，他对白兰音的感情也是十分难以确定的。更何况，这个时候他又的确和白兰音完全处在敌对的地位。
但是，影子可以肯定一点，那就是他从未在任何情形之下，对任何女人有过那样惘然的、难以言明的一种感情。
白兰音沉默着，影子也不再出声。游艇继续向前驶着。这时天色已渐渐黑了下来，而在暮色之中，已经隐隐可以看到陆地的影子了。
影子低声道：「我们快到了！」
白兰音也低声笑着，道：「你自然也知道，如果我能将你押回去，那麽就大不相同了。」
影子忽然又叹了一声，他甚至不明白自己为什麽要叹气？但是他却感到非叹息不可，因为他觉得白兰音对魔王高泰的了解显然还不知他！
影子的声音更低沉，他道：「白小姐，我必须提醒你，你曾和我单独在一起，高泰是一个疑心极重的人，他会怀疑你和我单独相处的那一段时间内曾有什麽事发生。白小姐，你得好好考虑一下你的处境！」
影子那样诚恳地对一个人说话，那对於他来说也是一件罕见的事。
但是白兰音显然未曾重视影子的话，她只是冷然地道：「不用你关心，你还是关心你自己吧！」
影子没有再说什麽，他知道白兰音是一个聪明绝顶的女人，也正因为她聪明绝顶，所以她太容易相信自己的想法，而不肯接受别人的劝告。这本来就是聪明人的通病，连影子自己也不能例外。
陆地渐渐近了，白兰音仍然在影子的身後，她道：「你知道小虾湾？」
影子点了点头，道：「知道。」
白兰音立时又道：「将船驶到小虾湾去，到了海湾之後，我会告诉你将船停在何处。」
影子没有出声，他已经下了决定，所以暂时将心中杂乱的思绪抛开，因为无论如何，白兰音总是他的敌人，他已经知道自己如果一直在白兰音的控制之下，那麽他的处境就十分不妙了。
这时，他一面驾驶着游艇，在越来越浓的暮色中前进，一面在寻思着到了小虾湾之後他有什麽机会。
影子对於小虾湾并不陌生，那个湾是钓鲸鱼的好地方，现在并不是钓鲸鱼的季节，天色又黑了，那布满了大小石块的海湾一定十分冷僻。白兰音自然也知道了这一点，所以才选择这地方做为登陆地点的。
也有可能白兰音选择小虾湾是另有原因――魔王高泰可能有一个据点在小虾湾附近。



五



离陆地更近了，影子将游艇转向右，趁游艇急速转弯的时候，他侧头看了一看。他看到身後的白兰音手中仍然执着那柄精巧的手枪，美丽的脸上神情很冷漠。
也就在影子转过头来看她的时候，白兰音冷冷地道：「影子，别怀疑我是不是会杀死你。」
影子倒并没有怀疑这一点，因为如果白兰音不想离开魔王高泰的话。那麽，她将自己的铺宕回去，比活着押回去更有利得多。
但是影子感到不明白的是――白兰音为什麽不开枪？是要他驾驶游艇？这一点不成为理由，因为白兰音的伤势并不重，她是完全可以自己驾驶游艇的。
那麽是为了什麽呢？
影子得不到答案。
而天色已完全黑了下来。
游艇驶进了一个深遂的海湾，海湾的两边全是峭壁，那就是小虾湾。白兰音的声音低沉，道：「向左，在两块大石之间有一片平坦的沙滩，加快速度，使艇首冲上沙滩。」
影子完全照着白兰音的吩咐去做，他已经隐约看到了白兰音所指的那两块大石，他对准两块大石中间的空地加快速度，游艇引擎怒吼着，激起洁白的水花直冲向前去，眼看游艇已可以直冲上沙滩了，但是在距离沙滩还不到二十码的时候，影子突然改变了方向。
影子改变的方向极微，艇首只不过向左侧了两、三度，但是那已足够使得游艇不是冲向大石中的沙滩，而是撞向左边的那块大石。
白兰音立时察觉到了这一点，她怒喝了起来。
但是影子却并没有机会听到她的怒喝声，连白兰音自己也没有听到自己的怒喝声，因为游艇撞上大石的震荡和轰隆声掩盖了一切声音。
影子是早有准备的，在游艇撞上大石前的一刹那间，他已经松开了驾驶盘，身子也已准备卷缩了起来，但就算他有了准备，他的身子在猛烈的震荡之後还是整个被抛了起来。
在一刹那间，完全像是世界末日一样，影子的身子被抛了起来之後又接连撞了好几下，他根本无法知道自己撞在什麽地方，他所能做的只是双手抱着头，尽量使自己的身子卷曲。
震荡终於静了下来，影子先吸了一口气，拨开了压在他身上的两张椅子。
驾驶舱中，凌乱得像是有十头大象冲进来践踏过一样，艇首已经不见了，玻璃像是原来根本就不存在一样。影子站起身来，他看到了白兰音。
白兰奇的身上也压着一张椅子，她的头撞上了一个橱子，虽然她的手中仍然握着枪，但是她却显然已经昏了过去。
影子走过去，从她的手中将那柄枪取了过来，顺手抛进了海中。影子喜欢各种各样的武器，但是最憎恨连杀起人来也是那样丑恶，毫无艺术可言的手枪。
他抓住白兰音的手臂，将白兰音拉了起来负在背上，然後吃力地走出船舱，跃上了那块大石，再跳了下去，踏着高低不平的石块走上了沙滩。
白兰音一直没有醒，影子也一直负着她，走出了五十多码就到了公路边。
影子站在公路边上，将白兰音自肩上放了下来，他仍然扶着白兰音，使白兰音的头靠在他的肩上，他开始留意公路上是不是有车子经过。
这是一条很僻静的公路，他足足等了十五分钟之久，才看到一辆跑车风驰电挚的疾驰而来。
影子扶着白兰音奔向前去，大声叫着，挥着手。那辆跑车在离他身前不到三码处停了下来，跑车中一个将寒毛当作胡须蓄起来的年轻人大声骂道：「想找死！」
影子本来是准备向驾车人借车子一用的，可是车子一停他就挨了骂，影子於是改变了主意，他笑着道：「你看，我的女朋友在游泳时出了意外，你可以送她回去吗？」
那年轻人看到了白兰音，先是呆了一呆，随即发出一下口哨声，道：「当然可以！但是我只载她一个人。」
影子道：「那不成问题！」
他扶着白兰音走近跑车，那年轻人侧着身伸手来开车门。
而就在那一刹那间，影子倏地伸手，已经抓住了那年轻人的手腕，紧接着他手臂一抖，那年轻人发出了一下怪叫，整个人已被影子抛出了车厢，结结实实地摔在地上。
这一摔，使得他倒在地上翻着脸，连声音也发不出来了。而影子的行动却十分从容，他先扶着白兰音上了车，然後自己上了驾驶位，当他踏下油门，车子疾驶而出之际，他并没有忘记转过身来，向倒在地上的那个年轻人挥了挥手。
车子驶进了市区，在驶进市区之前，影子已拉起了跑车的车篷。他安然回到了家，一路上并未曾受到阻延。
一直到了家中，白兰音仍然没有醒来，他才扶着白兰音下车，阿霖就已经打开了门。
阿霖的神色永远是那样平板，别说影子扶着一个半裸的美女回来不会引起他的惊讶，就是影子扶着一头河马进来，在他的脸上也一样不会有讶异的神情。
影子扶着白兰音来到了起居室，让白兰音坐在一张安乐椅上。
阿霖一直跟在影子的後面，影子并不转过头去，他只是望着白兰音，道：「阿霖，我们要令这位小姐醒转过来。」
阿霖道：「我认得这位小姐，她是危险人物。」
影子道：「我知道，但我仍然要令她醒过来。」
阿霖没有再说什麽，走了开去，不一会儿他拿着一只瓶子走了过来，将那只瓶子凑到了白兰音的鼻端前，当瓶塞打开的时候，一股冲鼻的阿摩尼亚气味连影子也不禁皱起了眉。
白兰音在十秒钟之内就有了反应，她疾转过头去，然後伸手去拨瓶子，阿霖已经缩回手来，白兰音睁开了眼。影子道：「给她一杯酒！」
白兰音霍地站了起来，但是当她看到了眼前的情形之後，她又立时坐了下来，闭上了眼睛，一言不发。
阿霖端着白兰地，到了白兰音的面前，白兰音举起杯来，一口喝乾，才苦笑了一下，道：「影子，你又赢了！但是你在我身上得不到什麽！」
影子并不回答白兰音的话，只转头对阿霖道：「阿霖，将门口的那辆车驶远些，那是我抢来的。」
阿霖顺从地走了出去。影子来到了白兰音的面前，但是白兰音立时抬脚问他踢来，影子的身子向後一仰，避开了白兰音的一脚。他後退了一步，道：「白小姐，你难道不觉得，如果我们合作的话，会对彼此有利！」
白兰音轻轻地道：「我并没有什麽损失。」
影子疾声道：「不！你知道你已经损失了魔王高泰对你的信任。」
白兰音冷冷地道：「你以为如此？」
影子又叹了一声，搓着手道：「好，你逼我将你当做敌人，那我也没办法。当然我不会用食人蚁来对付你。但你也别想在未曾供给我资料之前离开这里。」
白兰音道：「私自囚禁人是犯法的。」
影子纵声笑了起来，道：「从你的口中出现『犯法』这两个字，那真是本世纪最大的笑话了！起来！」
白兰音狠狠瞪着影子，但是她还是站了起来。影子将她带到一扇门前，打开了门，白兰音带着倔强的神情走了进去，影子用力将门关上。
白兰音进去了这间房间之後，影子倒是有把握她是逃不出来的，但是影子立即想到，就算自己囚禁了白兰音又有什麽用呢？高泰手下的十三大将之一落在自己的手中，对这个魔王而言自然是一种打击，但是打击也仅此而己，他仍然得不到什麽。
影子在门口站了一会儿，回到了起居室，在电话旁又站了片刻，才拿起电话来。他拨了号码之後不久，就听到了沈总探长的声音。
影子问道：「那地方怎麽样？」
沈总探长道：「你的情报来迟了一步，姜范的确曾经在那里藏匿过，但是当我们到达的时候，姜范已经走了！」
这一点，倒并不出影子的意料之外，因为在白兰音被自己押走之後，行事缜密的魔王高泰自然会立时再做安排的。
沈总探长在电话中立时又问道：「影子，你现在在什麽地方？」
影子道：「我在家里。」
沈总探长忙道：「你留在家中等我，我有一项极其重要的消息告诉你，千万不要离开！」
沈总探长一说完了那句话便放下了电话，甚至不让影子问一问究竟是为了什麽。
影子回到了自己的房间，换了衣服，然後，他按了一架电视机的钮，在那架电视机的萤光屏上，他看到白兰音在那间房间之中，坐在一张沙发上缩着身子，满面怒容，那神情就像是被关在笼中的老虎一样。
影子看了一会儿，门铃已然响起。影子打开了门，只见沈总探长和几个高级警官如临大敌地冲了进来，影子陡地一呆间，两个高级警官已然一左一右傍住了影子，使他无法有所动作。
那实在是出乎影子的意料之外，一时之间他又惊又怒，道：「这算什麽！」
沈总探长笑着道：「对不起，影子。我们之间有一点事要解决！」
影子踏前一步，但是他的手臂立时被那个高级警官抓住。影子怒道：「什麽问题？」
沈总探长道：「别发怒，影子。在我的职位而言，我必须弄清楚这一点：白兰音在哪里？她是一个恶名昭彰的犯罪份子，你不能私自将她藏起来的。」
影子呆了一呆，道：「什麽白兰音在哪里？」
沈总探长道：「别抵赖了！影子。你抢了一辆跑车，跑车的驾驶人报了案，将你和白兰音的样子形容了出来，白兰音当时是昏过去的，而你立时回到了家中。影子，你说，白兰音如果不在你这里，在什麽地方？」
影子深深地吸了一口气，他没有别的话可说了。这也可以说是他的失败，因为他未曾预料到警方那麽快就得到了他和白兰音上岸的消息。
影子翻着眼。沈总探长笑道：「影子，将她交出来，别因为她而妨碍了我们的合作。」
影子的喉头涌起了一连串粗鄙难听的骂人话，但是他却没有将这些话骂出来。他道：「总探长，白兰音的确在我这里。我认为，她在我这里比在警方的看押中更有用一些，因为我们的目的不只是逮捕她。」
沈总探长笑了起来，道：「影子，你别花言巧语了，你不能在白兰音身上得到什麽。而在警方手中，根据已有的资料，她至少要在监狱中度过二十年。影子，你不是在怜香惜玉吧？」
影子怒道：「姜范到本埠来作什麽？魔王高泰准备做什麽大买卖？你全弄清楚了吗？」
沈总探长道：「那不妨慢慢来，先逮捕了白兰音，总是警方的成绩！」
影子吼叫了起来道：「你只顾警方的成绩！」
沈总探长面色一沉道：「她在哪里？」
影子紧抿着嘴，一声不出。沈总探长对更多涌进屋来的警员道：「搜查！」
这时阿霖也回来了，看到了满屋的警员，阿霖的神情仍然那麽平淡。他只是站在影子的身边，一句话也不说。影子知道，只要自己一下令，阿霖一定会不顾一切去攻击警方人员的。
而影子自然没有下令。他又不是疯子，怎会希望以两个人的力量去和数十名武装的警员为敌？
白兰音所在的那间房间已被打了开来，警官高声叫着，沈总探长忙走了过去，一分钟後，白兰音已被铐上了手铐，带了出来。
白兰音一走出来，用一种充满了怨毒的眼光，望定了影子，当她在影子的身边走过的时候，她突然「呸」地一声，将一口口水吐在影子的脸上。
影子的神情很痛苦，他知道，白兰音一定认为沈总探长是他召来的。影子并没有解释，在那样的情形下，就算他怎样解释，白兰音也不会相信的。
大批武装警员围着白兰音，两个女警官拉着白兰音出了门，影子听到警车的警号声，大部份的警员都撤离了。
沈总探长也向门口走去，他在门口停了一停，道：「影子，换了你是我，你也会那样做！」
影子心中怒到了极点，但是他的声音，听来却出奇地平静，他道：「我必然不会那样做，因为我不是傻子。」
沈总探长的神情，有点恼怒，道：「白兰音是国际警方全力通缉的要犯，你不能不让警方拘捕她！」
影子显得十分疲倦地挥了挥手，道：「算了！」
沈总探长又呆了一呆，才道：「如果你仍然愿意和警方合作，我一样欢迎！」
这时，影子再也按捺不住了，他很少那样发怒，但这时他却大声吼叫了起来，喝道：「快滚！」
沈总探长满面怒容，倏地转过身走了出去。
所有的警员全走了，只剩下阿霖和影子两人。影子伸手在脸上抹了抹，道：「阿霖！」
阿霖突然冒出了一句话来，道：「我不参加！」
影子呆了一下，道：「你确实已经知道我要做什麽了？」
「是！」阿霖的回答很肯定：「你要将那女人从警方的手中救出来。」
影子叹了一声，道：「我知道你吃过女人的亏，憎恨女人，但是我非救她不可。她以为是我将她交给警方的，我必须证明这不是我做的。」
阿霖神情木然地摇了摇头，道：「我不参加！」
影子沉默了片刻才苦笑着道：「好，你不参加那就算了！」
他说着，向前走去，走出了几步，他背对着阿霖道：「真想不到，当我最需要帮助的时候，我一直最信任的人竟拒绝帮助我！」
阿霖仍然木然地站着，可是他面上的肌肉却剧烈地抖动起来，甚至是影子只怕也从来未曾见过阿霖的脸上有过如此激动的神情。而事实上，这时影子也没有看到，因为影子是背对着阿霖的，但是影子却听到阿霖上下两排牙齿因为紧咬着而发出的摩擦声。
阿霖陡然道：「主人，你的计划怎样？」
影子回过身来，高兴地叫道：「阿霖，你终究是我的好朋友！」
阿霖的神情，恢复了漠然，道：「不！我不是你的朋友。是你的朋友，我一定不会帮着你去玩火。你，会毁在这女人的手上。」
影子忙道：「不，不会的！」阿霖的声音，极其冷漠，道：「你为什麽那样肯定？」
影子呆了半晌，才道：「阿霖，我不妨告诉你，你是第一个听我那样说的人警局」
影子才讲到这里，阿霖就挥着手，打断了他的话头道：「行了！别再说下去，我已经知道了。你一定也不擅於说文艺爱情片的对白，我也不想肉麻，这句话，你还是保留着吧！」
影子耸了耸肩，道：「真的！阿霖，你可知道，我们曾向在一艘游艇之中，而当时我是受制於她的，她完全可以将我杀死，但是她却没有下手。」
阿霖道：「你完全不必向我作任何解释，我已经答应和你一起行动了。你的计划怎样？」
影子道：「我的计划是立即开始行动！」
阿霖望着影子，并没有什麽表示，影子道：「沈总探长一定会在审讯室中问她的口供，我和你冲进去将她救出来，事情就是那麽简单。」
影子的话讲完之後，阿霖点头道：「的确很简单，成功的希望是百分之百。但是，将她救了出来之後，事情就不简单了。」
影子道：「是的，我也早想过了，将她救出来之後，我们必须躲起来。」
「躲一辈子？」阿霖冷冷地问。
「不必。我们可以在暗中继续侦查姜范和魔王高泰之间的关系，我相信那一定是一件极其严重的罪案，如果说们能破获了这件罪案的话，那麽沈总探长或许就不会再说什麽了。」
阿霖道：「好，我去准备些东西。」
影子知道自己不必再费神吩咐准备些什麽，阿霖完全会准备妥当的。影子到了外面，在车房中将车子开到门口等着。
阿霖在五分钟之後下来，他提着三具防毒面具，和一串烟幕弹。
影子笑了起来，那正和他设想的一样。他知道自己可以将白兰音救出来的，因为他和沈总探长合作，警方人员是知道的，那也就是说，他可以顺利进去。
而退出来的时候，有了这些烟幕弹，问题自然也十分容易解决了。而他也正有几处地方是绝没有人知道的，可以供他暂时藏匿。
影子踏下了油门，车子向前疾驰而出，十分钟後便已然停在警局门口的广场上。影子和阿霖两人甚至是堂而皇之的提着防毒面具和烟幕弹走进去的。几个警官见了影子笑道：「影子，这是干什麽？」
影子也笑着，道：「准备打劫警署！」
那几个高级警官一起笑了起来。影子问明了沈总探长正是在特别审讯室中，他直向前走去。审讯室门外有两个警员守着，虽然隔着厚厚的门，但是也可以听到沈总探长大声的呼喝声。
一个警员看到了影子，转身敲了敲门，道：「总探长，影子来了！」
审讯室中的声音静了下来，接着门打开，满头大汗的沈总探长就站立在门前。
他看着影子，抹了抹汗道：「影子，你来得正好！她什麽也不肯说，我想对付女人你要比我有办法得多了。」
影子并没有说什麽，他走向前去。审讯室的灯光集中在白兰音的身上，白兰音仍然铐着手铐，已穿上了一件粗布的衣服，在灯光的映照之下，她看来是如此之冷，她紧抿着嘴，一声也不出。
影子一直来了她的身边，白兰音立时转过脸去，影子俯下身道：「白小姐，我来带你离开这里！」
在审讯室中的几个警官和沈总探长却呆了一呆，道：「你说什麽？」
影子又道：「白小姐，你屏住呼吸片刻，阿霖！」
影子那「阿霖」两字是大声叫出来的，而就在他一叫之际，阿霖已顺手抽出了一枝烟幕弹，「轰」地一声，撞在墙上，浓烟立时散布开来，影子也在同时伸手拉起了白兰音。
就在那一刹间，两个警官向影子扑了过来。沈总探长像是想大声喝骂，但是他一开口，迅速散布的浓烟已使得他剧烈地呛咳了起来。
影子的身形一矮，提起膝盖来，撞中了一个警官的膝盖，再一横扫，将另一个警官也撞了开去，他拉着白兰音向门口疾奔了出去。
而在那一刹那间，阿霖已然向外面也抛出了一枝烟幕弹。影子奔到门口，阿霖将防毒面具递了过来，影子先将白兰音拉到一边，替她戴上了防毒面具，自己再迅速地戴上。
这时，审讯室内外已然浓烟密布。在黑色的浓烟之中几乎什麽也看不见，在嘈杂的人声和脚步声中，影子可以听出警局中乱到了什麽地步。
他仍然拉着白兰音的手臂，阿霖又抛出了第三枝烟幕弹，影子拉着白兰音向烟幕弹爆炸声传过来的地方冲了过去。
阿霖一共抛出了七枚烟幕弹，他们三个人也已经冲到了警局之外。这时候，警局之中已经响起了惊心动魄的警号声，他们三个人疾奔进了车中，阿霖驾着车疾冲了出去。



六



一直到他们已驶出了好几条街，自警局传来的警号声仍然刺耳之极。阿霖和影子已除下了防毒面具，影子侧过身也替白兰音除下了防毒面具来。白兰音只是冷冷地望着影子，一声也不出。
影子向白兰音笑了笑，道：「想不到吧？」
白兰音神情冰冷，她的语调也同样地冷淡无比，道：「想不到？早在我意料之中！」
影子呆一呆道：「你知道我会冲进警局来救你？」
白兰音突然纵声笑了起来，道：「影子，你自编自导的这出戏到这里也该结束了！」
影子倒抽了一口冷气，道：「你以为……」
他只讲了三个字，白兰音便已打断了他的话道：「你通知沈总探长将我带走，又假装将我救走来博取我的好感，希望我会向你说出有关魔王高泰的秘密来，我告诉你，影子，你失败了！」
影子呆住了。
不错！他的心中不得不承认他是失败了！
然而他承认的失败，却并不是白兰音所指的那种失败。他承认失败，是因为他弄巧反拙，并未能洗脱他未曾向警方告密的嫌疑。
车厢中很静，在白兰音的连声冷笑中，阿霖忽然道：「主人，戏该做完了！」
突然，一下急刹车声，车子在路边停了下来。
影子立时叫了起来道：「阿霖，你疯了！为什麽停了车？」
阿霖冷漠地道：「我没有疯，是你疯了。你难道还想将她带到我们藏置的地方去？」
影子深深吸了一口气，道：「白小姐，我向你说几句话，信和不信随便你！」
白兰音仍然冷笑着。
影子道：「在上岸的时候，我抢了一辆跑车，车主报了案，沈总探长才知道你在我这里的。为了将你救出来，我们将有一段长时期的藏匿，你现在不能离开我们，因为不但警方在找你，魔王高泰一样不会放过你。」
白兰音道：「你倒对我很好。」
影子叹了一声道：「我从来未曾对任何人那样尽力过，真的！」
白兰音又「格格」笑了起来，道：「为什麽？」，她问了一句「为什麽」，然而不等影子回答，她就学着影子的口吻道：「或许是因为我爱你！」接着，她又笑了起来。
影子凝视着她一声不出，白兰音扬起手来道：「替我除去手铐。」
用来铐住白兰音双手的手铐是最新型的，但是要弄开那样一副手铐，对影子来说就如同点燃一支香姻一样的简单。
不到半分钟，白兰音的双手便恢复了自由，她搓揉着手腕道：「如果你不反对的话，我要走了。」
影子仍然不出声，白兰音打开车门走了出去。
影子喃喃地道：「希望我没有做错事！」
影子之所以那样说，是因为他明白白兰音这时的处境是完全孤立无援的。虽然白兰音是一个聪明绝顶而又是有自卫能力的女子，但是她一个人是无法敌得过警方雄厚的力量，和魔王高泰的天罗地网的。
影子所谓「做错事」，自然是指他将白兰音自警局中救出来一事。
白兰音是高泰手下的十二大将之一，她落在警方手中自然大是不妙。然而她大部份时间在南美活动，在本埠可以说并没有犯罪的纪录，在那样的情形下，一个精明的律师就可以有本事使得她堂而皇之的离开法院。
但是现在影子将她从警局中抢了出来，她如果落到了魔王高泰的手中，会有什麽後果那就难说得很了。白兰音如果落到高泰的手中，那就是影子害了她。
影子绝不以为自己的能力在魔王高泰之上，但是从警局的特别审讯室中将白兰音抢出来那样的事，却只有他做得到，高泰是做不到的。因为他可以明着走进警局去，使警局中的任何人都不怀疑他会有如此惊人的举动。
在影子喃喃自语的时候，阿霖接上了口道：「自然是做错了，还错得很厉害！」
影子像是根本没有听到阿霖的话，他只是看着白兰音的背影。白兰音一直向前走去，已经快转过街角了，当白兰音转过街角之後，他就看不到她了。
白兰音终於转过了街角，影子的心中也陡地升起了一股茫然之感。
而也就在那一刹那间，只听到街角上传来了白兰音的一下惊呼声，紧接着便是一阵杂沓的脚步声，影子像是被雷击也似地叫了起来：「阿霖！」
如果不是亲眼看到的话，任何人都不相信面目平板的阿霖动作竟会如此之迅疾。影子才一叫，阿霖的身子简直就像是子弹射出枪膛一样地发射了出去。他出了车，在地上打了一个滚，连跳了两跳，已转过街角了，影子也立时窜了出去。
当他转过街角时，他已看到阿霖在和两个黑衣人动手，那两个黑衣人的身手也十分矫捷，可是阿霖却勇猛得像一头黑豹。
影子略凝了凝神间，已听到一下清脆的骨头断裂声，一个黑衣人的身子向外疾翻了出去，而阿霖的身子直蹦了起来，他的双足己一起踢在另一个黑衣人的面门上。
这时，另外两个黑衣人拉着白兰音已经到了一辆跑车的旁边。
白兰音本来也不是那麽容易对付的，但是她究竟肩头上曾受过枪伤，在受了枪伤之後她甚至未曾接受过正式的治疗。是以这时她尽管在挣扎着却无补於事，已经被两个黑衣人推进车厢去了。
在车中，另一个黑衣人坐在驾驶位上。影子看到了这等情形，向前疾冲了过去，他才冲前了一步，坐在驾驶位上的那黑衣人便连射了两枪，影子在地上打着滚，逃过了枪弹。
也就在那一刹那间，身子跃在半空中的阿霖陡地自天而降，一脚踏在一个黑衣人的头顶，那黑衣人连声都未出，便像是一团湿面粉也似的软了下来。
白兰音趁机一挣，挣脱了另一个黑衣人，出了车厢手起掌落，一掌砍在那黑衣人的後头，那黑衣人的上半身扑进了车厢，坐在驾驶位上的那黑衣人却不管三七二十一踏下油门，车子向前直冲了出去，将那上半身在车厢中的黑衣人拖出了十来码，才从车厢中跌了出来。
战斗只不过是短短一分钟之内的事情，躺在地上的四个黑衣人一动也不动。影子向他们看了一眼，就知道这四个人以後就算还能够说话，但也必然至少是一个星期之後的事了。
然而，那四个人是不是能说话根本无关紧要，他们的这种打扮，影子和白兰音两人都一眼就可以看得出那四个黑衣人是魔王高泰的打手。
影子抬头向白兰音望去，只见白兰音的脸色十分苍白，而这时候，警车的响号已自远而近，迅速地传了过来。在静寂的黑夜之中，刚才那两下枪声已经足以使得警车赶来了。
影子忙道：「我们快走！」
他一伸手拉住了白兰音，和阿霖一起向前奔去，转过街角，上了车子，向前迅速驶去。
警车的响号声几乎是从四面八方传了过来，阿霖驾着车大街小巷乱窜。终於，警车的响号声渐渐听不到了。车子仍然向前驶着，二十分钟之後，车子驶上了一条斜路，又转进了另一条斜路，在那条斜路的尽头，阿霖按着喇叭，两扇受声波控制的铁门自动打了开来，车子驶进去，铁门关上。车於停在一幢十分精致的小洋房之前，阿霖立时打开车门下了车。
影子直到这时才松了一口气，白兰音坐在他的身边，看来并没有下车的意思。
影子道：「在这里，高泰和沈总探长都找不到我们，你可以先养好了伤再说。」白兰音略略拾了抬头，她的视线透过车窗停在屋子旁车房中的一辆小跑车上。她缓缓地道：「我要向你借一辆车子用用。」
影子立时道：「你不能出去。魔王已派了打手在找你，他甚至知道我们的行踪。」
白兰音冷冷地道：「打手可能不是他亲自派出来的，我要去见他本人。」影子苦笑着道：「你太天真了！」
白兰音的神情十分坚决道：「就算是他亲自下令要派人带我回去，那也没有什麽。我正要见他，只不过我不能让他派来的人带走，我要自己去见他！」
影子摇着头道：「白小姐，你是在希望奇迹出现，那究竟是不可能的。」
白兰音冷笑着道：「你以为我去见魔王高泰是为了向他乞怜，要他再收留我？」
影子道：「那更不是办法了，你怎能和他作对？」
白兰音排戏似地道：「你能和他作对，我为什不能？」
影子只是苦笑着。白兰音太聪明了！聪明的人容易自信，而聪明的女人更容易自信，白兰音就是这样一个聪明女人的典型。
影子也知道，像白兰音那样的女人，她已有了决定之後，要改变她的主意简直是不可能的事！但是他不能不尽最後的力量来劝阻，道：「你去找魔王高泰那是自投罗网。」
白兰音道：「那是我的事。我只不过向你借一辆车子，你不借就算了。我不妨告诉你，你的这幢房子绝留不住我！」
影子没有再说什麽，他下了车，绕到车子的另一边替白兰音开了车门。白兰音下了车，傲然地站着，在黑暗中看来，她不但美丽，而且还有着一般凛然不可侵犯的感觉。
阿霖仍然站在车边，白兰音和影子两人在车中所说的一切他全都听到了，这时他只是定定地望着影子。他虽然未曾开口，但影子也可以知道他的心意，影子转过身，拍了拍阿霖的眉头道：「阿霖，你放心！白小姐是不会将我们这个地方讲给任何人听的！」
当他说完了那几句话之後，他的确感到在刹那间竟变得十分疲倦，他不再看白兰音，只是缓缓地向前走去，走上了石阶。
到了房子的门前，他才道：「阿霖，将跑车的钥匙给白小姐。」
阿霖在一串钥匙中拣出了一柄，向白兰音抛过去，白兰音接过了钥匙，影子已进了屋中。
影子一进了屋中，就在一张安乐椅中坐了下来，他的确感到极度的疲倦，是以在坐下来之後一动也不想动。
他听到了跑车引擎发出的怒吼声，也听到了跑车驶出去的声音，接着什麽都静了下来，再接着，便是阿霖像幽灵似地走了进来站在他的身边。
影子仍然一动也不动。他疲倦极了。

沈总探长的脸胀得通红，而因为不断地拍着桌子，是以连他的掌心也是红的。
他在破口大骂：「连高泰的打手都能跟踪到他们，我们竟找不到他！」
他团团转着，又拍着桌子：「将影子和白兰音两人的照片影印一万份，分发给所有的有关单位，在所有的报纸、电视台上展示他们的照片！」
他叫嚷一句，在他办公室中的探员便答应一声。沈总探长又转过身来，对住了挂在墙上的地图，在发现那四个黑衣人的所在钉上一面小红旗。
影子和白兰音曾到过这里，而且还曾和高泰的手下打架，但是接着就到哪里去了呢？
沈总探长只觉得心头的怒火在阵阵燃烧，他只手紧紧地握着拳，指节骨格格作响。如果那时影子出现在他面前的话，他一定会毫不犹豫地将影子的颈子捉住，将他活生生地掐死。
整个警局的人都忙碌无比，影子冲了进来将一个要犯劫走，这简直是骇人听闻之极的事。全警局中，只有一个人是空闲的，那人缩在走廊的尽头，看来毫不起眼，根本没有人注意他，但是他却观察着一切。这人，是警局中的清洁工人，然而他真正的身份则是高泰手下最得力的助手十二大将中的「蛇」余逢春。
余逢春慢慢站起身来，转进了一间储物室，他在一堆废物之下取出了无线电通讯仪，向魔王高泰再报告着这里所发生的一切，并且提供了他的结论，他的结论：.白兰音和影子之间一定已有了某种程度的默契。不然，影子不会甘冒大险将白兰音救出去的。
这已是他第二次报告了。他的第一次报告是在浓烟还未曾消散之际进行的，那一次，他在通知了警局外车子中的五个打手立时跟踪影子的车辆之後，就报告了这件事。
余逢春从储物室中走了出来，仍然没有人注意他，余逢春的心中在暗暗感到好笑。
只不过余逢春心中百思不得其解的是，为什麽影子明明是和警方合作的，但忽然之间却用那样的手法将白兰音救了出去？
余逢春也曾怀疑那是沈总探长和影子两人合议做成的圈套，但是看在事情发生後，沈总探长那种暴跳如雷的情形，他们两人之间却又实在不像是默契了。
沈总探长仍然在办公室中发脾气，一个警官来到了他的身後低声道：「总探长，局长有指示！」
沈总探长忍住了怒意，按下了内部通讯的一个通话掣，戴上了耳机。内部通话是除了指定的人员之外，不准任何人旁听的。
沈总探长立时听到了局长的声音，局长道：「在局中发生的事，我已接到了详细的报告。」
沈总探长苦笑着道：「我一定会将他们两人找回来的，他们……」
局长不等沈总探长讲完，便打断了他的话头道：「你可以用各种方法去找寻他们，但是一定要秘密进行，绝不能公开！」
沈总探长呆了一呆，他刚才还下了一个命令，要将影子和白兰音的照片透过公共传播机构公开出来，要使每一个人注意他们。而局长的指示却是不能公开。是以，他不禁有点着急道：「为什麽？局长。只有公开搜索，才会有更好的效果！」
局长的声音却坚定而有力，像是有一种力量使人根本无法反对他的决定。他道：「第一，这种事发生在警局内，如果传了出去，全埠居民都会以为我们警方实在低能，难免人心浮动，造成社会更大的不安。」
沈总探长一听局长那样说，脸上不禁热辣辣地迅速红了起来。
影子和阿霖两人冲了进来，就在他的面前将一个要犯带走自然是他的失责，虽然局长并不曾说什麽责备他的话，但是他的心中也好一阵子不舒服，同时也更对影子恨之入骨。
他也有点恨自己，恨自己为什麽竟和影子那样的人合作？如果不是自己信任他，绝未曾料到影子会干出那样的事来的话，影子怎能那麽容易得手！
沈总探长没有多说什麽，只是答应了一个「是」字，接着，他立时写了一张条子，取消了刚才的命令。
局长的声音在继续着，道：「第二，我们又已得到了进一步的情报，是关於那个越狱犯人姜范的。」
沈总探长的神经登时紧张了起来。
这一切事情，一切事先根本意料不到的意外，可以说全是由姜范越狱而起的，那麽有了进一步的消息，对整件案子自然是有帮助的。
他忙问道：「是什麽消息？」
局长道：「现在已经证明，那个姜范是亚洲三大杰出间谍之一，他有无数的化名。而现在，在他的身上有一项极其重大的秘密，是有关某国整个远程飞弹的防卫发射系统的，而他正透过魔王高泰兜售这一项秘密。」
沈总探长深深地吸了一口气道：「既然这样，那麽整件案子该移交给反间谍部门处理才是，不应该由警方来管了！」
局长的声音多少有点恼怒，道：「本来是可以的，但是现在我们怎麽说呢？难道要说，本来我们已经拘捕了一个重要的人物，但是又被曾和我们合作的人从警局之中抢走了？」
沈总探长的脸上更红、更热。
局长又道：「这件事无论如何我们还有借重影子的地方，如果影子和你联络，你不妨将我们获得的最新消息告诉他。」
沈总探长的心中，虽然极不愿意，但是他还是应道：「好的，我会告诉他。」
局长又道：「同时你也可以告诉他，如果他能将姜范和他的秘密追回来的话，以往的一切可以完全不追究。」
沈总探长忙道：「我们会设法找回姜范来的，不必宽恕影子！」
局长叹了一口气，道：「老沈，我和你似乎都应正视现实，承认影子的法道的确比我们大！」
沈总探长叹了一声。局长说得对，影子的办法是比他来得多。他答应着，按了停止通话掣。
局长的话，沈总探长是同意的，因为那是事实。影子的确是一个神通广大之极的人。
这一点，不但局长和沈总探长承认，连魔王高泰也不得不承认。魔王高泰如果不承认这一点，事情一开始的时候，他就不会叫白兰音去请影子出马，将姜范自监狱中弄出来了。
不但魔王高泰承认这一点，而且所有犯罪份子，影子的同行也都承认这一点！
然而，被一致公认为神通广大到了近乎不可思议地步的影子，这时却一筹莫展地瘫坐在安乐椅上。
自从他坐上了这张安乐椅之後就几乎没有动过。他将白兰音自警局中带了出来，可是他却无法阻止白兰音去见魔王高泰。
他也就等於是将白兰音送进了一个极其危险的境地之中。
而更令他沮丧的是，他明知白兰音是去找魔王高泰，也明知白兰音会有极度危险，但是他却只能坐着一点办法也没有！
因为他根本不知道魔王高泰在什麽地方。
他却可以想得到，就算是白兰音她要去见魔王高泰本人，至少也得经过几道程序才能达到目的，然而影子连白兰音首先应该去见什麽人也不知道。
他坐了好一会儿，阿霖一直站立在他的身边。影子缓缓地抬起头来，疲乏地道：「你去休息吧！」
阿霖仍然站着不动，他冷冷地望着影子，道：「你想知道那女人在什麽地方是不是？」
影子苦笑着，道：「可是我……」
他本来是想说「可是我无法知道」的，可是话才讲了三个字，他就随地住了口！
阿霖绝不是一个多口的人，他甚至可以说根本最讨厌讲话，他可以好几天一句话也不说，但是现在他却说了一句那样的话，那表示什麽？那表示，阿霖可能知道白兰音的行踪。
当影子一想到了这一点的时候，他全身的疲乏突然消失了。他直跳起来，直截了当地道：「告诉我！」
阿霖道：「我也不知道，但是无线电波示踪屏却可以告诉你。」
影子狂喜道：「你在那辆跑车上放上了无线电波发射仪？可是，你根本未曾接近过那辆车子！」
阿霖的声音仍然很平板，道：「不是在车子上，而是在车匙的柄上有一具超微型的无线电被发射仪，你可以去查看她的下落。」
影子向楼上冲去，推开一间房间的杨木门，那是一间很大的工作室，有着一具控制台。影子到了控制台前，以极快的速度按下了许多掣。
在他的左首，一幅暗绿色的，对角线长达五十四寸的萤光屏亮了起来。
在那幅萤光屏上，有着一条条并不很明显的纵横线条，那是本埠街道的简图。
影子也立时看到有一个针尖大小的亮点在萤光屏上有规律地闪动着，并且还在移动。那表示，白兰音正驾着车在继续前进。
影子大声叫道：「阿霖！」
其实他根本用不着那麽大声，因为阿霖已经站在门口了。影子忙道：「你守在这里，随时和我以无线电联络，报告她的行踪！」
影子的话才一说完，阿霖已经道：「主人，别忘记，全埠的警员都在找你！」
影子道：「就算是全世界的警员都在找我，我也一样要去！」
影子已站起身，在一个柜前打开了一扇门，带了些应用的东西，又戴上了一个面具。
他可以改变容貌，连他的车子也可以，他奔了出去，到了车中按下了几个掣，本来是浅灰色的车身渐渐变成了暗缸色。
那是因为影子的车身上所用的是一种受热就会变色的油漆，而在铁制的车身下有着发热线，他又按下了另一个掣，原来的车牌隐起，另一张号码不同的车牌翻了下来。
当影子驾着车向前疾驶而去之际，他已经听到了阿霖的声音。
阿霖的声音仍然是那样平板而没有感情，他道：「追踪目标，在罗伦街的南端继续向南驶。」
影子驾着车冲下了斜路，然後转向南。他估计白兰音距离他约有三公尺，他必须加快速度才能追上去，可是他却又不得不将车速慢下来，因为路上警方的车辆十分多，他不想因为自己开快车而遭到盘问。
在他的车子驶进了罗伦街之後，阿霖的声音又传了过来，道：「追踪目标在转向东之後就停下来，根据地图，车子应该停在一幢商业大厦的门口。」
影子的车子疾冲过了罗伦街，转向东，他也立时看到了白兰音驾走的那辆跑车。
白兰音已不在车中了！
影子停下了车等着。
他知道，白兰音是在进行着会见魔王商泰的第一个程序，她一定还会出来的。

影子只不过比白兰音晚到了三分钟。影子赶到的时候，白兰音才进入那幢大厦不久。她上了二十楼，在寂静的走廊中走着，到了一扇门前，先侧耳听了一会，然後才伸手敲门。
她敲门的手法很有节奏，在她敲门之後，门立时打开，开门的是一个彪形大汉。
那大汉看到了她，陡地一呆，想立时将门关上，但是已经迟了一步，白兰音的拳头已经向前直伸了过去，「砰」地一声击在那大汉的胸前，那大汉被她击得向後退出一步，白兰音已用力推开了门，房间中的五、六个人一起站了过来。
那五、六个人的神色都显得很不安，白兰音向其中一个身形瘦削的人走去，来到了那人的身前，道：「羊，我要见魔王！」
那身形瘦削的汉子有着一双突出的眼珠，那双眼珠给人的印象是他是一个凶暴的人。可是他一开口，声音却阴软得很，他是魔王高泰手下十三大将之一，「羊」杨云。他沉声道：「虎，如果我是你，就趁现在还有机会赶快逃走了！」
白兰音冷笑着，道：「正因为你不是我！」
「羊」的暴眼转了一转，两名大汉立时向前踏出了一步，可是白兰音的动作比他们更快，一脚突然飞起，已踢中了其中一人。
那大汉中了白兰音的一脚，痛得弯下了腰来，白兰音忙向後退了一步道：「羊，你别不识趣……」
「羊」杨云的面色变得十分难看，道：「我只能带你去见『鼠』都大顺，是不是能见到魔王，还得要凭他的安排……」
白兰音冷冷地道：「那你就带我去见他……」
杨云的神情还有点犹豫。他们本来同是魔王高泰的手下，但这时紧张的情形却完全是大敌对峙。白兰音冷笑着，杨云无可奈何地叹了一声，道：「好，我带你去，你别再动手了……」
白兰音的声音仍然冰冷，道：「你先出去。」
杨云走向门口，当他经过白兰音的身边之际，白兰音突然将手插进了杨云的臂弯之中。
在表面上看来，他们两人十分亲热，是手挽着手走出去的，只有杨云才知道，只要自己一有异动，白兰音饱含毒汁的尖利的指甲立时可以刺进他的肌肤之中，而不等电梯到达楼下，他就是个死人了。
是以，虽然有白兰音那样的美人依在他的身边，杨云的面色看来还是和埔谎。



七



正当影子已经等得有点不耐烦的时候，白兰音和杨云两人已经从大厦中走了出来。影子本来已决定躲在白兰音的行李箱中的，但是他知道白兰音不会一次就见到高泰，是以仍然回到了自己的车中。他一看到他们两人走来的情形，就知道白兰音是估了上风。
但是影子也知道，白兰音所占的上风是暂时的。谁能知道她在见到了魔王高泰之後会发生什麽事？
影子看到白兰音和杨云登上了车子，他立时尾随在後，车子一直向前驶去，影子必须跟踪得十分有技巧才不至於被发现。
他不但要跟踪得有技巧，而且还得时时利用发热装置来改换他车子的颜色，和利用自动装置来改换他车子的外貌。
那样，就算白兰音已经注意到有人跟踪，由於车子颜色和外形的不同，她也不会起疑心了。
二十分钟之後，白兰音的车子已到了郊区。
郊区公路上的车辆很少，影子的跟踪更困难了，他不得不和前面的车子保持相当的距离，而利用红外线望远镜观察着前面车子的动向。
在进入郊区公路之後没多久，影子看到前面的车子停在几幢十分破败的砖屋之前，白兰音和杨云一起自车中走了出来。
影子以前和杨云并没见过面，但是由於他和魔王高泰是死对头的缘故，他对高泰手下的几个大将也确实曾经作过一番调查功夫，他知道和白兰音在一起的是什麽人。
至於白兰音，因为一直在南美而不在本地，所以影子第一次见到白兰音的时候才会不认得她，要不然，影子也绝不会答应白兰音去数人，他也不会卷进这件莫名其妙的是非之中了。
影子在望远镜中看到白兰音和杨云走进了那几幢破败屋子中的一幢，他的心中不禁疑惑起来：难道魔王高泰竟住在那样简陋的地方？
魔王高泰的行踪是极其神秘的，他可能住在任何地方，但影子也知道魔王是一个极讲究享受的人，居住在那样破败的屋子中总有些不可想像。
那里恰好是一条斜路，影子熄了汽车引擎，让车子又滑前了几十码才停下车，他藉着黑暗和树木的遮掩直来到了白兰音的车子之後。
当影子矮着身子躲在车後向前看去的时候，他听到白兰音的怒喝声自屋中传了出来。白兰音的声音十分尖利，道：「快叫郝大顺出来！否则我就将他的鼠窝捣烂！」
影子听得白兰音那样说法，心中也不禁暗叹了一声。心想难怪国际警方前後不知派了多少干练的警务人员来寻找魔王高泰，却一点结果也没有。试想，白兰音以前是高泰的亲信，高泰组织中的核心人物，但是这时要见高泰也得费那麽大的周章！
在白兰音怒吼之後，屋中传出了一种奇异的声响，影子以他工程学博士的经验，听出那是一扇制造极其精密的暗门移动的声音。
影子心中暗笑了一下，他早预料到的，即使是魔王高泰的手下也绝不会过那样简陋的生活，在那几间破败的旧屋之下，一定有着设备极其豪华的地下室，现在，多半是郝大顺露面了。
影子的心中陡地一动。他大可以在现在突然现身，那麽他至少可以将高泰手下的两个重要人物羊、鼠交给警方。
如果警方有了这两个人，沈总探长也一定肯不再追究他劫走白兰音一事了。
可是这样做只不过使他自己可以置身事外而已。而如果他不在沈总探长的手中将白兰音救走的话，他是根本可以没有事情的。影子在这时候已经深切地感到，他现在不是在为他自己，而是在为白兰音。
他自然不能将白兰音交到警方的手中，而白兰音还以为魔王高泰仍然会相信她，不知她自己正在极度的危险之中。为了白兰音，影子也不得不跟着去冒险，当他自己问自己究竟为什麽要那样做的时候，在他的脸上重又出现那种惘然的笑容来。
紧接着，只听得一个尖利得使人听来极不舒服的声音自屋中传了出来，道：
「白小姐，你被影子俘虏过，你不再是我们组织中的人了。」
白兰音的声音之中充满了愤怒，道：「我逃出来了！我要见魔王！」
那个尖利的声音又响了起来，道：「我劝你算了！见到了魔王，你有什麽好处？」
影子的身子略移了一移，他只花了几秒钟的时间就打开了行李箱盖，侧身钻了进去。
在他钻进汽车行李箱的时候，他还听白兰音在道：「见到了他，我自然有话说。除非你有本事现在对付我。不然，他的组织至少瘫痪一半！」
影子没有再听下去，他知道，杨云和郝大顺劝白兰音别去见魔王高泰只不过是一种做作，事实上，魔王高泰想找白兰音还求之不得哩。
果然，不一会影子就听到了一阵脚步声，接着是车门关上的声音，车子向前驶去。
躲在行李箱中自然不是一件很舒服的事，但是影子却不觉得怎样，因为他知道见过了杨云和郝大顺，白兰音一定可以见到魔王高泰的了。
车子驶得很快，影子将行李箱盖顶开了一道缝，想弄明白经过了一些什麽地方，可是天色又黑，车子又快，他竟完全无法辨认。
这一次，车子驶了足足有半小时才停了下来，而车子才一停就听到了一阵「轧轧」的机叶声，一听就知道，那是直升机叶的声音。
一听到了直升机叶的声音，影子的心就向下一沉！
他一直跟踪到白兰音和杨云、郝大顺会晤而未曾被发觉，那可以说是一件极其不容易的事情了。然而，就算他是影子，他也无法登上直升机去的。
他听到车门打开的声音，便将行李箱盖更顶开了些，看到了一架小型直升机已经降落。那地方是一处十分偏僻的海滩。
杨云、郝大顺走在前面，白兰音的手中，握着一柄小巧的手枪跟在後面，三个人迅速地来到了直升机上，登上了直升机。
影子的跟踪到此为止了，他绝对无法知道这架直升机要飞到什麽地方去，自然，直升机会载着白兰音去和魔王高泰见面，而更可能的是，白兰音这一去，从此之後便在世上消失。
影子眼看着直升机的螺旋桨转得越来越快，机身摇摆着向上升去。
当直升机在汽车上面掠过的那一刹那，影子顶开了行李箱盖，转了一个身，取出一柄形状很奇怪的枪来，扳动了机枪。
那是他唯一的希望了！
当他扳动机枪之际，那柄枪只发出了一下十分低微的声音，在直升机的轧轧声中简直不算是什麽。
而这柄枪射出的也不是子弹，而是附着在一块强力磁石上的小型无线示踪仪。
这种小型无线电波发射器所能发出的无线电波相当徵弱，只能在一里的范围内收得到。影子在这时只能希望这架直升机别飞得太远，那麽他还可以有希望找到白兰音的去处。
影子看到自己射出的那块磁铁碰到了直升机的底部，贴在机腹上未曾再落下来，而直升机已向海上飞了过去，影子几乎立即就想到了魔王高泰是在海上！
影子自汽车行李箱中翻了出来，迅速地奔向海边，这时直升机已飞远了，他根本不必顾虑有人会看到他。来到海边之後，他看到在他左首约两、三百码处有一列泳棚，海滩上好像还停着几艘小艇。
影子大步向前奔了过去，跳进了其中一艘小艇，他一面发动着小艇的引擎，一面自鞋底抽出了无线电波接收仪。当他校正了接收仪之後，他高兴得不由自主发出了一下欢呼声来。
从仪器上看来，那架直升机已然静止不动，而距离只不过是四分之三里，方向是东南。
影子解下了小艇的缆绳，驾着艇向前疾驶而出。他驶得如此之快，以致小艇的艇首直昂了起来，不多久他就看到那架直升机高高地在空中飞了过去，也就在这时，他看到前面有一艘很大的渔船停着。
如果不是肯定了那架直升机曾在这里降落，影子也不敢断定那艘渔船有什麽古怪。因为从外型看来，那完全是一艘普遍的大型渔船，甚至它的风帆也是残旧而打上很多补钉的。
但是现在，渔船上正有着世界上最危险的犯罪份子，这一点已是毫无疑问的事情了！白兰音就在那渔船上会见高泰，也是毫无疑问的了！
影子立时停止了快艇的引擎转动，当快艇无声地向前滑去的时候，影子用红外线望远镜向前观察着。
他的快艇很小，海面上又很黑暗，距离又相当远，影子不必怕渔船上的人发现他。而他在观察了几分钟之後，心中，也不得不对魔王高泰由衷地佩服！
那完全是一艘普遍的渔船，他看到有男男女女，甚至小孩子，在甲板围着正在吃饭。在望连镜中，他可以清清楚楚地看到他们的样子，他们简直和普遍的渔船一点也没有不同。
然而，魔王高泰既然在这艘船上，那麽，船上的人除了孩子之外，自然个个全是魔王高泰精心挑选的人了。
影子考虑了极短的时间，他如果驾着小艇继续前驶，那麽一定会被渔船上的人发现的，而他估计了一下距离，约摸是两百码左右，他的体力完全可以支持这个距离的游泳，而依然可以和船上的人做搏门――如果有必要进行搏斗的话。
当影子轻轻地跃进水中的时候，他不禁想起了阿霖来。如果有阿霖和他在一起，那自然好得多了。
但是即使阿霖不在，他一个人也得去冒一冒险了！
他敏捷地向前游着，几乎就像是一条鱼一样。当他渐渐接近那艘渔船的时候，他开始潜泳，每隔十码左右才抬起头来向前看一下。
他终於来到了渔船的船尾，攀上了航柄向上爬着，爬到了船尾之下，略停了一停。
在那时候，影子的心中也不禁有点怀疑，魔王高泰是不是真的会在这艘渔船上。
因为在船尾的右边，是船上的厨房，这时正有一个妇人在大声呼唤着孩子，叫那孩子将一盆水端到前面的甲板上去。
影子停了片刻再慢慢地向上攀，身子一翻，已经上了船尾。他看到那妇人从船尾的灶前走了开去，影子立时，向前急奔了几步，来到了一大盘缆绳旁边，身子腾起跳进了缆绳中间的空隙中躲了起来。
他明知早一刻找到了白兰音就好一点，但是白兰音究竟在什麽地方他却不知道，而他自己又绝不能给船上的人发现。
海风吹在身上很凉，浑身被海水湿透的影子，当海风吹来的时候更加不舒服。
他躲在那盘缆绳中间，有不少人在绳旁走来走去，有的还在讲着话。影子极其小心地观察他们的动作，和听他们讲话，然而在十分钟之後，影子的信心动摇了。
他得出的结论是：他一定上错了一艘真正的渔船，魔王商泰绝不会在那艘船上。
那些在绳旁经过的人讲的全是和渔民日常生活有关的话。影子可以肯定他上船来绝未曾被人发现。他并未曾赶得及看到直升机的降落，只不过在附近的海面上只有这艘渔船，是以他才偷上船来的。
如果他上错了一艘真正的渔船。那麽，直升机可能降落在更远的地方，白兰音、杨云、郝大顺，都已上了另一艘船，而那艘船一定已经驶远了。
当影子想到这一点的时候，他的心直向下沉，海水和汗水一起贴着他的脸颊在往下滴。他失败了！不但失败了，而且失败得如此之惨！
影子在那盘绳子中间蹲了下来，双手抱着头。他实在没有任何办法可想了。
白兰音一直以为见了高泰可以解释她并未曾向敌人屈服，然而影子知道，魔王高泰绝不会相信她，这时候白兰音可能已被高泰处死了。
一想到这一点，影子不禁机伶伶地打了一个寒颤，刹那之间，不知多少往事涌上了他的心头，从白兰音穿着名贵的豹皮大衣、戴着闪亮的钻石戒指出现在他的泳池边起，到郊外的强吻，又想到白兰音曾对他说：只有他一个人对她说过爱她……
影子的心中只觉得苦涩无比，那种心头的苦涩，拿他口中苦涩的海水与之相比，简直不算是什麽。
影子慢慢地站了起来，他已经打算离开这艘渔船了。
然而，他刚自那盘绳中探出头来，突然他看到一股强烈的光芒自船舱中射了出来。
在那一刹那间，影子的心头狂跳了起来！
如果是一艘普遍的渔船，船舱之中绝不会有那麽强烈的光芒射出来的。他没有弄错，魔王高泰的确是在这艘船上。
只不过因为魔王高泰的布置实在太巧妙了，是以精敏如影子也被他瞒过了！如果不是一连串和白兰音交往的回忆，使得影子多在绳中耽搁了十来分钟的话，那麽他一定早已离船而去了。
这时，影子的心头狂跳着，他提起了几股绳子，从缝隙中向前望去。
只见在那股强光的照射下，整个甲板上亮得如同白昼。这时，一个人也没有了，那些男女老幼的渔民不知到哪里去了。
也就在影子紧张得屏气凝息之际，他听到了一阵极其熟悉的笑声。
魔王高泰的笑声！
影子的心本来就跳得够激烈的了，这时跳得更厉害，使他简直耽心自己的心跳声会被别人听到！但事实上，那自然是不可能的事。
接着那一阵笑声，便是一个沉重之极的脚步声，这个脚步声沉重得异乎寻常，使得影子也不禁呆了一呆，一时之间猜不透究竟是发生了什麽事。
但是他立即明白了！
一个身高足有七尺的大汉出现在甲板上。那大汉不但身形高，而且粗壮如牛，他看来至少有两百八十磅，然而在他的身上可以说没有一磅多余的脂肪，全是结实之极的肌肉。
他穿着一件运动衫，那件运动衫包在他结实的肌肉之上像是随时可以爆裂一样。这时，那大汉的一只手反扭着白兰音的双腕。他五只手指简直就像是钢箍一样箍住了白兰音的手腕，使得白兰音完全没有挣扎的机会。而且，白兰音的身形和那个大汉相比，简直就如同一只小鸡被抓在飞鹰的爪下一样。
一看到那大汉抓着白兰音出现，影子不禁倒抽了一口冷气。
他自然知道那大汉是什麽人，不但知道，而且，他曾在那大汉的手下吃过苦头，现在想起来他的心中仍不免害怕！
影子的技击、柔道造诣虽然说不上出神入化，但也是很有名堂的了。可是一年前，他就和这个大汉交过手，才一近身，那大汉就将他提了起来抛出去！影子在被抛落地之後还能立即爬起来逃走，简直就是一个奇迹，因为事後他在医院中躺了三个星期之久，几根断了的骨头才生长复原！
那个大汉，就是魔王高泰手下十二个大将中的「牛」屠空城！
屠空城是土耳其人，甚至无法和别人交谈，因为他只会土耳其的一种方言，而魔王高泰却精通这种方言，所以「牛」屠空城才成了对魔王最忠心的人，除了魔王高泰的话之外，什麽人的话他全不听，也根本听不懂。
这时他押着白兰音出来，自然也是奉着魔王高泰的命令了。
在强光的照射下，白兰音的面色惨白，现出极其愤怒的神情来。
当巨无霸一样的「牛」押着白兰音走出来之後不久，杨云和郝大顺两人也相继出现了，再接着，影子看到了魔王高泰。
由於魔王高泰是如此之神秘，是以影子虽然和他做了多年的死对头，也见他见得很少，连这次在内也只不过是第三次而已。
如果说，影子的风度、外型和他的行为十分不相配的话。那麽，魔王高泰的外型，和他的所作所为更是两个极端了。
高泰有着十分强健的体格，他的两鬓已然有点斑白，可是他的那种仪表、风度却还是使人心折的，就算混合加利格兰、奇勒基宝和泰隆鲍莱的神采，也难以和他相比。
这时候，他穿着一件米黄色轿花的真丝衬衫，领际结着一条同色的丝巾，钻石的袖口钮在闪闪生光，他的脸上带着一种十分有礼貌的笑容，像是他正在一个舞会之上准备邀请一位女士和他共舞一样。
「牛」将白兰音一直押到了船舷边上站定。
高泰仍然微笑着，道：「真遗憾，你曾经替我做过不少事，但是我们还是要分手了！」
白兰音尖声道：「我一点也不觉得遗憾。早知道你是那麽愚蠢的东西，我也不会为你做任何事！」
高泰并不发怒，仍然微笑着道：「对不起，那是我的原则。而且，你没有辩驳的可能，你曾和影子在一起那麽久。」
白兰音厉声道：「我逃出来了！」
高泰道：「你应该说，你出来了，是影子将你弄出来的。或者你更应该说，是沈总探长和影子串通好了，使你回到我的身边来的。」
白兰音奋力的转过身来，「呸」地一声便向高泰吐出了一口口水，但被高泰侧身避了开去。
高泰继续道：[我们要再见了，现在全是你的老朋友替你送行。老实说，我不是十分喜欢使用暴力，但我们仍然非分手不可了。」
魔王高泰要处死白兰音了！
影子急得心中直冒冷汗。他应该怎麽办呢？他怎麽出手才好呢？
他有一柄小手枪，也是藏在鞋底的，虽然他曾经游泳过，但是那柄小手枪一定还可以用。可是，就算他的动作再快，他至多只有机会射死两个人，其余的人就会一齐向他扑来将他撕成碎片。
他的身上还有一颗小型炸弹，那颗小型炸弹的爆炸威力倒十分强，但如果他抛出了那颗小型炸弹的话，连白兰音也一样会被炸得血肉横飞。
他的身边还有着一柄极其锋利的小剑，那是十五世纪荷兰最着名的剑匠伦勃诺斯的杰作，锋利得几乎令人难以相信，他也自信一冲出去之後可以在「牛」的身上刺上一刀。
但是刺上一刀之後又如何呢？「牛」会抓住他的双臂，将他撕成两半，而白兰音仍然没有逃生的机会。
影子的心中乱成了一团，他的一生之中可以说从来没有那样着急过。
他一点办法也没有，仍然只好向前看着。魔王高泰忽然叹了一口气道：「我已静静研究过水流的情形，你的铺褰会在本埠天书湾附近被发现，我会通知沈总探长和影子的。你喜欢死後下水，还是在水中再做最後的挣扎？」
影子听到了这里，心中又狂跳了起来，他几乎要站起来大叫道：「跳下去！别让他杀死你。就这样跳进水中！快跳！」
但是白兰音却是尖声地骂道：「高泰！你是一个蠹得不能再蠢的混蛋！」
高泰吸了一口气，道：「好吧！我倒真有点不忍心杀死你，你跳进海中之後最好别挣扎，你是绝没有机会在海上逃生的！」
他在讲完了这句话之後，突然高声讲了一句影子听不懂的话。
只见「牛」将白兰音的身子举了起来。
当白兰音被举在半空之际，她仍然在尖声叫骂着，但是「牛」的双臂向前一送，白兰音的身子便像是断线风筝一样，向前飞了出去。
她足足被抛出了十多码，才「扑通」一声，掉进了海中！影子紧张得几乎屏住了气息！白兰音在落水之後不到几秒钟便浮了起来，高泰手一扬，在他手中的枪便已发出了惊心动魄的声响来。
子弹在白兰音之前，列成一条直线，溅起的水柱像是一堵水墙一样，逼得白兰音向外疾游了开去。
魔王高泰转过身来，道：「驶船！」
他大踏步地走向船舱，「牛」紧跟在他的後面，杨云和郝大顺又跟在「牛」的後面。
等到他们四人走进了船舱，甲板上又黑下来之际，影子连半秒钟也不耽搁的爬了出来，打着滚翻到船尾，沿着舵迅速爬下，一到水中就迅速地向前游了出去。
他才不过游出了十来码，那「渔船」已经破浪而去，船荡起来的浪花使得影子整个人都沉浸在水中，等到他又挣扎着浮起来之後，船已经开远了。海面上十分黑暗，他无法看到白兰音在哪里。
影子记得白兰音刚才游出的方向，他知道白兰音这时一定不会出力向前游，而是尽量设法维持浮在水面保持力气，只有那样才有万一获救的希望，所以他只要向前游去，一定可以见到白兰音的。
影子用力向前游着，果然！不到一百码，他就看到了白兰音。白兰音浮在海面上，长发散了开来浮在海面上，就像是美丽的仙女一样。
影子一面向前游着，一面大声叫道：「兰音！」
白兰音立即听到了影子的叫唤，她在水中翻了一个身，只听她的声音十分乾涩，也叫道：「影子！」
白兰音这时的声音极其乾涩，和她平时那种动人的、跟音乐一般的声音根本不能相提并论，但是在这种乾涩的声音之中，却充满了感情！
影子和白兰音两人迅速地接近，然後他们又紧紧地相拥在一起！
影子紧抱着白兰音，白兰音也紧拥着影子！
白兰音在抽搐着。像白兰音那样的女人竟也哭了起来！影子忙道：「我们尽力向前游，希望可以碰上我驾来的那艘快艇。」



八



白兰音拨了拨头发，她望着影子，并没有说什麽就转身向前游了出去。
她虽然一句话他没有说，但是当她刚才凝眸望定了影子的那半分钟之间，千言万语全从她的眼神之中流露了出来，而且那比说上一千句、一万句话，更使影子有强烈的感受。
他们一直向前游着，由於海面十分平静的缘故，是以影子驾来的那艘小艇虽然在顺着海流飘动着，但是并未曾飘出多远。当他们两人在海水中挣扎了大约一小时之後，他们就看到了那小艇。
他们向着小艇游去，攀上了小艇，两人一起滚跌在小艇的底部喘着气。海面上仍然黑暗而平静，天上的星星在闪着微弱的光芒。
过了好一会，白兰音才以极低的声音道：「我没有死在海上？」
影子的声音也很低，他道：「当然没有。」
白兰音呆了片刻，转过头来。当她转过头来时，她满是水珠的脸距离影子的脸不过两寸，她又低声道：「你一直跟踪着我？」
影子点了点头。白兰音笑了起来，她笑得那样迷人，使得影子不由自主地在她的唇上轻轻吻了一下。白兰音闭上了眼睛，低声道：「现在，我相信了！」
影子的心「怦怦」跳着，道：「你相信了什麽？」
白兰音的话有点断续，但是却充满了感情，她道：「我相信你可能真是爱上我了。不然，你一定不会为我冒险，干那样的傻事。」
影子轻碰着白兰音的脸庞，道：「现在，不是可能，简直是肯定了。」
白兰音欠身坐了起来，道：「别忘记，我们两人全是警方通缉的要犯。」
影子叹了一声，道：「如果能够破坏姜范和魔王高泰的阴谋，那又另当别论！」
白兰音道：「为什麽不说，如果能将魔王高泰交给警方那又另当别论？」
影子摇着头，道：「我是一个现实主义者，不爱对不可能的事做太多的幻想。」
白兰音吸了一口气道：「我们回去！」
影子道：「你有什麽行动计划？」
白兰音道：「我知道魔王高泰已经将和姜范接头，交易的任务交给了「鼠」郝大顺，我一见到他，他已准备杀死我，是以他并未曾顾忌我在他们的面前。现在我的计划是，在郝大顺回去之前就赶到他的老巢去。」
影子道：「就是那几间破败的屋子？」
白兰音娇声笑了起来，道：「是的。那几间破败的屋子，我可以带你去见识一下。」
影子转过身发动了引擎，快艇划破了平静的水面向前疾驶了出去。海风劲疾地吹拂着他们两人，使他们都不由自主感到了一般寒意，那也使他们两人，不由自主靠得更近。
影子远远看到了陆地之後，就在最近的一个海湾靠了岸。他们涉着水上了岸，走过了沙滩，那是一条十分静僻的公路，步行了半里才看到几幢房子。以影子的身手而论，要弄开那几间屋子的车房，偷驶一辆汽车出来，那简直是不值一提的事。
在驶出车子来的同时，影子甚至还「带」出了两套衣服和一条大毛巾，就差没有一桶淡水了。
他们换上了乾衣服。白兰音虽然穿上了一套十分普遍的衣服，可是看来一样是那麽明艳照人。
他们驾着车，向前疾驶，半小时後，已经看到了影子原来停在路边的车子。影子又停了下来望着白兰音。白兰音则注视着前面的几间屋子，看她的样子正在沉思着。
影子并不催促她，过了半晌白兰音才道：「你猜郝大顺回来了没有？」
影子道：「如果郝大顺和直升机取得联络，搭乘直升机的话，那麽他应该回来了。」
白兰音又道：「据高泰说，姜范在等他的一个夥计，等那夥计到了，交易就开始进行。郝大顺交出大量的现钞，而姜范则将一项有关某国的空对空飞弹防卫计划的情报交给郝大顺。」
影子道：「魔王要这份情报……」
他的话还未曾讲完，白兰音已经打断了他的话头，道：「只要转一转手，他就可以多赚上一倍。」
影子笑了起来，道：「那可好得很，我们应该怎麽办？」
白兰音也笑了起来，她道：「我知道你在想什麽了。你想要那笔钱，也想要那份情报！」
影子微笑着道：「谁不想要钱呢？而且，你还欠我十万美金。」
白兰音横了影子一眼道：「我以为我早已经还清了！」
影子望着白兰音，深深吸了一口气，道：「然而，钱是不会嫌多的，是不是？」
白兰音点了点头，道：「不错！钱是不会嫌多的。那我们必须等着，等姜范和郝大顺交易完再动手。天亮之前，他们的交易一定可以完成的。」
影子低声道：「在等待的时候，我们做些什麽？」
白兰音并没有回答，但是她却用行动代替了回答，她的手臂轻柔地绕在影子的头上，然後，她仰起了脸，他们深深地吻着。
影子实在有点陶醉了。白兰音一定也感到同样的陶醉，因为影子在她的微闭的星眸之中看到了以前从来未曾见过的光彩。
对他们两人来说，那辆汽车来得实在太快了。影子和白兰音两人究竟都是过惯了冒险生活的人，他们的机敏都是旁人难及的，那辆汽车还隔得十分远的时候，他们已听到了声响。
然後，他们看到了那辆车子，出乎意料之外的，那是一辆计程车。
但是那辆计程车，还是在那几间屋子前停了下来，计程车司机首先下车，接着下车的是一个身形相当臃肿的中年妇人。
但是透过红外线望远镜向前观察着的影子和白兰音，却都可以看得出那中年妇人是男人假扮的，他们更可以进一步肯定那男人就是姜范。
影子低声道：「他们来了！」
白兰音也低声道：「姜范倒很聪明，他叫夥计扮成了街车司机！」
在他们说话之际，姜范已走到了屋子门前，屋门几乎立即打开，那「司机」背对着门站在门外，并没有进去，姜范一个人走了进去。
不到三分钟，姜范就出来了。他进去的时候是空手的，出来的时候手中多了一只手提箱。
影子又笑了一下，道：「希望魔王高泰给他的不是假美钞。」
白兰音横了影子一眼道：「我以为我们之间谁也不宜再提过去的事。」
影子拉起白兰音的手，在她的手背上轻轻地吻了一下道：「那怎麽行？我以前说过我爱你！」
白兰音浅笑了起来。这时姜范已经上了车，那辆计程车在公路上转了一个弯迅速向前驶来，影子已握了一柄枪在手，当计程车在他们旁边十来码处驶过之际，影子扳动了机枪。
白兰音看到有东西自枪口射了出去，而且也看到那东西射中了计程车的後胎，可是对方的车子仍然在向前疾驶着，转眼之间便没入了黑暗。
白兰音回头向影子望了一眼，影子笑道：「那辆车子的轮胎在驶出半里之後就会泄气，我们慢慢赶向前去，正好来得及！」
白兰音道：「难怪你能成为魔王高泰的劲敌，原来你的法宝真不少。」
影子一面发动车子，一面道：「现在魔王高泰更应该头痛了。我，再加上你！」
白兰音的身子向後仰了仰，并没有说什麽，车子已疾驶向前。公路上静得出奇，不多久，他们就看到了停在路边的那辆计程车。
计程车的一只车胎已完全漏了气，姜范自车中伸出头来向外看看，那司机已下了车在察看，影子的车子就在计程车的旁边停下，探出头去，叫道：「喂！姜先生，有什麽要我帮忙的吗？」
那司机陡地转过身来，但是在他转过身来的同时，白兰音已用力打开了车门，车门重重地撞在那人的身上，撞得那人的身子向後疾跌了出去，而白兰音已像一头虎一样地窜了出去，在那人的身子还未曾站稳时，接连几脚踢在那人的门面上。
那人根本没有还手的机会，就倒在路边一动也不动了。而那时影子也已经下了车，他的行动十分悠闲，慢慢地来到计程车前，姜范像是僵了一样坐在计程车中，影子打开了计程车门，道：「请下车！」
姜范的手中紧握着一支手枪，但是他却并没有提起那支枪来，因为白兰音早已到了另一边的窗外。白兰音的手中也有枪。影子一伸手，抓住了姜范胸前的衣服，将姜范疾推了出来，紧接着他一拳击在姜范的下额上，姜范的身子软软地倒下来。
白兰音自窗中伸手进来，接过了姜范身边的那只手提箱，道：「影子，这箱子中的钱，够我们远走高飞的了，快走吧！」
影子摇着头，道：「真可惜，我们的意见多少有点分歧。我不喜欢远走高飞，喜欢住在这里。」
白兰音呆了一呆，道：「你的意思是？」
影子道：「郝大顺已得了情报，但是他一定还未曾来得及转手出去，我们可以……」
影子的话还未曾讲完，白兰音便「格格」娇笑了起来，道：「我扮司机！」
影子像是十分委屈地摊了摊手，道：「没有办法，我只好客串一下女人！」
他一面说一面拉下了姜范头上的假发来，戴在他自己的头上。
影子和白兰音只不过花了两分钟的时间，就在姜范和那司机的手上注射了麻醉剂，使他们在六小时之内不会醒来，而在他们醒来之後，第一个看到的人便是沈总探长。
然後计程车又向前驶去，等到计程车重又停在那几间屋子之前时，影子下了车来到了门口。
如果只是他一个人前来，他根本不可能成功，可是和白兰音在一起，那就大不相同了。白兰音知道这间屋子暗藏的门铃在何处。
影子在门边找到了一块微凸的砖头，他将那块砖头拉了出来伸手进去摸到了门铃，短促地连按了三下，等了一秒钟，又按了三下。
门几乎立时打了开来，影子站在门口沉着声道：「我忘了一点东西。」
开门的那人道：「那不合规矩。你在门外等着，我去通知郝大哥！」
而影子在这时，已经抬起了头来，白兰音同时也窜到了门口，一下子极其低微的「丝」的一声过处，发自白兰音手中的一支麻醉针，正好射在那人的鼻梁之上，那人的眼睁得老大，身子晃了一晃，影子立时将他抓起，和白兰音一齐走了进去。
屋中的陈设简单而破败，但白兰音一进屋子之後立时来到了屋子的中心，影子轻轻地将那个已然昏了过去的人放了下来。
白兰音在屋中心俯下身来揭起了一张草垫，草垫下有一个铁环，她旋转着那铁环，然後退後。
只见屋的中心突然有两块活板向外移去，现出一个四尺见方的空洞来，同时有一道钢梯自动升了上来。影子听到了人声，但是他根本不去辨别那是什麽人在讲话，和那人在讲些什麽。
他立时一扬手，自他的手中抛出了一枚爆炸之後会散发出强烈麻醉气体的炸弹。
影子自称是一个「和平主义者」，是以他自己设计的武器绝大多数都没有杀伤力，而只是使人昏迷过去。影子常说，一个人昏过去和死过去是大同小异的。一样没有反抗能力了，何必要叫人死？
那枚炸弹发出了一下沉闷的爆炸声，按着下面便是一阵混乱，有两个人自钢梯迅速地窜了出来，可是他们才一冒出头来，就被白兰音踢了下去。
一分钟之後，影子和白兰音口中含着不会比一枝钢笔更大的压缩氧气筒自钢梯走了下去。一下了钢梯，影子真正是大开眼界了！
他总以为自己的居所已经够得上华丽的了，可是，在那几间破屋子下的地下室却比他想像之中更加要华丽，那简直是一座地下宫殿！
下面很宽敞，影子数了一数，一共有七个人。在一张大办公桌之後，一张高背的椅子上坐着一个人，白兰音立时向那人指了一指。影子知道那人是「鼠」郝大顺了，郝大顺已经昏了过去。
在郝大顺的面前桌上有一小卷的微缩软片，郝大顺的一只手中还握着一只放大镜，看来，他正在检查那些软片。
影子笑了笑，向白兰音做了一个手势，示意白兰音立时退出去。白兰音的神情有点疑惑，但是当影子再度做同一个手势的时候，她和影子一起退了出来。
一到屋外，白兰音就道：「影子，你可知道桌上的那卷软片价值多少？」
影子摇着头道：「自由的代价更高，用它来交换自由，无论如何是值得的！」
白兰音略一呆，道：「你是说，现在我们去通知警方人员？」
影子道：「自然。沈总探长抓到郝大颐，获得了这卷软片，那麽，他就不会在乎你和我了，现在你明白了吧？」
白兰音笑了起来，道：「听明白了。影子，你成功的秘诀是：取你可以取的，但是绝不取你不应该取的东西。一句话：不贪心！」
影子拉着白兰音的手，两人一起上了计程车，驶到了他们自己的车子的旁边。
当他们登上了影子的车子，又向前驶去的时候，白兰音突然笑了起来，道：「你猜，如果魔王高泰知道了之後会有什麽反应？」
影子的正常反应是应该也轻松地笑起来的，因为这时在经历了如许的惊险之後，他已经取得了胜利，他不但得到了原来应该属於姜范的那一大笔钱，而且，还获得了白兰音的芳心。
但是影子的神情却一点也不轻松，他皱着眉道：「在魔王高泰知道了这件事之後，我们就该为自己的生命加倍小心了。」
白兰音仍然在笑着，她掠了掠头发，抬起头来道：「换句话说，就是我们的生活更加刺激了！」
听得自白兰音的口中讲出「我们的生活」这样的句子来，影子不禁定定地望住了白兰音。而白兰音的脸上也泛起了一朵红云。
在那样的情形下，影子的车子几乎是直冲进那个加油站去的。
幸而影子在最後一秒钟踏下了刹车掣，车子才没有撞破加油站的玻璃，而加油站的两个职员却已然声势汹汹地奔了出来。
只不过，不论是如何发怒的男人，在一看到了白兰音那样的美人带着抱歉的笑容，都一定会怒意全消的。在白兰音和那两个职员笑谈着的时候，影子已走进了加油站拿起了电话来，拨了沈总探长的号码。
当影子听到了沈总探长的声音之後，他立时笑着道：「总探长，你工作那样负责，如果得不到褒奖实在太不公平了！」
沈总探长的声音听来十足像是一头猛兽咆哮，以致影子不得不将听筒拿远些。
沈总探长厉声道：「影子，你这个贼！我要叫你在监狱中度过下半生！」
影子笑着道：「用那样的话来威胁一个老朋友，不是太过份了一些吗？」
沈总探长继续的咆哮着，只听他道：「鬼才是你的老朋友！」
影子叹了一声，道：「那真是可惜之极了！本来我有一点极其重要的消息提供给你……」
影子讲到这里故意停了一停，沈总探长那边也沉默着不出声，足足过了一分钟之久，才听到了沈总探长压抑着怒意的声音道：「什麽消息？」
影子道：「姜范和他的助手在七号公路上一个加油站过去约摸三里的一辆计程车中。而魔王高泰手下叫『鼠』的郝大顺和他的同党，则在过去大半里的几间破屋子中，他们都昏迷不醒等待你的大驾！」
影子在电话中清楚地听到沈总探长深深吸了一口气的声音。
影子又道：「更重要的是，姜范售给魔王高泰的重要情报是一卷微缩软片，也在郝大顺面前的桌子上等着你来拿！」
沈总探长的声音有点急促，他道：「影子，你不要离开，等我到来！」
影子笑了起来，道：「那不怎麽好，总探长。我怕和你见面之後，会发生不必要的冲突。再见！」
影子放下了电话回到车中，白兰音向加油站的职员摇着手，车子疾驶而去。
车子驶到了影子那幢屋子之前的时候，天色已经微明了。影子按着汽车喇叭，受声波控制的铁门打开，车子驶了进去。
阿霖立即从屋子中走了出来，当他走出来的时候，脸上居然带着喜悦的神情。
但是，当他一看到影子和白兰音一起走出车来的时候，他的脸沉了下来。
影子自然知道阿霖为什麽不高兴，因为阿霖恨女人。影子来到阿霖的面前，在他肩头上拍了拍，道：「阿霖，白小姐应该感激你，因为要不是你，我找不到她在什麽地方。而我应该感激白小姐，如果不是她，事情也不会进行得那麽顺利。」
可是阿霖对影子的话却一点也没有反应，他只是言语平板地道：「我们可以回去了吗？」
影子笑着道：「我想没问题了。但是，暂时我还不想受任何骚扰，在这里不妨多住几天。」
阿霖打了一个哈欠，自顾自走了进去。
影子在车中提出了那只手提箱和白兰音一起走进室内，当他们来到影子豪华的卧室之中打开那只手提箱之际，他们两人一起发出了一下低呼声。
他们自然不是未曾看到过钞票的人，但是那麽多钞票突然呈现在眼前，无论如何总是一件惊心动魄的事，影子关上了手提箱盖，他们两人又紧紧拥在一起。
自从天色微明开始，沈总探长的神色便一直是那样的兴奋。
这一天，可以说是他就任以来最值得纪念的一天了！
他找到了姜范，找到了郝大顺，得到了那卷徵缩软片，当他将那卷微缩软片交给军方情报工作首长的时候，他听到了从来未曾听到过的褒奖语。
局长对沈总探长的褒奖也使沈总探长的脸兴奋得通红，这可以说是沈总探长一生之中最成功的一天了！而当成群记者围着他摄影，听他宣布破案经过的时候，他更是神采飞扬得像电影皇帝。
自然，沈总探长没有提及影子带着人在他的审讯室中抢走了白兰音的事，也没有提及他之所以能够破案，全是因为影子的那个电话。
他忙了整整一天，到了傍晚时分，在他审讯了郝大顺和姜范之後，他又下了一道命令：一定要找到影子。
那一天，对影子来说也是难忘的一天。
那一天之所以使影子难忘，并不是因为那一整天中他和白兰音的缱绻，而是当他疲倦而入睡，又醒过来之後所发生的事。
他才醒过来时，夕阳映进了他卧室。他在床上翻了一个身，手臂向旁伸去，他的视线还很朦胧，在朦胧中看来好像白兰音还在他的身边。
可是当他的手向旁伸出去之後，他呆了一呆。他碰到的不是白兰音丰腴柔滑的胴体，而是一件冷冰冰的、四方角的东西。
那是一只手提箱，一只打开了的手提箱。
影子陡地坐了起来！他完全清醒了。房间中遗留着那股令人难忘的淡香，但是白兰音却已不在房间中了。
而那只打开了的手提箱是空的――本来，它放满了钞票。现在，说它是空的或许不怎麽公平，因为在手提箱中至少还有一张纸。纸上用口红写着一行字：
再见！影子，别忘记我是「虎」。「虎」是喜欢自由且单独行动的，但我一定会记得你！再者，钱我带走了，如果一个吻可以值一万美金，我想你一定不会再怪我将钱带走了！
影子看完了字条之後，像是被刀刺中了一样叫了起来，他叫道：「阿霖！」
他叫了好几声，才省悟到他房间的完善隔音设备，随便他怎麽叫也没有用的。
他按下了一个掣，房门立时打开，阿霖站在房门口，面目依然平板。
影子吸了一口气，道：「阿霖，白小姐走了！」
阿霖冷冷地道：「是吗？」
影子吼叫了起来，道：「阿霖！我知道在你的看守下，没有人可以离开屋子而不被你发现的！」
阿霖的声音仍然像是木头，他道：「主人，对不起！我曾睡了一小时，那是我的失职，白小姐或许就在那时候走的。」
影子吸了一口气，阿霖已转过身去，他像是在喃喃自语，道：「而且，当一个女人要离开你的时候，最好还是让她离去！」
第二天，影子回到了他的豪华住宅。他到家不到半小时，沈总探长就来了。
影子看到沈总探长就嚷道：「我以为我可以将功赎罪！」
沈总探长冷冷地道：「是。如果你将那笔钱交出来的话，没有人会再来追究你！」
影子道：「什麽钱？」
沈总探长厉声明道：「你别装模作样了！你从姜范手中抢来的钱。」
影子摊开了双手道：「或许你不相信发誓。但是，如果我得到了那笔钱中的一分，我就不得好死。」
沈总探长瞪着影子，瞪了好久，他突然哈哈大笑了起来道：「我明白了，强盗遇到了贼阿爸！」
影子点了点头。
沈总探长又问：「谁有那麽大的神通？」
影子的回答很简单：「一个女人！」
沈总探长大笑着走了。
这个故事，到这里也结束了，要补充的几句话是：在魔王高泰的心中，影子成了他头号的敌人，他要不择手段来对付影子。
而在警局的影子的档案之中，沈总探长又增加了评语：这个狡猾的贼绝顶聪明，有着超人般的能力，任何事有他涉及在内必须千万小心。
而在飞赴巴拿马的豪华客机上，白兰音闭着眼在想：影子毕竟是一个很可爱的人。而且，是唯一曾向她表示爱意的人。
至於影子自己，他仍然是影子，自称侠盗――侠盗影子！



（全文完）



***************************************

本书下载于小说之家电子书论坛，如需更多好书，请访问www.itxtbook.com