
江湖――你算一个裘 潘海天
　引子――也是末章
　　
　　 
　　
　　　　在江湖上的每个人都充满了绝望。我看到了这一点的时候，尚处在子宫之中。他们在大地上行走，被汗弄湿的手掌攥着剑柄，不安的目光不断在左顾右盼，前后搜索，惟恐遇见危险的人类。没有剑的男人在这儿是无法保护自己的懦弱无能的可怜虫；他们被唾弃、被侮辱、被殴打、还要被杀死，而要想成为强者，只有不停地寻找秘籍，下迷魂药，施展阴谋，杀更有名气更凶悍的人，设法统治一个大帮派等等……虽然还在母体里的时候，我就已经看到了这些景象，但我并不明了它们的巨大威胁和真正魔力，我愚蠢地以为只要安稳地留在羊水里渡过这一生，那个不讨人喜欢的江湖就将与我无关，于是我把右手大拇指塞入嘴中，昏然欲睡。与此同时，我的兄弟对前来迎接我们的悲惨命运早已洞若明火，他透过种种迹象看到了冥冥中的结果，于是狞笑起来，那种笑是明知灾难将临的狂笑。他明白过来在即将到来的这场争斗中我将不是帮手而是一个累赘，因而不屑地在我的软肋上蹬了一脚，翻过身睡去了。
　　
　　 
　　
　　 
　　
　　一、月黑杀人夜
　　
　　 
　　
　　　　我和弟弟很早就成了孤儿。我们最早的父亲是一个地方镖局的趟子手。那时候如果有评选职称的话，他顶多算得上个技术员。这种级别的男人最没有可能保护自己和家人的安全。他天性忧郁，这更无助于他的晋升，他不善言谈，在妻子痛苦的时候也无法给她足够的慰籍。在我和兄弟诞生的时候，这个可怜的女人就极端痛苦――因为早已有过的忧虑，羊水破了的时候，我张开双手撑着她的肚子不肯出来，期望能够在她的子宫内安全地度过一生。
　　　　我的第一位父亲（我已经忘了他叫什么名字）坐在床前，一筹莫展，只会紧紧地拉住妻子的手。他屏住呼吸，躲避屋子里充斥的汗味和血腥味，却对自己儿子的不良主张束手无策。要不是我兄弟从后面蹬了我一脚，也许今天他还在那间阴暗低矮，满是热水蒸气的屋子里，握住妻子汗湿的手，皱眉苦思，却一句话也说不出来。在滑出阴道之前，我弟弟就帮了这个破落家庭一把，早早显示出他是个目光坚定，极有主张的人。
　　　　我和弟弟出生两个礼拜后，这位镖局技术员就死在了一次护镖后的桑拿浴里，他的身上被捅了三十几刀，背靠着桑拿浴室的木头护墙坐着，血顺着湿漉漉的满是头发的排水沟流淌，一连灌满了三个温泉池。他是个瘦小干瘪，缺乏风度的人，死的时候更是通透单薄，所以有人说我和裘二长得不像他的时候，我们就默许了这种说法。
　　　　因为不是在工作中咽气，所以他没能被单位评上烈士，甚至连工伤补助也没有份。他的妻子那时候还算漂亮，为了两个嗷嗷待哺的小孩，只得第二天就改嫁给了当地黑社会头目连江帮的二当家裘铁舟。
　　　　裘铁舟是个不识字的粗鲁人，却有一副堂堂相貌，他总是腰杆笔直，头发梳得一丝不乱，白净的脸膛藏在连鬓胡子里，颇为威武吓人，却待我和裘二极好。盛传是他杀死了我们的父亲。直到我们兄弟长大后，对着光洁明亮的铜镜，不经意地回忆起这位给了我们姓名的湘北大汉，才证实了传说自有它的来源。
　　　　按说改嫁给体面的人本是一条利好的路，但裘夫人的眼光不行，没看到连江帮已经是末路穷途了，因为此时衡江上的生意越作越红火，已经引起了湖南大帮衡山派的注意，在大当家裘铁头谢绝了衡山派合作经营的美意后，连江帮的末日也就到了。
　　　　没几天里，连江帮里的人就死了一个又一个。连大当家裘铁头也在一次酒宴后丢了脑袋――他的头至今没有找着。我的继父明白他们已经一败涂地了，于是带着金银细软，坐上长江上的排屋，准备桃之夭夭了。
　　　　那天晚上，我们坐在一片一片前后相连看不见头尾的木排上，顺流而下。舟子们看到两艘快船从两侧的芦苇荡里直划出来，于是纷纷跳水逃命。北天上正垂下一朵狰狞的星云，水母一样跃动。那个夜晚没有月亮，所以我和弟弟逃了出来。我们看到后面的火烧得很大，让人想起了很多很多年以后铁掌山上的那场大火。
　　　　三国里有个袁绍，这个人因为愚蠢而丢了自己的性命，但他有时候也极聪明，说过“若不斩草除根，必为丧身之本”之类的话，要不是碰上了恩人上官剑南，我和弟弟就会为衡山派实践袁绍同志的话添一个完美的注解。上官剑南是个著名的大侠士，换句话说也就是他的职称很高。这种人就像我单位里的党委书记一样通常不容易见到。许多人认为衡山派血洗连江帮，其实该算是我和弟弟运交鸿星，因为当时上官掌管着江湖上一个数一数二的庞大帮派，我和弟弟被他所救，又成为他的养子，理所当然地拥有了这个庞大帝国的继承权。
　　　　当那些和我们一样出身低贱的流浪汉还在东颠西沛，寻求一份填饱肚子的残羹冷炙的时候，他们就想象着我和弟弟已经过上了丰衣足食饱食终日的生活，于是直流哈喇子――不过想象归想象，有钱人自有有钱人的痛苦。
　　　　关于上官的手下得作如下说明：上官剑南其实还是一个著名的黑社会头目，即两湖大帮铁掌帮的帮主。他虽然是个大侠士，但手下却全是强盗。这是显而易见的事实，因为铁掌帮的帮众都是武功高强人士，总不可能去耕田渔猎换点银子吧，对有武艺的人来说，那是失身份的事情，于是他们只好冲出去杀人放火打家劫舍，忙个不停。上官再冲出去不停地救人。这简直成了江湖上一个著名的悖论。等到我和弟弟被他救上山的时候，上官已经有了十七个养子和八个养女，他收养孤儿的频率是如此频繁，以至于有人以为他开的是孤儿院。那是后话不表。上官把我们放下后转身又出去救人了，而我们就落到了那些强盗的手里。
　　　　很快我们就发现强盗窝里的竞争和压榨也十分剧烈。先来的二十五个哥哥姊姊都不是善茬，他们在强盗窝里已经磨练多年，个个老练歹毒，心狠手辣，而我和弟弟的到来，对他们有百害而无一利。做个简单的算术就知道（这个时候，中国的算术水平已经达到了一个极高的地步）：1/25=0.04而1/27=0.037，继承这份大家产的机会平白少了0.3个百分点，自然谁都不会乐意。因此我和弟弟会经常发现要睡的床上伏着条五步蛇，或者要进的门上悬着个电熨斗之类的事。
　　　　好在我弟弟从小就聪明伶俐，善于把握时机。我的第二个死鬼父亲以前就说过，裘二是个天生的政治家。为了这一点，有时候我确实是钦佩死他了。他能抓住一切机会与帮中的强盗头目着意结纳，平时见面他的嘴甜得如糖似蜜，过年过节的时候他能找到最令人心痒的礼物送上门去，有时候他甚至还能做到让一个人嘴里不说心里却恨另一个人恨得要死――这么一来，当所有的人都相互讨厌的时候，让大家都喜欢上他就变成了一件很容易的事。
　　　　随着强盗对我们的逐渐认可，我们的生活质量也日见上升，饭里没了沙子，在家有小厮伺候，出门有了坐骑，偶尔还有机会在天井里申请开个鸡尾酒PARTY――这说明从来就没有什么救世主也没有神仙皇帝，要拥有美好生活还得靠自己。
　　　　上官把我们带到铁掌山上后，就交给了雨豚堂掌旗使潘大石。这雨豚堂的名字听着好听，其实就是管后勤的。潘大石胯宽腰圆，头发剃得光光的，眼睛又大又白，总是鼓出来，像是充满疑惑地瞪着谁，他的腰里老扎着一条看不出原来颜色的围裙，看上去如同一头蹲在市场边上卖菜的青蛙。这样的人物在铁掌山上还有很多，裘二让我不要小瞧他。能掌上什么东西的，那怕是掌勺的，在铁掌山上可都不是什么便宜货色。
　　　　潘大石虽然名义上是我们的管理者，但他除了卖私酒给我弟弟搞鸡尾酒会外，从不理会掺和我们的事。要是在幼儿园里摊上这样的老师，大概所有的家长都会暴走；但大家都已经知道了，我和裘二没有家人，于是这种粗放式的教育方式很快展露出它的魔力和弊端。
　　　　“这儿刚刚改制，”潘大石说，“你们的自主性变强啦――想学点什么，就自己列份课程表出来，我去找人安排。” 
　　　　“我要学所有的武功。”裘二毫不犹豫地说。他的算术一直不如我好，所以我相信他不知道自己说了什么。铁掌帮是个全南宋有名的综合性大帮，门派繁杂，也就是说可以学的武功很多，所以后来他的时间安排要动用微积分才能算出来。节假日是不用提了，常常吃饭吃到七又四分之一口的时候，他就得把头发弄乱提上哨棍直奔东大校场学疯魔杖，下午刚学完如何在水里凿沉平底帆船，五点钟又要借梯子爬到屋顶上到向轻功老师报到。我简直不明白我弟弟是怎么撑下来的。在这种高强度的强化训练下，还真没说的，他的内功外功技击本领是日进千里。
　　　　在我弟弟刻苦用功易筋锻骨的日子里，我却变成了一个典型的纨绔子弟，每日里饮酒赏花牵犬架鹰，带着一帮小厮寻欢作乐。没有小厮陪我的时候，我总是一本正经地蹲在河边，有人过来的时候我就假装钓鱼，实际上那条河污染得十分严重（你知道的，强盗是不会关心环保问题的），除了偶尔拉扯上一只破草鞋之外什么也没有。
　　　　白天就是这么过去的。可是一到晚上，我会掩上门，吹熄蜡烛，在黑暗中换上夜行服和薄底快靴，插上一把雪亮的解腕尖刀，仔细地聆听窗外的动静，在万籁俱寂中跳出窗户，趁着黑夜匆匆而行。月光明亮如水，我却惟恐被人瞧见而穿行在厚重的阴影中。在后花园里，一栋孤零零的没有灯火的小楼前，我会停住脚步，再屏息倾听片刻，然后用尖刀拨开门闩，闪将进去。
　　　　这儿是个书房，堆得密不透风的书架和窗槛间挂满蛛丝，充满了霉烂气息；在书桌和地上胡乱摆放着很多我叫不出名字的木头、铁线和滑轮组建成的小器物，这里面充满了神秘和不可思议的东西。后来我才知道，这儿是上官就任帮主之前的私人图书馆。
　　　　在江湖上，到图书馆看书是被人看不起的，有知识和会舞文弄墨会被人耻笑，那是一种比不学无术还要低贱的行为――只有武当派的人和长江十二连环寨的水匪例外，武当派的人会毛笔字是因为他们业余还要替人捉鬼画符，连环寨的人会写字是因为他们跟寨主彭连虎练习判官笔，判官笔用多了自然也会写字――那属于一种副作用。
　　　　这个私人图书馆是上官年轻的时候用过的，后来他入了江湖后就锁起来了。他年轻的时候一定是个博学的人，因为那些积满了尘灰的古老线装本都厚得要命，光是全部看一遍就需要很多年的时间。他书房里藏着的那些古怪器物仿佛都拥有神奇的力量，每逢月圆之夜，它们就开始歌唱旋转，发热发冷，它们就像月亮一样让人着魔。
　　　　我在这儿偷偷看了很多书，一些特别喜欢的书我就偷带出去，坐在河边看。我听说有人号称从经文中悟出了什么高深武功，依我看来，这纯粹是胡扯。书和武术完全是不同的两种东西。书籍细腻、含蓄而淡泊，技击和吐纳之术则是锋利、坚韧和辛辣，书是水，武术是火，但在书籍的平静中，在像大海一样平静的水面下，有时会有一阵不安的躁动，只要你紧盯着层层涟漪不放，水下会突然纵跃出一条巨大的鲸鱼，硕大的鲸尾撞击着水面，抛起一阵难以抗拒的狂风暴雨和惊涛骇浪。我被这条鲸鱼迷乱了心窍。为了接近它，抓住它，有多少个火热的夜晚，我忘掉了应该时刻在心的杀父之仇和灭家之恨，沉耽在那些缺乏生命力的故纸堆上，直到东方发白。
　　　　我的隐秘生活终究被人发现。由于熬夜和在昏暗中看书，我总是两眼通红，作早操时也是昏昏沉沉，随后有人发现我夜不归宿（我们这儿管理严格，十一点钟必须准时熄灯上床，早上七点起床作操，饭前必须大声唱歌“强盗和老百姓，亲如一家人”等等），在辅导老师和随队政委谋划着去搜索妓院和酒肆的时候，上官却轻而易举地把我堵在了书房里。黎明前的一段时间是最黑暗的时刻，我看不清他脸上的表情。我的两腿微微发抖，但捧在手里的书给了我些微勇气。
　　　　上官问：“你在这里，有肉吃吗？”
　　　　“食堂按时开饭，有三菜一汤。”
　　　　“你在这里，有衣穿吗？”
　　　　“发了制服，有礼服和常服、作训服各两套，都是毛哔叽的。”
　　　　“你下了山，有人敢给你气受吗？”
　　　　“我们下山总带着四名小厮，提起铁掌帮的名头，两湖附近甚至没人敢抬头看我们。”
　　　　“那你还对什么不满意呢？”
　　　　“我……”我支吾了起来。我对什么不满意呢？好象没有，既然没有，那为什么半夜三更不睡觉到处跑呢？这没有道理。
　　　　“你有没有想过，毕业后怎么替爹妈复仇？怎么来报效我们的绿林事业？”如果我经常去上课的话，这个问题的答案我就会脱口而出，因为老师们会经常在课上预演这个问题。
　　　　我横下心来说：“没有。” 
　　　　我的恩人上官本来有机会把我当场一掌击毙，因为我的回答已经背叛了江湖，但是他只是叹了一口气，摸了摸我的头顶：“你就不应该来铁掌山。”
　　　　“我想，我也没别的地方可去了。”我慌乱地回答。
　　　　从那以后，他不再接受告我逃课的帖子，甚至让勤工俭学中心安排我白天整理他的书房，这么一来我就可以肆无忌惮地公然出入图书馆。由于上官的保护姿态，以后当我的行为更加荒唐的时候，再没有人在背后说上一句闲话。铁掌山上青龙堂专管纪律监督，下设两百名检查使，他们无所不在，遍布全山，小报告的纸条飞来飞去，都是某某某行为不检，某某某举措失礼，寻常帮众见了他们都怵三分。但这些检查使从此却看不见我了，我当他们的面从食堂里偷馒头，或者做操时候抽烟，他们就把头别过去，和其他人大声谈笑。刚开始，是上官的力量使他们看不见我的，再后来，他们就习惯看不见我了。这种事情又美妙又叫人难受。
　　　　与此同时，我兄弟在名师指点下的磨练卓有成效。他开始变得凶狠、奸诈而残忍，这是一个江湖成功人士成长途中的必要步骤。他对我迷恋书籍和那些奇技淫巧的行为不屑一顾。“你现在活得就像一个懦夫一样――我们身逢乱世，要活下去，要为父母报仇，要出人头地，需要的是我这样的人而不是你。”他狠声发誓说，“江湖在上，我裘二夜夜发誓，我不会再过低贱的生活，我要策马江湖雄霸天下，哪怕是为此血流漂杵，也在所不惜。”
　　　　他很快用行动履行了自己的承诺。
　　
　　 
　　





      作者：人心之鬼　回复日期：2008-4-8　18:10:53　 
　　二、光荣归于系主任
　　
　　 
　　
　　　　我写的小说平摊在面前的桌子上，像失去了生命的枯叶。我不知道怎么把它延续下去。我之所以想写这篇东西是因为大学的生活颇像江湖。十七岁时我考上了一所举世著名的大学，十年苦读终于让我摆脱了贫困的家乡，进入到城市阶级里，这让我很是鼓舞了一阵子，但随即发现这儿的生活并不是梦想中快乐的玫瑰园。
　　　　进校那天的傍晚，所有的新生都被集中到了主楼前的广场上，主席台就设在主楼前的宽大台阶上，一圈脸色凝重的老师们包围着广场，像是大草原上围成圆阵保护幼仔的成年野牛。我们的学校是以理工科闻名于世的大学，号称工程师的摇篮。在将来的某一天，每个学生都要知道如何修建高楼，修建水库，或者修建大桥、监狱、法院、国家大剧院、飞机厂、经济适用房、豪华别墅、水塔、大炮工事、长城、北京西客站，诸如此类。他们极尊重这一荣誉，所以要确保新来的人不要出问题。
　　　　我不记得坐在主席台上那些面目模糊的领导们都说了些什么，后来终于轮到校长说话，他照例和我们交流了一阵国家兴亡国计民生的大问题后，终于扯到了正题上，“但是――”他的但是喊得我们所有打瞌睡的人都一个激灵醒了过来。我迷迷糊糊地睁开眼睛，看到最后一缕太阳的光线在主席台后方的主楼上沉没，它正把校园里最巍峨最雄伟最威肃最最旁根错节的建筑的阴影投到我们的身上。
　　　　校长脸色严肃，主楼的阴影为他披上一件黑色大螯。他脸上的每一道褶子，都在黑暗中放射出一种厚重的责任感，这种责任感如此厚重以至于他的话就像是沉重的水浆，从放置四处的高音喇叭里冒着泡旋转着流出来，包围着我们。“但是――”他语重心长地望着将要托庇在他的羽翼下的成长、壮大、出去搏击风浪的新生们，“这个社会依旧是危险重重――要警惕啊，同学们――”
　　　　在朦胧中，有个声音在我耳边喃喃低语：江湖就是胜者为王败者寇；江湖就是刀头舔血你死我活；江湖就是杀人如草……这个喃喃低语是我父亲的声音。虽然我们出生于江湖的最底层阶级，但这不妨碍我们接受应有的义务教育。江湖就是想办法活下去。我的父亲，这个我的印象中苍白瘦弱的男子，卑微猥琐的趟子手在黑暗中摇着摇篮说。
　　　　“你们中有很多人要想留在北京，谁都想留下来。我希望你们能明白，要留下来，就要付出巨大的代价。并不是每个人最后都能得到进京指标，只有那些好学生才能如愿以尝。我希望你们努力都成为好学生――如果你们办不到，就会被淘汰。不被我们淘汰，也会被社会淘汰――”
　　　　“在这儿，在我们这所管理严格著称的大学中，”他严厉地盯着底下没见过阵势惊疑不定的雏儿们宣布说，“每个月都有人被淘汰。”
　　　　全校大会结束后，我们又被早已准备好的各系头领拉进了各自门派的系馆里头。天色彻底黑了下来，灰暗的暮色中，两千多号新生就像水银洒到沙地上一样，从广场上涌到四周的曼道，以及曼道的曼道上，他们很快被曲折的道路和葱茏的树木所组成的迷宫吞噬，消失得无影无踪。我头一次意识到这真是个可怕的巨大学校。
　　　　我们的建筑系馆就是主楼的一部分，新生的专业教室被分配在最高的13层。主楼是50年代仿照莫斯科大学的教学主楼设计的，它好象手掌的五个指头一样枝枝蔓蔓地向外延伸，中央主楼就是手掌的中指，原本也和莫斯科大学主楼一样有一个高大挺拔的塔楼，但在造到第13层时，我们的祖国和万恶的苏修划清了界线，这一伟大号召直接改变了社会万物的面貌，包括我们的主楼，这根中指没能最终树起来――但它还是继承了那些高大门拱，黑楼梯间和可怕的地下长通道。
　　　　系馆包括中央主楼的9到13层，我们乘两部摇摇晃晃的大电梯直上顶层。在电梯厅的门口，我们看到那儿树立着一只古旧的立式自鸣钟，时间的流光把它打磨得铜色斑驳。奇怪的是此刻明明是下午四点半，它的指针指的却是六点十五。后来我们很快发现，它指示的时间永远飘忽不定。
　　　　创系祖师的塑像就在古钟的对面。他那忧郁的目光穿过黑暗的电梯厅，每当电梯门一开，他就能看到所有那些羔羊一样鱼贯而入的嫡系子弟。
　　　　“他的妻子就是那个上世纪的美人儿。”一个黑影在我身后悄悄地说，“那个时代最著名的诗人也曾为她迷乱。我简直迷死她了。”在我身边嘀咕的人是我的同学，他有一头乌黑的头发，海盗一样宽阔的肩膀，浑身都是茂盛的粉刺。他来自北方，他的名字叫老当。
　　　　我们系的新生80人，全部安置在一间苏式教室里简直是绰绰有余。在全系新生大会上，系主任照例和我们交流了一番关于国计民生的大问题，和校长厚重沉毅不一样，他仿佛是个醇醇善诱的和善老头，是个和我们交心交底的朋友：“不要去碰那些危险的有毒的果实，我们这儿是片干净的大草坪，你们就放心地快乐地奔跑吧，我是你们的牧羊人，听从我们的安排，就不会摔交拌倒，就不会在墙上撞破脑袋。你们要信赖我们，把心交给我们，让我们来管理你们――做到了这一点，你们就能最后成功。”
　　　　他不无得意地笑着说：“在我掌管这儿的20年来，建筑系还没有人被淘汰――这一切都归功于我们的严格管理。明天早上六点，必须起床做操――这是一项新举措――所有的新生将实行军事化管理。”
　　
　　 
　　
　　　　大学的生活在第一天就开始向我们展示它的魔力：每天清晨，雾气蒙蒙中，我们被起床号唤醒，必须在一分钟内洗漱完毕，然后徒步跑往一公里外的大操场做操――两千个人在一块场地上做着机械划一的动作，这种行为艺术你该看看；在拥挤和潮气升腾的食堂里吃完早餐；背着图板和丁字尺，从车棚里牵出来满是铁锈的自行车，它们叮当作响，没有闸，一路掉着零件、泄着气和炸着胎；狭窄的林荫道上已经拥挤着12000名本科生，2000名研究生，以及500名博士生和博士后。我们追随着这潮水般的大军，向教学区涌去。
　　　　我们策马舞枪奔向风车：素描课就是削尖铅笔在画纸上磨蹭，这项工作耗尽了我们的精力；数学课我们努力想理清傅立叶导数和建筑美学之间的联系；哲学课睡觉的学生和试图唤醒他们的老师之间总是作着殊死较量；这些都算不了什么，设计辅导课才是真正的极其悲壮：你要是看过梅尔・吉布森的《勇敢的心》，就能轻松地想象出这一幕：我们是一群散乱的步兵，套着破败的过时的皮甲，大部分人都没有马，只有徒步行进。比那些野蛮的苏格兰人更惨的是，我们没有后援，没有掩护，我们甚至不能一起并肩冲锋。在远处的山坡上，400到500名老师组成的方阵已经列好阵势，严阵以待。我们彼此打着气，开始单人独马的冲锋。
　　　　我总是想起《中途岛》中的镜头，八架美国复仇者鱼雷攻击机发现了由庞大舰队和战斗机群护航的南云航空母舰，他们一架紧随一架，低低地掠过兰色的大海，撞碎在日本人的火力网上，完结了他们那自始至终就毫无希望的攻击使命。
　　　　风从草原的尽头吹来，夹带着厚厚的水汽。我夹紧了坐下的劣马，放低长矛，挺起盾牌，无望地向前驰去。
　　　　把这个蠢中庭给我挪一边去，老师说，一箭正中我的左颊。我抛下无用的长矛，腾出手拔出长剑，只想护住心窝，但老师毫不留情，轻舒猿臂，斜劈一刀，即连我的左臂一起卸下。
　　　　眼睛还不错，另一位老师说，她是个刚毕业的研究生，长得像是莴苣公主，头发大约有两丈长。左眼。她补充说。你应该学学安藤，她会说。如果是个男教师，则会说，你应该学学迈耶。如果男女老师都在，他们则会吵起来，剩下我茫然地盯着那只眼睛。我发现那只眼睛有点像她，有点水灵灵的。但我的头相比只下就大而无当。因此她把我的头抹掉了，只剩下一个眼睛，后来她发现眼睛看上去很漂亮只是因为有一排长长的时尚睫毛，于是我就只剩下一排睫毛了。这就是战场归来后的一点东西。其他从战场上退下来的人也好不到哪里去，他们有的还能剩一支胳膊，一只脚趾什么的。运气好的时候，老师之间会起内乱，他们会打起来，相互邀请到天台上去决斗，那样同学可以趁乱卷起图纸，就可能多剩点东西。可是大部分人都是彻头彻尾地被切碎，挫骨扬灰，连尸体都找不到。那些没有尸体的人通常更加痛苦不堪，他们被列为失踪人员。
　　　　靠着残缺的躯体当然得不到学分，我们得到处寻找与自己的躯干匹配的肢体，那就必须到遥远的古墓、风干的天葬台、毛利人的锅里寻找。可资利用的尸体很多，像已经成为木乃伊的格罗庇乌斯、赖特；新鲜一点的矶崎新、安腾忠雄；只要配得上那排睫毛的都可以。有一些尸体是禁用的，因为它们传播瘟疫。例如F・盖里，库普・希梅尔布劳，B・屈米都在此列。它们的奇形怪状样让你看了就生气，就哭号，就沸腾。它们会引发集体无意识歇斯底里。系主任总结说，一个有秩序的社会是不需要解构的。当然啦，那是在解构盛行之前的事，后来库哈斯突然闯入中国，把CCTV的新大楼给占领了，于是很快大家都抢着歇斯底里地装点自己的门面。
　　　　对于解构主义，需要补充的是：这种主义以前是不让使用的，那就如同嬉皮士挤在一群长袍马褂的儒学大家中间，不但自己，而且让所有的人斯文扫地。假如我胆敢用了，老师就要把我拉去枪毙；现在不仅让用，而且还要和长袍马褂一起用，因为这样比较能凸显中国古老传统的兼收并蓄精神。这就是说，和不过份的后现代主义一样，不过份的解构主义已经成为中国传统的一部分。
　　　　回头说学校，那时候下课后，我们还要在食堂要为了一份猪肉粉条排上30分钟的队。排队的人倒是不多，但你得算上许多插队的人。插队带有一定的危险性，大家打完战，都带有火气，一眼看着不对，就能刀兵相见；一边吃晚饭一边就得转着脑筋想怎么占自习教室的座位，众所周知的是女生在这方面有着天然的优势，她们用自己的长围巾一次能占上4到5个座位，这一现象直到有一天一个郁闷不平的男生用一卷手纸占了整整一排座位才有所缓解；我们整周整周地熬夜画图，能够安睡的夜晚并不多见，那时候，六个人的寝室里就像挤满了粗鲁汉子的客栈，鼾声和尖利的磨牙声冲刷着白天生死搏斗的疲惫。我们在学校里转着圈圈，从一座教学楼奔向另一座教学楼，学校里的教学楼越盖越多，它们和错综复杂的车道步道系统组成了一个巨大的，但又没有出口的迷宫。我们在迷宫里穿行，一路绕开那些尸体和飞溅的鲜血。
　　　　我们的系主任是一个热情洋溢的矮胖子，他总是风风火火地在宿舍和系馆之间穿梭出现，像水银一样在狭窄的楼梯上冲上冲下。没有一个微小的污点逃得过他的眼睛，他行过的地方总是一片坦荡。他指点着我们逃避风险和灾难，他禁止我们参加社团活动，去专教不得迟到或早退，不得有拥有未经国家教委许可出版的书，裙子不能太长或太短，发式不能太怪异，不得玩摇滚，因为这些都有可能带来灾难。他热爱每一个学生犹如爱自己的孩子，他希望我们每个人都风风光光地毕业，并且都能找到好单位，最好是部级单位。要不是系主任的耳提面命，我们一定会死在学校里。
　　　　在所有的江湖故事里仿佛都缺少这么一个角色，因此初出江湖的新手通常没有经验，这使得他们的存活率非常低。不能死的男女主角逃避灾害的办法通常是使用好运气和使恩人出现，而奇迹使用太多次就称不上奇迹了。所以读者们偶尔也会抱怨作者的随心所欲和胡编乱造。其实我发现只要加上一个系主任，就可以解决大部分问题。
　　
　　


      作者：人心之鬼　回复日期：2008-4-8　18:12:24　 
　　三、自古良言似毒酒
　　
　　 
　　
　　　　初见张勃的时候，没有人会相信他是猴爪山上最有权势的人之一。他身着宽宽大大的土布长袍，两手总是拢在袖子里，仿佛一个上了年纪的农夫，面目和蔼，观之可亲，只是这一感觉经常会被他看人的方式破坏。他通常低着眉听某人说话，笑意盈然，手里把玩一个精致的紫砂壶，只是偶尔眼皮一翻，那一瞬间的眼光锐利，仿佛要穿透你的心脏，你情不自禁地打个寒战，把编好的话忘个精光。他把眼光一收，拍拍你的肩膀，哈哈一笑。好好好，我知道了。你回去吧，这个忙我一定帮你，谁让咱们哥俩的交情好呢。
　　　　一般人当然不知道这个老好人武艺高强，技艺精湛，他出身河北孟庄，精研了二十年的通臂拳。曾经一次为了给上官的生日宴会凑凑热闹，他在地上用石灰划了个径有一丈的大圈子，站在圈内，让七个小厮各提一小筐金钱，朝他撒去，张勃在圈内使开拳法。那通臂拳由河北孙氏始创，是依照长臂猿猴的动作演化的拳术，速度之快无以伦比，常常是左臂未收，右臂又至，令对手眼花缭乱。那张勃使得性发了，只见臂影漫天，叮叮当当之声不绝于耳，小厮们金钱撒尽，正好三十六路通臂拳使完。张勃抱拳一辑，微微一笑，又回复到一个农夫形象，拢手低眉步出石灰圈。圈内干干净净，一文也无。
　　　　光凭此招想要在铁掌帮出人头地当然不够，要知道，铁掌帮里能够开碑裂石的共计一千二百人，能够隔山打牛的共计五百人，能够飞花摘叶、伤人无形的共计四十五人，真打起来，只怕张勃也未必是这一千七百四十五人的对手；要论职务，比他职称高的人也有十数号人，长老和堂主的位置就分别比护法高出一级和半级；可是这班武艺高强心肠毒辣职务颇高之徒在张护法面前多半也是服服帖帖两腿打颤。张勃乐呵呵地在他们背上玩笑般拍上两下，转身而去，被他拍的人有的通体舒泰，有的就半夜吐血而亡。
　　　　因为他和我弟弟的良好关系，他给我透露了使众人服他的秘密，“这是人世间最大的学问，”他正颜道，“易筋经算不了什么，少林七十二项绝技也算不了什么，在江湖上技击本领从来就不是最重要的。苏轼说的好：古之所谓豪杰之仕者，必有过人之节，人情有所不忍者。匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。”他说，真正的勇气体现在不怕羞辱自己，不怕低贱自己。真正理解了这一点，你就无敌于天下了。
　　　　他以身作则，成为铁掌帮最勇敢的护法。
　　　　我老这么无所事事乱跑，并非代表不会遇上麻烦。铁掌山上有每年一度的年终考核，人人都少不了，考核的结果关系到你第二年的岗位、待遇、补贴、住房分配等等问题，我选修的课程虽然很有限，但整天旷课，遇到考核问题还是会冒出来。这么说吧，我今年要是过不了黑话国家四级考试，以及国家三级注册土匪执业资质考试，还能不能在铁掌山上呆下去就很成问题。
　　　　我本来想找潘大石帮忙。要是我被轰下山，谁来买他的私酒呢？这个利害关系他不会想不清楚的。我弟弟却说潘大石是程伏兔的死对头，要是找他帮忙，无异于找死。于是我跑去找张勃帮忙。张勃翻起他的厚眼皮看了看我，哈哈一笑，拍了拍我的肩膀：“好好好，我知道了。你回去吧，这个忙我一定帮你，谁让咱们哥俩的交情好呢。”我们哥俩交情好不好我不知道，但我却很关心他和程伏兔的关系如何。
　　　　玄雀堂堂主程伏兔是我的主考官，他是个老得看不出年龄的老头，性格怪异，固执坚拗，可是辈分却极高，据说在铁掌帮创帮之初他就已经呆在山上了，这样算下来他的年龄该有三百多岁，但是强盗的数学不好，所以也不能轻信。他的高贵身份使他不用出去战斗在抢劫第一线，可这样又让他闲得发慌。这老头不爱喝酒也不爱赌博，这么大把年纪，贼心也没了，剩下来惟一的喜好就是修篱笆。六十年来，他砍下成千上万的树木，把一道道削尖的树篱桩排过荒野，排过河滩，排过树林边缘，排满了铁掌山。
　　　　那时候官兵见了铁掌帮的人就跟孙子见了爷爷一样，我们从来不担心有人清剿，这样就没有人知道这些篱笆是抵御什么的。修建这些莫名其妙的篱笆需要大量的木材、斧头和铁钉什么的，而且要请许多小时工，这就给管后勤的潘大石造成了很大的压力。那时候潘大石经常能倒腾些紧俏货，例如冰冻的松花江鲑鱼、开封府的甜橙、吐鲁番的葡萄干什么的，副护法以上级别的人都有机会凭证领取。可是这些高档消费品都要拿铁掌山的产品出去换，这就牵涉到产品的高附加值和低附加值的问题了。铁掌山是劳动密集型企业，劳动力便宜，潘大石动了脑筋，有时候就办点劳工输出的业务，这样以来人手又变得很吃紧，连冬天烧暖气的人都不够，所以就拼命克扣程伏兔的工程人员。
　　　　他和程伏兔之间的冲突不断，后来发展到连程伏兔拿到了上官的批文来领工程物资，潘大石也不理他，冷冰冰地说没钱不好办事。那时候周围的人都收到了作为福利发放的紧俏货，于是个个疯了一样摇头，说物资确实紧张。程伏兔气得七窍生烟，却对这位掌旗使没有什么招数，此后对待山上的人更是冷眼相对。
　　　　考试前考官照例念叨了一通“学好一身武功，将来回报社会”的重要意义。我心里忐忑，看见考官一排排坐在演武厅后面，程伏兔两眼发红，直愣愣地瞪着我，看得我心里发慌。他的脑袋因为年代久远而缩小了，但无关还是很大，占满了脸，头部满是褶皱，看起来就像个长了白毛的核桃。
　　　　张勃在考前半夜指点了我两招通臂拳，我学了两个小时就上场比画。各位评委一看到我使的这路拳法，就知道我是跟谁学的工夫，登时面露紧张之色，眼见我东倒西歪痛苦万状没人敢笑。
　　　　据说通臂拳打到精深处，一条胳膊会缩到另一边肩膀上，因此一条手臂就有寻常两条胳膊那么长，抡起来就跟抡个流星锤一样，但我打拳的时候觉得两条胳膊仿佛都变长了，就像一个拨浪鼓，而且老是磕磕绊绊地把我自己拌倒。到最后收势的时候我左手一拳抡得太快，咔吧一声脱了臼，惨叫了一声被抬了下去抢救。我心里想，这回不可能通过了吧，生活再荒诞也不能荒诞城这样。
　　　　评委们正襟危坐，他们都不看场子，一个个微微侧着身子看主审官，仿佛在等程伏兔的耳朵里长出草来。而程伏兔依旧直愣愣地面对着空气发呆，最后其他人终于忍不住了，咳嗽起来，此起彼伏，还分了两个声部，终于惊醒了程伏兔，他嘴角带着一丝微笑，大印一挥，在我的卷子上盖下“PASS”。后来我才明白，张勃上个月刚帮他从南面大理国走私了一批进口木桩，最近木价上涨得厉害，能搞到红木的木桩很不容易。程伏兔那天评审时只看到一根根光滑油亮的木头在空中挥舞，哪还看得到我的身影。这件事表明技击本领确实不是最重要的，而且在太着急证明自己的时候，还会把自己搞伤，那以后我就更不专心练武了。
　　　　上官的书房里以哲学书居多，虽然我对这些东西也感兴趣，但毕竟我年岁尚浅，阴阳易理又太过深奥，难以理解。要知道那时候出版商还没有考虑到大众普及版本，作者既没有稿酬，也不按售书量抽书税，所以他们是不考虑如何取悦读者的。于是我转向比较易懂的天文学、物理学以及数学，这里面我比较喜欢的是微积分。即使是这些自然科学，书里面也总是写得晦暗难明，比如混沌理论它不说混沌，偏要说成“凡事亦然，始乎谅，常卒乎鄙；其作始也简，其将毕也必巨”，再比如微积分它不说微积分，而说成“木长一尺，日取其半，万世不能尽”。我深知上官收藏的这两千册书，看似普通，然而每一册书里都藏着一个秘密。这些秘密汇集起来，也许就是那个宇宙间最大最奥秘最深刻的答案。我一直怀疑藏书室里的那些器物都理解这个答案，它们永恒地转动着，当我扯动绳索，扳动套圈，想制止它们运动，探究那个秘密的时候，它们就嗡嗡叫唤，翻着跟斗，换个姿势继续旋转，并朝我报以微笑，它们一心想把它永远掩藏起来。（二十年后，我造出了第一台永动机，这才明白它们知道的不过是热力学第三定律，离宇宙的最终秘密还远得很呢。）
　　　　看厌了书，我就会去看望我弟弟。
　　　　我弟弟正在煮铁砂。他把一口大铁锅架在灶上，锅里倒满铁砂和毒汁，等到毒汁和铁砂熬得七分熟了，他就把手插入那些热气腾腾的铁砂中，蒸气和汗水从他的头上滚滚而出。我告诉他热的传递分为传导，辐射和对流三种，炭火的温度是一千二百度，而铁锅的熔点只有一千一百四十六度，要是锅里面熬东西时不加水，这口锅早晚要坏掉。他对我的话嗤之以鼻，我只好独自下山游玩。
　　　　猴爪山周围风景秀丽，南麓之侧有一片黑沼。不知从什么时候起，黑沼里就住着一个漂亮的女人，在歪歪扭扭的摇晃着的小屋里，她给了我最早的数学启蒙教育。她用划在沙地上的圆圈和竹条算筹教我算术，七曜九执天竺笔算，立方招兵支银给米题，鬼谷算题等等难题都是她教给我的……所谓“三人同行七十稀，五树梅花廿一枝，七子团圆正半月，余百零五便得知”等等口诀也都是她教给我的。由于她的基础不够扎实，加上天分所限，所以我的数学水平很快超过了她，我再去拜访她就只是出于友谊的考虑了。平心而论，这位小姐并不适合作朋友，她的脾气忽好忽坏，在她神经大发的日子里我难以踏入黑沼一步，可是在不发疯的时候，她就显得聪明而忧郁，总是哼着一首哀婉的小调，什么四张机，鸳鸯织就欲双飞，什么可怜未老头先白之类。我知道搞数学这一行的容易发神经，也就特别宽容她。别人多半不能理解这一点，都知道武疯子打人是白打，躲得离她远远的，整个铁掌帮上下也许就只有我和她说过几句话。
　　　　数那些算筹数累了，我就会去看望我的弟弟。
　　　　我弟弟正在挑水。他把能装满五担水的大铁缸顶在头上，走到江边，踏水而渡，在江心上翻个跟斗，就能带着满满一缸水落回岸上。我告诉他，根据浮力定律，物体所受的浮力等于它排开的水的重量，所以如果把铁缸半沉在水里，要拖过江去就要省力得多。他对我的话嗤之以鼻，我只好独自出海游玩。
　　　　在东海茫茫碧波之上，有一座桃花岛，那儿有个叫作黄药师的人是个机械天才，他把整座岛是用无数的机关、连杆、滑轮、齿轮、套索连接起来的，形成了一整套精巧的迷宫。这个迷宫是如此之大，以至于黄药师不得不在岛上许多地方竖起路牌和指示牌，以给自己和众弟子指路。当然对于外人来说，这些指示牌实际上是另一套混淆视线的工具，因为黄药师喜欢开玩笑，他总是故意把“蓟州路”标成“瓜州路”，“杭州路”标成“汴州路”等等。我在岛上整整迷醉了三个月，昼夜不眠地研究那些机构。我发现黄药师在设计机械和视线游戏的时候总要在上面冠上许多道家的名字，什么“九宫八卦”阵呀，什么“五行桃花阵”呀，不一而足。哲学是否可以指导一切？哲学是否必须指导一切？难道成为一名科学家之前必须先成为一名伟大的哲学家吗？
　　　　等到我对阴阳宅学、堪舆风水、奇门遁甲都觉得无聊了，我就会去看望我的弟弟。
　　　　我弟弟正在摘花。他把摘下的花在掌心揉碎，猛地甩手打出，碎红点点，直嵌入五丈外的一棵松树的树身上。我告诉他物体的动能与它的质量和速度成正比，如果找个质量大一点的投掷物，不需要高速度也会达到相同的效果，因此也会轻松得多。他对我的话嗤之以鼻，他从来不听我的话，可是每个人都对他赞赏有加，说他得到了上官的真传。他一天天长大了，武功日见高强，威严也是日炽。上官开始把好多帮里的事物放手我弟弟去处理，而我弟弟也从来没有让他失望过。
　　　　上官老了，他变得喜欢坐着了。他不想出门，不想理会帮里琐事杂物，却喜欢坐在后山棋坪峰的山顶石台上，也不打坐练气，也不观云看瀑，就是那么闭目而坐。他的长剑在他的身侧晃悠（他只是那么随随便便一插，就把长剑插入山石一尺有余，这件事很是令我惊讶，我克制不住地想把那把长剑偷来，和山石做个硬度对比实验）。飘拂的白须被山风甩打在他脸上的时候，他那已是沟壑纵横的脸上就微微露出一丝笑意。
　　　　当我探头探脑地看他的那柄剑的时候，他冲我招了招手，说道：“裘大，你过来。”我吓了一跳，看看他的眼睛，却一直没有睁开。我过去怯怯地在他身遭坐下。“这些年，你都看了哪些书了？”他问道。举凡易经妙理，阴阳宅学，星象卦辞，奇门遁甲，各家符录我都读了一些，我小心翼翼地回答说，现在正在读的是《天衡论》、《九宫卦辞说》、《鬼谷算术》、《周髀算经》这几部书。他点了点头，又摇了摇头。他说：“不要再去图书馆看书了，那些书中没有你要的答案。它们太华丽了，因而只会迷乱你的心和眼睛。现在要你理解这些也许太难了，我能告诉你的只能是――到生活中去寻找。真正的答案也许只有一句话，也许只有一个字，只是我们看到它的时候也未必能认出它来。”
　　　　“这么说，你也不知道我们为什么而活着了？”我喃喃地说。
　　　　“找到它的时候，也就是奔波到了尽头的时候。”他说，不知道为什么带了点宿命的味道。
　　　　他的话让我的冷汗涔涔而下，我发现我一直追逐的东西都浮在了表层。就在我重新认识到生活的重要，想回头到铁掌帮中重新踏入我的江湖之时，上官剑南死了。
　　
　　 
　　
　　 
　　


      作者：人心之鬼　回复日期：2008-4-8　18:14:10　 
　　四、从此王霸临天下
　　
　　 
　　
　　　　上官死了。我的第一个念头是可惜了那些图书馆的书。根据铁掌帮的习惯，他的一切遗物都要送入后山禁地封存。要知道帮内任何人等不得踏入禁地一步，连护送上官灵枢入禁地的四位帮众也得拔刀自刎，把上官的东西放入后山，即等于它们再无重见天日之时。我力图说服我弟弟和山上的其他首领，把这些东西封存起来乃是科学事业的一项重大损失，但是如你所知，和强盗是没有道理可讲的。
　　　　所以这件事的最终总结就是，上官死得真不是时候。说起来他的死也确实颇为蹊跷。在不理会江湖事物将近一年后，他重新拔出他的剑，冲到山下。这次他想救的不是孤儿，而是一本书。这本书原来藏在南宋临安城的大内皇宫内，不放在国家图书馆，却藏在一个破假山山洞中。这事别说上官知道了生气，就是我听了也气愤填膺，大家都知道，假山洞里潮气最重，那时候又没有防腐技术，一本书放上两个月，非发霉了不可。这时候南宋朝廷已是破败调零，摇摇欲坠，自然请不到什么真正有名气的大内高手，上官单人独剑，连闯一十八关拿到书后，本来可以轻易地全身而退，哪知却在此刻碰上了一位黑衣蒙面人。
　　　　关于这位黑衣人的身份一直是一个迷，后来对上官和黑衣人一战的描述也有许多版本，这些版本听起来自相矛盾，甚至荒诞不经。举例如下：
　　　　某个版本说，那黑衣人体格矮小，更兼驼背鸡胸，独臂单刀，狠勇异常。上官剑南虽然英雄，毕竟年事已高，又已恶斗了大半夜，未免有些吃力，一个疏忽，终于招了毒手。
　　　　某个版本说，这个黑衣人根本就不是残疾，而且他非但不是个怪胎，还是个漂亮女人。上官虽然一世英雄，此刻还是中了美人计，被那美女用药酒麻翻，终于吃了大亏。
　　　　还有个版本说，黑衣人不是一个，而是一群，乃是金朝花了大价钱从西域聘请而来的黑道雇佣兵，个个武艺高强，更兼心狠手毒，在暗地里围上了上官剑南，一言不发，就各使辣招上前围攻，有的扔暗器，有的撒毒粉，忙了个不亦乐乎。上官促不及防，虽然受了重伤，却也施展平身绝学，力毙几名敌手，杀至最后一人，发现那人目露惊恐求饶之色，原来却是个女人。他叹了口气，饶了最后一个敌人，哪知道那女人却突施反扑，一剑刺入他的胸膛。
　　　　最奇怪的版本说的是那黑衣人是个年轻人，身材高大，五官都藏在黑巾后，只露出炯炯目光。他功力深厚，招式精奇，奇怪的是招招使的都是铁掌帮的本派绝学，上官干脆罢手不打，微微一笑道，原来是你。那名黑衣人见上官揭穿他的面目，惊恐万状，却依旧不肯退后。上官仰天长叹一声，未知生，焉知死，生如寄，死如归。随后毫不抵抗，让那位黑衣人一掌打在自己胸上。
　　　　最后这个故事我没有听完，因为说故事的人突然被张勃遇见，张勃哈哈一笑在他背上拍了两拍，转身离去。说故事的人当夜随即暴病身亡。于是这个版本很快就失传了。　
　　
　　 
　　
　　　　上官的尸体刚送回来的时候，我还没有死心，想趁乱到后山一趟，抢救点珍贵文献出来。我现在还经常想，如果那时候这样作了，中国的科学发展事业就会大不相同。据我估计，要是有人通读过上官图书馆里所有文件，只要他不是天生弱智，又有大宋国籍，即可以直接到临安的吏部去领博士后文凭。照此推算，1234年时可能就会有人写出《混沌学原理初探》或者《论宇称不守恒的神学意义》等科学论文；元朝时就会有热气球上天；郑和下西洋的时候用的就不是宝船，很可能是带两个锅炉的铁甲舰；但是那样一来，历史就会整个儿翻过来，变成一个默比乌斯壶的样子，除非得过物理系的双学位，否则所有的历史学家都会疯掉。但最后我终究没有下手，所以以上假说均不成立。我们现在知道，历史是由人民群众创造的，由此可见，个人的力量是渺小的微不足道的，个人就不可能改变历史的一丝一毫，那怕只是给它拉个双眼皮，矫正一下罗圈腿什么的，一到关键时刻，准有个什么不可测的命运之类落到他的头上，世界终究恢复原来的逻辑――可以说这就是造成我当时没有前往后山偷书的深层次社会动因，而我没有前往后山偷书的直接原因是：这时候铁掌山上的大乱开始了。刀斧提起来又落下去，鲜血像小河一样往下流，生命像落叶一样往下掉，这个时期后来被史学家们记录为“铁掌革命时期”。我当时忙得了个不亦乐乎，要磨刀子，要找冰块，还要用木头钉了一个又一个的长桌子，于是就把到后山偷东西的事忘在了脑后。
　　　　有了充足的冰块和桌子，我就搞来了不少尸体用来做实验，应该承认历史上没有哪个病理解剖学家能有我这么好的条件，有源源不断的新鲜货源，所以我很快出了一些离奇的科研成果也就不足为奇。简要来说，我发现了血液循环系统的存在，还发现把刚死不久的人倒吊在木头架子上，用电刺激他的大腿肌肉（电是雷雨天气时，用风筝从屋顶上引下来的），死人就会作蹬腿动作，仿佛诈了尸，颇为骇人。我把这个发现命名为“神经反射现象”。
　　　　铁掌帮虽然是黑社会团伙，也不会无缘无故在自己窝里改行开起屠宰场。杀人的主要原因是帮里起了内讧，内讧的冲突双方是上官剑南的大弟子和我弟弟。上官剑南的大弟子也就是他的第一位养子（我们叫他大师兄），住在猴爪山已经二十多年，算得上树大根深，花繁叶茂。我们的其余二十四个兄弟姐妹，个个与他交谊深厚，九大长老十三护法四方掌旗五路堂主，也大半与他交好，上官死后，支持大师兄的人很快形成了一个精英小集团，这当中为首的要算是铁掌帮最有势力的司徒长老、青龙堂主许芗兵、东方掌旗使邱金等等。相较之下，就没有多少人愿意公开站在我弟弟一边。
　　　　公正地说，我弟弟也不是一点取胜的机会都没有，因为他获得了大量中下层强盗头目的支持。
　　　　至于处于社会最底层的喽罗阶级，他们没有多少选择的余地，不论是站在哪一边都会被另一边的头目大批地抓起来杀掉。麻烦就在于强盗头目个个都有审批杀人的资格，所以谁也逃不掉（这就象不论是罗马教派还是基督教派掌权，被成群结队赶上火刑架的都是老百姓），那段时期，行刑队的哥们每天加班加点的干活，又没有加班费，累得实在背不住了。有人想不开，就振臂高喊一声：“我支持×××！”当即就会被十几双手拿下，直接绑到断头台下剁了。
　　　　除了实力对比悬殊外，我弟弟的劣势在于有人说他救援来迟，以至上官死在了一个莫名其妙的黑衣人手里，这一谜题直接导致两湖大帮铁掌帮处在一种无仇可报的尴尬局面。这种局面在江湖上传出去乃会是一大丑闻，于是帮中长老议定，用公款派出了十批帮众分赴各地，有的去找驼背鸡胸的矮子，有的去找蒙面的黑衣女人，还有的就去找会扔暗器和撒毒粉的西域胡人。他们倒是不负众望，每一队人马均告大有斩获，每年岁末总要送十几二十个和嫌疑犯相像的人头回山来，以示不是白领俸禄的吃客。
　　　　除此之外，我弟弟也有优势在手，他的优势是上官死时只有他陪护在身边。那一夜月光如水，树影如烟，上官拉着我弟弟的手，微笑着将掌教指环传给了他，把那本抢来的《武穆遗书》也递给了他，方才溘目长逝。
　　　　关于那本书，可以补充说明的是，它现在自然也躺在禁地的山洞里了。由于它的内容属于军事教育范畴，说起来我对它没什么兴趣，但是考虑到将来也有好书之人，千里奔波到临安找书，却扑了个空，岂不失望至极。因为缺乏伙伴，我对喜欢书的人极有好感，虽然江湖上未必有这样的傻子，但我还是经常想象在铁掌山上和这位找书人不期而遇的景象。一个穷人偶尔想想自己中了彩票后怎么花，也会觉得心头一阵温暖。于是我把这本书现在的位置画在了一幅画中――虽说皇宫里自从发生黑社会大火并后，戒备森严，我还是想办法把画放回皇宫的山洞里，等待有志之士按图索骥。
　　　　毛主席教导我们说，枪杆子里出政权。这话其实一点错也没有。我弟弟虽然有指环在手，毕竟实力不够，始终处在被动挨打的局面。比如他想去拜访某个护法，就会喊道：“裘招财，备马！”这时候另一个小厮就会跑上来说道：“启禀裘二爷，招财昨天已经被抓去砍掉了。”我弟弟想了想，换了个意思喊：“操，你去给我把马牵过来。”那个小厮把手贴在身子两侧，恭恭敬敬地说：“启禀二爷，我们的马昨天被拉出去烧掉了，据说是得了疯牛病。”马实际上是不会得疯牛病的，可事情往往就是这样，人倒霉的时候，畜生也会跟着倒霉。这时候我弟弟也无法可想，就只好展开轻功去山头上找人。
　　　　在这段我弟弟最艰苦的时期，张勃给了他巨大的帮助。他设计拉拢了举足轻重的青龙堂许堂主，暗杀了邱掌旗（此时大量高级官员在外辑凶――这个提议正是张勃提出的，由于张勃拟定的每一路追击路线都要经过数个联合国世界文化遗产保护区，出差费用又是实报实销，高级官员都抢着率队出征――因此大师兄和我弟弟之间的力量对比已不是早期时那么悬殊），并且最后查明，黑衣蒙面人正是大师兄，那群蒙面人是司徒长老的手下，女黑衣人乃是司徒长老的伪装。根据后来的正本《铁掌帮史》记述，我弟弟得知这一消息，痛哭一场，道：手足相残，痛何如哉。他当机立断，当晚设下鸿门宴，在席上摔杯为号，当场格杀了大弟子，生擒了司徒长老，终于替上官帮主报了仇。
　　　　这段记述未免太过简略，实际情况是这个样子的：我弟弟宴请大师兄和司徒的那一夜，风起云涌，星月黯淡，大师兄领着司徒长老行走在通往宴会厅的松林小道上，他左手捏着测量毒酒的银针，右手按住刀把，身前身后簇拥着他的保镖。大师兄是个高大强壮的年轻人，他相貌堂堂，只可惜又横又宽的脸上有一副突兀的鹰勾鼻子，这副鼻子让他显得疲惫异常，会看相的人都说他被鼻子破了气，福泽不长。此说虽然有理，毕竟未得实证。此刻小路上插满了松明灯，那些灯被风吹得飘忽不定。当中的路是亮的，两侧的松林是暗的，我弟弟就只带两名随从，站在明暗交界的地方等他们，他的神情安逸自然，仿佛等待的不是不共戴天的对手，而是常来喝上几杯的知交好友。这付神情更让大师兄疑虑万千。如果我弟弟是一副戒备森严，鬼鬼祟祟的样子，自然是令人怀疑；要是我弟弟坦坦荡荡，表现出君子风范，那就更要防他十分。这件事用逻辑算式来表达就是这样的：1、A等于B；2、非A等于B；3、所以A等于非A。这说明科学家最好不要涉足政治，否则最后肯定都要疯掉。
　　　　我弟弟将大师兄他们让至屋中，那小屋建在小指峰的悬崖上，三进四出，竹木为墙，衰草为顶，颇为雅致。大师兄进屋前偷偷地挥了挥手，他的人就站满了房顶屋角。开宴不久大师兄即假装如厕，厕所设在后院的马廊边。如前所述，马廊已经是空空荡荡，一匹马都没有了。那后院自然也已被大师兄的手下搜了个遍，但毕竟是在人家家里，不好意思布上明岗，只是在四周屋顶上留下了几名暗哨。大师兄到了后院不久，一名心腹就来报告，前院后院，前林后林，前山后山，都未发现有何埋伏。大师兄得知我弟弟果然没有防备，不由起了杀机。他早已下令一旦有机可乘，即以摔杯为号，下手把我弟弟做了。他挥挥手打发了心腹出去，众所周知，强盗通常都不讲究卫生，他没有进厕所，而是解开裤带就在空空的马廊里方便开来。根据后来的一份绝密报告，他的那泡尿撒得畅快淋漓，无拘无束。这说明他决心已下，要办下一件惊天动地的大事。只是不会有人知道他要作的究竟是什么事了。根据报告，他小解完毕后显然是想到马槽洗手。
　　　　那马槽看着极浅，废弃已久，却盛满了黑黝黝的雨水。大师兄走到马槽前，看到水里映出一轮暗黄的月亮，他突然闻到一股麝香的味道，不由微微一愣。就在那一愣之间，一个黑衣女人突然从水中冒出，一口水喷在他的脸上。他的眼睛从亮晶晶的水中看出去，看到银光一闪，整个世界就飞旋起来。司徒长老毕竟是个老江湖，听到后院有人咕咚倒地的声音，知道大事不好，当即把手里的酒杯往地上一摔，他手下的帮众一涌而入，亮出刀子，不去剁我的弟弟，却将司徒团团围住。
　　　　形势就此一泻千里无可逆转。“铁掌革命时期”终结于我弟弟的铁腕手段，我弟弟从而成为这个天下大帮的帮主。这一年，他正十七岁。
　　　　那天夜里，格杀大师兄和生擒司徒长老后，剩下的二十四个兄弟姐妹余孽也被一鼓而擒，我弟弟与帮主宝座之间已是一片坦途，再无阻隔。那天夜里，我弟弟孤身立在棋坪峰石台，纵声长啸，他的啸声宛如夜枭怒号，震得猴爪山的云雾绵绵，尽在谷中荡去荡回――那猴爪山的风光怎能不述：
　　　　猴爪山，湖南武胜县城西北，系龙首山一脉。五座山峰连绵相接，形若猴爪，其中中指主峰高1846米，卓砾昂举，插入云表。山上松荫苍翠，晴风烟雨，景致绝佳。南麓之畔更有黑泽数百里，相传古之云梦泽也。――引自《中国名胜大辞典》
　　　　如今这儿是我弟弟的了。
　　
　　 
　　


      作者：人心之鬼　回复日期：2008-4-8　18:16:01　 
　　五、谁能看见美
　　
　　 
　　
　　　　在我的小说里，铁掌帮的大乱时期，裘二一直懒得管他的哥哥，由他自己东颠西跑地忙碌。他确实很了解他的哥哥，知道裘大在这时候帮不上什么忙，可是也没什么危险，谁会去伤害一个无害的傻子给自己留下恶名呢――简单来说裘大就是个无用之人。
　　　　我这么写裘大是因为我觉得自己开始变得像他起来。在老师的眼里，我就是个典型的不务正业的学生。刚开始的时候，我还算老实。可是系主任一天到晚忧心忡忡地跟着我，嘀咕着：“这孩子，该叫人怎么办呢？”他凭借四十年的执教经验，一眼就看透了我浮躁和不安分的本性，并且断言我将是个不肯悔改无可救药的腐朽之材。
　　　　果然我装了一个学期的老实人，到了第二学期的时候，就开始露出我的惫怠本性。我不再出操，认为睡懒觉是某些人天性所在，也不知道为什么，我那时候拼了命地想睡觉，我出操时犯困，吃早餐时犯困，上课时犯困，熬夜时也犯困。我不顾一切地想睡觉。我躺在床上睡，有人把我扶起来，我就贴着墙睡，坐着睡，手上拿着袜子就睡。我一路跌跌冲冲地去教室，总是砰砰地撞在门上，一只胳膊还勾搭在门把手上，我就睡着了。后来我在浴室里洗澡的时候也睡，鼾声吵得那些来洗澡的人心神不宁。
　　　　为了睡懒觉，我先是将早餐省掉了，随后又有选择地省掉了上午的某些课程。有时候我睡得午饭都忘了吃，这样下午就得饿着肚子听课，渐渐的我连下午的课也去得少了。
　　　　我逃课是极有道理的，比如计算机课，计算机老师毕业于哈佛，水平没的说，可惜是个湖南人，即便说英语时也是腔调极重。他总是说：“唧咕叽咕里鲁，叽咕里鲁，斯几里昂，哈虎文钵英，唧咕叽咕里鲁。”这话我一听就上头，觉得高深莫测，于是盯着他上下耸动的喉结和甲状腺研究，就没注意到他呜呜地喊到：“啾哒！”旁边的老当就捅了捅我：“喂，他叫你哪。”等我站起来，计算机老师就问：“唧咕唧咕叽咕里鲁？”我只好瞠目结舌，瞪着同样莫名其妙的老师发上一会儿呆，我们相互凝望，仿佛都在期盼着点什么，这段时间包括坐着的其他人都难受至极，最后总有一个人撑不住了：我自己坐下来，或者他挥手让我坐下来。所以后来我为了不让大家难受就主动放弃了这门课程。
　　　　需要说明的是，那时候并不是只我一个人逃课。我们那时候还有一门理论课，由马其顿留学归来的阿尔弗来德・彭授教。阿尔弗来德・彭的课极其著名，上第一次课的时候，他总是身着三件套的西装，系着领带，一本正经地腾腾腾走上讲台。他不先讲课，而是盯着下面的学生，声如洪钟地咆哮道：“我知道你们是历届建筑系最闹的一个班，可是想都不要想在我的班上捣鬼。我要在我的课上定一些规则――从今以后，在我的课上，不许吃饭，不许说话，不许搂搂抱抱，老师进课堂时要起立，回答问题要举手，否则就不要来上我的课，都听明白了吗？”
　　　　大家都听明白了，于是阿尔弗来德・彭下次讲课的时候就只有两个人来上课。
　　　　这样子，除了设计课，慢慢地我开始整天整天的不见人影。要说实话的是设计课也没有太多意义，因为我做的方案也总是被毙掉。开始时我们是被集体枪毙，只要围上一个大圈子，老师就可以架起枪来一通扫射，死尸直接拖到万人坑一埋了事。到后来会被判死刑的人越来越少了，而且为了激起我们的羞辱心来，行刑越来越郑重其事。他们开始把为数不多的人拖到一堵满是窟窿眼的墙前面，正儿八经地列开一溜行刑队，等待正午实行枪决。再后来，往往只有我一个人被一索子绑到校场，用黑布蒙上双眼，羞辱地等待绞刑的开始，被绞死以后。尸体还要挂上三天示众。
　　　　那学期系主任简直视我为异端。你是有灵气，他说，像你这样的学生我见得多了，业余会写两句人家看不懂的话就以为自己了不起了，可是写诗能创造GDP吗？写一首诗创造多少GDP呢？我们学校要出了一个诗人，传到社会上去，岂不是给我们的学校抹黑吗？我们不能把没有用的人放到社会上去的呀。他这套说辞对其他校园诗人极为管用，总是说得他们面红耳赤，无地自容。但对我就起不到什么作用，我那时候已经是死猪不怕开水烫了。你要是经常被判死刑，并且死之前还要游街示众，脸皮也会变得像我这么厚。　
　　
　　 
　　
　　　　老当劝我说，老弟，你悠着点，要讲究策略呀。我昨天经过教务科，看到他们已经开始准备火刑柱了。老当睡在我的上铺，他的老家多年来一直盛产土匪和强盗，因此他身上也带着点匪气。在系主任眼里他是另一类叛逆分子。他极爱女人和烧酒，从第一学期开始，他就开始喝酒打架，还不停地把不同的女孩往我们的宿舍引。那些女孩的身材都极好，身材高挑，大腿白皙，胸部仿佛两个紧绷绷的青苹果。我通常只能看到这么多，因为那些女孩随后就会躲入老当的蚊帐之中，把小布帘拉上。小布帘。系主任最怕的就是这一招。他曾经下令要把宿舍里的小布帘全部拆掉，后来又考虑要求学校布店不要卖布给学生。这两项为了社会主义精神文明建设顺利实施的新举措并不太得人心，他走在路上，总是有飞来的板砖奔他脑门而去。后来“小布帘行动”在学生和商店的大力抵制下失败了，系主任为此一直恹恹不快，只好亲自出马盯着系里几个重点嫌疑分子不放。
　　　　可是老当就极讲究策略，他出门时时常乔装打扮，还掌握了一套反跟踪反盯梢的办法。每每系主任被甩在黑树林里到处找他，他却带着漂亮女孩回宿舍钻蚊帐了。
　　　　女孩钻进老当的蚊帐后，我就搬把凳子坐在门口替他放哨。那时候我脑中胡思乱想，一会儿想想那些大腿，一会儿想想火刑柱的事。上火刑是我们系里的最后一招，要是这也不管用，他们就得准备淘汰人了。被淘汰可不是一件闹着完的小事。
　　　　淘汰的含义是什么？我当然明白。就在前几天夜里，在主楼熬夜的时候，我顺着从电梯井里的铁爬梯爬到主楼的屋顶上。那时候北京正在起沙尘暴，黄沙弥漫，把主楼下那个巨大的迷宫笼罩在一团烟土中。透过黄沙，还可以清楚地看到主楼前的一片血迹，那是一个被淘汰的计算机系学生留下的。一辈子脸朝黄土背朝天也就罢了，好容易从农村爬到著名的大学，再从大学灰溜溜地回到农村去？谁遇到这种事都会抢着往楼顶上奔。
　　　　我孤身坐在主楼的屋顶上发呆，刨去上课不提，我爱极了这座学校的一切。我们学校是一所大得不得了的学校，四周围着灰蒙蒙的砖墙。校园里到处是旧苏联建筑式样的房子和杂草丛生的花坛，花坛周围围着黑色的生锈的铸铁栏杆。那时候主楼的背后有一片密不透风的油松林，不论白天黑夜，走在里面都觉得全身发冷，抬头只能看到一片黑黝黝的剪影。主楼的前面是一道长长的林荫道，路两侧是两排高大的白杨树，风从四面八方吹来，把落叶像潮水一样吹过路面，刺猬和黄鼠狼就在落叶堆里蹿来蹿去。在这儿到处可以嗅到上个世纪留下来的人文气息。我们知道，上个世纪的人们还没有现在这么现实，他们居然浪漫到聘请一些诗人来当教授，毫不考虑是否会影响到自己的学生将来在社会上的前途问题，因而它还残留着一个著名散文家迈步过的荷塘，一个著名剧作家休憩过的小亭，一个著名杂文家抽过烟斗的地方。除了这些之外，这儿有个我见过的世界上最大的图书馆，它的藏书量有我们县城图书馆的一百万倍大，更要命的是，在它的西北部有一个小小的文学馆，虽然到小说馆借书要蒙着脸去，但那儿确是人文精神的鬼魂出没，蛊人心惑之地。
　　　　谁舍得离开这儿。
　　　　为了不留下什么把柄给系主任，我开始小心翼翼。作方案的时候，我老实了不少，至少老师们能够看出我画的是房子而不是泥土堆，画的是花园而不是沼泽了。我还开始掏钱买操票，这就证明了自己天天出操锻炼身体，决心为祖国健康工作50年。有时候为了睡觉，偶尔没去上课，也总有几个哥们帮我答到，做小测的试卷。虽然我们之间总是茫然地相互而视：什么？刚才考试了？什么？高数？刚才考的不是英语？后来他们大部分在食堂刷标语时被抓住了。我只好自己去上课，并且帮他们答到，作试卷。
　　
　　 
　　
　　　　大一大二我过得懵懵懂懂，大三时我才开始注意女生，不过为时已晚，我认识的漂亮女生都已名花有主。那阵子的爱情泛滥让系主任忧心似焚，他一天到晚都在跟踪校园林荫道上的情侣，在黑夜中努力睁大双眼，分辨那些沉浸在爱河里的小鸟们是不是我们系的学生。要做到这一点真的非常困难，因为一到晚上，女生楼前就会簇拥着大约一百万个男生。后来他因为用眼过度而变得像蝙蝠一样，一到白天就晕头转向不辨南北。这一症状一直伴随着他度过整个夏季，直到系里引进了红外夜视镜后才有好转。
　　　　那时候开始，我的表现一直相当良好，他一直没有抓到我的什么把柄，却对我更加疑虑。他的不信任人这个毛病和大师兄一样。
　　　　系里头开始加大管理力度。某人上课时微笑，被判三天关押；某人听课时因困倦而打了盹，枷颈示众；一个刚来不久的旁听生居然用吉他弹了一只舞曲，驱逐出系；一个男孩当众写诗，他的作品被判处火刑。我当然明白这其实是冲着我来的。
　　　　在电梯厅口，创系祖师的目光越发地忧郁，不知道是谁把徐志摩的一首诗贴在了他的对面：
　　
　　　　　　这是一个懦弱的世界，
　　　　　　容不得恋爱，容不得恋爱！
　　　　　　披散你的满头发，
　　　　　　赤裸你的一双脚；
　　　　　　跟着我来，我的恋爱，
　　　　　　抛弃这个世界，
　　　　　　殉我们的恋爱！
　　
　　　　我知道这个诗人和我们祖师的老婆有一腿，把它贴在这儿纯粹是要给我们系里抹黑嘛。但是系里头根本没人读过这首诗，也不知道它是谁写的，所以没有下重工夫来抓肇事者。
　　　　我开始在小说中描写裘大的爱情。
　　
　　 
　　


      作者：人心之鬼　回复日期：2008-4-8　18:20:50　 
　　六、几处胡笳吹明月
　　
　　 
　　
　　　　我牵马走入绿色的林地，猎人正在木屋前的空地上烤一只瘦弱而缺乏水分的山麂，他的脸上沾满炭灰，看上去和火上烘烤的猎物一样枯瘦无神。一个又干又瘦的女人从屋里走出，手里把着一勺浑浊的水，她的脸上和手上不知道为什么也沾满了炭灰，头发又黄又软，仿佛一丛枯干的野草。他们木然地望着我和随从的到来。猎物在木屋前的篝火上冒着青烟，他无精打采地挥了挥手，赶去两只脸旁萦绕的马蝇。
　　　　空气中没有一丝风，即使是在树阴下也仿佛身处炽热的砖窑之中。我把马系在焦黑的榆树上，把系着的腰刀解下来交给同伴，他面带惊恐地想要阻拦我。他说：“裘大爷，那儿去不得呵，那儿去不得。” 

　　
　　 
　　
　　　　我独自走向前方，黄泥路和荒芜干旱的田地里都长满了野草，低洼地的泥塘散发着稻草腐败的气息，路中间站着一只瘸腿的老山羊，满脸愁容的牧民跟在它的旁边，懒得去寻找一片树荫。他们站在路中间一动不动，望着我走向一片死寂和那座被诅咒的城堡。
　　　　我踏上通往黑森林的石板路，背后仿佛起了一丝风，依旧干热懊闷。我跨过地上几把生锈的铁剑，走入满是荆棘的黑森林，荆棘在我的脚下匆匆忙忙地爬开，躲到肥厚的野山芋叶片下。我走到燃烧着熊熊火焰的峡谷前，吊桥吱吱嘎嘎摇晃着放了下来，我走在吊桥上，头发和眉毛被桥下的火焰烤成焦末，胳膊上燎出一连串的水泡。我走过吊桥，走进城堡钉着铁叶和铜钉的大门。一位看门人歪倒在门后，鼾声粗重，烂睡如泥。他的屁股后面挂着一串巨大的钥匙圈，一个失去盖子的酒壶歪倒在他的身边，壶中永不枯涸的酒泉潺潺地流淌个没完没了。
　　　　我走入黑暗的大厅，宫殿里又冷又暗，冷冰冰的气息接触在我烤热的皮肤上，惬意非常。两列顶盔贯甲的荷戟卫士垂着头依靠在柱子上，蜘蛛从他们的额头上爬过，只有不时被从胡须上被吹落的一星半点的尘土，证明他们还有生命存在。靠近宝座的地方躺着几位衣着华丽的大臣，他们衣着整齐，每一个扣子都扣得好好的，双手贴着身体两侧，发出轻微的鼾声。头带王冠的国王歪在他嵌满宝石的宝座上，眉毛低垂，一只拳头支着下颌。
　　　　云在西边的天空上无声地聚集，我没有惊动他们，悄悄走到后花园。花园里长满了一人多高的灌木和杂草，玫瑰花圃变成了云雀和斑鸠作乐的草窝，一只黄腹蜥蜴快步跑过晒得滚烫的假山石。我找到了通往高高的塔楼的小径。二十名熟睡的士兵守护着这座上锁的高塔，一位厨娘打扮的老女人摊手摊脚地躺在门前，她的篮子深陷在一片密不透风的土豆地里，那些茁壮的土豆树都是从篮子里撒出的土豆长成的。我挪开胖厨娘，把她放在高塔的阴凉里。
　　　　一丝电光围绕在黑暗的云层后面，我踏上弯弯曲曲向上的石头旋梯。木门上腐朽的铁锁化为尘灰，随风而散。通道的尽头是一张围着白色帷幕的大理石高台，国王的女儿沉睡在高台上，透过被风拂起的帷幕，我能看到她的棕色皮肤和小小脚掌。她的脸掩藏在一丛微卷亮黑的秀发中。
　　　　我轻轻地揭开绣满花鸟和走兽的锦被，吻她的小脚，吻她的光滑的小腿，吻她那俏皮的黑草丛，吻她挺拔的乳房，吻她弯曲硕长的脖颈。
　　　　她在我的怀里温软如玉，我能听到她那小鸟呼吸一样的心跳。我搂紧她的身体，去吻她的嘴唇。
　　　　她在我怀里呻吟着扭动着醒来，她睁开眼睛。我抬眼望向她的脸庞。
　　　　一声霹雳在远远的平原上炸响，那块曾经焦灼的大地上暴雨如注。
　　
　　 
　　
　　　　我牵马走入黄色的沙漠。这儿是一片干河谷地，商人和骆驼队焦虑不安地望着远处的地平线，那儿正在腾起一股不祥的黄烟。骆驼队的头人是个终日把自己裹在蓝色长袍里的鹰目兀鼻的阿拉伯老人，他那枯干的脸上深陷着一道道岁月冲刷的痕迹，如今黑沉沉地更无一丝表情。他抬起了一只手，证实了那道黄烟的身份。慌乱的驼队开始拼命地鞭打那些慢吞吞的骆驼，想把它们在沙地上围成一个圆阵。他们刚刚努力圈成了一个半圆不圆的阵势，那股黄尘已经冲到了面前。
　　　　我看到漫天的黄色尘土中夹杂着无数黑衣服的剽悍的骑手，他们手舞长刀，嗬嗬呼叫，像野人一样骑在光溜溜的烈马上。 
　　　　在那些黑夜的碎片中，我看到了那位姑娘。她的深黑色骏马仿佛一道闪电，她的紫色长袍上饰挂着漂亮的琥珀色流苏，她的眼睛在蒙面的长巾后面闪闪发光，在她面前商人的抵抗像洪水冲刷下的沙墙一样分崩离析。
　　　　每砍倒一个人，她就把沾血的锋利长刀举在头上旋转，发出孩子般的喜悦的欢呼声。她一直冲到了我的面前，我低头闪避她的弯刀，那股锐利像冰凉的流水一样掠过我的脸颊。错马一过的瞬间，我伸长胳膊从她的腰上勾下了一个绿松石的护身符。在滚滚而起的沙尘中，我看见她回头望了望我，随即陷入到一片刀光矛影之中。我再也没有在战场上见到她。
　　　　一阵尖利的口哨声后，马贼们带着虏获的牲口和女人席卷而去。这些荒漠上的马贼有着孩子般不耐烦的天性，来如沙暴，去如飓风，所过之处只剩下一片空旷的沙地以及遍地人和马畜的尸体。
　　　　在我的寻找中，我看见过多少在白天日头的暴晒下孤零零的仙人掌，它总像是十字架一样竖在地平线的尽头；我看见过多少黑夜里牧人孤零零的篝火，它给苍凉的夜带来了一点点活动的气息。
　　　　在大沙漠的最深处，马贼的巢穴里，我终于找到了这个倔骜不驯的姑娘。她是马贼们举办的舞会中无可置疑的中心。她袒露着漂亮的小腹和柔软的腰肢，在火圈中旋转。那些马贼怪叫着，喝得醉醺醺的，在她面前倾倒成一片。
　　　　看到我的时候，她在蒙面的黑巾后面流露出异讶的目光。野蛮人一个接一个地把头转过来盯着我看。我伸手拔出我的长剑。
　　　　在熄灭的篝火余烬上，她的指甲划破了我的脸。我把她压在身下，她喘着粗气，停止了挣扎。我腾出一只手来，去揭她的面纱。
　　　　身后胡狼的叫声凄厉高昂，像是在宣布一次盛宴的到来。
　　
　　 
　　
　　　　我牵马走入金色的宫殿，在那些醉醺醺的国王宾客中间挤出一条路来。花园的台阶上，躺着懒洋洋的巨蟒，孔雀庄严而缓慢地踱着步。在到处是贴金的棕榈和玫瑰的广场上，国王让我看他最珍贵的收藏。水珠泼溅在我的皮肤上，冰凉泌骨。我看到在喷水池的中央，水草和海藻缠绕着的木头船残骸中，躺卧着一位姑娘。她的皮肤像贝壳一样洁白，她的头发油木一样乌黑，她的腰部以下是闪闪发光的鳞片。她忧郁地垂着肩膀。她的泪珠滑落到沙地上，变成了一颗颗闪亮的珍珠。她是我的。我对国王说。你怎么证明这一点呢？国王狡E地回答。我从腰上解下一个洁白的海螺，坐在大理石的栏杆边，开始吹尼德兰人悲凉的航海调子。池子中的水动了一下，她开始诧异地抬起头来，聆听这熟悉的曲调。我继续我的吹奏，她开始在水中四处张望，向四周寻找乐声的来源。我把海螺从嘴边拿开，她终于转过脸庞，向我望来。
　　
　　　　我牵马走入蓝色的湖畔，这儿湖面如镜，水草丰厚。天鹅的羽衣就藏在一块圆形的大卵石下。水像空气一样清澈透明，我可以看到摇动的芦苇泛起了一圈圈的波纹，然后荡向远方。她把自己藏在水下，慢悠悠地游动，她的唇边吐出了一点点的水泡。我耐心地坐在石头上等待，我不知道仙女可以在水里屏住呼吸多久。风声拂过重重叠叠的芦苇丛，仿佛琴声一样悠长。她终于按捺不住水中的寂寞，哗啦一声探出头来。
　　
　　 
　　
　　　　我一遍又一遍地写着裘大的故事。在这些故事里总有一个看不清面目的女孩出现。有人指责这一缺陷的存在时，我只能坦白地告诉他，我不知道她长得什么样子。我怎么能知道她是什么样子的呢。
　　　　每个年轻男子都有的青春梦中，我与她相聚过，我们曾经亲密无间地低语，抚摩，接吻甚至做爱，我能闻到她身上肌肤的芳香，能触摸到她冰凉身体的光滑，但我始终看不清楚她的脸。我想造物主这么安排是极有道理的，如果你过早知道她的长相，寻找就失去了乐趣。我没有想过她会是什么样子的人，只是在这种漫长等待的痛苦中，偶尔有些百无聊赖的时候，一个念头就会跳出来在我的脑海盘旋，就在此刻，她在哪儿？她在做什么？她是不是也预感到了不知何时到来的的相遇和爱情呢。
　　　　描写女孩的脸让我苦恼异常，这使写小说本身成了一种苦役，有时候我试图从老当带回的女孩中寻找灵感，但是他带回的每个女人都是如此地相似，我根本分不清她们的长相，只能从她们的个子高低和裙子的颜色上来作区分。她们无一例外地白皙，高挑，容貌高贵，只是那些裙子有的长及脚踝，有的短至膝盖，有的拾缀着闪烁的蕾丝花边，有的系着长长的黑色细边吊带――我知道如果只在我的小说里描写这些裙子，和不描写她们的脸没有本质的区别，弄不好还会被当成一个偏执狂。
　　　　老当的女孩们来了又去，在这间一到夜晚就散发着女人肌肤香味，满是旖旎风光的小屋中，我的小说一直停滞在裘大的爱情阶段。
　　　　这种状况的结束并非没有其预兆，只不过我没有注意到。那一天，班上一个女同学过生日，其余的人密谋要开一个PARTY，我们准备了可以糊到脸上的蛋糕，装满滑石粉的气球，鬼脸面具，胡椒粉，带刺的椅子坐垫，发现还少了一些东西。
　　　　“我知道照澜院邮局旁新开了一家花店。”我自告奋勇前去买花。 
　　　　“嘿，劳驾，你能帮我把那个架子上的花罐抬下来吗？”她说。
　　　　她不够高，登在凳子上努力伸长胳膊也够不着花架顶上的陈列品。我伸手替她够下了花罐，罐子里插着三四朵长茎的向日葵。我把罐子递给她的时候手歪了歪，水从罐子里洒落，顺着我的胳膊流到地上。在地上，散落的水珠重聚在一起，聚成一条银光闪闪的水流，它流到绿荫葱茏的花架下面，无影无踪。
　　　　接过罐子的时候，她咧嘴一笑，露出了好看的牙齿。窗外面，阳光从很高很高的天空上落下来，北京的天空总是这样，高旷落寞，在这种天空下行走，你会觉得有什么事要发生了，可是它老是老是不发生，然后慢慢的，你就会遗忘掉这种感觉。那一天余下的时间我都魂不守舍，直到晚上我才想起来忘了买花。
　　　　我看清了她的模样，她短发明眸，有着又小又白的牙齿和尖尖的下巴，她就是我一生所了解和一生所爱慕的那个女人。我想过一些其他人，从没有想过她是什么样的；我见过一些其他人，从没见过她，但这并不妨碍我一眼就认出她来。我不需要走近去看她，我知道她会是什么模样，我不需要去看她的目光，我知道她会是多么的清澈。这世界上没有谁比我更了解她，没有谁比我更爱她，也没有谁比我更有资格得到她。现在的问题只是，如何让她知道这一点。
　　　　我撕掉了前面的几章，开始重新写那段爱情故事。
　　　　故事发生在湖北一个满是吊脚楼的小镇上，在那里，裘大遇到了一位妓女。你知道，那时候，天下的所有女人中，惟有妓女才可能是琴棋书画、六艺精绝，惟有妓女才可能吟诗赋对、浅酌低唱，惟有妓女能深深地爱上一个人，并以性命相予；总之，那个时代最优秀的女子总是流落风尘，我不可能不让她成为一名妓女。
　　　　那时候，他正年少英俊。
　　
　　 
　　
　　


      作者：人心之鬼　回复日期：2008-4-8　18:24:10　 
　　七、衡山归来血洗刀
　　
　　 
　　
　　　　那时候，我正年少英俊。
　　　　虽然我志向高大，经常悬梁刺股，秉烛苦读，对那些打打杀杀的事情看不上眼，但一年中总有那么两三个月的时间，我会什么书也看不进去，什么字也写不下来。风从两腋下穿过，把我手里的书吹走，我从书本上抬起头来，于是看到月白风清，水波不兴，正是踏马江湖的大好时节。
　　　　只要三两个月，我告诉自己。
　　　　阴晦的雨天里，细碎地牵扯不断地洒在头上的雨丝让原本朦胧的湘西小镇变得柔媚和清澈了。在湘西随处可见这样的长街道，上面覆盖着层层波浪也似的屋顶，沿街都是带蓬的长廊。那些在尘土里求生的贩夫走卒、镖客脚夫，就都在着长廊的阴影下，坐在泥土地上休息。
　　　　我大踏步地在这样的路上行走，湿漉漉的青石板让人步履轻快。雨水顺着我的斗笠滑落，仿佛一颗颗用蜘蛛丝连接起来的透明的珍珠。我走入的巷子越来越偏僻，人群稀少了，喧闹留在了远处。
　　　　这是条漂亮的小巷子，巷子的尽头是一座红楼，蒙着红色轻纱的灯笼在雾里飘摇，那是它的招牌。门前立着几根青石打的拴马桩，还有漂亮的马和锦缎的轿子。我推开漆黑的大门走了进去，一边走一边摘下斗笠。我大声地问：“可依在哪里？”
　　　　老鸨像一阵风一样迎了出来。她的脸上带着慌乱的神情，大盘的头发上插着廉价的塑料首饰，衣服上还有很多乱糟糟的金属小圆片，我搞不明白这个造型设计师想表达什么观念，但总之这个人物不重要，她的台词只有一句。
　　　　“嘘，公子小声点……”她的话音未来得及落在地上，屁股上就已经挨了一脚，飞到了门后。
　　　　“你是什么人？”一名衣饰华贵的少年抬着下巴问我，刚才就是他把老鸨踢开的。他大概是某个官宦人家的子弟，已经将这个小楼看成了自己的私人领地。他的脸色灰败，如同梅雨天里徽州那些发着霉的白墙角，大概已经在这座潮湿的小镇呆了不少时候。我后悔没有早些过来。
　　　　“你也配问可依……”他的话也没有说完，我已经一拳把他打到了墙里。我一直跟张勃练习通臂拳，已有小成，虽然打得自己胳膊隐隐作痛，但脱臼就不容易了。那个白面公子在墙上挂了好一会儿，才慢慢滑了下来。看上去他也练过几天功夫，虽然头上还在飙血，却一翻手拔出了把短刀，就朝我扑过来。大厅两侧几张条凳上站着的四五条大汉哗啦一声全站了起来，他们手里都有刀。不过我不怕。我吹了声口哨。二十名一色的黑衣人从大门外一拥而入，像洪水遇到山崖，在我身后哗啦啦分成两支。
　　　　那名少年凝固在当地一动也不动了，一股细细的血流顺着他的脖子往下流淌。我用一柄长剑顶住了他的咽喉。那些恶仆的刀还没完全拔出来，就咕咚几声，在我带来的那群职业黑社会面前跪了下来。
　　　　要知道，那时候我的行政级别已经不同，配备的警卫人员人数和品质都高了很多。我动了动眼角，我的一名专职喊手就喊了出来：“铁掌帮的裘大爷要人，谁敢阻挡，那是活得不耐烦了！”
　　　　这时候老鸨已经从泥水里爬了起来――她撞翻了门后的金鱼缸，因为台词指标已经用完，于是只好拍着大腿哭嚎了起来。
　　　　她的哭声音频太高，好像两面铁锯互相对锯，搞得我很不愉快。于是我说：“给我拆了这地方。”
　　　　我的警卫员们向前扑去，有人努力地去撼那些柱子，有人拿鹤嘴锄刨地基，有人找梯子上房揭瓦，他们正在那儿龇牙咧嘴地忙乎，楼梯上突然飘下来一声轻笑，那一声虽然轻，却飘飘洒洒地散开来落了满地，就如冬日近乎透明的天空上的漫天星辰被摇落。
　　　　我还没抬起头来，就先闻到了一阵淡淡的香气。
　　　　“你来了？”她低眉一笑，“还是这么着急吗？”
　　　　我第一次看清了她的面容。她短发明眸，黛青色的眉毛，有着又小又白的牙齿和尖尖的下巴，嘴角上挂着若有若无的笑，看上去如一只小小的狡猾的猛兽。她对脚底下剑拔弩张的场面视若无睹，就像是高居云端之上的云雀。我的手下不等我的命令就自动住了手，他们在那女人恬静的笑容中显示出不好意思的模样，纷纷低下头，把正在拆房子的双手藏在身后，向后退去。
　　　　我脸上的棱角在她的笑声中舒缓，手上的锋刃也被抚平，她的笑容如同一柄拂尘扫去我脸上那些硬梆梆的壳。
　　　　“好啦，你们可以走了。”我对黑衣人说。
　　　　然后，我就整天整天地叼着草根，躺在她的床上，闭着眼睛，什么也不想。
　　　　可依把草根从我嘴里扯出来，扔到窗户外面。
　　　　我依旧闭着眼睛装睡。我躺在那儿听着自己的呼吸。热气热烘烘地从我的小腹游转到四肢百骸，然后又回到小腹，一周天又一周天。
　　　　我在她的床上躺了三天，没有人相信，我一根指头也没有碰过她。
　　　　“我给你弹琴好吗？”她在我耳边轻声地问。
　　　　“我不要听。”
　　　　“我给你斟酒？”
　　　　“不要。”
　　　　“那你要什么？”她微带嗔怪地掐了我一下。
　　　　我闭着眼睛喊：“可依，可依。我爱你。我就要你。”
　　　　她扑哧一声，又掐了我一下。她的指甲锋利，掐起人来疼得厉害。我听到她移动脚步到了窗前，在那儿点上一柱熏香，然后弹起琴来。琴声滑过我躺着的床帐，空空落落的，就像空谷里偶尔窜出来的一头小鹿的蹄声。
　　　　我不敢睁眼。我身子下面的蚕丝褥子软软的，软滑轻柔，我身上的丝绸缎被很轻，犹如空气一样凉。从被龛里传出一抹好闻的香气，和我在楼梯头上闻到的一样，细细地熏着我的鼻子。我的心随着琴声上下起伏，就像在秋千架上。我害怕一睁开眼睛，就又回到铁掌山上的我给自己装的秋千架上，所以我越发地闭紧眼睛，害怕自己躲藏在梦里。
　　　　可依住了手，软声说：“裘大爷为什么不常来了，是不是把我忘了？”
　　　　“不是。”我使劲闭上眼睛说。仿佛有细细的发丝在我脸上拂来拂去，我的心也被挑拨得荡漾来去。
　　　　“我本来想早点来的，可是青城派的洪掌门派了人来拦着我的船，他想送我银子，还要和我谈生意……”
　　　　可依突然没了声响。我心里发虚，害怕梦突然醒了，不由得睁开眼睛，却看见她的双眼就在我的眼前，黑白分明得如剪子一样。
　　　　“那你为什么不杀了他？”她问。嘴唇向上微微弯起，露出漂亮的牙齿。
　　　　我望着她那微微露出稚气的脸，一股豪气汹涌地冲上胸臆。“只要你开口，我就会为你杀任何人。”我发誓说。
　　　　“那你替我杀了洪掌门。”她好玩儿似的撒娇说。
　　　　我一声长啸，伸手拔剑，右手却顿在了空中。
　　　　青烟袅袅，香炉里的那束香头一闪一闪地亮着，青烟仿佛一条龙一样缓缓地升上去。在这烟雾后面，可依带着一丝嘲弄地看我。
　　　　我看到自己握住剑柄的手毫无血色，一根细细的青筋在手背上跳动。一丝恐惧像是不和谐的音符传入我的脑海，一滴冷汗从我的下巴滑落。
　　　　且住。我痛苦地思考着，我是站在这儿的这个人吗？我是坚强得足以保护爱人，是拥有让她可以仰慕、可以依赖的肩膀的那个人吗？
　　　　我从来没有尝试过成功的滋味。每次我都在离它触手可及的地方就戛然止步，眼睁睁地看着它又离开。我每次成功到一半就失败，那才是我。
　　　　我痛苦地意识到，我不是眼前这个人，从一开始就错了，我不是那种能够当街拔剑，血溅五步的江湖豪客，现在站在这个房间里的这个人实际上更像他的弟弟。
　　　　一切都该推翻重来。
　　　　“你是他哥哥，一点都不像他嘛。”她会掩嘴一笑，让手下的小丫鬟给我送上一杯酒。
　　　　我木讷地站在门口，脸红得像一块布：“我带来了他的一封信。”
　　　　可依没有伸手接信，而是转身靠在了窗口，她单薄的肩膀上写着的都是幽怨：“我等了他这么久，他还是不来看我吗？”
　　　　“他太忙了。”我低声说，不想让她那么难过。
　　　　我弟弟那时候确实很忙，革命虽然结束了，但此刻属于戡乱时期，铁掌山上百废待兴，等待着重整河山。
　　　　张勃自然成了我弟弟仰仗的肱股重臣。甚至张勃自己都没有意识到，他是一名天生的哲学家，可以轻易地将同一件事情横过来扯过去地进行不同的阐述，这大大减轻了我弟弟的压力。当初我弟弟还未上台的时候，谦卑温和，礼恭下士，以扶持弱小和言论自由为口号，这让他赢得了众多中下层强盗头目的支持。此刻他上了台，却手段严酷，打击异己毫不容情，他绝不许任何人对他的话有丝毫怀疑，要是有谁在他讲话时在聚义厅上咳嗽一声或者皱皱眉头，那就大祸临头。
　　　　本来当个暴君也没什么，等那些雄心勃勃想要当谏臣的家伙明白你是个暴君的时候，自然就会自己老实下去。问题是我弟弟当年当众演讲过的那些话和发表过许多论述自由的文章如今就成了芒背上的刺，闪闪地扎着自己的屁股。张勃这时候跳了出来展现他的大勇，他以雄辩和滔滔不绝的辞令让大家都看清了：当你从不同的角度来看同一件事情时，必然会有不同的解释。比如果，大师兄被杀这件事，在大师兄看来，就是失败，在我弟弟看来，就是胜利；再比如说，刽子手斩杀司徒长老的时候，在刽子手看来，就是挥刀下砍，胳膊发酸，在司徒长老看来，就是脖子断掉，就此嗝屁。你看，只是角度不同，结论就是完全相反的。同样的，在大师兄独裁时期，我们拼命地扯着嗓子，额头上布满青筋地发布自己的言论，那就是民主，但翻过来说，明主在台时，独霸大权，杀掉阻挡前进步伐的小虫豸，担当起帮派发展的所有责任，那就是高效率的民主。
　　　　他就这样以飞燕般轻盈灵动的思想，口若悬河、酣畅淋漓地说服了剩下来的所有人，让大家心安理得地接受严格的法律约束，努力将铁掌帮建设成一个拥有高效率高抢劫力和高品位的强盗组织，简称“三高运动”。
　　　　这样翻来覆去地解释同一件事情也有副作用，因为它会穷尽一切可能，如果演讲者没有掌握好拓扑学，不知道什么时候就把自己给绕进去了。张勃在某次讲述大师兄翻把的历史时，说得太急引起舌头打滚，一不小心就把自己给兜头装了进去。
　　　　形势急变骤生，让人看不懂怎么回事。他与死去的大师兄勾结，要谋刺我弟弟的铁证转眼在马厩里被人发现，派出搜查的人挖出了埋藏的铁枪和盔甲，这些枪和盔甲埋藏了多年，都长满了厚厚的铁锈，这足以证明张勃的谋反处心积虑早已存在。
　　　　这项罪行报告交到我弟弟面前，我弟弟的面上不知道为何闪过一丝愉悦的红光，这个猴爪山上最勇敢的护法就当即被拖下去五马分尸，然后暴尸荒野，任凭阳光和雨水冲刷。我弟弟看着他的尸体如一朵妖艳的花在泥水中凋零，不由得面色哀伤地说，张勃的才智无人匹敌，天生的一个好护法。可惜啊可惜。
　　　　这宗谋反大案牵扯广大，几乎帮里原有的头面人物都被牵连在内，于是各种职务人员来了场大洗牌，扶持我弟弟上台的诸多功臣被贬黜，当初卖私酒给我们的潘大石摇身变成了我弟弟仰仗的肱股重臣，不过他的好日子也没过上多久。这个我们以后再说。
　　　　没办法，江湖就是胜者为王败者寇。
　　　　程伏兔老得更加厉害，连话都说不周全了，也只有他逃过了那场绕来绕去绕上了许多人的大清洗。这个无害的老家伙现在除了坚持树他的篱笆外，对外面的一切不闻不问。人们对他过去的勇武和功绩的记忆越来越暗淡稀薄。
　　　　铁掌山收拾完了，随后，他要到四川杀青城派掌门，然后还要到湖南的衡山去一趟。
　　　　“谢谢你，把信给我吧。”可依重重地叹了一口气，向我伸出一只手来。她低头抽出信纸的时候，我转头看到屋子里一张雕刻着蔓卷的藤萝和花卉的红木大床，大床的四周挂着透明的布幔，大床上铺着闪亮的黄色绸缎，散发出阵阵女人的体香。我恍惚起来，觉得自己似乎在那张床上躺过，但我从来都不相信自己的记忆力，我们都知道，想象力丰富的人都无法相信自己的记忆。
　　　　“你弟弟又要去杀人了是吗？”可依嗤地一笑，“他可真会闯祸。”
　　　　“我弟弟报仇去了，他让你不要担心。”
　　　　我们的仇人是衡山派的，自然不能杀他一个了事。在江湖上，仇恨越大越要大张旗鼓地报复，等待的时间长短没有关系，一年报不了就等十年，十年报不了就等二十年，反正早晚这笔帐都要清一清。
　　　　湘江鱼草石一战，铁掌帮聚歼了衡山大小两千余人。我弟弟单人独马，用一双铁掌劈死了二十八名衡山好手，亲手抓住了仇人衡山派掌门，然后当着他的面让铁掌帮的帮众强奸他的妻子和女儿，杀死他的儿子和襁褓中的孙子，最后把他竖着埋在地里，只露出头在地面上，再赶着四头牛拉的铁犁，犁开了他的脑袋。我弟弟的仇恨在熊熊燃烧的大火映衬下，仿佛比冲天的火光还要明亮，还要灼热。
　　　　那天晚上，他跑死了两匹马赶到了这座小镇上，然后在小红楼里喝得酩酊大醉。我喜欢的那个女人温柔地抹去他身上的血迹，为他拉上被子，她看着他的目光中充满真正的柔情蜜意，那是永远也不会投到我身上的目光。
　　　　有一种说法说可依就是那个黑衣女人，但我看不出来她会武功，而且我也不在乎她是不是那个愿意为裘二死的女人。这不是我想要的故事。我想写关于自己的爱情，而不是我弟弟的。
　　　　我撕掉了这一章节，然后一遍又一遍地重写此段，但我怎么也不能让自己靠近这个女人，我弟弟就像一座山一样始终横在我面前。
　　
　　 
　　
　　　　没女人来找老当的时候，他就偷空给我上课：“你太小心谨慎，太把她当回事了，就反而没戏了。说到底，男人不坏，女人不爱。要想让女人爱你，你就得先学会当一个流氓。”
　　　　我开始租些港片来看，古惑仔啊，黑社会啊，抢银行啊什么的。
　　　　“不够，还要租些带色的碟看，”老当直截了当地和我说，“这年头，谁拿纯洁当优点呢？”
　　　　我借了副墨镜，把头发整乱，穿着一条破牛仔裤，然后冲到学校东门外的租碟店，小心翼翼地开口问道：“有毛片吗？”
　　　　“没有！”那个老板头也不抬地一口回绝，“我们这是正经的店，怎么可能有毛片呢。”
　　　　店里人很多，我看到一名中年人走了进来。那人穿着一身笔挺的干部装，头发半秃，戴着副黑边眼镜，脸色严肃得无法再严肃了。他在店里背着手，以批判和鄙夷的目光，注视着两排侧架上半裸的美女和举着大枪的肌肉健男。他让我想起了我们家乡小镇上的干部，看到他的目光扫过来，我就心虚地低下头。
　　　　店老板也看到了那位中年干部，他猛地从柜台后面站了起来，用手拨开人群，像游泳一样走到那干部面前，压低声音问：“要毛片吗？”
　　　　那时候，我一心想当一个坏人而不成，只是在花店周围盲目地进进出出，我也不知道自己想干嘛。
　　　　我当不了流氓，我最多只能算上一盲流。
　　
　　 
　　


      作者：人心之鬼　回复日期：2008-4-8　18:25:35　 
　　八、这自由飞翔的城
　　
　　 
　　
　　　　每一学期结束前，自杀的人是最多的，这里面又以跳楼的为多。每到这一季节，学校就会把楼顶封闭起来，我们不能再上到楼顶去了，但真正想自杀的人总是能找得到办法。他们想方设法躲避封锁，从通风管道，从电梯井里爬上屋顶。学校面对的是一群智商最高的自杀者，始终落在下风。
　　　　封锁最严密的时候，有一个人打了文科楼的主意，那座楼的楼梯是四跑的，中间有个很大的天井，他从天井跳了下去，砸在了楼底摆放着的一列木头文件柜上，落下了终身残疾。这算是学校赢了一阵，但学校不总是赢的。
　　　　我们继续上课，躲闪着漫天飞舞的跳楼者，一个个的黑影纵横交错，仿佛映在天空上的黑色符号。他们在自由飞翔，在生命的最后时刻，至少他们是自由的。
　　
　　 
　　
　　　　我前面说过，虽然这一年来我老实了不少，但系主任目光如炬，还是盯着我不放。他们收起了火刑柱，但却没打算就此罢手。
　　　　那时候，大三有个坎，每个校区里都有几个放血指标，要将一些可疑分子送到校医院去治疗，这属于保险措施。系里头为了拯救我这个后进，煞费苦心从精密机械系里抢来一个指标。系主任对我确实算得上仁至义尽，他为了让我学好，成为一个栋梁之才，头都秃了。
　　　　我们学校那时候还没有吞并协和医科大学，但校医院的力量已经十分雄厚了。那时候医院里关了不少自称的校园画家和校园诗人，刚进来的时候，大家的嘴都蛮硬的，不就在黑板上画了两幅漫画，写了两句歪诗吗，这有什么大不了的，躺在医院里还可以借机不用做早操了。
　　　　医生们对付这些人极有经验，他们先是建议我们大家把长头发修短了。医院里配备有理发师，除了理发刮面之外还负责处理外伤创口，拔牙什么的。
　　　　刚开始总是没人响应医生们的建议。
　　　　“喜欢留长发是吧？”医生们说，然后给我们的铁床通上电，篷的一声响，那些坚持留长发的人全变成爆炸头，头发卷曲着向外辐射，看上去仿佛顶着原子弹爆炸后腾起的蘑菇云，躺在枕头上能把枕套戳出千把个窟窿，荞麦皮洒得到处都是。
　　　　电疗是基本疗法，此外还有解梦、催眠、训斥、示众、当众鞭打等等心理疗法，不一而足。他们最喜欢的是给我们放血，曾经有个医生自夸说把一个有名的校园诗人放血17回才治好，要是放出去给江湖医生去治，那学生早就呜呼哀哉了。
　　　　这些医生都对自己的职业极自豪。对他们老治不好，败坏了学校声誉的那些病人极其恼火，他们威胁我们说，再不好好配合治疗，就送到隔壁北大去。我们一听就炸了锅，众所周知，那是所最丢人的大学，老出诗人和写小说的疯子，还经常出几个臭嘴，和社会对着干，人民公安早盯上他们了。
　　　　医生说要把我们送到北大去，那是很严重的侮辱。听说那所乱糟糟的学校里还有学化学的该行写言情小说了，学物理的改行写科幻小说了，都是无照营业的那种，简直是丢人丢到家。我们一听就急了。那时候，我们其实也就偶尔犯个坏，当个业余流氓就很满足了，真要我们去当职业流氓，怎么能答应呢？职业作家有发粮票吗？有发副食补助吗？他们能为GDP做贡献吗？
　　　　我们那时候看不起作家，就跟医生看不起外科大夫和理发师是一样的。外科大夫不属于医生编制，他们属于体力劳动者。而医生是大学毕业生，会写英文的病历，他们看不起一切需要动手的职业。解剖尸体的时候，他们端坐在椅子里，让卑贱的外科大夫――或者理发师操刀。当然啦，尸体解剖他们是垄断的，如果某个外科医生搞到一具尸体来解剖的话，他们就会拼死抵抗。
　　　　在这所著名大学的校医院里，研究气氛浓郁，所有的医生总要抽空整理他们的博士论文，这些题目往往如下：
　　
　　　　　　空气是否较饮食更为必需？
　　　　　　害相思病的女子应否放血？
　　　　　　每月醉酒一次是否有益？
　　　　　　女子貌美者是否多产？
　　　　　　活蛤蟆做腰带是否可以治疗水肿？
　　　　　　生吃牡蛎可以代替威尔刚吗？
　　　　　　孔雀的屎可以治疗癫病吗？
　　
　　　　诸如此类。
　　　　实际上由于他们花在这些论文上的时间太多了，反而没时间来给我们放血了，于是就把这个任务交给理发师做，他们还可以一边放血一边给我们刮头发。那一段时间的治疗很有效果，我的脑子里不再轰轰作响，睡觉的时候也不再胡思乱想，做方案的时候冷静了许多。副作用就是两脚发软，一挨枕头就睡觉，而且梦还多。我有时候梦见自己在考试，醒来发现自己真的在考试。
　　　　那时候食堂暴力屡禁不止，有时候是学生和学生打，有时候是学生和掌勺的大师傅打，有时候是掌勺的大师傅和大师傅打，让校医院忙个不停，这大大耽搁了我们的治疗。学校决定取消到食堂用饭的制度，改为学生每人每天交纳伙食费8元到食堂，食堂发放快餐到宿舍。
　　　　我们交上去的钱全变成硬皮馒头和豌豆，一块肉也看不到，一个个人的眼睛吃得都跟豌豆似的，系主任对此也极为恼火，因为这样他们就分不清谁在上课睡觉了。后来我的几名同学就趁半夜到食堂刷标语，写着“我们要吃裸体馒头”、“我们要吃肉”、“我们不是鸡，不要喂沙子”、“苍蝇要煮熟”等等，再后来他们都被抓住了，被判监禁半年。
　　　　我那时候正躺在医院里放血，没赶上刷标语的事，所以就一个人坐在空荡荡的教室里替同学们答到。因为一个人要负责喊到的次数太多，为了不让点名过程太单调，我苦学了一阵各地方言，用各种语调答到。那阵子我和老师就像是在说对口相声，完了总会有人鼓掌喝彩。
　　
　　 
　　
　　　　那时候，我还在心中设想了无数个开口约她的方法，来回过上无数遍，我想到了各种可能性，她会拒绝，会犹豫，还是会同意。我设想了她的每一个反应出现时，我该如何应对。按兵法所说，这样就能做到知己知彼，百战不殆。
　　　　一进花店，我就紧盯着她看，我绕着那些摆放在中央的大叶绿萝，摆放在镀锌铁架上的杜鹃和山茶来回地走。她肯定会意识到我在注意她。她没有看我，但明显地显得紧张，她的气息变得急促，不安地左右看着，想寻找什么事来转移这种不安。但是没有别的客人。只有我和她。
　　　　我在那儿绕着花架走啊走，看到她的身体和面孔逐渐被花叶和铸铁花架盆罐切割得支离破碎。
　　　　在她最紧张的时候，我就要开口。
　　　　“和我一起去吃晚餐好吗？”
　　　　她一定会说不行，或者不说话，只是惊惶地看我一眼，然后摇摇头（女孩子嘛，怎么会一开始就同意和陌生男子出去约会呢。如果她同意呢，嗯，那就不用再想下去啦）。
　　　　“不行，”她小声说，“我没空。”
　　　　“那么喝杯咖啡怎么样？”
　　　　她还是继续摇头。
　　　　“可乐？也不要吗？”
　　　　“去喝杯水好吗？那么去和我喝杯水总行吧。”
　　　　如果她连和我出去喝杯水都不同意，我就不再问了，可我还是不走。那时候，我会厚着脸皮，像一个流氓一样看她，从上到下，慢慢地看。
　　　　但实际上在花店的时候，只要她转过头来，扫上一眼，我就立时觉得自己全线崩溃，灰头土脸，难以见人，无地自容，只要转身一逃了之。我的完美计划从来没有实施的机会。
　　
　　 
　　
　　　　那时候，虽然没什么借口，但我经常围绕着那座雨水飘摇乌瓦青石的小镇转磨。我会在任何时候厚着脸皮上去敲门。
　　　　“可依，这是你最爱吃的孝感麻糖，我特意到孝感带来的。”
　　　　“可依，这是你最喜欢的莆田荔枝，我让人快马从福建带来的。”
　　　　“可依，这是你最喜欢的……”
　　　　每一次我总能从床周的帷幕缝里看到我弟弟趴在那里，从缎子被面下露出脊梁，呼呼大睡。可她总是说：“你先出去，我和你弟弟有话要说。”
　　　　她离我越来越远，我知道虽然现在我还能出入她的闺房，只要我愿意我还能看到她，但总有一天她的脸和笑容会越来越模糊，最后变成一个模糊的白点，就像阳光下发亮的硬币，再往后，这枚硬币就丢失了，再也找不着了。
　　
　　 
　　
　　 
　　


      作者：人心之鬼　回复日期：2008-4-8　18:27:29　 
　　九、江湖岁月催人老
　　
　　 
　　
　　　　我弟弟在江湖上很快闯下了一个“铁掌水上飘”的名号。人们夸他翻手为云，覆手为雨，实在是江湖上罕见的英雄人物。铁掌帮也发展成一个江湖上隐隐可以与少林、武当并驾齐驱的大帮派。
　　　　与此同时，我则发现了物体的硬度规律，像铁的硬度大于青铜，青铜的硬度大于锡，金刚石的硬度大于瓷器，所以可以切割它。所谓削铁如泥的宝刀宝剑，它们的硬度都比不上瓷器，研究这些让我入了迷。我还研究医术，在铁掌山上掌握的丰富的解剖知识给了我很多帮助，所以我常常尝试给人动些小手术。我曾经碰到过一个性格怪异如顽童的老家伙，这个人看到蛇就会癫痫发作。我知道一种治疗癫痫的手术，就是把大脑里一个叫胼胝体的东西切断，但是这样会有后遗症――也叫异手症，听说后来他的左右手经常互相打架，那就是我给他做完开颅手术的后果。
　　　　我照例一年出去带薪旅游三两个月。我发现和弟弟相似的相貌给我带来了很大的困扰，有时我明明利用自己掌握的科学知识来展示力量，但他们却总是把它们误认成我弟弟“铁掌水上飘”的盖世神功，硬要和他们解释这些分别非常困难。当我试图推广这个发现的时候，上头会推举出几位来自名门正派的老头――老得让你无法对他们大声说话，因为那样不尊敬；可你又不能不对他们大声说话，因为他们耳背，说小声了他们听不见。这些老头会斩钉截铁地问：“请你回答下列问题，不要――避实就虚！”
　　
　　　　1. 
你关于作用力和反作用力论文的南宋语译本的最新一种是谁在什么时候翻译的？谁能证明？谁能证明这个证明人？谁能证明这个证明证明人？（这样的车轱辘话还有许多）
　　　　2. 在哪里印的，石版还是木雕版？用的什么纸？
　　　　3. 到底印了多少本，五千本还是一万本？
　　　　4. 是由那个出版社或出版公司出版的？有正式书号吗？
　　　　5. 是那一个印刷厂印的，印刷师傅叫什么名字？
　　
　　　　这几句话一出，就问得我眼冒金星，魂飞魄散，我一个问题也回答不上来，只好一跑了之。我一跑，他们就高兴了，说：看，又赶跑了一个农民科学家。
　　　　得不到上头的承认，我只好独自上江湖做些实践的试验。
　　　　有一次，我到山西去考察那里的煤矿分布状态，在风陵渡通往平遥的路上，我看见路边的酒店里坐着一个侠士孤独地喝着酒，他有一柄削铁如泥的宝剑，将它插在面前的地上。路过的江湖豪客都必须和他比试，谁输了就得把身上的钱和身份证都留下来给他。我看见一大群人愁眉苦脸地分散蹲坐在路的两边，他们都是因为比剑丢了盘缠和兵刃的过客。
　　　　我走上前去拂拭那柄宝剑，用指环上镶嵌着的金刚石划过它的剑身――那枚金刚石来自印度，随后我表演给他看，不用剑只用手掌一切，当的一声，那把宝剑的剑身就齐刷刷地在当中断成了两截。
　　　　那名侠士脸色大变，跳起身来朝我拱了拱手：“原来是铁掌帮的裘二爷，小的有眼不识泰山，得罪了。”他不听我的解释，转过身就跑，连断了两截的宝剑也不要了。
　　　　又有一次，鬼门龙王沙通天非要和我比试水下功夫。我听说沙通天是黄河霸主，熟习水性，能在水下伏个一两天的，要不然也当不上“龙王”之名。比赛的项目是将一把带鞘的好刀从壶口瀑布上扔下去，看谁能先找到它。壶口是黄河上最大的瀑布，水流湍急，一把刀扔下去就跟片羽毛一样毫不受力，也不知道会被冲出去多远。好个鬼门龙王，穿了一身水靠，站在岸上稍稍估摸了一下刀子落河的位置，咕咚一声就跳了下去，半天不冒出一个泡来。不过一个人水性再好，要在满是泥沙的黄河水里捞出一把刀来，总也得花上好几天的工夫。
　　　　壶口瀑布的水流量大约是一千七百立方米每秒，我在沙地上列了个简单的二元流体力学方程式，以刀子扔出去时的距离和重力为自变量，以水流和水速为因变量，算出一个刀子的大概位置，该在下游八里多地的地方，而且随着时间变化。那时候我正好发明了潜水服可以派上用场，那是一个很大的铜头盔，正面还镶嵌着一块巨大的水晶以利观察，一根长管子通到岸上，让我的助手用空气泵往里打气。因为计算准确，我在水下呆了有半天时间就大功告成了，不但捞到了那把刀，还顺便抓了几条黄河鸽子鱼上来。
　　　　我们在岸上一边等一边用孜然烤鱼吃，又等了两天，沙通天才呼啦一声从水里跳上来，他全身都被水泡得发肿，两腮鼓鼓的，就像被吹胀的猪，全身湿漉漉的，又像个水鬼。这副造型虽然很有派头，但我们不是比谁能把评委吓晕，于是他只好拱手认输。
　　　　又有一次，闽浙的江湖豪客缠上身来，非要和我比试轻功，他们推举了一名轻功好手韦不笑与我赛跑，比试的内容是从福建的湛庐山跑到江苏的松江，带一条活蹦乱跳的四腮鲈鱼回来。鲈鱼巨口细鳞，鳍棘坚硬，是天下名菜金韭玉脍的原料，而且四腮的鲈鱼仅出于松江县西门外秀野桥下，天下别的地方再没有这种鱼。当时正值盛夏，从湛庐山到松江县总有两千多里路，且大半都是山路，最考校脚力不过。
　　　　韦不笑师出泉州南少林，轻功高超。他脚不沾地从草叶上一掠而过，片刻间就在远处山道上变成一个小点，确然是快逾奔马。
　　　　一整个白天我都躲在山上松荫下喝茶消暑，到了夜里，我用泾县的青檀树皮纤维做的宣纸和德阳的细毛竹枝扎成了一个巨大的孔明灯，下面挂上一个铁皮细嘴罐，装满从花剌子模带回来的地底黑油，这种油可以烧很久――这盏大灯灌满热气后，圆鼓鼓地不像灯倒像个大球，我就叫它热气球。
　　　　我坐在热气球下的篮子里，升到半空，利用东南向的季风，一夜之间就到了松江。清晨的时候，我又扔了两个沙袋，升到更高的对流层里，利用那儿的北风飞了回来，落地的时候，鱼还在桶里噼里啪啦地甩着尾巴。
　　　　我们在欧冶子的洗剑池边等啊等，直到正午，突然闻到一股臭味顺风而来，又过了半个时辰，才看到一个黑鬼，拄着根棍子一瘸一拐地出现，手里捧着的鱼臭得让人不可近身。原来那人就是韦不笑，他已经被太阳晒得个半死，又晒脱了两层皮，大张着嘴，拼命喘气的样子，比手里的那条鱼好不了多少。
　　　　发生这样的事后，他们不容我多分辨，就乱哄哄地嚷道：“铁掌水上飘裘二爷果然名不虚传！”再一瞬间就溜得不见影儿。
　　　　也不能要求他们有科学的态度。虽然我对他们一再叫错我的名字很不满，但我并不是个喜欢虚名的人。我只是喜欢科学。
　　
　　 
　　
　　　　那个时候，我发现出于对科学的恐惧，他们把科学家都叫做术士，也称为旁门左道，术士的地位是很低下的，他们在武林被人看不起，就像现在的艺术家在社会上被人看不起一样。既然人在江湖，就有一些不得不去做的事情。他们用一个常用的定律“人在江湖，身不由己”来归纳这个现象，所以有时候我也得掩饰自己的手段。
　　　　我收过一个徒弟，就是帮我往潜水衣里打气的助手。我曾经很喜欢这个路边酒店里的打杂小童，他不像别人那样对刀和剑感兴趣，只喜欢盯着我的包裹，好奇地问：“什么叫科学？”我觉得他很有发展潜力，于是将他赎出身来当徒弟。
　　　　“这很简单，”我把包裹里的东西给他看，“这是一个永动机的模型。”
　　　　它就仿佛一个精巧的风车，用细金属线、弹簧和摆锤构思巧妙地搭接在一起。我耐心地教他怎么把它装配起来。我从来没对一个人那么耐心过。
　　　　“你只要按照步骤来做，按照科学的逻辑来做，它就能够永远地转下去――每次都行。”
　　　　“不需要念咒语吗？”
　　　　“不需要。”
　　　　“不需要画符？”
　　　　“不需要。”
　　　　他难以置信地望着不停旋转着的嗡嗡作响的风车，最后断言说：“这是魔术，你是个巫师。”
　　　　我变了脸色，忍不住对他恨之入骨。我朝他破口骂道：“你才魔术，你们全家都魔术。”
　　　　他仿佛变成了所有愚昧、歧视、不了解科学的人的代表，而且始终出现在我面前，嘲笑我，讽刺我。这种情况一再发生，于是我设法永绝后患，那是我第一次杀人。从此我再没有收过徒弟。
　　　　这样孤独地奔波了十来年后，我结交了一个叫做欧阳杰的默默无闻的侠士。他在西域有一个大庄园，而且家里很有钱。那时候只有有钱人才会有闲心资助科学实验，贫穷的地方永远没有科学可言。我和他成了好朋友。欧阳杰有一个弟弟，那人有一个很大的鹰钩鼻子，还有锋利的刀锋一样的眼神。我一眼就看出他和我弟弟是同样的人。
　　　　欧阳杰通过漫漫无涯的沙漠和戈壁，用骆驼和马匹源源不断地从遥远的西方运来图书，还有昆仑奴。那些昆仑奴忠实可靠，力大无比，他们有着炭黑的皮肤，炭黑的脸庞，炭黑的四肢和炭黑的牙齿。我从那些书中隐隐约约看出一个可怕的世界，它描画出一个巨大的球形大地，号称世界中心的中国果然是在中心，但这毫无意义，因为在一个球上，任何一点都是中心。
　　　　我在欧阳杰的庄园盘桓了三年之久。那一天我们在一起喝酒，我发现他不太痛快，他刚刚得到一条三年前的消息，在遥远的西方，一个以十字架为旗帜的军队，占领了一个名叫君士坦丁堡的巨大图书馆并将它付之一炬。在那个世界里，还有许多疯子被纷纷烧死。那些被烧死的疯子，也被称为异端或巫师。
　　　　哪个伟大的民族没有做过一些丑事，威尼斯烧死了布鲁诺，罗马监禁了伽利略，法国把拉瓦锡送上了断头台，而中国绞死了岳武穆，虽然他并不是一个巫师。我们这儿还没有审判所，中国烧死过巫师吗？我沉思良久。好像没有。但是这种自由并没有让人争先恐后地当科学家，争先恐后地去探求事物的真理。西方烧死科学家，但他们研究科学的人还是很多，哪怕是掩盖在神学的外衣下。他们在恐怖中默默求索，为什么这儿没有，为什么东方没有？这个问题让我痛苦，事实上，我们这儿的自由更加令人觉得恐怖。
　　　　欧阳杰送给我许多来自西方的羊皮纸书籍和玻璃实验器皿，为了答谢他，我送给欧阳杰一份苯化合物的化学式，只要加上适当的催化剂，就能成为最可怕的毒药，它比那个时代最可怕的毒药苏丹红要恐怖一百倍。“对我来说没有什么用，”他说，“我的妻子刚刚去世，我弟弟就要远行，我最亲近的两个人走了，你的礼物对我来说有什么用？”
　　　　他坚决不要，我就只好把这份礼物拿到远处去扔掉（扔在近处会污染土壤和地下水），不过他的弟弟在门口拦住了我。
　　　　“先生留着没用，那就给我吧。”他如愿以偿后似乎还不太高兴，“你以后会不会给别人更厉害的毒药呢？”他问。
　　　　“不知道，”我说，“我现在的兴趣不在这儿，再过若干年，那就很难说。”
　　　　他脸色凝重，手臂突然像蛤蟆的后腿一样隆起，上面还带着一粒一粒的疙瘩，风鼓起了他的袍子。他欲言又止，因为他的哥哥前来给他送行，他要说什么我永远也不知道了。几年以后，白驼山的威名彗星般扫过天下，“西毒”成了江湖上最可怕的名字之一。
　　　　我回到了铁掌山上。
　　　　人们对我的记忆一年一年地暗淡。
　　　　我弟弟居然也在山上。他身边簇拥的女人早就换了一拨又一拨，我也要过很久才能想起来其中一个叫“可依”的住在什么地方。在掌门人的茶室里，一位白衣侍女正在那儿烧水，茶室里散发出淡淡的静谧的香气。
　　　　我弟弟碰到了头痛的事。似乎是最近江湖上出现了一对年轻人，他们的剑术和武功都非常强，据说其力量来自一本经书。我弟弟说：“那是本至高无上的武林秘籍。”
　　　　那时候，我正观察侍女架在炉子上的水壶，壶里的水汩汩作响，热气冲上来，将壶盖顶到了一边。我三心二意地点着头：“你继续说吧。”
　　　　“我要去寻找那本书……”我弟弟说。他对我在江湖上的游历和过程漠不关心，不论我出了什么事，他那石头脸上也从来没有显露过是更高兴还是更生气一些。
　　　　这股力量可以推动壶盖，也许可以推动更重的东西，我仿佛看到一个幻象，无数的车子在黄土苍茫的大地上跑来跑去，它们不用牲口拉也不用休息……
　　　　“……我不在的时候，你要小心些，不要乱跑，时间大概要很长……”
　　　　我用筷子和纸张扎成一个风车的雏形，放在壶嘴上，看着热气冲得它团团乱转。
　　　　“大哥，你什么时候才能长大？”
　　　　他挥起衣袖把水壶打翻在地，气哼哼地转身出去了。
　　　　他的力量当然比一壶之水大得多，茶壶像团积多年的尘埃一样破碎分散，热水扑在炭火上，哧哧作响，升起了一团团的白色雾气。望着铺满地面的茶水和碎片发了一会儿呆，我看见侍女掩嘴而笑。科学是羸弱的，而且看上去如此可笑，它甚至连一盆炭火也扑不灭；但它又是强大的，不可抗拒的，在它作用到所有人的头上的时候。
　　　　我弟弟收拾起行囊，他们要去华山举办一场盛会，争夺武功天下第一的名头。
　　　　只要有谁天下无敌，谁就能得到那本书，而那本书被写出来的惟一目的，就是让它的拥有者天下无敌。这就是江湖上著名的“九阴悖论”，和“上官悖论”几乎可以相提并论，但我弟弟他们从来不思考这些。这儿是江湖，他们总是嗤笑着说，不是你们书生的那一套。
　　
　　 
　　
　　　　说了这么多，如果你对江湖还不是很了解的话，我可以告诉你一个听来的笑话。
　　　　一只蝎子想要过河，它找到了一只乌龟帮忙。
　　　　乌龟说：“那可不行，我害怕你会蜇我。”
　　　　“放心，”蝎子说，“我又不会游泳，渡河时如果我蜇了你，你死了，我也会淹死的。”
　　　　乌龟想了想，就同意了。
　　　　可是到了河中间，蝎子突然弯起尾巴，蜇了乌龟一下。
　　　　“天哪，”乌龟叫道，“你为什么要蜇我，现在我要死了，你不是也要被淹死吗？”
　　　　“伙计，我知道，”蝎子回答说，“可这儿是江湖。”
　　
　　 
　　
　　　　我没有问弟弟他们视逾生命的天下第一到底是什么。为了争夺这个名头，要追上别人或者怕别人追上来，他们从来就睡不好觉吃不好饭；他们要半夜起舞，夏练三伏，冬冒寒露；他们要用自己的血肉之躯，去击打装满铁砂的袋子或者石柱子；他们要忍住疼痛去硬碰，去撞击，去劈开那些坚硬的物体。根据作用力与反作用力的公式，他们对这个世界所打出的每一点力量骑士都会落到他们自己身上。这是违反自然的行为，谁能抵抗自然的力量呢。在江湖上没有人知道这一点，可我知道。我想，其实我才是无敌于天下的高手，只是我淡泊名利，不想去告诉他们这一点而已。
　　　　那时候我跑了不少路，已经跑累了。我对着镜子发现几根白头发，皱纹悄悄地爬上了额头，我已经老了，懒得动弹了。程伏兔依旧在山上到处修建他的篱笆。如今铁掌山看上去像是个扎满牙签的巨大果盘，又如同一个以无穷无尽的篱笆墙围绕起来的庞大迷宫。
　　　　它充满了曲径、歧路、岔道、死胡同，而且它仇视直统统的大道。任何一条路如果是直的话，就一定会被程伏兔的篱笆墙截断，带你兜到后山去绕上两圈再回来。原本从铁掌山的山脚走到我们总堂的聚义厅大概要两个多时辰，可是如今就要走上三天三夜，这说明无形中我们的铁掌山变大了。
　　　　把铁掌山变大有两种方式，一种是我弟弟带着人四处血战，杀更多的人，占下更多的地；一种就是像程堂主这样到处修篱笆，把自己的地盘变成迷宫。相比起来，倒还是后一种更节约成本，因为程伏兔不用给死去的钟点工付抚恤金。
　　　　我对扩大地盘没有兴趣，所以挖了程伏兔的墙角，从他那里偷了些木材来（他要是知道，一定会狂奔回考试中心，将我的成绩重新改为不及格），在山上修建自己的图书馆，又重新捡起了少年时代看不懂的那些牵涉到太多理论因而晦涩难懂的书。
　　　　我开始无数次地怀念上官的私人图书馆。人比人该死，货比货该扔，比起上官当年收集起的那些丰厚藏书，我的图书馆就该被一把火烧掉。我猜想上官不会在没找到答案的时候就死去。我一遍又一遍地回忆人们描述他死去时的情形，他们都说他死前是微笑了的。他好不容易得到这个启示，我猜想他一定会找支笔把这个想法记录下来。不过我不太能肯定，要知道，一个想象力丰富的人，是不能相信自己的回忆的，他们老是在想，想得极其逼真，各种细节毕具，这样想着想着，就把白日梦当成真的发生过的事了，所以，我从来都不相信自己。
　　
　　 
　　
　　


      作者：人心之鬼　回复日期：2008-4-8　18:28:33　 
　　十、尘土里的恐惧
　　
　　 
　　
　　　　老当还是蛮关心我的感情生活的，他知道我屡战屡败，到现在连话也没跟她说上，于是就将他的绝招倾囊相授。
　　　　他一针见血地说：“所有的失败都是自己造成的。年轻女孩的血都是些滚烫的带着松香气息的液体，你只要知道怎么让它们涌上额头，冲昏主人的脑袋，一切就算告成。如果没有成功，那么责任就在于你自己。”
　　　　“你为什么爱她？”他将那张酒气蒸腾的脸伸到我的面前问，“你想过没有，你为什么爱上她？”
　　　　“啊？”我慌张地长大了嘴，“我没想过。这需要理由吗？”
　　　　“放屁！”他断喝一声，“怎么能没有理由呢，你必须想出来，好好想想。”断喝的时候，老当坐在上铺，圆瞪两眼，居高临下，气势如虎。
　　　　我眨巴着眼睛开始拼命地想啊想，就果然发现了问题所在，我对这个毫不了解的女孩念念不忘只是因为她的脸，除了脸之外，也许还有点别的，比如她在花店里行走的姿态轻松自如，她的大腿如此修长美丽，而且她知道怎么把它们展示出来。但是爱＝脸吗？或者大腿＝爱？我伤心地摇了摇头。
　　　　“你凭什么认为她是个好女孩，她又凭什么适合你？”老当问，“你以为自己中了魔咒，其实不过是因为荷尔蒙发作，想要接触女人，想要接触一个温暖的、柔软的、喷发芳香的身体――对方是谁并不重要。”老当的话好像一阵犀利的排炮，炸得我无言以对。
　　　　“不，我觉得重要。”我无力地坚持说。
　　　　“不重要。”
　　　　“重要。”
　　　　“那么好吧，重要。”老当翻了翻眼珠，点起一棵烟雾浓厚的香烟，“对于这种重要而言，你做过什么努力吗？”
　　　　我茫然地仰头看着他。
　　　　“比如说，昨天我碰上了一个看上去顺眼的女孩，她也许不适合我，她对我而言也不重要，但如果我犹豫，拖沓，就会一无所获，而她所要的不过是个快乐温暖的周末而已，所以我就上前去请她参加校外的一场舞会。”
　　　　我点了点头，知道老当昨天夜里是从水房爬进宿舍的。
　　　　“你想我这样上前邀请过她吗？”
　　　　我羞愧地低下头：“我一走近她，就会手心冒汗，心头狂跳，感到一道道的黑线冲上额头。”
　　　　“这就是你觉得她重要的坏处，”老当耐心地指点我说，“你太在乎她了，就要想办法放松自己，你有想过办法吗？”
　　　　我点了点头：“我尝试过各种放松的法门，比如重复深呼吸三次；右手用力握拳，放松，重复；锁眉，收缩前额肌肉，放松，重复……”
　　　　“还有呢？”
　　　　“还有很多，比如闭住眼，想象身体里有许多灯，例如红灯是紧张或痛苦，蓝灯是松弛，然后想象灯由红变蓝，直到将身上所有的灯变为蓝色；想象自己在茫茫森林里，四周一片浓黑，道路曲折，然后在想象中寻找方法走出迷津；还可以想象自己的身体被温暖的沙盖着，沙子越积越厚，涌上你的右腿，你的左腿，然后是胃和胸部，就像一条温暖的毯子正在慢慢地、慢慢地拉上你的肩头……”
　　　　“那有什么变化吗？”
　　　　“很困，很想睡觉。”我垂下眼睑，老实承认。
　　　　“哈哈哈。”老当放声狂笑，手里的烟头掉了下来，在水泥地上砸出一溜火星。
　　　　如果它落在我的褥子上，就会引起火灾。我想，难怪学校不许学生吸烟。
　　　　“这不是好办法，”他跳下床来，拍了拍我的肩膀，“我给你介绍一个地方，你先体验一次，然后对女人自然就放松了。”
　　　　他轻车熟路地带我躲过头戴钢盔巡逻的校卫队，溜出了学校，去了一个KTV，然后在柜台前和老板嘀咕了很久。那老板是个颧骨很高的瘦女人，涂着青色的眼影，眉毛疏离，仿佛一只夜行的猫头鹰。她对我看了好几眼，然后轻声一笑，让人把我们带到一个包厢里去。老当一声不吭地带上门走了。
　　　　四壁里都传来缥缈的歌声。我对于要发生什么完全明白，不由得忧郁万分，既觉得应该立刻逃跑，又不想让老当的一片苦心变成泡影。我还没拿好主意，门就再次打开了，一名温柔甜美的女孩冒了出来，她脸上化的妆很浅，和我想象中的那种女人没有一点相似的地方，这让我好受一些，但她伸手开始抚摸的时候，我的肌肉全部绷紧如弦。
　　　　这种感觉不对，完全不对。整个过程都是机械的和被动的，我又开始紧张了。我开始想象那些熄灭的灯，要穿越的黑森林，然后是堆积得越来越高的沙堆，它们最后覆盖满整个城市……我汗如雨下，猛地拨开了那只手，跳起来冲出门去。
　　　　“不可能啊，肯定有什么地方不对，程序错了，”老当挠着头说，“也许气氛不对。让我们再来一次。”
　　　　这次他带我到了一个桑浴中心，选了一个更温柔甜美的小姐，但结果依然如故。
　　　　那天夜里，他带我溜过北京城里的所有暗巷和夜总会。我们坐的破出租车速度很快，车厢里充斥着震耳欲聋的轰鸣声，光怪陆离的影子在空旷的车厢中掠过，我就包裹在这一片金属和玻璃发出的喧嚣声中，仿佛在黑暗的都市中做一次超低空滑翔。我见到了许多以前从不了解的城市的另一面。那些装饰一新的热带雨林、金字塔、苏美尔王宫，神奇地不断涌出身体柔软光滑、一丝不挂的美女，那儿真是些金光灿灿的华美天堂，然而没有一个地方的气氛是对的。
　　　　“得了，你还是回学校去吧。那种地方适合你。”老当绝望地说，他大概从来没见过我这样的学生。“我本来不相信有这种事情，”老当说。我们最后并排坐在水房的窗台上抽烟，风不断把他烟嘴里掉下的火星刮到我脸上。
　　　　“你，”老当把他沉重的手放在了我的肩膀上，“既然她这么重要，那么，你还是带她看电影去吧――我也要带昨天那个女孩去看电影。”
　　　　他用青色的眼眸上下打量我的身高体重，做着看不见的计算：“你长得并不高大，不适宜请她看恐怖片，因为她一边尖叫一边往你肩膀上靠的时候，你不能给她安全感。
　　　　“你太忧郁了，裘大，所以你也不能请她看喜剧片，因为那会让她注意到你的郁郁寡欢，以后的日子将会阴云密布。
　　　　“同样的，你性格古怪，所以也不能请她看科幻片，那些神经兮兮的科学怪人会让她联想到今后的日子没有保障。
　　　　“最后一点与电影无关。裘大，如果你想第一次与女孩子牵手，那么入场时记住买一包瓜子，当两只手一起伸进袋子掏瓜子的时候，你将得到一个千载难逢的机会去触摸她的小手。”
　　　　他做了这么一番精辟的指导后，带着我一起去考察食堂前的海报栏。
　　　　《克莱默夫妇》？不。那会让她提前了解情欲过后是家庭对垒。《钢琴教师》？不。那会让她知道舒伯特是疯狂致死的。《本能》？老天。倒不是暴露的镜头会让她觉得你居心不正，而是它会让她模糊地意识到爱情带来的快乐总是不牢靠的。
　　　　老当最后帮我们选择了《廊桥遗梦》。它不注重结果，带着转瞬即逝的甜美，带着细密的痛苦，简直太符合老当的要求了。他沉思着说：“去吧。顺便帮我也带两张电影票回来，我要试试当女孩变得重要起来，会有什么样的新气氛……”
　　　　那天下午，我气喘吁吁地拿了四张票回来，时间已近开场。
　　　　老当说：“这倒霉日子，我的自行车停在楼下，也不知道哪个缺德的把前轮给拆了。”
　　　　我说：“这是我的车钥匙，你拿去用吧，我不喜欢骑车。”
　　　　“呵，”老当接住钥匙，“谢了。老弟，你也要早点出发吧，别迟到了。”
　　　　“那车没闸，你小心点。”我说。
　　　　老当早像一阵风似的飞了出去，他一捏到车把就有种错觉，总以为自己骑的是250CC的本田赛，为了这，他没少窜到路边的沟里去过。我们这所大学毗河而建，道路崎岖宛转，拐弯时候稍大力点蹬脚踏，就会不知去了何方。
　　　　我确实不喜欢骑车，部分原因是我想多磨蹭一会儿，尽量把见她的时间往后推。我还没想好怎么开口邀请她，处在这种关头就会让我的一只手冰一只手热，一边脑袋上腾腾地冒着热气一边脑袋上结起了微微的冰霜。我顺着校河慢慢地走过去，其实那条河现在用水泥砌得方方正正的，不如说是条大阴沟。水很干净，没有一点污染，可也没有鱼，里面只有拖鞋和破啤酒瓶游来游去，根据进化论，许多年以后，它们也许会杂交出下一代来。
　　　　这条路我走过无数遍，我从建筑系男生住的23号楼出发，向南13、14号楼，然后是十食堂，继续向南就进入教学区，如果顺着河的东岸，就会经过团委和广播楼，但我更喜欢顺着河西岸走，那条路稀落无人。
　　　　经过环境工程实验室，拐过弯后就是面积达六千平米的老图书馆，随后可以看到建于1917年的大礼堂――屁股，它端端正正地蹲踞在那儿，因为年代久远已经变成绿色的大铜顶在阳光下泛着光。大礼堂前面的大草坪西侧，则有一座外观普通的三层建筑，暗红的砖墙，灰色的坡顶，大门上方刻有金字：“SCIENCE 
BUILDING”及“科学”。它是20世纪中国科学史上不能忽略的建筑物――清华科学馆。这所不起眼的建筑里走出了叶企孙、吴有训、萨本栋、赵忠尧、周培源、钱三强、王涂昌、王竹溪、钱伟长、林家翘、朱光亚、周光召、李政道、杨振宁、赵九章、陈省身、华罗庚……就是这些伟大的科学家们成为撑起这所大学的无数磐石，系主任要求我们每次经过这里，都要对这所建筑脱帽致意。他们是些在中国乃至世界灿若群星的科学家，我倒是愿意脱帽，但不想变成他们。
　　　　我在想铁掌山上的裘大有多愿意与我调换位置。
　　　　这条路走下来大约要20多分钟，经过了这个庞大迷宫的不到五十分之一的地域。这个迷宫可是比我来的县城还要庞大，但是从照澜院到放电影的大礼堂就没多少路了，我估摸着怎么都来得及，所以走得慢吞吞的。我把将会遇到的回答和情形考虑了成千上万遍，对每一项意外情况都做了应急方案且进行了预演，那时候我对自己越来越有信心。
　　　　突然一辆自行车后面带着个女孩一阵风似的刮过我身边，骑车的人还一边喊：“我先走了，老弟，你自己加油啊！”
　　　　后座上那个女孩看了我一眼，没有说话。我看见了她的脸，她短发明眸，有着又小又白的牙齿和尖尖的下巴。在老当的自行车后面，她微微抬着脸，阳光拂起她的头发和白色裙子，边缘处闪闪发光。
　　　　我对各种可怕的结局想得极多，但没想到过会遇到这样的情况。
　　　　我突然对看电影失去了兴趣，也没勇气回宿舍睡觉，于是跑到五道口去逛书市。现在的书卖得贼贵，随便买一本就能让人心疼得忘了刚刚失恋。那是个大晴天，五道口的街道是南北向的，冰冷的楼房在道路中央落下了沉重的阴影，空调机箱的冷凝水不停地从头顶上空滴落。一条胡同在街道上破了个口，阳光倾泻下来，仿佛在那里开了一道口子。我突然在街道口看到了那个女孩的背影。我以为自己眼花了，可看得清清楚楚，这不可能吧，她不是和老当看电影去了吗？
　　　　我想追上她，她轻松自如地在我前面走着，我跑啊跑啊，却怎么也无法靠近。我明白过来自己大概是在做梦，在梦里头就总是这样的。我看着她走在阳之隧道中，阳光拂起她的头发和白色裙子，边缘处闪闪发光。在阳光和阴影的分界处，我停住脚步，看着两滴水珠掉落在开裂的水泥地板上。我明白自己离她越来越远了。
　　
　　 
　　
　　　　最后一年我们开始做毕业设计和论文。
　　　　那时候我们总在专业教室里熬夜画图，到半夜的时候，看守系馆的老头就会提着一大串叮当作响的钥匙从黑暗的通道深处冒出来，仿佛维纳斯冒出黑沉沉的海面。他是个和我们的主楼一样尴尬的没有脖子的矮个子，这不妨碍他充满优势地摇着巨大的钥匙圈，皱着满脸的皱纹气势汹汹地吼叫着要我们快走，当然他并不是真的要我们走，最后我们会继续留下来画图，而这老头会抱上两袋我们准备当夜宵的方便面消失在楼道深处。我们谁都不知道那个老头住在社么地方，甚至不知道学校的教工编制中到底有没有这么一个人。
　　　　初到主楼的人很容易在漫长的阴暗回廊和伸手不见五指的楼梯间里迷路。经常是顺着大大小小的指示灯和箭头向前疾走，高大的走廊顶上明明暗暗地闪着红灯，你满心以为自己到了熟悉的专业教室，拐了一个弯，却会发现自己站在物理系或者计算中心的领地上。据统计，这儿的走廊总长度有5000公里，大概是世界上最长的走廊。现在有好多回廊因为各系划分使用的关系而被两头堵死，然而后来我们在熬夜画图回去迟了的时候，却总能听到里面有走动、咳嗽和搬动东西的声音。年代久远的东西总是会透着点}人的神秘。
　　　　我们要规划一整个城市，设计市民在城市里出生、受教育、工作、走动、娱乐、生活然后死去的模式。这是一个庞大而可怕的任务，看上去似乎繁复精细得不可能完成，但实际上，这样的任务日复一日地交到许多受过职业训练的人手里，被他们粗犷又细致入微地设计出来。
　　　　这么多年来，每个人都在按照其他人设计好的方式生活而不自知。
　　　　这些城市多半千篇一律，有着干净漂亮笔直的道路，整齐划一的马路牙子，没有死胡同也没有羊肠道，所有的路在阳光下发着白光，被编上号，南北向的用阿拉伯数字，东西向的用汉字大写一二三，这样就不会有人迷路――这样建立起来的是城市的骨骼；每座城市还应该有着四四方方的城墙，四个角是直角，每边有3座城门，一共是12座门，门用外鼓的瓮城保护着――这样建立起来的是城市的包皮；城市中心通常还要有高大威武的大楼，大楼外围绕着可容纳十万人的广场（哪怕这座小城市只有两万居民），让人民知道出了问题该到什么地方去寻求帮助――这样建立起来的是城市的顶戴。按照这个格局修起来的城市就和周朝的僵尸没有区别。
　　
　　 
　　
　　　　我无数次地想过把乌托邦拆掉然后建立一个疯狂都市。如前所述，我一直对一些老外的尸体很感兴趣，仿佛从来没有人尝试过用解构主义或者后现代的尸体来规划住宅小区。我有时候希望自己也成为一具这样的尸体，躺在他们中间。这样当然很疯狂，很可能一个白领早上醒来，不能顺顺当当地到门口的地铁站去挤公共交通，因为根本就没有地铁。他必须起得比上班时间早很多，因为一路上要经过游泳池和角斗场，这样他没有借口躲避锻炼。在交通战只能找到摩托车，这里拥挤着许多穿皮衣带金属饰件的年轻人，他们剃着光光的头，脖子上的刺青清晰可见。空气里满是大麻和雪茄的味道，必须搭他们的车子去上班。因为这些驾驶员喜欢半夜里起来飚车而白天困觉，所以所有人的作息时间都要改成半夜工作和白天睡觉。公司的地点并不固定，因为它们都是用绳子牵拉着的飘浮在空中的巨大金属构造物，也许今天早上还在望京下午就飘到了北海。他们开摩托车追上公司后，就一边飘浮一边在空中办公一边饱览脚下的大地景观，每个人都有机会看到最好的和最糟糕的东西。这样的生活充满了不定因素，有许多矛盾，有许多冲撞，但是充满激情，往往引起冲撞的地方就是最吸引人最精彩的地方。
　　　　我喜欢这样的白领生活。
　　　　但系主任一听这题目立刻就急眼了，他亲自来找我：“老裘（他一着急，就把辈分给搞乱了，有老师叫学生老裘的么），住了半年医院，你怎么不见长呢，你要用这题目，老百姓会怎么想？上头会怎么想？”
　　　　我一直不知道“上头”到底指的是什么。没有人和我说过。在我想来，那似乎是一个遥远的无所不在的神眼，如同塔上画的湿婆之眼，下界的任何错事，哪怕是把橡胶套子扔公用马桶里这么点小事，都逃不过上头的眼睛。我本来想坚持下去，但又想起住院的时候他还到医院去看过我呢。
　　　　如前所述，系主任是一个非常兢兢业业的牧羊者，他因为劳累过度而头顶早秃，眼圈发黑。他也不容易，听说家里还有个偏瘫的父亲。我老招惹他就要让他将更多本可照顾家人的精力分散到我身上来。“你忘了自己许诺过的话了。”他严厉地看着我说。
　　　　我想起了教书数十年的父亲，他在那个贫穷小县城里过着我所难以理解的生活。学校在那里并不是最穷的部门，那里惟一的国营企业水泥厂倒闭了，惟一的集体企业茶厂关门了，县里只好向学生收学费来补贴财政。阳光好的时候，那里的街道上躺满身强力壮的年轻人，他们笑容满面，精力十足，但就是无事可做。我害怕看他们的笑容。
　　　　我父亲不是一个严厉的父亲，却是个严厉的老师。我有一次看到他打班上的一个学生，打得那孩子满地乱滚。那天下课的时候，地上沾满了带血的头发。教室里鸦雀无声，那些学生都敬畏地看着他。他是个好老师，他的班是最多人能考上大学的班，家长们都想尽各种办法把孩子塞到他的班。我绝对不想回去。
　　　　于是我收回自己的论文题目，然后在图书馆泡了三天三夜，掉了三斤肉。羊掉膘可以，但走失了可不行。我最后写的是“唐代的大木作考及对和谐社会的深远影响”。这是系主任喜欢的题目。它博大精深，既有正确的政治导向，又是老百姓喜闻乐见的题目，上头不会有意见。
　　　　毕业论文的选题还没完全定下来，最后一个圣诞狂欢夜就已经过去，时间一闪而过。然后大家开始寻找工作。
　　　　那一年建筑业不景气，工作不好找。大家都开始为自己担心，于是各显神通，要么考研，要么找老师要推荐信，要么让家里找路子。我开始走神。我的心思怎么也集中不到工作的事情上。我一直梦见他，那个背叛了一切的孩子――虽然他现在该比我老多了。我决定想办法去见他一面。
　　
　　 
　　
　　 
　　
　　


      作者：人心之鬼　回复日期：2008-4-8　18:29:47　 
　　十一、是末章也是开始
　　
　　 
　　
　　　　我闲暇时翻看那些古老的图书，许多文字早已失传，让人再也看不出它的意思。书看多了，呆发多了，念头就会不可避免地接触到核心部分。命运是冥冥中注定的吗？龟壳和竹签能决定人的生死吗？天象的运转能预知未来吗？如果物质是不灭的，为何独独灵魂会毁灭？我到底，究竟，为什么要出现在这样荒诞的世界里？我做的东西对这样的命运起了什么作用吗？抑或是它们毫无作用？那我为什么要做这些事呢？
　　　　我常常在想上官前帮主，在他决定死之前，他看到了什么？
　　　　也许是想得太多了，有天夜里我做了个奇怪的梦，在猴爪山的后山上，上官曾经打坐的地方，我见到了我的创造者。他没有说自己就是这个世界的神，但我知道那就是他。他是一个脸色苍白、瘦削、有点神经质的年轻男人，穿着式样古怪的短上衣和裤子，留着很短的头发。
　　　　“为什么再也没有我这样的人？我太孤独了。”我说。
　　　　“这一切会结束的。”他向我保证说。
　　
　　 
　　
　　　　“这一切会结束的。”我向他保证说。
　　　　“你还有什么要求吗？”望着他两鬓斑白的头发，我突然有点怜悯他。这话刚一出口我就有点后悔，我猜想他会要求我给他更好的待遇以及更好的命运，也许他会要求做个工程师或者讼师什么的。但说出来没人相信，虽然我有能力重新改写他的历史，但历史有时是不以神的意志转移的，即便我是创造者也没有办法，就算从头再写一遍，这个孤独的家伙也未必能落个什么好下场。
　　　　他若有所思的目光穿过我茫然向前张望。“你的衣服是什么材料做的，能送一片让我看看吗？”他说。
　　
　　 
　　
　　　　老当终于被学校开除了。他提着刀到处找系主任，但是没找到。他们两人都有多年的游击经验，一时间难分伯仲。
　　　　“其实倒不是因为我被开除了，而是终于可以痛痛快快做某件事了。”后来老当咧着牙朝我猛笑，“你要是哪天听到东北发生了大事，那就是我。”
　　　　他说的东北范围太大，此后一听到关于那个方向的大事件，例如东北虎出没完达山，沈阳爆炸劫案，甚至是别斯兰人质事件，我就不由自主地想到这个悍匪一般的东北汉子。我想象着那些漫漫雪原上，乌黑的尖顶小镇里，他戴着黑绒线的帽子，端着AK47出没；夜里在篝火旁边，他脖子上挂着卵形手榴弹，喝着伏特加，身边总少不了金头发的女人。当个土匪比当个建筑师来劲。如果我们还能见上面，他会这样跟我说。
　　　　他没有和我提跟花店里那个小女孩是怎么交代的，而她的脸我已经记不清了。
　　　　没有老当的夜里，我望着四周的高楼，喘了一口气，默默地想，我居然活下来了。五年的大学生活让我没有被淘汰，而是成了一名对社会有用的人。
　　　　那一年的进京指标特别的少，没轮上我，但在系主任的帮助下，我还是联系上西北一个城市的设计公司。那座城市虽然不大，却很古老，人均消费水平不高，吃食文化却闻名天下，到了那里至少不用担心饿着了，我特知足，整天笑呵呵的，兄弟们都以为我是治疗的时候电多了。抽空我还对那城市的习俗做了点研究，比如说，我发现那儿的人喜欢高喊“裘”这个字。你算一个裘，你去裘吧，裘毛，没裘意思，等等。“裘”原来还有生殖器的意思。这才是它的真正含义吧。你算一个裘。我又重复了一遍。哈哈，这真有意思。
　　
　　 
　　
　　　　弟弟回来，然后又急匆匆地走了。金兵准备大举南下，整片九州大地山雨欲来风满楼，将南宋、大理、西夏、蒙古都纠葛入其中。那是一个更大的江湖，够他在里头起承转合，闪转腾挪上一阵子的了。
　　　　铁掌山上的花儿开了又谢，谢了又开，水结成了冰，冰又融为水。我在铁掌山品茗看雾，渐渐觉得无聊烦闷，造物主答允我的结局始终没有出现。后山无时无刻不在吸引着我，我相信上官一定是找到了答案才死的，不找到答案他就不会死。生命的最后日子里，他一定在图书馆里留下了什么，才会让我不要再去看书了。
　　　　那时候，站在猴爪山上往下看去，阳光在无数木桩的尖端上条约，一点一点的，到处都是。程伏兔将篱笆从山脚排到山顶上，“空空”的钉木桩声不绝于耳。这么些年来，他钉的木桩实在太多了，他要是继续这么钉下去，猴爪山总有一天要被人改名叫做刺猬山。我猜他是想用这些篱笆阻止时间的流失，阻止自己生命的流失，阻止我们这个铁掌大帮的消亡，但他是不可能成功的。他是向太阳挑战的夸父，向大海挑战的精卫，向车轮挑战的螳螂，向时间挑战的老人。人终究要死，这里终究要毁灭，大自然早晚会决定完全消灭关于这出戏剧的所有信息。
　　　　甚至在此刻，在我们还活着的时候，大自然就在慢慢地用蔓藤和带刺的灌木向铁掌帮进攻，它侵占蚕食着这个两湖第一大强盗帮的巢穴，葱荣的草木顺着树篱蔓延，猛扑向那些楼宇殿堂，吞没圆木垒就的哨塔，马厩，屯兵所。时间的大幕在不可阻挡地拉上。
　　　　我看着程伏兔孤独地扛着木桩走向夕阳，他的影子被拖得长长的就像根木桩。我心里拿定主意，当夜就到禁地寻找上官的笔记。自古以来，想要知道自己命运的人都要遭到天谴，但我已经不在乎了。那天晚上，从遥远的夜空里传来朦胧的让我听不懂的声音：“你们看吧，你们留神吧，这个亵渎神灵的家伙，异端分子将在广场上被烧死，造物主圣母，至高无上，救世主圣母，至高无上……”
　　　　当天晚上，我爬到后山，钻入了秘洞。那个洞里塞满了人的骸骨和诸如鱼肠、龙泉、徐夫人匕首之类武林人士梦寐以求的宝物。
　　　　那些将书运上来的帮众一定心怀不满，因为他们死在此地不是因为别的，而是这些书太重了，上官死的时候，帮里不得不派了超出预算五倍的人来抬这些遗物上山。而大家都知道，抬遗物上山的人也必须自刎在此。山洞里的骨头比我想象的多，铁掌帮是个有历史有年头的大帮了。这其中，上官的骷髅很奇怪，它没有遵循重力定律和熵的道理，不是平躺在棺材里，而是大模大样地坐在一张椅子上。它散漫地盘腿而坐，一只白手搁在椅子扶手上，另一只手仿佛撑着下巴，脊柱歪在一边，那副大大咧咧和没有坐相的样子和我认识的上官颇有不同，但我知道那就是他。
　　　　我扑到那些散乱的书堆里翻找，象征神秘的符号和图画在我战抖的指尖成批地滑过，那些我小时候一直不明白的字眼此刻又有了新的意义。但是这些书我都见过，我没有发现任何新的笔迹。我在堆积如山的金银财宝和散落的骸骨中翻找一本本的书和笔记，山洞里充满腐臭气息，我后悔没把那套潜水衣带上来。一夜的时间是如此短暂，我很快发现要在这么短的时间里将所有的书看一遍是不可能的，于是我想到重新观察死者。
　　　　上官空着两个大眼窝子看着我，下巴骨大张着，摇摇欲坠，好像挂着讥嘲的笑容。我顺着它的目光看到了它的手指，它正指着山洞角落里一本我以前未曾见过的书。我当然知道这本书。那就是他临死前从皇宫里偷来的《武穆遗书》。在那本书的倒数第二页，我找到了一行暗淡的血写的字，那是上官的笔迹，上官写道：“我发现……”
　　　　我翻过去，下一张纸上是一个大大的血写的“裘”字。
　　　　那个字写得又草又紧急，仿佛知道时间不多，只有短暂的一个机会可以揭示真理。
　　　　面对着那个字，我只觉得眼前一空，脚下豁然开朗，仿佛整个人坠入深渊。那时节我身轻如燕，瞬息可飞万里之遥，一忽儿扶摇直上万里，一忽儿潜下北海九冥。我可以自由自在地在所有的宇宙里穿行，我看到了世界之外的无数个世界，而大部分的世界是愚不可及的――比我身处的这个世界还要愚笨……他们有更糟糕的帮派，更糟糕的山和更糟糕的河流……这真是可笑，即便是神们自己也原来如此。我点了点头想，我还宁愿呆在这个世界里，虽然这个世界存在的所有意义，就是“裘”，也就是我。
　　　　“时间到啦。”有人说。
　　　　天色已明，山下传来一片喧闹声。
　　　　我放下积满尘土的书，走出山洞，在晨光下看到了一对男女，他们腰胯宝剑，男的浓眉大眼，俊朗如山；女的清婉秀丽，眉目如画。他们手里拿着的，正是我放在皇宫瀑布后面的那幅画。
　　　　那一瞬间里，我明了了故事的最终结局。
　　
　　 
　　
　　　　在学校里的日子一天比一天少了。我终于鼓足勇气去找了那个女孩。我一直呆到天色昏暗，客人散尽，然后才走过去，将两张揉得很皱的票塞到她手上。我问她：“能和我去看那场电影吗？”
　　　　她睁大双眼，看了看手上的票，再用一种奇怪表情注视着我。她的表情我如此熟悉，就像多年前认识的朋友。她低头看着那两张票，想了0.5秒钟，遗憾地露齿一笑：“你这票过期了啊。”
　　　　“我知道过期了。”我说，两年来的一切努力被她的微笑分割得支离破碎。
　　　　那个明媚的下午，一切都结束了。爱情就像一把炽热的火，大火过后就是一片白地。
　　　　第二天，我们冒着细雨举行了毕业典礼。雨点越来越细密绵长，我们都用毕业证书遮在头上挡雨，证书上校长的蓝色签名被雨水浸得一塌糊涂。典礼结束后，我跑到系里办离校手续。“接收单位的人已经来了，财务室一会儿就办好手续，你今天就先跟兵器部六院的张同志去报到吧。”系主任喜气洋洋地跟我说。我看到办公室侧边的接待室里，一位和善的胖阿姨全身都陷在沙发里，满脸善意地冲我微笑。
　　　　我转眼看着窗外，那儿是猴爪峰上清澄明亮的天空。
　　　　山色空明，晨星寥寂。
　　　　两只白色的大雕在远远的山谷上空盘旋唳叫。
　　
　　 
　　
　　
　　后记：
　　　　也许有人会拿金庸的小说来比对这篇小说中出错的地方，但这篇小说和《射雕》根本就没关系；硬要说有关系的话，那就是：这里面的故事是一样的，虽然它们表面上看起来是如此的不同。相同的故事总有不同的叙事方法，再说，其实金庸自己都发现了年轻时犯的错，现在才会改得个不亦乐乎。
　　　　写惯了科幻小说，我会偶尔探讨一下裘大掌握的科学知识到底有多少，你们也许会发现这篇文章中有许多对科学的不实描写，盖印裘大也是个古代人，他能知道这些似是而非的名词已经很不错了，我们不能要求样样精确。
　　　　此外，除了展示作者颓废的生活态度外，我想探讨的是一种平等，没有平等就没有自由。我写的是一个科学家的故事，我写了他在中国的凄楚遭遇，以及中国人对待科学的态度。在这里面，裘大是个异端，所以他注定有个悲惨的结局，最终他和所有异端一样，都被生活所压抑，这是他们最大的共同点。
　　　　最后，我还要说的是，本文纯属胡扯，它对姓裘的人可能造成了一定的伤害，那绝非我的本意。众所周知的是，我不姓裘，也不叫裘大，所以请勿将本人就读的学校与文中描述一一对应。那样没有意思。
　　　　至于江湖是什么，铁掌山到底在哪里，哼，那关我什么事。
　　 
　　



