幻想号在羊年续

第一章
约翰中校逐个检查部下的装备。他率领的这支特种部队是用高科技武装起来的。
约翰中校皮带上拴的那个火柴盒大小的东西能同天上的间谍卫星联系。换句
话说，约翰中校借助于卫星能俯视地球。特种部队携带的武器也是最新式的，有微型激
光导弹，有变形冲锋枪，还有食指那么粗细的笔型无声手枪。
当约翰中校确信部下全部准备完毕后，他用低沉的嗓音宣布登机。他们要乘飞机空降到
Ｅ军后方，他们无论如何也要弄回一辆幻影号，这是死任务。
特种部队乘坐的飞机在夜色中起飞了，机舱里一片沉默，大家已经知道了对手的本事，
每个人都在充分发挥自己的想象力，作种种设想K制定应变措施。特
种部队训练考核时最重要的科目是考想象力。机舱里的跳伞指示灯开始闪烁，约翰中校
和他的部下已经飞到了空投地点。约翰中校拉开舱门，一股气流冲进机舱。
"跳！"约翰中校发令。队员们一个接一个跳出机舱。降落伞给战场的夜空增添了几分诗
意。此时此刻，Ｅ军特种部队正乘坐越野车离开巴格达朝ＥＫ边界驶去，哈里少
校沉着脸注视着车外。这位功勋卓著的军人知道这次任务非同往常，他出发前观看了幻
影号通过Ｅ军炮火时的录像，他还看了有关约翰中校的资料，他清楚这次
的两个对手都不是等闲之辈。哈里少校至今不明白幻影号为什么冒着枪林弹雨闯进巴格
达后却突然失踪了。神秘感增加了哈里少校对执行这次任务的兴趣，他还想再给自己的
勋章盒里
增加一个编制。幻影号正在由瑞士返回海湾战场的途中。皮皮鲁和苏宁坐在工作室里看
电视监视器。皮皮鲁显然有点儿懊丧，为了救
巴格达的那个女孩子，幻影号未能阻止石油流进海洋。皮皮鲁尝到了失职的滋味儿。"谁
处在咱们的位置都会这么做的。"苏宁断定。
"也难说，现在咱们一定要阻止使用化学武器和核武器，阻止油田起火。"皮皮鲁提醒自
己。"咱们再不离开海湾战场了。"苏宁知道事关重大。
电视监视器上正显示多国部队飞机轰炸Ｅ国和Ｋ国的情景，无数建筑倒塌，许多人被炸
死炸伤。苏宁不敢看血淋淋的场面，她扭过头去看车外。
"我觉得战争对一个国家有好处，因为通过战争幸存下来的人都是运气好的人。每个人的
运气好了，国家的运气自然就好了。"皮皮鲁又出歪理。
"这完全颠倒了是非！你怎么尽出歪理？"苏宁对皮皮鲁说的话十分不满。话是这么说，
可皮皮鲁还是不愿意看飞机往城市头上扔炸弹。他打开电脑开
关，按了几个键，他想知道历次世界大战死了多少人。屏幕上依次显示出：第一次世界
大战，死亡１６００多万人。第二次世界大战，死亡４１００多万人。
"咱们应该利用幻影号提前结束这场战争，尽量拯救生命。光是阻止使用化学武器，幻影
号也太自私了。"皮皮鲁故意大声说给幻影号听。苏宁捅了皮皮鲁一下。
"我同意你的要求。"幻影号说话了，"在你帮助我完成来地球的神秘使命的同时，你可以
利用我尽快结束这场战争，减少地球人的伤亡。"皮皮鲁感激幻影号。
他恨不得现在就和交战双方的总司令通电话，命令他们停火。"别太天真了，人家才不听
你的呢！"苏宁告诫皮皮鲁。"咱们先赶到战场再说。"皮皮鲁操纵幻影号进入最高速度。

第二章
约翰中校和部下们空降后集结在一座遭到严重破坏的Ｋ国的小镇上。小镇上的几
十名Ｅ军士兵在１０分钟内就被约翰中校的部下歼灭了。
约翰中校同间谍卫星联系，请间谍卫星寻找幻影号。约翰中校打开手提式微型电视监视
器，间谍卫星拍摄的地面情况清晰地出现在荧光屏上。
"在这儿！"助手先发现了屏幕上的幻影号。约翰中校按了监视器上的几个按键，荧光屏
的左下角立即显示出幻影号的方位。
约翰中校没想到这么快就找到了目标，他为自己国家的科学技术自豪，他断定敌军的"神
秘武器"不是他的对手。
约翰中校召集几位小头目迅速研究"绑架"幻影号的具体行动方案。队员们开始分头行动
。皮皮鲁和苏宁在疾驶的幻影号上严密监视Ｋ国所有油井的情况，这次他们不敢掉以轻
心了。
"我去做早饭。"苏宁看看表，到了该吃早饭的时间了。"我去驾驶室。"皮皮鲁离开工作
室，走进驾驶室坐好，他关闭自动驾驶仪，自己驾驶幻影号。苏宁在餐室做早餐。
一个急刹车。牛奶撒了苏宁一身。苏宁意识到有情况，她往驾驶室跑。"怎么了？"苏宁
问皮皮鲁。"你看。"皮皮鲁指前边。一辆被击毁的坦克横在路中间。
"这有什么大惊小怪的，穿过去呗，刹什么车呀？弄了我一身牛奶。"苏宁说。"我没见过
这么大的坦克，想看看。"皮皮鲁喜欢这辆坦克的造型。尽管它的
躯体已被击毁，但仍然可以看出它那不可一世的威风。"最好别在公路上停车。"苏宁提
醒皮皮鲁。"就停一会儿。"皮皮鲁不以为然。
这辆坦克是约翰中校为"绑架"幻影号设的路障。约翰中校不知道幻影号能穿越一切障碍
。此时约翰中校和部下就埋伏在幻影号两旁。两名队员开始向幻影号匍匐前进。
约翰中校用红外线夜视望远镜观察幻影号，他希望幻影号上的乘员能下车。幻影号的车
门死死地关着。两名队员接近了幻影号，他们悄悄爬上了车顶。
皮皮鲁和苏宁一无所知，幻影号的警报装置没起作用--两名队员穿着特制的服装，这种
服装能躲过任何电波的"检查"。
他们在幻影号的车顶上安装了一个吸盘式吸顶圆环，这种圆环能承受几千吨重的物体，
只要一吸上，就分不开，而且越拽越紧。
"车顶上好像有动静。"苏宁从餐室跑到驾驶室告诉皮皮鲁。皮皮鲁打开电视监视器，吃
了一惊，车顶上果然有两个身着迷彩服的大鼻子士兵。
"快开车，把他们甩下去。"皮皮鲁跑进驾驶室突然发动幻影号。不愧是特种部队队员，
他们反应极快，几乎在幻影号发动的同时就跳车了。
幻影号穿越了坦克，朝前驶去。皮皮鲁不想理这些士兵，他怕分散注意力，看不住油井
。约翰中校看到幻影号朝坦克开过去不但没撞上反而"穿"了过去，他愣了几秒
钟后，接着大喊："呼叫直升飞机！"转眼间一架直升飞机降落在约翰中校身边。中校一
步跨上飞机，坐在驾驶员的位置上，亲自驾机去"绑架"幻影号。
直升机升到空中，约翰中校操纵飞机飞到幻影号上空。直升飞机开始和幻影号同步运行
，直升机机身的下方伸出一根钩子。约翰中校操纵直升飞机用钩子钩幻影号车顶上的吸
顶圆环。
刚刚坐在餐桌旁的皮皮鲁和苏宁听到了直升机的轰鸣声。"它要干什么？"皮皮鲁一边嚼
面包一边从车窗往外看。幻影号突然摇晃起来。苏宁从椅子上掉到地板上。
皮皮鲁的头也撞在壁橱上。"咱们飞起来了！"皮皮鲁看了一眼窗外，大叫起来。约翰中
校成功地用直升机将幻影号吊到了空中。约翰中校接通了同多国部队总司令的电话。
"我已经弄到了猎物，请告诉着陆地点。"约翰中校的声带强劲有力，每次振动都透着成
功的喜悦。"这么快！"司令大喜，"请将猎物押往罗斯福号航空母舰着陆！"“明白！"约

翰中校调整方位，吊着幻影号朝罗斯福号航空母舰飞去。罗斯福号航空母舰是美国最新
式的核动力航空母舰，舰上有６３００名水手和８６架各种军用飞机。
罗斯福号航空母舰接到了"迎接"幻影号的命令，他们根据录像片上幻影号的体形，为它
在甲板上设计了一个"坑"，使幻影号一着陆就陷进坑里，动不了。
美国的数百名高级武器专家已乘飞机飞往罗斯福号航空母舰，他们要用他们的智慧和经
验把幻影号分析个透，看看Ｅ国到底掌握了什么性质的先进武器。

第三章
幻影号距离地面已有七八百米。"怎么办？"苏宁问皮皮鲁。"可以把头顶上的那
家伙打下来，可它掉下去，咱们也得掉下去呀！"皮皮鲁耸耸肩。
"它要把咱们弄到哪儿去呀！"苏宁跺脚。"我去听听。"皮皮鲁走进工作室，戴上耳机，
开始监听直升机的通讯。
"咱们被多国部队的特种部队劫持了，这小子叫约翰中校，本事可真不校"皮皮鲁一边听
一边向苏宁传达。"他要把幻影号弄到哪儿去？"苏宁问。
"罗斯福号航空母舰。"皮皮鲁摘下耳机。"罗斯福号在哪儿？"苏宁问。"红海。"皮皮鲁
冲苏宁作了个鬼脸。他知道是由于自己的大意中了约翰中校的圈套。
"检查一遍门窗，反正他们进不来。你还是带上一把手枪，自卫用。"皮皮鲁递给苏宁一
把袖珍激光手枪。这回苏宁没有拒绝，她把手枪装进衣兜里。
皮皮鲁和苏宁严格检查了一遍幻影号的所有门窗。直升机吊着幻影号飞临罗斯福号航空
母舰上空。罗斯福号严阵以待，所有大炮的炮口都对准了幻影号。
约翰中校操纵直升机吊着幻影号徐徐下降。幻影号准确地落进了为它准备的"坑"中，被
卡往了。数百名手持自动武器的水手团团围往幻影号，枪口全对着幻影号。
一名水兵爬上幻影号摘钩。直升机降落在幻影号旁边。约翰中校踌躇满志地打开舱门，
接受舰队司令代表总统向他致敬。"还真热闹。"皮皮鲁望着窗外说。
"航空母舰真大。"苏宁喜欢航空母舰。"咱们别理他们，看看他们拿咱们怎么办。"皮皮
鲁说。"那些穿西装的人是干什么的？"苏宁指给皮皮鲁看。
"大概是专门研制各种武器的科学家。"皮皮鲁说。"学了知识，用来研究杀人武器，哼！
"苏宁觉得这些人不配科学家这个称呼。"你看他们过来了。"皮皮鲁说。
果然，科学家们迫不及待地开始接近幻影号。一位军官拦住了他们，那位军官手持便携
式扩音器朝幻影号喊话。皮皮鲁打开翻译机。军官命令幻影号上的乘员手抱头离开幻影
号。
没反应。军官又喊了一遍。还是没反应。军官一挥手，几十名水兵小心翼翼地接近幻影
号，他们试图打开车门和车窗。所有工具都试过了，一无所获。
一名水兵获准用冲锋枪射击车门。子弹全部折射到地上。科学家们瞠目结舌。一名科学
家建议用钢索将幻影号固定在甲板上。他的意见被采纳了。
如果科学家们知道他们的勇士把外星球派夹制止海湾战争使用化学武器的使者"绑架"，
到航空母舰上供他们研究，不知做何感想。
军官请"国宝"们穿上防弹衣再接近幻影号。科学家们同意了。

第四章
科学家们围住幻影号研究它。他们使用各种先进仪器分析幻影号车身的金属结构
，分析它的轮胎，分析它的一切。"咱们能让他们这么研究吗？"苏宁有点儿担心。
"让他们瞎忙吧，就他们那点儿破仪器，用已有的知识解释未知的事物，白费劲。"皮皮
鲁说，"咱们正好利用这时间睡会儿觉。"苏宁也困了，她对皮皮鲁说：
"你先睡，我值班，然后轮换。一人睡半小时。"皮皮鲁倒头便睡。苏宁在幻影号里来回
巡视，她通过车窗注视车外那些科学家们的举动。
科学家们一边研究一边摇头，他们还没见过这种物质。一位得过大奖的物理学家对同事
说："Ｅ国怎么会有如此先进的装备呢？真是不可思议。"同事说："难怪他们根本
不把联合国决议放在眼里！"一位军官走过来向物理学家敬礼，说："总司令要与您通话
。"军官双手递上一部移动式电话。物理学家与"沙漠风暴"总司令通话。
"那车厉害吗？"总司令劈头便问。"厉害。"物理学家直截了当。"我们还没这种技术？"
总司令不信。
"没有。"物理学家的自尊心本不允许他说这两个字。但他是科学家，必须实事求是。"这
怎么可能？！"“。....."
“这种车能帮助Ｅ军取得海湾战争的胜利吗？"“这要看他们拥有多少辆这种车。"“多
少辆能取胜？"“一般来说，有３辆就足够了。有５辆就能征服全世界。
"“。....."总司令沉默了，他原以为自己是掌握了绝对高科技军队的司令，再没有比知
道敌军拥有比自己更先进的武器而让指挥官更垂头丧气的事了。
"还有事吗？"物理学家问。"你们要赶快研究，我们应该在５天之内造出这种车来！"“
我们到现在还分析不出它的成份。"物理学家脸红了。
"可你们是全世界第一流的科学家呀！Ｅ国所有科学家的大脑加在一起也没你一个人的大
脑重呀！"“。....."物理学家把电话还给军官。
他召集在场的科学家碰头，问大家能不能在５天之内研制出这种车来。科学家们比赛似
地摇头，他们突然感到自己是一群学习成绩不好的留级生。
苏宁在车里看出幻影号难倒了地球上的大科学家们，她感到好玩。这时，工作室里的警
报灯突然闪烁起来。苏宁忙打开电视监视器，荧光屏上显示出一行大字：Ｋ国数口油井
起火！
苏宁一愣，糟糕！又没完成幻影号交给的任务！"皮皮鲁，快醒醒！"苏宁推开卧室的门
叫皮皮鲁。"该我值班了？"皮皮鲁坐起来揉眼睛。"油田起火啦！"苏宁说。
"啊？！"皮皮鲁一拍脑袋，他已经把防止油田起火的任务忘得一干二净。皮皮鲁跑进工
作室，电脑显示有上百口油井起火！
"真糟糕！"皮皮鲁脸上的五官全变了形，他恨自己无能。幻影号交给他的防止原油流入
海洋和防止油井起火两项任务他都没完成。
“咱们得赶快赶回去，防止更多的油井起火。"苏宁推皮皮鲁。"全赖那个约翰中校！还
有这破罗斯福号航空母舰！"皮皮鲁决定给航空母舰添点儿乱。他打开电子干扰器。
"你干什么？"苏宁不明白。"让他们知道知道幻影号的厉害。"皮皮鲁说。罗斯福号航空
母舰的通讯系统突然受到了强大的干扰，十几架飞机无法在甲
板上着陆，只好在空中盘旋，飞机上的燃料已经告急！甲板上一片慌乱。皮皮鲁笑了。
"快走吧！别逗了。"苏宁催皮皮鲁。"走。"皮皮鲁来到驾驶室坐好，系上安全带。
苏宁坐在他旁边，也系上安全带。皮皮鲁打开水中行驶开关，幻影号是水陆两用汽车。
皮皮鲁发动幻影号。科学家们和水兵们吓了一跳，都趴在地上。
幻影号轻松地挣脱了铁链和"坑"的束缚，开始在航空母舰的甲板上行驶。"拦住它！"舰
长命令。一辆电汽车拦在幻影号前方。幻影号"穿"了过去。
科学家们大眼瞪小眼，像乡下人头一次见录像机。"开火！"舰长下令。大炮和各种枪一
起向幻影号开火。幻影号完好如初。"还击一下。"苏宁建议。
皮皮鲁打开了麻醉武器开关，按下了射击按钮。数百名水兵被击中，昏过去了。他们将
沉睡２４小时。"它的武器系统很厉害！你们看，他身上没有外伤！"一位科学家指着倒
在地
上的一名水兵对同行说。"放它走！它能把罗斯福号毁了！"物理学家对舰长大吼。"别碰
它了！"舰长声嘶力竭地命令下属。
幻影号大摇大摆地驶入红海中，披波斩浪，取直线朝Ｋ国急驶。物理学家们立即同总统
以及国防部长和参谋长联席会议主席通了电话。
总统立即召集紧急会议，就Ｅ国拥有极其先进的武器进行了磋商。会议做出两项决定：
一、立即派特种部队查明Ｅ军拥有多少辆这种车；二、任何人不得将
Ｅ军拥有这种先进武器的信息透露给新闻界，以免动摇军心民心，谁透露将以叛国罪论
处。约翰中校率领部下再次为幻影号出征。

第五章
Ｅ军特种部队的头目哈里少校率领部下在Ｋ国境内找了一天，没见到幻影号的影
子。５分钟前，一位部下报告说，在南边２０公里处看见了幻影号。
哈里少校智勇双全，他最爱看的书是中国的《孙子兵法》和《三十六计》，他认为这两
部兵书集中了所有军事学的精华。他不相信中国人怎么能在几千年前
就写出这样的书。哈里少校对孙子五体投地，他最大的愿望就是去孙子的家乡看看。哈
里少校听了有关一位巴格达受伤的女孩子奇迹般地出现在瑞士一家医院的
新闻，他怀疑这是幻影号干的。因为幻影号冲进巴格达后神秘地失踪了。如果是多国部
队的汽车，它为什么攻进巴格达后什么也不干呢？
哈里少校知道幻影号厉害，如果动武，那是拿鸡蛋往石头上碰，这在《孙子兵法》中是
大忌，他决定来软的。哈里少校命令部下全部化装成难民。
皮皮鲁和苏宁驾驶幻影号离开罗斯福号航空母舰后火速赶回Ｋ国，他们保护了几十口油
井没有起火。凡是想点燃油井的士兵，都被幻影号的麻醉武器击昏了，
凡是从空中落向油井的炸弹或炮弹，都被幻影号"调"到别处爆炸了。"你看路边！"苏宁
先看见了路边的难民。几十名衣衫褴褛的难民东倒西歪地躺在地上呻吟。
皮皮鲁将幻影号停在难民旁边。一个难民向幻影号伸出手，他绝望地喊："水！水！给我
一口水！"难民的嘴
唇干裂得鲜血直流，其状惨不忍睹。这是哈里少校。他的化装术曾获得过某电影节化装
一等奖。"救救他们吧？"皮皮鲁问苏宁。“不会又是圈套吧？"苏宁提醒皮皮鲁。
皮皮鲁仔细观察难民，说："我看不像。"“最好别管。"苏宁会接受教训。皮皮鲁点点头
，发动汽车。难民们全都向幻影号伸出了手，他们在地上痛苦不堪。
皮皮鲁关闭发动机，说："我去给他们点儿水和食物。你别下车。"苏宁点点头，她也不
忍心看着这些难民死掉。皮皮鲁装了一兜食品和水，打开车门。
哈里少校无论如何也不相信自己的眼睛，从那辆威力无比的车上下来的竟然是一个黄皮
肤的男孩子！皮皮鲁走到难民们身旁，把食物和水递给哈里少校。
哈里少校没有接食物，他一把抓住皮皮鲁的胳膊。其他难民也都一跃而起，有的朝皮皮
鲁扑过来，有的冲向幻影号。"苏宁，快关车门！"皮皮鲁大喊。
苏宁比一名冲上去的特种部队队员早一秒钟关上了幻影号的车门！好险！这回皮皮鲁知
道什么叫非正义战争了：残酷加阴谋。"把他捆起来！"哈里少校对部下说。
一个部下拿出绳子朝皮皮鲁走过来。皮皮鲁突然拔出手枪朝他射去，那人昏迷后倒下了
。另一名队员几乎是同时拔枪打中了皮皮鲁的胳膊，皮皮鲁的手枪掉在地上。
哈里少校捡起皮皮鲁的手枪，他还没见过这种武器。皮皮鲁疼得直咧嘴，伤口在流血。
"给他包扎一下。”哈里少校对部下说。"车上的人怎么办？"部下请示哈里少校。
"向他们喊话，他们如果不下车，我们就处死他。"哈里少校指指皮皮鲁。一名队员向幻
影号喊话。苏宁通过翻译机听懂了他喊话的内容。
苏宁不知道如果她使用幻影号上的武器打击这些"难民"，会不会伤到皮皮鲁。她没有人
可以商量。第二次喊话开始了：
"我数１０下，如果到１０你们还不打开车门，我们就开枪打死他。"一支手枪顶在皮皮
鲁的太阳穴上。"１、２、３、４"计数开始。
苏宁头上开始冒汗。她的手指按在了射击按钮上，只要他们数到"９”，她就不顾一切地
射击。她求上帝保佑皮皮鲁不受幻影号武器的伤害。尽管幻影号武器系统不会伤人
致死，可苏宁还是不愿意皮皮鲁受到来自自己人的射击。当计数到"８"时，天空中出现
了数架武装直升机。哈里少校分别出那是多国部队的飞机。"卧倒！"哈里少校喊。
一阵机关枪扫射--来自直升机上。几名队员倒在血泊中。哈里少校把皮皮鲁压在身下。
不管他出于什么目的，这个动作使皮皮鲁感动。
那些直升机降落在幻影号四周。从直升机里跳出百十来名士兵，这是多国部队的特种部
队，约翰中校率领他们来侦察幻影号的数量。"开火！"哈里少校下令。
双方展开了枪战。都是百步穿杨的神枪手。手里使用的都是盲人也能打１０环的先进武
器。每一颗子弹都带走一条生命。皮皮鲁趁哈里少校射击时，滚到了幻影号的车身下边
。
他拼命抓住幻影号车身底部的两根钢管，身体朝上贴在了幻影号底部。"苏宁，快开车！
"皮皮鲁狂喊。苏宁听见了，她一咬牙，发动汽车。
幻影号缓慢地开出了１００米。苏宁怕轧着皮皮鲁。皮皮鲁从车底下往外看，枪战还在
进行中，他从车下钻出来。苏宁打开车门，皮皮鲁登上幻影号。
苏宁不顾一切地紧紧抱住皮皮鲁！"不能让他们再打了，双方都会死光的！"皮皮鲁边说
边跑进驾驶室。他打开麻醉武器开关，按下了射击按钮。
两支特种部队的队员们全都昏迷了。枪声停止。皮皮鲁用一只手驾驶幻影号来到横七竖
八躺在地上的两支特种部队旁边。

第六章
不少人已经死了，血淋淋的场面。被幻影号击中的人昏迷了。"刚才他们还活着
。"皮皮鲁小声说。"他们双方都是为幻影号来的？"苏宁问。皮皮鲁点头。
"你看躺在那块石头旁边的，不就是用直升机把咱们吊到航空母舰上的约翰中校吗？"皮
皮鲁指给苏宁看。"他也死了？"“好像没有，是中了咱们的麻醉枪。"
“那个抓你的人呢？"苏宁问。"在那儿，也没死。这小子不知为什么还用身体掩护我。
"皮皮鲁若有所思。"啊--"苏宁突然尖叫。声音惨极了。
"怎么啦？"皮皮鲁被吓了一跳。"你看--"苏宁指车窗下边。一名队员的头被打掉了一半
。皮皮鲁想吐。
"不能让他们再打下去了！父母养育一个孩子多不容易，就这么在一秒钟之内被子弹削去
半个头！"苏宁控制不住自己了。皮皮鲁把手指塞进嘴里咬。
"你想个办法中止这场战争。"苏宁向皮皮鲁请求。皮皮鲁走进工作室，打开电脑。经过
查询，皮皮鲁知道了这两支特种部队的意图。他们都是被派来查明幻影
号的，双方都害怕对方掌握了更先进的武器。"能不能中止战争就看哈里少校和约翰中校
了。"皮皮鲁想好了主意。苏宁听了皮皮鲁的决定后，支持他试试。
皮皮鲁和苏宁下车把哈里少校和约翰中校抬上了幻影号。哈里少校和约翰中校被分别捆
在两把椅子上。皮皮鲁和苏宁每人手里握着一把激光手枪，如果哈里少校和约翰中校不
老实，
他们就随时开枪。皮皮鲁把翻译机调试好。苏宁用仪器把哈里少校和约翰中校弄醒。哈
里少校和约翰中校几乎同时睁开眼睛，他们惊讶地一会儿望着对方，一会
儿看皮皮鲁和苏宁，一会儿又看幻影号。"我给你们介绍一下。"皮皮鲁为双方介绍，"这
位是多国部队的约翰中校。这
位是Ｅ军特种部队的哈里少校。"约翰中校和哈里少校诧异地注视对方。"你是谁？这是
什么地方？"约翰中校问皮皮鲁。
"我叫皮皮鲁。她叫苏宁。我俩是中国人。"皮皮鲁亮出自己的身份。“中国人！！！"约
翰中校和哈里少校异口同声。他们不明白硝烟弥漫的海湾
战场怎么冒出两个中国人来，而且还是孩子！哈里少校立刻对皮皮鲁和苏宁有了好感，
他们是孙子的同乡呀！
"这就是你们感兴趣的那辆车，准确地说，它的名字叫幻影号。"皮皮鲁说。"幻影号！"
哈里少校和约翰中校重复了一遍。"是中国制造的？"约翰中校用明显怀疑的口吻问。
皮皮鲁真想点头，可他不能。他在心里发誓长大要研制出像幻影号这样的汽车。"不是。
"皮皮鲁摇头。"这车属于谁？"约翰中校问。"属于外星人。"皮皮鲁平静地回答。
要不是被捆着，约翰中校和哈里少校非从椅子上蹦起来不可。皮皮鲁把幻影号的来历告
诉哈里少校和约翰中校："幻影号是去年５月来地球
的，它的星球已经预见到地球将爆发海湾战争。幻影号来时就说好了，它只在地球停留
一年，也就是说，今年５月它将离开地球。幻影号所在的星球预见到海湾
战争可能由于使用化学武器、核武器或焚烧油井或向海洋倾倒原油从而破坏地球的生态
平衡，而幻影号的星球和地球息息相关，地球生态平衡的破坏将直接关系
到幻影号星球的安危。幻影号来地球的使命就是阻止地球人在海湾战争中使用化学武器
和核武器，阻止向海洋倾倒原油和焚烧油井。"哈里少校和约翰中校听呆了。
他们１００个相信幻影号是外星来客，否则他们无法解释幻影号为什么威力无穷，刀枪
不入。“那为什么幻影号没能阻止原油入海和油井起火？"约翰中校问。
皮皮鲁把救巴格达女孩子和被直升机吊到航空母舰上的经过讲给他们听。"我代表Ｅ国人
民感谢你救了那个女孩子！"哈里少校眼里有泪珠转。
"我真后悔把幻影号吊离了Ｋ国。"约翰中校咬下嘴唇。

第七章
"这场战争不能再打下去了。你们不能留给后代一个伤痕累累的地球。你们无权
危害其它星球的安全。你们不能夺去千百万个家庭的幸福。"皮皮鲁侃侃而谈，越说越激
动。
哈里少校看了约翰中校一眼，低下了头。约翰中校也低下了头。苏宁觉得有戏了。"咱们
中止海湾战争吧？"皮皮鲁说。"咱们？中止这场战争？"约翰中校苦笑着摇摇头。
"你们两个能中止这场战争！你们能拯救千万个生命。你们能使地球不再受伤害。"皮皮
鲁说。"你说说你的想法。"哈里少校相信孙子的后代定有高招儿。皮皮鲁先对哈里少校
说：
"你回去对你的司令说，多国部队拥有许多幻影号，说你们根本不是幻影号的对手。促使
你的上司决定从Ｋ国撤军。"皮皮鲁又对约翰中校说："你回去也对你
的司令说Ｅ军拥有许多幻影号。你的上司就会在Ｅ军撤出Ｋ国后不再向Ｅ国进军。这样
，战争不是很快就结束了吗？双方都怕对方的先进武器，保准双方都想尽快
停战。"约翰中校和哈里少校觉得皮皮鲁的想法是可行的，他们点头。"我同意。"哈里少
校表态。"我也同意。"约翰中校说。
他们都是父亲。他们都有孩子。他们都不想给孩子留下一个破破烂烂的地球。他们想让
自己的后代呼吸最新鲜的空气，吃最干净的食物，在最优美的环境中生
存。虽然石油在汽车发动机里和在油井中都是燃烧，但前者是天使，后者是魔鬼。他们
愿意自己的后代与天使为伴，不愿自己的后代受魔鬼肆虐。
"你的上司不会使用化学武器吧？"皮皮鲁问哈里少校。"这。....."哈里少校拿不准。"
我有办法。幻影号能控制天气。从今天气，海湾战场天天刮西南风，你们如
果使用化学武器，就只能毒害自己。"皮皮鲁想出一个好主意。"这办法好。"哈里少校佩
服孙子的后代。"给他们松绑吧？"皮皮鲁问苏宁。
"他们不会又耍花招儿吧？"苏宁心有余悸，如果这二位在幻影号里闹起来，皮皮鲁和苏
宁可真是叫天天不应，叫地地不灵了。
"他们如果又骗咱们，人类就真没救了，咱们活着也没意思了。"皮皮鲁说。约翰中校和
哈里少校身上的绳子被解开了，他们向对方扑过去。皮皮鲁和苏宁一惊。
约翰中校和哈里少校拥抱在一起，他们握手言和了。皮皮鲁和苏宁热泪盈眶。他们希望
电视台播放这个场面。
他们不喜欢看轰炸机器飞的镜头，他们不喜欢看爱国者和飞毛腿在空中爆炸的景象。那
不叫壮观，那叫龌龊。现在这场面才叫壮观，完完全全的壮观。
"谢谢你，皮皮鲁。谢谢你，苏宁。"约翰中校激动地握着皮皮鲁和苏宁的手说。他觉得
这两个中国孩子太可爱了。"我一定要去孙子的故乡看看。"哈里少校说。
"欢迎你来，我们给你当导游。"苏宁说。约翰中校和哈里少校向皮皮鲁和苏宁告辞，他
们要去中止这场战争。
"请给幻影号的身份保密，也给我们保密。"皮皮鲁提了个小小的请求。哈里和约翰点头
。皮皮鲁和苏宁目送着哈里少校和约翰中校离开幻影号。５天后，海湾战争结束。
地球上几乎没人知道幻影号在海湾战争中起的作用。交战双方都将有关幻影号的照片作
为国家特级绝密资料存档。《童话大王》的读者是地球上第一批知道幻影号在海湾的人
。
１９９１年５月，小神马向皮皮鲁告别。"不能再多呆几天？"皮皮鲁恋恋不舍。"我去年
５月来地球的时候就说了，只呆一年，你忘了？"小神马说。
"没忘。你还来地球吗？"皮皮鲁问。"如果你们能控制住自己，我就不来了。如果人类控
制不了自己，我还得来。再见。"小神马冲皮皮鲁一笑。"再见。"皮皮鲁强笑。
小神马不见了。幻影号走了，它完成了它的神秘使命，回自己的星球去了。皮皮鲁的心
情极矛盾，他希望幻影号再来地球。他又不希望。人类能控制住自己吗？第七章"这场战争不能再打下去了。你们不能留给后代一个伤痕累累的地球。你们无权
危害其它星球的安全。你们不能夺去千百万个家庭的幸福。"皮皮鲁侃侃而谈，越说越激
动。
哈里少校看了约翰中校一眼，低下了头。约翰中校也低下了头。苏宁觉得有戏了。"咱们
中止海湾战争吧？"皮皮鲁说。"咱们？中止这场战争？"约翰中校苦笑着摇摇头。
"你们两个能中止这场战争！你们能拯救千万个生命。你们能使地球不再受伤害。"皮皮
鲁说。"你说说你的想法。"哈里少校相信孙子的后代定有高招儿。皮皮鲁先对哈里少校
说：
"你回去对你的司令说，多国部队拥有许多幻影号，说你们根本不是幻影号的对手。促使
你的上司决定从Ｋ国撤军。"皮皮鲁又对约翰中校说："你回去也对你
的司令说Ｅ军拥有许多幻影号。你的上司就会在Ｅ军撤出Ｋ国后不再向Ｅ国进军。这样
，战争不是很快就结束了吗？双方都怕对方的先进武器，保准双方都想尽快
停战。"约翰中校和哈里少校觉得皮皮鲁的想法是可行的，他们点头。"我同意。"哈里少
校表态。"我也同意。"约翰中校说。
他们都是父亲。他们都有孩子。他们都不想给孩子留下一个破破烂烂的地球。他们想让
自己的后代呼吸最新鲜的空气，吃最干净的食物，在最优美的环境中生
存。虽然石油在汽车发动机里和在油井中都是燃烧，但前者是天使，后者是魔鬼。他们
愿意自己的后代与天使为伴，不愿自己的后代受魔鬼肆虐。
"你的上司不会使用化学武器吧？"皮皮鲁问哈里少校。"这。....."哈里少校拿不准。"
我有办法。幻影号能控制天气。从今天气，海湾战场天天刮西南风，你们如
果使用化学武器，就只能毒害自己。"皮皮鲁想出一个好主意。"这办法好。"哈里少校佩
服孙子的后代。"给他们松绑吧？"皮皮鲁问苏宁。
"他们不会又耍花招儿吧？"苏宁心有余悸，如果这二位在幻影号里闹起来，皮皮鲁和苏
宁可真是叫天天不应，叫地地不灵了。
"他们如果又骗咱们，人类就真没救了，咱们活着也没意思了。"皮皮鲁说。约翰中校和
哈里少校身上的绳子被解开了，他们向对方扑过去。皮皮鲁和苏宁一惊。
约翰中校和哈里少校拥抱在一起，他们握手言和了。皮皮鲁和苏宁热泪盈眶。他们希望
电视台播放这个场面。
他们不喜欢看轰炸机器飞的镜头，他们不喜欢看爱国者和飞毛腿在空中爆炸的景象。那
不叫壮观，那叫龌龊。现在这场面才叫壮观，完完全全的壮观。
"谢谢你，皮皮鲁。谢谢你，苏宁。"约翰中校激动地握着皮皮鲁和苏宁的手说。他觉得
这两个中国孩子太可爱了。"我一定要去孙子的故乡看看。"哈里少校说。
"欢迎你来，我们给你当导游。"苏宁说。约翰中校和哈里少校向皮皮鲁和苏宁告辞，他
们要去中止这场战争。
"请给幻影号的身份保密，也给我们保密。"皮皮鲁提了个小小的请求。哈里和约翰点头
。皮皮鲁和苏宁目送着哈里少校和约翰中校离开幻影号。５天后，海湾战争结束。
地球上几乎没人知道幻影号在海湾战争中起的作用。交战双方都将有关幻影号的照片作
为国家特级绝密资料存档。《童话大王》的读者是地球上第一批知道幻影号在海湾的人
。
１９９１年５月，小神马向皮皮鲁告别。"不能再多呆几天？"皮皮鲁恋恋不舍。"我去年
５月来地球的时候就说了，只呆一年，你忘了？"小神马说。
"没忘。你还来地球吗？"皮皮鲁问。"如果你们能控制住自己，我就不来了。如果人类控
制不了自己，我还得来。再见。"小神马冲皮皮鲁一笑。"再见。"皮皮鲁强笑。
小神马不见了。幻影号走了，它完成了它的神秘使命，回自己的星球去了。皮皮鲁的心
情极矛盾，他希望幻影号再来地球。他又不希望。人类能控制住自己吗？
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/