幻影号在羊年（一）

    如果你看过十二生肖系列童话之七《马王登基》，你一定知道幻影号。本文是《幻影号》
的续集。
◇  第一章  ◇
    皮皮鲁和苏宁驾驶幻影号周游世界，他们的"幻影号广播电台"日夜向世界各地的孩子播
音。
    羊年的一天，幻影号进入了非洲。
    “皮皮鲁，吃饭啦！”苏宁在餐室叫皮皮鲁吃饭。
    皮皮鲁正在驾驶室开车，他打开幻影号的自动驾驶仪，然后来到餐室。
    “真香呀！”皮皮鲁坐到餐桌旁。
    苏宁给皮皮鲁盛了一碗汤。
    这时，幻影号突然停车，车里的警报AE？响起来。
    幻影号自行停车这还是头一次，皮皮鲁和苏宁预感到有重大事情要发生。
    “皮皮鲁，请你注意，我是幻影号。”从车厢里发出的声音。
    “我在听。”皮皮鲁放下筷子。幻影号很少和他直接交谈。
    “现在，我告诉你我来地球的秘密使命。”幻影号说。
    皮皮鲁心跳加快了。自从他认识幻影号以后，就一直想知道幻影号为什么来地球？想知
道幻影号是从哪个星球来的？
    可幻影号一直守口如瓶。看来是时机还没有到。
    “我们的星球和地球是邻居，地球的安危直接影响到我们星球的安危。我们星球的科学
技术比地球先进几百倍。我们测算出地球在１９９１年将爆发一场局部地区的大规模战争，
这场战争有可能给地球带来重大灾难，包括破坏地球的生态平衡，导致地球气温上升等等。
地球是宇宙生态平衡锁链中的一环，地球的灾难将直接导致我们星球发生灾难。我的星球派
我来地球的秘密使命就是在这场战争中防止双方使用能危害地球的武器或手段。”幻影号严
肃地说。
    “战争什么时间爆发？”皮皮鲁问。
    “今天晚上。”幻影号说。
    皮皮鲁和苏宁对视了一分钟。
    “地点？”皮皮鲁问。
    “海湾地区。”幻影号回答。
    “我和苏宁同你一起去海湾？”皮皮鲁问。
    “对。去阻止双方。……”
    皮皮鲁打断幻影号的话：“去阻止战争？”“这场战争是阻止不了的。从深一层的意义
上说，战争是人类社会发展的产物，咱们是去阻止双方在海湾战争中使用化学生物武器，阻
止油井起火和阻止核污染及使用核武器。”幻影号说。
    “为什么只阻止这三件事？一场战争会死那么多人，你就袖手旁观吗？”皮皮鲁问。
    “战争是上帝安排的，是不以人的意志为转移的。”“那使用化学武器也是上帝安排的
？”皮皮鲁反驳。
    “使用化学武器能危及到我们星球的安危，所以我们要干涉。”皮皮鲁觉得幻影号挺自
私。
    “油井一旦起火就很难熄灭。熊熊燃烧的大火能产生大量二氧化碳、氮的氧化物和硫磺
氧化物。化学武器更是污染环境的凶手，再加上核污染，地球将面目全非。所以，咱们一定
要设法阻止以上三件事的发生。”幻影号向皮皮鲁说明化学武器、油井起火和核武器的危害。
    “我去海湾。”皮皮鲁同意了。
    尽管皮皮鲁心里觉得幻影号关于"战争是人类社会发展的产物"的观点有几分道理，可他
还是厌恶非正义战争，他希望人类的生命能善始善终。皮皮鲁知道幻影号已经吸入了他的气
息，现在绝对听从他的指令，他决定同幻影号一起去海湾，除了防止幻影号说的"三大恐怖”
发生外，他还想力所能及地做阻止战争拯救生命的事。
    “现在就出发。４个小时后多国部队对Ｅ国的首次空袭就要开始了。”幻影号说。
    皮皮鲁看看表，顾不上吃饭了。
    苏宁和皮皮鲁一起来到驾驶室。
    幻影号在夜色中全速向海湾地区奔驰。
    多国部队的情报机构和Ｅ国军队的情报机构对幻影号毫无察觉。
    即使是悬在空中的间谍卫星也没注意幻影号，它的眼睛只盯着海湾。
◇  第二章  ◇
    皮皮鲁和苏宁并排坐在幻影号的驾驶室。
    “你不怕打仗？”皮皮鲁边开车边问苏宁。
    “怕。”苏宁想起了从电影电视上看到的血淋淋的战争场面。
    “我找个国际机场，送你回家吧。”皮皮鲁打开驾驶室的电脑，请电脑帮忙寻找最近的
国际机常苏宁伸手关上电脑。
    “我和你一起去海湾。”苏宁沉着地说。
    “你不怕打仗啦？”
    “有你和幻影号，我不怕。”苏宁信幻影号的防弹能力。
    “你负责用电话同《童话大王》杂志社保持热线联系，让杂志社把咱们的经历随时告诉
读者。”皮皮鲁给苏宁分配任务。
    苏宁点头。
    “咱们检查一下幻影号的武器系统，毕竟是去战场呀！”皮皮鲁打开幻影号的自动驾驶
仪，使幻影号进入自动驾驶状态。
    看过《幻影号》的读者可能还记得，幻影号的武器系统是防御性的，分为三种。第一种
为半杀伤武器，能使目标身体轻度致残。第二种为惩罚武器，能使目标身体受皮肉之苦，但
不会受伤。第三种为麻醉武器，能使目标失去知觉５分钟至２４小时。
    皮皮鲁和苏宁将幻影号的三种武器系统全部检查了一遍，均处于最佳状态。
    “沿途注意补充水和食物。”皮皮鲁对苏宁说。”战场可没有食品店。”“咱们车上贮
藏的食品就够吃两个月的。”苏宁说。
    苏宁又把幻影号的所有车窗检查了一遍，直到确信全部关严了才放心。
    皮皮鲁走进工作室，这里是幻影号的中枢机构所在。皮皮鲁坐在皮转椅上，打开电视监
测器，他要从现在起开始监视海湾的情况。皮皮鲁按了电脑上的几个按键后，屏幕上出现了
海湾的图像。
    海湾平静得出奇，一点儿也没有马上要爆发残酷战争的迹象。
    苏宁走进工作室，她看了一眼电视屏幕，问皮皮鲁：“打起来了吗？”皮皮鲁指指屏幕
下边一行不断变换的阿拉伯数字，说：“已进入倒数计时，还有半个小时。"幻影号所在星
球的科学技术的确先进。多国部队的总司令官做梦也想不到他的”沙漠风暴"行动的发起进
攻的时间居然在一个中国孩子面前的电视屏幕上正准确地倒数计时。
    “进入战场，咱们得装备一下。”皮皮鲁从壁柜里拉出一个箱子。
    箱子被打开了，里边装着几把手枪。
    皮皮鲁选了一把，挂在腰带上。
    “这儿有一把女式手枪，给你。”皮皮鲁给苏宁挑了一把手枪。
    “我不要枪，又不是去打仗。”苏宁摇头。
    “这是激光无声麻醉手枪，没有杀伤力，只能把对方打晕，而且不用瞄准，能自动追踪
目标。”皮皮鲁说。
    “那我也不要。”苏宁仍然拒绝手枪。
    皮皮鲁耸耸肩膀。
    “看！”苏宁指电视屏幕。
    皮皮鲁眼睛瞪圆了。他看见屏幕上的倒数计时进入了最后１０秒！
    海湾战争还有１０秒钟就要爆发了！
    海湾只剩下１０秒钟的和平。
    当屏幕上的所有阿拉伯数字都同时显示零状态时，多国部队的数百架轰炸机器飞了。
    皮皮鲁和苏宁屏住呼吸。他们清楚，这不是看电视剧，而是现场直播。
    轰炸机携带着大小不一功能各异形态不同但目的是一个的炸弹飞向敌军目标。炸弹终于
实现了自己的理想，它们争先恐后地像参加奥运会高台跳水比赛那样离开飞机往下边跳。
    震耳欲聋的爆炸声。
    楼房倒塌。建筑起火。
    有人专门研究盖房子。
    有人专门研究炸房子。
    人类真逗。
    有人专门研究治疗烧伤。
    有人专门研究怎样烧伤人。
    人类的确智力过剩。
    尽管是看电视，皮皮鲁还是感觉到苏宁的身体在颤抖。
    “全速前进，去海湾！”皮皮鲁跑到驾驶室，把车速调到最快。
    幻影号风驰电掣。
    幻影号来地球的神秘使命是阻止地球人在海湾战争中使用能够影响地球正常生存的武器
和手段，因为地球的生存直接影响到幻影号所在星球的生存，所以他们不能袖手旁观。
    皮皮鲁不反对幻影号执行它的神秘使命，在这方面，他和幻影号的目的是一致的。但皮
皮鲁还想为地球人做更多的事，他想把战争对人类的伤害减到最低程度，尽管他从理智上清
楚人类很难摆脱战争，但他从感情上还是不希望多死人，他想做力所能及的事。
    苏宁来到驾驶室，坐在皮皮鲁身边。
    “到哪儿了？”苏宁问。
    皮皮鲁在电脑键盘上按了几个键。
    仪表盘上的荧光屏显示汉字。
    “埃及。”皮皮鲁说。
    “快到了。”苏宁注视着幻影号前方。
    “怕吗？”皮皮鲁相信苏宁是全世界唯一的向海湾战场挺进的女中学生。
    “人类干吗非要打仗？”苏宁不回答皮皮鲁的问题。
    “我觉得人类很难摆脱战争。战争也给人类带来某方面的好处。要是自有人类以来从未
发生过战争，地球上的人口数量早就爆炸了。是战争维持了人类数量的生态平衡，战争对人
类的贡献功不可没。”皮皮鲁说。
    “你这根本就是歪理！”苏宁嘴上这么说，心里却觉得皮皮鲁的话有点儿道理。
    “如果没有战争，人类的文化生活也将枯燥无味。你看有多少小说、电影、戏剧和美术
作品是表现战争题材的？我看这次海湾战争提供的素材够全世界的电影导演们拍２０年电影
也用不完，不知有多少演员、作家、导演因此而出名。再说，某些高科技首先是为了军事目
的而研制的，尔后才转为民用。说白了，就是先杀人，再养人。”皮皮鲁说个不停，他想以
此冲淡苏宁的恐怖感。
    “你说战争能丰富人类的文化生活还沾点儿边，说某些高科技先杀人再养人纯粹是瞎说
。”苏宁不同意。
    “核武器研制出来是不是杀人用的？”皮皮鲁问。
    “是。”
    “现在治疗癌症有一种方法叫放射性治疗，你知道吗？”“听说过。”“放射性治疗就
是把原子核中的物质放射出来而衰变成另外的元素从而达到攻克癌症的目的。说白了，这就
是先用原子技术杀人，再用原子技术救人，这难道不是战争给人类带来的好处？”“你总是
把哲学给学歪了，颠倒本末，还振振有词。”“尽管批判好了！可我还是恨战争。尽管大人
从我们小时候就给我们玩儿童玩具枪，我还是讨厌枪。”皮皮鲁一想到现在海湾每分钟都有
生命在流血，他的眉头皱紧了。
    人类本身就是一个矛盾体。
    通过死，求得生存。
    通过战争，求得和平。
    苏宁隐约悟到了人类的本质，她望着夜空中的星星发呆。
    她觉得宇宙是一个谜团。她觉得地球人类的过程是宇宙做的一个梦。说它是美梦也行，
说它是恶梦也行。
    “看！”皮皮鲁指着幻影号正前方的天空。
    几十架轰炸机列队飞过幻影号头顶，刺耳的呼啸声划破宁静的夜空。
    幻影号已进入海湾战常
◇  第三章  ◇
    皮皮鲁驾驶幻影号在沙漠中疾驰。炸弹不时在幻影号四周爆炸。
    “咱们选一个合适的地点停车。”皮皮鲁用电脑选方位。
    电脑为幻影号选了一个停车的位置，在一座小山坡旁边。
    幻影号停车。
    皮皮鲁走进工作室，他打开所有的仪器，幻影号开始监视交战双方的动态，只要有人准
备使用危害到地球正常生存的武器，幻影号就将进行干预。
    皮皮鲁还开始监视交战双方司令部的绝密电话。幻影号上的翻译机把英文和阿拉伯文统
统翻译成中文，皮皮鲁现在对于交战双方下一步将采取什么战术一清二楚。
    “咱们现在如果向一方卖另一方的情报，用不了一个小时就可以当百万富翁。"皮皮鲁
笑。
    “当心两边联合起来对付你。”苏宁七嘴。
    “肚子饿了，咱们吃点儿饭吧。”皮皮鲁肚子叫唤了。
    苏宁去厨房准备饭。
    工作室的警报器响了。
    电脑告诉皮皮鲁，有可疑物体正在接近幻影号。
    皮皮鲁操纵幻影号的雷达扫描系统搜索周围。
    几十个人影正从右侧接近幻影号，从形态判断，是士兵。
    皮皮鲁关上工作室里的灯，然后跑进厨房对苏宁说：“有情况，关灯！”苏宁关上灯。
    皮皮鲁感到兴奋，他真的要打仗了。
    “你负责观察车的尾部，我去驾驶室。”皮皮鲁对苏宁发号施令。
    “明白。”苏宁到关键时刻不含糊。
    皮皮鲁刚走进驾驶室，就听见车外的士兵大声冲幻影号喊话，皮皮鲁忙拿出翻译机。
    士兵命令幻影号里的人用双手抱头的姿式走出汽车。
    皮皮鲁不理他们。
    士兵威胁说，再不出来就开枪了。
    皮皮鲁还是不理他们。
    一阵冲锋枪扫射。
    子弹打在幻影号的车身上发出乒乒乓乓的响声。
    “他们从后边围上来了。”苏宁跑进驾驶室告诉皮皮鲁。
    “看看他们有什么办法。”皮皮鲁挺沉着。
    士兵们开始拉幻影号的车门，拉不开。
    “逗逗他们。”皮皮鲁想给海湾战争增加点儿幽默。
    苏宁拿皮皮鲁没办法。
    皮皮鲁突然发动幻影号。
    幻影号四周的士兵们被吓了一跳，他们原以为这汽车里没人。
    所有士兵都趴在地上，举枪瞄准。
    “他们是多国部队还是Ｅ国军队？”苏宁问。
    “不知道。”皮皮鲁根本不关心士兵们的国籍。在他眼里，哪方都一样。
    “他们准把幻影号当成敌方的汽车了。”苏宁说。
    士兵又用枪托砸门，还是砸不开。
    有一个士兵朝车门把手开枪，子弹反弹回去，伤了他的腿。
    “幻影号真厉害！你知道吗？他们用的是地球上最先进的冲锋枪。”皮皮鲁对苏宁说。
    “咱们离开这儿吧，换个地方。”苏宁不想和士兵发生冲突。
    “那咱们可真给这些士兵的敌方增彩了，应该给咱们发一级勋章。”皮皮鲁说完驾驶幻
影号突然朝前驶去。
    士兵们端着枪追。
    幻影号突然朝右边拐弯。
    士兵们也朝右拐弯。
    幻影号又左转弯。
    士兵们也左转弯。
    士兵们边追边向幻影号射击，可幻影号刀枪不入。
    军官命令部下向幻影号的轮胎射击。
    轮胎也刀枪不入。
    军官拿起步话机：
    “发现敌军一辆新式装甲车，请求坦克支援！”两辆墩实得吓人的坦克被步话机招来了。
    “幻影号打不过坦克吧？”苏宁有点儿担心。
    皮皮鲁也没料到几个士兵这么快就能把坦克调来，他知道什么叫现代化战争了。
    “我觉得问题不大。”皮皮鲁没把话说死，他有点儿怵那两辆庞然大物。
    坦克的炮口对准了幻影号。
    士兵喊话，叫幻影号投降，声调和刚才不同，有坦克和没坦克就是不一样。
    “不能投降吧？”皮皮鲁征求苏宁的意见。
    “当然。”苏宁感到战争不像想象中那么可怕，亲临战场颇有几分闹着玩的感觉。
    他俩明白，坦克上装备的都是大口径炮弹，这无疑对幻影号是一次考验。
    一辆坦克瞄准幻影号开炮了。
    炮声震耳欲聋。
    幻影号猛烈震动了一下。苏宁本能地抓住皮皮鲁。
    硝烟飘散后，幻影号完好无损。
    “我去车厢看看！”皮皮鲁离开驾驶室，跑进车厢。
    车体一切正常！
    皮皮鲁和苏宁一阵欢呼。
    坦克被激怒了，它突然朝幻影号撞过来。
    皮皮鲁料定坦克不是幻影号的对手，他跑进驾驶室操纵幻影号迎着坦克开过去。
    幻影号把坦克撞回去２０多米远。
    另一辆坦克拔腿就跑。
    士兵们站在沙漠里目瞪口呆。
    “咱们也走吧，一会儿他们该把轰炸机调来了。”苏宁提醒皮皮鲁。
    “没错。”皮皮鲁觉得苏宁想象力还不够丰富，他认定士兵们会把巡航导弹调来。
    皮皮鲁让苏宁坐好，他驾驶幻影号离开了士兵们。
◇  第四章  ◇
    幻影号在Ｅ国、Ｋ国和AE国三国交接处选择了一个地方隐蔽起来。
    皮皮鲁和苏宁一边吃饭一边观察海湾战况。
    数千架飞机轮番轰炸Ｅ国，轰炸场面在荧光屏上显示得一清二楚，每颗炸弹的落点都被
预先显示出来。
    显然，多国部队飞机轰炸的是军事目标。
    “看！”苏宁指着屏幕惊叫。
    一颗重磅炸弹落在了居民区，刹那间几座民房化为乌有。
    “这可不行。”皮皮鲁走到电脑前，拿起遥控器。
    “你干吗？”苏宁问。
    “管管那些往居民区落的炸弹，不能杀害无辜的平民呀！”皮皮鲁的眼睛死盯着屏幕。
    “那颗炸弹要往居民区落！”苏宁告诉皮皮鲁。
    皮皮鲁操纵那颗炸弹落到城外的沙漠里。
    “这颗！”
    “那边那颗！”
    “还有这颗！”
    “。……”
    “。……”
    苏宁上气不接下气。
    皮皮鲁飞快地遥控那些落向民宅的炸弹转向。
    国际新闻界对于Ｅ国在多国部队的狂轰滥炸中死亡平民百姓的人数之少感到不解，其实
这是幻影号的功劳，可惜没人知道。
    “看，Ｅ国向AE国发射导弹了！”苏宁叫。
    一枚飞毛腿导弹射向AE国首都。
    “落点是一座小学！”苏宁喊道。
    “小学可不能炸。”皮皮鲁遥控飞毛腿导弹射向一座政府办公楼，他觉得政府办公楼越
少越好。
    “Ｅ国又向Ｗ国发射导弹！”苏宁宣布。
    凡是射向军用目标的导弹，皮皮鲁一概不管，他感到现在已经很难制止这场战争。凡是
射向民用目标的导弹，皮皮鲁就力所能及地使它们转向，他知道生命来之不易。
    爱国者导弹沽名钓誉，沾了幻影号的光。
    间谍卫星终于发现了幻影号。
    ５分钟后，间谍卫星拍摄的幻影号的照片被送到多国部队司令部。
    “这是什么？”将军问情报参谋。
    “像是一辆车。据情报证实，它发出的无线电波十分强大，我们怀疑它是敌方的新式武
器。”情报参谋向将军汇报。
    “是不是敌军的指挥车？”将军眉头紧锁。
    “不像。指挥车不会呆在前沿阵地。”情报参谋分析。
    “派５架隐形轰炸机炸毁它！”将军下令。
    作战参谋拿起电话：
    “沙漠风暴行动司令部命令，立即出动５架隐形轰炸机炸毁停在ＥＫAE三国交接处的
那辆汽车。”隐形轰炸机满载着各种现代化炸弹起飞了。
    “来炸咱们了。”苏宁把监听到的多国部队司令部谈话录音放给皮皮鲁听。
    “把灯都打开，请它们炸。”皮皮鲁牛极了。现在他坚信地球上还没有任何武器能打坏
幻影号。
    隐形轰炸机的飞行员很快就找到了目标。
    “瞄准目标，投弹！”轰炸机中队长命令。
    ５架飞机轮番轰炸幻影号。
    幻影号身陷火海。
    山崩地裂般的爆炸。
    皮皮鲁和苏宁惬意地呆在幻影号里，观赏着窗外的火光和爆炸景象，皮皮鲁想起了"天
外有天"这句老话，他觉得地球人类像井底之蛙，有了点儿新式武器就忘乎所以，以为武力
能解决一切问题。
    ５架隐形轰炸机把带的炸弹都扔光了后，看见幻影号仍完好如初地呆在地面上，傻眼了。
    “返航呀！”地面指挥不明白轰炸机们扔完了炸弹干吗还傻呆在天上不回来。
    “我要同将军直接通话！”轰炸机中队长说。
    塔台接通了飞行中队长同将军的电话。
    “报告将军，那辆车刀枪不入！”飞行中队长汇报。
    “你说什么？”将军把话筒拿到眼前看了看，又放回到耳边。
    “那辆车不怕炸弹！”飞行中队长重复一遍。
    将军头上冒汗，如果真是这样，就说明敌方掌握了更先进的武器，这难道就是对方宣传
的那种神秘武器？！
    “立即向国防部和总统报告！”将军吩咐，“再命令间谍卫星分析那辆车的成份。”间
谍卫星答复说，那辆车是由太空金属制做的，目前在地球上还从未见过这种金属。
    将军一屁股坐在椅子上。
    谁都知道，现代战争就是较量科技水平。再没有比突然发现对方掌握了比自己先进的技
术而更令军事指挥官丧气的事了。
    “报告将军，国防部命令派特种部队不惜一切代价搞到那辆车，有了样品，我们的科学
家立即就能分析出该车的金属成份，从而生产出能摧毁这种车的武器。"负责联络的参谋向
将军转达国防部的指令。
    多国部队的特种部队是世界上装备最精良的部队，每位士兵都是飞檐走壁的高手，个个
弹无虚发智勇双全。前几天，他们竟然从Ｋ国境内偷回了Ｅ国的一枚地对空导弹！
    将军亲自召见特种部队的头儿约翰中校。
    “你一定要把那辆车给我弄回来！”将军的话掷地有声。
    “明白！”约翰中校身经百战，活捉巴拿马总司令就有他的功劳。
    “立即出发！”将军迫不及待。
    “是！”约翰中校跑步离开沙漠风暴行动司令部。
◇  第五章  ◇
    皮皮鲁困得睁不开眼睛，他靠在沙发上睡着了。苏宁不敢睡，硬撑着眼皮观察战况。
    屏幕上突然出现了两个大字：
    注意！
    苏宁推醒皮皮鲁。
    屏幕上打出一行字：可能有石油流入海湾，这将引起大海污染，后果不堪设想，请一定
设法阻止！
    皮皮鲁和苏宁都知道石油流入大海的危害。
    大海是生命的摇篮，也是护卫生命的天使，不容亵渎。
    皮皮鲁睡意全无，他立刻感觉到了肩头的重任。他开始通过电脑密切注意Ｋ国各油井的
情况，尤其是靠近大海的油井。
    人类也真是，发明了开采石油的技术后不好好享受石油，反而把费尽千辛万苦抽出来的
石油弄到海里去作践自己。同样是石油，本来是上帝的恩赐，一转眼却变成了上帝的惩罚。
    “这些国家的老百姓因为有石油而富裕，也因为有石油而遭杀戮。石油能换来钱，也能
换来炸弹。”苏宁叹了口气。
    皮皮鲁睁大了眼睛，他觉得苏宁的样子像哲学家。
    “看什么？本来嘛。盛产石油的国家有几个不打仗的？”苏宁的嘴连续吐真理。
    “中国最伟大的成语是塞翁失马。”皮皮鲁说。
    “千真万确。”苏宁投赞成票。
    “看看巴格达现在是什么样。”皮皮鲁在电脑键盘上按了几个键。
    电视屏幕上出现了正在遭受轰炸的巴格达。
    一个７岁左右的小女孩显然是被炸伤了，她满脸是泪，腿上流淌着鲜血，孤立无援地躺
在倒塌的房子旁边。
    皮皮鲁和苏宁呆若木鸡。
    ７岁是属于天堂的年龄。
    “咱们去救她！”皮皮鲁大喊一声。
    苏宁抢先往驾驶室跑。
    幻影号像一头发疯的野马，朝巴格达冲去。
    Ｅ军指挥部响起了警报。
    “一辆汽车进入我国领土，估计是多国部队的地面进攻开始了！”作战参谋向将军报告。
    “反击！”将军毫不含糊。
    隐蔽在地下的数百辆坦克魔术般地出现在地面上拦截幻影号。
    皮皮鲁和苏宁看到了前边由坦克筑成的铜墙铁壁。
    幻影号能穿越一切障碍。
    皮皮鲁驾驶幻影号毫不减速地向坦克冲过去。
    “敢死队！”Ｅ军指挥官惊呼，他还没见过这么傻的作战方法--拿汽车往坦克上撞。
    幻影号穿越了坦克阵，出现在坦克阵的后边，继续疾驰。
    “它过去了！”最先发现的坦克手向指挥官报告。
    “这怎么可能？！”指挥官懵了，"快追！”坦克们掉头追幻影号。
    幻影号转眼就没影了。
    Ｅ军司令部气氛紧张，指挥官们知道有一辆神通广大的汽车直逼巴格达，企图不明。
    “一定要摧毁它！”
    将军下令。巴格达郊外严阵以待，无数坦克和大炮伸着脖子等幻影号。
    工兵还用最快的速度在幻影号的必经之路埋了几百颗地雷。
    电脑告诉皮皮鲁，前方有地雷区。
    “冲过去！”苏宁眼前只有那个受伤的女孩。
    幻影号驶入地雷区。
    大地立刻被激怒了，瞬间变成了火光和泥土的海洋，爆炸声此起彼伏。
    望远镜后边的指挥官们松了一口气，他们认定多国部队的这台新式武器完蛋了。
    奇迹出现了。
    幻影号冲出了硝烟弥漫的地雷区，车身完好如初，速度丝毫不减。
    军官们呆了，他们还没见过这么伟大的金属。这无疑是多国部队的新式武器！
    “所有火力一起射击！”将军做最后的努力。
    千万门大炮瞄准幻影号开火。
    幻影号迎着炮火前进，皮皮鲁和苏宁这回才算知道了什么叫辉煌。
    “报告将军，火力阻挡不住它，它已冲进市区！”参谋慌了。
    司令部突然陷入死一般的寂静，大家嘴上不说，心里却明白战争已经结束--敌人已攻入
本国首都。
    幻影号进入市区后直奔那位受伤的女孩身边。
    “在那儿！”苏宁发现了目标。
    女孩子仍然躺在废旁，腿上流着血。
    幻影号停在女孩身边。
    “看看四周有没有人！”皮皮鲁对苏宁说。
    “没有！”苏宁仔细t望后说。
    “我去抱她上车。”皮皮鲁检查了一遍手枪，这毕竟是到海湾战场后第一次离开幻影号。
    皮皮鲁打开车门，跳下车，跑到女孩身边。女孩恐惧地望着皮皮鲁这个外国人。
    “别怕，我是来救你的。”皮皮鲁也不管女孩听得懂听不懂，说完就抱起她往车边跑。
    苏宁在车上接过女孩。
    皮皮鲁蹬上幻影号，关好车门。
    苏宁把女孩抱到卧室放在床上，她找出幻影号上的急救箱，给女孩做简单的包扎。
    “她的腿中了弹片，伤得挺重，得马上送医院。”苏宁对皮皮鲁说。
    “去哪个国家？”皮皮鲁觉得附近的国家都有加入战争的危险。
    “把她送到瑞士的医院去。”苏宁知道瑞士从来都是中立国家。
    皮皮鲁驾驶幻影号风驰电掣般驶出巴格达，直奔瑞士。
    Ｅ军司令部接到了幻影号离开巴格达的情报。
    军官们百思不得其解。
    多国部队开的玩笑？
    试验新式武器？
    将军召来特种部队的指挥官哈里少校。
    “你要使用一切手段给我弄来那辆车，要快！”将军下达任务。
    哈里少校双腿一并，向将军敬礼。
    他的履历表上还没有失败的记载。
◇  第六章  ◇
    幻影号全速驶向瑞士。
    苏宁用翻译机开始同Ｅ国女孩交谈。
    “你叫什么名字？”苏宁问。
    “丽达。”
    “我叫苏宁，他叫皮皮鲁。是中国人。”“中国人。……”“知道中国吗？”“知道。
我爸爸就和中国专家一起工作。”“你爸爸呢？”“和妈妈一起被炸死了。”“。……”“
你们送我去哪儿？”“去瑞士的医院。”“谢谢。……”“别把我们的情况透露给外界，好
吗？”“嗯。”苏宁给丽达弄了点儿吃的，可丽达吃不下去，她的腿疼得厉害，血还在流。
    几个小时后，幻影号终于抵达瑞士。
    皮皮鲁将车停在一家医院门口。
    “我们把你放在医院门口，等我们的车开走后，你就叫唤，医生会来救你的。请你原谅
，我们不想暴露。”皮皮鲁对丽达说。
    丽达感激地点头。
    “以后去中国找我们玩。”苏宁眼里有泪花。
    皮皮鲁把丽达抱下车，放在医院门口。
    幻影号离开了医院门口，躲在街道的拐弯处。
    直到看见护士用担架将丽达抬进医院，皮皮鲁才驾驶幻影号离开瑞士。
    瑞士新闻界对于一个受伤的Ｅ国女孩子从天而降地出现在瑞士一家医院门口大惑不解，
女孩子又守口如瓶，只字不提她是怎样来到瑞士的。
    皮皮鲁和苏宁在返回海湾的途中收看了瑞士电视台有关丽达的新闻，他们看见丽达已经
接受了第一流专家的手术治疗，还看见她的床旁堆满了瑞士孩子送的鲜花。
    “看！”苏宁发现了电脑屏幕上的一行字。
    皮皮鲁愣了。
    屏幕上出现了如下的字：
    由于你们的失职，石油已经被倾入海湾，后果严重！
    皮皮鲁和苏宁为了救丽达，竟然把幻影号交给他俩的防止石油流入大海的任务忘得一干
二净。
    皮皮鲁和苏宁坐在疾驶的幻影号中一言不发。他们觉得，就是上帝处在他们的位置，也
会毫不犹豫地去救一个７岁的受伤女孩子的。
    女孩子。炸弹。石油。大海。
    皮皮鲁和苏宁沉默了一路，他们的大脑毕竟还年轻。未必能理顺这几件事之间的关系。
    这就是地球。这就是人类。
    在海湾战场等待幻影号的，是两支战无不胜的敌对特种部队。约翰中校和哈里少校分别
是他们的头儿。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/