读书须知
　　此书凡孔孟薪传，佛祖道脉，格致诚正，了生脱死，与凡日用云为，居心动念，一一发明，堪为规范。诚可谓借世间之因果，示作圣之玄猷。实如来随机利生之妙道，众生离苦得乐之真诠。读者当与佛经一律看，宜存敬畏，切勿亵渎，则福无不臻，灾无不消矣。敬呈读法十条，祈鉴愚诚。
　　（一）将开卷诵读时，应先发恭敬心，如见大宾，如对先哲，庶在在悟入作者之深心处。
　　（二）将开卷诵读时，当先发至诚心，出恳切言，赞叹周公安士以救世宏心，成救世杰作，并欣己之有缘得读。
　　（三）将开卷诵读时，先洗手漱口，就净室洁案，而后展诵。
　　（四）将开卷诵读时，当先正襟端坐片时，忏悔一切嫉妒、轻慢、骄狂等恶念、恶语、恶行。
　　（五）诵读时，于一字一句悟入处，当起大欢喜，并随时记录其心得，勿任忘失。
　　（六）诵读时，当广思其义。始以书摄心，继以心转业，终以进而不已之心，广行劝导，转五浊恶世界，而为极乐世界。
　　（七）心起妄念时，则恭敬安置，而暂止读。
　　（八）读后欢喜，依法奉行，当常起羡慕周公宏法之心，悉力仿效之。
　　（九）全书读毕，当广思随现在社会趋向以宏摄化，而善为流布之。
　　（十）全书读毕，得可以迎机宣说之处，广为不识字人方便宣说，作大饶益。
　　此书措词阐意，精详曲尽。其于格致诚正修齐治平，穷理尽性，经世出世，悉皆有大裨益。允为挽回世道人心之第一奇书。读者务必恭敬虔洁，息心体究，则无边利益，自可亲得。若或亵渎，获罪不浅。如不欲看，祈转施人，慎勿置之高阁。又祈种种设法，展转流传。俾现在未来一切同胞，共出迷途，咸登觉岸云耳。
　　（录自《印光法师文钞三编》卷四“《安士全书》题辞”）
