                 梦    魇



                                                1、愚人节玩笑
    
      天气又闷又热，外面传来单调的蝉声。这是个让人恹恹欲睡的中午，凝滞不动的空气让人气闷得无可奈何。我的额头有些发烫，已连喝了三四杯水。在这糟糕的天气里发烧可不是什么好事情，我有些懊恼地扔下手里的资料，又端起了茶杯。
      书桌上放着七八份陈长青从阿尔及利亚寄来的资料，是关于一个老人神奇返老还童的事情，这引起我极大的兴趣。类似的人我只遇到过一次，就是已成了仙的贾玉珍。莫非外国也有神仙出现？可惜手头还有一件事情尚未了结，只有过几日再动身过去了。陈长青已在那边，估计在到我那边之前，事情就端倪已现了。
      我很喜欢这种有事情的生活。倘若没事可做，在这种鬼天气里，估计我早就连伸十七八个懒腰，睡大觉去了。白素正在午睡。她在我声称发烧后给我搭了一把脉，然后说我装病，扔下一壶水，就顾自睡觉去了。
      我喝下满满一杯温开水，正拿起资料翻看，突然听到楼下的门铃响了。不一会儿，书房门口露出老蔡的脸，他神色有些犹豫：“有人……”
      我询问式地瞪了老蔡一眼。老蔡道：“我不确定你是不是真的要见他……”
      老蔡的话还没说完，从楼梯上传来一阵咚咚地跑步声，一个男孩气喘吁吁地出现在书房门口。老蔡有些恼怒地转身拉住了孩子，道：“哎！你这孩子怎么这么没规矩呢。”
      我把手里的资料一放，向老蔡挥挥手，示意他下楼去，然后冲那孩子招了招手。
      这是一个年龄大约不过十一二岁的男孩，有些孱弱的样子。汗湿的头发贴在额头上，面色有些苍白，眼睛里似乎交织着不安和慌乱。他跑过来很不见外地一把扯住我的袖子，露出一口雪白的牙齿：“你就是卫斯理先生吗？我看过你写的书。”
      我笑了：“我就是卫斯理，你又是谁呢？”
      “我是张秋，”男孩扯住我的袖子不放，并开始e我的手：“卫叔叔，我求你，求你救救我妈妈！救救我妈妈！”
      没想到这孩子居然是来求我救人的，我轻轻把他的手掰开，摸了摸他的脑袋。我对这个敢于独自前来求助的孩子颇有好感：“你妈妈有什么危险吗？”
      张秋的头低了低旋即抬起，泪水在眼眶里打着转：“他要杀妈妈！”
      我没想到是这样严重的事情，半信半疑地问道：“他？是谁？”
      “……我爸爸。”张秋很不情愿地说出了这句话，然后嘴巴一扁，哭泣起来。
      我更意外了，不由把身子往椅背上一靠，皱起眉上下打量着这个小男孩，道：“那你不该来找我，你应该去报警。”
      张秋边哭边小声道：“没用的，警察不会理我的。”
      我有些哭笑不得：“警察不会理你，你为什么确定我会理你呢？”
张秋停止了抽泣，抹了一下眼睛：“因为我看过你写的书。我知道，别人不相信的东西，你会相信！”
      这孩子的话倒让我很受用，我摊了摊手：“好吧，你把事情给我说说，看看我会不会相信？”
      张秋露出犹豫的神色，他双手绞住自己的衣角扯得笔直，道：“爸爸……他想杀妈妈，想了好几天了，应该会在今晚动手……我是从他的梦里知道的。”
      张秋的后半句话令我大吃了一惊，我一时不知道自己应该如何接口。我只是皱着眉，一声不出地看着他。
      “我真的是从他梦里知道的！”张秋急切地想说服我，我无动于衷的样子让他很着急：“其实……其实我从很小开始，就可以看到别人的梦！”
      我不禁又好气又好笑，伸手把他拉到面前：“小朋友，你怎么确定那不是你自己在作梦，而是看到了别人的梦呢？”
      张秋倔强地瞪大眼：“不是的，我就是知道，那是他的梦。”
      我有点哭笑不得，和一个半大孩子能说清楚什么道理呢？我干脆地对他道：“好吧，这事情很简单，你直接告诉你的妈妈，不就可以了？”
      “爸爸这几天一直跟着妈妈，不让我单独和妈妈在一起。在爸爸面前我不敢说，我好害怕！”
      我已经有些不耐烦，开始思忖如何打发这个固执的男孩。我沉吟了一下，做出认真的神态，道：“好，如果你有办法证明，证明你能看到别人的梦境，我就相信并帮助你。”
      张秋一下高兴起来，可随即又有些茫然，好像他并不知道应当如何来证明自己所说的事情。我感觉目的差不多达到了，便笑着耸了耸肩，双手一摊，对他做了个无可奈何的表示。张秋嘴巴一扁，又预备哭。我只好挥手阻止了他，然后拍拍自己的脑门，当真为他想起点子来。
      片刻之后，我灵机一动，朝张秋招了招手：“你是不是可以看到任何一个人的梦境？”
      “我可以看到离我不远的地方的梦。”
      “那就可以了，”我心里涌起一种恶作剧的感觉：“我这楼里正有一个人在睡觉。你可以告诉我，她在做什么梦吗？”
      张秋点了点头，说要找地方躺下。我向窗前的躺椅指了指，示意他躺上去。他煞有介事地躺进椅子里，闭上了眼睛。我无可救药的好奇心终于被勾了起来，我走到躺椅旁边，饶有兴趣地观察起他来。
      张秋躺下后不过两分多钟，身体居然开始微微颤动起来，眼皮下的眼珠显然在飞快地转动着，整个人似乎进入了某种催眠状态。不久，他开始发出低低的梦呓，我连忙俯身把耳朵凑了上去。听到他断断续续地说着些什么，最后一句比较清晰，听得我大吃一惊，他道：“卫斯理你装什么发烧，我知道今天是愚人节，你别想来骗我？”
      我站起身想了想，脸上露出了恍然的笑容。我轻轻摇醒了张秋，他一脸懵懂地从躺椅上坐起来。我并不理会他，径自回到椅子上坐好，用紧张的声音大叫起来：“白素！”
      在不到五秒钟的时间内，白素象一阵旋风似的冲进了书房，身上还穿睡袍。她看到我好端端地坐在椅子里时，脸上立即露出气坏的表情。
      我笑眯眯地指着她，道：“我知道，你刚才梦里在说，卫斯理你装什么发烧，我知道今天是愚人节，你别想来骗我？”
      我话音一落，白素和张秋二人同时望向我，脸上都露出惊讶的表情。我很满意这种效果，得意地笑道：“好啦，我知道今天是愚人节。你们两个人串通起来开我的玩笑，我还是勉强可以识破的！哈哈哈！”
      等我一通大笑过后，却发觉白素和张秋好像并没有要和我一齐笑的意思。只是同时瞪着眼睛，像看怪物似的看着我。我一耸肩，只好不笑了。
      白素道：“你怎么知道我刚才在梦里说的话？”
      我反瞪了她一眼：“什么？”
      这时张秋已从躺椅上下来，他走到我跟前兴奋地说道：“你也看到了吗？你刚才也看到了吗？”
      “我看到什么了？”二人的话让我莫名其妙。
      张秋又扯住了我的衣袖，兴奋地摇晃起来：“你也能说出她梦里的话，那你是不是也看见了？这回你相信我了吧！相信我了吧！”
      我有点心烦地掰开他的手，道：“我什么也没看见，那句话是听你发梦话说的。”
      这时白素说话了：“你们俩是怎么回事？我只想告诉你们，我刚才在梦里，真的说了那句话！”
                                 2、梦 童
    
       白素的样子看上去并不象是在恶作剧，我只得将信将疑地把事情前后简单地叙述了一遍。白素听完后，走到张秋身边把他揽到怀里，以温柔的声音和他交谈起来。
      张秋似乎很喜欢白素，俩人低声说着话，我则在一旁的靠椅里坐着收抬书桌。难道事情确实是真的？那可是非同凡响的奇迹！无论从任何领域、任何角度看，其中的意义都是重大到难以想象。俩人在一阵低语过后，白素抬头望着我，脸上带着震惊地表情，冲着我点了点头。这等于是告诉我，这个小男孩确确实实看到了白素梦境里的一切！
      我心情蓦然激动起来，一把将张秋拉到面前，再次仔细地打量了这个从外貌上看并没有什么特别的小男孩。我的声音甚至有些发抖：“告诉我，你是从什么时候起，可以看到别人的梦的？每次看到别人的梦境，是一个怎样的情形？”
      张秋低着头，象个向老师交付功课的学生一样，开始了他的讲述。
      “我从小就常常看到别人的梦，那时以为就是自己在做梦。后来我发现我的梦分成两种，一种梦里没法说话，好象在看电影，却没办法真的走进电影里。而在另一种梦里，我是可以说话，可以走进去的。”
      “再大一些的时候，我才真正发现，那些没法说话的梦，根本就不是自己的梦，而是别人的梦！”
      “因为，我发觉自己在睡着以后，可以离开自己的床，飘起来，飘在黑黑的夜里。飘着飘着就飘到了一片光亮里，就会看到一个梦，象看电影一样清楚。那些梦里常常出现爷爷、爸爸、妈妈和一些平时看不到的人和事情。梦里面大家说话的声音我都听得到，就是我自己不能开口说话，别人也看不到我。”
      “后来再大一点时，我慢慢觉得在梦里我不再是飘了，而是可以飞。我想飞到哪里都可以。当然，我飞得不高，也不远。我慢慢开始变得可以选择是不是要看别人的梦。飞在黑黑的夜里，总有几片光亮的地方。努力朝着其中的光亮飞，就看到电影一样的梦了。不想看这个梦的时候，就用力飞起来，飞到另一片光亮的地方，是另一个人的梦。我飞得其实并不远，最远也就是在我家附近。再飞远一些，就很累，逼着飞回自己的床上了。飞回床上的时候，还可以看到自己躺在床上的样子。”
      张秋吞了吞口水，没有太理会愕然相顾的我和白素，继续讲着：
      “后来我开始懂得分辨每个梦是谁做的。因为每个梦都是一片光亮，用力穿过那片光亮，就可以看到下面主人的模样。我本来以为每个人都和我一样，可以看到别人的梦。可是长大之后，我发觉并不是这个样子的。我把这事告诉了妈妈，妈妈根本不相信，她说这全部是我自己瞎做的梦。可我自己知道不是，我总觉得自己是个怪物，所以这个秘密我后来对谁也不说，这是我自己的秘密。”
      “可是从前几天开始，我发现爸爸的梦很可怕！他要在梦里杀死妈妈！他做了好多天同样的梦了。在那个梦里，每次都是夜里12点的钟声响过以后，他总是走到一本日历面前，把最上面那张撕掉，然后在日历下面的壁橱里找东西。被撕掉的那张日历我每次都看得很清楚，是4月1号，就是今天！爸爸会在壁橱里找出一柄套着白刀鞘的匕首，然后走回床边，向正在睡觉的妈妈……”
说到这里，张秋又抽泣起来。白素把他揽到怀里，抚着他的头轻声安慰着。他紧紧抱住白素，低声呜咽着：“请你们救救我妈妈，求求你们了。”
      我从张秋描述的中，感到无可言喻的讶然。有关他爸爸的那个梦境，更是有一种令人不寒而栗的诡异。我紧锁着眉头，反复搓着双手，头脑里反复搜索着关于这件事情的合理性解释。似乎除了超能力，并没有什么别的好解释。这时，我发现白素向我投来一个眼色，似乎是要我安慰张秋。
      我这才想起，张秋今天是专程找我帮忙来的。而且刚才我也承诺过，只要他有办法证明可以看到别人的梦境，我就相信并帮助他。而现在，他已经证明了他可以看到白素的梦境，我也应该实践自己的诺言了。
      我让张秋坐到我对面，真正郑重地和他对话起来。对他来说，面临的是一件天大的事情，而如果事件属实，还关系到一桩潜在的人命案件。这让我不由得不认真对待了。
      “你在梦里所看到的，”说出这些话时，我多少还是感觉有些滑稽：“是你爸爸极有可能在今天晚上12点之后，伤害你的妈妈。是这样吗？”
      张秋连连点头，满怀期待地看着我，好像我就是他的救世主。他确实是个聪明孩子，因为就他所能提供的那些“证据”，恐怕世界上是没有一家警察局会受理他的案子。只有我这种喜欢胡思乱想的人，才有可能相信并帮助他。
      “好吧，”我梳理了一下思路：“现在的情形是，我们面临一个可能出现的严重伤害，我们必须设法制止伤害的出现。这是毫无异议的。但是，在我做一切事情之前，我要尽可能了解事情的背景。所以，张秋，你愿意回答我的一些问题吗？”
      张秋又是连连点头。我问：“你可以给我们说说你的家庭吗？父母平时的关系是不是很差？你们家是不是很有钱？”
      张秋点了点头又摇了摇头，道：“我爸爸叫张存忠，妈妈叫秦碧丽，我们和爷爷住在一起。爸爸妈妈以前一直很好的，他们也很爱我。我不知道我们家算不算有钱，我们家里有管家还有阿姨，可能算有钱吧。反正我们本来很好，爷爷、爸爸、妈妈和我生活得很幸福。”
      我问：“那是从什么时候开始，你觉得不好、不幸福了？”
      “从爷爷生病以后，就不幸福了。半个多月以前，爷爷病了，现在还在医院里。爸爸的心情也变得越来越坏，这几天特别反常，他整天跟着妈妈在一起，还每晚同样地做那个可怕的梦。”
      我问：“你爸爸从前有没有做过伤害你妈妈的事情？或者做过对你妈妈不好的梦？”
      “没有啊？我爸爸妈妈一直都是很好的。现在也不知道是怎么了，我真害怕，害怕爸爸会按照梦里的样子去对妈妈！我求求你卫叔叔！你一定要救救妈妈！”
      我用手势止住又要哭的张秋，连声道：“别哭、别哭，我会救你的妈妈！”
      在稳定了孩子的情绪之后，我询问了他家所在的地址，果然是在一个高尚住宅区。张秋告诉我们，他父母的房间在二楼东边，他的房间在西边。我告诉张秋，让他今天晚上在自己房间里亮起一盏小灯，我和白素会在晚上11点50分到他的房间，然后由他带我们到他父母的房间相机行事。
      张秋有些担心的模样：“你们会对我的爸爸怎样？”
      “放心吧，我们不会伤害他。我们只是确保他不能伤害你的妈妈。这样可以吗？”
      “好吧，谢谢你，卫叔叔！谢谢你，阿姨……你们确定今晚一定会来吗？”
      在给了张秋肯定的回答之后，我们将忐忑不安的小男孩送出了门。
  3、脑电波
    

      回到书房，我和白素对面坐下，开始了我们之间的交谈。
      我轻轻e着头，道：“你真的相信这个孩子的话吗？”
      白素奇怪地看了我一眼：“如果你认为这件事完全是虚构的，也不必和我在这里讨论了。”
      我眨了眨眼，道：“我想先听听你怎么说，你觉得这孩子所说的一切象是什么？”
      白素道：“元婴出窍。”
      我大声叫了起来：“素！我可是很认真的和你在讨论，你不要弄出一句道家的鬼话来敷衍我好不好！”
      白素叹了一口气，道：“我正是在和你讨论。元婴出窍是道家的说法，为什么你认为那是鬼话呢？是不是非要换成你习惯的词来替代，比如说换成脑电波，你才能听得进去呢？”
      我愣了一下，我正是试图用脑电波来解释这件事。我尴尬地端起杯子喝了一大口水：“好吧，我不想做无谓的争辩。这件事在我看来，确实和脑电波有关。”
      白素用手撑着下巴，微笑道：“同样一件事，以现代科学词汇解说，你完全接受。而以中国传统词汇说出来，你就比较不容易接受。可见你主观还是太强了。”
      我挥了挥手，继续发表自己的见解：“理论上说，人体是由无数细胞组成的。只要人活着，体内的细胞就在不停地活动、更新。其中脑细胞的活动，就是我们的思想和意识的源头。脑细胞的活动会产生一种微弱电流，这种电流非常微弱，但确实存在。”
      “比如医院里做的脑电图检查，就是用金属电极将脑细胞活动所产生的微弱电流收集起来，再通过脑电图机放大一百万倍以上，用记录纸把它记录下来，这就是脑电波了。”
      白素打断了我：“道家炼精化气时，搬运周天产生通体舒泰的感觉，应该也和人体生物电流的放电有关吧。”
      我忍不住讽刺了一句：“大脑细胞突发异常放电，在医学上称为癫痫。”
      白素瞪了我一眼，我没有理会她，继续道：“我要讲的重点是，有些医学家认为，其实脑细胞活动时产生的脑电波，在某种程度上来说与无线电波类似。”
      白素显然对我的说法开始感兴趣了，她道：“是不是可以这样理解，每个人的脑电波其实象无线电波一样，是可以播发出去的？”
      我双掌一拍，大声道：“对极了！现在再说说梦。其实，梦是非主动意识状态下所产生的一种脑电波。理论上讲，也是可以播发出去的。”
      白素笑了一下：“刚才我说了一句元婴出窍，引来你的大惊小怪。现在你给我解释了一大串，还不如元婴出窍四个字来得精炼传神。”
      我针锋相对式地哈哈大笑起来：“素！你不要又试图拿元婴出窍之类的话来说服我好不好？你难道真的要我相信会有一个小人儿从张秋的脑门上飞出来？你相信吗？”
      白素犹豫了一下：“道家所说的元婴出窍的确十分玄妙，但并非完全像你想象的那样，是从身上飞出个小人儿。”
      我停下笑声，耸了耸肩，表示愿意听她的进一步解释。她想了一会，才道：“丹道的元婴，就是修炼元神，显化婴儿之意。道家十分重视保持‘婴儿’、‘赤子’的状态，元婴的修炼也是内丹修炼的一种方式。所以，我估计元婴应该是无形的，指的是返回一种象初生婴儿一样的境地，一种‘无损’的境地。”
   这真是玄之又玄了，我摊开双手表示很难理解：“你说元婴是无形的，是无损的。但人从出生开始，就一直在更新和磨损。哪有什么法子练回原本‘无损’的境地呢？而且这和张秋的超能力又有什么关系呢？”
      白素道：“丹道主张以‘炼精化气’为入手的根基。调理呼吸，紧撮会阴，导引阳精循督派返还泥洹宫，这是所谓的‘还精补脑’，也就是丹头一点的先天之拧！
      白素看到我不以为然的样子，叹气道：“好吧，我用你喜欢的方式说吧。阳精返还泥洹宫后，化为口腔与淋巴腺内分泌的津液，从喉管部分降到脐下，也就是丹田。这便是所谓的打通任脉。任督二脉循环运转，配合易学象数的甲子等天干、地支的说法，便叫做转河车。也就是运转一次小周天。”
      “然后小周天转为大周天，如此勤修不辍，以炼到马阴藏相为证验，最后达到炼气化神的工夫，做到阳神出窍，神游身外而通灵的地步，才是炼成金仙的效果。而这种金仙效果，就是所谓无损的境地了。”
      听着这一连串似是而非的道家用语，我不禁又笑了起来：“你的意思是说，张秋是一个道家炼气高手，而且已经炼到了顶级的金仙效果了？或者你要说他天生就是个大罗金仙？”
      白素道：“你非要这么想也可以！张秋的超能力换一种叫法，叫天生的金仙又有什么不可以呢？其实，这里还是有问题的。就算真的炼成元婴出窍，也只是神游身外，也并不能与别人的思想发生交会，更不必说窥知别人的梦境。”
      我道：“所以用元婴出窍来解释是不通的。”
      白素摇摇头，道：“那我们回到你的说法。你说梦是一种可以播发的脑电波，是不是可以这样理解，既然可以播发，也有可能被有能力的人接收？就象电台接收无线电波那样？”
      我见白素放下了元婴之说，回到我的脑电波话题，立即兴致勃勃起来：“在正常情况下，脑细胞的放电频率一般为1~10次/秒。但也会因人而异，脑电波比较弱的人，放电频率低，播发出身体之后立即消失了，而有的人或许可以播发得远些。但象张秋说的那样，可以‘飞’起来并侵入到他人梦境之内……这在现实中是不可能的。”
      白素一撇嘴，哼了一声：“不可能的事情，你见得还不够多吗？”
      我道：“假设要实现脑电波侵入，脑细胞必须大量突发异常放电。大量的异常放电从外表看起来会象中毒或癫痫发作一样。”
      白素道：“那你看到张秋进入我梦境的时候，是一个什么样的情形呢？”
      我道：“他身体微微颤动，象是进入了某种催眠状态。”
      白素道：“那会不会也是他脑细胞正在大量突发异常放电的缘故呢？”
      我摇摇头：“从医学上说，这种大量异常放电的前提，是脑细胞维持自身电位稳定能力的严重下降。而电位不稳其实是一种功能丧失，是不可以自主操控的。”
      白素道：“或者张秋这种自我控制电位稳定能力的本领，是天生的？”
      我道：“就算他天生可以操控脑细胞异常放电，但电量要达到可以接收脑电波的强度，就象是我们要用普通汽车小马达去拉动一整列火车一样，是不可想象的。”
      白素抿着嘴笑了起来：“你也是说了半天，没说出个合理的结论”
      我苦笑了一下，叹道：“所以，我们今晚必须要去看看那个梦境是不是真的存在。”
      白素做了一个鬼脸：“要是真的存在呢？”
      我道：“那只有假设他天生具有一种不可思议的超强脑细胞放电能力，强到可以用自已的脑电波侵入别人的脑电波，然后传送回自己的大脑形成图像！”
      白素笑道：“也可以假设他天生具有元婴出窍的神通，并达到了可与人心神相交，窥破他人梦境的境地。”
      我白了白素一眼，心里却不得不承认，她说的意思和我的差不多。
      我们就这样结束了关于张秋的交谈。我忙着处理手头的另一件事，她下楼去了，我们各忙各的。直到晚上11点过后，我们才汇合到一起出了门。
      上车之前，我突然满腹狐疑地问了一句：“你确定整件事不是你和我开的愚人节玩笑吗？”
      白素狠狠地在我背上推了一掌：“愚人！上车！”
 4、梦 境

    
      我将车子停在在一株大树下，打量着周围的环境。这是一个高尚住宅区，街边排着很多幢独立的花园洋房，一片漆黑。街角有一幢高大的洋房，二楼有着灯火，根据门牌号码，那就是张秋的家了。
      这时，已是接近午夜时分，四下无人，矮矮的路灯将暧昧的光芒投射到马路边缘。我和白素下了车，装成一对散步的情侣，慢慢地接近那所房子。
      屋子有一个极大的花园，我们绕到后墙，以极快地速度爬上围墙，翻进了院子。
      院子里一片漆黑寂静，我们弯着腰迅速奔到西边墙脚下，背墙而立，四下没有任何异状。二楼的一扇窗户里，隐约映出微光。我低声说：“我先上去，你在这儿守着。”
      要爬上一幢房子的二楼，对我来说是一件极其简单的事情。我轻轻跃上一楼的窗台，立起身子双手攀住窗台上缘，稍一使力，就身子向上爬升起来。不到十秒钟，我就身在二楼的窗口之外了。
      我才到窗口边，窗子就无声地打开了，我看到了张秋欣喜的脸。原来他早就在等着我们了。我向窗外招了招手，几秒钟后，白素身形一闪，也跳进了房间。
      这是一个豪华的儿童房间，可以看得出来，张秋的家庭明显属于大富之家一类。白素才站定，张秋就扑进了她的怀里，低声道：“刚才你们在马路上时，我就认出你们来了。我以为你们不会来了呢，我都快要急死了。谢谢你们，谢谢你们来救我妈妈。”
      我抬起腕表一看，时间正是11点50分。
      我和白素在张秋的带引下，穿过房子的长长的二楼廊道，来到东侧。张秋指了指其中一个有着优美弧线的房门，我点点头，向张秋挥了挥手示意他回自己房间，然后与白素一起无声而迅速地接近了主卧房的门口。
      楼道走廊上，幽暗的欧式壁灯泛着影影绰绰的光亮，更显出整条走廊的阴暗和宽大，我们藏身暗处，安静地等待着午夜的来临。几分钟后，楼下前厅的座钟传来单调沉闷的钟声。我把脸凑到房门的旧式钥匙孔上，向里望去。
      房间非常宽大，内部装饰极尽豪华，是典型的欧陆风格。透过壁灯朦胧的光线，我看到房里架着一张巨大的四柱床，床上隐约躺着两个人，那一定就是张存忠夫妇了。按照张秋看到的“梦境”，现在，他爸爸应该要起身了。可是，午夜钟声响完之后，过了五分钟，床上的两个人还是没有任何动静！
      我有一种被戏弄的感觉，愠怒地扭身向白素做了个后撤的手势，她却示意我再看看。
      我白了她一眼，极不情愿地再次把脸凑向钥匙孔。这一回，眼前的情景让我大吃一惊，险些骇异得叫出声来。
      张秋的爸爸张存忠真的起来了！只见他缓慢地从床上坐起身，小心地翻身下床，蹑手蹑脚地走到大床对面的墙边。壁灯折射着昏黄的柔光，撒在贴着优雅壁纸的墙面上，整个场景原本充满了贵族般的梦幻气氛。可是我赫然看到了墙上竟真的有一部日历，这让我感觉气氛顿时变得万分诡异。
      我不由自主地摒住气息，紧张地注视着他的一举一动。只见他在日历前站了一会儿，慢慢伸出手去，好像下定了决心一般，一把撕掉了面上的那张。
      这一切的情形和张秋描述的那个梦境竟然完全一样！看来张秋的话确实是真的！有关张秋具有超能力的设想，也正在被证实！
 张存忠在日历下面的一个壁橱里摸索了好一阵，终于找出一柄匕A首，有着雪白的鞘。只见他极缓慢地把匕A首拨了出来，然后双手紧握着寒光森然的匕A首，高高地举过头顶，踮着脚尖向床的方向一步步迫近。场面象极了一个诡异恐怖梦境，看得我毛骨悚然。
      我转身肯定地向白素点点头，然后用肩头猛地撞开了房门，与白素同时扑进了房间。
      在离床还有一米左右的地方，张存忠的双手被飞快扑到的白素扭转，再猛地一抖，匕A首自他的手中掉了下来。他脸上现出惊厄的表情，正欲脱口惊呼，就被同时扑到的我提膝顶在小腹上，然后我又狠狠地在他背上给了一肘。他象一口布袋一样扑倒，估计半个小时之内是醒不过来了。
      这时，床上的秦碧丽惊醒了，她见此情景，大声尖叫起来。白素连忙一边双手下压做着安静的手势，一边大声道：“张夫人！请你镇静！我们不是坏人，我们是来保护你的！”
      秦碧丽仍是尖叫不已，这时张秋从门外冲了进来，大叫着妈妈扑到秦碧丽身边。秦碧丽一把抱着了张秋，浑身发抖，紧张地喘着粗气，瞪圆了眼睛，惊慌地看着我和白素。
      趁着这位张夫人不再尖叫的工夫，白素为我们做了自我介绍，并把整个事件用极简洁的语言快速叙述了一遍。白素似乎天生就有一种把复杂的事件说得简单明了的本领，短短一段话，就把事件完整地交待给了这位张夫人。
      这时楼梯上传来一阵急促的脚步声，一个手握棒球棍、神色慌张的中年男人带着一个中年妇女冲进门来，紧张地叫道：“……这是怎么事，夫人……要不要报警？”
      秦碧丽显然还没有从惊吓中恢复过来，但她对报警的说法反应却很强烈，她尖声叫道：“不要报警！刘管家，你们……你们两口子出去！”
      神情紧张的管家夫妇有些迟疑地对望一眼，又望了几眼我和白素，最终还是退出了房间。这位吓坏的张夫人不愿意报警的话让我觉得奇怪，我道：“张夫人。我认识一位高级警官名叫黄堂，就算是在半夜1点接到我的电话，我想他也会很乐意从床上跳起来的……”
      “不！”秦碧丽声音还是充满了惶恐：“不！我不想报警……”
      我道：“依现在的情形看，我们面对的是一桩严重的刑事罪案，报警是必要的。”
      秦碧丽抱着儿子只是摇头，一付惊吓过度的样子。我无可奈何地向白素望去，白素也朝我一摊手。看来眼下这位张夫人似乎失去了决断能力，只有让我们为她报警了。我走近床头的电话机，刚刚拿起听筒，秦碧丽却突然扔下孩子，以惊人的速度扑过来，把电话摁住。
      她用央求的眼神看着莫名其妙的我，开始哭泣：“不要报警！我不想让存忠进警察局！我想和他好好谈谈，问问他这到底是怎么回事？我们一直很相爱，这一定是误会，你们走吧！你们走吧！”
      张秋也在一旁叫起来：“不要让警察带走爸爸，他是犯了错，可我还是爱他的！”
      面对一个惊吓过度语无伦次的女人和一个拥有超能力却不通事理的孩子，我有点生气，一把扔下了听筒：“夫人！如果你坚持不报警，那是你的事，好的！”
      白素向我挥挥手，然后以平静的语调对秦碧丽道：“张夫人，我也认为让警官来处理这件事情，是最好的选择。你丈夫很快就会清醒过来，如果我们离开，谁也无法保证你丈夫清醒之后，会再对你做出什么不利的行为。”
      白素这些话居然很有效果，秦碧丽不再作声，起身去扶晕倒在地的丈夫。我帮着她把人架到了一张椅子里。她说了声谢谢，回到床边搂住儿子坐下，神情也慢慢镇定下来。
      “我想，今天晚上的事一定是一个误会，”她伸手一指歪在椅子里的丈夫：“我想在把存忠送到警察局之前，好好问问他……如果他真的狠心想伤害我，我、我会去报警。但是……我现在好累，我需要休息。你们可不可以先帮我看管着他，容我明天早晨再问他？”
      听到这种莫名其妙的要求，我觉得难以置信。这个女人太奇怪了吧！我们从刀子下边把她救下来，她倒怀疑这是一场误会！现在居然还想让我们帮她看管犯人！
      我正要发作，白素拉了我一把，抢着道：“好的，你今晚受了这么大的惊吓，是该好好休息一下。”
      我大声叫起来：“素！”
      白素并不理会我，她走到那张椅子前俯下身，以迅急的手法在张存忠颈后骈指一戳。然后回头对秦碧丽微笑道：
      “你可以暂时把你丈夫安置在客房里，然后放心休息。你丈夫不到明天上午是不会醒过来的。我们会在明天一早再过来，鉴于这件事涉嫌刑事罪案，我们会和警官一起过来。希望你谅解。”
      我看秦碧丽露出不解的样子，就没好气地解说道：“你丈夫只是被点了安眠穴，你大可不必担心。”
      在听从我们的安排把她丈夫安置好之后，秦碧丽无精打采地对我们说了几句感激之类的话，然后表现出极度的困倦。
      我和白素很快告辞下了楼，一直呆在前厅的管家夫妇把我们送出了大门。
5、重 症
    

      今夜的事件确实很奇怪。
      一个孩子神奇地预见到了自己母亲的危险，而这种预见竟然是来自父亲的梦境。他的父亲也果然按照自己的梦境来实施了凶杀行为，而当行凶被阻止之后，被害者却不希望我们报警！这事情处处透着奇怪，却也提起了我十二分的兴趣。
      其中最让我震惊和兴奋的就是有关张秋的超能力了。走出张秋家的大门口后，我迫不及待地对白素道：“现在，我们证实了，张秋确实有操控脑电波的超能力！你知道这在生命科学领域的意义有多么重大吗？！”
      白素正想说些什么，突然后面响起一个声音：“等一等我！”
      我们回头一看，只见张秋挥着手急匆匆地从门口里奔出来，跑到了我们跟前。我有些奇怪：“你怎么不陪你妈妈？”
      张秋道：“妈妈说她要休息，不让我陪，我就出来了。”
      白素笑着摸了摸张秋的脑袋：“现在可是快夜里一点钟了，你早该睡觉啦。”
      张秋一付很认真的样子：“我要去看我爷爷。这几天爸爸都没去医院，你们能带我去吗？”
      我觉得这孩子太不懂事了，探望病人应该是白天做的事情，半夜去岂不是影响病人休息？白素倒是很有耐心，道：“我们明天去可以吗？明天解决了你爸爸的事情，我亲自陪你去医院。”
      “不，”张秋倔强地一撇嘴巴，望过我这边来：“我想卫叔叔现在陪我去。如果卫叔叔现在陪我去医院，以后我都可以听你的。”
      我愣了一下，这孩子居然很有商人讨价的天赋。他提出的说法太诱人了！倘若有这个超能力儿童的配合，也许很容易就可以解开他身上的超能力之谜。而我现在要做的，只是陪他去一趟医院而已。
      我兴致勃勃地望向白素，白素无可奈何地摇摇头，对我笑道：“先把我送回家就行。”
      把白素送到家二十分钟之后，我和张秋已站在医院住院部大楼的前台。
      这是全市设施最齐全的医院之一，整洁的住院部大厅内灯火通明，前台后面站着一位纤瘦的值班护士小姐。我正在向她询问的时候，突然从医生值班室门口探出一个脑袋，向我们问道：“你们是张老先生的家属么？”
      回头看时，一位年轻医生从医生值班室走了出来。他快步走到我们跟前，伸出手道：“我姓陈，是本院重症监护室的主任医生。请问你们和张老先生是什么关系？”
      我与这位医生握着手，正思忖着该如何答话，张秋在一旁抢着道：“张老先生是我爷爷！这是我二叔张存孝，今晚才从国外飞回来的。”
      我没想到这孩子居然会撒谎，可是看到他央求的眼神，我只好略有些尴尬地笑着向陈医生点了点头。我打量了一下这个戴着金丝眼镜的年轻医生，他应该是那种热诚而坦白的类型。
      “哦，张先生。”年轻医生并不打算和我寒暄，直接切入了主题：“令尊前天已转入了我们重症监护室，我一直联系不上家属，正在这里问人，碰巧就遇到你们了，跟我来吧！”
      说着话，他大步地走出住院部大门。我很喜欢这种干脆的人，这位陈医生果然没有什么城府，他丝毫也没有怀疑我这个冒牌货。这对我来说最好不过了，我连忙跟上去，边走边问：“情况怎么样？我刚从国外回来，对详情完全不清楚。有麻烦么？”
陈医生皱着眉：“不仅仅是麻烦，情况相当严重。从医学角度来看，甚至有些不可思议，总之非常棘手。”
      “那是什么情况呢？”不可思议是什么意思？我心中十分疑惑。
      陈医生看了我一眼，道：“原来你什么也不了解！”
      我们一路走向医院的中心大楼，他步子很急，我不疾不缓地随在他身边，直视着他的眼睛，表示在认真听。
      “令尊是二十多天前送到我们医院的。”陈医生道：“送来的时候他整个人看上去异常消瘦，精神疲惫，状态非常不好。据令兄称，令尊从月前开始睡眠一直不好，整夜恶梦缠身，头疼、头晕，严重失眠，到了夜不能寐的地步。医院做了全身检查之后，发现令尊身体各主要脏器并无任何器质性病变，但是身体各项生化指标异常地紊乱，结合头痛、失眠等等因素看，初步诊断为神经官能症。”  
      听了陈医生对张老先生病情的描述，我知道了这大约就是中医所说的忧思多梦之症。这并不是什么了不得的大病，只要悉心调理，根本不是什么问题，总不至于送到重症监护室，更不会严重到“从医学角度来看不可思议”。这说明事情应该并不是我所想的那么简单，于是我并不作声，只是继续听医生的述说。
      陈医生边走边扭头看着我：“神经官能症的出现多数与精神因素有关。医院为令尊制订了系统的治疗方案，按正常情况应该很快会见到成效的。但是，病情的发展却是谁也预料不到。”
      陈医生停了一下，似乎在整理思路：“令尊入院后，一直不肯睡觉，每次与他谈到失眠问题他就非常抵触。他不承认自己失眠，他总是说，他不能睡觉，因为一睡着就会有恶魔到梦中追杀他……之类荒唐的话。”
      “入院后十几日内，医院所进行的一切治疗似乎完全没有效果！这在医学上是解释不通的？这两日令尊的病情突然加重，一直处于昏迷状态，前天便移送到了我们重症监护室。我们通过脑电图仪对令尊做了超过48小时的监测。令尊在白天脑电波并无太多异状，只是轻度昏迷，可是每到夜晚，就进入深度昏迷，脑部发现有大量异常的脑生物电现象，脑电图的显示竟然比癫痫发作时还要异常得多！这是不可思议的！就算是再厉害的噩梦，也不会达到那个程度的！”
      我听到这里，不由得回头望了一眼张秋。这种情况是不是表明张秋的爷爷和张秋一样，具有同样的超能力？如果张秋的超能力来自遗传，这就是完全有可能的。但是，拥有这种超能力应该可以随意控制自己的脑电波，又怎么会造成失眠惧梦呢？莫非张老先生的超能力出现了什么问题，导致了无法自控的脑部混乱？又或者张秋的父亲张存忠按梦境行凶，也是超能力失常所致？这一家子人的情况当真是奇异之极了。
      这些想法和猜测自然是无法与眼前的这位医生讨论的，以他的专业知识和阅历，应该无法接受超能力之类的东西。所以我只是问了一句：“那现在情形，糟糕到了什么程度？”
      “现在异常脑生物电现象越来越严重。拿一句俗话来形容……”陈医生犹豫了一下，道：“可以说，令尊的脑子现在乱成了一锅粥。令尊一到夜晚，就进入深度昏迷的状态，而奇怪的是，到了白天又转变成轻度昏迷。这很有规律，但完全不符合常规！无论如何，只要他不能摆脱昏迷，总是很危险的！”
      我很想知道张存忠对此事的反应，于是问道：“这种情况我大哥知道吗？”
      陈医生以责怪的口吻道：“这几天令兄根本就没有来过医院！令尊转入重症监护室之后，我们试图打电话联系他，也联系不上！你们这样对病人是非常不负责任的！”
      正在这个时候，前面的中心大楼里一个护士急匆匆地跑出来，远远看到陈医生，便叫道：“陈医生！张老先生……”
      陈医生没等护士说完，整个人象装上了弹簧般，一阵风似的奔入了中心大楼的门口。
      我和张秋一路跟在后面，随陈医生的背影拐过中心大楼内的一条走廊。我隐约听到护士用紧张的声音道：“收缩压10kPa、舒张压5kPa，潮式呼吸，体温30℃，脉搏消失，双侧瞳孔散大、对光反应消失，角膜反射减弱。” 
      听了护士这些话，我大吃一惊。以我的医学知识，知道这意味着张老先生目前的情况极度危殆，随时有性命之忧。陈医生与护士推开了一间重症监护室的门，走了进去。
     我和张秋被挡在了那扇厚厚的玻璃门外。
  6、真 相

    
      重症监护室外是一条长长的走廊，冷色调的灯光把走廊映得令人肃然，几条单调的长椅靠墙摆着，更显出走廊的空旷。张秋从被挡在重症监护室外面以后，就开始哭。我将他拉到长椅上坐下，也并不打算安慰他。
      父亲要谋杀母亲、爷爷病重危殆，要一个十一二岁的孩子承受这些压力，是很残忍的事情。让他哭一哭，也是减压的方法。这一家子的事情处处透着古怪，我似乎感觉所有事情之间有着某种联系，但一时之间却又无法理出头绪来。目前唯一可以肯定的，就是张秋确实具有侵入他人梦境的能力。或许可以由张秋的超能力入手，来解开一切谜团？
      我双手扶住张秋的肩，道：“张秋，你不是可以进入别人的梦里吗？为什么你不试试进入你爷爷的梦境，看看里面有些什么？这样我们也许有法子帮助他，你说是么？”
      张秋抹了一把眼泪，道：“我早试过了，不行！爷爷现在的梦我进不去！”
      我听了这话，不由一怔，继而想起张秋提过自己在梦里“飞得不远”的话来：“会不会是你离爷爷太远？现在这里离你爷爷很近，你再试试。”我指了指长椅，示意他就在这里试一试。
      可是张秋却摇摇头：“爷爷在家里养病的时候，我就进不去……从爷爷开始生病后，我就一直进不去他的梦了。”
      原来这孩子早就试过了这个方法，却没有效用。或许是张老先生也具有超能力，而生病后脑电波极度紊乱，导致了张秋无法侵入？那么，在张老先生生命垂危之际，脑电波一定很弱，现在正是侵入的机会。
      于是我又扶住张秋的肩膀，道：“现在你爷爷很危险，你愿意再试试吗？也许这是救你爷爷最好的法子了！”
      张秋擦干了眼泪，迟疑地点了点头。他躺到了长椅上，不过两分钟的光景，身子就开始微微颤动起来，象上次那样进入了某种催眠状态。我有些紧张，理论上，以他爷爷目前的虚弱状况，他应该很容易侵入，但实际上会不会成功，我心里并没有十分的把握。
      张秋平躺在长椅上，身体一阵一阵痉挛般地抽动着，脸颊流下大颗大颗的汗珠。我蹲在他身边，倾听他喉咙里含混的梦呓，试图从梦呓中找到有用的线索。午夜空荡荡的医院走廊上只有我们两个人，这有些诡异的场面倒也不会吓着旁人。
      张秋的梦呓并不象上回那么清晰，我什么也没听清。正在我仔细辩听的时候，张秋的身体突然大幅抖动了几下，猛然间他一下子坐了起来，象从恶梦中惊醒一般。
      我赶忙坐到他身边：“怎么样？你看到了什么？”
      张秋茫然地摇摇头，两眼充满了泪水，低声道：“我什么也没看到……我找不到爷爷的梦。”
      他的回答让我沉默了。事实狠狠地打击了我，使得我一下陷入没有任何头绪的境地。我坐直身子，总感觉这事情有什么地方不对劲，可是一时又说不出哪里不对劲。对我来说，这种不对劲的感觉一向是解开问题的关键。但是，究竟是哪里不对劲呢？
      一切似乎还是要从张秋的超能力着眼。
      根据张秋的描述，他小时候只是不由自主地“飘”进他人的梦境，而长大一些后，他就可以主动“飞”入他人梦境了。这说明，他的这种超能力是具有成长性的。
 想到这里我猛地一惊：这是不是意味着，这类超能力还会继续成长？如果确实会继续成长，那么下一步会是什么样子呢？远程进入他人梦境的能力加大？或者是什么别的让人意想不到的功能？而最终这种超能力成长的终点，难道就是如同他父亲般的错乱和他爷爷的那种自我毁灭倾向？！一想到这种悲剧的可能性，我不由得用复杂的眼色看了张秋一眼。他正六神无主地望着我，仿佛我是他所有的希望。
      我耸了耸肩，故意做出轻松的样子：“别着急，办法会有的，你爷爷一定会没事。你爷爷也许和你一样也有超过常人的能力。那么他一定会运用他的能力，来摆脱现在的状况。”
      张秋露出期待的神色：“真的吗？你认为我爷爷也象我一样可以进入别人的梦里吗？”
      我道：“你爷爷应该比你还要厉害呢，所以你也不用太过担心了。”
      “可是，”张秋道：“我从来也不知道爷爷也会那个。”
      我道：“你爷爷不是也不知道你会吗？他也不想让别人把他当做怪物，你说是吗？”
      张秋道：“原来是这样啊。怪不得我经常感觉有人在看我的梦，原来是爷爷呀。”
      张秋这句话显然是随口说出来的，可是听在我耳朵里却不谛于一声响雷！我惊讶地重复道：“你感觉到有人在看你的梦！”
      “是呀，”张秋并没有意识到自己的话让我有多么的惊讶：“我做梦时也有别人在看着，很小的时候我就知道的，可我不知道是谁在看我的梦。”
      张秋的话意味着，确实有人与他有类似的超能力，而且这人还长期在“监视”张秋的梦境。这会是什么人呢？会是给予了张秋这种能力的人吗？是掌握了宇宙生命起源奥秘的外星生命？还是在生命科学领域取得了突破性成果的科学怪人？或者，根本就是他的父亲或爷爷在监视他的梦境？这种超能力根本就是家族的遗传？
      我觉得张秋不断透露出各种细节，对我了解整件事情的来龙去脉很有帮助。我便继续问道：“你是怎么感觉到别人在看你的梦的？你为什么看不到对方？你看不到他怎么知道他的存在呢？”
      面对我一口气提出的几个问题，张秋有些茫然，他想了想，道：“我就是知道有人在看，我可以感觉得到，但我看不到……我也努力地不让他看我的梦，可是不是每次都行。”
      张秋的话再次让我一惊，这么说他曾经尝试过拒绝别人侵入他的梦境，还应该成功过。这说明此类超能力成长到一定程度，是可以拒绝别人侵入其脑电波的！我的心里一阵狂喜！这下好办了！
      从心理学角度看，一个拥有窥视他人优势的人，在心理上会很戒备别人对自己的窥视。正如一个长期监听别人的特务人员，会非常小心地避免别人对自己的监听。想到这里，我兴奋得差点笑了出来：如果对张秋的梦境进行监视的人是他的父亲或爷爷，那我马上可以确认了。
      我压抑着兴奋之情，道：“你记不记得，有谁的梦，是你从来也没有看到过的？”
      张秋偏着头想了想，说出了一句让我震惊万分的话：“我认识的人当中……我从来没有看到过妈妈的梦，好象她总是不做梦的。”
      我整个人呆了一下，我绝想不到，得到的是这个答案！张秋的妈妈！秦碧丽！刹那间，我的脑子似乎停止了转动。而当我的脑子能再思索时，我整个人好像掉进了冰窖一般，全身发凉，一动也不能动！
      我的脸色当时一定是极其难看的，张秋被我吓到了，他惊慌地摇了摇发呆的我，道：“卫叔叔你怎么啦？怎么啦？”
      我竭力地控制着自己震惊无比的心情，立即决定了自己要做的事情。我将张秋从长椅上拉了起来，走到了中心大楼前台，向值班护士借用电话。
      我拨通了家里的电话，在听到白素的声音时，我只说了一句话：“赶快回到张府去，我也立即过去！人命关天！”说完我立即把电话挂断了。我没有时间解释一切，我相信白素听到我的语气，会毫不犹豫地过去。
      我把张秋托付给了医院的值班护士，临走前对他讲了一句：“我现在去救你爷爷，我一定能救了他，你相信卫叔叔！”
7、元 凶
    

      深夜的街头，十分冷清，路上车辆很少，我尽力将车子驶到最快。凉风透过打开的车窗刮在我面上，让我的思路变得清晰而敏捷，整件事情的脉络终于完整地呈现在了我的眼前。
      不到二十分钟，我已到达了张府所在的住宅区，远远就看到白素站在先前停车的那株大树下。我下车后顾不得理会白素询问的表情，直接拉住她的手走向了张秋家。
      当我们走进张秋家那幢花园洋房在月色里投下的巨大阴影中时，我的心情不觉紧张起来。真相也许就在这巨大的阴影之中了。
      我们再次绕到张府的后墙，无声地翻进了院子。迅速掠到墙边后，我才压低声音对白素道：“你们白家的独门打穴手法我解不开，我需要你帮我解开张存忠的穴道，事关人命，非常紧急。”
      白素知道我绝不是无理取闹的人，所以她虽然满腹不解，却也并不再问，只是点点头，一指二楼的一扇窗扉，那正是安置张存忠的客房。
      在同一个晚上两次潜入同一所住宅，我们也算是轻车熟路了。我们跃入客房之时，张存忠正昏睡在床上。白素很快解开了张存忠被封闭的穴道，然后将手在他颈后一捏，他便哼了一声，慢慢醒转过来。
      张存忠醒来后看到我和白素，脸上立即露出惊骇的神色，瞪圆了双眼，嘴巴张得老大，整个人往床的另一侧躲去。
      我以坚定的语气道：“张先生，现在事情很紧急，没时间解释了。你父亲情况危殆。我只问你，是不是你夫人干的？！”
      张存忠立即挥动双手，大声道：“是她！就是她……快！快阻止她！”
      此时我心中最后一点疑问也消除了，转身以最快的速度冲出房门，向秦碧丽所在的主卧房掠去。我不知道还来不来得及，但愿不会太晚。
      尽管我已有了心理准备，但是当我再次撞开那扇主卧房的门时，还是被眼前诡异的情景震惊了。昏黑的房间里，巨大的四柱床上，只见秦碧丽的身体正以怪异的姿势扭曲着，全身抽搐，喉咙里发出的怪音宛如低吼的野兽。在壁灯昏黄的光芒下看来，她就象一只正在扭动的恐怖幽灵！
      我毫不犹豫地扑到床边，一手捉住她的脸膛，照着她的人中部位以大拇指猛戳了一下。我相信以我的武术造诣和所使用的力道，就算是处于深度昏迷状态中的人，也会短暂苏醒的。
      然而情况却大大地出乎我的意料，她居然没有任何苏醒的迹象！虽然被我捉住脸膛，可是她仍然象邪魔附身一般，全身继续抽搐着，整张脸扭曲变形得可怕，喉咙里汩汩作响，口中发出“荷荷”的怪声，口角流出了涎沫。
      白素也冲了进来，看到这种情形也是脸色变得煞白。我急道：“她！她才是一切事情的元凶！她拥有比张秋更强的超能力，而且现在正在运用她的超能力在试图杀死张秋的爷爷！我们必须阻止她！”
      张存忠此时也踉踉跄跄地扑进了房间，他神情极度激动地撕声喊道：“快……快杀了她！她要谋害我的父亲！”
      他一边喊叫一边扑了过来，我连忙以擒拿手法将他肩膀拿住，道：“她要杀人，你要杀她，那你和她有什么不同！这是解决问题的方法吗？！”
张存忠在我手底徒劳地挣扎着，撕声叫道：“那怎么办！难道有别的办法制止她吗？”
      他的话让我无法回答。以我刚才所用的手法都不能将她从那种状态中弄醒，估计很难以常规的方法制止她可怕的行为了！而现在她正在以脑电波强力侵入的方法要置人于死地！这种情形多持续一分钟，都有可能造成可怕的后果！
      这时张府管家夫妇也奔了进来，二人看到眼前的情景也是目瞪口呆。我和白素一再神秘地出现在这里和主人家今夜怪异的情形，估计让这夫妇二人完全弄不明白是怎么一回事。我把几近失控的张存忠交给管家看护，然后转身用异样的眼神望着白素。
      见我用这种神色看她，她立即明白了我的意思。平时处事果断的白素，现在竟也现出了犹豫的神色，她低声道：“真要这样吗？我觉得我没有这种权力……”
      “要是不当机立断，很可能有一个无辜的生命就要遇害！”我看到白素犹豫不决，不觉大声喊了一句。
      我知道，白家有一种家传绝技，这种神秘的武术技艺绝不轻传，更不外传，不到性命攸关的时刻也绝不许轻易使用。那是一种神奇的打穴手法，以这种手法击打人体的某些重要穴道，会产生可怕的效果。
      白素看了我一眼，又扭头看看床上那个扭曲的躯体，犹豫了足有半分钟，才终于甩了甩头，深吸一口气，走向了床边。
      秦碧丽现在的状态似乎是进入了一种深层催眠的状态之中。也许她以为现在是不可能会有人来打扰她的，所以，她应该已经将全付精力运用来侵入和破坏他人的脑电波，而自己却处在了一种任人宰割的状态下而不自知。
      白素在床前凝神站立了很短的时间，象是下了决心。她略一提气，猛然骈指向秦碧丽额前发际处的神庭穴上一戳，秦碧丽顿时停止了抽搐和扭曲，全身猝然伸展，直挺挺地晕厥在床上。
      白素回过头看了我一眼。我知道她的意思，她对整件事情并不是十分了解，但她毫无保留地相信了我，做出了这件她可能从来没有做过的事情。我微笑着向她点了点头，我知道，我们之间是不需要用什么语言来表达彼此的信任和感激的。
      白素吁了一口气，面色沉重地道：“现在她的督脉与足太阳膀胱经都遭到了损伤，中枢神经系统损伤尤其严重。以后她会有语言功能障碍，动作也会变得迟钝，甚至生活不能自理……简单地说，她会变成一个白痴。”
      我很明白白素现在的心情。亲手把一个原本并不认识的人变成白痴，这不是什么人都能承受的压力。如果有别的选择，我也不会让白素这样做。我轻轻把白素揽了一揽，她脸上的阴云很快散去了，因为我们都知道，在这种情形下，这种选择是正确的。
      我们接下来做的第一年事，便是给医院打电话。果然不出所料，张秋爷爷的情况奇迹般地好转了，身体各项指标基本转向稳定，生命指征完全正常。
      在向张家的人交待了必要的一切后，我委婉地张存忠询问他妻子谋害公公的动机，张存忠茫然地摇着头，从他的神情看来，我相信他并没有有所隐瞒，于是我也不再追问了。
      张存忠在对我们再三表示感谢之后，忙着赶去医院接张秋。我和白素也就此告辞回家，结束了这漫长的一夜。
  8、动 机
    

      第二天，我睡到日上三竿才醒过来。
     下到客厅的时候，白素正在喝茶。她一见到我，便叫道：“快过来，给我讲讲昨天的事情，我可等了半天了！”
      我打着呵欠道：“好啊，你要从哪里听起呢？”
      “从你送张秋去医院说起！”白素的好奇心其实并不比我小。我坐到椅子上，长长地伸了一个懒腰，开始给她讲述我到医院后遇到的一切。包括张秋爷爷的怪病和张秋试图侵入他爷爷梦境失败，以及我和张秋的那些让我茅塞顿开的对话。
      白素听完后，想了想，问道：“你是怎么肯定他妈妈就是元凶？如果秦碧丽真的是个天生少梦的人，你岂不是胡乱推想？”
      我耸了耸肩，道：“其实我开始一直以为是他爷爷自身具有超能力，而且正是这种超能力导致了他脑电波的极度紊乱。连张存忠按自己梦境的方式谋杀妻子，也被我理解为这种超能力的错乱。”
      白素道：“这种假设本来也算是合理的。”
      我道：“可是后来张秋提到曾拒绝别人窥探他的梦境，我便想到窥探他梦境的人一定是不能容忍别人反过来窥探自己的。只要朝这个方向去问，便可以问到要点。结果竟然问到了他妈妈的身上！这时我才猛地意识到，张秋的超能力根本不是遗传自父系，而是遗传自他的母亲！也就是说，他的父亲和爷爷根本没有什么超能力，一切事情都与他的母亲秦碧丽有关！”
      “在回张府的路上，我才真正地把一切线索都联系了起来，等赶到张府时，我已九分确定元凶就是秦碧丽了。”
      白素道：“这怎么说？”
      我道：“把注意力放到秦碧丽身上之后，首先让我想到的是她丈夫对她的‘谋杀’。假设她是元凶，那么她丈夫谋杀她最直接的原因，应该就是已经识破她的真面目！而从种种迹象看，如果秦碧丽是元凶，那最先识破她的一定是张存忠！”
      “哦！”白素突然用一种恍然大悟地口吻道：“我明白了！昨天我初见到张秋时，你和他正在做侵入我梦境的试验。而你当着我的面说出我梦里原话的时候，张秋和我是一样惊讶的！这证明他自己并没有意识到他在侵入别人梦境时，会发出梦呓！这种梦呓正是关键！”
      “对了！”我双掌一击，大声道：“这种入侵别人梦境时，发出的不自觉的梦呓，正是这类超能力的弱点所在。假设秦碧丽是元凶的话，她是一定不知道自己在侵入脑电波时会发出梦呓的！而正是这种梦呓向睡在身边的丈夫泄漏了真相！”
      白素道：“这么说，张存忠是通过她的梦呓了解到她要对张老先生不利，而这种没有任何实质根据的事情却又是不可能报案的。在强大的精神压力之下，他就想到了使用那种极端的手段！”
      我道：“他应该是有过很激烈的内心挣扎的，以至于日有所思夜有所梦。他却想不到自己的梦境会被儿子所窥知。”
      白素道：“幸好是被他儿子窥知，要是被他妻子窥知，那倒霉的就是他了。”
      我摇了摇头：“秦碧丽正在把全付精力用于谋害她公公，估计根本没有多余的精力来顾及其他。我倒是没有想到，这类超能力发展到最后居然可以操控他人的脑电波造成极度的紊乱而直接危及生命！”
白素叹了口气，道：“那她在发现了她丈夫对她的‘谋杀’之后，为什么并不想立即报警，而是强调二人的恩爱，并称可能是误会呢？”
      我笑了笑：“如果报了警，警方必然对他丈夫进行讯问，他丈夫肯定顾不得别人相信与否，而吐露真相。虽然这种真相并不能取信于警方，但她已接近成功，并不想节外生枝。”
      “秦碧丽确实脑子转得很快，她知道不报警的要求我们是不会同意的，所以她立即决定了使用缓兵之计。她甚至要求我们为她看管她丈夫一晚，这是一种‘取乎其上，得乎其中’的手段。我们自然不会为她看管，但在这种情形下也不会坚持立即报警了，她要的就是这种结果。而后来你主动封闭了她丈夫的安眠穴，这应该让她很惊喜。依我的判断，她的拖延之举不过是为了在第二日同样以操控脑电波的方法对付她丈夫。也就是说，第二日应该是轮到她丈夫陷入深度昏迷了！而你的打穴之举可以意外而完美地当成这种深度昏迷的最佳解释！”
      白素皱了皱眉，叹道：“这种真相真是让人想不到啊……可是，她谋害张老先生的动机研究是什么呢？”
      我双手一摊：“天知道！可以有无数的可能性。反正现在她已成了白痴，而她丈夫对此显然也是一无所知，这是一个永远无解的谜了！”
      “唉，为什么会发生这种事情呢？”白素感慨地摇了摇头，站起身来上楼去了。
      我草草吃了些东西，出门去忙手头上的另一件事情。手头那件事情也是一番奇特的遭遇，已记录在我的另一部书中。当那件事情告一段落之后，陈长青又来电报催我了，我便马不停蹄地去了阿尔及利亚。
      当我从阿尔及利亚回来，已是两个月之后。
      回到家里见到白素的时候，她把一封信递给了我，道：“这是张府管家半个月前送来的信，我看过了，你看看吧。”
      我展开那张信笺一看，原来是张存忠写来的。信上的字迹十分漂亮，我花了近十分钟才把这张薄薄的信笺看完。本来这封信我是不应该公开的，因为涉及到个人隐私。不过，好在本文谁看了也不过认为是小说创作。所以，就算公开了，谁又会相信那是真实的呢？
      以下就是那封信的基本内容：
      “卫斯理先生：当您收到这封信的时候，我们已举家离开了这个城市。您不必向送信的刘管家打听我们的去向，因为他也不知道。种种原因让我觉得有必要把这个城市从我的生活中抹去，同时也让这个城市把关于我们家的一切痕迹抹去吧。
      “在您救了我父亲之后，曾经问过我碧丽的动机是什么，我当时确实不清楚。而之后我在清理碧丽的杂物之时，发现了一本她藏得很好的日记。所有的真相，就在这本日记之中。看了这本日记，我不知道整件事情我自己是不是要负上一些责任！
      “我是个商人，我很爱我的妻子。我一直认为，对她最好的爱，就是赚到更多的钱来充实这个家。然而，碧丽显然并不是这么想的。她在日记里表达出来的是一种深深的落寞，她认为我只关心钱，而并不关心她。她的这种错觉让她终于偏离了生活轨道，她在一次聚会中遇到了一个旧同学，从此，她的心就离开了这个家。而忙于赚钱的我居然对此毫无觉察。
      “她的那个旧同学显然并不是什么好人。正是他一步步的教唆，让她开始实施一项可怕的罪恶，那就是把这个家的财产全部弄到她手中。方法是可怕而有效的，就是让我父亲和我陆续死于非命！
      “碧丽拥有神奇的能力这件事，我很早就知道。然而她并没有主动向我提过，我也并不说破。因为这毕竟超出常人所能理解的范畴，我也不想让她有自己是怪物的感觉。可是我万万没有想到，她竟然会运用她的这种能力来实现如此可怕的目的！
      “多亏有卫先生的帮助，才让这件事情得到了眼下看来最合适的解决。自我妻子失去智力之后，没有任何人前来探访过她。她那位旧同学竟就此消失无踪了，原来日记里记载的所谓海誓山盟的爱情，不过是她的一厢情愿罢了。
      “我还是爱着我妻子的。或者我从前真的为了赚钱而忽略了她的感受，这种后果也有我的责任在里面！所以我并不想过多地责怪她，甚至我对父亲也没有言明此事的真相。为了这个家能正常地维系下去，我决定把一切真相隐瞒，举家迁离这个城市，去过全新的生活。
      “卫先生对我们家的大恩，我们永铭在心！行程匆匆，未及专程到府上拜谢，只好请您见谅了！迁走之后我们当会改名换姓，因为我不想让自己的孩子成为科学家的研究对象，还请卫先生不要试图来寻找我们，我们只想过正常而平凡的生活。再次拜谢大恩！张存忠。”
      看完这封信之后，我坐到椅子上，半天说不出话来。
      白素走到我背后，轻轻拍了拍我的肩膀，道：“别想了，顺其自然吧。人类的潜能也许是无限的，解开超能力的谜又怎样呢？拥有了超能力又怎样呢？只要人性的弱点还存在，拥有超能力，只怕会让事情变得更糟。”
    
    
      （全文完）

   


 

