1
跟着师傅的第一年，师傅教我用翡翠雕了一支蜘蛛百合。 
第二年，师傅把他用熟了的一套刻刀给了我。 
第三年，师傅把他唯一的女儿许给我了。 
第四年到第七年，师傅没有给我任何东西。 
师傅走的时候，却留给我一本很旧的，用油纸包着的谱子。 

那是一只镯子的谱子，一只很简单的翠镯的图谱。 
和我最初入门的时候所学的一样。 

浮浮沉沉了几十年，繁华荣辱都成了过眼云烟。 
再好的种子，再好的底子，再好的刀都看过了。 
始终没有明白师傅给我那个谱子的意思。 

一直到拆老宅子的时候，从房梁上够下来一个蓝布包。 
包里是半支翠镯。 

我呆了半晌。 

第二天，我把刻刀传给了徒弟。

2
记得她说过曾在凤凰的酒吧留了一张字条给我。 
而现在能找到她的也只有这些许的线索了。 

在漫长的乏味的飞行中，我的邻座是一个穿着浅绿色衣服的女人。 
焦急，无奈的情绪中，我并没有留意她。 
直到许多日子以后，我才想到这个女人。 
而她能留给我的印象也不过是那只浅绿色的衣袖。 

凤凰的酒吧里，灯光昏暗而暧昧。 
我失落在半醉半醒之间，伏在破旧的木桌上。 
想起了些许年少时的往事。 

那时候我还没有当铺的柜台高，站在柜台里面，给二当家帮忙。 
她来的时候空气中仿佛有一些淡淡的浅绿色的香气。 
我没有看到她的脸，只看到了她松松挽着的头发，素洁的手。 
也只记得她撩起浅绿色的衣袖，从莹白的手腕上褪下一只满翠的镯子。 
从那以后，我再也没有看到过那只手，也再没有看过那么美的一只手。 

我没有找到她留给我的字条，却在一个角落里找到了一幅后现代的抽象油画。 
依稀之间，画的仿佛是一只青色的衣袖。

3
丁丑月丁巳日 晴

夜凉骤至，衾薄咳醒。辗转难寐，披衣而起。
窗外星光璀璨，海天隐然一色。
推灯伏案，仍无法遏制的想念小桃。
转眼间一十八载了。

烛下的镯子愈发翠绿了。
小桃你自幼体弱。
都说翡翠养人，当年不惜一切求这只镯子给你。
能留得住你一个月的日子，仍留不住你豆蔻的芳华。
天意不可违，爹和你娘已经很知足了。
悲伤过度，举家迁移。
这只翠镯，竟成了你留给爹娘唯一的物事。哎。

近二十年了，每次端详这只玉镯，都无法停止想你。
每次想你，都会拿起这只玉镯。
你娘告诉爹，你的魂在这上面。
爹信。因为爹每次看这个镯子的时候，翠绿的光华都不停的流转。
就像你活泼时偶尔的调皮。

小桃，爹和你娘商量过了。
十八年了，爹和娘不应该再把你留在身边了。


推门而出，海风铺面。
爹把这只镯子掷到正月的海里。
你喜欢大海，就让你再一次从海里出生吧。 

4
唐拾并不想伤害面前这个女人。但是他不得不出手了。
因为滞留在院子的里的每一秒，都会造成无法挽回的后果。

在屋内的梅谢雪紧紧的捂着孙女的嘴。
眼泪在绛雪的眼里打转。就这么一次，又要看着唐拾在自己面前走开。
下次相见又将是何时？

唐拾的身体忽左忽右的动了几下，同时偷偷的向右前方弹出一颗唐门七绝的“肿胖子瓜”。
每一下晃动都是虚着，真正的退路却是右前方。
梅谢雪眼前一亮。这身法不是自己的“落梅绽泪”吗？
难道这个少年。。

肿胖子瓜无声无息的向右前方直飞了出去。
对面的绿衫女子居然一动没动。

唐拾倒退半步，双手齐挥。他没有时间了。
路倒虫，肿胖子瓜，毒藜棘从各种不可能的角度激射而出。
刺刺的风声四下作响。
唐拾同时变换七八种身法，力争脱离绿衫女子的感应范围。
一个浅浅的灰影，贴着地面缓缓前进。
唐拾竟使出了终极杀着。
唐门的不传之秘-欢乐蝴蝶。

绿衫的女子伸出手指，曼妙而优雅的在空中画了一个圈。
骤雨顿止，大潮退去。
漫天的暗器仿佛小舟卷入了无底的漩涡，转眼间消逝不见。

贴地缓慢而行的欢乐蝴蝶忽的释放出缤纷的光彩，电光石火般刺向女子的足尖。
避无可避。

绿衫女子右手轻扬，长袖卷起。晶莹如玉的手腕上带着三只光华流转的翠镯。
翠镯碰撞，叮咚声响。
欢乐蝴蝶忽然贴地倒飞而回，消逝在唐拾的影子里。

唐拾呆在当场。
梅绛雪瞪大双眼，不敢置信。
梅谢雪浑身衣衫尽湿，冷汗一滴滴滴落。

5.1
演习是突然开始的。没给双方任何准备的时间。 
没有人知道对手是谁，也没有人知道为什么战斗在转眼间就进入了白热化。 

但是所有人都知道8系狙击步枪的可怕。35mm的口径，却轻便的像个不需要脚架的长焦镜头。 
8系狙击步枪是红方引以为傲的标志性武器。整个军团中，只有作为尖刀的红方才装备有8系狙击步枪。 
先进的武器，需要更先进的头脑。红方中的狙击手，同样是高手中的高手。 

石头和小玉不知道为什么会被编成一组。而且是只有两个狙击手的一组，特别行动组。 
从没有两个8系狙击手在一组中行动。石头很怀疑上级编组的合理性。 
但是任务已经下达，而且命令很简单：奇袭对方总部，见谁杀谁。 

这种配置的小组是没有对手的，石头和小玉仿佛黑暗中的影子，完全隐形的前进。 
砍瓜切菜，实在是太轻松了。从这个小组的战绩来看，演习完全是一边倒的架势。 

直到碰到那个人，他们才感到有些紧张。 
对方同样是一个狙击手，而且是一个典型的单兵型狙击手。 
是一个老式的单兵型的，完全靠个人能力的配置是6系狙击步枪的山炮狙击手。 
在这个时候，小玉才知道上级编组的艺术性。 
当两人编制的狙击小组在面对敌人狡猾的，经验丰富的单兵狙击手的时候，优势是何等的明显。 
尽管对方利用各种可利用的资源来拖住他们，甚至利用蒿草划伤了小玉美丽修长的脖子。 
但是他终究没有逃过他们的围捕。 
他们似乎已经活捉了他。 
当两支8系狙击步枪同时在咫尺之间对准他的时候，他已经没有退路了。 
他能做的，只是束手就擒。 

这是一个不算年轻的狙击手，大约30多岁。 
他身材不高，相貌平平。手里端着一支已经没有子弹或者是没有机会换子弹的6系狙击步枪。 
这个时候，石头充分感到了骄傲。因为他手里的8系枪比对方手中的6系枪足足长了3分之一。 
先进的设备，先进的编制，先进的战术，让他们活捉了这个经验丰富的狙击手。 
石头甚至很快感的用枪口顶着对方的头，来报复对方曾让他吃的那么多的苦头。 
他的温热的枪口沿着对方的面颊移动，尽可能的羞辱对方，直至将枪口插进对方的喉咙。 

开始的时候小玉对石头的做法也感到了一丝丝的快感。 
但是随着羞辱的变本加厉，她隐隐有些不安。 

异变突生。对方魔术般的扔掉手中的枪，变出一条绳子。转瞬间他已经用绳子缚住石头紧扣扳机的手。 
他像支鱿鱼一样紧紧的盘在800mm长的枪筒上，拖动着石头随着他向前倾倒。 
他刷的抽出石头腰间的刀，一刀刺进了石头的小腹，紧接着一拧。 

电光石火间石头已经被刺倒，他的血浆一下子喷了出来。 
小玉惊愕了三分之一秒。这是在演习？ 
久经训练的紧绷的神经让她条件反射似的举起手中的枪。盲狙！ 

对方平静的看了她一眼。平静的眼神仿佛一下子变成了一根针。刺得她的心里痛了一下。 
就在同时，对方的一声大喊在她的耳边炸了开来：放下枪！ 
天崩地裂。 
直到很久以后，小玉也不知道自己为什么如同接受命令一样乖乖的放下了自己手中的枪。 
当她眼睁睁的看着对方慢慢离开的时候，她居然没有勇气再把枪端起。 

他才是这次演习的主人。这次演习实际上就为了考验他而准备的。 
胡建军在演习之后才被告知演习的真正目的。 
组织上安排给了他一项特殊的任务。
做一名普通的奥运志愿者，注意来宾中每一个带着翠镯的女人。

6。1

“只有这些吗？”温宝裕看过所有这些支离破碎的纸片以后，慢慢合上手中的小册子，不自觉的问。 
黄蝉轻轻点了点头：“现在能找到的只有这些，关键是老头子在山海经古本上看到了这样一段话。” 
她打开手提电脑，电脑屏幕上有一张模糊的影印件，文字断断续续。 

“洪荒之际，妖兽横行，华夏涂炭。 。
女娲娘娘遣九天玄女携补天之石所炼玉镯，解万民灾祸。 。
玄女携玉镯入世，百兽辟易，众妖俯首。 。
后女娲娘娘震怒，玄女归天，玉镯留于人间，保一方平安。” 

温宝裕微微摇了摇头，“这又能说明什么，古旧之说，不足为信。” 
黄蝉合上电脑，“关键老头子笃信，加上这上半年洪水地震如此多事，难为他不去想这个镯子。” 
温宝裕叹口气：“但是这些记载里的这个镯子是不是一个，还不能肯定，而且除了最后这段文字，还不能肯定这个镯子究竟有什么作用。” 
黄蝉道：“究竟有什么作用不要紧，主要是能保平安就足够了。” 
温宝裕道：“连能否保平安都不可肯定，资料中小桃带着这个镯子，还不是一样芳华难久。” 
黄蝉道：“我们不去管那些，现在老头子下了死命令，必须找到这个镯子。而且据高人指点，这个镯子在大会期间肯定会出现。” 

6.2
温宝裕略感不悦：“那就让老头子直接去找高人好了，还来找我做什么。” 
黄蝉咯咯笑道：“那可是难为这个高人了，让他断了一下这个镯子的事，他已经吐血三口，高烧半月了。再让他找，不是要了他的命?” 
温宝裕一惊：“竟有这事，不是故弄玄虚？” 
黄蝉道：“组织里那么多A类干部，岂有故弄玄虚之理？还是看看资料，看看你这个高人能看出什么来吧。” 
温宝裕道：“蓝丝也真是烦人，给我找了这么个麻烦的差事。我们先来给这些材料缕出个顺序。” 
黄蝉道：“还是我先来给你讲讲这些东西的出处吧。这第一篇，是取自铁宝亭的回忆录，是在铁宝亭回忆录中单独夹着的一张纸。”
温宝裕愣了愣：“翡翠大王铁宝亭？”

6.3
黄蝉道：“正是。北京掌故大王陈重远在《古玩史话与鉴赏》回忆翡翠大王铁宝亭发财致富的经营诀窍时说：‘二十年代的北京政府、三十年代的南京政府、四十年代的X政府和南京政府的达官贵人、太太小姐，买珠宝钻翠是非铁不买。买铁记珠宝钻翠的知名人士有孔祥熙、宋子文、张群、杜月眚、白崇禧、马鸿逵、顾维钧、周佛海、汪时Z，还有袁励准、日本的山中商会依田忠与英、美、德、法等国的富豪。’这个铁掌柜当年可绝对是翡翠的大行家。”
温宝裕道：“这个我知道，如果这小段文字是铁宝亭亲手所写，那么这半支镯子就非同小可了。”
黄蝉道：“不错，从这几句话来看，第一，铁宝亭不愧天纵奇才，第一年就可以用翡翠雕蜘蛛百合了，现在来看恐怕有些人仍认为不可能吧。”
温宝裕道：“从此来看，铁掌柜的不愧翡翠大王之称，难怪纵横翡翠市场二十余年。”
黄蝉接着道：“第二，从房梁上找到的这半支翠镯可以说一下子让铁宝亭心灰意冷，可见这半支镯子的工艺之高，恐怕世间少有。”
温宝裕道：“以此推断，不排除铁掌柜的师傅也是因为这支镯子退隐江湖的。”
黄蝉道：“确是如此，但铁掌柜的师傅退出这个行当也许是退意已久，又也恰巧遇到铁宝亭这个天才。”她又接道：“从铁宝亭的记载来看，他师傅还传给他一张图谱，是打造这个镯子的图谱。但是从表面来看，这个谱子非常简单，铁宝亭好多年都没领悟师傅给他是什么意思。”
温宝裕道：“也许这个谱子只是一般的翠镯谱子，所以铁宝亭没看出什么端倪。从这点来看，这半支翠镯却是简朴之极，化腐朽为神奇的神来之作。铁宝亭的师傅发现了这一点，因此他一生都在致力于打造一只这样的镯子，却未能成功。”
黄蝉道：“对，不排除这种可能。铁宝亭看到这半支镯子以后，因为他眼光较师傅为高，马上发现了这只镯子的无法超越，即使是有谱子也没办法，因此他心灰意冷，立即封刀，将手艺传给了徒弟。”
温宝裕道：“虽然如此，也不能排除师傅传给铁宝亭的这个谱子里有独特的，他没注意到的地方。”
黄蝉笑道：“对，我们不能放弃一丝一毫的可能，还需要您这高人多多指点。”
温宝裕道：“现在这个谱子可有下落？”
黄蝉道：“我们已经动用了一切可以动用的力量，从来没人听铁宝亭提过这个谱子，他自己的记载中也没提谱子的下落。”
温宝裕道：“那就可惜了，但是由此可知，这个谱子有特殊地方的可能越来越大，否则铁宝亭为什么不将谱子也传给徒弟。”
黄蝉道：“恩，从铁的叙述中来看，这个谱子很旧了，确实有些年代。而且他师傅用油纸包着，想必相当珍视。”
温宝裕道：“对，这是疑点之一。但是从这个材料来看，最重要的特征，是这个镯子到铁宝亭手里的时候，已经是半支了。”
黄蝉道：“对，这是重中之重。”

7、
黄蝉接着道：“但是这只翠镯为什么只剩半支了，又是怎么到铁宝亭师傅手里的，却一点线索都没有，只能作为疑点暂且放下。” 
温宝裕道：“铁宝亭作为一个翡翠大亨，了解一下他的生平，可能有机会发现一些线索。” 
黄蝉道：“这些前期工作我们都做过了，等说完这些资料的来历再一起说，先说第二段材料。写这第二段文字的人与我们组织更有渊源，曾出任组织的高层。我们在组织里都称他为‘老板’，但是这个‘老板’可不是老头子的意思。” 
温宝裕道：“你们组织的情况我了解，不必多说，这个‘红色老板’我也略知一二，他在国内的历史上有着重要地位和作用，虽然他已经去世多年，但直至今日，他家族仍在一定程度上掌握着组织的经济命脉，实力仍不可小觑。” 
黄蝉道：“你知道就好，这份资料是他日记中的一段。可惜的是，这段日记并没有和他所有的日记订在一起，而是在他收藏的一套leica相机的盒子中发现的，不仅如此，这段日记采用了特殊的处理，我们通过了C14测试，仍无从了解这段日记的具体记录日期。” 
温宝裕道：“这个倒是能估计得差不多。因为文中说老板是搭乘飞机去的，同时那个时候凤凰古城已经有了酒吧，说明肯定是最近几年的事情了。” 
黄蝉道：“这个倒不好说，因为老板早年受西方教育颇深，而且常年浸淫于艺术创作，将一般的小酒馆写成酒吧也未可知。而且老板3年前去世，去世前身体一直不太好，因此不能认定是最近几年的事。” 
温宝裕道：“我们很难了解老板的感情世界，这样一个著名的人物，其感情世界恐怕是深邃而复杂的。他在日记中多次提到一只绿色的袖子，可见这只绿色的衣袖给他印象非常的深。” 
黄蝉道：“也许这只衣袖只是老板写日记时一个借代的方法，给老板留下深刻印象的恐怕是那个绿衫的女人。就是去当铺当镯子的那个女人。” 
温宝裕道：“总结来看，老板的日记中提到了3个女人，一个是老板小时候去当镯子的那个女人，一个是在飞机上遇到的女人，还有就是在凤凰酒吧里给他留字的女人。但是从老板的日记中，看不出这3个女人有什么必然的关系。” 
黄蝉道：“组织上根据这个线索曾详细调查过非常了解老板的一些人，通过对他们的调查，基本断定这3个人没有必然的联系，因为老板是一个非常有艺术气质的人，也许这3个人的出现只是在老板的感情世界中的一种自我虚拟。” 
温宝裕道：“老板不会随随便便的乱写一篇日记的，更不会把这样一篇日记放到一个相机的盒子中。可见这篇日记对老板来说也是相当重要的。也许他在写日记的时候就一只沉浸在一种恍惚的感觉里，梦幻泡影，老板自己也分不清了。” 
黄蝉道：“但是我们至少可以肯定一点，镯子的主人曾经是一位绿衣服的女人，这个女人非常美，她因为某种原因当掉了这个镯子，当在了老板曾经学徒的当铺。具体的年代应该在1923年到1925年之间。” 
温宝裕道：“我们还可以肯定一点，就是这个镯子的主人，穿绿衣服的女人或者是很像这个绿衣服女人的其他的女人，和老板有着很密切的联系。” 
黄蝉道：“但是老板曾经一度失去了和这个女人的联系，又一直在苦苦的找她。” 
温宝裕道：“既然现在事情复杂，我们不如做一个最大胆的假设，假设日记中三个女人实际上是一个人，来简化问题。” 
黄蝉道：“这样也好，因为以老板的为人，不可能故意写一些乱七八糟的日记。如果依照这种假设，那就是说在老板很小的时候曾经见过这个女人，而且和这个女人发生了一些事情。但是老板一直不太了解这个女人，而且后来和这个女人失去了联系。老板一直在找这个女人，最后的线索是这个女人在凤凰的酒吧留给他的消息。” 
温宝裕道：“乍一看日记，仿佛这个女人比老板年纪大几岁，老板在学徒的时候她就已经是成年人了。但其实老板在日记中并没有写这个女人的年纪，而一直在强调她的美。也许他们本来年纪就差不多，这样的话，他们之间发生关系的可能就更大了。” 
黄蝉道：“从这里可以看出，老板肯定见过这只镯子，甚至有可能拥有过这只镯子。从日记中看，在20年代初，这只镯子还是完整的一只。而在铁宝亭见到这只镯子的时候，却已经是半支了。” 
温宝裕道：“时间上并不冲突，铁宝亭的师傅得到这只镯子的时候，应该正好是在20年代初，我们不能肯定他师傅得到的时候是完整的镯子。即使他师傅得到的是完整的镯子，也不能排除他师傅因为气恼苦闷而冲动之下打坏这只镯子的可能。当然，这都是建立在两段材料中所提到的本是一只镯子的前提下。根据资料，这个镯子曾经有过3只。因此不排除铁宝亭的那只和老板见到的这只并不是一只的可能。” 
他接着又道：“那么我们又得到了一个重要的突破点，就是这个镯子曾经的主人是一个喜欢穿绿衣服的美丽的女人。前两个材料就涉及了两个这么重要的人物，看来这翠镯确实不是一般的东西啊。” 

8
黄蝉顿了顿，表情突然变得很严肃：“这第三份资料，同样出自组织中一个极其重要的人物。他的位置甚至于远远高于老板。如果我不说，一般是没有人会知道这个人是谁的。因为出自我本人对他的尊重，关于他的一些事情我不想更多的去猜测和评论。” 
温宝裕看了一眼黄蝉道：“极其重要人物？” 
黄蝉道：“本来如果我不说出来前面的一段话，没有人会知道他是谁。但是当我说过以后，你应该能猜到他了。” 
温宝裕楞了近10秒钟，露出孩童时那不感相信的表情：“是他，不会吧？他有个女儿？他们的女儿？” 
黄蝉道：“不错，就是他。这份资料同样是他日记中的一篇。当然，从他去世以后，他的日记已经所剩无几了。他们曾经有过一个孩子，但是这个孩子从生下来就有先天的疾病，据资料称并没有能活过10岁。” 
温宝裕更加惊讶：“怎么会这样？为什么对外一直是那样宣传？” 
黄蝉道：“这个问题涉及到组织的最高机密，究竟是什么原因没有公开，不是我们这个层次可以知道的。” 
温宝裕慢慢平静下来：“天哪，这个孩子是哪年出生的？是25年还是27年？” 
黄蝉的表情愈加严肃：“这个问题属于最高度机密，没有准确的答案，不过根据许多其他的资料，我个人推断出应该是27年。” 
温宝裕的表情也变得严肃了：“27年？不是说那个孩子是男孩吗，连哭一声都没哭出来就离开了吗？” 
黄蝉道：“具体是怎么回事我也不清楚。从这篇日记来看，似乎是个女孩子。因为男孩子很少有起这个名字的，另外男孩子也很少会用豆蔻的芳华这种字眼来形容。而且，以他的身份，似乎不会给男孩子带上个一个翡翠的手镯。但是他在日记中并没有提到过小桃的性别，当然并不能排除男孩子的可能。” 
温宝裕道：“那他其他的日记里呢，还有没有提到过小桃？” 
黄蝉正色道：“我觉得我们在这个问题上没有必要投入太多的精力，而且这种讨论似乎在一定程度上对逝去的长者颇有不公。长者这许多年来日理万机，同时饱受丧子之痛煎熬，却只能默默的承受这种痛苦，连找人倾诉一下都不允许，他这些年是如果熬过来的让人不忍细想。” 
温宝裕想说什么，欲言又止。 
黄蝉继续道：“长者在日记中记到，不惜一切求得这只镯子给小桃，但是仍无法挽留住小桃的芳华，这能说明什么。” 
温宝裕想了想道：“最少能说明一点。或者，翠镯本身并没有起死回生的功效。或者，长者的这个孩子，从出生到离开都是非常奇怪。” 
黄蝉道：“我是这么理解的。首先，长者说他不惜一切求得这个镯子，基本已经可以肯定是我们要找的东西了。因为可见这个镯子非常珍贵，即使以长者的身份，也要不惜一切的求到。其次，这个镯子并没有留住长者孩子的生命，说明镯子的作用没有显著的体现在治病救人上。” 
温宝裕又想了想，道：“长者生下孩子是在27年，那他得到这个镯子应该是在27年以后，最早也在27年或者28年，同铁宝亭和老板得到镯子基本上是在同一年代。这样的话就存在矛盾了，这只镯子不可能在这么短的时间内在这么重要的人物之间转了好几次手。” 
黄蝉道：“如果机缘巧合，倒也没什么不可能。你有没有注意到，长者有一句对这个镯子的细致描述，他说他觉得孩子的魂在上面，因为他每次看到镯子的时候，翠绿的光华都不停的流转。” 
温宝裕道：“我当然注意到了，长者的意思是，这只翠镯仿佛是活的，有生命的？还是长者因为思念孩子，主观上想象这个镯子是有生命的？” 
黄蝉道：“以长者严谨的性格，轻易不会进行这种主观上的想象。他觉得镯子上有光华流转，是肯定不会错的。而夫人也在说孩子的魂在镯子上，这就更毋庸置疑了。” 
温宝裕道：“那也就是说，我们从这篇日记里得到了一个关于这只翠镯的最详细的一个描述，镯子上不停的有翠绿的光华流转，好像小孩子的调皮，好像是有生命的。” 
黄蝉道：“完全可以这么理解，同时通过长者的这篇日记，我们可以肯定了一个问题，就是这只镯子的另外一个去向，被长者掷到了海里。” 
温宝裕想了想，道：“孩子是27年出生的，没超过10岁，再加上18年，应该是50年到55年之间。也就是说从27年到55年，这只镯子一直在长者那里。” 
黄蝉道：“这样说的话，铁宝亭从20年代初开始出道，盛极一时直到40年代，那半支翠镯在他那里，岂不是矛盾了。” 
温宝裕道：“如果前面的判断没有错的话，那只能说明还有第二只翠镯。因为如果你的第四篇材料有参考价值的话，那岂不是至少有三只翠镯吗？” 

9
黄蝉道：“就象哲学家马克斯・布莱克说过的，关于任何事物是否真实存在的问题，唯一正确的答案就是‘是的’。组织曾经对传说中的各种武林门派进行过A+级别的调查。毕竟少林寺、武当派都是曾经实实在在存在的门派。” 
温宝裕楞了一下：“莫非传说中的蜀中唐门同样存在？” 
黄蝉神秘的笑了一下：“我们不知道是否有蜀中唐门这么一个门派存在。但是我们可以很肯定的说，唐门作为一个家族在四川是确确实实存在过的。而且这个诡秘的家族又在近千年中为我们留下了大量的文献资料，这些资料中的内容全部是详细记载却又无法考证的。如果不是真实的存在，就只能认定唐门一代又一代的传人都是不折不扣的幻想家。” 
温宝裕道：“别告诉我第四篇资料不是来自某本武侠小说，而是来自所谓唐门的文献。” 
黄蝉咯咯的笑出了声：“都说年纪可以使人成熟，真没想到岁月也能让一个燃犀下看的少年变得如此索然无味。” 
温宝裕居然红了一下老脸，“那是很多年前的事了。”（关于黄蝉所提“燃犀下看的少年”请参看卫斯理小说《犀照》） 
黄蝉继续道：“唐门究竟是个什么样的家族、这个家族究竟在四川的哪个地区、哪个县、镇、乡，他们天下无双的毒究竟是什么，并不在我们这次探讨的范围之内，你只要相信，这第四篇资料是确确实实的文献记载就可以了。”（关于唐门的事情，敬请期待作者的新作《唐门文献》。） 
温宝裕露出了他一贯的笑容，“如果每一个涉及的问题都不在我们的探讨范围之内，那我觉得翠镯这个问题也没有继续探讨的必要了。” 
黄蝉斜着眼睛看了温宝裕一下，又咯咯的笑道：“要不是蓝姐姐让人家忍着点儿你的臭脾气，人家才不不爱搭理你。”她顿了顿，继续道，“我们经过几代干部前仆后继的调查，终于在四川一个小山村中发现了一个隐形的巨大文献资料库。这个文献库保存得相当完整，但是如果经过不恰当方法的进入就会导致整个文献库的毁灭，因此请允许小妹适当的保密。” 
她一大把年纪，居然还自称小妹，温宝裕实在有些不爽，而且她居然还在用前仆后继这个词，温宝裕又觉得有些好笑。
黄蝉继续道，“这个文献库里记载了唐门这个家族从兴到衰的整个过程。仅仅从整个资料库的建造，通风设施，防水防盗的设计来看，唐门确实是一个擅长奇技淫巧的家族。而这些跨越几百年的文献，着实让我们有了许多意想不到的收获，真不枉我们花费的那些人力物力。”
以她背后组织的实力，居然也让黄蝉对这项工程的耗资如此唏嘘，可见工程的巨大不是一般人可以想象得到的，不知道又有多少人为之葬身在无名的山中。 
温宝裕道：“这么说了，这第四篇资料就是这文献库中的一部分？” 
黄蝉道：“不错，这文献库中最重要的一部分就是记载唐门弟子每一次失败的任务。这部分全部是通过当事人口述，由专职人员进行调查取证，并由专门的执笔人进行记载的。可以说唐门是一个非常善于总结和自我批评的家族，并且这个家族有着严格的奖惩和等级晋升制度。” 
温宝裕惊讶道：“难道他们的调查，居然可以精细到连不在场的旁观者都统计在内？” 
黄蝉道：“我知道你一定奇怪这一点，我们当时也对这一点非常不以为然。但是经过对唐门资料的研究，发现唐门有一个非常庞大的信息系统，这个信息系统的强大，不亚于当年盛极一时的丐帮的眼线网络。这个信息系统，同样在一定程度上支持唐门这么多年得以屹立不倒。更值得称道的是，唐门的每一个记录人，都有着自己不同的记录风格，或者严谨一丝不苟，或者挥挥洒洒不拘一格，因此这部文献从头读下来，如饮琼浆，如沐春风，让人欲罢不能。” 
温宝裕道：“我们摘录的这一部分大约在什么年代？” 
黄蝉道：“组织上现在正在对唐门文献进行归纳整理，并进行现代化数据录入。因为工程浩大暂时尚未完成。唐门的文献记载均采用一种特殊的排序方法，由于迄今未能对整个文献进行整体归集，因此只能大略的推断资料中的事情发生在宋辽时期。” 

温宝裕道：“这么说唐门从宋辽时代就存在了？” 
黄蝉道：“就现在已掌握的情况来看，唐门的存在应该远远不止于宋辽，文献记载已接近千年，还不包括前期未建立文献制度的阶段和后期没落无力继续建立文献的阶段。宋辽时期，正是唐门的鼎盛时期，其文献记载具有很大的参考价值。” 
温宝裕道：“那么说资料四中唐拾，梅谢雪，梅绛雪这些人物都是历史上真是存在的？” 
黄蝉道：“正是如此。唐拾是唐门历史上一个非常优秀的人物，文献中有大量关于他的记载。他本身是一个非常出色的天才，把唐门的暗器提升到了一个不可超越的高度。他先后创造了欢乐蝴蝶和玲珑心两种暗器，根据文献，这两种暗器，似乎都是由人的意念控制的，真正做到了收发由心。如果和这两种暗器比较，再先进的现代小规模杀伤武器，均不是对手。而可笑的是，这个唐拾并不是等级森严的唐门中正式宗族的一员，是某个宗族长从路边捡回来的孩子。” 
温宝裕道：“这样说，资料四记载的应该是唐拾一次失败的任务？” 
黄蝉道，“不错，这次失败当年对唐门来说简直是奇耻大辱，但是最后却没有追究唐拾的责任，归根到底就是因为资料中那个绿衣女子的出现。” 
温宝裕点了点头，“又是绿衣女子。我好像想到了什么，但是又模模糊糊的抓不住。资料四的记录文学色彩太浓了，反倒让人无法抓住重点。简单来说，从资料4中可以看出，一个很厉害的绿衣的女子是翠镯的主人，而且共有三只翠镯。这三只翠镯有点儿传说中法宝的味道，关键时刻能起到一定的作用。资料中是通过镯子之间的撞击起到震退了唐拾收发由心的必杀暗器欢乐蝴蝶。” 
黄蝉道：“确实如此，你有没有注意到，这三只翠镯碰撞的时候，发出的是叮咚的声音。而正常的翡翠相击的时候，只会发出叮的声音，是不会发出咚的声音的。这个叮咚声倒有些金属制品相撞的味道。” 
温宝裕道：“这个所谓的叮咚确实值得注意，但是也不排除记录人文学化的因素在内。但是可以肯定的是，这三只镯子，和长者给小桃所求镯子必是一样的，因为同样提到了光华流转四个字，或者说，长者掷到海中的那只，也许就是这三只中的一只。” 
黄蝉道：“这光华流转四个字可委实不是一般的翠镯能担当得起的。” 
温宝裕道：“这样，我们从资料四可以进一步肯定，翠镯从宋辽时期就出现过，它的主人是一个绿衣的女子。它当时有三只，也有可能有更多只。翠镯从表面上看来是光华流转的，仿佛有生命一样。相互之间撞击会发出叮咚一样，有如金属撞击的声音。”温宝裕顿了顿，突然不经意的问黄蝉，“组织上没有对唐门的暗器下深入进行研究？” 
黄蝉又咯咯的笑了，“不瞒您说，我们正在努力还原唐拾当年的最终作品―七窍玲珑心，计划代号spoon(汤匙)。” 
10.1
“关于第五个资料，有什么特别的地方吗？”温宝裕问。 
黄蝉不好意思的笑了笑，“不好意思，这第5份资料，是小妹自己写的，让小宝哥哥见笑了。” 
温宝裕又感到了一身疙瘩，“你写给我第5份资料，就是想告诉我在大会召开之际，老头子已经动用特殊的力量来找这只镯子了？” 
黄蝉又不好意思的笑了一下，“这是目的之一，另外更主要的是，上级不喜欢4这个数字，所以才让小妹又硬拼凑了一篇。” 
真是莫名其妙，温宝裕在心里嘀咕着。“但是从现在来看，我们并没有什么线索，来找这只镯子啊。” 
黄蝉道：“这也正是我们棘手的地方，老头子下了死命令，找不到翠镯提头来见，在大会即将开幕之际，本就已经焦头烂额了。而更可怕的是，我亲自选定的和我单线联系的胡建军，居然无缘无故的失踪了。” 
“什么？”温宝裕楞了一下，“失踪了？刚接受任务就失踪了？” 
“不错，”黄蝉道，“他接到任务的第三天，我就和他失去了联系，不知道我应该是喜还是忧。” 
“当然是喜了，”温宝裕揶揄道，“一两条人命对你们来说算得了什么，线索比人命重要多了。” 
“不是这样，”黄蝉正色道，“这次大会关系到在全世界的我国人民的民族自尊心和自豪感，绝对不能马虎。凡是可以保证大会顺利进行的因素，我们都会进一切努力去争取，凡是能够达到目的的手段，我们不惜一切代价去达成，哪怕我自己赴汤蹈火也在所不惜。” 
温宝裕半天没说出话来，他突然觉得对这个曾经让卫斯理栽过跟头的女特工应该另眼看待了。 
黄蝉也沉默了半响：“这次任务完成以后，我也该退休了。可惜即使是退休了，也还是组织的一员，哎，多么羡慕海棠姐和柳絮、水红她们啊。” 
眼前的黄蝉，真的和当年的那个黄蝉不一样了吗？温宝裕在心里默默的想。“从这些资料上看没有线索，我们能不能从翠镯本身来找线索？” 
黄蝉楞了一下，“怎么找？” 
“镯子自古以来就是一种首饰，再没有过其他的用途，它是在什么年代开始出现的？而翡翠又是从什么时候开始用于制作首饰的？这样算不算一种思路？”温宝裕问道。 
“石器时代就有了镯子，而翡翠从广义上讲属于玉的一种，也很早就出现了。如果追根溯源的话，这翠镯最早的年代恐怕和老头子看的那段山海经倒是差不多，应该是女娲补天的时候就出现了。”黄蝉慢条斯理的说。 
“远的不行咱就从近的来。”温宝裕不甘认输，“近代有名的翠镯有哪些?” 
“这个问题我倒是也想过，”黄蝉道，“提到翡翠，就不能不提到两个女人。” 
“哪两个？”温宝裕承认自己在这方面业务能力不强。 
“一个是叫叶赫那拉，另外一个姓宋。”黄蝉在打哑谜。 
“慈禧和宋美龄？”温宝裕恍然大悟。 

10.2
“不错，”黄蝉道，“这两个人是近代最疯狂的翡翠收藏家。慈禧对翡翠的迷恋当时无人出其右，据大太监李莲英的《爱月轩笔记》记载：慈禧最心爱的翡翠是降魔杵，系湖广总督张之洞所赠，慈禧临终前还紧紧攥着，爱不释手。慈禧死后，其贴身殉葬的翡翠珍品也是价值连城：慈禧脚旁有两枚翡翠西瓜，绿皮红瓤、白籽黑丝，估价500万两白银；有翡翠甜瓜四枚，其中白皮黄籽粉瓤甜瓜两枚，绿皮白籽黄瓤甜瓜两枚，估价600万两白银；慈禧的头顶是一片翡翠荷叶，叶满绿筋，重约22两半，估价285万两白银；慈禧身边摆放翡翠佛像27樽，翠桃10枚，绿色桃身，粉红色桃尖，酷似真桃；还有翠绿白菜两棵，绿叶白心，菜心上面若有一只满绿的蝈蝈，绿叶旁边是两只黄色的马蜂，估价1000万两白银。”黄蝉顿了顿继续到，“慈禧太后爱翠的遗风近百年后在另一个显贵女人身上得到了发扬光大，她就是蒋介石的夫人――宋美龄。《翡翠物语》中记载，“宋美龄对翡翠的喜爱很有名。20世纪30年代，有位北京翡翠大王买到一块翠料，翠色极佳，能工巧匠将它雕琢成一对手镯，款式新颖，玉质鲜艳，如水般剔透。上海青帮头子杜月笙以4万元价格买到手镯。宋美龄见到杜夫人佩戴的翡翠手镯，一见钟情，爱不释手，杜夫人只好割爱送给宋美龄。1997年宋美龄100岁生日宴会时，这位梳着传统发髻身着黑色旗袍的一代名女人出现在众多宾客和媒体面前时，人们为之一震，只见她佩戴着整套翡翠首饰：翡翠耳钉、翡翠珠链、翡翠手镯、翡翠戒指。整套翡翠首饰颜色质地均属极品，在整套翡翠饰品的装扮下，虽已是百岁老人，但仍是那样雍容华贵，仪态大方，尽显高贵气质。”” 
黄蝉继续道：“后来经过调查，我们发现清末至民国，有三副绝世翠镯，一副是慈禧太后腕上戴的，一副是李鸿章送给母亲的寿礼，还有一副就是宋美龄腕上戴的这副。前两副翠镯已经不知所踪，只有宋美龄的翠镯仍然为世人所瞩目。不瞒小宝弟弟，为了找这副镯子，姐姐我可吃了大亏了。” 
黄蝉慢慢的撩起衣袖，在她莹白如玉的手腕上，竟也带着一只满绿的镯子。 
温宝裕不由得想起老板在当铺学徒时看到的那个绿衣服的女人。 
黄蝉继续道，“前一阵子，在扬州TESIRO通灵文昌中路专卖店，有一支号称宋美龄曾经带过的传世镯子出现，我当时不顾一切第一时间杀到，花了1200万买下。结果没想到，这块翡翠的翠料是“传世翡翠”的当代传人马崇仁的祖上传下来的，马家在腾冲世代经营传世翡翠，曾被乾隆御封为“传世翡翠”，享誉四方。因宋美龄嗜好翡翠，当年为讨好“第一夫人”，云南地方官便到马家订制翡翠手镯。马家选了一块极上好的翠料，精心制作。但后来翠镯只赶出一半时，日军攻陷腾冲，马家将翠料埋于地下。抗战结束后，马家一直再没有找到这件翠镯，直到上世纪90年代，重修祖宅，意外挖出这件翠料，马崇仁又对其进行精心雕琢，取了个噱头叫献给宋美龄的翠镯，结果这只蒋夫人从来没带过的镯子只好小妹自己买单了。哎。” 
温宝裕不禁想笑，却有些笑不出来。黄蝉腕上的翠镯底子古朴，倒是一只好镯子。 
“那现在那三对儿绝世的翠镯都在何处？”温宝裕问。 
“慈禧那副随着老太太入葬了，李鸿章那对儿也不知所踪。倒是蒋夫人这对儿颇有些来历，和我们前面提到的铁宝亭倒也颇有渊源，”黄蝉道，“陈重远在再版的《文玩鉴赏丛书 - 文物话春秋》中的“翡翠大王铁宝亭生财致富之道”一节中对于宋美龄的麻花翡翠手镯则有特别的描述：“三十年代中期，铁宝亭买块翠料，块小成色好，不足之处是有疵点，收购价格便宜了许多。他亲自动刀，剔除疵点，制作麻花手镯一对。这对翡翠麻花手镯，不但完美无瑕，而且式样新颖，碧绿如水，灵巧美观，居翠镯之冠。以四万元的代价卖给了上海的杜月笙。宋美龄见杜月笙夫人戴的这副翠镯十分美观，套在白嫩的手腕上，显得娇艳非凡，便拿在自己手里看了又看。杜月笙夫人顺水推舟，借机将这对翠镯敬献。”这里陈重远说到，首先是翡翠大王铁宝亭亲自制作了一对翡翠麻花手镯，接着杜月笙夫人以4万银元买走了这对翡翠麻花手镯，最后是杜月笙夫人仍然以原来的买价4万银元将这对翡翠麻花手镯转让给了或者干脆是白送给了嗜翠如命的蒋介石夫人宋美龄。” 

“也就是说，宋美龄的那对儿镯子就是当年铁宝亭雕的？”温宝裕问。 
“正是，”黄蝉道，“所以我说颇有渊源。” 
“这里有个问题，”温宝裕总结道，“第一，资料中记载，铁宝亭卖给杜月笙夫人的镯子是一对儿翡翠麻花手镯，也就是说并非纯圆柱形手镯，其次，资料中明确提到，这对儿镯子碧绿如水，但是97年宋美龄百岁大寿的时候我曾经注意观察过，她带的是一对儿老绿色的纯圆柱形的镯子，并非所说的麻花状碧绿色的镯子。难道世人所称道的那对儿麻花儿镯子并不是宋美龄所有翠镯中最好的一对儿？或者宋美龄得到的根本就不是那对儿麻花镯子？” 
“还有一个问题，”温宝裕继续道，“慈禧墓藏出土的古物我也曾见过，那些翡翠东西的成色连我都看不上，慈禧这个发烧友怎么会爱不释手呢。” 
“这两个问题我倒勉强可以解释，”黄蝉道，“翡翠这个东西是要养的。所谓的人养翡翠，翡翠养人，两者是合二为一的。尤其是翠镯，是要靠人体养的，人体的精气养入翠镯中，翠镯再将精气还于人体。任何翡翠，不养，就要失去光泽！慈禧棺木里出土的翡翠蝈蝈，年久而失彩，就像是美人迟暮一样。这就是第二个问题的答案，至于第一个问题，因为蒋夫人挚爱翡翠，和那对儿翠镯感情日深，精气交互，倒是有可能从碧绿色养成老绿色。而你说到的麻花状，恐怕以铁宝亭的手笔，雕刻出来还不是你我这种眼光可以从录像带上远远的就能看出端倪的。” 
温宝裕还是有些不满足：“这种解释虽然能通，但是也有些坚强。从慈禧墓中出土的那对儿翠镯呢，现在何处？” 
黄蝉道：“那对儿翠镯并没有出土。” 
“我想起来了！”温宝裕忽的大叫一声，“孙殿英，28年慈禧的墓被孙殿英盗了。那对儿翠镯在28年就被挖出来了。”他不管黄蝉，继续叫道，“30年代中期，这对儿翠镯就转手到了铁宝亭那里，铁宝亭假托打造麻花镯子，通过杜月笙的夫人，将这副翠镯卖给了宋美龄。也就是说，宋美龄带的那副翠镯就是当年慈禧的翠镯，根本就不是什么麻花镯。而慈禧的这对儿镯子，非常有可能就是我们要找的那三只镯子中的两只。而两外一直镯子，被绿衣女子典当之后，由于三只镯子互相吸引，机缘巧合之下，也到了铁宝亭手里。” 
“你在说什么，”黄蝉问，“铁宝亭怎么有了3只镯子？他自己明明写的是师傅传给他半支。” 
“欺骗，”温宝裕叫道，“简直就是欺骗。我早就觉得不对劲儿，刚发现哪里有问题。铁宝亭说他师傅在房梁上面放了个蓝布包，里面是半个镯子。这绝对是谎言。老一代的商人都笃信易数，《说卦传》有云，玉为乾，布为坤，用布包着玉，以地包天，本身就是大凶之数。其次，将布包放到大梁之上，布为坤，大梁为乾，为艮，上坤下乾，上坤下艮，分别为泰卦，为谦卦，均是上上之卦象。可偏偏要用蓝布包裹，而坤主地，正色应该是大黑色，诗经有云，绿衣黄里，尚且不当，是因为土正中的颜色应该是淡黄色，要用黄色做衣服，而不能用绿色做衣服。用蓝布包裹，彻底破坏了泰卦和谦卦的卦象，为大凶之兆，铁宝亭的师傅是打死也不会用这么凶的卦破会自己老宅风水的。也就是说，铁宝亭的师傅根本就没有用蓝布包着半只翠镯放在大梁之上。一切都是铁宝亭杜撰的。” 
“杜撰的？”黄蝉问，“他为什么要编造这么一段东西放到自己的自传里呢？” 
“很简单，”温宝裕慢条斯理的说，“作为一个商人，当买到了三只绝世翠镯，只能想着出手，卖个好价钱，又不能名目张胆的说是从哪里来的。于是只好假托自己打造了两只麻花碧绿镯子。同时怕一般人命中担不起这对儿镯子，使得镯子沦为凶器，生出恶名反倒于自己生意有碍，于是借杜月笙夫人，将这对儿镯子卖给了能够配得上它们的第一夫人宋美龄。同时由于商人贪利的本性，自己留下一只以便以后出手获利，又怕别人猜忌，于是自己杜撰了故事，将一只镯子变成了半支师傅传下来的镯子。企图彻底混乱整件事情的真相，掩人耳目。”温宝裕顿了顿，“后来这第三只镯子又被长者以高价求得给小桃治病，无奈此镯子因与两外两只久居墓地的镯子同处保存，阴气太重，与小桃精气互通，反倒害了小桃。” 
黄蝉听他讲完，想了一想，道：“这么解释勉强能通，但是如何可以肯定这3只翠镯就是我们要找的三只呢。” 
温宝裕想了一会，道：“如果我没有猜错的话，这三只翠镯应该是自古传下来的，具体的功用不太清楚，但是肯定是保社稷安康，天下太平的吉祥之物。而在翠镯一代一代传下来的途中，又形成了一个神秘的组织专职保护翠镯的安全，这个组织的成员全部是穿着绿色衣服的美丽女子。她们负责将这三只翠镯交到一代又一代的君主手里。在民国初年，组织中的一个成员动了私心，将其中一只镯子典当变卖，导致三只翠镯失散，而这个变卖镯子的女子又因为那次变卖与老板有了千丝万缕的联系。” 
“像个故事一样，”黄蝉打了个哈哈，“这么多年了，小宝你还是这么异想天开。那你说，我现在去哪里找这三只镯子。” 
“让我想一下，”温宝裕做沉思状，“对了，你说长者在50年代应该住在哪里？” 
“当然是住在那里，”黄蝉道，“这还用问吗。” 
“如果是你，你会不会把你孩子的遗物到处乱扔？”温宝裕接着问到。 
“当然不会。。”黄蝉沉默了将近1秒钟，“你说什么，你认为长者日记中的海是指那，那个海？” 
温宝裕点了点头。 
“我现在就去找，”黄蝉风一样的走了。 

10.3
第二日傍晚，黄蝉回来了。见到温宝裕以后，疲惫到了极点的黄蝉只说了三个字：“找到了。” 
“找到了？怎么找到的？”温宝裕兴奋的问，“看吧，我就说，有些事情要大胆的做假设。而这些假设往往就是事情的真相。” 
“找到了胡建军。”黄蝉没精打采的说。 
“什么？”温宝裕差点儿跳了起来，“在哪里找到的胡建军？没去那个海吗？” 
“就是在那个海里找到的，”黄蝉点了点头，“胡建军就好像被人催眠了一样，直挺挺的在海底站着睡觉，我们找到他的时候，全都吓了一大跳。把他拽上岸以后，他居然还在睡，真不知道他在那个海里是怎么呼吸的。” 
“然后呢，”温宝裕迫不及待了。 
“胡建军醒了以后，从怀里掏出一个黑色的小布包，”黄蝉继续说，“他说有个穿绿衣服的女人给的他这个，让他交给组织，然后他就什么都不知道了。” 
“啊？”温宝裕这次真的从凳子上跳了起来。 
“包里面居然是五只翠镯，”黄蝉懒洋洋的说，“这下老头子可高兴坏了。他说看在这五只镯子的面子上，大会肯定圆满成功，什么洪水，什么地震，都不当回事。”说着黄蝉取出一张照片。 
那是一张五只翠镯的照片，五只老绿色的满翠的镯子，每只镯子的老绿色里又透出不一样的光彩，有的蓝，有的红。 
“老头子这种蓝的的叫蓝绿瑞，以此类推，”黄蝉解释道，“也不知道这镯子究竟有几只。”
温宝裕瞪大了眼睛。
照片中的五只翠镯上的光华不停的流转，好像时刻要从照片中蹦出来一样。 

翠镯10 




“关于第五个资料，有什么特别的地方吗？”温宝裕问。 
黄蝉不好意思的笑了笑，“不好意思，这第5份资料，是小妹自己写的，让小宝哥哥见笑了。” 
温宝裕又感到了一身疙瘩，“你写给我第5份资料，就是想告诉我在大会召开之际，老头子已经动用特殊的力量来找这只镯子了？” 
黄蝉又不好意思的笑了一下，“这是目的之一，另外更主要的是，上级不喜欢4这个数字，所以才让小妹又硬拼凑了一篇。” 
真是莫名其妙，温宝裕在心里嘀咕着。“但是从现在来看，我们并没有什么线索，来找这只镯子啊。” 
黄蝉道：“这也正是我们棘手的地方，老头子下了死命令，找不到翠镯提头来见，在大会即将开幕之际，本就已经焦头烂额了。而更可怕的是，我亲自选定的和我单线联系的胡建军，居然无缘无故的失踪了。” 
“什么？”温宝裕楞了一下，“失踪了？刚接受任务就失踪了？” 
“不错，”黄蝉道，“他接到任务的第三天，我就和他失去了联系，不知道我应该是喜还是忧。” 
“当然是喜了，”温宝裕揶揄道，“一两条人命对你们来说算得了什么，线索比人命重要多了。” 
“不是这样，”黄蝉正色道，“这次大会关系到在全世界的我国人民的民族自尊心和自豪感，绝对不能马虎。凡是可以保证大会顺利进行的因素，我们都会进一切努力去争取，凡是能够达到目的的手段，我们不惜一切代价去达成，哪怕我自己赴汤蹈火也在所不惜。” 
温宝裕半天没说出话来，他突然觉得对这个曾经让卫斯理栽过跟头的女特工应该另眼看待了。 
黄蝉也沉默了半响：“这次任务完成以后，我也该退休了。可惜即使是退休了，也还是组织的一员，哎，多么羡慕海棠姐和柳絮、水红她们啊。” 
眼前的黄蝉，真的和当年的那个黄蝉不一样了吗？温宝裕在心里默默的想。“从这些资料上看没有线索，我们能不能从翠镯本身来找线索？” 
黄蝉楞了一下，“怎么找？” 
“镯子自古以来就是一种首饰，再没有过其他的用途，它是在什么年代开始出现的？而翡翠又是从什么时候开始用于制作首饰的？这样算不算一种思路？”温宝裕问道。 
“石器时代就有了镯子，而翡翠从广义上讲属于玉的一种，也很早就出现了。如果追根溯源的话，这翠镯最早的年代恐怕和老头子看的那段山海经倒是差不多，应该是女娲补天的时候就出现了。”黄蝉慢条斯理的说。 
“远的不行咱就从近的来。”温宝裕不甘认输，“近代有名的翠镯有哪些?” 
“这个问题我倒是也想过，”黄蝉道，“提到翡翠，就不能不提到两个女人。” 
“哪两个？”温宝裕承认自己在这方面业务能力不强。 
“一个是叫叶赫那拉，另外一个姓宋。”黄蝉在打哑谜。 
“慈禧和宋美龄？”温宝裕恍然大悟。 
“不错，”黄蝉道，“这两个人是近代最疯狂的翡翠收藏家。慈禧对翡翠的迷恋当时无人出其右，据大太监李莲英的《爱月轩笔记》记载：慈禧最心爱的翡翠是降魔杵，系湖广总督张之洞所赠，慈禧临终前还紧紧攥着，爱不释手。慈禧死后，其贴身殉葬的翡翠珍品也是价值连城：慈禧脚旁有两枚翡翠西瓜，绿皮红瓤、白籽黑丝，估价500万两白银；有翡翠甜瓜四枚，其中白皮黄籽粉瓤甜瓜两枚，绿皮白籽黄瓤甜瓜两枚，估价600万两白银；慈禧的头顶是一片翡翠荷叶，叶满绿筋，重约22两半，估价285万两白银；慈禧身边摆放翡翠佛像27樽，翠桃10枚，绿色桃身，粉红色桃尖，酷似真桃；还有翠绿白菜两棵，绿叶白心，菜心上面若有一只满绿的蝈蝈，绿叶旁边是两只黄色的马蜂，估价1000万两白银。”黄蝉顿了顿继续到，“慈禧太后爱翠的遗风近百年后在另一个显贵女人身上得到了发扬光大，她就是蒋介石的夫人――宋美龄。《翡翠物语》中记载，“宋美龄对翡翠的喜爱很有名。20世纪30年代，有位北京翡翠大王买到一块翠料，翠色极佳，能工巧匠将它雕琢成一对手镯，款式新颖，玉质鲜艳，如水般剔透。上海青帮头子杜月笙以4万元价格买到手镯。宋美龄见到杜夫人佩戴的翡翠手镯，一见钟情，爱不释手，杜夫人只好割爱送给宋美龄。1997年宋美龄100岁生日宴会时，这位梳着传统发髻身着黑色旗袍的一代名女人出现在众多宾客和媒体面前时，人们为之一震，只见她佩戴着整套翡翠首饰：翡翠耳钉、翡翠珠链、翡翠手镯、翡翠戒指。整套翡翠首饰颜色质地均属极品，在整套翡翠饰品的装扮下，虽已是百岁老人，但仍是那样雍容华贵，仪态大方，尽显高贵气质。”” 

黄蝉继续道：“后来经过调查，我们发现清末至民国，有三副绝世翠镯，一副是慈禧太后腕上戴的，一副是李鸿章送给母亲的寿礼，还有一副就是宋美龄腕上戴的这副。前两副翠镯已经不知所踪，只有宋美龄的翠镯仍然为世人所瞩目。不瞒小宝弟弟，为了找这副镯子，姐姐我可吃了大亏了。” 
黄蝉慢慢的撩起衣袖，在她莹白如玉的手腕上，竟也带着一只满绿的镯子。 
温宝裕不由得想起老板在当铺学徒时看到的那个绿衣服的女人。 
黄蝉继续道，“前一阵子，在扬州TESIRO通灵文昌中路专卖店，有一支号称宋美龄曾经带过的传世镯子出现，我当时不顾一切第一时间杀到，花了1200万买下。结果没想到，这块翡翠的翠料是“传世翡翠”的当代传人马崇仁的祖上传下来的，马家在腾冲世代经营传世翡翠，曾被乾隆御封为“传世翡翠”，享誉四方。因宋美龄嗜好翡翠，当年为讨好“第一夫人”，云南地方官便到马家订制翡翠手镯。马家选了一块极上好的翠料，精心制作。但后来翠镯只赶出一半时，日军攻陷腾冲，马家将翠料埋于地下。抗战结束后，马家一直再没有找到这件翠镯，直到上世纪90年代，重修祖宅，意外挖出这件翠料，马崇仁又对其进行精心雕琢，取了个噱头叫献给宋美龄的翠镯，结果这只蒋夫人从来没带过的镯子只好小妹自己买单了。哎。” 
温宝裕不禁想笑，却有些笑不出来。黄蝉腕上的翠镯底子古朴，倒是一只好镯子。 
“那现在那三对儿绝世的翠镯都在何处？”温宝裕问。 
“慈禧那副随着老太太入葬了，李鸿章那对儿也不知所踪。倒是蒋夫人这对儿颇有些来历，和我们前面提到的铁宝亭倒也颇有渊源，”黄蝉道，“陈重远在再版的《文玩鉴赏丛书 - 文物话春秋》中的“翡翠大王铁宝亭生财致富之道”一节中对于宋美龄的麻花翡翠手镯则有特别的描述：“三十年代中期，铁宝亭买块翠料，块小成色好，不足之处是有疵点，收购价格便宜了许多。他亲自动刀，剔除疵点，制作麻花手镯一对。这对翡翠麻花手镯，不但完美无瑕，而且式样新颖，碧绿如水，灵巧美观，居翠镯之冠。以四万元的代价卖给了上海的杜月笙。宋美龄见杜月笙夫人戴的这副翠镯十分美观，套在白嫩的手腕上，显得娇艳非凡，便拿在自己手里看了又看。杜月笙夫人顺水推舟，借机将这对翠镯敬献。”这里陈重远说到，首先是翡翠大王铁宝亭亲自制作了一对翡翠麻花手镯，接着杜月笙夫人以4万银元买走了这对翡翠麻花手镯，最后是杜月笙夫人仍然以原来的买价4万银元将这对翡翠麻花手镯转让给了或者干脆是白送给了嗜翠如命的蒋介石夫人宋美龄。” 
“也就是说，宋美龄的那对儿镯子就是当年铁宝亭雕的？”温宝裕问。 
“正是，”黄蝉道，“所以我说颇有渊源。” 
“这里有个问题，”温宝裕总结道，“第一，资料中记载，铁宝亭卖给杜月笙夫人的镯子是一对儿翡翠麻花手镯，也就是说并非纯圆柱形手镯，其次，资料中明确提到，这对儿镯子碧绿如水，但是97年宋美龄百岁大寿的时候我曾经注意观察过，她带的是一对儿老绿色的纯圆柱形的镯子，并非所说的麻花状碧绿色的镯子。难道世人所称道的那对儿麻花儿镯子并不是宋美龄所有翠镯中最好的一对儿？或者宋美龄得到的根本就不是那对儿麻花镯子？” 
“还有一个问题，”温宝裕继续道，“慈禧墓藏出土的古物我也曾见过，那些翡翠东西的成色连我都看不上，慈禧这个发烧友怎么会爱不释手呢。” 
“这两个问题我倒勉强可以解释，”黄蝉道，“翡翠这个东西是要养的。所谓的人养翡翠，翡翠养人，两者是合二为一的。尤其是翠镯，是要靠人体养的，人体的精气养入翠镯中，翠镯再将精气还于人体。任何翡翠，不养，就要失去光泽！慈禧棺木里出土的翡翠蝈蝈，年久而失彩，就像是美人迟暮一样。这就是第二个问题的答案，至于第一个问题，因为蒋夫人挚爱翡翠，和那对儿翠镯感情日深，精气交互，倒是有可能从碧绿色养成老绿色。而你说到的麻花状，恐怕以铁宝亭的手笔，雕刻出来还不是你我这种眼光可以从录像带上远远的就能看出端倪的。” 
温宝裕还是有些不满足：“这种解释虽然能通，但是也有些坚强。从慈禧墓中出土的那对儿翠镯呢，现在何处？” 
黄蝉道：“那对儿翠镯并没有出土。” 
“我想起来了！”温宝裕忽的大叫一声，“孙殿英，28年慈禧的墓被孙殿英盗了。那对儿翠镯在28年就被挖出来了。”他不管黄蝉，继续叫道，“30年代中期，这对儿翠镯就转手到了铁宝亭那里，铁宝亭假托打造麻花镯子，通过杜月笙的夫人，将这副翠镯卖给了宋美龄。也就是说，宋美龄带的那副翠镯就是当年慈禧的翠镯，根本就不是什么麻花镯。而慈禧的这对儿镯子，非常有可能就是我们要找的那三只镯子中的两只。而两外一直镯子，被绿衣女子典当之后，由于三只镯子互相吸引，机缘巧合之下，也到了铁宝亭手里。” 
“你在说什么，”黄蝉问，“铁宝亭怎么有了3只镯子？他自己明明写的是师傅传给他半支。” 
“欺骗，”温宝裕叫道，“简直就是欺骗。我早就觉得不对劲儿，刚发现哪里有问题。铁宝亭说他师傅在房梁上面放了个蓝布包，里面是半个镯子。这绝对是谎言。老一代的商人都笃信易数，《说卦传》有云，玉为乾，布为坤，用布包着玉，以地包天，本身就是大凶之数。其次，将布包放到大梁之上，布为坤，大梁为乾，为艮，上坤下乾，上坤下艮，分别为泰卦，为谦卦，均是上上之卦象。可偏偏要用蓝布包裹，而坤主地，正色应该是大黑色，诗经有云，绿衣黄里，尚且不当，是因为土正中的颜色应该是淡黄色，要用黄色做衣服，而不能用绿色做衣服。用蓝布包裹，彻底破坏了泰卦和谦卦的卦象，为大凶之兆，铁宝亭的师傅是打死也不会用这么凶的卦破会自己老宅风水的。也就是说，铁宝亭的师傅根本就没有用蓝布包着半只翠镯放在大梁之上。一切都是铁宝亭杜撰的。” 
“杜撰的？”黄蝉问，“他为什么要编造这么一段东西放到自己的自传里呢？” 
“很简单，”温宝裕慢条斯理的说，“作为一个商人，当买到了三只绝世翠镯，只能想着出手，卖个好价钱，又不能名目张胆的说是从哪里来的。于是只好假托自己打造了两只麻花碧绿镯子。同时怕一般人命中担不起这对儿镯子，使得镯子沦为凶器，生出恶名反倒于自己生意有碍，于是借杜月笙夫人，将这对儿镯子卖给了能够配得上它们的第一夫人宋美龄。同时由于商人贪利的本性，自己留下一只以便以后出手获利，又怕别人猜忌，于是自己杜撰了故事，将一只镯子变成了半支师傅传下来的镯子。企图彻底混乱整件事情的真相，掩人耳目。”温宝裕顿了顿，“后来这第三只镯子又被长者以高价求得给小桃治病，无奈此镯子因与两外两只久居墓地的镯子同处保存，阴气太重，与小桃精气互通，反倒害了小桃。” 
黄蝉听他讲完，想了一想，道：“这么解释勉强能通，但是如何可以肯定这3只翠镯就是我们要找的三只呢。” 
温宝裕想了一会，道：“如果我没有猜错的话，这三只翠镯应该是自古传下来的，具体的功用不太清楚，但是肯定是保社稷安康，天下太平的吉祥之物。而在翠镯一代一代传下来的途中，又形成了一个神秘的组织专职保护翠镯的安全，这个组织的成员全部是穿着绿色衣服的美丽女子。她们负责将这三只翠镯交到一代又一代的君主手里。在民国初年，组织中的一个成员动了私心，将其中一只镯子典当变卖，导致三只翠镯失散，而这个变卖镯子的女子又因为那次变卖与老板有了千丝万缕的联系。” 
“像个故事一样，”黄蝉打了个哈哈，“这么多年了，小宝你还是这么异想天开。那你说，我现在去哪里找这三只镯子。” 
“让我想一下，”温宝裕做沉思状，“对了，你说长者在50年代应该住在哪里？” 
“当然是住在那里，”黄蝉道，“这还用问吗。” 
“如果是你，你会不会把你孩子的遗物到处乱扔？”温宝裕接着问到。 
“当然不会。。”黄蝉沉默了将近1秒钟，“你说什么，你认为长者日记中的海是指那，那个海？” 
温宝裕点了点头。 
“我现在就去找，”黄蝉风一样的走了。 


第二日傍晚，黄蝉回来了。见到温宝裕以后，疲惫到了极点的黄蝉只说了三个字：“找到了。” 
“找到了？怎么找到的？”温宝裕兴奋的问，“看吧，我就说，有些事情要大胆的做假设。而这些假设往往就是事情的真相。” 
“找到了胡建军。”黄蝉没精打采的说。 
“什么？”温宝裕差点儿跳了起来，“在哪里找到的胡建军？没去那个海吗？” 
“就是在那个海里找到的，”黄蝉点了点头，“胡建军就好像被人催眠了一样，直挺挺的在海底站着睡觉，我们找到他的时候，全都吓了一大跳。把他拽上岸以后，他居然还在睡，真不知道他在那个海里是怎么呼吸的。” 
“然后呢，”温宝裕迫不及待了。 
“胡建军醒了以后，从怀里掏出一个黑色的小布包，”黄蝉继续说，“他说有个穿绿衣服的女人给的他这个，让他交给组织，然后他就什么都不知道了。” 
“啊？”温宝裕这次真的从凳子上跳了起来。 
“包里面居然是五只翠镯，”黄蝉懒洋洋的说，“这下老头子可高兴坏了。他说看在这五只镯子的面子上，大会肯定圆满成功，什么洪水，什么地震，都不当回事。”说着黄蝉取出一张照片。 
那是一张五只翠镯的照片，五只老绿色的满翠的镯子，每只镯子的老绿色里又透出不一样的光彩，有的蓝，有的红。 
“老头子这种蓝的的叫蓝绿瑞，以此类推，”黄蝉解释道，“也不知道这镯子究竟有几只。”
温宝裕瞪大了眼睛。
照片中的五只翠镯上的光华不停的流转，好像时刻要从照片中蹦出来一样。 




