译者的话（by Ecthelion of the Fountain）

Narn i H?n Húrin，即《胡林子女的故事》，同样出自J.R.R. Tolkien本人，是《未完的传说》Unfinished Tales中一个相当完整的第一纪故事；它讲述了人类哈多（Hador）家族族长胡林?沙理安（Húrin Thalion，“坚定者胡林”）和他的妻子莫玟（Morwen），以及他们的儿子图林?图伦拔（Túrin Turambar）和女儿妮诺尔（Nienor）的悲惨命运。它以图林的经历为主线，与《精灵宝钻》The Silmarillion中的《图林?图伦拔》Of Túrin Turambar一章相辅相成，对其中许多一笔带过的情节给予了扩充详述，人物性格更加鲜明生动，情节也因而更加引人入胜。

译文的前两节“图林的童年”和“胡林与魔苟斯的对话”由Darkmage校译，其余部分（包括附录与注释）均由Lothlorien校译。请注意此处的校译并不只是确认中文是否通顺，而是真正对比中英文以确认没有明显错误。因此，校译者付出的努力并不亚于译者，在此衷心感谢他们的无私帮助与支持！

最后――A tribute to the greatest warriors of Men in the First Age, and a tribute to those who are struggling to be the masters of their fates.

Ecthelion of the Fountain
05/2007

===========================================

写在原文之前（by Christopher Tolkien）

从某些方面来讲，Túrin Turambar传奇故事的发展是第一纪故事的所有叙述内容中最为混乱复杂的。就像“Tuor与Gondolin的陷落”这个故事一样，它追根溯源可达创作伊始，并且还存在于一份早期的散文叙述（《失落传说之书》中的一篇）和一首未完成的头韵体长诗之中。但是，尽管Tuor故事的后期“长篇版本”从未有过太大进展，我父亲却几乎完成了Túrin故事的后期“长篇版本”。它被称为Narn i H?n Húrin，也就是本书中给出的故事。

然而在故事接近“完稿”或“定稿”的程度上，这部长篇Narn的各个部分仍然颇有不同。结尾的一部分（从“Túrin返回Dor-1ómin”到“Túrin之死”）只经过了页边编辑修正，而第一部分（到“Túrin身在Doriath”末尾）则需要大量修订和筛选，某些地方由于原文零碎且不连贯而经过了一些轻度缩写。但是故事的中间部分（Túrin身在匪帮，小矮人M?m，弓与盔之地Dor-Cúarthol，Beleg死在Túrin手下，Túrin在Nargothrond的生活）构成的编辑问题却要艰难得多。Narn在此最不完善，某些地方缩略成为故事的纲要，只提供了可能的情节转折。当我父亲停止这项工作时该部分仍在演化之中，而为The Silmarillion撰写的短篇版本则尚有待Narn的最终发展。当我整理The Silmarillion的正文准备出版时，Túrin故事在这一部分的许多内容我都不得不从这些材料中取得，它们多种多样又相互关联，极为复杂。

故事中间部分的第一段，至Túrin到M?m在Amon R?dh上的居所开始旅居为止，我已经从现存的材料中拼凑出了一段叙述（现存材料有一个断层，见Narn中“Túrin身在匪帮”末尾和注释[12]），规模上与Narn其它章节相当。但是从那开始直到Túrin在Nargothrond陷落之后来到Ivrin群潭，我发现再试图这样做是徒劳无益的。Narn在这里的断层太大，只能从The Silmarillion已出版的正文中得以补充；不过我在附录中引用了一些孤立片断，它们来自该部分在计划中的更长版本。

Narn的第三部分（从“Túrin返回Dor-1ómin”开始）若是与The Silmarillion对照可以看到许多紧密相关之处，甚至是一致的措辞；而我在本文第一部分中剔除了两段扩展的文字（见注释[1]和注释[2]），因为它们是别处出现过的段落极其相近的变体，那些段落已被收录在出版的The Silmarillion中。若从不同角度来考虑，这两部作品之间的重叠和相互关联可以用不同方式来解释。我父亲乐于用不同篇幅来重复讲述故事，但有些部分不需要在长一些的版本里加以扩展，也不需要为此而改写。再则，当一切都仍不确定、要形成不同版本的最终组织仍有很长的路要走时，同样的段落可以被试探性地放入任何一部作品。除此之外还可以有一个基于不同出发点的解释。像Túrin Turambar这样的传奇故事很久以前曾被赋予一种特殊的诗体――在这里是诗人Dírhavel的Narn i H?n Húrin――因此来自其中的用语乃至整段文字（特别是在那些带有强烈修辞色彩的时刻，比如Túrin死前对他的剑的致辞）将会原封不动地被后来那些浓缩远古历史的人们所保留（如同The Silmarillion被构思的那样）。

 
===========2007年修订版=====================

Unfinished Tales
NARN I H?N HúRIN
The Tale of the Children of Húrin
Húrin子女的故事

The Childhood of Túrin
Túrin的童年


金发Hador是一位Edain人的族长，深得Eldar的眷爱。在Hithlum名为Dor-lómin的那片地区Fingolfin赠予他广阔的土地，而他的一生都是在Fingolfin辖下度过。他的女儿Glóredhel嫁给了Halmir之子Haldir，Brethil人类的族长；而在同一场盛宴上，他的儿子“长身”Galdor娶了Halmir之女Hareth。

Galdor和Hareth生有两个儿子，Húrin和Huor。Húrin比Huor大三岁，不过他的身材像他母亲的族人，因此比其他Hador家族的同族要矮；然而除此之外他一切都像他的祖父Hador：面容英俊，一头金发，身体强壮，性如烈火。但是他那如火的性情燃烧得很稳定，此外他拥有非比寻常的坚韧意志。北方所有人类中数他对Noldor的策略了解最多。他的弟弟Huor身材高大， Edain人中数他最高，超过他的只有他自己的儿子Tuor；而且他奔跑迅捷。不过，如果赛程漫长坎坷，Húrin会领先到达；因为他全程自始至终都能跑得同样有力。两兄弟挚爱无间，在少年时代几乎形影不离。

Húrin娶了Morwen，她是B?or家族Bregolas之子Baragund的女儿，因而是独手Beren的近亲。Morwen一头黑发，身材颀长；由于她目光的明亮和面容的美丽人们叫她Eledhwen，“精灵般的美女”。但她脾气有些严厉，也很高傲。B?or家族的不幸令她心恸，她是在Bragollach[1]的毁灭之后从Dorthonion流亡来到Dor-lómin的。

Húrin和Morwen的长子名叫Túrin，他出生在Beren进入Doriath、遇上Thingol之女Lúthien Tinúviel的那一年。Morwen还为Húrin生了一个女儿，取名为Urwen；然而在这孩子短暂的一生里所有认识她的人都叫她Lalaith，意为“欢笑”。

Huor娶了Morwen的堂妹Rían；她是Bregolas之子Belegund的女儿。她出生在如斯岁月中可谓命运多舛，因为她内心温柔，既不爱狩猎，也不爱战争。她的爱给了树木和野外的花朵，而且她既是歌手又能谱写歌曲。当Huor与他哥哥一同出发参加Nirnaeth Arnoediad[2]之际她才和他结婚两个月；此后她再也没有见过他。[3]



在Dagor Bragollach和Fingolfin牺牲之后的岁月中，Morgoth恐怖的阴影加深了。然而在Noldor返回Middle-earth的第四百六十九年，精灵和人类之中萌动了希望；因为Beren和Lúthien的功绩流传开来，传说中Morgoth就在Angband他自己的王座上大失颜面。此外有些人说Beren和Lúthien仍然在世，或者已经自亡者中归来。同年，Maedhros的宏图伟略也接近完成；靠着Eldar和Edain人重振之力Morgoth的推进被阻止，Orcs被驱逐出Beleriand。于是一些人开始谈论即将到来的胜利，提到等Maedhros领导联军出击把Morgoth赶回地下、封死Angband的门户，便可为Bragollach之战一雪前仇。

但更为睿智的人仍然不安，担心Maedhros过早暴露了己方增长的力量，而这会给予Morgoth足够时间去考虑对策。他们说，“新的邪恶总会在Angband破壳而出，超出精灵和人类的想象。”而在那一年的秋天，他们的话语得到了印证――铅灰色天空之下的北方刮来了一场瘟疫之风。它被称为“邪恶气息”，因为它传染致命；与Anfauglith毗邻的北方大地上许多人病倒了，在那一年的秋天死去，大部分都是人类家族中的儿童和成长中的少年。

那一年Húrin之子Túrin还只有五岁，他的妹妹Urwen在春天伊始之际三岁。当她在田野中奔跑时，她的头发就像青草中黄色的百合；她的笑声如同那欢乐小溪的水声，它从山中歌唱着奔涌而出，流过她父亲住所的围墙。这条小溪名叫Nen Lalaith，依它之名所有家人都叫这孩子Lalaith；她在身边时他们总会心情愉快。

不过Túrin没有她那样受人喜爱。他像他母亲一样是黑发的，脾气也肯定会像她；因为他并不活跃，也不常开口，尽管他很早就学会了说话，总是看起来比实际年龄更成熟。Túrin不能轻易遗忘不公正的待遇和遭到的嘲笑；但他一样有着他父亲的如火激情，能够出人意表地暴烈。然而他很容易生出怜悯之心，会为有生之物的伤痛和悲哀而触动落泪。他这一点也是像他父亲，因为Morwen对人正如对己，不肯宽容姑息。他爱他的母亲，因为她对他说话直接又坦白；但他很少见到他的父亲，因为Húrin经常随着Fingon镇守Hithlum东部边境的部队远离家园，而当他归来时，他的快速谈吐让Túrin不知所措、很不自在，因为他的话里满是陌生词汇、戏谑和隐语。彼时Túrin心中的全部温情都给了他的妹妹Lalaith，但他不常和她一起玩耍，而是更喜欢悄悄地守护她，看着她在草地上、大树下跑动，唱着Edain人的孩子们在很久以前编的歌谣，那时精灵的语言他们说起来还很生涩。

“Lalaith就像精灵小孩一样美丽，”Húrin对Morwen说；“但却比他们短暂，唉！不过也许因此而更美丽，更珍贵。”Túrin听到这些话后咀嚼其中的含义，却不能理解；因为他从来没有见过精灵小孩。彼时没有Eldar住在他父亲的领地上，他仅仅见过他们一次――那时精灵王Fingon带着许多臣属骑马穿越Dor-lómin、驰过Nen Lalaith上的桥梁，周身闪着银色和白色的光芒。

但在这一年结束之前，他父亲言语中的真实被揭示出来。邪恶气息吹到了Dor-lómin，Túrin病了，发着高烧不省人事，一躺就是很久。既因为他的命运、也靠着他体内生命的力量，他痊愈了；但当他问起Lalaith，看护答道：“Húrin之子啊，不要再提Lalaith[4]了；至于你妹妹Urwen的消息，你必须去问你母亲。”

当Morwen来看他的时候，Túrin对她说：“我的病已经好了，我想见Urwen；可是为什么我再也不能提到Lalaith了？”

“因为Urwen死了，欢笑在这座房子里沉寂了。”她答道。“但是Morwen的儿子，你活了下来；而造成这一切的大敌亦然。”

她对他就像对待她自己，没有试图给予更多安慰；因为她狠下心以沉默应对悲伤。但Húrin公开哀悼了，他拿起竖琴想要作一首挽歌，却不能成曲。他摔坏了竖琴，冲出门去，向着北方抬手大吼道：“Middle-earth的伤毁者！唯愿吾得直面于汝，如吾王Fingolfin般予汝重创！”

但Túrin在夜里独自痛哭了一场，尽管他再也没有对Morwen说起他妹妹的名字。那时他只求助于一个朋友，只对他提到自己的悲伤和家里的空落。这位朋友名叫Sador，是一个效力于Húrin的杂工；他是跛脚的，人也无关紧要。他曾是一个樵夫，因为背运、用斧不当失手砍掉了自己的右脚，没有脚的腿萎缩了。Túrin叫他Labadal，意思是“单脚跳”；尽管如此这个名字并没有冒犯Sador，因为它是出于同情而非轻侮。Sador在外间做活，制作或是修补家中需要的零碎物品，因为他会点木工的技巧。为了替他省却腿脚的麻烦，Túrin会给他取来缺少的东西，有时还会背地里拿来无人看管的工具或木材，若他觉得那些他的朋友可能会派上用场。每当此时Sador会微笑，但还是要他把这些礼物送还原处；“要慷慨给予，但仅限属你之物，”他说。他尽可能奖励这孩子的好心，给他刻了许多人和动物的小像；但Túrin最喜欢听Sador的故事，Sador在Bragollach期间还是个青年，现在很爱回想他残废前那段身强力壮的短暂岁月。

“Húrin的儿子啊，据说那曾是一场大战。由于那年的需要我应召离开了林中的工作；但我没参加Bragollach，否则我本可以伤得更加体面――我们去得太迟，只抬回了从前族长Hador的棺木，他为保护Fingolfin王而牺牲。此后我参了军，在精灵王族的坚固要塞Sirion泉边堡垒过了很多年；或许只是现在想来如此，因为随后的沉闷年月乏善可陈。当黑暗君王突袭Sirion泉边堡垒的时候，我就在那里；你的祖父Galdor代王行使统帅之责，在那次攻击中被杀害，而我亲见你父亲接手他的统治权和指挥权，尽管那时他才新近成年。人们说，他身上有一团火，这火使他手中的剑炽热。他带领我们把Orcs赶进了戈壁，从那一天起它们就再也不敢进入城墙守卫的视野。但是，唉！我失去了对战争的热情，因为我看够了流血和伤痛。我渴望回到树林中去，而在得到许可回到那里之后，我受了这伤。因为一个逃离自己恐惧的人会发现，他只不过是抄了条捷径与它相逢。”

随着Túrin渐渐长大，Sador一直这样对他说话；而Túrin开始提出很多问题，Sador发现它们很难回答，而且觉得这些本该由更亲近的人们来教给他。有一天Túrin对他说：“Lalaith真的就像我父亲说的那样，像是一个精灵小孩吗？而当他说她更短暂的时候，他是什么意思？”

“是很像，”Sador说；“人类和精灵的小孩在童年看起来非常相似。但是人类的小孩成长更快，青春也不长久；这是我们的命运。”

于是Túrin问他：“命运是什么？”

“要问人类的命运，你得去问那些比Labadal更睿智的人。”Sador说，“不过众所周知，我们很快会老去，然后死亡；而许多人因为不幸还死得更快。可是精灵不会老去，除非受了重伤他们也不会死；他们可以从足以杀死人类的创伤和悲痛中痊愈――据说，哪怕躯体被毁坏，他们也能再次复生。对我们来说就不是这样。”

“那么Lalaith就不会回来了？”Túrin说。“她去了哪里？”

“她不会回来了，”Sador说。“但是没人知道她去了哪里；或许只是我不知道吧。”

“事情一直都是这样吗？也许，我们会不会遭受了魔王的某种诅咒，就像邪恶气息那样？”

“我不知道。我们背后有种黑暗，没有多少故事冲破它流传出来。我们的祖辈或许有事可说，但他们没有说；就连他们的名字都已经被遗忘。山脉隔开了我们和他们过往的生活，如今无人知晓他们逃离了什么。”

“他们害怕过吗？”Túrin说。

“也许吧，”Sador说。“也许我们是从对黑暗的恐惧中逃离，却只发现它就在这里，在我们面前；除了大海，别无去路。”

“我们不再害怕了，”Túrin说。“不是人人都害怕。我父亲不害怕，我也不会；或者，我至少会像母亲，害怕却不流露出来。”

那时在Sador看来Túrin的眼睛不像是孩子的眼睛，他想：“悲伤可以打磨坚韧的意志。”但他大声说：“Húrin和Morwen的儿子啊，Labadal猜不出你的心将会如何；但你很少向什么人表露你心中所想。”

而Túrin说：“如果所愿不能得偿，也许还是不要说出来更好。但是Labadal，我真希望自己是属于Eldar。那样Lalaith就可以回来，而我会在这里等她，哪怕要等她很久。等我能够的时候，我要做一个战士去追随精灵王，就像你那样，Labadal。”

“你会对他们了解良多的，”Sador说，叹了口气。“他们是一支美丽的种族，令人羡慕；他们有种影响人类之心的力量。然而我有时会想，若我们从来不曾与他们相遇、只是走更加平凡的路，这样也许会更好。因为他们已经博学精深，又骄傲而不朽；我们在他们的光辉中黯然失色。或许，我们的火焰燃烧得太快，而我们宿命的分量更为沉重。”

“可是我父亲热爱他们，”Túrin说，“没有他们他会不高兴。他说我们所知几乎全是从他们那里学到的，我们因此成了一个更高贵的民族；他还说那些近来翻越山脉到来的人类不比Orcs好多少。”

“那是真的，”Sador答道。“至少对我们中一部分人来说是真的。然而上进并不轻松，从高处也很容易跌入低谷。”



在无法被遗忘的那一年，按照Edain人历法的Gwaeron[5]这个月，Túrin将近八岁了。他的长辈中已经有传言提到一次大规模的军队集结，对此Túrin什么也没有听说，但Húrin经常对Morwen说起精灵王族的计划，以及当计划推行顺利或不利，什么状况将会降临；因为他了解她的勇气，还知道她会守口如瓶。他满心希望、情绪高昂，几乎不担心战争的结果；因为在他看来Middle-earth上没有什么力量能够挫败Eldar的力量和辉煌。“他们曾经见过西方的光明，”他说，“黑暗终将在他们面前消散。”对此Morwen没有质疑，因为有Húrin陪伴总会觉得乐观。但是她的家族中也有对精灵传承学识的了解，她心里想：“可是他们难道不是离开了光明吗？他们如今难道不是与它隔绝了？也许西方的主宰已经把他们排除在考虑之外；那样即使是首生的子女又如何能战胜大能者的一员？”

这样怀疑的阴影似乎没有笼罩在Húrin Thalion[6]身上；然而在那一年春季的一个清晨，他从不安的睡眠中醒来，那一整天他的明快心情都为阴云遮蔽。晚上，他突然说：“Morwen Eledhwen，当我接到召唤的时候，我将把Hador家族的继承人托付给你照看。人类浮生短暂，人生中危机四伏，哪怕和平时期亦然。”

“那历来如此，”她答道。“但是你的言外之意是什么？”

“只是谨慎起见，并非怀疑。”Húrin说；但他看上去被困扰着。“然而有远见的人必然会意识到：局势不会与从前相同。这将是孤注一掷，必定有一方会落得比当前更差的境地。如果是精灵王族们失败，那么Edain人必然也会遭殃；而我们居住得离大敌最近。然而若局势确实恶化，我不想对你说：勿惧！因为你只恐惧理当恐惧的一切，恐惧也不会令你惊惶失措。但我要说：勿等！若是能够我就会回到你身边，但你不要等待！你要尽可能迅速到南方去，而我会追随你、找到你，即使我不得不搜遍Beleriand全境。”

“Beleriand广阔辽远，对流亡者来说却无家可归。”Morwen说。“我该去往何处？是轻装简行还是率众逃亡？”

然后Húrin沉默着思索了一阵。“Brethil有我母亲的亲族，”他说。“那里按直线距离大概有三十里格远。”

“如果这样的邪恶时期真会到来，人类能有什么帮助？”Morwen说。“B?or家族已经毁灭了。如果强盛的Hador家族也毁灭，弱小的Haleth百姓能在何种角落中容身？”

“他们人数不多也没有多少学识，但不要对他们的英勇置疑，”Húrin说。“别处还有希望吗？”

“你不提Gondolin，”Morwen说。

“不错，我从来不说那个名字，”Húrin说。“然而你听说的传言不虚：我去过那里。但是现在我告诉你实情，这实情我不曾也不会告诉他人：我不知道它在何处。”

“但你猜了，而且我认为你猜得离真相不远，”Morwen说。

“或许如此，”Húrin说。“但是除非Turgon本人准我废弃誓言，否则哪怕对你我也不能说出这猜测，因此你的搜寻将会徒劳无获。更何况就算我可耻地说了，你也至多是到达一处紧闭的门户；因为除非Turgon出来参战（关于这点没听过什么消息，我们也不指望），没有人能进入。”

“那么如果你的亲族不能指望，你的朋友又把你拒之门外，我就必须自己做安排了。”Morwen说，“现在我想到的是Doriath。我想，Melian的环带将是所有防御中最后被攻破的，B?or家族在Doriath也不会受到鄙视。现在我难道不是王的亲族吗？因为Barahir之子Beren是Bregor的孙子，我的父亲也是。”

“我的心不倾向Thingol，”Húrin说。“他不肯援助我王Fingon；而且我也不清楚提到Doriath之名时是什么阴影落到心上。”

“我的心也对Brethil之名感到阴郁，”Morwen说。

接着Húrin突然笑了起来，说：“你我坐在这里辩论着鞭长莫及的事务和来自梦魇的阴影。局势不会如此悲惨的；但若果真如此，一切就都依靠你的勇气和计划了。届时你就随心行事，但是要行动迅速。不过，若我们最后胜利，那么精灵王族们决心要恢复所有B?or家族的领地给他的后裔；如此我们的儿子将继承庞大的产业。”

那个夜晚Túrin半睡半醒着，恍惚觉得他的父亲和母亲站在床边；秉烛之光中他们低头望着他，但他看不到他们的面容。



在Túrin生日那天的早晨，Húrin赠给他的儿子一个礼物；那是一柄精灵打造的匕首，柄和鞘是银黑两色。他说：“Hador家族的继承人啊，这是你的生日礼物。不过要小心！它是一柄苛酷之刃，而钢铁只为能够驾御它的人效力。它会欣然切断你的手，与切割他物没有区别。”然后他把Túrin抱到桌上，吻了他的儿子，说：“Morwen的儿子啊，你这就比我高了；很快，你脚踏实地也会有这样高。等那一日到来，会有许多人畏惧你的刀锋。”

然后Túrin跑出房间独自出去了；他心中的温暖就像太阳照在冰冷土地上、唤起勃勃生机。他在心中重复着父亲的话：Hador家族的继承人；但另一些词句也浮现在脑海中：要慷慨给予，但仅限属你之物。于是他找到Sador，喊道：“Labadal，今天是我的生日，Hador家族继承人的生日！为了纪念这一天我给你带来了一件礼物。这是一柄匕首，正是你需要的；它会依你所愿切开任何东西，哪怕细微如发。”

这一来Sador很不安，因为他很清楚Túrin自己是当天得到这柄匕首的。但是人们认为，拒绝接受一件来自他人、自由给出的礼物是极大的不妥。于是他郑重地对Túrin说：“Húrin之子Túrin，你出身于一个慷慨的家族；我所做的没有什么能配得上你的礼物，余生中我也无法指望能做得更好。然而，我会竭尽所能。”当Sador把那柄匕首拔出鞘时，他说：“这千真万确是件厚礼：精灵钢铁打造的锋刃。这手感我怀念已久。”

不久Húrin就发现Túrin没有佩带那柄匕首，于是他问Túrin是不是他的警告令他对之心存恐惧。而Túrin答道：“不；我把它送给了木匠Sador。”

“那么你是轻视你父亲的礼物吗？”Morwen问道。而Túrin又一次答道：“不；但我爱Sador，我同情他。”

于是Húrin说：“Túrin，你给出的全部三件礼物都是你自己的：爱、同情，和相比之下最不重要的匕首。”

“然而我怀疑那些是不是Sador应得的，”Morwen说。“他是因为本人技艺不精而自残的，工作也完成得很慢，因为他在未被要求去做的琐事上花费了太多时间。”

“不论如何还是同情他吧，”Húrin说。“一只诚实的手和一颗真诚的心同样可能砍错；而那伤害比敌人造成的更难承受。”

“但是你现在必须等待另一柄刀了，”Morwen说。“如此这个礼物才是真正的礼物，付出的是你自己的代价。”

不过从那以后Túrin发现Sador的待遇好多了，现在他被分配去制作一张大椅，好放在大厅里给族长坐。



在Lothron[7]这个月一个阳光灿烂的早晨，Túrin被突兀的号角声唤醒了；他跑到门口，看到庭院里有一大群人，有的步行，有的骑马，一律全副武装，如同要去作战。Húrin也站在那里，他在对人们说话，发布命令；Túrin得知他们这天就要出发去往泉边堡垒。这些人是Húrin的卫士和仆从，而他领地里的男子全都接到了召唤。一部分人已经跟随Húrin的弟弟Huor出发；而更多人将在路上与Dor-lómin的领主会合，追随他的旗帜加入精灵王的盛大集结。

那时Morwen向Húrin告别，她没有落泪。她说：“我将守护你留给我保存的一切，包括现有的和将有的。”

而Húrin回答她说：“再见了，Dor-lómin的领主夫人；现在我们怀着远胜以往的希望驰向战场。想象吧：今年的冬至，庆宴将比之前全部岁月更加欢乐，因为随后将至的是一个无所畏惧的春天！”然后他把Túrin举到肩头，对部下喊道：“给Hador家族的继承人看看你们长剑的光芒！”立刻五十柄剑脱鞘而出，阳光在剑锋上闪耀；庭院中激荡起北方Edain人的战呼：Lacho calad！Drego morn！光明点燃！黑夜退散！

于是Húrin最终跃马上鞍，他的金色旗帜招展开来，清晨中号角再次吹响；Húrin Thalion就这样驰向了Nirnaeth Arnoediad，泪雨之战。

然而Morwen和Túrin在门前静静伫立，直到一声微弱的号角远远乘风而来传入耳膜。Húrin已经越过了山肩，从那之后他就看不到自己的家了。







--------------------------------------------------------------------------------

[1] 【译注】也即Dagor Bragollach，The Battle of Sudden Flame，骤火之战。在那场战役中Morgoth突破了Angband合围，结束了长期和平；Finarfin家族的Angrod和Aegnor战死，Fingolfin随后在与Morgoth一对一的决斗中牺牲。

[2] 【译注】Nirnaeth Arnoediad就是Unnumbered Tears，泪雨之战，又称“无数的眼泪”。在这场悲剧性的战役里Eldar和Edain人的力量遭到了重创。

[3] 【原注1】在Narn的此处有一段描写了Húrin和Huor在Gondolin的旅居。它紧密基于The Silmarillion的组成文章之一所讲述的故事，甚至可说只是一个变体，因而我没有在这里再次给出它。故事可以在The Silmarillion中读到。

[4] 【译注】此处和接下来两段中的几处Lalaith都是双关，既指Túrin妹妹的昵称，又指这个词的本意“欢笑”。因此在Túrin问起为何不能再提到Lalaith时Morwen说“Urwen死了，欢笑在这座房子里沉寂了”。

[5] 【译注】Gwaeron是Sindarin，指Edain人历法中的第三个月。

[6] 【译注】Thalion意为“Steadfast，strong”，坚定者。

[7] 【译注】Lothron是Sindarin，指Edain人历法中的第五个月。

===========2007年修订版=====================


The Words of Húrin and Morgoth
Húrin与Morgoth的对话



关于Nirnaeth Arnoediad，泪雨之战，众多传说歌谣为精灵们讲述传唱；在那场战役中，Fingon牺牲了，Eldar之花凋零。若是一切从头说起，一个人穷尽一生也听不完[1]；但如今只说何事降临在Dor-lómin的领主，Galdor之子Húrin身上――在Morgoth命令下，他最终被生擒于Rivil溪边，俘去了Angband。


Morgoth靠着计谋和密探得知，Húrin曾与Gondolin之王有交情；于是Húrin被带到Morgoth面前，Morgoth意图以目光威吓他。然而Húrin尚自不受威吓，公然反抗。因此Morgoth令他戴上枷锁，让他慢慢遭受折磨；不过不久之后又去找他，开出条件：只要他肯透露Turgon的要塞地处何方、说出一切他所了解的精灵王的谋略，便可以选择恢复自由之身，或是得到Morgoth麾下最高统帅的权力和地位。但“坚定者”Húrin嘲笑他说：“Morgoth Bauglir[2]，你瞎了眼，而且将永远如此，因你只能看见黑暗。你不了解人类的心受何支配，何况你就算了解也无法给予。只有白痴才会接受Morgoth的条件。你会先取走成果，再拒绝兑现诺言；我若告知你所问的答案，便只有死路一条。”

这一来Morgoth大笑起来，说：“死亡你也得当作恩赐来向我祈求。”随后他把Húrin带去Haudh-en-Nirnaeth[3]，“眼泪之丘”，彼时它刚刚堆成，死亡的腐臭弥漫其上；Morgoth把Húrin放在山丘顶上，命令他向西望向Hithlum，想想他的妻子、儿子和其余亲族。“因为他们如今身处我的疆域，”他说，“命运系于我的仁慈。”

“你没有仁慈，”Húrin答道。“而你也不可能通过他们找出Turgon；因为他们不知道他的秘密。”

于是Morgoth怒火中烧，说：“然而我找得到你和你那受诅咒的全家；哪怕你们全都是铁打的，也将在我的意志下崩溃。”他捡起一柄丢在那里的长剑，当着Húrin的面折断，一块碎片划伤了Húrin的脸；但Húrin毫不畏缩。因此Morgoth伸出长长的手臂指向Dor-lómin，诅咒了Húrin、Morwen和他们的后代。他说：“看吧！无论他们去向何方，都将被我思绪的阴影笼罩；我的憎恨将追逐他们直到天涯海角。”

但Húrin说：“你所言枉然。只要你保有这个形体、依然想做尘世中肉眼可见的君王，你便既不能看到他们，也不能遥遥支配他们。”

于是Morgoth转向Húrin，说：“蠢货，渺小的人类，所有能言的生灵里最卑贱的！你可曾亲见Valar？你可有衡量过Manw?和Varda的力量？你可知晓他们思想的范围？抑或是你以为他们眷顾于你，能够从远方对你加以佑护？”

“我并不知道，”Húrin说。“但若他们希望，这便是可能的。只要Arda尚存，其至上君王[4]就不可能被废黜。”

“你说对了，”Morgoth说。“我就是那至上君王：我乃Melkor，身为Valar之首，最为强大；我存在于世界之前，我创造了世界。我欲念的阴影笼罩着Arda，其中一切都必定逐渐服从我的意志。我的思绪将如一片厄运的乌云笼罩在你所爱的人们身上，它将令他们陷入黑暗和绝望。无论他们去向何方，邪恶都将崛起；无论何时他们开口，其言都将带来有害之议；他们所做的一切都将反噬自身。他们将绝望死去，诅咒生也诅咒死。”

但Húrin答道：“你是否忘了你在对谁说话？很久以前你就对我们的父辈说过这些，然而我们逃离了你的魔影。而现在我们对你已有所知，因为我们见过那些曾见证光明的面孔，听过那些曾与Manw?交谈的声音。存在于Arda之前的不止是你，还有他人；Arda并非你所创造，你也并非最为强大。因你已将力量消磨于你的自身、浪费于你自身的空虚。如今你不过是一个逃离了Valar掌握的奴仆，他们的锁链仍然等着你。”

“你是死记硬背地学会了你主人们教你的功课，”Morgoth说。“然而现在他们全都逃走了，这样幼稚的传说故事帮不了你。”

“那么奴仆Morgoth，”Húrin说，“我最后要对你说的话并非来自Eldar的传说，而是就在此刻浮现在我心头。你不是人类的统治者，也不会是，哪怕全Arda和星辰的领域[5]都落到你统治之下。超越世界的边界，你无法追逐那些抗拒你的人。”

“超越世界的边界，我也不会去追逐他们，”Morgoth说，“因为世界的边界之外是虚无。然而在世界范围之内他们无法逃脱我的掌心，直到他们进入虚无。”

“你说谎，”Húrin说。

“你将见证，且将承认我不说谎，”Morgoth说。他把Húrin带回Angband，将他安置在Thangorodrim高处一张石椅上，从那里Húrin可以远远看到西方Hithlum的疆域和南方Beleriand的土地。他被Morgoth的力量束缚在那里；Morgoth站在他旁边，再次诅咒他，对他施以力量，从而除非Morgoth释放他，他就无法离开那个地方，也不能死去。

“现在坐在那里，”Morgoth说，“留神看着那两片土地，邪恶和绝望将降临到那些你已交由我处置的人们身上。因为你竟敢嘲弄我，质疑Melkor，Arda命运之主宰的力量。因此你将以我的双眼来看、以我的双耳来听；没有什么能瞒过你。”

--------------------------------------------------------------------------------

[1] 【原注2】Narn此处的正文中有一段给出了对Nirnaeth Arnoediad的记述，我因与注释[1]中相同的原因没有把它包括在内；见The Silmarillion。

[2] 【译注】Bauglir意为the Constrainer，强迫者，压迫者。Morgoth的一个名字。

[3] 【译注】意为the Hill of Tears，眼泪之丘，是泪雨之战结束后Morgoth命令手下的半兽人在Anfauglith上清理战场，用尸体和武器堆起的山丘。

[4] 【译注】这里原文是Elder King，指的是Manw?。

[5] 【译注】此处原文为Menel，意为High heaven，the region of stars；也就是高空，星辰的领域。The Departure of Túrin
Túrin的离去

最后，只有三个人找到了穿过Taur-nu-Fuin 回Brethil的路，那条路充斥着邪恶。当Hador的女儿Glóredhel得知了Haldir的牺牲之后，她悲恸而死。
然而没有什么消息传回Dor-lómin。Huor的妻子Rían神智混乱地逃进了荒野；不过她得到了Mithrim群山中灰精灵的援助，他们在她的孩子Tuor出生后收养了他。但是Rían自己去了Haudh-en-Nirnaeth，眼泪之丘；她在那里躺了下来，死去了。
Morwen Eledhwen留在了Hithlum，在悲伤中沉默着。她的儿子Túrin才九岁，而且她又有了孩子。她的日子非常艰难。东来者大量涌入这片土地，他们残酷对待Hador家族的人民，抢走他们拥有的一切，然后奴役他们。他们抓走了Húrin故土上所有能工作或是还有利用价值的人，甚至包括年幼的女孩和男孩；他们要么杀死老人，要么就把他们赶出去饿死。但他们仍不敢染指Dor-lómin的女主人，或是迫使她离开她的房子；因为他们中有传言说她是危险的，是个和白魔鬼们有来往的女巫。他们叫精灵“白魔鬼”，憎恨他们，但更害怕他们。由于这个原因他们也害怕并避开群山，因为许多Eldar都在那里避难，特别是在那片土地的南方；因此在洗劫掠夺过后，东来者撤回了北方。Húrin的房子位于Dor-lómin的东南部，离群山很近；事实上Nen Lalaith 的源头正是Amon Darthir阴影中的一眼山泉，而Amon Darthir的山肩上有一条陡峭的通道。身强力壮的人可以靠这条通道穿越Ered Wethrin（阴影山脉），然后向下途径Glithui密布泉眼的地界进入Beleriand。不过东来者不知道这条通道，Morgoth也还对此一无所知；因为这个国度在Fingolfin家族统治的时候全部都对他封闭，他的爪牙没有一个曾经到过那里。他坚信阴影山脉是一道无法逾越的屏障，既无法从北方逃脱，也无法从南方展开攻击；而对不能飞行的生物来说，在Serech沼泽和极西Dor-lómin与Nevrast交界处之间也确实没有其它通路了。
因此在第一波洗劫之后，Morwen被放任不管了；尽管还有人潜藏在周围的树林里，出外走动太远是危险的。木匠Sador和一些老人、女人仍然留在Morwen那里避难，Túrin也还在，她让他躲在内院里。但Húrin的家园很快就荒废了，虽然Morwen竭力劳作，她却仍然贫穷。如果不是Húrin的亲族Aerin给她的秘密帮助，她就会沦落到挨饿的地步；因为东来者中一个叫Brodda的人强迫Aerin做了他的妻子。对Morwen来说接受救济是苦涩的，但为了Túrin和她自己未出世的孩子她还是接受了援助，而且就像她说的那样，那都是本属于她的东西。因为就是这个Brodda夺走了Húrin故土的人民、财物和牲畜，把这些都据为己有。他算是个勇敢的男人，但来到Hithlum之前他在他自己的族人里无足轻重；因此他搜刮财富，随时准备把持同族其他人没有染指的土地。他曾经见过Morwen一次，那时他在一次劫掠中骑马来到了她家门前；但他非常害怕她，他以为自己看到了一个白魔鬼的邪恶眼睛，满心都是极度的惊恐，害怕会有什么邪恶找到他头上。因此他没有洗劫她的房子，也没有发现Túrin；否则的话真正领主的继承人就要夭折了。
Brodda把Hador家族的人民叫做“稻草头”，迫使他们做了奴隶，并叫他们在Húrin住所的北面给他修建一座木制厅堂。他把他的奴隶们成群关在栅栏里，就像把牲畜关进兽栏，但却严密监视着他们。这些人中仍然有一些不肯屈服，他们愿意帮助Dor-lómin的女主人，哪怕那会给他们自身带来危险；于是Morwen秘密地从他们那里得到了领地上的消息，虽然他们带来的新闻中几乎没有什么希望可言。不过，Brodda是把Aerin当作妻子而不是奴隶来对待的；因为他自己的部下中没有多少女人，更没有哪个能与Edain人的女儿们相提并论。而且他想要确立自己在这个国度的统治，并且能有一个继承人在他之后保有它。
关于已经发生了什么、将来又可能发生什么，Morwen没有向Túrin透露多少，而Túrin也害怕提出问题打破她的沉默。当东来者刚刚来到Dor-lómin时他问他的母亲：“我父亲什么时候才能回来赶走这些丑陋的匪徒？为什么他不来？”
Morwen答道：“我不知道。他也许是被杀了，要么就是被俘了；又或是他被赶到了很远的地方，因而没法穿过围困我们的敌人归来。”
“那么我认为他死了，” Túrin说。在他母亲面前，他忍住了眼泪。“因为如果他还活着，没有谁能阻止他回来帮助我们。”
“我的儿子，两者我都不认为是真的。”Morwen说。
随着时光流逝，Morwen越来越担心她的儿子Túrin，Dor-lómin和Ladros 的继承人。因为她发觉，在长大成人之前，他没有希望逃脱变成一个东来者奴隶的命运。因此她想起了她自己与Húrin的交谈，她的思绪再次转向了Doriath。最后，她决定尽她所能把Túrin秘密送走，恳求King Thingol收留他。
就在她坐下来沉思如何才能做到这件事时，她的脑海中清晰地响起了Húrin的声音，他在对她说：迅速动身！不要等我！但她即将临盆，旅程却艰苦而危险；这样下去逃跑的希望只会越来越少。而且，她的心仍然为一个未被证实的希望所蒙蔽；她心底有着预感，Húrin没有死。在夜晚无眠的守望中，她会注意倾听是否有他的脚步声；她会从睡梦中惊醒，以为自己听到了庭院中他的马Arroch的嘶鸣。此外，虽然她希望她的儿子能够像她自己从前那样在别人的屋檐下得到抚养，但她此时并不打算屈尊去做一个接受施舍的客人，哪怕主人是一位王者。因此Húrin的声音，或者说是对他声音的记忆被忽略了，而这织就了Túrin命运的第一股丝线。
哀悼之年的秋天渐渐临近，Morwen终于下定了决心。于是她开始加紧准备，因为能用来旅行的时间不多了，而如果她等冬天过去，她又害怕Túrin会被抓走；因为东来者就在庭院周围游荡，暗中监视着她的家。因此她突然对Túrin说：“你的父亲没有来。所以你必须离开，而且必须迅速离开。如果他在，他也会希望你这样做。”
“走？”Túrin喊道。“我们要去哪里？翻越山脉吗？”“是的，”Morwen说。“翻越山脉，到南方去。南方――那里也许还有一些希望。但我没有说我们，我的儿子。你必须走，但我必须留下。”
“我不能自己走！”Túrin说。“我不会离开你。为什么我们不能一起走？”
“我不能走，”Morwen说。“而你也不会自己走。我会派Gethron跟着你，也许还要加上Grithnir。”“你不会派Labadal吗？”Túrin问。“我不会，因为Sador是跛脚的，”Morwen说，“而那将是艰辛的旅程。由于你是我的儿子，形势又这样严峻，我不会对你温言软语――在那旅程中，你可能会死。寒冬将至，前途多桀。但如果你留下来，你就会遭遇更坏的结果――变成一个奴隶。如果你想在长大成人时成为一个自由人，你就会勇敢地按我要求的做。”
“但那样我就只能让你和Sador、瞎眼的Ragnir和那些年老的女人留在一起，” Túrin说。“我父亲不是说过吗，我是Hador家族的继承人。继承人应当留在Hador的家园中保卫它。现在我希望我仍然留着我的小刀！”
“继承人应当留下来，但是他不能这样做。”Morwen说。“然而有一天他会回来。现在振作起来！如果状况恶化，我会随后跟着你走；如果我能的话。”
“但你怎么能找到迷失在野外的我呢？”Túrin说，突然间他控制不住自己的感情了，当场哭了出来。
“如果你哭喊的话，其它东西会先找到你，”Morwen说。“但我知道你要去哪里，如果你能到达并且留在那里，我就会找到你，如果我能的话。因为我将送你去见Doriath之王Thingol。你难道不想做个国王的客人，而不是一个奴隶吗？”
“我不知道，”Túrin说。“我不知道奴隶是什么。”
“我正要把你送走，这样你就不必学到那是什么意思。”Morwen答道。接着她让Túrin站在她面前，望着他的眼睛，就像是在努力读出他眼中的谜题。“这不容易，Túrin，我的儿子。”她最后说。“但不止是对你而言如此。在这些邪恶的日子里，要我判断什么才是最佳选择也一样是沉重的。但我做了我认为正确的事；否则我为什么要和我仅存的一切中最宝贵的分离？”
他们没有再一起讨论这些，而Túrin又伤心又困惑。早上他去找Sador，木匠正在劈引火柴，由于不敢在树林里逗留，他们没有多少木柴了。此刻他正靠在拐杖上望着Húrin的大椅子，它还未完成就被塞进了角落。“我必须得用它了，”他说，“这些日子以来我们只能满足最基本的需求。”
“先别拆掉它，”Túrin说。“也许他会回家的，然后当他看到你在他不在家时为他做了什么，他一定会很高兴。”
“虚假的希望比恐惧更危险，”Sador答道。“这些希望没法让我们在这个冬天里不受冻。”他抚摸着椅子上的雕刻，叹了口气。“我浪费了时间，”他说，“尽管那段时间好像挺让人愉快的。但是这样的东西全都不长久；我猜，创作它们的快乐就是它们仅有的真正结局。还有，现在我也该还给你你的礼物了。”
Túrin伸出了手，但又很快缩了回去。“一个男人不会收回他的礼物，”他说。
“但如果它是我自己的，我难道不可以把它依我的愿望送人吗？”Sador问。
“你可以，”Túrin说，“你可以给任何人，除了我。可你为什么想要把它给人呢？”
“我没什么机会来把它用在有价值的工作上，”Sador说。“对Labadal来说，在将来的日子里除了奴隶什么也做不了。”
“什么是奴隶？”Túrin问。
“原本是人，却被像野兽一样对待。”Sador答道。“有饭吃只为了活命，活命只为了苦干，苦干只因为害怕痛苦和死亡。然而从这些强盗们那里他还是可能得到痛苦和死亡，只为他们要找乐子。我听说他们选出一些跑得快的人，然后带着猎狗追猎他们。他们从Orcs那里学得真快，比我们从那个美丽的种族那里学得要快得多。”
“现在我明白得多了。”Túrin说。
“让你不得不这么快就明白这些事真是一种羞耻，”Sador说。接着他看到了Túrin脸上的奇怪表情：“你现在明白什么了？”
“为什么我母亲要送我走，”Túrin说，泪水涌上了他的眼眶。
“啊！”Sador说，然后他自言自语道：“但是为什么耽误了这么久？”接着他转向Túrin，说：“我看那不像是个令人难过的消息。不过你不该把你母亲的谋划大声告诉Labadal，不该告诉任何人。如今所有墙壁和围栏都长着耳朵，那些耳朵可没长在好看的头上。”
“但我必须和什么人谈一谈！”Túrin说。“我一直都是把事情告诉你的。我不想离开你，Labadal。我不想离开这座房子和我母亲。”
“但是如果你不离开，”Sador说，“很快Hador家族的末日就会永远降临了，现在你必须明白这一点。Labadal不想让你走；但Sador作为Húrin的仆从会更高兴看到Húrin的儿子能逃离东来者的魔掌。好啦，好啦，这帮不了什么忙，我们必须说再见了。现在你愿不愿意接受我的小刀，作为一个分别的礼物？”
“不！”Túrin说。“我将到精灵那里去，去Doriath之王那里。我母亲是这么说的。在那里我可以得到别的像它一样的东西。但是我没法给你任何礼物了，Labadal。我会到很远的地方去，而且是孤身一人。”然后Túrin哭了；但是Sador对他说：“嘿，Húrin的儿子在哪里？不久之前，我可听到他说了：等我能够的时候，我愿意追随一位精灵王作为一个战士参战。”
于是Túrin止住了哭泣，说：“很好：如果那是Húrin之子说过的话，他就必须遵守诺言，然后离开。但是不管何时我说我想做什么事，当时机来临时它似乎都大不相同。现在我就是不情愿的。我必须当心，不再说这样的话。”
“那样确实最好，”Sador说。“多数人都是这样教导的，不过没多少人能学会。先别管那些无法预料的日子了，今天已经够可以的了。”
于是Túrin准备好出发了，他向他的母亲告别，和两个同伴一起秘密启程。但是当他们让Túrin转身回望他父亲的房子时，分别的痛苦如利剑穿心，他大喊着：“Morwen，Morwen，我什么时候才能再见到你？”而Morwen伫立在门口，听到了树木繁茂的山中那呼喊的回声。她紧抓着门柱，直到手指划破。这就是Túrin众多不幸中的第一个。
*   *   *
在Túrin离开后的那一年年初，Morwen生下了她的孩子。她给她取名为Nienor，意思是“哀悼”。在Nienor出生时，Túrin已经在很远的地方了。他的旅程漫长而不幸，因为Morgoth的力量正在向外远远扩张。但是，他有Gethron和Grithnir作向导，他们两个在Hador统治的时候都还年轻，而现在虽然他们上了年纪，却依然英勇。他们对地形了如指掌，因为他们在过去的日子里经常旅行穿越Beleriand。因此，靠着命运和勇气，他们翻过了阴影山脉，攀下Sirion河谷，进入了Brethil森林。最后，他们到达了Doriath的疆域，精疲力竭，形容枯槁。但是他们在那里迷了路，被困在了王后的迷宫中；他们在没有路的树林中盲目徘徊，直到所有的食物都吃完了。他们差一点就死了，因为北方的寒冷冬天已经到来；然而Túrin的厄运注定不会让他如此轻易死去。就在绝望地躺在地上时他们听到有人吹响了号角；“强弓”Beleg正在那个区域狩猎，他是当时最伟大的森林守护者，一直住在Doriath的边境。他听到了他们的呼喊，找到了他们；当他给了他们食物和饮料之后，他知道了他们的名字、他们从哪里来，心中充满了惊讶和怜悯。他打量着Túrin，很喜欢他；因为他有他母亲的美丽和他父亲的眼睛，既坚定又强壮。
“你能给Thingol王做点什么呢？”Beleg问男孩。
“我会做一个他的骑士，去骑马与Morgoth作战，为我的父亲复仇，”Túrin答道。
“等你长大成人，那肯定会变成事实，”Beleg说。“因为尽管你还小，你却有着勇者的素质，配得上做坚定者Húrin的儿子――如果你确实是他儿子的话。”Húrin的名字在所有精灵的领土上都受到尊重，因而Beleg乐于充当这些流浪者的向导，并且带他们来到了他那时和其他猎手一起居住的小屋。他们被安排住在那里，同时一个信使出发去了Menegroth。当回信来到，得知Thingol和Melian愿意接待Húrin的儿子和他的护卫后，Beleg带领他们通过秘道进了隐藏王国。
就这样，Túrin来到了横跨Esgalduin 的大桥，穿过了Thingol厅堂的重重大门；他用孩子的眼睛惊奇地凝视着Menegroth的种种辉煌奇迹，这些在此之前除了Beren再没有凡人曾得一见。然后在Thingol和Melian面前，Gethron说出了Morwen的口信；而Thingol和善地接待了他们，因着对人类中的最强者Húrin和他亲族Beren的纪念让Túrin坐在他的膝上。看到这一幕的人们都大为惊讶，因为这标志着Thingol将收养Túrin作为他的养子；在当时还没有哪位王这样做过，后来也没有哪位精灵贵族再这样收养一个人类。接着Thingol对他说：“Húrin之子，这里就是你的家；尽管你是一个人类，但你一生都将被作为我的儿子来对待。你将得到超越凡人想象的智慧，你手中将拿着精灵的武器。也许终有一天你会收复你父亲在Hithlum的领地；但目前，你就在关爱中住在这里吧。”
Túrin在Doriath的寄居生活就这样开始了。虽然Gethron和Grithnir渴望再次回到Dor-lómin他们女主人的身边，但他们还是和Túrin在一起过了一段时间，仍然做他的护卫。不久衰老和疾病袭击了Grithnir，直到死去他都留在Túrin身边；但是Gethron离开了，Thingol派给他一支卫队来引导他、保护他，他们给Morwen带去了Thingol的问候。他们最后到达了Húrin的家，当Morwen得知Túrin在Thingol那里受到了礼遇后，她的悲伤得到了些许缓解。精灵们也带来了Melian的丰厚礼物，传达了她请求Morwen随Thingol的族人一起回Doriath的口信。因为Melian既睿智又有先见之明，她希望这样能转移Morgoth头脑中策划的邪恶。但是Morwen不愿离开她的家，因为她的心仍然没有动摇，她的自尊也仍然高傲；除此之外，Nienor还只是个乳臭未干的婴孩。因此她感谢了Doriath的精灵，请他们离开了；她给了他们她仅存的一些小金饰品作为礼物，以此掩饰她的贫穷。她还请他们把Hador的头盔带给Thingol。但是Túrin一直盼望着Thingol信使们的归来；而当他们没带别人回来时，他逃进树林哭了，因为他知道Melian的请求，原本希望Morwen能来。这是Túrin的第二个不幸。
当信使们转述Morwen的回音时，Melian洞悉了她的想法，因怜悯而被触动了；同时她也意识到她预见的命运无法被轻易征服。
Hador的头盔被送到了Thingol手中。那头盔是用灰白色的钢打造的，装饰着黄金；在它上面镌刻着胜利的Rune文字。它之中灌注着一种力量，可以保护任何佩戴的人不受伤害、不会死亡；因为砍到它的剑将折断，射到它的箭会被弹开。它出自Nogrod城的铁匠Telchar之手，他的作品闻名遐迩。它带有一个面具（仿效矮人们用来在他们的锻造间里保护眼睛的面具），戴上它的人将会让所有看见它的人满心恐惧，它本身则可以防止羽箭和火焰。在它的顶部，作为一种挑战，嵌着恶龙Glaurung头部的镀金图案；因为它是在Glaurung首次被从Morgoth的大门中释放出来后不久打造的。Hador经常在战斗中戴着它，他之后是Galdor；当Hithlum的军队看到它在战场上赫然耸现时，他们斗志昂扬，高喊道：“Dor-lómin之龙比Angband的金色大虫更威武！”
不过这头盔实际上不是为人类打造的，而是为了Belegost之王Azaghal；他在哀悼之年中被Glaurung杀死了。它是Azaghal送给Maedhros的，作为Maedhros拯救他生命和财产的谢礼；当时Azaghal在东Beleriand的矮人路上遭到了Orcs的伏击。后来Maedhros想起Fingon是如何把Glaurung逐回Angband的，就把它作为一个礼物送给了Fingon，他们两人经常交换友谊的信物。但是Hithlum全境除了Hador和他的儿子Galdor，没有谁拥有足够强壮的头和双肩来轻而易举地戴上矮人的头盔。因此Fingon在Hador被封为Dor-lómin的领主时把它送给了他。纯属背运，Galdor在防守Eithel Sirion时没有戴它，因为攻击突然开始，他什么也没戴就冲上了城墙，一支Orc的箭刺穿了他的眼睛。不过Húrin也不能轻松戴上龙盔，而且他无论如何也不愿使用它，因为他说：“我宁愿以我的真实面貌来面对敌人。”虽然如此，他还是把这头盔当作他家族最重要的传家宝之一。
此时Thingol在Menegroth深处的武器库中存满了大量精良的武器：有金属打造的鱼鳞甲，在月光下闪耀如水；有由Telchar本人和他的师傅老Gamil Zirak打造的利剑与战斧、盾牌与头盔；还有一些，是技艺更加高超的精灵大师的作品――因为他接受过一些来自Valinor的礼物，它们是出自Feanor炉火纯青的手艺，世上决没有比他更出色的工匠。然而Thingol郑重对待了Hador的头盔，就像他的收藏不值一提；他出言谦恭，说：“戴上这个头盔的人应当感到自豪，它曾戴在Hurin的先祖们头上。”
接着一个念头浮现在他脑海中，他召来Túrin，告诉他Morwen送给了她的儿子一件非凡的物品，他父辈的传家之宝。“现在接受北方的龙首吧，”他说，“当时机到来，请好好佩戴它。”但Túrin仍然太年轻，还无法举起这头盔；而且由于心中的悲伤，他对它没有留意。
Túrin in Doriath
Túrin在Doriath

Túrin在Doriath王国渡过了童年时代，在此期间Melian一直注意着他，虽然他很少和她见面。树林里住着一个名叫Nellas的少女，依着Melian的吩咐，只要Túrin在森林里漫游，她就会跟着他；因而她经常在森林里遇到他，表面上却像是偶然的相遇。Túrin从Nellas那里学到了很多有关Doriath风土人情的东西；她还教他仿效古时王国的方式说Sindarin，它更古老，更礼貌，拥有更丰富的美丽词汇。因此，有很短的一段时间他的情绪好起来了；但他还是再次落入阴影，他们的友谊也如春晓般逝去了。因为Nellas不去Menegroth，从不愿意行走在岩石的屋顶下；于是当Túrin的少年时代结束、他的思绪转向了人类的事迹时，他越来越不常见到她，最后再也不去找她了。但是她仍然留意着他，尽管现在她不再现身了。
Túrin在Menegroth的王宫中住了九年。他的心和思绪始终在他自己的亲族一边，偶尔他会得到关于他们的消息，这给他带来了安慰。因为Thingol尽他所能经常派信使去见Morwen，而她会给她的儿子传话回来。就这样，Túrin听说他的妹妹Nienor长得越来越美丽，犹如灰色北境的一朵鲜花；他还听说Morwen的状况也得到了缓解。Túrin自己则开始长身体，直到在人类里相当高大；他的力量和胆略在Thingol的王国里闻名遐迩。在那些年中，他学到了很多知识，热切地聆听着旧日的历史故事；他变得深沉了，很少开口。“强弓”Beleg经常来到Menegroth找他，带他到远处去，教他关于森林的知识，教他箭术和用剑的技巧（这是Túrin最喜欢的）；不过Túrin在制作手艺上不太擅长，因为他对他自己的力量了解很慢，经常会因某个突然的举动毁掉他做的东西。在其它方面，命运也似乎对他不那么垂青；因此他设计的一切经常偏离预想，他想要的东西也无法得到。他不能轻易赢得友谊，因为他不活跃、很少露出笑容，他的青年时代为阴影所笼罩。虽然如此，他还是被那些充分了解他的人们所热爱拥戴，他有着身为王的养子的荣誉。
然而，有一个人为此而嫉妒他，而且当Túrin即将长大成人，这嫉妒也愈发强烈。那个人的名字是Saeros，他是Ithilbor之子。他属于Nandor ；在Beleriand第一次大战中，Nandor的领袖Denethor在Amon Ereb牺牲了，在此之后一部分Nandor来到Doriath避难，他就是其中一个。这些精灵大部分住在Arthórien，那地方位于Doriath东部的Aros浅滩和Celon河之间；他们不时会涉过Celon河到对岸的野地里游荡，然而自从Edain人穿过Ossiriand到Estolad定居起，他们就不是Edain人的朋友。但是Saeros通常住在Menegroth，并且赢得了王的尊重；他很骄傲，对待那些他认为地位和价值比自己低的人傲慢无礼。他成了吟游诗人Daeron的朋友，因为他也精于音律；而且他不喜欢人类，其中Beren Erchamion 的亲族尤为突出。“这难道不奇怪吗，”他说，“这片土地竟然会向第二个属于那个忧郁种族的人开放？难道第一个对Doriath造成的伤害还不够吗？”因此他不正眼看待Túrin和Túrin所做的一切，竭尽所能说些坏话；但他的措辞狡猾巧妙，他的恶意也深藏不露。如果他单独遇到Túrin的话，他就会傲慢地对他说话，轻蔑溢于言表；而Túrin对他很是厌烦，不过很长时间他都只用沉默来回应那些坏话，因为Saeros在Doriath的人民中很有地位，是一名王的谋士。但Túrin的沉默一样惹恼了Saeros，他开不开口没有什么区别。
在Túrin十七岁那年，他的悲伤又开始了；因为那时所有来自他家乡的消息都中断了。Morgoth的力量每年都在增长，Hithlum全境目前都笼罩在他阴影之下。无疑，他知道很多Húrin亲族做的事，而且有一阵子没有打扰他们，好让他的谋划得以羽翼丰满；但现在，为了达到他的目的，他在阴影山脉所有的通道处都设下了严密的监视，这样没人能离开Hithlum或是进入那片土地，除非冒巨大的危险。在Narog河和Teiglin河的源头附近，在Sirion大河的上游，Orcs蜂拥而至。因而，当有一次Thingol的信使们没能归来后，他不肯再派人出去了。他一直不愿让任何人在受到守护的边界以外游荡，而且他已经派过他自己的子民经由危险的道路去Dor-lómin见Morwen，他对Húrin及其亲族的好意不可能用更甚的方式来表达了。
如今Túrin变得心事重重，不知道什么样的新邪恶正在逼近，同时害怕不幸的命运会降临到Morwen和Nienor身上。他沉默静坐了很多天，忧郁地想着Hador家族和北境人类的衰亡。然后他起身去寻找Thingol，发现他正和Melian一起坐在Hírilorn ，Menegroth的大山毛榉树下。
Thingol惊讶地望向Túrin，突然之间意识到他眼前的不再是他的养子了，而是一个成年的人类，一个陌生人：他身材高大，一头黑发，白皙的脸庞上是一双深邃的眼睛，而他正用那双眼睛看着他。接着Túrin向Thingol请求得到护甲、剑和盾牌，还要求重新得到Dor-lómin的龙盔。王准许了他的要求，说：“我将在我用剑的骑士部队中给你指定一个位置；因为你的武器将永远是剑。你可以和他们一起在边境去体验战斗，如果你渴望去战斗的话。”
但是Túrin答道：“我的心催促我到Doriath边境之外去；我更渴望去攻击大敌，而不是守护边界土地。”
“那样你就必须自己去，”Thingol说。“Húrin之子Túrin，我是根据我的智慧来决定我的人民在与Angband的战争中担任的角色的。目前我不会派出任何Doriath的武装力量；而且在我此时能预见的任何时刻，我都不会那么做。”
“但是Morwen的儿子，你可以随心所欲自由离开，”Melian说。“Melian的环带不会妨碍那些曾得到我们允许而进入的人们离开。”
“除非明智的忠告可以阻止你，”Thingol说。
“陛下，您的忠告是什么？”Túrin问。
“你在身材上似乎是一个成人了，”Thingol答道，“但尽管如此，你还是没有达到成年应有的成熟。当那一刻到来，那么或许你能回想一下你的亲族。单独一个人类要对抗黑暗魔君，除了协助精灵王族防御以外，是没有什么希望的――只要这防御还能维持下去。”
接着Túrin说：“我的亲族Beren做的不止如此。”
“Beren，还有Lúthien。”Melian说。“不过你像这样对Lúthien的父亲说话太冒失了。Morwen的儿子Túrin，我认为你的命运没有那样不同寻常；虽然不论幸运还是不幸，你的命运都和精灵子民们息息相关。照顾好你自己，不要让它成为不幸的。”然后沉默了一刻，她再次对他开口了，说：“现在走吧，养子；留心王的忠告。然而我想你不会在成年后和我们长久住在Doriath了。在将来的日子里如果你回想起Melian说过的话，那对你来说将是有益的：当心你心中火热与冰冷的两面。”
于是Túrin在他们面前行礼告退了。不久以后，他戴上了龙盔，拿起了武器，出发去了北方边境，加入了那里的精灵战士。在那里他们向Orcs和Morgoth的所有爪牙和生物发动了无休止的战争。因此，还在他刚刚告别少年时代时，他的力量和勇气就得到了证明；回想起他族人的遭遇，他总是勇往直前，也因此他受过很多伤，它们来自长矛、箭矢或是Orcs的弯刀。但是他命中注定与死无缘；传言遍及林地，远在Doriath之外亦有所闻――Dor-lómin的龙盔又一次出现了。于是很多人都很惊讶，说：“是Hador或高大的Galdor的灵魂死而复生了吗？或者，是不是Hithlum的Húrin真的从Angband的地穴中逃了出来？”
在那时，Thingol的边境卫士中只有一个人比Túrin更强悍武勇，那就是Beleg Cúthalion 。Beleg和Túrin作为战友共渡了每一次危机，在野外的树林中一起到处留下了足迹。
三年就这样过去了。这期间Túrin很少去Thingol的宫殿，因而他不再在乎自己的外貌和服饰，他的头发蓬乱不堪，铠甲外只罩着一件在风吹雨打下褪色了的灰斗篷。但是，碰巧在第三个夏天，Túrin二十岁的时候，他在一个夜晚不期而至，到了Menegroth；因为他渴望休整，同时他的武器装备也需要铁匠们的修理。他进了大厅，但是Thingol不在，因为他和Melian一起出去了，去了绿色的森林；这是在盛夏时光中他喜欢做的事。Túrin随便找了个位置坐了下来，因为他旅途劳乏，并且心事重重。然而他运气不好，坐在了王国里有地位的人们的桌边；而且他坐的恰好就是Saeros通常坐的位置。Saeros来晚了，看到这一切后不禁大怒。他确信Túrin这么做是出于傲慢，是故意要公开侮辱他；而且当他发现Túrin没有被那些坐在那里的人们斥责、反而受到了欢迎时，怒火更盛了。
因此，Saeros暂时装作和其他人一样，在另一个位置坐了下来，隔着桌子正对Túrin。“我们很少有陪伴边境卫士的荣幸，”他说。“我很高兴能用我常坐的位置换取和他交谈的机会。”接着他对Túrin说了很多其它的话，询问他边境的消息和他在野外的事迹；但是，尽管他的言辞听起来动听，他语调中的嘲弄却勿容置疑。于是Túrin厌烦了，他环顾四周，意识到了流亡的辛酸。精灵厅堂中的全部光明和欢笑都让他的思绪转向了Beleg，以及他们在树林中的生活；由此他的思绪又飘向了远方，他想起了Dor-lómin住在他父亲家园里的Morwen。他皱起了眉，因为他思绪中的黑暗；同时他没有回答Saeros的问题。对此Saeros再也不肯控制他的怒火了，他相信Túrin皱眉是针对他的。他掏出一把金梳子抛到Túrin面前的桌上，说：“毫无疑问，Hithlum的人类，你是匆匆忙忙来用餐的；你那破破烂烂的斗篷还可以原谅，但你没必要不打点你的头发吧，那就像一团荆棘树丛！如果你的耳朵没被它堵上，或许你就能把对你说的话听得更清楚一点。”
Túrin什么也没说，只是把目光转向了Saeros；他眼睛的黝黑中闪着某种光芒。但是Saeros没留心这个警告，满怀鄙视地瞪了回去，说出的话人人都听得见：“如果Hithlum的人类都是这么野蛮凶恶，那片土地上的女人得是什么样子？她们是不是就像鹿一样跑来跑去，浑身只裹着头发？”
当时Túrin便抓起一个酒瓶向Saeros的脸砸了过去，Saeros向后倒去，伤势不轻。然后Túrin拔出了剑，险些扑过去再袭击他；幸好坐在他身边的猎手Mablung阻止了他。接着Saeros站了起来，向桌子上啐了一口血，用受伤的嘴说：“我们还要收容这个树林野人多久？今晚这里谁说了算？对那些在大厅中伤害他臣民的人，王的法律严厉无情；对那些在这里拔剑的人，最便宜的下场也是放逐！出了这大厅我可得给你个答复，树林野人！”
但是当Túrin看到桌上的鲜血时，他的冲动冷却了；挣开紧抓着他的Mablung，他一言不发地离开了大厅。
然后Mablung对Saeros说：“你今晚出了什么毛病？我看你才该为这件恶事受责备。很可能王的法律会给出判决，说一张受伤的嘴是对你那嘲弄的恰当回报。”
“如果这小崽子有什么委屈的，叫他去寻求王的判决好了，”Saeros答道。“但是在这里拔剑的事可不能因这样的理由而被原谅。出了这大厅，如果那树林野人走近我，我就杀了他。”
“那看起来可不怎么确定，”Mablung说。“但是不管谁被杀，那都将是件邪恶的事，更适合Angband，而不是Doriath；而且更多的邪恶会随之而来。事实上我认为北方的某种阴影今晚已经蔓延到了我们身边。当心，Ithilbor之子Saeros，免得你因你的骄傲而按Morgoth的意愿行事。记住，你是属于Eldar。”
“我没忘了这一点，”Saeros说。但他的怒火没有平息，一整夜他的恶意都在增长，因受到的侮辱而怀恨在心。在清晨，当Túrin离开Menegroth返回北方边境时，Saeros伏击了他；他从后面冲出来袭击Túrin，手拿已出鞘的剑，臂上戴着盾牌。但是Túrin在野外被训练得十分警醒，他从眼角余光中看到了对方。跳到一边，他迅速拔出了剑，冲向了他的敌人。“Morwen！”他喊。“现在嘲笑你的人要为他的轻蔑付出代价了！”他劈开了Saeros的盾牌，然后他们各自持剑，动作迅速地缠斗在了一起。然而，Túrin已经在一所严酷的学校中磨炼了很久，他已经变得像任何精灵一样敏捷，而且还更强壮。他很快取得了主导优势，而砍伤Saeros持剑的手臂后他就让对方处在了任凭自己处置的境地。于是他踏住了Saeros掉下的剑。“Saeros，”他说，“一场漫长的赛跑等着你，衣服肯定会是负担；头发就足够了。”然后他突然把对方推倒在地上，剥光了衣服；Saeros这才发觉了Túrin的巨大力量，不禁害怕了。但是Túrin让他站了起来，然后喊道：“跑啊！快跑！除非你能跑得像鹿一样快，否则我就从后面驱赶你。”于是Saeros逃进了树林，疯狂地喊叫救命；但Túrin就像一只猎犬一样紧跟着他，不管他怎样逃跑，怎样突然转向，那柄剑都跟在他身后，逼他继续。
Saeros的喊叫引来了很多旁人追在后面；但只有动作最快的人才能跟上前面两个奔跑者。Mablung就在这些人的最前，他心中充满了矛盾――因为尽管他觉得Saeros的嘲弄是邪恶的，但是，“清晨苏醒的恶意正是Morgoth前夜的愉悦”；而且除此之外，不经提交审判就任性地让一个精灵族人置于耻辱境地被认为是件极其严重的事。那个时候没人知道Túrin曾先被Saeros伏击，Saeros本来很可能杀了他。
“住手，住手，Túrin！”他大喊道。“这是Orc才会在树林里干的事！”但Túrin回应道：“Orc在树林里干的事正适合大厅里那些Orc才会说的话！”然后继续飞奔追赶Saeros去了。Saeros对援助已经绝望了，他以为自己死到临头，拼命快跑，直到突然间一条注入Esgalduin的小溪横在面前；这小溪是在一条高耸岩壁中的纵深裂隙里流淌的，那裂隙的宽度只有鹿才能跳过。在那里，吓得要命的Saeros试图跳过去；但他没能在另一侧站稳脚跟，而是随着一声尖叫落了下去，摔死在水中一块大石头上。他就这样死在了Doriath；而Mandos将把他留住很久。
Túrin低头望着他躺在溪流中的尸体，想：“不幸的笨蛋！我本来会让他从这里走回Menegroth的。现在他让我承担了一场不应得的罪恶。”然后他转过身，阴郁地望着Mablung和他的同伴；他们此刻已经赶了上来，停在了裂隙边缘他的附近。一阵沉默过后，Mablung开口了。“唉！不过现在和我们回去吧，Túrin。因为王必须对这些事做出判决。”
但是Túrin说：“如果王是公正的，他就会判决我无罪。但是，这难道不是他的谋士之一吗？为什么一个公正的王会选择一个黑心的人做他的朋友？我发誓抛弃他的法律和他的判决。”
“你的话是不明智的，”Mablung说，尽管他心中很同情Túrin。“你不该变成一个叛逃者。我请求你和我回去，作为一个朋友。而且这里还有其他目击者。当王了解到真相后，你可以期待他的原谅。”
但是Túrin受够了精灵的宫殿，而且他担心他会被捕；他对Mablung说：“我拒绝你的要求。我不会因子虚乌有的过错去寻求Thingol王的原谅。现在我要去他的判决管辖不到的地方。你只有两个选择：让我自由离去，或者杀掉我，――如果那符合你们的法律；因为你们要想活捉我的话，人数太少了。”
他们从他眼中看到他是认真的，因此让开道路让他过去了；而Mablung说：“一次死亡已经够了。”
“我没期望它发生，但我也不为它哀悼，”Túrin答道。“愿Mandos公正地判决他；如果他还能回到生者的土地上，愿他确实是变得更明智了。再见了！”
“自由前行吧，”Mablung说。“因为那是你的愿望。但如果你像这样离开的话，我不敢期望你会过得很好。你的心上投下了一道阴影。当我们再次相遇，愿它不会更加深重。”
Túrin没对此给出任何回答，只是抛下他们迅速离去了。没人知道他去了哪里。

据说，当Túrin没有回到Doriath的北方边境，也没有任何关于他的消息传来时，“强弓”Beleg亲自去了Menegroth寻找他；他心情沉重地得知了关于Túrin的行为和那场争斗的消息。不久以后，Thingol和Melian就回到了他们的宫殿中，因为夏天就要结束了；王坐在Menegroth大厅中的王座上听取了关于出过什么事的报告，周围是Doriath的全部贵族和谋士。
于是一切都经调查而被陈述出来，就连Túrin告别的话也是一样；最后Thingol叹了口气，说：“唉！这阴影是怎样潜入我的王国的？我以为Saeros是忠诚又明智的；但如果他还活着，他将领受我的愤怒，因为他的嘲弄是邪恶的，我认为他该为所有在大厅中发生的事受责。如果只是那样，我原谅Túrin。但侮辱Saeros和把他追猎到死是比冒犯更严重的过错，这些事我无法忽略。它们显示的是一副硬心肠，而且还很骄傲。”然后Thingol沉默了，但最后他悲伤地开了口。“这是一个不知感恩的养子，也是一个处在他的地位太过骄傲的人类。我怎能还收留一个蔑视我和我的法律的人，原谅一个不肯悔改之辈呢？因此我将把Húrin之子Túrin从Doriath的疆域里驱逐出去。如果他想要回来，他就将被带来在我面前受审；到他在我脚下恳求原谅之前，他不再是我的儿子。如果这里有人认为这不公正，那么请发言。”
然后大厅里一片寂静。于是Thingol抬起了手，准备宣布他的判决。但就在那时，Beleg匆匆走了进来，高喊道：“陛下，我还能发言吗？”
“你来晚了，”Thingol说。“你难道不是和别人一起接到命令的？”
“的确，陛下，”Beleg答道。“但我有事耽误了。我去找了一个我知道的人。现在，在您的判决下达之前，我最后带来一个证词值得一听的目击者。”
“所有能提供线索的人都被召唤来了，”王说。“他现在能说什么比那些我已经听过的人们所说的更有分量的话呢？”
“当您听了之后，请您来判断。”Beleg说。“请准许我有这个机会，如果我曾值得您信赖的话。”
“我准许你。”Thingol说。于是Beleg出去了，接着拉着少女Nellas的手把她带了进来。她住在树林中，从未来过Menegroth；她很害怕，既因为巨柱支持的厅堂和岩石的屋顶，也因为很多双眼睛都望着她。当Thingol让她开口时，她说：“陛下，我当时坐在一棵树上，”但接着她就因对王的敬畏而踌躇了，无法说下去。
对此王微笑了，说：“别人也这么做，但都觉得没有必要告诉我这件事。”
“别人确实这么做，”她说，从他的微笑里得到了勇气。“甚至Lúthien！那天早上我想起了她，还想起了凡人Beren。”
对此，Thingol什么也没说；他的微笑消失了，只是等着Nellas再次开口。
“因为Túrin让我想起了Beren，”她最后说，“我听说他们是同族，一些细心观察的人能看出他们的血缘关系。”
这时Thingol变得不耐烦了。“也许是那样，”他说。“但是Húrin之子Túrin是蔑视我离开的，你也不会再有机会看见他、去辨认他的亲族了。因为现在我将宣布我的判决。”
“陛下！”她在那时喊了出来。“请容忍我一下，先让我说完。我坐在一棵树上，好在Túrin离去时能看着他；我看到Saeros从树林里出来，拿着剑和盾牌，出其不意地扑向了Túrin。”
听到这话，大厅里一阵低语；王抬起了手，说：“你带来的消息在我听来比表面上更重要。现在留心你说的所有内容；因为这是判决的法庭。”
“Beleg也是这么告诉我的，”她答道。“就是因为这个，我才敢来到这里，好让Túrin不会被错误判罚。他是英勇的，但他也是仁慈的。陛下，他们两个争斗在一起，最后Túrin夺下了Saeros的盾牌和剑；但他没有杀他。因此我不相信他最后会希望他死。如果Saeros受到了侮辱，那侮辱是他自找的。”
“判决由我来决定，”Thingol说。“但是你所说的会起重大作用。”接着他详细盘问了Nellas，最后他转向Mablung，说：“我觉得很奇怪，Túrin对你一点也没提到这件事。”
“但他确实没说，”Mablung说。“如果他能提到，我在分别时对他说的话就会有所不同了。”
“而现在我的判决也将有所不同。”Thingol说。“听我说！像Túrin犯的这类过错，现在我给予原谅。他是被恶意对待的，并被激怒了。而且，由于确实如他所言，是我谋士中的一员这样对待了他，他不必寻求我的原谅；不管他在何处被找到，我将主动提供这原谅。然后我将召他回来，在我的厅堂里享受礼遇。”
但当判决宣布之后，Nellas突然哭了。“我们能在哪里找到他呢？”她说。“他已经离开了我们的土地，世界又这么大。”
“我将派人去找他，”Thingol说。然后他站了起来，于是Beleg带着Nellas离开了Menegroth。他对她说：“不要哭；因为只要Túrin还在Doriath之外居住或旅行，我就会找到他，哪怕旁人全都失败。”
第二天，Beleg来到了Thingol和Melian面前。王对他说：“给我建议吧，Beleg；因为我很难过。我把Húrin的儿子当作我自己的儿子，而且一直都将如此，除非Húrin本人能从阴影中返还来认领他。我不想让任何人说Túrin是被不公正地赶走到野外的，我也会欣慰地欢迎他回来；因为我非常爱他。”
于是Beleg答道：“我将去寻找Túrin，直至找到为止。只要我能，我就会把他带回Menegroth，因为我也爱他。”随后他离开了。冬去春来，他在Beleriand全境历尽艰险徒劳地搜寻着有关Túrin的消息，直到春天也最后逝去。Túrin among the Outlaws
Túrin在亡命徒中

现在故事又转向了Túrin。他相信自己成了一个王要通缉的逃犯，因此他没有回到Doriath北方边境的Beleg那里，而是向西走了。他秘密离开了受保护的王国，进入了Teiglin南方的林地中。在Nirnaeth 之前，有很多人类在那里居住，他们形成了零散的农庄；他们大部分是Haleth的族人，但没有任何领袖。他们靠狩猎和饲养家畜为生，在能提供猪饲料的山毛榉林中养猪，在从野外圈出的林间空地上耕种。但是，如今这些人多半都被杀了，要么就是逃进了Brethil森林；对Orcs和人类匪徒的恐惧笼罩了那一整片地区。在那个毁灭的时期，无家可归的绝望人类步入了歧途：他们是经过战斗、遭到败绩的残存者，田地荒芜不堪；还有一些是因恶行而被驱逐进荒野的人类。他们靠打猎来收集能得到的食物；但当冬季来临，他们为饥饿所驱使，就像恶狼一样可怕。他们被那些仍然保卫着自己家园的人们称作Gaurwaith，“狼人”。大约五十个这样的人组成了一个匪帮，他们在Doriath西侧边境之外的树林里游荡；人们憎恨他们几乎不亚于憎恨Orcs，因为他们中有些恶棍心肠冷酷，对他们自己的族人都毫不留情。这些人里最残忍无情的名叫Andróg，他因为杀了一个女人而被Dor-lómin通缉；其他人也来自那片土地：老Algund，这伙人中最老的一个，是从Nirnaeth中逃出来的；还有匪帮的首领Forweg，他自称叫这个名字，是一个有着一头金发、眼光闪烁很不安分的男人，高大强壮，然而与Edain人Hador一族的作风相去甚远，堕落至深。他们变得非常警醒，在自己人周围如果前进就派人侦察，休息则布下岗哨。因此，当Túrin偶然走进他们的地盘时，他们很快就发觉了他。他们跟踪他，在他周围布下了包围；于是突然间，当他走出树林进入一块溪边空地时，他发现自己身处一圈剑拔弩张的人中间。
于是Túrin停了下来，但他没表现出任何恐惧。“你们是什么人？”他问。“我以为只有Orcs才会伏击人类；现在看来我是错了。”
“你会为这错误后悔的，”Forweg说。“因为这是我们的地盘，我们可不让其他人在这里走动。如果有人这么干，我们就要他的命，除非他付得出赎金。”
听了这话Túrin大笑了。“你从我这里拿不到什么赎金，”他说。“我是个流浪者，是个逃犯。等我死了，你们可以搜搜看；但你们会为此付出惨重代价。”
尽管如此，他看起来还是死到临头了。因为无数箭矢已经上弦，就等首领一声令下；他的敌人没有一个是站在他拔剑能及的范围内。但Túrin注意到了溪边自己脚前的石块，他猛地弯下了腰；与此同时一个人被他的话激怒，射出了一支箭。然而它与Túrin擦身而过，而Túrin跳起来向那射箭的人猛力掷出了一块石头，正中目标。那人脑浆迸裂，倒在了地上。
“我活着或许对你来说更有用，在取代了那个倒霉蛋的位置之后。”Túrin说，然后他转向了Forweg。“如果你是这里的首领，你不该允许你的人没得到命令就放箭。”
“我是不允许，”Forweg说。“但他遭到报应也够快的了。如果你比他更听我的话，我就接受你来代替他。”
接着匪帮中有两个人对此出声反对；其中一个是那个死掉的人的朋友。他的名字叫Ulrad。“这个争取入伙的方式太奇怪了，”他说，“他杀了我们一个好手。”
“启衅的不是我，”Túrin说。“不过来吧！我来同时对付你们两人，动刀动枪还是赤手空拳都无所谓；到时你们就能看看，我是不是适合替代你们中一个好手的位置。”接着他向他们走去；但Ulrad后退了，不肯动手。另一个人则丢下了自己的弓，上下打量着Túrin；这个人就是Dor-lómin的Andróg。
“我不是你的对手，”他最后说，摇着头。“我觉得这里没人比你强。我看你可以加入我们。不过你看上去很奇怪，是个危险的人。你叫什么名字？”
“我就叫自己Neithan，‘受冤屈者’。”Túrin答道。从此之后这些亡命徒就叫他Neithan。但是，尽管他告诉他们说他是遭受了不公正的对待（而且对任何如此声称的人他也总是时刻准备倾听），关于他的生活和家园他仍然守口如瓶。然而，他们能看出他是从某种很高的地位落魄的；尽管他除了武器装备一无所有，但那些装备都是出自精灵匠人之手。很快他就赢得了他们的赞誉，因为他强壮又英勇，而且几乎不考虑他自己；但他们也因他突如其来的怒气而害怕他，这怒气他们很少能理解。Túrin不能回Doriath，或者说因着骄傲他也不愿回去；Nargothrond在Felagund牺牲后就再也不许旁人进入。他不肯屈尊去Brethil森林，那里住着Haleth相对弱小一些的族人；而Dor-lómin他又不敢去，因为它被严密封锁着，他觉得仅靠孤身一人不可能在当时的形势下穿越阴影山脉中的通路。因此Túrin就和那些亡命徒们住在了一起，因为任何人的陪伴都会使野外的艰苦更容易忍受一些；同时由于他想和他们生活下去，他就不能总是和他们起冲突，所以他也没有插手阻止他们做坏事。然而，同情和羞耻之心不时会在他心中苏醒，那个时候他的怒火就会让他十分危险。他就这样过到了那年的年底，熬过了冬季的困窘和饥饿，直到万物生机萌动，美丽的春天来临。

前面已经讲过，在Teiglin南方的树林中仍然有着一些人类的农庄，他们境况艰苦、时刻警醒，不过此时幸存下来的已经没有多少了。虽然他们一点都不喜欢、也不怎么同情亡命徒们，但在严冬中他们还是会把他们尚可省下的食物放到这些“狼人”们能找到的地方，他们希望这样就能避免那些饿疯了的人成帮结伙来打劫。但是他们从亡命徒们那里赢得的感激还不如从鸟兽那里得到的多；而且救了他们的其实是他们的狗和围栏。因为每一处农庄所在的空地周围都有浓密的树篱，而在房屋周围则有壕沟和栅栏；农庄与农庄之间有着许多通道，必要时人们可以靠吹响号角召来援助。
然而，当春天来到时，“狼人”们再要在离这些林中居民住所很近的地方逗留就很危险了，因为他们可能会集合起来消灭他们。正是因此，Túrin很奇怪Forweg为什么不带他们离开。往南方没有人居住的地方，食物和猎物更多，危险也要小得多。接着有一天，Túrin没找到Forweg，Forweg的朋友Andróg也不在；当他问他们去了哪里时，他的同伴们都哄笑起来。
“我猜，他们是去忙他们自己的事儿啦，”Ulrad说。“很快他们就会回来，然后我们就该走了。可能要匆忙点；如果他们不捅马蜂窝那就够走运了。”
此时太阳高照，嫩叶青翠；而Túrin又厌烦了匪徒们肮脏的营地，于是他独自漫无目的地走进了森林。他的头脑不听话地想起了隐藏的王国，仿佛听到了Doriath种种花朵的名字，就像一种几乎已被遗忘的古时语言的回声。突然间他听到了尖叫，然后一个年轻女孩从一片矮榛树灌木丛中钻了出来；她的衣服被荆棘划得七零八落，她惊恐万状，喘着气绊倒在地上。Túrin立刻拔剑向灌木丛扑了过去，砍倒了一个从榛树丛中冒出来的追踪者；就在他挥出那一击时，他看到那是Forweg。
当他吃惊地呆立着，低头望向青草上的鲜血时，Andróg冒了出来，接着大惊失色地停下了。“Neithan，你干的好事！”他喊，拔出了自己的剑。但Túrin冷静下来了，他问Andróg：“那么，Orcs都在哪里？你们是不是超过它们好来帮助她？”
“Orcs？”Andróg说，“白痴！你叫你自己亡命徒；亡命徒除了自己的需求不知道什么法律！管好你自己的事就行了，Neithan，我们的事我们自己会操心。”
“我会，”Túrin说。“但是今天我们的路已经冲突了。你要么把这女孩留给我，要么就和Forweg去做伴。”
Andróg大笑起来。“如果你是那个意思，那你随便，”他说。“我一个人可没法声称能胜过你；但是我们的同伴可能会觉得你杀了他不是好事。”
这时那女孩爬了起来，抓住了Túrin的胳膊；她看了看鲜血，然后又看了看Túrin，眼中闪出了欣喜。“杀了他，大人！”她说。“把他也杀掉！然后跟我走。如果你带来他们的头，我的父亲Larnach不会不高兴的。他会为两个‘狼头’给人重赏。”但Túrin问Andróg：“这里离她家远吗？”“大概一英里吧，”他答道。“在那边一座有围栏的农庄里。她是在外头闲逛的。”
“那么快点走，”Túrin说，转向了那个女孩。“告诉你父亲好好看住你。但是我不会砍下我同伴的脑袋来换取他的欢心，换什么都不行。”
然后他举起了剑。“你过来！”他对Andróg说。“我们回去。不过你如果想埋了你的首领，你必须自己干。快点，因为可能会有人来抓捕我们了。带上他的武器！”
Túrin没再说话，继续走自己的路了。Andróg望着他离开，皱起了眉，就像在思索一个谜题。

当Túrin回到匪帮的营地时，他发现他们都躁动不安；因为他们已经在同一个地方游荡了太久，离防护完善的农庄太近。他们抱怨着Forweg。“他把赌注从我们身上来出，”他们说，“别人不得不为他找乐子而付出代价。”
“那么就选一个新首领好了！”Túrin说，站到了他们面前。“Forweg再也不能领导你们了；因为他死了。”
“你怎么知道的？”Ulrad问。“你也在同一个蜂窝里找蜂蜜了？蜜蜂们是不是蛰了他？”
“不，”Túrin答道。“蛰一次已经够了。我杀了他。但是我留下了Andróg，他很快就会回来。”接着他把发生的事全都说了出来，谴责那些做了这种事的人；当他还没说完的时候，Andróg回来了，带着Forweg的武器。“你看，Neithan！”他喊。“没出什么警报啊。也许她还想再遇到你吧。”
“如果你取笑我，”Túrin说，“我会后悔吝啬给她你的脑袋。现在说你的事，简短点。”
于是Andróg讲了发生的事，他说的内容是足够真实了。“我现在怀疑，Neithan在那里干什么。”他说。“看起来不关我们的事。因为当我到场的时候，他已经杀了Forweg。那女人挺满意这个，还提出要跟他走，求他拿我们的脑袋做聘礼。但他没要她，还把她赶走了。所以他和头儿有什么仇我可猜不出。他让我的脑袋留在了肩膀上，我对这挺感激，但是更糊涂。”
“那么我就不承认你是从Hador的族人里来的，”Túrin说。“你更像是该诅咒的Uldor手下的人，应该去给Angband服务。但是现在听我说！”他对所有人喊道。“我给你这些选择。你们必须让我取代Forweg的地位成为首领，否则就让我走。我要么现在控制这个团体，要么就离开它。但如果你们想要杀了我，那就来吧！我会和你们所有人战斗到最后，直到我死――或者你们死。”
当时很多人就握住了武器，但Andróg喊了出来：“不！他给我留下的这个脑袋还不傻。如果我们战斗，那么在我们杀掉这个我们中最强的人之前，不止一个人会死得毫无必要。”接着他大笑了。“他加入我们时就是这样，现在又是这样了。他杀人是为了自己容身。如果从前的事证明是这样，那可能还是这样。他可能会带我们找到好点的运气，不必再去绕着旁人的残羹剩饭转。”
而老Algund说：“‘我们中最强的’。如果我们有胆量，我们本有机会做同样的事。但是我们忘掉的东西太多了。他最后也许会带我们回到故乡。”
对此，一个想法浮现在Túrin心头：以这个小团伙为起点，他可以着手给自己建立一份属于他本人的自由统治。然而他看着Algund和Andróg说：“你是说故乡吗？阴影山脉高耸冷峻，把它们隔绝开来。在它们之后是Uldor 的族人，在它们周围是Angband的大批部队。如果这些都不能让你们――你们这四十九个人――气沮的话，那么我可以带你们动身回家。但在我们丧命之前，我们能走多远？”
所有人都沉默了。接着Túrin又一次开口了。“你们接不接受我做你们的首领？那样我会首先带你们离开，进入荒野，远离人类的家园。在那里我们可能会找到更好的运气，也可能找不到；但至少我们将会少招来一点我们同类的憎恨。”
于是那些Hador的族人都聚集到了他身边，拥护他作为他们的首领；而那些用心没那么好的人也同意了。然后他立刻带着他们离开了那片地域。

Thingol派出了很多信使在Doriath和它边境附近的土地上寻找Túrin；但他逃离的那一年中他们的搜寻都是徒劳的，因为没人知道、或是能猜出他和一帮亡命徒、人类的敌人在一起。当冬季到来，他们回到了王身边，只除了Beleg一个人。在其他所有人都离开后，他仍然独自继续了搜寻。但是，在Dimbar和Doriath北方边境沿线，情况已经恶化了。再也看不到龙盔在那里战斗，强弓也不知去向；Morgoth的爪牙欢欣鼓舞，无论是数量还是胆量都大了起来。冬天来了又去，春天来临时，它们的攻击重新开始了。Dimbar陷落，Brethil的人类开始担忧，因为邪恶如今在他们各处边界上游荡，只除了南方。
这时离Túrin逃走已经接近一年了，Beleg仍然在寻找他，而希望越来越渺茫。他在漫游中向北穿过了Teiglin渡口，在那里他听到了关于Orcs新一次来自Taur-nu-Fuin 的袭击的坏消息，于是他折了回去，碰巧来到了林中居民们的家园，那时Túrin刚离开那片区域不久。在那里他听到了一个流传在他们之中的奇怪故事。一个高大又高贵的人类，――或者按照某些人的说法，一个精灵战士，――杀了“狼人”中的一个，救了Larnach的女儿，当时那些人正在追赶她。“他非常骄傲，”Larnach的女儿对Beleg说，“有一双明亮的眼睛，几乎不屑看我。可他又说那些狼人是他的同伴，不肯杀掉另一个站在一边、还知道他名字的人。Neithan，那人就是这么叫他的。”
“你能解开这个谜吗？”Larnach问精灵。“我能，唉。”Beleg说。“你提到的人类就是我要找的那个人。”他没告诉林中居民们更多关于Túrin的事；但他警告他们当心北方聚集的邪恶。“很快Orcs就会来洗劫这个地区，它们的力量太强，你们无法抵挡。”他说。“今年，你们终究还是必须放弃你们的自由了，否则就只能放弃生命。趁还有时间，去Brethil吧！”
然后Beleg就匆忙上路了。他搜寻着亡命徒们的藏身之处，像这样的痕迹可以为他指出他们曾经的去处。他很快就找到了这些痕迹；但Túrin如今提前了好几天，而且行动很迅速，因为害怕林中居民的追踪，他动用了他所知的全部技巧来击败或是误导任何试图跟踪他们的人。他们极少在同一个营地两次过夜，他们也很少留下关于去向和休息处的踪迹。因此，即使是Beleg也只是徒劳地搜寻。靠着他能解读的痕迹，或是靠着他能与之交谈的野生动物关于人类经过的传言，他经常都接近了目标，但当他到达的时候，他们总是已经放弃了那藏身处。因为他们日夜都在周围设下岗哨，一听到任何有人接近的传闻，他们就迅速启程离开。“唉！”他喊道。“关于树林和野外生存的技巧，我把这个人类的孩子教得太好了！这几乎可以被认为是一队精灵了。”但另一方面，亡命徒们开始发觉他们被某个不知疲倦的追踪者尾随着；他们看不到这个人，然而又无法甩掉；他们变得不安了。

就像Beleg担心的那样，不久以后，Orcs闯过了Brithiach 。由于它们遭到了Brethil的Handir倾力抵抗，它们向南过了Teiglin渡口寻求劫掠。很多林中居民听从了Beleg的建议，把妻儿送到了Brethil寻求庇护；这些人和他们的护卫逃脱了，及时通过了渡口。但是后面武装起来的男人却遇上了Orcs，他们被击败了。很少一部分杀出一条路突围，到了Brethil；但是很多都被杀或是被俘了。Orcs继续来到了那些农庄，洗劫、烧毁了它们。接着，它们立刻转而向西去寻找大路，因为它们此时希望带着战利品和俘虏尽可能快地回到北方去。
但是亡命徒们的斥候很快就发觉了它们；虽然他们不怎么在乎俘虏，但那些来自林中居民的战利品激起了他们的贪欲。对Túrin来说，要把他们自身暴露给Orcs太危险了，除非他知道它们的数量；但亡命徒们不理睬他，因为他们在野外急需很多东西，一些人也已经在后悔让他领导了。因此，Túrin只带了一个叫Orleg的人作为同伴，出发去侦察Orcs；他把队伍的指挥权交给了Andróg，命令他在他们离开时好好躲藏起来。
如今Orcs的部队要远远超过亡命徒们的匪帮，但它们是在Orcs很少敢来的土地上，而且它们也知道大路另一侧就是Talath Dirnen，“被守卫的平原”，处在Nargothrond的侦察和监视之下；由于害怕危险，它们非常警醒，它们的斥候在行军路线两侧的树丛中潜行。因而，Túrin和Orleg被发现了；因为三个侦察的Orcs在他们躲藏时绊在了他们身上。虽然他们杀了其中的两个，但第三个逃跑了，一边跑一边喊“Golug！Golug！”那是它们叫Noldor的名字。立刻，整座森林就充满了Orcs，它们不出声地散开向四面八方扫荡。于是，Túrin意识到逃走的希望很渺茫，就想要至少骗过它们、把它们引得远离他手下人的藏身之处；从它们所喊的“Golug”，他察觉它们害怕Nargothrond的侦察兵，于是他和Orleg向西逃走了。追击很快接踵而至，尽管又是转向又是躲藏，他们最后还是被赶出了森林；接着他们被发现了，在他们试着穿过大路时Orleg被许多支箭射倒在地。但Túrin因他的精灵铠甲而得救了，独自逃进了远处的荒野；靠着速度和技巧他躲开了敌人，孤身逃进了对他来说陌生的土地。然后Orcs害怕Nargothrond的精灵会被惊动，就杀了它们的俘虏，匆匆忙忙回到北方去了。
此时，三天已经过去了，Túrin和Orleg仍未归来；一些亡命徒很希望离开他们藏身的山洞。但是Andróg反对这样做。就在他们为此争吵时，一个灰色的人影突然间站在了他们面前。Beleg最终还是找到了他们。他向前走来，手中没拿武器，把手掌朝向他们；但他们吓得跳了起来，而Andróg从后面投出套索套住他并拉紧，让它捆住了他的双臂。
“如果你们不欢迎客人，你们应该更留心站岗，”Beleg说。“你们为什么以这种方式欢迎我？我是作为一个朋友来的，也只是为了找一个朋友。我听到你们叫他Neithan。”
“他不在，”Ulrad说。“但你要不是刺探我们很久了，你怎么能知道那个名字？”
“他就是刺探我们很久了，”Andróg说。“这就是那个尾随我们的影子。现在我们也许应该了解一下他的真正目的了。”于是他叫他们把Beleg绑在山洞外的一棵树上，等他的手脚都被捆得结结实实后他们开始审问他。但是，对他们的所有问题，Beleg都只给出一个回答：“自从我第一次在树林里遇到他，我就是这个Neithan的朋友；那时他还只是个孩子。我寻找他只是因为爱，再就是带给他好消息。”
“让我们杀了他，摆脱他的刺探，”Andróg怒气冲冲地说。他看到了Beleg的强弓，很是垂涎，因为他自己就是个弓箭手。但是一些心地善良一点的人出言反对他，Algund对他说：“首领还有可能回来；那时如果他知道他的一个朋友和好消息都被夺走了，你就会后悔的。”
“我不相信这个精灵的故事，”Andróg说。“他是Doriath之王的奸细。但如果他确实带来了什么消息，他应该告诉我们；然后我们来判断这是不是给了我们让他活命的理由。”
“我会等着你们的首领，”Beleg说。
“你会站在这里，直到你开口，”Andróg说。然后在Andróg的怂恿下，他们让Beleg继续被绑在树上，不给食物也不给水喝；他们则坐在附近大吃大喝。但他什么也没对他们说。就这样过了两天两夜之后，他们开始既恼火又害怕，同时迫切想离开；大多数人现在都准备杀掉这个精灵了。当夜幕降临的时候，他们都聚在了他周围，Ulrad从洞口燃着的小火堆那里举来了一支火把。但就在那时Túrin回来了。他照例无声无息地走近，站在人群外的阴影中；然后他在火把的光亮中看到了Beleg憔悴的脸。
霎时他像是被长矛击中了，久违的泪水犹如突然融化的冰霜般充满了他的眼睛。他跳了出来，冲向那棵树。“Beleg！Beleg！”他喊道。“你是怎么来到这里的？你为什么这样站着？”他立刻砍断了他朋友的绑缚，Beleg向前倒进了他怀里。
当Túrin听过部下愿意说出来的一切后，他既愤怒又悲伤；但起初他只在意Beleg。当他用他所知的技巧照顾他时，他想起了他在森林中渡过的生活，他的愤怒转向了他自己。因为陌生人在被发现接近亡命徒们藏身处的地方后经常被杀，或者是被他们伏击；而他没有阻止这个。而且他自己也经常说Thingol王和灰精灵的坏话，因而如果他们被当作敌人来对待的话，他也必须承受一部分谴责。接着，他满心苦涩地转向了他的人。“你们是残忍的，”他说，“而且是不必要的残忍。我们在此之前从未折磨过囚犯；但是，是我们过的这种生活让我们干出了这种Orc才干的事。我们所有的行为都无法无天、徒劳无益，只为我们自己服务，在我们心中酝酿仇恨。”
但是Andróg问：“我们不为自己服务的话，还能为谁服务？别人要是都恨我们，我们能去爱谁？”
“至少我将不会再对精灵或人类动手，”Túrin答道。“Angband的爪牙已经够多了。如果别人不肯和我一起发这个誓，我就一个人走。”
这时Beleg睁开眼睛，抬起了头。“不是一个人！”他说。“现在，我终于可以说出我带来的消息了。你不是什么逃犯，Neithan是一个不恰当的名字。像你犯的那种过错被原谅了。我们已经找了你一年，希望恢复你的名誉、请你回去为王效力。龙盔已经太长时间不见踪影了。”
但是Túrin听到这消息没有表现出欣喜，他沉默着坐了很久；因为Beleg的话使一种阴影再次笼罩了他。“让我们先过夜，”他最后说。“然后我会选择。不管结果如何，我们明天必须离开这个巢穴；因为不是所有寻找我们的人都对我们存着好心。”
“没错，没人好心。”Andróg说，同时向Beleg投去了恶意的一瞥。

第二天早上，Beleg就迅速从他的伤痛中恢复了，按照旧时精灵族人的习惯，他和Túrin单独谈了话。
“我本期待我的消息能带给你更多欣喜，”他说。“你现在肯定会回Doriath去吧？”他用尽所知的一切方法来恳求Túrin这样做，但他催得越急，Túrin越是犹豫。尽管如此，他还是详细询问了Beleg关于Thingol判决的事。于是Beleg把自己所知的全都告诉了他。最后，Túrin说：“那么，Mablung事实上是我的朋友，就像他曾经看上去的那样？”
“他更像是真相的朋友，”Beleg说。“而最后这样再好不过了。但是Túrin，你为什么没对他提起Saeros对你的袭击？那样的话一切麻烦就都不复存在了。还有，”他说，望着那些大字形躺在洞口附近的人，“你本可以保持高贵，而不是堕落成这样。”
“那可能是‘堕落’，如果你这样说的话，”Túrin答道。“那可能是。但事情是这样的；当时话语哽在了我喉咙中。没有询问我他眼里就有了谴责，而且是为我没做过的行为。我这颗人类的心是骄傲的，正如精灵王所说。而且它现在仍然骄傲，Beleg Cúthalion。它现在还不能容忍我回到Menegroth，忍受他们用怜悯和原谅的目光看着我，就像看着一个改过自新的任性男孩一样。我应该给出原谅，而不是接受它。何况按照我种族的标准，我已经不是一个男孩了，而是一个男人；一个我命中注定要成为的强硬男人。”
于是Beleg很不安。“那么，你会怎样做？”他问。
“自由前行，”Túrin答道，“那是Mablung在我们分别时给我的祝愿。Thingol的仁慈不会扩大到接受我这些堕落同伴的地步，我想；但我现在不愿离开他们，如果他们不愿离开我的话。我以我的方式爱着他们，哪怕是对最差劲的人也不例外。他们是我的同类，而且每一个人都有某种尚可发掘的善良一面。我认为他们会支持我。”
“你看他们的眼光和我不同，”Beleg说。“如果你想让他们弃恶从善，他们会让你失望。我怀疑他们，尤其是其中的一个。”
“一个精灵怎么能判断人类？”Túrin问。
“就像他判断所有行为一样，不管做出这些行为的是谁。”Beleg答道，但他没有多说，也没有提到Andróg的恶意，而他遭到的虐待主要就归咎于此人。因为他察觉了Túrin的情绪，担心他会不相信自己的话，进而伤害他们旧日的友谊，驱使Túrin回到他的邪路上去。
“Túrin，我的朋友，你说‘自由前行’，”Beleg说。“你是什么意思？”
“我会领导我自己的部下，按我自己的方式战斗，”Túrin答道。“但对此，我的心至少已经改变了；我为那些不是针对人类和精灵大敌的每一击懊悔。但是最重要的，我希望你在我身边。请留下来和我在一起！”
“如果我留在你身边，那么引领我的就是爱而非智慧，”Beleg说。“我的心警告我，我们应该回Doriath去。”
“不管怎样，我不会去那里，”Túrin说。
于是Beleg再一次努力说服他回去为Thingol王效力，说在Doriath北方边境急需他的力量和英勇。他对他提到Orcs的新一轮袭击，它们通过Anach 隘口从Taur-nu-Fuin向下进入了Dimbar。但他所说的一切都于事无补，最后他说：“Túrin，你曾说你自己是个强硬的人。你是很强硬，而且还固执。现在轮到我了。如果你确实想要强弓在你身边，那么到Dimbar来找我；因为我会回到那里去。”
于是Túrin沉默地坐着，和他的骄傲斗争着，因为他的骄傲不允许他回头；他反思着自己过去走过的岁月，然后突然间从思绪中回到了现实。他问Beleg：“那位你提到的精灵少女，我为她及时的证言欠她一份感激。但是我想不起她。她为什么会注意我的行踪？”
然后Beleg奇怪地看了看他。“确实，为什么呢？”他说，“Túrin，你是不是一直都心不在焉地活着？当你还是个孩子的时候，你和Nellas在Doriath的森林中散步。”
“那是很久以前的事了，”Túrin说。“或者说现在我的童年就像是很久以前的事，有种迷雾笼罩着它――除了我对Dor-lómin我父亲的房子的记忆。可是，我为什么会和一个精灵少女一起散步？”
“可能是要学到一些她能教给你的东西吧，”Beleg说。“唉，人类的孩子啊！Middle-Earth的悲伤可不仅仅存在于你身上，伤痕也不见得一定要武器来造成。实际上，我开始这样想了――精灵和人类不该相遇，不该交流。”
Túrin什么也没说，只是久久注视着Beleg的脸，就像他能从中解开对方话语中的谜团。但---------------------------------------------------------------


Of M?m the Dwarf
关于矮人M?m

Beleg离开之后（那是Túrin逃离Doriath后的第二个夏天），亡命徒们的境况恶化了。天下着不合时令的大雨，比以往数量更多的Orcs从北方南下，沿着Teiglin河边向南的旧路而来，骚扰了所有Doriath西部边境的森林。安全保障和休整都少之又少，他们这一行人更常被人追猎，而非追猎别人。
一天晚上，当他们藏在没有篝火的黑暗中休息时，Túrin考虑着他的生活，对他来说似乎它本可以有所改善。“我必须找个安全的避难所，”他想，“为冬季和饥荒准备好补给。”第二天，他领着他的人离开了，比他们以往离开Teiglin和Doriath边境都更远。在三天的旅行之后，他们在Sirion河谷里树林的西方边界停了下来。那里的土地更干燥，也更荒芜；因为这里再向上接壤的就是荒野了。
不久之后，在一个雨天，当灰蒙蒙的天色开始黯淡下来时，Túrin和他的人刚好在一片冬青灌木中避雨；而在灌木丛之外就是一片不长树木的空地，布满很多横七竖八的大石。四周静悄悄的，只有雨水从树叶上滴落的声音。突然间一个哨兵喊了一声，他们匆匆起身，于是看到三个戴着兜帽、裹着灰斗篷的身形正鬼鬼祟祟地在乱石间移动。他们每人都背着一个大口袋，然而尽管如此他们还是走得很快。
Túrin向他们大声喊话，要他们停下；他的手下则像猎狗一样向他们冲了上去。但是他们仍然继续走自己的路；Andróg向他们射了箭，不过他们中的两个还是在暮色中消失了。另一个因为动作比较迟缓或负担比较重而落到了后面，他很快就被抓住放倒，被许多双手按住，尽管他像野兽一样挣扎乱咬。但是Túrin走近了，斥责了他的手下。“你们这是干什么？”他说。“有必要这么狠吗？它又老又小，能有什么危害？”
“它咬人，”Andróg说，把自己流血的手抬起来给人看。“它是个Orc，要么就是Orc那一类的。杀了它！”
“它活该倒霉，因为它让我们空欢喜一场，”另一个人说，他已经夺下了那个口袋。“除了薯根和小石头里面什么都没有！”
“不，”Túrin说，“它长着胡子。我猜它只不过是个矮人。让他起来说话。”
M?m就这样进入了Húrin子女的故事中。他挣扎着在Túrin脚前跪了起来，哀求饶命。“我很老了，”他说，“还很穷。就像您说的，只不过是个矮人，不是个Orc。我的名字叫M?m。别让他们像Orcs那样无缘无故杀我，大人。”
于是Túrin在心底怜悯他了，不过他说：“你看上去是很穷，M?m，虽然这对一个矮人来说很奇怪；但我想我们是更穷：我们是无家可归、无依无靠的人类。如果我说我们由于需求迫切而不会仅仅因为同情就饶过你，你能提供什么作为赎金呢？”
“我不知道您想要什么，大人，”M?m小心翼翼地说。“这一次我想要的应该够微不足道了！”Túrin说，苦涩地看了看他，眼里还带着雨水。“我们需要一个能睡觉的安全地方，要在潮湿的树林之外。毫无疑问，你自己有这样的地方。”
“我有，”M?m答道，“但是我不能拿它来做赎金。我太老了，没法在露天活下去。”
“你用不着变得更老了，”Andróg说，没受伤的那只手里举着一把刀走上前来。“我可以帮你省了这麻烦。”
“大人！”M?m在这时喊道，惊恐万状。“如果我没了命，您就丢了住处；因为您没有M?m就找不到那里。我不能交出它，但是我愿意分享它。它比从前要多不少地方：因为太多人已经永远离开了。”然后他哭了起来。
“我们饶你的命，M?m，”Túrin说。“至少等到我们到了他的窝再说，”Andróg说。但是Túrin转向他，说：“如果M?m老老实实把我们带回他的家，而且他的家很不错，那么他的命就已经赎了回来；他不能被任何跟随我的人杀死。我发誓。”
然后M?m抓住了Túrin的膝盖，说：“M?m将会是您的朋友，大人。一开始从您的话和您的嗓音来判断，我以为您是个精灵；但如果您是个人类，那就更好了。M?m不喜欢精灵。”
“你的这个家在什么地方？”Andróg问。“如果Andróg要和一个矮人分享它，那它一定得确实够好才行；因为Andróg不喜欢矮人，他的族人没从东方带来什么关于那个种族的好话。”
“等你看到我的家再来评价，”M?m说。“但你路上会需要亮光，你们这些跌跌撞撞的人类。我会很快回来领你们走。”
“不，不！”Andróg说，“头儿，你肯定不会同意这个吧？你会再也见不着这老无赖的。”
“天快黑了，”Túrin说。“让他给我们留下些抵押。我们能不能留下你的袋子和里面的东西，M?m？”但听了这话矮人又十分慌乱地跪了下去。“如果M?m不想回来的话，他也不会为一堆旧袋子装的薯根回来，”他说。“我会回来的。让我走吧！”“我不会，” Túrin说。“如果你不愿放弃你的袋子，你就得和它留在一起。在树叶底下过上一夜，可能你就会反过来同情我们了。”不过他注意到了，其他人也是一样――尽管M?m的东西看上去不起眼，但他把它看得比表面上更珍贵。
他们把老矮人领到了他们寒酸的营地，他一边走一边用一种奇怪的语言咕哝着，它听起来带有旧时的仇恨，十分刺耳。但当他们绑住他的腿时，他突然安静了。那些负责守夜的人看到他坐了整夜，一声不出，静如石刻；只有他毫无睡意的双眼在黑暗中转动，幽幽闪光。
雨在早晨之前停了下来，树林中起了风。许多天以来，黎明都不曾来得像这天一样明亮。来自南方的清新空气让天空豁然开朗，淡而澄澈地衬托着初升的太阳。M?m仍然坐着，一动不动；他看上去就像是死了，因为这时他沉重的眼皮合上了，晨曦下他显得苍老，枯萎又干瘪。Túrin站了起来，低头看着他。“现在光线已经足够亮了，”他说。
然后M?m睁开了眼睛，指向他的绑缚；当他被放开后，他凶狠地开口了。“记住这个，蠢货！”他说。“别给一个矮人上绑！他不会忘掉的。我不想死，但你们做的一切让我的心在烧。我后悔许下诺言。”
“但我没后悔，”Túrin说。“你会领我去你的家，在那之前我们不会提到死。那是我的意愿。”他毫不动摇地望进矮人的眼睛，而M?m无法承受他的注视――事实上没有多少人能与Túrin决心已定或发怒时的眼神抗衡。他很快就转过头，站了起来。“跟我走，大人！”他说。
“很好！”Túrin说。“但现在我还要加上这一点：我理解你的骄傲。你可能会死，但你不会再被上绑了。”
于是M?m把他们带回到他被抓住的地方，指向西方。“我的家在那里！”他说。“我猜你们肯定常看见它，因为它很高；在精灵改掉所有的名字之前，我们叫它Sharbhund。”接着他们看到他正指向Amon R?dh，“秃山”，它光秃秃的山顶监视着许多里格的野地。
“我们见过它，但从没走近过，”Andróg说。“那里能有什么样的安全巢穴、饮水，以及其它我们需要的东西啊？我猜这就是某种骗局。人能藏在山顶上吗？”
“远眺可以比躲藏更安全，”Túrin说。“Amon R?dh视野深远又开阔。好吧，M?m，我会去看你要给我们看的地方。要多久我们这些跌跌撞撞的人类才能走到那里？”
“今天一整天，直到日落。”M?m答道。

一行人向西出发了，Túrin走在前面，把M?m带在自己身边。他们出了树林后就行进得小心翼翼，但四处都空旷而寂静。他们路过了横七竖八的乱石，然后开始爬坡；因为Amon R?dh矗立在位于Sirion河谷和Narog河谷之间的荒原高地东部边缘，而且从山脚下乱石密布的荒地到山顶有一千多英尺。在东侧，一片起伏不平的土地缓慢爬升至高高的山脊，那些山脊位于一簇簇白桦和花楸、以及扎根于岩石的古老棘刺树之间。在Amon R?dh较低的山坡上长着丛丛aeglos 灌木，但它陡峭的灰色山顶是光秃秃的，只有覆盖了石头的红色seregon 。
随着下午的流逝亡命徒们接近了山脚。他们此时是从北方来的，因为M?m带领他们这样走。西斜残阳照在Amon R?dh山顶，而seregon正在怒放。
“看！那山顶上染着血。”Andróg说。
“还没有呢。”Túrin说。

太阳渐渐沉下去了，山谷中的光线也黯淡下来。现在山峰隐隐耸现在他们前方和上方，他们不由得怀疑对这样一个明显的标志，有什么必要需要一个向导。但随着M?m继续带领他们前行，他们开始攀爬最后一段陡峭的斜坡，注意到他是按着一些秘密记号或是古老习俗沿某条路径而行的。现在他的路线曲折往复，如果他们望向两侧，他们会看到两边都是无遮无蔽的黑暗溪谷和山脊或是逐渐化为巨石荒地的土地，分布着被悬钩子和荆棘所遮掩的断崖和洞穴。如果没有一个向导，他们很可能要挣扎攀爬几天才能找到路。
最后他们到了更陡峭却更平整一些的地面上。他们在古老楸树的阴影下穿过，进入树干颀长的aeglos形成的过道：阴暗中充斥着甜香的气息。然后突然间他们眼前出现了一堵石墙，表面平整，近乎垂直，在黄昏中高耸在他们前方。
“这是你家的大门吗？”Túrin问。“听说矮人热爱岩石。”他走近了M?m，以防他在最后关头对他们玩花样。
“不是我家的大门，是庭院的大门。”M?m说。然后他转而向右沿悬崖脚下而行，在走了二十步后突然停下了；于是Túrin看到那里有一道不知是手工还是天然形成的裂隙，石墙的两面在此重叠，一条通路在它们之间迂回到左方。它的入口被扎根于上方石隙的长长蔓生植物覆盖住了，但里面是一条很陡的石路，在黑暗中通向上方。水滴落在路上，它潮湿又阴冷。一个跟着一个，他们走了进去。路在上方又转向了右侧，然后是南方，带领他们穿过一片荆棘灌木丛来到一片绿色平地上，而路在穿过这空地之后融入了阴影。他们这就到了M?m的家，Bar-en-Nibin-noeg ，只在Doriath和Nargothrond的远古传说中有所记录，而尚未有人类亲眼得见。不过夜晚正至，东方已有星光，他们现在已不能看出这陌生的地方地形如何。
Amon R?dh有一个冠冕一般的山顶：一大块像是一顶石头高帽子的东西，带着一个光秃秃的平顶。在北侧一片岩架突出其上，与地平行，几乎是正方的；从下方是看不到它的，因为在它之后矗立着墙壁一般的山顶，而它的东西两边都是刀削般的悬崖。只有从北面，也就是他们进来的方向，那些熟知路径的人们才能顺利到达。一条小路从裂隙穿出，很快就通入一片矮小桦木形成的小树林；那树林长在一个清澈的池塘边，而池塘位于一片开凿岩石而成的盆地里。这池塘的水源是后方石墙脚下的一眼泉水，它沿一条窄隙喷涌而出，犹如岩架西沿上的一条白线。在泉水旁树木的屏蔽之后，有一个洞穴位于两片高大岩石扶壁之间。它看上去不过是个有着又低又破拱门的浅洞罢了；但是再向里的部分藉小矮人之手在他们居住于此的漫长岁月里慢慢拓深了，直开凿到山底深处，不曾被树林中的灰精灵所打扰。
暮色已深，M?m带领他们走过了池塘，黯淡的星辰倒映其中，点缀于池中桦树丛的阴影间。在洞口他转过身来，向Túrin鞠了一躬。“请进，”他说，“Bar-en-Danwedh，赎金之居；因为它该叫这个名字。”
“也许吧，”Túrin说。“我得先看看。”于是他和M?m一起走了进去，其他人看到他毫无惧意便跟在后面，哪怕最不信任矮人的Andróg也是一样。很快他们就身处一片漆黑之中，但M?m拍了拍手，一星灯光出现了，并绕过了一处拐角：那是另一个矮人，拿着小火把，从外洞后部的一条通道里走了出来。
“哈！我没射中他，就像我担心的那样！”Andróg说。但是M?m和来者用他们自己的刺耳语言快速交谈了几句，然后似乎是被他所听到的困扰或是激怒了，他冲进通道消失了。于是Andróg急着也要前进，说：“先动手！可能他们有一大窝，但是他们人很小。”
“我猜只有三个。”Túrin说。他当先领路，亡命徒们在他身后依赖对粗糙墙壁的感觉而摸索着沿通道前进。它曲折地转了很多大弯；但最后，一线黯淡的灯光闪现在前方，他们进入了一个很小但很高的大厅，它由从厅顶阴暗中用精细链子吊着的灯朦胧照亮。M?m不在那里，但他们能听见他的声音；Túrin循声来到了大厅后面的一个房间门前。他向门里望去，看到M?m跪在地板上，他身旁沉默地站着那个拿火把的矮人；而在远端墙边的石床上还躺着另一个。“Kh?m，Kh?m，Kh?m！”老矮人哭喊道，撕扯着胡子。
“你的箭没有全落空，”Túrin对Andróg说。“但事实可能证明这次命中是不祥的。你放箭也太轻易了；不过你可能也活不到你学得明智的时候。”然后Túrin轻轻走了进去站在M?m身后，对他说：“M?m，怎么回事？我懂一些医术。我能帮上你的忙吗？”
M?m转过了头，他眼中有一星红光。“除非你能让时光倒流，砍下你那些人残酷的手。”他答道。“这是我的儿子，他被一支箭射穿了。现在再讨论他已经无济于事，他是在日落时死的。你们的绑缚限制了我，让我无法救治他。”
又一次，麻木已久的怜悯之情涌上了Túrin的心，犹如水流涌出岩石。“唉！”他说。“如果我能的话，我就会召回那支箭。现在‘赎金之居’Bar-en-Danwedh是名副其实了，因为不管我们是不是住在这里，我都将认为我自己负疚于你。如果我一朝有了财富，我一定会付你重金来补偿你儿子的生命，作为悲伤的象征，虽然这并不会让你的心再度喜悦了。”
接着M?m站了起来，久久地看着Túrin。“我听到你的话了，”他说。“你说话就像一位古时的矮人君主，而我对此非常惊讶。现在我的心情虽然并不高兴，但已经冷静下来。如果你愿意，你可以住在这里；因为我要付我自己的赎金。但我要加上这个：那个射箭的人得折断他的弓箭，把它们放在我儿子脚边；他永远不得再用弓箭。如果他这样做，他必将因此而死。我把这个诅咒加在他身上。”
Andróg听到这诅咒时感到害怕了；不过尽管他极不情愿，他还是折断了他的弓和箭，并把它们放到了死去矮人的脚边。然而当他从房间里出来时，他恶狠狠地扫了M?m一眼，咕哝道：“人家说矮人的诅咒永不失效；但要是我想得没错，人类的也一样。叫他咽喉插着标枪死掉！”
那一晚他们躺在大厅里，由于M?m和他另一个儿子Ibun的哭号而睡得很不安稳。他们不知道哭声是什么时候停止的，但当他们最后醒来时，矮人们都离开了，那房间也用一块石头封了起来。又是一个好天气，晨曦中亡命徒们在池塘里盥洗了一下，准备了他们尚存的食物。当他们进餐时，M?m站到了他面前。
他向Túrin鞠了一躬。“他不在了，一切都结束了。”他说。“他和他的祖先们躺在一起。现在我们来面对接下来的生活，虽然我们面前的日子可能会很短暂。M?m的家还让你满意吗？赎金算不算已经付出，并被接受了？”“是的，”Túrin说。“那么一切就都是你们的，请随意安排你们的住处吧。只有一点：那已经关上的房间，除了我之外没人能打开。”
“我们知道了，”Túrin说。“但是提到在这里的生活，我们虽然是安全的，――或者说看来如此，――但我们还是必须得有食物和其它东西。我们该怎么出去呢？再则，我们该怎么回来？”
对他们的忧虑，M?m在嗓子里笑了起来。“你们害怕自己跟着一只蜘蛛到了它蛛网的心脏地带？”他说。“M?m不吃人！而且一只蜘蛛要同时对付三十只黄蜂也要吃亏。你看，你们全副武装，而我站在这里毫无防备。不，我们得分享，你们和我：住所，食物，火，可能还有其它东西。我认为，为你们自己好，你们会守卫这住所、保守它的秘密，哪怕你们知道了进来和出去的路。你们迟早会了解这些路的；但是在此之前M?m或是他的儿子Ibun必须指导你们。”
Túrin同意了这点，并且感谢了M?m。他的人大多数都很高兴，因为正当夏日，在清晨的阳光下这地方看起来是个极好的住处。只有Andróg一个人不满。“我们要自主来去，越快越好，”他说。“我们冒险生涯里从来没带着一个满肚子怨气的俘虏跑来跑去！”
那天他们休整了一下，清洗了武器，修复了装备；因为他们还有够吃一两天的食物，而且M?m还在他们所有的基础上添加了一些。他借给他们三个大锅做饭，还有生火的东西；他还拿出了一个大麻袋。“垃圾，”他说。“不值一偷。只不过是野薯根。”
但这些薯根在烹调之后确实很好吃，有点像面包；而亡命徒们对此很高兴，因为他们已经很久没吃面包了，只除了他们还能偷来的时候。“野精灵不知道它们；灰精灵尚未找到它们；那些大海彼岸来的骄傲家伙太骄傲，才不会去挖地。”M?m说。
“它们叫什么名字？”Túrin问。M?m斜觑了他一眼。“它们没有名字，除了在矮人语里；但我们不教人矮人语，”他说。“我们也不教人类去找它们，因为人类贪婪又浪费，不肯留种，直到所有植株都死掉；而现在，当他们在野外跌跌撞撞走过，对它们还视而不见。你不会从我这里学到更多了，但是你可以拥有足够的我的赠礼，只要你说话彬彬有礼，不刺探也不偷窃。”接着他又一次在喉咙里笑了出来。“它们非常有价值，”他说。“在饥饿的冬天里比金子更珍贵，因为它们可以像松鼠的坚果那样贮藏，而且从首批成熟开始我们就已经在积累我们的储备了。但如果你们认为哪怕是为了救我自己的命我也不会放弃一小袋，你们就是傻瓜。”
“我听见了，”Ulrad说，他曾在M?m被抓时察看过那麻袋。“但是当时你不愿意放弃，而且你的话只能加重我的疑心。”M?m转过身，阴沉地看着他。“你就是那些傻瓜中的一个，如果你死在冬天里，春日也不会为你哀悼。”他说。“我曾经许下诺言，因而必定会回来，不管愿不愿意，有没有那个麻袋。就让一个不法又不老实的人类随便去想好了！但我不愿意在恶人的强迫下放弃我自己的东西，哪怕那只不过是一根鞋带。难道我不记得在那些曾把绑缚加在我身上、从而限制了我，使我无法再和我儿子说一句话的手中也有你的手？从今以后当我分配我的地薯面包时不会有你的份，如果你要吃它，你就得靠着你同伙们的慷慨施舍，而不是我的。”
然后M?m走开了。但是Ulrad虽然在对方的怒火下害怕了，却对着他背后说：“说得倒挺吓人的！但是那老无赖麻袋里还有别的东西，形状差不多，却硬一些也重一些。也许野地里还有除了地薯面包之外的东西，精灵还没发现，人类也不准知道！”
“也许吧，”Túrin说。“但是矮人至少在这一点上说了实话――把你叫做一个傻瓜。你为什么一定得说出你所想的？如果你受不了礼貌的话，那就沉默，这会让我们的结局更好些。”
白天平静地过去了，没有一个亡命徒想要出去。Túrin在岩架绿色的草地上踱步许久，从一边到另一边；他向东方、西方和北方远眺，想要找出在晴空下视野能有多远。他向北望去，远远看到Brethil森林的绿色绕着Amon Obel的山坡爬升，而他的目光时时被吸引到那里，他不知道为什么――因为他的心更倾向于西北；在无数里格之外的天际，他仿佛能瞥见阴影山脉，他家乡的屏障。但在傍晚，Túrin向西眺望日落，红色的夕阳渐渐沉入远方海边的薄雾，Narog河谷就深藏于中间的阴影中。
Húrin之子Túrin在M?m的厅堂Bar-en-Danwedh，“赎金之居”的旅居就这样开始了。

关于Túrin的故事，从他来到Bar-en-Danwedh到Nargothrond陷落，见The Silmarillion和Narn i H?n H?rin的附录。Doriath的Nellas再也没有见过他，他的阴影从她身上移开了。
---------------------------------------------------------------


The Return of Túrin to Dor-lómin
Túrin返回Dor-lómin

因行色匆匆和漫长旅程而疲惫不堪的Túrin（他不眠不休地赶了四十多里格的路）终于在冬天初次结冰的时候来到了Ivrin群潭边，他从前被治愈的地方。但那些水潭现在只是一片冰封的沼泽，他不能再从中取水饮用了。
其后他来到了通入Dor-lómin的隘口，猛烈的风雪从北方扑来，道路危险而寒冷。虽然这条路他已二十三年没有走过了，但它深深烙印在他心头，因为与Morwen分别时的每一步都是那么悲伤。就这样，他终于回到了童年时的故乡。如今它荒芜又贫瘠，人烟稀少，居民粗野，说的是东来者的刺耳语言，而旧时的语言成了奴隶或敌人才说的东西。
因此Túrin一路小心翼翼，戴着兜帽、不声不响，最后来到了他所寻找的房子。它空虚而黑暗地矗立着，周围不见任何活物；因为Morwen离开了，而东来者Brodda（他就是强迫Húrin的女亲属Aerin做了他妻子的人）已经洗劫了她的居所，抢走了她剩下的所有物品和仆人。Brodda的房子是离Húrin旧居最近的，而Túrin就去了那里，因流浪与悲伤精疲力尽，恳求留宿；他的请求被满足了，因为Aerin在那里仍然保留了一些旧时的善良传统。他得到了一个靠近火炉的座位，周围是仆人们，还有一些流浪者，像他一样阴郁、风尘仆仆。于是他问起了关于这片故土的消息。
对此众人都沉默了；有些人与他拉开了距离，斜觑着这个陌生人。但是一个拿着拐杖的老流浪汉说：“阁下，如果你一定要说旧时的语言，那么声音轻点，而且别打听消息。你是想被当作无赖打一顿，还是想被当作探子吊死？从你的外表来看，这两种下场都有可能；那也就是说，”他凑近过来对Túrin耳语道：“你是在那些头上长着狼毛的家伙来此之前的黄金时期中，跟着Hador来到这里的善良人民的一员。这里有些人也是这样的，虽然现在都沦为了乞丐和奴隶；而且要不是Aerin夫人，他们既没有火烤也没有肉汤喝。你从哪里来，又想知道些什么？”
“曾有一位夫人叫Morwen，”Túrin答道。“很久以前我住在她的家里。流浪了这么久之后，我去那里寻求接待，但现在那里既没有炉火也没有人丁了。”
“那已经有一整年还多了，”老人答道。“不过自从那场毁灭性的战争以来那个家里就缺少炉火和人丁；因为她属于旧时的族人，毫无疑问就像现在的你一样。她是我们族长Galdor之子Húrin的寡妻。不过他们不敢碰她，因为他们害怕她；在悲哀伤损她之前，她骄傲美丽如同一位女王。他们叫她‘巫婆’，避开她。‘巫婆’，――这正是‘精灵之友’在新语言里的称谓。但他们还是抢夺了她的财物，如果不是Aerin夫人，她和她的女儿就要经常挨饿。据说Aerin夫人秘密接济她们，为此常常被她那不得已嫁给的丈夫、粗暴的Brodda殴打。”
“一整年还多？”Túrin问道。“她们是死了，还是被迫做了奴隶？要么是Orcs袭击了她？”
“这就不是很确定了，”老人说。“但她是和她女儿一起走的，而这个Brodda已经洗劫了她的家，掠走了剩下的一切；就连一条狗都没留下。而她为数不多的家人被迫做了他的奴隶，只除了一些沦为乞丐的，就像我。我是独脚Sador，曾服侍她和从前的伟大主人许多年。要不是多年前树林中那受诅咒的斧子，我现在就也该躺在那大土丘下了。我还清楚记得那一天，Húrin的儿子被送走，他哭得多么厉害；她也是，在他离开之后。据说他去了隐藏的王国。”
接着老人停了下来，怀疑地望着Túrin。“我老了，在胡说八道。”他说。“别把我放在心上！尽管用旧时语言和一个能把它说得像过去那样好的人交谈是愉快的，但时日险恶，一个人必须得小心。不是所有说那好听语言的人都怀着好心。”
“不错，”Túrin说。“我的心很冷酷。但如果你担心我是北方或东方的间谍，那你可就不像很久以前那么明智了，Sador Labadal。”
老人目瞪口呆地望着他，然后颤抖着开了口。“请出来！外面冷一点，但更安全。在这么个东来者的厅堂里，你说话太大声了，我也说得太多了。”
当他们走进庭院之后他抓住了Túrin的斗篷。“你说很久以前你住在那座房子里；Húrin之子Túrin大人啊，你为什么要回来？现在我的眼睛总算睁开了，还有我的耳朵――你有你父亲的嗓音。Labadal，只有小时候的Túrin曾给我那个名字；他并没有恶意，我们在那些日子里曾是快乐的朋友。现在他在这里要寻求什么呢？我们不剩多少人了，而且既年迈又手无寸铁。那些躺在大土丘下的人们更幸运。”
“我来不是为了战斗，”Túrin说，“虽然现在你的话唤起了我这样的念头，Labadal。但那得先等一等。我是来找Morwen夫人和Nienor的。快点，你能告诉我什么？”
“没多少东西，大人，”Sador说。“她们是秘密走的。我们中有传言说她们是被Túrin大人召唤去的，因为我们毫不怀疑他这些年来已经成就不凡，成了某个南方国度的君王或统帅。但看来事情不是那样。”
“确实不是那样，”Túrin答道。“我曾是一个南方国度的统帅，但现在我是个流浪者了。而我不曾召唤过她们。”
“那我就不知道能告诉你些什么了，”Sador说。“但我不怀疑Aerin夫人知道。她知道你母亲的所有计划。”
“我怎样才能见到她呢？”
“那我就不知道了。如果被发现和一个来自下等民族的倒霉流浪汉在门口说话，她会有大麻烦。几乎没什么消息能让她走出来。而且，一个像你这样的乞丐向大厅里的主餐桌走不了多远就会被东来者抓住痛打一顿，或者更惨。”
接着Túrin愤怒地喊道：“我不能走上Brodda的大厅吗？他们会打我吗？走着瞧吧！”
于是他走进了大厅，褪下了兜帽，一路推推搡搡地向着主餐桌大步走去；那里坐着这房子的主人和他的妻子，以及其他东来者贵族。有一些人跑来要抓住他，但他把他们甩到了地上，高喊：“这座房子没人管吗？或者干脆就是个Orcs窝？主人在哪里？”
于是Brodda大怒，站了起来。“我管这座房子，”他说。但在他能再开口之前，Túrin就说：“那么你就没学到在你来之前这片土地上的规矩！难道现在人类接待他们妻子亲族的礼节是把他们扔给家丁去胡乱虐待？我正是你妻子的亲族，而且我有事要找Aerin夫人。我是该不受阻挠上前，还是一定要我亲自动手？”
“过来！”Brodda说，恼火地瞪着他；而Aerin的脸色苍白了。
然后Túrin大步走到了主餐桌前，站在那里鞠了一躬。“请原谅，Aerin夫人，”他说。“请原谅我以这种冒失的方式来见您。但我的使命很紧急，并且已促使我赶了很远的路。我要找Dor-lómin的女主人Morwen，还有她的女儿Nienor；但她的房子已被洗劫一空。您能告诉我什么吗？”
“什么也不能，”Aerin极其恐惧地说，因为Brodda死死盯着她。“什么也不能，除了她已经走了。”
“我不相信，”Túrin说。
这时Brodda突然纵身上前，醉醺醺的怒火使他满脸通红。“够了！”他喊道。“我妻子哪能在我面前被一个说下等话的叫化子顶嘴？这里没什么Dor-lómin的女主人！不过至于Morwen么，她是奴隶一族的，而且就像奴隶那样滚蛋了。你也赶紧给我滚蛋，否则我就把你在树上吊死！”
而Túrin迅速冲上去拔出了黑剑，抓着Brodda的头发把他的头向后扳去。“谁也别动，”他说，“否则这个脑袋就要与肩膀分家！――Aerin夫人，要是我真认为这混蛋从来没对你有过任何好处，我就得再次请求你原谅了；但现在开口吧，不要拒绝我！我Túrin难道不是Dor-lómin的领主吗？我能不能命令你？”
“命令我吧，”她答道。
“谁洗劫了Morwen的房子？”
“Brodda，”她答道。
“她什么时候逃走的，逃去了哪里？”
“一年又三个月之前，”Aerin说。“Brodda老爷和这一带的其他东来者把她压迫得很厉害。很久之前她曾被邀请去隐藏的王国，而她最后就去了那里；因为据说靠着南方国度那位黑剑的威慑，这里到隐藏王国之间的土地一度摆脱了邪恶。但现在那已经结束了。她去找在那里等她的儿子。但如果你就是他的话，恐怕一切都已出了差错。”
接着Túrin惨笑起来。“差错，差错？”他喊道。“是啊，总是出着差错，就像Morgoth一样曲折阴险！”突然间一股阴沉的怒火撼动了他，因为他睁开了双眼，Glaurung法术的最后束缚松开了；他看穿了曾蒙蔽他的谎言。“我是不是上了当，结果才可能要来耻辱地死在这里？我本来至少可以英勇牺牲在Nargothrond的大门前！”透过包围大厅的暗夜，他仿佛听到了Finduilas的哭声。
“我不会做死在这里的第一个！”他喊道。然后他抓住Brodda，靠着来自巨大痛苦和愤怒的力量把他高高举起来摇晃着，就像那是一条狗。“你不是说‘奴隶一族的Morwen’吗？你这杂种崽子，盗贼，奴隶的奴隶！”接着他把Brodda头朝前甩过了他自己的桌子，正对着一个起身要攻击Túrin的东来者的脸。
那一摔让Brodda折断了脖子；Túrin在出手之后跳过去又杀了三个缩在那里的人，因为他发现那些人没有武器。大厅里一片混乱，原本坐在那里的东来者们本来会攻击Túrin，但许多Dor-lómin的旧住民聚集起来了；很久以来他们都是驯服的奴仆，但如今他们高喊着起来反抗了。很快大厅里展开了一场剧斗；尽管奴隶们只有切肉刀和他们能夺到的东西来对抗匕首和剑，但很快双方都有很多人被杀了，直到Túrin跳到他们中间杀死了厅里残存的东来者。
然后他靠在一根柱子边喘息着，愤怒的火焰冷却下来犹如灰烬。但是老Sador爬向了他，抱住了他的膝盖；他受了致命伤。“二十多年了，就等着这一天，”他说。“但现在走吧，快走，大人！走，不要回来，除非带着更强的力量。他们会在全境通缉你。很多人从厅里逃走了。走，否则你就会死在这里。别了！”然后他滑了下去，死去了。
“他说得千真万确，”Aerin说。“你已知道了你要知道的，现在快走吧！不过先去找Morwen，安慰她，否则我将很难原谅你在这里所造成的一切破坏；因为虽然我的生活很不幸，但你的暴行却带给了我死亡。侵略者们今晚将报复所有这里的人。Húrin之子啊，你做事太鲁莽了，就好像你还是我所知道的那个孩子。”
“而你的心太软弱了，Indor之女Aerin，就像我还叫你姨母的时候，一条恶狗也能吓坏你。”Túrin说。“你是为一个更温和的世界而生的。但和我一起走吧！我会带你去找Morwen。”
“大地上的积雪深过了我的头顶，”她答道。“我在野外会很快死在你身边，就像死在这些残酷的东来者手里。你不能弥补你已经做下的事。走吧！留下来只会让一切更糟糕，并且害Morwen的努力变得毫无意义。走吧，我求你！”
于是Túrin对她深深鞠了一躬，转身离开了Brodda的厅堂；而所有气力尚存的反抗者都跟着他。他们向山里逃去，因为其中一些人十分了解野外的路，并且庆幸在他们身后落下的大雪覆盖了行踪。因此，虽然很快就有很多人骑着马、带着狗展开了追踪，他们还是向南逃进了丘陵。回头望去，他们看到在远处刚离开的土地上燃起了红光。
“他们烧了那大厅，”Túrin说。“这是为什么？”
“他们？不，大人：我猜是她。”一个人说，他的名字是Asgon。“很多武勇的男人都看错了耐心和沉默。她在我们中做了很多好事，为此付出了很大的代价。她的心并不软弱，而最终耐心也会耗尽。”
如今一些能忍耐寒冬的最强韧的人们留在了Túrin身边，带领他沿着陌生的路线来到了一个山里的避难所，那是一处亡命徒和逃亡者们知道的洞穴，藏有一些食物。在那里他们一直等到雪停，然后他们给了他食物，带他来到了一处不常用的、向南通向尚未落雪的Sirion河谷的隘口。在下山的路上，他们分手了。
“现在再见了，Dor-lómin的领主，”Asgon说。“但别忘了我们。我们如今是被通缉的人了，而那些狼族会因你的来到而更加凶残。因此走吧，别回来，直到你带着足够的力量来拯救我们。再见了！”
---------------------------------------------------------------

The Coming of Túrin into Brethil
Túrin进入Brethil

如今Túrin向下朝Sirion大河的方向走去，脑海中混乱不堪；因为对他而言过去曾有过两次痛苦的抉择，而如今又遭遇了第三次――他被压迫的人民向他求救，他却只带给了他们更多悲伤。唯一他能聊以安慰的是：Morwen和Nienor无疑是很久之前就去了Doriath，而且毕竟是靠了Nargothrond黑剑的威慑她们旅程的安全才会得以保证。他对自己说：“即使我能来得更早一些，我又能带她们去什么更好的地方呢？如果Melian的环带被攻破，那么一切都结束了。不，事情像这样更好；因为不管住在何处，我的愤怒和鲁莽行为都会让我在那里投下阴影。让Melian保护她们吧！我要让她们远离阴影、享受一段时间的安定。”
现在Túrin找寻着Finduilas，但已经太迟了。他游荡在阴影山脉掩护下的树林里，像野兽一样狂暴而警惕；他伏击了所有向北通往Sirion隘口的道路。但是太晚了，因为一切踪迹都已为雨雪冲刷殆尽。Túrin就这样沿Teiglin河而下，遇到了一些来自Brethil森林的Haleth族人。他们如今已因战争缩减成了一个小群体，大部分秘密居住在森林深处Amon Obel上以栅栏防护的一处地方；那个地方被取名为Ephel Brandir，因为Handir之子Brandir自他父亲被杀之后就是他们的族长。Brandir由于孩提时代的一次事故断了一条腿，成了瘸子，因而不是一个战士；此外他性情和善，热爱树木甚于金属，热爱有关大地上作物的知识甚于其它学问。
但是有一部分林中居民仍然在他们的边境上追猎Orcs；因此当Túrin经过那里时他听到了打斗的声音。他加快速度向那里赶去，在小心地由树林中接近的同时他看到有一小股人类被Orcs包围了。他们正在绝望地自卫，背对着林中空地里一片树干互相缠结、树冠伸展分开的树木；但Orcs人多势众，这些人类几乎没有逃脱的希望，除非得到援助。于是，隐蔽在灌木丛中的Túrin先是制造出了践踏和冲撞的巨大杂音，然后就像带着很多人一样低声喝道：“哈！我们总算找到他们了！大家跟着我，现在冲出去杀！”
对此许多Orcs大惊失色地回过头去，而Túrin就这样跳了出来，同时装作对后面的人挥手示意；Gurthang的锋刃在他手中如火焰般闪光。Orcs对那剑知道得太清楚了，甚至还在他冲进它们中间之前就有许多四散逃跑。接着林中居民们奔过来加入了他，他们一起把敌人赶进了河里――而没有多少过了河。
最后他们停在了河边，林中居民的首领Dorlas说：“大人，您在追猎中很敏捷，但您的手下跟上来得可够慢的。”
“不，”Túrin说。“我们全体就像一个人一样一起行动，不会被分开的。”
接着Brethil的人们大笑了，说：“不错，这样的人一个就抵得上很多个。我们欠您很大一份情。但您是谁，又在这里做什么？”
“我仅仅是做我的营生罢了，也就是杀Orcs，”Túrin说。“而我就住在我营生所在的地方。我是林子里的野人。”
“那就跟我们来，和我们一起住吧，”他们说。“因为我们生活在树林里，并且需要这样的‘手艺人’。你会受到欢迎的！”
然后Túrin奇怪地看着他们，说：“难道这世上还有人甘愿忍受我闯入他们的家门吗？但是，朋友们，我仍然身负一项极为重要的使命：去找到Finduilas，Nargothrond的Orodreth之女，或是至少得到关于她的消息。唉！自从她从Nargothrond被抓走，已经好几个星期了；但我还是必须去找她。”
然后他们同情地看着他，Dorlas说：“别找了。因为一支Orcs军队从Nargothrond开向Teiglin渡口，而我们早就得到了关于它们的警报；它们行进得非常慢，因为带着大批俘虏。当时我们想在战争中尽自己的微薄之力，就召集尽可能多的弓箭手伏击了Orcs，希望能救下一些战俘。但是，唉！那些邪恶的Orcs一受到攻击就先杀了俘虏中的女人；它们把Orodreth的女儿用一支长矛钉在了树上。”
Túrin站在那里，像是受了致命一击。“你怎么知道的？”他问。
“因为她在死前和我说过话，”Dorlas说。“她看着我们，好像在寻找某个她曾期盼的人；然后她说：‘Mormegil。告诉Mormegil，Finduilas在这里。’她再没说别的。不过因为她的遗言，我们把她葬在她死去的地方。她躺在Teiglin河附近的一个土丘下。那离现在已经有一个月了。”
“带我去那里，”Túrin说；于是他们把他带到了Teiglin渡口附近的一个小丘旁。他在那里倒了下去，黑暗降临了他；他们以为他死了。但Dorlas低头望着他躺在那里，然后转向他的部下们说：“太晚了！这真是个不幸的意外。瞧，这里就躺着Mormegil本人，Nargothrond伟大的统帅。我们本该靠着他的剑就认出他的，像Orcs认出他一样。”因为南方黑剑的声望早已广为流传，甚至传入了树林深处。
因此他们带着敬意抬起了他，把他带到了Ephel Brandir；出来迎接他们的Brandir看到他们抬着的尸架吃了一惊。褪下布单他端详着Húrin之子Túrin的脸，一股阴影落在了他心上。
“哦，无情的Haleth族人啊，”他喊道。“你们为什么阻止死亡接近这个人？你们费了这么大的力气，带来的却是我们族人最终的祸患。”
但林中居民们说：“不，这是Nargothrond的Mormegil ，一位强大的Orcs克星；如果他活下来，肯定能帮我们的大忙。而且，就算不是这样，难道我们该把一个伤心过度的人像腐肉一样扔在路边不管吗？”
“你们确实不该，”Brandir说。“命中注定不是那样。”然后他把Túrin带回他的家，小心地照料他。
当Túrin终于摆脱黑暗，春天已经快要到了；他醒了过来，看到了嫩绿新芽上的阳光。Hador家族的勇气也在他身上苏醒，他起了身，在心中说：“我所有的行为和过去的日子都既黑暗又充满邪恶。但新的一天来了。我会在这里平静地留下来，抛弃名字和亲族；这样我就会把我的阴影留在身后，或者至少不再让它笼罩在我爱的人们身上。”
因此他取了一个新名字，自称Turambar，在高等精灵语中意为“命运的主宰”；他在林中居民中住了下来，受到了他们的喜爱；他要求他们忘掉他过去的名字，就当他出生在Brethil。然而虽然名字改变了，他却无法完全改变自己的脾气，也不能完全忘却过去因Morgoth走狗而生的悲哀；他会和一些志同道合的人们出去追猎Orcs，虽然Brandir对此很不高兴，因为他更希望以沉默和秘密的方式来保全他的人民。
“Mormegil已经不存在了，”他说。“不过仍要当心，以免Turambar的英勇给Brethil带来相似的报复！”
因此Turambar把他的黑剑收了起来，不再带它去参战，而更常用弓箭和长矛。但他不能容忍Orcs染指Teiglin渡口，或是接近Finduilas长眠的小丘――它被取名为Haudh-en-Elleth，“精灵少女之丘”；而很快Orcs就意识到要害怕那个地方并避开它。于是Dorlas对Turambar说：“你已经抛弃了名字，但你仍然是黑剑；传闻里不是说，他实际上是Hador家族的族长，Dor-lómin的Húrin之子？”
而Turambar答道：“我已经听说这个了。但既然你是我的朋友，我恳求你不要公开宣扬。”
The Journey of Morwen and Nienor to Nargothrond
Morwen和Nienor去Nargothrond的旅程

当那个严酷冬天逝去时，有关Nargothrond的新消息传到了Doriath；因为有些人从洗劫中逃了出来，在野地里熬过了冬天，最后投奔Thingol寻求庇护；边境守卫们把他们带到了王的面前。一些人说所有的敌人都已撤向北方，另外一些则说Glaurung仍然住在Felagund的厅堂中；一些说Mormegil被杀了，另一些则说他中了恶龙的魔法，还留在那里，就像化成了石头。但是众口一词的是，全Nargothrond最后都知道了：黑剑不是别人，正是Dor-lómin的Húrin之子Túrin。
于是Morwen和Nienor陷入了深深的恐惧和悲伤；Morwen说：“这样的怀疑正是Morgoth的策划！我们难道不该了解真相，确知我们必须承受的最坏状况？”
如今Thingol本人也极为迫切地想要知道更多关于Nargothrond命运的消息，并已经在心中策划着要派出一些人谨慎地前往那里；但是他相信Túrin的确是被杀或是无法营救了，而他不愿看到Morwen确知此事的那一刻。因此他对她说：“这是一件危险的事，Dor-lómin的女主人，必须深思熟虑。这样的怀疑的确可能是Morgoth的策划，诱使我们采取某种鲁莽行动。”
但Morwen心智几近崩溃，她喊道：“王上，鲁莽行动！如果我的儿子躲在树林中挨饿，如果他绑缚加身苟延残喘，如果他的尸体无人埋葬，那我宁愿鲁莽。我一刻也不愿等，我要去找他。”
“Dor-lómin的女主人，”Thingol说。“Húrin之子一定不希望如此。他会认为你留在这里比留在其它任何尚存的土地上都好：在Melian的保护之下。由于Húrin和Túrin的缘故，我不会让你冒着这段时期的邪恶危险在外面游荡。”
“您没能让Túrin远离危险，却要让我远离他，”Morwen喊道。“在Melian的保护之下！是啊，一个环带的囚徒。在进来之前我踌躇了很久；而现在我为此后悔了。”
“你这样说就错了。”Thingol说，“Dor-lómin的女主人，你要知道：环带是敞开的。你自由来此，也将自由居留，――或是离去。”
然后一直保持沉默的Melian开了口。“因此不要走，Morwen。你说的话有一句是真的：这怀疑来自Morgoth。如果你走，就是按照他的意愿离开。”
“对Morgoth的恐惧不会阻止我去找我的血亲，”Morwen答道。“但如果您为我担心，那么王上，请借给我一些您的人民。”
“我不能命令你，”Thingol说，“但我有权命令我的人民。我会按我自己的计划派出他们。”
于是Morwen不再说话，只是哭泣；她从王面前离开了。Thingol心情沉重，因为在他看来Morwen的情绪像是中了邪一样。他问Melian是否会以她的力量阻止她。
“我可以做很多来阻止邪恶入侵，”她答道。“但对那些想要离去的人们的离去，我什么也做不到。那是你的责任。如果要留她在这里，你必须强迫才行；然而这样做你或许会把她逼疯。”
此时Morwen去找Nienor，说：“再见了，Húrin的女儿。我去找我的儿子，或是关于他的确切消息；因为这里没有人愿意做任何事，而只会拖延直到太迟。在这里等我，直到我侥幸归来。”
然后Nienor既害怕又担心，想要阻止她；但Morwen什么也不回答就回到了她的房间；第二天一早她就骑马离去了。
如今Thingol已经下令谁也不得阻止她，或是流露出要半路拦截她的迹象；但她一离开，他就召集了一批最勇敢也最有经验的边境守卫，并派Mablung领队。
“现在迅速跟上去，”他说。“不过别让她发觉你们。但是当她进入野外后，如果有危险，那么就现身；如果她不肯回来，那么就尽量保护她。我还想要你们中一些人尽可能前进，了解能了解到的一切。”
就这样Thingol派出了比他起初计划更多的人，其中有十名带着空马的骑手。他们跟踪了Morwen，而她向南渡过了Region河，接着来到了微光沼泽上游Sirion大河的河岸；在那里她停了下来，因为Sirion大河宽阔湍急，她不知该如何继续前行。因而此时护卫们必须现身了；Morwen说：“Thingol要阻止我吗？还是他终于派给我他曾拒绝的帮助了？”
“两者都是，”Mablung答道。“你不回去吗？”
“不！”她说。
“那我就必须帮助你了，”Mablung说。“虽然这不是我的本心。Sirion大河在这里既宽又深，无论动物还是人类要游过去都很危险。”
“那么，不管精灵族人通常是怎么过河的，就那样带我过去，”Morwen说。“否则我就会试着游过去。”
因此Mablung带她来到了微光沼泽。在那里的溪流和苇丛之中隐藏着由东岸防守的渡口；而信使们就是靠它来往于Thingol和他在Nargothrond的亲族之间。此时他们等到星夜渐逝，然后在黎明前的白雾中过了河。就在一轮红日从蓝色山脉之后升起时，一阵清晨的强风吹散了雾气；卫士们登上西岸，离开了Melian的环带。他们是Doriath高大的精灵，服色尚灰，在铠甲外罩着斗篷。当他们静静地走过时，Morwen在渡口望着他们，然后突然叫了一声，指向众人中最后走过的一个。
“他是哪里来的？”她说。“你们找到我时是三十个人；而上岸的却是三十一个！”
接着其他人转过身，看到阳光在一头金发上闪耀：因为那是Nienor，风吹落了她的兜帽。事实就这样被揭露出来：她曾跟随众人前来，并在过河之前的黑暗中混进了他们。众人都很吃惊，尤其是Morwen。“回去，回去！我命令你！”她喊道。
“如果Húrin的妻子可以为寻找血亲而不顾一切劝告动身，”Nienor说，“那么Húrin的女儿也可以这样做。你给我取名‘哀悼’，但我不愿独自哀悼，为父亲、哥哥、还有母亲；何况这些人中我只了解你，而我最爱的也是你。你什么都不怕，我也一样。”
确实，从她的表情和举止看不出多少恐惧。她看起来高而强壮，因为Hador家族的人们都有高大的身材，而且穿着精灵服饰的她和那些卫士几乎不相上下，只比他们中最高的人瘦小一些。
“你要干什么？”Morwen问。“去你去的地方。”Nienor答道。“实际上我带来的是另一个选择：带我回去，把我安全地置于Melian的保护之下；因为拒绝她的劝告是不明智的。或者，如果你要走，请记住我可能陷入危险。”因为事实上Nienor来主要是希望她母亲能够由于恐惧和对她的爱而回去；而Morwen也确实左右为难了。
“拒绝劝告是一回事，”她说。“对我来说拒不服从你母亲的命令又是一回事。现在回去！”
“不，”Nienor说。“我早就不是个孩子了。我有自己的意愿和判断，虽然迄今为止它还不曾与你的相悖。我和你走。最好是回Doriath，出于对统治那里的人们的尊敬；但如果不是那样，那就向西。事实上，如果我们中只有一个要继续向前，我宁愿那是正当年富力强的我。”
然后Morwen在Nienor的灰眼睛中看到了Húrin的坚定；她动摇了，但她无法克服她的骄傲，也不愿看上去就这么（听了几句好话）被女儿带回去，像个年老又溺爱的妇人。
“我继续走，像我曾打算的那样，”她说。“你也来吧，但那不是我的本意。”
“就这样吧。”Nienor说。
于是Mablung对他的部下说：“一点不假，Húrin的族人就是因为缺乏谏言而非勇气才给别人带来不幸！连Túrin也不例外；不过他的祖先们并非如此。可现在他们全都像是中了什么邪，我不希望这样。在我看来王交给我们的这个任务比追猎狼族更叫人担心。究竟该做些什么？”
但是Morwen已经上了岸并向他们走来，她听到了他的最后几句话。“做王吩咐你做的事，”她说。“搜寻有关Nargothrond和Túrin的消息。对此我们的最终目的都是相同的。”
“但那是一条危险的长路，”Mablung说。“如果你继续向前，你们应该都骑马，和骑手们一起走，一步也不要离开他们。”
就这样他们在天大亮时出发了，缓慢而小心地穿过了长着芦苇和低矮柳树的田野，来到了一片灰色树林，它覆盖了大半位于Nargothrond前的南方平原。一整天他们都在朝正西方向行进，所见只有一片荒芜，也听不到任何声响；因为大地是沉默的，对Mablung来说有种现存的恐惧落在他们心上。那正是多年以前Beren曾踏上的路，当时树林被隐蔽的猎手们密切监视着；但如今Narog河的所有住民都不在了，而Orcs似乎还不曾在南方这么远的地方游荡。那一夜他们在灰色的树林中宿营，没有篝火也没有灯光。
接下来的两天他们继续前进，在从Sirion出发后的第三天傍晚，他们已经穿过了平原，正接近Narog河的东岸。这时某种强烈的不安攫住了Mablung，他恳求Morwen不要再前进。但她大笑着说：“你很快就会为摆脱我们而感到高兴了，差不多就是这样。但是你必须再忍受我们一小会儿。我们现在已十分接近，不可能因害怕而回头了。”
接着Mablung喊道：“你们都疯了，而且有勇无谋。你们对收集消息只能帮倒忙。现在听我说！虽然我被要求不使用武力阻止你们；但我也被要求尽我所能保护你们。在这当口，我只能做一件事。我会保护你们。明天我将带你们去Amon Ethir，侦察之丘，就在这附近；你们得在那里接受保护，并且当我在这里指挥时不要再往前走。”
Amon Ethir是一座大如小山的土丘，Felagund在很久之前耗费巨大劳力在他门户前的平原上堆起了它，离Narog河东岸有一里格远。它除了山顶外都长着树木，山顶视野开阔，可以看到所有通向Nargothrond大桥的路，以及周围的土地。他们在接近中午时来到了山下，从东方爬了上去。然后Mablung向河对岸棕褐色荒芜的Faroth高地眺望，他靠着精灵视力看到了陡峭西岸上Nargothrond的层级，Felagund多孔的门户就像山壁上一个小黑洞。但他听不见任何声响，看不到任何敌人的踪迹，也没有恶龙的迹象，只除了它于洗劫之日在大门周围烧出的焦痕。在苍白的阳光下，一切都静悄悄的。
因此Mablung就像他先前所说的那样，命令他的十名骑手在山顶保护Morwen和Nienor，在他回来之前不要轻举妄动，除非有什么巨大危险出现；在那种情况下，骑手们应该把Morwen和Nienor围在他们中央，尽可能迅速逃离，向东逃向Doriath，并派出一个人在前面报信求援。然后Mablung带着另外二十个部下爬下了山丘；进入了没有多少树木的西方田野，这时他们分散开来，沿着各自的路线大胆又小心翼翼地向Narog河岸走去。Mablung本人选了正中通往大桥的路，因此他来到了桥的一端，发现它完全塌倒了；而深谷中的大河则因北方远处的降雨而疯狂地奔流，在落下的石块间泛着泡沫轰鸣着。
然而Glaurung就在那里，在那从毁坏的大门通往深处的巨大通道的阴影中。他早就发觉了这些侦察者，虽然在Middle-earth没有多少其它眼睛能辨出他们，但他那邪恶双眼的扫视比大鹰的更敏锐，也超过精灵的遥远视力。他也确知还有一些留在后方，驻扎在Amon Ethir光秃秃的山顶上。因此，就在Mablung在岩石间爬行、寻找凭借大桥落下的石头涉过急流的可能路径时，Glaurung突然喷出一大股火焰冲了出来，爬下了河里。立刻一团巨大的蒸汽嘶嘶作响升了起来，Mablung和他藏在附近的部下被遮蔽视线的蒸汽和难闻的臭气吞没了，大部分人都尽可能估量着方向逃向了侦察之丘。但当Glaurung涉过Narog河时，Mablung让开路躲在岩石下，留了下来。因为在他看来自己仍有任务要完成。他现在已经确定Glaurung住在Nargothrond了，但他还被命令去了解有关Húrin之子的真相，如果他能的话。因此他靠着内心的刚毅想要等Glaurung一走就渡过河流，然后搜查Felagund的厅堂。因为他认为他已采取了一切保护Morwen和Nienor的措施：Glaurung的来临会被发现，就在此时骑手们应该正向Doriath飞奔了。
Glaurung就这样与Mablung擦身而过，那是一个迷雾中巨大的形体；他走得很快，因为他是一只强有力又柔韧的大虫。于是他后面的Mablung冒着巨大的危险涉过了Narog河；而Amon Ethir上的哨兵看到了恶龙的出现，非常惊慌。他们不容分说立刻要求Morwen和Nienor上马，准备像被命令的那样向东逃跑。但就在他们冲下山丘进入平原时，一阵恶风把巨大的蒸汽吹向他们，带来了一股没有哪匹马能忍受的臭气。结果，被大雾遮住视野、被恶龙臭气吓得发疯的马匹很快就不理驾驭，疯狂地四处乱跑起来；卫士们被驱散了，或是被撞上树受了重伤，或是徒劳地寻找他人。马匹的嘶鸣和骑手的叫喊声传入Glaurung的耳膜，他心满意足。
一个精灵骑手在雾中努力控制自己的马时看到Morwen夫人在近处经过，如同一匹疯狂坐骑上的灰色幽灵；但她消失在了迷雾中，喊着“Nienor”。他们再也没有见到她。

然而当那令人盲目的恐怖降临到骑手们身上时，Nienor的马疯狂乱跑，绊倒了；她被甩了下去。她落在草地上，跌得不重，没有受伤；但当她站起来时只剩了她一个人，既无马匹也无同伴，在雾中迷了路。她并没有惊惶失措，而是开始思考；在她看来朝纷乱的喊声走去是徒劳的，因为喊声从四面八方传来，并且愈来愈微弱。她觉得在这种情况下最好还是再去找到那山丘：无疑Mablung会在离开之前到那里去，以确认他的同伴没人留在那儿。
因此她靠着感觉走，找到了那山丘；它实际上近在咫尺，地势就在她脚下逐渐升高。她沿着从东面上山的路慢慢爬了上去，一路上雾气变得稀薄了，直到她最后来到光秃秃的山顶，进入了阳光。然后她向前走了一步，向西望去；而Glaurung的巨大头颅就在她眼前――它恰在那时从另一侧爬了上来。在她发觉之前她的眼睛已经望进了他的；那是双恐怖的眼睛，充满他主人Morgoth的邪恶之灵。接着Nienor挣扎对抗了Glaurung，因为她的意志很坚定；但他对她施加了他的力量。“你在这里找什么？”他问。
她在不得不回答的情况下说：“我只是要找一位在这里住过一段时间的Túrin。但他也许是死了。”
“我不知道，”Glaurung说。“他被留在这里保护女人和弱者；但当我来到，他就抛弃她们逃跑了。看来是一个自吹自擂的懦夫。你为什么要找这么一个人？”
“你说谎，”Nienor说。“Húrin的子女至少不是懦夫。我们不怕你。”
然后Glaurung大笑起来，因为Húrin女儿的身份就这样暴露在他的恶意之下。“那么你们就是蠢货，你和你哥哥都是。”他说。“你的夸耀也将变为空话。因为我是Glaurung！”
接着他迫使她的眼睛望向他的，她的意志恍惚了。对她来说似乎太阳出了什么问题，一切都在她周围黯淡下来；一种巨大的黑暗慢慢笼罩了她，而那黑暗中只有空虚。她什么也不知道，什么也听不到，什么也记不起。
Mablung在Nargothrond的厅堂中探索了许久，在黑暗和恶臭中尽了他的最大力量；但他没有在那里找到任何活物：没有东西在骨骸中移动，也没有人回答他的呼喊。最后，为那地方的恐怖所迫，也害怕Glaurung归来，他回到了门口。太阳正在向西沉落，身后Faroth高地的阴影落在层级和下方狂野的河水上；但在远处Amon Ethir下他辨出了像是恶龙的邪恶身形。如此匆忙又恐惧，他在Narog河上的归程愈发艰难危险，当Glaurung接近时他几乎是刚刚到达东岸并爬到旁边的河岸下。而Glaurung现在缓慢而小心，因为他体内的所有火焰都陷入了低谷：他已释放了巨大的力量，只想在黑暗中休息睡眠。因此他挣扎着穿过河水，像条灰白的大蛇一样潜行到了门口，肚皮在地面上拖出了一道粘液的痕迹。
但在进去前他转过身回头向东望去，从他喉中发出了Morgoth的大笑，微弱但恐怖，就像从遥远黑暗深处传来的恶意回声；而后是这冰冷而低沉的嗓音：“你在那里像只野耗子躺在河岸下，强大的Mablung！你把Thingol的任务搞糟了。现在你得快去山顶，看看你所负责的人成了什么样！”
然后Glaurung进了他的巢穴，太阳落了下去，灰色的夜晚来临，寒意笼罩了大地。而Mablung匆忙赶回了Amon Ethir；当他爬到山顶时星辰正从东方出现。他看到一个如同石刻的黑色影子背对星辰站在那里，一动不动。Nienor就这样站着，听不到他说的任何话，也不给他任何回答。但最后当他拉起她的手时，她动了动，容许他带她走。只要他拉住她，她就跟在他身后，但如果他松开手，她就站住不动。
于是Mablung陷入了深深的悲伤和困惑；但他别无选择，只能这样带着Nienor走上向东的长路，既无帮助也无同伴。他们就这样走了出来，像梦游般进入了夜幕笼罩的平原。在天亮时Nienor绊倒了，躺着不动；而Mablung坐在她身边满心绝望。
“我对这差使的恐惧不是没来由的，”他说。“因为看来这将是我的最后一次使命了。我将在荒野里和这不幸的人类孩子一起死去，而如果他们当真听到了任何有关我们结局的消息，我将在Doriath名声扫地。所有其他人无疑都被杀了，只有她被留了下来，但也不是因为仁慈。”
他们就这样被三个在Glaurung来临时从Narog河逃走的同伴找到了；他们徘徊许久，在迷雾消散后回到了山丘处。他们发现那里没有人，于是开始寻找回家的路。接着希望回到了Mablung心中，他们现在一起向东方和北方行进，因为在南方没有回Doriath的路，而且自从Nargothrond陷落以来渡口守卫也被禁止准许任何人过河，除了那些从里面出来的。
他们走得很慢，就像领着一个疲倦的孩子。但他们一直都在远离Nargothrond，接近Doriath，因此活力也逐渐回到Nienor身上。她会被牵着手顺从地走上几个小时，但她大睁的双眼什么也看不见，她的耳朵听不到任何话语，她的嘴唇也说不出任何话。
如今在许多天后他们终于走近了Doriath的西方边境，Teiglin河南方的某处；因为他们想要穿过Thingol在Sirion大河西岸小片领地的边界屏障从而到达与Esgalduin河汇合处附近有人守卫的桥梁。他们在那里停了一会儿，让Nienor躺在像床一样的青草上；她前所未有地闭上了眼睛，看上去就像睡着了。于是精灵们也休息了，由于太过疲乏而丧失了警惕。就这样他们被一伙狩猎的Orcs出其不意地袭击了，它们如今经常在那一带出没，尽其胆量去接近Doriath的防守边界。在打斗中Nienor突然从她的草床中跳了起来，就像一个从夜晚警报中惊醒的人；她尖叫一声就迅速冲进了森林。结果Orcs转而追逐她，而精灵们跟在后面。但是Nienor身上起了某种奇怪的变化，现在她比他们跑得都要快，像一只鹿在树林中飞奔；她的头发在她急速带起的风中飘扬。Mablung和他的同伴事实上迅速追上了那些Orcs，并且把它们杀得一个不剩，然后继续追赶Nienor；但她那时早已像个幽灵般消失了，虽然他们搜寻了许多天，却既看不到她的身影，也找不到她的足迹。
最后Mablung回到了Doriath，带着悲伤和羞愧鞠了一躬。“王上，为您的猎手们选一个新的首领吧，”他对王说。“因为我失去了荣誉。”
但Melian说：“并非如此，Mablung。你做了能做的一切，王的侍从中没有谁能做得这么多。但是你不幸地被迫去对抗那对你来说太过强大的力量：事实上那力量对一切Middle-earth当今的住民来说都太过强大了。”
“我派你去获取信息，而你已经做到了。”Thingol说。“如今虽然与这些信息牵涉最密切的人们不能听到它们了，但这并不是你的错。Húrin一切亲族的这个结局的确令人难过，但这不能归咎于你。”
现在不止是Nienor神智不清地跑进了荒野，Morwen也失踪了。从那时起再没有关于她下落的确切消息传到Doriath或Dor-lómin。然而Mablung不愿休息；他带着一小队同伴出发进了荒野，在三年中漫游了很远，从阴影山脉直到Sirion河口，寻找着失踪者的踪迹和消息。
分享到新浪微博 
Nienor in Brethil
Nienor在Brethil

但是Nienor听着身后追击的喊声而继续向前奔入了树林；她扯掉了自己的衣物，在逃跑中丢弃了它们，最后赤身裸体。那一整天她都在跑，像一只被追捕吓得魂飞魄散的野兽，不敢停留也不敢歇口气。但在傍晚她的疯狂突然过去了。她静静地站了一会儿，仿佛感到迷惑，然后一阵极度疲劳的眩晕袭来，她像被击倒一样倒进了一丛深深的羊齿蕨。她躺在去年的蕨丛和这一年春天的新叶中睡着了，不省人事。
清晨她醒了过来，像一个新生儿那样在阳光中充满喜悦；在她看来眼前的一切都全新又陌生，她也不知道它们的名字。因为她的过去只有一片空虚的黑暗，她从中得不到关于她曾知道的任何事的记忆，或是任何词句的任何残余。她所回忆起的只有一片恐惧的阴影，因此她十分警觉，并且始终在找藏身之处：如果任何声响或是阴影吓到了她，她会爬进树丛闪入繁茂的枝叶间，快得像松鼠或狐狸；然后在再次行进之前她会从叶子间向外窥视很久。
就这样她沿着起初奔跑的路向前走，来到了Teiglin河，于是解了渴；但她没有找到任何食物，也不知道该怎样找，结果她又饿又冷。由于河对岸的林木看起来更紧密也更黑暗（事实上它们的确是，这是Brethil森林的边缘），她最后过了河，来到了一个绿色的土丘上；在那里她倒了下去，因为她精疲力竭，在她眼中潜藏在背后的黑暗正在又一次降临自己身上，太阳也愈发昏暗。
但是实际上那是一场来自南方的黑风暴，伴着闪电和大雨；她躺在那里，因对雷声的恐惧而瑟缩着，黑色的雨水抽打着她赤裸的身躯。
Brethil的一些林中居民恰好在那时路过，他们从一场对Orcs的袭击中归来，正匆匆穿过Teiglin渡口到附近的一个藏身处去。一道巨大的闪电划过，Haudh-en-Elleth像是被白色火焰照亮了；接着带领这些人的Turambar惊退了一步，捂住双眼颤抖起来；因为他仿佛看到一个被杀少女的鬼魂躺在Finduilas的墓上。
但他们中有一个跑到坟丘上，对他喊道：“快来，大人！这里躺着一个年轻女人，她还活着！”于是Turambar过去抱起她，水从她湿透的头发上滴落，而她闭上眼睛颤抖着不再挣扎。惊讶于她这样裸体躺着，Turambar把自己的斗篷给她披裹在身上，把她抱到了林中的猎手小屋里。他们在那里生了一堆火，把被单裹在她身上；她睁开了眼睛端详着他们，当她的目光落到Turambar身上时她的脸有了一线光彩，她向他伸出了一只手，因为在她看来自己终于找到了在黑暗中所追寻的东西，得到了安慰。而Turambar握住她的手，微笑着说：“现在，姑娘，你能不能告诉我们你的名字和亲族，以及你曾遭遇过什么样的不幸？”
然后她摇了摇头，什么也没说，只是开始哭泣；于是他们不再打扰她，直到她狼吞虎咽地吃完了他们能给她的食物。当她吃完后，她叹了口气，把手再次放在了Turambar手里；而他说：“和我们在一起你是安全的。今夜你可以就在这里休息，早上我们将带你去高处森林里我们的家。但我们想知道你的名字和亲族，这样我们也许能找到他们，并带去你的消息。你不愿意告诉我们吗？”
但是她没有回答，又哭了起来。
“别担心！”Turambar说。“也许这故事过于悲伤而无法讲述。但我要给你取个名字，就叫你Níniel，泪水姑娘。”听到那个名字她抬头望了望，然后摇了摇头，只是说：Níniel。而那是她在她的黑暗之后说出的第一个词，而从此之后它就成了她在林中居民间的名字。
清晨他们带着Níniel向Ephel Brandir走去；通向Amon Obel的路崎岖向上，直至它必须跨越Celebros翻腾水流之处。在那里已经修了一座木桥，桥下溪水越过久经冲刷的岩石边缘，在很多阶层级上溅起泡沫，最后注入下方深处的石潭中；空气里到处都充满了雨滴般的飞沫。在瀑布前有一片草地，周围长着桦树；但站在桥上向西观望大约两英里之外的Teiglin溪谷，视野便十分宽阔。那里空气很凉爽，徒步旅行者们在夏季会在那里休息，喝些冰冷的水。那些瀑布被叫作Dimrost，“雨梯”，但在那天之后就成了Nen Girith，“颤抖之水”；因为Turambar和他的人在那里暂歇，但Níniel一到那个地方就开始发冷颤抖，他们既没法温暖她，也没法安慰她。因此他们加紧赶路，但在他们到达Ephel Brandir之前Níniel已经因发烧而神智恍惚了。
她在病中躺了很久；Brandir倾尽全力治疗她，林中的妇女们日夜照看她。但只有当Turambar留在附近时她才能安静躺下，或是沉睡而不呻吟；而且所有照顾她的人都发现，在她发烧的全过程中，虽然她经常饱受煎熬，却从未说出任何一个精灵或是人类语言中的词。当她慢慢恢复健康、又能行走进食后，Brethil的女人们必须一个词一个词地教她说话，就像对待小孩一样。但她学得很快，也非常乐意学，就像又一次找到被放错地方的大大小小的宝藏；最后当她学到足以和她的朋友们交谈时，她会说：“这东西的名字是什么？在我的黑暗里我忘了它。”当她能再次四处走动时，她会去找Brandir的家；因为她最渴望了解一切活物的名字，而他对这些事知道得很多；而他们会一起在花园里、林地中散步。
于是Brandir逐渐爱上了她，而在她变得强壮起来后她会因他的跛脚而搀扶他，并且称他是她的兄长。但她的心已经给了Turambar，只有他来的时候她才会微笑，也只有他高兴地说话时她才会大笑。
金秋的一个傍晚他们坐在一起，太阳把山坡和Ephel Brandir的房屋映得火红，四下一片深深的静寂。这时Níniel对他说：“现在我已经问过了所有事物的名字，只除了你的。你叫什么？”
“Turambar，”他答道。
然后她踌躇了，仿佛在等待倾听某种回声；然后她说：“可那名字说的是什么？或者，只是你个人的名字而已？”
“它的意思是，”他说，“黑暗阴影的主宰。因为Níniel，我也曾有我的黑暗，在那黑暗中宝贵的东西失落了；但我认为现在我已战胜了它。”
“那么你是否也曾逃离它，奔跑着，直到你来到这片美丽的树林？”她说。“你又是什么时候逃出来的，Turambar？”
“是的，”他答道。“我逃避了很多年。当你那样做的时候我已逃开了。因为当你来临时一片黑暗，Níniel，但从那以后就是光明了。我寻觅已久、却一直没有找到的，在我看来似乎已经来到了我身边。”而当他在黄昏里走回自己的住处时，他自言自语道：“Haudh-en-Elleth！她来自那绿色的坟茔；那是一个征兆吗？我又该如何解读它？”

金色的一年临近尾声，一个温和的冬天来到了，然后是又一个明朗的年头。Brethil一片平和，林中居民安定下来、没有外出，也没有听到关于他们周边土地的消息。因为Orcs在那时南下去往Glaurung的黑暗统治区域，或是被派去打探Doriath的边界；它们避开了Teiglin渡口，在河对岸很远的地方经过向西去了。
此时Níniel完全痊愈了，变得美丽又强壮；而Turambar也不再拘束自己，而是向她求婚。于是Níniel很开心，但当Brandir得知后心中很不舒服，他对她说：“不要草率！如果我劝你等等，不要觉得我不近人情。”
“你没做过不近人情的事，”她说。“那么你为什么给我这样的劝告，睿智的兄长？”
“睿智的兄长？”他答道。“更像是瘸腿的兄长，不被爱也不可爱。而且我几乎不知道为什么。然而这个人身上有种阴影，我很担忧。”
“曾经有过阴影，”Níniel说。“因为他就是这么告诉我的。但他已经逃脱了它，正像我一样。而且，他难道不值得爱吗？虽然现在他安于和平，但他不是一度身为最强大的统帅吗，我们所有的敌人都会从他面前逃走，如果它们看到他？”
“谁告诉你这个？”Brandir问。
“是Dorlas，”她说。“他没说真话吗？”
“他说得一点不假，”Brandir说，但他很不高兴，因为Dorlas是那些渴望对Orcs开战的人的首领。不过他仍然寻找着让Níniel延迟决定的理由，因此他说：“那是真相，但不是全部真相；因为他曾是Nargothrond的统帅，之前来自北方，而且（据说）是Dor-lómin的Húrin之子，属于好战的Hador家族。”看到她听到那名字时掠过面庞的阴影，Brandir误解了她，继续说：“的确，Níniel，你可以好好想想，这样一个人很可能不久就会回去战斗，也许会远离这片土地。如果是这样，你怎么能忍受呢？当心啊，因为我有预感：如果Turambar再次前去作战，那么不是他而是那阴影将成为主宰。”
“我会难以忍受的，”她答道。“但是不结婚并不好过结婚。而且，也许一个妻子可以更好地约束他，不让阴影接近。”虽然如此她还是为Brandir的话所困扰，要Turambar再等一段时间。他既困惑又沮丧，而当他从Níniel那里得知Brandir劝她等待时，他很不高兴。
但是当下一个春天来到时，他对Níniel说：“时光流逝，我们已经等待了，而现在我不想再等。最亲爱的Níniel，做你的心要你做的事；但是瞧：这是我面对的选择。现在我要么回到荒野去作战，要么娶你，再也不去战斗――除非是为了保护你，如果有什么邪恶侵袭我们的家园。”
然后她真正高兴起来，和他定下了婚约，接着在仲夏他们结了婚。林中居民举办了一次盛大的宴会，送给他们一座从前在Amon Obel上为他们修建的美丽房子。他们幸福地住在那里，但Brandir饱受困扰，他心头的阴影加深了。
分享到新浪微博 
---------------------------------------------------------------

The Coming of Glaurung
Glaurung袭来

如今Glaurung的力量和恶意急速增长，他变得硕大，把Orcs召集到自己手下，以龙身称王来统治；Nargothrond王国以往的一切领土都听命于他。在Turambar住在林中居民中的第三年年终前，他开始进攻他们曾一度安宁的土地；因为Glaurung和他的主人确切知道Brethil仍然住着一些自由人类的残余，是拒不服从北方力量的三大家族的最后部分。而这是他们不能容忍的，因为Morgoth的目的就是要征服全Beleriand，搜寻它的每一个角落，从而任何一个洞穴或藏身之处都没有人能不为Morgoth所奴役。因此，不管Glaurung是否猜出了Túrin藏在哪里，也不管Túrin当时是否（如某些人所说）确实逃离了追赶他的邪恶的监视，都无关紧要；因为最终Brandir的劝告注定徒劳，而Turambar最后也只能有两个选择：闲坐无为直至他被找到，像只老鼠一样被赶出来；或是不久就出去作战，从而暴露。
但是当Orcs袭来的消息首次传到Ephel Brandir时，他没有出发，而是顺从了Níniel的恳求。因为她说：“你曾说过，我们的家园尚未遭到袭击。据说Orcs没有多少。而且Dorlas已经告诉我，在你来之前这样的冲突并不少见，而林中居民挡住了它们。”
然而林中居民被击败了，因为这些Orcs属于一个邪恶的种类，凶猛又狡猾；而且它们确实是抱着侵略Brethil森林的目的来的，而不像从前是为完成其它使命经过它的边缘地带，或是小股打猎。因此Dorlas和他的人损兵折将被击退了，Orcs过了Teiglin河，游荡到了树林深处。于是Dorlas去找Turambar，把自己的伤给他看，说：“看，大人，在虚假的和平之后，现在我们的危急时刻突然到来了，正像我预感的一样。您不是要求被当作我们族人的一员，而非陌生人吗？这危险难道不也是您的？因为如果Orcs进一步深入我们的土地，我们的家园就不会再保持隐蔽。”
因此Turambar站了起来，又一次拿起他的剑Gurthang加入了战斗；当林中居民得知这个消息时大为振奋，他们投奔他，直到他有了一支几百人的军队。然后他们穿过森林搜索，杀掉了所有在那里潜行的Orcs，把它们吊在Teiglin渡口附近的树林里。当一支新的敌军来攻打他们时，他们设了埋伏，Orcs被林中居民的数量和归来的黑剑的恐怖所惊吓，结果一败涂地，大批被杀。然后林中居民们堆起了巨大的柴垛，把Morgoth爪牙的尸体成堆焚烧；他们复仇的黑烟直冲上天，被风向西吹走了。但是有一些活下来的把这消息带回了Nargothrond。
于是Glaurung着实被激怒了，但他暂时蛰伏不动，咀嚼着他听到的一切。因而冬季和平地过去了，人们说：“Brethil的黑剑真伟大，我们所有的敌人都被打败了。”Níniel得到了安慰，她为Turambar的名声而高兴；然而他若有所思地坐着，在心中说：“骰子已经掷下，现在考验到来；我的自负要么成真，要么彻底失败。我不会再逃避。我要真正成为Turambar，而靠着我自己的意志和英勇我会战胜命运――或是倒下。但不管是倒下还是胜利，至少我都要杀了Glaurung。”
虽然如此他还是不安，他派出胆大的人们到远处野外侦察。虽然确实还没有人说他现在能像身为Brethil领主那样随心所欲发号施令，但没有人去留心Brandir。
春天充满希望地来到了，人们在劳动时歌唱。但就在那个春天Níniel怀孕了，变得苍白而虚弱，她的一切快乐都黯然失色。不久从曾渡过Teiglin河出去的人们那里又传来了奇怪的消息，说在远处接近Nargothrond的平原上树林里有大火在燃烧，人们对那可能是什么疑虑重重。
不久以后更多的消息传来了：火一直向北蔓延，事实上那是Glaurung亲自干的；因为他已离开了Nargothrond，又一次有目的地出动了。于是较为愚蠢或是较为乐观的人们说：“他的军队被摧毁了，如今他也总算学乖了，正回到他来的地方去。”而其他人说：“让我们希望他会忽视我们。”但Turambar不抱这样的希望，他知道Glaurung是来找他的。因此虽然他因Níniel的缘故掩饰了自己的想法，但他日夜沉思，考虑他该采取什么对策；而春天渐渐过去，夏天正在到来。
这一天两个人惊恐地回到Ephel Brandir，因为他们看到了那大虫本身。“是真的，大人，”他们对Turambar说，“他现在逼近了Teiglin河，而且没有改变方向。他就在一片大火中间，树林在他周围冒烟。他的臭气几乎没法忍受。我们认为他那污秽的径迹一路直通回Nargothrond，不偏不倚，正是径直冲着我们来的。我们该做些什么？”
“没多少能做的，”Turambar说。“但是我已经考虑过了能做的事。你们带来的消息给了我希望，而不是恐惧；因为如果他真如你们所说是径直来的、不偏不倚，那么我对心志勇敢的人有些打算。”人们感到不解，因为他那时没有多说；不过他们从他坚定的举止里得到了信心。
Teiglin河当时是这样流的：它从Ered Wethrin（阴影山脉）流下来，迅急有如Narog河；起初只是在低矮的河岸间流淌，待过了渡口之后便从其它水流中汲取力量，在Brethil森林所矗立的高地脚下冲刷出一条路来。在那之后它在深深的河谷里流动，陡峭的两岸都像是石墙，夹在中间的河水奔流强劲、响声巨大。恰在Glaurung的路线上就有这样一个峡谷，虽然根本不是最深的，却是最窄的，就在同Celebros汇流之处的正北面。因此Turambar派出了三个勇敢的人从崖边监视恶龙的动向；而他自己则想要上到Nen Girith大瀑布崖顶，在那里信息能够迅速传给他，并且他本人也能从那里远眺大地。
但是他首先在Ephel Brandir把林中居民召集到一起，对他们说：“Brethil的人们啊，致命的危险已经找上了我们，只有无上的勇气才能赶走它。但关于这一点，人数起不了太大作用，我们必须应用计策，然后期待好运。如果我们以全力迎击恶龙，就像对付一支Orcs大军那样，那只会让我们全都送命，然后让我们的妻子和亲族陷入无助境地。因此我说你们应该留在这里，准备战斗。一旦Glaurung来到，你们必须放弃这个地方，分散开来远走高飞；这样一部分人还能逃脱并幸存下来。因为：如果他能，他必将来到我们的要塞和居所并摧毁它们，以及他看到的一切；但之后他不会在这里定居。他所有的财宝都在Nargothrond，那里也有能供他安全蛰伏成长的洞穴。”
然后人们陷入了惊恐和彻底的沮丧；因为他们信任Turambar，本期望听到更为鼓舞人心的话语。不过他说：“不，那是最坏的情况。而如果我的计策和运气都够好，那就不会发生。因为虽然这些年来这恶龙的力气和恶意都增长了，但我不相信他是不可征服的；我对他有些了解。他的威力存在于他体内的邪恶灵魂而非肉体的蛮力中，虽然那肉体是庞大的。现在听听曾在Nirnaeth那一年战斗过的人给我讲的事情吧，那时我和大部分正听我说话的人都还是孩子。在那战场上矮人们成功抵挡了他，Belegost的Azaghal深深刺伤了他，使他逃回了Angband。而这里有一根比Azaghal的刀更锋利也更长的棘刺！”
Turambar把Gurthang抽出剑鞘，高举过头顶；看到它的人们似乎见到一股火焰从Turambar手里跃到许多英尺高的空中。然后他们大呼道：“Brethil的黑色棘刺！”
“Brethil的黑色棘刺，”Turambar说。“愿他对此满怀恐惧。因为要知道：命中注定，不管这条恶龙（据说还有他的所有同类）有着多么厚的角质鳞甲，哪怕比铁还要坚硬，他身下必然有蛇一样的肚腹。因此，Brethil的人们，我现在就去尽我所能攻击Glaurung的肚腹。谁愿意跟我走？我只需要几个人，要有强壮的双臂和更强悍的意志。”
于是Dorlas站了出来，说：“我会跟你去，大人；因为我总是更愿意出击，而不是坐等敌人。”
但别人没有这么快响应号召，因为Glaurung的恐怖压在他们心上，而且曾见过他的侦察者们讲的故事已经添油加醋地流传开来。然后Dorlas大声喊道：“听着，Brethil的人们，现在很明显，Brandir的计划在这邪恶的时刻根本没用。躲藏不是出路。你们没人想接替Handir之子，好让Haleth家族不蒙受耻辱吗？”于是正坐在集会中领主座位上、却无人留意的Brandir被蔑视了，他心中十分苦涩；因为Turambar没有斥责Dorlas。但Brandir的亲属Hunthor站了起来，说：“Dorlas，你这样侮辱你因不幸事故而心有余力不足的族长太恶毒了。小心，以免有朝一日报应反而落到你身上！而且你怎能说他的计划毫无用处，当那些计划从来没被采纳过的时候？你身为他的臣民，从来就没理会过它们。我告诉你，现在Glaurung像从前扑向Nargothrond一样扑向我们，因为我们的所作所为已经暴露了自己，就像Brandir害怕的那样。但既然这悲伤已经到来，如果你愿意指派我，Handir之子，我会代表Haleth家族前往。”
接着Turambar说：“三个就够了！我会带你们两个走。但是，大人，我并没有鄙视您。您看，我们必须迅速动身，我们的任务需要强壮的肢体。我认为您的位置在您的人民中。因为您是睿智的，而且是一位医者；可能不久这里就急需智慧和医术了。”但这些话虽然很好听，却只加重了Brandir的怨恨，他对Hunthor说：“那么就去吧，但不是经我的指派。因为这个人身上笼罩着一道阴影，它会把你带向邪恶。”
如今Turambar急于动身，但当他找到Níniel向她道别时，她紧抱着他，哭得十分伤心。“不要去，Turambar，我求你！”她说。“不要去挑战你已经逃离的阴影！不，不，继续逃吧，带我跟你走，到远方去！”
“最亲爱的Níniel，”他答道，“你和我，我们不能逃得更远了。我们被困在了这片土地上。而且即使我走，抛弃那些对我们友好的人们，我也只能把你带进无遮无蔽的野外，把你和我们的孩子带向死亡；我们和任何一片未遭阴影侵袭的土地之间都有上百里格的距离。但是振作起来，Níniel。让我告诉你：你和我都不会被这恶龙所杀，也不会被任何北方的敌人所杀。”然后Níniel停止哭泣，变得沉默了；他们分别时她的吻是冰冷的。
于是Turambar带着Dorlas和Hunthor匆忙赶去Nen Girith，当他们到达时太阳正在西斜，影子长长的；最后两个侦察者在那里等着他们。
“你们来得不够快，大人。”他们说。“因为恶龙已经来过了，当我们离开时他已经到了Teiglin河边，在河对岸闪着光。他总是在晚上移动，那我们可以考虑在明天黎明之前攻击。”
Turambar向Celebros瀑布之外望去，看到太阳正在下山，黑色的烟柱从河边升起。“我们没有时间浪费，”他说。“但这些是好消息。因为我曾担心他会四处搜寻；如果他向北过去，到达渡口，也就是到低地里的旧路，希望就破灭了。但是现在某种骄傲和恶意的狂暴让他轻率起来。”但就在他说话的时候，他怀疑了，并在心中思忖：“或者，会不会是那个如此邪恶又可怕的家伙在躲开渡口，就像Orcs一样？Haudh-en-Elleth！Finduilas是否仍然挡在我和我的厄运之间？”
然后他转向自己的同伴，说：“这任务如今已摆在我们面前。我们必须再等一会儿；因为这种情况下太快和太迟同样有害。等到了傍晚，我们必须万分秘密地爬下去到Teiglin河。但是小心！因为Glaurung的耳朵就像他的眼睛一样敏锐――而那双眼睛是致命的。如果我们到达河边没被发现，我们就必须爬下峡谷，渡过河去，这样就到了等他行动时要经过的路上。”
“但他怎么能这样行进呢？”Dorlas说。“他可能身体柔软，但他是条大恶龙，因此他怎能爬下一道悬崖再爬上另一道，当后半截身体还在爬下时前半截身体已经开始上攀？而如果他能这么做，我们到下面的急流中有什么用？”
“也许他能这么做，”Turambar答道。“而且，如果他的确这么做，我们就要坏事。但是从我们对他的所知、以及他现在潜伏的地点，我持有这样的希望：他另有目的。他要去Cabed-en-Aras崖边，像你说的那样，曾有一只鹿逃离Haleth的猎手们跳过那里。他现在这么大，我认为他会想要直接跨过那里。那就是我们的全部希望，而我们必须坚信它。”
听了这些话Dorlas的心沉了下去；因为他比任何人都更了解Brethil的所有土地，而Cabed-en-Aras确实是一处险地。它东岸是大约四十英尺的峭壁，光秃秃的，只在顶端有树生长；另一侧则是不那么陡峭也不那么高的河岸，为倾斜的树木和灌木所覆盖。但在两岸之间水在岩石间流得十分湍急，虽然一个勇敢又脚下踏实的人可以在白天涉过去，但在晚上这么做是危险的。然而这是Turambar的计谋，要反驳他是没用的。
因此他们在傍晚出发了，没有直接走向恶龙，而是先走上了通往渡口的路。接着在到达渡口之前，他们转道向南，沿着一条狭窄的小路进入了Teiglin河之上树林的微光。他们一步步接近Cabed-en-Aras，不时停下来倾听；烧焦的气味向他们扑来，还有一种令他们恶心的臭气。但四周都是一片死寂，没有一丝风。第一批星辰在他们身后的东方闪烁，微弱的烟柱在西方最后的光明中直升上天，毫不抖动。

如今在Turambar走后Níniel静静伫立，有如石刻；但是Brandir找到了她，说：“Níniel，不要不必要地担心最坏的情况。不过我难道没有劝你等一等吗？”
“你是这么劝过，”她答道。“但是现在那对我来说有什么用呢？因为爱会因不结婚而受煎熬。”
“这我知道，”Brandir说。“但是婚姻不是空话。”
“我怀着他的孩子，已经两个月了，”Níniel说。“但我不觉得对失落的恐惧负担起来比这更沉重。我不明白你的意思。”
“我自己也不明白，”他说。“但我还是很担心。”
“你是个什么样的安慰者啊！”她喊道。“但是Brandir，我的朋友：不论已婚还是未婚，母亲还是少女，我的担忧都是无法忍受的。‘命运的主宰’已经去离此很远的地方挑战他的命运了，而我怎么能留在这里，等待消息慢慢来临，不管是好是坏？今夜，他可能就要面对恶龙，我怎能稳站安坐，我怎能熬过这可怕的时光？”
“我不知道，”他说。“但不管怎样那些时间总得熬过，对你来说如此，对那两个跟他走了的人的妻子也是如此。”
“让她们随心行事吧！”她喊道。“但是我要走。我和我丈夫的危险之间不应有距离。我会去迎接消息！”
接着听了她的话Brandir的忧惧加深了，他喊道：“你不能那么做，如果我能阻止的话。因为那样你就会危及所有计划。如果不幸降临，这中间的距离可以为逃跑提供时间。”
“如果不幸降临，我不会指望逃跑。”她说。“而现在你的智慧是无益的，你不能阻止我。”她站到仍聚集在Ephel露天空地中的人群前喊道：“Brethil的人们啊！我不会在这里等待。如果我的丈夫失败，那么所有的希望都是泡影。你们的土地和树林会被彻底烧毁，你们所有的房屋都会化为灰烬，而没有人，没有人能逃走。因此为什么等在这里？现在我去迎接消息，不管命运会带来什么。所有这么想的人都跟我来吧！”
接着很多人都愿意跟她走：Dorlas和Hunthor两人的妻子是因为她们所爱的人跟着Turambar走了；其他人是由于对Níniel的同情，想要帮助她；更多的则恰恰是被恶龙的谣言引诱，由于他们的大胆或是愚蠢（不了解邪恶）想要目睹前所未知的光辉功绩。因为在他们心目中黑剑已变得如此伟大，几乎所有人都相信连Glaurung也不能征服他。因此他们很快就匆忙出发了，一大群人，走向一种他们并不了解的危险；他们一路几乎没有休息，终于在夜幕降临的时候疲惫地来到了Nen Girith，就在Turambar离开之后一小会儿。但是夜晚是一个冷酷的谏士，许多人此刻惊讶于他们自己的鲁莽；当他们从留在此处的侦察者们那里听说Glaurung走得有多近、以及Turambar孤注一掷的目标之后，他们心中惧怕了，不敢再前行。一些人焦虑地向Cabed-en-Aras望着，但什么也看不见，什么也听不见，只除了瀑布的冰冷声音。而Níniel独自坐着，一阵剧烈的颤抖攫住了她。

当Níniel和她的同伴们离去后，Brandir对那些留下的人说：“看看我是怎样被蔑视了吧，还有我所有的计划是如何被抛弃的！让Turambar名义上也做你们的族长好了，因为他已经夺走了我所有的权威。我在此宣布放弃族人和统治的身份。谁也不要再来找我，不管是要忠告还是要医治！”然后他折断了自己的权杖。他自己想：“现在我什么也没有了，只除了对Níniel的爱；因此无论她去了哪里，是出于睿智还是愚蠢，我必须去。在这黑暗的时刻什么也不能被预见；但很有可能即使是我也可以为她挡去一些邪恶，如果我在她附近。”
因此他给自己佩上一把短剑，而他从前很少这么做；他拿起拐杖，尽快走出了Ephel的大门，沿着通向Brethil西方边境的长路一瘸一拐地去追寻那些人了。
---------------------------------------------------------------


The Death of Glaurung
Glaurung之死

最后，就在夜幕完全降临大地的时候，Turambar和同伴们来到了Cabed-en-Aras。他们为河流的巨大响声感到高兴，因为虽然那意味着下方的危险，但也盖过了其它所有声音。然后Dorlas领他们向南绕了一段路，他们沿着一道裂隙爬下了崖底；但就在那里Dorlas心中萌生了惧意，因为河里有很多暗礁和大石，河水在它们周围迅猛地流过，仿佛磨着牙齿。“这是条必死的路，”Dorlas说。
“不管是死是活，它是唯一的路。”Turambar说。“而拖延不会让它看上去更有希望。因此跟我走！”接着他当先出发了，靠着技巧和勇敢，或者是靠着命运，他过了河；在浓重的黑暗中他回过头去看谁跟了上来，而一个黑影站在他身边。“Dorlas？”他问。
“不，是我。”Hunthor答道。“Dorlas不敢过河。因为一个人可能好战，但还是害怕很多东西。我猜，他还坐在河岸上发抖；愿他蒙受耻辱，因他对我亲族所说的话。”
如今Turambar和Hunthor休息了一小会儿，但很快夜晚就令他们发起抖来，因为两人都浑身湿透了。他们开始沿着溪流向北寻找一条通往Glaurung歇息处的路。那里裂隙变得更黑更窄，在摸索前进时他们能看到头顶一星闪光，像是闷烧的火焰；他们听到了大虫在警惕的睡眠中发出的鼾声。然后他们摸索着寻路向上爬，好接近崖边；因为他们寄全部希望于从护身鳞甲下方袭击敌人。但是此时那臭气太难闻，他们头晕眼花，在攀登时打滑，紧抓住树干作呕，在痛苦中忘掉了所有恐惧，只怕落进Teiglin河的利齿中。
然后Turambar对Hunthor说：“我们正在徒劳消耗自己逐渐减弱的力量；因为在能肯定恶龙要通过哪里之前，攀爬都是无益的。”
“但是等我们知道，”Hunthor说，“那时就没时间寻找一条往上爬出裂隙的路了。”
“的确，”Turambar说。“但是如果一切都依赖运气，那我们必须得相信运气了。”因此他们停下来等待，从黑暗的溪谷中他们注视着高处一颗遥远的白色星辰缓缓横越那一线暗淡的天空。接着Turambar慢慢沉入了一个梦境，梦境中他全部意志都集中在紧抓不放上，尽管一片黑色潮水在吮吸咬噬他的四肢。
突然间一声巨响，裂隙的两壁震动起来，发出回音。Turambar惊醒了，对Hunthor说：“他活动了！时机就在我们眼前。深深刺伤他，因为现在只能两个人代替三个来刺杀！”
随着这震动Glaurung开始了对Brethil的攻击；一切都与Turambar曾希望的相去不远。因为此时恶龙慢慢拖着沉重的身躯爬到了悬崖边缘，他没有绕开，而是准备好用他的巨大前腿跃过裂隙，再把身体拉过去。恐怖随他而来，因为他没有在正上方开始通过，而是略偏向北；下方的监视者们能看到星光下他头颅的巨大阴影。他的巨颚张开着，他有七条带火的舌头。接着他吐出一片火，于是整条溪谷都为红光照亮，黑色的阴影在岩石间飞舞；他面前的树木枯萎冒烟，石头崩塌落入河流。随即他埋头向前，用强有力的爪子紧扣住对面的悬崖，开始把他自己举过去。
此刻勇敢和敏捷至关重要；因为虽然Turambar和Hunthor由于没有正挡在Glaurung的路上而得以避过了火焰，他们仍然必须在他过去之前袭击他，否则他们的全部希望就都破灭了。Turambar不顾危险沿着水边攀登，想到他下方去；但那热度和臭气是如此致命，他摇摇欲坠，如果不是勇敢地紧随其后的Hunthor抓住他的胳膊稳住他，他就已经落下去了。
“好样的！”Turambar说。“真庆幸选择你作为助手！”但就在他说话的时候一块大石头从上方急飞而来，正砸在Hunthor头上；他落进水中，Haleth家族中绝非懦弱的一位就这样死去了。然后Turambar喊道：“唉！在我的阴影中行走真是不吉利啊！我为什么要寻求帮助呢？如今命运的主宰啊，你是独自一人了，而你本该知道必然如此。现在独自去征服吧！”
接着他唤起全部意志以及一切对恶龙和恶龙主人的憎恨，似乎突然间他的心灵和身体都获得了前所未知的力量；他攀爬着悬崖，从一块石头到另一块，从一个树根到另一个，直到最后抓住了一棵长在裂隙开口下方一点的小树。它的树冠虽然被烧焦了，但树根仍然紧抓着土壤。就在他在树杈上稳住身形时，恶龙身体的中部在他头顶经过，在Glaurung能抬起那沉重肚皮之前，它几乎晃到他头上。那腹部苍白多褶，整个都湿乎乎地盖着一层灰色粘液，上面沾着各种各样不断掉落的秽物，散发着死亡的腐臭气息。此时Turambar抽出Beleg的黑剑，带着他的所有憎恨用尽臂膀的全部力量向上刺去；那长长的致命剑锋贪婪地咬进肚腹，直至没柄。
接着感受到致命剧痛的Glaurung发出了一声尖叫；随即整个树林都颤抖了，Nen Girith的守望者们大惊失色。Turambar像遭到一击一样头晕目眩，滑了下去，他的剑被从他手中扯了出去，插在了恶龙肚腹上。而Glaurung在剧烈的痉挛中蜷起了整个发抖的身体，一头向前扎过了溪谷；在对岸他翻腾着，在痛苦中尖叫、剧烈扭动、全身卷曲，直到毁坏了周围的一大片地方，最后在烟雾和废墟中躺着不动了。
此时Turambar紧抓住那棵树的树根，晕头转向，几乎就要被制服了。但他挣扎着逼迫自己继续，半滑半爬地下到了河边，又一次大胆冒险渡河。这一次他手脚并用地爬，紧扣不放，水沫使他什么也看不见，直到最后他过了河，疲惫地沿着他们下来的那条裂隙爬了上去。就这样他终于来到了濒死恶龙躺着的地方；他毫不怜悯地看着他那遭了殃的大敌，心满意足。
此时Glaurung躺在那里，嘴大张着；但他的所有火焰都烧尽了，他的邪恶双眼也合上了。他全身伸展开来，已经滚成侧身躺着，Gurthang的剑柄立在他肚腹上。于是Turambar情绪高涨，虽然恶龙仍然在呼吸，他还是想拿回他的剑；如果说过去他珍视它，那么现在对他来说它已胜过了Nargothrond的一切珍宝――铸造它时所言不虚：不管是大是小，一旦被它刺中，没有什么还能活下来。
因此他走到他的对手身上踩住对方的肚皮，然后抓住Gurthang的剑柄用力想要拔出它。与此同时他嘲弄地模仿着Glaurung在Nargothrond说的话，喊道：“你好啊，Morgoth的虫子！很高兴又见到你！现在去死吧，让黑暗吞噬你！Húrin之子Túrin就这样报了仇啦。”之后他转动着拔出了剑，就在他这样做的时候一股黑血随之喷涌而出，溅到他的手上；他的血肉为毒液灼烧，使他痛苦地大喊起来。于是Glaurung动了动，睁开了他那歹毒的双眼，邪恶地望向Turambar；这恶意如此强烈，Turambar仿佛被一支箭射中了，他因这恶意和手上的疼痛而倒下昏死过去，像个死人一样躺在恶龙身边，而他的剑被压在他身下。

此时Glaurung的尖叫声传到Nen Girith那些人们耳中，他们满心恐惧；当了望者们从远处看到恶龙在剧痛中破坏和烧毁的大片区域时，他们相信他正在践踏毁灭那些攻击了他的人。当时他们的确是希望能离恶龙更远些了，但又不敢离开他们聚集的高地；因为他们记得Turambar的话，说如果Glaurung胜了，那么他首先就会去Ephel Brandir。因此他们满怀恐惧地注意着任何他移动的迹象，但没人有胆量下到战斗发生的地方去探明情况。Níniel坐在那里没有动，只除了她在发抖，四肢不住地打颤；因为她的心在听到Glaurung的声音时死去了，她感到她的黑暗又一次蔓延到自己身上。
Brandir就这样找到了她。因为他最后来到了Celebros上的桥，迟缓而疲惫；他孤身一人拄着拐杖一瘸一拐地走过了所有长路，那离他的家至少有五里格远。对Níniel的担忧催他前进，而此时他得知的消息并不比他担忧过的更糟。“恶龙已经过了河，”人们告诉他，“黑剑肯定是死了，那些跟他走的人也是。”于是Brandir站在Níniel身边，揣度着她的痛苦，为她感到惋惜；但尽管这样他还是想：“黑剑死了，而Níniel活着。”然后他打了个寒战，因为突然间Nen Girith的水边显得很冷；他把自己的斗篷披在了Níniel身上。然而他不知道该说什么；她也没有开口。
时间流逝，Brandir仍然静静地站在她身边，凝视着夜色，倾听着；但他看不到任何东西，也听不见任何声音，只除了Nen Girith瀑布的水声。他想：“现在Glaurung肯定是走了，已经进了Brethil。”但他不再同情他的族人，一群轻视他的意见、鄙视了他的蠢货。“让恶龙到Amon Obel去吧，那样就会有时间带着Níniel逃走。”至于要去哪里，他并不怎么清楚，因为他从来没有出过Brethil。
最后他弯下身碰了碰Níniel的胳膊，对她说：“时不我待，Níniel！来吧，是走的时候了。如果你允许，我会带着你。”
于是她默默地站了起来，拉住了他的手；他们过了桥，沿着通往Teiglin渡口的路走了下去。但是那些看到他们像阴影般在黑暗中移动的人不知道他们是谁，也没有在意。当他们在寂静的树林中穿行了一段路程后，月亮升上了Amon Obel山顶，森林中的片片空地洒满了灰色的光辉。然后Níniel停了下来，问Brandir：“这是那条路吗？”
而他答道：“那条路指什么？我们在Brethil的一切希望都破灭了。我们无路可走，除了逃离恶龙，趁还有时间远远从他身边逃开。”Níniel惊讶地看着他说：“你难道不是提出带我去找他？还是你骗了我？黑剑是我的至爱，我的丈夫；我走只能是去找他。你还能想出什么其它原因呢？现在你请随意，但我必须赶快了。”
就在Brandir吃惊站立的片刻她迅速离开了他；他在她身后追喊着，大声叫道：“等等，Níniel！不要自己去！你不知道你将找到什么。我会和你一起去！”但她没有理睬他，走得就像之前一直冰冷的血如今在烧灼她；虽然他尽力追赶，她还是很快就走出了他的视野。于是他诅咒自己的倒运和衰弱；但他不肯回头。
此时白色的月亮正在升起，近于满月；当Níniel步下高地向河边的土地走去时，她觉得自己好像记得那个地方，并对那里心存恐惧――因为她正走向Teiglin渡口，Haudh-en-Elleth就在前方。在月光中它是苍白的，一道黑影横穿过它；一种巨大的恐怖从那坟丘传来。
然后她叫了一声便转身向南沿着河流逃跑，边跑边丢开了她的斗篷，就像丢开一种粘在她身上的黑暗；在斗篷下她裹着一身白衣，当她掠过树丛时她的身影在月光中闪耀。由此上方山腰上的Brandir看到了她，并掉转方向来试着去尽力拦截她。纯属运气，他找到了那条Turambar曾走过的窄路；由于它偏离更常用的路，陡峭地向南下至河边，他总算又到了她身后不远处。然而尽管他喊她，她却没有理睬，或是没有听见；很快她就又一次领先了。他们就这样接近了Cabed-en-Aras附近的树林，Glaurung痛苦挣扎的地方。
那时月亮在南方上升，晴朗无云；月光冷冽而明净。Níniel走近了Glaurung毁成的废墟边缘，看到他的身体躺在那里，他的肚腹在月光中泛着灰；但是在他身边躺着一个人。她随即忘掉自己的恐惧直冲到仍在发热的废墟中间，来到了Turambar身边。他是侧身倒下的，他的剑躺在他身下；但他的脸在白光中像死去一样毫无血色。接着她扑到他身边哭着，吻着他；她觉得他似乎还在微弱地呼吸，却以为那只不过是虚假希望的骗局，因为他浑身冰冷、一动不动，也不回应她。在抚摸他时她发现他的手发黑，就像被烧焦一样；她用自己的泪水冲洗它，从长袍上撕下一条来包扎它，可是在她碰他时他仍然不动。她又一次吻了他，大声喊道：“Turambar，Turambar，醒来！听听我，醒来！这是Níniel啊。恶龙死了，死了，只有我在这里，在你身边。”但他没有反应。
Brandir听到了她的喊声，因为他已来到了废墟边缘；但就在他向前朝Níniel迈步走去时，他被迫停住了，一动不动地站着。因为Glaurung听见Níniel的喊声最后一次动了，一阵颤抖波及他整个身体，他歹毒的双眼睁开了一线，月光在其中闪烁。他喘着气说：
“你好啊，Nienor，Húrin的女儿。我们在结束前又见面了。我要给你最后终于找到兄长的喜悦。现在你就要知道他了：一个黑暗中的刺客，对敌人狡诈，对朋友不忠，对亲族是个诅咒，那就是Húrin之子Túrin！而他所有行径里最坏的一件，你应该亲身体验了。”
然后Nienor像是晕眩一般呆坐，而Glaurung死了。随着他的死他那恶意的蒙蔽从她身上脱落，她的一切记忆都在她眼前明晰起来，一天接着一天；她也没有忘记她躺在Haudh-en-Elleth上之后发生在她身上的任何事。她全身都因恐惧和痛苦颤抖起来。而听到了一切的Brandir如遭重击，倚到了一棵树上。
接着Nienor突然站了起来，月光中苍白如同幽灵；她低头看着Túrin，喊道：“永别了，我重复深爱的人！A Túrin Turambar turún'; ambartanen：命运的主宰却为命运主宰了！死去才更幸福！”然后由于压倒性的悲伤和恐惧她心智混乱，疯狂地从那地方逃离；Brandir在她身后跌跌撞撞地跟着，喊道：“等等！等等，Níniel！”
有一刻她停了下来，瞪着双眼回头望去。“等等？”她喊道。“等等？那始终都是你的建议。如果我曾听从就好了！但现在太晚了。如今我不会再在Middle-earth上等待。”然后她在他前方继续飞奔。
转眼之间她就来到了Cabed-en-Aras崖边，她站在那里，望着喧闹的流水喊道：“河水啊，河水！现在带走Húrin的女儿Níniel Nienor；哀悼，哀悼的Morwen的女儿！带走我吧，把我带到大海去！”这样喊着她纵身跳下了悬崖：一道白色闪光为黑暗裂隙所吞噬，一声呼喊消失在河水的咆哮中。
Teiglin的水继续奔流，但Cabed-en-Aras从此不再：人们后来叫它Cabed Naeramarth，因为再也没有鹿从那里跳过，一切活物都避开它，没有人愿意在它两岸走动。Handir之子Brandir是最后一个向下望进它的黑暗的人；而他满怀恐惧地转过身去，因为他的心在畏缩，虽然他现在憎恨自己的生命，却无法在那里像自己期望的那样去寻死。然后他的思绪转向了Túrin Turambar，他喊道：“我是恨你，还是同情你？但是你死了；你这夺走了我已有的一切和将有的一切的人，我不欠你什么感激，可我的人民欠你一笔债。他们应该从我这里得知这件事，这是合适的。”
就这样他开始一瘸一拐地走回Nen Girith，打了个寒战避开恶龙躺着的地方；当他再次在那陡峭的小路上攀爬时他遇到了一个从树丛中窥视的人。看到他那人缩了回去；但在沉落月亮的微光中他认出了那张脸。
“哈，Dorlas！”他喊道。“你知道些什么消息？你是怎么活着逃走的？我的亲族又怎样了？”
“我不知道，”Dorlas突然答道。
“那就奇怪了，”Brandir说。
“如果你想知道的话，”Dorlas说，“黑剑要我们在黑暗里涉过Teiglin河的急流。难道我做不到很奇怪吗？我用斧子比不少人强，但我没长山羊那样的脚。”
“那么他们没带着你就接着去攻击恶龙了？”Brandir说。“但他又是怎么死的？至少你还呆在近处，能看到出了什么事。”
但是Dorlas没有回答，只是满眼憎恨地盯着Brandir。然后Brandir明白了，顿悟到这个人抛弃了他的同伴，接着迫于羞耻而一直躲在树林中。“你真可耻，Dorlas！”他说。“你是我们悲伤的来源：怂恿黑剑，把恶龙招来我们这里，蔑视我，把Hunthor拉向死亡，然后自己逃进树林去躲着！”就在他说话时另一个想法进入了脑海，他大怒道：“你为什么不带来消息？那是你本来能做到的最起码的补救！你要是这么做了，Níniel夫人就不需要去亲自找他们；她根本不必见到恶龙，她本可以活下来。Dorlas，我恨你！”
“你就恨好了！”Dorlas说。“你的恨就和你所有计策一样软弱。要不是我，Orcs早就来把你像个稻草人似的挂在你自己的园子里了。你自己才是躲起来的人！”接着他恼羞成怒地挥起大拳头向Brandir打去，就这么送了命，死时眼里还留着惊愕；因为Brandir拔出剑砍向他，给了他致命一击。接着他站了一会儿，发着抖，因血而恶心；他扔下自己的剑转身继续走自己的路，弓着腰靠着拐杖。
当Brandir来到Nen Girith时苍白的月亮正在下山，夜晚正在逝去，清晨的曙光正在东方出现。仍然缩在那里桥边的人们看到他走来，仿佛黎明中一个灰色的影子。一些人惊讶地对他喊道：“你去了哪里？你见过她吗？Níniel夫人走了。”
“是的，她走了。”他说。“走了，走了，再也不回来了。而我是来带给你们消息的。现在听着，Brethil的人们，说说是否有过像我带来的这样的故事！恶龙死了，但是Turambar也死在他身边。这些是好消息；不错，事实上两者都是好的。”
然后人们窃窃私语，不明白他的话；一些人说他疯了。但是Brandir喊道：“听我说完！Níniel也死了，你们热爱的美丽的Níniel，我最爱的人。她从‘鹿跳’的边缘跳了下去， Teiglin的利齿带走了她。她走了，不愿见到白日的光明。因为在逃离那里之前她得知了这一点：他们都是Húrin的孩子，是兄妹。他被称作Mormegil，自称Turambar，隐瞒着自己的过去：Húrin之子Túrin。而我们叫她Níniel，不了解她的过去：她是Nienor，Húrin的女儿。他们把自己黑暗命运的阴影带到了Brethil，而他们的命运已在这里降临，因着悲伤这片土地将永无重获自由之日。不要再叫它Brethil或是Haleth后裔的土地，叫它Sarch nia H?n Húrin，Húrin子女的坟墓！”
虽然当时人们还不明白这邪恶是如何来临的，但他们站着哭泣了，一些人说：“在Teiglin河里有了被深爱的Níniel的坟墓，而人类中最英勇的Turambar就更应当有一个坟墓；我们的救命恩人不该被留在那里曝尸荒野。让我们去找他。”
分享到新浪微博 
---------------------------------------------------------------

The Death of Túrin
Túrin之死

就在Níniel逃离时，Túrin惊动了；穿过他的深沉黑暗他仿佛听到了远方她的呼唤。而由于Glaurung死了，那黑暗的昏睡离开了他，他的呼吸再次深沉起来；叹了口气，他又陷入了一阵极度疲惫的睡眠中。但是黎明之前十分寒冷，他在睡梦中翻过身，Gurthang的剑柄戳到身侧，他猛然醒了过来。夜晚正在逝去，清晨的气息弥漫在空气中；他跳了起来，回想起他的胜利，以及手上灼烧的毒液。抬起手看了看，他吃了一惊；因为它被一条白色的湿布包扎好了，不再疼痛。他对自己说：“为什么一个人会这么照顾我，但又把我扔在这里躺在残骸和恶龙臭气中间？都出了些什么奇怪的事？”
然后他大声呼喊，然而没有回应。他周围的一切都焦黑黯淡，有种死亡的臭气。他弯腰捡起他的剑，它是完好的，剑刃的光芒仍然明亮。“Glaurung的毒液的确污秽，”他说，“但你比我强，Gurthang！你能饮下任何血。胜利是你的。不过来吧！我必须去寻求帮助。我的身体疲惫不堪，骨头里都在发冷。”
于是他转身离开Glaurung任其腐烂，但他离开那地方的每一步都似乎更沉重。他想：“也许我能在Nen Girith找到还在等我的某个哨兵。但愿我能很快回到自己家里，这样就能感受Níniel的温柔双手和Brandir的高超医术！”就这样，他拄着Gurthang疲惫地走着，终于穿过清晨的黯淡光线来到了Nen Girith。就在人们要出发去寻找他的死尸时，他站在了他们面前。
然后他们惊恐地向后退去，以为这是他未安息的鬼魂；女人们哭喊着蒙住了眼睛。但他说：“不，别哭，应该高兴！瞧，我不是活着吗？我难道不是已经杀了你们害怕的恶龙？”
于是他们转向Brandir喊道：“蠢货，你的故事是假的，说什么他躺在那里死了。我们刚才不就说你疯了？”但是Brandir吓呆了；他瞪着Túrin，眼中满是恐惧，什么也说不出。
然而Túrin对他说：“那么就是你到那里，照顾了我的手？我感谢你。但是你的医术可变差了，如果你辨别不出昏迷和死亡的话。”接着他转向了人群：“别这么对他说话，你们全都是蠢货。你们中哪一个能做得更好？至少在你们坐在那里哭喊的时候，他有胆量去到战斗的地方！
“但是现在，Handir之子，来吧，我还想知道更多。你和所有这些我留在Ephel的人们为什么在这里？如果我能为了你们的缘故去冒生命危险，在我离开时你们难道不该听我的话？而且Níniel在哪里？我希望你们至少没把她带到这里来，而是把她留在了我安置她的地方，――我的家里，――并且有真正的男人在保护。”当没人回答他时，他说：“快，说说Níniel在哪里？”他喊道。“我想先见她，我会把晚上那些事先告诉她。”
但是他们在他眼前别开脸去；终于Brandir说：“Níniel不在这里。”
“那很好，”他说。“那我就回家。有没有马来给我骑？也许一个担架更好。我累得要晕了。”
“不，不！”Brandir痛苦地说。“你的家是空的。Níniel不在那里。她死了。”
但一个女人――Dorlas的妻子，很不喜欢Brandir――尖声喊道：“别听他的，大人！因为他发疯了。他来喊着说你们都死了，还说那是好消息；但是你活着。那样的话他关于Níniel的说法怎能是真的？――他说她死了，甚至更糟。”
于是Túrin大步向Brandir走去。“那么我的死是好消息了？”他喊道。“不错，你一直都嫉妒我拥有她，我知道。现在你说她死了，而且还更糟？你在嫉恨中搞出了什么谎言啊，瘸鬼？你能用邪恶的言辞杀掉我们吗，既然你用不了其它武器？”
于是愤怒赶走了Brandir心中的同情，他喊道：“疯了？不，疯的是你，黑暗命运的黑剑！还有所有这些糊涂虫。我没有说谎！Níniel死了，死了，死了！去Teiglin河中找她吧！”
接着Túrin站住了，一动不动，浑身发冷。“你怎么知道的？”他轻声说。“你怎么策划的？”
“我知道是因为我看到她跳了下去，”Brandir答道。“但那是你的策划。她逃离你，Húrin之子Túrin，她在Cabed-en-Aras跳了下去，这样她就再也不会见到你。Níniel！Níniel？不，那是Nienor，Húrin的女儿。”
然后Túrin一把抓住他摇晃着，因为从那些话语中他听到自己命运的脚步正追赶上来；然而由于恐惧和愤怒他内心不肯接受这些话，就像一只受了致命伤的野兽垂死挣扎要伤害它周围的一切。
“不错，我是Húrin之子Túrin，”他喊道。“很久以前你们就这样猜测过。但是关于我的妹妹Nienor你什么也不知道，――什么也不知道！她住在隐藏王国中，是安全的。那是你自己卑鄙头脑中的谎言，好让我的妻子发疯，而现在又轮到了我。你这瘸腿的魔鬼，――你是不是要尾随我们两个到死？”
但Brandir挣开了他。“别碰我！”他说。“别胡言乱语了。你叫她妻子的那个人找到你，照顾了你，而你没有回答她的呼唤；但是有人替你回答了――恶龙Glaurung，我相信是它把你们两个蛊惑到末日。他在死前这么说：‘Húrin的女儿Nienor，这里是你的兄长：对敌人狡诈，对朋友不忠，对亲族是个诅咒，那就是Húrin之子Túrin。’” 接着Brandir突然爆发出一阵疯狂的大笑。“据说人死到临头会说实话，”他尖声笑道。“看来就连一条恶龙也是一样！Húrin之子Túrin，对亲族是个诅咒，对所有收留他的人也是！”
然后Túrin握住Gurthang，眼露凶光。“那你又该被说成什么，瘸鬼？”他慢慢地说。“谁在我背后偷偷告诉她我的真名？谁把她带到恶龙的恶意之前？谁袖手旁观任她去死？谁来到这里迫不及待地散布恐怖？谁会现在对我幸灾乐祸？――人在死前真会说实话吗？那现在就快点说好了。”
于是Brandir从Túrin脸上看出自己死到临头，但他站着不动，没有畏缩；虽然他除了拐杖没有任何武器。他说：“发生的一切说来话长，而我对你没有那份耐心了。但是你诋毁我，Húrin之子。――Glaurung是否诋毁了你？如果你杀我，那么谁都能看到他没有。然而我不怕死，因为那样我就会去找我爱的Níniel，也许我能在大海彼岸再次找到她。”
“寻找Níniel！”Túrin喊道。“不，你会找到Glaurung，一起谋划谎言。你会和那大虫――你灵魂的伴侣――睡在一起，在黑暗里一起烂掉！”接着他举起Gurthang向Brandir砍去，杀死了他。人们蒙上眼睛不去看这一幕，当他转身离开Nen Girith时他们吓得从他身边逃开。
然后Túrin像疯子一样穿过野外的树林，诅咒着Middle-earth和人类的一生，如今呼唤着Níniel。但当悲伤的疯狂终于离开他，他坐了一会儿，回想着自己的一切作为，听到自己在喊：“她住在隐藏王国里，是安全的！”他想，虽然现在他的全部人生已经毁了，他还是必须去那里；因为Glaurung的所有谎言一直都引他步入迷途。因此他起身走到Teiglin渡口，路过Haudh-en-Elleth时他喊道：“我已经付出了惨痛代价，Finduilas啊！因为我始终都在听那恶龙的话。现在给我建议吧！”
但就在大喊时他看到十二个全副武装的猎手过了渡口，他们是精灵；当他们走近，他认出了其中一个，因为那是Mablung，Thingol的猎手首领。Mablung向他打了招呼，喊道：“Túrin！终于见到你了，幸会！我是来找你的，并且很高兴看到你还活着，虽然那些年月对你来说一定很沉重。”
“沉重！”Túrin说。“不错，就跟Morgoth的脚一样沉重。但如果你很高兴看到我活着，那你就是Middle-earth上最后一个这样的人了。你为什么高兴？”
“因为你在我们中间很受敬重，”Mablung答道。“虽然你曾逃过许多危险，我还是担心你逃不过最后一个。我监视着Glaurung的行踪，以为他已经达成了邪恶的目的，正回到他主人身边去；但他转向了Brethil，同时我从野外的流浪者们口中得知在那里Nargothrond的黑剑又出现了，Orcs躲开它的边境就像躲开死亡。那时我满心恐惧，说：‘哎呀！Glaurung去了他的Orcs不敢去的地方，去找Túrin。’因此我就尽快来到这里，来警告你、帮助你。”
“快，但是还不够快，”Túrin说。“Glaurung死了。”
接着精灵们惊讶地看着他，说：“你杀了大虫！你的名字将在精灵和人类中永远得到颂扬！”
“我不在乎，”Túrin说。“因为我的心也被杀了。不过既然你们来自Doriath，告诉我我亲族的消息。因为我曾在Dor-lómin得知她们已经逃向了隐藏王国。”
精灵们没有回答，最后Mablung开了口。“她们确实这么做了，在恶龙来临的前一年。但她们现在不在那里了，唉！”接着Túrin的心跳停止了，听到了将追赶他到死的命运脚步。“继续说！”他喊道。“快点！”
“她们出去到荒野中找你，”Mablung说。“那是违背所有劝告的；当知道你就是黑剑的时候，她们要去Nargothrond。但Glaurung出动了，她们的所有卫士都被驱散了。自那一天起没人再见过Morwen，而Nienor中了一种哑巴魔咒，像只野鹿一样向北逃进了树林，失了踪。”随即Túrin尖利地大笑出声，令精灵们感到惊愕。“那不是笑话吗？”他喊道。“哦，美丽的Nienor！她就这样从Doriath跑到恶龙面前，又从恶龙面前跑到了我这里。这命运是多么甜蜜仁慈啊！她的肤色就像棕色的莓果，她的头发漆黑；矮小纤瘦有如精灵小孩，没有人能认错她！”
然后Mablung大吃一惊，说：“但是这有点问题。你的妹妹不是那样的。她很高，她的眼睛是蓝色的，她的头发是纯金的，就像她父亲Húrin的女性形貌。你不可能见过她！”
“不可能吗，不可能吗，Mablung？”Túrin喊道。“但为什么不可能！你看，我是瞎的！你不知道吗？瞎的，瞎的，自童年起就在Morgoth的黑暗迷雾中摸索！因此离开我！走，走！回Doriath去，愿冬天征服它！我诅咒Menegroth，还有你的任务！原本只缺你来证实。现在黑夜降临了！”
然后他就像一阵风从他们身边逃离，他们满心惊疑和恐惧。但Mablung说：“有我们不知道的奇怪而可怕的事情发生了。让我们跟着他，如果可能就帮助他：因为现在他发了疯，失去了理智。”
但Túrin领先了他们很远，他来到Cabed-en-Aras，然后站住不动了；他听着河水的咆哮，看到远近的所有树木都枯萎了，它们干枯的叶子飘落有如哀悼，就像在初夏时分冬天却已来到。
“Cabed-en-Aras，Cabed Naeramarth！”他喊道。“我不会玷污你那带走了Níniel的河水。因为我的一切行为都是不祥的，而最后一项是最坏的。”
然后他拔出他的剑，说：“你好啊，Gurthang，死亡之铁；现在只有你还在了！但你知道些什么主人和忠诚呢，除了驾驭你的手？什么血也不会让你退缩！你会不会杀Túrin Turambar？你会不会给我痛快一死？”
那剑锋中响起一个冰冷的声音回应道：“是的，我会痛饮你的血，这样我就能忘却我主人Beleg的血，以及被不义杀害的Brandir的。我会给你痛快一死。”
于是Túrin把剑柄竖在地上，然后扑上了Gurthang的剑尖；那黑色的剑锋取了他的性命。
而Mablung来了，看到了死去的Glaurung躺在那里的丑恶形体；然后他望向Túrin，十分难过，想起了他曾在Nirnaeth Arnoediad中见过的Húrin，以及他亲族可怕的命运。正当精灵们站在那里时，人们从Nen Girith下来看恶龙；看到Túrin Turambar的生命走到了怎样的尽头，他们哭泣了。当精灵们终于得知Túrin对他们说那些话的原因时他们都惊呆了。Mablung苦涩地说：“我也被卷入了Húrin子女的命运，我的话语害死了一个我热爱的人。”
然后他们抬起Túrin，看到他的剑成了碎片。他所拥有的一切就这样逝去了。
众人不辞辛苦地收集起木柴堆得高高的，放了一把大火烧毁了恶龙的身体，直到他只剩黑灰，他的骨头也被捣成粉碎。那大火烧过的地方从此永远光秃贫瘠。他们把Túrin埋在了他倒下的地方，为他筑起了一座高高的坟墓，Gurthang的碎片放在他身旁。这一切完成之后，精灵和人类的吟游诗人作了挽歌，讲述Turambar的英勇和Níniel的美丽；一块巨大的灰石被移来竖立在坟墓上。在上面精灵们用Doriath的Rune文字刻着：
TúRIN TURAMBAR DAGNIR GLAURUNGA
在下面他们还写上了：
NIENOR NíNIEL
但是她不在那里，也不曾有人知道冰冷的Teiglin河水把她带向了何方。

Húrin子女的故事，Beleriand最长的歌谣，就此结束。

---------------------------------------------------------------

Unfinished Tales
NARN I H?N HúRIN
The Tale of the Children of Húrin
Húrin子女的故事
APPENDIX
附录

在故事中，从Túrin和他的部下在Amon R?dh小矮人的古时住处安顿下来开始就没有基于同样详细提纲的完整叙述了，直到Narn从Túrin在Nargothrond陷落之后向北的旅行再次开始。然而，从许多试验性和探索性的纲要和记录中，我们能得到一些比The Silmarillion中较为概略的叙述更进一步的了解，甚至在Narn范畴之内一些连贯叙述的简短延伸。
有一段单独的片断描述了亡命徒们安顿在Amon R?dh之后一段时期的生活，给出了一些关于Bar-en-Danwedh的进一步描述。
QUOTE:
相当一段时间内，亡命徒们的生活都过得尽如人意。食物并不短缺，他们有很好的栖身之处，温暖又干燥，房间足够多，甚至还有富余――因为他们发现紧急时这些洞穴可以住下一百多人。更向里的地方有另一个小一些的厅堂，它一侧有个壁炉，壁炉上方有一个烟囱，它向上穿过岩石直通一处巧妙隐藏在山坡裂隙里的通风口。还有许多其它的房间，开口于大厅或连接大厅的通道；一些供居住，一些供劳作或是贮藏。M?m在贮藏方面比他们更有技巧，他有很多石头或是木头的容器和箱子，看上去年代十分久远。然而大多数房间如今都空了；在武器库里悬挂着斧子和其它装备，锈迹斑斑、积满灰尘；架子和壁橱空空荡荡；铁匠作坊也久弃不用了，只除了一处：那是一间由那内侧厅堂延伸出的小屋，有一个与厅中壁炉共用一条烟道的熔炉。M?m有时会在那里劳作，但不允许其他人在他身边。
那一年余下的日子里他们没有再去打劫，如果出去狩猎或采集食物，他们大多数时候是分成小队去的。但是很长一段时间他们都发现很难沿路折回；除了Túrin之外，他的部下能对路胸有成竹的不超过六个。虽然如此，鉴于那些精于此道的家伙即便没有M?m的帮助也可能到达他们的藏身处，他们日夜都在靠近北壁裂隙的地方设了岗哨。他们认为不会有任何敌人从南方来袭，也不担心有人会从那个方向爬上Amon R?dh来；但白天多数时候在山顶上都设有一个哨兵，他可以远眺各处――虽然山顶的两边都十分陡峭，但仍然可能登上顶点；因为洞口东侧已凿出了粗陋的阶梯，通向人类不需帮助也可攀爬的缓坡。
这一年就这样继续下去，既无危机也无警报。但随着白昼一天天缩短，池塘变得灰暗冰冷，桦树丛也变得光秃秃的，大雨又来临了；他们不得不在藏身处里渡过更多时光。很快他们就对山底的黑暗和厅堂中昏暗的灯光心生厌倦，对大部分人来说如果不和M?m在一起的话生活似乎可以变得更好。太多次当他们以为他身在别处时，他会出现在某个阴暗的拐角或是门道里；而当M?m在附近时，他们谈话就变得很不自在。他们开始习惯于一个人总是用耳语对另一个人讲话。
然而，令他们感到奇怪的是，对Túrin来说情况并非如此。他变得与老矮人空前友好，也越来越听从他的建议。在随后到来的冬天里，他会久久和M?m坐在一起，聆听对方的祖传学识和一生中的故事；即使他说关于Eldar的坏话，Túrin也不曾指责他。M?m看来对此非常满意，作为回报对Túrin分外偏爱；只有Túrin能被不时准许进入他的铁匠作坊，而在那里他们会一起轻声交谈。人类们却没这么满意；Andróg一直嫉妒地看着这一切。

The Silmarillion中接下来的正文没有给出任何关于Beleg如何找到进入Bar-en-Danwedh的路的线索：他“在一个冬日的黯淡黄昏”“突然出现在他们中间”。在其它简短的纲要里故事是这样的：由于亡命徒们目光短浅，冬天里他们在Bar-en-Danwedh的食物变得短缺了，而M?m舍不得给他们他仓库里可以食用的薯根。因此在年初他们从大本营出去进行狩猎劫掠；走近了Amon R?dh的Beleg偶然发现了他们的踪迹，因此跟着他们到了因一场突然的暴风雪而不得不筑起的营地；或是跟着他们回到了Bar-en-Danwedh，在他们之后悄悄走了进去。
在这时Andróg为搜寻M?m藏食物的秘密仓库而在洞穴里迷了路，发现了一道隐秘的阶梯，它通向Amon R?dh的平顶（当Bar-en-Danwedh被Orcs袭击时，一些亡命徒就是靠着它逃出去的，见The Silmarillion）。在上面提到的劫掠中，或是某个稍后的场合，Andróg无视M?m的诅咒再次拿起了弓箭，结果为一支毒箭所伤――在关于这个事件的几处参考中只有一处说那是一支Orc的箭。
Andróg的伤被Beleg治好了，但是似乎他对这个精灵的憎恶和不信任并没有因此减轻；而M?m对Beleg的恨变得极为强烈，因为这样Beleg就“解除”了他加在Andróg身上的诅咒。“它会再次发威，”他说。另外这样的念头出现在M?m脑海中：如果他也吃Melian的lembas，他就能重获青春、再次强壮起来。而由于他无法偷到它，他装作生病，从他的敌人那里乞求它。当Beleg拒绝给予他lembas时，M?m的憎恨就无可挽回了；更何况Túrin还敬爱这个精灵。
这里或许应当提到，当Beleg从背囊中拿出lembas时（见The Silmarillion），Túrin拒绝接受它：
QUOTE:
银色的叶子在火光中映得殷红，当Túrin看到封印时他的目光阴郁下来了。“你拿的是什么？”他问。
“仍然爱你的人能够送给你的最宝贵的礼物，”Beleg答道。“这是lembas，Eldar的行路面包，还没有人类曾经尝过。”
“我接受我祖先的头盔，”Túrin说。“并且感谢你保存它。但我不接受来自Doriath的赠礼。”
“那么就退还你的剑和装备，”Beleg说。“还要退还你少年时得到的教诲和抚养；然后再放任你的人死在这不毛之地来满足你的任性脾气。不过，这行路面包曾是给我而非给你的礼物，而我可以随意处理它。如果它会噎到你的喉咙，那么你就别吃好了；但这里其他人或许更饥饿，而且不那么骄傲。”

接着Túrin感到很惭愧，在此事上克服了他的骄傲。
关于Dor-Cúarthol，“弓与盔之地”，可以找到一些稍稍更进一步的提示；在此地Beleg和Túrin曾一度以他们在Amon R?dh的大本营为立足点，成为在Teiglin南方土地上一支强大军队首领（见The Silmarillion）。
QUOTE:
Túrin乐于接受所有投奔他的人，但因Beleg的劝告他不允许任何新来者去他在Amon R?dh上的避难所（它现在被叫做Echad i Sedryn了，“忠诚者之营地”）；去往那里的路只有那些旧成员才知道，其他人都没有资格。而其它设防的营地和堡垒则确立在周围：在东方的森林里，在高地上，或是在南方的沼泽处，从Methed-en-glad（“树林的尽头”）到Amon R?dh南方几里格的Bar-erib；从所有这些地方人们都能够看到Amon R?dh的山顶，并用信号来接收消息和命令。
以这种方式，在夏天过去之前，Túrin的部下扩大成了一支强大的军队；Angband的力量被遏制下来。关于这些的流言甚至传到了Nargothrond，那里的许多人都变得无法平静了；他们说，如果一个亡命徒也能对大敌造成这样的伤害，还有什么是Narog的君王不能做的？但是Orodreth不肯改变他的计划。他按照Thingol的方式来处理所有事由，他们之间靠着一些秘密渠道交流信息；而且依照那些首先考虑自己的人民，以及他们能在北方的贪欲下保有生命和财产多久的智者们的判断，他是一位睿智的君王。因此，他不允许他的人民去找Túrin，并派出信使去告知他：在他的战争里不管他打算采取什么行动、策划什么计谋，他都不得踏上Nargothrond的土地，也不能把Orcs赶到那里去；但只要他们有需要，他可以为两位首领提供武装之外的东西（在这一点上，通常认为他被Thingol和Melian感动了）。

这一点被强调过若干次：Beleg始终对Túrin的宏伟计划持反对态度，虽然他对他施以援手；对他来说，龙盔对Túrin起的作用和他曾希望的不一样。他预见到即将到来的日子会带来什么，并因此而不安。他和Túrin在这些事由上的对话的一些零散片断被保留了下来。在其中的一条里，他们一起坐在Echad i Sedryn的大本营中，Túrin对Beleg说：
QUOTE:
“你为什么悲伤又若有所思？自从你回到我这里，难道不是一切都进展得很好？难道我的意图没有被证明是有益的吗？”
“现在一切都很好，”Beleg说。“我们的敌人仍然惊疑而恐惧。同时我们将要面对的日子暂时也会很好。”
“那么接下来呢？”
“冬季。在那之后是另一年，对那些能活下来看到它的人来说。”
“然后呢？”
“Angband的怒火。我们已经灼疼了黑手的指尖――仅此而已。它不会缩回去的。”
“但是，难道Angband的怒火不正是我们想要的吗？难道我们不该为此高兴吗？”Túrin说。“你还想让我做什么呢？”
“你非常清楚，”Beleg说。“可是关于那条路，你已经禁止我谈论它。但现在听我说。一位统领庞大军队的领袖有很多需求。他必须有一个安全的藏身之处；他必须拥有财富，以及许多职责并非作战的人。人数一多，对食物的需求也会增加，超出野外所能供给的；于是秘密也就无法保守了。Amon R?dh对少数人来说是个好地方――它消息十分灵通。但它孤零零的，从远方就可以看见，而且不需要很多军队就可以包围它。”
“虽然如此，我还是我自己部下的统领，”Túrin说。“如果我死，那就死好了。我在这里阻挡着Morgoth的路，而只要我这样阻挡着，他就无法取道南下。Nargothrond应该对此有所感激，甚至是帮助做一些必要的事。”

在另一个关于他们之间对话的简短段落中Túrin对Beleg关于他力量薄弱的警告做出了如下回应：
QUOTE:
“我想统治一片土地；但不是这一片。这里我只渴望聚集力量。我的心倾向于父亲在Dor-lómin的领地，当我能够的时候，我会去那里。”

还有断言说，Morgoth一度缩回了他的手，仅仅做了一些佯攻，“这样那些叛乱者的自信就会因轻易的胜利而变成过分自负；事实证明确实如此。”
Andróg在一处关于Amon R?dh遭到袭击的纲要里再次出现了。直到那时他才向Túrin透露了那处内侧阶梯的存在，而他是通过那条路到达山顶的人中的一个。在那里，他据说比任何人都战斗得更勇猛，但他最后在一支箭下受了致命伤，从而达成了M?m的诅咒。
对于The Silmarillion中有关Beleg追寻Túrin的旅程，他和Gwindor在Taur-nu-Fuin的相遇，Túrin的得救以及Beleg死在Túrin手上这部分故事，没有内容可以对其中的任何情节加以补充。关于Gwindor所拥有的一盏闪着蓝光的“F?anor之灯（F?anorian Lamp）”和这盏灯在故事的一个版本中扮演的角色，见注释 。
这里也许应当提到，我父亲曾有意要把Dor-lómin龙盔的记载扩展至Túrin旅居Nargothrond，甚至更迟；但这不曾合并到叙述中。在现存的版本里，龙盔在Amon R?dh亡命徒们的大本营被毁时随Dor-Cúarthol的终结而消失；但它通过某种途径得以在Nargothrond作为Túrin的所有物再次出现。它之所以会出现在那里，只可能是因为它曾被押送Túrin去Angband的Orcs带走了；而关于它在Túrin为Beleg和Gwindor所救时被从Orcs那里收回这一点上，叙述还欠一些扩展。
一处孤立的描写片断中说，Túrin在Nargothrond不肯再次戴上龙盔，“以防它揭露他的身份”，但他在参加Tumhalad之战时戴上了它（见The Silmarillion，在这里他被说成是戴上了他在Nargothrond武器库中找到的矮人面具）。这段记录接下来说：
QUOTE:
由于对那头盔的恐惧，所有敌人都避开了他，因此他毫发无伤地离开了那致命的战场；也正是因此，他戴着龙盔回到了Nargothrond。而Glaurung想要叫Túrin失去龙盔的帮助和保护（因为它自己害怕它），于是嘲弄了他，说Túrin一定是要做它的仆人和扈从，因为他在头盔顶上戴着他主人的肖像。
但是Túrin答道：“你说谎，你知道它。因为这肖像是为鄙视你而打造的，而且只要有人戴着它，你就会一直受疑虑困扰，唯恐佩戴者会带来你的末日。”
“那它就只好等待另一个主人了，”Glaurung说。“因为我并不害怕Húrin之子Túrin，而且恰恰相反；因为他甚至没有胆量直接看我的脸。”
恶龙确实极其恐怖，Túrin不敢直接看它的眼睛，而是一直用放下来的头盔面罩遮着自己的脸；在这对话中他也没有看向Glaurung脚以上的地方。但被这样嘲弄着，由于骄傲和轻率他猛地推上了面罩，望进了Glaurung的眼睛。

另一处有一段笔记，说当Morwen在Doriath听说龙盔在Tumhalad之战中出现时，她知道了这传说是真的：Mormegil的确是Túrin，她的儿子。
最后，有暗示说Túrin在杀死Glaurung时本要戴上龙盔，并在恶龙临死前用它在Nargothrond所说的关于“另一个主人”的话来嘲弄它；但没有迹象表明如何去调整正文来引出这一段。
对于在The Silmarillion中只是极为简短地提到的、Gwindor在Nargothrond反对Túrin计划一事的本质和主旨，存在一处说明。这说明并未完全成形为正文，但还是可以这样给出：
QUOTE:
Gwindor总是在王的会议上反对Túrin，说他曾到过Angband，对Morgoth的力量和谋划有所了解。“最终事实将会证明这些微不足道的胜利毫无益处，”他说。“因为Morgoth会从中了解到他能在哪里找到最强悍的敌人，然后集中足够大的力量来摧毁他们。精灵和Edain人联合起来的全部力量也只够遏制他，赢得合围的和平；那和平确实很长，但也只不过是Morgoth在突破联盟前用来等待时机的时间罢了，而且那样的联盟再也不可能实现了。现在只有秘密行事还有希望，直到Valar来临。”
“Valar！”Túrin说。“他们已经遗弃了你们，而且他们瞧不起人类。向西望向无边无际的大海有什么用？我们只和一个Vala有账要算，那就是Morgoth；如果最后我们不能战胜他，至少也可以伤害他、阻碍他。因为胜利就是胜利，不管有多么微小；而它的价值也不仅仅在于靠它能得到什么。而它同时也是权宜之计；因为如果你袖手不去阻止他，用不了多少年全Beleriand就都将落到他的魔影之下，而接下来他就会把你们一个接一个地赶出藏身洞。然后呢？少得可怜的幸存者将逃向南方和西方，缩在大海之滨，夹在Morgoth和Oss?之间。那样的话赢得暂时的荣耀难道不是更好，哪怕它注定是短暂的？因为结局不可能更坏了。你提到秘密行事，还说唯一的希望就在于此；但你能伏击Morgoth的每一个探子和奸细、把它们赶尽杀绝，从而没人能回到Angband报信吗？而且即使这样他也能由此知道你们活着，并且猜测你们在什么地方。我还要说这一点：虽然凡人的寿命和精灵相比非常短暂，但他们宁可把它用于战斗而非逃跑或服从。Húrin Thalion的反抗是件伟大的功绩，虽然Morgoth可以杀死这样做的人，但他无法抹去这既有的功绩；即使是西方的主宰们也会尊重它――难道它不是写进了Arda的历史吗，而那是不管Morgoth还是Manw? 都无法重写的东西！”
“你提到很多严肃的事，”Gwindor答道。“而且很明显你曾在Eldar中间生活过。但如果你把Morgoth和Manw?相提并论，或是把Valar说成是精灵或人类的敌人，你身上就有某种黑暗；因为Valar没有瞧不起任何东西，尤其是所有Ilúvatar的子女。你也并不了解Eldar的全部希望。我们中有一个预言，终有一天一位来自Middle-earth的信使会穿越阴影到达Valinor，Manw?将会倾听，Mandos将会宽恕。为了那一刻难道我们不该努力保留Noldor的种子，以及Edain人的？而且Círdan现在住在南方，船只正在建造；你对船只和大海知道些什么呢？你考虑的是你自己和自身的荣耀，并要我们每一个人都这么做；但我们除了自己，必须还要考虑其他人――因为不是所有人都能战斗牺牲，我们必须在能够的时候让他们远离战争和毁灭。”
“那么就送他们到你们的船上去，趁还有时间。”Túrin说。
“他们不会与我们分开，”Gwindor说。“即使Círdan能够供养他们。我们必须尽可能长久地一起坚持下去，不去招致死亡。”
“所有这些我都回答过了，”Túrin说。“勇敢地防守边境，在敌人聚集力量之前给予他们重创；你们一起长久坚持的最大希望就在于此。而且，那些你谈到的人们会热爱在树林里躲躲藏藏、像狼一样狩猎的家伙，胜过戴上他的头盔、拿起华丽的盾牌去赶走敌人，哪怕他们远多于他所有的军队的人吗？至少Edain人的女人们不会。她们没有阻止男人们去参加Nirnaeth Arnoediad。”
“但如果那场战争不曾打响，她们所经受的悲哀便不会如此深重。”Gwindor说。

Finduilas对Túrin的爱也得到了更充分的描写：
QUOTE:
Orodreth之女Finduilas有着Finarfin家族的金发，而Túrin开始乐于见到她、与她相伴；因为她使他想起了他的亲族和Dor-lómin他父亲住所里的女人们。起初他只在Gwindor在场的时候与她相见，但不久她找到了他，他们不时单独相遇，虽然这看上去是巧合。接着她会问他有关Edain人的事，对他们她没有见过很多、也不常见到；她还询问他的故土和亲族。
然后Túrin坦率地把有关这些的事情告诉了她，尽管他没有提到他出生地的名字，也没提到任何他的亲人。有一次他告诉她：“我曾有个妹妹，Lalaith，我是这么叫她的；而你使我想起了她。但Lalaith是个孩子，春日绿草中的一朵黄花；如果她现在还活着的话，她也许已经因悲伤而变得憔悴了。而你高贵如女王，像一株金树；我希望我能有个这样美丽的妹妹。”
“而你高贵如君王，”她说。“正如Fingolfin人民的贵族；我希望我能有位如此英勇的兄弟。而且我认为Agarwaen不是你的真名，它也不适合你，Adanedhel。我叫你Thurin，‘秘密’。”
对此Túrin吃了一惊，但他说：“那不是我的名字；我也不是一位君王，因为我们的君王是Eldar，而我不是。”
如今Túrin发现Gwindor对他的友谊冷淡下来了；他还怀疑，尽管起先关于Angband的悲哀和恐怖已经开始离开他，但现在他似乎又退缩到担忧和悲伤中。同时他想，可能他是因为我反对他的意见、胜过了他而伤心；我希望并非如此。因为他把Gwindor当作他的向导和医者爱戴着，对他满怀同情。而在那些日子里，Finduilas的光辉也变得黯淡了；她的脚步迟缓，她的面容严肃。察觉到这一点，Túrin猜测是Gwindor那些关于可能发生什么的话语让她心存恐惧。
实际上，Finduilas心中正左右为难。因为她尊重Gwindor，同情他，不希望再在他的苦楚之上加上一滴眼泪；然而事与愿违，她对Túrin的爱与日俱增，而她想到了Beren和Lúthien。但Túrin并不像Beren！他没有轻视她，也很高兴有她的陪伴；但她知道他没有自己所希冀的那种爱。他的头脑和心灵都在别处，在很久以前春日的河边。
然后Túrin对Finduilas说：“别让Gwindor的话吓到你。他曾在Angband的黑暗中受过苦；对一个英勇的人来说，不得不这样残废、状况由好变坏是痛苦的。他需要最大程度的安慰，以及更长的时间来恢复。”
“我知道得很清楚，”她说。
“但我们会为他赢得那时间！”Túrin说。“Nargothrond将会坚持下去！ Morgoth这个胆小鬼将再也不能从Angband出来，他只能全然依赖于他的走狗；Doriath的Melian是这么说的。它们是他双手的手指；而我们将重击它们，砍断它们，直到他缩回他的爪子。Nargothrond将会坚持下去！”
“也许吧，”Finduilas说。“它会坚持下去，如果你能做到的话。但小心啊，Adanedhel；每当你外出参战，我的心都很沉重，唯恐Nargothrond会失守。”
随后Túrin找到了Gwindor，对他说：“Gwindor，亲爱的朋友，你正落回到悲伤中；别这样！因为你的伤痛将会痊愈，在你亲族的居所中，在Finduilas的光芒里。”
接着Gwindor定定注视着Túrin，但什么也没说；他的面容乌云密布。
“你为什么这么看着我？”Túrin说。“最近你经常奇怪地盯着我。我怎样让你伤心了？我的确反对了你的意见；但一个人应当说出他所看到的，而不应因任何私人动机而隐瞒他所相信的真理。我希望我们能统一看法，因为我欠你一笔重债，我不会忘记的。”
“你不会吗？”Gwindor说。“然而你的行为和你的意见已经改变了我的家园和我的亲族。你的阴影落在他们身上。我因你而失去了一切，为什么还要高兴起来？”
但Túrin并不明白这些话，只是猜测Gwindor嫉妒他在王的心目中以及计划里的地位。

在接下来的一段里Gwindor就Finduilas对Túrin的爱而警告了她，告诉了她Túrin是谁；这和The Silmarillion中给出的正文结合十分紧密。但在Gwindor讲话的结尾，Finduilas对他的回答长于其它版本：
QUOTE:
“你的眼睛黯淡了，Gwindor，”她说。“你看不见或是不明白这里发生的事。难道现在我必须承担双重耻辱来向你揭露真相吗？我爱你，Gwindor，而这使我感到羞耻――因为我没有更深地爱你，反而选择了一种更强烈的爱，它令我无法脱身。我并未主动寻求过它，而且在很长一段时间里我还曾对它置之不理。但我怜悯你受到的伤害，也怜悯我自己的。Túrin不爱我；他也不会爱我。”
“你这么说，”Gwindor说，“是为了帮你所爱的人开脱责任。他为什么找你，和你久久坐在一起，并且离开时总是更加高兴？”
“因为他也需要安慰，”Finduilas说。“而他被剥夺了亲族。你们都有自己的需要。但Finduilas的需要呢？现在，难道我亲自向你坦白我没有被爱着还不够吗，你还要说我这么说是为了欺骗？”
“没有，因为一个女人在这种情况下是不容易弄错的。”Gwindor说。“何况你也不会找到很多人否认自己被爱，如果他们当真被爱着的话。”
“如果我们三个人中有谁是不忠诚的，那么那个人是我；可我并不是有意如此。不过你提到的命运和Angband的谣言又是怎么回事？死亡和毁灭是怎么回事？人人都说Adanedhel非常强大，有朝一日他的声望甚至会超过Morgoth。”
“他很骄傲。”Gwindor说。
“但他也是仁慈的，”Finduilas说。“他尚未觉醒，但怜悯仍然总能渗透他的心，而且他决不会否认这一点。或许怜悯会始终是那唯一的入口。可是他对我并不怜悯；他对我是敬畏的，就像我既是他的母亲又是一位女王！”
也许Finduilas靠着她那Eldar的敏锐眼光说出了事实。如今不知道Gwindor和Finduilas之间发生了什么的Túrin对她更温柔了，因为她似乎更为悲伤。但有一次Finduilas对他说：“Thurin Adanedhel，你为什么对我隐瞒你的名字？如果我知道你是谁，我并不会少尊敬你一点，而我本可以更理解你的悲伤。”
“你是什么意思？”他说。“你认为我是谁？”
“Húrin Thalion之子Túrin，北方的统帅。”

然后Túrin责备Gwindor泄露了他的真名，如The Silmarillion所记述。
在这一段叙述中存在另一段比The Silmarillion更完整（关于Tumhalad之战和Nargothrond沦陷没有其它记录了；但Túrin和恶龙的对话在The Silmarillion中的记录极为完整，似乎不大可能有进一步扩展的余地）。关于精灵Gelmir和Arminas在Nargothrond沦陷那一年来到那里一事（见The Silmarillion），这一段是一个完整得多的版本；关于此处提到的先前他们在Dor-lómin与Tuor的相遇，见前文。
QUOTE:
春天的时候来了两个精灵，他们自我介绍是Gelmir和Arminas，Finarfin的族人，说他们带来了给Nargothrond之王的口信。他们被带到了Túrin面前，但Gelmir说：“Finarfin之子，Orodreth，才是我们要与之交谈的人。”
当Orodreth来到，Gelmir对他说：“阁下，我们是Angrod的族人，自从Dagor Bragollach之后我们流浪了很远，但最近我们住在Sirion河口Círdan的部下中间。有一天他召见我们，吩咐我们来找您；因为水之王者Ulmo本人向他现身，警告他巨大危险正逼近Nargothrond。”但Orodreth很谨慎，他答道：“那么你们为什么从北方来？要么也许你们还有其它使命？”
于是Arminas说：“阁下，自从Nirnaeth以来我一直在寻找Turgon的隐藏王国，但从未找到它；而在这搜寻中恐怕我把我们到这里的任务耽搁了很久。Círdan为了保密和快速是用船沿着海岸线送我们来的，而我们在Drengist上了岸。但是海边居民们有一些是在过去那些年里Turgon派来南方的信使，从他们的隐语中我觉得Turgon仍然住在北方，而不是像多数人相信的那样在南方。不过关于我们要寻找的，我们既没找到踪迹，也没听到传言。”
“你为什么要找Turgon？”Orodreth问。
“因为据说他的王国将是抵抗Morgoth最久的。”Arminas答道。而这话在Orodreth听来不吉利，他感到不快。
“那么就别在Nargothrond停留，”他说。“因为在这里你们不会听到任何关于Turgon的消息。而且我也不需要谁来指示我说Nargothrond正处于险境之中。”
“不要生气，阁下，”Gelmir说。“如果我们已诚恳地回答了您的问题。而且我们在来此正路之外的漫游也并非徒劳无功，因为我们所过之处已经超出了您最远的侦察兵所能到达的范围。我们横穿了Dor-lómin和所有阴影山脉脚下的土地，我们也考察了Sirion通道，监视了大敌的动向。在那些区域聚集了一大批Orcs和邪恶生物，一支军队正在Sauron之岛周围集结。”
“我知道，”Túrin说。“你们的消息过时了。如果Círdan的口信有任何用处，它本该到得早些。”
“至少，阁下，您现在该倾听这口信。”Gelmir对Orodreth说。“那么请听水之王者的忠告！他是这样对造船者Círdan说的：‘北方的邪恶已然玷污了Sirion的泉源，我的力量正从流水那些源头撤出。但还有更糟糕的事要发生。因此告诉Nargothrond的王者：关上要塞的大门，不要外出。把你们引以为傲的石头丢进奔腾的大河，如此爬行的邪恶或许无法找到门户’。”
Orodreth觉得这些话非常隐晦；像一贯的那样，他向Túrin寻求建议。但Túrin不信任这两个信使，他轻蔑地说：“Círdan对我们的战争知道些什么？我们才是住在大敌附近的人。让那水手去操心他自己的船吧！而且如果水之王者确实要给我们建议，请他说得更明白一些；否则的话在我们看来这样似乎更好：聚集力量、勇敢地迎击敌人，在他们逼得太近之前。”
于是Gelmir在Orodreth面前鞠了一躬，说：“阁下，我已遵命说完了要讲的话。”然后转过了身。但Arminas对Túrin说：“你果真像我听说的那样来自Hador家族吗？”
“在这里我叫Agarwaen，Nargothrond的黑剑。”Túrin说。“似乎你对‘隐语’颇有研究，我的朋友Arminas；你不知道Turgon的秘密真是好极了，否则很快它就会传到Angband去。一个人的名字是他自己的；如果Húrin之子得知当他需要藏身时你出卖了他，那么愿Morgoth抓住你，烧掉你的舌头！”
当时Arminas被Túrin黑色的怒火惊呆了；但Gelmir说：“Agarwaen，他不会被我们出卖的。我们难道不是在秘密会晤吗，这样说话就可以更加明白？我认为，Arminas问这个是因为所有住在海边的人们都知道Ulmo对Hador家族十分爱护，有些人说Húrin和他的弟弟Huor曾到过隐藏王国。”
“如果事情是那样，那么他就不会对任何人提起它，不管是大人物还是普通人，特别不会告诉他年幼的儿子，”Túrin答道。“因此我不相信Arminas问我这个是希望得知任何关于Turgon的事。我不信任这样居心叵测的信使。”
“省省你那不信任吧！”Arminas愤怒地说。“Gelmir误会了我。我问，是因为我怀疑在这一点上人们的看法；因为你实在不怎么像Hador的亲族，不管你叫什么名字。”
“你又对他们知道些什么？”Túrin说。
“我曾见过Húrin，”Arminas答道。“还有他之前的祖先。而且在Dor-lómin的荒野中我遇到了Tuor，Húrin的弟弟Huor之子。他就很像他的祖先们，而你却不像。”
“也许吧，”Túrin说。“虽然在此之前我从没听说关于Tuor的消息。但即使我的头发是黑色而非金色，我也不为此感到羞耻；因为我不是第一个长得像母亲的儿子，而且我见过B?or家族的Morwen Eledhwen，Beren Camlost 的亲族。”
“我指的不是黑发和金发的区别，”Arminas说。“而是Hador家族其他人的处事方式有所不同，Tuor就是他们中的一个；他们彬彬有礼，还倾听好心的建议，对西方主宰们心存敬畏。但是你似乎只听从你自己的智慧，或者就是只听从你的剑；而且你言语傲慢。我要说，Agarwaen Mormegil，如果你这么做，你的命运将不是B?or家族或是Hador家族之一所能期望的。”
“从来都不是，”Túrin说。“而如果就像看上去那样，我必须因我父亲的英勇而承担Morgoth的憎恨，我是不是也一定要承受来自一个逃亡者的嘲弄和不祥之兆，哪怕他和王者们攀亲搭戚？我建议你：回到安全的海岸去吧。”
然后Gelmir和Arminas离开了，回到了南方；但是，即使有Túrin的奚落，他们本来也会乐于在他们亲族身边等待战斗。他们离开只因为Círdan在Ulmo命令下吩咐他们把关于Nargothrond以及他们在那里任务的进展状况带给他。Orodreth为信使们的话所深深困扰，而Túrin的脾气变得更糟糕，他无论如何也不肯听从他们的建议，尤其不能容忍拆毁大桥――至少Ulmo的话语里这一点是被正确理解了。

身负去Nargothrond的紧急任务的Gelmir和Arminas为什么被Círdan大费周折沿海送到Drengist峡湾，这一点没有哪里给予解释。Arminas说这是为了快速和保密，但若从南方沿Narog河而上显然更加保密。也许可以认为Círdan这么做是服从Ulmo的命令（这样他们就会在Dor-lómin遇到Tuor，引导他通过Noldor之门），但没有哪里曾暗示过这一点。
分享到新浪微博 
托尔金遗作《胡林的子女》出版描绘中土世界(2007-08-06 22:41:55)
 标签：文学/原创 胡林的子女 托尔金 中土世界 魔戒 指环王  
分类：关于魔戒原文引自：http://www.lotrcn.net/bbs/read.php?tid=5676&page=1&fpage=2
 

托尔金遗作《胡林的子女》出版描绘中土世界


“魔戒之父”约翰?罗纳德?鲁埃尔?托尔金的一部遗作《胡林的子女》，在事隔88年以后，由其幼子克里斯托弗?托尔金整理续写完成，并于4月17日出版。这是30年来推出的首部英国文学大师托尔金的新作，据悉，这是一部悲剧版的《魔戒》。

故事片断曾被引用

《胡林的子女》每本售价26美元，由霍顿?米夫林出版社出版。该出版社对这部作品高度重视，聘请了凭《魔戒》获得奥斯卡艺术指导奖的艾伦?李为小说制作精美的彩色插图。

《魔戒三部曲》作者托尔金在1918年开始创作胡林子女的故事，与“贝伦及露西安”以及“冈多林之陷落”被视为托尔金创造的中土世界最重要的三大故事骨干，他一生不断修改，却一直未能成书出版。

82岁的编者克里斯托弗?托尔金是托尔金最小的儿子，他根据父亲手稿编写出版的《精灵宝钻》、《未完成的故事》及《中土世界的历史》等书，叙述了中土世界源起、精灵与人类的诞生等情节，这几本书中均曾零星出现胡林子女的故事。

这些情节都是不连贯的删节版本，内容生涩，充满复杂的宗谱和陌生的地理名称，而托尔金笔下广阔神奇世界的历史和传奇也不易为读者理解。因此，除了托尔金的研究学者和中土故事迷之外，极少人阅读过。

想象丰富的瑰丽文本

《胡林的子女》则不会让喜欢《魔戒》和霍比人传奇的书迷大失所望。克里斯托弗一生大部分时间都在致力于编辑出版父亲的遗作。在过去的30年中，他钻研父亲文稿，成功将老托尔金改写多次的手稿整理改编，完成了《胡林的子女》这本以托尔金原始文稿拼贴构成的长篇巨著，使托尔金的书迷可再度领略大师笔下丰富的想象视界与瑰丽的文字魅力。

《胡林的子女》引领读者进入远早于《魔戒》时空的中土世界。故事讲述了黑暗之神消灭了精灵军队，并擒获首领胡林，逼迫他臣服于自己，但伟大的胡林凛然拒绝。于是黑暗之神又对其子女图林和妮恩诺施咒，让他们一生难逃黑暗和绝望。图林有乃父之风，长大后率众对抗黑暗之神的邪恶势力，争夺中土世界的主控权。

整理过程未添新素材

小说第一章与《精灵宝钻》有不少相似之处，文笔晦涩复杂。但与《魔戒》不同的是，《胡林的子女》色调阴郁，受到诅咒的图林所到之处均充满灾祸与不幸，并与妹妹妮恩诺乱伦生子，最后以悲剧收场。喜欢古盎格鲁撒克和挪威传奇故事的作者一如既往地以古老的腔调叙述故事。

与《魔戒》相比，《胡林的子女》篇幅相对较短。书中还包含了一篇序言和附录，克里斯托弗说明了整理文稿的过程。他透露，在编写过程中，他没有增加任何新素材，只是用简短的文字将父亲写的故事连接起来，因此书中的所有文字都来自他的父亲。




QUOTE:
[转载]托尔金生前未完成的《胡林的子女》被好莱坞制片厂看中

《魔戒》作者托尔金（J.R.R. Tolkien）生前未完成的作品《胡林的子女》（The Children of Hurin）本周二开始销售，而嗅觉灵敏的的好莱坞制片厂们也纷纷向托尔金之子――现年80多岁的克里斯托弗?托尔金（Christopher Tolkien）伸出橄榄枝，希望能够购得该书的电影改编权。

和《魔戒三部曲》和《霍比特人》相比，《胡林的子女》更加黑暗，其叙述的是中土世界更古老年代的故事，那个时候的还没有霍比特人（Hobbits），黑暗魔君也不是索伦而是其主人莫高斯（Morgoth）。

故事的主角是勇士Turin和他的姐妹Nienor，Turin是一个“波罗米尔式”的人物，英勇伟大但由于受到黑暗魔君莫高斯的诅咒，最后以悲剧性的结局收场。虽然《胡林的子女》一直没有完成出版，但托尔金在他的《精灵宝钻》中以传说和典故的方式穿插了部分故事。对于很多希望了解“中土”世界的书迷、影迷来说，《胡林的子女》将解开他们很多关于中土世界的疑问。

目前好莱坞的众多制片公司纷纷伸出橄榄枝，希望能获得该书的电影改编权。HarperCollins出版公司的负责人David Brawn表示他们并不急于出卖这本书的电影改编权，因为他们要先看看《胡林的子女》在图书市场的反应再做下一步的决定。

托尔金自1918 年便开始撰写《胡林的子女》（The Children Of Hurin），但是并未完成。他的儿子花了将近三十年时间，终于从他父亲所留下的草稿中，完成了整个故事。



原文引自：www.moviesoon.com


-----------------------分割线---------------------------
 
 
【资料|转贴】关于魔戒中的安格玛巫王<九大戒灵之首><1>(2007-07-30 14:02:40)
 标签：魔戒 指环王 戒灵 安格玛巫王  
分类：关于魔戒 ......也记不得是谁了......好像有人托我找魔戒中的安格玛巫王的资料,这个问题放置了好久,今天来个了解吧......
【资料|转贴】
来自魔戒中文　据说是怪玩网上一位名唤悟空的师兄的大作。
 

在善恶对垒，正邪较量样式的文艺作品中，善恶双方必然都会各有一个核心人物，这里指的不是组织结构概念上的核心，而是指贯穿剧情主线的一正一反两个最有代表力的标志性人物。

在小说电影电视剧中，无论是现实类和幻想类，正面一方的核心人物很好找，一般主角就是，而反派里最具代表性的人物却不一定都是"黑老大"----因为出于创作上的考虑，作者往往会把大魔头或幕后黑手放在最后出场，所以戏份自然不多，角色刻画上难免受到限制，纵然手段高强却不易令人感受真实，而其阵营里某个出场多、戏份重，有相当个人特色的重要角色却一般会被读者或观众认可为反派标志性人物。例如在《黑洞》等国内外现实类影视剧或以《星战》为首的众多幻想类作品中，让人们印象深刻并视为"反面代表"的都不是最终的大魔头，几乎清一色的都是黑暗势力中的二号人物。

《星战》中的黑武士、《龙枪》里的索斯爵士等，虽然在故事设定上都不是自己阵营的领军人物，作者对他们的描写不吝笔墨，刻画用心，人物栩栩如生，反而比他们之上的塔克西丝和帝国皇帝更为出彩。而在远早于这两部作品的《魔戒》中情况也是一样，没有实体的索隆（Sauron）虽然是大boss，但对小说读者和观众而言感觉比较虚泛，远没有他手下那些大大小小的妖魔鬼怪来得真实，更不用说和那位声势夺人、要样有样的戒灵头子巫师王比了。托尔金以《魔戒》开创了现代奇幻小说的先河，其故事和人物设定为之后的同类小说和影视作品起了示范带头的作用，小说中的反派核心人物戒灵头子的设定自然不会例外，现在很多国外小说和电影里都有这个角色的"影子"，甚至是在J.K.罗琳的《Harry Potter》中，阿兹卡班摄魂怪的外形描写几乎与戒灵如出一辙；前面提到的黑武士Darth Vader、索斯爵士等著名角色，其人物设定都与巫师王非常相似----  

1，属于或差不多属于反派阵营，最好也不过是个半正半邪的角色。
2，位居二号boss，能力、地位和权势仅次于终极大魔头，差不多都是总参谋长、总指挥官一级的人物。
3，作为黑暗势力的"代言人"，戏份重，故事中的出场次数远比背后的大boss要多得多；
4，外形上从头到脚一身黑打扮，平时根本看不到脸长啥样，甚至本体就不是物质形态。
5，个人经历颇为曲折，且大都还是好出身，要么是苦大仇深、根红苗正的苦孩子，要么是系出名门、受过良好教育的准社会栋梁，反正最后因野心膨胀或情绪失控而明珠暗投了。
6，常规情况下只是调派下面的爪牙执行任务，轻易不出手，一旦"亲力亲为"，杀伤力惊人，单挑时往往能重创正义事业的核心人物，混战时更是腥风血雨，革命群众死伤遍地；
7，最终结局恶有恶报是必然的，但其中偶然成分颇大，几乎都不是因技不如人over的，并多少带点宿命色彩。
.... .....
 

或许是因写作年代和写作风格的原因，《魔戒》与现在的同类小说相比，托尔金对人物经历个性等细节方面着墨不多，巫师王这个角色是反面人物，又从未单独出场过，所以书中对他的介绍更是只言片语。俺好歹算半个《魔戒》迷，为了弄明白主要人物的来龙去脉，把《魔戒三部曲》和《精灵宝钻》拢了一下，再参考国外公布的作者做小说设定时的人物资料，归纳了一个巫师王的"简历"，应该算是比较完整的了，基本能比较全面的回顾其"人生"经历。 [以上摘自这位斑竹的blog，与论坛里的帖子有些不同。]

说巫师王，得从戒灵的由来开始，事情的起源是这样的......
在第二纪1500年左右，索隆（Sauron）哄骗“精灵圣地”埃里吉翁（Eregion）的著名精灵工匠塞勒布利博（Celebrimbor）打造了十九枚魔戒，除了精灵手中的“火”、“水”、“天”三戒以及日后故意送给矮人的七戒，还有九枚“力之戒”（the Nine Rings of Power）。后来在1600年左右，索隆在厄运火山偷偷打造了属于自己的至尊魔戒（One Ring)，以控制其它所有的魔戒。被精灵们识破阴谋后，索隆干脆向精灵宣战，在1697年进攻埃里吉翁，并拿到了除精灵三戒外的其它所有魔戒。（注：精灵三戒最初分别由精灵王吉尔-格拉德Gil-Galad、“灰港统治者”Cirdan和精灵女王盖拉德丽尔Galadriel持有。)  
具体情况是这样的----
  
戒灵们第一次出现是在第二纪的2251年。
到了第二纪的3431年，中土世界最后一个精灵王吉尔-格拉德与在中土重建努美诺尔王国的英王伊伦迪尔（Elendil，阿拉贡的祖先，电影开篇被索隆打死的那个老国王）结成“精灵与人类最后联盟”。
3434年，盟军为了推翻索隆翻越云雾山（Misty Mountains），与索隆正面交锋，吉尔-格拉德和伊伦迪尔都死于这场大战，索隆也被伊伦迪尔的长子伊西尔德（Isildur）用父亲的断剑砍下了手上的至尊魔戒而元神出窍，抛下肉身逃到遥远的世界尽头。第二纪结束，戒灵们也随之隐入阴影之中，销声匿迹。（注：电影第一部开篇介绍魔戒的时候，持有“精灵三戒”的三位精灵领袖之一的就是吉尔-格拉德，不过电影在描绘那场结束第二纪的大战时却没有吉尔-格拉德的镜头，好像是为了突出后来被誉为“智者”的埃尔隆德（Elrond）。其实埃尔隆德此时只是精灵王吉尔-格拉德的传令官，还不是精灵领袖。）
第三纪过了1050年左右，黑暗势力似乎已经偷偷地潜回了中土。
1300年前后，戒灵们再次出现，戒灵王北上埃里厄多地区（Eriador）建立了安格玛王国为自己的领地，地域覆盖云雾山两麓，并纠集大批坏人、奥克斯（Orcs）等邪恶种族作为军队。
戒灵王之所以在中土北方建立据点，是因为在南方的刚铎王国（伊伦迪尔创建）很强大，而北方的阿诺王国（Arnor，同为伊伦迪尔创建）却很混乱。因为继承人争权，阿诺王国一分为三，分成了阿瑟丹（Arthedain）、卡多兰（Cardolan）、罗达乌（Rhudaur）三国，争斗不休。尤其是卡多兰与罗达乌两国，争斗焦点在于双方都想占领位于两国边境上阿蒙苏（Amon Sul) 地区，因为在阿蒙苏塔楼里藏着北方的魔石。
所以巫师王看准杜内丹人（Dunedain，即努美诺尔人，只不过是两种精灵语不同的叫法而已）内诓的机会建立了安格玛王国，并图谋征服整个阿诺王国。也就在这一时间，戒灵王有了新的名号，被称为巫师王。据安格玛当地人说，他如同强大的巫师一样可以使用厉害的巫术。
三国中的罗达乌国第一个臣服巫师王，居心不正的希尔曼王（Hillmen）与巫师王秘密结盟。1356年，希尔曼王勾结巫师王杀了阿瑟丹国的阿齐莱伯一世（King Argeleb I）。1409年，巫师王从安格玛对外扩张，大军侵入卡多兰国，大肆蹂躏破坏，只有少数杜内丹人躲进老森林里继续抵抗。巫师王的军队包围了风云顶，阿蒙苏塔楼被毁，但杜内丹人撤退时一并把魔石带走了，没有落在巫师王的手里。罗达乌国自食恶果也被彻底征服了。阿齐莱伯一世的儿子阿维莱格一世（King Arveleg I）也战死了，三王国合法继承者、阿维莱格的儿子阿拉法尔（Araphor）率领少数杜内丹人英勇抵抗。好在精灵三戒持有者之一、与精灵王吉尔-格拉德齐名的“灰港统治者”瑟丹派来援军，“智者”爱尔隆德也从利文德尔林谷（Rivendell）和萝丝萝林（Lothlorien）调派精灵部队赶往救援，这才*退了巫师王的军队。
巫师王征服整个阿诺王国的计划暂时受挫。
转眼500多年过去了，1974年巫师王卷土重来，在冬天发动大规模侵略，终于拿下了阿瑟丹国。北方的阿诺王国彻底灭亡。
1975年，收到战讯的刚铎舰队在日后成为国王的厄纽尔（Earnur）的率领下全速北上救援、瑟丹也从林顿地区（Lindon）召唤来一大批精灵和人类组成部队、“精灵宝地”刚都林（Gondolin）的精灵首领格罗芬德尔（Glorfindel）也亲率林谷的精灵们加入刚铎的救援军、据说霞尔地区的霍比特人也派出了一支部队协同作战。不过为时已晚，阿诺王国已经灭亡了，这支联合大军转而向巫师王发动了全面征讨。巫师王没有在要塞里等待敌人的进攻，而是狂妄自大地冲出城外与讨伐军在平原上展开大战。结果自然邪不胜正，在几方大军的夹击下，巫师王溃不成军，连安格玛都回不去了。
据说战事结束后，巫师王身披黑袍、头戴黑盔、骑着黑马令人毛骨悚然的突然出现，直朝恨之入骨的厄纽尔冲了过去。厄纽尔虽能抵挡住巫师王，但胯下坐骑却吓得转身疯跑，厄纽尔也控制不了，直到好远才停下。巫师王大笑，听到这笑声的勇士们无不悚然。精灵首领格罗芬德尔纵马迎将上去，但巫师王狞笑一声转身没如黑影之中，再也不知去向。
厄纽尔骑马回来后还想追寻巫师王，但格罗芬德尔似乎窥察到天意，他向厄纽尔说了一句颇有禅机味道的话，这句话恰恰成了对巫师王命运的预言----  
“Far off yet is his doom, and not by the hand of man will he fall.”
大战结束了，巫师王的爪牙不是被杀就是被驱散，安格玛罪恶王朝就此覆灭。刚铎首领厄纽尔也从此成了巫师王的眼中钉肉中刺，不过许多年以后他才动手报复。

在1980年，巫师王重返魔都（Mordor），纠集了另外8个戒灵，准备“索隆归来”。
2000年，戒灵从魔都出发围攻刚铎国三大城之一的晓月堡（Minas Ithil）。两年后，巫师王拿下晓月堡，占取了城中的魔石，并将晓月堡改名为巫术堡（Minas Morgul）作为自己的要塞，从此他就又有了Morgul Lord的名头。九戒灵中的Khamul作为巫术堡的二把手辅助巫师王。
注:  
1. 英王伊伦迪尔在中土建立了刚铎王国后，建造了宏大美丽的Osgiliath城作为首都（也就是电影第二部中法拉米尔坚守的那座废墟般的城池）。Osgiliath的名字来源于精灵语言中的辛达语（Sindarin），在辛达语中“ost”一字是城堡、要塞（fortress, citadel）的意思，“giliath”一字是星星（star）的意思，所以Osgiliath城意思是星星堡（Citadel of the Star）。
2. 刚铎后来又建造了两座大城，分别是Minas Ithil和Minas Anor。
Minas Ithil，其中Minas一词意思是塔楼（tower），Ithil一词为诗歌中月亮（Moon）常用的代称，源自“sil”或“thil”词根，意思是“照耀出白银般的光芒”，所以Minas Ithil翻译过来就是“晓月堡（the Tower of the Moon）”。
巫师王攻占晓月堡后改名为Minas Morgul，其中Morgul一词中mor字节意为黑暗（black, dark）；gul来源于“有学问、知识（long study, lore, knowledge）”意思的词根ngol或nole，意为巫术、魔法（sorcery, magic），所以Morgul一词意为黑巫术（black sorcery）。Minas Morgul翻译过来即“黑巫术之塔”，简称“巫术堡”。
 
3. Minas Anor，Anor是太阳（Sun）的代称，尤指夕阳（Setting Sun），所以这座城翻译过来就是“太阳堡（the Tower of the Sun）”或“夕阳堡（the Tower of the Setting Sun.）”。
晓月堡失陷后，Minas Anor为了防备来自巫师王的进攻，于是就改名为Minas Tirith，通称“白城”或“刚铎城”。Minas Tirith中的Tirith一词源自词根tir，tir是看护、监视（watch, watch over）意思，所以Minas Tirith全意为“护卫堡（Tower of Guard）”。
 

2043年，骁勇善战的厄纽尔继承王位，登基成为刚铎的新国王。后来，巫师王向他发出一对一的挑战，并故意嘲笑他在北方之战中“落荒而逃”。血气方刚的厄纽尔差点应战，幸好刚铎大臣马蒂尔（Mardil，后刚铎第一位摄政王，也是电影中博罗米尔和法拉米尔兄弟的先祖）感到其中有诈,阻止了头脑简单的厄纽尔。但是七年后，巫师王再度前来挑衅，嘲笑厄纽尔年轻时外强中干，现在更是怯懦。厄纽尔受激不过，接受了挑战，只率领一小队骑兵冲到巫术堡的大门口。从此再也没有人见到过他，人们相信厄纽尔被诱捕到巫术堡受尽折磨而死。厄纽尔没有继承人，马蒂尔只好出任首任摄政王代理王事，并由他的后代延续下去，直到将近一千年后阿拉贡的“国王归来”。
2060年，索隆的要塞、“魔法之山”多尔.格都（Dol Guldur）势力大增，白道会猜测索隆可能已经“重返人间”了。
2063年，灰袍甘道夫（Gandalf the Grey）来到多尔.格拉德。随后索隆销声匿迹，戒灵们也隐匿在巫术堡，暗中却继续筹备武装力量。于是，一段相对和平的时期开始了，这段时间被人们称为“警觉的和平时期”（The Watchful Peace）。
2460年，索隆重返多尔.格都要塞，“警觉的和平时期”结束。
2475年，刚铎王国的首都星星堡遭到来自魔都（Mordor）的袭击，化为废墟。白城护卫堡成为刚铎的新首都。
之后过了大约500年，其间发生很多事，大都与矮人有关，多与巫师王关系不大，省略。唯一需要说明的是白道会的萨茹曼（Saruman the White) 已经开始暗中窥伺至尊魔戒的下落了。
2941年，比尔博（Bilbo）无意中在咕噜姆（Gollum）居住的山洞里捡到了至尊魔戒并带回霞尔（Shire）。
2942年，索隆秘密潜回魔都，但直到九年之后羽翼丰满时才公开亮相。他任命戒灵的二把手Khamul和另外一两个戒灵执掌多尔.格都要塞，巫师王继续留守巫术堡并负责其它地区。
3017年，索隆从咕噜姆口中得知至尊魔戒落在一个叫巴金斯（Baggins，比尔博的姓）的霍比特人手中，不过咕噜姆故意将霞尔的位置说成在安都因谷地（the Vales of the Anduin）一带。索隆立即派出他最忠诚的爪牙戒灵去搜索魔戒。之所以派戒灵夺取魔戒，除了他们本领高强以外，更重要的一个原因是戒灵无法将至尊魔戒据为己有。为了掩盖真实行动，索隆策划对星星堡再次发动袭击，并于3018年6月20日由巫师王率领进攻。
刚铎的战士几乎无法抵御巫师王的到场，溃不成军，只有波罗米尔（Boromir）和弟弟法拉米尔（Faramir）坚守到最后才撤退。这场战斗在原著第一部爱尔隆德主持的林谷会议上通过波罗米尔的回忆作了简单介绍---
“...今年六月，魔都对我们发动突然袭击....我方遭到重创。但我们并不是输在兵数上，而是输于我们过去从未遇到过的一种力量。有人说看到了它，就像一个高大的黑骑士，月光下的一个黑影。只要它一来临，敌人就百倍疯狂，我们最勇敢的战士也会感到心惊胆战，人马不战自溃。......我参加了守桥战斗，守桥部队最后只有四个人泅水而死里逃生.....我和我兄弟......”  
波罗米尔等刚铎将士拚死抵抗巫师王的进攻，但他们没有意识到这只是虚晃一枪，其它几个戒灵已经从魔都出发，秘密的越过安都因河（Anduin），正朝霞尔进发。巫师王也随后赶到。  
 
（注：以下一直到巫师王回到巫术堡之间的内容在小说和电影中基本都有，但是以“背后的视角”来看的，虽和小说电影讲的是同一段时间发生的事，角度却不同，简单地说就是“一表一里”。）
【资料|转贴】关于魔戒中的安格玛巫王<九大戒灵之首><2>(2007-07-30 14:11:52)
 标签：魔戒 指环王 戒灵 安格玛巫王  
分类：关于魔戒 戒灵们一路向北到达银河平原（the Field of Celebrant），在那里与从多尔.格都要塞赶来的戒灵二把手Khamul汇合。Khamul向巫师王报告，根据咕噜姆的情报搜索后发现，在安都因河谷并未找到一个叫霞尔的地方。巫师王决定继续沿河追寻。
9月，从魔都来的信使报告，索隆对于他们这么长时间一点线索都没找到感到十分愤怒，这令巫师王感到恐惧和沮丧。随后戒灵们被告知前往伊森加德（Isengard），看看从从萨茹曼那里是否能得到情报。
在此后戒灵和萨茹曼的会面上出现两种版本的说法。一种版本是，萨茹曼告诉巫师王他不知道霞尔在哪里，只有甘道夫知道。而戒灵离开后，遇到“巧舌”格里玛（Grima，在电影第二部出场，就是受萨茹曼之命蛊惑“骠骑王”塞奥顿Theoden的那个脏人）并从他那里得知霞尔的位置。这说明萨茹曼撒了谎，巫师王准备夺取魔戒后再回头收拾他。另一个版本是萨茹曼在巫师王的询问下直接告诉了他们霞尔的位置。 
戒灵向北疾驰，在以前阿诺王朝的领地、云雾山和蓝山之间的埃里阿多地区（Eriador）遇到了“斜眼”，一个萨茹曼的探子。在巫师王的面前，这探子乖乖地拿出霞尔地区的地图并详尽地指明路线，还补充说明“那个姓巴金斯的霍比特人住在霞尔一个叫霍比屯（Hobbiton）的地方”。巫师王放过了他，但命令他赶往布雷（Bree），在那里监视从霞尔来的旅客。从原著和电影看来，此后弗拉多四人到达布雷投宿在跃马客栈的情况戒灵知道得一清二楚大约也正是因此。
戒灵们沿白兰都因河（Brandywine）前行。在9月22日被当地的巡逻骑兵发现了，当天傍晚巫师王席卷而来杀死一堆卫兵，其他卫兵一哄而散。巫师王命令包括Khamul在内的4名戒灵先潜入霞尔，而它自己则前往巴罗当斯（Barrow-downs），预先唤醒古冢里的阴魂（其实就是1409年由于它的侵略而死的卡多兰末代王子），以防霍比特人从这条路经过。后来在9月28日弗拉多他们确实经过巴罗当斯，也确实如巫师王设计被古冢阴魂抓住，但它们被神秘又超能的“山林之王”汤姆.邦巴迪尔（Tom Bombadil）所救。

（注：邦巴迪尔这个半神级的人物电影里没出现，也省略掉了和他有关的所有情节，其实这哥们和他媳妇都不是凡人，也不问世事，要真打起来，估计能干过他们的还真不多。）

9月30日的早些时间，奔赴霞尔的戒灵袭击了弗拉多的家，但一无所获。另外两个戒灵到达布雷，从已经转投他们的探子“斜眼”那里得知弗拉多在跃马客栈于众目睽睽之下“消失在空气里”。于是他们在夜间袭击弗拉多一行，但弗拉多和他的朋友们已经被经验丰富的阿拉贡（Aragorn）保护起来，躲过了暗杀。

戒灵们将袭击失败的情况报告给正在布雷南部静候佳音的巫师王。巫师王勃然大怒，亲往风云顶阻击。10月3日，戒灵在风云顶附近遇到了甘道夫，一场光与火的战斗展开了。甘道夫边战边退，其中四名戒灵一直紧咬着他，直到第二天破晓才终于摆脱追击。

10月6日，巫师王和其他四名戒灵在风云顶发现并袭击了弗拉多和他的朋友们。弗拉多惊恐之中戴上魔戒，因此看到了戒灵们的真实面目---

“....惨白凹陷的脸，冷酷犀利的目光和灰色的袍子，灰白的头发上戴着银冠，骨节毕露的手握着宝剑。他们朝他直冲过来，目光似剑，好像要把他穿透似的。绝望中，弗拉多抽出长剑.....两个黑影停住了脚步，另一个身材更高大的黑影却冲上前来直取弗拉多。他长发披散，幽幽发光，头上还有一顶王冠......”
 
巫师王要弗拉多交出至尊魔戒，而弗拉多大叫着主神（Valar）之一星辰夫人爱尔贝蕾丝（Elbereth）的名字向他砍去。不过不仅没有伤到敌人反而被巫师王的妖刀（Morgul-knife）刺中了肩膀。弗拉多虽然没有被命中要害，也及时得到救治，但妖刀还是给他留下难以修复的伤害，他最后离开中土前往西方乐土正是因为这个原因。
阿拉贡及时赶到，挥舞火把从巫师王手下救出了弗拉多，巫师王和戒灵们认为魔戒已经是他们的囊中之物就暂时撤退了。

（注1：看过小说的知道最后弗拉多为啥要走，而电影表现的不是很清楚，所以只看过电影的人就未必明白是因为啥了。一句话概括，如果他不走，用不了多久就得over，而去西方乐土就能痊愈了。  
（注2：原著中风云顶群殴这段戏描写明显不够，缺乏说服力。按说阿拉贡再神勇也不可能在巫师王手下走得了十招，前提还得是巫师王肯定不施法，要是施法的话恐怕一招就得嗝屁，而他居然能赶走包括巫师王在内一共五个戒灵，欠妥。）  

戒灵们尾随魔戒向东接近利文德尔林谷，精灵王格罗芬德尔受爱尔隆德所托从林谷出来接应弗拉多一行。在接到他们之前，格罗芬德尔在10月11日于最终之桥（the Last Bridge）碰到了三个戒灵，没有交手戒灵就撤退了，格罗芬德尔在向西追赶的时候又碰到了另外两个戒灵，也是不战而退。精灵王察觉到戒灵可能是为了吸引他远离利文德尔，好让他碰不到弗拉多他们，于是放弃了追赶。这五个戒灵稍后与之前伏击甘道夫的四个戒灵汇合到一处。
10月20日，九戒灵在布鲁纳恩河渡口（the Ford of Bruinen) 追上了弗拉多一行。格罗芬德尔迎了上去，并催促弗拉多骑自己的白马Asfaloth火速渡河。戒灵绕开格罗芬德尔全力截击弗拉多。在巫师王渡河到一半，眼看就要抓住弗拉多的时候，爱尔隆德和甘道夫合作，发动大洪水将戒灵们淹没。后来在下游发现了8匹死马和黑袍，但没有发现戒灵的踪迹，他们已潜回了魔都去准备下一次的袭击了。
（注：电影里把格罗芬德尔删掉，改成了阿尔温Arwen，并省略了一部分情节，而且把大洪水也描写成是这个小妞干的。）
 
此后包括弗拉多在内的护戒九人队还曾分别遭遇到戒灵，但都是有惊无险，不用细说。


我们把时间前进到3019年的3月，巫师王正在巫术堡老巢筹备着即将对刚铎首都护卫堡（Minas Tirith）发动的大规模侵略。
10日由魔都传来红色信号，巫师王也升起蓝色火焰作为回应。巫术堡大门洞开，伴随着尖利的呼嚎声，身着黑袍黑甲，头戴黑冠的巫师王亲率大军向护卫堡进发。
 
令人战栗的巫师王所到之处几乎没有遇到任何抵抗。在安达因河北面驻扎的法拉米尔本打算率部坚守据点，但他的小股部队实在人数太少了，抵御巫术堡大军无异于以卵击石，于是法拉米尔和另外三个战士骑快马回护卫堡报信，派剩下的人赶赴南边的星星堡加强守备力量。巫师王坐镇中军，派出其它戒灵骑飞兽（Fell Beasts）阻击正往刚铎撤退的战士，白袍甘道夫（Gandalf the White)出城搭救了法拉米尔等人。法拉米尔在父亲摄政王德内豪二世不理智的责备下只有再度披挂上阵，率领不到敌人十分之一的兵力前往抵御巫术堡大军。
12日巫师王的巫术堡大军渡过了安达因河，一路西下，刚铎的要塞一个接一个的失守，法拉米尔中箭，险遭杀戮，幸被援军的伊姆拉赫王子（Prince Imrahil）救起突围而归。
（注：电影中这段情节与原书基本一致，只是省略了伊姆拉赫王子这个人物。随后就是法拉米尔被迫以卵击石的好悬丢了小命，他那疯子爹准备自焚的情节。）

巫术堡大军一路浩浩荡荡地越过了佩兰诺平原（the Pelennor Fields），包围了刚铎首都护卫堡。
巫师王围而不攻，只是命令手下向白城弹射巨石和之前阵亡的刚铎战士的头颅，同时派其它戒灵骑着飞兽在白城上方盘旋呼啸，目的是让白城守军感到恐怖和绝望，彻底摧毁他们的反抗意志。当巫师王察觉到城内士气低落时，这才下令展开全面的攻城战。刚铎倚仗坚固的城池和精钢打造的大门顽强抵抗，才一直撑到午夜。

 
后来，巫术堡大军运来巨大骇人的攻城槌，巫师王也离开中军来到前线，施展黑巫术配合攻城槌终于突破了白城的大门。书中是这样描写的----
“....它是在魔都黑暗的铁匠工坊里花费很长时间用黑钢打造而成的，形如一头在贪婪捕食的巨狼，具有摧毁万物的魔力。他们称它为格朗德（Grond），以纪念那把古代地下世界里的大槌。几只巨兽拉着它前进，四周是奥克斯，后面跟着操纵它的山中巨怪。
但是城门周围的抵抗依然很顽强....飞弹和短矛密如雨点，几个被围住的塔楼发出噼噼啪啪的声音，或者突然像火炬般燃烧起来。城门两边的城墙前堆满了武器残骸与尸体，而更多的敌军正在疯狂地向城下前进。
......
攻城槌滚滚向前，发出隆隆巨响。这时，在尸横遍野的山丘上出现了一个可怕的人形：他是一名骑士，身材高大，戴着铁王冠，身披黑色罩袍，骑着马踏着地上的死尸缓缓前行，丝毫不理会周围的枪林箭雨。他勒住马头，高高举起一柄灰色的长剑。一瞬间，所有在场的人，无论是守卫者还是敌人顿时都感到一股巨大的恐惧，都忘了攻击，弓箭也停止了射击，一时间整个战场上一片寂静。
......
黑魁首在马镫上站起来，大吼着什么咒语，那是一种早已被人遗忘的语言，具有一种人和石头都能感受到的强大可怕的威力。他连续吼了三次，攻城槌也撞击了三次。仿佛是爆炸性的咒语起了作用，在最后一次有力的撞击下，一片灼人的火光，刚铎的城门一瞬间崩裂了，炸成碎片，轰然坍倒。
戒灵的首领跃马向前，在火光的映衬下，他黑幽幽的人影仿佛具有致命的气息。戒灵王踏入了刚铎从未有敌人经过的城门拱道，人们望风而逃......”
随后白袍甘道夫赶到阻止巫师王进城，巫师王对甘道夫说道：“Old fool！This is my hour. Do you not know Death when you see it？Die now and curse in vain！”说着举起长剑，剑刃上闪出火光.....正欲下手的时候，从佩里诺平原传来罗汉国（Rohan）援军进攻的号角声。于是他放过甘道夫，召唤来飞兽，转身去迎战势如破竹的罗汉骑兵。
 
（注：电影中巫师王自打从巫术堡出来就骑着飞兽，其实小说中并不是，开始一直骑马，对罗汉援军攻击时才改成飞兽。看来巫师王还是挺懂得作战策略的，空对地占优势。）
在乱军中厮杀的骠骑王塞奥顿（King Theoden）因为坐骑受惊而被压在马身下，巫师王正要施以致命一击的时候，化装成普通士兵的国王侄女伊奥温（Eowyn）阻止了他。巫师王说了一段恶狠狠的话：“不要挡在戒灵和他的猎物之间！否则轮到你时他不会痛快地杀了你，而是将把你带到超越黑暗的哀叹之屋，在那里你的肉身将被啃噬得一干二净，而你枯萎的心将赤裸裸地暴露在“无睑之眼”（the Lidless Eye）的面前。”（巫师王原话就是第三人称的方式说的，译林版《魔戒》这段翻译的不错。）
 
当伊奥温不为所动，并表示要阻止他下手时，巫师王说了它这辈子最后一句话：“Hinder me？ Thou fool. No living man may hinder me！”（原话简单，不翻译了。话说得挺狂，也确实有狂的资格，可惜没去验一下对手到底是男是女，看来“通过表面看本质”这句话绝对有现实指导意义。）
随后发生的事情如大家都知道了，伊奥温不是男地（man），在梅利（Merry Brandybuck）的帮助下，彻底毁灭了这个活了四千多年、命中注定无人（man）能杀得了的老妖，也正应验了当年精灵王格兰芬德尔对巫师王的预言。
关于巫师王的最后结局，原著是这样描述的----“... a cry went up into the shuddering air, and faded to a shrill wailing, passing with the wind, a voice bodiless and thin that died, and was swallowed up, and was never heard again in that age of this world.”

巫师王的生平全部归纳完了，最后这句译林版《魔戒》翻译的应该算不错了，但感觉好像还差那么一点，有兴趣的自己译下看看。
本来想附上第二、三纪的地图，但太大，小了又没法看清楚，对地名和位置感到糊涂的朋友自己找找看吧。

（END）


转自《怪玩网》


