
十三、我永远不忘的一幕景象
 　　正当夕阳西下，我看见印第安人孤独的身影朝漫无边际的大平原走去，我望着他，直到他消失在升起的暮霭里，现在我觉得快乐点了，因为我想到世界上会知道我们干了当什么，这想法就叫人高兴。 

　　最后当我回到我们营地的时候，天已经很黑了。 

　　我累极了，并且饿得很。我关上了寨子门，分别点上了三堆火，饱饱地吃过一顿晚饭后就立即睡着了。一大早我觉得膀子上有谁的一只手在推我，睁开眼，当我看到约翰勋爵跪在我身边的时候，我高兴地叫了起来。 

　　是他，然而又不是他。他脸色苍白，象一个拼命跑了长路的人那样喘着气。他的脸上血糊糊的，衣服撕破了，帽子也不见了。 

　　“快，小伙子！快！”他喊道。“一秒钟也不要浪费。拿上枪，两支。我拿另两支。还有，尽量带子弹。口袋里装满。还有，带点吃的。六筒罐头就够了。好了，别浪费时间谈话，别浪费时间去想。” 

　　仍然处于半醒状态，我弄不清楚这些是要干什么，我匆忙地发疯似地跟着他跑过树林，一个腋下一支枪，手上还有一抱各式各样的东西。忽然他俯在地上，拉我倒在他身旁。 

　　“好了！”他说。“我想我们在这安全。他们要到营地去了。这会是他们的第一个想法。” 

　　“这都是怎么回事？”我问。”教授们哪？谁在追我们呢？” 

　　“猿人，”他叫道。“天哪，这些畜生！说话声音低点，他们耳朵长――眼睛也尖，照我判断，闻不到气味。你上哪儿去了，小伙子？你没跟我们在一起真是太好了。” 

　　我用几句话小声地告诉他我干了些什么，而后轮到我问他，他们出了什么事了。 

　　“是一大早，我们有学问的朋友刚刚睁开眼睛，还没筹他开始辩论，忽然猿象雨似地落下来。他们来得那个多，就象树上掉苹果似的。我想他们是在黑夜里陆续集合的，一直到我们头上那棵树都满了。我开枪打中一个猿的肚子，但是在我还没搞清楚是怎么回事以前，他们已经记我们打倒并且骑在我们的背上了。我叫他们猿，但他们手里拿着棒子和石头，而且互相交谈。他们用藤蔓绑上了我们的手。猿人，它们就是那东西，猿和人之间现在绝灭了的中间动物，我但愿他们永远绝灭。他们他们受了伤的伙伴带走了，而后在我们的周围坐下。他们身量很大，象人一样，但更健壮。他们的眼睛象灰色的玻璃。查伦杰想站起来，冲着他们叫喊，他象疯子似地咒骂他们。” 

　　“那么，他们怎么办？”我吃惊地听着我的伙伴低低地在我耳边讲着的离奇的故事。 

　　“我想我们完了，但是却不，他们开始一齐交谈。后来他们有一个站到查伦杰身边。你会笑的，小伙子，但是我敢说，他们可能是亲属哪。这个老猿人――他是他们的头领――是个红种的查伦杰。他有着我们朋友的那种短小身材，宽肩膀，圆圆的胸膛，短极了的脖子，大胡子和一簇簇的眉毛。当这个猿人站在查伦杰的旁边，爪子扶着他的肩，那种相象是惊人的，索摩里那时很紧张，也笑得掉下泪来。那个猿人也笑了。不久他们把我们拉走，穿过了树林。他们没有碰枪和东西――认为那些危险吧，我想――但他们拿走了我们的食品。路上我和索摩里受到了些虐待，但是查伦杰没事，四个猿用肩扛着他，象个头领似的。那是怎么了？” 

　　远处有个奇怪的声音，我认为那是响板。 

　　“他们上哪儿去了！”我的伙伴说：“两支枪都装上子弹。我要好的朋友，那就是他们激动的时候发出来的声音。你还能听到他们吗，”过了几分钟他这样问我。 

　　“很远了。” 

　　“这树林里到处都有他们的搜索队。好了，我要告诉你我的故事了。他们很快把我们带到他们城里――在一个靠近悬崖边的树林里，树中间有一千来座用枝叶搭成的茅屋。离这有三、四英里远。他们把我们绑上，我们躺在树底下。而一个大家伙手里拿着棒子看着我们。当我说‘我们’的时候，我是指索摩里和我自己。老查伦杰坐在树上，吃着果子，很舒服哪！他打算给我们点果子，他自己亲手松开了绑我们的藤蔓。想想看，他跟他的孪生弟兄坐在树上――而且唱着歌，因为任何一种音乐部会使他们心情平和。他们让他喜欢于什么就干什么，但我们不行。可是我们知遣，你是自由的。而且你可以往外发信，这对我们来说就是一种安慰了。 

　　“那么，好了，小伙子，我要告诉你一些让你吃惊的事。你说你看见了人留下的痕迹，还有火光，陷阱。好极了，我们看见了本地人，好象是人占据了高原的那一头――就是你看见的山洞那里――而猿人占据了这一头。他们之间一直不断血战。据我了解，情况是这样。昨天猿人抓住了十二个人，当做俘虏给带回来了。你这一生从来没听到过那种尖叫。人是小个子的红种人，被打得走不动路了。猿人杀了他们中的两个。小家伙真是好样的，他们一声也不出。情形可怕极了，索摩里被吓昏过去。我想他们走了吧，你说呢？” 

　　我们注意地听着，但只有小鸟打破林间深沉的寂静。腊克斯顿勋爵继续讲他的故事。 

　　“我想你走运，我要好的朋友。正如你说过的，他们当然从开始就在树上窥探着我们，他们完全知道我们是四个。”但是他们忙着抓那些印第安人，把你忘了。以后我们遇到的事更可怕。整个经过是一场什么样的噩梦啊！你记得我们在下边尖尖的竹林里发现一具美国人的骷髅架子吧？对了，那就在猿城下面，在那个地方他们把他们的俘虏推下去。我估计那儿有很多骷髅架子。他们还要有个相应的仪式。俘虏必须一个一个地往下跳，他们看着他们掉下去。他们把我们带出去看这种跳崖，并且整个猿族都来到悬崖边上。四个印第安人跳了下去，竹子穿透了他们。无怪我们在那个美国佬的骷髅架上，发现竹子从他的肋骨间穿过去。真可怕――。但也很有趣，虽然我们想下一个就该轮到我们了。 

　　“可是没有。他们把六个印第安人和我们留到今天跳――我是这么理解的，我想他们不打算让查伦杰跳，但索摩里和我肯定得跳。他们的语言一多半是手势，不难明白他们的意思。所以我想是行动的时候了。索摩里不中用，查伦杰也强不了多少，他们能到一起的时间，唯一的就是开始辩论，因为对这些把我们当俘虏抓来的红头鬼东西的科学分类，它们的意见不一。一个说是这一种，那个说是另外一种。疯狂，我认为――两个人都是疯予，但是我观察到的两点情况非常重要。一个是这些畜类在空地上没有人跑得那样快。你瞧，他们腿短，身子重。就是查伦杰也比他们跑得快。第二点，枪的事他们一点也不懂。我相信他们不明白让我打了一枪的那个家伙是怎么受伤的。我们绝对要拿到我们的枪。 

　　“所以今天一大早，我整掉了身上的藤蔓，照看守我们的警卫的肚子踢了一脚，跑到了我们的营地。在那里我找到了你和枪，我们就到了这里。” 

　　“但是教授们呢？”我叫道。 

　　“是啊，我们必须立即回去救他们。我没法把他们带走。查伦杰在树上，索摩里身体不好，跑不动。唯一的机会是拿到枪去救他们。当然他们发现我跑了之后，也许立即把他们杀掉。我认为他们不会动查伦杰，至于索摩里就难说了。但是我已经告诉过你，他们的计划是要让我们跳崖。这一点我肯定无疑。所以我跑掉不会把事情搞得更糟。但是我们必须回去把他们救出来，或者看到他们完蛋；所以，我要好的朋友，黄昏之前，不是这样就是那样。” 

　　我在这里试着模仿腊克斯顿勋爵的谈话，他短短的、有力的句子，半幽默的声调。 

　　我们从灌木丛里藏身的地方站起来，这时忽然我觉得他的手扯住了我的胳膊。 

　　“他们来了！”他小声说。 

　　从我们躺着的地方，我们可以看到猿人走过。他们用弯弯的腿单列走着，他们的手偶尔扶扶地面。在他们前进的时候，他们的头左顾右盼。他们象是有五英尺左右高，胳膊很长，胸围大极了。他们中好多个拿着棒予，远处望去。他们象毛发很多身体畸形的人类。很快他们在灌木丛里消失了。 

　　“我们最好的办法，”约翰勋爵说，”是静静地躺着，一直到他们放弃搜索。而后想法回到他们的城里，在那儿打他们．我们等他们一小时，再开始行动。” 

　　我们打开一筒罐头食品吃早饭。腊克斯顿勋爵自从头天早晨吃了点水果以后，一直没有吃东西，他饿极了。吃饱后，他往口袋里装满子弹，一手一支步枪，带着我出发执行拯救的任务去了。离开之前，我们在灌木丛中对我们藏东西的地方，细心地做了记号，以便需要的时候，我们可以再找到它。我们俏悄地走过灌本丛，一直未到悬崖的边上，离我们心爱的宿营地下远。我们停在那儿，约翰勋爵给我讲了他的计划。 

　　“只要我们在密林里，猿就胜过我们，”他说。“他们看得见我们，我们看不见他们。但是在空地上就下一样了。那里我们比他们行动快。因此我们尽可能地不要离开空地。高原边上的树比远处内陆的树少，所以，那是我们前进的路线。慢慢地走，眼睛睁大些，枪准备好。只要还有一颗子弹。绝不让他们把你俘虏过去。这是我对你至关繁要的话，小伙子。” 

　　树林里象是到处是猿人，一次又一次我听到他们古怪的交谈。遇到这样的时候，我们就躲在就近的灌木丛里，静静地躺着，直到声音走远了，因此我们前进的速度很慢，过了至少两个钟头，我才看到约翰勋爵做了个动作，说明我们离目的地一定是很近了。他向我做了个手势，要我静静地躺着，他自己向前爬了过去。一分钟后他又回来了。“来！”他说。“快来！我希望我们不会是已经晚了。” 

　　当我在他身旁躺下来、透过灌木丛看到伸展在我们面前的一块空地的时候，紧张、激动使我哆嗦起来。 

　　一幕我永远不忘的景象。 

　　一块绿色的林间空地，大约几百码宽，这块空地的周围，由树木形成一个半圆的圈予，树的枝干问用大叶子搭成的茅屋一个比一个地高上去。茅屋的入口处和树的枝干上满是猿人，从身量上我判断是这个部落的女人和小崽。 

　　在空地靠近悬崖的边缘，已经聚集了几百个这些红头发的动物，有的很高大，而且他们身上都长着毛，样于可怕。他们之间有某种纪律，因为他们中没有一个试图破坏已经站好的队。在他们前面站着几个印第安人――小小的红种人，他们的皮肤在强烈的阳光下象铜那样闪着光。他们旁边站着个高高的、瘦瘦的白种人。脑袋低垂，两臂搭拉着。这是索摩里教授。 

　　这群俘虏周围有好几个猿人看守着他们。靠近悬崖边缘，和别的猿人不在一起，有两个希奇古怪的身影。一个是我们的同伙查伦杰教授，扯破了的上衣从他的肩头上垂下来，大胡子盖着他宽阔的胸膛。他的帽子不见了，他的头发自从我们登上旅途以来已经长得很长了，现在杂乱无章地飞舞着。他旁边站着他的主人，猿人工。一切都正如约翰勋爵说过的那样，他是我们教授的化身，但皮肤的颜色是红而不是黑。相同的短小胖胖的身材，相同的宽肩膀，相同的盖着多毛脯胸的大胡于。只是眉毛以上看得出显著的不同。猿人的脑门是低低的斜线形的，而查伦杰的是高高的、宽宽的。在其他任何方面，猿人王是教授的拓片。 

　　所有这些，描写花了这么长时间，却都是我在几秒钟内观察到的。那以后我们有完全不同的东西要去考虑了。两个该人从俘虏群里抓出一个印第安人，拖到悬崖边上・猿人王举起他的手作为一个信号。他们抓住这个人的手和胳膊，把他扔出了峭壁。他们扔出去的力量很大，这个人窜向高空，而后才开始落下来。当他看不见了的时候，除了看守，猿人一齐涌向峭壁的边上，一个长时间的绝对沉寂之后爆发出一阵疯狂的欢乐叫喊。他们乱跳着，向空中挥着长长的多毛的胳臂。然后他们又重新站好队，等待着下一个人受难。 

　　这一次是索摩里。他的两个看守抓着他的腕子，把他拖到前面，他挣扎着。查伦杰转向猿人王使劲摆着手，他是为同伙的性命求情。猿人王把他粗暴地推向一旁，摇着他的头。约翰勋爵打了一枪，猿人王倒在了地上。 

　　“往密集的地方打！打：小伙子，打！”我的同伴喊着。 

　　我们一起开火。两个抓住索摩里的看守倒下了，而他还漫无目的地走着，不知道他已经是个自由的人了。猿人狼狈慌张地乱跑，他们不明白死亡是怎么来的。或者那是怎么回事。他们、齐跑到树上躲避，不管他们身后躺着的那些死了的和受了伤的伙伴，丢下俘虏们孤独地站在空地的中央。 

　　查伦杰当即明白了这个局面。他抓住迷偶的索摩里的胳膊，拼命地向我们跑来。两个看守在后面追过来，但约翰勋爵两颗子弹结束了他们。我们跑向空地去迎我们的朋友，他每个人给他们一支上了子弹的步枪。但索摩里精疲力尽了走路都困难。猿人已经从惊恐中恢复过来，他们穿过灌木，丛来了，查伦杰和我架着索摩里任前走，约翰勋爵掩护我们撤退。当我们最后到达宿营地的时候，我们回过头来看看，发现没有谁追赶我们了。 

　　在我们关上寨子的荆棘门躺倒在地上的时候，我们听到来自大门外的脚步声和哀痛的声音。约翰勋爵，拿枪在手，冲了过去，把大门打开。那里倒着四个生还的印第安人小小的红色的身影，因为害怕我们而发抖，然而又祈求我们的帮助。一个人指着他们附近的树林，想要说明那里充满了危险。他搂住了约翰勋爵的腿，把脸贴在他的腿上。 

　　“我说，我们怎么安排这些人呢？起来，小家伙，脸别贴在我的靴子上。” 

　　索摩里坐着，在他心爱的烟斗里塞上了烟草。 

　　“我们必须帮助他们，”他说。”你把我们全部从死神的手中救了出来。” 

　　“不光是我们，”查伦杰说，“全欧洲的科学都要为你们所做的一切，向你和我们这位年轻朋友致谢。” 

　　他朝着我们两人微笑。他的两膝夹着一筒肉罐头，两个手指头捏着一大块冷肉。印第安人抬起头来望看他，而后惊叫了一声，扑倒在地，用胳膊搂住约翰勋爵的腿。 

　　“别害怕，我的孩子，”约翰勋爵说，拍拍他腿前的那个头。“这是因为你的长相，查伦杰。好了，小家伙，他是个人，和我们其他人一样。” 

　　“真的那样，先生！”查伦杰叫道。 

　　“好了，查伦杰，你很幸运，你有点和众人不同。假如你不象那个猿人王的话――” 

　　“约翰勋爵，我看你的话扯得太宽了。” 

　　“不过，那是事实。” 

　　“我要求你，先生，换一换话题。你的言论是难以理解的，问题是我们怎样处置这些印第安人？我们得帮助他们回家，但是我们不知道他们的家在哪儿。” 

　　“那没什么困难，”我说。”他们住在中央湖那边的山洞里。” 

　　“我们这位年轻朋友知道他们住哪儿。我想那儿离这里还有一段路呢。” 

　　“足有二十英里，”我说。 

　　“我永远走不到那儿了，”索摩里说，样子看起来很忧郁。 

　　当他说话的时候，我们听到远处猿人的嚎叫。 

　　“我们得挪个地方，赶快挪！”约翰勋爵说：”你帮帮索摩里，小伙子，这些印第安人搬东西。现在就动手吧，趁他们还没有看到我们。” 

　　不到半小时，我们到了灌木丛中我们藏东西的地方。整天我们听到来自我们原先宿营地那里猿人激动的叫声，但他们谁也没到这边来，而我们大家，红种人和白种人，睡了长长的、熟熟的一觉。那天晚间当我就要睡着的时候，谁碰了一下我的胳膊，我发现查伦杰在我身边。 

　　“关于这些事件你有本日记，你想发表的，马隆先生，”他庄严地说。 

　　“我因为是记者才到这里来的，”我回答。 

　　“对极了。你也许听到了约翰・腊克斯顿勋爵的某种――某种抽象的、一些颇为奇怪的说法――” 

　　“是的，我听到了。” 

　　“不用我说，任何这类说法的公开发表，都会对我是极大的侮辱。 

　　“我得尊重事实。” 

　　“这事情我留给你自己判断，”停了很长时间，他补充说：“猿人王是个真正的――一个非常出众的、漂亮的、有智力的人物。你不这样认为吗？” 

　　“一个非常出众的动物，”我说。 

　　教授安心多了，再次躺下了。　 
 



 

 