
九、谁能预料到呢？
 　　一件可怕的事情在我们中间发生了。我不能预料困难将怎样结束。也许我们将在这个古怪的、别人无法进来的地方度过终主。我们远离任何人类的援助，就象我们是在月球上一样。只是我们自己的品质能够拯救我们。我有三个杰出的人做伙伴，三个有伟大智力和伟大勇气的人。这是我们唯一的希望所在。 

　　现在我将按事情发生的顺序写给你们，这些事情把我们引入绝境。 

　　当我写完上封信的时候，我们离红色悬崖高原大约七英里。悬崖某些地方的高度最少有一千英尺。顶峰上现出丰富植物的痕迹。近边缘的地方是灌木丛，远一些的后面有很多高树，但是我们没有看到生命的痕迹。 

　　那天夜晚我们在悬崖下宿营。我们上边的悬崖不但是垂直的，而且高处的那形状，爬上去也不可能。靠近我们的是一块高高的、不太宽的金字塔式的岩石，这个我在照片上看见过了。岩石的最顶上和高原一样高，但是被断裂分开了。岩石的高峰上长着一棵树。相对来说，岩石不高――五六百英尺的样子吧，我想。 

　　“就在那上面，”查伦杰教授说，指着那棵树，“我第一次看到翼龙。我爬到岩石的半腰，才把它打下来。我想，好的登山运动员，象我这样，能够爬上岩石顶峰，虽然这也不会使他更接近高原。” 

　　当查伦杰教授说到他的翼龙的时候，我看着索摩里教授，第一次我看到一些迹象――他开始相信查伦杰不是个骗子。他的嘴唇上没有那种怀疑的微笑，而且相反，是兴奋和惊奇。查伦杰也看到了，尝到了第一次胜利的滋味。 

　　“当然咯，”他带着讽刺地说，“索摩里教授会明白，当我说到翼龙的时候，我的意思是说一只鹤――不过是一种没长羽毛的鹤，而且长着很坚韧的皮肤，长着膜状的翅膀，牙床上还长着牙齿。”他鞠躬又鞠躬，一直到他的同事转过身去走开。 

　　早晨，在用过咖啡和木薯的早饭后――我们得节约我们储备用品――我们开了一个磋商会，研究爬上我们头上高原最可能的办法。 

　　查伦杰主持会议。想想吧，他坐在一块岩石上，后脑勺扣着一顶好笑的男孩子戴的草帽。下边坐着我们三个：年轻、健壮、经过多日野外生活晒得黝黑的我；叼着烟斗、庄严但仍然挑剔的索摩里；和身子前探、胳膊时压在步枪上、眼睛急切望着讲话人的约翰勋爵。在我们后边，是高木兹、赞波、马奴尔和几个印弟安入。而同时在我们的前上方，矗立着那些使我们无法到达目的地的巨岩。 

　　“前次探险，”我们的首领说，“我用了各种方法打算爬上悬崖，我无需多说，我没有上去的地方，我想别人也上不去，因为我是一个登山运动员。前次我没有带爬山的东西，但这次我带来了。靠它们的帮助，我有把握爬上那块孤立的岩石的顶峰，但是只要岩石最上面不和高原联在一起，爬上去也没用处。上一次探险，雨季的到来限制了我的时间，我只观察了我们以东大约六英里的地方，找不到上去的路。那么，现在我们怎么办呢？” 

　　“假如你探索过东边，”索摩里教授说，”我们就必须探索西边，看看有没有上去的路。” 

　　“是这么的，”约翰勋爵说。“我们绕着高原走，一直到要么我们找到一条容易上去的路，要么我们回到原来的出发地点。” 

　　“我已经给我们这位年轻朋友解释过了，”查伦杰说，“那里也不会有容易上去的路，因为如果有几条容易上去的路，高原就不会与世隔绝了。然而我承认很有可能有些地方，登山专家可能到达顶峰，可是行动不便的动物却不能下来。当然肯定有一个地点，从那儿上去是可能的。” 

　　“你怎么知道会有那条路呢，先生？”索摩里尖锐地问道。 

　　“因为那个美国人，梅普欧・怀恃上去了，否则他怎么能看到在笔记本上他速写下来的怪物呢？” 

　　“你没有足以证明的事实。”索摩里说。“我承认你说的高原，因为我看到了，但是我还没有任何证据，证明那儿有以任何形式存在的生命。” 

　　“先生，你承认什么或者不承认什么，实在无关紧要。” 

　　他抬头望着高原，而后，吓了我们一跳，他从岩石上跳下来，抓住索摩里的下巴颌，把他的脸推起来。“哎，先生！”他叫喊。“瞧见没有，高原上的动物形式的生命？” 

　　一条黑色的、闪光的东西，在悬崖的边上出现，并且在那悬吊了一分钟。我们瞧见了一条非常大的、扁脑袋的蛇。而后，它慢漫地消失了。 

　　索摩里被这种情况吸引住了，他没注意到查伦杰抓住他的下巴。现在他挣开了，又恢复了他的尊严。 

　　“查伦杰教授，”他说，“如果你说话不抓着我的下巴颌，我会很高兴。就算出现了一条非常普通的生活在石堆中的蟒蛇，也没有给你那样一种自由。” 

　　“但是不管怎么说，高原上有生命，”他的同行用胜利的口吻回答。“我已经说明过这个重要的事实。我有个建议，我们必须拔帐篷向西走，一直到我们找到上去的路。” 

　　悬崖脚下的地面净是石头，行走缓慢而且困难。可是忽然我们遇到了一处过去宿营地的遗迹：几个芝加哥出产的肉罐头的空盒子，一个空瓶子，一把破罐头刀，一些《芝加哥民主报》的碎片。 

　　“不是我的，”查伦杰说，“肯定是梅普欧・怀特的。” 

　　约翰勋爵一直望着高大的树一样的蕨类植物，在它的阴影里曾经做过宿营地。“喂，瞧这个，”他说，“我相信这是路标。” 

　　一片硬木钉在树上，它向西指着。 

　　“极有可能是路标。”查伦杰说。“别的能是什么呢？”我们的先行者是在危险的旅途中，他留下了这个标记，那么任何仿效他的人就可以知道他走的是那条路了。我们走下去，也许会遇到别的标记，” 

　　我们真的看到了别的标记，但是它们是最出乎意料的。悬崖下边长着一片高高的竹子，就象我们在旅途中曾经看见过的那样。好多棵竹子有二十英尺高，竹子梢尖尖的，硬硬的，它们看起来象长枪似的，正当我们穿过竹林的时候，我看见竹林里有一个白白的东西。那是一个头骨。整个骷髅也在那里，但头骨不在一处。 

　　我们的印第安人用斧子砍了几下，我们扩清了一小块地方，能够仔细研究这一昔日的悲剧。遗物中有靴子，很清楚死者是一个欧洲人。在骨头中间，有一块纽约赫德森厂出品的金表，一根拴着钢笔的链子。另外还有一个银质的烟匣，上面有“詹・考・，A.E.S赠”的字样。金属的状态说明，这样不幸的结局发生在不久以前。 

　　“他会是谁呢？”约翰勋爵间，“可怜的人，他身上的每根骨头都碎了。” 

　　“还有竹子穿过他的肋骨长着，”索摩里说。“竹子是一种生长得很快的植物，可是竹子长到了二十英尺高，这个人不可能死在这里了。” 

　　“我在到你们这以前，”查伦杰教授说，”我打听过梅普欧・怀特的事。我发现四年前，也就是我看见他尸首的两年前，他经过罗萨里奥。当时他不仅自己，而是有个朋友，一个叫詹姆士・考夫尔的美国人，因此，我想没有疑问我们正在看着詹姆士・考夫尔的遗骨。” 

　　“他怎么会死的也没有什么疑问了，”约翰勋爵说，”他是从上面掉下来或是被推下来的。” 

　　我们惊奇得说不出话来，继续沿着悬崖的边线前进。 

　　我们走了五英里，当时突然看到样东西，使我们充满了新希望。在岩石可以避雨的凹洞里，有一个用粉笔画的前头，仍然向西指着。 

　　“又是梅普欧・怀特，”查伦杰教授说。 

　　“那么，他有粉笔吗？” 

　　“在他的背囊里和别的东西一起，我找到了一盒彩色粉笔。” 

　　我们又走了五英里，又在岩石上瞧见了白色的箭头。这是悬崖面上的第一个窄窄的断裂。断裂里面有第二个标记，直指向上。 

　　我们已经有好几个钟头没吃东西了，旅途使我们很累，但是我们兴奋极了，顾不上休息和吃饭。我们让印第安人搭帐篷，而我们四个，带着高木兹和马奴尔，顺着断裂往上走。 

　　悬崖的脚下是一堆石头，往上爬非常困难。我们很快到了一个洞的入口处，又瞧见了箭头做的记号。就是这个地方，梅普欧・怀特和他的伙伴曾爬上去过。 

　　我们大激动了，谁也不想回帐篷。约钩勋爵的背囊里有个手电筒，用它给我们照着亮。他走在前面，我们跟着。 

　　洞里有五十码差不多是平直的，而后一个四十五度角升了上去。路立即变得越来越陡，我们不得不用手和膝盖爬着。忽然腊克斯顿勋爵惊叫了起来。 

　　“堵住了。顶塌了。” 

　　我们没有办法搬开这个障碍。梅普欧・怀特上去走的路现在不通了。 

　　我们失望得说不出话来，只好在黑暗的通道里爬了下来。走回宿营地。 

　　然而在我们离开断裂地方以前，一件意外的事发生了，这件意外，你将会明白，是不同一般的。 

　　在洞口下四十英尺左右的地方，我们几个人在一起，一块岩石带着极大的力量对准我们滚了下来。我们自己看不见岩石是从哪儿滚下来的，但是我们的佣人仍然在洞口，说岩石落下来从他们旁边滚过去，因此肯定是从最上面掉下来的。往上瞧，在我们的头顶上面，看不到悬崖上绿色的丛林里有些活动的迹象。石头是瞄准我们的，这没有多大疑问了，这说明高原上有人。 

　　在讨论我们处境的时候，我们决定继续绕着高原走，希望能发现别的到达上面的路。最坏也不过是过了几天后又回到我们的出发地点罢了。 

　　那天我们走了二十二英里，没有发现任何到达上面的路。我可以补充一句，我们的气压表表明。离开皮船以后，我们已经上升到海拔三千英尺。因此，在气候和植物方面都有很大变化。没有热带旅行中叫人害怕的虫子，亚玛逊平原远远落在背后，虽然还有点棕搁树和很多树一样的蕨类植物。 

　　那天夜里，一件奇怪的事情在我们眼前发生了。 

　　约翰勋爵打倒了一个小猪一样的动物，一半送给了印第安人，另一半我们放在火上烤着。天黑后天气凉了，我们都挨着火坐着。那天夜里没有月亮，但是有星星，人看不太远。这时，忽然从黑暗中，从夜幕里，飞来一个象飞机带着飕飕响声的东西。刹那间它的皮翅膀把我们这群人全罩住了，我看见一条长长的蛇一样的脖子，一对凶猛的红眼睛，一个大大的鸟嘴，令我吃惊的是，嘴里长满了小小的白牙。传眼之间它不见了――我们的晚饭也不见了。一个巨大的黑影，二十英尺宽，飞向空中，这个怪物的翅膀遮住了星星，而后在我们头上悬崖的边上消失了。我们围坐在一起，吃惊得说不出话来。索摩里首先打破了沉默。 

　　“查伦杰教授，”他说，庄严的声音里充满了感情，“我向你道歉。先生，我过去错了，我请求你忘掉过去。” 

　　两个人第一次握手。丢了一顿晚饭，换来了这两个人的和好是值得的。 

　　然而以后三天，生活在高原上的史前生命，我们没有再见到，这段期间，我们走过了全是石头的不毛之地和充满泥泞的沼泽。从东部和北部，悬崖是无法上去的。好多次我们齐腰没在多年的、亚热带的沼泽里。而这个地方象是亚拉卡卡蛇最喜欢的地方。这种蛇是南美毒性最大并且最爱袭击人的。这些可怕的动物一次又一次向我们爬过来，我们只是靠着一直准备好的猎枪，才对它们觉得安心点：在我绘制的地图上，我们管这个沼泽叫亚拉卡卡沼泽。 

　　虽然某些地方，悬崖的高度只有三百到四百英尺，然而我们却没有找到能上去的路。悬崖陡峭，在我拍的照片上可以看到。 

　　“肯定，”在讨论处境的时候我说，”雨水总得有条道下来。岩石上肯定有条水道。” 

　　“可是我们已经看过，岩石上没有下流的水道，”查伦杰教授说，把手放在我的肩上。 

　　“那么，雨水往哪儿流呢？”我问。 

　　“我想假如它不往外流，它必定得向内流。” 

　　“那么中间就有个湖。” 

　　“我也这么想，” 

　　“很有可能这个湖是往日的一个火山口，”索摩里说。“全部系统的生成当然是因为高度的火山作用，我想高原的表面，是四周高，中间低，中心地区有个大湖。” 

　　第六天我们绕着高原走完了一圈，又回到那块孤立的岩石旁第一次宿营的地方。我们失望了，因为绝对肯定，最灵活的人能有希望爬上悬崖的地方一个也没有。梅普欧・怀特粉笔画的标记所指示的他自己上去的地方，现在完全上不去了。 

　　我们现在该做什么？大约两个月后，雨季就要开始了。岩石比大理石还硬，任何想从这么大的高度开一条道路的打算，都是我们的时间所不允许的。那天晚上我们面带失望是不奇怪的。在我睡着以前，我看见查伦杰坐在火旁，手捧着他巨大的头，深深地陷入沉思。 

　　但是在早晨给我们打招呼的却是一个完全不同的查伦杰。 

　　“解决了！”他叫道，他的牙齿在胡须中闪光。“先生们，你们可以祝贺我，你们自己也可以彼此道喜。问题解决了。” 

　　“你找到上去的路了？” 

　　“我想是，” 

　　“哪儿？” 

　　他指着右面金字塔形状的岩石代替了回答。 

　　我们的脸――至少是我的――当看到那块岩石的时候，都现出失望。我相信那是可以爬上去的，但是在那块岩石和高原之间，隔着一个可怕的深渊。 

　　“我们永远不能过去，”我叹息道。 

　　“我们最少可以到顶峰，”他说。“当我们到了上面，我希望让你看看一个有发明能力的头脑能够干点什么。” 

　　早饭后，我们把我们首领带来的爬山用具包打开。约翰勋爵是一个老练的登山运动员，索摩里也爬过几回山，所以这群人中只有我一个是真正没有爬过山的，但是我身强力壮，富有活力。 

　　爬头一半完全没问题，但是从那以后往上就不断地变陡，我觉得往上我再也不能爬了，索摩里也不能了。但是这时候，查伦杰已经爬到了顶上，绕着长在那里的那棵树干把绳子拴牢。靠着这根绳子，我们才很快地上到了顶峰上的那块小小的长着草的平台。 

　　整个巴西平原展现在我们面前。 

　　前景到处是岩石和长着蕨类植物的长长的斜坡。更远一些，可以看到我们走过的那块黄色和绿色的竹林，而后，渐渐地，植物变得越来越密，一直到形成延伸至少两千英里的浩瀚的森林。 

　　我仍然在观赏这美妙的全境，教授的手重重地掘着我的肩。 

　　“这里来，我年轻的朋友，”他说，“千万不要往回看。而是一直奔向目标。” 

　　我转过身来，看到高原的高度正是我们脚下的高度，绿色的灌木丛，偶尔有几棵树，距离高原是那样近，使人很难相信那是怎样地无法到达啊！ 

　　我一只胳膊搂着树干，在深渊上探了探脑袋，我们佣人的小黑影，在很远的下面望着我们。 

　　“这真是太少见了，”响起了索摩里教授的声音。 

　　我转过身来，发现他正极有兴趣地观察那棵树。这种树我好象认得。“什么，”我叫道，“一棵山毛榉！” 

　　“正是，”索摩里说。“一个在遥远的地方遇见的老乡。” 

　　“我的好先生，不仅是一个老乡，”查伦杰说，”而且是一个宝贵的盟友，这棵山毛榉树将帮助解决我们的难题。” 

　　“真是呀！”约翰勋爵叫道，“一座桥。” 

　　“正是，我的朋友，一座桥！时间不是白花的。昨晚我花了一个小时来考虑我们的处境，要是有一座桥落下来搭在深渊上就好了。” 

　　这当然是极好的主意。这棵树超过六十英尺高，只要它倒下来正好是地方，它很容易跨过深渊。查伦杰上来的时候，肩上扛着斧子，现在他把斧子递给我。 

　　“我们的年轻朋友，”他说，“你来完成这种任务是最合适的。不过，我要求你，一定要准确地按告诉你的去干。” 

　　一小时稍多一点，一声很响的劈裂声，树倒了下来，那是我们通向未知世界的桥。 

　　谁也没有说话，我们全体跟查伦杰教授握手，他举着草帽，依次向每个人深深地鞠躬。 

　　“我要求这个荣誉，”他说，“第一个过去，走进未知世界，” 

　　他走近桥边，这时约翰勋爵伸手拉住他的上衣。”我亲爱的伙伴，”他说，”我绝对不能允许你这样。” 

　　“不能允许，先生！”他头转了回来，胡子向前撅着。 

　　“你不是不知道，如果是科学上的事，我听你的，因为你是位科学家。但是在实际生活的细节中，你一定得听我的。我们正要闯入一个不熟悉的地方，这地方也许充满了敌人。” 

　　“好吧，先生，你建议怎么办？”查伦杰耸了耸他的宽肩膀，问。 

　　“马隆和我再下去一次，我们拿四条枪上来，而后一个人可以先过去，其余的人用枪掩护他，一直等到他看清楚那地方是安全的，其余的人才过去。” 

　　查伦杰还要反对，但索摩里和我认为，在这类生活细节发生问题的时候，约翰勋爵应是我们的首领。现在爬上爬下是件简单的事了。不到一个小时，我们拿上来四支步枪和一支猎枪。我们的佣人也上来了，约翰勋爵让他们搬上来给养和子弹，因为我们的这一次探险有可能时间很长。 

　　现在该让查伦杰跨过桥往未知世界去了。 

　　他背上背着斧子，坐在桥上两条腿搭拉在深渊的上空，顺着树干屁股一颠一颠地往前进，很快就到了对岸。他站了起来，在空中挥舞着手臂。 

　　“终于到了，”他叫道，“终于到了。” 

　　我站着望着他，生怕从他身后的绿幕里出来个野兽扑向他。但一切是寂静的，只有一只形状奇怪的、彩色的鸟从他脚下飞起，消失在树林里。 

　　索摩里是第二个，他背上挎着两支枪过了桥，这样两位教授都武装上了。下一个是我，我努力不往下看我正在越过的可怕的深渊。至于约翰勋爵，不用任何东西保持平衡就过来了。他肯定有钢铁一般的神经。 

　　这样，我们四个人到了失去的世界里了，到了梅普欧・怀特到过的土地上了。对于我们四个人来说、这象是辉煌胜利的一刻。谁也没有料到等待我们的是什么。 

　　我们从边缘上转过身来，穿过灌木丛，大约走了五十码，突然从我们身后传来了一声吓人的劈裂响声。我们沿着走过的路往回跑，桥不见了。 

　　在很远的悬崖下边，我看见一堆树枝和那个树干。那是我们的山毛榉树。接着我们瞧见了高木兹的脸，但不再是我们熟悉的高木兹了，他的眼睛里冒着仇恨的火。 

　　“腊克斯顿勋爵！”他喊道，“约翰・腊克斯顿勋爵！” 

　　“怎么，”我们的伙伴说，”我在这儿。” 

　　“是，你在哪儿，你这个英国狗，你就呆在那儿吧！我等了又等，现在我的讥会终于来了。你们发现上去困难，现在你们要发现下来更困难。” 

　　我们吓得说不出话来。那张脸消失一会马上又出现了。 

　　“在那个山洞里我用石头差一点把你干掉，”他叫道，“但这更好，让死神慢慢折磨你吧。你将尸曝白骨，而谁也不知道你死在哪儿。当你慢慢死去的时候，想一想拉甫兹，五年前在普图玛约河你枪杀了的那个人。我是他弟弟。现在我死也瞑目了，报仇雪恨了却心事了。” 

　　他又不见了，而后一切沉寂。 

　　高木兹沿着悬崖往下爬，但是在他到地面以前，约翰勋爵沿着高原的边缘跑着，到了一个可以看见他的地方。他的步枪响了，随后是远远的尸体落地的响声。 

　　腊克斯顿回到我们中间，脸色象花岗石一样。 

　　“我傻了，”他苦痛地说，“我忘了这些人的记忆力是很好的。” 

　　现在我们过不去这个断裂的地方了。那儿是平原，通向我们藏皮船的地方，地平线外，是那条可以回到文明世界的小河。但是这中间的联系断了，此刻我们只能坐在灌木丛里，等待着赞波，我们忠诚的黑人。很快，他那诚实的黑脸，而后是他那巨大的身躯，在断裂对面岩石的上方出现了。 

　　“我现在能做点什么？”他喊着。“你们告诉我，我去做。” 

　　这是个容易发间但不好回答的问题。有件事是清楚的，他是我们唯一和外部世界的联系人，他一定不能离开我们。 

　　“不，不！”他言道。”我不会离开你们。你们总能在这儿找到我。但是我没办法留住印第安人，他们说这个地方的古鲁普里太多了，他们要回家，我没办法让他们不走。” 

　　这是事实，我们的印第安人已经多方表示他们对旅途的厌倦，着急要回去。我们懂得赞波说的是实话，而且他是不可能留住他们的。 

　　“让他们等到明天，赞波，”我叫道，“那么我可以让他们带封信回去。” 

　　“好了，先生，我答应明天让他们回去，”黑人说。“但是现在你们还要我干什么？” 

　　好多事要让他做，这位诚恳的黑人也都做了。他帮助我们用绳子把我们的供应运过深渊。而后他下去，又拿上来两袋各种物品――我们都用同样的办法运了过来。他最后一次下去，已经是黄昏了，他答应一定让印第安人等到明天。 

　　就是这样，我借一支腊烛的光亮，差不多用了我们在高原上的整整的第一个夜晚，写下了我们的遭遇。 

　　明天（还不如说今天，因为我写到这里天已经亮了），我们将在这块陌生的土地上开始我们的探险了。什么时候我还能再写信――假如我还能再写――我不知道，我能够看见印第安人仍然在那个地方，而我确信忠诚的赞波马上要来取我的信了。 

　　又得绝望了――我看不出我们有任何可能返回的希望。高原边缘的附近，没有大树可以造一座跨过断裂的桥。我们合在一起的体力，也搬不动能很好达到这种目的的树干。绳子太短了，用它我们下下去。完了，我们的处境是绝望的。 
 



 

 