
十四、那些才是真正的征服者
 　　我们曾经想象猿人不知道我们在灌木丛里的藏身地，但是我们很快发现了我们的错误。林子里一点声音也没有，连树上的叶子也一动不动，我们周围的一切都是安宁的，所以我们就忘了这些动物何等耐心地盯着我们，等待着，一直到他们的时机到来。我非常相信我再不会比那大早晨更临近死亡了。我来告诉你事情是怎么发生的吧！ 

　　经过昨天那场可怕的经历，我们大家醒来仍是筋疲力尽。索摩里还是那么软弱，他站起来都困难、但这个老头充满了勇气。开了一个会，大家同意我们再在这几静静地等一两个小时，吃早饭。而后寻找横越高原、绕过中央湖去山洞的路，我的观察说明，印第安人就住在山洞里。我们信赖那些人的话，我们救过他们的命，我们将会在他们的人民那里，受到热烈的欢迎。然后我们应该把全部思想，转入我们回去的问题上。甚至查伦杰也准备承认，我们以后应该只完成这个十分困难的任务。 

　　我们现在可以细看看我们救了命的印第安人了。他们是小个子，灵敏，体型长得很好，黑头发在脑袋后扎了起来。他们穿着皮子衣服，脸是光光的、很愉快。他们自己交谈的语言是流利的，而且当他们彼此指着、用“阿卡拉”这个词说了几遍的时候，我们懂得了，这是这个种族的名字。偶尔他们的脸现出恐惧与仇恨，向周围的林于摇着他们的拳头。喊着“都达！都达！”我们想，这是他们仇敌的名字。 

　　“你觉得他们怎么样，查伦杰？”约翰勋爵问，”有件事我非常清楚，头的前部剃了的小家伙，是他们的头领。” 

　　证据确实明显，这个人不和别人站在一起，而他们总是用深深的尊敬和他讲话。他是他们中最年轻的，然而非常骄做。当查伦杰把他的大手放在他头上的时候，他从教授那里走开了。于是教授抓着最靠近的一个印第安人的肩膀，拿他做了一通讲话，就象我们是在课堂里似的。 

　　“这种类型的人进化程度不低，”他说，“而我认为，我们无法解释在这个地方这样的种族所经历的进化过程。” 

　　“那么他们是从哪儿来的呢？”约翰勋爵问。 

　　“毫无疑问，这个问题将在欧洲和美洲的每一个科学团体中引起热烈的讨论。”教授回答。“我的看法是，这个地方进化过程是在特殊的条件下进行的。我们在这儿看到了老的类型延续下来，并且和新一些的类型同时存活，这样我们就看到象貘、鹿、食蚁兽这些当代的动物和诛罗纪类型的各种爬虫为伍。现在说说猿人和印第安人。我只能认为是一次来自外部的入侵。南美洲有类人猿这也许是可能的，在过去的时代，他发现了来这儿的路，并且他进化成我们见到的那种动物。他们中有些（说到这里，他望着我）是出众地漂亮。至于印第安人，我毫不怀疑，他们是从下边上来的移民，时间更为靠近现代。由于战争和饥谨的驱使，他们上到这里来了。发现这里有他们从未见过的猛兽，他们藏身在我们年轻朋友给我们描写过的山洞里。毫无疑问，他们同野兽有过恶战，特别是同他们认为是仇敌的猿人打过恶仗。” 

　　索摩里教授身体太软弱，不能辩论，虽然他摇摇头表示不同意。 

　　这时候我发现一个印第安人不见了。 

　　“他打水去了，”腊克斯顿勋爵说。”我们给了他一个空罐头盒，他去了。” 

　　“上原来的宿营地？”我问。 

　　“不，上小河那儿。那儿是在树林子里头，不超过二百码。可是他走了好长一会了。” 

　　“我去找找他，”我说。我拿起我的步枪，朝小河的方向走了，留下我的朋友们准备早饭。我们离猿人城好几英里呢，我们相信那些动物没有发现我们藏身的地方，而且步枪在手，我不怕他们。 

　　我听到小河潺潺的水声，但看不见它，因为我隔着几棵树和灌木丛。在一棵树底下，我看见灌木丛里有个红色的东西。等我走近，我看到那是失踪的印第安人的尸体。他侧身躺着，脑袋给拧过去了。我叫了一声，告诉我的朋友们出事了，并且向前跑去，弯下腰看着尸体。树叶子中的一个声音使我抬起头来向上望着。从低垂在我头上的绿枝中间，两只长长的长满了红毛的手臂慢慢地伸了下来。我向后跳了一下，尽管我很快，但那两只手比我更快。一只手抓住我的脖梗子，另一只抓住我的脸。我被从地面上拽了起来，而我的头被向后撅着，撅着，一直到疼得我忍受不住。远远地我听到一声枪响，而后我掉在地上，我躺在那里不能动了。 

　　我醒来的时候，仰面躺在我们藏身处的草地上。有人从小河打来了水，约翰勋爵用冷水冰我的头。半小时以后，尽管我的头和脖子还疼痛，但是我坐了起来，干什么都行了。 

　　“当我听见了你的叫喊时，”腊克斯顿勋爵说，“我向前跑着，看见你的头被猿人抓在手中，我想我们的一个人完了。 

　　慌忙中我没打中那个畜生，但它扔下你跑了。” 

　　现在事情明显了，猿人已经发现我们藏身的地方，并且从各个方向盯住我们。白天我们没有多少要怕他们的，但是无疑问的他们将在夜里袭击我们，所以我们必须还得搬家。我们三面是密林，那里我们可能碰见猿人。但是在第四面――那是向着湖的方向的一个斜坡――只有一些矮矮的灌木，偶尔有点树。这条路线会带着我们直达印第安人的山洞。 

　　下午，我们趁早开始登上行程。年轻的印第安人的首领走在前头做我们的向导，但是拒绝拿任何东西。他的身后跟着两个幸存的印第安人，背上背着我们的物品，再后我们四个白人拿着上好子弹的步枪，准备着，当我们动身的时候，从我们身后静静的密林里。忽然响起了猿人的喧嚣声。是因为我们离开而欢呼胜利吗？回头瞧瞧，我们只看见绿树，但是那些叫声告诉我们，绿树中有多少敌人啊1我们很快到了树木更少的地区，他们无能为力了。 

　　下午较晚的时候，我们到了湖边。我们的当地朋友急切地跑到前面向前指着，快乐地喊叫着。大批的独木舟正朝着我们站着的湖岸驶来。最初我们看见他们的时候，他们离我们还有几英里，但船以很快的速度向前划，不一会就非常近了，他们能看得到是谁在岸上了。我们听到一阵很响的高兴的呐喊，看到他们从座位上站起来，在空中疯狂地挥动着长矛。而后又坐下来划船，很快他们到了沙滩的斜坡，一齐向我们涌来。高声地问好。最后，他们中的一个带着项链、手镯，肩上披着某种动物美丽毛皮的人，跑上前来，极为亲热地拥抱着我们救了的那个青年，接着他望着我们，问了些问题，问完了以后，他也依次拥抱我们每一个人。在他的命令下，整个部族在我们面前俯伏在地。我个人对这个觉得很不舒服，从腊克斯顿和索摩里的脸上，我看到了同样的表情，但查伦杰的脸部却象一朵太阳里的鲜花。 

　　很明显，当地人是出来打仗的，因为每个人都拿着他的长矛――一根长竹竿――他的弓和箭，挎着某种象战斧那样的东西。当他们望着我们从那儿来的树林，嘴里老是反复他说着“都达”时，他们黑色愤怒的脸把他们的意图表明得清楚极了，全部族开了一个会，我们坐在近旁着着他们。两三个印第安人讲了话，最后我们的年轻朋友发言，使用那样的手势，以致我们对他的讲话完全明白，就象我们懂他的语言似的。 

　　他讲完后，印第安人大声喝采，在空中挥动着长矛，老头领来到我们跟前，问我们几个问题，同时指着树林。约翰勋爵跟他做了个手势，要他等我们的答复，而后转向我们。 

　　“好了，现在要取决于你们说你们怎么办了，”他说。“我是要和我们的小红种朋友在一起。你怎么办，小伙子？” 

　　“当然我要参加。” 

　　“你呢，查伦杰？” 

　　“我自然要去帮忙。” 

　　“还有你，索摩里？” 

　　“我们象是离开我们这次探险的目标太远了，约翰勋爵。但是，假如你们都要参加，我看不出我怎么可以落在后边。” 

　　“那么，定了，”约翰勋爵说，转过身，他向那个头领点头，摸摸他的枪。 

　　这个老伙计和我们一一握手，而他的人欢呼声比以前更响。天已经太晚了，不能在夜里往前走。印第安人在四周点上了火堆。他们中有人消失在丛林里，很快把一头小禽龙赶到人群面前。象别的禽龙一样，它的肩头有块沥青的印记。直到这时我才懂得，这些大动物是私人财产，沥青的符号是财产所有者的印记。几分钟后，这个大动物被解剖开了，一块块的肉连同从湖里抓来的大鱼，吊在十来堆篝火上烤着。 

　　索摩里躺下了，睡在沙地上，但我们其余的人沿着水迈走着，想要更多地了解一些这个奇异的国度。有两处我发现了蓝泥土的坑，跟我们在翼龙沼泽看到过的一样。这些是老的火山喉管，出自某种原因，它引起约翰勋爵的极大兴趣，查伦杰被一个地面喷气吸引住了。那里某种寄异的气体在地面上形成劈啪作响的泡泡。他说： 

　　“一种比大气轻得多的气体，没有疑问，它包含大量的游离氢。查伦杰的能量还没有耗尽呢，我的年轻朋友，我还可以向你显示一下一个伟大的头脑能干些什么。” 

　　对我来说象是再没有什么比我面前的那片湖水更美妙的了，我们的声音把一切活物惊走，营地的四周是静俏俏的，只有几条翼龙高高地在我们头上盘旋。但是在中央湖的水里。情况又不同了。奇异的活物搅得水象沸腾了。大大的石板青的脊背，在水中时隐时现。巨型的龟类，奇怪的蜥蜴样的动物，还有一个很大的扁扁的东西，呆在稍远一点的沙洲上。湖上到处游动着蛇。有一个动物跃出水面落到岸上，离我们只有几百码远，看到它，查伦杰和索摩里（他后来参加我们的漫步）突然响起他们惊奇与喜悦的二重唱。 

　　“蛇颈龙！一条淡水的蛇颈龙！”索摩里叫道。”我们，我亲爱的查伦杰，是开天辟地以来，动物学家中最幸运的了。” 

　　只是由于夜幕降临，我们才能把两位科学家从远古时代的湖畔拉回来。 

　　黎明，整个宿营地醒来，一小时后，我们登上了我们的征途。 

　　头天夜里，更多的当地人加入了我们的行列，因此我们出发时大约有五百人了。前面派出了侦察兵。印第安人在那灌木丛地区长长的斜坡上行军。靠近森林的边缘，他们散开，长枪手和弓箭手排成一行。腊克斯顿和索摩里在右翼，查伦杰和我在左翼。 

　　我们的敌人没让我们等多久。从林浜的边缘升起了狂野的喊叫，突然一大群带着棒子和石头的猿人出现了，并且冲进了印第安人阵线的中心。猿人的行动缓慢，印第安人却象猫似地灵敏，他们甚至用不着我们的援助，战斗就很快结束了，所有冲进空地的猿人，我想他们没有一个回到森林里。 

　　但是当我们来到林中的时候，战斗就比较困难了。在进入树林一个小时或者还多一点的时候，进行了一场拼死的斗争，这里猿人行动迅速，猛地从树后跳出来，冲向印第安人。在他们自己受到攻击以前，常常用巨大的石头，打死三四个印第安人。一个猿人一下子就把索摩里的枪砸坏了，又一块石头对准索摩里的脑袋，但是一个印第安人救了他的命。有一阵我们的盟友开始撤退了，我们的步抢这时帮了忙，很快他们再一次向猿人冲去。 

　　那些大动物慌张地穿过灌本丛四散了，我们的盟友追赶着他们，终于人成了主人。 

　　约翰勋爵和索摩里横越过队伍和我们会合。 

　　“完了，”约翰勋爵说。“我想，我们可以让他们自己去收拾残局了。” 

　　胜利给我们带来很大的方便。我们再一次能够去看看我们的营地，并且能够跟忠实的赞波谈话了。 
 



 

 