
十六、列队前进！
 　　当我们的邮船离南安普敦还有五百英里的时候，一家家报纸、一个个通讯社开始给我们发来无线电报，愿意为一封短短的关于真实结果的回电付以巨金。这表明不仅是科学界，而且一般公众对我们的探险也感觉兴趣了。但是我们拒绝回电。我们是动物学会的代表，首先向动物学会的会员提出我们的报告是我们的责任。这样，虽然我们发现南安普敦住满了记者，我们斩钉截铁地拒绝发布任何消息。 

　　盛会安排在我们到后的第二天晚上举行。 

　　次日的报纸满满地是关于会议的长的、短的报道。这里我抄录一个短的报道。 

　　“在开会的时间八点钟以前很久，大会堂就挤满人了。不过七点四十五分，一般公众强冲进大会堂（好多人受了伤）。在他们进去后，每一个过道都水泄不通了，所有主要的科学家，不仅本国的，而且法国的和德国的也都出席了。乌普萨拉大学有名的动物学家、一个叫赛吉厄斯的教授，代表瑞典出席了大会。 

　　“不同凡响的欢迎行动，以四位英雄的到来作为信号，全体听众起立，欢呼达几分钟之久。 

　　“在向这些探险家致以热烈的欢迎以后，会场恢复了平静，主席向大会致辞，而后索摩里教授，这个委员会的发言人，起立发表讲话。 

　　“他开始描述旅途和准备攀登高原悬崖时探险所面临的困难。他同时描述了那个非凡国度里的恐怖和魅力。个人历险他几乎没说。他讲到高原上出奇的野兽、鸟、昆虫和生长的植物。 

　　“不过听众最感兴趣的还是曾经认为早已灭绝了的大动物。关于这些大动物，他开出了一个长单子，他毫不怀疑，经过一番更加广泛的调查研究工作以后，名单还会大大地扩大。下一步他讲到了印第安人和离奇的类人猿。最后他描绘了查伦杰教授带有很大危险的航空发明，并且以这个探险队最终找到了回到文明世界的办法，结束了他极为有趣的演说。 

　　“原来估计会议会在这里结束了。下一步就是由乌普萨拉大学的赛吉厄斯教授动议，大家立即执行，向他们表示感谢和祝贺，但疑议的征兆整个晚上一直是明显的。现在，爱丁堡的詹姆士・伊林沃斯博士，在会场的中心站了起来，伊林沃斯博士提出了一个修正案。 

　　“他建议对索摩里有趣的讲话表示感谢，但鉴于整个事实无法证明，需要派出更大的，如果可能，还得是更可靠的调查委员会。 

　　“这个修正案引起的混乱是难以描述的。一大批听众喊叫着：‘把他赶出去！’另一方面，伊林沃斯博士的支持者们――人数很多――为这个修正案叫好。挤在后排的凳子上的医学院的学生甚至动了拳头，忽然嚷嚷的声音小了，而后是绝对的安静。查伦杰教授站了起来。他的面容和态度特殊，引人注意，当他举起手要求安静时，全体听众坐下了。 

　　“他说着，大家听着。他说明了当时的处境，他告诉听众，猿人怎样毁坏了大部分的底片，以下的谈话是在他和伊林沃斯博士之间进行的。 

　　“伊林沃斯博士：照片不能令人信服什么。 

　　查伦杰教授：你想看看实物本身喽？ 

　　伊林沃斯博士：当然。 

　　查伦杰教授：那么你就会接受那个结论喽？ 

　　伊林沃斯博士（大笑）：当然。 

　　“查伦杰教授向空中举起他的手作为信号。立即爱・顿马隆先生站起来到讲台后面去了。转眼间，他跟一个巨人似的黑人出现了，后者帮他抬着一个大大的方形的包装箱。箱子放在教授的坐椅前面，听众中间没有一点声音，每个人都望着这个箱子。一会的工夫，一个极可怕的动物从箱子里出来了，坐在箱子的一旁。它的两只小小的红眼睛象燃烧着的炭火。它的长长的、半张着的嘴长满了两排牙齿。有的人叫了起来，前排的两位太太晕了过去，从椅子上倒了下来，刹那间普遍惊恐，感到危险，查伦杰教授举了举双手要说话，但这个动作惊动了他身边的动物，它张开了璞质的翅膀飞了起来，查伦杰教授想抓住它的腿，但是太晚了，它慢慢地在大会堂里盘旋，一种令人作呕的气味充满了这间房子。走廊里的人叫着，当他们看到有着一双燃烧的眼睛和可怕长嘴的、受惊了的动物飞近的时候，惊恐万状。它越飞越远，由于处于惊恐状态而撞着墙壁。”窗户！老天爷，关上窗户！’教授从讲台上喊叫着，可惜，太晚了。转眼间，这动物来到一个开着的窗口，挤了出去，不见了。查伦杰教授跃坐在椅子上，两只手抱着他的头，而听众在意识到那动物不见了以后，都如释重负地深深地出了一口气。 

　　“以后发生的事该怎么描写啊？赞成的人和反对的人合二而一向英雄们欢呼。每一个人都站了起来，走动着，呼喊着，做着手势。一群欢呼的人围在四位探险家的周围。成百条嗓子在喊：‘把他们举起来！把他们举起来！’刹那间四个人在人群上面被抛起来。就听声音喊着‘上利简特大街去！上利简特大街去！’外面街道上的情景更是不同一般。不下十万人在那里等着。当四位英雄被举过头顶在大会堂外面的电灯光下出现的时候，迎着他们的是一片致敬的呼喊声和‘列队前进！列队前进！’的呼叫声。 

　　“午夜过后，四位探险家被送到阿尔巴尼・约翰・腊克斯顿勋爵的住处，在那里群众齐唱着《他们是好汉》的歌。这才结束了伦敦多年不遇的一个非凡的夜晚。” 

　　格拉迪斯――啊，我的格拉迪斯――格拉迪斯我美丽的湖啊，现在要改名中央湖了。她永远不会由于我而衰朽了。 

　　让我用几句话告诉你发生了什么事吧！在南安普敦我没有收到任何电报、信件，到伦敦的那天晚上，大约十点钟，在一阵恐惧的寒颤中我到了她的家。她是死了还是活着？我在花园的小路上飞跑，敲着门，听到里面格拉迪斯的声音，我冲进了起坐间，她正坐在一张矮矮的扶手椅上。我几步跨过了房间，把她的双手握在我的手中了。 

　　“格拉迪斯！”我叫着，“格拉迪斯！” 

　　她抬起头来望着，脸上充满了惊愕，而后把她的手抽回去了。 

　　“你要干什么？”她说。 

　　“格拉迪斯！”我叫道。“这是怎么了，你是我的格拉迪斯呀，你不是小格拉迪斯・享格顿吗？” 

　　“不，”她说，“我是格拉迪斯・波茨。让我把我的丈夫介绍给你吧！” 

　　生活是何等荒唐啊！我机械地鞠着躬，和她矮小的丈夫握手，他深深地坐在那张我过去常坐的扶手椅上。 

　　“爸爸让我们住在这几。我们的房子快收拾好了。” 

　　“啊，是的，”我说。 

　　“那么，你在帕拉没有收到我的信了？” 

　　“没有，我没收到信。” 

　　“是吗，真可惜！信会把一切说明白的。” 

　　“非常明白了，”我说。 

　　“关于你，我已经向威廉说了，”她说。“我们之间没有秘密。这件事我很抱歉。不过不会太深，是吧，你都可以到世界的另一头撇下我一个人在这儿。” 

　　“我走了。” 

　　当我正走出房门时。那个小个浜的男人象傻子似地大声笑了起来。 

　　突然我停下脚步。 

　　“你愿意回答一个问题吗？”我问。 

　　“好吧，这要看是什么问题了，“他说。 

　　“你怎么干的？” 

　　他盯着我，他的小脸上是一种无聊的表情。 

　　“你不认为这问题大有点涉及私事吗？”他说。 

　　“好吧，就一个问题，”我喊道。“你是千什么的？你的职业是什么？” 

　　“我是一个律师的办事员，”他说，“在约翰逊和海里维尔律师事务所，钱赛利巷，四十一号。” 

　　“再见吧！”我说，急忙走进外面的黑暗里。 

　　再一个小小的场面。昨天晚上我们都在约翰・腊克斯顿勋爵家里吃晚饭，以后我们坐在一起，抽着烟，谈论我们的冒险。 

　　约翰・腊克斯顿勋爵有什么话要和我们说。他象来了一个旧雪茄烟盒，把烟盒放在他前面的桌子上。 

　　“你们也许记得，”他说，“那天我们在沼泽地发现了翼龙，我们看到一个满是蓝色土的火山喉管。” 

　　教授点了点头。 

　　“那么，好了，全世界我唯一不得不打交道的是一个有蓝土火山喉管的地方，那就是金伯利的大戴贝尔斯钻石矿。所以你瞧，我想到了钻石，做了一个笼子，顶着它以防那些野兽的袭击，在那里我快乐地度过了一天。这就是我弄到的东西。” 

　　他打开了他的雪前烟盒，”里面有二十到三十个没有加工的宝石。 

　　“当时我什么也没有告诉你们，照我想，这些宝石也许价值不大。因此，我把它们带了回来，到家的第一天，我拿了一颗直接去找专家，请他加工并且估价。” 

　　“这是结果，”他说，把一颗美丽的钻石放在桌上。“他估计这一堆值二十万镑。当然我们四个人平分。好了，查伦杰，你的五万镑准备干什么？” 

　　“我要创建一个私人博物馆，这是我梦想多年的了，”教授说。 

　　“你呢，索摩里？” 

　　“我不去教书了，这样我就有时间完成我的白垩化石的最后分类了。” 

　　“我要用我自己的那份，”约翰・腊克斯顿勋爵说，“组织一次探险，再去看看我们心爱的高原。至于你，小伙子，你，当然要用你那份张罗结婚了。” 

　　“现在还不，”我说。“我想。假如你愿意算上我，我倒愿意跟着你探险去。” 

　　腊克斯顿勋爵什么也没说，但是隔着桌子把一只晒得黑中透红的手伸了过来。 

　　（全文完） 
 



 

 