
十、最惊人的事情发生了
 　　最惊人的事情发生了，而且继续在我们的眼前发生。 

　　在桥被破坏后的第二大早晨，我们开始经历新阶段。第一件意外的事，就使我对高原没有好印象。在我写完信睡了一会起来的时候，我看到我的腿上有一大大的、红色的虫于，我躬下腰把它取下来时吓了我一跳，它在我的食指和拇指间爆炸了。我恶心地叫了起来。 

　　“太有趣了，”索摩里说，弯下腰来看我的腿，“一个巨大的吸血扁虱，而且，我相信，还是没经过科学分类的。” 

　　“不幸你把这个极好的标本捏死了，”查伦杰说。 

　　“肮脏的害虫！”我叫道。 

　　查伦杰教授抗议地扬起了眉毛，他把大手放在我的肩上。 

　　“你应该培养科学的眼光，”他说，“对一个象我这样具有哲学气质的人来说，吸血扁虱是一件象孔雀一样美丽的大自然的作品。听到你那样讲话叫我难受。没问题，我们试试看，还一定能找到另外的样品。” 

　　“这不成问题，”索摩里说，“刚刚就有一个钻到你衬衣领子里面去了。” 

　　查伦杰跳了起来，象牛似地吼叫着，竭力要脱掉他的衬衣。索摩里和我笑得伸不出手去帮他的忙。最后我们帮他脱掉了衬衣。他的身上长满了黑毛，从这个黑毛的丛林里，在扁虱还没咬他以前，我们捉到了它。周围的灌木丛里满是可怕的虫子，很明显，我们必须把我们的营地搬到别的地方去。 

　　这时我们诚实的黑人在悬崖上出现了，带着好些筒可可和饼千，他把这些东西扔了过来。还放在下面的储备，我们让他尽量地给自己留够可以维持两个月的物品。其余的让他给印第安人，以报答他们的工作和带我们的信回亚玛逊平原，几小时后，我们看见他们远远地在平原上，每个人的头上顶着一个包，沿着我们来的小路往回走。赞波守着悬崖脚下我们小小的帐篷，那是我们与下边世界的一个联系点。 

　　我们带着东西从满是吸血扁虱的灌木丛里搬到了一个小小的周围密密长着树木的林间空地上。我们安心地坐在那里，制定第一个进驻这个新国度的计划。鸟儿在林中唱着歌，除了这些歌声，再没有任何生命的迹象。 

　　我们首先关心的是列出一个我们的物资表来，这样我们能够了解我们都有些什么。我们的供应很好。我们有四支步枪和一支猎枪。大量的子弹，给养足够我们过好多个星期，很多烟草，而且除此以外，还有一个大型望远镜和一个很好的双筒望远镜。所有这些东西，我们都集中在这块空地上，作为第一种预防保护措施，我们用刀和斧子砍下了很多带刺针的灌木，在离中心十五码左右的地方，围成一个圆圈，这就是我们的司令部――万一我们突然遇到危险可以藏身的地方。我们叫它查伦杰要塞。 

　　要塞还没有搭完，天已经是中午了，但是不太热。这是高原的一般特点，不论是气候还是植物，差不多都是属于温带的，围绕我们的树木中，有山毛榉，橡树，甚至桦树。有棵大树比其它的树都高，绿荫罩着我们筑成的要塞。在绿荫中我们继续我们的讨论。 

　　“只要没有人或是动物看见或是听见我们，我们是安全的。”约翰勋爵说。”从打他们知道我们在这儿的那个时刻起，我们的麻烦就来了。还没有迹象表明他们已经发现了我们。所以我们要注意别弄出响声来。我们要在我们和他们照面之前，好好地观察观察我们的邻居。” 

　　“但是我们必须要有所进展，”我说。 

　　“当然我们要有所进展，但是先要了解情况。我们一定不要走得太远回不了我们的基地。尤其是，除非是生死关头，我们绝对不要打枪。” 

　　“可是你昨天打枪了，”索摩里说。 

　　“算了，那没办法。不过昨天的风很强，我想声音不会传到高原深处。我问一句，我们怎样叫这个地方？我想这是我们的权力，给它起个名字。” 

　　“它只能叫一个名字，”查伦杰说。“它叫那个发现它的先驱者的名字，梅普欧・怀特地。” 

　　高原变成了梅普欧・怀特地，我们把这个名字慎重地写在我们的地图上。 

　　篱笆墙的入口处，我们堆上了好多带刺针的灌木枝把它封死，让我们的帐篷和储备完全被这些保护用的灌木枝围住。而后我们悄悄地沿着一条离我们要塞不远的小河走去，我们用这条小河做为指导我们返回住地的路标。 

　　穿过了几百码的密林，中间有很多树我完全不认识，但是索摩里，我们一行的植物学家认出了这是些灭种了的植物。我们到了一个地段，在这里小河散开，形成了很大一片沼泽。我们的面前长着密密高高的芦苇。忽然走在我们前面的约翰勋爵停下来举起了他的手。 

　　“瞧这个！”他说。”我敢说，这一定是鸟类祖先的足迹！” 

　　我们看见在眼前松软的泥淖里，有一个巨大无比的三趾脚印，这个动物已经越过沼泽地进入了树林。我们都停下来观察这怪异的痕迹。约翰勋爵急切地望着四外，在猎象枪里压上了两颗子弹。 

　　“足迹是新的，”他说。”这动物过去还没有十分钟。瞧，这里又是一个崽子的脚印。” 

　　大体形状相同的较小的脚印和大的脚印平行着。 

　　“这个你怎么认为呢？”索摩里教授得意地叫道，指着在三趾脚印中出现的巨大的一个五指人手的印子。 

　　“这是个用三趾脚直立行走的动物，”查伦杰说。“并且偶尔地用五指的前爪于踏一下地面。不是一只鸟，我亲爱的腊克斯顿，不是一只鸟。” 

　　“一个兽？” 

　　“是一条爬虫――一个恐龙。” 

　　顺着脚印，我们过了沼泽，穿过了灌木和树木的屏障。忽然我们惊异地停下了脚步。前面是一块空地，空地上是五个我从没看见过的极不寻常的动物。我们藏在灌本丛里观察着它们。 

　　这五个怪物，两个成年的，三个幼崽，休型巨大无比。甚至刚生下不久的崽子，也有大象那样大，而两个大的比任何我看见过的动物都大。它们的皮肤是老鼠皮色的，象蜥蜴皮那样有鳞状的斑点。五个兽都坐着，靠宽宽的有力的尾巴和巨大的三趾后脚支撑着，同时用它们较小的五指前爪折弯树枝，吃枝上的叶于。看起来它们象怪异的袋鼠，二十英尺长。我不知道我们一动不动地呆在那儿对这种奇异的景象看了多久。一阵强劲的风向我们吹来，可我们躲藏得很好。小崽子一直在它们父母的身边玩着。这对父母象是力大无穷，它们中的一个，因为够不着一棵高树上长着的叶子，就用前爪搂着树干把树折断了。 

　　我看着我的伙伴们。约翰勋爵拿着他的猎象枪站着。假如能弄到这样一个兽头摆在他伦敦房间里壁炉装饰板上交叉的两桨之间，他这个猎人的心灵还有什么不肯干的呢？然而他没有开枪，因为对这些未知国土的居住者，我们还必须隐藏自己的出现。两位教授在沉默中心醉神迷，在兴奋之中，他们不知不觉地彼此抓住了对方的手，站着，象两个在奇观面前的小孩子。 

　　“在英国他们会对这件事说些什么？”终于索摩里叫了起来。 

　　“我亲爱的索摩里，我确切地告诉你他们会在英国说什么，”查伦杰说。“他们会说你是个可怕的说假话的人和一个科学界的江湖骗子，正如你和别的人曾经说我那样。” 

　　“在照片面前？” 

　　“伪造的，索摩里，伪制的。” 

　　“在样品面前？” 

　　“嗳，那我们就可以说服他们了！马隆和他肮脏的报纸也许还要称赞我们。八月二十八日，这天我们在梅普欧・怀特地的林中空地，看见了五只活的禽龙。写到你的日记里，我的年轻朋友，给你的报纸发回去！” 

　　“有好多人从来不谈他们的冒险经历，因为他们不能指望别人相信，”约翰勋爵说。“准能够怪他们呢？因为这对我们自己来说，一两个月以前也象梦一样啊！刚才你说它们是什么？” 

　　“禽龙，”索摩里说。“你会在坎特州和撒塞克斯州的沙地上发现它们的脚印。它们在英格兰南部曾经生活过，那时那里有它们需要的充分而且良好的青绿树木。条件变了，这些兽灭绝了。这里条件好象还没有变，这些兽延续了下来。” 

　　我有个感觉，我们被危险包围着。在树木的绿荫中，总象有着一直不停的威胁。确实，这些我们看到的奇异的野兽是不会伤害人的，但是在这个寄异的世界里，可能还有别的从古代延续下来的动物。我不大知道史前生命，但我清清楚楚地记得。我读过的一本关于某种动物的书，这些动物靠吃狮子、老虎为生，正象猫靠吃老鼠为生一样。假如这些动物也活在梅普欧・怀特地的树林里，多可怕啊！ 

　　就在这个早晨――我们在新国度的第二个早晨――我们计划进一步了解我们周围的奇怪的动物都是些什么。这是一次我讨厌再去想的冒险经历。假如，象约翰勋爵说的那样，林中空地上的禽龙会象梦一样地跟着我们，那么沼泽地上的翼龙就肯定会是我们永远不忘的噩梦。让我确切地告诉你发生了什么事吧！ 

　　我们非常缓慢地通过树林，部分原因是由于腊克斯顿勋爵，还有部分原因是两位教授在奇花异虫面前总要停下来发出赞叹的惊叫。我们一共走了二三英里，一直贴着小河的右岸，这时我们来到树林中的一片相当大的空地上。一片灌木丛通向一堆石块。我们在灌木林中朝这些石块慢慢地走去，这时我们听到空中一片低低的奇怪的嘘嘘叫声，象是就来自我们眼前的某个地方。约翰勋爵举手示意要我们站下，他跑过去，从那堆石块上弯下了腰。他在上面看了一下，打了一个吃惊的手势。而后他站起来，张大了眼睛，象是忘了我们。他被他看到的东西吓住了。最后他示意要我们过去，我觉得某种奇异而危险的事情就在我们面前了。 

　　我们过去，从石块堆上往下瞧着。这地方是一块凹地。离我们趴着的地方一百码左右的下边，是一池池的死水。这地方住满了翼龙，有好几百个。所有的水边上，活动着它们的崽子，空中的声音就是来自这群会飞的动物，而那讨厌的气味使我们感到恶心。那些样子令人恐怖的雄龙，每一个都占着一块大石头坐着，一动也不动，只有它们的红眼睛转着。它们巨大的、脯质的翅膀收拢着，所以它们坐在那儿象一些围着灰色披肩的巨人似的老妇人。真没想到，数百条这种被认为早已绝灭的动物就簇居在我们眼前的凹地里。 

　　我们的教授乐意在那儿呆一整天呢，有机会研究这种史前期的生命，他们真是高兴，他们指出躺在石块间的鱼和死鸟，它表明这些动物的觅食习性。我听见他们彼此道贺。“现在清楚了，”他们中的一个说，“为什么在有些地区，翼龙的骨头会发现那么多。原来它们象企鹅那样大群地生活在一起。” 

　　不过，后来查伦杰为了想给索摩里证明点什么，把脑袋抬起来高出了一块岩石，这几乎给我们全体带来了毁灭。刹那间离我们最近的一只雄翼龙发出一阵高声的、嘘嘘的叫声，向天空飞去。母龙和幼崽靠着水边聚拢，而全部雄龙一个接一个地飞向天空。看起来真是一幅奇异的景象，最少有一百个庞大而形状吓人的动物在我们头上盘旋，很快我们就意识到我们是在危险之中了。最初这些讨厌的庞然大物飞成一个很大的圈子，而后越飞越低，圆圈也越来越小。闹哄哄的声音使我想起了飞机场。 

　　“往林子里跑，紧靠在一起，”约翰勋爵喊道，”这些畜生要袭击我们了。” 

　　就在我们准备撤退的一刻，这些畜生飞得更低了，它们中的有些翼尖几乎扫到了我们的脸上。突然从鼠皮色的圈子里伸出了一个长长的脖子，凶猛的鸟嘴张开了。又一个，又一个，都跟着这样。索摩里叫了一声，用手捂着脸，血从他脸上淌了下来。我觉得脖梗子疼了起来。查伦杰倒下了，正当我弯下腰扶他起来的时候，我的后身又被咬了一口，栽倒在他身上。就在这同时，我听见约翰勋爵的猎象枪响了，瞧见一个断了翼的大家伙掉在地上，乌嘴和红眼睛大张着，仇恨地对着我们。这突如其来的响声，使它的伙伴飞高了一些，但仍然在我们的头上盘旋。 

　　“喂，”约翰勋爵喊道，“跑！” 

　　我们朝灌木丛里跑过去，但这些畜主又追来了。索摩里被咬倒了，我们帮助他爬起来，向林子冲去。一到了林中，我们就安全了，因为它们巨大的翼在枝叶中伸展不开。当我们慢慢走回去的时候，很长时间里我们都瞧见它们在我们的头上高高地一圈又一圈地盘旋，毫无疑问，它们仍然在监视着我们。不过最后，当我们到了比较密的树林的时候，它们停止了追击，我们再也看不到它们了。 

　　“一场最有趣的经历，”查伦杰说。那时我们停在小河边，他在洗他肿了的膝盖。“关于翼龙发怒时的习性，索摩里，我们获得的知识好得不能再好了。” 

　　索摩里擦着他前额伤口的血，而我在包扎我的脖子。约翰勋爵上衣的肩膀头被撕掉了，但是他没有受伤。 

　　“真抱歉，我开了枪，”约翰勋爵庄严他说，“但是当时再没有别的选择了。” 

　　“假如你不开枪，我们也不会活着在这里了，”我坚定地说。 

　　“那么，大家请听我的意见，”约榆勋爵说，“我们这一天也收获得够多了，最好回到我们的营地用点石炭酸。谁知道这些野兽可怕的嘴里会有什么毒液呢！” 

　　当我们回到那片林中空地，看见我们营地的荆棘墙的时候，我们以为危难已经过去了。谁料一些新的令人吃惊的事在等待我们。查伦杰要塞的大门没有动过，墙也没有被破坏，然而当我们不在的时候，某个奇怪的动物曾经来过。任何地方我们都没有看到脚印，只是悬在我们营地上那棵巨树的枝桠让我们想象到它是怎样来的和怎样走的。我们物品的状况说明它是一个很有力气的动物。这些物品被扔得满地都是，一筒肉罐头压得粉碎。一个子弹匣也被压坏了。我们用惊恐的眼睛扫视四周，望着我们周围晴暗的荫影，也许就在那里藏着这可怕的野兽。当我们听到赞波的声音的时候，真有说不出来的高兴。我们跑到高原的边上，瞧见金字塔式的岩石顶峰上，他坐着，对着我们微笑。 

　　“都好，查伦杰主人，都好！”他喊道。“我在这儿．别怕。你们需要的时候，总会找到我。” 

　　他正直的黑脸和我们眼前广阔无际的景物，把我们带回了亚玛逊平原，使我们想起我们确实还是生活在二十世纪的这个地球上。 

　　另外有一件事使我想到这奇异的一天，我把它写下来结速我的信。 

　　我在一棵倒掉的树干上坐着抽烟，约翰勋爵向我走了过来。 

　　“我说，马隆，”他说，“你记得这些野兽是呆在什么地方吗？” 

　　“我记得很清楚。” 

　　“火山喉管，是不是？” 

　　“正是，”我说。 

　　“你注意土壤了没有？” 

　　“是岩石。” 

　　“水附近，长芦苇的那个地方？” 

　　“是浅蓝色的上，看起未象土。” 

　　“对极了，一个满是蓝颜色上的火山喉管。” 

　　“问那干什么？”我问。 

　　“噢，没事，没事。”他说完，回去了，我再没有想约翰勋爵的话。俱那大晚上，我再一次听到他目言自语地说：”蓝色的土――土在火山喉管里！”这是我最后听到的话，而后我睡着了。 
 



 

 