===================================================
最新最全的TXT下载，第六笔文学社友情提供
www.diliubi.com

免责声明：本电子书所引用文学内容均来源于网络，其版权归原作者所有，本电子书仅供电子书制作爱好者技术学习及交流使用，请于下载后24小时内删除，如不当使用本电子书引起的法律后 果由使用者自行承担，本人及原创制作论坛概不承担任何法律责任。
===================================================

《苏雪林・散文集》







儿时影事            
  
    我的籍贯虽是安徽省太平县，但出生于浙江，直到光复后三年才回岭下故乡。所以我也
算是半个浙江人。

    我的祖父初捐县丞便分发在浙江，因为他办事干练又因某种机会，立了功（大概是捕获
了一批江洋大盗），很快便由县丞署县令的缺，不久又实授了。我是在祖父署瑞安县县丞衙
门里出世的，所以幼时小名“瑞奴”。旧时代的女性多以奴名。晋代王羲之家里女儿皆称什
么奴，世俗则有如“金玉奴”之类，倒也没有什么奴隶的意思，不过是由江浙一带妇女的第
一人身的称谓而来。小说常言妇女自称为“奴家”与“侬家”相等。惟“侬”字入了诗词便
雅，奴字未入，或入而不大普通，便俗。我长大后讨厌这个“奴”字，自己改为“瑞庐”，
可是“庐”呀，“楼”呀，“轩”呀，“馆”呀，又是男士的专利，没有我们女士的份，名
字虽然改了，仍然无法用出。幸而家中长辈呼唤我时一直用“小妹”二字，后来改为“小
梅”，便算我的学名。一直用到民国八年升学北京女子高等师范，才将“小”字丢掉，成为
“苏梅”，民国十四年自法国返国，又以字为名，“苏雪林”三字便一直用到于今了。

    祖父由县丞改署的县令缺是浙江兰溪。我出世仅数月便随家到了这个县份。母亲说我自
幼聪明，知识开得很早。当我仅四个多月大，睡在摇篮里，母亲伏在篮边，逗我说笑，我便
手舞足蹈，咿唔嘻笑不绝。她起身离去，便立刻大哭起来。她有意试验我，离开摇篮时，故
意面对着我向后一步一步倒退，我的眼睛也一转一转跟着她，当她的身影消失于门外之际，
我便哇的一声大哭起来了。她在门外喊我一声，我的哭声便戛然而止，止得那么快，像人急
口吞水，吞得要打噎。她赶紧跑回，安慰我一番，哄着我睡熟，才得离去。这是屡试不爽
的。所以母亲以后对人家谈起这事，常怜爱地摩抚着我，说“我这个女儿天性厚，那么小，
便知道恋娘。”

    未及周岁，又得到一个印象。那个印象至今尚铭刻我脑中，鲜明如昨。大概有一晚署中
张灯演剧，一个女仆抱着我坐在帘前观看。看了很久，我饿了，索乳，不得，大哭不已。那
女仆贪看戏，不肯离开戏场，只拍着我，哄着我，叫我看台上的热闹，企图转移我的注意。
我转头见戏台上有一个矮矮的男人，头上顶着一盏亮荧荧的小灯，在台上盘旋地走着，边走
边唱。我觉得很好玩，果然暂时止哭，可是究因饿得慌，又大哭起来了，并且把我小头向那
女仆怀里乱钻，小手又去乱扯她的襟钮。那女仆气极，拧了我两下，我当然哭得更凶了。她
没法，只好喃喃地骂着，把我抱回“上房”（县署女眷所居之地），交给我母亲了事。

    我稍长后，常提起那晚的事，大人们都不信，说一个未满周岁的婴儿懂得什么，而且也
不会有这样的记性。不过那个女仆却替我证明属实（那女仆在我家工作四五十年，后老死于
我们太平故乡）。演的戏究竟是什么，到今还是不知，有人替我推敲，说是“十八怕老
婆”，因为顶灯也是怕老婆的故事一端。又有人说恐怕那是“武松杀嫂”，顶着小灯的矮男
人，是在他兄弟梦里出现诉冤武大郎的阴魂，小灯代表鬼火。我现在想来，当以前者为是。
盖衙署演戏是为了皇帝的诞日（当时叫做万寿节），每年逢此节日，全国各机关都张灯结
彩，抓戏子来演几天的半义务戏，以示庆祝。鬼魂出现一类的戏，阴森可怖，那样喜庆之
日，怎敢上演呢？

    我今日追叙这个故事，一切详细情节当然不免要根据大人口述而稍稍为之补足。当时我
所能真正记得的仅有两件：其一是我因饿极索乳疯狂般的号哭，其二是台上顶灯唱戏的男
人。

    祖父署兰溪县令为期颇短，未及一年便调到金华，署的是实缺，三年任满，又调回兰
溪，那时我已四岁多了。当我走到上房的廊下时，忽然怔住了，觉得这个地方好生熟习，好
像从前曾到过的一般。不过我究竟太小，想了一阵，始终想不出什么道理，也不知去问大
人，不久也就混忘了。现在回忆儿时事，对那走廊“似曾相识”的印象尚十分新鲜。古人著
作里常有能记前生事者，譬如苏东坡便说他前世是某山某寺僧，因他游某寺，景物历历，恍
然如曾经历。其实这种事例，心理学有所谓“残影”的解释，不然，便是东坡也像我一样，
儿时曾游某寺吧。兰溪县署上房有一株杏树，高约三丈，结果时满树累累如大金铃，祖母叫
外面男工来上树收摘杏子，收贮几筐，每个孩子各分得十几个。那真是孩子们最快乐的时
刻，我们吃了杏子的肉，将核中仁挑干净，就其腹部两面磨通为孔，当哨子吹。每个孩子衣
袋里总有几个哨子，比赛谁的哨子最大，谁的哨子吹得最响。

    那时代孩子们的玩具都寒伧得可怜，泥人、泥狗、泥老虎，又笨又丑。能得一具摇得响
的小鼗鼓，一架棉花做的雀儿，便算是上等玩具了。我们欢喜演武，便来自制武器。木头削
不动，竹片却可向修篱笆的园丁讨取，所以我们的武器都是竹制品。竹片削的腰刀，刀身有
几个竹节，又没有刀托也不管，只要像把刀就算事。弓和箭也是竹子做的。一张白纸剪成三
角形，贴上红边，糊在细竹杆上便算是旗帜。诸叔和兄弟再纠合衙署里公务员的子弟，共有
二十余人，分成两队，或操演，或厮杀，把孩子们的野蛮天性充分发挥出来，常常玩得兴高
采烈。我虽是个女孩，却最喜爱这类游戏。一姊一妹，深藏闺房，我却混在男孩子队里，满
城满郊乱跑。所以我现在常对谢冰莹女士说，我虽没运气像她一样当过女兵，却也算得她的
同志，因为我自幼便富有尚武精神呢。

    在玩具的记忆里，有一件事又使我难忘。一日，有个亲戚自上海带来一些新式玩具赠送
我的祖父。母亲先和我商量：“小妹，有人送玩意儿来了，东西太少，不够分配，只好让男
孩们去玩。小兰（我的堂妹，二叔的女儿）没娘，婆（我的祖母）说给她一份，你乖，你懂
事，不要它，可以吗？”我要装做真的“乖”，真的“懂事”，一口答应母亲说：“我不
要。”

    后来见诸叔和兄弟玩的彩漆洋铁做的小鼓，敲起来冬冬地响；小枪，可以放出橡木塞
子；有刀匣的小军刀，系着红绒索，可以挂在腰间，使得佩着它的人，显得好威武，好神
气。兰妹得的是三只泥桃，也不知怎么做的，青绒绒的桃皮，一半透着艳红欲滴的颜色，像
真桃一样。这才觉悟我对母亲所许的慷慨诺言是错了，懊悔得直想哭，但又不便翻悔。难过
了好几天，四五岁的孩子几乎尝到了“失眠”的滋味。

    现在我可以再叙一下前文所提到的棉花雀儿。这是里面用细铁丝扭成寸许长雀身骨架，
外面敷上一层染了颜色的棉花，雀嘴是棘刺做的，两只小眼则是黑菽，尾巴倒是真的一根羽
毛，一双雀脚，是细竹签钉在一截细芦杆上，芦杆两头安上一根弯曲作圆形的竹签，便成一
架，架上面再缚线索，结连一根竹枝，当作把手，可以让儿童提着玩，也可以插在壁上欣
赏。这类玩具我幼小时大概只值三四文钱一个，制作原颇粗陋，不过雀儿倒有点精神。我得
到一架，爱得宝贝相似。玩未一日，被外边同玩的野孩子恃强抢去，我哭了几天，到于今还
记得当时伤心的景况。

    孩童在一切颜色里最爱紫色。外国教育家和儿童心理学家，多次实验，证明此说确有道
理。据说有一性情暴戾不肯听话的孩子被置于满室皆紫的屋子里，他竟变得温良了。记得我
五岁半时，大人们给我缝了一件深紫色棉绸小衫，端节日给我穿上。把我头发自顶分开梳了
两个小鬟，插上几支绒花，脸上又给我涂上粉，抹上胭脂。上房客堂里原有一架穿衣镜，我
看见镜里自己的影子，觉得好看极了。孩子们像我那时的年龄本来是不能静坐的，而我那天
对镜一坐便是半日，只是欣赏自己的美，陶醉自己的美，再也舍不得离开，五岁多孩子知道
什么是美？又知道什么叫做欣赏？什么叫做陶醉？我那时也不过受了那为一般儿童所深爱的
“紫色”的蛊惑罢了。我在女性中是从来不大爱打扮的，从来不知何者叫做“顾影自怜”，
要说一生中真有“顾影自怜”的事，也只有五岁半的那一回。后来长到八九岁，过年过节，
大人给我换新衣，我只吵着要那件紫衫，好容易从箱底翻出，却可怜已没法绷上身了。

    我的知识虽开得早，性格的成熟却极迟。我的天性始终带着一团浓厚的孩气。大概因此
故，我一辈子欢喜紫色。民国十年赴法留学，买了件深紫色的羊毛短衫，未曾穿得几时，便
得到大哥因病去世的噩耗。原来法国人把深紫当做次丧服，正是兄弟姊妹的丧服。返国后多
年，想穿件把紫色衣服始终不敢，因为我还有个同胞姊姊，是我相依为命的亲骨肉，怕妨碍
她。这是我的一点小迷信，说来是颇为可笑的。

    台湾常见的牵牛花是一种深浅恰到好处的紫色，藤蔓和叶子则作深翠，两相衬托，十分
鲜艳可爱。我现在台南的寓所，窗前有一竹架，缘满这类花儿，看去紫星千点，宛如一架锦
屏风，觉得比什么花都悦目。每当我想写文章，总要到这架锦屏前眺赏一会，或折几朵带叶
的花儿，插在案头小瓶里，花儿虽不到半天便萎谢了，可是我的灵感却像泉水般源源不绝地
涌来了。

    我幼小的时候，儿童物质上的享受固不如今日，精神上的享受也大大地不如。不但不
如，甚至可以说正相反。这就是说，今日儿童所享受的是很精美的精神糈粮，而我们则是带
有毒性的食品。这种毒物虽尚不足致人于死，却也能在人心灵里永远留下恶劣的影响。读者
或者要问你说了半天究竟是什么呢？原来我说的是大人们向儿童灌输的荒谬的迷信和恐怖万
分的鬼怪之谈。

    于今的儿童自幼玩的都是精美的富有教育意义的玩具，听的也是西洋翻译过来或国人自
撰的趣味浓郁的童话。我们幼小时，国内庙宇林立，崇祀的都是东岳大帝，城隍老爷，关圣
帝，赵玄坛，文昌帝君与魁星。此外便是佛教的三尊大佛和十八罗汉，道教的三清和许多天
官。我五六岁时便跟着同伴进出这类庙宇。那赤发獠牙的神脸和三头六臂的神躯，狰狞凶
恶，实在教人不敢正视。而东岳庙的十殿阎罗和地狱变相更足骇人。记得有一回一个远亲里
的长辈带我和几个童伴游岳庙，他从第一殿起巡礼到第十殿，每一殿都有罪人受刑的形象，
刀山、剑树、油鼎、炮烙以及剥皮、凌迟、抽肠、拔舌色色俱全，虽属泥塑，却栩栩如生。
那长辈先告诉我们以十殿阎君的名字、什么秦广王，长城王，宋江王，转轮王……再解说罪
人生前犯了某罪，身死后，魂魄在阴间应受某刑。所可怪的是，我看受刑者皆以妇女为多。
更可怪的，妇女生产也算是罪，说是生产时的污血触犯各界神灵，若未念经酿解，则死后灵
魂便该落在血湖里浮拍，永远莫想超升。一说是难产亡者，家人未为延僧道念“血盆经”超
渡，亦落血湖。究竟是哪一说对，我于今也记不清了。想不到妇女冒九死一生的危险，为家
庭绵血统，为人类延嗣续，却认为是大罪一条，要受那么可怕的刑罚？这当然由于中国社会
轻视女性的观念而来。中国民间谓女人生来便是罪孽，女人不但生来便是卑贱的，而且也便
是污秽的。不止生产时污血是大不祥，女人的手也不可轻触及男人应用的东西。我的祖母对
于我的祖父并不尊敬，为了吃姨太太的醋，可以把祖父骂得一佛出世，二佛升天，可是她未
洗手前决不敢触及祖父的官帽官袍。她偶尔坐上祖父的床，也必轻轻将卧褥掀起，说怕妨碍
他的官运。那时县官的印章为策安全，总置于内寝，换言之即放在太太房里，所以县太太别
号是“护印者”，那颗紫铜铸就的大印，确也神圣之至，祖母特辟衣橱的上一层，连印盒安
置在里面，我们是从来不许摸一摸的。我觉得祖母当时最大的虐政便是“分上下”，大概腰
以上为上，腰以下为下。女人未洗手不许接触这样，接触那样，到她所供的观音像前上香，
固须先洁净，晚间藉以照明的灯盏，因有灯光菩萨，你看灯光将暗，想把灯草剔一下，也得
先走一趟洗盥间才行。女人的下衣和她自己的上衣放在一个盆子里洗，也绝对禁止。若和男
子上衣同洗，那更是大“倒厌”的事了（倒厌二字乃吾乡口语，有玷污晦气之义）。除了牺
牲那件上衣，别无酿祓之道。现在还有人说中国自古以来男女便非常平等。当然是由于他们
出生稍迟，未曾赶上当时的盛世，可是他们的太夫人为什么不同他们谈谈呢？

    我写文章喜跑野马，这一回又溜缰了，请读者原谅，现请将话头带回。如上所述，儿童
幼稚的心灵，看了岳庙一类惨酷可怖的现象，你想他或她怎不心惊胆战？回家后怎能不一连
几日，精神为之不宁？女子在那种拘迂万状的环境里生活着，你想她又怎样能不自卑，认为
女



　
炼　狱　――教书区的避难曲            
  
    世间最无用的想必只有我们这些自美其名为“文化人”的分子吧？平日大言炎炎，痛骂
政府不肯抗战，卢沟桥的炮声才一响，便吓酥了半边，什么都丢开，只有逃难第一。带着老
婆，带着孩子，带着大堆的行李，抢车，抢船，潮涌般向着那公认为比较安全的后方挤。我
们这一群教书匠也是陈列于“文化人”金字招牌下的货色，我们的性命当然比较的值钱，于
是几经辗转之后，也落到这个坐落中国西南，比较富庶的省份里来了。

    有时候，想到国难方殷，前线将士浴血苦战，我们这些知识分子坐领国家薪俸，安居后
方享福，不必人在报纸杂志上做文章骂，自己也感觉惭愧。不过再想到抗战勿忘建国，各人
应当站在自己岗位上努力，又觉得这些话不但可以解嘲而已，实有至理存焉，便又心安理得
洋洋如平常了。

    但是，到了后方的人是真在享福么？也许同那炮火连天之下的战士同样受罪吧。一子弹
打穿了胸膛，眼睛一闭，什么都完了，我们零零碎碎的罪，却永远受不完。

    我们是在大学教书的――是高级的教书匠。首都沦陷之后，我们跟着一个国内颇负盛名
的大学，搬到这省份一个二等县来。一路上经过了唐三藏上西天取经的苦难与波折，才达到
这个理想中避难的圣地。

    不幸的是才到此地时，各种美丽的“幻想”便被那冷酷无情的现实敲破一只角。船到城
外码头以后，各人先落旅馆，抱着惟恐别人捷足先登的心理去找房子。有本地熟人介绍的当
然要占不少便宜，否则房子坏不谈，房租就贵上几倍。所有出赁的屋子都败得像个荒亭：地
板烂了半边，窗子东缺一扇，西缺一扇，霉烂的气味，证明这屋子至少十年没经人住过。看
过十几家都是一般，你不能在旅馆住一世，于是只好皱着眉头定下了。接着是找人挑水冲
洗，找木匠，找泥水匠，找裱糊匠，砌新灶，谁知才住上半载，房东提出加租了。一加不是
一倍，便是两倍。听凭尊意，可以让你再安静几时，不然就干脆请便。你那些修理装置不能
带着走，只好白白便宜了他。

    房东和房客普通是同院或上下楼或共中堂住着。若是他们住在你头顶上，别的还没什
么，最怕是孩子们在楼板上赛跑，咚，咚，咚……整个屋子在动摇，积年的灰尘从单层楼板
缝里簌簌地向下落，正当饭菜上桌时候，那是你双倍的倒霉。若上面还有周岁内外的婴儿，
那情形就更糟了，他会时常出其不意的给你一个醍醐灌顶。你在下边高声喊叫也无用，孩子
们是不知道同你讲理的。

    这里的居民憎恶阳光，欢喜俾昼作夜。你一天生活完毕之时，正是他们一天生活开始之
际，半夜里还听见茶呀水呀呼喝不停。有时风飘来一阵浓郁的异香，透进你的鼻观，把你的
灵魂轻轻的带入了一下缥缈迷离之境，你不由得要歆羡这梦之国里子民的幸福。可怜我们这
些烦扰焦枯的心灵，怎能也这么麻醉一下才好。假如他家来了什么夜客，主人要馄饨水饺的
声音，就要与厨房锅灶碗盏的磨戛连成一片。再加上房东大少爷拉拉胡琴，二小姐开开留声
唱片，这一整晚你就莫想再睡觉了。有人说人类有适应环境的能力，又说习惯可以成为自
然，这话有时也靠不住。况且我们这些用脑子的人，神经总是过敏，受不了失眠痛苦时，也
只有一搬了事。

    这里文化程度并不算低，虽然还没有自来水，却已早有了电灯。可是电料贵，电表缺
乏，公司不愿给你装。有的同事运气好，得到最后一只电表，就将光明迎进了屋子。得不着
的只好学本地人用菜油灯。每晚在那一圈昏昏如睡的光晕里，摊开书卷，泡上一盏清茶，或
点一支香烟，听远远狭巷中更锣，镗……镗……余音在空气中抖颤。咏味着“灯花如有
喜”、“青灯有味似儿时”的诗句，恍然自己置身于那些古诗人的时代。啊，这澹雅的诗
意，这古香古色的生活！

    不过日子一久，没眼病的人要得眼病，有眼病的，程度就要加深。有人说从前读书人在
菜油灯下过了二千多年，不曾听见他们叫不便，现代的读书人似乎是被物质文明娇惯坏了，
略略离开了这位慈母的怀抱，就生活不下去。这又是“高等华人”的罪状之一。可是，先
生，你知道，现在的书同从前的书有分别么？现在的书不再是什么“黄卷”，而是页页反光
不甚强的土纸，上面印的字比“蝇头”更小，同“青灯”根本不能配合了。若是想在这８世
纪的灯光前，翻翻辣贺司大字典，或查一张２０世纪工程上的图表，你不叫苦那才怪呢！

    抗战时代对报纸的关切，是一般国民的心理。这小县里没有自办的日报。东边一个大都
市的报纸由航空运，每周也只能来两回；北边一个大都市的报，由公路汽车运渝，算当天下
午八九点钟时可到。但是报贩总要隔上两三天才肯给你送一回，理由是“车坏了”，每晚抱
着焦盼的心情坐在昏灯前，等候那窗外沉长重滞的口音：“×先生，报――纸”十次倒有九
次落空。空虚失望的心情，只有郑重地约了人而偏偏不来的时候，可以相比。

    前面已介绍过了，这县文化程度不算低。不但有电灯，还有马路呢。但所有马路中心总
比两边高，没有一尺，也有八寸。走在上面时，左脚低，右脚高，全身都失了平衡。雨后泥
滑，摔跟头是常事。有时拣着路心走，对面一辆人力车气虎虎地向你冲来，侧身略让一让，
滑达一声，不跌落门牙，也准磕破膝盖。或者恰恰和迎面而来的粪桶撞个满怀。粪桶，是这
城市不可少的点缀品，从天才亮到太阳落山，它总在街上活动着。它在人力车丛里，在小贩
的糖担边，在酱鸭腊肠的小摊畔，在行人的衣缘袖角，络绎不断地过去，一路播散木犀香
味。久坐屋里觉得气闷，上街QQ，顶头碰见它。想到郊外呼吸点新鲜空气，城门口和
江边又到处遇见。它永远是你出门的威胁！

    西药房这里倒有两三家，只是许多药缺“货”，中药铺城里城外共有十来处，本省有中
国药材的场圃，当然永无来源断绝之患。但那些烟容满脸，自己肺病像已到第三期的旧医，
你也没胆量请教。到这里作客的人顶好不要生病。可是我们偏又容易被病抓住。这里的气候
很怪，冬天的雾季足足笼罩三四个月，但还没有伦敦和里昂那么整冬昏天黑地，开春以后，
也同我们故乡一般的风和日暖，花柳争妍。但空气里潜伏着一种瘴气。饮食起居略为疏忽，
便要病倒。还有一种最厉害的为它处所无的“痹病”，患之者四肢猝然僵直，口不能言，数
小时或数日便送了命。生活于这气候里的人，等于同花容月貌的妖精共榻，睡梦里会被它摘
了你的心肝去。气候又很潮湿，不生疮的到这里也得生几颗应景。臂痿，腿软，骨节痛，更
是家常便饭。听见某先生的左胳膊忽然抬不起来，针灸无效，似有永久残废之势，某先生的
右脚忽然不良于行，每天坐车到校，扶着手杖上课，自己身上略有点酸痛时，便免不得要栗
栗自危了。

    请听，这里一位同事诉他的苦经：假如有人提出世间最不舒服的事是什么问题，我将毫
不踟蹰地回答说是不愿或不能同居的人，而偏生活在一起。抗战前我们的家庭虽大小不一，
真正幸福与不甚愉快的参半，但总算是单纯的。抗战后，我们的家庭份子忽然复杂起来。红
与紫的配合，大锣大鼓与洞箫合奏，你的眼睛与耳朵都要向你提出抗议不是？然而现在我们
家庭组合的不和谐，虽然每天都在磨擦着你的神经表皮，你也不得不捺定了心忍受。战局紧
张时，岳母与小姨子也随我们来到这避难圣地。三年前者母尚在世，我想迎养，太太几乎同
我闹离婚，现在却强迫着我这“半子”尽“全子”之责，我当然有点不愿意，但“女生向
外”古有名言，况母女天性至亲，又在患难之际，又有什么可说的。听说德国民间虽有“可
厌的岳母”之说，可是西洋家庭里老人的地位也只有岳母比较稳固吧。家庭的大权总操之太
太之手，太太不欢迎的人，先生推荐无用，太太欢迎的人，先生阻挡也徒然。再者，想岳母
来了之后，或者能帮助内子管理一点家务，让内子能腾出点功夫，晚间督率阿大温习功课，
免得他在学校考试老不及格；或者替阿小拭拭鼻涕，免得他整天挂着两行玉筋在我眼前晃，
叫我满心不耐烦。还有私心窃喜之处，也许她会烹调几色好菜肴，从此我再不天天受无形的
斋戒，岂不更妙！

    想不到我这位泰水大人管家之才，竟和她的令爱不相上下。又推来是作客，不能与下人
们结怨，整天叼着一支香烟，躺在软椅上同女儿谈闲天。一室子充满了她母女三个咭咭呱呱
的谈笑声浪，我上课时西装裤还是和从前一样皱，袜子还是满底窟窿，伸手要东西时，还是
这件不见，那件不见。岳母的烟瘾很大，每天可以抽一听小美丽或小白金龙。后见烟价日
涨，为体恤女婿起见，改抽散包烟。初来时本省制的十支包，一包不过七八分，很快地涨到
八九角。我们自己早已改用了烟斗，她老人家也说要效法本地人用水烟袋。太太虽爱其母，
也颇偏向丈夫，赶紧上街替她买了枝银光闪烁，型式又大有艺术意味的白铜水烟袋，怕老人
家冰手，又亲自结了个绒线套子，套在烟袋上。我的太太女红方面并不高明，为这套子却也
费了点心思。但岳母用这烟袋不上三日，又搁在一边，而又抽土制卷烟了，说是懒得捣那些
麻烦。当然*，吸过香烟的人，不愿再吸烟袋，也*我们在电灯光下读书写字惯了的人，不
能再习惯于菜油灯一般，人总是朝着进化的道路上走的呀。现在小美丽白金龙已涨到４元左
右，她搭着土烟抽，一天也得一二十支才对付得下。

    小姨子长得倒挺不错，十六七岁，正是一朵盈盈乍放的娇花，又极其天真烂漫，小猫似
的跳进跳出，看着也很叫人开心。当同桌用膳时，我的眼光有时误落丈母那口稀疏黄黑的烟
牙上，回头偷瞥一下小姨的明眸皓齿，觉得也还抵偿得过。可是她又有她的缺点：现在洋货
这么贵，她的２５元一双的高跟鞋，１２元一盒的巴黎香粉，七元五一盒的口红，还得同她
姐姐比赛着买。这年头还这样不肯省事，真是……但我对她们从不漏半句怨言，并非怕太太
不高兴，男子汉在女人面前本来不能表示悭吝，何况现在的钱已不再是钱，薪水若不够开
支，叫太太拿存折子到银行领就是，白白倒了，那才冤呢。

    再听听，又有一位同仁的牢骚：母亲的脾气是恋着家乡那座老屋的，而我的太太呢，又
向来崇拜小家庭制度，所以我以前只寄钱回去用，使她婆媳不大有同居的机会。这回逃难，
忍心将老年人撇在沦陷区么？当然要带她同到比较安全的后方了。但是老人家的头脑总不能
和现代生活方式合拍，来了之后，这样瞧不顺眼，那样瞧不顺眼，于是就变成了满腹牢骚。
下课以后，到她房里坐坐，她总有一大篇关于下人的罪状告诉你。譬如张妈昨日偷了孩子的
尿布做鞋底*。老李今早挨了东家的骂，洗米时故意撒撒泼泼，沟*一层白，他不怕天雷
打，东家可吃这暗亏不起*……但归根结底，总是媳妇的不是，谁*她置家务不问，只爱东
邻西舍间磕牙呢。孙儿瘦了，或招了凉，她又嗔怪媳妇招呼得不对。让她去带吧，她会把糖
果填得他叫肚子痛，或给他穿上三重棉袄，使他臃肿得像只北冰洋的小熊。又造成他许多不
良习惯，譬如赖学哩，撒谎哩，都是从前所不会的，有了“奶奶”保驾，孩子成了家里的小
暴君，连我做父亲的尊严也快维持不住了。有一天，我因为不得闲，叫妻陪伴一位新到的朋
友去游了一次附近的名胜，又招了她许多闲话。我不妒，她倒妒哪。

    婆不满于媳，媳更不满于婆。吃饭时，做婆的指桑讽槐，做媳的也不甘示弱，句句话都
带着字眼儿。我咽的有时竟不是一颗颗的饭，而是一棱棱的刺，有时候闹翻了，娘捶着床，
逼我立刻送她回家去，妻子背地里又向我提另居的条件。好容易我从中调处，双方暂时消了
气，过不得几时，这老毛病又要发作一回。我日里听母亲的絮聒，晚上又要听妻子的絮聒。
世上最讨厌的莫如絮聒，最伤害灵魂的也莫如絮聒，它是日日夜夜像破罐煮粥似的在你耳边
响，又像巫师念的咒语，在催眠你，镇魇你。你起先想坚持心不为所动，久而久之，也不免
失其所主。为什么古来嬖臣宠妾的话灵验呢，因为它是永不间断的缘故――假如你是个真正
铁打的汉子，始终不为它所摇撼，可是耳边日夜这样念念有词，你不发疯，也要神经衰弱。

    也有什么堂弟呀，表侄呀，小舅子呀，还有那些沾上一点亲，带上一点故的青年，借着
念书的大题目，都向后方跑。他们的能耐真不小，通过沦陷区，通过敌人几道防线，旱路步
行，水路坐木船，曲曲折折地，走上八九月以上的路，居然都到达了目的地。可惜他们虽说
有志上进，而考现在取录标准这样宽的大学，竟也屡次失败。回乡不得，为军政机关服务又
嫌待遇差，还要等下次考大学的机会。但他们跑西装铺和小吃馆，或三朋四友到郊外去逛的
热心，似乎在书本子之上。替他们补了课，从不见他们温习。若是他们一辈子考不上大学，
你就有一辈子供养他们的义务。于是管家者之啧有烦言，又要叫你够受。

    先生们，你们的苦诉完了没有？你们不要仅是这么唠叨吧。抗战的滋味本来就不是甜
的。但男人受的苦是假苦，我们的苦才是真苦。你们教书，赚钱，还是和从前一样。每月月
底，从学校出纳处支了薪俸向太太手里一交，就万事都毕。你们仍然可以坐在木制的沙发
上，抽着香烟，和朋友谈莎士比亚，谈莫里哀，谈１９世纪的浪漫文学，讨论讨论各战场的
动态，推测推测欧战的前途，再不然，就到赵先生家里去打打牌，钱先生家里去喝喝酒。当
你的棉袍穿破了，你可以照从前那种若无其事的口气，嘱咐太太说：你替我去做件绸夹袍，
材料要好些的。哎，你可知道本地的大绸，当我们初到时，六角一尺，现在是四元内外，里
子连工资，差不多要百元上下，去了你月薪的一半了。今天午餐时，只有炒肉丝，没有腊肉
炒笋，没有清炖鸡汤，你皱着双眉，好像在埋怨做太太的苛待了你。太太并没有拿你的钱去
“攒私房”，反之，所有的“私房”都贴出来用了。目前的鸡每市斤是一元二角，一只鸡得
付四五元的代价，你不能照初来时天天吃鸡不是？家庭里一切油盐柴米的支配，一切下人们
的淘气，还有一千件，一万件，琐碎得不足挂齿而又非用心经营不可的，都要太太拿出精神
来。当太平宰相还容易，当此抗战时代，生活状况，瞬息万变，便教我们手忙脚乱，无法招
架了。生活的痛苦，只有做主妇的最为敏感，男子究竟隔了一层。而在这艰苦时代，想维持
一个像样的家庭生活，主妇的心使碎，头发一根根磨开了花，男子们恐怕也是不大了然的。

    在中国家庭里可以少得仆人么？啊哟，我们太太最感困难的就是这问题了。当我们初到
此地时，女仆的工资，每月不过几吊钱，合国币不过三四角。大学迁来之后，她们的眼眶子
便立刻大起来，“帮脚底下人，少了二元不干”，好，就依你二元，只要你肯好好替我做工
就是。谁知这些身上一件破夹袄，脚底一只烂草鞋，头上带着一千五百年诸葛亮的孝的大娘
们，吃饭呢，饿狼一头，做事呢，呆鹅一匹。我和她们中间情意隔阂的缘故，与其说是由语
言不通，无宁说是知识水准之相差太远。记得前人笔记里有什么老鼠演戏，青蛙唱曲，而洋
玩意也有跳蚤兵操，这的确比教牛耕田，马拉车难上万倍，无怪其会哄动一时社会。我训练
本地女工，其难亦不下此，只可惜不能贴出广告去卖大钱。

    才训练得顺手一点儿，她就提出加工资，一加非二元即三元。请便吧。再到公园门口那
群鸠形鹄面，待价而沽的乡妇里，千挑万选，领了个比较年青和干净些的回家，再从头一件
件教起。一两个月之后，又以同样的缘故下工去了。有一个女人进了我的门就病倒了，让她
整天躺着，请医生给她诊治，病愈后做了十天工，又以一言不合，悻悻而去。一个远道来觅
工的，十几日未得雇主，徘徊街头，大有日暮途穷之感，明知她太老，做不动，但因年青的
身价易高，姑且招回试试。初入门时欢天喜地，似乎恨不得当天发誓，对我永远效忠。但半
个月后又有些变态了。某人帮某家每月工资是六元，另有节赏。某人主人天天打麻将，一天
抽头三四角，还有大鱼大肉吃。某人……整天这样咕哝着，结果托还乡看女儿，去了。明知
她未必肯离开这城，且让她去碰碰运气。月余以后，忽又施施而来。这一次，想必死心塌
地，再无异志了吧，可是，遇有她认为比较好的机会时，还是留她不住。她辞了你十次，你
又大量地收留了她十次，也不能叫她惭愧，不能感动她的心。

    有时候，先生嫌路远走不动，想坐包车，雇个男仆挑水，拉车。或者家里人口多，女仆
烧饭忙不过来，索性用个厨子。这些面有菜色的男粗人，一顿就吃掉了你大半锅饭，以为多
吃了油盐，饭量或会恢复正常状态。呀，莫想，他的脸色天天红润起来，身体天天肥胖起
来，饭量却有增无减。原来本地穷人多吃粗粮，所以白米饭轻易填他不饱。我们家乡养大猪
有一个秘诀，当猪幼时，只把粗东西它吃，填宽它的肠胃，等它身裁长到相当壮大时，再给
它吃好的。否则肉虽精美，只能长到六七十斤为止。这叫“做胚子”。《西游记》上猪八戒
有名食肠宽大，也许是未成道以前，被人做过“胚子”的缘故。有时候，我真想分家庭的饭
食为二等，吃白米的让他吃白米，吃杂粮的让他吃杂粮，但尝过白米饭滋味的是不能叫他再
去啃山芋和玉蜀黍的。而且他不照本地风俗要求同你一桌吃饭，就算对你客气了，你哪能再
限制他吃的东西。哪怕米真贵得像珍珠，我们还得每天用两斤珍珠来填这无底之壑的。要是
用了个厨子，又用个女仆，灶公从此莫想在厨房里安静。嬉笑，浪谑，拈起火钳打架，小小
亵渎神明的事想必每天都有。我的婶娘，担心明年家口难得平安，因为灶公腊底上天时，也
许要在玉皇大帝前捏奏我们的罪过。其实，这个我倒不愁，只是红烧肉往往胶脱了罐底，饭
有时煮成了一锅锅巴，却真教人难以忍耐，但又数说他们不得，否则他就来那最利害的一着
――辞工。

    生活上涨得快，工人们心理转变得更快，跑马灯似的，由这家转到那家。好言好语的抚
慰，旧衣旧裤的赏给，将来好处的允许，用尽了你的怀柔手段，还是一场空。他们唯一的要
求是加薪，一月一加，半月一加，大约加到主人一样多的薪给还不会满足吧。你自己不能煮
了饭，又招呼四个小孩，洗了衣，再挑起水桶到河边担水，只好眼睁睁地受这些粗人的气。
气破肚皮是活该。

    物价以骇人听闻的速度向上涨，今天和明天不同，晚上又和早上不同。商店货物，价目
由店伙随口乱报，同样的货品，相差二三元上下的也有。买卖成了投标，你不多跑几家，比
较比较它的价格，就吃亏不小。太太们聚在一起时，所谈无非是物价问题。有人报告说肥皂
又涨了，上月１５元百块，现在已２２元了。但某家的肥皂，比人家便宜五角，买它一百块
送一块，合起了有七八角的便宜可占。于是赶紧去买，路太远，一百块肥皂无论如何不是女
人们提得回来的，只好坐车，车钱三角，路上又摔坏了二块，算起来那点便宜又成了泡影。
毛巾每条卖到三元五，一元上下的土货不是没有，但一下水就烂，听说是木棉织的，用三条
也抵不得那三元五的一条，所以只好买贵的用。普通布类，从前不过每尺数分或角许，现在
动辄一元半。添一床棉被就得六七十元。前夜梁上君子光临寒舍，拿去了先生一件丝棉袍，
太太几件布衣，一床卷在那里的棉被，几个白铁罐，计算损失就是好几百。热水瓶每只三四
十元，一不小心打破，从此莫想补充。家里有病人，半夜想喝热水，那就要人的命。

    报纸上天天在讨论平抑物价，抑者自抑，涨者自涨，而且一有平抑的风声，物价变动得
更厉害。譬如菜油本来只卖一元一斤，当报纸上说要统制时，立刻涨到一元三，将来再跌回
五分，你觉得油商大可感谢，而实际上他已多赚了二角五分。猪肉五角一斤时，有时嫌贵不
吃，卖到了七角，便觉得五角便宜，卖到九角，又觉得七角便宜。物价只管上涨，买的人更
是踊跃。抱着现在若不买将来更贵的心理，任银钱水一般从指缝间淌出去。商人们永远不怕
没有生意做，物价更是无限制的任意抬高。

    有孩子的人受罪，孩子多更是今生的冤孽。一身学校新制服才上身，不知在哪里扯破一
个洞，又不知在哪里染上一大块油渍。五元一双的鞋子，差不多一个月要磨通一双，布鞋要
三双。叫他们穿草鞋吧，现在草鞋起码六七角，五天一双。自己做，计算工料也便宜不到哪
里去。上学时候，失掉一块橡皮，一支铅笔，都要引起做娘的几天埋怨。埋怨只管埋怨，东
西还是一样失，孩子都是没有记性的，坐个老虎在他心里也无济于事。

    在这样艰难时代，偏偏还有新孩子来凑热闹。他的小耳朵听不见敌机的吼声，小眼睛看
不见家庭拮据的情况，他以王者的威势命令着做母亲的说：“我要到世上来了！”你是无法
挡驾的。于是替他张罗小衣服，张罗小衾褥，张罗摇篮和小床，医院定下空房，女仆加了工
资，只等小王子或小公主的诞降。孩子来了，于是狭隘的屋子，多了呱呱的哭声，多了满地
凌乱的布片，多了牛乳瓶，多了婴儿自己药片。父亲肩膀上加了新的担负，母亲的容颜倏忽
老去了十年。

    母亲若缺乏乳水，当然不敢请教乳娘，本地下等人性质这样善于流动！这里虽买不到罐
头牛乳，幸而还有新鲜牛乳，至于牛是否健康，挤奶人的手和瓶碗是否干净，都不暇计及，
只望他每日能按时送几杯牛乳来，就叫我们心满意足了，但是送了三天以后，忽由每杯一角
涨到一角伍分，又涨到二角了，三角了，假如孩子每日需要五杯牛乳，那笔开销就大有可
观。别的东西还可省一省，孩子的食粮却是不能一天中断的，别的事，还可以同这些下等人
硬挺一下，这件事你只好低心下气受他们的勒'酢Ｋ们的心都是那*硬的，你对他们哭也没
用。

    当夏天寒暑表的水银每上涨一度，人们便带着焦躁浮动的心情互相传说：今天又热了几
度了，明天也许更高，这夏天看不把人活活热死？不过寒暑表顶多涨到一百二十度罢了，现
在生活的水银柱却也许会涨到一万度，一百万度，战后的德国和帝俄前例具在，岂不教人寒
心。听说现在各地生活都高，有些地方比这里还高上两三倍，人们还不是一样生活下去？

    不过我们担负生活的能力究竟是有限制的。将来生活方式，也许会彻底改变过，复古，
复到三代以前的古。听说黄金时代的上古人民都不穿衣服，画上的盘古爷和三皇爷都是那么
赤身露体的。我们应当也用树叶子遮身，随它布帛卖到千元一尺也和我们不相干。至于住的
问题呢？树上结个巢，永远不至于再受木匠泥水匠的气。绿荫四合，空气顶新鲜，也不愁害
肺病，而且还有一端大好处，不会被敌机发现目标，谁听见敌机炸过鸟

谁听见敌机炸过?/pre



　
幽默大师论幽默            
  
    现偕夫人来台湾访问的林语堂博士乃笔者所心折的现代作家之一。林氏平生提倡幽默文
艺，谓幽默在政治、学术、生活上均有其重要性，德皇威廉为了缺乏笑的能力，因此丧失了
一个帝国（见林著《生活与艺术》），故幽默不可不倡。

    我们中国人虽然不至像威廉翘着他那菱角胡子，永远板着他那张铁血军人的脸孔，可是
说到真正的幽默，我们也还是够不上谈的资格。因此林语堂先生过去曾极力提倡，他所办的
《论语》、《人间世》、《宇宙风》一面教人做小品文，一面也叫人懂得什么是幽默的风
味。所以他遂被人奉上了“幽默大师”的头衔了。

    林氏所倡的幽默究竟是什么东西，恐国人知者尚鲜。即说从前听过林氏解说，事隔多
年，恐怕也忘记了。幸笔者手边尚保存资料若干篇，现特录出要点，以供读者参考。按林大
师曾在论语某期刊《文章五味》一

t


　
一 
玩具和小动物            
  
    古代希腊人将世界分为四个时代：一、黄金；二、白银；三、黄铜；四、黑铁。一个人
自童年至于老大，这四个象征性的分期，又何尝不可以适用呢？我们生当童年，无忧无虑，
逍遥自在，穿衣吃饭，有父母照料，天塌下来，有长人顶住，那当然是快乐的了，近代的儿
童，更是人中之王，爷娘是他们最忠实的臣仆，鞠躬尽瘁地伺候着这些小王子、小公主。你
没有读过美国人所写的一篇脍炙人口，转载不绝的文章吗？一个做父亲的人，因为他的儿子
过于淘气，呵责了他几句，晚间那父亲良心发现，跪在孩子熟睡的床前，流着眼泪，深自忏
悔。他们对于父母若能这样，岂非大大孝子？然而文章的主题是儿女，便足以赢得读者普遍
的同情，写父母，也许读者会不屑一顾，无怪人家说是美国是儿童的乐园，中年的战场，老
年的地狱。

    因此说儿童时代是那闪着悦目光辉的黄金，谁也不能否认，美国人的儿童的时代，更可
说是金刚钻吧！我的童年是黯然无光的，也是粗糙而涩滞的，回忆起来，只有令人愀然不
乐，决不会发生什么甜蜜回味，正是黑黝黝的生铁一块。原因我是一个旧时代大家庭的一份
子，我们一家之长偏又是一个冷酷专制的西太后一般的人物。我又不幸生为女孩，在那个时
代，女孩儿既不能读书应试，荣祖耀宗；又不能经商作贾，增益家产；长大后嫁给人家，还
要贴上一副妆奁，所以女孩是公认的“赔钱货”，很不容易得到家庭的欢迎。若生于像我家
一样的大家庭，儿童应享的关切、爱护，都被最高一层的尊长占去了――他们也不是有心侵
占，中间一层，即儿童的父母，整个心灵都费在侍奉尊长上，已无余力及于儿童而已。像那
种“敬老不足，慈幼过度”的美国文化，我只觉得好笑，并觉可嫌；像我们过去时代，完全
剥夺儿童的福利，作为尊长的奉献，也是不对的。怎样折衷至当，实现一个上慈下孝，和气
冲融的家庭制度，那则有需于我们这一代人的努力。不过这是另外的问题，现在不必在这里
讨论。

    感谢天心慈爱，幼小时让我生有一个浑噩得近于麻木的头脑，环境虽不甚佳，对我影响
仍不甚大；我仍能于祖母，即那位家庭里的慈禧太后，无穷的挑剔、限制、苛责之中，逃避
到自己创造的小天地内，自寻其乐，陶然自得。

    在七八岁以前，我和几个年龄差不多大小的叔父、哥弟混在一淘，整天游戏于野外，钓
鱼、捕蝉、捉雀儿、掏蟋蟀；或者用竹制小弓小箭赌射、木刀、木枪撕杀。我幼时做竹弓箭
颇精巧，连最聪明的四叔都佩服我。先找一条两指阔的刚劲的毛竹，用锋利小刀削成需要的
粗细厚薄，弯作弓形。弓的中部把手处，还要加上一层衬子，麻索紧缚，增加弓的弹力，弓
的两端刻凹槽，扣上一条纤绳（牵船用的苎索，最坚牢）作弦，便成了一把可爱的小弓。若
遇见衙署里喊来油漆匠来油漆什么，请漆匠给我的弓上一层红漆或黄漆，那把弓便更美观
了，甚至有点像真的弓了。

    箭的制作更不容易。先将竹片削成小指粗的竹枝，一尺五寸长短，两端都划一条深槽，
一端嵌进鸡毛一片，算是箭羽，另一端嵌入敲平磨成三棱形的大铁钉一枚，算是箭镞，均用
坚索缠紧，加漆。同样做十余支，便成了一l箭。安上带子，将那布佩在肩上，整天和男
孩子们比赛射艺。我的箭法很准确，射十箭，中靶可得四五。诸叔弟兄的弓箭都是我替做
的，没有什么报酬。有时他们把玩厌了的木鸡泥狗，给我一两件，便可使我发生莫大的满足
与喜悦。

    后来小汽枪也流入我们这古旧的家庭，我们又争学着练枪。大哥教我怎样瞄准，觉得比
弓箭更易中的。我于是也和当时满清政府一样，革新军备，舍弓矢而言枪炮了。记得有一回
祖父拟在花厅问案（县官有懒于升堂办公，则以便服在会客厅中办。此类客厅，当时名为
“花厅”），我手持一管小汽枪跑过厅外，有几个卫兵站在那里，望着我笑，我要他们知我
的枪法，立定，对着数丈外的柱子瞄准，砰然一声，弹中于柱，诸兵始相顾错愕，赞美道：
“看不出这小小姑娘，竟有这样手段。”抗战时，我随国立武汉大学流寓四川乐山，一日见
公园里有以汽枪赌彩者，见游人不多，一时童心来复，打了三枪，得了三件彩物。卅九年在
法京巴黎，偶过游戏场，试弓箭失败，因为弓劲太强，拉不动。试汽枪，三次中得彩二次。
十岁后，我开始过深闺生活。后院一座小园，成为我的世界。每日爬在一株大树上，眺望外
边风景，或用克难方式在树的横柯系一索一板，荡秋千顽耍。再不，便挑泥掘土，栽花种
草，学作最简单的园艺。

    母猫生了小猫，我可有了伴侣了。喂饭，除秽，替猫捉跳蚤，刷毛，布置窝巢，都由我
一手包办。终日营营，不惮其烦。后来那只母猫，因病而死，小猫日夜悲鸣，我这个小保姆
不得不负起乳哺的责任。幸而那几只小猫已不乳可活，无须我为它们冲调牛乳，否则简直要
磨难死了我。因鹰牌罐头炼乳，那时食品店虽已有售，一般却视为珍品，普通人家的婴儿都
享受不到，又何况于猫犬？

    猫儿原是聪慧动物，失母幼猫便会将它们的保护人当作母亲看待。它们好像视我为同类
――一只不长毛的大猫――一举一动都模仿着我，有如儿童之模仿大人。我将走出庭院，它
们便踊跃前趋，在我那亲手布置的小园里和我扑蝴蝶、衔落花，团团争逐着捉迷藏，玩得兴
高采烈。我一进屋子，它们也都蜂涌跟着进来，决不肯在外逗留分秒。我虽没有公冶长的能
耐，通晓禽言兽语，但猫儿与我精神上的冥合潜通，却胜于言语十倍。它伸出小头在你脚颈
摩擦，是表示巴结；它在你面前打滚，是表示撒娇；当你拥猫于怀，它仰头注视你良久，忽
然一跳而起，一掌向你脸上扑来，冷不防会吓你一跳。但你无须担心猫爪会抓破你的脸，或
伤了你的眼睛。那爪儿是藏锋的，比什么大书法家还藏得好，又非常准确。猫儿好像知道
“灵魂之窗”对于人的宝贵，从来不会扑到你的眼睛上。总之，那一掌扑来时形势虽猛，到
你脸上时却轻，轻得有如情人温柔的摩抚。每只猫儿都会这样同主人玩，都玩得这么美妙。
它们虽每事模仿着我，这些事却都是“无师自通”的，连我想模仿它们也惭愧做不到。大概
这便是所谓生物的本能。听说某心理学家主张推翻“本能”代以“学习”，唯物论者当然要
热烈赞同，我却要根据幼时与小猫相处的经验，坚决反对！

    当我偶然不在后院，婢女们打了我的猫。我回来时，那只猫儿会走到我面前，竖起尾
巴，不断呜呜地叫，好像受了大委屈似的。我便知道它准挨了谁的扫帚把了。追究起来，果
然不错。大家都很诧异，说我的猫会“告状”，从此相戒不敢再在背后虐待我的猫。

    这一群可爱的小动物，白昼固不能离我片刻，晚间睡觉也要和我共榻。又不肯睡在脚
后，一个个都要巴在我的枕边，柔软的茸毛，在我颈脖间擦着，撩得我发痒难受；它们细细
的猫须，偶然通入我鼻孔，往往教我从梦中大嚏而醒。可是，我从来没有嫌厌过它们，对它
们宣布“卧榻之畔，岂容酣睡”，而将它们驱出寝室以外。

    猫儿长大到三四个月，长辈们说只留一只便够，其余都该送人，我当然无权阻止，富于
男性从来不哭的我，为了爱猫的别离，不知洒了多少悲痛的眼泪！

    我说自己幼时颇似男孩，那也不尽然，像上述与小猫盘桓的情况，不正是女孩儿们的事
吗？此外我又曾非常热心地玩过一阵“洋囝囝”。于今回忆，这才是最不含糊的女孩天性的
流露。

    所谓洋囝囝便是外国输入的玩偶，在当时这类玩偶也是奢侈品，街上买不到，只女传教
士们带来几个当礼物送人。我祖母便曾由女教士处接受过几个。她视同拱璧，深锁橱中，有
贵客来才取出共同展玩一次，我们小孩可怜连摸一下都不被允许。

    有一位婶娘不知从什么旧货摊花一二百文钱买到一个洋囝囝，脸孔和手足均属磁制，一
双蓝眼可以开阖，瞳孔可以很清楚地反映出瞳人，面貌十分秀美而富生气，比之现在布制
的、赛璐珞制的，精致多多。只可惜，脑壳已碎，衣服污损，像个小乞丐的模样。婶娘本说
要替它打扮，一直没有工夫。我每天到那婶娘屋里，抱着玩弄，再也舍不得离开，搞得她百
事皆废，她实在受不住了，一天对我说：“小鬼，你爱这洋囝囝便拿去吧，别再像只苍蝇，
一面嗡嗡地哼，一面绕着粪桶飞舞，你教我厌烦死了！”我抱回那个洋囝囝，用棉花蘸着水
将它的头脸手足擦洗干净，半碎的脑壳用硬纸衬起，头发又乱又脏，无法收拾，爽性剪短，
使它由女孩变成男孩。向姊姊讨了点零绸碎布，替它做了几件衣服。从来不拈针引线的人，
为了热爱洋囝囝，居然学起缝纫来。家人皆以为奇，佣妇婢女更嬉笑地向外传述：“二孙小
姐今日也拿针了！”当时县署里若发行小型报纸，我想这件事一定被当作“头条新闻”来报
道的。我替洋囝囝做衣服不算，还替它做了一张小床，床上铺设着我亲自缝制的小棉被，小
枕头。可惜限于材料无法替它做帐子。姊姊取笑说，晚上蚊子多，叮了你的囝囝怎办？我虽
不大懂事，也知蚊喙虽然锋利，却叮不动囝囝的磁脸，但为着过份的爱护，只有带着囝囝在
自己床上睡。

    我又曾发过一阵绘画狂，此事曾在他文述及，现无庸重复。

    现在回想儿童时代之足称为黄金者，大概除了前述无忧虑之外，便是兴趣的浓厚。儿童
任作何事，皆竭尽整个心灵以赴，大人们觉得毫无意义的事，儿童可以做得兴味淋漓。大人
觉得是毫无价值的东西，儿童则看得比整个宇宙还大。从前梁任公先生曾说：“我是个主张
趣味主义的人，倘用化学化分‘梁启超’这件东西，把里头含的一种元素名叫‘趣味’的抽
出来，只怕所剩下的仅有一个零了。”其实何止任公先生，任何人也是如此的。人之所以能
在这无边苦海一般世界生活着，还不是为了有“趣味”的支持和引诱。趣味虽有雅俗大小之
不同，其为人类生存原动力则一。儿童时代玩耍是趣味，青年则恋爱，中年则事功名誉，老
来万事看成雪淡，似乎趣味也消灭了。但老年人也有老年人认为趣味之事，否则他们又怎样
能安度余年呢？

    二哑子伯伯的“古听”

    倘问我儿童时代有什么值得怀念的人物，哑子伯伯会最先涌现于我的心版。这个人曾在
我那名曰“黄金”其实“黑铁”的儿童时代镀上了一层浅浅的金光，曾带给我们很大的欢
乐，曾启发了我个人很多的幻想，也培植了我爱好民间传说的兴趣。而且想不到她的话有些
地方竟和我后来的学术研究有关。哑子伯伯并不哑，哑子之名不知何所取义。据她自己说，
幼时患病，曾有二三年不能说话，大家都说她哑了，后来她又会说话了，因为哑子二字叫开
了缘故，竟不曾更正。乡下女孩子不值钱，阿猫阿狗随人乱叫，哑子之名不见得比猫狗更低
贱，只好听其自然了。她是女性，何以我们又称她为伯伯呢？原来她在宗族辈份里属于我们
的伯母一辈。伯伯是我们小孩对她的昵称。遵照我们家乡习惯，对疏远些的长辈为表示亲热
爱戴，往往颠倒阴阳，将女作男。这位哑子伯母听我们喊她伯伯，非常高兴，说道：“我只
恨前世不修，今生成了女人，你们这样叫我，也许托你们的福，来生投胎做个男人吧。”旧
时代女人在社会上毫无地位，处处吃亏。生为女身，便认为前世罪孽所致。你看连满清西太
后那样如帝如天，享尽了世上的荣华富贵，还要她承继的儿子光绪皇帝喊她做“亲爸爸”，
希望来世转身为男，又何况于乡村贫妇呢？

    哑子伯伯原在我们故乡太平县乡下地名“岭下”一个村角居住，二十来岁上死了丈夫，
帮人做些零工度日，因为她太穷，族里没人肯将儿子过继给她，孤零零地独自守着一间破
屋，没有零工可做时，便搓点麻索卖给人去“纳鞋底”。后因乡间连岁歉收，人家零工都省
下不雇，她实在饿得没办法了，想起我祖父在浙江兰溪县当县官，便投奔来到我们的家。她
自述由我们“岭下”的乡村，走旱路由衢州入浙境，那一段行程倒是很悲壮的。这十几天的
旱路，轿儿车儿可以不坐，饭总要吃，店总要歇的吧？她却想出个极省钱的旅行方法：炒了
几升米、豆，磨成粉，装了满满一布袋，连同几件换洗衣服背在肩上，放开脚便出发，第一
天一口气走了七十里，到了青阳县境，天黑了投宿小客店，讨口冷开水吃了一掬米粉，讨条
长板凳屋檐下躺了一夜，次日送给店家几文小钱算是宿费，又上路赶她的旅程。以后一日或
走五六十里，遇天阴下雨则二三十里，走了十几天，一口饭没有吃，只花了二三百文歇店
钱，居然寻到了兰溪县署。

    我们徽州一带地瘠民贫，人民耐劳吃苦，冒险犯难，向外面去找生活，开辟新天地，往
往都有这种精神。但哑子伯伯是个女人，更为难得。后来胡适之先生对我说徽州荞麦饼故
事，称之为“徽宝”，我想哑子伯伯的炒米粉也可以宝称之了。

    哑子伯伯到兰溪县署时年纪不过三十出头，看去倒像有五十几岁，一头蓬松的黄发，黑
瘦的脸儿布满了皱纹，一方面实是为走路辛苦，一方面也由平日吃南瓜啃菜根度日，营养不
良的缘故。在我家养息数月，面貌才丰腴起来，可是颜色还是黑。她在我的记忆里是个矮矮
的个儿，两只黄鱼脚，走路飞快，无怪她能步行千里，做起事来也干净利落，绝不拖泥带
水。她又会说会笑，一张嘴很甜，做人也勤谨，我们一家大小都欢喜她。祖母对她的毛遂自
荐，突如其来，开始颇为讨厌，恨不得打发几个钱让她回去，后来见她并不是吃闲饭的，才
让她在县署里安下身来。

    县署“上房”最后处有几间小土屋，本来预备放置粗笨不用家具，祖母叫人清理出一间
来，算哑子伯伯的卧室。她每天洗衣扫地例行公事一完毕，祖母便要她搓麻索，一天总要搓
上几斤。一家纳鞋底用不完，便结成一束一束装进布袋，挂在空楼梁上以备他日之需。祖母
是勤俭人，从来不许下人闲空，所以哑子伯伯搓麻索常常搓到深更半夜。

    一盏菜油灯点在桌上，哑子伯伯在那一团昏暗光晕里露出一只大腿，从身边一只粗陶钵
里，掂出水浸过的麻片，放在光腿上来搓。这是她的本行，自幼干惯，手法极其熟练，搓出
来的麻索，根根粗细一律，又光又结实，现在想来，倒有点像机器制品哩。我们想学却无论
如何学不像，白白糟蹋许多麻片。哑子伯伯常笑着说：“小小姐，放下吧，这不是你们干的
事，麻片耗费太多，老太太要怪我的呀。”照宗族行辈，哑子伯伯应唤我祖母为婶娘，但以
贫富之殊，她只好以下人自居，唤她做太太，唤我们为小姐，不过她唤我们名字的时候居
多。或者，她见我们不肯听话，尽捣乱，便用恳求的口气说：“你们代我搓，说是想帮忙，
这叫‘郭呆子帮忙，越帮越忙’，算了，算了，还是让我自己来吧。你们安安静静坐着，我
说个‘古听’给你听，好吗？”哑子伯伯会讲故事，当时我们只叫做“讲古听”，母亲当孩
子太吵闹时，便叫哑子伯伯快领我们去，讲个“古听”给我们听。有时便把我们一齐赶到哑
子伯伯那间小屋里去听她的“古听”，果然颇能收绥静之效。我们众星拱月般围绕着哑子伯
伯坐下，仰着小脸，全神贯注地听她说话，不乖也变乖了。不过男孩子前面书房功课紧，不
能常到上房，于是“听古听”的乐趣，往往由我们几个女孩独享。

    我想读者要问了。“讲故事”怎么说“讲古听”呢？果然这话有点叫人莫名其妙。我们
太平乡间说话讹音甚多，譬如春来满山开遍红艳艳的杜鹃花，我们却管它叫做“稻杆子
花”，杜鹃那种鸟儿我们从没有看见，而稻杆则满目皆是。于是便读讹了。“蜻蜓”我们叫
做“清明子”，清明是个节日，人人知道，于是那个点水飞虫的名字便和大家都要上坟化纸
的那个日子混合为一了。说来也真可笑。“古听”二字不知是否由“古典”讹来？“典”和
“听”双声，是可能的。也许这个词儿要用新式标点写成“讲古，听”才得明白，“讲古”
指读者而言，“听”则指听者而言。可是那时根本没有新式标点；照老百姓说话惯例也没有
这种文法。因此我对于这句话的意义，至今尚未得确解。哑子伯伯装了一肚皮的“古听”，
讲起来层出不穷，而以取宝者和野人故事为最多。取宝者的故事有七八个，大同小异。无非
某处有宝，众人都不识，一日有取宝者告诉以取宝之法，主人不肯出卖权利，要照取宝者所
传方法，自己来取，却总因一着之差失败了。那一着之差便是取宝者故意不卖的“关子”。
所说野人好像是一种半人半怪的生物，说是人，却长着一身长毛，与猩猩相似，又爱吃人；
说是怪，却又不能变化，并且相当愚蠢，容易被人欺骗，甚至送掉性命。“野人外婆”是旧
时代传遍全国，深印儿童脑海的故事，情节极像外国的“红风帽”。我想这个故事与红风帽
当出于同一根源。像西洋童话里的“玻璃鞋”――又名“仙履奇缘”。不是曾见于唐代段成
式的《酉阳杂俎》吗？杂俎的玻璃鞋，却是双金缕鞋或红绣鞋什么的，女主角于溪中拾得小
鱼，初养之碗中，鱼长大甚速，易处之于缸于塘，女郎的幸运之获得，是由这匹感恩的鱼教
导的。这又和印度摩纽之逃避洪水之祸是因他所救一鱼告知，如出一辙，我们不能说两者没
有关系。

    哑子伯伯也说洪水故事，我们第二代人类的祖父母是一双兄妹结婚而成夫妇。与今日流
传于苗瑶倮倮各族间的传说也一丝不爽。兄妹二人自高山顶滚一对磨盘下来，磨盘相合则兄
妹结婚，为人类传种，否则仍为兄妹。也亏得向天问卦得准，不然地球人类便及他们之身而
绝了。世界都有洪水故事，都说第二代人类的祖宗是兄妹为婚的。伏羲与女娲是一个例，此
外则印度、波斯亦有其说。

    她说的“冬瓜郎“、“螺妻”，我于七八年前曾记录下来投台湾出版的某儿童读物。
“螺妻”与搜神记所载谢端遇螺仙事，虽有文野之殊，故事性质却是一样。此事现在经我考
证和希腊爱神阿弗洛蒂德诞生于螺壳，有同一渊源的可能。目前邵氏公司与国联大打对台的
“七仙女”，原出“二十四孝”董永卖身葬父。哑子伯伯说下凡与董为妻者乃是织女娘娘。
后来我读干宝搜神记也说下凡助织者是织女。刘向孝子图则说是天女，天女即是织女。她为
天孙，见史记天官书与汉书天文志。又为天女，则见晋书天文志。东坡诗“扶桑大茧如瓮
盎，天女织绡云汉上，往来不遣凤衔梭，谁能鼓臂投三丈。”是根据晋书天文志“织女星在
天纪东，天女也。”不知在电影里何以变为七仙女，说是玉皇大帝的第七个女儿。希腊以我
国昴宿为七仙女星座，谓猎人星在天行猎，七仙女回翔其前，因为昴宿与参宿本相接近。中
国天文并无七仙女星座，而民间却有七仙女之说，凡女人诞育女儿至六七人者则被人取笑谓
为七仙女下凡了。电影公司的七仙女或者有所本，而所本则必为民间故事。

    “马头娘”故事也是哑子伯伯说过的。黄帝妃嫘祖为蚕丝始祖，未闻她有马头之说，但
三才图会所画嫘祖像背后隐约有一马形。三国时代张俨有太古蚕马记，干宝搜神记叙此故事
更为详备。总之，我们所养之蚕说是由一女郎变成的。我考埃及有河马女神，巴比伦金星之
神易士塔儿也曾一度为马首神，希腊地母狄美特儿曾幻变牝马以逃海王之逼，以后即以马首
女神形受人祭祀。印度的马头观音，日本曾有好几个学者考证未得结果，其实与上述诸故事
皆有相联的关系。

    我现在研究民间传说，凡故事经民间代代口耳相传者，大都能保持其千百年或数千年前
的型式，一经文人点染，原来色彩便漶漫，原来意义也失落了。譬如闽台所最崇祀的大女神
妈祖，本来是女水神，也是海女神，具有世界性，传入我国当甚早。开始时，她的性质与世
界古海女神尚相通，自林默娘之传说起，人们只记得这位女神是宋初人，把以前的传说都付
之遗忘了。

    哑子伯伯所说的故事大都朴素单纯，完全民间风味。所以我们还可拿来和世界神话传说
相印证。若她是文人，她说的故事便不会有什么价值了。

    哑子伯伯在兰溪县署住了几年，祖父写信与故里族长们相商，分了她几亩薄田，并替她
承继一子，她便回到乡间去了。以后我们不再谈起她，大概她所过生活仍然免不了替人搓麻
索，讲古听哄小孩，如是而已。

    三最早的艺术冲动

    我自幼富于男性，欢喜混在男孩子一起。当我六七岁时，家中几位叔父和我同胞的两位
哥哥，并在一塾读书。我们女孩子那时并无读书的权利，但同玩的权利是有的。孩子们都是
天然武士，又是天然艺术家，东涂西抹，和抡刀弄棒，有同等浓烈的兴趣。我祖父是抓着印
把子的现任县官，衙署规模虽小，也有百人上下。人多，疾病也多，医药四时不断。中药一
剂，总有十几裹，裹药的纸，裁成三四寸见方，洁白细腻，宜于书画。不知何故，这些纸都
会流入我们手中。我们涂抹的材料，所以也就永远不愁枯竭。孩子又都带有原始人的气质，
纸上画不够，还要在墙壁上发泄我们的艺术创作冲动。只须大人们一转背，便在墙上乱涂起
来。大头细腿的人物，“化”字改成的老鼠，畸形的猫儿狗儿，扭曲的龙，羽毛离披的凤，
和一些丑恶不堪的神话动物，都是我们百画不厌的题材。

    一天，祖父的亲兵棚买来几匹马。孩子们天天去看，归来画风一时都变了，药纸和墙
壁，凭空添出无数儿童韩干和少年赵子昂的杰作。

    我作画，大约便是这时候开始。每天，我以莫大的兴趣和他们到署外去看马，归来又以
莫大的兴趣来画。记得有一天，一兵跨着一马，在空院中试跑。那马不知何故发怒，乱跳乱
蹿起来，控制不住。我恰当其冲，被马一蹄踢开丈许远，倒在路旁，但竟丝毫未曾受伤，可
谓天佑。后来给大人们知道了，给了我一顿严厉教训，并禁止我再出署外。但她们一个不留
心，我又溜出去了。那时我在姊妹中是个顶不听话，顶野的孩子。记得又有一天，不知谁给
了我一只寸许长腰子形的脂盒，白铁所制，本来半文不值，但我觉得它形式颇似墨盒，欢喜
得如获异宝。将它仔细洗涤干净了，记不清在哪位叔父的墨盒里，剪来了一撮丝绵，又记不
清问哪一位哥哥，讨了一枝用秃的毛笔。我用刀将笔杆截去半段，作为一支小笔，同我的小
墨盒相配，以便作为随身的文房四宝，庶乎一发现某处墙壁尚有空白，衣囊中掏出笔墨来立
刻便画。截短一支笔管，在我那时年龄的小孩，也并非易事。记得曾被刀子勒伤手指，出了
许多血，并且还溃烂了一些时光。小儿们总爱同他身量相称的小东西，读圣女德兰传，圣女
幼时爱打造祭坛，烛台，花瓶，样样东西都小，蜡烛是两支蜡火柴。去年我游里修圣女故
居，见墙窟尚保存她亲手建设的小祭坛一座。看了这个，回想自己儿时的故事，不禁发出会
心的微笑。

    我那苦心经营的文房四宝，一进衣囊，便出了岔子，墨汁渍出，染污了一件新衣，又得
到大人们一顿教训，好像是挨了一顿打。不过现在已记不清楚了。那时我画马的兴趣之浓，
恰如我某篇文字所述，当我替祖母捶背或捶膝，竟会在她身上画起马来。几拳头拍成一个马
头，几拳头拍成一根马尾，又几拳头拍成马的四蹄。本来捶背的，会捶到她颈上去，本来捶
膝的，会捶到腰上去，所以祖母最嫌我，也就豁免了我这份苦差云云，这些话都是当时的实
景。现在回忆，每忍不住要笑，并且有些吃惊。史称古时有一善于画马的大师，每日冥想马
的形态，并摹仿马的动作，久而久之，自己竟变为马。这种艺术史上的灵异记，并没有什么
意味，不过凝神之至，像我幼时那么发迷，我相信是有的。其实我那时虽爱看马，也不过胡
乱看看，说不上什么实地观察，虽画马画得那样发迷，也并没有把马画好，六七岁的孩子能
力究竟是有限的。不过那时的艺术创造冲动却真的非常热烈而纯粹。

    十岁以后，能够看小说，那时风行绣像，西游、封神、三国都有许多的插画。我也曾加
模仿，不过原图太精致，不易摹仿，偶然用薄竹纸映在上面，描其一二而已。

    十一二岁时，父亲从山东带回一部日俄战争写真帖，都是些战争画，人物极生动，并多
彩色。它和三国、封神同样是打仗的写照，但炮火连天，冲锋陷阵的场面，似乎比长枪大马
战三百合的刺激性强，所以每日展览不厌。孩子们幻想浓烈，我和一个比我小二岁的胞弟每
天乱谈，捏造一篇猫儿国的故事，猫儿与老鼠开战，情节穿插极其热闹，居然自成章回。这
一部“瞎聊”，虽然尚不知用文字记录，但却有图为证，那些图便是从日俄战争帖东抄西凑
而来。记得当时是画了一厚册，可算是我幼年绘画的杰作。惜此图后被我自己撕去，不然现
在翻开看看，一定蛮有意思。

    我姊妹共三人，大姊长我五岁，从妹爱兰，少我一岁，她们都欢喜针线，干着女孩子正
式营生。我则看小说，作画，完全不理会她们那一套，即从彼时起，植下了文艺的根基。四　
兰溪县署中女佣群像当我的祖父在浙江兰溪做县长时，县署上房除祖母身边两三个丫鬟外，
又用了几个女佣。人数究有多少，于今已记不清了，横竖那时代人工廉，米价贱，普通人家
用几个奴仆，视为常事。记得县署里那许多幕友，有的每月薪水仅仅八九两银子，也要养活
一家老小，并且雇用个把佣人，何况堂堂县太爷的衙署呢？

    上房有个李妈，来自乡间，年纪未及四旬，一口牙齿却已完全脱却。听说她怀孕一个女
儿，怀孕期内，口中牙齿像熟透的果子无风自落，婴儿下地，她也变成瘪嘴老婆子了。乡下
女人不知爱美为何事，不过牙齿全无，咀嚼太不方便，也不能竟置不理。有人传授她一个土
方，用老鼠脊髓骨一条，焙干存性，加入麝香一钱及药数味，一齐研为粉末，作成药膏，每
晚临睡，敷在牙床上，则一口新牙自然长出。

    李妈颇相信这药方，看见我们用鼠笼鼠夹打到老鼠，一定讨去配药。一连配过几剂，每
晚认真敷贴，始终没有效果，后来也就懒得再找这些麻烦了。

    李妈女儿年仅十八，已嫁二年。一日，自乡间来县署探视其母，便在上房暂时住下，顺
便帮帮她母亲的忙。那时我的二婶娘患肺痨已卧床不起，李妈女儿常在她身边传汤递药，二
婶咽最后一口气时，她又恰恰站在病人榻前。回乡后竟也得了痨病，不过半年便死了，据那
时代民间传说，痨病患者腹中生有“痨虫”，平时潜伏，临死，虫始自病人口中飞出，其状
有类蚊蝇，但形体更小，它必飞入病人亲属口中，所以痨病每代代相传，或全家传染。若非
病人亲属而站得太近，虫也会误投的。李妈女儿之死，便是为了这个缘故。

    我稍长后，读了些科学书，才知肺病果有菌，但属植物性。病人周围事物均附病菌，痰
唾中尤多，若不消毒均可传染给人，并非状类蚊蝇，临死始自病人口飞出。李妈女儿在我二
婶屋里混了半个月，她自乡间来，不像我们之已稍具抗疫性，是以病菌一侵袭到她，便乖乖
献出她青春的生命。李妈仅此一女，听到她的死讯，当然悲痛万分。一年半载之后，也渐淡
忘。一日她到我姊妹的家塾外土山上收晾干的衣服。那土山高数丈，登其巅，可眺望县署外
景物。西边望去是一片郊野，荒烟蔓草间，土坟累累，似从前此地乃系丛葬之所。那时斜阳
一抹，照着这些土馒头，景象倍觉凄凉黯澹。李妈见了此景，好像大有感触一般，她初则站
在土山头痴痴地望着，继则口中发出唏嘘之声，断断续续地说道：“坟……坟……人死了，
便归到这里面，永远不能再见，啊，我的女儿……我的女儿……”她索性坐了下来，掩面啜
泣，又不敢放声大哭，只低低呜咽着。她的眼泪不断淌下来，以致前襟尽湿。我那时只是个
七八岁的小孩，不会劝，只会陪着她流泪。李妈越哭越伤心，一直哭到像肝肠断绝的光景，
尚不肯住声，后来有几个女伴来，才把她扶了回去。那几年里，我家接连死人，家人号泣，
见过不少，但李妈那回的哭女，却使我深受感动，历久不忘。所谓母子天性，所谓生离死别
的悲哀，均于李妈那回一哭见之。一向嘻天哈地，憨不知愁的我，才开始上了人生第一课，
领略了人生真正的痛苦。

    另一女仆姓潘，我祖父之入仕途是由浙江瑞安做县丞开始。县丞衙署局面仄小，不能用
男庖，潘妈初来系替我们当厨娘，后来祖父升了县长，她便改变身份做一个打杂的佣妇。祖
母把五叔托她带领，她又成了五叔的干奶妈。

    她的称呼由“潘嫂”蜕变而为“老妈”，倒是逐渐而来的。大概她初以家贫没饭吃，出
而帮佣，丈夫死后，家中更无亲人，遂安于我家而不去。在我家四五十年，在佣妇辈中，也
算得资深望重。祖母令我们小一辈的尊称她为“老妈”不许更呼潘嫂。叫惯了，连祖母和我
母亲一辈都称她为老妈，老妈二字便成了她特殊的头衔，一直顶着到死。

    老妈年轻时曾经过洪杨之乱，被洪杨军掳去当了女火头军。她常常和我们谈洪杨军也即
民间所谓“长毛”的到处烧杀淫掠的惨况，不过她对官兵也没有好评。贼去官兵来，官兵去
贼又到，双方交绥数次很少，借此抢劫倒是真的。老百姓的身家性命，便在官贼双方拉锯战
中，给拉得七零八落。官兵除了劫掠银钱之外，杀、烧、奸淫三件事总不致于干吧。照老妈
说，一样。有时指百姓窝藏盗匪或竟指为盗匪，把百姓房子凭空放火烧了，将百姓头颅斫了
去，一箩一箩抬去报功。把女人奸淫过后也砍下了头，头发剃去半边，混充男匪，虽则女人
耳轮有戴耳环的穿孔，但上下蒙蔽以邀军功，谁又理会这些。

    老妈所谈长毛掌故最使我们孩童骇怖的是炒人心肝的事。据她说长毛军开始时牛羊鸡鸭
大批自百姓处掳来，享受不尽。渐渐地百姓逃的逃了，死的死了，他们下饭也就绝了荤腥
了。后来竟改吃人肉起来，不过他们因妇女胆小，整治人肉，倒并不假手她们。有一回，一
个匪军提了七八颗心肝，交给老妈，说明是人心，教她放下锅先煮一下，再捞起来切片煎
炒。老妈听说，未免心惊胆战，人心才下锅煮不到半盏茶时候，她将锅盖揭开，只见那些人
心好像活的东西一样，在锅中乱跳，有的黏上锅盖，有的跌到地上。老妈以为有鬼，掩面大
叫而逃，并不敢去捡拾。挨了匪兵很重的几下耳光。匪兵说人心要焖到半熟，才可以揭开
锅，谁叫她揭得太早。

    我现在知道人类心脏的肌肉富有弹性，不过人死以后，心脏尚能跳跃，并跳得这么高，
太不可思议。但老妈并非能撒谎的人，她此事得于躬亲目击，我们不信也得信。这只有等科
学家来解答了。

    老妈在我家帮佣，竭忠尽智，成了我祖母有力的臂膀。对于她自幼带领的五少爷，更像
亲生儿子般，嘘寒问暖，爱护周至。光复后，祖父罢官归太平故乡，老妈也跟到乡下。又过
了七、八年，始以老病死，寿八十三。我家因她为老仆，且系有功之臣，衣衾棺木，一切从
厚，即葬在祖母预筑的墓边，俾祖母百年之后，主仆仍然相伴。

    从前女仆年龄每在二十以上，二十以下的只算婢女，不过婢女是花钱买来的，女仆则为
自由之身。祖母在兰溪县署雇用一个女仆，年纪大约只有十八、九岁，喊她什么“婶娘”、
什么“嫂”都好像使她承担不起，又不能像丫鬟一般喊她名字，因其年轻活泼，祖母便从其
姓呼之为小张。

    小张虽年轻，见的世面却不少。原来她是金华知府衙门的婢女，年长择配，嫁了府署中
的一个二爷。那二爷因事被开革，回到兰溪原籍当小贩度日，叫妻子出来佣工，以补家计。
小张常对我们谈说金华府署中事。她说府署以前曾被长毛军盘踞多年，杀了人便埋在后花园
里，掘出的骸骨有几十箩筐。又说廊庑下埋了七只大缸，每缸可盛十几担水。缸上本铺有花
砖，知府大人为砌花厅的地坪，将砖移去利用，缸口遂现出于地面了。那些缸口也奇怪，无
论天晴下雨，总是潮湿的。有人说缸里藏的是金银，想挖开看，知府不许，因之大家也就不
敢动。据小张说知府是嘱心腹家丁挖过的，缸里只有些碎砖瓦，鸡毛，并无他物。她又说长
毛用大缸盛些碎砖石掩埋地下做什么，想必缸中财宝已被知府掘去，故意造此言骗人；又或
者窖藏已被先入城的官兵得去了。小张坚信“财气”是有主的，应该属谁便归谁得，别人强
掘，窖藏会变化为碎石清水之类，或自原来位置，自动转移到十数里外去，这几大缸财气的
主人此时尚未来，等他来了，自然会变成满缸金银。不过若那主人甘心放弃，窖藏也会另觅
他主。

    府署上房有个女仆掘地埋死鼠，真的掘到一小罐的银子并金饰数件，于是阖署传染了掘
宝狂，你也掘，我也掘，结果皆无所得。小张听说兰溪县署曾经长毛驻扎，断定必有窖藏。
我祖母寝室前面有一天井，井中有个石砌的花台，搁着几盆花。小张一夕忽神秘地对祖母
说，她半夜起来解手，看见花台下冒起白光，下面定窖有银子，何不掘开看看，祖母开始不
信，过了一段时日后，小张又说某夜她又瞧见一只白兔，满天井乱跑，她一赶，那兔便钻下
花台不见了。财神这样一再示兆，听者岂能不动心？于是我祖母叫小张到前面花匠处借来几
把锄头，会同婢女阿荣、菊花并力来掘，小张当然最为踊跃。先放倒花台，再从白兔钻入处
向下挖，开始一日可挖一二尺，后来l子深了不便用力，一日之工，仅得数寸。我姊妹也加
入帮忙，掘及五六尺，地下水涌出，只好用铜面盆将积水一盆一盆戽出，用一扇破门板作梯
上下，个个沾手涂足，弄成了泥母猪。后来水愈来愈多，不胜其戽，挖掘工程已无法进行。
外间却已轰传知县夫人得了一个大窖，金银几百万。被祖父知道，进上房，将大家喝骂一
顿。吩咐将l子照旧填平，花台照旧竖起，那掘窖的事也就不了了之。别人倒没有什么，只
有小张惋惜不置，她说财神爷屡次显灵，总不能没有道理，再挖下一二尺，一定可以掘得宝
藏，于今白白丢开手，还不知便宜谁呢？

    旧时代县官衙署内，上下人口，多以百计，良莠不齐，鱼龙混杂，奸盗之事，时有所
闻，甚至产生私娃的丑事也在所不免。在我幼时便亲眼看见这幕戏的上演，主角是连珠嫂。
这女人也是从太平乡间赶来兰溪县署的。她丈夫已死，仅存一女，交给外婆带领，以便轻身
出外佣工，年纪约三旬左右，貌虽不美，也还长得干净。祖母收容她后，将她安置上房最后
一进屋子里，与我姊妹隔室，与一方姓女仆同居，叫她替我们一家做鞋，浆洗衣服，并做各
种打杂事务。

    连珠嫂性情温和，照料我姊妹可称小心周到。待我尤厚，所以我特别欢喜她。

    我姊妹家塾前面不是有一座土山吗？山高阳光足，女仆们洗了衣服总来山上晾晒，傍晚
便收折了回去。家塾后面住着一位师爷，也是家乡穷亲眷，来此混饭吃的。连珠嫂每日收了
衣服便顺便到师爷房中去叠折，和他谈谈家乡事，有时候便请那师爷替她写封把家信。

    不知为什么连珠嫂的肚皮渐渐大了起来。她只好整日躲在那后进屋子里，低头做针线，
轻易不敢走到我祖母跟前。我姊妹年龄均幼小，浑然不知，与他同室的方妈却已瞧料了几
分，总是开玩笑似的问她？“连珠嫂，你近来吃了什么补品，身体发福了，你看你的肚皮一
天天高起来，原来衣服都会绷不住哩。”连珠嫂听方妈这么说，脸皮总是胀得通红，连声
道：“没什么，没什么，我同你吃一样的饭食，发什么福？不过我这条棉裤装的棉花太厚，
裤腰折在肚前，看起来肚皮便显得高些罢了。”

    她们这样一问一答，我姊妹仍听不出一点苗头。

    后来我们家里来了一位远房祖姑母，阖署称她为“姑太太”，她对我祖母为表示恭敬起
见，并不敢姊呀妹的乱称呼，仍尊称为“太太”，对我祖父则称“老爷”。这位姑太太是个
久历江湖的妇女，见多识广，一见连珠嫂便发现她竭力遮掩着的秘密。对我祖母说道：“太
太请莫怪我直言，那个连珠嫂肚子里已有了东西了，趁早打发她回乡下去吧，否则让她把私
娃生在县衙里，岂不是一场大晦气？况这话传到外面去，老爷治家不严，对老爷做官的声名
也不大好的。”那个时候，女人在别人家产子，认为对主家不利。私娃娃当然更认为不祥。
姑太太对祖母的一番话，被好事者传到连珠嫂的耳朵里，她倒脸红耳赤发作了一场，说哪里
来的什么姑太太，赤口白舌冤枉人，说我怀着私娃娃。想必她生有一双“马快”眼，就瞧得
这么清楚。我是个寡妇，这个声名可担当不起。等到天气暖和，我脱了棉裤，大家见见“包
公”，那时候，我不打歪她那张臭嘴才怪！这里几个名词，需要注解一下。“马快”是县署
里专门缉捕盗贼的人，眼睛最锐利，坏人坏事，一见便知。包公即包拯，以善于断案著称。
我们乡间凡疑难案件之得明白解决者，即称为“见包公”，这也是中国民间死典活用的聪明
处。

    那连珠嫂虽在后屋生气骂人，却并不敢到祖母面前与姑太太对质，可见她的心虚。

    待临盆日近，连珠嫂只好装病卧床。傍晚，她准备大半便桶的清水并草纸等物。腹痛发
作，强忍不呻，待到孩子快要出来才坐上便桶。方妈有心要参究此事，那晚偏寸步不肯离
房，坐在连珠对面，灯下缀补着一件旧衫，一双眼时刻斜溜过去，觑着连珠。据方妈事后向
我们的描绘：她看见连珠坐在便桶上，脸色青黄。大冬天额角冒出一颗颗的汗珠足有黄豆
大，脸上肌肉抽搐得连面目都改了形状。约有半顿饭的时光，见她连连努力，忽闻咚一声，
似有重物坠水，稍停片刻，又像有液体物倾泻而下。连珠用草纸拂拭，一连用了几叠纸，才
挣扎着爬上床睡下。

    第二天，她的病居然痊愈了，起身照常工作。方妈趁她不在房中，揭开她的便桶，疑案
也便揭开。于是悄悄叫我姊妹近前，只见一双惨白色小脚向上翘着，婴儿大半身浸在血水
里。我们骇怕不敢多看，方妈却细验一下说是个小男孩，活活淹死了太可惜，假如连珠事前
说明了肯送给她，她倒愿意收养的。祖母得知此事，怕连珠会寻短见，倒也不敢责骂她，只
叫丫鬟阿荣对她说，生出来的东西必须赶快收拾，不可放在房中，不然，天气虽冷，日久烂
臭起来也是不得了的。连珠嫂被人捉住真赃，嘴硬不起。只好将死孩子提出便桶，用件旧衣
包裹了，趁黑夜携出县署，在署后荒僻处掘地埋掉。

    那个作为祸首的师爷知道纸包不住火，半月前便托故请假返乡去了。连珠在县署养息了
几日，也只有卷铺盖走路。她向我祖母叩别时曾说了几句颇为得体的话，她说：“太太，我
做下那件事，实对不住您老人家。太太量大福大，有什么晦气也会转变成吉祥，请您老不必
把这件事放在心上。”连珠产后失于调养，又感受风寒，得了咳嗽症，还有几项产后症，回
家乡后，健康始终未能恢复。加之大家又瞧她不起，听说回去不久便郁郁而死。

    因她待我厚，我始终可怜她，听见她的死信，还伤心过一阵子。

    方妈，即与连珠嫂同一室的那个女仆，虽来自乡间，一字不识，却颇有侠义精神，曾攘
臂出面，替一个可怜同性争生存的权利，虽无结果，总算难得。今日专打“里身拳”的须眉
男子对于这个女人恐尚有愧色，所以我乐意在这里介绍她。祖父因家中子弟众多，聘请家庭
教师乃当急之务。在兰溪县署时，聘了一位富阳籍秀才，姓王，听说学问尚不错。他在县署
附近赁了几间屋子与妻女同住。师娘闻出于富阳大家，脚缠得极小，走路袅袅婷婷，风吹欲
倒，有时尚须扶墙摸壁，始能行动。自幼读过点书，能写出一封文理尚算清顺的信，论容貌
只能算“中人之姿”。王先生却生得一表人才，颇嫌妻貌不能匹配；加之师娘脚又太小，不
能操劳家事，一切委之女佣，家中常以盗窃为苦，柴米油盐还得丈夫亲自经管，他对妻子遂
更不满了。

    王先生在我家教了一年的书，谓秋闱期近，要辞馆回去预备。妻女则送回富阳乡下家中
住。王师娘听说要回去，日夕啼哭，方妈常奉祖母命到她家送东送西，见了师娘情况，深为
讶异，问其缘故，师娘才道出她的苦情。

    原来王家在富阳乡下尚属地主之家，拥沃壤数百亩，夏屋渠渠，仓充廪满。婆婆年未五
旬，寡居后和一个管租的本家有了暧昧，嫌媳妇在家碍眼，百计折磨她。又乡下人家勤俭，
事必躬亲，见媳妇荏弱无能，更加憎恶。据王师娘说她在家的时候，饭都吃不饱。因为饭一
熟，婆婆便颗粒不剩铲取回到自己屋内，菜肴整治完毕也一托盘托回，闭门与管租人共享。
她的宣言是世间只有媳妇伺候婆婆，没有婆婆伺候媳妇的理，况且我们家不劳动便没饭吃，
要吃自己淘米去煮，自赴园中，拔菜去炒。这些事，王师娘又苦于做不得。

    师娘未随丈夫到兰溪时，本诞有一子，周岁时患病，转为惊风，婆婆并不请医为之诊
治，夭折了。过了三天，婆婆尚不叫人收葬，却将死孩暗暗搁置媳妇寝室门口，媳妇半夜起
遗，又没有灯烛，摸黑出户，一脚踹在小尸体上，吓得魂魄消散，未免大呼小叫，又挨了婆
婆一顿痛骂。

    王师娘母家也算有钱，奈父母双亡，当家的是兄嫂，嫂对她不仁，兄又惧内，回母家不
可能。丈夫经年在外游学，偶而回家，同他诉诉苦，他怕母亲，也不能为她作主，何况夫妇
感情本不甚厚，诉苦也是枉然。

    王师娘受苦不过，曾投缳一次，索断坠地未死，哥哥听得这个消息，觉得面子难堪，出
面与妹夫交涉，要妹夫将妹子接出同住。那次夫妇在兰溪组织小家庭，便是她哥哥交涉的结
果，谁知脱离火阱不过一年，又要投入，她当然不甘。

    师娘哭对方妈说，回去只是死路一条，要死不如死在兰溪，求方妈替她买毒药，想和她
的女儿同归于尽。方妈回来把这些话说给祖母听，祖母也不胜恻然。想到王家不肯用人，师
娘又无力照顾自己生活，若能派一女仆随去，情况或可改善。况以县长之命派人送归，也许
她婆婆会稍存忌惮。祖母以此意与我祖父相商，祖父亦未甚反对，方妈既与王师娘相熟，便
遣她去，方妈也慨然答应了。

    到了富阳乡间，王先生仅停留数日，便一肩行李到邻县朋友家里去读书了。婆婆与那姘
夫故态复萌，并不因方妈系兰溪县署派来，将她放在眼里。竟教她和媳妇一同挨饿。幸而饭
虽铲去，锅中尚存锅巴，方妈加水重煮，勉强填饱肚子，没有菜，方妈替师娘到镇上买点咸
菜之类作为下饭。婆婆尚因煮锅巴费了她的柴薪，每日指桑骂槐，教方妈过不去。一日，方
妈忍不住，同她辩了几句，王婆借此翻脸，锅里连锅巴也铲去，仓廪都加了锁，实行坚壁清
野，这可教她主仆无计可施了。方妈到镇上办了小锅小炉，买米在房中自炊。师娘自兰溪带
来的一点私蓄不久用尽，生活又陷窘境。写信给丈夫求援，好容易得到他居停主人回音，说
王先生为求读书环境清净，屡迁其居，现迁居何处，不详。

    王师娘想到一个无办法中的办法，她对方妈说，听说新来的富阳县长过去与我哥哥颇有
交情，现在我写一张呈文，历述受恶姑虐待苦况，请求县长公断与姑析居，只须分给几亩
田，两间屋，我便可以生活了。可是谁代我到县里呈递呢？方妈自告奋勇，愿意去试一下，
于是王师娘细细写了一道呈文，典质钗环，雇了一顶小轿把方妈自乡间抬到距离三、四十里
的富阳县署。方妈也在兰溪县署中住过，认识县署一点门径，到传达室找到一个二爷，千求
万恳，请他将呈文当面递给知县老爷。那二爷倒笑着答应了，可是方妈坐在署前石阶上自晨
至于日昃，不见老爷升堂，也不见传她进去问话。饥肠辘辘，两个轿夫怨声载道，只好请他
们在县署前小馆吃了一顿。又到传达室，找那二爷，问他结果，他说我们老爷今天公务太
忙，不能断理这种小事，你先回去，过几天有传票到，你再来吧。方妈只好回家。

    等了两

耍可是方妈坐在署前石阶上自?至于日昃，不见老爷升堂，也不见传她进去问话。饥肠辘辘，两个轿夫怨声载道，只好请他
们在县署前小馆吃了一顿。又到传达室，找那二爷，问他结果，他说我们老爷今天公务太
忙，不能断理这种小事，你先回去，过几天有传票到，你再来吧。方妈只好回家。

    等了两



　
奇　迹　――献给阵亡将士的英灵            
  
    九一八的变故，好像是一个晴天霹雳。东方强盗不损一兵，不费一弹，一夜间便将我们
百万方里的土地，三千余万的人民，数十座繁华城市，无数丰富的宝藏，半句客气话都不
说，一下子填入他们的夹袋。这真是历史未有的丑例，世界极大的笑料，民族最深最刻的耻
辱。自鸦片战争以来，我们百年对外历史，总是一贯的挫败，更加外人刻薄的讥嘲，东邻有
意的诬蔑，把我们自信力弄得薄如蚕纸脆等琉璃，这一下更完全给碰得粉碎了。我们虽然痛
骂那位不发命令去抵抗的少年统帅，鄙视那久经训练，武装齐备，还没有瞥见敌人影子便夹
着尾巴，忙忙如丧家之犬向后狂奔的３０万大军。但我们也获着一个自我评判的机会，评判
的结果，承认我们自己种种不行，算得世界最无出息最无希望的民族。我们是天生的猪羊，
合该让人家架上高俎宰割。我们是天生的牛马，合该让人家牵着鼻络着头去耕田驾车。沮丧
之上加沮丧，颓唐之上加颓唐，屈辱之上加屈辱。于是向上志气完全消沉，奋斗的决心，一
齐消失，许多人变成了颓废份子，甘心堕落一直堕到十八层地狱底，再也不愿翻身。

    不过，当时却有一位诗人说道，我不愿意这时死去，我要留着一双眼睛看着一个奇迹的
发现。诗人呀，你究竟是位诗人，你横溢的感情，欺蒙了你的辨认力，过于丰富的幻想，叫
你离开事实去造你理想的七宝楼台。奇迹到底在哪里，何年何月才能证实，也许世间果有奇
迹这东西，但谁又相信它能在我们这样一个民族中间出现。

    但诗人的预言，居然实现了。不久黑山白水之间崛起一旅孤军，给打击者以严厉的打
击，叫我们萎靡的精神为之一振。又不久，黄浦滩头春申江上，卷起一阵怒潮，一阵掀天动
地的怒潮，使敌人为之失色，世界为之震惊。使我们失去已久的自信力为之恢复。可惜那位
诗人的躯壳已化为泰山顶上的飞灰，不及目击此盛，不然将这些宝贵的资料，收入他那沉博
绝丽的诗篇，流传天下后世，该是怎样的可歌可泣，该能怎样在国民脑海里留下一个愈久愈
光辉的纪念。６年之后，芦沟桥又燃起一炬烽火，这烽火顷刻蔓延中国全境，烛天澈地，熊
熊射眼，我们全民族都激动起来了，怒吼起来了。我们忠勇的将士更蹈着白刃，冒着猛烈的
炮火，争先恐后，前仆后继地在东西北各战场与顽敌作殊死战。壮烈的战史，一页一页展
开，惊天地泣鬼神的牺牲，层出不穷的表现。看吧，那坚守南口全团化为灰烬的罗芳安俊
死据宝山，全营殉难的姚子清部。力战葛家牌楼，千六百人同时就义的秦旅，以及其它各战
场全排全连全营全团全旅的战死。难道不是中国历史上的奇迹？斯巴达三百健儿，田横岛五
百壮士，印度殖民地六百英骑，不知引起多少诗人的讴吟，多少文士的渲染，多少后人景慕
与崇拜。我们短短三四个月的战史，便产生了这许多英雄记录，又难道不值得我们矜夸骄
傲。至于平型关大战，阳

.js"


　
《海滨故人》的作者庐隐女士            
  
    五四运动初起之际，人们都知道谢冰心是当时文坛一颗乍升起的光芒四射的明星，却不
知还有个庐隐女士，与冰心同时崭露头角。庐隐享名之盛，虽不如冰心，不过我们要谈五四
时代最早的女作家，冰心之外，不得不推庐隐了。

    五四是一个新旧蜕变时代，一般作家大都受过多年旧文学的陶冶，写作起来，不易摆脱
旧文学的窠臼，因此那时的小说、诗歌，很难表现出新的意境，更创造不出新的体裁。冰心
的小诗虽说模仿泰戈尔，但富有哲理，文笔又那么新颖超脱，卓尔不群，可说完全以崭新姿
态出现，无怪当她那些小诗在晨报副刊连续发表后，便一鸣惊人，群相刮目，女诗人的桂冠
便落在她的头上了。庐隐并不会作诗，一开笔便写小说，虽不及冰心《超人》那些篇章格调
之高，她那《海滨故人》的短篇小说集，也曾获得当时女中学生狂热的爱好。于今大陆撤退
来台年在四五十岁以上的知识女性，很少没有读到这本书的，也很少不留下深刻印象的。庐
隐在当日文坛既有这样的地位，我又安可不谈她一谈。

    庐隐本姓黄名英，庐隐是她笔名，取隐去庐山真面目之意。她原籍福建闽侯，自幼随家
庭住在北平，以此讲得一口纯粹“京片子”，而且也以风土关系，以一个南方人，具燕赵慷
慨悲歌之气。她的中学教育，受之于教会所办的慕贞学院。她也和冰心一样，饱读当时风行
一时的林译小说及礼拜六派的文章，也曾试用文言写过一些章回及短篇小说之类。她以家境
清寒，中学卒业后即须自谋生活。民国六七年间，她的慕贞同学舒畹荪女士在安庆当小学校
长，聘庐隐来教体育课程，笔者即于那个时候，与她相识。因为我亦在该校兼了几小时的功
课，我们算是同事。

    庐隐脸色颇黄，额角高突，脸型微凹，相貌说不上美，但双眸炯炯有神，腰背挺直，浑
身像装有弹簧，是一团儿的劲，是一股蓬勃的精神，可说是短小精悍。她的性情也豪爽磊
落，说干就干，从不沾泥带水。不过她和朋友相处之际，虽爱说爱笑爱胡闹，眉宇间却常带
隐忧，有如所谓“伤心人别有怀抱”似的。以前我们也不解这种乐观悲观截然相反的性格何
以竟赋于一人之身，后来才知道她幼年时代家庭环境不佳，失爱于母，寄养外家长大，她的
心灵曾受过创伤，这也无怪其如此了。

    民国八年，即五四运动发生的那一年，笔者与庐隐同时升学于北平女子高等师范，庐隐
“骛外”的天性，在这种环境里，充分得以发展，她加入了“文学研究会”，作品则常在当
时大型文艺刊物《小说月报》上发表，当时能在那个刊物露脸，颇不容易，故此她短期内居
然成为作家了。她一面试行写作新文艺，一面参加当时种种社会运动，每日忙进忙出，栗六
不停，成了我们国文系里一个风云人物。

    她和北大高才生郭梦良也是那时开始认识的。郭讲社会主义中之虚无主义，办有《奋
斗》杂志，宣传其主张。他们恋爱了好几年，然后男方与故妻离婚，女方与原来家庭主婚的
未婚夫解除婚约，结为夫妇。这美满姻缘经过仅仅二年有余，郭即一病而死，遗一女，庐隐
带在身边，教书以维生活。她教过的学校颇多，以北平师范大学附属中学及上海工部局女子
中学二处教得较为长久。

    庐隐丧夫后一段光阴过得极为苦闷，生活倾向于颓废，常常喝酒喝得大醉，追求她的男
友颇众，她一个也不放在眼里。高兴的时候，对于这些人亦稍稍假以辞色，与其宴游，若他
们开口求婚，庐隐必将他们大大排揎一顿，把他们轰出去。这时候的庐隐似微有点玩弄男性
的倾向，大概是由于心理过于郁结使然。这话是一个接近庐隐的朋友告诉我的，也许不甚可
靠，然读庐隐那个时候所著《灵海潮汐》、《玫瑰的刺》等书，言之历历，毫不隐讳。

    当她在师大附中教书时，认识了清华大学学生李唯建，唯建年龄比她要轻十几岁，负异
才，当时号青年诗人，他与庐隐开始也不过研讨文学上的问题，通信甚密，感情俨如姊弟。
后来不知怎样两人都中了邱比德的金头箭。男方头脑冷静时，自揣“齐大非偶”，想拔脚逃
出情场，女方倒表示追求之意。这事又可以在他们合著的《云鸥情书集》里看出，于是他们
终于结婚了。英国萧伯纳曾说：“我们认男人追求女人，不如说女人追求男人，从前大家都
以为女人怕羞，在恋爱上她永远处

//www.9fh.com/js/foot.js"


　
屠　龙            
  
    ――仿南非ＯｌｉｖｅＳｅｓｈｒｅｉｎｅｒ沙漠间三个梦我梦见置身古代罗马的宫
庭。

    绿树如云，四面抱合，猩红万点，随风动荡，有如繁星垩塾诶短臁；木间有一座白石
筑成的宫殿，里面正在举行盛大的宴会。无数宾客，轻裘缓带，雍容华贵，觞筹交错，谈笑
风生。他们有坐着的，有躺在绣榻上的，头上各戴着一圈花朵，这是罗马宴会上必有的装
饰。

    水晶之杯，镂银之盘，美酒如泉，佳肴如陵，这宴会自平旦举行，此时已是入夜，兀自
未曾完毕。四壁金G吐出熊熊火光，座客影子，都像溶入金波，晕成一片。身拖金链的文
豹，已经欠伸眠于殿角，奴隶们虽轮流换班，也都疲倦得摇摇欲倒，各就树阴花底，寻觅好
梦去了。而座中欢笑谈宴还是绵绵无穷。好像地球尚有末日，他们的宴会竟不会有个终结的
样子。

    夜深酒酣，玫瑰花瓣，自殿顶特设机关，霏霏下降，坠于座客鬓边衫角，终于狼藉地上
铺成寸许厚的花毡，足践之轻软适意，如御云腾空。清芬飘逸，随风散出殿外。缥缈的琴声
伴着如珠如玉的歌喉，起于座后。座客这时候都已醉得七倒八颠不能自主，在花雨乐歌中，
高举酒杯，互相庆祝。

    艳艳碧色的葡萄酒，在水晶杯里泛滥霓虹似的光彩：照见迷人的玉臂和朱唇，照见温泉
和云母石的浴池，照见巍峨的凯旋门，照见壮丽oe煌的神庙，照见罗马战士的雄姿，*见
殖民地的荒凉，照见被征服民族屈服鞭笞下的痛楚，照见斗兽场饱餐的自舐其唇的狮虎和满
地的碧血残骨，照见家家涂满四壁的春画，照见洞房曲室中千媚百态的淫戏；照见年未十龄
便须出卖肉体的幼女的悲哀；照见血、肉、眼泪、呻吟、悲哭、凯歌、得胜曲、庄严、神
圣、伟大、一串杂乱无章的意义所组成整个的罗马帝国的光荣。

    肉的帝国完全胜利，万岁！万岁！万万岁！

    夜已阑，宴未终，忽然从寂寞的山巅，凄凉的海滨，白杨萧萧的幽谷，传来一片悲号之
声。

    “大神般恩死了！大神般恩死了！”

    这满含不祥意义的悲号，震荡人们的心弦，摇撼人们的灵魂，座客始则怔怔听着，继则
惊惶起立，终则各抢了自己的衣服，奔出殿外，哄然作鸟兽散。

    我大笑而醒，鼻边还留着玫瑰的余香，悲号之声，也还袅于耳畔。时钟正报着子夜，我
翻了一个身，自说：啊，这真是个妖艳而荒唐的梦！

    我又恍惚入梦。

    这是一个冬夜，我意识得着这是１９３６年前犹太伯利恒的冬夜。大雪之后，气候转
寒，牛羊躲在栅子里发抖，一群牧人在草舍前围着火堆取暖，有时交头接耳，似乎在讨论着
一件什么大事。

    远远来了一阵驼铃，在雪夜澄清空气里，声音愈见清澈。牧人都惊起了，向雪地里伸头
伸脑地探望。铃声应和着蹄声一步一步近来，终于在雪光中出现一队人马，为首几个，峨冠
博带，道貌岸然，一看便可以知道他们是道德修养很深，学问也很渊博的人。

    到了牧人面前，队伍停住了。一位白髯过腹，年事最高的老者，跳下骆驼，和蔼地问
道：“你们这屋里是否有个新生的婴儿？我们是从远道寻访他到此的。”

    “新生的婴儿么？这屋里倒真有一个。但不知你们是谁？从哪里到此？寻访他又做什
么？”牧人反问。

    “我们都是博士。几年前便听见一种预言说有一位生而即为犹太君王的孩子要出世了。
我们由东方寻访到耶路撒冷又寻到山里，现在总该可以遇见他了。”博士说。“你们凭什么
知道未来的犹太王在这屋里呢？”愚蠢的牧人又问了一句，然而这话却问得聪明。

    “你们请看，”博士一面说一面用手指着天，这个牧人的头随着他手指抬起来了，只见
天上一颗大星，其光煜煜，在天空里画出一个十字，尾巴正挂在草舍顶上。“这颗星引导我
们一路行来，现在停在这屋顶上不动，所以我们知道婴儿在这屋里。”

    牧人们听见博士一番话又惊又喜。他们昨晚在田野里牧羊，天神显示，报告他们说救主
基督诞生于这草舍，以身卧马槽为表记。他们寻到这草舍，果然发见一对从拿撒拉城来到伯
利恒的夫妇，并在马槽里发现了一个破布包裹着的婴儿。他们虽见了这事，还不大相信，因
为他们总觉得一个君王诞生的局面

ript src="http://www.9fh.com/js/foot.js"


　
关于庐隐的回忆            
  
    本年５月１６日，袁昌英女士在电话里用感伤的音调报告我说庐隐死了。问她消息从何
得来，则说得自《武汉日报》专电。死的原因是难产，详细情形她也不能知道。我当时虽很
为惊讶，但还不相信，因为数年前也曾一度谣传冰心女士难产亡故，害得我的侄女大掉其
泪；后来才知冰心虽然添了一个麒儿，自己依然健在，我们才把心放下，也许女人与生产原
不能脱离关系，所以人们谣传女作家的死，也喜欢用难产这类题目吧。不过谣言自谣言，事
实自事实，庐隐的死究竟在几天以后确实证明了。这几年以来，新文学作家得了不幸遭遇的
很有几个，以我所认识的而论，则徐志摩死于飞机，朱湘死于江；闻名而尚未见面者而论，
则丁玲失踪，梁遇春、彭家煌病死。现在谁想到生龙活虎般的庐隐也舍弃我们而去呢？我与
庐隐曾同事半年，同学二年，虽然没有何等亲切的友谊，却很爱重她的为人。所以现在除了
分担文学界一份公共损失之外，私人情感上，我的凄凉惋惜的情绪，也不是一时所能消释
的。

    我与庐隐的认识远在民国六七年间。那时候我正在母校服务，同事舒畹荪女士（即《海
滨故人》中之兰馨）被委为安庆实验小学校长，约我去她校教一两点钟的功课。她有一天介
绍一个姓黄名英的体操教员与我相见，说是北京女子师范的旧同学，这就是后来蜚声文坛的
庐隐第一次给我的印象，似乎不怎样动人，身材短小，脸孔瘦而且黄，而且身在客中，常有
抑郁无欢之色，与我们谈话时态度也很拘束。我们钟点不同，同事半年，相见不过两三次，
所以我们并不如何亲热。

    民国８年秋季，我升学北京女子高等师范，庐隐与我同为错过考期的旁听生，不过经过
学期考试以后，我们便都升为正班生了。庐隐到了北京以后好像换了一个人，走路时跳跳蹦
蹦永远带着孩子的高兴。谈笑时气高声朗，隔了几间房子，还可以听见。进出时身边总围绕
着一群福建同乡，咭咭呱呱，讲着我所听不懂的福建话。她对于同学常戏谑狎侮。于我们古
书读得略多的人更视为冬烘先生，不愿亲近。她同舒畹荪一样，说话时总要夹几句骂人的
话，“屁”字整天挂在口边。这个极不雅驯的字由她说出来竟变得很有趣。五四运动后与社
会运动关系最密切的男学校以北京大学为代表，女学校以女高师为代表。庐隐“骛外”的天
性这时候好像得了正当的发展，每日看见她忙出忙进，预备什么会的章程，什么演讲的草
稿，坐下来用功的时候很少。说也奇怪，我平生最瞧不起锋芒外露或浮而不实的人，对于庐
隐不仅不讨厌，竟反十分欢喜。这中间有两种原因：一则佩服她敏捷的天才。我本来有爱慕
与自己性格相反的人的癖性，自己口才涩讷，便爱人家词锋的锐利，自己举动沾滞，见了豪
放洒脱的人物，愈觉其不可及。庐隐虽然不大用功，功课成绩却常列优等。她的坐位恰在我
前面，每遇作文时，先生发下题目，我们咿唔苦吟，或终日不能成一字。庐隐坐椅子上低着
头，按着纸，笔不停挥地写下去，顷刻一篇脱稿。她的笔记从不誊录第二遍，反比我们的齐
整完全。她又写得一笔颜体大字，虽然无甚功夫，却也劲拔可爱。她爱演说，每次登台侃侃
而谈，旁若无人，本来操得一口极其漂亮流利的京话，加之口才敏捷，若有开会的事，她十
次有九次被公推为主席或代表。二则庐隐外表虽然飞扬跋扈，不可一世，甚或骄傲得难以教
人亲近，其实是一个胸无城府，光明磊落的人。她虽然有许多行动不检点处，始终能得朋友
们原谅与爱护，也无非为了这一点。她在同班中结识了三个人，号为“四公子”。一个是王
世瑛，一个是陈定秀，一个是程俊英。她的《海滨故人》露沙系自指，云青、玲玉、宗莹似
乎是分指他们三人。我当时曾有“戏赠本级诸同学”长歌一首，将同级３０余人，中国文学
成绩较为优异的十余人写入。说到她们四人时有这样几句话骸　∽影呼骠婧挪抛樱目光?
漆容颜美，圆如明珠走玉盘，清似芙蓉出秋水（陈定秀）。亚洲侠少气更雄，巨刃直欲摩苍
穹。夜雨春雷茁新笋，霜天秋准抟长风（黄英君自号亚洲侠少）。横渠（张雪聪）肃静伊川
少（程俊英），晦庵（朱学静）从容阳明峭（王世瑛），闽水湘烟聚一堂，怪底文章尽清
妙。

    这首诗既是游戏之作，所以每个人的好处都加了百倍的渲染，百倍的夸张。“夜雨”、
“霜天”两句形容庐隐文章也觉溢美，不过她那一股纵横挥斥，一往无前的才气如何使我倾
心，也可以想见了。

    我们进女高师的时候正当五四运动发生的那一年。时势所趋，我们都抛开了之乎也者，
做起白话文来。庐隐与新文学发生关系比较我早。她先在《京报副刊》投稿，后来上海《小
说月报》也有她的文字。“庐隐”的笔名便在这时候采用的。她做小说也像窗课一般从不起
草，一支自来水笔在纸上飕飕写去，两小时内可以写二三千字。但她的小说虽然气机流畅，
笔致爽利，而结构不甚曲折，意境也不甚深沉。我论文本有眼高手低之病，读过她的小说，
口里虽不能说什么，心里总有些不大满意。记得她第一篇小说《一个著作家》写好后，她的
朋友郭梦良邀集一班爱好文艺的朋友在中央公园来今雨轩开讨论的茶会，我也在被邀之列。
我看过稿子后默默不作一语。郭君征求我的意见，我只好说“游夏不能赞一辞！”座中王品
青忍不住一笑，庐隐怫然变色，好像受了什么打击似的，这情景我记得很清楚，好像是昨天
才发生的一样。现在我还很懊悔，觉得不应当拿这句轻薄话，伤了她的自尊心。１０年春我
和易家钺、罗敦伟诸君打了一场很无聊的笔墨官司。罗、易原与郭梦良君相厚，庐隐也就左
袒着他们，与我颇生了些意见。从此在班上不大说话。那年的秋天我跑到国外去，庐隐的大
文虽然常在报纸杂志露面，我已不大有机缘拜读。回国以后，听说庐隐小说已出了好几本单
行集，接着又听说她爱人郭梦良已病死，她带着一个女孩子到处漂流，身世很是悲惨。后来
又读到她编辑的《华严半月刊》，和小说集《归雁》等，我才知道从前意气凌云的庐隐于今
正在感伤颓废的道路上徘徊。读到她那些饮酒抽烟，高歌痛哭的记述，我心里也很不好过。
想写封信去安慰她一下，只为了不知她确实通信地址没有实行。前几年听见她和李唯建先生
恋爱，同渡扶桑，不久有结婚之说。又听说李君比她年轻，一时“庐隐的小情人”传为佳
话。民国１９年我到安庆安徽大学教书，会见舒畹荪女士和吴婉贞女士（《海滨故人》中之
朱心悟），谈到庐隐近况。二人异口同声地批评她太浪漫，并说她从前与使君有妇的郭君结
婚已是大错特错；现在又与年龄相差甚远的李君恋爱，更不应该了。我也知道她两人的批评
是善意的，便是我也觉得庐隐这种行为太出奇。不过我当时竟替她着实辩护了一场。怪她们
不应当拿平凡的尺，衡量一个不平凡的文学家。十年前庐隐给我的一点吸引力，好像这时候
还没有消失呢。

    ２１年暑假返上海，友人周莲溪告诉我庐隐已与李君结婚，现与中华书局总编辑舒新城
夫妇同住英租界愚园路某寓。我听这话不胜快乐，便与周君同去拜访。记得庐隐那一天穿一
件淡绿色撒花印度绸旗袍，淡黄色高跟皮鞋，脸庞虽比十年前消瘦，还不如我想象中

uage=javascript src="http://www.9fh.com/js/foot.js"


　
我的学生时代            
  
    我的学生时代前后不过九年，正所谓说长不长，说短不短，由低级学校跨上高级，又一
向采用“躐等”方式。就是说我曾进过半年小学，三年半中学，二年高等学校，又留学外国
三年左右。此外所度的便完全属于所谓“人之患”生活了。一

    小学以前，我以为应该先从私塾叙起。像我这样一个出生于由农民变为官吏，保守习惯
十分坚强的家庭的女孩，先就谈不上教育权利，为的那只是男孩的专利品，我们想鼎尝一脔
也戛乎其难。但彼时中国正在咸与维新的时代，家长们折衷于“女子无才便是德”和女子也
不妨略为识字的两个观念之间，于县署幕友所居一幢屋子里，收拾出一间简陋的书斋，请了
个原在署中当幕友的老年本家，教我姊妹念书习字。那位老先生论行辈是我们的族祖，虽说
从前也进过学，学问却很有限，教书时遇有难字总懒得翻字典，只随便捏造一个音读，或者
仅读半边，他会把虫豸的“豸”字读成“兽”字，寒风凛冽的“凛”字读成“禀”字。从这
样一位明师传授衣钵，我们学业成绩之如何也可想而知了。所以我们也装了一肚皮别字，那
怕我后来读书能由上下文认识某个字的意义，那怕我后来能彀做出数百字的诗，数千字的
文，并能写出整本著作，但不能开口，一开口便要闹笑话。直到当了国文教师才逐渐矫正。
但在担任中学教师那个阶段，实犯了不少误人子弟之罪，现在我只有很恳挚地向那批曾经在
我班上读过国文课程的学生们道歉，希望她们能彀原谅我，因为这事我至今还是耿耿于衷的
呢。在私塾两年，读了一本三字经，一本千字文，一部女四书，老师上完就了事，从来不肯
替我讲解半句，所以除了模糊影响认识千余字以外文理一窍不通。但到了第二年的下半年，
新式学堂的风气也侵入了我们这古老家庭。我的年轻的叔父和哥哥弟弟们已在四书五经功课
外添了英算史地，并为合乎这时代教育需要而产生的国文教科书。老师认为姊姊的程度已可
给她“开讲”，于是便有一本新式教科书到了我们书斋里。他于授完了姊姊的汤头歌诀和本
草纲目之后（当时认为女孩儿们读书时期短，应该尽可能的灌输一点实用知识，所以姊姊读
完女四书便来接受这类家庭药物学），每天午后给她讲解一课教科书。这部书叫什么名目现
已完全记不起，但据我现在的回想，似基督教会所编。因为其中尝夹杂一两节圣经上的文
句，如儿子向父亲求饼，父亲决不给予石和蛇；灯应放在台上普照世人而不应放在斗下之
类，但大部分是伊索寓言里的小故事。我虽然没有权利与姊姊同读这书，但我的耳朵却是自
由的，一面在距离先生教桌丈余之遥的小桌上练习描红大楷，一面澄着心思，竖起耳朵，追
逐先生的讲解。那些龟兔赛跑；狐狸吃不着葡萄便怪葡萄酸；贪馋的狗衔肉过桥，因抢夺自
己影子之所衔，而失却原有口中之物等等，对于一个一向只知背诵着莫名其妙的“人之初，
性本善”、“天地玄黄，宇宙洪荒”的孩子是何等趣味深长啊！当放学之后，我独自留在书
斋里，翻开那本教科书，借助于书里插图，寻出先生才讲过的那一课，用耳朵所听见的白话
解释，印证书上之乎也者的文理，居然十得八九。于是我对于文义的了解，引起了迫切的要
求，竟大着胆请先生也替我讲解所读的功课，屡次都被严厉拒绝。一天，我真忍不住了，对
他说道：“先生，教书是应该言的，你不知道：‘教不言’是‘师之惰’吗？”虽然我用耳
朵得来不大可靠的知识，错把“严”缠作“言”，但先生意想不到一个七岁的孩子居然能活
用三字经里的言语对他讥讽，睁大了眼睛很惊奇地望着我，接着想到此种“刁风”之决不可
长，和教师尊严之不得不维持，但拍案大怒起来，把我痛骂了一顿。从此他就把我认为一个
小叛徒，一个刁钻古怪的鬼精灵，很长一段时间，不给我以丝毫温和颜色。

    二

    两年以后，先生以老病辞幕返里，姊与妹由书斋回到闺阁，抹粉调脂，描鸾刺凤，过着
那个时代女孩儿正经生活。我姊姊对于祖母则更过着与其说小姐无宁说是丫头的生活。我以
既不善服勤为祖母所嫌，对于女红又毫没兴趣，不知从哪里拾来了一两册残缺不全的征东传
和西游记，模模糊糊地读下去，认不得字或应用以前老师传授我们的“认字认半边，不怕跑
上天”的秘诀，或写在一张纸上等叔父们或哥哥们未到“上房”时请教他们。不久我便由现
实的世界，逃入书中的世界。很亲切地认识了薛仁贵、尉迟恭和孙行者、猪八戒性格和行
事。常常以孩子的天真，孩子丰富的同情，为书里的英雄欢欣或流泪。我的现实世界所遇无
非是祖母的呵斥，一般人的冷淡与歧视（旧时代的女孩儿本是卑贱得同路旁野草一般，人人
可以践踏），这个世界对于我们是仄隘而冷酷的，然而书里的世界却比较广大，比较温暖，
至少是比较自由。所以我沉溺于其间而不愿出来了。渐渐由白话而文言，读聊斋志异及其他
笔记式的小说。又进而读风行当时的林译小说。当我十一二岁时候就能模拟林琴南先生的笔
调写了一厚册的日记。其中不乏一段段自成起讫的活泼清新的小品散文。可惜这本日记后来
被我自己扯碎烧却了，不然也算得我童年时代一部忠实的生活记录。

    三

    民国二年我家由上海搬到安庆，曾经留学过扶桑半载因闹什么取缔风潮而返国的二叔，
思想比家里任何人都开通，他主张把我和她女儿――即同我家塾读书二年的从妹都送入那时
教会设立的××女学。为的教会学校规则严，把女孩儿放在里面不至于学坏，所以家长们倒
也没说什么反对的话。那女学不过小学程度，校舍是颇为壮观的洋楼，此外则碧绿的操场，
成行的大树，四时不断的繁花，具有十足美国学校作风，确实无愧于“儿童乐园”四字。可
惜功课简陋，校风又极腐败。一般人常说基督教在中国办理教育事业是实行文化侵略政策，
这话我并不敢信以为真，但他们所教育的人才，似乎是一种特殊人才：第一目标在养成教会
忠顺的奴仆，第二目标在养成殖民地人民而非中国国民。特别我所进的那个××女学，学生
十分之九都是贫寒人家子女，受教会的救济而得读书，每于不知不觉间把外国人认为“恩
主”，何况这些外国人，吃的是玉液琼浆，穿的是冰绡雾索殳，起居的是白石玲珑的楼阁，
游憩的是花木幽茜的园林，嬉戏的是整洁的网球场，澄碧的游泳池，还有和雅的乐歌，铿锵
的琴韵，精美的饰品，金碧的图书，在出身于蓬门荜窦的穷小子眼中看来无一不是新奇璀
璨，可惊可慕，所以即不把他们当做天上神仙，至少也会把他们看成另一种高贵种族，无形
间自然养成一种媚外心理，样样都是外国人的好中国人的不好了。平心而论，这些主持校务
的外国人，自校长至于教职员都有西洋上流社会的修养，待人接物，极讲礼貌，见了我们和
蔼可亲的气象，真教人“如坐春风”。所可讨厌的还是那些教会学校出身的中国教职员，她
们对待她们的主子外国人是一副面目，对待我们学生又是一副面目。美国人办的学校天然带
有美国学校风气，高年级学生享有种种特殊权利，俨然是半个教职员。我们受教职员无理的
压迫，同时还要受同学无理的压迫。压迫所引起的反应只有两端，非反抗则卑屈。积威之下
我们的反应，可怜竟是属于后者。学生对教职员争妍取怜，以得其一颦一笑为荣，简直教我
于今犹羞于描写。习惯最易传染，何况我那时又不过是一个无知识的孩子，记得有一时期我
也把那些骄横傲慢动辄打人骂人的教职员当做天人看待。有一回，有一个女教员偶尔对我们
讲起她的父母，我心里竟涌起一种奇异的感觉，我想她这样一个人也能在人膝前做儿女么？
假如她干错了事，是不是也要受她父亲的斥责或母亲的打骂呢？我觉得那似乎不可能，因为
她委实是太崇高，太尊贵了。谈到功课，则除国英算外，一切学科均付缺如。勉强说有，也
不过教员在黑板上没头没尾写上几课，叫学生抄录诵习，并无所谓教科书。但也有一端好
处，即不以学生程度牵就年级，假如一个一年生，国文好，可以住六年级，算术好可以插入
四年级。上课时注重问答，不惟上过一课英文，第二天要你诵读、解说、要报出一个个生字
叫你写，一段段文句叫你默，其他各课也天天要问。儿童都有表现自己的本能，更有渴想超
越他人的本能，所以班上问答也成了我们很大的快乐。当要受考问之际，眼光注视着教师，
心轻轻跳着，浑身血液加速地流转者，惟恐教师不问及自己。若所答无误，被教师夸奖几
句，则其荣如膺九锡，答不出被先生责备几句，也无非当堂哭泣一场，下课铃响，早已揩干
眼泪，与同学跳跃唱歌去了。还有一种快乐的副产品，那就是儿童顽皮天性可以得到充分流
露的机会。那些年龄较幼的同学站在讲坛前受教师的诘问，一面偷向同学愁眉苦脸，摇头吐
舌，做尽各样手势，扮尽各色鬼脸；胆大而更顽劣的，当教师转身之际，或向她努一努嘴，
或虚虚捣去一拳，表示我不怕你，你看我就能反抗你。但这类革命性举动也不过是闹着好玩
而已，并不是真对教师有什么反感。因儿童既视教师为天人，对教师总怀着一腔敬畏之意，
并且能由这种敬畏之意生出一种亲爱之心来，不但不敢反抗，而且也不忍反抗。或把儿童这
类举动视为恶劣习惯，非取缔不可，则亦不明儿童心理之过。我后留学法邦，也曾在彼中学
混过一两学期，亲见幼年同学受教师考问时，种种顽皮表演，与本文所叙殊无二致，教师虽
明知之，亦置之不理。问诸其中某教师，她说儿童都是小野蛮，不惟不怕受压制，而且乐于
受压制，他们对你的敬爱正是由这个上面来的。野蛮人尊君敬长之情，乐为君长效死之心，
都远胜于文明人，其理由在此。所以对儿童过分姑息放任，或处处把他当做大人看待，并不
能使他们快乐。他们长大以后或者还会埋怨他的父母或教师。不过压制不是无理的压迫，必
须出之以正直公平，以取得儿童对你的敬爱，要他们服从你的命令，鼓励他们对你教的功课
更加用功为宗旨。你万不可妨害了他们的自尊心，而养成他们的奴隶根性。至于儿童在教师
压制之下所引起的顽皮举动，乃系儿童纯洁的游戏，也是儿童的陶醉，儿童的满足，我们是
不该加以剥夺的。因此××女学教师之尊严自居，本也没甚不对，不过她们的举动却并不公
平正直，又禀承外国主子意旨，想把学生都养成洋奴，那就大大不该了。下面一个关于我的
故事，足以证明此言。我们国文教师是一个素来靠教会赡养的老先生，虽不像我那启蒙先生
之不通，却也不能说如何饱学。但他为人甚好，看见我的作文成绩，喜得他老人家心花怒
放，认为是他教学以来第一次遇见的好学生。于是激起高年级几个同学莫大的嫉妒，利用她
们优越地位，对我百端欺凌。终于美国校长也信了谗言，见了我就板起一个脸。学期终了
时，安庆最高军政长官柏文蔚亲自到校给奖，第一名的金牌本该归我，校长却拿去给了高年
级一个体己学生，我那时还是个孩子，心地浑朴，有如一块未雕之璞，自己权利被人强占，
竟像不知有这回事，毫不在乎。但有一回，我的父亲来校看我，照家中习惯，他牵着我的
手，一面在操场上缓缓走着，一面同我说着话，被校长在楼上看见，当晚把我喊到她房里，
盘问那是什么人？为甚么你们这样亲密？我回答是父亲。她道是父亲也不该牵着手，你已不
是一个七八岁的小女孩，你的表样做得太不好看。言时声色俱厉，大有她那贵校一向严厉的
男女大防，已被我破坏了的意思。我在家读过不少林译小说，也知道西洋父女间亲爱的表
示，尚不限于牵手，她是明明听了高年级同学的话，对我有心欺侮。况且美国人对待我们一
向容色温和，行事也一向根据道理，于今一反其道而行之，便觉得比中国教员的压迫，更加
几倍的难于接受。况且那时我母亲要回太平故乡，把我留在学校里有点放心不下，到暑假便
代我向学校提出退学，一同动身回乡去了。四

    第二年听说安庆省立女子师范恢复，本科在招考插班生，预科在招新生。在上海时也有
爱国文明各女学，大人们从来不叫我们进，我们也从来不知要求。现在我对于求学已发生一
种自觉心理。而且在家乡住了一年也感无聊，于是请求家人让我去考这学校。这不算是请
求，简直是打仗，费了无数的眼泪、哭泣、哀恳、吵闹，母亲虽软化了，但每回都为祖母或
乡党间几位顽固的长辈，轻描淡写两三句反对论调，便改变了她的初衷。愈遭压抑，我求学
的热心更炽盛地燃烧起来。当燃烧到白热点时，竟弄得不茶不饭，如醉如痴，独自跑到一个
离家半里名为“水口”的树林里徘徊来去，几回都想跳下林中深涧自杀，若非母亲因为对儿
女的慈爱，战胜了对尊长的服从，Т我和堂妹至省投考，则我这一条小命也许早已结束于
水中了。现在我回头分析当时要求升学的心理：说是为了读书名誉好，则乡党间视青年女郎
出外读书为不守闺训，有何名誉之可言？说为了能在社会上占一位置，使将来自己生活更加
自由舒适，则那时我还想不到这么远。（我那时心理是极单纯的，竟也可以说是一种盲目的
冲动，像树芽之挣出地面，像伏泉之向外奔迸，是受着一股不易阻遏的力量的支持；又似飞
蛾投火，非将火扑熄则自己焦骨焚身。我只抱着简单的一念：要上进，换言之，追求我前途
的光明而已。这才知道要求向上，追逐光明，是人类的本能。一千五百年前西行求法的高
僧，度过千里无人烟的沙漠，攀登壁立万仞积雪数丈的高山，饥寒交迫，死亡相继，而非达
目的地不休，已给我一种很明白的解答。古今中外无数先知先觉的哲学家和思想家，发明
家，或不婚不宦，牺牲人生应享的乐趣，或累月穷年，把自己幽闭在实验室里，或不顾举世
的讥讽轻侮，冒犯牢狱、放逐、死亡的危险，实现他们的理想，使自己成为一个真理的证明
者，正义的拥护者，也给了我一种很明白的解答。又如古今亡国之际，每有千千万万的志士
仁人，不惜断头流血，亡家湛族，以期捧虞渊之落日，挽鲁阳之颓戈：更如现在我们前线数
百万将士正与暴敌作着生死存亡的斗争，企求延续国脉，发扬正义和平于天下，也许与前二
者都出于同一动机吧？

    五

    虽然费了很大的努力，进了女子师范，然而现实与理想仍然远不相符。这是个完全属于
中国风的学校，教会学校那种媚外自卑的奴才心理，这里可以说完全没有。学生多来自中上
阶层，穷人家的孩子也不能说少，但平等观念异常发达，富者既不敢以其铜臭薰人，穷者亦
有自尊的觉醒，像教会学校由外国人有意养成的贫谄富骄心理，这里也绝对找不出。不过皖
省僻处内地，文化本比京沪一带落后多年。女子教育在本省又是第一次注意到的问题。这个
师范学校创立于民元前，未及一年因革命发生而停顿，如今才开始恢复。历史既如此之短，
内容当然说不上什么笃实光辉。惟教科还相当完备，教师都由同城男师范的先生兼任，虽非
硕学鸿儒，教我们也可以说胜任愉快。但授课方式与××女校大异其趣，完全采用注入式，
教师每天将知识填鸭子似的硬填进学生脑海，填完以后，便把这只鸭子撇在一边，永远不闻
不问，数月以后，或学期终了时，才教你整个倾吐一回。我们每天上五六小时的课，全是静
悄悄地听着教师的解释，抄着教师黑板上写的文句，没有一丝刺激，也没有一丝兴奋，除了
发放作文卷子的那个钟头，心灵略有扰乱与变化以外，其余时间，这颗心似乎已被放入冰
窖，完完全全的冰结了。这才领会到教课问答的好处，学生为怕第二天先生要问，不敢不充
分预备，对于记忆当然有莫大帮助，而且不愤不启，不悱不发，问答之际，死的知识会变成
活的，片段的会变成系统的，本来模糊的会变成明确的。我们的脑筋天天放在砺石上磨砺一
回，即顽钝异常的也会变成锋锐。后有一新来的教师，主张采用问答，但未及数星期便因同
学反对而中止，原来一则这里同学不习惯于问答，是以极其怕羞，当教师发问时，虽明知而
故不举手，被教师指名询问，则又故意呐呐若不能出口，这样每耽搁许多宝贵的时间；二则
愚拙者，不用功者，看见聪明者勤勉者答得出，深恐自己落于下风，便设法阻挠，把全班程
度拉成自己一样平，不惜对教师明说或向校长进言，她们不需要这种制度，于是那热心的教
师本来想教我们的脑筋细胞，每天都来一回新陈代谢，现在惟有让它们仍旧停滞发霉。六

    教会学校一味鼓励学生妆饰打扮，拼命追逐时髦风气，不知养成多少奢华的恶见，本校
在这一端上正与相反，崇尚朴素，请求整齐划一，学生必须梳一样的髻子，穿着规定的校
服。这本来无可非议，可是学生长年梳着一个盘龙髻，一堆牛屎般顶在当头，冬天是一袭灰
色爱国布衫，夏天是一袭白洋布衫，无冬无夏一条虽名为黑，其实已转成灰的布裙――我们
下课后回到寝室中，偶尔换上自己家里带来的衣裳，或放假后出门做客穿着略为华艳，被监
学或舍监看见，也要受着他们的许多指摘――爱美本来是年轻女郎的天性，听其发展固不
可，过分压抑亦不宜，于今把我们一个个弄成庵堂里的尼姑，即使素以名士派出名不爱修饰
的我，也有不能忍受之感。在这肄业师范的几年里，心则槁木死灰，已证禅家最高境界，行
动则循规蹈矩，虽不能上跻圣域，亦可勉入贤关，但不知什么缘故，一股恹恹欲绝的空气，
弥漫于整个学校之中，大家都感觉十分厌倦，但又说不出厌倦的对象是什么。到真正受不了
时，转学于京沪者有之，退学者有之，提早结婚者有之。我既无力转学，又不愿退学，更不
愿结婚，只好强捺心性，一天一天挨下去，直挨到毕业文凭拿到手中为止。记得有一回听说
××女学已改为初中，我回忆她那广大的运动场，各种有趣的游戏，上课时充满活泼空气的
问答，以及蔼然如春的外国女教师的笑容，竟一度萌生再回该校读书的愿望，可是一想到教
会学校种种牢不可破的坏习气，我的心又冷了下来。

    七

    本校毕业期限原定四年，但因她是接着民元那个学校办的，所以我们算做插班生。只补
考一回，三年半便卒了业。六个学期和补考的那个学期第一名的荣誉都归我独得，自校长至
于各科教师无不刮目相看，同学更把我当做一只凤凰似捧着，提着我的名字，一定要翘起大
拇指：“×××，是一个天生才子，她的前途是远大无涯的呀！”她们对我这样过度的矜
夸，并不足以证明我果然有什么值得矜夸之处，无非表示民元三四之间，本省文化程度之
低，女界人才之少，一般人都是眼光如豆，所以看见一个像我般能诌几首旧诗，能画几笔山
水的人，便认为不世出的才人了。

    八

    我考进女师第一年，有一个姓×的女生也被录进来。她在家塾读过几年的书，文理颇清
顺，也能做几句旧诗，写得一笔远胜于我的很有腕力的字――我的书法到于今还是鬼画符，
实为永不能补救的缺点――她一进来，同学们便都宣传，×××现在有了劲敌了，她的第一
名恐怕不能永远保持了。那个×姓同学，本来极其好高，名誉心又极强，这个第一名在我看
来本不足重轻，而且在这个斗大江城，程度低劣的女师考个第一更不值什么，可是她竟将它
当做科举时代的大魁天下之乐，非拿到手中决不罢休。她的文字，也同她的书法一般，峭挺
苍凝，不类出诸幼女之手。但文章优劣标准，本来大半随评鉴者眼光而定，×同学作文，偏
偏不中我们主任国文教师之意，每次发还的文卷，总被涂抹得一塌糊涂，并加了许多看了很
叫人不称心的批语。试想这在一个素性高傲又素被家塾教师捧惯了的十五六岁的女郎是何等
沉重的一种打击。她每次领到文卷时那股屈抑悲愤的神色，虽有善于模绘者似亦难于形容。
假如她是一个普通女孩，则至少也可以眼泪来发泄她的委屈，然而她生长皖北，禀有北方之
强的特性，从不肯在师友之前示弱，只把这股郁勃万分的不平之气，硬往心里吞，所以更加
难受。据同她亲近的同学说，她为了这件事曾萌过短见，有一回半夜摸起身，拿着一条绳，
想去上吊，为她母亲所呵而止。这话仅得之传闻，也许不实，但青年时代感情激烈，思虑短
浅，因一时之愤而轻生，也是常见之事，我以前为了升学困难不也想跳涧么？九

    现在我想借此机会讨论一个关于国文教育的问题。学生作文，作得好可博教师几句好
批，从功利主义讲也可获得较优学分使考试时名次冠冕一点；作得不好则除了要接受上述反
面效果，自信心与自尊心也不免要起动摇，因此不免引起快乐与痛苦的感觉，固亦人情之
常。但课堂作文目的系在练习，既云练习，则一篇文章的好坏，并不足判定作者终身程度的
高下，又何必将它结果看得如此郑重。我在法邦中学时见学生作文也有得教师之嘉许的，也
有挨骂的，获嘉许的，自己不敢骄，旁人也不捧；挨骂者当堂哭一顿，事后即付淡忘，她们
似乎从来没有把作文这回事和荣誉心连结在一起。决不像中国学生，一篇作文被教师涂改几
句，等于割掉他身上几块肉，蒙受几句坏批，又不啻挖掘了他的祖坟，强者对教师怀恨，对
同学嫉妒，弱者则精神郁抑，酿成严重神经病态，甚至有因此致命者――我在母校任预科国
文教员时，有一皖北籍学生，亦非常要强，以作文不能获取冠军，终日书空咄咄，竟发愤成
疾而死。啊，何等可怕的现象――若说中国人神经特别灵敏，是以区区文字得失，也能发生
许大的反应，但我们对于别的问题何以那样麻木呢？所以我怀疑这与数千年科举制度有关。
科举时代以文章取士，一篇文字之得失，确可以影响作者一生的荣辱升沉。是以士子入场，
名曰“文战”，他们以纸为阵图，以砚为堡垒，以笔墨为干戈，运用心兵，抱着必死的决
心，与命运争一朝之胜负。不幸而失败，则那情形就悲惨万分。有的痛哭项王庙，将一腔失
败的悲哀，发泄于这位失败英雄身上；有的大骂考官瞎眼，像蒲留仙竟能编出一部聊斋来挖
苦他们；有的背弃祖国，别图发展，如张元、吴昊之入西夏；有的甘心落草，向现政制报
仇，如黄巢、洪秀全之起兵，至遁迹方外，绝命人间，则更不可胜数。怨毒之气，上亘九
天，下澈幽冥，结晶而为一单纯的得失观念。这观念盘踞国人脑海，蒂固根深，渐渐变成一
种民族气质，潜行于民族血管，酝酿于民族性灵，故科举虽废，而新式学校之中亦不期而然
会发生这种现象。

    十

    话休烦絮，言归正传。那×同学作文虽不中教师之意，争取第一的雄心并不因此而挫。
考试时往往焚膏继晷，澈夜不眠，各门课本，都要倒背如流。这可大大地苦了我。我的体质
自幼脆弱，从来没用过“死功”，于今为要和她竞争，非同她一样用“死功”不可，考试时
也就三更灯火五更鸡早夜熬煎，各科讲义也门门以能背诵为度。譬如地理吧：某省分为几州
几县，州名县名是什么？有几座山，几条河，山名河名是什么？譬如动植物学吧：某种树叶
是三个裂口；某种花有雄蕊几根，雌蕊几根，某虫腹部由十环节合成，某虫则十二；某虫胸
部有脚几对，腹部几对，尾部几对。都要分别得清清楚楚，一字一句，念得滚瓜烂熟。我把
有限的脑液消磨于这些呆板琐碎的记叙上，体力自然随之消耗。到了临场之际，反而多所遗
忘，而且思考力也变得很迟钝，那一次考试成绩，竟远逊于平时。幸而×同学的精神也势成
弩末，所以我竟以大考平均分数几厘之差，超过了她。前面已说过，我对于本校的第一名素
视为不足轻重，何以现在竟这样出死力来争呢？则因本省文风闭塞，科举余毒尚存，大家把
考试名次看得极其重要，校中师友如此，一般社会也如此，自然会酿成一种空气鼓励你向前
竞争。况×同学，宣言非从我手中把第一夺去不可，我服不下这口气，更要牢牢将它抓住。
且同学之观战者又日夕从旁挑拨怂恿，激起我俩的虚荣心和浮躁的意气，更不顾一切，拼命
向前。可怜这一双斗士打得两败俱伤，无非博得壁上人几阵掌声，几声喝彩，此外究竟得到
些什么呢！

    以上种种，我今日回述，尚不禁脸上一阵阵发烧。我的性情自幼恬淡和平，不知争名夺
利为何事，在××学校时，空虚的荣誉以外，还有实质的奖品，被人夺去，我还不知动一动
情感，况上文又说过，我虽年轻识短，志趣却有相当之高，理想里自有一种学问标准，现在
变得如此龌龌委琐，几乎愿意拿性命来殉虚荣，实可算是心理上一时的变态。始知好胜乃青
年之常，用之得当，则可以造就自己远大的前程，用之不得当，则身心皆蒙其害，我不幸处
于女师那种环境，所以我的好胜心所结成的果实是属于坏的一面。

    现在请再把当时过度用功所引起生理影响，详述几句。每年暑假与堂妹回乡，我必利用
那两个月的自由光阴，抄读我所爱读的古人诗词，并自己学着做。这一年回家，虽并未面黄
肌瘦，而神气索寞，懒言懒动，对平日心爱的诗词无心欣赏，想做诗则心思如一堆断线，联
贯不起来。精神则一会无端兴奋，一会又无端消沉，心灵上重重压着一团黑影，思想也倾向
于厌世悲观，颇使家人惊讶。后来自己才知道我所患的是青年最易上身的神经衰弱。当时中
国医学界尚未注意这症名，更没有什么赐保命一类药针来给我注射。只靠自己体中元气和病
魔抵抗，直到一年以后，病态始渐减轻，然而它已在我身体里留下根株，叫我以后永远不能
勤勉用功，直到入了中年以后，神经组织坚固，这病才算同我不辞而别。

    十一

    ×同学既屡次被我压倒，更感无穷不平，于是变成了一个愤世嫉邪主义者，她蔑视学校
规则，更瞧不起那些缺乏学识的监学和舍监，每故意同她们捣乱，也瞧不起我们这一群埋头
读书，恪守校规的人，认为是“巴结学行分数”。她鼻红，同学绰号她为“红中”，我脸
白，同学浑名我“白板”，一部分年事较轻，性情浮躁的同班生，都附和她，年事较长，举
动稳健者，则拥护我。她的羽翼就叫做“红中党”；我的同志，就叫做“白板党”。一班仅
有同学十四五名，除几个超然派外，其余则不归杨则归墨。两派人数大约相等，声势亦复相
当，于是展开了对垒的阵容，日以寻隙觅衅为事。自古以来，稳健派总像是在朝党，激进派
总像是在野党，后者总喜欢以清高自命，对前者横肆攻击。当时我们这白板党觉得红中党行
动幼稚，并且毫无意义，所以每当她们对我们有所挑拨，我们老是一味置之不理。一天，红
中失去金指环一只，其同党冤诬白板好友某某所偷，闹得那位同学寻死觅活，白板仗义执
言，一改平日沉默态度。两方相磨相荡，激起一场掀天动地的风潮。惊动了校长江先生，将
全校学生召集训话，红中固被记大过一次，白板也被葫芦提记小过一次。风潮虽云平息，冤
仇却愈结愈深，卒业以后，我们两个还抱了一种竞争之心。她升学于北京，我也非升学不
可，我赴了法国，她也非赴美不可。直到游学回来，两人重在社会上相见，彼时青春已逝，
火气全消，回想过去种种，不禁哑然失笑。我留法学美术，不幸半途而废，她赴美学教育，
却大有成就而归。她才干优长，历任女子中学校长，乐育英才，报效国家甚大，而我则仅成
了一个弄弄笔头的文人，比较起来究竟红中比白板优胜得多啊！

    十二

    师范卒业后，被母校留任附属小学教书，听见学敌红中入了北京高等女子师范预科，我
怦然心动。修书回家向家长提议也要赴京。这一仗打得比投考初级女师时候更加激烈。虽然
彼时头脑，已渐复杂，不致萌生自杀念头，然而多日的愤郁忧煎，触发了幼时潜伏颈部的瘰
疬，红肿溃烂，痛楚万分，其去死亡亦仅毫发之间而已。假后肿着一个大如瓠瓜的颈子，扎
着层层绷带，仍在小学及母校预科教书。一面写信与上海南京素著令名的女学校，企图前去
升学。但如女子金陵大学，中西女学等则须经过考试而后可入，我的英文、算学又太不行。
像爱国女学等又仅中学程度，我已读过中等学校课程，再去也无味。彼时上海颇有以补习国
文相号召的学社，我写信去索章程并略述自己的补习国文的志愿，回信倒蒙其大夸我写的信
文理优长，不敢请我去做学生，却要请我去当教员。又有某某鸳鸯蝴蝶派的文人组织国文函
授学校，我也报名缴费，除了每月寄来若干份不三不四的油印讲义，其他一无所有。我那时
有如一匹被幽室中的苍蝇，到处乱碰乱钻，只想找出一线光明之路。无奈面前漆黑一团，闯
得你力尽精疲，还是一无结果。每失望一回，便要痛哭一回。每因焦灼而通宵不能阖眼，患
了很严重的失眠症，又留下了日后的病根的一端。业务既劳，颈创又未收口，心里又有这样
的一把阴火日夜煎熬，所以身体更一天一天坏下来。

    民国八年，北京高等女子师范改为本科，设立各种学系登报招生。但国文系乃预科所
改，名额已足，不再招补。我的目的原在国文，于今希望之门已开，偏偏没有我进去的份。
无可奈何，惟有强聒校长徐皋甫先生用学校名义行文该校，请求容我去做一个旁听生。起头
是不蒙准许，当校长将该校回文给我阅看时，我伤心之极，竟当校长之面呜咽痛哭起来。害
得那个好老人劝导不是，安慰又不是，也频频叹息，几乎落下同情之泪。这位校长具有旧时
代教育家怜才爱士的美德，于我素以大器相期，爱护之深，劝勉之切，诚可谓无微不至。他
本想将我留在校中，为他臂助，但见我升学决心之不可动摇，遂亦想尽方法来成全我。他很
恳切地向女高国文系再去了几道文书，请求通融收纳。最后居然成功。于是我遂与几个初同
学后同事的女伴到了北京。那几个同学分别考入她们所愿进的学系，我与庐隐女士则做了国
文系旁听生。当时只要能够挤进这个学校，并不计及名义之为如何。但旁听生要缴纳学膳
费，虽为数无多，却也叫寒士如我们者煞费周章。幸系主任陈钟凡先生很欣赏我俩国文成
绩，一学期后，便由他作主把我们改为正科生。我的朋友红中虽比我先升学两年，仍然与我
一班，旧敌相逢，岂非又要呕心绞脑，展开从前一样激烈的竞争？我俩心灵岂非又不能平
静？啊，感谢上天，这一回不再吃这无谓苦头了。我俩心境因环境而改变了。原来女高并不
注重考试，并无可以竞争的目标，况同学大都是来自各省的女界英才，有的曾当过几年中小
学教员，有的曾任过校长，下笔则斐然成章，登坛则辩才无碍，社会活动则又个个足称先
觉，人人不让须眉。我俩在本省虽亦佼佼乎庸中，一旦置身其间，自亦黯然无色，想到从前
蛮触蜗争，不禁自笑眼界之不广，所以我们只各自埋头用功，再不向别人去较长比短，在母
校时我俩数年不交一言，现在虽不曾成为密友，但她因我比她后到，一切殷勤关照，也算一
个休戚相关的好同学。后来我的朋友闻我留法而亦死活要求赴美，则不过是从前母校相竞时
摇曳oe暄的一脉余波，而史种九，还是受着每个青年完成自我的欲望驱使。十三

    我到北京的那一年，正值五四运动发生未久，我们在讲堂上所接受的虽还是说文的研
究，唐诗的格律，而我们心灵已整个地卷入那奔腾澎湃的新文化怒潮，每天我们都可以读到
许多有关新文化运动的报纸副刊，周期性的杂志，各色各样的小册。每天我们都可以这些精
神粮食里获取一点营养料，每天我们都可以从名人演讲里，戏剧宣传里，各会社的宣言里得
到一点新刺激，一点新鼓动。我们知道什么是革命，什么是反抗，什么是破坏。我们学习革
命，学习反抗，学习破坏。我们也崇拜革命，崇拜反抗，崇拜破坏。对于旧的学术思想，我
们都从头给予评判，对于我们素所崇拜的偶像都推倒了，素所反对的反而讴歌赞叹起来了。
我们都是旧社会出来的人，深受旧社会压迫的痛苦，我们也都是被传统思想束缚过的人，深
知传统思想妨碍进步之大，所以用不着多少宣传劝说，我们自然会争先恐后地向着光明阵营
跑。那罪恶已显著的如不自然的大家庭制度，不自由的婚姻制度，片面的贞操观念，基于宗
法社会的孝的道德，虽在中国社会已拥有数千年深固的威权，只须几篇论文，几场辩论，便
顷刻间冰消瓦解。那尚有可以讨论价值的如女子承袭权问题、自由离婚问题、恋爱神圣问
题、儿童公育问题，我们的结论也自然而然归到肯定方面。但我们对于各种问题，都是平心
静气地研究、讨论，不容许有丝毫成见与偏心存乎其间，所以我们的破坏并不是盲目的，我
们的反抗也非意气作用。我们那时把康德所谈的“人类理性”发展到了最高点，无论什么问
题都要拿来放在理性的权衡上称量一下。只须理性这一端的砝码略为向下低沉，即使我们平
素至所溺爱的，至所偏袒的，也不敢不放弃，不愿不放弃。胡适之先生叙述五四时代的真
貌，曾引尼采的话道：“这个时代是重新估定一切价值的时代。”我也可以说五四时代是理
性主义当王的时代。法国大革命时，摧毁一切庙堂神像，代以新塑的一尊女神――理性。我
们那时所有的信仰也完全破产，但我们心龛里却供奉者一尊尊严无比仪态万方的神明――理
性。我后来对于文坛无理的谩骂，恶意的讽刺，为发泄一己私怨的人身攻击，学术界麻醉的
宣传，利诱的勾引，威逼的顺从，以及什么宗派主义，行帮主义，每引起极大的反感，甚深
的憎恶。不问他们所抱持的主张对不对，只这咄咄逼人的气焰，这不讲理的横蛮举动，先就
教一个我一般的受过五四理性主义薰陶的人不愿请教了。十四

    我们的国文系主任陈先生为满足我们的求知欲望起见，不但替我们定阅了许多报章杂
志，还替我接洽了几个新文化运动大师如胡适之先生、李大钊先生、周作人先生、陈衡哲女
士来教我们的书。胡先生给我们的印象当然最为深刻，当他来教他自编的中国哲学史时，别
系同学都来旁听，即年在四五十以上的学监、舍监及校中各部门职员，也自己端个凳子坐在
我们后面，黑压压地水泄不通地一堂人，鸦雀无声，聚精会神，聆受这位大师的宏论。李大
钊先生讲书极有条理，上课时滔滔千言，如瓶泻水，但你永远莫愁他的笔记难记，因为他说
话只直说下去，不着一句废话，也没半点游姿余韵，所以一点钟的话记述下来，自然成为实
实在在的一章讲义。他的朴实诚恳的面貌和性格也同他的讲授一般，很引起我的敬爱。后来
听说他为张作霖所害而死，曾使我悲痛惋惜了好些时光。杜威、罗素来华讲学，我们也躬逢
其盛，我们也去听过他们的公开演讲。杜威的实证哲学，虽因胡适之先生的介绍，可以略懂
皮毛，罗素的学说的精义，则竟非浅陋如我们者所能窥测其万一。但能够瞻仰他们丰采也就
叫我们满足了。名山大川不可不游，伟大人物也不可不见，他自有一种无形的吸力吸引着你
的人格向上升腾。苏子由将泰山黄河之峻阔，帝都宫室之壮丽，府库之充实，与韩太尉的秀
伟奇杰相提并论，是有他特殊见解的！十五

    关于文字方面，胡适之、陈独秀两先生早于五四运动以前倡议改革。陈先生所办的新青
年也曾流入安庆少数知识阶级的书斋里。我母校有一位陈慎登先生本来是我们历史教员，后
来又做我们国文教师。他的国学确是渊深，但多读古书的人，思想每易为传统所囿，他崇拜
孔子，迷信中国旧文化，都比一般老先生为热烈。新青年反对孔子，改革旧文学的言论是何
等叫他痛苦啊！我们将卒业的半年中已听了他不少骂新青年的话，并且苦口婆心劝我们万勿
为这种异端邪说所动，要好好做个圣贤之徒。当时我们并不知外面有新文化运动这回事，并
且也不知陈胡为何人，感谢慎登师的反宣传，我对这问题倒注意起来了。不过当时虽零零碎
碎借来了几本新青年，无非感觉其中议论新奇可喜，并不认识它的真实理由。况且我们久受
慎登师尊孔思想的灌输，见了他们那打倒孔家店的举动，虽不至视为大逆不道，确也期期不
以为可。又觉得他们主张白话为文是多此一举，因为古文进化到五四以前，可以让梁启超一
类人拿来发表政论，可以让严复、林纾拿来翻译西洋哲学和文艺，也算纵横恣肆，运用自由
了，还要改弦更张做甚？但后来看见林琴南与蔡孑民争辩的二封信，和林先生的什么荆生
啦、妖梦啦，反而把我的同情逼到新的方面。琴南先生原是我的私淑国文教师，自我能读书
以来，我就整个沉浸于他译著里。对他的崇拜几乎像现代青年之崇拜鲁迅一般，但比较有意
义，为的现代青年不过由宣传而信仰鲁迅，而我却是读过林氏全部著作的。林蔡二函，蔡则
态度平和，措词明爽，言之有物，林则思想既固陋，言语又无杂，充分表示他头脑的不清。
荆生妖梦则更可以看出林先生的仗已打输，所以显出那么枪法大乱的神气来。至安福部宣传
小册形容陈独秀的猪喙，胡适之的徽州英语，更容易叫人看出作者人格的卑劣，造谣伎俩之
无意义，为了人类天然正义感之所激，我虽欲不倾向陈胡也不可得了。始知与人辩论不依据
真理而以丑诋为能，先就落了下风，会收到料想不到的反面效果。读者心里自有权衡，你能
哄骗哪个？但现代青年每把理由归之于叫得响骂得凶的人，每把自己的鼻子穿上绳索亲自递
在强者手里，那心中自然的权衡似已失去了作用。此则当是由于政治作用，其中夹杂有切身
利害关系，人到利害关头，自然糊涂了。我们那时既不想借新文学登龙，更不想借新运动谋
自己出路，心地光明纯洁，是以能够辨别是非，选择我们应当走的道路。

    十六

    我在本省时先已倾心于新文化运动，到了北京当然很快地与这运动流瀣一气。我们抛弃
了之乎也者，学做白话文。我们也把红楼水浒做圣经宝典来研究，我们又竭力阅读西洋名
著，易卜生的戏剧、安徒生的童话、斯德林堡、库普林、托尔斯泰、杜斯妥益夫斯基等人的
小说，对我们都是很大的诱惑。那时候文坛提倡写实主义，又鼓吹什么“人的文学”。有什
么“抹布主义”要从污秽破烂，湿漉漉的抹布折叠里，寻出灵妙细腻的感情。叶圣陶先生似
乎曾在这上面创造了最高的成功记录。我开笔学做小说也趋向这一派，有些则是抨击所谓吃
人礼教的。我把冻死雪地的小乞儿，被婆婆虐死的童养媳，为了贪图贞节牌坊而牺牲一世青
春和幸福女人……做题材，写过几篇小说用笔名发表在报纸上。后来为了经济关系，与同学
周莲溪借益世报一角之地，合编了一种什么妇女特刊，每月至少要写万把字，两人各分得十
块钱。更把正常功课束之高阁，一心干这“骛外”工作。所写也不全属文艺创作，杂凑的论
文，零乱的随感亦复不少。因技巧太不成熟，所以存稿一篇没有保留。我虽为了每月十块
钱，这样贱卖我的光阴劳力，因而不能正经用功，但对于英文却不敢荒废。我认英文是我们
做学问的工具，非将它弄好不可。但我的英文基础说来真可怜。在××女学时读了半本猫儿
狗儿的启蒙课本，返乡后请哥哥将这书教完。考进女师，起初也有所谓英文课程，每周三小
时。但同学年龄有二十七八的，有三十一二的，叫他们读英文，其情形之惨实为讲人道主义
者所不忍目睹。她们念了一年，二十六字母还不能准确读出，考试时，当然免不了要吃大烧
饼一枚，所以她们恨英文入于骨髓，上课时往往故意同教员冲突。一位上海中西女学卒业的
什么小姐，教授法也还好，因在黑板上写别了一个中国字，被学生抢白，羞愤而辞职了。一
位由隔壁××女学请来兼任的教员――也是我从前的老师――叫学生复诵时，有人故意把书
里所有的Ｔｈｅ　Ｇｏｄ句句读成了Ｔｈｅ　ｄｏｇ，气得这位上帝信徒只是翻白眼，也自
动走了。一连换了几个先生，始终不能教完一学期功课。最后同学因请求校长取消英文不
允，激成风潮，大家将课本撕碎，投入炉中，发誓不再上这门课。校长也觉得英文对于我们
师范生无甚用处，只好容纳众人的要求，取消了这门课程。

    我在学校虽读不到英文，但每年暑假返里，必请兄长们替我补习。断续读完了鲍尔温读
本第二册，浅近文法一二册。到高师。又派在吴××先生所教的班里，接着读鲍氏读本第三
册。吴先生教书最严格，最负责，而且教授也极有方。由她教导二年。虽每周钟点仅五小
时，但我的确获得很大的进步。我也能写出几百字文法尚无大误的文章了，也能自动阅读商
务出版的莎氏乐府本事、天方夜谭、司惠夫特海外漫游记的节本了，也能把未曾读过的鲍氏
读本第五册几篇名著译成中文了。可惜吴先生于第三年开始之际，改任了英文系主任，不久
又因故辞职，不能再教我们，我又于民十年间赴法读书，以后十余年与英文不再见面，所学
当然全部璧还了吴先生。现在研究文学艺术的人，非通达几种外国文不可，我因过去环境欠
佳，没有学习英文的机会，高师二载才弄清一点门径，又因事实上的不得已而抛开，后来改
习法文也因英文根基太浅而不能迅速进步。返国后为了饭碗问题。日与粉笔墨板为伍，英文
固全部抛荒，法文亦不能温习，面对着万象森罗的学术宝库，只恨没有钥匙去开。若我幼时
能进上海中西、金陵女大一类学校，像我这样资质尚非鲁钝，对于外文实亦感着浓郁深厚兴
趣的人，则精晓英语又复何难？若机会好考取出洋，则至少也可以博通三四国文字，文林学
海，任我回翔，全世界学者文豪心血的英华，也可以让我随意沉酣，从容斟酌，岂非人生之
至乐！但因不幸生于陈旧时代，顽固家庭，进个区区不花钱的师范学校，还费了九牛二虎之
力，又哪里谈得上赴沪与出洋？这只有归咎自己的命运，实不能怨尤何人。今日有好机会好
环境读书的人，若不及时努力，那就太对不住国家和自己了。

    赴法后，我的学生生活又延长了三年。三分时间，一分虚耗于患病，一分枉费于恋爱问
题的烦扰，思亲情绪的萦缠，我的书之读不好也是当然的。至三年留学生涯，已另有专书叙
述，此处恕不重复了。

    十七

    回顾自己过去九年学生生活，我也算得一个有志上进的女青年，一个能够努力的好学
生。特别那两回升学的奋斗史，于今追叙时，尚觉血泪模糊，可歌可泣。但若问代价在哪
里？唉，可怜，竟可以说完全没有。第一先把做学问的根本――身体，弄坏了。压迫于偏重
名次的不自然的考试制度之下，盲目的用功，不得其道的勤读，已消耗我多少脑力与体元，
更加之学校膳食欠良，中学四年，每天的食单是臭腌菜、开水汤、几片瘟猪肉和糙米饭，高
师二年，又是天天凉拌粉皮，开水汤；留学三年，每天是薯粉代咖啡的薄浆、回生的面包、
老而且瘦的马肉，叫正在发育时代的我，生理受着严重影响。于今多灾多病，未老先衰的种
种痛苦皆伏因于此。第二并没有得着什么学问，先就国文论，中学三年，上了好多篇方苞姚
鼐表彰节孝的文章，又上了许多唐宋八家抒情写景的文章，作文每星期一次，后来校长还叫
四年级学生逐日做日记，由他亲自阅改。但对于我文字的进步似乎无多帮助。我的旧诗词是
自己由抄读古诗学会的。文章的文藻、典实、成语，是自己从古书里、杂志里、报纸上，各
处随便掇拾来的。我们的历史用的是本什么教科书，先生句梳字栉讲得很详细，但我现在的
历史知识却是因为要编中国文学史讲义，自己看史书得来。地理算已由本国讲到外国，但郑
州属河南省，澳大利亚在南太平洋

铩⒃又纠铩⒈ㄖ缴希?处随便掇拾来的。我们的历史用的是本什么教科书，先生句梳字栉讲得很详细，但我现在的
历史知识却是因为要编中国文学史讲义，自己看史书得来。地理算已由本国讲到外国，但郑
州属河南省，澳大利亚在南太平洋



　
寄华甥            
  
    今天我与你母亲极高兴极安慰地将你寄来的信又读了一回。

    昨天，我与你母亲，正传、正雅两侄，陪伴一位从难区逃来的同乡在东湖边散步，忽见
正国兴冲冲地迎面跑来，手里扬着一封信件似的东西，喊道：“大姑，华伦表兄来了信！”
你母亲一听，便劈手将信夺过，拆开匆匆一览，溢着满眶喜泪，说一声：“谢天谢地，我的
大儿子已出了险了！”顿时人人脸上布上一层笑容，人人口中发出一阵欢呼，好像听见我们
军队打了一个大胜仗般欢腾鼓舞。当晚你母亲的饭量便增加了半碗，我们在灯前所谈的无非
是你过去的身边琐事以及你这次脱险的奇迹。

    “烽火连三月，家书抵万金”，我们才洞澈地领略杜工部这两句诗的意味！奇怪极了，
这两句诗就好像老杜在一千几百年前，设身处地专为我们今天而写的。

    自从大场失守，苏嘉国防线突破，我们龙蟠虎踞的首都，便陷于敌人重大威胁之中，我
听见你学校事务已告结束，希望你趁交通尚未断绝时回到武汉。但你给你母亲的信却说要加
入前线服务，誓以一腔势血与顽敌相周旋。又说时至今日，我人不抗战亦必死，儿已不作生
还之想，愿母勿以儿为念云云。你想你母亲读了这些字句，是如何的焦急，如何的凄惶。她
逼着我写航空信打电报劝你回来，她委实舍不得她２３岁英姿飒爽的爱儿在这场恐怖战争中
失掉。她说战争好像一座流动的大山，正冒着腾腾烈焰，漫天际地滚过来，触着便焦，碰上
便毁，许多人都向后方奔逃不迭，你却毫不踟蹰地向前想独自将这座火山扑灭，未免愚蠢得
可怜可笑。你不过是一个中学教师，教育儿童是你的义务，丢下粉条，拿起枪杆，与那些负
有守土之责的军人在枪林弹雨中与敌拚命，实大可不必。我说国家民族已沦于惊涛骇浪之
中，我们不立刻掮起沙袋去抢救，还要等到什么时候？救国的责任固要四万万五千万同胞分
担，但年富力强，富有热忱与正义感的青年，更应当义不容辞地多担一份。你儿子这样热心
爱国，不愧一个好孩子，一个有志青年，一个堂堂的中华儿女，你不加以鼓励，反而想以母
亲的柔情眼泪，阻挠他的壮志雄心，似乎有点讲不过去。但我终于不忍瞧你母亲悲苦情形，
写了一封极其恳切的长信，劝你慎重考虑；并打了一个长途电话劝你速作归计。不意你的决
心竟那样地不可动摇，最后来信报告你已加入某游击部队，誓死杀敌。不久首都沦陷，你的
消息从此石沉大海，再也涌不起半点涟漪。在报纸上读到我军退出南京前怎样浴血抗战，暴
敌入城怎样大肆屠杀，你母亲急得几乎发疯，我也禁不住暗暗着急，疑你已不在人间。后来
又在报上读到二万游击队战士杀出重围退到皖南的记载，又猜想你或已随了这群壮士脱险。
不过当那弹雨横飞，血花乱溅的场合，一个人的生命是如何容易毁灭，也许你仍然遭了不测
之祸。我们又想假如你不死而受伤，则你的命运更加悲惨，你必被人遗弃路侧，遇见残暴的
敌兵，你的结果哪堪想象；即天幸不遇仇敌，偃卧数百里断绝人烟的旷野里，转辗呻吟，终
亦必冻饿而死；或者你虽负了重伤，还能勉强爬入附近村庄，让仁慈的人收容了你。但医药
缺乏，饮食失调，你的遇救仍然等于无效。种种幻想，夏云似的涌现我脑海中，叫我恐怖，
叫我悲愁，我不敢想，但又不能不想。我装做笑容安慰你寝食俱废的母亲，背地里却也忍不
住偷偷流泪，记得你八九岁时即由我带在身边，由我亲自教你读书作文，姨甥之情，复兼师
生之谊，在诸甥侄中，我不讳饰地说你是我最为钟爱的一个。我从来没有生过儿女，不知母
爱为何物，自你从军以后，天然的母性，突然在我心灵深处发动，才知道世间母子之爱是这
样的深而且厚，我才了解你母亲的痛苦，也了解普天下做母亲人与爱子分离时的痛苦。我素
来主张青年应当执干戈以卫社稷，赞美洒血沙场裹尸马革的爱国男儿，但轮到自家子弟去作
牺牲时，便有许多不忍。陆放翁以８０高龄还念念不忘那秋风跃马大漠横戈的生活，不过当
他儿子去从军，他又殷殷以他安全为虑。是一个人，便具有人的弱点：这公与私的纠纷，天
与人的交战，理性与感情的矛盾，原就不容易调解的呀。

    我常留心看伤兵医院的广告，希望从中发现你的名字。几次做梦，梦见你在那群受伤战
士中间，我的热泪滴上你灰黯的额角。我常说你若有朝平安回来，我必买上一串万响爆鞭，
办起一席丰盛的肴馔，欢迎我们青年英雄入门，热热闹闹庆祝几天才罢。我们天天盼望你的
来信，真个望眼欲穿。深夜里听见门上剥啄声音，你母亲必矍然惊起，秉烛下楼，以为你回
来了。但辨清叩的是隔壁人家时，又不免大失所望，索然回到床上，这一夜她必辗转反侧，
不能入梦。

    昨天你寄来的信，报告你出险的经过，才知道你不但没死而且还没有受一点伤。你想这
消息对于我们是如何的宝贵，我们能不深深感谢上天的仁爱。你以后的安危我们不能预测，
但眼前无灾无病，确已给予我们以莫大的喜悦与安慰了。

    甥儿，你既然一时不愿回家，就本着你的志愿好好儿干吧。你说得不错：青年若个个向
后转，捍卫国土更将望之何人。听说你的工作是组织青年，领导他们游击，你须将爱国思想
灌输到他们脑子里去，训练他们个个成为英勇的战士，恢复失土，杀尽敌人的神圣责任搁在
你们这群可爱青年肩膀上，你必须始终如一地向前奔去，上慰领袖谋国的忠贞，中慰父老慎
重的付托，下慰我与你母亲热切的希望。

    说到中国青年，我以前颇感悲观。八・一三战事爆发时，我在某地一位亲戚家住了一个
多月。那位亲戚有许多青年朋友，每晚成群来谈天喝茶。他们个个是运动场上的健将，游泳
池中的好手，他们说起当前战况也非常兴奋，不过真愿意到前线去一趟试试的，却没有几个
人，我就觉得很失望。九月间我从战区冒险回武昌学校服务。同船又看见许多公务人员，商
店伙友，工人，学生，都是一样宽肩阔膀，强健结实的小伙子，但听他们口中所谈论的，不
是预备迁湖南便是打算入四川，我更觉得满心不舒服。到了学校，我想这时候还上什么课，
平日这里大学生嚷抗战嚷得起劲，今日最后关头到来，还不都投笔从戎去了，这时候要上课
也许已是听讲无人了。出乎我意料之外，学生竟比平时多了一倍，那些爱唱高调的热血分子
还是悠然自得地留在学校里，课是不肯上的，说没有心思，前线固不愿去，后方工作也要较
量待遇的厚薄，环境的优劣，工作的舒适与辛苦。后来风声逐渐紧张，有些人固然到前方服
务，大多数是捆起铺盖回家完事。听说欧战时，年青教授，大中学生以及一切成年的壮丁，
踊跃从军，有类疯狂，爱国的热忱，燃烧在每个人心里，教他们全

=javascript src="http://www.9fh.com/js/foot.js"


　
人类的运命            
  
    人类运命之惨苦，向为一切宗教哲学家所承认，虽然他们的观点各有不同，大体却是一
致的。只有狂妄的科学家以为科学可以给人类带来最理想的黄金时代，因而也可以改善人类
的运命，但我总怀疑这是张永不兑现的支票。况且科学没有正确思想的指导，反而会把人类
带进痛苦的深渊，欧美文明的结果，和倭寇对欧美文明的模仿所加于我们的残害，难道还不
足以告诉我们么？

    地球已有百万万年的生命，人类也已有百万年左右的历史。但人类之有文化只不过五六
千年或三四千年。以前人类在冰期洪水，严寒酷热，长蛇巨兽，千寻大树，万里荆榛的境界
里，挣扎地斗争地生存着，所度的无非是巢居穴处，茹毛饮血的生活，所崇拜的无非是老树
怪石，鳄鱼鼠狼一类的东西，所尊敬者无非是善于画符念咒惯造妖言的巫师。他们每天互相
搏击，互相并吞，生命朝不保夕，早晨出门时，还是健旺活泼的一个人，晚上也许已成为林
中野兽的一顿大餐，或某某几个同类火堆上烧烤着的一片肉。他们也有恋爱，也有嫉妒和怨
恨，也有美妙的情歌与他们壮烈的战歌同样动人，但这不过是他们生活穿插的节目，是他们
生命里寥寥几朵温馨美艳的花；他们全部的劳力与光阴，其实是消磨于寻求食物上。食和色
本来是人类两大基本欲望，但对初民而言，食的重要似乎更胜于色。

    由个人而家族，由家族而部落，由部落而国家，到了国家的型式出现，文化已算奠下了
根基，人类的生活已有相当的保障，所以人类的命运也就比以前好得多多。我们已有若干余
裕可以欣赏文学与艺术，我们已可以居住于构造颇精的曲室洞房，散步于点缀幽`的园林，
吃着烹调适口的肴膳，听着和谐悦耳的乐歌。可是，当商朝君臣，才能以并不足称为佳酿的
酒来陶醉自己时，便被西方新兴的周民族杀得血流漂卤，连他们君主的头颅也被挂上什么太
白之旗了。而且因为战胜之故，明明是侵略的行为，却变做吊

RIPT


　
记画家孙多慈女士            
  
    我并不是画家，自来台湾，却交结了许多画家朋友，孙多慈女士也是其中之一。我与多
慈虽十余年前便已闻名，建立友谊则是最近一两年内的事。现在请谈谈我和多慈相识的始
末。我的文字虽无价值，多慈之画则将来必传，那么这篇小文或可成为将来艺坛上的韵事，
我又何乐不为呢？

    我是安徽省立第一女子师范卒业的。民国十九年，到安大教书，又回到安庆，母校此时
已改为省立第一女子中学了。常听朋友们谈起：母校出了一个聪明学生孙多慈，国文根底甚
深，善于写作，尤擅长绘画，所有教师都刮目相看，认为前途远大，不可限量。安庆本来是
个斗大的江城，风气w陋，科举余毒之中于人心者尚深，学校里偶然出了个成绩优越的学
生，全城便歆慕欲狂，揄扬不已。想起过去在母校时期的自己，也会被人捧凤凰似的捧了几
年，这只足以看出安庆人的眼界太低，并非自己真有什么了不起。今日安庆知识界之捧孙多
慈，想亦不过尔尔，所以我当时并没有将这些话放在心上。

    民国二十五年夏，我和几个老同学避暑黄山，听说孙多慈女士正由其尊翁陪伴着在黄山
写生――那时她正肄业国立中央大学艺术系，将毕业了――游历黄山的同乡颇多，见了面总
要提起她，好像整座黄山都响澈了“孙多慈”三个字。我奇怪这个青年画家何以竟这样的声
名藉藉，也许她真有点什么，很想识荆一下。一日和那几个朋友到了狮子林――她的寄寓
外，开始同她见了面。她第一次给我的印象很不错：一个青年女学生，二十左右的年纪。白
皙细嫩的脸庞，漆黑的双瞳，童式的短发，穿一身工装衣裤，秀美温文，笑时尤甜蜜可爱，
我同她似有夙缘，一见便很欢喜，觉得自己若有这样个妹妹，那应该是多么的好！房间里满
列着她黄山写生的成绩，都是油画，桌上堆着的只是几张未成的国画山水。我也曾去法国学
过画，但只学到炭画半身人像为止，油画半笔也没画过，所以对于油画不敢批评。多慈那时
的国画是她老师徐悲鸿一路，我对悲鸿颇有成见，以为不值得学；并且觉得西画国画截然两
道，兼擅二者殆不可能，多慈既是学西画的，专精这一门得了，又何必贪多务博来学什么国
画，因之对于她所作的国画也未甚措意。我当时只觉得这青年画家气魄不小，黄山的雄奇幽
丽，甲于中国，也是宇内罕见的美景，多少画家诗人到此都要搁笔，而她居然敢把这一座名
山的秀色，一一摄于尺幅之内。我避暑黄山月余，所居系在一个陷于深谷之中的庙宇，名字
现已不忆，好像是什么掷钵庵吧，地幽势静自是幽静，可惜没法看到云海。到黄山而不看云
海，那是多么的煞风景！多慈有一张大油画是写狮子林所见云海之景的，一层层的银涛雪
浪，翻腾于三十六峰之间，气势浩瀚之极，景色也变幻之极。后来我写了一篇历史小说，其
中曾谈到黄山的云海，多慈这幅画多少曾给我以灵感。

    民国三十八年，我自大陆来港，供职香港真理学会，隔壁有个思豪饭店，隔不上三天便
有一个书画展览，我常溜出参观。虽然也有几个画展不大像样，但大多数很好。这是我在大
陆时所难餍足的眼福，也是流亡生活中意外的奇趣。三十九年春间，多慈自台湾来香港，举
行画展，也以思豪饭店为会场。这一次她展出国画五十余幅，油画水彩二三十幅，素描十余
幅，还有若干幅的书法。我可说这是愚豪饭店自有画展以来，最为热闹的一个，整个港九都
轰动了，每日来参观者络绎不绝，几乎踏破了饭店的大门；也是最为成功的一个，展出的百
余幅作品，除了非卖品以外，都被订购一空。

    回忆黄山狮子林的相见，前后相隔已十四年，我们画家的天才已到完全成熟之境。西画
造诣固高，国画的笔法也已脱离了她老师窠臼，而独树一帜，并能作多方面的发展：山水、
人物、花卉、翎毛、虫鸟，无一不能；工笔与写意，也兼擅其妙。书法摹王右军，及怀素四
十二章经，刚健婀娜，富于神味。动物中她最喜画鹅，有一幅非卖品的“芊芊牧鹅图”乃一
小横幅，鹅十余只排队前行，伸颈舒翼，顾盼长鸣，姿态各异，栩栩欲活，其后一小儿挥鞭
赶之。芊芊乃画家长子小名，牧鹅大约是当时的一桩实事，图后

9fh.com/js/foot.js"


　
我的教书生活            
  
    我因为出生于旧时代，又出生于过分重男轻女的家庭里，尊长们认为女孩儿认识得几个
字就算不错，进什么学校，靠她将来赚钱养家？还是靠她为官作宦，荣宗耀祖？后来亏得我
自己拚命力争，家里才让我进了安徽省城的第一女子师范。进师范学校的好处是不须缴学膳
费，连穿的制服，用的书籍，都由公家供给，那时我家经济状况非常窘迫，念书的男孩子又
多，我们想进学校，只好进那不花钱的了。初级师范卒业后，在母校服务二年，又进了北京
高级女子师范。帅范学校以造就学校行政人员及各科教员为宗旨，我既受了双料的师范教
育，当然决定了我一辈子当教书匠的命运。

    把自己教书年月屈指计算一下，从小学起，历中学、大学，一共经过了四十余年，单以
大专论也有了四十年，真算得一个不折不扣的“教书匠”了。

    关于我教小学的掌故，在归鸿集《教师节谈往事》一文中叙述得相当详细。于今台湾教
育界产生了“恶补”这个名词，我在民六年初级师范卒业被留母校附小服务，便曾干过这个
玩意。是否戕贼了若干儿童身心我不知道，但自己健康却受了绝大的影响，升学女高师和留
学法国的前后六年里我始终在病魔指爪下讨生活，虽然没有病倒床上，但恹恹不振的身体，
限制了我奋勉的用功，从而也限制我后来的成就。可算是我一生最大遗憾的事。不过目前台
湾教师替学生恶补，目标在于猎取金钱，而我则受着盲目的献身教育热忱策动而已。以良心
论，我是平安的。

    民国十四年，我自法邦辍学返国，奉母命与南昌张宝龄结婚，外子时在苏州东吴大学授
课，我们在苏州组织了小家庭。从前北京女高师中文系主任陈钟凡"有师那时也在*大作短
期的讲学。他因要回南京金陵女大，介绍我代替他的课，同时又荐我为景海女子师范的国文
主任。我对陈师说，我过去仅教过小学，在母校也兼过几小时的课，那只是预科，程度比高
小差不多，一下子叫我教大学，如何能胜任呢？陈师说，你不必发愁，这一班学生是我教
的，性情都很温良，决不会同你捣乱。况且你正式名义是在景海，东吴不过兼课性质，学校
与同学对你都不会苛求，你只须自己多预备，便足以对付了。我在东大每周兼课六小时，教
的课程是诗词，上课也没有一定的教材，一会儿是几首唐诗，一会儿是几首宋词。学生中有
一位谢幼伟君，广东籍，为人非常忠恳。受了陈师的嘱托，对我照拂无微不至。他后来赴美
学习哲学，著作甚多，成为学术界名流，对我至今仍以师礼相待，这固是谢先生的厚道，但
实使我惭愧。

    这种拉到什么教材随便就教的游击教法，是陈师遗下的。教者是感觉吃力一些，但学者
的兴趣却因而浓厚。记得我们有一回谈到李义山的无题诗，学生要求选几首为例。我选了几
首，同时又选了几首有题等于无题的《碧城》、《玉山》、《圣女祠》，更选了那聚讼纷如
的《锦瑟》，为了注解，自东大图书馆借出冯浩、朱长孺、朱鹤龄等的注本来看。看了之后
恍然若有所得，于是对学生说，李义山的无题并不是托夫妇以言君臣，也不是故意以可解及
不可解之词，文其浅陋，它是有内容的。这内容是什么，我已看出一点子了。请你们假我以
月余之力，将义山诗注看完，然后再与大家讨论，于今且找点别的材料来教吧。

    月余之后，我已确定义山与女道士及宫嫔恋爱的关系，将义山集中这两类诗各提出若干
首对学生讲解。谢幼伟先生的好友张鹤群君首先赞同我的意见，写了一篇文章，题目是《李
义山与女道士恋爱事迹考证》，在东吴大学廿五周年纪念会刊行的《回溯》里发表，对于宫
嫔事则班上同学都表示怀疑。因为中国君主时代宫禁异常森严，唐代宫闱即说不肃，也决无
容许外面男子混进之理。我不管他们的意见，还是照我所发现的路线摸索下去，等到寒假到
来，将所得资料整理成篇，成了六万字左右的小书一册，题曰《李义山恋爱事迹考证》付上
海北新书局出版。十余年后改名《玉溪诗谜》归商务印书馆出版，发行至今。

    现收《C鱼集》的《清代两大词人恋史研究》也是东吴大学教课时与学生偶然谈论引起
来的。第一次是讲纳兰容若的词，张鹤群君送了我一部精刻的《饮水词集》，比一般通行本
所收词较多，并附容若的诗。我忽然想到红楼梦内容有多种说法，其中有一种说此书系指康
熙朝权相明珠家事，贾宝玉即是纳兰容若，我读容若词，果然发现容若少时恋一工愁善病林
黛玉型的女子。此女子自幼居相府中，与容若关系似乎非姑表兄妹则为姨表兄妹。后此女被
选入宫，容若以身为帝王侍卫，尚与相见数次。女郁郁死，容若悼念终身，饮水集中所有哀
情之词均为彼姝而作。清代某笔记曾记其事，指为红楼故事的根本，我读了饮水词，觉其说
不无可以成立的理由，写了一篇文章，以饮水词情词逐一与红楼梦对勘。此文即名为《饮水
词与红楼梦》。

    第二个清代大词人是顾太清，相传她与当时名士龚定庵有过一段罗曼史，曾孟朴先生的
孽海花曾有详记，冒鹤亭氏又有丁香花诗的附会。孟心史撰《丁香花疑案》万余言，力辟其
诬。我和东大学生谈论，曾说这件疑案值得再探讨一下，学生赞成。有一位家中藏书甚富，
居然借给我一部木版的《东海渔歌》，还有几种太清夫妇的作品。我开始研读，茫然莫得头
绪，遂又弄了一部龚定庵集，读了定庵的《无着词》以后，我本来想替顾太清辩诬的，这一
回意见改变了，竟想附和曾孟朴、冒鹤亭的意见，以为龚顾恋史是真确存在的了。先是，我
在上海认识袁昌英、杨端六，因而也认识他们朋友王世杰校长，武大文学院有个学术季刊，
王写信征文于我。我将《清代两大词人恋史研究》的第一篇《饮水词与红楼梦》寄去，已在
季刊上发表了，季刊编辑又写信来讨下篇。在引论里，我固说我是拥护孟心史的，现在我的
答案似乎要落在否定方面，这叫我如何自圆其说呢？虽说学术之事以服从真理为第一，发现
自己的错误，应有承认的勇气，不过问题尚未着手探讨，便先宣布结果，后来又要悔那脚
棋，究竟是可笑的。

    我正在自怨孟浪之际，忽于无着词发现一中罅隙，那便是定庵外舅段玉裁替无着词所撰
序文的年月日再把龚顾年龄一考查，定庵写这些词时，顾太清尚仅是一个六岁的小女孩。六
岁女孩居然能与人谈恋爱，非“人妖”莫属，而顾太清却是个正常的女人。于是站在孟心史
同一观点的《丁香花疑案再辩》撰写成功了。当然，我这篇《丁香花疑案再辩》与孟心史并
不曾说同样的话，他的论点不甚坚强，而我的“倒溯上去，年月不合”却可替顾太清洗刷。
恢复她的清白。我后来把这一篇寄给曾孟朴先生，他原已在他的真美善书店替我出版了一本
《C鱼生活》，内有我《九歌中人神恋爱问题》及一些小考据。我的《李义山恋爱事迹考
证》他也曾读过。至此，竟誉我为学术界的福尔摩斯，说我天生一双炯眼，惯于索隐钩深，
解决他人所不能解决的疑案。实际上，我比较引为得意者，还是我后来的屈赋新探，这不仅
关联着屈原作品问题，还关联着中国文化来源问题，并牵涉全世界文化彼此影响的问题，关
系之大，无以复加，可惜孟朴先生已不及见了。

    我在景海女师当国文系主任，以聘请教师未得其人，我竟又表现出教安庆女师附小时的
傻劲，自己教了两班国文。每班学生五十余人，两班在一百以上。那时候作文是每两周一
次。我每周上课十八小时，还要批改百多本作文簿。教国文，有现成的国文教科书，买了教
案来，只须照本宣扬，循序而进就是，并不耗费我多少时间。批改作文却麻烦。我原来自安
庆那个文化落后，科举余毒未尽的初级女子师范，我的国文教师，在前清都有功名，非举
人，则拔贡，他们从前都曾在所谓“闱墨”上用过功夫。替我们批改作文时，浓圈密点，淋
漓尽致，总批之外，尚有眉批，旁批。那些批语说夸诞，是够夸诞，说美丽，也够美丽。一
篇改文托在手里往往令人看得心花怒放，真当得起“艺术化”三个字。可惜这种艺术，鼓励
学生上进作用小，煽动学生虚荣心害处却大。我在苏州教书时虽已在五四运动之后，许多旧
时的习惯一时如何改得了？对于批改学生作文，我也想把老师的那一套，如法炮制起来。但
老师那一套经过多年修炼功夫，以我微末道行，怎样学得像？只能学到一点皮毛罢了。可
是，这点皮毛也就苦了我。我常常为思索一个批语，要费去比改一篇作文两倍的时间。每改
一期作文，总要弄到十二点钟以后，始能就寝。前文说过，我自升学女高师及留学法国的那
几年内，健康一直很坏。回国结婚后，又加以严重的贫血，常闹头昏，心跳、腰背酸痛，医
治过几次，没有效果，也就懒得再理会了，不过那时候我正当春秋鼎盛之际，教书的辛苦，
竟能撑持下来。

    民国十六年，外子返沪，我们又自苏州搬回。次年，经人介绍我到沪江大学教书，仅教
一年便离开。这一年中并无足记的事件。但认识顾实先生却算我记忆中一枚发着光彩的石
子。顾先生面目黧黑，身躯肥胖，蓄着胡子，经常穿一袭布质长衫，拖一双布鞋。说话同他
文章一样，有大言炎炎，不可一世之概。我说这话并不是说顾先生像目前一些恬不知耻自吹
自捧的青年一般，他倒很像个中国读书人，学问虽甚渊博，却并不借此向人炫露。他所过分
夸张的却是中国文化的优越与伟大。他以为在两河、埃及、希腊、印度几支古文化里，中国
的应当坐第一把椅子。那时他的《穆天子传讲疏》尚未撰写成就，但他却已做了不少准备工
作了。沪大中文系同学举行小型学术讲演会，请顾先生主持时，他便宣扬他的穆天子，说得
奇趣横生，天花乱坠，也颇有引人入胜之处。后来他的书出了版，果然是一本甚富学术价值
的著作，至于周穆王带领着三万数千大军自陕西出发，居然通过那么广阔的中亚，至于今日
的俄境，又曾居然抵达欧洲。道路的远，交通的困难，姑置不论，只问几万军队走在几万
里荒凉不毛的道路上，给养问题怎样解决？这个穆传讲疏却无交代。我以为研究学问是搜求
真理，搜求真理必须站在纯粹的客观的立场上，不容许有丝毫情感参羼其间。顾先生拥护中
国文化情感的热烈是有名的，这种情感若发之于抒情诗歌，或史诗，必能响出宏大的声音，
吐出熊熊的光焰，震撼一代的心灵，用之于冷静的学术研究，那结果便不一样了。十八年，
我夫妇又到苏州东吴大学，教过一年，安徽省立安徽大学杨亮工校长写信来聘我。那时安大
颇延揽了一批知名之士如陆侃如、冯沅君、朱湘、饶孟侃、刘英士等。教务长兼文学院长程
憬，字仰之，北京大学出身，也许曾在清华国学研究所肄过业。他兼有几点钟功课，其中有
三小时是文化史。我到校时，有一门课我不愿教，钟点凑不出，仰之说自己行政工作太忙，
将文化史推了给我。我原是一个搞文学的人，与“史”之一字从无交涉，这个担子怎挑得
起？仰之却说他可以将他编好的大纲给我看，再介绍几本西洋文化史供我参考，总可勉强对
付下去。我无可奈何，只有答应。

    仰之那个文化史大纲共分八篇即A史前文化B太古文化C人类成人时代的文化D古文化
衰老时代E*幕的再生时F近世文化G十九世纪的文化H文化混合的倾向。每篇各酉改浚
他叫我照目找材*编纂讲义。说他自己的讲义涂乙狼藉，字迹难于辨认，不肯出示，我也
不好意思强索。我在法邦学美术时，原买了几种美术史，史前艺术亦粗知梗概。我又有几本
法文本的历史书，前几章所论皆属史前文化，两河流域、埃及、腓尼基、希伯来、希腊、罗
马，虽属粗枝大叶的叙述，也算应有尽有。于是我的胆子骤然壮了起来，竟敢以一“门外
汉”教起程仰之让给我的功课了。

    安大初建，基础未稳，学潮澎湃不绝。学生上课的时间，不及规定的三分之一。一学年
间，我的文化史只讲完了程仰之所示大纲第一第三两篇，即“史前文化”、“人类成人时代
的文化。”那第二篇太古文化，我认为可并入史前文化，不必另立篇目。我对鸿荒时代的人
类生活本来颇感兴趣，对两河、埃及、希腊、印度的古代文化也较爱好，以往关于此类记
载，比别的书是多阅一点，现在利用程先生所指示的参考书籍，及自己自法国带来的几本
书，将所得材料，排成系统，拿到教室去敷衍。仰之教此课时不发讲义，只口讲了，叫学生
笔记。我也照办。想不到学生对我这门课倒听得vv有味。有一个姓柯的男生上课尤其用
心，常借了我的讲稿去与笔记勘对。图画则照样描写了去。对日抗战时，武汉大学迁校于四
川乐山县，廿九年间，我住在一所小板屋里，一夕，夜已深，忽有客携灯来访，原来即是柯
君。他卒业安大后，赴美留学，学的是哪一科，今已不忆，只记得他曾说在安大听我的文化
史，印象颇深刻，赴美后，也曾选修了几小时这一类的课程。回国后供职重庆某机关，有事
过乐山，明早即将离去，在某一宴会上知我在此，辗转探问住址，因此来晚了。我那座板屋
位置于一大院落的最后进，上下石级甚多，白昼尚不便走，何况黑夜？柯君提着一盏昏暗的
菜油灯，磕撞久之，才找到了我的住所，其诚意实为可感。我在安大教的这门文化史，本来
是客串性质，不意因讲两河、希腊的文化，亦涉及神话，后竟成我屈赋研究的基础，可谓意
外的收获。

    因安大学风太坏，一时难上轨道，国立武汉大学却有信来约我去。武大是国立，校规严
肃，誉满东南，时珞珈新校舍即将建成，出色湖光，映带生色，在那个世外桃源生活几时，
也是值得，我当然舍安大而就武大了。时为民国二十年。学校叫我承担的功课，是中国文学
史每周三小时，一年级基本国文每周五小时。文学史我从来没有教过，现在不但教，还须编
讲义发给学生。发讲义比口授笔记难得多。只好常跑图书馆，搜寻参考材料，一章一章撰写
下去。开始一年，讲义只编到六朝，第二年，编到唐宋。一直教到第六年止，我才将已编成
的讲义，加以浓缩，每章限六七千字左右，自商代至五四，一共二十章，成为一部中国文学
史略。

    到武大的第二年，学校以学生要求讲现代文艺，即所谓新文艺，与我相商，每周加授新
文学研究二时。文学院长对我说，沈从文曾在武大教这门课，编了十几章讲义，每章介绍一
个作家。那讲义编得很好，学生甚为欢迎。他说着取出沈氏讲义给我看，我觉得并不精彩，
比他的创作差远了。像沈氏这样一个彻头彻尾吮五四法乳长大的新文人，教这门课尚不能得
心应手，又何况我这个新不新，旧不旧的“半吊子”？况且，我虽未教过新文学，却知道教
这门课有几层困难。第一、民国廿一年距离五四运动不过十二三年，一切有关新文学的史料
很贫乏，而且也不成系统。第二、所有作家都在世，说不上什么“盖棺定论”。又每人作品
正在层出不穷，你想替他们立个“著作表”都难措手。第三、那时候虽有中国文学研究会、
创造社、左翼联盟、语丝派、新月派各种不同的文学团体及各种派别的作家。可是时代变动
得厉害，作家的思想未有定型，写作趋向也常有改变，捕捉他们的正确面影，正如想摄取飚
风中翻滚的黄叶，极不容易。为了这几层难处，我向院长极力推辞，他强之不允，没法，只
有接受了。

    接受了新文学研究这门课，果然就“苦”字临头了。我编新文学讲义与沈从文以作家为
主者不同，我是以作品性质来分别的，共分为“新诗”“散文”“小说”“戏剧”“文评”
五个部门，作家专长某一类文学，即隶属于某部门之下。那时候作家的作品虽不算丰富，每
人少则二三本，多则十几本，每本都要通篇阅读。当时文评书评并不多，每个作家的特色，
都要你自己去揣摸，时代与作品相互间的错综复杂的影响，又要你自己从每个角度去窥探，
还要常看杂志，报纸副刊，藉知文学潮流的趋向，和作家的动态。我的中国文学史与新文学
研究的讲义的编纂是同时进行的。我在后者所费光阴与劳力要在前者一倍以上。这新文学讲
义也是断断续续地编写，写了几年，才勉强将五个部门写完。抗战发生，武大迁川，只好将
这门课停了，于我原教的中国文学史外，又加了一班基本国文。

    前文已说过，我每教一门新功课，总有收获。教新文学也有吗？收获也是有一点。我自
己那时也曾发表过几本作品，得厕于新作家之林，若从圈子内看新文学的面目定不能清晰，
所谓“不识庐山真面目，只缘身在此山中”于今站在圈子以外，“成见”、“主观”均退到
一边，对于作家作品的评判，虽未能全凭客观的标准，倒也不失其大致的公平。我的讲义给
应赞美的人以赞美，应咒诅的人以咒诅，说丝毫不夹杂私人的情感是未必，说绝对没有偏见
也未必，不过我总把自己所想到看到的忠实地反映出来。有人或者说我臧否人物所采用的乃
是简单的“二分法”即凡左倾作家便说他坏，相反方面的便说他好，那也不然。当时文坛名
士十九思想赤化，我讨论叶绍钧、田汉、郑振铎、甚至左翼巨头茅盾仍多恕词，对于他们的
文章仍给与应得的评价。对于中立派的沈从文，文字方面批评仍甚严酷，即可觇我态度之为
如何。

    我的屈赋研究是否也由于教书而来呢？答案也可说一个“是”字。民国十七八年间，我
撰写了一篇《九歌与河神祭典关系》（后改题为《九歌中人神恋爱问题》）发表于现代评
论，以后对楚辞再没有讨论的机会。民国廿八九年，我在四川乐山武汉大学

ze="+1"



　
阿修罗与永久和平            
  
    有人说人类无论如何进步，战争总是难于避免的。古印度人想象的三十二天的文明幸
福，比现代科学家所希望的还高千百倍，然而天人间也还有饥寒、失望、疾病、死亡等等痛
苦，即野蛮惨酷为人间至所厌恶的战争，也避免不了。天人每隔若干年代，便须和恶魔领袖
阿修罗宣战一次，由战争产生的流血、破坏诸苦比地球更剧烈万分。因为痛苦与幸福，是素
来成正比例而存在的，天人所享的幸福，既比地球人类富，则他们所受的痛苦，也应该比地
球人类深了。这虽是个寓言，然而具有极深极广的意义，不是明智的头脑决想象不出。

    以前中国人谈论人生种种痛苦，很少提及战争，《洪范》六极，所谓贫、弱、短折等都
属于个人方面的痛苦，当然不会牵涉团体性的战争。康南海《大同书》言人生之苦，如天
灾、人道、人治、人情，可谓至详且尽，但于战争却无专章的叙述。过去文人非战文学特
多，而于战争之苦，也只能说几句“大兵之后，必有凶年”的不着边际的话。盖战争之苦，
非身历者不知，真正在战争漩涡里打滚的人，其用笔决不如用刀枪之便利，所以他们不能描
写。文人之从军者，顶多也不过磨盾草檄而已，何尝与战争真正对面？所以他们虽能写而无
机会给他写。幸而近代西洋各国实行征兵制度，知识分子也有当兵的义务，描写战争的痛苦
与宣布战争罪恶的作品，日见其多。像《西线无战事》那部书以结构和技巧论，确不能说得
一个好字，然而居然轰动世界，成为不可多得的著作，还不是为了书中一切，皆出之作者所
亲历，写得十分真切动人之故吗？

    战争破坏之力，比之自然界，是狂涛，是巨飓，是火山的大喷口，是提起来便教欧洲人
发抖的某世纪的黑死症。但战争又是一种大魔术，它可以从无变有，从有变无，它可以颠倒
四时，错乱阴阳。它又是一种大催眠术，可以使全世界的人中风狂走，失其本性。什么荣
誉、财产、威权、地位，凡人殚毕生精力以蕲求者，可以失之于一旦，也可以得之于一旦。
怪不得有人拿战争来比赌博。嗜赌者不惜罄家一掷，好战者也不惜以国家运命为孤注，这心
理法国文学家佛朗士解说得很明白，我也不必再费词了。

    战争最大的罪恶，还是与文化不相容。人类不能不要文化，而文化又不能避免烂熟与颓
败的定律的支配。文化一到这阶段，战神的铁拳，便乘虚捣了进来。或者要说，文化既烂熟
颓败，则毁灭又何足惜？况且战争能毁灭旧文化，也能创造新文化。譬如大风暴，虽能酿成
许多灾害，而也有澄清空气之功。譬如痈疽的手术，虽甚苦楚，但腐肉不去，新肌也不能生
长。这话当然有一部分的理由。不过文化的烂熟颓败也有程度上的分别，像罗马末叶一般社
会之糜烂情形，读过吉朋罗马衰亡史的人，自然承认罗马之亡系罗马人自取。但像中国西
晋、两宋、晚明之灭亡，与其完全归罪于文化腐败，不如说恰当游牧民族崛兴之会，当国者
外交上和战略上也有若干错误之所致罢了。人每谓法兰西溃败之速，是吃了文明过度的亏，
当他们的士女，正在奢侈享乐；当他们的文人正在讲究什么传记文学、象征主义；当他们的
学士正在翰林院争论哲学上一个名词的含义，而纳粹的七十二吨的重坦克，几百里射程的大
炮，便出其不意地杀进来了。不过我要说一句：法兰西的文化果然能说烂熟颓败吗？为什么
鲁易十四时代，一般社会那样繁华、富盛、穷欢极乐，史家偏又目之为雄飞宇内的“大时
代”呢？

    或者又说文化没有武力的保护，则文化基础必难稳固，所以“有文事者必有武备”实为
至理名言。“晏安”、“享受”虽为人类之鸩毒，但这本是文化最后目的，在国家站得住
时，又有何害？韩非子说疑篇，所举赵敬侯与燕王子哙之例：一个异常的荒淫无道，而以治
国有方，居然享国数十年，内无君臣百官之乱，外无诸侯邻国之患；一个苦身爱民，足称明
君圣主，而以用人失当，身死国灭为天下笑。但韩非此说也蕴藏极大危机，我们不可不知
道。越王勾践败于会稽以后，矢志复仇，进西施于吴王夫差，果然达到了十载沼吴的目标，
后世之以女色为戒者，又多了一条例证。袁子才最爱替古今美人充义务律师，有“可怜褒妲
逢君子，都是周南传里人”之说，他曾替吴王筹一策云：……子胥白头谏刺刺，吴王英雄笑
不答，抱着西施更练甲。苎萝村饮合欢杯，越王颜色如死灰！

    使夫差真能遵子才建议以行，越王自非“赔了夫人又折兵”不可，然而当一个人怀中抱
了如花如玉的美人，再叫他去练甲，恐怕也就不大容易吧。况且，就有极强大的武力，也未
必可以永保无虞。女真民族崛起东北，灭辽服宋，臣高丽，朝西夏，俨然成了东亚的主人。
他们的领袖们尝谓自己的武力，除了不能使天与地相连接外，移山填海，都不算什么。又尝
谓若非大地忽然陷落，则他们的威权富盛，也可传之万世而不穷。可是金之亡国，更在他们
所最轻视的弱宋之前，这是那些武力狂的领袖们所能预料的吗？

    况且现代的武备更不像以前那末简单，不但经常费竭尽国民负担能力，而且数年之间便
须全部改造

"http://www.9fh.com/js/foot.js"


　
记袁昌英女士            
  
    假如你还没有会过女作家袁昌英女士，我可以在这里给你介绍一下：

    短小的身个儿，不苗条也不精悍。说她美，女作家容貌足称者本少，我们又何必诛求；
说她不美，一双玲珑的大眼，配着一口洁白如玉的齿牙，笑时嫣然动人，给你一种端庄而流
丽的感觉，但她的照片却往往不及本人之可爱，可见风韵之为物，原是活的。它好像一首美
妙的歌，只能唱在口边，不能写到纸上。难怪古诗人有“意态由来画不成”之说了。

    人是聪明而且敏捷，你同她谈话，才说上半句，她便懂得下半句。读书也如此，艰深的
意义，曲折的文句，只匆匆看一遍，便会涣然冰释怡然理顺地给你解释出来。这虽然得力于
她平日学问的修养，资质的明敏，似乎占了更多的关系。

    口才也很好，上课时口讲指画，精神弈弈，永远不会教学生瞌睡，数年前因为某种便
利，我常去偷听她的课。我觉得听好口才的人演讲是一个愉快，同我所经验到的打球，游
泳，驰骋自行车的愉快相同，有人以为我好学，谁知我在享乐。

    假如你想同她辩论，你一定得不着便宜。辩论愈激烈，她的词锋也愈犀利。你明明觉得
那是方的，然而她却会说成圆的。已故诗人徐志摩不曾这样说么：将方的变成圆的，有何难
哉，铰去四只角，不就圆了？我们的昌英女士同人辩论的时候，便似乎善于利用这个“铰”
字。像我这样口齿钝拙而又不肯服输的人，同她起了言语上的冲突，往往只有面红耳赤，一
吵了事，然而十回倒有九回，她先到我的寓所，低声下气地同我讲和。经过她这样“义释”
之后，我便不再坚持己见了。她对朋友的忠恳和仁慈，果然值得心折。

    据说英国留学生都有点绅士淑女习气。昌英女士同她丈夫杨端六先生都在牛津剑桥受过
多年的教育，岂有不成为绅士淑女之理。但据我的观察：端六先生的性格是厚重，宽宏，心
思尤其缜密，说话做事，都要经过几番考虑与打算，有一点害处，他都不干，必要时也能接
受重大的牺牲，可谓百分之百的经济学家风度。无疑的，他是个“君子”，但他却是一个由
四书五经陶冶出来的“君子”，并不是牛津剑桥式的“尖头曼”。太太呢，那可是一位典型
的英国式“淑女”了。听说英国上流社会最讲究礼貌，所以我们的昌英女士礼貌颇为周到，
仪容的整饬更为注意，头发梳得一根不乱，衣服熨得平平正正，不容有一丝皱痕。有时候，
她似乎想拿仪容之整饬与否判定人品之高下，这就苦了我这个不修边幅的人了。她一看见
我，往往从头到脚打量一番，忽然眉头一皱：雪林，你的领钮没有扣拢呢。或者：你穿的这
件衣服材料太不行。穿了这样衣服去上课，是有损于你的威仪的。她常不惜送我几件珍贵的
衣料，想替我装装门面。我有时也想打起精神，来充个“淑女”试试，无奈自己既未到牛津
剑桥，又洒脱已惯，画虎不成反类

oot.js"


　
教师节谈往事            
  
    我曾在一篇文字里说过这样几句话：“记得初级师范卒业后，被留在母校教书，盲目的
热心，不知摧残了几许儿童嫩弱的脑筋，过度的勤劳，又曾在自己身体里留下许多病痛的种
子。现在回忆起来，真是一个可爱而又荒唐的梦！”自民国六年初级师范卒业后，被留在母
校附属小学教书。每周担任二十小时以上的功课，国文、修身（公民）、历史、地理，当时
所谓“文科”的大半归我教。母校校长徐皋甫先生爱护全校学生如子女，我们爱戴他也胜于
慈父。他平日常对我们谆谆教诲，要求我们毕生献身于教育，培养下一代的幼芽，造成人才
替国家服务，使祖国走上富强康乐的大道，才算是师范生报答国家的道途。这些话从我们素
所敬爱的老教育家的口中说出来，鼓舞的力量当然是很大的。同时，民国五六年间，江苏有
一位私立女校的某校长先生，以刻苦办学的作风，见称教育界――那时甘地还没有红起来，
但这位先生也可算是中国教育界的甘地――惜他为了一件恋爱而名誉破产，闹了个“晚节不
终”，不过这是以后的事。青年人富于热情和正义感，爱慕英雄，最易受伟人行事的感动。
我们都争以某先生为模范，抱着全部牺牲的精神来从事我们所认为神圣的教育事业。而我个
人之倾慕某先生更到了狂热的地步，我曾从某种杂志剪下某先生的玉照高悬壁上，像虔诚教
徒对于他们所崇钦的神明一般，虽然没有香花供养，朝夕必Y嵘闲南阋话辍Ｓ纸某先生办
Ц裱孕闯尚矶嘀教酰遍*室中，如古人的盘铭、牖铭、时刻在目，以资惕励。

    当时各级学校的教科书都由商务印书馆包办，每一种教科书都编有的教授方案，不必教
师自己费心去预备。但我上课时于现成的教授方案之外，还要广征博引，恨不得将自己那点
浅薄的国文知识一下子都灌输入学生脑筋里去，不管她们能不能消化；并且凭空强她们抄写
许多黑板文字。正式功课授毕以后，又将学生扣留一小时，替她们上四书，并加以讲解，要
她们背诵复讲，又要她们每天作日记一篇，交大小楷各一张

IPT


　
青　春            
  
    记得法国作家左拉的《约翰戈东之四时》曾以人之一生比为年之四季，我觉得很有意
味，虽然这个譬喻是自古以来，就有人说过了。但芳草夕阳，永为新鲜诗料，好譬喻又何嫌
于重复呢？

    不阴不晴的天气，乍寒乍暖的时令，一会儿是袭袭和风，一会儿是镑镑细雨，春是时哭
时笑的，春是善于撒娇的。树枝间新透出叶芽，稀疏琐碎地点缀着，地上黄一块，黑一块，
又浅浅的绿一块，看去很不顺眼，但几天后，便成了一片蓊然的绿云，一条缀满星星野花的
绣毡了。压在你眉梢上的那厚厚的灰黯色的云，自然不免教你气闷，可是他转瞬间会化为如
纱的轻烟，如酥的小雨。新婚紫燕，屡次双双来拜访我的矮椽，软语呢喃，商量不定，我知
道他们准是看中了我的屋梁，果然数日后，便衔泥运草开始筑巢了。远处，不知是画眉，还
是百灵，或是黄莺，在试着新吭呢。强涩地，不自然地，一声一声变换着，像苦吟诗人在推
敲他的诗句似的。绿叶丛中紫罗兰的嗫嚅，芳草里铃兰的耳语，流泉边迎春花的低笑，你听
不见么？我是听得很清楚的。她们打扮整齐了，只等春之女神揭起绣幕，便要一个一个出场
演奏。现在它们有点浮动，有点不耐烦。春是准备的。春是等待的。

    几天没有出门，偶然涉足郊野，眼前竟换了一个新鲜的世界。到处怒绽着红紫，到处隐
现着虹光，到处悠扬着悦耳的鸟声，到处飘荡着迷人的香气，蔚蓝天上，桃色的云，徐徐伸
着懒腰，似乎春眠未足，还带着惺忪的睡态。流水却瞧不过这小姐腔，它泛着潋滟的霓彩，
唱着响亮的新歌，头也不回地奔赴巨川，奔赴大海……春是烂漫的，春是永远的向着充实和
完成的路上走的。

    春光如海，古人的比喻多妙，多恰当。只有海，才可以形容出春的饱和，春的浩瀚，春
的磅礴洋溢，春的澎湃如潮的活力与生意。

    春在工作，忙碌地工作，它要预备夏的壮盛，秋的丰饶，冬的休息，不工作又怎么办？
但春一面在工作，一面也在游戏，春是快乐的。

    春不像夏的沉郁，秋的肃穆，冬的死寂，它是一味活泼，一味热狂，一味生长与发展，
春是年青的。

    当一个十四五岁或十七八岁的健美青年向你走来，先有爽朗新鲜之气迎面而至。正如睡
过一夜之后，打开窗户，冷峭的晓风带来的那一股沁心的微凉和葱笼的佳色。他给你的印象
是爽直、纯洁、豪华、富丽。他是初升的太阳，他是才发源的长河，他是能燃烧世界也能燃
烧自己的一团烈火，他是目射神光，长啸生风的初下山时的乳虎，他是奋鬣扬蹄，控制不住
的新驹。他也是热情的化身，幻想的源泉，野心的出发点，他是无穷的无穷，他是希望的希
望。呵！青年，可爱的青年，可羡慕的青年。

    青年是透明的，身与心都是透明的。嫩而薄的皮肤之下，好像可以看出鲜红血液的运
行，这就形成他或她容颜之春花的娇，朝霞的艳。所谓“吹弹得破”，的确教人有这样的担
心。忘记哪一位西洋作者有“水晶的笑”的话，一位年轻女郎嫣然微笑时，那一双明亮的双
瞳，那两行粲然如玉的牙齿，那唇角边两颗轻圆的笑涡，你能否认这“水晶的笑”四字的意
义么？

    青年是永远清洁的。为了爱整齐的观念特强，青年对于身体，当然时时拂拭，刻刻注
意。然而青年身体里似乎天然有一种排除尘垢的力，正像天鹅羽毛之洁白，并非由于洗濯而
来。又似乎古印度人想象中三十二天的天人，自然鲜洁如出水莲花，一尘不染。等到头上华
萎，五官垢出，腋下汗流，身上那件光华夺目的宝衣也积了灰尘时，他的寿命就快告终了。

    青年最富于爱美心。衣履的讲究，头发颜脸的涂泽，每天费许多光阴于镜里的徘徊顾
影，追逐银幕和时装铺新奇的服装的热心，往往叫我们难以了解，或成了可怜悯的讽嘲。无
论如何贫寒的家庭，若有一点颜色，定然聚集于女郎身上。这就是碧玉虽出自小家，而仍然
皇其为碧玉的秘密。为了美，甚至可以忍受身体上的戕残，如野蛮人的文身穿鼻，过去?
女之缠足束腰。我有个窗友因面麻而请教外科医生，用药烂去一层面皮。三四十年前，青年
妇女，往往就牙医无故拔除一牙而镶之以金，说笑时黄光灿露，可以增加不少的妩媚。于今
我还听见许多人为了门牙之略欠整齐而拔去另镶的，血淋淋地也不怕痛。假如陆判官的换头
术果然灵验，我敢断定必有无数女青年毫不迟疑地袒露其细细粉颈，而去欢迎他靴统子里抽
出来那柄璋利如霜小匕首的。

    青年是没有年龄高下之别的，也永远没有丑的，除非是真正的嫫母和戚施。记得我在中
学读书时，眼中所见那群同学，不但大有美丑之分，而且竟有老少之别。凡那些皮肤粗黑些
的，眉目庸蠢些的，身材高大些的，举止矜庄些的，总觉得她们生得太“出老”一点，猜测
她们年龄时，总会将它提高若干岁。至于二十七八岁或三十一二的人――当时文风初开的内
地学生年龄是有这样的――在我们这些比较年轻的一群看来，竟是不折不扣的“老太婆”
了。这样的“老太婆”还出来念什么书，活现世！轻薄些的同学的口角边往往会漏出了这样
嘲笑。现在我看青年的眼光竟和从前大大不同了，媸妍胖瘦，当然还分辨得出，而什么“出
老”的感觉，却已消灭于乌有之乡，无论他或她容貌如何，既然是青年，就要还他一份美，
所谓“青春的美”。挺拔的身躯，轻轻的步履，通红的双颊，闪着青春之焰的眼睛，每个青
年都差不多，所以看去年纪也差不多。从飞机下望大地，山陵原野都一样平铺着，没有多少
高下隆洼之别，现在我对于青年也许是坐着飞机而下望的。哈，坐着年龄的飞机！

    但是，青年之最可爱的还是他身体里那股淋漓元气，换言之，就是那股愈汲愈多，愈用
愈出的精力。所谓“青年的液汁”，这真是个不舍昼夜滚滚其来的源泉，它流转于你的血
脉，充盈于你的四肢，泛滥于你的全身，永远要求向上，永远要求向外发展。它可以使你造
成博学，习成绝技，创造惊天动地的事业。青年是世界上的王，它便是青年王国拥有的一切
财富。

    当我带着书踱上讲坛，下望墨压压地一堂青年的时候，我的幻想，往往开出无数芬芳美
丽的花：安知他们中间将来没有李白、杜甫、荷马、莎士比亚那样伟大的诗人么？安知他们
中间，将来没有马可尼、爱迪生、居里夫人一般的科学家；朱子、王阳明、康德、斯宾塞一
般的哲学家么？学经济的也许将来会成为一位银行界的领袖；学政治的也许就仗着他将中国
的政治扶上轨道；学化学或机械的也许将来会发明许多东西，促成中国的工业化，现代化。
也许他们中真有人能创无声飞机，携带什么不孕粉，到扶桑三岛巡礼一回，聊以答谢他们三
年来赠送我们的这许多野蛮惨酷礼品的厚意。不过，我还是希望他们中间有人能向世界宣传
中国优越的文化，和平的王道，向世界散布天下为公的福音，叫那些以相斫为高的刽子手
们，初则眙愕相顾，继则心悦诚服……青年的前途是浩荡无涯的，是不可限量的，但能以致
此，还不是靠着他们这“青年的精力”？

    春是四季里的良辰，青年是人生的黄金时代。是春天，就该鸟语花香，风和日丽，但霪
雨连绵，接连三四十日之久，气候寒冷得像严冬，等到放晴时，则九十春光，阑珊已尽，这
样的春天岂非常有？同样，幼年多病，从药炉氽鼎间逝去了寂寂的韶华；父母早亡，养育于
不关痛痒者之手，像墙角的草，得不着阳光的温煦，雨露的滋润；生于寒苦之家，半饥半饱
地挨着日子，既无好营养，又受不着好教育，这种不幸的青年，又何常不多？咳，这也是春
天，这也是青年！

    西洋文学多喜欢赞美青春歌颂青春，中国人是尚齿敬老的民族，虽然颇爱嗟卑叹老，却
瞧不起青年。真正感觉青春之可贵，认识青春之意义的，似乎只有那个素有佻达文人之名的
袁子才。他对美貌少年，辄喜津津乐道，有时竟教人于字里行间，嗅出浓烈的肉味。对于历
史上少年成功者，他每再三致其倾慕之忱，而于少年美貌而又英雄如孙策其人者，向往尤
切。以形体之完美为高于一切，也许有点不对，但这种希腊精神，却是中国传统思想里所难
以找出的。他又主张少年的一切欲望都应当给以满足，满足欲望则必需要金钱，所以他竟高
唱“宁可少时富，老来贫不妨”。这样大胆痛快的话，恐怕现在还有许多人为之吓倒吧。他
永久羡着青春，《湖上杂咏》之一云：

    葛岭花开三月天，游人来往说神仙，老夫心与游人异，不羡神仙羡少年。

    说到神仙。又引起我的兴趣来了。中国人最羡慕神仙，自战国到宋以前一千数百年，帝
皇、后妃、贵族、大官以及一般士庶，都鼓荡于这一股热潮中。中国人对修仙付过了很大的
代价，抱了热烈的科学精神去试验，坚决的殉道精神去追求。前者仆而后者继，这个失败
了，那个又重新来，唐以后这风气才算衰歇了些，然而神仙思想还盘踞于一般人潜意识界
呢。

    做神仙最大的目的，是返老还童和长生。换言之，就是保持青春于永久。现在医学界盛
传什么恢复青春术，将黑猩猩，大猩猩，长臂猿的生殖腺移植人身，便可以收回失去的青
春。不过这方法流弊很多，因所恢复的青春，仅能维持数年之久，过此则衰惫愈甚，好像是
预支自己体中精力而用之，并没有多大便宜可占，因之尝试者似乎尚不踊跃。至于中国神仙
教人炼的九转还丹，只有黍子大的一颗，度下十二重楼，便立刻脱胎换骨，而且从此就能与
天地比寿，日月齐光了。有这样的好处，无怪乎许多人梦寐求之，为金丹送命也甘心了。

    不过炼丹时既需要仙传的真诀，极大的资本，长久的时间，吃下去又有未做神仙先做鬼
的危险，有些人也就不敢尝试。况且成仙有捷径也有慢法，拜斗踏罡，修真养性慢慢地熬
去，功行圆满之日，也一样飞升。但这种修炼需要数十年至百余年不等，到体力天然衰老
时，可不又惹起困难么？于是聪明的中国人又有什么“夺舍法”。学仙人在这时候推算得什
么地方有新死的青年，便将自己


　
悼念一位纯真的艺术家方君璧            
  
    好久没接到好友方君璧来信，正在想念，前日忽得瑞士来函一封，看信封上的笔迹好像
是君璧的，欣喜地以为她的信终于来了。拆开一看，我一颗心突然绞紧，又突然下沉，原来
这信是她公子曾仲鲁写来的，报告她母亲因登山作画，跌断腿骨，送医三日，病情恶化已于
上月十六日逝世。一个可爱的知心的朋友；一个真纯的艺术家，竟以一跌而永离人间了！

    回忆民国十年初冬，我们一行男女学生百十余人乘海轮到里昂上新建设的“中法学院”
肄业，君璧是负责招待我们的一人，我们才开始相识。她是黄花冈七十二烈士方声洞的胞
妹，比我们先到法国十年。她那时年龄也不过二十几岁，梳着左右分开的两个小髻，穿著一
身朴素的洋装，面貌清秀，举止温文，说着一口流利的法语；但国语也说得极纯正，奉校方
命辅助我们这群女生，譬如有病带领去看医生，或陪伴着上街购买必需品等等。我们饮食起
居及各种生活琐节，觉得有不适合的地方，告诉她，她便透知校方改善。她并不居住校内；
但每日必来，非常尽职。

    辅助男生的是曾仲鸣。听说他是老革命党员曾醒女士（乃方声洞之嫂）的介弟，也是君
璧青梅竹马之交，而现在的未婚夫，他常与君璧校门同进同出，倒是一对珠联璧合的爱侣。
尤其叫我惊异的，他们两个都是髫龄来法的，法文优异是不必说，中文根柢也极优厚。曾见
仲鸣翻译的一首法文长诗，笔法苍古，意义渊深，比之汉魏人诗作亦无多让。君璧也能韵
语，虽不及她的未婚夫，而富有奇趣、妙趣，（她暮年在香港为她丈夫及自己的诗词，出了
一部《颉颃楼诗词稿》，读者当知其价值之为如何）。留学生中居然有此等人物，可称难
得。听说他们的国学虽少年时期稍有根柢，做旧诗词，则都是法文学好之后再开始学的。蔡
元培、李石曾、汪精卫都做过他们的老师；而汪氏教得又久一点。虽传授者得其人，若非他
两人资质特殊颖异，不克有此。现君璧三位公子也是自幼被携带赴欧赴美者，在异邦个个学
业有成，而写起中文信来，居然流畅自然，无一字龃龉。我曾问过君璧，是否是她所教，她
笑而不答。你曾见带领幼年子弟出国之亲友，热切想实行“双语教育”，无不失败。中文实
在难学，孩童到了异邦，学习了异邦的语文，再叫他们来学中文，真所谓“蜀道之难难于上
青天”了。

    话说回来，我在中法学院与君璧没有说上三句话。第二年即一九二二年，他和仲鸣到日
内瓦亚尼西湖畔举行结婚典礼，后来听说都回了国，仲鸣从政，君璧则教书。我回国后，对
留法同学的消息，颇为隔膜，于君璧夫妇的事更少有所知。只听说仲鸣做官已到铁道部的次
长，君璧当然成了贵夫人，未知她还画画否？

    我与君璧建立友谊，实开始于民国三十八年，我任职香港真理学会，君璧那时正住在香
港，间接得知我的踪迹，时来学会相访，并邀我到她家，两下遂时相往还。不过为时不久，
她为避免许多穷亲友的缠纠，又举家赴法，我们鱼雁仍常通。我之决心再度赴法，实想到海
外搜寻解决屈赋难题的资料，同时妄想再学绘画，完成第一次赴法的志愿。不过回国已将三
十年，对法国生活情形已一无所识，不敢冒险。君璧来信鼓励我道：“到法国若知窍门，生
活并不比国内高，况现巴黎的老同学尚有潘玉良，她可指引你、教导你，我也可帮忙，你放
心来吧。”于是我于一九五○年公教所谓“圣年”，对真理学会负责人说：“我要到罗马朝
圣。”题目正大，学会不便挽留，我遂离开了香港，迳往巴黎。到后住国际学生宿舍，君璧
所住为一旅馆，距离并不远，玉良住处则不近，有君璧陪同，寻她也不难。我们三个里昂中
法学院的老同学又得聚首一堂。虽此时我们都已入了暮年，见面时，谈谈笑笑，打打闹闹，
也恢复了许多少年乐趣。

    我想继续入艺术学院竟不行。有人告诉我，学婊要年轻，年龄大了，目力差，没法?
准石膏塑像。手腕有些颤抖，学院虽不拒收，教师却懒得教你这种前途无望的老学生，只让
你冷冷清清地坐在角落里，从不过问。久之，也自觉无趣，惟有自动退出。我听了这话，只
好作罢。君璧很想我做她艺术同志，倒为我惋惜了一阵。我每日只是徘徊各书店搜罗世界神
话书籍，到巴大附设的法语学校补习法文。又在法兰西学院旁听西亚神话。君璧学习兴趣
强，她的法语虽同法国人一样，仍然要求更精进。也进了这个学校，但比我高好几班。我们
为消遣光阴起见，又选了当时汉学权威戴密征的课，一共两班，一班仅有我和君璧两个学
生，用的课本好像是佛经中之一种。有时他对那些中译文法弄不通，讲时连贯不下。君璧与
我便加以指点，所以戴教授常指着我二人，笑对他另一班学生说：“我还有两个中文老师，
就是这两位。”戴先生所授另一班学生却甚多。所教是敦煌石窟某种俗文学。记得他有一回
解释这类文学中的“变”字，譬如“目莲变”、“地狱变”之类。我们中国学者对于这个
“变”字从未知是何意义，戴先生旁征博引，竟有十几种解释。虽然他也未下结论，究竟是
哪种说法对，而其博览工夫，则至可惊。这才知道他这“汉学权威”的头衔不是幸得的。

    我和君璧既一同上课，见面机会更多，友谊也日日增进。到了暑假，法国规矩所有寄宿
舍寄居的人一概迁出，让出房子用来招待别处来巴黎观光的人，我们让出后各自另觅住处。
那时候，各处风景优美，气候清凉的避暑别墅也相继成立登报招客，费用比之原住的寄宿舍
并不会高出多少，只须多出一笔来往旅费而已。君璧打听到瑞士某山中有一处山庄可住，于
是她带了三个儿子和我同住，也有别处来的中国人，男女均有。在山中住了两个月，曾旅行
到瑞士著名的雪峰及各名胜地游览，那个暑假过得愉快极了。

    我在巴黎两年，资斧告竭，有人介绍我回台湾教书，遂于一九五二年摒挡来台。行前赴
露德朝圣，君璧陪伴我同去，留露德三日，她陪我攀登露德之北的歌泰山，探山顶戈贝灵
湖，又陪我去培丹伦钟乳岩穴，看见宇宙间许多奇景。君璧以前曾游过露德，歌泰山也曾与
她丈夫住过一个暑假，这一次是完全陪伴我而去的，良友盛情岂不可感。三日期满，她顺道
赴西班牙写生，我赴马赛，乘海轮赴港，然后至台。

    我返台后，君璧尚在巴黎居住。一九五六年，她自巴黎来信说：她三个孩子所学都是英
国语言和文字，现在他们学业已告一段落，她决定送他们去美国深造，她也要赴美长住，以
便照料。不久，她的计划，果获实现，系赁屋居住美国波士顿。

    十余年前，她来香港开了一个盛大画展，又来台湾开。先总统蒋公介石，听知此事，甚
为欣然，说以前政治恩怨，过去便已过去了，不必再提，知道君璧乃一个艺术家，与政治并
不发生关系，况她又是方声洞烈士的胞妹，今以华侨身分来台展画，理应表示欢迎，并予以
各种方便。遂命行政院院长张群主持其事，借中国历史博物馆为展览会场，君璧展出她新旧
画作二百余幅，造成了一次轰动。她接着便来台南住在东宁路我家里。住了一个月的光景，
每日上午出去写生，下午在家作画。她对我说，波士顿有个有钱的太太，见了她的画，非常
欣赏，愿意资助美金三千元，请她再画些富有东方色彩和情调的画儿，她所以到台湾来猎取
画材，以便回美交帐。台南名胜如文庙、郑成功祠堂、赤嵌楼、安平古堡及各佛寺、道院、
人家的古厝，她都去拜访，每处各画几幅，果然积蓄了一大宗杰构。临返美时，又买了《故
宫名画三百种》及台湾各名画家影印成的画册，又买了许多宣纸、颜料、各种画笔、归装非
常丰富。

    我觉得君璧一生所开画展次数之多，为历来画家所未有。论国内的，从前在北平、上
海、南京、广州；论国外的，则香港、新加坡、马来西亚、泰国、英伦、巴黎、巴西、阿根
廷等处，香港便开过几次，日本也开过一次或两次，日本亲王贵族购藏其画者颇多。去年，
即一九七四年的一月，她又接洽巴黎东方艺术馆为她举行一个“方君璧从画六十年回顾
展”，她应该去做开幕主持人，那时她大病初愈，正需休养，我曾屡次劝她展期；不然，就
派一个儿子或一个媳妇去做代表，自己不必亲自出席；她不肯听，仍然自己去了。画展结
果，当然异

+1"


　
灌园生活的回忆            
  
    种花是雅事，是轻松省力的事，是诗人文学家的“山居清课”之一；耕田是俗事，是一
滴汗换一粒米的吃重工作，是为生活所压迫，不得不牛马似劳动的贫农行业，介于种花与耕
田之间的，我以为应推灌园。灌园者种菜之别名也。它变不出千红万紫的灿烂，而三弓隙
地，满畦青翠，看到眼睛里也够悦性怡情。它没有胼手胝足，栉风沐雨之劳，但秋芥春菘，
堆盘新供，风味别饶，似更在膏粱之上。况且古代圣贤豪杰也曾从事灌园。刘皇叔为避免曹
操猜忌，闭门种菜。大言不惭的书生习气，最为可厌，但康南海天真的自负，我却觉得颇为
可爱，他的“老大英雄惟种菜，日斜长铲伴园丁”两句诗，无疑是暗用刘典，却自有一种壮
志成空，独立苍茫之感。朱舜水避地日本时，为了生活无着，不忍以口腹累门人，欲得半亩
之地，灌园自活，可怜日本地狭人稠，这区区的愿望也不容易达到。后来舜水成了德川藩主
的上宾，展布满腹经纶，教扶桑三岛走上了完全华化的道路，至今“德川文化”尚为日本无
上光荣。想这位一代鸿儒落魄时，求为一种菜翁而不可得，未免太令人感慨了。但灌园的事
虽似清高，却也最容易消磨人的壮志。笔者在抗战时期，便有过这种经验，至今尚觉失悔不
置。现请将这段生活叙述于次，作为我所有荒唐故事的回忆之一。抗战时期的太后方，一般
生活过于困难，大家都把宝贵光阴耗费在柴米油盐的琐务上。我因房租问题，和二房东呕了
半年气，寻觅另外的住所，每天在外奔波，弄得十分狼狈。后来获得一个机会，在一高丘上
赁到一座板屋，附带有两亩左右的空地，这在城市之中也可说是最难得的。民国廿八年以
后，敌机轰炸最为频繁，差不多一天要来一次。武大同事们纷纷疏散于乡村僻远之处。雇不
到女佣，烧饭洗衣，只有太太亲自动手，屋前后偶有隙地，先生不得不想种点菜，栽点瓜，
公子上山砍柴，小姐下河抬水，当时虽无“克难英雄”之名，但有克难之实。我屋边既有差
不多两亩大小的土地，难道肯让它荒芜下去而不加以利用？于是与家姊商议：我们来学灌园
吧。先办置了锄头镰刀，畚箕扁担之类，择日开始垦辟。这项工程极不容易，因为原住的房
主大约是个懒人，只留出一条进出的路径和屋前数尺之地，其余全让给蔓草荒荆作为领土。
整个园子都给四川一种带刺的“猪草”盘满了。那种猪草是属于藤科，盘纠在地，极为牢
固，锄头掘不动，一定要用镰刀先砍断其茎，再用锄挖起其根，再将茎和根向后卷毡子似卷
过去。那叶和茎上都生满毒刺，刺着人发生一种又痛又痒的感觉，甚且红肿发炎。费上一周
左右，才将这些毒草收拾干净，我的双手和胫却已弄得伤痕累累！

    草莱斩除之后，第二步便是掘松土壤的工作，这比除草更加吃重。原来土中所埋全是瓦
砾之类，掘起后，用筛筛过，用畚箕运到园角堆起，竟成了小丘一座。这工作大约占去了我
两周宝贵的光阴。

    将土壤分畦后，栽下各种菜秧，或撒下种子。四川南部夏季日光很是强烈，每天至少要
浇水二次。乐山那样小小县城，尚没有自来水的设备，人家用的水都是由讲定价钱的挑水夫
一担一担挑来。他们常嫌我住的那座屋子，进出要经过十几级石阶，不肯给你送。只有同他
们讲好话，加价，我们自己洗衣烧饭，用水都极力节省，留出水来浇菜。

    菜秧长大，又须分种，时常需要拔除杂草。土壤太瘠，非施肥不可。园里原有三只破粪
缸，前任屋主留下不少甘棠遗爱，大可利用。我姊妹二人合担一个大粪桶，一勺子，一勺子
将那用水稀释的肥料向菜畦细细泼去。起先觉得气味难闻，但久而久之，也便安之若素。有
人说这种阿摩尼亚的气体对卫生不唯无害，反而有益，这话是否真实，我不知道，但“入鲍
鱼之肆，久而不闻其臭”那条定理，却由我的实验证明其为确凿。我所种的菜，以芥菜为最
多，芥菜又分几类，有什么九头芥、大头芥、千叶芥之类。大头芥或者便是四川人拿来做榨
菜的原料。九头芥最美观，青翠如玉，茎部生满肉刺，味亦腴爽可口。芥菜长大起来，可以
成为一株树。怪不得耶稣讲道时，常说天国好像一粒芥菜子，它在各类种子中最为纤小，但
当它长大以后，飞鸟也可以栖止于它枝上。这些事理，自己若未种过菜，哪会知道。

    此外则莴苣、苋菜、红白萝卜、蕃茄、葱蒜、每样都种一点。有的生长得很好，有的为
了种得不合方法，都失败了。譬如四川的萝卜每个可以重至三斤，我种出来的，只有像棋子
那般大小，茎叶长得异常茂盛，但叶子却不能吃。马铃薯也只长叶子，收获所得，比所下的
种子还少几成。

    我还种了一亩地的豆子，大部分是蚕豆，余则为四季豆、豇豆、豌豆之属。武大图书馆
所有几本园艺书都让我借来。我知道豆子需要一种什么气体，而那种气体则取之于烧烬的
灰。我开园的时候不是积存了无数捆的猪草吗？现在都干透了，于是每日黄昏之际，便在屋
前点起一个大火堆，烧得烟雾腾天，一方面借此驱逐那喧闹如雷的蚊子，一方面将烧下来的
灰烬，用作种豆的肥料。

    隙地则种瓜。屋子太小，夏季纳凉，不得不在屋外。我买了若干材料，找人在屋前搭了
一个棚子，棚脚种南瓜数株，藤和叶将棚缘满，果然成了一个名符其实的“瓜架”。豇豆是
需要扶持的，自己动手，扎了一些竹架，于是“豆棚”也有了。偌大的园子只有姊妹二人，
也引不起谈狐话鬼的雅兴，辜负了这富于诗意的设备。

    我并不完全讲究实际主义，艺术性的东西还是很爱好的。蔬菜之外，又种了许多花卉，
园中本有点大理菊，被草莱淹得只剩一口游气，有时在那有毒刺的猪草丛里开出两三朵神气
黯然的小花。自从我搬来以后，莠草去，嘉卉茁，深红浅紫，灿然满眼，我仍嫌其未足，分
栽处处，于是朴实的菜圃，浮漾着一片骀荡醉人的春光。为不使大理菊有“吾道太孤”之
感，又替她们招来了许多娇娆的姊妹。洋水仙最易种植，颜色的变化亦繁。还有些什么，现
已不忆。

    我有两把锄，一轻一重，我总爱使用那把重的。每天工作，开始几锄，很觉吃力，身体
好像摇摇欲倒的样子，以后气力便来了，像开了龙头的自来水源源不绝了，从清晨六七时
起，到傍晚六七时止，除了吃三顿饭和午睡片刻的工夫，全部光阴都用在园艺上，一天整整
八小时，休息时间很少。体力的消耗，当时毫无所觉，一年以后，才知其可惊。我的体重本
有一百四十磅，入川后水土不服，瘦了十磅左右。从事园艺，不过一年，瘦得只剩九十几
磅。许多朋友都替我担心，重庆成都方面

e=javascript src="http://www.9fh.com/js/foot.js"


　
中　年            
  
    如果说人的一生，果然像年之四季，那么除了婴儿期的头，斩去了死亡期的尾，人生应
该分为四个阶级，即青年、壮年、中年、老年是也。自成童至２５岁为青春期，由此至３５
岁为壮年期，由此至４５岁为中年期，以后为老年期。但照中国一般习惯，往往将壮年期并
入中年，而４０以后，便算入了老年，于是西洋人以４０岁为生命之开始，中国人则以４０
为衰老之开始。请一位中国中年，谈谈他身心两方面的经验，也许会涉及老年的范围，这是
我们这未老先衰民族的宿命，言之是颇为可悲的。若其身体强健，可以活到八九十或百岁的
话，则上述四期，可以各延长五年十年，反之则缩短几年。总之这四个阶段的短长，随人体
质和心灵的情况分之，不必过于呆板。

    中年和青年差别的地方，在形体方面也可以显明地看出。初入中年时，因体内脂肪积蓄
过多，而变成肥胖，这就是普通之所谓“发福”。男子“发福”之后，身体更觉魁伟，配上
一张红褐色的脸，两撇八字胡，倒也相当的威严。在女人，那就成了一个恐慌问题。如名之
为“发福”，不如名之为“发祸”。过丰的肌肉，蚕食她原来的娇美，使她变成一个粗蠢臃
肿的“硕人”。许多爱美的妇女，为想瘦，往往厉行减食绝食，或操劳，但长期饥饿辛苦之
后，一复食和一休息，反而更肥胖起来。我就看见很多的中年女友，为了胖之一字，烦恼哭
泣，认为那是莫可禳解的灾殃。不过平心而论，这可恶的胖，虽然夺去了你那婀娜的腰身，
秀媚的脸庞和莹滑的玉臂，也偿还你一部分青春之美。等到你肌肉退潮，脸起皱纹时，你想
胖还不可得呢。

    四十以后，血气渐衰，腰酸背痛，各种病痛乘机而起。一叶落而知天下秋，一星白发，
也就是衰老的预告。古人最先发现自己头上白发，便不免再三嗟叹，形之吟咏，谁说这不是
发于自然的情感。眼睛逐渐昏花，牙齿也开始动摇，肠胃则有如淤塞的河道，愈来愈窄。食
欲不旺，食量自然减少。少年凡是可吃的东西都吃得很有味，中年则必须比较精美的方能入
口，而少年据案时那种狼吞虎咽的豪情壮概，则完全消失了。

    对气候的抗拒力极差。冬天怕冷，夏天又怕热。以我个人而论，就在乐山这样不大寒冷
的冬天，棉小袄再加皮袍，出门时更要压上一件厚大衣，晚间两层棉被，而汤婆子还是少不
得。夏天热到八九十度，便觉胸口闭窒，喘不过气来。略为大意，就有触暑发痧之患。假如
自己原有点不舒服，再受这蒸郁气候压迫时，便有徘徊于死亡边沿的感觉。古人目夏为“死
季”，大约是专为我们这种孱弱的中年人或老年人而说的吧。

    再看那些青年人，大雪天竟有仅穿一件夹袍或一件薄棉袍而挺过的。夏季赤日西窗，挥
汗如雨，一样可以伏案用功。比赛过一场激烈的篮球或足球后，浑身热汗如浆，又可以立刻
跳入冷水池游泳。使我们处这场合，非疯瘫则必罹重感冒了。所以青年在我们眼里不但怀有
辟尘珠而已，他们还有辟寒辟暑珠呢。啊，青年真是活神仙！

    记得从前有位长辈，见我常以体弱为忧，便安慰我说，青年人身体里各种组织都很脆
弱，而且空虚，到了中年，骨髓长满，脏腑的营养功能也完成了，体气自然充强。这话你们
或者要认为缺少生理学的根据，而我却是经验之谈，你将来是可以体会到的。听了这番话
后，我对于将来的健康，果然抱了一种希望。匆匆２０余年，这话竟无兑现之期，才明白那
长辈的经验只是他个人的经验而已。不过青年体质虽健旺而神经则似乎比较脆弱。所以青年
有许多属于神经方面的疾病。我少年时，下午喝杯浓茶或咖啡，或偶而构思，或精神受了小
小刺激，则非通宵失眠不可。用脑筋不能连续二小时以上，又不能天天按时刻用功。于今这
些现象大都不复存在，可见我的神经组织确比以前坚固了。不过这也许是麻木，中年人的喜
怒哀乐，都不如青年之易于激动，正是麻木的证据。

    有人说所谓中年的转变，如其说它是属于生理方面，毋宁说它是属于心理方面。人生到
了４０左右，心理每会发生绝大变化，在恋爱上更特别显明。是以有人定４０岁为人生危险
年龄云云。这话我从前也信以为真，而且曾祈祷它赶快实现。因为我久已厌倦于自己这不死
不生的精神状况，若有个改换，哪管它是哪里来的，我都一样欣喜地加以接受。然而没有影
响，一点也没有。也许时候还没有到，我愿意耐心等待。可是我预料它的结局。也将同我那
对生理方面的希望一般。要是真来了呢，我当然不愿再行接受丘比特的金箭，我只希望文艺
之神再一度拨醒我心灵创作之火，使我文思怒放，笔底生花，而将十余年预定的著作计划，
一一实现。听说４０左右是人生的成熟期，西洋作家有价值的作品，大都产于此时。谁说我
这过奢的期望，不能实现几分之几？但回顾自己的身体状况，又不免灰心，唉，这未老先衰
民族的宿命！中年人所最恼限自己的，是学习的困难。学习的成绩，要一个仓库去保存它，
那仓库就是记忆力，但人到中年，这份宝贵的天赋，照例要被造物主收回。无论什么书，你
读过一遍后，可以很清晰的记得其中情节，几天以后，痕迹便淡了一层，一两个月后，只留
得一点影子，以后连那点影子也模糊了。以起码的文字而论，幼小时候学会的结构当然不易
遗忘，但有些俗体破体先入为主――这都是从油印讲义，教员黑板，影印的古书来的――后
来想矫正也觉非常之难。我们当国文教师的人，看见学生在作文簿上写了俗破体的字，有义
务替他校正。校过二三回之后，他还再犯，便不免要生气怪他太不小心，甚至心里还要骂他
几声低能。然而说也可怜，有些不大应用的字，自己想写时，还得查查字典呢。我有亲戚某
君，中学卒业后，为生活关系，当了猢狲王。常自恨少时英文没有学好，４０岁以上，居然
下了读通这门文字的决心。他平日功课太忙，只能利用暑假，取古人三冬文史之意。这样用
了三四个假期的功，英文果大有进步，可以不假字典而读普通文学书，写信作文，不但通而
且可说好。但后来他还是把这“劳什子”丢开手了。他告诉我们说，中年人想学习一种新才
艺，不惟事倍功半，竟可以说不可能，原因就为了记忆力退化得太厉害。以学习生字，幼时
学十多个字要费一天半天功夫，于今半小时可以记得四五十个。有时沾沾自喜，以为自己的
头脑比幼时还强。是的，以理解力而论，现在果大胜于幼年时代，这种强记的本领，大半是
靠理解力帮忙的。但强记只能收短时期的功效。那些生字好比一群小精灵，非常狡猾，它们
被你抓住时，便服服帖帖地服从你指挥，等你一转背，便一个一个溜之大吉。有人说读外国
文记生字有秘诀，天天温习一次，就可以永为己有了。这法子我也曾试过，效果不能说没
有，但生字积上几百时，每天温习一次，至少要费上几小时的时间，所学愈多，担负愈重，
不是经济办法，何况搁置一天，仍然遗忘了呢。翻开生字簿个个字认得，在别处遇见时，则
有时像有些面善，但仓卒间总喊不出它的名字，有时认得它的头，忘了它的尾；有时甲的意
义会缠到乙上去。你们看见我英文写读的能力，以为学到这样的程度，抛荒可惜。不知那点
成绩是我在拼命用功之下产生出来的，是努力到炉火纯青时，生命锤砧间，敲打出来的几块
钢铁。将书本子搁开三五个月，我还是从前的我。一个人非永远保有追求时情热，就维持不
住太太的心，那么她便是天上神仙，也只有不要。我的生活环境既不许我天天捧着英文念，
则我放弃这每天从坠下原处再转巨石上山的希腊神话里，受罪英雄的苦工，你们该不至批评
我无恒吧。

    不仅某君如此，大多数中年用功的人都有这经验。中年人用功往往是“竹篮打水一场
空”，照法国俗话，又像是“檀内德的桶”，这头塞进，那头立刻脱出。听说托尔斯泰以８
０高龄还能从头学希腊文，而哈理孙女士７０多岁时也开始学习一种新文字。那是天才的头
脑，非普通人所能企及的。不过中年人也不必因此而灰了做学问的雄心，记忆力仍然强的，
当然一样可以学习。

    所以，青年人禀很高的天资，又处优良的环境，而悠悠忽忽不肯用心读书，或者将难得
光阴，虚耗在儿戏的恋爱和无聊的争逐上，真是莫大的罪过，非常的可惜。

    学问既积蓄在记忆的仓库里，而中年人的记忆力又如此之坏，那么你们究竟有些什么
呢？嘘，朋友，我告诉你一个秘密，轻轻地，莫让别人听见。我们是空洞的。打开我们的脑
壳一看，虽非四壁萧然，一无所有，却也寒伧得可以。我们的学问在哪里，在书卷里，在笔
记簿里，在卡片里，在社会里，在大自然里，幸而有一条绳索，一头连结我们的脑筋，一头
连结在这些上，只须一牵动，那些埋伏着的兵，便听了暗号似的，从四面八方蜂拥出来，排
成队伍，听我自由调遣。这条绳索，叫做“思想的系统”，是我们中年人修炼多年而成功的
法宝。我们可以向青年骄傲的，也许仅仅是这件东西吧。设若不幸，来了一把火，将我们精
神的壁垒烧个精光，那我们就立刻窘态毕露了。但是，亏得那件法宝水火都侵害它不得，重
挣一份家当还不难，所以中年人虽甚空虚，自己又觉得很富裕。

    上文说中年喜怒哀乐都不易激动，不过这是神经麻木而不是感情麻木。中年的感情实比
青年深沉，而波澜则更为阔大。他不容易动情，真动时连自己也怕。所谓“中年伤于哀
乐”，所谓“中年不乐”，正指此而言。青年遇小小伤心事，便会号*G涕泣，中年的眼泪
则比金子还贵，然而青年死了父母和爱人，当时虽痛不欲生，过了几时，也就慢慢忘记了。
中年于骨肉之生离死别，表面虽似无所感动，而那深刻的悲哀，会啮蚀你的心灵，镌削你的
肌肉，使你暗中消磨下去。精神的创口，只有时间那一味药可以治疗，然而中年人的心伤也
许到死还不能结合。

    中年人是颓废的。到了这样年龄，什么都经历过了，什么都味尝过了，什么都看穿看透
了。现实呢，满足了。希望呢，大半渺茫了。人生的真义，虽不容易了解，中年人却偏要认
为已经了解，不完全至少也了解它大半。世界是苦海，人是生来受罪的，黄连树下的弹琴，
毒蛇猛兽窥伺着的井边，啜取岩蜜，珍惜人生，享受人生，所谓人生真义不过是这么一回
事。老年人不容易改变他的习惯，细微如抽烟喝茶，明知其有害身体，也克制不了。勉强改
了，不久又犯，也许不是不能改，是懒得改，它是一种享乐呀！女人到了３０以上，自知韶
华已谢，红颜不再，更加着意装饰。为什么青年女郎服装多取素雅，而中年女人反而欢喜浓
妆艳抹呢？文人学士则有文人学士的哀乐，“天上一轮好月，一杯得火候好茶，其实珍惜之
不尽也”。张宗岱《陶庵梦忆》，就充满了这种“中年情调”。无怪在这火辣辣战争时代
里，有人要骂他为“有闲”。人生至乐是朋友，然而中年人却不易交到真正的朋友，由于世
故的深沉，人情的历炼，相对之际，谁也不能披肝露胆，掏出性灵深处那片真纯。少年好友
相处，互相尔汝，形影双忘，吵架时好像其仇不共戴天，转眼又破涕为欢，言归于好了。中
年人若在友谊上发生意见，那痕迹便终身拂拭不去，所以中年人对朋友总客客气气的有许多
礼貌。有人将上流社会的社交，比做箭猪的团聚：箭猪在冬夜离开太远苦寒，挤得太紧又刺
痛，所以它们总设法永远保持相当的距离。上流人社交的客气礼貌，便是这距离的代表。这
比喻何等有趣，又何等透彻，有了中年交友经验的人，想来是不会否认的。不过中年人有时
候也可以交到极知心的朋友，这时候将嬉笑浪谑的无聊，化作有益学问的切磋，酒肉争逐的
浪费，变成严肃事业的互助。一位学问见旧都比你高的人，不但能促进你学业上的进步，更
能给你以人格上莫大的潜移默化。开头时，你俩的意见，一个站在南极的冰峰，一个据于北
极的雪岭，后来慢慢接近了，慢慢同化了。你们辩论时也许还免不了几场激烈的争执，然而
到后来，还不是九九归元，折衷于同一的论点。每当久别相逢之际，夜雨西窗，烹茶剪烛，
举凡读书的乐趣，艺术的欣赏，变幻无端的世途经历，生命旅程的甘酸苦辣，都化作娓娓清
谈，互相勘查，互相印证，结果往往是相视而笑，莫逆于心。其趣味之隽永深厚，决不是少
年时代那些浮薄的友谊可比的。

    除了独身主义者，人到中年，谁不有个家庭的组织。不过这时候夫妇间的轻怜密爱，调
情打趣都完了，小小离别，万语千言的情书也完了，鼻涕眼泪也完了，闺闼之中，现在已变
得非常平静，听不见吵闹之声，也听不见天真孩气的嬉笑。新婚时的热恋，好比那春江汹涌
的怒潮，于今只是一潭微澜不生，莹晶照眼的秋水。夫妇成了名义上的，只合力维持着一个
家庭罢了。男子将感情意志，都集中于学问和事业上。假如他命运亨通，一帆风顺的话，做
官定已做到部长次长，教书，则出洋镀金以后，也可以做到大学教授；假如他是个作家，则
灾梨祸枣的文章，至少已印行过三册五册；在商界非银行总理，则必大店的老板。地位若次
了一等或二等呢，那他必定设法向上爬。在山脚望着山顶，也许有懒得上去的时候，既然到
半山或离山顶不远之处，谁也不肯放弃这份“登峰造极”的光荣和陶醉不是？听说男子到了
中年，青年时代强盛的爱欲就变为权势欲和领袖欲，总想大权独揽，出人头地，所以倾轧、
排挤、嫉妒、水火、种种手段，在中年社会里玩得特别多。啊，男子天生个个都是政客！

    男子权势欲领袖欲之发达，即在家庭也有所表现。在家庭，他是丈夫，是父亲，是一家
之主。许多男子都以家室之累为苦，听说从前还有人将家庭画成一部满装老小和家具的大
车，而将自己画作一个汗流气喘拚命向前拉曳的苦力。这当然不错，当家的人谁不是活受
罪，但是，你应该知道做家主也有做家主的威严。奴仆服从你，儿女尊敬你，太太即说是如
何的摩登女性，既靠你养活，也不得不委曲自己一点而将就你。若是个旧式太太，那更会将
你当作神明供奉。你在外边受了什么刺激，或在办公所受了上司的指斥，憋着一肚皮气回
家，不妨向太太发泄发泄，她除了委曲得哭泣一场之外，是决不敢向你提出离婚的。假如生
了一点小病痛，更可以向太太撒撒娇，你可以安然躺在床上，要她替你按摩，要她奉茶奉
水，你平日不常吃到的好菜，也不由她不亲下厨房替你烧。撒娇也是人生快乐之一，一个人
若无处撒娇，那才是人生大不幸哪！

    女人结婚之后，一心对着丈夫，若有了孩子，她的恋爱就立刻换了方向。尼采说：“女
人种种都是谜，说来说去，只有一个解答，叫做生小孩。”其实这不是女人的谜，是造物主
的谜，假如世间没有母爱，嘻，你这位疯狂哲学家，也能在这里摇唇弄笔发表你轻视女性的
理论么？女人对孩子，不但是爱，竟是崇拜，孩子是她的神，不但在养育，也竟在玩弄，孩
子是她的消遣品。她爱抚他，引逗他，摇撼他，吻抱他，一缕芳心，时刻萦绕在孩子身上。
就在这样迷醉甜蜜的心情中，才能将孩子一个个从摇篮尿布之中养大。养孩子就是女人一生
的事业，就这样将芳年玉貌，消磨净尽，而匆匆到了她认为可厌的中年。

    青年生活于将来，老年生活于过去，中年则生活于现在。所以中年又大都是实际主义
者。人在青年，谁没有一片雄心壮志，谁没有一番宏济苍生的抱负，谁没有种种荒唐瑰丽的
梦想。青年谈恋爱，就要歌哭缠绵，誓生盟死，男以维特为豪，女以绿蒂自命；谈探险，就
恨不得乘火箭飞入月宫，或到其它星球里去寻觅殖民地；话革命，又想赴汤蹈火与恶势力拼
命，披荆斩棘，从赤土上建起他们理想的王国。中年人可不像这么罗曼谛克，也没有这股子
傻劲。在他看来，美的梦想，不如享受一顿精馔之实在；理想的王国，不如一座安适家园之
合乎他的要求；整顿乾坤，安民济世，自有周公孔圣人在那里忙，用不着我去插手。带领着

re


　
悼女教育家杨荫榆先生            
  
    数月前一位旧同学从桂林来信告诉我说：“女教育家杨荫榆先生已于苏州沦陷时殉难
了。”死的情况，她没有说明白，因为这消息也不过从苏州逃难出来的朋友口中听来。只说
荫榆先生办了一个女子补习学校，苏州危急时，有家的女生都随父母逃走了，还有五六个远
方来的学生为了归路已断，只好寄居校中，荫榆先生本可以随其亲属向上海走的，因要保护
这几个学生，竟也留下了。“皇军”进城，当然要照例表演


　
抗战末期生活小记            
  
    以教书匠而兼为写作家的我们，每天生活照例是上课、编讲义、看参考书、欣赏古今文
艺名著；创作诗歌、散文、剧本、短篇小说之类。光阴有限，人的精力更有限，即以全部生
活运用在这些上，成绩也还没有什么可言的，还禁得上再加那永远闹不完，弄不清的家庭琐
务么？然而抗战七年以来，家庭琐务一天天加重起来，我们的正当生活一件件被排挤出去，
开头时，编讲义和看参考书束之高阁了，上课只是开开留声机器而已。接着读文艺书没兴趣
了，为的缺少新出版的东西到手，或者嫌贵不肯买。但为创作欲所冲动，半年前我还在努力
写作，直到最近才放下笔。为的现在我实在没有写作的余暇了。近一二年以来，我们这一阶
层的人物早已不敢用女仆了，她们一人的工资和伙食，要占据我们每月收入的一半以上，而
偷摸和故意糟蹋你的物资，尚不计算在内；淘气、闹别扭、和在外宣传你的刻薄和吝啬，那
些所加于你精神上的损失，也不计算在内。教授太太井臼躬操，久已成为常事。我幸有家姊
与我同住，炊爨洗浆之事，由她代劳，其他种种家庭琐务，如采办、修缮等等则归我负责。
柴米池盐的价格，隔几天便上涨一倍，大量收买囤积，固不失为良好办法，但教书匠只有那
点薄俸，又非到期不能领来，趸买物资，当然不可能，过了几天，便须尽一次“跑街”的职
务，几两盐要走几个盐摊，几掬干豆要拜访几家粮食店，拈斤播两，琐琐论价，然后在店夥
极端鄙薄的神色下，大篮小包，汗流气喘地自街市提回家中。我们每天买菜，初上市的与将
下市的都不敢买；豌豆、笋子、包心菜、韭黄，那类比较名贵的菜蔬，也从不敢问津。今年
夏季，我们整整吃了四个月的豇豆和茄子，现在则每天上桌的无非是胡萝卜和芥菜，我本是
“宁可居无竹，不可食无肉”的俗人，所以经济形况无论如何窘迫，每天午餐还有享受一二
片肉的口福，当然不由教书而来，是我别以一种“神通”而致之的。南货店里“海味”虽不
多见，“山珍”却确不乏，冬菰、香菌、木耳、金针、云南火腿、下关沱茶，一样盈筐溢
篓；腊肉铺当檐挂着一串串腌鸡薰肉，香肠腊鱼；水果店桃李梨橘，涪州的荔枝，沪县的龙
眼，红的黄的，青的白的，璀璨满眼，闪耀宝石的光芒；西式糕点铺各色精致糖食如朱古
律、咖啡、可可、奶油、各色土司，各色蛋糕，也五光十色引人垂涎，无奈都贴着无形的封
条，禁止我们一染食指。记得当年马二先生游西湖，见了许多可口的食物，可是无钱购买，
只好买了几个“处片”到茶馆嚼嚼。我不知“处片”果为何物，本地也无处可访，有时到街
上观光一转，便买一串凉薯或一斤花生回家泡壶茶与家人共享，倒也吃得很高兴。马二先生
若还在人世，恐怕还要羡慕我们。因为“处片”的滋味，照我想来，一定不如凉薯花生的好
吧。

    以上所说是食的问题，说到衣，本城绸庄布店多的是。但阴丹士林卖到每尺一百廿元，
门面极仄的土布也卖到每尺三四十元，我们想添补衣服也就难了。至于那些哔叽花呢绸罗绫
缎之类，何尝不是应有尽有，可是我们不但不敢问价，连在店门伫一伫脚的勇气都没有，为
的惧怕那些头发梳得光光，西装穿得笔挺的店员们的眼光。幸而我还没有遭过敌机轰炸之
灾，尚保存得几件比较体面的章身之具，又学校发过几次平价布，抗战若能于两年内结束，
我的穿衣问题或者不致于怎样恐慌的。说到行，则从前出门几十步之遥，也非坐车不可。于
今十几里也能安步以当之。不过脚劲虽已锻炼出来，腕劲仍然缺乏，若买了十公斤以上的米
盐之类，便免不了要受车夫的竹杠之敲了，以收入而论，只配我拉他，决不能教他拉我，于
今公然高坐车中，扬扬过市，所以虽被他们敲了一点法币去，心里还是怡然自得。

    最后，我要谈谈住的问题。为了某种偶然的幸运，我与同事某某两家合租的一所屋子，
倒算宽敞高爽，适于居住。然而这所屋子究竟只是旧式民房，以建筑年代过久，或因本地气
候特别潮湿之故，屋子也特别容易败坏，简直是一位工愁善病，喜于撒娇的太太。无论你怎
样诚惶诚恐，鞠躬尽瘁地去伺候她，她还是不肯让你好好过几天安静岁月。一场小雨，天花
板便漏了几处；过了一个黄梅天，地板便霉烂了一半以上；一阵风过，花格窗掉下一扇来，
打碎你桌上一个茶杯，还几乎把你的额头砸破；老鼠在墙角拱了几嘴，墙壁居然塌成一穴，
贼伯伯若晚来光顾，只须一钻便进，用不着施行什么“穿窬”手段。地板下的枕木也没一根
牢坚的，人在屋里一行动，满屋杯盘碗盏便叮叮当当唱起歌来。还有蜈蚣毒虫什么的，自由
从地板缝进进出出，冷不防会咬得你直跳。某同事夫人因为半夜起来赶老鼠，黑暗中在其寝
室误踹赤练蛇，被螫一口，脚背肿得冬瓜相似，虽幸未送命，医药费用去将达千元之谱，这
不是无妄之灾么？听说蛇和女人的脚跟永远是冤对，这是上帝亲自定下的刑罚，我们当然无
话可说，吃了蛇的亏，只有把我们祖太婆夏娃小姐来埋怨一顿，谁教她那么贪嘴，致后代子
孙到今还受罪不完呢。我屋里蛇虽不为人害，老鼠借我书斋――兼饭厅和会客室――白昼跑
马却比蛇更可厌。到了灯光一熄，当然更是她们的天下来到，成群结队而来，穿柜穴橱，其
声万状，记得幼时读柳子厚三言，记永州某家鼠患，有“辔尥暌拢室无完器，饮食皆鼠之
余”三句，窃疑老鼠不过么麽之物，为害何至于此？文人笔下多喜夸张，也许形容过甚。及
到四川，恭领老鼠的大教以后，才想要向子厚先生谢罪。当夜间老鼠闹得厉害时候，你起来
把床沿拍拍，吆喝几声，它们不理，跳踉暴啮如故。划一根火柴，想把油灯点亮来看看，左
点也不着，右点也不着，原来灯芯已被鼠拖去，油淋浪其满桌矣，只好忍气吞声仍旧睡下，
听这一群黑暗之子吱吱高唱它们的凯歌。到冬天它们还要到你被窝来取暖，当你午梦初回，
把身子一翻，便听得“扑托”一声，有一物下床而去；或你的手偶尔一伸，会触及毛茸茸的
一团。这种可恶小动物，强来与你实行同衾共枕之爱也罢了，有时候，无端把你被头弄湿一
滩，或在你枕畔遗下几颗枣核形的东西，那就更弄得你哭笑不得。我知道读者中定有人说四
川老鼠之猖狂，虽有大名于天下，但四川难道没有猫么？猫是有的，只是养不起，现在时
价：初生两三月的“子猫”三四百元一只，龙钟衰迈，行将挂上树头的“猫公”与“猫婆”
也索价一二百元。而“男猫”弱于宝哥哥，“女猫”善病如林妹妹，养不到几个月便会无端
死去。本地猫贵，偷猫风气亦最盛，猫儿偶到屋外去逛逛，便会被人捞去。我总算是最勇于
养猫的，六七年以来，所蓄之猫大小何止十只以上？死了六七只，走失三四只。现在养一大
黑猫每天只咪呜咪呜吵着你要鱼吃，同老鼠像换过兰谱，从来不捉。但我仍然每天一二元钱
的小鱼，两碗香饭供养着它，置家姊每日喃喃之怨骂于不顾，一则物稀为贵，此猫亦成为我
财产之一，二则我素来爱猫成癖故也。

    老鼠与猫带来跳蚤，而屋子当我们迁入前经军队住过，又留下无数臭虫。天气一暖，便
大肆活动起来，我活了四十多岁，尚没有与臭虫作缘，所以不能养成被叮的习惯，常被它们
搅扰得失眠通夕。也曾烧过几壶沸水冲过床，也曾发愤用纸条糊贴板壁缝，实行封锁政策，
而仅能逞凶氛于一时，不能奏廓清之功于永久。若有一瓶飞脱力药水，则犁庭归穴，聚厥丑
类一举而歼旃，岂不人心大快，大快人心。于今只能像对待老鼠一样，惟有叹叹气了事。抗
战以来，我们知识分子以生活程度降落太速，不但瞪着眼受商人的气，贩夫走卒也可以揶揄
讥笑之，斯文久已扫地，现在又受于老鼠臭虫，束手无策，所谓人类尊严，也澌灭无余了。

    跑街之余，则在家里收拾天穿地漏，塞鼠穴、拆床、安床。隔几天又须通烟囱，修灶
头，疏导阴沟，营缮破橱破柜，或接桌腿，续凳脚，一把刮刀是我做水泥匠的工具，一把旧
货摊买来的旧锯，一把缺口的劈柴刀，是我做木匠的工具。“工欲善其事，必先利其器”，
器既不利，工作当然十倍费时而吃力。我觉得匠作之事比写文章究竟容易，若有得心应手的
工具，我相信自己可以制造很多器皿来。我渴望能得到现在为我所无的几样工具，如斧子、
凿子、刨子之类，甚至形诸梦寐，然终以价格贵得怕人，无法到手。抗战结束以后，我想要
置办全套泥木匠的家伙，独力建造一间小屋以及屋中动用的东西。你若不信我有这样能力，
将来就请你到我手建之屋居住几时。那时就可以证实我说的话不是瞎吹了。

    此外，则劈柴、洗碗、洒归房屋、拂拭几桌，吃饭时端饭菜，更是每天例行公事，不必
细述。还有水的问题，应在这里补叙一下。我们喝的是河水，用的是井水，请人挑，每担三
元或四元，包月则价略减。但挑水夫每个月要涨价一次，有时事忙，或存心赖账，则一两天
不给你送一勺水来是常事。我们大门口有一眼井，可是井中水各有所主，自天才亮到深夜，
都有人在那里汲取。你若提着桶子也想去沾溉一点余沥，则十来双眼睛都向你望着，有人还
说：“你们都是‘有’的人，为什么来与我们这些‘乾人’争这几滴水？”――其实他们何
尝干，腰包里一掏，钞票便是几大卷，我们却早由钱袋干起，现在连一身肉都干完了哪！所
以门前虽有一口公井，而我们仍然要出钱买水用，到了缸底朝天时，便向那些人下气低声，
照他们行辈，尊声“王大爷，你行行好，替我们送担水来。”或者“可怜我们两天都没水用
了！李二娘，你腾出点功夫，救我们个急吧。”为买零水，我们三家人，每天都有人立在墙
缺口对着井边曼声哀唤，或亲自到井边对他们说上一车子好话，苦求垂悯，倒煞是一种奇
观。但光阴之无端耗费，当然是无法计算的了。

    如果我没有失眠的病，或灯光较强的话，则颇可以夜的时光之有余，以补白昼之不足，
古人不是有“三余”读书的话么？然而不幸我素来有一个根深蒂固

nt size="+1"


　
老　年            
  
    你说你此来是想向我打听点老年人的生活状况，好让你去写篇文章。好的，好的，朋
友，我愿意将所知道的一切供给你。若有我自己还不曾经验过的，我可以向同类老人去借。
我老了，算早已退出人生的舞台了，但也曾阅历过许多世事来，也曾干过一番事业来，我的
话也许可以供你们做人方面和行事方面的参考。古人不有过老马识途的话吗？虽说现在的道
路新开辟的多，临到三岔口，老马也会迷了方向。那不妨事，当闲话听也可以……不要怕我
说话多了伤气，老头儿精神还好，谈锋很健。况且十个老人九个噜嗦，只愁没人耐烦听他，
不愁自己没得说。

    你说先想知道老人饮食起居的情形，那很简单。肠胃作用退化，上桌时不能多吃，但又
容易饥饿，于是天然采取了婴儿“少吃多餐”的作风，平常人一天吃三顿或两顿，老年人至
少五顿。老人又像婴孩般的馋。我幼小时看见年老的祖母，不论冬夏，房里总有个生着火的
大木桶。玩魔术似的里面不断有一小罐一小罐吃的东西变出来。莲子、花生、蚕豆，核桃
仁，每天变换着花样。她坐在桶边，慢慢剥着，细细吃着，好像很香甜，而对于她暮年的生
活也以此为最满足。我父亲和叔父们在外边做了官，想接她到任上享享福，住不上一年半
载，就嚷着要回故乡去。因为她实在舍不得离开那只四季皆春的火桶，和那些自己田地里产
生的吃不完的果子。富贵人家便要讲究吃银耳、燕窝、洋参。古时候，七十以上仅仅以衣帛
食肉为幸福，未免太寒酸，文明程度太不够。不过我所说的是富贵人，穷人不但没有肉吃，
还不是一样要咬紧老牙根对付酸菜头和腌萝卜吗？

    起居完全受习惯支配。习惯这怪物中年时便在你身体里生了根，到老年竟化成你血肉的
部分，生命的一部分。无论新环境怎样好，老人总爱株守他住惯的地方。强迫老人移居是最
残酷的，不但教他感觉不便，而且还教他感觉很大的痛苦。所以汉高祖迎太公到长安，不得
不把丰沛故乡的父老连同鸡犬街坊一古脑儿搬了去――没有帝王家移山转海的神力，老太太
还是宁愿守着家乡老火桶，而不贪图儿子任上的荣华。不说教老人移居，他卧房里床榻几凳
的位置，你也莫想移动分毫，否则逼着你立刻还原不算，还要教他半天的咕哝。他的眼镜盒
子原放在抽屉左边角上，你不能移它到右边，手杖原搁在安乐椅背后，你不能移它到门后，
他伸手一摸不着，就要生气骂人了。

    你口里虽没说什么，心里定要纳罕老人何以这样难伺候。哈，哈，老人有老人的脾气，
也像少年人有少年人的脾气。七八十岁以上的老人还更麻烦哩。你听见过返老还童的话没
有？所谓还童是这样意义：神明一衰，所有感情意志，言谈举止，都和以前不同，而执拗，
偏僻，乖戾，多疑心，易喜怒，易受人欺骗，俨然孩童模样。这种老人顶不容易对付，论辈
份他是你的曾祖父，论性情他是你五岁儿子的弟弟。老莱子彩衣弄皱，担水上堂仆地佯啼的
那一套，我疑心他并非真想娱亲，倒是他自己一时的童心来复。他的老太爷和老太太童心一
定更浓。不然玩的人可以这么起劲，看的人却未必会这么开心。

    你问老人贪吝心较强，是不是真的。哦，这并不假。从前孔圣人也曾说“及其老也，戒
之在得。”据叔本华说，人３６岁前使用生活力像使用利钱，３６岁以后便动用血本，年龄
愈进，血本动用愈多，则贪得之欲自随之加强，所以这现象是由于生理关系。但我还要为这
话补充一下，我以为除了生理关系以外，生活习惯的陶冶训练更为切要。少年时用的是父母
的钱，当然不知爱惜，到了用自己挣来的钱时。知道其来之不易，就不免要打打算盘了。生
儿育女之后，家庭负担更重，少年时对人的慷慨和豪爽，不得不把地位让给对儿女的慈心。
譬如这笔钱本打算捐给某慈善机关的，忽然想到雄儿前日要我替他买套五彩画册，我还没有
买给他呢，于是打开的钱袋，又不由自主地扣上了。这十余元本想寄给一个贫寒学生的，忽
然想到昨日阿秀的娘说阿秀差件绒线衫。啊，别人的事还是让别人自己去解决罢，哪见得天
底下真有饿死的人！年事愈高，牵累愈重，也就愈加看不开，甚至养成贪小便宜的脾气。人
家送礼，一律全收，等到要回礼时，便要骂中国社会繁文缛节讨厌。同人家打牌，赢了要人
当面给钱，输了就想赖帐，明知人家想讨老人家喜欢，几个小钱，不致于同他计较。而一见
天下雨喘呀喘呀端大盆接屋檐水，孙儿泼了半匙饭在地上赶紧叫人扫去喂鸡，儿子给她零用
钱，一文不用，宁可塞在墙壁缝里破棉鞋里，让别人偷。又是一般老婆子常态，不必细述。

    老人也有老人独享的清福。朋友，想你也有过趁早凉出门的经验。早起出门，雾深露
重，身上穿得很多，走一程，热一程，衣服便一件一件沿途脱卸。我们走人生路程的也一程
程脱卸身上的负担，最先脱卸的是儿童天真和无知，接着是青年各种嗜好和欲望；接着是中
年以后的齿、发、血、肉、脂肪、胃口；最后又脱卸了官能和活动力，只留给他一具枯瘠如
腊的皮囊，一团明如水晶的世故，一片淡泊宁静的岁月。那百花怒放，蜂蝶争喧的日子过去
了。那万绿沉沉，骄阳如火；或黑云里电鞭闪闪，雷声赶着一阵阵暴雨和狂风那种日子过去
了。那黄云万亩，镰刀如雪，银河在天，夜凉似水的日子也过去了。现在的景象是：木叶
脱，山骨露，湖水沉沉如死，天宇也沉沉如死，偶有零落的雁声叫破长空的寥廓。晚上，拥
着宽厚的寝衣躺在软椅里，对着垂垂欲烬的炉火，听窗外萧萧冷雨的细下，或凄凄雪霰的迸
落，屋里除了墙上的答的答的钟摆声，一根针掉下地也听得见。静，静极了，好像自有宇宙
以来只有一个我，好像自有我以来才有这个宇宙。想看过去的那些跳跃、欢唱、涕泪、悲
愁、迷醉的恋爱、热烈的追求、发狂的喜欢、刻骨的怨毒、切齿的诅咒、勇敢的冒险、慷慨
的牺牲、学问事业的雄图大念。凡那些足以形成生命的烂漫和欣喜，生命的狂暴和汹涌，生
命的充实和完成的，都太空浮云似的，散了，不留痕迹了。有时以现在的我回看从前的我，
宛如台下看台上人演剧，竟不知当时表演的力量是从哪里来的，为什么悲欢离合演得如此逼
真呢。现在身体从声色货利的场所解放出来，心灵从痴嗔爱欲的桎梏解放出来，将自己安置
在一个萧闲自在的境界里。方寸间清虚日来，秽滓日去，不必斋戒沐浴，就可以对越上帝。
想到从前种种不自由，倒觉得可怜了。

    不但国家社会的事于今用不着我管，家务也早交给儿曹了。现在像一个解甲归田的老
将，收拾起骏马宝刀的生活，优游林下，享受应得的一份清闲。高兴时也不妨约几个人到山
里打打猎，目的物不过兔子野雉，谁耐烦再去搏狮子射老虎。现在像一个退院的闲僧，一间
小小屋子里，药炉经卷，断送有限的年光，虽说前院法鼓金铙，佛号梵呗，一样喧闹盈耳，
但都与我无干，再也扰不了我安恬的好梦了。

    啊，这淡泊，这宁静，能说不是努力的酬庸，人生的冠冕，天公特为老年人安排的佳
境。

    不过你们为过多的嗜好，和炽盛的欲望所苦恼着的青年人，也不必羡我。你要知道欲望
是生命的真髓，创造力的根源。你们应当了解节制的意义，铲除则不必也不可能。韩愈氏究
竟是个聪明人，他做序送一个会写字的和尚，曾调侃他说艺术进步的推动力在“情炎于中，
利欲斗进”，出家人讲究窒情绝欲，他的书法的造诣恐怕不易达到高深之境云云。假如不明
知说这话的人是唐朝文士，我们是否要疑心他是佛洛衣德的信徒？

    再者老年人欲念的淡泊，其实是生理关系的反映。开花不是老树的事，一株老树若不自
揣度，抖擞精力，开出一身繁盛的花，则其枯槁可以立待。设想以中年的明智，老年的淡
泊，来支配青年的精力，恐怕是不合自然的理想。假如道家“夺舍法”果有灵验，叫中年老
年的灵魂，钻入孩子的躯壳，那孩子定然长不大。试想深沉的思索，是否娇嫩脑筋所能胜
任？哀乐的荡激，哪是脆弱的心灵所能经受？神童每多病而善夭亡，正为了他们智慧发展过
早。所以孩子的糊涂是孩子幸运的庇托，青年的嗜欲是青年创造的策动，老年的淡泊也是老
年生命的维持。颠倒了，就违反自然的程序，而发生意外的灾殃。思虑短浅的人们，对于造
物主的计划，是不能妄肆推测的。

    你想我谈谈老年人朋友问题。哈，究竟是少年人，一开口就是朋友。细推物理，有时觉
得很有趣。有生之物，各成集团，永远不能互通声气。画梁间筑了香巢的燕子，从不见有喜
鹊或鹪鹩来拜访。猫见了狗总要拱起背脊，吼着示威，哪怕它们是同在一家的牲畜。一样是
人类，七八岁的孩子不爱和两三岁的孩子玩，也不爱和十二三岁的孩子玩，他们自有他们的
道伴。青年人也不能和中年和老年人交朋友，所谓“忘年之交”不能说没有，但总不多。少
年人见了年龄略比自己大些的人物，便觉得他们老气横秋，不可接近，甚至要叫他们做老头
子老太婆。至于那些真正黄发驼背的老头子，或皱成干姜瘪枣的老婆子，和我竟是另一世界
的人物了。他们世界和我们距离如此之远，有如地球之与火星和天狼星。听说火星里的人类
头大如斗，腿细如鸟爪，天狼星里的人类身长百千丈，地球一只巨舰粘在他们指甲尖上只似
一叶浮萍，虽说这样奇形怪状，我们并不怕，我们和他们本是永远不发生关系的呀。现在的
青年人对于我虽说不至于以天狼星和火星人物相待，无形间的隔阂，一定是免不了的。所以
老年人只好找老人做朋友，各人身上的病痛，各人的生活经验，各人由年龄带来的怪癖，由
习惯养成的气质，彼此可以了解，彼此可以同情，因之谈起来也就分外对劲。况且我一开始
就告诉你：老年人身心一切退化，只有说话的精神偏比从前好。牢骚发不完，教训教不完，
千言万语，只是一句话，天天念诵的还是那段古老经文。性情爽直的青年哪里耐得住，他们
对你采取敬而远之的态度，又何怪其然呢。至于两老相对，随你整天埋怨现在的生活比从前
贵了啦，现在的人心比从前坏了啦，甚至天气也比从前热得多，蚊子比从前叮人更痛啦，自
己养下来是八斤，儿子只七斤，孙女儿只有六斤半，可以证明一代不如一代啦，还有什么什
么啦，对方听了决不会暗中摇头皱眉，或听磕睡了额角碰上屏风，而惹你一场嗔喝的。

    不过无论什么知心朋友，各有家庭，各有境遇，未必能同你整天相守。所以朋友以外还
是有个老伴。老伴的资格应当是老兄弟或老姊妹，顶好是老夫妇。本来夫妇结合的意义，青
年时代是恋人，中年时代是家庭合作者，老来就变成互慰寂寥的老伴儿了。

    青年眼睛里的老年人好像是另一世界的人物，你说这话你也承认的。但你想知道老年人
眼睛里的青年究竟像个什么。哈，哈，朋友，不恭敬得很，老人看青年，个个都是孩子，都
是所谓“娃儿”们。自己家里子侄不必论，学校的学生，社会上一切年轻人，看起来也都是
娃儿。其实这些娃儿并不老实。让我讲个小小故事你听。记得我从前有个朋友的女儿，我眼
见她出世，眼见她长大，一向将她当做一个纯洁天真，毫不知世事的安琪儿。同她说话时，
总像同小儿说话似的不知不觉把声音放柔软了，她在我面前也纯乎一团孜孜孩气。一天，我
在她家客厅里翻阅报纸，等候她父母的归来。正看到一篇政敌争论的文字，忽听得隔壁这位
１２龄的小天使和一位比她还少一岁的朋友谈天。原来她们在攻击她们的教师呢。一大串无
耻啦，卑鄙啦，连珠般从两人口角滚出来。腔调那么自然，字眼又运用得那么辛辣，正不知
我耳朵听的同刚才报纸上读的有什么分别。听了以后，不由得毛骨悚然，这才知道人不可貌
相，孩子们离开大人，就变成大人了。现在那些十八九或二十二三岁的大学生在你面前说
话，无论男女都温柔腼腆，未语脸先红地羞怯可怜，教你浑疑他们是只才出壳的雏儿，但谁
知他或她不已是一个丈夫，一个妻子，或两三个孩子的双亲呢。谁知他或她从前不会在学校
当过几年的教师，或在社会服过多年的务呢。他们恭恭敬敬，低声下气地尊你为某先生，某
老师时，转过背来在他们同伙里，也许要以老成的风度，尖刻的口吻，喊着你的姓名，或提
着你的绰号，批评你教授法的优劣，学术的浅深呢。

    学生最爱替教师取绰号，这玩意我从前在学校时也干过。所取的绰号有极切合的，有不
大切合的，有善意的，有恶意的。每人总有一种可笑之点。绰号就恰恰一把捉住这可笑之点
而加以放大，教大家听了发笑。一人倡之，百人和之，顷刻传遍全校。虽不致“死作墓
铭”，而的确“生为别号”。学生一批批毕业走了，你的绰号却不随之而走，除非你离开这
学校，它才消灭。这段话本是节外生枝，不过因谈及绰号二字而连带及之云尔。

    啊，我们不能尽说逗笑的闲话，也该讨论点正经问题才是。凭我过去经验，要想有所成
就，就要惜阴，现代打仗术语是争取时间。“尺璧非宝，寸阴是竞”，老头儿不怕人笑，要
搬出小时三家村塾读的两句千字文，当作青年贵重的赠品。西洋哲学家曾说：必须自己活得
长，才能知道生命的短。青年正在生命道路上走着，所以觉得前路漫漫，其长无限。老人却
算已爬上生命的顶峰，鸟瞰全局，知道它短长的究竟。孩童顶欢喜过年，从年事逐渐紧张的
腊月初盼到除夕，也感觉有一段很长的时间。长大后便觉得一年过得很快，一本日历挂上
壁，随手撕撕，一年便了。老人则更快而又快了。时间在孩童是蜗牛，在中年是奔马，在老
人则是风轮，是火车。你别羡慕以八千岁为春秋的大椿国人的长寿，在他们感觉里，那么悠
久的光阴也许只是电火的一闪，同蟪蛄朝菌差不多少呢。譬如十年的光阴罢，青年看来似乎
甚长，老人则觉其甚短，一霎眼就有几个十年过去了。

    但是，在短促的人生里，十年的光阴，也真不能说短。我要替那位哲学家的话再补上一
句：必须自己活得长，才能觉察生命的长。无意在道旁插根柳枝，经过十年，居然成了一棵
绿叶婆娑，可为荫庇的大树。建造一座屋，经过十年，地板退漆，墙壁缘满薜荔，俨有古屋
意味。雕镌一方玉石图章，经过十年，棱角消磨，文字也有些漫灭，你还不常用呢。十年前
摄了一帧相片，同镜中现在的自己一比，可怜竟判若两人。十年前存进银行一千元，现在会
变成二千；一万就变成二万。你挣这个一万元，不知曾受多少苦辛，滴多少血汗，而那个一
万元呢，是光阴先生于你不知不觉之间，暗中替你搬运来的。十年里你接过多少亲友结婚的
喜帖，汤饼会的订约，死亡的讣告。十年里你看过多少社会情况的变迁，政局波澜的起伏，
世界风云的变幻。你研究一门学问，经过十年，应该可以大成了，发明一件事物，经过十
年，也该有个端绪了，办一项事业，经过十年，其成绩定已可观，就说建立国家罢。那当然
不是短时间内所能奏功的，但经过两个“五年计划”，至少也筑下一个坚固基础了。我们知
道十年是如何的短，就该好好把握它。知道十年是如何的长，就该好好利用它。朋友，珍重
你们那如花的最有生发的十年，善用你那无价的一去不复返的十年，别醉生梦死混过，弄得
将来老大徒悲啊。

    西洋人说老人是一部历史，又说老人是一部哲学，所以你想同我研究点人生问题。喔，
人生问题，提起这题目先就吓人。这是个最神秘的谜，无论什么聪明人也不能完全了解。况
且上寿不过百年，以这样短的生命而想在司芬克斯面前交卷，不被它一爪子打下山崖，跌个
稀烂才怪。但我们可以想个经济办法，以三四十年的经历做基础，再饱读中外历史，再加上
一点子浮薄的天文知识。当我们脑子里有了四五千年的历史知识，我们的生命就无形延长了
四五千年。知道北斗星离开我们多远，知道银河里那些恒河沙数的太阳系的光线，到达地球
需要几个光年，我们对于“时间”的观念便又不同了。正因老人的眼光看得远一点，所以老
人对于历史的兴废，国家的盛衰，不大动心，也不易悲观。失败的不见得永久失败，兴隆的
也不见得永久兴隆，生于忧患者死于安乐，先号*G者后必笑。在最艰难最痛苦的时代，我
们只要拿出勇气来同恶势力奋斗，最后的胜利总要归于你的。一失败就失望颓废，那么就没
有办法了。

    喔，我们又把话说得离开范围了。快收回来。我不妨同你谈谈知人论世，这也是人生问
题重要节目，不可不知的。要论世先须知人，青年时代对人的看法很单纯，中年便不同，老
年更不同。孩子捧着万花筒，看见里面一幕一幕色彩的变换，每惊喜得乱叫乱跳。老人早明
白那不过几片玻璃作怪，并不稀罕。但你虽明白了它变化的原则，当你将筒子凑近眼眶，也
不能不承认那颜色的悦目，图案错综得有趣。老人坐着没事，静静翻阅人生这部奇书，对于
这几页总不肯轻轻放过，因为它委实教人欣赏，够人玩味呀。

    明白青年人容易，年轻女郎漂亮是她生命，年轻男人，恋爱是他迫切的要求。好像花到
春天一定要开，猫儿到了春天，一定要在屋顶乱叫。啊，男青年恋爱之外，还爱谈革命，不
是马克思，便是牛克思，准没有错儿。明白知识低陋的人容易：农夫最大的愿望是秋天的丰
收，人力车夫最大的愿望是多碰见几个主顾，多收入几角钱，晚上好让他多喝几杯烧酒。明
白特殊的人也容易，你顶好莫向守钱虏要求布施，莫劝妒妇允许丈夫交女朋友，莫劝土豪劣
绅不再鱼肉乡民，莫想日本军阀，自动地放下他们的屠刀。但世界上也有许多你认为极聪明
的，极睿智的，有高深学问的，有丰富人生经验的，他的行事偏会出人意料之外，教你看不
透，摸不准。比方一个学者写起国际论文来，天下大势，了如指掌，而处理身边小事，却又
往往糊涂可笑。又有人辛苦多年，建设一番事业，却因后来知人不明，就此一座庄严的七宝
楼台，跌成了满地碎屑。也有人精明强干，而偏好阿谀，他正在进行的事业，就不能发展，
已成功的事业，也因此失败了。也有英雄，叱咤风云，鞭笞宇内，奴役了亿兆人民，破灭了
许多国家，谁知他自己却甘隶妆台，听温柔的号令，结果身败名裂，为天下后世笑骂。可怜
世人就是这么愚蠢，这么短视，这么矛盾。不怕你是个铜筋铁骨的英雄，足跟总还留下一寸
致命的弱点。这样看来，历史所告诉我们的话都是真的，西洋１６世纪的剧作家以“性格”
为造成悲剧的原因，也是不错的。所以唯物史家，以经济环境决定人的一切，我认为理论不
完全。世上还有许多禀赋之偏的人哩：有的生来自私自利，只爱占别人的便宜。有的生来狼
心狗肺，利之所在，至亲骨肉都下得绝手。有的生来一肚皮的机械，连同床共枕的人也猜不
透他的为人究竟。有的生来气量偏狭，多疑善妒，苦了他人，又苦了自己。还有古怪的，偏
执的，暴虐的，狠戾的，好权势的，伪善的，说也说不完，举例也举不得这么多。总而言
之，这种人你在人生旅途上随时可以遇见。我们同一个人相处，应该明白他的痼癖之所在，
他的弱点是什么，或对症下药，设法治疗他，或设法避免与他正面的冲突，更要预防这种人
在与你共同事业上必然发生的恶影响，这才勉强说得上知人两字。

    论世，那更不易言了。长久世途的经历，各地不同风俗人情的比较，几千年历史启示的
接受，教我们明白是非没有一定的标准，善与恶没有绝对的价值，没有一句教条具有永久的
真理，没有一项信仰，值得我们生死服膺。而且一个人的成功与失败，只算某种条件下的成
功与失败。这道理在历史人物身上，更容易看得出来。比方平常一个人犯了杀人之罪时，不
受法律的裁制，就得受良心的裁制，他的灵魂永久莫想安宁，人命是关天的呀！可是手握大
权的政治领袖们，有时为了发泄他个人的喜怒，或满足他个人的野心，不惜涂炭百万生灵，
将一座地球化成尸山血海，他反而成为人间的奇杰，历史的英雄。寻常无故拿人一点东西，
就被人奉上盗贼的雅号，等你把坚船大炮。轰进别个和平国土，却反美其名为开疆辟土，或
拓展殖民地了。什么是正义的答案：成则为王，败则为寇。什么是公理的答案：窃钩者诛，
窃国者侯。以个人而论，有的人立身行事，其实只算个小人，而在某种环境里，他却被人目
为君子，有的人说的话，干的事，其实祸国殃民，足贻万世人心之祸，然而为了某种政治关
系，他反而成为大众崇拜的对象。当时无数文字有意撒谎地歌颂他，后代历史以讹传讹地揄
扬他，他不但成了当世一尊金光灿烂的偶像，居然还成了永久活在国民心目中的神。你再放
眼看看历史上的例证：同样殉国烈士，有的流芳，有的湮没。同样卖国奸邪，有的挨骂，有
的不挨骂。同样一个文学家，善于自己标榜的，或有门生故吏捧场的，声名较大。寂寞自甘
的声名较小。更使人不平的有许多真正的志士仁人，当时被人钉上十字架，身后还留下千载
骂名。假如他的事迹完全保存，也许将来还有昭雪之一日，否则只好含冤终古。一部二十四
史多少人占了便宜，多少人吃了亏。多少人得的是不虞之誉，多少人得的是意外之谤。不但
古代如此，现代也还如此，不但中国如此，外国也还如此，若一件件平反起来，历史大部分
要改编过。但改编也未必有用，中国历史很多是有两部的，平反了些什么来？历史的错误可
以矫正，人类的偏见却不容易矫正啊！

    当我初次发见这些历史的欺诳，和社会上种种不平事实时，所感到的不仅是愤怒，是害
怕，而是寒心，啊，透胆的寒心，彻骨的寒心。即如此，我们还努力做人干吗？我们应当学
乖，学巧，学狡猾，拣那最讨便宜的道儿走。带着一张春风似的笑脸，一颗玲珑剔透的心
肝，一套八面圆通的手段，走遍天下也不怕不得意，也不怕没人欢迎。

    这样，男人就成了“老奸”，女人就成了“积世老婆婆”，哈哈，你听见这话忍不住
笑，对了，这真有点好笑。可是老头儿要正言厉色告诉你：“奸”同“老”容易发生联系，
但也不定就发生联系。人到中年，见多识广，思想有一度黑暗是真的。等到所见更多，所识
更广，他的灵台方寸之地反而光明起来。所以老年人心地多比较的忠厚，比较的正大，而对
于真理的信仰更加坚定。我只问你，为什么我们发现了社会不平事实，你会愤怒？你发现了
历史的欺诳，你就刻不容己地想把它平反过来。你自己不能平反，见了别人平反，你一样感
到痛快？哪怕是你自幼崇奉的偶像，一觉察它的虚伪时，你也不得不忍心将它一脚踢出你的
心龛去。好了，好了，这就是人类天生的是非心，人类天生的正义感，人类天生的真理爱。
它的表面虽然时常改变，它的本质却是永不改变的。我们人类靠了这个才能维持生活的秩
序，世界的文化靠了这个才能按步进行。但丁游了炼狱地狱之后，才能瞻仰到上帝的慈颜；
老人也经过无穷思想的冲突，无穷悲观的黯澹，才能折衷出这个道德律。它就是上帝的化
身，具有无上的尊严，无上的慈祥恻隐之性的。

    我再同你谈谈人生：

    人生像游山。山要亲自游过，才能知道山中风景的实况。旁人的讲说，纸上的卧游，究
竟隔膜。即如画图，摄影，银幕，算比较亲切了，也不是那回事。朝岚夕霭的变化，松风泉
韵的b琮，甚或沿途所遇见的一片石，一株树，一脉流水，一声小鸟的飞鸣，都要同你官能
接触之后，才能领会其中的妙处，渲染了你的感情思想和人格之后，才能发现它们灵魂的神
秘。凡是名山，海拔总很高，路径也迂回陡峭难于行走，但游山的人反而爱这迂回，爱这陡
峭。困难是游名山的代价，而困难本身也具有一种价值。胜景与困难，给予游山者以双倍的
乐趣。名山而可以安步当车去游，那又有多大的意思呢。

    人生有时是那么深险不测。好像意大利古基督教徒的地洞，深入地底十余丈，再纵横曲
折人身筋脉似的四布开来，通来几十里以外。探这种地洞是有相当危险的。各人打着火把，
一条长长的绳索牵在大家手里，一步一步向前试探，你才能由这座地底城市的那一头穿出
来。听说某年有一群青年，恃勇轻进，无意将手中线索弄断，火把又熄了，结果一齐饿死在
里面。啊，多么的可怕！

    人生紧张时，又像一片大战场，成群的铁鸟在你顶上盘旋，这里一炮弹落下，迸起一团
浓烟，那里一阵机关枪子开出一朵朵火花。沙土交飞，磨盘大的石头，冲起空中十余丈。四
面天昏地惨，海立山崩，大地像变成了一座冒着硫磺气和火花的地狱。你眼瞎了，耳聋了，
四肢百骸都不是你自己的了，而的打的打冲锋号在背后催，除了前进，没有第二条路。啊，
这又多么可怕！

    我们应该排除万难，开辟荆棘，攀登最高的山峰，领略万山皆在脚下，烟云荡胸，吞吐
八荒的快乐。我们应该兢业地牵着“经验”的线索，小心地打着“理智”的火炬，到地底迷
宫去探险。打这头进去的不能打那头出来，不算好汉。我们应该胸前挂了手榴弹，手

愫煤骸Ｎ颐怯Ω眯厍肮伊耸至竦，?/pre



　
兼记抗战时我和他一段交谊            
  
    听见方豪神父逝世的消息，非常痛悼。这是两年前于野声枢机猝逝罗马的噩音所给我心
灵震撼的第二次。宗教界、学术界一颗巨星又收敛了它的光芒，顿觉天宇沉沉，一片漆黑。
海内外认识方豪神父的人，闻悉此事，当无不抚膺悲惜，并不止我个人为然。

    我和方豪神父的友谊建立甚早，到今已将近半个世纪之久。这就是说当民国廿二、三年
间，他尚在宁波神哲学院当修士时，先写信给我，后便以他所著的杨淇园（廷筠）、李振之
（之藻）的传记寄给我，考证精详，文笔流畅，实为不可多得的传记文学。我对于这位少年
修士便敬佩有加，知道他前途浩瀚无涯，必成学术界的重镇。民国２４年，他升任铎职，主
教派他在金华、永康、武义、汤池四个县境作传教工作。他一面传教，一面写作，又有多本
著作出来，但多偏于天主教名流的传记，尚未及中西交通史的问题。

    ２６年抗战爆发，我于次年随国立武汉大学迁往四川乐山，方神父在浙江金华任天主堂
本堂职务。忽一日来信说：敌氛日急，沿江一带陷落，浙省全境均将入敌手。现在金华县城
里，稍有能力者纷纷逃亡，形势混乱。主教连生活费都不汇来，教友也大都走避，没个人可
以商量，我若困守原堂，不为敌杀亦将饿死。想投奔大后方，但旅费筹不出，奈何！奈何！
那时候汇兑幸而尚通，我立刻汇了一笔钱去，并寄了一封快信，嘱咐他立刻动身，不可迟
延。

    方神父接到我的信和汇款后，取道江西、广西、贵州，辗转而达云南。那时天津益世报
已在昆明复刊，他就在报社里任总主笔及副社长，生活才安定下来。方氏自浙抵滇，走的都
是旱路，绕了那样一个弯，真可谓“万里长征”，辛苦可想，他沿途常有信给我。桂林十万
大山和漓江风景片也附寄来几张，尤其宝贵的是贵州某处宋代党人牌（就是所谓‘元v党
碑’）拓片，可惜这些纪念品都在我后来屡次搬迁中散佚了。

    方氏后来又到遵义浙江大学迁校和重庆复旦大学任教，在重庆时，也兼在益世报当编
辑。胜利后，他应田耕莘枢机主教之聘，到北平主编公教文化机构各种刊物，同时在辅仁大
学教书。４１年，我自巴黎回国，教书于国立师范学院，方则在台大教书，我和他通讯垂及
２０年，这一次才得晤面。

    方神父那次若不能逃出金华，饿死倒也未必，不过后来交通断绝，他想撤退到大后方已
无可能，为他设想，只有两条路可走：第一条，仍留金华原堂执行他司铎的职务，日本人虽
凶恶，对于宗教倒并不排斥，况日军中信仰天主教的也不少，常要来堂望祭和告解。许多天
主教神职迫于情势，也只好学习日文日语，虚与委蛇，以求保全教产。再者天主教视救灵为
唯一大事，不能有敌我之分。方神父又何妨如法炮制。不过他是爱国心极端强烈的人，决不
肯在敌伪枪尖下屈身抑志，以图苟延的；那么，他将加入我方游击队和敌人拼命了。他是个
神职，于律不能杀人，只好做做救死扶伤的工作，兼为队员尽尽拯救灵魂的义务。游击生活
本多艰险，他是个文人，也许饥寒劳顿，会损害他的健康，遇着敌伪围剿时，也许一颗枪弹
会夺去他的生命，我说这些话也非纯出虚构，因为方神父以后于偶然间对我说：假如他当时
陷身金华，无法出奔，就上山打游击，决不与敌伪合作。倘若他那时不幸牺牲了，那么，以
后益世报和其他报刊上许多慷慨激昂，有光有热，足以激民心而厉士气的佳篇，便不会有
了。他来台后，所撰写数百万言，煌煌学术巨著，也不会有了。请问这是何等的可惜！我今
日说这话，并不敢说方神父的性命是我所援救的。他那时若干著作已相继问世，声名已盛，
教会已认定他是个“青年才俊”，定必多方设法，将他接出陷区，不过没有这样快，未免要
让他多吃些苦头而已。我这样说，实所谓“贪天之功，以为己功”，实甚可笑。这也由于我
器小易盈，不能守“右手行善，勿使左手知”之训。总自觉生平所为事，只有这一件为最有
意义，每忍不住沾沾自得――这也难怪呀，这样一个高贵而伟大的灵魂，世上能有几呢？

    方豪神父“是一个成功的学者，也是一个成功的宗教家”，这话好像是他同乡阮毅成先
生所说，我极以为然。他的关于中国天主教史资料的整理，他的中西交通史、宋史、台湾史
的研究，都是不朽之作。听说尚有许多遗书，未曾付刊，希望将来

www.9fh.com/js/foot.js"


　
忆武汉大学图书馆            
  
    朋友，你看见过北平文华武英殿没有？见过大前门和天坛没有？国立武汉大学便是模仿
中国宫殿而建筑的。文法两学院有点像大前门，而夹在中间的图书馆则颇类天坛，银灰色的
墙壁，碧绿色的玻璃瓦，远挹湖光，近揽山色，居高临下，气象万千，北平帝皇居也许比这
个更为壮丽，但却没有这样天然风景的陪衬。

    不过，武大外观之美，虽然有名于国内，也有她的缺点，那便是位置太高，教职员上课
办公不便。武大的本部（包括文、法、理、图书馆、大饭厅及学生宿舍在内）位置于一山冈
上（这便是珞珈山的主山），要想上去，却必须跨越百余石级，年轻力壮的人虽行所无事，
体弱气衰的老教授，便不免视为畏途。住在第一区校舍的多为校长、院长、各系主任和有名
望的教授，他们来到本部时，有每半小时一次的交通车代步，到了山脚，才历阶而上，究竟
要省不少气力；我们这些在二区三区的人，先要在那坡陀起伏的山路上走上半里，再爬石
阶，心脏衰弱的和有脚气病的，你想他怎么能不叫苦连天呢？

    记得本校有一留华四十余年的德籍教授，我到武大时，他的年龄已在七十以上，身体又
生得肥胖，他家是在武昌城里，他的功课都排在下午一时；这可苦了这位老先生，上课的那
天，总要提前一点钟在家吃午饭，搭公共汽车来到学校后，一手挟着一个大书包，一手扶着
一根手杖，颤巍巍地，取道那大饭厅前面的山坡迤逶而上，转了一个大弯，才达于课室，又
要坐着喘息半天，等到铃响才授课，这样，他才可以避免爬笔陡的百余级石阶之苦。

    武大校舍的样式是一位美国建筑师所设计，他说，校舍建在山巅，可以尽收珞珈美景，
而武大彼时的当局，也都是四十上下的壮年人，并没有考虑到爬山吃力的问题，老年的教职
员虽想反对，却不能发生什么效果。再过几年，这几位学校当局也上了年纪，始发现当初设
计的错误，但那时又没有什么补救的办法了。

    我初到武大的那几年，身体忽然大发其福，每到文学院去上一次课，总要累得汗流气
喘。想学那位德籍教师取道斜坡上山，而转一个大弯要费去廿多分钟，时间上又觉得太不经
济，所以我常幻想假如我能获到希腊神话里风神赫梅士的金飞鞋那多么好，脚一蹬，便飞到
对面山顶上，外国人发明这，发明那，何不发明一种轻便单人飞机，一方磅秤大小的铁板，
插着一个丁形的铁杆作为扶手，发动机藏在铁板里，升降可以自由控制，价格便宜，像我们
教书匠都可购置一具，倘使有这样机器，我每天要去图书馆几趟。

    一个人想写篇学术性的东西是非多跑图书馆不可的，可是为了怕爬那百余级石阶，我往
往宁可让自己文章一个典故昧其出处；一位古人生卒时间，说得不大正确；或可供佐证的资
料，听其缺少一条或数条；或该注的原文记不清楚，只有以自己的文字总括几句；还有为懒
查书，当把别人已说过的话，矜为自己的创见；别人已矫正过的错误，我来大驳特驳，……
要不是为了我们的图书馆龙门千尺，高不可攀，我何致于在这典籍丰富，独步华中的最高学
府混了几年，学问上还是依然故我？天下美观与实用不能两全，则应该舍美观而

s/foot.js"


　
我的父亲            
  
    每个人都有父亲，可以在每年的八月八日也就是爸爸节，叙说一番话。可是，这多半是
小孩子的事，像我这样一个景迫桑榆的老年人，竟学小孩子娇声憨气的口吻谈爸爸，未免太
滑稽。不过迫于记者先生的雅意，一定要我写几句，就写一篇来应应景吧。

    我和父亲虽属父女，承欢膝下时间并不算长。当我幼小时，父亲和诸叔同住祖父县署
中，他们都在外面或读书，或各干各的工作，必到深夜始回女眷所居所谓“上房”者，那时
我们小孩早已被大人赶上床深入黑甜乡了。翌日，我们起身，父亲又早已外出，一年中难得
见父亲一两次面。所以我小时父亲所留于我脑中的印象，并不深刻。只知道父亲是面孔圆
圆，身体胖胖，颇为壮硕的一个人。他见我们小孩从不正眼相觑，见女孩更显出讨厌的神
色，别说提抱，连抚摸都没有一次。我们只觉得父亲威严可畏，从来不敢和他亲近，甚至一
听见他的声音，便藏躲起来。

    及我稍懂人事，祖父替父亲捐了一个道员，签发山东候补。他把我母亲和二哥三弟接
去，留大哥大姊和我于祖父母身边，一别便是五年。这五年里，祖父在外边为诸叔及大哥设
立家塾，延师课读，祖母也在上房设塾一间，请一位名虽县署幕僚、实吃闲饭的老族祖、来
教大姊三妹和我。读仅年余，族祖以老病辞去，祖母又叫一位表叔教我和三妹，因每日走读
于外边，大姊便失去了读书的权利。

    父亲自山东回来，闲住祖父县署约一年，对我始渐加注意。他见我受私塾教育不及二
年，居然能读聊斋志异和当时风行的林译小说，并且能胡诌一些五七绝诗，大为惊异，想加
意培植。他每日拨出一二点钟的光阴，亲教大姊和我的书。古文用的是《古文观止》，诗歌
用的《唐诗三百首》，后又加《古诗源》。他见我好读林译，凡有林译出版，便买了给我。
记得《红礁画桨录》、《橡湖仙影》、《迦茵小传》、《撒克逊劫后英雄录》、《十字军英
雄记》都是那时读的。他见我好画，又买了若干珂罗版的名家山水，后来还买了一部吴友如
的画谱。他对我益处最大的是，给我买了一部附有注解的小仓山房诗集。以后他又替我买了
《杜诗镜诠》以及唐宋各名家诗集，我之为诗乃渐有进境。

    父亲教我姊妹为期也短，为的是他要出门求官，后来又在外做事，赚钱赡家。在家里和
我们团聚日子少。父亲在前清也算有个起码的功名，就是进学做了秀才。以后想再上进，屡
下秋闱，举人总没他的份。不久清廷废科举，再也莫想图什么正途出身了，想做官，只有出
于纳捐的一途。父亲的资质原很聪明，无奈幼时所从村塾师学问太浅陋，教书每多讹音也多
别字。父亲常说他曾见别塾一位老师教学生念苏东坡《赤壁赋》，把“水波不兴”，念作
“水波不与”，“a而笑”，念作“免而笑”，可见《镜花缘》唐敖等三人到白民国，见一
塾师把“幼我幼，以及人之幼”，念作“切我切，以及人之切”；“求之与，抑与之与？”
念作“永之兴，柳兴之兴。”并非完全笑话。他所从塾师虽尚不至此，也高明不多少。那些
村塾老师也算秀才出身，竟这样的不通，说起来真叫人难以相信。

    我父亲后来自己苦学，我记得他从山东回来后，在祖父县署里收拾一间书房，每日限定
自己点《资治通鉴》多少页，读《皇朝经世文编》多少页，写大字数张，小楷一张。他得意
地说：“《资治通鉴》这部卷帙繁浩的大书，听说从来没有人能读个通编，我几年前便点
起，便算已通盘点过。”父亲并非博学鸿懦，只写得一笔简练周密的公文文字。不能吟诗，
也不擅为文，对中国文字却富于欣赏力。所惜者幼时为村塾塾师所误，若干字常读讹音。字
典上注不出同音字，每用反切，他反了又反，切了又切，总定不出一个准确的声音来。我从
前跟那位老族祖认字，认了些别字，现从父亲读书，又学了许多讹音，儿童纯洁的脑筋有如
一幅白纸，著了污点再也拂拭不去。我后来教书，拥青毡五十年，误人子弟实也不少。这固
由于自己读书未遇明师，在文字学上又未受严格的训练；但我国文字实也难学，音读变化之
多，不可诘究，并且大都无理由可说。每个字都须师授或凭硬记，这种文字还有人说“最科
学”，岂不侮辱科学二字？

    我父亲还有一端短处，就是口舌太笨拙，学习语言的能力差，他一辈子在官场上混，连
蓝青官话都学不会，满口浓厚的乡音。这当是由于我祖母的遗传。我祖母在江浙一带做了二
十多年的县长太太，依然满口太平县乡间土话。我学习语言的能力也甚低，这双重的遗传定
律真可怕！

    父亲在山东候补虽未得署实缺，差委倒始终不断。后来那个对他颇垂青睐的上

tp://www.9fh.com/js/foot.js"


　
悼毓秀            
  
    毓秀去了，去得非常突然。亲友得悉她的噩耗时，无不大吃一惊，继则潸然泪下，痛惜
不已。因为她为人极好，年龄也不算大，以今日来说，她的人生尚未开始呢。

    毓秀是国立武汉大学校友，卒业于武大政治系。中小学肄业于教会学校，所以英文根底
颇厚，她后来当学校教师，所凭借的是英文而非政治学。

    我在大陆时曾否与她有所接触，今已不忆。４１年，我自海外返至台湾，任教师范学
院，才和毓秀及其丈夫侯斌彦先生见过好几面。因她夫妇均极热情，在一般武大校友中间，
我同她们又特别亲厚一些。４５年，成功大学改制，我应聘来台南，侯斌彦先生时任中华日
报社长，住在报社所配给的房子里，毓秀则在台南一中教英文。该校距离我所住的东宁路成
大教职员宿舍不过数百步之遥。那时杨安祥也恰应台南一中之聘，自高雄搬来台南，也住一
中教职宿舍里，我们三人间的过从便密切起来了。

    武汉大学校友团结力极强，尊师重道之情，尤为时下所罕有。我虽在武大教过１８年的
书，自愧从未尽过传道解惑之责，况且也从未教过她们，但武大同学对老师不管曾否教过，
总是爱护逾恒，对我亦谬加敬爱。尤其毓秀夫妇为人热情，安详又是我好友袁兰子的侄女，
竟以待兰子者待我，视为有如亲姑母。她丈夫陶鼎昌也是武大机械系卒业生。她们时常登门
陪我姊妹谈话解闷，看有可以帮忙的地方就极力帮忙。毓秀常吩咐她家老仆将报社配舍里的
香蕉及其他树苗移植到我院子里。安祥骑她的单车上街替我买些小家具运来。她们又常邀我
去吃饭。我总是白吃她们的，从未回请过一次。因为她们知道我为人极懒，又最怕麻烦，每
次我说要请她们，便极力阻止：说她们家里人多，罗汉请观音不费事，况大家借此热闹热
闹，求之不得，老师若回请，那就变成形式主义了，千万不必。

    记得我初到台南的第一个旧历新年，侯氏夫妇与杨安祥合烧了好几样精美可口的菜，连
白饭馒头等都煮好蒸好，水果和酒也备好，预嘱我家那天勿举火，但准备桌凳杯盘。天黑时
菜饭由两家孩子用提盒装盛，传递圣火似的，一路跑着送来。送到桌上，还是热气蒸腾，色
香味丝毫不变。斌彦又带来一长串鞭炮，和两支红烛，大家强推我和家姊二老上座，贺年
后，各自就座，斌彦到院子将那鞭炮点燃起来，劈劈拍拍，响了好一阵。满屋子烛影摇红，
笑声洋溢，那个年过得真欢腾、真热闹，叫我这个善忘的脑子刻下极深的一道痕迹，至今回
忆，尚鲜明如昨。

    安祥已于十余年前全家赴美，毓秀也随侯先生移住台北和高雄。安祥每年圣诞节前总要
寄我一个纸盒，糖果、饼饵、坚果、可可罐头之类，带着万里外的温情同来，叫人吃着时，
甜在嘴里，暖在心上。这样厚待老师，连我自己子侄都不如。至于毓秀每次来看我，也一定
带点东西，或食物，或用品，从来没有空手过，劝她不必，她说老师年纪大了，上街买也不
便，我们能孝敬就孝敬。而且这点东西，也并非特别花钱去买来，是家里现成的，老师不可
放在心上。前年，我出版《屈原与九歌》、《天问正简》，毓秀与斌彦又极力代我推销。凡
嘱托的事，她夫妇总是悉力以赴。

    毓秀健康本甚好，数年前忽患心脏扩大，说照Ｘ光，一个大黑影几乎把整个胸腔塞满
了，可见心脏扩大的程度。我听了大惊，说这怎么得了，你还教什么书，快辞职在家休养才
是。心脏扩大固未必致人于死，但扩大到这个地步，那不太危险吗？毓秀笑道：“老师不要
紧张，我刚才说的话恐也不是完全的事实，Ｘ光检查的结果也许有误。试想一个人的胸腔还
有两片大肺叶，若被心脏塞满，岂能呼吸？老师劝我不再教

h.com/js/foot.js"


　
三十年写作生活的回忆            
  
    若问我什么时候开始写作，真有一部十七史不知从何说起之感。倘使不算文白韵散，把
历史追溯得早一点，则第一部日记，可算是开笔，也可算是我踏上写作生涯的第一步。

    因为自己的记性最坏，便是别人记得比较明晰的儿时事迹，我也模糊不清。若问我这部
日记是什么时候开始写的，实不能作确实的答复。大约不是十一岁半，便是十二岁，季节则
比较记得清楚，大约是气候清和的四五月之交。七八岁时，在家塾从一不通老秀才读了约两
年的书，夹生带熟，认得千余字。自己便来看小说，由说唐说岳看到西游封神，又看到几部
文言的笔记小说和聊斋志异，已懂得相当的文理，后来又看了六七部清末民初风行一时的林
译小说。小小心灵，陶醉于那哀感顽艳的文艺趣味里，居然发生了一股子阻遏不住的创作冲
动；又居然大胆地想尝试写作起来。记得那时在祖父钱塘县署中，我和大姊共一寝室，两张
床背靠背设在房子正中，天然把房子隔成两下，我的床在后，房中比较幽静的部分归我占
领。靠北墙有一小桌，墙上有一横形小窗，窗外有两株梧桐树，南风吹来的新绿，把满室都
映得碧澄澄的。我私自订了一本竹纸的簿子，每天用之乎也者的文言，写一两段日记，所记
无非是家庭琐碎生活和一些幼稚可笑的感想。大部分则是几只心爱小猫的起居注。文笔倒流
丽清新，隽永有味，模仿蒲留仙和林琴南的调调儿，颇能逼肖。写了几个月，居然积成厚厚
的一册，后因嗔人偷看，自己一把撕掉，烧了，以后也就没有再写。

    自民国十六年起，我又开始作日记，直到于今，并未间断。这却是实用性质，半毫文艺
意味也没有，盖天公给了我一个相当过得去的悟性，却吝啬我的记性，事情过两三天，脑子
里所铭刻的印象便开始漫漶，十天半月，更忘得踪影都无，不得不以此为补救之策。每日所
记不过是几句刻板文章，脱句错字，到处可指，我常唤日记为我私人的档案，生前以备偶然
检查之用，最后则拟一概付之丙丁，是以并不愿用心来写，想到幼时的那一部，虽然思想浅
薄，却尽有些可诵的文章。况且其中又蕴藏着我无数快乐无忧的岁月，透露着我天真烂漫的
童心，充溢着我荒唐浪漫，奇趣横生的幻想。流光迅速，这部日记毁灭多年，我的最娇嫩的
青春也早已消失无余了，但有时偶然想起它来，我这干枯已久的心灵，常会开出一二朵温馨
的花；我的灵魂，仿佛被当年北窗下桐叶扇来的和风，轻轻送到那个罩在粉霞色朦胧薄雾下
的天地里去。

    我的第一部日记可算是小品散文，第一篇小说则系十七岁的那年，以故乡一个童养媳故
事为题材的短篇。文章体裁仍然是我深受影响的林译体。前一年，我已写过一篇三四百字长
的五言古诗，题为《姑恶行》，现则又取其事衍为小说。

    自己原是个整天笑嘻嘻，憨不知愁的女孩子，不知为什么，偏偏不工欢愉之词，而善作
愁苦之语。抓住了这个悲剧性的题目，用那古色古香的文言写出，却也写得辛酸刻骨，悲风
满纸，念给家里人听，赚了那些婆婆奶奶无数眼泪鼻涕。幸而没有漏到那做婆的母老虎耳朵
里去，否则我定要挨她一场毒打。民国八年秋，升学北京高等女子师范，学校有印行年刊之
举，我将此文略加改削投去，蒙录取刊出。同班好友冯沅君欢喜骈四偶六，妃白俪青的六朝
美文，见我学韩柳体，常不以为然。我遂戏自命为“桐城谬种”，而唤她为“选学遗孽”。
沅君读了我这篇小说，又表示不大佩服，寄了一本年刊给她正在美国读书的哥哥冯芝生，顺
便提及她对我作品的意见。不意她令兄复信，对我竟大加赞美，说我富有文学天才，将来定
有成为作家的希望。这位写中国哲学史那种精湛著作；抗战时期，又曾写过贞元三书的冯芝
生先生，原系我平生所崇敬的学者之一。每忆起他对我的案语，辄不禁窃窃自喜，自认果然
算一作家。但若干年以来，我虽写了一堆烂文章，出版过十几种单行本，纯粹文艺作品实着
墨无多，在文坛始终居于打杂地位。而冯芝生呢，屡次自己痛打嘴巴，宣言过去见解一概错
误，要根据马列主义，唯物史观，将中国哲学史重新写过；至于贞元三书则已早成覆瓿之
物，无须提起。可见这个先生的眼力本不高明，他那时一定将我估量错了，我也应该把他那
份好评语，原封不动，璧还他才是。

    升学北京后，才和文言脱离关系，练习用白话写作。不久赴法留学，停笔数年。民国十
六年才又开始写作，发表两三本书，便在文坛取得了一个小小地位。

    我虽不敢再以作家自命，三十年来这支笔却也从未放下，讲到写作经验多少总有一点，
不过我该预先声明，那都是我个人的罢了。一个人的写作生活也和我们普通生活一般，有生
来自幼至老，一帆风顺的；也有终身棘地荆天，过不着一天好日子的。在文章上说来，便是
文思的迟速，工作的难易，此乃与生俱来，非人力所能勉强。中外文学史对此两方面故事颇
多，不必絮叙。人家见我写作颇勤，误认为我文思相当快，其实不然，假如一天不作别事，
单坐着写文章，也不过二三千字。五六千则在精力最充沛，兴致最盛旺的时候才有，一生也
遇不见几次，古人所谓文不加点，下笔千言，伏盾可书，倚马可待，近代作家沈从文、徐*'
等为文不必起稿，所以敢把自己写得很清楚的原稿，印作书的封面；郑××经常日写万言，
怪不得他那么多产。我对于这类作家每羡慕不置，只恨自己学他们不来。写作生活中所遭遇
的困难，好像人生境遇暂时的顺逆，和那注定了永不改变的命运不同。我最怕的是日久不写
文字，脑筋像多年不洗擦上油的钟表，长满了锈，忽然碰着非担承不可的文徭，也只有强打
精神来写。那脑子里的机轴既开不动，拼命上紧发条，更着力摇撼，它还是如如不动，或滴
答滴答走两步又停住了。这时候做文章简直是一桩莫大的苦趣，本来想把一句话说圆，它偏
长出四个棱角；本来是一个极易表现的意思，却像沉在百尺井底东西，千方百计钓它不上。
甚至想觅一个适当的字眼，也要费上许多苦吟诗人推敲的工夫，运用一个易见的词汇，非翻
字典，查辞书，难得放心。一篇两三千余字的文章竟要两三日的功夫才能写出，而且文理还
欠条畅，气机亦不蓬勃。幸而第一道难关打破后，脑里的锈擦去不少，机轴可以开动，第二
道便容易得多了。少年时攻难关仅须几小时，中年半日一天，现在则需几天。最苦者，停笔
若干时，脑锈又生，继续奋斗，身体受不了，常钩起旧病。

    个人作文的第二障碍是失眠。一夜没睡熟，第二天头昏脑胀，浑身不得劲儿，日常事都
懒得去做，何况这种绞脑汁的工作？偏偏我的神经素来衰弱，因衰弱而过敏，失眠也就成了
良朋密友，时来与我周旋。至若身上有什么病痛，譬如体内某器官发炎了，或某肢体作痛作
痒了，都会影响文思，勉强写了，也都是些应该打发去字纸篓的东西。

    上述两个障碍，其一可以克服，其一也幸非日日有，但我还有个最大的仇敌，见了他除
递降书，别无他法。这个仇敌便是教书。西洋作家曾说艺术是个最妒忌的太太，非专心伺候
不能得她的欢心。我以为这个譬喻很确当，并承认自己情形确是如此。我是一个以教书为职
业的人，自小学教到大学。在大学我所担任的功课，少则七八小时，多则十二三小时。初教
的两三年，预备材料，编纂讲义，有相当忙碌，以后，则仅须开开留声机器便可应付。无奈
我那位欢喜吃醋的艺术太太和这寥寥几点钟的功课也不肯相容，定要实行伊邢避面。任你低
声下气，百般恳祷，她只是不肯出来。我教书已历二十余年，或者有人要问我，过去那一大
堆烂文章，和十几种单行本，不是这二十余年里的收获么？是的，但你们应该知道这都是利
用假期写的，假如把这教书的二十多年完全让给写作，我想至少会写出两三倍作品来呢。这
次来台湾，朋友知我有此病，劝我专以卖文为生，不必再做教书匠。但一个作家能以写作维
持生活，在中国恐尚属史无前例之事；何况我并非什么大文豪；更何况夕阳虽好，已近黄
昏，写作精力只有一年差似一年，何敢冒此危险？我个人的文思，不但是个善妒的太太，而
且还是位极骄贵的公主。她有时故意同你闹起别扭来，简直教你吃不消。关于这，我曾在另
一篇文字里详叙过，现且带过，以免重复。一个人的夫人若是个国色天香人物，则受其折
磨，亦在所甘心，但我的文艺太太，姿首其实平常，架子偏这么大，脾气又这么难于应付，
“燕婉之求，得此夜叉”，真所谓命也命也，尚复有何话可说，咳！

    每个作家写文章，都有其特殊的习惯，习惯有好有坏，我则坏的方面多。写作该有个适
当的环境，和得心应手的工具，所谓“窗明几净，笔精墨良”可说是最低限度的条件。我因
有眼神经衰弱症，光线过强过弱，都不能适应。像台湾这种迟明早晏的地方，上午八至九的
一点钟，下午六时以后我都看不见写作。况且我自幼至今，晚餐一下肚，便不敢提笔，否则
定然通宵失眠，这样子；写作时间当然很有限了。我理想的书斋是一间朝南的大屋，前面镶
着大玻璃窗，挂着浅绿色或白色的窗帏，早起见了那喜洋洋的日光映在帏上，满室通明，我
的精神自然振作起来，文思也比较来得流畅。焦黄粗糙的纸张和软软的羊毫或强头倔脑的狼
毫，每会擦痛我的神经末梢，勒回我的文思。甚至替学生改作文，见了太粗糙的练习簿子和
太潦草的字迹，也会起惹一腔烦恼，想撩开一边，永远不替他改。

    我是不受拘束，随便惯了的人，写文章习惯不爱用格子纸。格子小而行列密还可将就，
格大而行疏，我的思想有如单驼旅客行于茫茫无际的沙漠之中，迷失了正确的路线。所以我
写文一向用白纸，行款相当拥挤，天地头又不肯多留，想改窜文字，每苦没有地位。在巴黎
二年，替人写稿博生活费，法国航空邮资贵而信纸则厚者多。一封航空信只容十六开信笺一
张半（香港带去的信纸则可容二张），我用蝇头小楷誊缮，每纸可写千余字。现虽已返祖
国，这积久养成的习惯一时还改不过来。希望将来能将字迹放大，再采用格纸，不然，常惹
编辑先生皱眉，校对员和手民咒骂，是很不好意思的。

    或者又有人要问，你的文章产生既这么艰难，又不等着稿费买米下锅，为什么还要写？
写得还相当勤？这又应该归咎于我那天生的弱点了。自从在文坛上出了虚名以后，常有报章
杂志的编辑先生来征求稿件。我脸皮子最薄，搁不住人家一求，非应付了去于心不安。除了
讲演之约，我尚可咬定牙关，死不答应以外――因为平生最怕的便是这件事――文稿差不多
是“有求必应”。我的朋友袁兰紫平生写作惜墨如金，不但对编辑先生再三写来的信置之不
理，即使他们上门拜访，在客厅里坐上几个钟头，也轻易得不到她一个“肯”字。她常苦功
我早早将打杂生涯收起，写几部精心结构，可以传世的书。第一莫再做“滥好人”讨好编辑
先生，而误了自己。她这话未尝不是，但各人天性不同，我就学不到她那副铁面冰心的榜
样，又将奈何！再者，文章之为物，确也有几分神秘，它虽然从你脑中产出，却并不像那庋
在架上，藏在橱里的东西，你想应用时，一捞便到手的；它却像那潜伏地底的煤炭，要你流
汗滴血，一铲子一铲子挖掘，才肯出来。没有开掘前，煤层蕴量有多少，质地如何，你都不
能预先知道，甚至第一铲挖出的是煤，第二铲是什么，你还是糊涂的哩！也许是泥沙、狗
屎，也许是灿烂的黄金，或晶莹照眼的金刚钻，全靠你的运气！你若永远袖着手，也就永远
没有东西可得了。一个人除少时创作欲非常强烈，需要自然发泄外；中年忙于室家之累，没
有写作的心情；老年写文，有如老牛耕田，苦不堪言，谁爱干这样的傻事，不是人家催逼，
我们还有文章写吗？

    不过话还得说回来，打杂生涯，究无意义，我在这生涯上所滥费的光阴实已太多了，以
后想集中精力，做点子心爱的学术研究。“杀君马者道旁儿”，希望各报各刊的编辑先生，
体念此言，从此不再利用我的弱点来包围我，我便感谢不尽了？写文章像用钱，有支出无收
入，高积如山的财产，也有用完的日子。我们想写作内容充实，应该读两种书，第一种是有
字的，各图书馆和大书店到处都有。做个文学家并非能运用几个风花雪月的字眼，或喊几声
妹妹哥哥便可以了事的，顶要紧的是有丰富的常识，所以读书不可不博。不但与文学有关系
的书该读，便是没有关系的书也该读。不过对于书中材料，做蚂蚁工作不够，还该做蜜蜂工
作。否则食而不化，纵然胸罗万卷，也不过是个两脚书橱而已。第二种是无字的，要你自己
在人情上体会，世故上观察，企图成功为写实作家者，此事尤不可忽略。女性作家宜于写新
清隽永的散文，或幽窈空灵的小诗，大部头结构复杂，描写深刻的社会小说，则少见能者。
所以密息尔的《飘》，凯丝铃・温莎的《永恒的琥珀》，无论批评家有何歧异的意见，本人
则甚为钦佩，认为难能可贵。我本来无意为小说家，更缺乏禹鼎铸奸，温峤燃犀的手段，能
将社会各阶层牛鬼蛇神的面目，一一刻画出来。为善用其短计，要写小说，只有写历史和神
话小说。过去对此也曾略有尝试，惜写作嗜好太杂，没有弄出多大成绩，将来倘机会许可，
我还打算再来一下呢


　
母　亲            
  
    一个人如其不是白痴，不是天生冷酷无情的怪物，他腔子里总还有爱情的存在。爱情必
须有寄托的对象，小孩爱情的对象是父母，少年爱情的对象是情人，中年爱情的对象是儿女
或者是学问与事业。老年爱情的对象是什么？我还没有到老年，不大知道。既被人挤出生活
的舞台，现实中没有他用武之地，只好把希望寄诸渺茫的未来；而且桑榆暮景，为日无多，
身后之计，不能不时萦心曲。那么，老年人爱情的对象也许是神和另外一个世界吧。

    并非想学舜那样圣人五十而犹孺慕。不过我曾在另一篇文字里说过自己头脑里的松果腺
大约出过毛病，所以我的性灵永远不成熟，永远是个孩子。我总想倒在一个人的怀里撒一点
娇痴，说几句不负责任的疯话，做几件无意义的令人发笑的嬉戏。我愿意承受一个人对于我
疾病的关心，饮食寒暖的注意，真心的抚慰，细意的熨贴，带着爱怜口吻的责备，实心实意
为我好处而发的劝规……这


　
舒蔚青及其戏剧书刊            
  
    新文学运动到民国廿四五年差不多有了２０年的历史，地位既日益巩固，声势也日益壮
大，一班老先生虽宁愿抱残守缺，固守他们的堡垒，而那些朝气蓬勃，思想新颖的青年，却
都投到新的营阵。即以我的亲戚而论，就有几位很有成就的新文艺作家。其中有一位已故的
表弟舒蔚青，以收藏现代戏剧书刊有名于时。他对此道的苦心孤诣简直到了可泣可歌的程
度，最后竟以宝贵生命殉其藏书，则又可说是同乎宗教家的虔敬了。这样人物我以为值得把
他拿来表彰一番，作为藏书家及文艺家的模范。

    蔚青名畅，歙县人，是我五服以外一位姑母的儿子。他父亲在湖北高等法院任书记官，
所以他全家住在武昌。蔚青自己则供职湖北省银行。民国廿四五年间，他上珞珈山来访我，
一个高额长眉，眼光深沉的清瘦青年。他不常说话，即与我酬对之际，眼睛也常注视远处，
好像在思考着什么问题似的，又好像在做梦似的。一个人肉体生存于这红尘扰扰的现实世
界，精神则生活于缥缈深远的超现实世界，正是一种诗人和文艺家的典型，但是，说句迷信
的话，也许就是不能永年的标识吧。

    蔚青既和我有亲戚关系，我们的情感当然要比普通文艺朋友加厚，他常上山来看我，送
我新出书籍杂志及他所曾游历的风景照片。我也曾入城拜谒他的太夫人及其兄嫂。蔚青告诉
我收藏现代戏剧图书，是他唯一嗜好，也就是他唯一副业。他的藏书共有２０多年的历史，
只要关于戏剧方面的书刊，不问新旧，也不问其有何价值（渊深典雅，或粗浅俚俗）与何种
版本（铅印、石印、油印、抄写等）统在“搜集”、“购置”、“保存”之列。即戏剧的机
关、团体、学校或普通社团学校之研究戏剧者，所有关于戏剧的规章、计划书、会议录、演
讲录、工作报告、全体名册、照片、签名式、各种专刊和演剧的壁报、传单、广告、票据、
节目、说明书、特刊、舞台面与演后的记载批评等，他都尽量搜存。

    他所藏现代戏剧书刊既多，遂决计公之于众，民国２１年间由湖北省银行总行加以援
助，掇出该行所营业的保华街某所房室，开辟一小型图书馆，定名为《汉口现代戏剧图书
馆》。２７年他编制《现代戏剧图书目录》告成，是年秋在汉口出版。武汉沦陷前半月，他
携眷及藏书十

===================================================
最新最全的TXT下载，第六笔文学社友情提供
www.diliubi.com

免责声明：本电子书所引用文学内容均来源于网络，其版权归原作者所有，本电子书仅供电子书制作爱好者技术学习及交流使用，请于下载后24小时内删除，如不当使用本电子书引起的法律后 果由使用者自行承担，本人及原创制作论坛概不承担任何法律责任。
===================================================
