武侠小说大宗师──金庸


谈论金庸小说的人太多，提及他为人的甚少，发而为文的更绝无仅有。倪匡先生是他的挚友，由倪先生来写金庸，堪称最佳人选。
　　一
　　飞雪连天射白鹿
　　笑书神侠倚碧鸳
　　看官，这十四个字，一副对联，看来似乎并无出奇之处，但内中却包括了十四部惊天动地的武侠小说，用十四部武侠小说的第一个字，缀成这副对联。当初在写作这十四部小说之际，绝无日后用首字作对联的打算，但竟然天然浑成，可称有趣之极。各位如熟读金庸作品，可以知道每一个字，代表了他的什么小说，略化几分钟找一找，十分有趣。由此可知写这十四部小说的人，作这副对联的人，才情是如何之浩淼。此人非别，金庸是也。
　　曾向一位洋人介绍金庸，说：“这是一位名作家。”洋人追根究底，问：“有名到何等程度？”进一步介绍：“凡是有中国人的地方，都有人知道他的名字。”金庸的小说，不但风靡了港、台、南洋、欧美，不知使得多少人废寝忘食，连中国大陆，高级干部，也都以能看到金庸小说为幸，这种情形，一直到如今不变。金庸的小说，能吸引每一个人，上至大学教授，国家元首，下至贩夫走卒，仆役小厮，真正做到了雅俗共赏的地卡，堪称是中国近代，拥有读者最多的一位小说家。
　　这位大小说家，究竟是怎样的一个人呢？虽然是“素描”，也绝不简单，要描得好，描得传神，描得正确。尤其是对金庸，这颗写作人中的天皇巨星，写得不好，不正确，不传神，读者表示不满起来，只怕会被骂死，所以，毅然执笔上阵，颇有大无畏精神焉。
　　金庸，姓查，名良镛，浙江省海宁县人。公元一九二五年生，那一年是乙丑，属牛。海宁查家，是声势渲赫的大族，历代人才辈出，全是极其出色的人物。在有清一代，海宁查家做过大官的人甚多，以书、诗、文名著于天下的，也不知凡几。雍正年间，出了一个考题，“维民所止”，被诬成文字狱的主角，查嗣庭先生，就是查家的人，也是金庸的远祖（注1）。而查慎行先生，更是诗文并著，是中国历史上有名的文人（注2）。
　　金庸的家世显赫，但是他的成功，却和“祖荫”全然无关，完全是赤手空拳，打出来的天下，全是靠他本身的才能、学识、苦学、勤奋所得的结果。其实可以写一本传记，记金庸，作为成功人物的一种典型。
　　金庸在少年时期，在家乡附近就读，中学是著名的杭州高中学校，“杭高”是中国有数的好中学之一。中学毕业之后，适逢乱世，是日寇侵华的年代，金庸就在这时候离开了家乡，远走他方。据他自己的忆述，在离开了自己家乡之后，曾在湖南省西部，住过一个时期，寄居在一个有钱同学的家中，这一段青年时期的生活，当然相当清苦。再以后，金庸进入国立政治大学就读，读的是外文系。金庸在政治大学并未毕业，原因不明，可能是那时他虽然年轻，但已才气纵横，觉得传统的大学教育不能满足他的需求之故。使得金庸和报业发生关系的，是当年大公报招考记者。当年，大公报是中国最有地位的一份报纸，影响深远，大公报在全中国范围内招聘记者两名，应征者超过三千人，在这三千人之中，金庸已显出他卓越的才华，获得大公报录取。
　　自此，金庸就进入了报界，而在不久之后，便被派来香港。那大约是三十年以前的事。金庸在香港的大公报工作了相当久，担任的是翻译工作。后来，大公报本身变了质，和当年大公报，不能相提并论了！
　　在这个时期内，金庸对电影工作有了兴趣。这种兴趣的由来，大抵是由于他在报上撰写影评之故。金庸曾用一个相当女性化的笔名写过影评，也用“林欢”的笔名写过影评。他所写的影评，只怕已全散失不可追寻了，但曾读过的人，都说文笔委婉，见解清醒，是一时之选。以后，金庸直接参加了电影工作，做过导演。
　　金庸参加电影工作的时间并不长，其成就，和他写作方面的成就来此较，也相去太远，时至今日，已经很少人知道他曾实际参加过电影工作，当过编、导了。
　　金庸的小说创作生涯，可说开始得相当迟，但是一开始，就石破天惊，震烁文坛。他第一部武侠小说“书剑恩仇录”才发表到一半，武侠小说读者，已经惊为天人。再接下来的“碧血剑”、“雪山飞狐”，更是采声大作，人手一册。等到“射鹏英雄传”一发表，更是惊天动地，在一九五七年，若是有看小说的人而不看“射鹏英雄传”的，简直是笑话。
　　“射鹏英雄传”奠定了金庸武侠小说大宗师的地位，人人公认，风靡了无数读者。在“射鹏英雄传”之后，金庸就脱离了大公报，和他中学时期的同学，沈宝新先生，合创明报。明报在香港，销数不是第一，但是在知识分子的心目之中，它是第一大报，在国际地位上，是第一大报。连美国国务院，都会三番四次，请主持人金庸去商议国家大事，中华民国总统，也曾数次召见金庸。
　　明报不但使金庸的地位更提高，也使金庸的收入大大增加。可是明报在出版的初期，却是一份小型报，销数最差时，不过五六千份，工作人员不超过十人，全是凭藉金庸的才能和努力，合伙人沈宝新的干才，初创时期的工作人员如潘粤先生、戴茂生先生、雪坡先生等等的努力，才逐步创出了今日的天下，成为中文报纸中最有影响力的一份报纸，是小资本，靠人才成功的一份报纸的典型。
　　曾在明报工作过的职员，大约都不会否认这一点，而明报网罗、培养的人才之多，也一时无两，许多在明报工作过的职员，离开明报之后，创立自己的事业，多能独当一面，成为香港报坛中的暄赫人物，例子甚多，也不必一一列举了。
　　明报草创之初，金庸在明报上撰写“神鹏侠侣”，接下来，大部分小说，也全在明报上发表，一直到“鹿鼎记”。在“鹿鼎记”之后，就未曾再撰写小说。而专注于明报的社评。
　　明报社评，绝大多数（百分之九十九），由金庸亲自执笔，见解之精辟，文字之生动，深入浅出，坚守原则，人人称颂。就算意见完全和他相反的人，也不能不佩服他的社评写得好，这是金庸在写小说才能之外的另一种才华的表现。
　　由金庸执笔的明报社评，其影响已可与当年的大公报相埒。由于坚持民主、自由的思想原则，金庸曾和大公报发生过一次极为剧烈的笔战，这次笔战，金庸所写的几篇文字之精彩，真令人叹为观止，只可惜这些文字，竟未曾结集出书。
　　二
　　以上所写的，是金庸在事业上的成就的简单素描。
　　金庸的苦学精神，更令人叹服。二十年前，他自己觉得英文程度不移好，进修英文，家有一个一人高的铁柜，抽屉拉开来，全是一张一张的小卡片，上面写满了英文的单句、短句，每天限定自己记忆多少字。据沈宝新先生说，金庸在年轻时，每天限定自己要读若干小时的书，绝不松懈。一个人能成功，绝非幸致，天分固然重要，苦学更不可或缺。
　　金庸爱书，私人藏书之丰，令人吃惊。他曾有一个超过两百平方米的大书房，全是书橱。近两三年来，精研佛学，佛学书籍之多，怕是私人之最。为了要能直接读佛经，他更开始学全世界最复杂的文字：印度梵文，毅力之高，简直是超人。
　　金庸个子中等，大约一百七十五公分左右，年轻时很瘦，后来发胖，如今体重约七十公斤，金庸的脸型相当罕见，走典型的四方脸（国字脸），国字脸有一股威严，他属下的职员，每以为金庸严肃，不苟言笑。但事实上，金庸本性极活泼，是老幼咸宜的朋友，可以容忍朋友的胡闹，甚至委屈自己，纵容坏脾气的朋友，为了不使朋友败兴，可以唱时代曲“你不要走”来挽留朋友。
　　金庸的头极大，笔者有三个大头的朋友：金庸、张彻、古龙。这三个大头朋友，头都大得异乎常人，事业上也各有成就，和这三个大头朋友在一起，常有一种极度安全感！就算天塌下来，也有他们顶着！
　　十余年前，金庸嗜玩“沙蟹”，“蟹技”段数甚高，查府之中，朋辈齐聚，由宵达旦，筹码大都集中在他面前。笔者赌品甚差，有一次输急了，拍桌而去，回家之后，兀自生气，金庸立时打电话来，当哄小孩一样哄，令笔者为之汗颜。又有一次也是输急了，说输了的钱本来是准备买相机的，金庸立时以名牌相机一具见赠。其对朋友大抵类此，堪称是第一流朋友。
　　金庸又曾对围棋着迷，但段数不高，已故名作家司马长风，称他为“棋坛闻人”，可知棋艺平平。现在，他对围棋的兴趣也大大减弱了。
　　金庸在年轻时，曾学过芭蕾舞，对古典音乐的造谙极高，随便拣一张古典音乐唱片放出来，唱上片刻，便能说出这是什么乐曲来。金庸十分喜欢驾车，更喜欢驾跑车。最早，用过凯旋牌小跑车，后来，改驾积架E型。他驾积架E型之际，经常的速度是二十六哩。
　　后来，又换了保时捷。保时捷跑车性能之佳，世界知名，到了金庸手中，平均驾驶时速，略为提高，大约是三十哩。曾有人问金庸：“你驾跑车超不超车？”金庸答：“当然超车，逢电车，必超车！”其性格中的“稳”字，由此可见。
　　金庸不嗜酒，号称“从未醉过”。根本喝得少，当然不会醉。他吸烟、戒烟，次数极多，如今一样大吸特吸，并且相信了中年人不能戒烟的理论。
　　金庸也略藏书画。如今书房中所悬的，有史可法的书法残片，曾在他处看到过不知是真是假的仇英“文姬归汉图”，也曾见过四幅极大的（超过五公尺长）齐白石精品，吴昌硕的大件等等。
　　金庸也集过邮，不过他集的是“花花绿绿”的纸而已。
　　金庸对吃并不讲究，穿亦然，衣料自然是最好的，但款式我行我素，不受潮流影响。
　　金庸……毕竟不是写传，只是简笔素描，金庸是怎样的？金庸就是金庸，是天皇巨星，是真正的作家，也是一个成功的企业家。
　　注1：“维民所止”四字之所以会形成文字狱，是因为当时皇帝的年号是“雍正”。有奸谗小人？向皇帝告密，说“维”、“止”两字，正是雍正去了头部，是暗示要杀皇帝的头，于是龙颜大怒，兴起冤狱，这是中国历史上著名的文字狱。
　　注2：查慎行先生是清代大儒，字悔馀，所居初白奄，又称查初白，对易经有极深刻的研究，著书颇多，如“敬业堂集”等。 


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 07:19:15
倪匡给金庸小说排的座位


倪匡给金庸小说排的座位是：
　　一、鹿鼎记
　　二、天龙八部
　　三、笑傲江湖
　　四、神雕侠侣
　　五、雪山飞狐
　　六、倚天屠龙记
　　七、射雕英雄传
　　八、书剑恩仇录
　　九、连城诀
　　十、侠客行
　　十一、飞狐外传
　　十二、碧血剑
　　十三、鸳鸯刀
　　十四、白马啸西风 


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 07:20:18
谈《飞狐外传》


金庸的创作生活中，很少有两篇小说同时写的情形。《飞狐外传》是例外，是和《神雕侠侣》同时创作的。也就是说，金庸在那时，同时写两篇小说：替《明报》写《神雕侠侣》，又替一本叫《武侠与历史》的武侠小说杂志，写《飞狐外传》。
　　金庸的创作能力，完全可以应付同时创作两篇小说，《飞狐外传》在金庸作品中的地位不高，显然和“同时写两篇”无关。
　　《武侠与历史》这本武侠小说杂志，如今已经停办。但它不但曾刊载过金庸的《飞狐外传》，也曾首载过古龙的《绝代双骄》。在近代武侠小说的历程上，有重要地位。
　　《飞狐外传》补《雪山飞狐》之不足，写胡斐这个人的成长过程。在《外传》中，胡斐才是真正的主角。但是金庸为了要建立《雪山飞狐》已经写完的概念，在《外传》中，就处处受到牵制，所以胡斐在《外传》中，始终是乌云密布，不能霹雳一声，豪雨如注。除了胡斐遇到无尘道长，快刀斗快剑这一大段，可以令人眉飞色舞之外，像佛山镇上的情节，凤天南这个人，袁紫衣是凤天南的女儿这种情节安排，是金庸作品之中最沉闷而不动人的情节。
　　《外传》的主段，欲放不放，但旁枝却精彩纷呈。“红花会”中的人物，在《外传》中出场不多，但是却光芒万丈，比在《书剑恩仇录》中更好。常赫志、常伯志在天下掌门人大会中救人，倏来倏去，神出鬼没，在《书剑》中就没有这样精彩片段。甚至陈家洛，忧郁不言，坟前洒泪，也比《书剑》中可爱得多。
　　《外传》中有双生兄弟三对：倪不大、倪不小，常赫志、常伯志，马春花和福康安所生的一对双生子。金庸在写到倪不大、倪不小之际，十分传神，他们讲话，是一个讲一句，结合成为一段话的。年前，在台北遇到一对在电影界工作的双生子，发现他们讲话，是一个人讲半句，结合成一句话，比金庸的描述尤有过之，这是一种十分有趣的现象。再有机会改正时，倪不大、倪不小也可以每人说半句话？马春花所生的那对双生子，在《雪山飞狐》中已经成长，可惜金庸已经搁笔，不然，这一对玉雪可爱的人物，可以构成一部佳作。
　　《外传》中另一枝精彩纷呈的旁枝，是有关“毒手药王”的一大段。“毒手药王”用毒，和西毒欧阳锋又全然不同，毒药、用毒的花样之多，看得人目眩心跳。在金庸作品中，写用毒最好的，占第二位。第一位是《倚天屠龙记》中的王难姑。
　　《外传》中有一件兵刃，凤天南使的黄金棍：“这金棍长达七尺，径一寸有半，通体黄金铸成，可算得武林中第一豪阔富丽的沉重兵器。”这条黄金棍，“豪阔富丽”只怕不如《神雕侠侣》中尹克西的那条镶满了宝石的鞭，但沉重则毫无疑问。有多重？很容易计算，算出体积后再乘比重，为88278kg。
　　凤天南的这条黄金棍，重八十八公斤以上。《隋唐演义》中，山东第一条好汉秦琼的黄金锏，只及它的三分之一左右，真是非同小可。
　　胡斐这了无缘无故的一个乡下人，而与凤天南这样武功高强的豪富同旋到底，确实可观。
　　《飞狐外传》在金庸作品中排名第十一。


 

录入：\公主2008-2-9 下午 07:22:44
谈《雪山飞狐》


在经过《书剑恩仇录》和《碧血剑》的初期摸索阶段之后，金庸创作了《雪山飞狐》。《雪山飞狐》是石破天惊的作品，突破了《书剑》的“群戏”，隐约继承了《碧血剑》中的双线发展和倒叙的结构。而将整部小说的结构，推向了一个新的境界，通过一连串的倒叙，倒叙出自每一个人的口中，有每一个人之间的说法，有极度扑朔迷离的情形下，将当年发生的事，一步一步加以揭露。
　　在和《碧血剑》的相同之处的是，《雪山飞狐》中真正的人物，并不是胡斐，而是倒叙中的胡一刀夫妇。所不同的是，《碧血剑》中的倒叙人物，早已死去，而在《雪山飞狐》之中，苗人凤却留了下来。最后还和胡斐决战。
　　所以，《雪山飞狐》没有《碧血剑》的缺点，在倒叙的一条线结束之后，另一条线，一样极其精彩。
　　《雪山飞狐》发表至今，是金庸作品中引起争论最多的一部。引起争论处，有两点：第一点：多个人物叙述一件若干年前的故事，各人由于角度、观点的不同，由于各种私人原因，随着各人个人的意愿，而说出不同的事情经过来。
　　这是一种独特的表达方式，很有点调侃历史的意味，使人对所谓“历史真相”，觉得怀疑。每一个人既然都站在自己的立场，为自己的利益作打算来叙述发生的事，那么，事实的真实性究竟有多少呢〉不单是历史的记述者，尤其是所谓“自传”，真实性如何，更可想而知。
　　这种写法引起争论之处是，许多人直觉上认为这就是“罗生门”。(“罗生门”是指日本电影“罗生门”而言，“罗生门”的原著小说极简单，电影到了黑泽明手中，才发挥得酣畅淋漓。)由于“罗生门”中的同样的结构，每个人在叙述往事的时候，都有一同的说法，而事实的真相便淹没不可寻。所以，《雪山飞狐》在读者心目中，就往往与“罗生门”相提并论。
　　关于这一点，我的看法是：《雪山飞狐》在创作过程之中，金庸在一开始之际，当然受了电影“罗生门”的影响。但是明眼人很容易看出来，金庸在开始创作之后不久，就立即想到自己的作品，会被人与“罗生门”相提并论。所以，他努力在突破，不落入“罗生门”的窠臼之中，而结果，他的努力获得了成功。说《雪山飞狐》倒叙部分的意念来自“罗生门”可。说《雪山飞狐》是“罗生门”的翻版，绝不可。如果强要这样说，那是证明说的人，未曾仔细看过电影“罗生门”和未曾仔细看过《雪山飞狐》。
　　(在这里，如列举电影“罗生门”和《雪山飞狐》的异同之点。要这样做，可以写十万字，变成一种专门性的评论，而不是我原来的意图。各位可以注意，在行文中，我甚至竭力避免引用金庸作品的原文，只是就金庸作品发表我个人的意见，这才符合“我看金庸小说”这个大题目，也可以使文字的趣味怀提高。)(或曰：何不引用原著的文字，你说好或不好，怎么证明你说对了？答：这些文字，全是写给看过金庸小说的人看的，未看过金庸小说，请快点看。)(不看金庸小说，绝对是人生一大损失！)金庸在《雪山飞狐》中采取的倒叙结构，是武侠小说中从来也未曾出现过的，是一种断然的新手法。这种新手法的雏形在《碧血剑》，而成熟于《雪山飞狐》。奇怪的是，在金庸以后的作品中，却绝不再见。或许金庸认为那只是创作中的一种“花巧”，偶一为之则可，长此以往由不可之故。(未完待续)雪山飞狐(续)第二点引起争论的是：《雪山飞狐》写完了没有？《雪山飞狐》写到胡斐和苗人凤动手，两个人之间，已经有了许多恩恩怨怨，动手是非胜负、决生死不可的。而且金庸安排两人动手的地点，是在一处绝崖之上。背景地点写得这一段情节绝无退路，完全没有转寰、回旋的余地，非判生死不可。而从开始起，决斗的两个人，全是书中的正面人物，不论是作者或读者的立场，两个人之间，是谁也不能死的。
　　这等于是一个解不开的死结。
　　所有的读者，都屏气静息，等着金庸来解开这个死结，而且，读者也相信金庸可以极其圆满地解开这个死结。终于，决斗的双方，胡斐和苗人凤，可以判出高下了，胡斐捉住了苗人凤刀法中的一个破绽，在交手过招之间，一发现了这个破绽，只要再发一招，就要以判生死、定胜负了！
　　然而，金庸却就在这个节骨眼上，停笔不写下去，宣称：全书结束了！
　　胡斐的这一刀是不是砍下去？金庸的解释是：让读者自己去设想。
　　我认为，《雪山飞狐》不算是写完了，那是金庸对读者所弄的一个狡狯。
　　《雪山飞狐》如今这样的结局，绝不在创作计划之内，而是种种因素之下，搁笔之后的一种“灵机”。灵机既然触发，觉得就此结束，留无穷想像余地给读者，也未尝不可。开始时，只觉得“未尝不可”，随着时间的过去，灵机一触变成思虑成熟，由“未尝不可”也转变为绝对可以，所以就成了定局。
　　在和金庸交往之际，每以此相询，金庸总是一副“无可奉告”的神情，既然高深莫测，只好妄加揣度了。
　　《雪山飞狐》结局，金庸所卖弄的狡狯，也只能出自金庸之手，旁人万万不可仿效。
　　由于全书一步一步走向死胡同，在死胡同所尽之处突然不再写下去，读者的确可以凭自己的意念与想像，也可以去揣想金庸原来的意念是怎样的。在谈论金庸的作品时，可以平添奇趣，这也是金庸的成功之处。
　　《雪山飞狐》在金庸作品中，凭他创造了胡一刀夫妇这样可爱的人物，凭奇特、离奇的结构，本来可以排名更前，但由于未有了局，将解开死结的责任推给了读者，所以只好排名第五位。


录入：\公主2008-2-9 下午 07:23:45
谈《连城决》


《连城诀》是金庸作品中最独特的一部。初次发表时的篇名是《素心剑》，修订改正后，用现名。
　　如果说，《神雕侠侣》是一部“情书”，那么，《连城诀》是一部“坏书”。
　　“情书”写尽天下各色人等的情；“坏书”写尽天下各色人等的“坏”。
　　人性的丑恶在《连城诀》，被描写得如此之彻底，令人看了不寒而怵，茶饭不思。有心想反驳一下，人真是那么坏？可是都想不出反驳的词句来。只好在极不愿意的情形下，接受了这个事实：人真是那么坏！
　　师父教徒弟武功，故意弄错武功的口诀，坏！
　　为了争夺女人，设置周密的陷阱，陷害乡下少年，坏！
　　师兄弟之间勾心斗角，坏！
　　徒弟杀师，坏！
　　做父亲的狠心杀自己的女儿，将女儿活葬在棺材中，坏到不能再坏！
　　将女儿的情人陷在黑狱中，百般折磨，坏！
　　整部《连城诀》中，充满了人的各种各样的恶行。
　　而所有的恶行，为的是一大批宝藏，结果，人人都为宝藏癫狂。金庸在写尽了人的恶行之后，放了一把火，将这些恶行放在火里。但人的这种恶行实实在在的存在，火也烧不尽。
　　当然，《连城诀》中也有美丽的一面。丁典和凌霜华的爱情，如此凄迷动人，在金庸所有作品的爱情描述之中，以此为最。其次才轮到《倚天屠龙记》中杨逍和纪晓芙。凌霜华也是金庸作品中遭遇最令人同情的一个女人，她是被她财迷心窍的父亲害死的。
　　父母害女儿，似乎有点不可思议，但是在现实社会中，为了自己而将女儿送进火坑之中，反倒沾沾自喜的父母，也屡屡可见，难怪有人叫出：“天下有不是的父母！”
　　《连城诀》也是最苦的一部小说。书中人物遭遇之苦，简直有令人掩书不忍卒读者。
　　狄云为了怕被人发现，躲起来，将自己的头发，一把一把，拨个精光，够苦了吧？但那还只不过是肉体上的痛苦。精神上的苦，有比这更甚于十倍的。不但是正面人物的精神痛苦，连一直在做坏事的人，精神也处于极度痛苦之中。杀人毁尸灭迹之后，每天半夜，梦游起来砌砖，是陷在何等的苦痛之中。
　　《连城诀》中也写了一个人，面临死亡时的心理状态和表现。在武侠小说中，侠士总是不怕死的，视死如归。但金庸却来一个突破，一个一直在江湖闻名的大侠，在面临死亡之际，为了使自己可以活下去，比任何卑污小人更卑污。花铁干的所作所为，写尽了人性的弱点。单单为了活下去，不论活得好，或活得不好，甚至是为了毫无目的的活，人就可以什么都做得出来。
　　将人放在一个绝望的环境之中，使人性平时隐藏的一面，得到充分的发挥，这是很多小说家喜欢采用的题材，但未有如金庸在《连城诀》中所描述得如此深刻者。
　　还好，最后有水笙的一件用鸟羽织成的衣服，使人还可以松一口气。
　　金庸在《连城诀》的后记中，谴责了冤狱，这篇后记极动人，用淡淡的感触记述了童年时所听到的一件事，没有激烈的言词，但是却表达了强烈的感情。整部《连城诀》，就是这样。
　　对《连城诀》中一切恶行，金庸所用的词句，甚至也不是强烈的，只是淡淡的旁观，唯其如此，感染力才特别强。口角挂着不屑的冷笑，一定比咬牙切齿的痛骂，更加有力。《连城诀》在金庸作品中，排第九位。 


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 07:28:48
谈《天龙八部》


《天龙八部》是千百个掀天巨浪，而读者就浮在汪洋大海的一叶扁舟上。一个巨浪打过来，可以令读者沉下数十百丈，再一个巨浪掀起，又可以将读者抬高数十百丈在看《天龙八部》的时候，全然身不由主，随着书中的人物、情节而起伏。金庸的作品，到了《天龙八部》，又是一个新的巅峰。
　　一个接着一个的巅峰，这是金庸创作力无穷无尽的证明，每一部小说，都有不同的风格，都带给读者新的感受。到了《天龙八部》，以为以后，总不能再有了，但是还有更新的巅峰。
　　《天龙八部》的想象力，比《倚天屠龙记》又进了一步。更不受拘束，更放得开，浪漫激情更甚，堪称是世界小说的杰作。
　　《天龙八部》一开始就释名：八部者，一天，二龙，三夜叉，四乾达婆，五阿修罗，六迦楼罗，七紧那罗，八摩罗迦。接着又解释了“八部”每一个的含义。照这样的篇名看来，金庸是想写八个人，来表现这八种道神怪物。
　　可是，《天龙八部》中，哪八个人，是代表这八种道神怪物的！哪一个人代表哪一种，曾经详细下过功夫去研究，都没有结论。
　　谁是夜叉？是“香药叉”木婉清？木婉清在书中的地位一点也不高，当然不能代表八部之一。段誉是什么呢？乔峰又是什么呢？我的结论是，金庸在一开始之际，的确有着写八个人，来表现八种道神怪物的意愿但是写作前的计划，意愿是一回事，写出来的小说是怎样的，又是一回事。
　　听起来好象很玄，但事实上，每一个从事过小说创作的人，几乎都有过同一经验：计划在创作过程中，往往无法实践，会中途突然改变，会有新的意念突然产生，会无法控制自己。
　　金庸写《天龙八部》之际，一定也出现了这样的情形。所以结果，才有了这样一部浩淼如海的小说，已不能在小说中找到某一个人去代表一种什么意念，而是所有的人交杂在一起，代表了一个总的意念。
　　这样的情形，比原来创作计划来得好，也使《天龙八部》更高深、更浩瀚、大气磅礴，至于极点。
　　《天龙八部》在结构上采取了写完某一个人之后，再写另一个人，而又前后交错，将不同的人联结起来的一种独特结构。这种结构，《水浒传》用过。比《水浒传》每一段更有可观之处，整体结构新鲜。若还有人怀疑“古今中外，空前绝后”的八字解语，不必再与之辩论了。
　　《天龙八部》在一个一个写主要人物出场的前后衔接上，已到了天衣无缝的地步，小说之中，可以比拟的，也只有宋江忽然一下子踢翻了一个烤火大汉的炭火，而这个大汉就是武松而已。
　　《天龙八部》中每一个人物都及其出色，其中写了一个悲剧人物，尤其是惊天动地这个悲剧人物是大英雄，大豪杰，有力量可以做一切事，但是却无法改变他自己的悲剧命运。
　　意外的遭遇，不是悲剧。
　　明知会朝这条路去走，结果是悲剧，但仍然非朝这条路去走不可，这才是悲剧。
　　《天龙八部》中乔峰的故事，是典型的悲剧。
　　那样的悲剧，古今中外的小说中并不多见。
　　《天龙八部》中，金庸将正面人物的另一面，写得更透彻。普天下敬仰的少林寺方丈，会有私生子。这种写法，在以后两部极重要的作品之中，更反复得到了发挥，而终于在《鹿鼎记》中，建立了“反英雄”的观念。
　　“英雄”必需是人，人一定有人的本性，人的本性不会受任何桎梏而改变。
　　虚竹和尚对神的崇仰，无人会加以怀疑，但是他终于还是做不成和尚，那无关于环境，而是虚竹根本上是一个人！
　　人的地位在英雄、菩萨的地位之上，就算将之目为神道妖魔，都不能改变人的地位。
　　论故事之离奇曲折，人物之多，历史背景之广泛，想象力之丰富，天龙八部在金庸所有其他作品之上。所不明者是金庸何以在“释名”中保留了“这部小说以《天龙八部》为名，写的是北宋时云南大理国的故事。”这句话。整部小说，云南大理，至多只占了五分之一的地位。由此也可以证明，创作前的意念计划，和创作过程中的灵感泉涌是两回事。
　　用武侠小说中的人物来隐喻现实生活中的人物，始自《天龙八部》。“星宿派”是在隐喻什么组织，明眼人一看便知，知了之后，还一定会发出会心的微笑。同样性质的隐喻，在《笑傲江湖》中又出现了一次，如果将创作的年代，和当时在中国大陆上发生的事结合起来看，更加有趣。
　　《天龙八部》中出现的武功，有丁春秋的“化功大法”，和段誉的“朱蛤神功”，都是能吸取他人功力以为己用。在《笑傲江湖》中，这种形式的武功得到发挥，在武功的想象力方面，也是一种突破。
　　到这里为止，一直很少提到金庸小说中的各种武功描写，而且在以后的篇幅中，也不准备详细提及。虽然武功是武侠小说中不可或缺的一部分，但也是武侠小说中最容易写的一部分。金庸小说中的武功描述部分，当然精妙绝伦，但比起其他精彩部分来，似乎不必专门提出来详细讨论了。
　　看《天龙八部》，到乔峰率领燕云十八骑，马蹄翻金，直驱少林寺，视天下英雄为无物之际，当呼啸而狂吞烈酒。
　　看《天龙八部》到虚竹在冰窖之中，经不起天地间第一诱惑，而与梦姑共赴欢乐之际，宜遥思情人而饮蜜酒。
　　看《天龙八部》到小康将段正淳肩头上的肉咬下一块来之际，宜会心微笑而饮醇酒。
　　看《天龙八部》到梅、兰、竹、菊四少女大闹少林寺之际，宜开怀而呷香酒。
　　看《天龙八部》到段誉终于蒙王语嫣青睐之际，宜手舞足蹈而浮甜酒。
　　看《天龙八部》到少林寺老僧说佛，众皆拜服，慕容博和萧远山双手相握，互望而笑之际，宜心平气和而饮淡酒。
　　看《天龙八部》到一阵风风波恶种种行径之际，宜饮劣酒。
　　看《天龙八部》到天山童姥和李秋水至死搏斗，宜饮酸酒。
　　看《天龙八部》到乔峰大闹聚贤庄，为阿朱与群雄舍命相拼之际，可饮辣酒。
　　看《天龙八部》至虚竹误打误撞，解了珍珑棋局之际，可饮喜酒。
　　看《天龙八部》到虚竹、段誉、乔峰三人结义兄弟，联手抗敌之际，可饮陈酒。
　　看《天龙八部》到王夫人设计擒情郎之际，宜饮新酒。
　　看《天龙八部》，从头至尾，一气呵成，废寝忘食，甚至床头人相对如同陌路，宜掩卷沉思，以书作酒，可以大醉。
　　《天龙八部》中的冰蚕，是天下最可爱的虫。
　　《天龙八部》中的游坦之，是天下最可怜的人。
　　阿朱最柔情万种。
　　别怪阿紫，她心中有说不出的苦。
　　赵钱孙心中有说不出的苦。
　　慕容复心中有说不出的苦。
　　乔峰心中有说不出的苦。
　　叶二娘、玄慈心中有说不出的苦。
　　天山童姥、李秋水心中有说不出的苦。
　　那么多人有说不出的苦，可是偏偏全书不苦，苦化为激情，洋溢在全书之中。
　　《天龙八部》中最快乐的人，是李傀儡，已经知道了人生如戏，应该快乐，不知道的，才会悲苦。
　　《天龙八部》的超绝成就，在于整部书包罗万有，有各种各样的人，有各种各样的武功，有各种各样的情节，简直就象是包罗万有的汪洋大海。
　　《天龙八部》中的悲剧人物是乔峰。
　　《天龙八部》中的喜剧人物是段誉。
　　《天龙八部》中奇遇最多的人是虚竹。
　　《天龙八部》中失望最多的人是慕容复。
　　《天龙八部》中最幸运的人是鸠摩智。
　　《天龙八部》中最不幸的人是风波恶、包不同、邓百川。
　　《天龙八部》中最痴情的人是游坦之。
　　《天龙八部》中最无情的人是玄慈。
　　《天龙八部》中最滥情的人是段正淳。
　　《天龙八部》中最专情的人是叶二娘。
　　《天龙八部》中最诚实的人是南海鳄神。
　　《天龙八部》中最虚伪的人是耶律洪基。
　　《天龙八部》是金庸作品极其特出的一部小说，在武侠小说中的地位，堪称第一，在金庸作品之中，排位第二。


 

录入：\公主2008-2-9 下午 07:31:58
谈《射雕英雄传》


《射雕英雄传》是金庸作品中被普遍接受的一部，最多人提及的一部。自《射雕》之后，再也无人怀疑金庸的小说巨匠的地位。这是一部结构完整得天衣无缝的小说，是金庸成熟的象征。
　　《射雕》是金庸作品中最重要的一部小说，是绝对毋庸置疑的。
　　在《射雕》中，历史人物和虚构人物的揉合，又有了新的发展。虚构人物不再担任小角色，而是可以和历史人物分庭抗礼了。郭靖自小就和成吉思汗在一起生活，后来更曾统率蒙古大军西征。
　　从此开始，金庸笔下对创作人物的处置，更加随心所欲，有时甚至可以凌驾于历史人物之上了。
　　这样的安排，足以证明金庸对他所写的小说的历史背景，有了更深刻的研究和心得。
　　读者当可以发现，在历史和创作的揉合之中，是极度的水乳交融，不著痕迹的。
　　也有人认为金庸的这样写法，会有误导读者错误认识历史之可能。这种说法，当然不值一笑，也不值一驳。持这种想法的人，只怕要比一座高楼之下张上安全网，以防有人跳楼。
　　《射雕》最成功之处，是在人物的创造。《射雕》的故事，甚至可以说是平铺直叙的，所有精彩的部分，全来自所创造出来的、活龙活现、无时无刻不在读者眼前跳跃的人物。金庸写人物，成功始自《射雕》，而在《射雕》之后，更趋成熟。
　　《射雕》在金庸的作品中，是比较“浅”的一部作品，流传最广，最易为读者接受，也在于这一点。
　　《射雕》中“东邪西毒南帝北丐中神通”，有传统武侠小说的影子，但也成了无数武侠小说竞相仿效的写法。《射雕》可以说是一部武侠小说的曲范，在武侠小说史上，占有重要地位。
　　《射雕》中，金庸还在强调群众力量，强调集体，尽在个人力量之上，这种观念，集中在君山之会，郭靖、黄蓉被丐帮逼得面临失败这一情节上。但是这种观念在一再强调中，实际上已出现了崩溃的迹兆，实在无法再坚持下去。个体的力量在前头，金庸用一种无可奈何的心情，接着又写了郭、黄二人，打败了丐帮的大批人。英雄人物，毕竟是个体的、独立的。和群众的盲目、冲动，大不相同。
　　这种群体观念崩溃的迹兆，始于《射雕》，而到了《神雕侠侣》，杨过在百万军中，击毙蒙古皇帝，已彻底转变完成。自此之后，金庸的小说中，始终是个体观念为主了。
　　爱情上的观念，一直到《射雕》金庸还是坚持“一男一女”的“正确恋爱”，这种观念，一直维持到最后一部《鹿鼎记》，才来了一个大突破，在轮到《鹿鼎记》，自会详叙。所以，在《射雕》中，郭靖尽管和蒙古公主有婚约，可是在遇见了黄蓉之后，他只好在两者之中择其一，当然，感情上的挫折，也变成了故事的丰富情节。
　　《射雕》热闹、情节曲折动人、人物生动丰富，是雅俗共赏的成功作品。
　　《射雕》在金庸的作品中，我将它排在第七位。


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 07:32:45
谈《白马啸西风》


《白马啸西风》是金庸作品中两个短篇之一，是专为电影创作的故事。初次发表和修改之后，有极大的差异，是金庸修改得最多的一篇作品。
　　《白马》在未修改之前，不通，修改之后，通了。
　　《白马》中描写师、徒之间的尔虞我诈，是《连城诀》的前身，在《白马》中未曾得到发挥的，在《连城诀》中得到发挥。
　　金庸只写了两篇短篇，就没有再尝试下去。而两篇短篇，在金庸作品中的地位都很低。
　　金庸的写作过程，是一种慢热的过程。精彩如《神雕》，开始时的一大段，热门如《射雕》，开始时一大段，都未到精彩的阶段。一定要在经过了缜密的安排之后，精彩处才逐渐呈现，终于到达令读者目不暇给的程度。而短篇的创作，根本没有这一过程，金庸的特异特点，就得不到发挥。
　　白首相知犹按剑，朱门早达笑弹冠。
　　这一联，是《白马》的主题。金庸原意，可能想通过华辉的遭遇，写出世情的险恶，但是短篇完全不给金庸以发挥的机会，无可奈何之至。
　　《白马》在金庸作品中排第十四位。


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 07:33:34
谈《鹿鼎记》


《笑傲江湖》之后，金庸创作了《鹿鼎记》。《鹿鼎记》是金庸最后一部小说。在《鹿鼎记》之后，饮宴闲谈之间，常有熟捻或陌生的人问金庸：“你为什么不写了？”
　　在金庸未及回答之前，总不厌冒昧，抢着回答：“因为他写不出来了！”如是数十次之后，金庸也感叹：“真的写不出来了！”
　　任何事物，皆有一个尽头，理论上来说，甚至宇宙也有尽头。小说创作也不能例外到了尽头，再想前进，实在非不为也，是不能也。再写出来，还是在尽头边徘徊，何如不写？所以金庸在《鹿鼎记》之后，就停止了武侠小说的创作，大抵以后也不会再写了。所以，《鹿鼎记》可以视为金庸创作的最高峰、最顶点。
　　先引进金庸小说中的话，见于《神雕侠侣》。杨过在独孤求败的故居之中，所发现的留言：凌厉刚猛，无坚不摧，弱冠前以之与河朔群雄争锋。
　　紫薇软剑，三十岁以前所用。
　　重剑无锋，大巧不工，四十岁以前持之横行天下。
　　四十岁后，不滞于物，草木竹石均可为剑。自此精修，渐进于无剑胜有剑之境。
　　独孤求败的留言，写的是武功渐进之道，也是小说创作上的渐进之道。
　　金庸以前的作品，是凌厉刚猛之剑，是软剑，是重剑，是草木竹石皆可为剑，虽然已足以横行天下，但到了《鹿鼎记》，才是真正到达“无剑胜有剑”的境地。
　　只要有剑，就一定有招，就一定有破绽。金庸在《笑傲江湖》中已一再强调这一点说的虽然是武学上的道理，但也是任何艺术创作上的道理。这番道理，是“独孤九式”中的要旨──(又是“独孤”，金庸在小说创作上没有敌手，想来心里很寂寞没有了“敌强我欲强”的刺激，如果有，在《鹿鼎记》之后，可以有另一个高峰出现？)《鹿鼎记》已经完全是“无剑胜有剑”的境地。《鹿鼎记》甚至不是武侠小说，不是武侠小说的武侠小说，才是武侠小说的最高境界。
　　所有武侠小说，全写英雄，但《鹿鼎记》的主角，不是英雄，只是一个有血有肉的人，和你我一样，和普天下人一样。
　　所有武侠小说的主角，都是武功超群，都有一个从武功低微到武功高超的过程，但是，《鹿鼎记》的主角却一直不会武功。
　　金庸在创作《鹿鼎记》之初，可能还未曾准备这样写，韦小宝遇到不少高手，有不少际遇，只要笔锋一转，就可以是韦小宝成为武林高手。但金庸终于进入了“无剑胜有剑”的境界，韦小宝只学会了一门逃跑的功夫，一直不会武功，创自有武侠小说以来未有之奇。所有武侠小说的主角，都是超人，可以用各种道德规范来衡量，只有《鹿鼎记》的主角不是，是一个普通人，经不起道德标准的秤衡。但是谁也不能责怪他。谁要责怪他，请先用道德规范秤衡自己。耶稣基督曾说：你们之间谁没有罪的，就可以拿石头掷他！
　　《鹿鼎记》中，金庸将虚构和历史人物混为一体，历史在金庸的笔下，要圆就圆，要方就方，随心所欲，无不如意。可以一本正经叙述史实，也可以随便开历史玩笑可以史实俱在，不容置辩；也可以子虚乌有，纯属游戏。
　　《鹿鼎记》写一个一无所长的人，因缘附会，一直向上攀升的过程。但仔细看下来这个人又决不是一无所长，而是全身皆是本领。他的本领，人人皆有，与生俱来，只不过有的人不敢做，不屑做，不会做，不能做，而韦小宝都做了，无所顾忌，不以为错，所以他成功了。
　　从撒石灰迷人眼，遭茅十八痛打开始，韦小宝没有认过错，他坚决照他自己认为该做的去做。
　　这是金庸在《鹿鼎记》中表现的新观念，突破了一切清规戒律，将人性彻底解放，个体得到了肯定。甚至在男女关系的观念上，也释放得彻底之极，韦小宝一共娶了七个妻子之多。
　　反英雄，反传统，反束缚，《鹿鼎记》可以说是一部“反书”。
　　宣人性，宣自我，宣独立，宣快乐，《鹿鼎记》又不折不扣，是一部“正书”。
　　“神龙教”是“星宿派”的进一步，是“朝阳神教”的进一步。影子是中国大陆当时的政局，隐喻文学到这一地步，已是登峰造极。
　　《鹿鼎记》开尽了历史的玩笑，但绝不胡闹。康熙大帝在《鹿鼎记》中突出了这个中国历史上三个最英明的君主之一(柏杨《中国人史纲》中的结论)，在书中可见他的英明之处。康熙在书中，是一个上上人物。
　　韦小宝什么事都干，唯独出卖朋友不干。但结果，他不免被朋友出卖，真是调侃世情之极。
　　若说《鹿鼎记》不是武侠小说，它又是武侠小说，从洪教主所创的“美人三招”，就开武侠小说中未有之奇。
　　《鹿鼎记》中的败笔是刀枪不入的背心和削铁如泥的匕首，但又少它不得。
　　《鹿鼎记》中有各种各样的赌，参赌者有输有赢。
　　美刀王下的赌注是他的一生，赌的是莫名其妙的恋情，是胜是负，竟不可知。
　　吴六奇输得最不明不白。
　　吴三桂在长期苦战后输个精光。
　　康熙坐庄，结果各家皆输，庄家独赢。
　　陈永华跟人下注，赢了轮不到他，注定要输。
　　洪教主专落一门，结果连老婆都输掉。
　　韦小宝做帮庄，又见好就收，自然也是大赢家。
　　阿珂、双儿、洪夫人、曾柔、小郡主替帮庄收筹码，吃红钱，自然也各有所获。
　　吴应熊输得最惨。
　　冯锡范不肯认输，死磨到底，输得最不堪。
　　茅十八一上来就输完。
　　俄国人想出诈术，结果幸保首领而归，未曾输清。
　　陈圆圆只在一旁观赌。
　　九难也在旁观赌，她已无可落注，早已输光。
　　桑结喇嘛输了手指。
　　俄国苏菲亚公主是赢家，赢了人，赢了权力。
　　李自成赌品最差。
　　韦小宝的赌品最好。
　　康熙赌品最大方。
　　说《鹿鼎记》不是武侠小说，但却又是武侠小说。试看洪教主的“美人三招”的详细描述，有哪一部武侠小说有这样好的有关“武术”的情节。所以，《鹿鼎记》是不是武侠小说，是武侠小说臻于化境之作，是武侠小说中的极品。
　　《鹿鼎记》是古今中外第一好小说，在金庸作品之中，排名第一。 


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 07:49:35
谈《笑傲江湖》


《天龙八部》之后，武侠小说，真正难以为继了，唯有金庸自己，才能再来突破，而《笑傲江湖》就做到了这一点。《天龙八部》之中，已经有了各种各样江湖人物的典型，可是却偏偏没有令狐冲。令狐冲一出，武侠小说又进入了一个新境界。
　　在《神雕侠侣》中，郭靖、黄蓉所代表的理和杨过所代表的性起冲突，结果不分胜负，和平收场。但是在《笑傲江湖》中，岳不群所代表的理和令狐冲代表的性，在交锋之下，理溃不成军，性大获全胜。
　　岳不群被作为“君子”的代表，但事实逐步揭发是伪君子。然而，如果仔细印照岳不群所说的话和郭靖黄蓉所说的话，有何不同之处？一点也没有。
　　不同的是，郭靖和黄蓉说到了也做到了，岳不群却是说了而做不到。但是，不妨想深一层，说了而做到，是不是就一定合乎人的本性？是不是就比说了而做不到更高一层？是不是就可以成为人生的典范？人始终是人，有人的本性。种种加在人本性上的规范，结果无碍在人性本来面目之前溃败下来。
　　“岂能如人意，但求无愧我心。”人的本性有丑有恶有善良，善良的一面始终占上风。善良不是作给人家看，而是要求无愧于自我的良心。
　　令狐冲尽管一手搂着蓝凤凰，一手挥剑，和天下正派人物为敌，但依然是一个可爱之极的人物，因为他本着自己的本性行事对于外界的评议一概置之不理，我行我素他为自己活着，不为他人的评议而活。
　　《笑傲江湖》中有“朝阳神教”(日月神教)，地位和《倚天屠龙记》中的“明教”相若。令狐冲和任盈盈相恋，情形和张翠山与殷素素相恋也相若。“魔教妖女”在《倚天屠龙记》中令张翠山身败名裂，饮恨自尽。但是在《笑傲江湖》中，却“千秋万载，永为夫妇”。
　　魔教妖女大获全胜，江湖道统打败亏输，这是《笑傲江湖》的主旨。
　　武侠小说中，很少有关同性恋的描述，《笑傲江湖》中赫然有。朝阳神教的教主东方不败，“欲练神功，引刀自宫”之后，就成了人妖，这一大段，真是特异莫名，惊心动魄，而看来又绝不恶心，只觉得天下之事，无奇不有，真是神来之笔。
　　《笑傲江湖》中写了权力令人腐化的过程。任我行对属下本来是兄弟相称的，可是在听到了“千秋万载，一统江湖”之后，在得到了教众的拜见之后，想要阻止，一转念间，觉得高高在上，也没有什么不好。先是觉得没有什么不好，继而觉得简直好得很，再继而觉得非次不可，这就是权力使人腐化的过程。这种过程的深刻描写，可以作为民主政治第一课的教科书。
　　任我行最后在仙人掌峰的顶上，直摔了下来，自此与世长辞，象征了一个在权力顶峰的人摔下来之后的下场，很有讽世意味。
　　《笑傲江湖》一开始，就是魔教长老曲洋和刘正风的友谊，两人琴萧合奏了一阕《笑傲江湖》，正、邪之间的分野究竟如何，是根据世俗的人云亦云来分野，还是根据个人的意愿来分野，还是照自己的判断来分野。正是什么？邪是什么？从一开始，就提出了一连串发人深省的问题，而这些问题，在全书中又各有了答案，这是《笑傲江湖》最不同凡响之处。
　　令狐冲坐着和田伯光对快刀一段，看得大汗淋漓。
　　桃谷六仙捣乱武林大会一段，看得令人大笑腹痛。
　　蓝凤凰献五仙酒一段，看得人不饭竟日。
　　田伯光被不戒和尚惩戒一段，看得人忍俊不住。
　　东方不败关注杨莲亭一段，看得人毛发悚然。
　　梅庄戏弄四个庄主一段看得人呼吸顺畅。
　　天王老子(向问天)独战群豪，令狐冲仗义相助一段，看得人热血沸腾。
　　武当掌门率领两大高手和令狐冲比剑一段，看得人呼叫击桌。
　　为任盈盈而率领三教九流，呼啸上少林一段，看得人恨不能参与其事。
　　看青城掌门余沧海穷途末路，面临死亡一段，令人不寒而栗。
　　看大力神斧在山洞中开路，到最后一斧力竭而亡一段，令人扼腕三叹。
　　看岳不群深谋远虑一段，令人知人心奸诈。
　　看小林子自宫练剑一段，令人知世途艰险。
　　《笑傲江湖》没有任何历史背景，纯叙江湖上事。金庸特意舍弃了他最擅长的历史和虚构相揉合的创作方法，表现了他创作上多方面的才能。在一连串的曲折、奸谋之中，逐渐暴露伪君子的面目，解决了正、邪的真正意义，这是一部写尽人性的小说。
　　《笑傲江湖》在金庸的小说之中，排名第三。


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 07:51:35
谈《书剑恩仇录》


金庸小说，一共十四部。
　　这十四部小说(其中两个短篇，或是能称“篇”而不能称部)，每一部有每一部不同的风格、特色，必须将每一篇章提出来讨论。
　　以下就是我对这十四部小说的意见，只是对小说整体的意见，小说中的人物，分篇再详细讨论。
　　书剑恩仇录《书剑恩仇录》是金庸的第一部小说。
　　第一部小说，有两个可能情形发生。一个可能是：第一部小说是不成熟的习作；另一个可能是：第一部小说光芒万丈，但无以为继。
　　金庸的情形，很不一样。
　　《书剑恩仇录》在金庸的作品之中，当然不是很好，但已经光芒万丈，而且，后继者光芒更甚，在举世作家之中，很少有这样的例子。
　　《书剑》在金庸作品中，不是特出的作品。原因有：其一，《书剑》是“群戏”，主角是“红花会”，而不是一个人或两个人。而红花会一共有十四个“当家”，金庸虽然突出了其中的几个，但必然分散了感染力，以致没有一个最特出的人物。
　　武侠小说有一个特点，是相当个体的。读者看武侠小说，要求个体的心灵满足，个人英雄主义的色彩越浓，个体的形象越是突出，就越能接受。
　　虽然后来一直到《射雕英雄传》，金庸仍然在强调“群体力量”，但是在他的作品中，只有《书剑》一部是“群戏”，其余，皆摆脱了这一点，而色一个、两个人物为主。有可能金庸自己在创作了《书剑》之后，迅速地认识了这是一个缺点之故。
　　《书剑》采用了“乾隆是汉人”的传说，借乾隆这个人物，写出了既得权力和民族仇恨之间的矛盾，在表达这一点意念上，获得成功。《书剑》中几个主要人物，写得并不出色，反倒是几个次要人物，活龙活现，令人击节赞赏。
　　作为第一部作品，金庸在《书剑》中，已表现了他非凡的创作才能，众多的人物，千头万绪的情节，安排得有条不紊，而又有一气呵成之妙。
　　《书剑》的开始，李沅芷、陆菲青的师徒关系那一段，应该是明显地受了王度卢《卧虎藏龙》首段的影响。笔法也有刻意仿效中国传统小说之处。而几处在人物出场、提及姓名之际，俨然《三国演义》。
　　写人物方面的功力，在《书剑》中也已表露。对金庸而言，《书剑》是一个尝试，这个尝试，肯定是极其成功的，这才奠定了他以后作品更进一步成功的基础。
　　在《书剑》中，有一段，写周家庄中，周仲英公子冲突一事，第一次发表时，情节明显取自西洋小说。在修订改正之后，完全改去。这说明金庸有他的创作过程中，逐渐成熟，更致力于个人风格的建立，摒弃一切外来影响。
　　这种独特风格的逐步形成过程，是金庸的成功过程。
　　《书剑》是金庸成功的一个起点。
　　在金庸作品之中，《书剑》的地位、排名，在第八位。 


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 07:59:47
谈《神雕侠侣》


《神雕侠侣》的创作年代，是一九五九年。这个年代，相当值得注意。金庸在五十年代的末期，已经创造出了两个极其突出的人物。一个是完全不通世道人情、种种社会规范的“小龙女”，一个是深诸人情世故、身怀绝技，但是却无视于自己所熟悉的环境的压力、一意孤行的“杨过”。这两个人，一个是自然而然，不自觉地反抗着社会，一个是有意要做社会的叛逆。
　　其所以要各位特别注意《神雕》的创作年份，是因为就在六十年代一开始，世界各地，青年人的主导思想，就是叛逆，而叛逆的类型，又都是脱不出自觉和不自觉的两种类型。金庸所写的叛逆，是杨过和小龙女对当时宋朝社会的叛逆。但是在人性上而论，放在任何时代皆可适合，这是《神雕》在创作上最大的成功。
　　《神雕》从头到尾，整部书，都在写一个“情”字。“问情是何物”，是全书的主旨。
　　书中所写的各种男女之情，各种不同性格的人所遇到的不同爱情，有的成为喜剧、有的成为悲剧，可以说从来没有一部小说中，有这么多关于爱情的描写。
　　《神雕》中不但有“情花”，可以致人于死，也的“黯然销魂掌”，成为至高无上的武功。甚至到最后线时，还有郭襄暗恋杨过的小女儿之情。
　　《神雕》是一部“情书”，对爱情描述之细腻，在金庸其他作品之中，甚至找不到差可比拟的例子。
　　《神雕》中，郭靖、黄蓉和杨过之间的冲突，是社会规范和人性的冲突。在冲突的过程中，黄蓉甚至运用了阴谋，本来已占上风的黄蓉尚且要如此，可知人性挣脱枷锁的力量是何等巨大。
　　《神雕》中杨过历尽种种艰苦，而成为一代大侠，接受了郭靖“侠之大者”的训言，但是杨过还是杨过。郭靖替他取名字：“名过，字改之。”是一种希望，他失望了，杨过没有改变他的本性，这正是金庸在《神雕》中特别强调的一点。
　　《神雕》整部书的结构，有一个最大的缺点，就是小龙女和杨过在不能不分开的情形下分开，黄蓉编了一个谎言，使杨过充满希望，等了十六年。这十六年，对一个深切认识到爱情是什么的人而言，是极度痛苦的煎熬。结果是十六年后，小龙女、杨过重逢，喜剧收场。
　　杨过在《神雕》中，自始至终，是一个悲剧性格的人物，小龙女也是，因为他们和当时社会，完全不能相合。杨过、小龙女重逢，对读者而言，是一个大喜讯，人人额手称庆，但对整部小说而言，却是败笔。试看小龙女再出现后，哪里还有什么江芒可言？远不如让杨过一直悲剧下去好得多了！
　　金庸原来的创作意图如何，不得而知，但是就小说论小说，《神雕》从一开始起，就注定是一个悲剧，是不是为了迁就读者的意愿，硬将之改成喜剧，不得而知。
　　作为读者之一，如今说得口硬，但在看《神雕》时，也希望小龙女、杨过重逢，虽然在掩卷之后，一再认为悲剧可以使《神雕》更完整，也相信金庸在创作开始时，也以悲剧为主旨，不然，何必让小龙女给一个毫不相干的道士奸污？金庸在写《神雕》的时候，喜剧收场，绝对可以谅解，因为那时，正是《明报》初创时期，《神雕》在《明报》上连载。菲是小龙女忽然从此不见，杨过凄凄凉凉，郁郁独生，寂寞人生，只怕读者一怒之下，再也不看《明报》。但在修订改正之际，仍然保持喜剧收场，却有点不明所以了。
　　现在，因为《神雕》喜剧收场，所以谈论的人如区区，才能提出应该是悲剧，小龙女不应复出。但如果金庸真的这样写了，一定不答应，要他改成大团圆结局。谁真能忍受小龙女就此消失，杨过伤心致死？写小说之难，由此可见一斑！
　　《神雕》中，金庸表现了一种观念上的矛盾。一方面，是人性的自然发展，另一方面，是为国为民的传统思想。这种矛盾，在杨过的任性和郭靖的忠诚上，屡起冲突。但它应该如何，金庸并没有下结论，郭靖还是郭靖，杨过还是杨过，谁也改变为了谁。这当然是金庸在当时自己的思想方法上，只是出现了矛盾而未的结论之故。
　　《神雕》中有一只高傲的大鹰。《神雕》中巨雕是实，《射雕》中的雕是虚。
　　有人非义《神雕》中杨过在襄阳城外，击毙蒙古皇帝的情节：“与历史不符”。这种批评，拘泥不化之甚。在详细写了杨过的一生经历之后，杨过击毙蒙古皇帝的一节，正是雷霆万钧的力量。宛若郁郁之下的豪雨，何等酣畅，何等大快人心！或曰：历史上根本没有这样的事！答曰：中国历史上根本没有杨过，外国历史上又何尝有一个王子叫哈姆雷特！《神雕》的主题曲是：“问世间，情是何物，直教生死相许？”
　　《神雕》在金庸作品中，排名第四。 


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 08:00:56
谈《侠客行》


在《天龙八部》之后，金庸写了《侠客行》。
　　《天龙八部》之后，在武侠小说的领域之中，大匠如金庸，也有难以为继之苦了。所以《侠客行》只是在表现几个新的观念上有突破，其余方面，成绩平平。
　　由两个面貌极度相似的人而引出故事，这种写法本身就不是一个好的安排，虽然金庸已尽量写得曲折离奇，而又在结尾故弄玄虚，但仍然未成大器。
　　《侠客行》中最独特的一面，是女主角丁当对待爱情的态度。她明知所爱的是浮滑浪子，但仍然爱他，而不爱另一个外貌完全一样的正诚君子。金庸再一次通过女主角在爱情上的选择，不说明爱情和理智是两回事。
　　《侠客行》又写了一个完全不识字、完全不通世情的人，反而能领略到上乘武功的真谛，而许许多多博学之士，反倒钻进了牛角尖中，走不出来。拙中有大巧这一观念的形成，是后来《鹿鼎记》成为不是武侠小说的武侠小说的基础。
　　至巧不如拙，再蠢笨的人，也有自他的的际遇，《侠客行》中表现的哲理至深。
　　《侠客行》的情节，在相似的两个人上变化，已经可以说尽其所能。但如果读者看到一半，还不明白两个相似的人是兄弟，那么，不适宜看小说，更不适宜看金庸的小说，所以，和种种悬疑曲折，都有吃力不讨好的之感。反倒是张三李四，请人去吃腊八粥，写得出神入化。
　　张三李四这一类的“奖善惩恶”行动，和他们的绝顶武功，以及对武林中各门各派各帮各会的的情形了若指掌的情节，成为滥觞，以后在许多武侠小说中可以看到。
　　曾经询问一对分开了的男女双方的原因，问女的一方。男的一方不论人品、相貌、职业、学历，任何人看来，全是上上之选，但女的却弃之如败履，原因是什么？回答是：太闷。
　　寄语天下男子，什么都可以，就是不能闷。
　　丁当没有法子使自己喜欢石中坚，就是因为石中坚闷。宁愿要石中玉，明知石中玉花言巧语，专门骗人，绝不专一，但却能得丁当欢心。
　　俗，不可耐；男人闷，更不可耐。
　　《侠客行》可以看是《天龙八部》后的小休。正如飓风过境，狂风骤雨之后，风眼来到，必有一番平静，《侠客行》在金庸作品之中，只能算是一个小品。当其时，忠实读者多人，相顾失色，以为金庸创作才华已尽，在那时就曾以这个比喻向各同好解释，如今看来，幸而言中，因为接下来的《笑傲江湖》、《鹿鼎记》，简直令人神为之夺，气为之窒！《侠客行》在金庸的作品之中，排名第十。


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 08:01:48
谈《倚天屠龙记》


《倚天屠龙记》的主角是“明教”
　　金庸在《倚天》的著作上，有了新的突破，明教人物众多，一个一个介绍出场，直到六大派围攻光明顶，才总其成，其间过程繁复，头绪万千，但是一点点写出来，一个个出场，有条不紊，组织结构之佳，在任何小说中，皆属罕见。能看到这样，已经是空前绝后了，但金庸还不心足，像是有意在考验自己的创作能力，将一个重要人物，明教的光明右使，留在最后出场，石破天惊，叫读者不禁这样想：金庸的创作才能，究竟有没有尽头？《倚天》中的明教，比《书剑恩仇录》中的红花会，高出不知凡几，是金庸创作的又一高峰，因为在写成功明教的同时，他写成功了张无忌。形成了群戏中有个体、个体和群戏结合的最佳范例。
　　从《倚天》开始，金庸武侠小说的想像力更丰富，丰富的想像力，像大海中的巨浪一样，汹涌澎湃而来，一个巨浪接一个巨浪。这种想象力趋向丰富、大胆的结果，才孕育了他下一部浩淼不可方物的巨著《天龙八部》。
　　《倚天》是金庸作品更趋向浪漫、趋向超凡不羁的转捩之作，这可以从金庸作品在《倚天》之后又奔向另一高峰得到证明。
　　《倚天》写明教前任教主阳顶天，全是暗峰，写阳顶天的夫人，更是暗笔之中，另有曲笔，著墨不多，但阳夫人的委婉凄苦，已令人心向下沉，各位读友千万请注意这位阳夫人。
　　《倚天》主题曲的明教经文：焚我残躯，熊熊圣火。
　　生亦何欢，死亦何夺？为善除恶，能光明教，喜乐悲愁，皆归尘土。
　　怜我世人，忧患实多，怜我世人，忧患实多！
　　在光明顶，要消灭明教的武当大侠，听了之后，不禁感叹：“……他们不念自己身死，却在怜悯众人，那实在是大仁大勇的胸襟啊！”
　　这是全书的主旨，金庸通过了《倚天》，将这个主旨表现得极透彻。
　　《倚天》最无可奈何的是结局。大仁大勇的胸襟，落在朱元璋这样的野心家手中，就像魔术师有了道具一样，喝一声：“变！”就变成个权术的基础。金庸无法改变这种事实，只好让张无忌去替赵明(敏)画眉。大仁大勇的胸襟，敌不过奸诈权术，真是造化弄人，莫可如何。
　　《倚天》中有一大段朱长龄为了要得到屠龙刀，不惜毁弃全家的情节。论小说情节是中，之为达到某一目的而进行的深谋远虑的阴谋，可称无出其右。
　　这一大段情节，看得人气喘不过来，隐隐约约，觉得那是一个阴谋，但是却又不敢相信世上会有这样的阴谋！读者尚且如此，何况是入世不深的张无忌，自然非中计不可！
　　朱长龄的大阴谋终于暴露，是张无忌无意之中听到了朱长龄父女之间的对话，所以起疑。这样的安排，和朱长龄苦心设计的阴谋对比，是一个败笔。金庸既然安排了这样天衣无缝的一个大阴谋，应该更安排极其巧妙的破绽，让张无忌去揭露。偷听谈话而导致阴谋败露，是浪费了这个阴谋的设计，可惜，可惜。(未完待续)倚天屠龙记(续)殷素素自杀之际，在张无忌的耳际讲了几句话：“孩子，你大了之后，要提防女人骗你，越是好看的女人，越会骗人。”
　　这是全书中最不可解之处。
　　说这话的是殷素素，自己就是一个美女，她何尝骗过张翠山，非但不曾编过张翠山，且和张翠山一起死。
　　如果说，这是为了小说的结构反照日后张无忌被朱小姐骗，被周芷若骗，那么，赵明不美乎？小昭不美乎？何以她们不骗张无忌？如果说，这表示金庸对女人的一种观点，更令人难以入信，金庸决非这样拘泥执著的人。在生活中，给女人骗骗，尤其是被“越是好看”的女人骗，那是何等乐事，固所愿也，无法请耳！
　　看来看去，弄不殷素素临死前这样对无忌说，究意是为了什么。而且殷素素在说这几句话时，匕首已插进胸口了。
　　《倚天》中有一对欢喜冤家：王难姑和胡青牛。王难姑学用毒，胡青牛学医病，两人争强，王难姑甚至自己服了剧毒，要胡青牛去医。看到这里，掩书而叹：夫妻之道难焉哉！普天下之男子，请同情胡青牛先生。他应该怎么样呢？医好了妻子，妻子更加大怒；医不好妻子，没有了妻子。
　　子曰：唯……《倚天》中有一段动人的恋爱，男女双方是杨逍和纪晓芙。杨逍是明教的光明左使，正派心目中的大魔头。纪晓芙是峨嵋派的弟子。金庸并没有刻意写杨逍和纪晓芙相遇的过程，只是以联想写到，纪晓芙的武功不及杨逍，被杨逍在半强迫(？)的情形之下失身，给读者以极其丰富的想像余地：纪晓芙有失身时，究意有多少强迫成份？她和杨逍在一起时，得到了什么样的快乐，才使她将女儿命名为不悔？也使人想到：纪晓芙的未婚夫，本来是武当派的大侠，她为什么宁愿不后悔和一个魔教中的无行浪子在一起，也不去做殷大侠的夫人？这一段情节可引人深思的地方极多，也表示了男女之间的爱情，根本是不能以常理来揣度的，是一种根本虚无飘渺、无可捉摸、没有道理可讲的事。
　　金庸在这段笔墨不多的爱情情节上，其实极其深刻地指出了一点：爱情是纯属当事男女双方的事，任何其他人，不论以何种理由、何种立场去干涉，结果只会产生悲剧。绝灭师太立场何等严正，结果是纪晓芙死去。所以后来，苦头陀硬说绝灭师太是他老姘头，替纪晓芙出了一口怨气。
　　杨逍、纪晓芙之恋，和一开始的张翠山、殷素素之恋前后相辉映，和张无忌、赵明之恋前后相呼应。金庸在《倚天》中，明白表示了一点！他人观点如何，无足轻重，当事人自己的恋情，才最重要。
　　这样的爱情观，直到如今二十世纪八十年代，年轻男女接受的较多，种种旁观者、干涉者还会全然不能接受，继续在绝灭师太的角色。
　　《倚天》不但是金庸作品更趋向丰富想像力的一部力作，也是感情上更浪漫的一部力作。
　　《倚天屠龙记》在金庸作品中，可排在第六位。


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 08:02:36
谈《鸳鸯刀》


《鸳鸯刀》是金庸的另一短篇，情形和《白马啸西风》相类，在《鸳鸯刀》中，出色的是四个喜剧人物：太岳四侠。四个武功低微的小人物。
　　这是金庸小说中第一次出现这样的喜剧性质的人物，虽然在《鸳鸯刀》中，一样未得到发挥，但已经奠定了一个基础。在以后的作品中，这类人物不断出现。当然大有变化，有武功高强而浑沌未开(《笑傲江湖》中的“桃谷六仙”)，有的深谋远虑而喜剧性至强(《倚天屠龙记》中的朱长龄)，等等。
　　武功低微，一样可以成为武侠小说的主角，这一个意念的形成，极其重要。基于这一个意念，金庸才有了《鹿鼎记》中的韦小宝。《鹿鼎记》是金庸作品中最好的一部小说。
　　《鸳鸯刀》在金庸作品中，排第十三位。


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 08:03:33
谈《碧血剑》


　金庸在创作《碧血剑》时，已在寻求一个新的突破，他这部小说采取了一种特异的结构。书中真正的主角，金蛇郎君，是一个早已死了的人，一切活动，只在倒叙中出现。而另一个摆出来一本正经是主角的人物袁承志，相形之下，黯然失色。
　　所以，金庸在金蛇郎君和袁承志双线并叙的时候，虽然只是一线出色，还有可观之处。到了金蛇郎君那一线告一段落之后，就有溃崩的迹象。尤其是到了末段，是金庸小说中最差的一段，可称败笔。
　　那一段败笔，在金庸重新修订他的作品时，几乎整个改写，改写之后，自然比前次发表时变好得多，但在金庸作品中的“劣品”地位却不变。
　　在《碧血剑》中，金庸首先向正统的是非观念挑战。金蛇郎君是一个放荡不羁的人物，而金庸肯定了他的个性，将他写得极其动人、可爱。
　　《碧血剑》的另一个特色是金庸采真实的历史和虚构情节的揉合发挥得更成熟，崇祯的女儿长平公主，可以在江湖上行走。这都是虚构和真实的揉合，真真假假，成为金庸小说的一大特点，而到了《鹿鼎记》时，更是发挥到了淋漓殆尽的境界，令人叹为观止。《碧血剑》在金庸的作品中，是最乏善可陈的一篇，其地位、排名在第十二位。
　　值得一提的是，在新版《碧血剑》的单行本中，有一篇附篇：《袁崇焕评传》。
　　这篇评传，以深入浅出的文字写袁崇焕，对于明末的历史，作了极详实的叙述，也写出了一个历史上英雄人物，因为性格而铸成的悲剧的那种悲壮而无可奈何的境况，令人阅后沧然。
　　这篇文字中，对于群众的盲目性，虽然没有什么严重的字眼加以谴责，但是非议之意，跃然纸上。
　　《袁崇焕评传》是一篇极有价值的论文，而且可读性极高，近世堪与比拟的相类文字，只有柏杨的《中国人史网》而已。


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 08:04:45
倪匡煮酒论英雄


金庸大侠在《天龙八部》中塑造了一群个性鲜明的人物。您同意以下的评价吗？您觉得电视剧中的人物和金庸所写的相符吗？《天龙八部》中的悲剧人物是乔峰。
　　《天龙八部》中的喜剧人物是段誉。
　　《天龙八部》中奇遇最多的人是虚竹。
　　《天龙八部》中失望最多的人是慕容复。
　　《天龙八部》中最幸运的人是鸠摩智。
　　《天龙八部》中最不幸的人是风波恶、包不同。
　　《天龙八部》中最柔情的人是阿朱。
　　《天龙八部》中最痴情的人是游坦之。
　　《天龙八部》中最无情的人是玄慈。
　　《天龙八部》中最滥情的人是段正淳。
　　《天龙八部》中最专情的人是叶二娘。
　　《天龙八部》中最诚实的人是南海鳄神。
　　《天龙八部》中最虚伪的人是耶律洪基。
　　《天龙八部》中最快乐的人是李傀儡。
　　看《天龙八部》，到乔峰率领燕云十八坐骑，马蹄翻金，直驱少林寺，视天下英雄为无物之际，当呼啸而狂吞烈酒。
　　看《天龙八部》到虚竹在冰窖之中，经不起天地间第一诱惑，而与梦姑共赴欢乐之际，宜遥思情人而饮蜜酒。
　　看《天龙八部》到小康将段正淳肩头上的肉咬下一块来之际，宜会心微笑而饮醇酒。
　　看《天龙八部》到梅、兰、竹、菊四少女大闹少林寺之际，宜开怀而呷香酒。
　　看《天龙八部》到段誉终于蒙王语嫣青睐之际，宜手舞足蹈而饮甜酒。看《天龙八部》到少林寺老僧说佛，众皆拜服，慕容博和萧远山双手相握，互望而笑之际，宜心平气和而饮淡酒。
　　看《天龙八部》到一阵风风波恶种种行径之际，宜饮劣酒。
　　看《天龙八部》到天山童姥和李秋水至死搏斗，宜饮酸酒。
　　看《天龙八部》到乔峰大闹聚贤庄，为阿朱与群雄舍命相拼之际，可饮辣酒。
　　看《天龙八部》至虚竹误打误撞，解了珍珑棋局之际，可饮喜酒。
　　看《天龙八部》到虚竹、段誉、乔峰三人结义兄弟，联手抗敌之际，可饮陈酒。
　　看《天龙八部》到王夫人设计擒情郎之际，宜饮新酒。
　　看《天龙八部》，从头至尾，一气呵成，废寝忘食，甚至床头人相对如同陌路，宜掩卷沉思，以书作酒，可以大醉。
　　这部书一开始就释名：八部者，一天，二龙，三夜叉，四乾达婆，五阿修罗，六迦楼罗，七紧那罗，八摩罗迦。接着又解释了“八部”每一个的含义。照这样的篇名看来，金庸是想写八个人，来表现这八种道神怪物。
　　可是，《天龙八部》中哪八个人是代表这八种道神怪物的！哪一个人代表哪一种，曾经详细下过功夫去研究，都没有结论。
　　谁是夜叉？是“香药叉”木婉清？木婉清在书中的地位一点也不高，当然不能代表八部之一。段誉是什么呢？乔峰又是什么呢？我的结论是，金庸在一开始之际，的确有着写八个人，来表现八种道神怪物的意愿，但是写作前的计划、意愿是一回事，写出来的小说是怎样的又是一回事。
　　听起来好像很玄，但事实上，每一个从事过小说创作的人几乎都有过同一经验：计划在创作过程中往往无法实践，会中途突然改变，会有新的意念突然产生，会无法控制自己。
　　金庸写《天龙八部》之际，一定也出现了这样的情形。所以结果才有了这样一部浩淼如海的小说，已不能在小说中找到某一个人去代表一种什么意念，而是所有的人交杂在一起，代表了一个总的意念。
　　这样的情形，比原来创作计划来得好，也使《天龙八部》更高深、更浩瀚、大气磅礴，至于极点。


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 08:06:02
《我看金庸小说》之人物榜


倪匡第三章：人物榜
　　郭靖
　　郭靖是金庸小说中最出名的人物，这个四岁才会说话的蠢小子，浓眉大眼，就凭他的傻劲，不但练成了一身卓绝的武功，而且还和古灵精怪至于极点的黄蓉，一见钟情，金庸刻意安排，简直已到了极点。郭靖的一生，是毫无缺点的，极度完美。他对父母孝，对国家忠，对爱情贞，对朋友义，对子女爱，连杨康这样的坏蛋死了，他也耿耿于怀，将杨康的儿子，赐名“过”，字“改之”，希望杨过和他一样。郭靖是大侠，不但在江湖上称侠，而且为国为民，侠之大者，万民称颂。郭靖对敌时，虽死不屈，一生之中，未曾玩过半点花样，说过半句假话，行过半点诡诈。
　　郭靖不但维护江湖法统，而且也维护社会法统。杨过和小龙女要结为夫妻时，郭靖就差一点动手，要将杨、龙两人打死，因为杨、龙两人的行为，触犯了他的完美。
　　郭靖是一个完人，但是太完美了，变成了一个伪人。因为世上不可能有这样的一个完人，那是金庸塑造出来的一个伪人。郭靖当然是金庸小说中极其重要的一个人物，但却不予评级，套一句惯用语：“无可置评。”黄蓉黄蓉和郭靖一样，也是完人，不过完人的方式不同，一个笨，一个聪明。黄蓉的聪明机智，也被安排尽了。这样的女人，也唯有郭靖这样的笨人，可以终生相对，别的男人，不妨掩卷想想，谁能受得了？黄蓉行诈、说谎，但全是为了好的目的而做这种坏行为，所以值得原谅。不过黄蓉不是伪人，是实实在在、聪明得过了头的一个女人。黄蓉在金庸的笔下，分成两个阶段，在《射雕英雄传》中，黄蓉在有些地方，相当可爱。至少，她在被江南七怪当作“小妖女”的时候，是很可爱的。自然，她在傻姑面前，也要摆出姑姑的款来，就一点不可爱。黄蓉在《射雕英雄传》中，能无往而不利，她父亲是黄药师，是原因之一。黄蓉在《神雕》中，已是中年妇女，护短、猜忌、自作聪明，连一点可爱之处都找不到了。
　　黄蓉只是中中人物。
　　杨过和小龙女杨过，字改之。名字是郭靖所取，因为杨过的父亲杨康，认贼作父，卖国求荣，不是好人。杨过自“……左手提著一只公鸡，口中唱著俚曲，跳跳跃跃走过来……脸上贼忒嘻嘻，说话油腔滑调”出场以来，一直是杨过，没有改什么。当然杨过有改变，他的改变，是为了对付加在他身上的种种压力，在一次又一次的反抗过程中，他变得更成熟，反抗的决心也更强。杨过的一生，是对抗压力的一生。
　　杨过在出现之前生活如何，不得而知，但是看他住在窑洞时，日子自然不会好到哪里去，他手里提的那只鸡，多半是偷来的。
　　作为一个孤儿，和生活的压力对抗，已足以养成他日后对抗其他压力的本能。杨过在被郭靖收留之后，日子不会比自己住窑洞更好。武氏兄弟和郭芙欺负他，黄蓉歧视他，人家习武，他要学子曰诗云。郭靖的性格和杨过根本格格不入，而且一副要杨过作圣人的期望，使得杨过几乎无时无刻都要反抗，才能生存下去。杨过在这时候，虽然遇到过欧阳锋，教他“蛤蟆功”，但欧阳锋是一个失心疯，杨过在他那里，绝对得不到什么感情上的慰藉。接下来，杨过到了全真教之中，遭遇更是苦不堪言，受尽了欺负，终于逼得杨过，从心理上的反抗到行动上的反抗，出手伤了鹿清笃。
　　杨过在全真教中的那段日子是他一生中极惨痛的日子，一个生性高傲的少年，处身于一群不知所云的道士之中，受到歧视，其惨痛可知。所以后来杨过有了扬眉吐气的机会，孙不二想借剑给他用，杨过连看也不看，便自拒绝。多少年以前的一口气，到今日才得吐出来。杨过可以借这个机会和全真教修好，但稍有个性的人，必不肖为，宁愿得罪到底，而杨过正是天下第一有个性之人！何况其中还有孙婆婆的恩怨。
　　杨过一生之中，直到见到了孙婆婆，才知道什么叫著人类的温情，而孙婆婆偏又死在郝大通之手，这对杨过来说，是一个极大的打击。孙婆婆是一个极度热心的人，小龙女是极度冰冷的人，但是杨过在她们处得到了温暖，孙婆婆死后，杨过心目中只有小龙女一人，在感情的发展上，完全可以理 解。
　　杨过日后，在神雕处得到了温暖，在郭襄处又得到了温暖，终其一生，和小龙女是分不开的。小龙女的恬淡和杨过的激烈，恰成对比，小龙女的不通世务和杨过 的洞察世情，也成对比。
　　正因为两人性格上有这样大的距离，所以当两人携手对抗社会压迫努力之际，也格外惊心动魄，精彩纷呈。杨过和小龙女的名分是师徒，但他们硬是非结成夫妻不可。在杨过的心中是这样想：你们不让我这样做，我偏要这样做。在小龙女的心中是这样想：这又没有什么不对，为什么不能这样做？两人要做一件事的目的相同，但是想法各异。小龙女只是迷惑，杨过却是有意识的反抗，但却又配合无间，终于使得各色人等，全败下阵来。小龙女几乎不食人间烟火，但是她和香香公主截然不同。在未曾遇见杨过之前，她已经不动心，决不是“天真纯情”，她另有自己在古墓生活的一套观念。小龙女的这种形象，是接近神仙境界，而不是接近白痴。这其间的分别，十分微妙，所差也不过一线而已。
　　小龙女是金庸笔下女角中最出色的一个，所遗憾者，是她在投崖十六年后再度出现，再度出现后的的小龙女，大是逊色。小龙女本来应该是绝顶人物，但由于末段逊色，所以只好是上上人物。杨过，是绝顶人物。
　　乔峰丐帮帮主，忽然身世秘密暴露，竟然是契丹胡人，乔峰的一生，注定是悲剧。这样的一个英雄人物，竟遭到命运如此的捉弄，造化弄人，莫此为甚，每次看完《天龙八部》中乔峰的情节，都不禁要狂浮三大白，以舒胸中郁气。金庸笔下的英雄人物极多，但若论意气之豪迈，行笔之光明，胸襟之开阔，唯有乔峰。乔峰堪称是人中之龙，而且他和郭靖全然不同，郭靖完美，但看来看去是一个假人，乔峰完美，看来看去，总是一条凛凛大汉，就在你的面前。
　　乔峰一生悲苦，连一个他所爱的人都不能保留，身世的纠缠，江湖上对他的不谅解，逼得他在聚贤庄大开杀戒，他救过耶律洪基两次，但是君臣之间的矛盾，自一开始起，就是无可调解的，发生在乔峰身上的事，无一不是解不开的死结，这些死结一个连一个，终于令得英雄如乔峰，也不得不悲剧收场，天下人宜同声一哭。
　　乔峰悲苦的一生中，也有值得欣慰之处，他得到阿朱倾心的时间虽然短，但阿朱的柔顺和乔峰的刚强，形成对比，乔峰在那段短暂的时间中，至少是快乐的，像这种快乐的日子，终乔峰一生，也只不过是如此一段而已，而且，快乐光阴的终结，如此凄苦！
　　乔峰另外也有高兴的时候，少林寺前，面对群雄，只有段誉站在他一边，忽然有虚竹大步走出，自称是他的结义兄弟，这是何等快事！难怪他立时要解下皮囊，大口狂饮。
　　武侠小说中尽多嗜酒的大侠，但从来也没有一个喝酒喝得如此豪意格天的。金庸对这个豪侠，几乎一字也没有写过他内心之苦！只是写他的豪侠之处，但是一件事又一件事紧逼过来，在豪侠气概之下的内心凄苦，却又表露无遗，这是极其高超的笔法。
　　尤其因为乔峰是这样的豪侠，所以他内心的凄苦，也比常人更深一层。但也正由于他是这样的豪侠，凄苦深自埋藏就可以，何必逢人就哭哭啼啼？乔峰终于将断箭插入自己心口，结束了他的一生，就是内心深处无数凄苦积累的结果。“虚竹和段誉只吓得魂飞魄散”，读者看到此处，也一样。
　　令狐冲令狐冲的一生，前半生风平浪静，当他的华山派大师兄，但是后半生却惊涛骇浪，几乎没在江湖风浪之中淹死，好几次险死还生，居然得以不死，当其尼姑头，做其三山五岳人物的盟主，任性而为，一副什么都不在乎的气概，又是金庸创造出来的另一种活龙活现的豪杰人物，而和杨过、乔峰等又截然不同。令狐冲的际遇，是“置之死地而后生”，几次皆是如此，以为万无生理，率性豁出去，结果却又峰回路转，柳暗花明，又是一番境界。他自分必死，义助向问天，是死而复生。被囚在西湖底，忽然又学会了吸星大法，是死而复生；苦恋岳灵珊不遂，忽然又有任盈盈，也是死而复生。
　　令狐冲苦恋岳灵珊，而结果岳灵珊爱上了林平之，这是由于岳灵珊和令狐冲从小一起长大之故。大凡青梅竹马的男女，恋爱很少会有结果，因为大家一起长大，相处太久，双方之间就失去了神秘感之故，一有第三者介入，吸引力就会转移到第三者上面去。在武侠小说之中，男主角几乎全部在恋爱上无往而不利，像令狐冲那样，居然失恋，可说绝无仅有。
　　令狐冲性格最可爱处是在于不羁，名门正派的戒律，能使他在思想上有一定的约束，但是在行为上，他却处处在突破这种约束。在自然而然之中，流露他的真性情。他不执著，不在乎，潇洒浪漫之处，在金庸笔下所有男主角之上，允称第一。这一点，连任我行这样聪明绝顶的人都未曾看出来。任我行第一次邀令狐冲加入朝阳神教，令狐冲拒绝，任我行就不知道令狐冲是真的不想加入，心口如一。任我行还以为令狐冲是嫌他地位不稳。所以才有后来夺了教主之位，再邀他入教之争发生。而令狐冲仍然不肯，终任我行一世，无法了解令狐冲何以不肯，这是两人性格截然不同之故，任我行热衷，令狐冲淡泊，近乎神仙中人。
　　令狐冲的这种什么都不放在心中的性情，和他的遭遇也有一点关系，他先是失恋，继以身中奇毒，朝不保夕，自然容易使他看得开。但主要还是天性使然。别的人有这样遭遇，一定痛不欲生，镇日里愁眉苦脸，哪里还会有这样的洒脱！令狐冲接近神仙境界，是绝顶人物。
　　韦小宝扬州妓院丽春院中，一个年华老去的妓女的儿子，不知父亲是谁，自小在市井中长大的小流氓、小无赖。在童年时，就学会了一切求活、求生存、求饱的方法。 在他的心目中，适应环境，如何使自己更好活下去，是最主要的目标。这种观念，实在是一切生物的本能，自然也反映在人这种高级生物的身上。
　　韦小宝是一个实实在在的人，和郭靖是一个假人，是两个绝对的对比。
　　韦小宝几乎什么坏事都做，从赌钱骗人，酒不厌迷眼，偷、拐、骗，无所不精，而且做得心安理得。但是这样的一个人物，偏偏又被金庸写得如此可爱。如果要在韦小宝和郭靖之中，任择一人做朋友，别人怎样不知道，本人一定拣韦小宝，那是因为韦小宝虽然有各种各样的缺点，但是也有优点，他最大的优点是：懂得如何对付周围的人。
　　人要拼命抬高自己的地位，使自己活得更好，这是每一个人心中的愿望。苦行者在如今世上毕竟已经绝迹，满口仁义道德的人，心中想的可能恰好相反，行为也可能更不堪。人要使自己生活得更好，就一定要别人对自己好，韦小宝极明白这个道理，所以人人都乐于与他结交。韦小宝就极看重朋友，出卖朋友，万万不干。
　　韦小宝有千百般坏处，全是人的坏处，在你和我身上都可以找得到，谁要谴责韦小宝的不是，请先在发言之前，扪心自问：在这样的情形下，我会怎么做！不必将答案讲出来，自己心里有数即可，只怕答案会是比韦小宝所作所为，更加不堪。
　　韦小宝这个人物，是完全反英雄的。传统观念上的英雄人物的作为，在他的身上，很难找得到。然而，他却是众人心目中的英雄，这样的人物，以前未曾在任何小说中出现过，以后只怕也不会有了。
　　韦小宝颇受“妇解份子”的诟病：娶了七个老婆，真不像话。说这话的女权先锋，不妨熟看《鹿鼎记》，然后掩卷、发问：“我的床头人，是不是有韦小宝七分之一可爱？”很难有男人有韦小宝七分之一可爱，那么，做韦小宝七个妻子之一，就比别的女人幸福快乐得多。幸福、快乐才是人生要追求的目标；礼法、制度，只不过是一些人制造出来的，不是人的天性。
　　韦小宝是自由自在的典型、是至情至性的典型、是绝不虚伪的典型。
　　韦小宝撕破了许多假面具，破坏了许多假道学，扬弃了许多假仁义。
　　韦小宝是真。
　　韦小宝是金庸笔下最成功的一个人物。
　　韦小宝是绝顶人物。 


 

 

录入：\公主2008-2-9 下午 08:07:12
九指神丐洪七公


倪匡《四看金庸小说》第一章：射雕英雄
　　洪七公是上上人物
　　洪七公正直，豪侠，重民族大义，得到江湖上的尊敬，对朋友讲义气，有一切正派人物所应具有的优点。这些优点，郭靖也都有，可是洪七公和郭靖不同，洪七公是活生生的、有理性的真人，不像郭靖那样，看来看去，都是道德堆出来的，不像是真的一个人。
　　一句“撕作三份，鸡屁股给我”。九指神丐洪七公出场，不论是第一遍看《射雕》，还是第八次看，一看到这里，就禁不住大声酣呼，一如看《水浒》看到“一个胖大和尚赤条条跳将出来”时的反应一样。
　　黄药师出场，令人感到诡异悚然，洪七公出场，使人感到全身发热，就像是忽然有人在你身后拍了一掌，转头一看，竟是渴望一见的老朋友一样！
　　就美食而舍要事洪七公是金庸笔下众多生动人物之中，最能使人有亲切感的一个，他的脾气一样很古怪，郭靖在学了十五招“降龙十八掌”之后，向他叩头，他就点了郭靖的穴道，把四个头叩还给郭靖，还说：“住著，我教你武功，那是吃了她的小菜，付的价钱，咱们可没师徒名分。”（四八四页）想那降龙十八掌，乃洪七公毕生绝学：“一半得自师长──（洪七公的师长是谁？）一半自行参悟出来”，第一次华山论武之际，洪七公若是已会这套掌法，大可得到武功天下第一的称号，其威力可知。可是却为了吃小菜，而当价钱付人，这真有点好吃得过了头。
　　洪七公好吃，这是毫无疑问的事，他可以为好吃而误了一件要事，事后砍下了自己的一只手指──那是表示惩罚，并不表示后悔，这一点不可不知，因为在断指之后，他好吃如故。以后，在美食和重大事务之间，叫他作选择，只怕他一样会就美食而舍要事，至多事后再砍一只手指，有什么大不了！
　　要注意的是：砍手指，在武侠小说人物的行为之中，是一件小事。武侠小说中的人物，有他们独特的性格、行为，受伤当作等闲之事，整条膀子、整条大腿断下来，都不兴皱一皱眉，何况是手指之微。《天龙八部》之中，黄眉和尚为了在下棋时争下黑子，就二话不说，把自己的一只脚趾剁了下来，由此可知，断一只手指，稀松寻常之至。
　　但是在武侠小说人物之中，肯随随便便把自己生平绝学教人的，却绝无仅有，除了洪七公之外，只怕还找不出第二人来。
　　因为一个学武的人的武功，等于是他的生命，把自己的武功随便教人，那等于是在玩命了。可是洪七公却把生平绝学当作“价钱”，为的只不过是吃黄蓉煮的小菜！
　　这样看来，洪七公不是太糊涂了么？或问：如果煮得一手好菜的是杨康或欧阳克，洪七公会不会也以降龙十八掌去换小菜吃呢？这是一个很值得深究的问题。
　　洪七公在初识郭靖、黄蓉之际，是完全不知两人的来历的，而郭、黄两人的态度，也任何人都可以做得到，不过是“心知有异”、“不敢怠慢”而已，这一点，杨康或欧阳克都可以做得更好。
　　等洪七公吃了一只叫化鸡之后，取出镶金的镖来作酬，郭靖拒收，也没有什么特别之处，洪七公在这时，仍然无法知道对方人品的好坏。而黄蓉提出再请洪七公吃东西，这是别有用心的了，洪七公应该知道，但为了有好东西吃，一样欣然应之。
　　等到黄蓉初展手段，“玉笛谁家听落梅”和“好逑汤”吃得洪七公魂飞天外之后，要教两人武功，是洪七公自己提出来的：“你们两个娃娃都会武艺，我老早瞧出来啦。女娃娃花尽心思，整了这样好的菜给我吃，定是不安好心，叫我非教你们几手不可。
　　”（四六五页）由此可见，就算摆明了，供给美食，是为了要他教武功，他还是一样答应的。
　　接下来，黄蓉一出手，洪七公立时认出了她的来历，在那一霎间，洪七公很有受骗的感觉，立时“冷冷地道”，那是心中大不高兴了，也不肯教武功了，只是后来又被黄蓉略使小计，大赞他的降龙十八掌，才又把他骗了回来。
　　黄蓉的几句话，若是真能令洪七公上当，那不是太抬举黄蓉，而是在小看洪七公了。洪七公若是那么浅薄，怎配做一代武学大宗匠？洪七公忽然又出现，答应教郭靖武功，原因其实只有两个，主要的一个是他实在舍不得黄蓉的烹饪，次要的一个原因是，他已知黄蓉来历，又看出了郭靖是一个“傻不楞的小子”，是一个老实人。
　　在授武之前，洪七公又进一步知道了郭靖的为人，洪七公对他的评语是：“傻小子心眼儿不错，当真说一是一。”（四七O页）能得到洪七公这样的一言之褒，那当真是难得之极，所以洪七公就开始授了郭靖一招“亢龙有悔”，一招既授，以后黄蓉的佳肴层出不穷，自然越教越多了。而这个经过之中，可以看出，谁只要有黄蓉的烹饪手段，谁都可以令洪七公教上一招半式，杨康也好，欧阳克也好，再大奸大恶的人，只要装得好，不漏底，都可以骗到洪七公的武功的。
　　这样说来，岂不是人人都可以学到洪七公的武功了？非也非也，别忘记有一个大前提：要有黄蓉这般的烹饪手段才行。而要有这样的烹饪手段，那比什么都难。《射雕》中一流武功不知多少，降龙十八掌、弹指神通、七十二路空明拳、蛤蟆功、一阳指……但是会炮制美食的，就只有黄蓉一个。
　　烹饪，是一种艺术，和其他任何艺术一样，烹饪是需要天才，不是硬学得会的。一个烹饪高手在煮菜，普通人在一旁，完全照做，一点也不差，从材料、调味品、火候、时间，完全一模一样，可是结果煮出来的东西，味道硬是不同，是无可摹仿，无可偷学的。要学会煮得一手好菜，比学会绝顶武功还要难得多，除非像黄蓉一样，有天生的烹调本领，不然，就无法令洪七公拿他的“降龙十八掌”来当价钱！
　　郭靖的武功，本来十分低微，虽然服了蝮蛇宝血，也无济于事，直到遇到了洪七公，才算是得窥上乘武功的门径。所以黄蓉的烹调术，影响了郭靖的一生，世事之奇妙，往往如此。当郭靖在大漠放牛牧羊之际，怎么想得到，万里之外一个小岛上一个会烧菜的小姑娘所烧的菜，会改变他一生的命运！
　　也幸好洪七公的“降龙十八掌”，合了郭靖的个性，若是遇上黄药师，要教郭靖“落英神剑掌”，什么五虚一实，八虚一实，不但教的人七窍生烟，学的人也必然痛苦不堪，不欢而散了。
　　率性而为，宽厚仁侠洪七公肯随便把自己的生平绝学来换美食，真正是率性而为，这种自然而然的潇洒，比起黄药师的处处做作来，一个高，一个低，再明显也没有。洪七公的可爱之处，也在这里。不过洪七公的洒脱，还未曾到极点，他对于当年未曾得到武功天下第一的称号，就“后来他常常叹息”（四八三页）。还是未能完全放得开。
　　洪七公生性相当懒，不怎么肯教徒弟，“一生从没教过人三天以上的武功”，他自己练功不知怎样？只怕有好东西吃，也是吃了再说，吃第一，练功第二，若当年降龙十八掌未曾练成，只因贪吃而耽搁了练功，那也大可不必常常叹息！
　　洪七公后来，终于收郭靖为徒，那是由于月馀相处，洪七公已深知郭靖为人之故！
　　“凭郭靖这小子的人品心地，我传齐他十八掌本来也没什么。”（四九五页）他接受郭靖为徒弟之际说：“老叫化不耐烦跟小姑娘们磨个没了没完，算是认输，现下我收你做徒儿。”（六二五页）那当然只是随口说说的笑话，这是洪七公的优点之一，他言谈极其风趣，没有黄药师的故作高深，也不像一灯大师的道貌岸然，又绝不是周伯通的夹缠不清。不是一个头脑清醒、豪侠爽直的人，不可能有这种令人如沐春风的谈吐。他的言语，不必掩饰什么，自然令人感到亲切。
　　而且，看洪七公救欧阳克这一段，可知他心胸之宽：“我跟他叔父是老相识，这小子……伤在我徒儿手里，于他叔父脸上需不好看。”（六三一页）洪七公当然不是怕黄蓉杀了欧阳克，欧阳锋会找上门来报仇，但是西毒的武功，洪七公还是欣赏，不但欣赏，还要处处替对方维护武学大宗师的身分，这种气度，真是浩瀚如海，无与伦比。有这样风度的武学高手，更是少见。后来洪七公手下容情，未对欧阳锋下毒手，也是基于他的气度太宽宏所致。终于吃了欧阳锋的大亏，他也绝无后悔之意，天生性格这样宽厚仁侠，真是上上人物。
　　洪七公和黄药师比较，黄药师是做作的，洪七公是自然的，黄药师要做了准备，费了功夫，才能勉强在表面上做出来的事，洪七公自然而然就做出来了，两人的最大差别在此。黄药师装模作样，要考欧阳克和郭靖的文才，洪七公就直斥其非：“咱们都是学武之人，不比武难道还比吃饭拉屎？”（七二四页）当真是痛快之极矣！
　　洪七公一生为人，就是得到痛快两字的真髓，吃要吃得痛快，喝要喝得痛快，骂要骂得痛快，打要打得痛快，天地之间，自在游戏，真神人也！


 

录入：\公主2008-2-9 下午 08:07:59
阿紫、阿朱和乔峰


精彩片段　节录自第二章：天龙八部中的一文[阿紫阿朱的身世] [英雄美人的悲剧] [极度自我中心]
　　阿紫阿朱的身世
　　《我看》问世之后，各方反应热烈，对人物的评价，也各有不同，其中有对阿紫大抱不平者，说阿紫自小便遭遗弃，身世孤苦，长大了之后，行为乖僻凶残，情有可原云云。
　　环境虽然可以造成一个人的性情，但是天性绝不可以忽视。如果环境可以决定这一切的话，那么，在同一环境之中出身的人，应该每一个人的性格、行为都是一样的了？可是事实上，却大有差异，绝不一致。性格有天生的成分在，而且所占的比例相当大。科学家正在研究这一点，研究出来，和“染色体”有关，但究竟是怎么一回事，还说不出具体的所以然来。
　　阿紫的性格极坏，这是天生的。她在星宿派，会揭开乌龟的壳来看看乌龟没有了壳会如何，就是她一直在镇南王府长大，她也会做同样的事。
　　奇怪的是，段正淳的几个私生女儿，不能跟父亲，也都跟着母亲，如锺灵、木婉清（她为什么姓“木”？），如王语嫣。唯有阿朱和阿紫，段正淳不管，阮星竹竟然也不管，只在她们项间，挂一块金牌，肩头上刺了一个字便算数了，似乎十分不合情理。
　　不合情理的理由是：“外公家教很严，要是知道了这件事，定会杀了我妈妈的。我妈妈不敢把我姐妹带回家去。只好分送给人家……”这解释了阿紫、阿朱被弃的原因，但是一样十分不合情理。“外公的家教很严”，这位阮老先生的家教，不知如何严法？严到了女儿跟男人在外面生了两个女儿也不知道，可称糊涂之极了。而阮星竹只要将两个女儿送走，回家之后就可以打马虎眼打过去，也可说奇妙。少女和少妇的样子不同，除了瞎子，谁都可以看得出来，阮老先生莫非视力真有问题乎？而且，“家教很严”，阮星竹小姐如何有机会可以和段正淳相识，还生下了两个女儿，这其间不是十天八天过程可以了结的，两番怀孕，至少要有一年多时间，不能在她父亲面前露眼，“家教很严”的父亲，能一年多不见女儿而不加查问吗？所以，这一节写得十分含糊，属于不可深究这一类。
　　结果是阿朱和阿紫两人：十九年来弃于他人，生死不知……妙的是，段正淳其馀情人，只有一个女儿，阮星竹却有两个女儿――段正淳和情人，只生女儿，没有生过儿子――两个女儿全都“弃于他人”，可以算是忍心之至了。
　　两个女儿，阿紫流落到了星宿派，在青海。一个流落到太湖，在苏州，相隔十万八千里。当日所托的是什么人家，为何会这样，也全然不可考。
　　其所以费了许多笔墨，去追究当年阮星竹遗弃阿朱、阿紫的经过，是因为当年的这段经过，在若干年之后，影响了一位大英雄大豪杰的一生。令得这个悲剧性的英雄豪杰，悲上加悲，亲手打死了自己最爱的爱人！大英雄大豪杰是乔峰，死在乔峰手下的是阿朱。如果不是阿朱幼年被弃，流落在慕容复家当丫环，如果不是命运恰好安排在事件发生的前夕，阿朱知道了自己的身世，悲剧就不会发生了。
　　英雄美人的悲剧
　　阿朱是金庸笔下几位可爱的女性之一，她不但相貌出众，而且聪明伶俐，兼有易容妙术：……一脸精灵顽皮之气……鹅蛋脸、眼珠灵动。
　　阿朱和乔峰相遇，十分偶然，第一次，是丐帮内部生变，慕容家一伙人恰在一旁，这时候，阿朱看到了乔峰。这次相遇对阿朱的命运起了决定性的作用。作者金庸甚至未有一字写当时阿朱见到了乔峰之后的情形。但是阿朱这个江南小姑娘，见到了神威凛凛的北方大汉乔峰，不一定说立时心仪，有了感情，但印象极其深刻，殆无疑问。因为接下来――阿朱就假扮乔峰，扮得连丐帮中人都认不出，连乔峰也怀疑在什么地方看到过自己的背影。
　　固然阿朱的易容乔装之术天下无双，但如果不是对一个人有极深刻的印象，如何能扮得这样惟妙惟肖。阿朱再次和乔峰相遇，是假扮了少林僧人，中了玄寂的一掌，身受重伤，那一掌，叫作“一拍两散”，重伤后的阿朱，被乔峰带走。乔峰发现她受伤，是因为：伸手到他胸口去探他心跳，只觉着手轻软……乔峰活了偌大年纪，只怕那是他第一次碰到异性的身体，感觉自然奇妙，书中并未细表，反倒写了乔峰“要剥光你衣裳来查明真相”。那自然是笑话，乔峰不会做这种事，只不过当时阿朱身分不明，出言威胁而已。
　　而乔峰在初时，对阿朱还是全无爱情可言，他发现了阿朱受了重伤之后：他心中好生看重慕容复，爱屋及乌，对他的侍婢也不免青眼有加。“她所以受此重伤，全系因我之故，义不容辞，非将她治好不可。”乔峰不过是为了“爱屋及乌”、“义不容辞”而已。
　　可是在救伤的过程之中，却风光极其旖旎：伸手便解开了她衣衫，将一盒寒玉冰蟾膏尽数涂在她胸脯上。此情此景，阿朱自然“羞不可抑”，乔峰只怕也未能全然无情。经过这一件事，阿朱的芳心之中，除了乔峰之外，已不可能再有别的异性。一向不好女色的乔峰，毕竟也是生理正常的男人，而且正当青年，后来不断向阿朱输送真气，甚至闯聚贤庄，那就不单是为了“爱屋及乌”和“义不容辞”了。
　　在阿朱受伤的时日内，她曾要乔峰“唱支歌儿”，也曾要乔峰“讲几个故事”，引乔峰讲起儿时的伤心事，再触及近日的伤心事，阿朱软言安慰，句句在心――两人的感情，自然又进了一层。及至乔峰不顾一切，带着阿朱闯聚贤庄。一个小姑娘，能得到大英雄大豪杰这样旷世罕有的照顾，那比一个贫家少女忽然被一位王子带进了宫殿还要震撼心弦，阿朱对乔峰的爱情，自然至此而成定局。
　　等到乔峰在雁门关外以掌击石，阿朱再出现，乔峰在悲苦、激动之中，唯一能欢慰、开解、了解他的人，天地之间，只有阿朱。大英雄大豪杰也是人，爱意陡生，也就极其自然。
　　乔峰和阿朱的恋情，金庸写来，又细腻又动人，而又处处合乎乔峰的身分，当阿朱情不自禁，纵身入怀而又害羞之际，乔峰说：咱俩是患难之交，同生共死过来的，还能有什么顾忌？英雄人物这两句话，比诸其他男人的千言万语，更有力，更直接。乔峰的英雄刚强，和阿朱的委婉温柔，就成了奇妙的爱情结合。
　　这一对男女的爱情结合，是金庸笔下意境最高的一组结合之一。唉，小阿朱千不该万不该，做了一件傻事：假扮了段正淳去会乔峰，被乔峰一掌打死。
　　看《天龙八部》看到这里，真是肝肠寸断，不知如何才好。金庸有时也真忍心，为了加强乔峰这个悲剧人物的悲剧性，不但让他在聚贤庄杀了许多平日肝胆相照的江湖好友、丐帮旧人，而且还让他打死了阿朱！乔峰打死阿朱，自然是一个误会，但是误会的结果，其实可以不必令阿朱致死的。在打死阿朱的三个多时辰之前，乔峰：心中一片平静温暖，心道：“得妻如此，复有何憾？”心中的平静温暖，难道就不能使乔　就算面对着大仇人，出手也不能稍轻一点么？照常理是可以的，但乔峰是天生的悲剧人物：左手一圈，右掌呼的一声击了出去。
　　这“左手一圈，右掌击出”一招是“亢龙有悔”？这一掌：具天地风雷之威！
　　于是，小阿朱在大雷雨之下，青石挢之上，闪电雷声之中，死在她最爱的男人掌下。呜呼，愿天下有情人，同声一哭！阿朱，虽然做了这一件傻事，仍然是上上人物，她令得乔峰只有极短暂的甜蜜，而带来了长期的悲苦，但是，没有阿朱，乔峰的一生之中，只怕连这一小节短暂的快乐都没有，只好沉醉在烈酒之中。而沉醉在烈酒之中，万万及不上沉醉在美人的情怀之中。
　　短暂和永久，很难有分野，阿朱还是可爱的。
　　极度自我中心
　　和阿朱的可爱恰好相反，是阿紫的可厌。
　　阿紫这样的人，她的可厌之处，还不在于她的残忍，而是像阿紫这一类人，在任何时间，任何地点，任何环境之下，只当全世界只有一个人：她自己。
　　那是一种极度自我中心的典型，除了自己之外，心目中永远不会有别人，不会帮别人想一想，更不会为别人做点事。
　　这种人，为了自己的一点小利，可以毫不考虑，毫不犹豫地去牺牲别人的大利。
　　这种人，永远以她自己的喜怒哀乐为喜怒哀乐，而全然不理会别人的感受。
　　这种人的自私，是恶毒的，如同毒蛇一样，一被这种人缠上了，比被毒蛇噬咬，还要痛苦。
　　阿紫就是这种人的典型。
　　为了阿朱临死之际的嘱咐，乔峰一直对阿紫很好。阿紫对乔峰也有情意，可是她是怎么表达情意的？她用毒针去射乔峰！
　　照她自己说，令乔峰不能动弹之后，再去服侍乔峰，这种鬼话，谁会相信。当她想到服侍乔峰很好玩之际，或许会做上三天五朝，以后呢？为了照顾阿紫，连乔峰有时，也变得窝窝囊囊，但乔峰的窝囊，可以原谅，因为他是多么爱阿朱！
　　阿紫在《我看》中许为“中中人物”再看之后，越看越不是味，要降为“下下人物”才对，并且很怀疑，《我看》中的“中中人物”，是排错了的！ 


 

 

录入：\公主2008-3-30 下午 08:03:56
　金庸的全部作品，都经过他自己的修订改正，有的改动幅度极大，甚至有连主要人物的名字都改了的。在看了几部新的之后，就大大不以为然。
　　修订旧作，可以改动旧作中的错漏之处，实在不必逐句逐字去修改。

　　例如，需要修改的地方是错误，像「倚天屠龙记」中，五月初五次日的约会中，谢逊和成昆的决斗间，有日蚀。这是错误，因为日蚀是发生在初一。又例如，「侠客行」中写了闰正月，阴历中是没有闰正月的。在金庸作品中，这种例子极少。当然需要修正。

　　可是金庸却采取了逐字逐句的修正，这种做法，固然可以说是一种严谨的创作态度，但是却起了反效果。

　　经过修订之后，小说中的每一句句子，几乎都无懈可击，合乎语法，但小说文字，激情比合文法重要。在创作过程中，作者和笔下的人物、故事，在感情上溶为一体，是一种直接的感情上的结合。下笔之际，所使用的文字，有时甚至是欠通的，但是却充满了感情。

　　等到若干年之后，当时的创作狂热，必然消退，只是以一种平心静气的旁观者的立场来看自己的作品，固然可以看出许多缺点来，但这些缺点，在创作时既然为了出来，在当时就有它一定的理由，一一修改，结果是通顺了，合乎语法了，结构更严谨了，但是在小说的感情注入方面，就大大打了折扣。

　　所以，当时在看了几部修订作品之后，就在报上写了不少短文，以读者身份，去提抗议，并且指出，其他作品，还勉强可以这样做，「鹿鼎记」万万不可，一这样做，味道全失。金庸对拙见，有一半表示同意，结果「鹿鼎记」改动最少，幸得保存原貌。当时还曾有一个比喻，说一个美女，由得狂风将她的头发吹乱，有时比梳洗整齐，还要动人！

　　不过，如今读者可以看到的，已全是「新版」，旧版书已在市面上绝迹。只有十年以上读龄的老读者，私人保存若干，珍贵非凡。有金庸旧版小说者，切勿轻易借给他人。我保有的几部，连金庸之子来借，都要还了一部，再借一部新的。

　　新版和旧版的差别，最明显的一个例子是「倚天屠龙记」中，张无忌童年时在冰火岛上的遭遇。在旧版中，冰火岛上，有一只玉面火猴，一只极可爱灵异的小猴子，和张无忌为伴。但是在新版中，却删去了这只猴子。

　　金庸删去这只猴子的用意，相当明显。这种灵异的小猴子曾在许多武侠小说中出现过，为了不想落入「俗套」，所以删去。

　　可是金庸未曾想到，这只猴子，当时既然出现在冰火鸟上，是有一定原因的。那时。张无忌在童年，金庸在感情上，和张无忌的童年共相结合的。在远离人烟的冰火岛上，童年的张无忌。所见到的人，只是谢逊和他的父母，而这三个成人之间，又有着错综复杂，绝非一个儿童所能了解的关系。在这样的情形下，自然而然安排一头灵异的猴子和童年张无忌作伴，作者和创作人物之间感倩的结合，自然流露。

　　在童年时看来如珠如宝的好东西，到了一个人长大之后，会不屑一顾。张无忌在金庸笔下，逐渐长大，成熟，作者和他笔下人物的感情，也在随着演变，在感情上，也在随着长大。

　　当金庸着手修订「倚天屠龙记」之际，张无忌早已成了明教的教主，已经经历万千艰辛，长大成人了。回头再看童年时。觉得一只猴子，无足轻重。但在当时，猴子却极其重要。

　　举这个例子，只是想说明，像金庸这样成功的小说家，和他笔下的人物，必然有着极其直接的感情上的联系。有时，这种联系，甚至是代入的。

　　所以，不宜在长大之后，改动童年的生活。因为长大后，和童年时感情是不同的，尽量保留原状，才是最好的办法。

　　所以，有不少人，包括我在内，喜欢旧版多于新版。

录入：\公主2008-3-30 下午 08:04:46
<div id=divTitle>
情与金庸的价值观
</div> 
 
<div id=divContent style="FONT-SIZE: 14px; BEHAVIOR: url(#default#download)">

情与金庸的价值观

　　成功的小说，必然反映某些矛盾。没有矛盾便难有情节发展，人物间的矛盾冲突、个人与家庭、社会间的矛盾冲突，甚至是个人内心的挣扎、取舍，种种矛盾冲突：不然情节容易变得平板，小说也缺乏刺激与吸引读者的力量了。
　　金庸小说的成功，正因为他能把种种矛盾冲突，发挥的淋漓尽致。尽管人物情节变幻万千，金庸小说所表现的基本价值范畴是不变的。这套价值观可分为三个层次：就是世俗的价值、情和义。
　　世俗价值是世人一般认为值得追求和尊崇、宝贵的东西，包括金钱地位权势美色社会规范寿命。情包括男女之间的爱情，但也包括手足之爱、父子师徒朋友之间等等的爱。义是指道德观念与原则，朋友之义，严格来说，与朋友之情不同，情是心中所感到的亲近依恋，义是责任，是应当做的事。
　　金庸小说刻画的矛盾冲突，有这套价值的三个层次之间的冲突：例如世俗之见与爱情之间的冲突、情与义之间的冲突；也有每个价值层次之内的冲突，例如在两个爱自己的少女之中作出取舍，或者两种不同的责任之间作出抉择。一般来说，在金庸小说中，第一个层次以与第二或第三个层次的冲突是最普遍而又最容易解决的。金庸的正面人物都十分重情、都有很强的道德意识。在现实社会，尤其是现代社会，感情为重、利益为轻的人决不多见，至于说为朋友而牺牲生命、为原则而放弃前途的人，那就更少了，可以说，现代社会，早已没人期望别人这样做。然而，在金庸小说的世界里，这种事经常发生，淡薄名利、对生死处之泰然，已成了金庸人物的当然反应，久而久之，读者对这种精神已习以为常，不大感到惊奇了。金庸的主角通常是又穷又没有社会地位，常常生活在极端困难之中，但是任何金庸读者都不会想象他们为威武所屈、富贵所淫、贫贱所移，他们天生就是精神上的贵族。如果金庸单单依靠理想与世俗价值之间的矛盾冲突，他的小说就不会这样出色。

情的矛盾

　　情的矛盾，比情与世俗价值之间的矛盾更难解决，因为金庸小说的世界之中，读者心目中早已知道世俗价值是最低下的，应该为英雄人物所唾弃；但是情的矛盾，是要在两件同样是“好”的事物中作出取舍，这就没有规则可以依循了。有些矛盾只不过是暂时的，例如郭靖爱上了黄蓉，但江南六怪不赞成，要他以后不再见这个“小妖女”；黄药师讨厌郭靖，不许女儿与这个“坏小子”来往。这种对长辈的敬爱与爱情之间的矛盾，只是暂时性质，可以改变过来。更难解决的是男女之情的取舍，例如张无忌与同时爱上他的几个少女。在这方面，金庸采用了不同的手法，以杨过来说，无论他遇上多少个不同的女子，即使她们对他有情，而他对她们亦不是无动于衷，但最后他仍是忠于一个小龙女；所以他对公孙绿萼说“衣不如新，人不如故。”令狐冲是“分段专一”，正如仪琳所说，开始时对小师妹倾心，眼中再无任何其他人，后来小师妹另嫁他人，他慢慢把爱情转移到任大小姐身上，也是对她专一，眼中没有别人。
　　处理段誉的爱情取舍，金庸的手法最为独特，开始时段誉好像见一个爱一个，转瞬间已欠下一身情债，个个都是他非娶不可；下一刹那，又好像他一个也不能得到，但实在真况是，他真正所爱的是一个人，其他的只不过是“真命天子”出现之前的短暂现象。张无忌始终没有主动解决自己的感情问题；殷离、小昭是自行引退，周芷若与赵敏两个互相争夺，他就是战利品。从读者的角度看，最后的抉择，仍是一个道德的抉择：原来真正的好人是赵敏，坏人是周芷若，那么张无忌应属于赵敏。其实爱情原无善恶，再坏的人，也可能有人倾心相爱。
　　这些爱情上的矛盾冲突似乎都有解决办法，但是在矛盾的产生与解决的过程中的紧张悬疑，正是金庸小说紧紧吸引读者之处，而矛盾的解决办法引起不同的反应，令读者加入自己的批评意见，更加强了金庸小说在读者心目中的印象。然而，在情的层次的内部矛盾，仍不及情与义之间的矛盾那样激烈、震动人心。

情与义的冲突

　　金庸小说最核心的冲突是情与义的冲突。在谈情与义的冲突之前，或者应该先谈谈情与理之间的冲突。这可用黄蓉和令狐冲两个例子清楚说明。
　　黄蓉基本上是个理智型的人。她习惯了计算别人的当然反应，对待杨过，她也是以同一态度。在她的计算之中，杨康死于中了她软猬甲上的毒，杨过对他夫妇必然因此而充满敌意；他性情古怪，说不定会以阴毒的方式进行报复，所以她对杨过，一直采取积极防御的手法。她不是对杨过没有感情，而是让理智的判断，盖过了感情的自然发展。郭靖对杨过的感情更深，但是他选择了听从黄蓉的理智判断，也可以说让理智盖过了情感。
　　令狐冲刚好相反，他虽然聪明不下于黄蓉、脑筋灵活不下于黄蓉，但是到了重要关头，他永远是让情感战胜理智。论理，他既被逐出师门，学别派的功夫已是无碍，学少林易筋经以挽救自己的生命，更属应为，丝毫不损及他的人格，不然，道德崇高的方正大师，又怎会鼓励他学？但是他就是不肯，而不肯学的原因，只是他对师门的一片痴情。岳不群的野心、“君子剑”的真面目，他一经点醒，马上洞悉全部；然而，他理性上怎样明白，岳不群是艰险恶人感情上始终不忍对他下手，即使为了挽救自己的生命也不能。金庸显然非黄蓉而肯定令狐冲；在他的小说境地中，感情的地位永远是在理智的地位之上。他的男主角，几乎每一个都是感情重于理智的人。这究竟是反应作者的个性倾向，还是表露他追求的境界，颇为耐人寻味。
　　义，或者说，道德观念，是感情还是理智的产品？如果“义”是指道德原则，理的成分当然较重，但是义同时也是一种道德感情，像令狐冲看穿了岳不群的假面具之后，对他不由自主生出恐惧憎厌，而任大小姐听到令狐冲对爱情的忠贞专一，对他不由自主萌起敬重倾慕。对善生好感、对恶生恶感若是人性的自然倾向，义当然是属于感情的领域，而不是理智的领域。情与义之间的矛盾，正是情的内部矛盾的一个类别，因此分外激烈。

义不外乎情

　　情与义的矛盾冲突，最惨烈的例子是张翠山流落冰火岛十年回来之后，发现害得俞岱岩终身残废的元凶之一（起码他是这样想），竟然是自己的爱妻殷素素。他若要成全手足之义，便要杀妻为师兄报仇（起码他是这样想），但殷素素既是他爱妻，又是他孩子的母亲，他下不了手，他只有悲愤自刎一途。
　　张翠山这个情义的矛盾，其实是感情上的矛盾――不是感情上他爱殷素素、道义原则上他有杀她为师兄报仇的责任，而是他感情上对这两个他生命中的重要人物“妻子和师兄”同时有强烈的矛盾感情：他同时对他们感到既极爱而又极恨。他冲向死亡，因为他不能面对自己的感情。
　　我始终觉得这是金庸小说里极成功的一场，就是因为这个感情冲突的高峰有震撼人的极大力量。能与这个矛盾相比的，可能只有谢逊和成昆之间的恩怨情仇。陈家洛的内心矛盾如爱姊姊还是爱妹妹、爱香香公主还是为了成全民族大义劝他顺从皇帝，都是比较俗套而肤浅的，但是，即使在这个层次，民族大义的“义”，还是一个充满感情的责任，而不是一次阿冷冰冰的道德原则。情与义的分别，可能只是对一个人的情，与对一个群体、一个抽象理想的情的分别。
　　金庸在我的《金庸小说的男子》的小序之中，提出一个发人深省的问题，就是，在“鞠躬尽瘁，死而后已”这种服务社会的理想，与追求个性解放的理想之中，那一种更值得追求？究竟重视社会责任好，还是追求个人自由好？他说他的男主角之中，两者都有，但是他个人比较喜欢后者，弦外之意，是指我比较喜欢前者。这项裁决是否“冤枉”，不必研究，也不值得研究，因为两种理想，因为责任与自由，起码在金庸小说中，本来就是同根生，两者的根都是在于情：对一个人的情、对天地万物、对生命本身的情，一种对最高的美的追求。
 
