倪匡叹息地说，“我带着古龙发达，但可能也因为这样害了他，他发达太早，饮酒太多。”  

　　古龙名利双收后，经常跟倪匡、王羽吃一顿饭就干掉五瓶XO，之后去夜总会再饮，往往第二天大家一起往医院吊盐水。“古龙酒量好，但不懂分辨酒味，见酒樽好看就说好酒。他注重饮酒气氛。”结果古龙肝硬化早亡。  

　　倪匡说，古龙过世，他三日说不出话;黄病逝，他三日吃不下饭。“你说黄死了可惜，古龙更可惜，他死时仅48岁。他绝顶聪明，大家一起测智商，他180多 ，我60多 。”  

　　另一位好朋友就是金庸。 这些年来，倪匡和金庸这对华人世界名作家，一个低调、一个活跃，过着完全不同的生活。倪匡说，他不曾想过为自己写传记，甚至不会回头去修改自己的作品。对于金庸最近重修旧作，倪匡调侃老友说，“他的写作配额用完了，修改配额还没用完。”  

　　倪匡说，查大侠是“无出其右”的武侠小说家，但其改版小说却令人失望，“我觉得写得这么好，改来做什么。最近他发表言论，说韦小宝七个老婆对社会风气不好，要改成三个，但三个老婆对社会风气就好了么?除非改了韦小宝去做和尚，一个都不要。”  

　　任性的倪匡总是让人喜爱的，甚至连性情严肃的金庸，遇上捣蛋的他也没办法，还会陪着他玩。  

　　倪匡回忆说，当年，《地心洪炉》在《明报》连载。卫斯理从飞机上掉下南极，正是饥寒交迫，见一只白熊跑来，便把它杀了，剥皮取暖，吃肉充饥。  

　　读者骂他:“南极没有白熊!南极只有企鹅!”从来不理读者来信的倪匡照样漠视投诉。结果这位读者每天寄他一封信，愈写愈长，分析他态度不严谨、对读者不负责任、误导……要他解释，否则再写下去是厚颜无耻。  

　　倪匡火了，便在专栏上回复。原是250字的篇幅，他放大字体，只回答两句――XX先生:一、南极没有白熊;二、世上也没有卫斯理。  

　　金庸也“包庇”他:“原来南极是有白熊的，现在没有，因为给卫斯理杀掉了。”结果读者气得吐血，最后一次来信，信中写着两个大字，“无赖!”倪匡大笑。  

　　之后，故事要出版单行本时，出版社请他改回北极，他不肯，就喜欢南极，“坚决不认错!哈哈!”  
　　还有，“1967年，金庸离开香港几个月，我帮他代写正在连载的《天龙八部》，他当时开出的唯一条件，是不可以死人，因为个个都有用。不过他上午上机，我下午就弄盲了阿紫的眼睛，因为她实在很讨厌。哈哈。  

　　“人生总有配额”  

　　倪匡，就像他的小说，高潮迭起、坦率有趣。  

　　倪匡本名倪聪，又作倪亦明，出生上海，家境贫寒，到16岁还以沙发为床，当兵又遇到大荒，宰杀老鼠、四脚蛇果腹，因精神压迫痛苦至极，后来才逃亡到香港，开始写作为生。  

　　倪匡告诉记者，自己走上写作路纯粹是因缘际会，为了“h食”(注:讨生活)。“刚到香港什么杂工都做过，赚几元一日，还要被工头抽佣，后来见到报纸杂志上的文章，发现自己都懂得写，便大胆去投稿。”  

　　倪匡记得第一份投稿的报纸是《工商日报》，当时1000字有3元稿费。“一个下午已写5万字，稿费比打工好得多。”之后，倪匡写作瘾一发不可收。  

　　开始写作时，倪匡写武侠连载，后来看到好友金庸、古龙的作品，自认无法超越，加上他不喜欢古装，于是转个弯，将冒险、打斗、侠义精神放进现代，加上想象力，卫斯理系列便出现了。  

　　可是，他自言是个“很随便的人”，“我写稿从不打草稿，写完也不重看，亦没有把报纸珍藏。”  
　　倪匡改笔名也很随意，以前他以笔名“沙翁”写杂文，原来笔名也与女儿有关。“我的女儿很淘气，她经常半夜嚷要吃沙翁。”他说。  

　　至于脍炙人口的卫斯理，取名更随意。“搭巴士经过大坑道有一个卫斯理村，当时我甚至不知道卫斯理是个传教士，只是觉得这个译名很古怪，很适合用来写科幻小说。”  

　　倪匡小说中的卫斯理，天文、地理无一不晓，但倪匡对记者披露，这全拜家中的《少年儿童百科全书》所赐，自己很多东西都不懂，“真正深入研究的就只有贝壳，只要给我任何一种贝壳，都能立即分辨出类别。”自称为“海洋馆看动物贝壳分类专家”的倪匡说。  

　　上世纪60年代， 倪匡的武侠小说每日连载，人人抢看。倪匡说，在当时热闹的阅读风气下，他又看又写。“巅峰时期，我曾经在不同报社同时发表12篇连载，内容绝对不会弄错，但稿子倒经常送错，还好报社的编辑们会自己解决这些问题。”  

　　记者问倪匡写过多少书，他表示不记得，只能粗略点算，“武侠小说有几百本，大多数已找不到了。‘卫斯理’比较有系统，加上‘原振侠’，也有90多本吧?电影剧本有400部，全部没有留下来。”  
　　这些年来，他笔下创造了原振侠、卫斯理、白素、亚洲之鹰等深为读者熟悉的角色。在数十年的写作生涯，倪匡确实掀起过一阵科幻小说热潮，作品被改编成电影、电视剧本，甚至更有传言说他曾见过外星人，而且他自己就是卫斯理的原型。  

　　“我的小说不是写实故事，角色全是凭空创造，可是卫斯理的经验不等于我的经验，我不是航天员，很多事都是误传。”倪匡强调，只有某些内容构思，如复制人，后来巧合地在现实生活中出现。  

　　倪匡说，1965年到1995年，是他的写作高峰期。“我通常在1小时可以写11张稿纸。每天平均写2万多字。我不能说我是全球最多产的作家，但的确是天下写汉字写得最多的人，老外不会写汉字，再多产也不能和我比，哈哈。”  

　　一年前，倪匡决定封笔。他解释，“过去写了四五百本书，从未试过写到一半便写不出来，写《只限老友》时却多次发生这种状况，写出来也不满意。我是第一个读者，自己都不满意，别人也不会满意。人生总有‘配额’，用完了，现在写一百字也困难，哈哈。”  

　　倪匡相信一切都有配额，写作有，烟酒有，生命也有。人生走到后期了，大部分配额都已经用完，他也认了。  

　　回顾大半生，可有遗憾?“没有，经历过最艰苦的日子，我很知足，什么都可以开心一天。”倪匡举例说，有次他去快餐店吃饭，望着饭桌上的米饭忍不住呆望了许久，然后满足地笑起来，“结果身边的阿婆以为我是疯子，急匆匆地跑开，哈哈!”  
