太荒凉了，忍不住添砖加瓦 
-------------------------- 

原振侠，倪匡笔下我极喜欢的人物之一，也是塑造最成功的人物之一 
成功之处，不在于个性多么突出，反而是性格之中的诸多缺陷。 

原振侠到底有没有爱情？ 
作为读者恐怕回答不了，原振侠自己也没有答案，所以迷失成了最好的结局。 

原振侠的生活原本称得上风平浪静。人品出众，被人认可；不断有故事发生，最终总能解决；虽然他同时有三个女人（主要的）保持关系，但是他同时与三人都能相处好；有各种各样的理由支持他维持这种四角关系，他也接受这些理由；虽然有时候心里也偶有不是滋味，但他更愿意保持这种平衡。 
如果没有变故发生，这种生活其实不错，尤其是对男人而言。三个红颜知己，各个都堪称极品，黄绢的野心确实不讨人喜欢，但她的狂野又让任何一个男人难以拒绝；海棠，特务出身的女人，凄惨的身世，迫切希望挣脱命运的束缚，足以让任何男人我见犹怜；至于玛仙，就只能用完美形容了，更可贵的是这样完美的女人非你不爱，试问夫复何求？ 

然而平衡没有一直维持下去， 
首先是海棠的出局，看到海棠的选择，才知道为了自由，一个女人可以放弃如此多的东西，包括优秀的原振侠，甚至包括生命形式，而选择去做章鱼一样的生物。 
而如果说海棠为了自由放弃爱情还勉强说得通，原振侠难过同时还可以祝福她的话，到了黄绢，原振侠却没有办法自圆其说了。 

黄绢与海棠不同在于，原振侠一直相信海棠是爱他的，即使她离开自己他也还是这么以为。而黄绢，原振侠一直觉得黄绢爱权利超过爱自己，他以为黄绢的生活里男人永远只是配角，他以为黄绢就算不爱他原振侠也不可能爱上别的男人。 
然而事实超出他的想象，也超出了他的承受能力，黄绢爱上了李固，而且是爱到不可自拔，爱到义无反顾，一爱就惊天动地。 

可以想象黄绢出局对原振侠的打击，这可不仅仅是伤自尊那么简单，因为是黄绢，原来黄绢不是不会爱，不是不能为爱情牺牲，原来黄绢的问题是她根本就没爱过你原振侠。 

这时候，原振侠性格中的缺陷开始暴露，这时你才知道，原振侠原来不止优柔，还如此脆弱，他对李固的种种行为正体现了他脆弱心灵遭受打击以后的狭隘。 
同时他开始重新审视海棠的决绝，难道她仅仅是为了自由吗？他终于从中看出了另一层意思，就是海棠可能也并不像他想象中那么爱他。 
是啊，如果连黄绢这样强悍的女子都可以为了李固抛弃一切，柔弱的海棠如果真爱他又怎么能轻易抛弃他呢？ 

更遭的是，两个女人的先后出局，使他将目光转向了玛仙，玛仙当然是爱他的，而且玛仙必须也只能爱他，但这一点并没有让他找到自信，反而让他更加怀疑，玛仙是否因为别无选择才爱我呢？如果有机会选择她还会爱我吗？ 

他开始明白，我以为三个都爱我，原来好像三个都没那么爱我。 
但这还不是最可怕的。 

当玛仙愿意为了成全黄绢的爱情牺牲自己时，更可怕的问题终于浮出水面， 
玛仙不惜变成白痴，就是要告诉原振侠这个问题的关键：问题不是我们三个女人有没有爱你，爱你有多深，而是你，我深爱着的男人，用一种什么样的感情对待我们，你爱的到底是哪一个？爱的有多深？ 

这个问题让原振侠濒临崩溃，因为他没有答案，他好像三个都爱，又好像三个都不爱。 
他应该可以为这三个女人付出生命的，但是，是爱吗？他不知道，他终于把自己绕了进去。 
这才是他最可悲的地方，他似乎拥有太多的爱，很充实；事实是他根本就不曾拥有爱，无论是爱他的，还是他爱的。 

所以到了最后，当他决心去找玛仙时，他会那么开心，他并不是为了能找到玛仙并跟她生活在一起而开心，他开心，是因为他以为他爱了，他以为他会爱，会像李固一样的爱，他以为他找到了自己。 

如果真的是这样，那他就不是原振侠了，他跟玛仙之间的结局是注定的，虽然他作出了超出他性格限制的行动，但是他跟玛仙永远也回不去了，这与玛仙肩负的使命其实无关，而是感情的事，错过了就是永远。而即使重来一次，结局也不会改变，因为他是原振侠。 

原振侠迷失在茫茫宇宙，正映了他的爱情之路：当他以为自己生活在爱里时，他活的很好；当他开始寻找真爱时，才发觉力不从心，并最终迷失了自己。 

就感情而言，原振侠其实是一个悲情人物，所以当看到他的结局以后，桃子和我都唏嘘不已。也佩服倪匡先生，竟然可以这样的故事塑造出如此成功的人物，那种迷迷茫茫难以说清的感情，至今难忘。  
