生命是一堂上不完的课   
 很久了很久，没看到过这样的小说，我不得不这么说，我无法抑制住自己内心的激动，就好象是遇到了一个人，他并不识得我，但我了解他，因为他的模样像极了我的久违了的老朋友。  

一切都是机缘所至，很多事情勉强是勉强不来的就如同冥冥中谁的生命早就铺好了路，只是我们怎么走的问题。朋友借了这样一本书，我只是拿来看，小说就是故事，但更是人生的一种，看小说不是什么时尚的事情，但看小说若能看出激情，看到自己的回忆就是很难得的了。  

《放纵剑魂》，我只是看了开头就很自然的看了下去，我不是什么小说都看的，一般的小说只看前面几章甚至第一章就可以决定是否继续看下去，就好象看到一个女孩是不是有感觉，没有感觉的即使以后有了些须感觉，但那谁知道是不是自己欺骗自己呢？我想没有谁希望欺骗自己，但事实上我们很多人都在欺骗自己，包括我。  

古龙，我很崇拜的一个人，高中时专门查了他的生平，尽管这个人作风似乎和正统的社会格格不入，但对待这样一个天才人物，世俗的拘泥就好比是裹脚布实在是太臭太长，何况没有了古龙的荒唐生活，没有了夜夜酒色，哪会有那些令人血脉膨胀的小说、故事、人物，在古龙的世界里人就是人，来源于生活，但远远的高于生活，艺术化了的人物发挥了最高的潜力，但有一点又是最值得我敬佩的：在古风中，人始终是人，尽管他的做法已经超越了普通，但人始终是人，人可以胜天吗？他没有给出答案，但却给出了笑容，至于这种笑容代表了什么就是仁者智者的事情了。  

第一次看古龙已经忘记是什么时候了，第一部可能是楚留香系列，到现在故事情节可能都忘记了，但古龙的感觉却留了下来，正如太极拳的宗义，忘记了有形的东西才能真正的深入骨髓。我随时可以想起古龙的小说中肃杀的气氛，幽默的论调，那一切比记住有形的故事更打动人心，也更让我陶醉。  

古风，金风，我都很喜欢，但他们是两辆马车，尽管都金黄灿烂，但是两种味道。  

看完前几章，我就已确定这确确实实是古风的重现，仿佛一下子把自己拉回了几年前，仿佛自己刚刚发生的事情只是一个梦，而这部小说才是真实的，现在的网络小说太多了，也没有什么新意，看到这样熟悉和令人兴奋的故事很人物，无疑是个惊喜，感谢翔子，《放纵剑魂》的作者。  

倪匡，古龙的好朋友，也对本书有了很高的评价，夸他青出于蓝而高于蓝，但我保持现有的感觉，不想评判。  

古龙风是古龙开创的，但那是一种感觉，就像现在的中国风，谁都可以模仿，但模仿的高下一听可见，我们喜欢中国风，是因为这个时代喜欢中国风，顺应潮流做秀是应该的，但做秀要秀的好看就没那么容易，翔子的书让我有种失控的感觉，因为第一次看古龙的激情又被点燃，这不仅仅是看一部小说那么简单，正如一句话可以影响一个人的一生一样，我从小说中看到了自己的将来，回忆起了自己的过去，虽然表面上波澜不惊，但心中的波澜却是没有人知道的，只有小说中的人物和故事才能理解我，和我交流。这也是唯心主义的过人之处。  

好的小说和差的小说很容易分辨，但怎么辨别特别的小说呢，我的看法就是假如有一部小说让你恋恋不舍的放弃那些文字，在留恋之余恨不得进入到那个世界，恨不得快速的看下去，以至于超越了自己本身的阅读速度，这必定意味着对于你这，，就是一部好小说。  

我们的生活在平凡中度过，但每个人却渴望着不平凡，《诛仙》的主人公叫张小凡，平凡的确是一种美丽。很多的事我不愿意同意，我不喜欢，我不满足，但这个世界并不是我的，我没有资格来决定这个世界哪怕是一丁点的规则，但那些我喜欢的人物给了我一种可能，告诉我人就是人，人不可以胜天吗，未必，人可以胜天吗，也未必！一切都让他走着，但凡走着就有机会，就有传奇！  

最后，说一句，小说就是小说，没有什么高度之说，看你怎么想了，最重要的是要能触动你的潜在的东西，至于是什么东西，我们需要一直的学习下去，只因为生命本身就是一堂上不完的课 