小咕xZ
1.同一人o 是]法o你相同的痛苦的。 他重}地害你o 那口已T了o 感
X已麻木了o o在o他害多少次o 也hh不如第一次受的那N痛了。 
 
2.深情是我不起的重, 情只是偶然冬F的e言 
 
3.失望，有r候也是一N幸福，因橛兴期待所以才失望。因橛郏才有期待，所以
v使失望，也是一N幸福，m然@N幸福有c痛。 
 
4.我勰....榱四愕男腋＃我意放一切---包括你 
 
5.喜g一人，是不有痛苦的。垡人，也S有dL的痛苦，但他o我的快罚也是世
上最大的快贰 
 
6.只有矍榭梢粤钗M严Ｍ而又失望得那N氐住 
 
7.世上最凄^的距x是人本砭嚯x很h, 互不相R, 忽然有一天, 他相R, 相, 距x
得很近。 然後 有一天,不再相哿, 本砗芙的人, 得很h, 甚至比以前更h。 
 
8.如果我不勰悖我就不思念你，我就不妒忌你身的性，我也不失去自信心和Y
志，我更不痛苦。如果我能虿勰悖那多好。 
 
9.矍槭谷送rg，rg也使人忘矍 
 
10.孤尾皇桥c生俱恚而是由你凵弦人的那一刻_始 
 
11.人一起是榱丝罚分手是榱pp痛苦，你o法再令我快罚我也唯有x_，我
x_的r候，也很痛苦，只是，你肯定比我痛苦，因槲沂紫日f再，首先追求快返氖俏摇 
 
12.凵狭四悖我才I略思念的滋味、分x的愁苦和妒忌的煎熬，有那o休止的子杏。
槭颤N你的一e一佣甲我心潮起伏？槭颤N我害怕r光w逝而o法c你K生P守? 
 
13.ex，是榱酥鼐邸 
 
14.我高傲地l霉，也不要委屈地邸 
 
15._始的r侯，我就知道，有KY。 
 
16.狗不瘦, 因樗不思念。人瘦, 因樗思念著e人。人是被思念折磨，在思念Y
做一^可z的流浪狗。 
 
17.矍, 原硎呛笑毒酒 
 
18.『如果情感和q月也能pp撕碎o 扔到海中o 那No 我意拇司驮诤５壮聊... 你的
言Zo 我勐_o s不懂得o 我的沉默o 你o s不明白...』 
 
19.曾相遇，龠^奈磁鲱^。 
 
20.槭颤N要那N痛苦地忘一人，rg自然使你忘。如果rg不可以你忘不
住的人，我失去的q月又有甚N意x？ 
 
21.凡事皆有代r，快返拇r便是痛苦。 
 
22.我也S可以同r人，又被人所邸＿z憾的是，我只能跟其中一P守到
老。 
 
23.x_之後，我想你不要忘一件事：不要忘想念我。想念我的r候，不要忘我也在
想念你。 
 
24.我以矍榭梢钥朔一切，l知道她有r毫o力量。我以矍榭梢蕴M人生的z憾，
然而，u造更多z憾的，s偏偏是矍椤ｊ晴A缺，在一段矍橹胁嘀匮荨Q一人，都
不天色常?#123;。 
 
25.起纾饩淡，不是我能蚩刂频摹Ｎ能做到的，是在因H的r侯好好
的珍惜那短旱r光。 
 
26.有些人注ㄊ堑却e人的，有些人是注定被人等的。 
 
27.凵弦人的r候，有c害怕，怕得到他；怕失掉他。 
 
28.只想找一在我失意r可以承受我的眼I;在我快r，可以 我咬一口的肩膊  
 
29. 矍檫]有淼剑日子是ono]的；最痛苦的，也不^是y和考。rX得很大
毫Γ後砘赝，不^是多N的微小。  
 
30.他害我, 我用^去美好的回碓他, 然而, 再美的回岩灿杏猛甑囊惶, 了最
後, 只剩下回的骸, 
 
31.最V心的等待是一直等下去，不知道他不恚不知道他砹不走， 也S他永h
不砹耍是一情地等下去，o可奈何，s心存盼望。  
 
32.刍穑是不重燃的．重燃了，那澳切┟利的回也化跤校如果我]有
重聚，也S我cе他深深的思念洽著，直到肉w衰朽；可是，@一刻，我s恨他．所有的
美好日子，已hh一去不回了． 
 
33. 矍樵硎D美的吞噬，但我的身w容得下你，永不分x 
 
34.矍砼R，然也是快返摹５是，@N快肥且付出的，也要W去接受失望、
痛和xe.拇,人生不再粹  
 
35.你畚?已鄣轿ｋU的程度了.危U到什N程度? 已不能一人生活.  
 
36.你曾不被人所郏你才珍惜砟勰愕娜恕  
 
37.相s不能相伲相s不相邸  
 
38.矍橐完Y的r候自完Y，到r候，你不想上句也不行  
 
39.曾以椋心是流很多眼I的；原碚嬲的心，是流不出一滴眼I。  
 
40.W不}，不是榱擞好男人，而是不想_到令自己心的答案。 
 
42.甚N事情都成檫^去，我是@踊钸^淼摹  
 
43.我害怕q月，s不知道活著是多N的可喜。我J樯存已]意思，S多人s正在
生死之g暝。甚Nr候，我才肯樽约碛械囊磺M迅屑ぃ  
 
44.你的心就是我的海角和天涯，我不能去得更h。我此生共赴天涯海角，不是[走半
地球，而是人g相伴。  
 
45.如果矍橛惺分o 有锥喾质撬岍o 锥喾质翘皓t ...是十分的酸o 一分的甜...]有那
十分的酸o 怎得那一分的甜有多甜t』  
 
46.如果鬯是一N沉溺,我也S意沉溺一子  
 
47.如果你真的]k法不去垡不勰愕娜耍那是因槟氵不懂得圩约骸  
 
49.矍楸K不}s，砣トゲ贿^三字，不是『我勰恪,『我恨你』,便是『算了吧』
你好幔俊弧『Σ黄稹 
 
50.矍檠e的所^期限，都是用硌舆t的。我很想不等你了，我s尾坏米摺Ｎ抑道我老，
我s尾坏梅攀帧樯觞N要有期限？因槲心我做不到。  
 
51.你畚幔俊 「已鄣轿ｋU的程度了。」「危U到甚N程度？」「已o法一人^日
子。」  
 
52.追求和渴望，才有快罚也有沮屎褪望。^了沮屎褪望，我才W珍惜。你曾
不被人所郏你才珍惜砟勰愕娜恕  
 
53.垡人往往鄣锰深.......最後得到的不是永a的.......而只是短呵彝纯嗟.......  
 
54.我望著你，咫尺之隔，s是天涯。我m然不意但是也放你，我不能忍受自己在
喜g的男人心中的地位排在令另一女人之後。  
 
55.相s不能相伲相s不相邸  
 
56.垡人 , 也S有dL的痛苦 ; 但他o我的快 , 也是世上最大的快  
 
57.矍樽蠲篮玫r光,是患得患失的A段.  
 
58.一旦失去,我才知道,我一人也可以,但我不想.  
 
59.每 一 次 想 恨 你 ， s 又 更 恨 我 自 己 ， l 叫 我 x 不 _ 你 呢 ？  
 
59. 忘掉q月，忘掉痛苦，忘掉你的模我永不永不f再。  
 
60.我像一壤孩子,明知自己幸福,s偏偏要H手破乃.-----荷包裹的稳舜 
 
61.我不察X自己幸福，因槲不知道有些痛楚、失望、悲gx合，也是幸福  
 
62.如果不能o我全部E我一o所有  
 
63.三人的矍樘D迫,撰耠x_你,是因椴幌氡荒愕呢婪!  
 
64.廴耸呛鼙拔,很卑微的,如果Ψ讲勰愕脑.------再野鼬鼠 
 
65.我微笑,是榱四阄⑿.  
 
66.矍橹凶感的r刻s是後期的冷淡,一曾圻^你的人,忽然x你很h,咫尺之隔,s是
天涯.-----最D^的距x~不如,你送我一龃河 
 
67.人生何oxe？最重要是你各自在Ψ降纳命Y起^一些作用。  
 
68.原碛斜臼铝钊心的人 才是最幸福的, 是之g的者  
 
69.我要一甚N拥哪腥耍课揖褪且我那一半。他修a了我身上和心上所有的缺口，我也
修a了他的。  
 
70.我放下尊,放下性,放下固,都只是因榉挪幌乱人.-----三月裹的幸福 
 
71.所有的分手,都是把自己的快方êB在e人的痛苦上.-----一X诺擅~我微笑,是榱
你微笑  
 
72.她曾以椋心是流很多眼I的；原碚嬲的心，是流不出一滴眼I。  
 
73.她曾以椋心是流很多眼I的；原碚嬲的心，是流不出一滴眼I。 2 
 
74.垡人.你必有一c汉匏,恨他你x不_他  
 
75.我m然不能K老,但我曾碛凶钐鹈赖r光他e面有我,我e面有他,永h相思.  
 
76.矍樵硎呛笑毒酒,肝c寸,永不言悔.  
 
77.首先f再的那人,永h咨巷L.-----再野鼬鼠 
 
78.我的酆痛,是因槭澜缟现挥幸他.-----三月裹的幸福 
 
79.世事是有很多,如同明天的雨,不是你我可以控制的.-----三月裹的幸福 
 
80.凼怯砣,而不是用Υ,光M而.-----荷包裹的稳舜 
 
81.我也S可以同r人，又被人所邸＿z憾的是，我只能跟其中一P守到
老。  
 
82.我m然不能K老,但我曾碛凶钐鹈赖r光.  
 
83.矍, 是在患得患失的r候最美好. 如果永h不去_始, 也S永h不消逝.可是, l又
按捺得住不去_始呢?  
 
84.世上最bh的距x,不是生c死的距x,不是天各一方,而是我就站在你面前,你s不知道我
勰.
