红牛仔褛与百佳咖啡
 

　　红牛仔褛：

　　自那天在54M站遇到你之後，一直对你念念不忘。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我走遍了尖沙嘴，旺角，佐敦，终於找到一件和你那件一模一样的红牛仔褛。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我一直以为自己只会喜欢长发的女孩子，自从遇上束短发的你之後，我发现短发原来很有个性。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我买了一箱百佳咖啡回家，因为第一次遇到你，你正是拿着一罐百佳咖啡，我也以此为自己命名。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我被公司裁员了，以为从此要离开新蒲岗，幸而，我又在新蒲岗找到另一份工作。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我自知外表不出众，不敢上前认识你。

　　我一直希望找到一个人代替你，可惜不可以。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　每当我想做一件事，想起你可能不喜欢，我就不去做。

　　为了你，我改变了很多坏习惯，是不是很傻？

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　每晚临睡前，我都会想，明天早上可以遇到你吗？

　　每当遇上假期，我便希望假期快点结束，可以快点见点见到你。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　自从知道你在那一间饭堂吃饭後，我便天天到那里吃饭，凡是可以遇到你的机会，我都不会放过。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我最担心的是两件事--你病倒了或是我病倒了，那麽我们就不能再54M站遇上。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我收到政府的信，我考到一份政府工，父母都想我做公务员，我要离开新蒲岗了。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我一直以为会是你首先离开新蒲岗，想不到竟是我。

　　你有看到这个月来我在这里给你的讯息吗？

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　如果我有六十岁，我会用我叁分之二的生命来照顾你，爱你。

　　虽然，我连你的名字都不知道。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我天天也在54M站遇到你，你认得我吗？

　　我快要离开新蒲岗了，难道你真的没有看见这些讯息吗？

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　明天我就要离开新蒲岗，不会再见到你，每当我看见衣橱里的红牛仔褛，我便埋怨自己没有勇气认识你。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　当你看到这一段广告，我已经离开了新蒲岗，这是最後一天的讯息。

　　我会永远怀念你，或者得不到的，才是最好的。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我的新工作是在市政局图书馆里任图书管理员，地点在湾仔，离新蒲岗很远很远。

　　我不会再在报纸上登广告了，我把想跟你说的话写在日记里，希望有一天能让你看到。

　　今天，我看到一位专栏作家在专栏里写到我和你的故事，题目是，想不到她看到了我给你登的广告。

　　她在专栏说，我天天登一段广告向你表白，犹如把一则寻找失去心爱的家猫的故事黏在电灯柱或电线杆上那样渺茫。

　　真的那样渺茫吗？

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我写了一封给那位专栏作家，把我和你故事告诉她(其实到目前为止，只是我的故事，因此你还未知道)。

　　图书馆的工作很沉闷，每当看到蓄短发的女孩子，我都会特别留意，是你为短发下了一　个新的定义。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　那位专栏作家又在专栏里提起我们的故事，真希望你能看到。

　　她在专栏里说，她的朋友M，少年时也迷上一个穿红色空姐制服，在巴士站等车的女孩子。

　　她在想，是不是每个少男都有一个火红的年代，像斗牛场上一头春情勃发的公牛，明知会受伤，仍然固执地冲向那一面红色的旗帜。我真是一头盲目的公牛吗？

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我又写了一封信给那位专栏作家，她一直误会了我们在新蒲岗54M巴士站邂逅，我告诉她，不是巴士站，是小巴站。

　　我和你，应该是住得很近的，为什麽总是无缘遇上你？我问她，假使她是你，她会怎样？

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　她在专栏里回答了我的问题。

　　她说，如果她是红牛仔褛她会把这个故事版权卖给电影公司，我们重逢的一场戏应该是这样的--有一天，我又到了新蒲岗54M小巴站，

　　新蒲岗内每一个人竟然都穿着一件和你那件一模一样的红牛仔褛，拿着一罐百佳咖啡，蓄短头发。

　　你希望我在众里寻到你，使你知道曾经迷惑我的，不是那一件艳红，而是你。

　　我一定能够把你认出来。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我真的不敢相信，今天晚上我竟然接到你的电话。

　　你说你就是红牛仔褛，电话号码就是报馆的人给你的。

　　我们谈了五个小时，你一直很少说话，我是不是说话太多？

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　你说你是做护士的，那你为甚麽会再新蒲岗出现？

　　你说是到工厂帮朋友忙。

　　你仍然很少谈到自己，为甚麽？

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我很想跟你见面，但你说现在不方便。

　　我们又再电话里谈了几小时，你既然有时间跟我在电话聊天，为甚麽不肯见我呢？

　　你说你有一位当医生的男朋友，不能和他分手。

　　我知道你是不会选择我的。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我越来越觉得，你并不是真正的红牛仔褛，我在言语间试探你，你的答案都错了。

　　你到底是谁？

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　今天，我特意请了一天假，到新蒲岗你工作的那座工厂大夏外等你，我看见了你，你仍然穿着红牛仔褛，我立即又打电话给那个自称红牛仔褛的女孩子，她竟然在家里。

　　原来她一直冒充你，她到底想怎样？

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　假红牛仔褛又打电话来给我，我没有揭穿她。

　　我约她出来见面，她说要我给她一点时间。

　　我猜她不敢见我。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我的心情很坏，我以为主动找我的那个是你，原来不是。

　　我整天想着你，我该怎样开口呢？

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　假红牛仔褛竟然答应跟我见面。

　　她约我在九龙城一间天台餐厅见面。

　　我叫她穿上红牛仔褛，她答应了。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我依约赴会，假红牛仔褛果然在餐厅里等我。

　　她身上那件红牛仔褛，跟我和你的那一件并不相同，出乎意料地，她长得很漂亮，戴着一顶红色的鸭舌帽。

　　"你不是红牛仔褛。"

　　我问她。

　　"我不是。"

　　她说。

　　"那你为甚麽要骗我？"

　　一辆飞机在我们头顶经过，她并没回答我。

　　"真正的红牛仔褛是不是长得很漂亮？"

　　她问我。

　　"很有吸引力。"

　　我说。

　　"红牛仔褛没有看到的，我看到了，那位专栏作家的专栏，我也看到了，好感动。"

　　她说。

　　"你不是我要找的人。"

　　我说。

　　"那有甚麽关系？"

　　她满不在乎。

　　"你是当护士的吗？"

　　她摇头。

　　"有一位医生男朋友？"

　　她摇头。

　　"那你是编故事。"

　　"我想认识你，就像你想认识红牛仔褛一样。"

　　我和她，原来是同一类人，但她比我勇敢。

　　"你真的认为短发很有个性吗？"

　　她问我。

　　我点头。

　　她摘下帽子，一把乌溜溜的长发散在她的肩膊和胸前。

　　"长发不好看吗？"

　　她问我。

　　着我没有回答她，她长发还是短发，与我无关。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　假红牛仔褛又约我见面，我没有拒绝她，虽然明知她是假的，但既然得不到真的，见见假的，也是一种安慰。

　　她约我在上次那间餐厅见。

　　她仍旧穿着红牛仔褛，戴着红色鸭舌帽。

　　"你在图书馆的工作沉闷嘛？"

　　她问我。

　　我故意说不。

　　"你真的认为短头发很有个性？"

　　她又问我。

　　我点头。

　　她摘下帽子，原来她把头发剪短了，露出耳朵，就像你的短发一样。

　　我真的不敢相信。

　　"我现在看来像红牛仔褛嘛？"

　　她微笑问我。

　　为什麽她竟然舍得把头发剪短？

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　假红牛仔褛又约我在那一间餐厅见面，这一次，她仍旧穿着红牛仔褛，没有带帽子。

　　"为什麽你喜欢来这一间餐厅？这里很吵。"

　　我跟她说。

　　"我喜欢抬头看着飞机经过。"

　　她抬头说。

　　她把头抬得很高很高，我只能看到她尖尖的下巴。

　　"你很喜欢红牛仔褛嘛？你甚至没有跟她说过话。"

　　她说。

　　我无言以对。

　　"你为什麽不向她表白？"

　　"如果她不接受，将会是我一生的遗憾。"

　　我坦白告诉她。

　　是的，我害怕被你拒绝。

　　"被拒绝也不是太难受。"

　　她说。

　　"你这麽厚颜，当然不会觉得难受。"

　　我跟她说。

　　她摸摸头上的短发，大笑起来。

　　然後，她提议我们去机场，我陪她去了。

　　到了机场，她竟然拿出一本护照，登上飞机，她说要去日本找她爸爸，她爸爸在日本工作。

　　"拜拜。"

　　她挥动手上的红牛仔褛跟我说。

　　她真是一个怪人。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　今天早上，我特意走到54M站碰你，你又穿着红牛仔褛出现，但你身後还有一个男人。

　　我把这两个月来在报上登给你的广告和那位专栏作家所写的叁篇关於我们的文章放在一个公文袋里交给你，并留下我的电话号码。

　　你好像吓了一跳，露出一副惊讶的表情，

　　叫我以後不要找你，你身边的男人更警告我不要接近你，他是你什麽人？

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　我等了好多天，你并没有打电话给我。

　　会不会一直以来只是我一厢情愿。

　　我本来不敢向你表白，是假红牛仔褛给了我勇气，她说，向自己喜欢的人表白爱意，是一件很意的事。

　　今天，我又在你楼下等你下班，想不到你竟然叫我不要再骚扰你，你一点也不明白我。

百佳咖啡

　　红牛仔褛：

　　假红牛仔褛打电话来，她说她刚从日本回来，这一刻，我才发现，我一直想等的，

　　是她的电话。

　　我们在天台餐厅见面，假红牛仔褛仍旧穿上红牛仔褛，她从背囊里拿出两罐百佳咖啡，把其中一罐给我。

　　"是在日本买的。"

　　她说。

　　一辆飞机在我们头顶经过，今天，我也穿了那件红牛仔褛。

　　她把头抬得很高很高，

　　我只能看到她美丽的下巴，她身上那件红牛仔褛，把她的一张脸照成透明的粉红色，好迷人。

　　红牛仔褛，对不起，我想不到会是她。

百佳咖啡

　　百佳咖啡：

　　从来不看报纸分类广告的我，偶然看到一则分类广告，是你写给红牛仔褛的，你的故事吸引了我天天追看，想不到在今天，仍然有一个男孩子那样诗意，在巴士站遇上一个女孩子，一见锺情，念念不忘，天天准时到巴士站，等待重逢。

　　这种情意，令人感动，红牛仔褛一定是一个很有吸引力的女孩子，对吗？

雪儿

　　百佳咖啡：

　　你的广告已登了一个月，红牛仔褛看到了没有？

　　广告仍然天天刊登，她应该还没有看到吧？

　　既然你经常在54M站遇上她，为什麽不向她表示呢？

　　如果我是你，我一定会告诉她我很喜欢她，我觉得向一个人表达自己的爱意是一件很诗意的事。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　看到你是写红牛仔褛是蓄短发的，本来喜欢长发女孩子的你，从此爱上了短发女孩，你真的认为短发很有个性吗？

　　告诉你，我走遍了尖沙咀，旺角，佐敦，终於找到一件红牛仔褛，你在广告里没有形容那件红牛仔褛是什麽款式的，我在几款红牛仔褛之中挑了一件艳红色的，不知道跟你们那一件是不是一模一样。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　在同一份报纸上，我看到了一位专栏怍家把你的故事写出来，她说，如果她是红牛仔褛的话，你们重逢的一幕应该是这样的--有一天，红牛仔褛又到了新蒲岗54M小巴站，新蒲岗内每一个人竟然都穿着一件和她那件一模一样的红牛仔褛，拿着一罐百佳咖啡，蓄短头发。

　　她希望你在众里寻到她。

　　看完这篇文章，我穿上红牛仔褛走到新蒲岗54M小巴站，那里有很多人，可是，没有一个人像是你，我也看不见红牛仔褛。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　你的广告登完了，知道你要离开新蒲岗，再看不到红牛仔褛，我想你一定很难过吧？

　　我在想，你长得怎麽样？

　　你大概什麽年纪？

　　关於你的一切，我很好奇。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　今天打开报纸的分类广告版，再看不到你登给红牛仔褛的深情广告，我突然很失落，我很想知道故事的发展，如果我是红牛仔褛，我一定会跟你见面。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　今天，我做了一件很大胆的事，我打电话到报馆，告诉他们，我就是红牛仔褛，想跟你联络，请他们把你的联络方法告诉我，事情很顺利，他们把你的电话号码告诉我。

　　我鼓起勇气打电话给你，告诉你我就是你要找的人，你一点也没有怀疑我。

　　为怕被你识穿，我很少提及自己的事，只是听你说话，你的声音很动听，我舍不得挂线，在五小时的谈话里，我有一种感觉--我们是很接近的。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　我又打电话给你，你依然没有怀疑我，你问我做什麽职业，我说是护士，这其实是我妈妈的职业，我妈妈是一间政府医院的护士长，经常要轮班工作，家里只有我和大宝(大宝是一只金毛寻回犬，它今年已经叁岁，体重一百叁十磅)，你奇怪我为什麽会在新蒲岗出现，我推说是到朋友的工厂帮忙，你好像开始怀疑我，我唯有匆匆挂断电话。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　我想写一封信给你，但不知道从何说起。

　　中午，我打电话给你，我们竟然谈了十一个小时，那是我最长的一次通话时间，你也是吧？

　　你告诉我你小学到中学的生活，还有你的好朋友阿辉和雄仔，我很想见见他们呢。

　　你约我出来见面，我怎能够跟你见面呢？

　　我是假的。

　　如果你知道，会恨死我。

　　为了解释我不跟你见面的理由，我告诉你，我有一个医生男朋友，他很爱我，我们不能分手，这是我编出来的故事，你听到後很难过，骗了你，真的很抱歉。

　　事实上，十八岁的我，从来没有谈过恋爱，现在在九龙塘一间中学念预科班。

　　我有位好朋友，叫徐惠群，她在今年初开始跟邻校一名男生谈恋爱，他们两个很要好，惠群也不能时常陪我。

　　曾经有几个男孩子追求我，其中一个，是在大学念医科的，但我跟他谈不来，他这个人太理智了。大宝又来缠我，下次在谈吧。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　你好像越来越不信任我，今天，你在电话里问了我好多问题，好像是试探我。

　　我只得模模糊糊地答你，我的答案是不是全错了？

　　我是不是红牛仔褛真的那麽重要吗？

　　我决定不再找你，突然消失总好过被你揭穿。

　　无论如何，跟你谈天是一件很愉快的事。

　　我希望有一天能把这一叠写给你的信，交到你手上。

　　我捉着大宝，把他的足印印在信纸上，它好像也想认识你。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　五天没有找你，很挂念你。

　　今天中午，突然接到你打来的电话，你听到我的声音，好像很惊讶，你是不是又在试探我？

　　我想告诉你，我不是红牛仔褛，请你不要怪我，但我没有勇气。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　我终於还是按捺不住，打电话给你。

　　你又逼我出来见面，我竟然答应了，并约你在九龙城那间我和惠群经常去的天台餐厅见面。

　　我一定是疯了，竟然约你见面，但我真的很想见你。

　　我在衣柜里拿出那一件红色牛仔褛，你说你也会穿上红牛仔褛，作为记认，我很渴望明天快点来临。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　我穿上红牛仔褛，把一把长发藏在一顶红色的鸭舌帽里，我竟然期望当你看到我时，会把我当作红牛仔褛，你准时出现，你的外型和我想像的差不多，你就像柠檬茶广告里的大男孩，充满阳光气息，有些害羞。

　　看着你向我走过来，我的心跳得很厉害，我真的不应该出来见你。

　　你坐下来，对我说："你不是红牛仔褛。"

　　你好像很生气，我唯有承认我不是她。

　　你问我为什麽要骗你，我也不知道。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　我鼓起勇气约你出来见面，你没有拒绝，令我太高兴了。

　　在约会之前，我去把头发剪短。

　　这把长发我留了六年，我一直以为男孩子都喜欢长发女孩，但你说短发有个性，红牛仔褛也是短发的。

　　我愿意把这个作为送给你的礼物。

　　你看到我，吓了一跳。我也很不习惯自己的新发型呢。

　　我已把长发剪短，希望你不要再怪我骗你。

　　你告诉我你在图书馆工作，

　　我真担心那份工作会闷坏你。

　　我们在地铁月台分手，我问你："我再约你，你会出来吗？"

　　你说："你看来挺寂寞。"

　　我没有回答你，进入车厢之後，我突然不能自制地流泪，是的，我很寂寞。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　我们又在天台餐厅见面了，我仍旧穿着那件红牛仔褛，虽然你说，真红牛仔褛那一件，并不是这样，但我有我的风格。

　　你问我为什麽喜欢来这间餐厅，我喜欢看飞机呀。

　　我鼓励你向红牛仔褛表白，这是我和你最不同的地方，如果我喜欢一个人，我会坦白地告诉他。

　　我爸爸在福岗一间饭店工作，我去探望他。他和我妈妈已经分开了六年，我的一把长发，就是在他们分居那天开始留的，作为一种无声的抗议。

　　我以为我永远不会把长发剪短。

　　我不想孤身上路，又怕你不肯送我机，唯有把你骗到机场，对不起。

　　回来再见。

　　到了福岗，爸爸接我回家，他在这边已经有了女朋友，她是日本人，和我爸爸一起住，她对我挺客气的，这几天来，陪着我到处去。

　　爸爸好像比以前快乐，也许我不应该恨他，他离开我和妈妈，只是为了追寻快乐。

　　爸爸请我去吃日本菜，很好吃呢，如果你也在就好了。

　　我告诉爸爸我交了男朋友，那个人就是你。

　　我把百佳咖啡和红牛仔褛的

　　故事略为修改，将新蒲岗54M小巴站改为九龙塘一零叁号巴士站，而我就是真正的红牛仔褛--你暗恋的女孩子。

　　爸爸听了也很感动。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　在福岗的最後一天，我在一间百货公司的食物部里发现了日本出产的罐装百佳咖啡，包装跟香港是不同的，我买了两罐。

　　在福岗，一直很想打电话给你，但不知道说什麽好。

　　我很担心，当我不在香港，你和红牛仔褛的故事会有新进展。

　　我明天会来了。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　回到香港之後，我立即打了一通电话给你，约你出来见面。

　　我们相约在天台餐厅见面，

　　我把在福岗买的百佳咖啡拿出来，一罐给你，一罐给我自己，你说不舍得喝，我喝了一口，告诉你味道很好，你还是不肯喝，只把它小心翼翼收在背包里。

　　你告诉我你找过红牛仔褛，并且把两个月来在报纸上登的广告和那位专栏作家的叁篇文章一并交给她，又留下电话号码给她，我很伤心，在你心中，我始终不能代替她。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　午夜，你打电话来，说你见过红牛仔褛，她骂了你一顿，她身边的男人也骂了你一顿，你觉得红牛仔褛并不了解你。

　　你为什麽还要找她呢？

　　难道你不知道有一个人在等你吗？

雪儿

　　百佳咖啡：

　　今天放学，你竟然在学校门口等我，我吓了一跳，你害羞地站在一旁，我介绍惠群给你认识，她也说你像柠檬茶广告里的男孩子呢。

　　你说今天放假，可是我明天要考试，这几天不能陪你。

　　你可以等我吗？

雪儿

　　百佳咖啡：

　　我希望考试快点完结，可以跟你见面。

　　今天考作文时，我写了红牛仔褛和百佳咖啡的事，红牛仔褛终於爱上百佳咖啡，假红牛仔褛黯然仁退，这个结局是不是很悲惨？

　　妈妈这几天放假，我发现她好像老了很多，自从跟爸爸离婚後，她一直没有再恋爱，我想她仍是爱爸爸的，我不敢告诉她，爸爸在日本有女朋友。

　　我妈妈是个很坚强的女人，她并不容易表达自己的感情，也许因此她并不快乐。

　　说了太多我的家事，对不起。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　考完最後一科，我悄悄走到你工作的图书馆找你，你正在低头看乔斯坦--贾德的苏菲的世界，书上有两条问题：

　　"你是谁？"

　　"世界从何而来？"

　　你见到我，好像很高兴，你是不是正在想念我？

　　你问我，对於这两条问题，我的答案是甚麽？

　　我心里有答案。

　　我是谁？

　　我是喜欢你的人。

　　世界从何而来？

　　世界从红牛仔褛与百佳咖啡的故事而来。

　　你说要请我食饭，地点任我选择。

　　我选了新蒲岗。

　　你吃了一惊，问我为甚麽要去新蒲岗。

　　到了54M小巴站，我问你红牛仔褛是怎样的，你告诉我她的姿态神情，我扮演她，

　　站在小巴站前偷看你，你笑了。

　　你跟我说，不要再扮演红牛仔褛，因为我是我。

　　"你喜欢我吗？"

　　我问你。

　　"女孩子不该问男孩子这个问题。"

　　你说。

　　"我喜欢你。"

　　我告诉你。

　　你的脸涨红了，送我回家的时侯，只是望着我，我多麽希望你跟我吻别。

雪儿

　　百佳咖啡：

　　我们相约在天台餐厅见面，你穿着红牛仔褛来，我有点生气，你还没有忘记她吗？

　　你从背包里拿出一件蓝色牛仔褛，说是送给我的。

　　"你不是红牛仔褛，你是曹雪儿，我喜欢的是你。"

　　你说。

　　我不敢相信这句说话竟然出自你口。

　　你脱下身上的红牛仔褛，从背包里拿出另一件蓝色牛仔褛，跟你送给我的那件一模一样，然後，你把那件红牛仔褛从天台抛到街上。

　　"为什麽要这样做？"

　　我问你。

　　"想你快乐。"

　　你说。

　　我这个假冒的，竟然战胜了真红牛仔褛，我真的不敢能相信。
 
