《大灰狼罗克》（二）
( 郑渊洁 )

　　罗克在家看电视．电视台正在转播体育比赛。 
　　那些登上冠军领奖台的运动员给罗克留下了深刻的印象。 
　　“活一辈子，没当过冠军，实在遗憾。”罗克自言自语。 
　　罗克开始锻炼身体、跑步、俯卧撑，仰卧起坐。 
　　一天，罗克从报上看到将举办运动会的消息，罗克决定报名参
加运动会。 
　　罗克开车到运动会报名处。 
　　“你参加什么项目？”小姐问。 
　　“100米赛跑。”罗克说。 
　　小姐为罗克办手续。 
　　罗克拿着准赛证去更衣室换运动服。 
　　罗克作赛前准备。 
　　裁判宣布100米赛跑即将开始比赛。运动员进入跑道，罗克跃跃
欲试，满脑子都是自己登上冠军领奖台的遐想。 
　　“砰！”发令枪响了。 
　　罗克奋力向前跑去。 
　　豹子获得了冠军，老虎获得亚军。 
　　罗克沮丧，他觉得必须拿一个冠军。罗克又报名参加游泳比赛。 
　　海豚捧走了游泳比赛的冠军奖杯，罗克倒数第一。当罗克游完了
全程爬出游泳池时，颁奖仪式已经结束了。 
　　罗克换了衣服，无精打采地在运动会里逛。 
　　棋类比赛引起了罗克的注意，他觉得自己的国际象棋下得不错，
罗克又报名参加国际象棋比赛。 
　　这次罗克好象时来运转，他一连淘汰了7名对手。 
　　现在是罗克和狐狸对弈，大约十几个回合后，棋盘上属于罗克的
棋子已经屈指可数了。 
　　终于，随着罗克的王战死沙场，狐狸坐上了国际象棋比赛第一把
交椅。 
　　罗克垂头丧气地离开运动会，他打开车门，准备回家。 
　　“你好，我是足球教练。”一个戴太阳帽的人出现在罗克身边。 
　　“你好。”罗克悻悻地说。 
　　“你愿意踢足球吗？”足球教练问。 
　　“足球？我不行吧？”罗克对自己已经没信心了。 
　　“我一直在观察你走路的姿势，你走路时，左腿特像马拉多纳，
右腿像罗马里奥，绝对的足球天才！”足球教练说。 
　　“真的？”罗克半信半疑。 
　　“没错，加盟我的队吧。”足球教练不等罗克回答，拉上他就走。 
　　罗克一上场就显示出踢球的天才，五分钟之内，他踢进了3个球！
全场掌声雷动。 
　　罗克在绿茵场上叱咤风云，一颗足球巨星冉冉升起。 
　　罗克以一场独自进球38个创世界纪录。 
　　罗克和队友登上了冠军领奖台。 This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/