《大灰狼罗克》（六）
( 郑渊洁 )

　　电视上的一则新闻吸引了罗克：世界航空博览会将举行。 
　　“我也发明一种飞机，去参加航空博览会。”罗克想。 
　　罗克开始收集航空学方面的资料。 
　　罗克用电脑设计飞机图纸，他认为小机翼可以提高速度。 
　　罗克制造了一架小机翼喷气式飞机。罗克准备试飞，试飞是一项
危险的工作，罗克留了遗嘱。 
　　罗克跨进座舱，启动发动机，飞机开始滑行。 
　　罗克推油门，飞机加速。 
　　越来越快，罗克拉杆，要求飞机离地。 
　　飞机违抗罗克的指令，不离地，继续在跑道上疾驰。飞机冲出了
跑道，冲上了公路，同数辆汽车相撞。 
　　交通警处理飞机与汽车的交通事故时无法可依。 
　　“机翼太小，升力不够。”罗克分析原因。 
　　罗克将机翼增大。 
　　再次留遗嘱，再次试飞。 
　　飞机成功地升空，罗克兴奋。奇怪的事发生了，飞机停在空中不
动了。 
　　任凭罗克使出浑身解数，飞机就是不往前飞。 
　　原来罗克将机翼造得太大，阻力大了，造成飞机飞不动。 
　　罗克操纵飞机着陆。 
　　罗克制造活动机翼，起飞时伸展，升空后收回。 
　　第三次试飞成功了，罗克在天上尽情做各种潇洒淋漓的飞行动作。 
　　罗克驾驶飞机去参加航空博览会，他准备连续飞行20小时，直达
航空博览会。 
　　罗克的飞机经受了考验，顺利到达目的地。 
　　“大灰狼能设计飞机？”负责接受报名的工作人员怀疑罗克的能
力和智力。 
　　罗克冲他一笑： 
　　“你最好现在让我签名。明天的现在，找我签名的人会排几十公
里。” 
　　那工作人员还真有悟性，立刻找了一个大本，让罗克签了满满一
本。 
　　第二天，这个本成了无价之宝。罗克的飞机获得特别奖。罗克被
誉为天才飞机设计师。罗克牢记一本名叫《人生指南》的书上对成功
人士的告诫：千万别随便给别人签名，签多了就不值钱了。 
　　罗克准备雇职业杀手夺回那个本。 

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/