《大灰狼罗克》（七）
( 郑渊洁 )

　　罗克去理发店理发，他坐在理发椅上从镜子里看到收款员大把大
把数钱。 
　　“开理发店挺挣钱。”罗克想。 
　　罗克连续3天到不同的理发店观察理发技术。 
　　在一家美发厅，小姐对罗克这位不理发久坐不走的顾客产生了怀
疑。 
　　“小偷？”小姐对同事说。 
　　“我看像经济间谍。”同事分析。 
　　保安人员走过来问罗克： 
　　“请问您理发吗？” 
　　“我－不理....”罗克不知怎么回答好。 
　　“如果不理发，请您离开这儿。”保安态度和蔼口气坚定。 
　　罗克老大不情愿地走出美发厅。 
　　一周后，罗克理发店开业。 
　　罗克理发店的玻璃窗上贴着醒目的美术字：最新发型，世界潮流！ 
　　一位小姐走进罗克理发店，罗克眉开眼笑地迎上去。 
　　“给我收拾一下头，我可在热恋中，别给我弄砸了。”那小姐口
气特牛。 
　　“没问题，我给您弄的发型，奥斯卡金像奖最佳男主角见了准非
你不娶。”罗克说． 
　　罗克开始为小姐做头发，他照着画报上的发型做。 
　　“这是国际上最流行的款式。”罗克一边为小姐弄发型一边对小
姐说。 
　　小姐说： 
　　“我这人最新潮。” 
　　罗克说： 
　　“没错，看得出来，特有审美水平。” 
　　小姐听了美得不行，付款时多给了罗克10元。罗克假装不要，小
姐说你如果不要我再也不来了。罗克只好一边作违心状一边收了。 
　　小姐出门伸手招呼计程车，上车后，她从包里拿出数字移动电话，
给男友打电话。 
　　“我是你的猫猫，听出来了？你在朋友家参加聚会？我也去！告
诉我门牌号码。什么？听清了，中华鳖大街161号。”小姐收起电话，
吩咐出租司机驶往中华鳖大街。 
　　她急于炫耀自己的发型。 
　　世界上的所有发型都是给别人看的。 
　　当她出现在男友的聚会场所时，所有人都吃惊地瞪大了眼睛，她
的发型太难看了，像一个尿盆扣在头上。 
　　“她是你的未婚妻？”大家问她的男友。 
　　“我－我不认识她....”男友实在没勇气承认。 
　　小姐吃惊。当弄清男友是由于她的发型而抛弃她时，她立马杀回
罗克理发店。 
　　看到小姐重返，罗克认定是回头客。 
　　“你还我夫君！”小姐冲着罗克大喊。 
　　“你丢了什么？”罗克以为小姐将物品忘在店里了。 
　　“我丢了男友！” 
　　“他走失了？是弱智？” 
　　“你才是弱智！” 
　　“被绑架了？” 
　　“他甩了我！” 
　　“为什么？天下还有这么傻的男人？放着这么时髦的发型不往死里
爱，居然会有眼无珠地抛弃你？” 
　　“就赖你这破发型！难看死了！” 
　　罗克拿起画报伸到小姐眼前： 
　　“这可是得过国际大奖的发型，美国总统的老婆就梳这种发型，昨
天的新闻联播刚演过。” 
　　画报上的发型和小姐的一模一样。 
　　小姐无话可说。 
　　“他跟你吹了是好事，他绝对当不了美国总统．就凭你的条件，最
低也得找个美国总统。” 
　　“这倒是。”小姐的气消了一点。 
　　从此以后，罗克的理发店每天都有这种回头客，她们都因为罗克给
她们做的发型而失去了情人。 
　　一家报纸这样评论罗克理发店：如果你想离婚久离不遂，如果你想
同情人分手无法如愿，请去罗克理发店！ 
　　来罗克理发店的顾客越来越少，罗克心急如焚．他不明白这是怎么
回事，他给顾客做的发型都是得过国际奖的。 
　　罗克不得不停业。 
　　罗克走在大街上，经常会有行人指点他，说罗克是支援离婚志愿人
员。 
　　罗克决定出国拜师。 
　　世界美容美发特级大师罗波特不轻易收徒，况且，他从没收过人类
成员以外的异族当徒弟。看到一只大灰狼要拜他为师，罗波特很是诧异。 
　　罗克一把鼻涕一把眼泪哭诉自己从事美发事业惨败的经历。 
　　罗波特大师听完笑了： 
　　“不是获奖的发型按在谁的头上都合适。美发最重要的是根据不同
的脸型做不同的发型，通用发型是没有的，就像老师要根据学生的不同
特点来教育他，用一种教育方法教育所有的学生肯定培养不出人才。” 
　　罗克茅塞顿开，眼前一片光明，全是白花花的货币。 
　　罗克顾不上游览国外的名胜古迹，他当天就乘飞机返回家园。 
　　罗克理发店重新开张，门可罗雀。 
　　罗克一点儿不着急，他坚信只要有一个人来，他就会名声大振。 
　　一个想和丈夫离婚死活离不成的女士来罗克理发店，她回家后以为
丈夫一看她的发型准跪下来求她去办离婚手续。没想到丈夫一见她的发
型冲过来就抱她，把女士含辛茹苦好不容易保持了3个月零7天的分居纪
录降到了零。 
　　那女士一纸诉书递到法院，状告罗克破坏她离婚。 
　　罗克理发店顿时闻名遐迩，来找罗克做发型的人络绎不绝。罗克雇了6个收款员还忙不过来。 
　　记者采访功成名就的罗克，问他挣大钱怎么花。 
　　罗克说挣够了250万就去竞选美国总统。 

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/