《大灰狼罗克》（三十三）
( 郑渊洁 )

　　罗克在校长办公室里急得像一头困兽，这是他担任校长以来遇
到的最棘手的难关。 
　　刚才，教育局长给罗克校长打电话，告诉他由于全球纸张价格
暴涨，本学期开学时罗克的学校的三年级学生将整整一个学期没有
课本。 
　　学生上学没有课本等于战士打仗没有枪。在分数是衡量校长工
作好坏的唯一标准的时代，罗克能不因此如丧考妣吗？ 
　　罗克把那些哄抬纸价的纸商的祖宗八辈骂得体无完肤后，召集
本校三年级所有教师开紧急会议。 
　　当踌躇满志，准备在新学期拿学生的分数当炮弹去和同事决一
死战的教师们，听到自己的学生在整整一个学期将没有课本的噩耗
时，一个个脸上呈现吃错了药的表情。 
　　“为什么偏偏是三年级？”一个据说从没对学生笑过的女教师
质问罗校长。 
　　“局长说，一二年级初来乍到，没课本等于成了幼儿园的研究
生班．五六年级面临升学考试竞争，没课本等于赛马前不给马吃东
西，而且不是一天不给吃是六个月不给吃．权衡来权衡去，只有三
年级上不着天下不着地，可以用来丢卒保车。”罗克给三年级教师
做思想工作。 
　　“什么叫上不着天下不着地？那叫承前启后继往开来！”三年
级教师们奋起自卫尊严。 
　　“不管怎么说，这是上头已经决定的事儿。大家现在只有群策
群力排忧解难。”罗克看着每一位教师说。 
　　“纸都到哪儿去了？”一位教师还不依不饶。 
　　“都印钞票去了。”另一位教师发牢骚。 
　　罗克瞪她们。 
　　“没课本让学生自己编！”一位教师没好气地建议。 
　　“就是，既然上头不重视三年级，咱们索性放鸭子，学生爱怎
么着就怎么着。” 
　　“三年级取消考试！没课本怎么考？” 
　　教师们七嘴八舌。 
　　罗克作为一校之长无可奈何无计可施，只好任凭三年级教师随
心所欲，怎么出气怎么干。 
　　开学后，三年级学生奔走相告本学期没有课本的特大喜讯．家
长们闻讯后捶胸顿足，指桑骂槐，望子成鳖。 
　　整整一个学期，三年级的教室成了游乐场。同学们尽情发挥自
己的天性．没有考试，没有压力，没有歧视，没有嫉妒。 
　　有的教师让同学们自己编教材，有的教师隔两天带同学们郊游
一次，有的教师让同学天天在教室玩电脑，有的教师让学生喜欢干
什么就干什么，喜欢踢球的上课就踢球，喜欢跳舞的上课就跳舞，
喜欢下棋的上课就下棋，喜欢表演的上课就给同学演小品。 
　　有一个同学的梦想是当消防队员，老师天天允许他攀登教学楼
练习救火。 
　　谢天谢地，一个学期终于熬过去了．罗克早就窝了一肚子火，
这哪儿还象学校！ 
　　15年后，罗克担任校长的学校举行校庆活动。 
　　罗克的学校现在名气极大．在该校毕业生中，产生了 3名诺贝尔
奖获得者，产生了 7名各项目世界体育冠军，还有两名奥斯卡影帝影
后，8位地道的作家... 
　　最重要的是在该校的毕业生中，产生了一位编写小学教材的大师
级专家，他编写的教材完全称得上是对小学教材的革命，极符合孩子
的特性，以致于许多院士级的大科学家为了学他的新教材，不惜重上
一遍小学。 
　　所有这些功成名就的大人物和昔日的同学一起回母校参加校庆．
两鬓斑白的罗克西装革履地站在校门口和同学们一一握手。 
　　记者们簇拥着罗克询问桃李满天下的秘诀。罗克侃侃而谈，一会
儿卢梭，一会儿孔子，一会儿蔡元培。 
　　记者们要求罗克校长为他们组织一场名人记者招待会，罗克爽快
地答应了。 
　　在名人记者招待会上，数百名记者只有两个问题：为什么该校产
生的所有名人都集中在同一届毕业生？他们享受了什么特殊教育？ 
　　名人们异口同声地将他们的成功归功于他们在上三年级时曾经有
一个学期没课本。 
　　记者们扭头看罗克校长，校长的脸红得像猴腚。 

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/