伟 牙--第222集 

    全球对"牙疼不是病，疼起来真要命"这句话体会最深的非罗克莫属。
   
罗克出道很早，从两岁起开始光顾牙科医生。到5岁时，所有属于罗克管辖的牙
齿都被牙医修理过了，有的还不止一次。一位牙科医生在给罗克拔了一颗牙后，
告诉罗克，老话说"惜衣有衣，惜食有食"，你应该惜牙有牙。
   
从那天起，罗克就百般爱惜自己的牙齿，每次吃东西后都仔细刷牙。碰到硬的食
物不吃，遇到冷的食物不吃，特热的也不吃，甜的不吃，酸的不吃。尽管罗克如
此惜牙，但他并未有牙。罗克在20岁时，嘴里的所有原装牙齿都背信弃义离他而
去。牙医为罗克镶配了满嘴的义齿。义齿说通俗点儿就是假牙。
    使用义齿吃饭，罗克感觉不香，味同嚼蜡。
    "我做的饭不好吃？"太太见夫婿坐在餐桌前欲吃又止的样子，内疚地问。
    太太历来认为妻子如果不能满足丈夫的胃口，就是渎职。
   
"用假牙吃饭，很倒胃口。还有吃亏的感觉。这么好的饭菜，让'别人'的牙享用
，傻到家了。"罗克说。
    "不管是不是你的牙，反正饭菜进了你的肚子。"太太做罗克的工作。
    罗克勉强吃了几口。
   
后来，罗克连话都懒得说了，他感到只要他一说话一动嘴，就意识到假牙的存在
。不说话时，还能暂时忘却假牙。
   
罗克此前爱和太太争论，不管大事小事。自从真牙全员下岗后，罗克一改过去狡
辩的性格，整日沉默是金。
    "爸爸怎么不和妈妈打嘴仗了？"听惯了父母吵嘴的儿子不习惯安静的环境。
    "你爸爸理屈词穷了。"太太说。
    
"'理屈词穷'已经过时。如今是理屈词富的时代。越是没理的人越喋喋不休。"这
是罗克一周来说的第一句话。
    "爸爸是不鸣则已一鸣惊人呀！"儿子惊叹。
    "你爸爸是戴假牙说真话。"太太调侃。
    罗克不再接话。
    罗克不说话，家庭气氛很是冷清。太太颇失落。
    一天夜里熄灯前，太太对身边的罗克说：
    "应该有一种办法能促使任何年龄的人长新牙。不是有毛发再生药吗？"
    罗克心里一动。
   
太太看出罗克对她的话感兴趣了，她受到鼓舞，灵感立即如喷泉般涌现。太太指
着床头柜上的一瓶名为伟哥的药说：
    "说不定促使长新牙就和这药的原理是一样的。"
    "有道理！"睡觉前已摘除义齿的罗克说话漏风。
   
"咱们借鉴伟哥的原理，发明一种吃了就能长新牙的药，如果成功了，意义很大
吧？"太太说。
    "如果成功，其意义不是很大，而是太大了！简直是不可估量！"罗克兴奋。
    "你从前学过药，你试试吧？如果成功了，一举两得。"太太鼓励丈夫。
    罗克应允。
    罗克的优势是不管做什么，只要决定做，就百分之百的投入。
   
罗克将伟哥掰碎了分析，再尝试将伟哥的作用引向牙龈。富有牺牲精神的罗克拿
自己做实验，第一次竟然就成功了：罗克长出了满口新牙！
    罗克和太太给他们研制的药取名为"伟牙"。
   
伟牙的问世震惊了世界，千百万先遭受龋齿戕害再饱受义齿折磨的患者感谢罗克
带给他们的福音。
    伟牙供不应求。
   
遗憾的是不少牙病患者求胜心切，没有按照伟牙的说明书规定的药量服药，而是
过量服用，导致了令罗克始料未及的后果。
   
一位遭受龋齿迫害数十年的妇女购买伟牙后，一口气吞食了5瓶。次日当她照镜
子时，发现自己除了长了满口新牙外，竟然连眼眶和鼻孔里也长出了牙齿。
   
还有一位享誉全球的拳击运动员过量服用伟牙后，从手上长出了新牙，成为击打
对手的秘密武器。结果被明察秋毫的裁判逐出场外。
   
无数长了嘴外牙的人通过法院找罗克算帐。幸亏罗克在撰写伟牙说明书时极具法
律意识地注明"请勿过量服用"，尽管其字体比方便面外包装上的微雕般的"照片
仅供参考，实际内容参见标示"还小，但法官依然据此判罗克胜诉。
   
据悉罗克目前乘胜进军，疯狂投入研制"伟肾"和"伟心"的工作。伟肾能使患尿毒
症患者长出新肾。伟心能使心脏病患者长出新心。
   
伟心投放市场后，某国选民对当初看走了眼没想到当选后变得十恶不赦的国家元
首强行实施摘除坏心然后服用伟心长出新心，逼其重新做人。这是后话，此次不
表。
（《大灰狼罗克》共228集，每集都是独立的故事。）
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/