《射雕英雄传》是一本极成功的小说，郭靖是个极成功的人物。他与陈家洛贵介公子的形象刚相反，是个出身农家的朴实少年，而且生性愚钝，说话木钠，跟袁承志差得远了。他甚至肤色黑黝，面貌平凡，绝对谈不上俏俊。郭靖写得成功，是因为他的性格清楚稳定，他似乎是正统道德观念及传统侠义精神的化身，他的一举一动无不发自自然内心，读者或者不同意他的看法做法，但绝不会不明白他，或对他有所怀疑，"郭靖"这个人物的真实感，大部分来自他朴实而真诚这个特质。  

　　郭靖最重要的是他的人格，武功犹在其次，他自小人生目标便十分明确：做个好男儿。为父亲报仇。"报仇"这个观念，在现代现实社会当然不容许，但在武侠小说的幻想世界来说，却是基本的道德责任。在看武侠小说时，我认为不应以现实眼光看"报仇"，而是要从象征的观点看，把"报仇"了解为世俗社会指定的道德责任及权利。郭靖"报父仇"的目标，根本就是"做个好男儿"，履行社会义务的一部分。  

　　郭靖的道德观念不是从高深理论所得来的，而是基于一些十分平常的信念，例如尊长的吩咐必须遵从，答应了人的事一定要做。对朋友要忠心，不能贪生怕死。不可欺骗人。不可贪人钱财等等。"为国为民"，就是从这些简单平常道德观念而来的理想，没有什么难懂之处。郭靖的不平凡，在于他由始至终毫无犹豫地忠于自己从小培养成的道德信念。  

　　聪明人在道德问题上往往摇摆不定，愚钝的人反而坚定而意念明确，郭靖生性愚钝，他在道德抉择上也异常清楚，这是符合实情的。他在华筝公主与黄蓉之间，选择了跟华筝成亲而舍弃黄蓉，黄蓉凄然问他原因，他就是说："我是个蠢人，什么事理都不明白，我只知道答允过的话，决不能反悔。可是我也不打诳，不管怎样，我心中只有你。"郭靖没有陈家洛的优柔寡断，也没有袁承志的自以为是，他的笨拙反而是他令人信任敬重的根由。  

　　郭靖比陈家洛、袁承志两个人物更成功，还有一个重要原因，就是他有一段发展及成熟的过程，小郭靖蕴涵成熟的郭靖，他的个性及道德伦理基础也始终不移，但是他透过经历，从被动变为主动，他的道德价值也由外来的规戒演变成他自己的处世原则。  

　　他在华筝及黄蓉之间的抉择，就是一个精彩的例子。他开始时是想，尊长为我规定了的事必然是对的，所以我必须娶华筝；但是按照父亲的遗命，我要跟杨康好，而按照杨伯父的遗命，我得娶穆念慈为妻；这些事显然是不能做的，那么尊长为我规定的事便不是一定对的了，但是他随着想到"答应了人的事决不能反悔"，他就毫无疑问了，他答应了娶华筝，他一定要实践诺言，这个例子是个清楚的转折点，郭靖由服从尊长的被动道德层次，进展到自己承担自己言行的后果的主动层次。  

　　这个例子的一个有趣之处是，在"尊长规定"与自己内心感情倾向两个准绳之间，他选择了内心感情倾向，他不肯为"别人的几句话"而跟黄蓉分开；但在自己的感情倾向与道义责任之间，他却毫不犹豫地选择了道义责任。后来，在《神雕侠侣》中，中年的郭靖在忽必烈帐中凛然谈说"大义灭亲"、郭芙砍断了杨过的手臂，他便决意砍断爱女一臂赎罪，根本是同一个原则的体现。  

　　陈家洛及袁承志都属"天降大任"的少年领袖，郭靖则不是，他的政治醒觉，跟他的武功一样，全是经他努力，一点一滴积聚至充盈处，终于水到渠成，起初，他最大的责任不过是为父亲报仇，为七位师父争面子，好好打赢杨康；但是随着经历与见识的增长，他渐渐体会到正邪之间的斗争。国家大事及民间疾苦需要有人承担解救。  

　　渐渐，报仇及争天下第一名衔这些私事变为次要，在岳飞的遗书之中，他陡然发现到自己的真正抱负和理想。郭靖在意外情形之下领导了蒙古人抗金战事，经过这番经历，随后又经过极艰难的考验反省，郭靖不再是"傻小子"，他终于确立了"为国为民"为终生目标，他的领袖地位是主动承担的。  

　　郭靖不是没有缺点的。批评黄蓉到了《神雕侠侣》便暴露出缺点的人很多，但其实郭靖暴露出缺点更大，就是他是个在道德上思想封闭的人，他不但不能容忍与他的道德观念不同的思想，他甚至不能明白这些思想。同时，他的道德价值过分死板及规条化，使他有时变得不近人情。例如，他要斩断郭芙一只手臂以惩罚她斩断了杨过的手臂，就非常不通，一来她本来无意，二来杨过手臂已断，砍掉郭芙的手臂又对他有何好处？  

　　郭芙该是受到惩罚，应该尽力补偿杨过，但"以牙还牙，以眼还眼"，也未免近乎野蛮了，另一个例子是，他宁可立刻杀了杨过，也不容他跟师父发生恋爱。维护传统道德到这个地步，处于权威地位的大侠郭靖，我觉得己陷于专制。  

　　问题是郭靖做人宗旨太贯彻。太一成不变了。人在不同的人生阶段是应有不同处事规戒的，年轻时应严于律己、但到了处于权威地位，则需要培养智慧，慎于律人。  

　　郭靖是人，他是有缺点的，这无损于这个人物的成功，反而令他更有真实感和亲切感。  

　　郭靖这个人物能够写得成功，起码有一半是因为有黄蓉的烘托，没有黄蓉的活泼古怪，郭靖的愚钝必然沉闷之极；不是黄蓉，郭靖的经历不可能这样新奇有趣，黄蓉是小妖女，郭靖是大好人，黄蓉听郭靖的话，但是没有黄蓉，这个大好人许多事情都解决不了、弄不明白。  

　　最重要的是，是黄蓉这小妖女使他能做大好人的。他没有哄洪七公教他武功，是黄蓉哄他；他可以只顾悲痛，不去想是谁在桃花岛杀了他五位恩师， 黄蓉自己会为自己及父亲雪冤，然后仍对他好；他可以顾全恩义确定娶华筝的诺言，黄蓉不管什么婚姻之约，继续跟他一起，若非黄蓉道德观念随和，事事以他为重，郭靖的坚守原则就没有那么易办。  

　　若说郭靖这个人物有何缺点，那就是他太幸运了，似乎他能做他的道德完人，是因为运气使他不必付出太大代价，正因如此，他后来的道德专制，也就更令人不大信服。  
