    * 《蓝血人》：方天来自土星，外观和地球人一样，但血液是蓝色，18世纪意外流落于地球的日本，1960年代才有机会返回土星，但土星上的人已经全变为白痴。另外，土星上的病毒获壳依毒间曾在地球夺去数个地球人性命。

    * 《蜂云》：科学家成功培育海王星的生物，特征是分裂与吞噬交替进行，它们最后尝试冲出地球大气层返回海王星。

    * 《地心洪炉》：外星人的面的颜色是绿色，呼吸的气体是氯气。曾派遣两个人来毁灭地球，却因不忍看到地球人哀号痛哭而结束了自己的生命，拥有着高尚的操守。

    * 《支离人》：“牛头大神”选定地球作为他们的移民区，于前10世纪降落地球的古埃及，做了大祭师，并希望伯雷特法老王协助他返回自己星球，但受到欺骗一直冬眠。卫斯理曾令他苏醒，但再一次欺骗他使他继续冬眠，以阻止这种外星人对地球的殖民。

    * 《贝壳》：这种外星人每个都是单独生存，并没有社会组织。曾经把万良生变成一种贝类动物。

    * 《消失》：形状像鸡蛋似的，只有拳头般大小，乳白色，身上有很多细丝，功能像人的双手。利用身上的斑点作沟通。

    * 《老猫》：一个外星人的脑电波入侵一头猫的身体，而另一个外星人的脑电波则入侵一个宋朝时期的人，他们只有脑电波，没有身体。

    * 《天外金球》：体积极小，原在小行星带的一颗小行星生存，但因彗星改变其星球轨道使其撞向地球，这些外星人乘坐直径约1米的金球状太空船流落地球的西藏，最后因所需气体耗尽而全数死于地球。

    * 《原子空间》：很多年后的宇宙边缘的永恒星人，已进化成只有脑电波，身体所有部份均已退化消失。

    * 《红月亮》：这种外星人罩上宽大的白袍，套上头罩，看起来外形和人差不多，但实际上像是一只钟形的水母。他们在西班牙南部海底建立基地，并准备侵略地球。后来卫斯理成功令该星球人口减少了五分之三，才逼使他们放弃殖民计划。

    * 《环》：二十万年前，一小群原本是住在地球上的人，但因厌恶其他人的劣根性，所以迁到土星并建立了土星环。后来在地球上的人都灭绝了。到地球上再有高等生物时，他们就决定要尽力阻止地球科技进步。

    * 《雨花台石》：外形为细丝状, 寄居于雨花台石之内, 分成红白二色, 于石内进行激烈战争。

    * 《头发》：在故事中被称为Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ，分别指穆罕默德、佛祖释迦牟尼、耶稣、老子李耳。他们都是“天堂”的人。在某次实验中意外制造了一批罪犯，因此将他们送到地球这个流放之地。

    * 《眼睛》：一种类似眼睛、来自宇宙的邪恶在很久以前来到地球。邪恶可以附在任何生物身上，通过地球人的身体可以发挥它们的本性。邪恶最善于伪装、欺骗，喜自相残杀。后来大部份邪恶均被另一种外星人打败，压于地底下。却因人开采煤矿而得以解脱。

    * 《连锁》：为了研究地球人所以来到地球。皆因他长得像猴子，所以被人称为“灵异猴神”。他可以使人实现三个愿望。

    * 《盗墓》：这种外星人体型极小，身体和纯氮接触就会消失。曾有外星人死于地球，令三个同类外星人为了那些尸体，而邀人去盗尸。最后尸体消失于氮气中。

    * 《异宝》s秦始皇与外星人作交易s提供一个基地，以换取协助他建立陵墓。

    * 《传说》s某个可使人梦想能真的地方是由外星人所建立的。

    * 《只限老友》s由于外星人做了手脚的关系，统治者的灵魂生前死后都无法离开身体，因此古埃及的木乃伊要保存自己的尸体。

*《奇门》；米伦先生，太太。来自“地球”的几千万年前或后，先生在星际飞行中丧生，米轮太太因逃生的潜艇发生事故而死在卫斯理身边，尸体被海水卷走。


    * 《洞天》：大体上是一个没有形体的外星人，占用了李一心的身体，他唯一目的，就是要把几个被接引的人，接引到他的星球去。

* 《电王》s一个会发电的外星人，宇宙飞行中遇到意外，为了生存，把飞船藏在泥沼下，后和一个刚刚族人生了一个双胞胎，两双胞胎一起时能有意识用电。后来代替父亲完成飞行，离开地球。这类外星人比地球人高级，性格和善，外貌符合地球的审美标准，白皮肤，碧眼。

* 《极刑》s外星人是米端和一个长发女郎，他们的身体不是本来的，懂“时空转移”，接受受难者的控诉，担任“天庭”的角色，把历史上受冤屈的情形通过灵魂（脑电波）影响再现，两人分别负责影像和声音（因为怕加在一起人类受不了），希望人类有所觉悟，最终放弃。

资料
