叶李华谈倪匡  

　　一九七八年，叶李华高一，倪匡第一部科幻小说「雨花台石」在中国时报人间副刊刊出，叶李华一读之下大惊：「终于看到真正的中国科幻小说了！」从此，开始着迷，追着读、赶着看，连载的、成书的，一本一篇都不放过。光读不够，还做阅读笔记。笔记上写的不只是心得感想，还有人物关系图谱、故事发展系统，甚至故事发展构想建议。在服兵役的第二年，倪匡先生来台湾出席「倪匡读友会」，叶李华特地请了假，亲自送上自己多年阅读倪匡作品的总成果。当时倪匡迷何其多，但叶李华对作品的深入、熟悉程度却是最深，让倪匡极受感动，从此，两人成为忘年之交，从台湾、香港到美国，叶李华都是倪匡的「小朋友知己」。  
　　一九九三年春天，倪匡隐居六个月后，给了叶李华一句话：「来吧！」两人又连络上了，成了同住旧金山的邻居。叶李华为倪匡装了部「声控」计算机，创作力惊人的倪匡开始「用声音」创作。倪匡有一套金庸武侠小说第一版，任谁借都是一次一套，看完了再来换，即使是金庸的儿子也是一样待遇，唯独叶李华可以一次借三套，可见倪匡对叶李华的信任。而两人「以文会友」的情谊，更表现在倪匡最后一部手写作品「双程」中，书中的两页附录，是叶李华仿倪匡笔法写的，说是为了让书里的「科学」更周延，更具说服力。在叶李华深居旧金山潜心翻译的四年里，倪匡对他颇有意见，常说：「我六十岁隐居，还说得过去，你才三十多，该回台湾推广科幻，你若去做，我无条件支持你！」  
　　就这样，一九九七年三月底，叶李华回到了台湾，开始以最大的热情与使命感，从主观的科幻迷转变成客观的科幻推广者！ 

