说到卫斯理要从我读书的时候说起了，那时侯看过刘德华版的《蓝血人》，感觉这个人物比较有意思，而且富有想象力。后来又看了周润发版的《原振侠和卫斯理》，虽说到现在也不知道这部电影是不是忠于原作，不过对于卫斯理的喜爱几乎是一发不可收拾了。接着是看了陶大宇版的《卫斯理传奇》，由此萌发了想认真的研究卫斯理的念头，于是便开始读原作，一本接着一本。。。。。。

     最近又重读了卫斯理系列，仔细对原作进行了比较全面的认识，于是突发奇想的想写点心得什么的与大家分享和探讨。于是先从卫斯理的第一个故事《钻石花》开始吧。

     《钻石花》可以说是卫斯理整个系列的不算开篇的开篇，里面详细的讲述了卫斯理的武功出处，卫斯理的江湖地位，但是并没有对卫斯理本人的长相特征，性格特征做详细的描写，却又表现出了卫斯理这个人物的最大的一个特点，富有好奇心，狭义心肠，好管闲事。我想作者估计是让读者自己去想象卫斯理的样子，也可以从每个故事中去发掘卫斯理的长相和身体特征吧。

      故事的第一段描写了亚热带海上的风景，却又写了让卫斯理感觉到隆冬的寒冷，这点恰恰反应了当时的卫斯理内心的冷，一种空虚寂寞，主要是无聊的冷。在这种环境下，黄俊和石菊的出场正好解决了他的无聊境地，管这个闲事又能满足他的好奇心。一举两得！从另一个方面看，这一时期的卫斯理对金钱还不是象后期的那样漠视，这一时期的卫斯理是渴望财富和爱情的。

      接下来，作者花了很多篇幅去描写卫斯理与死神的交锋，卫斯理都处于下风，不得不与死神周旋，这是的卫斯理最大的砝码并不是藏宝图，虽然藏宝图对于死神也很重要，卫斯理敢于玩弄死神的主要原因，是因为他很放心石菊，因为石菊是黎明玫的女儿，黎明玫又是死神最喜欢的女人。这就是为什么卫斯理一开始就告诉死神，黎和石菊的关系，虽然他答应黎不对别人说起石菊和她的关系。在卫斯理和死神的几次交锋中，作者告诉我们一个道理，再好的武功终究斗不过现代化的武器。

      紧接着，作者又花了四五个章节去描写寻宝和海上亡命似的冒险。参与争夺藏宝图的人不是被死神干掉就是被黑手党追杀，还有的葬身大海。卫斯理和石菊也差点就命丧大海，写了这么多残酷的场景，作者无非是要反映“人为财死”这个定义，三亿美金的财富可以让所有知情人放弃生命去追寻，所以说，人类在金钱面前都是盲目的。就连卫斯理也不能例外。

     接下来，作者突然笔锋一转改写爱情，先是引出黄俊和施维姬的爱情故事，黄俊因为得不到石菊的爱，而选择了施维姬。很有意思的是石菊的石和施维姬的施中文发音相似，可以推测一下，黄俊当初选择施维姬的时候，是想找一个石菊的替代者，而施维姬对黄俊的爱后来又改变了黄俊。使得黄俊领悟到施维姬比三亿美金更重要，通过这个故事从而转变了卫斯理的思想，让卫斯理从一开始的寻宝变成了帮助石菊母女如何摆脱困境，尤其是摆脱死神的威胁上来。从这段可以看出，在人类的认知中，爱情比金钱更重要。

     最后引出了掌门人石轩亭，这个人物一出场还是比较帮衬卫斯理和石菊的，毕竟是石菊的父亲嘛！但是他也为宝藏而来，还带出了卫斯里的师伯和蔡胖子两个高手。一直到最后一章中黎明玫说出由来，我们才发现石轩亭比死神还要坏，如果说死神还能感化的话，石轩亭简直就是无可救药。他为了自己的利益可以不顾一切，先是为了掌门之位抛弃有了他女儿的黎明玫，后是利用黎明玫和死神的关系为自己寻宝，甚至一度准备牺牲自己的女儿。最后自己计划落空，在发现根本没有宝藏并且受到黎明玫威胁的时候，他能不念旧情的杀掉黎明玫。但是这样的人是没有好下场的，有趣的是他最后死在了死神的枪下，这是作者有意识这样写的，给予死神一个忏悔赎罪的机会。死神因为他对黎明玫那种不计报酬的爱情最后得到了好报，无罪释放获得了自由。这段可以看出，人类认为爱情可以改变一切的理论。

     黎明玫这个人物无疑是可悲的，她一生中有两个男人，一个男人为了自己的利益利用她最后抛弃她，另一个男人为了爱她而利用她，她的一生都在骗与被骗中度过，甚至连自己的亲生女儿都不能相认，真的是一场悲剧。可喜的是卫斯理对她还有一点点喜欢，但事实上卫斯理也是为了能救出石菊，救出石菊不也是为了宝藏的下落而在利用她吗？卫斯理真的喜欢黎明玫吗？可以推测一下，黎明玫当时应该是34岁（她17岁生下石菊，石菊当时17岁）。卫斯理的年纪作者没有写，估计应该在26岁到30岁之间，因为17岁的石菊喜欢卫斯理，按说17岁的少女不会喜欢上大自己20岁以上的男人吧。得出一个结论，卫斯理不会比黎明玫大，故事中有一段黎明玫受伤后的情景，卫斯理情不自禁的吻了黎明玫的额头，黎明玫后来又回亲了卫斯理一下，可以说，这时候两人还是有一点感情的，这种感情首先是建立在患难之中的，而卫斯理又是在听完黎明玫的故事以后看到黎明玫为救女儿的那种大无畏精神之后被黎明玫所感动，是一种感动的爱，而到最后，是因为他的过失间接造成了黎明玫的死亡，可以说这也是一种愧疚的爱，自责的爱。但是不管是哪一种爱，这种爱往往最能刻骨铭心，所以才会有最后一段在黎明玫墓前，卫斯理每每想起与黎明玫以前的种种而伤心掉泪。但是这不是真爱，作者也在这里告诉我们一个道理，没有感情基础，没有经历风雨的爱不是真爱。而人类在爱情面前也都是盲目的。

       读完整个故事，我的内心充满了坎坷，久久不能平静。作者用一个不存在的宝藏反映出了人心的种种叵测，告诉我们，人在金钱和爱情面前的弱小和盲目，同时也让我们认识到人与人之间是一种利害关系，在利益面前，人变的如此不堪一击。在利用和被利用之间，爱情也显得如此苍白和无力。也让我们认识到爱情是多么的伟大，它能战胜一切诱惑，它可以改变一个人思想，性格甚至一切。最关键的一点，作者告诉我们其实宝藏是存在的，就在我们心中，人心才是真正能经受考验的钻石花！
