 《卫斯理与白素》是《地底奇人》的下篇，作者在这个故事里主要写了白素，王红红，白奇伟和卫斯理四个人经历，运用了对这四个人物不同的描写完成了整个《地底奇人》的故事。
    可以说作者非常会运用写作手法，他用了不到半个章节来写卫斯里和白素的第一次相遇，接着就把人物重心转到王红红身上，看完整个故事，我们会有一种感觉，王红红这个人物实际上在故事中没有多少重要的用处，但是却又不可少，这个人物的出场可以说在故事中起到了画龙点睛的作用。 作者利用红红这个人物的出场，起到了与白素的对比作用，又利用了红红与宋富的经历，完全把卫斯理逼到一个逆境，让我们不自觉的把卫斯理与宋富放在一起做一个强烈的对比。最后又利用白奇伟与红红的一段经历，又让我们了解了白奇伟与卫斯理的两种截然不同的性格特点。可以说，红红这个人物就是拿出来对比几个重要人物，从而衬托出这几个重要人物的一些特点。
    故事中写到红红这个人比较前卫，很时髦，而且很大胆，属于典型的无里头印象派，她的性格很任性，单纯。喜欢胡闹，但绝不是胡搅蛮缠似的胡闹，她的胡闹往往有她的依据，她说出的话要么不说，要么就是一语惊人。她一出场就砸坏了卫斯理的花瓶，更改了卫斯理家的原有装饰，还给老蔡剃了个光头。结果不但老蔡不怪她，卫斯理也拿她没办法，因为她有她这么做的理由。从这些事情上我们也看出了卫斯理的另一面-----很无趣。卫斯理作为年轻人不喜欢那些时髦的东西，也不属于追星族，却喜欢一些希奇古怪的东西，这些东西放在家里给人的感觉会很沉闷，每天面对着卫斯理就跟面对着这些东西一样，让人很沉闷，没意思，你说卫斯理是不是很闷的一个人呢？正是因为这样，才反映出卫斯理是一个与众不同的人。所以作者借此也告诉我们一个认识，一个传奇人物，我们不能用常人的角度去看他，一个传奇人物，他也有不同于常人的心理活动。一个传人人物，他更有不同于常人的思维方式。
     白素给人的第一感觉属于大家闺秀，既有小家碧玉的娇羞，又不乏上流社会的高贵。她为人非常得体，出事非常到位。这就是卫斯理第一次接触到她，还不知道她的名字来历时就会对她感兴趣的原因。最重要的是她很有内涵，也就是在生人面前总是很有城府，让人猜不出她的底蕴，这一点是很吸引人的。当然也不排除她之前了解一些卫斯理的故事，也早就对卫斯理这个人充满了好奇，有意识摆出一种神秘感。这也说明她太了解卫斯理了，卫斯理就是喜欢探索神秘的东西，也包括人。她运用了这一种方式来做自我介绍，要比我们普通的自我介绍要来的更深刻，更能吸引人。故事中也写到了卫斯里被白老大他们三个人打昏，白素要求不杀他，还要把他丢出去。我想白素不会不了解卫斯里的本事，也不会不知道卫斯里有能力摆脱危险，她还要这样做，而且把卫斯里丢出去，不是丢在荒郊野岭，而是带着他往市区走。这只能说白素是在给自己制造一次与卫斯里第一次约会的机会，同时也给了对方一个初步了解自己的机会。可见这个人非常有心机。
    故事里描写白素的形象语言并不多，我们大概知道她身高1。70米，身体修长，头发非常长，一直到腰际。生的很妩媚，笑起来很动人。她与卫斯里第一次相遇显得非常有个性，不告诉卫斯里她是谁，估计她相信卫斯里有能力查的出她是谁。她首先表现出一个恶人的感觉，要把卫斯里用汽车碾死，制造成交通事故。事实上只是说说而已，面对卫斯里的调侃，她又显得很有风度，卫斯里要吸引，她连手袋都给卫斯里，并让他自己拿。这一段恰恰看出白素是有意识给卫斯里一个了解自己的方式，从女人的手袋里的东西可以看出这个女人很多生活习惯和爱好的。比如说手袋里有香烟，说明这女人属于名媛，交际花等，用什么唇膏，带没带镜子，可以看出这个人是不是注重仪表，从唇膏的形状还可以看出这个女人属于什么样的性格，急噪的人唇膏上的斜面会非常陡，慢性子则比较直，泼辣的女人唇膏断面是中间凹，两边凸，没有斜面。温柔的女人唇膏断面会很凸，呈圆锥形等。但是卫斯里首先看到的是纸猴子，纸猴子是干什么的呢？就象一种通行证，白素发现帮会通行证被外人发现了，没有表现惊慌，反而找卫斯里要了一根烟，还要卫斯里给点着，有意给卫斯里一个藏纸猴子的机会，不要以为她没看见，我猜想她也是有目的这样去做的，她是在给卫斯里准备一个下次能见到自己的机会，反过来说，她也是在酝酿下次和卫斯里约会的机会。

白素很会选男友，也就是说她面对爱情时要比卫斯里理智的多。她不是只跟着自己的感觉走，不光要自己喜欢，还要看对方有多大的能力，不如自己不行，见识太少更不行。但是两个人认识了，熟悉了，她又怎能去了解呢？她一上来把自己摆的那么有个性，那么清高，肯定不可能去问，那只能去试探。怎么试探呢，不能平白无故的去跟人家打吧，只能找机会，她找了一个什么样的机会呢？她把烟头喷在卫斯里的眼睛上，对方眼睛一时睁不开，她接着有意摆出一个破绽，让卫斯里在忙中出差，由于看不到，误打在白素的胸前，这样她就有了发作的机会，至少可以拿枪了，按照江湖上的规矩，对方没有枪，你就不能用枪去跟别人打，讲公平原则嘛！但是一个女人的胸部如果被一个男人碰到的话，那女人就不用讲什么江湖道义，讲什么原则了。她相信卫斯里不会让她失望，所以才动枪，动枪时还告诉对方，“我的小手枪射击成绩，是九百三十五环。”这分明是一种提醒，要让卫斯里认真的跟她玩，她的枪法很准的。如果卫斯里这样都还死在她的枪下，只能说明她看错了人，恰恰打了七枪没有伤到卫斯里，从故事看开始三枪属于真打，后面三枪属于瞎打，因为这时候她想了解的已经了解了，卫斯里能躲过三枪就能躲过三十枪，到后面打不打都一样了。这时候卫斯里又提出打她一掌的事来轻薄于她，卫斯里是想让她打完最后一发子弹，好跟她动手。白素如此精明的一个人会不了解对方的想法？她也了解，她一要用这一枪往卫斯里致命的位置打，试试对方的极限。二要让对方首先轻敌，只有她自己知道她用的手枪能装八发子弹，而卫斯里不知道。所以她可以用最后一发子弹轻松制敌，但是就在她占的上风时，她却将手枪抛给卫斯里，其实这是一种打情骂俏的手段。所以作者不是用扔枪而是用抛枪，一来戏弄了卫斯里，二来又让卫斯里对白素心存感激，不杀之恩嘛！同时又暗示了卫斯里，自己对他的好感。从这一大段章节里的描写，作者是想让我们看到白素的俊俏，机智和可爱之处，更有甚者了解到白素的心思缜密，感情丰富浪漫的特点。相比之下，白素的俊俏，机智和细腻，甚至于她的浪漫都与红红形成了一种强烈的对比。如果说红红是时尚的话，那么白素就是一种古朴。如果说红红是一幅画，很值得品味欣赏，那么白素就象一本书，精彩到能让你一页都不愿意错过。
    白素再次出现是在七帮十八会聚会时，这一章节主要描写的是白素细腻之处，卫斯里化装成秦正器混入帮会，白素担心卫斯里会来插手，出去查看。这一段主要是白素与白奇伟的对话，从这段对话中可以看出白素非常的灵活。有过一次接触后，白素不会认不出，感觉不到卫斯里是冒充的，她恰恰不说破，她有意识的说要去找卫斯里，是要引开白奇伟，给卫斯里创造一个混入七帮十八会的机会，也给她父亲创造一个了解卫斯里的机会，更始给了卫斯里一个表现自己的机会。白素非常了解她哥哥，明知她哥哥不上套能够马上改变策略，她有意说他哥哥要害卫斯里，是激白奇伟拿自己开涮，她知道白奇伟会开自己玩笑，为的是要拿这个玩笑搬出白老大来压白奇伟，白奇伟只要一乱，就不会在那么认真的去盘问一个冒充的秦正器。可见白素的应变能力有多强！
    接下来是让白老大全面的认识和了解卫斯里了，等到一切都差不多了，双方都有了初步的认识后，白素又抓住了一个能牢牢抓住卫斯理的机会，虽然很危险。白老大要处理卫斯理，她设法放卫斯理走，自己却受了重伤。这一举动在卫斯理的心里造成的震动不小，卫斯理本来就对白素有好感，喜欢白素。而白素又冒着生命危险救了卫斯理一命，会让卫斯理在心里永远记住这个她。如果他们将来能够走到一起，卫斯理一定会用一生的爱去爱她。这一点卫斯理做到了，白素也做到了。当然接下来还有很长一段白素在养病之时如何帮助卫斯理解决难题，能在别人都发现不了的地方看出宋富的破绽，这都是给卫斯理展现了她的过人之处啊！她用实际行动证明了自己能成为卫斯理的贤内助，好帮手。这一大章节可以反映出白素的细腻之处，作者通过这一大段落告诉我们一个道理，想做一个传奇人物的爱人也需要有很多的传奇之处，可以没有传奇人物般的传奇，但是一定要比普通人要神气。尤其是作为一个女人，不但要有较好的相貌之外，还需要有更为深刻的内涵，重要的是要有一定的小手段，所以，我们正常的夫妻之间，偶而保留和应用一些小手段，反而会成为爱情和婚姻的调和剂。

白奇伟是一个帽似花花公子的人物，实际上心思很深，用心很险，刚中带柔的人。他的智慧和谋略都不在卫斯理之下，但是这个人过于自私，执拗和贪心。他即要权利又要财富，当他经历了胡克党一战之后恍然大悟，他发现自己最致命的弱点，他有能力得到一切，却没有能力去控制他所得到的一切。于是在这之后的白奇伟变成了一个脚踏实地的常人。他最大的优点是对女人不是太感兴趣，不好色，卫斯理拿红红没办法，他有办法，正说明了他这个花花公子可不是浪的虚名。他的性格中多少很象白老大，不服输，不认错，但是他重视亲情，他要比他父亲爱他还要爱他父亲，对白素更是宠爱，而且与卫斯里不打不相识，相互欣赏。从某些方面说，他要比卫斯理更要男人，更有男人味，也比卫斯理要有趣的多。卫斯理其实很会讨好这个大舅哥，白奇伟也乐得接受。卫斯理在与白奇伟比试寻宝时拒绝白素的提醒，其实就是为了讨好这个未来的大舅哥。不占他便宜，与他公平比试，即让白素喜欢，又在白奇伟心里留下一个好印象。白奇伟也乐得接受，最终两人共同的研究出了藏宝地点。
    这个故事的结局很遗憾，当年的宝藏找到了，白素，卫斯理和白奇伟却又不得不面对火山爆发的考验，不得不面对一次次是选择生命还是选择财富的考验。在最后的结局篇中，可以说是卫斯里从白素的身上看到了什么才是真正的财富，白素的价值观和人生观改变了卫斯理对财富的看法，从此之后，卫斯理几乎没有在对宝藏产生过任何兴趣。他在面对选择时，选择了放弃财富与白素一起走下去，同时也感染了白奇伟，三个人都把钱袋扔进岩浆，踩着钱袋逃离火山区，这三个人都在逆境中得到了一种重生，这也是作者写这个故事要告诉我们的东西。往往我们人类会在金钱面前迷失自我，走到生命的尽头时才发现我们其实是一无所有。往往只有珍惜生命才会让我们从精神上，从心里得到重生。
    白其实是没有颜色，没有颜色才是所有颜色的根本，才是最绚丽的颜色。素，一种白色的布，昂贵的，高贵的一种帛。白素，白色的白色的布，其实是最绚丽的最昂贵最高贵的帛。原来最华丽，最昂贵和高贵的东西来自于普通和平凡，最不起眼的往往才是最珍贵的，倪老先生又给我们上了生动的一课啊！
