在我读过的所有卫斯理系列小说中，不管从逻辑推理还是从文学角度上，尤其是在文学造诣上最让我喜欢的应该就是《地底奇人》了。可以说这个故事才真正能称的上是整个卫斯理系列的开篇，在作者叙述整个故事经过的同时又把与卫斯理有关连，有亲戚关系的人物给交代清楚了，并且通过文字的叙述用不同的写作手法让我们即了解了故事又了解了包括卫斯理在内的许多亲戚的人物形象和性格特征。

       故事是由于廷文的一次不成功的委托开始到于本人被杀卫斯理介入调查，引出了传说中的七帮十八会到最后寻找帮会宝藏，整个情节跌宕起伏，扣人心悬。其中也深入的刻画了白素，白奇伟，白老大，王红红，宋坚，宋富，秦正器等一系列人物的不同形象。首先说于廷文，虽然故事中对他的描写很少，但是我们还是可以看出，这个人虽然是个盲人，不能说讲义气吧，但是不自私。他是当年的藏宝人，却为了证明自己不会私自取宝自己刺瞎自己的双眼，到了取宝的期限时，他又想自己独吞而去找卫斯理帮忙，被拒绝后反而被七帮十八会自己的人杀掉了。这个人很阴险，他设计的藏宝地点和藏宝方式换做别人想都不敢想。他没有设计藏宝图，而是设计了25个铁板把藏宝图画在铁板上，七帮十八会每个老大一块，这15个人不聚齐根本看不到完整的藏宝图，有了图还要根据图上的文字提示来猜藏宝的准确地点，这种藏宝方式可谓老谋深算，即防止自己人独吞又防止了外人挖掘，而他自己只要能找到合伙人，什么时候都可以去取。他没有想到的是，十六年后，他昔日藏宝的小岛会被菲律宾胡克党人所占领，更没有想到比他聪明的人多的是，根本不需要他活着去指引取宝。可以说是机关算尽，晚节不保，白白丢了性命，成了一个悲剧性的人物。作者写这个人物并不是要拿来换取读者同情，故事也可以完全不需要他出场，也可以给他一个好的结局，比如说藏宝之后病逝之类。作者这样写这个人物，我想是为了借这个人物来衬托其他的正面人物，让读者更好的来了解故事中这些正面人物。

       七帮十八会中还有两个作者写的不算很详细的人物，秦正器和刘阿根，包括杜仲在内，作者给予了正面的人物特点描写，这些人不足轻重，虽然都是帮中的老大，但是都没有威信，他们有一个共同的特点，就是都是粗人，重义气，却又没有太大作为，能力有限。最大的相似之处就是他们都不贪财，之想拿到属于自己的一份就好。但是，他们又都很可悲，也很无奈，都是被旁人所利用，又都无能为力。其中秦正器被卫斯哩几句话一说，就把自己的铁板拿给卫，同意卫冒充自己去参加七帮十八会的聚会。另外两个都是被白奇伟所利用，帮助白奇伟达到他自己独吞宝藏的目的，好在他们能及时回头，都得到了一个不错的结局。

      七帮十八会中飞虎帮老大宋坚和他的弟弟宋富是作者重点描写的人物，这两个人也有一个共同点，就是忠心。宋坚忠心于帮会（白老大），宋富忠心于爱情（红红）。两人性格也有一个共同点，就是稳重。不管遇到任何情况，都能冷静面对，包括在受伤的情况下，宋坚也能很清醒的，沉着的去分析问题，面对困难。从这方面恰恰衬托出了卫斯理的心气浮躁的缺点。宋富在某些方面要比哥哥宋坚更加有城府，他比哥哥文化水平到。比哥哥要能深谋远虑，用现在的话说属于高智商犯罪分子。他的行动技术含量有时候比卫斯理还高。他不贪财，一心只为了证明自己，为了自己心爱的人去做事情，这个人唯一的缺点就是不够理智，他如果能够理智的看待生活，看待爱情，甚至看待自己，也许他也会成为象高达，罗开似的传奇人物。通过宋坚宋富兄弟的故事，作者实际上是要告诉我们两点，一是，做人永远不要去扮演别人，不管你学的多象，即使是双胞胎也有不一样的地方，咱们做人还是要脚踏实地做自己。二是最好的伪装就是不伪装，宋富就是这样，就做他自己，他自己就是一个日本教授，他就伪装成教授，结果连卫斯理，甚至他哥哥都认不出来。也就是说咱们是什么样就什么样，身边的人就见怪不怪了，不用在去伪装就是最好的伪装。

       最后说说地底奇人白老大，作者把白老大描写成一个满头银发的五十多岁的长者，但是武艺高超，又是上海青帮的最后一任老大，通过故事的发展和人物的对白让我们自己去深刻的了解白老大这个人物的特点。首先做为父亲，白老大是一个严厉的父亲，爱惜子女又不徇私，这一点从他打伤白素和几次处理白奇伟可以看出来。其次，这个人很有原则性，遇事不糊涂。对待帮会，对待兄弟讲义气，有原则，在统一帮会意见和寻宝方面拿捏的非常有分寸。在发现卫斯理和处理卫斯理的问题上不糊涂，不是那种不分青红皂白的人。再次，这个人很智慧，喜欢搞些小发明，研究新鲜事物，虽然隐居多年，依然能紧跟时代潮流。白老大性格豪爽，不罗嗦，而且善于识人，与他称兄道弟的这些人里没有一个背叛他的，都很忠心。可见这个人非常会看人，他一眼就看出了卫斯理的不凡之处，同时也看出了卫斯理的不足之处。他看出了最关键的一点，卫斯理这人没啥情趣，心气容易浮躁，而且有点一根筋。也就是说卫斯理的处事方式中的要把任何事情弄个明白这一点是他不能接受的，他最担心的也是这点，卫斯理的这个毛病很可能即害了自己又害了白素，所以他认为把女儿嫁给卫他不是完全放心的，但卫斯理的学识，能力和稳重恰恰又能很好的弥补他的一些缺点，因此，白老大也看出了女儿跟了卫斯理不会吃亏，可以说把白素嫁给卫斯理，对于白老大来说多少有点无可奈何的感觉。白老大还很有个性，隐居在孤岛上还不算完，还要住在孤岛地底下，要完全把自己藏起来，他认为这样才算是真正的隐居。性格固执，谁说也不听，只要是他认准的，连自己的儿女也不例外。作者让我们看到了白老大这样的人其实很可爱，又很奇怪。让我们在对他的逐步了解中去喜欢这样一个老人。

       其实，整篇故事作者是想让我们去了解白老大其人，如果单写这样一个人，也许读者不会有耐心去看，如果加上一些可对比的人物，贯通一个故事情节，我们就会在不自觉之中容入了对这个地底奇人的了解了。
