甘冷熨人齿 - 乱读倪匡浑不知 
作者：未来老六（2007年） 

作者曾於「最爱卫斯理」论坛分享此文，那位先生回应：「长文好极，一口气读完，大有不知东方既白之感，谢谢捧场！
缘起 

还记得第二十五届香港电影金像奖颁奖典礼在香港红|体育馆举行的当晚，当颁出最佳编剧奖的时候，白发苍苍的蔡澜扶着一个手拄拐杖的长者拾级上台，我心里纳闷谁还能受得起香港四大才子之一的蔡澜这一扶呢？不是超然物外的金庸，自然更不会是那个嘻笑怒骂的黄沾，原来真的是曾经笑谈再也不回香港的倪匡。说起来要不是黄沾早已在另一个地方给老友打探“何处不文妙不归”的话，此刻站在倪匡旁边的一定会是黄老邪吧？ 

当晚在蔡澜点出倪匡曾经写过四百六十一个电影的剧本，然后倪匡坦诚“非但没有得过奖，而且连提名都没有。”蔡澜心领神会捧了一个哏：什麽原因？倪匡先生近乎大言不惭地回答：“还用问，当然是写得太烂了。” 

“当然是写得太烂了。”这句话颇有一位曾经的美女号称“我公然老了”的潇洒，这里不去管白头美女，倒是想谈谈这个“烂”到底有些什麽名堂。

一、烂熟岁月――倪匡作品航拍 

第一次看卫斯理的书应该是罗开系列，记得是《怪头》和《巨龙》，说实话印象很糟。好则“好看”，实在很不耐看，猛男美女，怪兽奇遇，这类题材打一开始就觉得连供我消遣的资格都没有。可是很多时候书和美女的缘分都在於你看了第二眼。 

我看倪匡作品的这个“第二眼”其实有两眼：真正“看”的第一部倪匡作品该是《活俑》，真正第一次开始为倪匡颠倒的是《钻石花》。 

握着那朵钻石花，就像轻轻握着一个梦。 ――《钻石花》 

我现在才发觉为什麽古人用“苍茫”来形容大地。 ――《活俑》

看《钻石花》的时候算是还在那惨绿忧伤的季节吧，当一个女人在两个男人面前死去的时候，男人一定没有感到忧伤，因为那个梦，那个曾被他轻轻握在手里的梦就那麽粉碎了，他甚至来不及憔悴。所以当他看见另一个男人那失去爱人的崩塌，那个刹那，什麽黑白，什麽是非，都在两个男人粉碎的忧伤里融化了，因为他们，是那麽地深爱着她，不离不弃，地老天荒。这个时候没用窦尔顿，也没有黄天霸，那个时候没用破碎的钻石，只有碎得不成样子的春梦。 

《活俑》给我的冲击其实恰恰就是苍茫两个字：万马奔腾，岁月沧桑，千里万里，不过一梦。记得里面有句话曾叫我这个“南蛮子”感到非常沮丧：总不见得卓齿这样的好手来自江南吧？我当时想到的反驳竟然是“别看你们有沙尘暴，我们也有黄梅天。”记得有首老歌唱到“蓝蓝的天上白云飘，白云下面马儿跑”，白云下的男儿该有多宽阔的胸膛。所以多年以后看《古今大战秦俑情》里我就会想：白云呢？虽然也有个角色叫做白云飞；男儿呢？蒙天放还是那个给削去一缕头发的曾志伟啊？后来才知道那个根据的是李碧华的《秦俑》，一个讲的是秦朝的，一个讲的不止是秦朝的，这大概就是区别了。 

看了第二眼之后觉得蛮顺眼得，於是顺着就看了很多眼。记得倪匡曾说过这麽一句话：谁是谁的儿子，或谁不是谁的儿子，这本不是大事，但有时着实是大事（大意）。套用这句话的格式：喜欢一个人的书，或者不喜欢一个人的书，这本不是大事，但有时又不见得就是小事。往高了说，这是一个读书人的坚持；往低了说，也是岁月沉淀的一个习惯...譬如吃饺子的时候不能没用蒜，那炒鸡蛋又岂能没有了葱。

说来好笑，很多人讨厌卫斯理就是在卫斯理身上，连带着捆绑上倪匡先生，一时间，倪匡先生就是那个进出口贸易公司的经理了，他也该懂无数种外语，他的手指头上也真得戴着一枚巨大的紫水晶戒指。再进一步，他笔下人物是否遵守七不规范也会变成我们衡量他是否懂得八荣八耻。记得解放前有人就砸过报馆，“威胁”过当时正连载《家》的巴金：你胆敢把“大哥”写死，便如何如何。当一个人在评判一个作家时，往往折射出他对作家所创作的人物之喜怒哀乐，过分极端地甚至会发生为了让某个人物结局按自己的心愿发展对作者进行威逼残害的事情（国外颇有一些这方面的电影），这里就分两个层次讲。 

其一：小说家要成为独特的一道风景首先就要有一个标志性的人物，所谓“这一个”；其二：但“成也萧何败也萧何”，对小说家的毁誉往往其实潜意识里还是含着对他招牌人物的毁誉。让小说家吃遍天下的“这一个”也往往令这个小说家吃憋。以卫斯理为代表的一些招牌人物来就可以看出倪匡创作的“八仙过海”，以及这些人物在读者心里掀起得东海大潮，所谓颠倒，褒贬由此泾渭分明。 

提及这些人物，有这麽一段话颇有意思： 

然后，他（罗开）突然想起近日来发生的一件轰动世界的大事来，一亿美元，...他立时摇了摇头：“真可惜，那两件失去的东西，我看没有人找得回来。你找不回，我找不回，高达找不回，木兰花找不回，卫斯理找不回，年轻人找不回，就算把我们所有人全加起来，也找不回来！”《怪头?第三部：一亿美元巨大赏格》 

这里面几乎囊括了倪匡先生系列探险小说的所有主人公：罗开、高达、木兰花、年轻人、卫斯理。 

其中最差的大概是木兰花，我全部看过，然后全部忘记。虽然开始还为轮椅天使安妮捏一把汗，为兄弟姊妹号瞠目结舌，为穆秀珍从武林大豪的养女变为云氏企业的女掌门人感到好玩，为木兰花这次又怎麽样拒绝高翔而琢磨一阵，可惜总觉得像理科公式一样，看了几页，便如知道剧情的戏迷自顾自抽烟吃瓜子了。再怎麽惊心动魄，反复地来不免徒然觉得滑稽。高达系列也是如此。

而这些我文章开头提到“供我消遣的资格都没有”的小说在罗开系列身上发生了变化。罗开作为高达的损友，也是从外星人到史前美女，照单全收，罗开的体格也许是倪匡笔下最健硕的人，这样的人就像你不会怀疑他可以像施瓦辛格那样把重机枪平端著狂扫。而这样的人似乎象岩石一样根本藐视无论是何种形式的风霜，但倪匡刻意规避了罗开象肌肉男那样把匪徒抛来抛去的做法，而是强调了他惊人的意志力（譬如和“时间大神”的三度交手），这就极大地丰富了“你是这世上最坚强”（崔健《花房姑娘》）的涵义。以大丈夫三段论而言，罗开无疑在“威武不能屈”这点上做到了非常厉害的一个层次。而他在《犀照》里的那个和卫斯理的电话，虽然未曾谋面，但扑面而来的豪情和英雄相惜的爽朗跃然纸上，虽然不过是惊鸿一瞥，却如神龙见首，令人神往。

而这些我文章开头提到“供我消遣的资格都没有”的小说在罗开系列身上发生了变化。罗开作为高达的损友，也是从外星人到史前美女，照单全收，罗开的体格也许是倪匡笔下最健硕的人，这样的人就像你不会怀疑他可以像施瓦辛格那样把重机枪平端著狂扫。而这样的人似乎象岩石一样根本藐视无论是何种形式的风霜，但倪匡刻意规避了罗开象肌肉男那样把匪徒抛来抛去的做法，而是强调了他惊人的意志力（譬如和“时间大神”的三度交手），这就极大地丰富了“你是这世上最坚强”（崔健《花房姑娘》）的涵义。以大丈夫三段论而言，罗开无疑在“威武不能屈”这点上做到了非常厉害的一个层次。而他在《犀照》里的那个和卫斯理的电话，虽然未曾谋面，但扑面而来的豪情和英雄相惜的爽朗跃然纸上，虽然不过是惊鸿一瞥，却如神龙见首，令人神往。
