
二　身主
 　　麦克默多很快就使自己出了名。无论他到哪里，周围的人立刻就知道了。不到一个星期，麦克默多已经变成谢夫特寓所的一个极为重要的人物。这里有十到十二个寄宿者，不过他们是诚实的工头或者是商店的普通店员，与这个年轻的爱尔兰人的脾性完全不同。晚上，他们聚在一起，麦克默多总是谈笑风生，出语不凡，而他的歌声则异常出色。他是一个天生的挚友，具有使他周围的人心情舒畅的魅力。 

　　但是他一次又一次象他在火车上那样，显出超人的智力和突如其来的暴怒，使人敬畏。他从来不把法律和一切执法的人放在眼里，这使他的一些同宿人感到高兴，使另一些人惊恐不安。 

　　一开始，他就做得很明显，公然赞美说，从他看到她的美貌容颜和娴雅丰姿起，这房主人的女儿就俘获了他的心。他不是一个畏缩不前的求婚者，第二天他就向姑娘表诉衷情，从此以后，他总是翻来覆去地说爱她，完全不顾她会说些什么使他灰心丧气的话。 

　　“还有什么人呢！"他大声说道，“好，让他倒霉吧！让他小心点吧！我能把我一生的机缘和我全部身心所向往的人让给别人吗？你可以坚持说'不'，伊蒂！但总有一天你会说'行'，我还年轻，完全可以等待。” 

　　麦克默多是一个危险的求婚者，他有一张爱尔兰人能说会道的嘴巴和一套随机应变、连哄带骗的手段。他还有丰富的经验和神秘莫测的魅力，颇能博得妇女的欢心，最终得到她的爱情。他谈其他出身地莫纳根郡那些可爱的山谷，谈到引人入胜的遥远的岛屿、低矮的小山和绿油油的湖边草地，从这种到处是尘埃和积雪的地方去想象那里的景色，更仿佛使人觉得它愈发美妙无穷。 

　　他然后把话题转到北方城市的生活，他熟悉底特律和密执安州一些伐木区新兴的市镇，最后还到过芝加哥，他在那里一家锯木厂里作工。然后就暗示地说到风流韵事，说到在那个大都会遇到的奇事，而那些奇事是那么离奇，又是那么隐秘，简直非言语所能讲述。他有时忽然若有所思地远离话题，有时话题突然中断，有时飞往一个神奇的世界，有时结局就在这沉闷而荒凉的山谷里。而伊蒂静静地听他讲述，她那一双乌黑的大眼里闪现出怜悯和同情的光彩，而这两种心情一定会那么急速、那么自然地转变成爱情。 

　　因为麦克默多是一个受过良好教育的人，所以他找到了一个记帐员的临时工作。这就占去了他大部分的白昼时间，也就无暇去向自由人分会的头目报到。一天晚上，他在火车上认识的旅伴迈克・斯坎伦来拜访他，才提醒了麦克默多。斯坎伦个子矮小，面容瘦削，眼睛黑黑的，是一个胆小怕事的人。他很高兴又看到了麦克默多。喝了一两杯威士忌酒以后，斯坎伦说明了来意。 

　　“喂，麦克默多，"斯坎伦说道，“我记得你的地址，所以我冒昧地来找你，我真奇怪，你怎么没有去向身主报到，为什么还不去拜谒首领麦金蒂呢？” 

　　“啊，我正在找事，太忙了。” 

　　“如果你没有别的事，你一定要找时间去看看他。天啊，伙计，你到这里以后，第一天早晨竟没有到工会去登记姓名，简直是疯了！要是你得罪了他，唉，你决不要……就说到这吧！” 

　　麦克默多有点惊奇，说道：“斯坎伦，我入会已经两年多了，可是我从来没听到过象这样紧急的义务呢。” 

　　“在芝加哥或许不是这样！” 

　　“嗯，那里也是同样的社团啊。” 

　　“是吗？"斯坎伦久久地凝视着他，眼里闪出凶光。 

　　“不是吗？” 

　　“这些事你以后可以在一个月的时间内给我讲清楚。我听说我下车后你和警察争吵过。” 

　　“你怎么知道这些事的呢？” 

　　“啊，在这地方，好事坏事都传得很快。” 

　　“嗯，不错。我把我对这帮家伙的看法告诉了他们。” 

　　“天哪，你一定会变成为麦金蒂的心腹人的！” 

　　“什么？他也恨这些警察吗？” 

　　斯坎伦迸发出一阵笑声。 

　　“你去看他吧，我的伙计，"斯坎伦在告辞起身时对麦克默多说道，“如果你不去看他，那他就不是恨警察，而要恨你了。现在，请你接受一个朋友的规劝，马上去看他吧！” 

　　碰巧就在这天晚上，麦克默多遇到一个更紧急的情况，使他不得不这样去做。也许因为他对伊蒂的关心比以前更明显，也许这种关心被好心的德国房东逐渐觉察出来。但不管什么原因，反正房东把这个年轻人招呼到自己房中，毫不掩饰地谈到正题上来。 

　　“先生，据我看来，"他说道，“你渐渐地爱上我的伊蒂了，是这样吗？还是我误会了？” 

　　“是的，正是这样，"年轻人答道。 

　　“好，现在我对你直说吧，这是毫无用处的。在你以前，已经有人缠上她了。” 

　　“她也对我这么说过。” 

　　“好，你应当相信她说的是真情。不过，她告诉你这个人是谁了吗？” 

　　“没有，我问过她，可是她不肯告诉我。” 

　　“我想她不会告诉你的，这个小丫头。也许她不愿意把你吓跑吧。” 

　　“吓跑！"麦克默多一下子火冒三丈。 

　　“啊，不错，我的朋友！你怕他，这也不算什么羞耻啊。这个人是特德・鲍德温。” 

　　“这恶魔是什么人？” 

　　“他是死酷党的一个首领。” 

　　“死酷党！以前我听说过。这里也有死酷党，那里也有死酷党，而且总是窃窃私语！你们大家都怕什么呢？死酷党到底是些什么人呢？” 

　　房东象每一个人谈起那个恐怖组织时一样，本能地放低了声音。 

　　“死酷党，"他说道，“就是自由人会。” 

　　年轻人大吃一惊，说道：“为什么？我自己就是一个自由人会会员。” 

　　“你！要是我早知道，我决不会让你住在我这里――即使你每星期给我一百美元，我也不干。” 

　　“这个自由人会有什么不好呢？会章的宗旨是博爱和增进友谊啊。” 

　　“有些地方可能是这样的。这里却不然！” 

　　“它在这里是什么样的呢？” 

　　“是一个暗杀组织，正是这样。” 

　　麦克默多不相信地笑了笑，问道： 

　　“你有什么证据呢？” 

　　“证据！这里怕没有五十桩暗杀事件做证据！象米尔曼和范肖尔斯特，还有尼科尔森一家，老海厄姆先生，小比利・詹姆斯以及其他一些人不都是证据吗？还要证据！这个山谷里难道还有一个男女不了解死酷党么？” 

　　“喂！"麦克默多诚恳地说道，“我希望你收回你说的话，或是向我道歉。你必须先做到其中一点，然后我就搬走。你替我设身处地想一想，我在这个镇子里是一个外乡人，我是一个社团成员，但我只知道这是一个纯洁的社团。你在全国范围内到处可以找到它，不过总是一个纯洁的组织。现在，正当我打算加入这里的组织时，你说它全然是一个杀人的社团，叫做'死酷党'。我认为你该向我道歉，不然的话，就请你解释明白，谢夫特先生。” 

　　“我只能告诉你，这是全世界都知道的，先生。自由人会的首领，就是死酷党的首领。假如你得罪了这一个，那一个就要报复你。我们的证据太多了。” 

　　“这不过是一些流言蜚语！我要的是证据！"麦克默多说道。 

　　“假如你在这儿住长些，你自己就会找到证据的。不过我忘了你也是其中的一员了。你很快就会变得和他们一样坏。不过你可以住到别处去，先生。我不能再留你住在这里了。一个死酷党人来勾引我的伊蒂，而我不敢拒绝，这已经够糟糕了，我还能再收另一个做我的房客吗？对，真的，过了今晚，你不能再住在这里了。” 

　　因此，麦克默多知道，他不仅要被赶出舒适的住处，而且被迫离开他所爱的姑娘。就在这天晚上，他发现伊蒂独自一人坐在屋里，便向她倾诉了遇到的麻烦事。 

　　“诚然，尽管你父亲已经下了逐客令，"麦克默多说道，“如果这仅仅是我的住处问题，那我就不在乎了。不过，说老实话，伊蒂，虽然我认识你仅仅一个星期，你已经是我生命中不可缺少的了，离开你我无法生活啊！” 

　　“啊，别说了，麦克默多先生！别这么说！"姑娘说道，“我已经告诉过你，我没告诉过你吗？你来得太晚了。有另外一个人，即使我没有答应马上嫁给他，至少我决不能再许配其他人了。” 

　　“伊蒂，我要是先向你求婚，那就行了吗？” 

　　姑娘双手掩着脸，呜咽地说：“天哪，我多么愿意你是先来求婚的啊！” 

　　麦克默多当即跪在她的面前，大声说道： 

　　“看在上帝面上，伊蒂，那就按你刚说的那样办吧！你难道愿意为了轻轻一诺而毁灭你我一生的幸福吗？我心爱的，就照你的心意办吧！你知道你刚才说的是什么，这比你任何允诺都要可靠。” 

　　麦克默多把伊蒂雪白的小手放在自己两只健壮有力的褐色大手中间，说道： 

　　“说一声你是我的吧，让我们同心合力应付不测。” 

　　“我们不留在这儿吧？” 

　　“不，就留在这儿。” 

　　“不，不，杰克！"麦克默多这时双手搂住她，她说道，“决不能在这儿。你能带我远走高飞吗？” 

　　麦克默多脸上一时现出踌躇不决的样子，可是最后还是显露出坚决果敢的神色来。 

　　“不，还是留在这儿，"他说道，“伊蒂，我们寸步不移，我会保护你的。” 

　　“为什么我们不一起离开呢？” 

　　“不行，伊蒂，我不能离开这儿。” 

　　“到底为什么呢？” 

　　“假如我觉得我是被人赶走的，那就再也抬不起头来了。再说，这儿又有什么可怕的呢？我们难道不是一个自由国家里的自由人吗？如果你爱我，我也爱你，谁敢来在我们中间插手呢？” 

　　“你不了解，杰克，你来这儿的时间太短了。你还不了解这个鲍德温。你也不了解麦金蒂和他的死酷党。” 

　　“是的，我不了解他们，可是我不怕他们，我也不相信他们！"麦克默多说道，“我在粗野的人群里混过，亲爱的，我不光是不怕他们，相反，到头来他们总是怕我――总是这样，伊蒂。乍看起来这简直是发疯！要是这些人，象你父亲说的那样，在这山谷中屡次为非作歹，大家又都知道他们的名字，那怎么没有一个人受法律制裁呢？请你回答我这个问题，伊蒂！” 

　　“因为没有人敢出面对证。如果谁去作证，他连一个月也活不了。还因为他们的同党很多，总是出来作假证说被告和某案某案不沾边。杰克，肯定说这一切你会自己看出来的！我早知道美国的每家报纸对这方面都有报道。” 

　　“不错，我确实也看到过一些，可我总以为这都是编造出来的。也许这些人做这种事总有些原因。也许他们受了冤屈，不得已而为之吧。” 

　　“唉，杰克，我不爱听这种话！他也是这样说的――那个人！” 

　　“鲍德温――他也这么说吗？是吗？” 

　　“就因为这个，我才讨厌他。啊，杰克，我现在可以告诉你实话了，我打心眼儿里讨厌他，可是又怕他。我为我自己而怕他，不过，主要是为我父亲，我才怕他。我知道，要是我敢向他说出真心话，那我们爷儿俩就要遭大难了。所以我才半真半假地敷衍他。其实我们爷儿俩也只剩这点儿希望了。只要你能带我远走高飞，杰克，我们可以把父亲也带上，永远摆脱这些恶人的势力。” 

　　麦克默多脸上又显出踌躇不决的神色，后来又斩钉截铁地说： 

　　“你不会大祸临头的，伊蒂，你父亲也一样。要说恶人，只要我俩还活着，你会发现，我比他们最凶恶的人还要凶恶呢。” 

　　“不，不，杰克！我完全相信你。” 

　　麦克默多苦笑道：“天啊，你对我太不了解了！亲爱的，你那纯洁的灵魂，甚至想象不出我所经历过的事。可是，喂，谁来了？” 

　　这时门突然打开了，一个年轻的家伙以主子的架式大摇大摆地走进来。这是一个面目清秀、衣着华丽的年轻人，年龄和体形同麦克默多差不多，戴着一顶大沿黑毡帽，进门连帽子也不劳神摘掉，那张漂亮的面孔，长着一双凶狠而又盛起凌人的眼睛和弯曲的鹰钩鼻子，粗暴无礼地瞪着坐在火炉旁的这对青年男女。 

　　伊蒂马上跳起来，不知所措，惊恐不安。 

　　“我很高兴看到你，鲍德温先生，"她说道，“你来得比我想的要早一些。过来坐吧。” 

　　鲍德温双手叉腰站在那里看着麦克默多。 

　　“这是谁？"他粗率无礼地问道。 

　　“鲍德温先生，这是我的朋友，新房客麦克默多先生，我可以把你介绍给鲍德温先生吗？” 

　　两个年轻人相互敌视似地点点头。 

　　“也许伊蒂小姐已经把我俩的事告诉你了？"鲍德温说道。 

　　“我不知道你俩有什么关系。” 

　　“你不知道吗？好，现在你该明白了。我可以告诉你，这个姑娘是我的，你看今晚天气很好，散步去。” 

　　“谢谢你，我没有心思去散步。” 

　　“你不走吗？"那人一双暴眼皮得冒出火来，“也许你有决斗的心思吧，房客先生？” 

　　“这个我有，"麦克默多一跃而起，大声喊道，“你这话最受欢迎不过了！” 

　　“看在上帝面上，杰克！唉，看在上帝面上！"可怜的伊蒂心慌意乱地喊道，“唉，杰克，杰克，他会杀害你的！” 

　　“啊，叫他'杰克'，是吗？"鲍德温咒骂道，“你们已经这样亲热了吗？是不？” 

　　“噢，特德，理智点吧，仁慈点吧！看在我的面上，特德，假如你爱我，发发善心饶恕他吧！” 

　　“我想，伊蒂，如果你让我们两个人单独留下来，我们可以解决这件事的，"麦克默多平静地说道，“要不然，鲍德温先生，你可以和我一起到街上去，今天夜色很好，附近街区有许多空旷的场地。” 

　　“我甚至用不着脏了我的两只手，就可以干掉你，"他的敌手说道，“在我结果你以前，你会懊悔不该到这宅子里来的。” 

　　“没有比现在更适合的时候了，"麦克默多喊道。 

　　“我要选择我自己的时间，先生。你等着瞧吧。请你看看这里！"鲍德温突然挽起袖子，指了指前臂上烙出的一个怪标记：一个圆圈里面套个三角形，“你知道这是什么意思吗？” 

　　“我不知道，也不屑于知道！” 

　　“好，你会知道的，我敢担保。你也不会活得太久了。也许伊蒂小姐能够告诉你这些事。说到你，伊蒂，你要跪着来见我，听见了吗？丫头！双膝跪下！那时我会告诉你应受怎样的惩罚。你既然种了瓜，我要看你自食其果！"他狂怒地瞪了他们两个一眼，转身就走，转眼间大门砰地一声在他身后关上了。 

　　麦克默多和姑娘一声不响地站了一会儿。然后她伸开双臂紧紧地拥抱了他。 

　　“噢，杰克，你是多么勇敢啊！可是这没有用――你一定要逃走！今天晚上走，杰克，今天晚上走！这是你唯一的希望了。他一定要害你。我从他那凶恶的眼睛里看出来了，你怎么能对付他们那么多人呢？再说，他们身后还有首领麦金蒂和分会的一切势力。” 

　　麦克默多挣开她的双手，吻了吻她，温柔地把她扶到椅子上坐下来。 

　　“我亲爱的，请你不要为我担惊受怕，在那里，我也是自由人会的一会员。我已经告诉你父亲了。也许我并不比他们那些人好多少，所以你也不要把我当圣人。或许你也会照样恨我的。现在我已经都告诉你了。” 

　　“恨你？杰克！只要我活着，我永远不会恨你的。我听说除了此地，在哪儿当个自由人会会员都不妨，我怎么会因此拿你当坏人呢？可是你既然是一个自由人会会员，杰克，为什么你不去和麦金蒂交朋友呢？噢，赶快，杰克，赶快！你要先去告状，要不然，这条疯狗不会放过你的。” 

　　“我也这样想，"麦克默多说道，“我现在就去打点一下。你可以告诉你父亲我今晚住在这里，明早我就另找别的住处。” 

　　麦金蒂酒馆的酒吧间象往常一样挤满了人。因为这里是镇上一切无赖酒徒最喜爱的乐园。麦金蒂很受爱戴，因为他性情快活粗犷，形成了一副假面具，完全掩盖了他的真面目。不过，且不要说他的名望，不仅全镇都怕他，而且整个山谷三十英里方圆之内，以及山谷两侧山上的人没有不怕他的。就凭这个，他的酒吧间里也有人满之患了，因为谁也不敢怠慢他。 

　　人们都知道他的手腕毒辣，除了那些秘密势力以外，麦金蒂还是一个高级政府官员，市议会议员，路政长官，这都是那些流氓地痞为了在他手下得到庇护，才把他选进政府去的。苛捐杂税愈来愈重；社会公益事业无人管理，乃至声名狼藉；到处对查帐人大加贿赂，使帐目蒙混过去；正派的市民都害怕他们公开的敲诈勒索，并且都噤若寒蝉，生怕横祸临头。 

　　就这样，一年又一年，首领麦金蒂的钻石别针变得愈来愈眩人眼目，他那非常豪华的背心下露出的金表链也愈来愈重，他在镇上开的酒馆也愈来愈扩大，几乎有占据市场一侧之势。 

　　麦克默多推开了酒馆时髦的店门，走到里面的人群中。酒馆里烟雾弥漫，酒气熏天，灯火辉煌，四面墙上巨大而光耀眩目的镜子反映出并增添了鲜艳夺目的色彩。一些穿短袖衬衫的侍者十分忙碌，为那些站在宽阔的金属柜台旁的游民懒汉调配饮料。 

　　在酒店的另一端，一个身躯高大，体格健壮的人，侧身倚在柜台旁，一支雪茄从他嘴角斜伸出来形成一个锐角，这不是别人，正是大名鼎鼎的麦金蒂本人。他是一个黝黑的巨人，满脸络腮胡子，一头墨黑蓬乱的头发直披到他的衣领上。他的肤色象意大利人一样黝黑，他的双眼黑得惊人，轻蔑地斜视着，使外表显得格外阴险。 

　　这个人品他的一切――他体形匀称，相貌不凡，性格坦率――都符合他所假装出来的那种快活、诚实的样子。人们会说，这是一个坦率诚实的人，他的心地忠实善良，不管他说起话来多么粗鲁。只有当他那双阴沉而残忍的乌黑眼睛对准一个人时，才使对方畏缩成一团，感到他面对着的是潜在的无限灾祸，灾祸后面还隐藏着实力、胆量和狡诈，使这种灾祸显得万分致命。 

　　麦克默多仔细地打量了他要找的人，象平常一样，满不在乎，胆气逼人地挤上前去，推开那一小堆阿谀奉承的人，他们正在极力谄媚那个权势极大的首领，附和他说的最平淡的笑话，捧腹大笑。年轻的来客一双威武的灰色眼睛，透过眼镜无所畏惧地和那对严厉地望着他的乌黑的眼睛对视着。 

　　“喂，年轻人。我想不起你是谁了。” 

　　“我是新到这里的，麦金蒂先生。” 

　　“你难道没有对一个绅士称呼他高贵头衔的习惯吗？” 

　　“他是参议员麦金蒂先生，年轻人，"人群中一个声音说道。 

　　“很抱歉，参议员。我不懂这地方的习惯。可是有人要我来见你。” 

　　“噢，你是来见我的。我可是连头带脚全在这儿。你想我是怎样的一个人呢？” 

　　“哦，现在下结论还早着哩，但愿你的心胸能象你的身体一样宏伟，你的灵魂能象你的面容一样善良，那么我就别无所求了，"麦克默多说道。 

　　“哎呀，你竟有这样一个爱尔兰人的妙舌，"这个酒馆的主人大声说道，不能完全肯定究竟是在迁就这位大胆放肆的来客呢，还是在维护自己的尊严，“那你认为我的外表完全合格了。” 

　　“当然了，"麦克默多说道。 

　　“有人让你来见我？” 

　　“是的。” 

　　“谁告诉你的？” 

　　“是维尔米萨三百四十一分会的斯坎伦兄弟。我祝你健康，参议员先生，并为我们友好的相识而干杯。"麦克默多拿起一杯酒，翘起小拇指，把它举到嘴边，一饮而尽。 

　　麦金蒂仔细观察着麦克默多，扬其他那浓黑的双眉。 

　　“噢，倒很象那么回事，是吗？"麦金蒂说道，“我还要再仔细考查一下，你叫……” 

　　“麦克默多。” 

　　“再仔细考查一下，麦克默多先生，因为我们这儿决不靠轻信收人，也决不完全相信人家对我们说的话。请随我到酒吧间后面去一下。” 

　　两人走进一间小屋子，周围排满了酒桶。麦金蒂小心地关上门，坐在一个酒桶上，若有所思地咬着雪茄，一双眼睛骨碌碌地打量着对方，一言不发地坐了两分钟。 

　　麦克默多笑眯眯地承受着麦金蒂的审视，一只手插在大衣口袋里，另一只手捻着他的褐色小胡子。麦金蒂突然弯下腰来，抽出一支样式吓人的手枪。 

　　“喂，我的伙计，"麦金蒂说道，“假如我觉出你跟我们耍什么花招，这就是你的末日了。” 

　　麦克默多庄重地回答道：“一位自由人分会的身主这样对待一个外来弟兄，这种欢迎可真少见。” 

　　“喂，我正是要你拿出身份证明来呢，"麦金蒂说道，“要是你办不到，那就别见怪了。你在哪里入会的。” 

　　“芝加哥第二十九分会。” 

　　“什么时间？” 

　　“一八七二年六月二十四日。” 

　　“身主是谁？” 

　　“詹姆斯・H・斯特科。” 

　　“你们地区的议长是谁？” 

　　“巴塞洛谬・威尔逊。” 

　　“嗬！在这场考查中，你倒很能说善辩呀。你在那儿干什么？” 

　　“象你一样，做工，不过是件穷差事罢了。” 

　　“你回答得倒挺快啊。” 

　　“是的，我总是对答如流的。” 

　　“你办事也快吗？” 

　　“认识我的人都晓得我有这个名片。” 

　　“好，我们不久就要试试你，对于此地分会的情况，你听到了什么吗？” 

　　“我听说它收好汉做弟兄。” 

　　“你说的不错，麦克默多先生。你为什么离开芝加哥呢？” 

　　“这事我不能告诉你。” 

　　麦金蒂睁大眼睛，他从未听到过这样无礼的回答，不由感到有趣，问道： 

　　“为什么你不愿告诉我呢？” 

　　“因为弟兄们对自己人不说谎。” 

　　“那么这事一定是不可告人的了。” 

　　“如果你愿意，也可以这么说。” 

　　“喂，先生，你不能指望我，作为一个身主，接受一个不能说出自己的履历的人入会啊。” 

　　麦克默多现出为难的样子，然后从内衣口袋里掏出一片剪下来的旧报纸，说道： 

　　“你不会向人泄漏吗？” 

　　“你要是再对我说这种话，我就给你几记耳光。"麦金蒂发火地说。 

　　“你是对的，参议员先生，"麦克默多温顺地说着，“我应当向你道歉。我是无意说出来的。好，我知道在你手下很安全。请看这剪报吧。” 

　　麦金蒂粗略地看了一下这份报道：一八七四年一月上旬，在芝加哥市场街雷克酒店，一个叫乔纳斯・平托的被人杀害了。 

　　“是你干的？"麦金蒂把剪报还回去，问道。 

　　麦克默多点点头。 

　　“你为什么杀死他？” 

　　“我帮助山姆大叔私铸金币。也许我的金币成色没有他①的好，可是看起来也不错，而且铸起来便宜。这个叫平托的人帮我推销伪币……” 

　　“做什么？” 

　　“啊，就是说让伪币流通使用。后来他说他要告密。也许他真告过密，我毫不迟疑地杀死了他，就逃到这煤矿区来了。” 

　　“为什么要逃到煤矿区来呢？” 

　　“因为我在报上看到杀人犯在此地是不太引人注目的。” 

　　麦金蒂笑道：①Uncle Sam美国政府的绰号。――译者注 

　　“你先是一个铸造伪币犯，后是一个杀人犯，你到这里来，因为你想在这儿会受欢迎吧。” 

　　“大体就是这么回事，"麦克默多答道。 

　　“好，我看你前途无量。喂，你还能铸伪币吗？” 

　　麦克默多从衣袋里掏出六个金币来，说道：“这就不是费城铸币厂制造的。” 

　　“不见得吧！"麦金蒂伸出猩猩爪子一样毛茸茸的大手，把金币举到灯前细看，“我真看不出什么不同来！哎呀，我看你是一个大有作为的弟兄。麦克默多朋友，我们这伙子里没有一两个坏汉子不成，因为我们得保护自己呀。要是我们不把推我们的人猛推回去，那我们可要马上碰壁了。” 

　　“好，我想我要和大家一起尽一份力量。” 

　　“我看你很有胆量。在我把手枪对准你时，你却毫不畏缩。” 

　　“那时危险的并不是我。” 

　　“那么，是谁呢？” 

　　“是你，参议员先生。"麦克默多从他粗呢上装口袋里掏出一支张开机头的手枪，说道，“我一直在瞄准你。我想我开起枪来是不会比你慢的。” 

　　麦金蒂气得满脸通红，后来爆发出一阵大笑。 

　　“哎呀！"他说道，“喂，多年没见象你这样可怕的家伙了。我想分会一定将以你为荣的……喂，你究竟要干什么？我不能单独和一位先生谈五分钟吗？为什么你非打扰我们不行呢？” 

　　酒吧间的侍者惶惑地站在那里，报告说：“很抱歉，参议员先生。不过特德・鲍德温先生说他一定要在此刻见你。” 

　　其实已用不着侍者通报了，因为这个人本人已经把他凶恶的面孔从仆役的肩上探进来。他一把推出侍者，把门关上。 

　　“那么说，"他怒视了麦克默多一眼，说道，“你倒抢先到这儿来了？是不是？参议员先生，关于这个人，我有话对你说。” 

　　“那就在这儿当着我的面说吧，"麦克默多大声说道。 

　　“我什么时候说，怎么说，全由我。” 

　　“啧，啧！"麦金蒂从酒桶上跳下来说道，“这样绝对不行。鲍德温，这儿来的是个新弟兄，我们不能这样欢迎他。伸出你的手来，朋友，和他讲和吧！” 

　　“决不！"鲍德温暴怒地说道。 

　　“假如他认为我冲撞了他，我建议和他决斗，"麦克默多说道，“可以徒手搏斗，他要不同意徒手干，随他选择什么办法都行。嗯，参议员先生，你是身主，就请你公断吧。” 

　　“到底是怎么回事呢？” 

　　“为一个年轻姑娘。她有选择情人的自由。” 

　　“她可以这样做吗？"鲍德温叫道。 

　　“既然要选的是我们分会里的两个弟兄，我说她可以这样做，"首领说道。 

　　“啊，这就是你的公断，是不是？” 

　　“对，是这样，特德・鲍德温，"麦金蒂恶狠狠地盯着他说道，“你还要争论么？” 

　　“你为了袒护一个素昧平生的人，难道要抛弃一个五年来恩难与共的朋友吗？你不会一辈子都做身主的，杰克・麦金蒂，老天有眼，下一次再选举时……” 

　　麦金蒂饿虎扑食一般扑到鲍德温身上，一只手掐住鲍德温的脖子，把他推到一只酒桶上去，要不是麦克默多阻拦，麦金蒂盛怒之下准会把鲍德温扼死的。 

　　“慢着，参议员先生！看在上帝份上，别着急！"麦克默多把他拉回来。 

　　麦金蒂松开手，鲍德温吓得奄奄一息，浑身颤抖，活象一个死里逃生的人，坐在他刚才撞着的酒桶上。 

　　“特德・鲍德温，好多天来你就在自找这个。现在你总算满意了吧，"麦金蒂呼呼地喘着，大声叫道，“也许你以为我选不上身主，你就能取代我的地位。可是只要我是这里的首领，我决不让一个人提高嗓门反对我，违抗我的公断。” 

　　“我并没有反对你啊，"鲍德温用手抚摸着咽喉，嘟嘟哝哝地说道。 

　　“好，那么，"麦金蒂立刻装成很高兴的样子，高声说道，“大家又都是好朋友了，这事就算完了。” 

　　麦金蒂从架子上取下一瓶香槟酒来，打开瓶塞。 

　　“现在，"麦金蒂把酒倒满三只高脚杯，继续说道：“让我们大家为和好而干杯。从今以后，你们明白，我们不能互相记仇。现在，我的好朋友，特德・鲍德温，我是跟你说话呢，你还生气吗？先生。” 

　　“阴云依然笼罩着。” 

　　“不过即将永远光辉灿烂。” 

　　“我发誓，但愿如此。” 

　　他们饮了酒，鲍德温和麦克默多也照样客套了一番。 

　　麦金蒂得意地搓着双手高声喊道：“现在一切怨隙都消释了。你们以后都要遵守分会纪律。鲍德温兄弟，会中章法很严，你是知道的。麦克默多兄弟，你要是自找麻烦，那你很快就会倒霉的。” 

　　“我担保，我不轻易去找麻烦的，"麦克默多把手向鲍德温伸过去，说道，“我很容易和人争吵，吵过就忘掉：他们说这是我们爱尔兰人容易感情冲动。事情已经过去了，我不会记在心里的。” 

　　因为麦金蒂正目光凶狠地瞪着他，鲍德温只好和麦克默多敷衍地握握手。可是，他那闷闷不乐的面容显然说明：麦克默多刚才说的话，丝毫也未能感动他。 

　　麦金蒂拍了拍他们两人的肩膀。 

　　“唉！这些姑娘啊，这些姑娘啊！"麦金蒂大声说道，“要是我们的两个弟兄之间夹着一个这样的女人，那就该倒邪霉了。好，因为这不是一个身主所能裁断的，这个问题就由这个当事的佳人去解决吧。这样做连上帝也会赞同的。咳，没有这些女人我们已经够受了。好吧，麦克默多兄弟，你可以加入第三百四十一分会。我们和芝加哥不同，有我们自己的规矩和方法。星期六晚上我们要开会，如果你来参加，那么我们就可以使你永远分享维尔米萨山谷的一切权利了。” 
 



 

 