
六　危机
 　　恐怖统治达到了顶峰。麦克默多已经被委任为会中的执事，大有希望日后继麦金蒂做身主的候选人，现在他的同伙都要征求他的意见，以致没有他的指点和协助，什么事也做不成。可是，他在自由人会中的名声愈大，当他在维尔米萨街上走过时，那些平民愈仇视他。他们不顾恐怖的威胁，决心联合起来共同反抗压其他们的人。死酷党听到传说：先驱报社有秘密集会，并向守法的平民分发武器。但麦金蒂和他手下的人对此却毫不介意。因为他们人数众多，胆大包天，武器精良；而对手却是一盘散沙，无权无势。结果一定象过去一样，只是漫无目标的空谈，多半是无能为力的罢手而已。这就是麦金蒂、麦克默多和那些勇敢分子们的说法。 

　　党徒们经常在星期六晚上集会。五月里，一个星期六的晚上，麦克默多正要去赴会，被称为懦夫的莫里斯兄弟前来拜访他。莫里斯愁容满面，紧皱双眉，慈祥的面孔显得憔悴瘦长。 

　　“我可以和你随便谈谈吗？麦克默多先生。” 

　　“当然可以。” 

　　“我从未忘记，有一次我曾向你说过心里话，甚至首领亲自来问你这件事，你也守口如瓶。” 

　　“既然你信任我，我怎能不这样做呢？但这并不等于我同意你所说的话。” 

　　“这点我是知道的。不过我只有对你才敢说心里话，而又不怕泄露。现在我有一件秘密，"他把手放在胸前，说道，“它使我心急如焚。我愿它施加于你们任何一个人身上，只希望我能幸免。假如我把它说出来，势必要出谋杀案件。如果我不说，那就可能招致我们全体覆灭。愿上帝救我，我简直不知如何是好了！” 

　　麦克默多恳切地望着他，只见他四肢颤抖。麦克默多倒了一杯威士忌酒给他。 

　　“这就是对你这样的人用的药品，"麦克默多说道，“现在请你告诉我吧。” 

　　莫里斯把酒喝了，苍白的面容恢复了红润。"我可以只用一句话就向你说清楚。"他说道，“已经有侦探追查我们了。” 

　　麦克默多惊愕地望着他。 

　　“怎么？伙计，你疯了！"麦克默多说道，“这地方不是经常塞满警察和侦探吗？他们对我们又有什么损害呢？” 

　　“不，不，这并不是本地人。正象你说的，那些本地人，我们都知道，他们是干不出什么名堂的，可是你听说过平克顿的侦探吗？” 

　　“我听说过几个人的名字。” 

　　“好，我可以告诉你，他们追查你时，你可不要不在意。那不是一家漫不经心的政府机构，而是一个十分认真的起业中的智囊，它决心要查个水落石出，不择手段地要搞出个结果来。假如一个平克顿的侦探要插手过问这件事，那我们就全毁了。” 

　　“我们必须杀死他。” 

　　“啊，你首先想到的就是这个！那就一定要在会上提出来了。我不是向你说过，结果会出谋杀案件吗？” 

　　“当然了，杀人算什么？在此地不是极普通的事吗？” 

　　“的确，是这样，可是我并没有想叫这个人被杀啊。我心里又将永远不能平静了。可是不然的话，我们自己的生命也是危险的。上帝啊，我怎么办呢？"他身体前后摇动，犹豫不决。 

　　他的话使麦克默多深受感动。不难看出，麦克默多是同意莫里斯对危机的看法的，需要去应付它。麦克默多抚着莫里斯的肩膀，热情地摇摇他。 

　　“喂，伙计，"麦克默多非常激动，几乎喊叫似地大声说道， 

　　“你坐在这儿象老太太哭丧一样是毫无用处的。我们来摆摆情况。这个人是谁？他在哪里？你怎么听说到他的？为什么你来找我？” 

　　“我来找你，因为唯有你能指教我。我曾对你说过，在我来这里以前，我在西部地方开过一家商店。那里有我一些好朋友。有一个朋友是在电报局工作的。这就是我昨天收到的信，是他写给我的。这一页顶上就写得很清楚，你自己可以把它念一下。” 

　　麦克默多遂读道： 

　　"你们那里的死酷党人现在怎么样了？在报上看到许多有关他们的报道。你知我知，我希望不久就得到你的消息。听说，有五家有限公司和两处铁路局十分认真地着手处理这件事。他们既然有这种打算，那你可以确信，他们一定要到那里去的。他们正直接插手。平克顿侦探公司已经奉命进行调查，其中的佼佼者伯尔弟・爱德华正在行动，这些罪恶的事情现在完全可以得到制止了。” 

　　“请你把附言读一读。” 

　　“当然，我所告诉你的，是我从日常业务工作中了解到的，所以不能再进一步说清楚了。他们使用的是奇怪的密码，我不懂他们的意思。” 

　　麦克默多手里拿着这封信，无精打采地静坐了很久，一时间一团迷雾冉冉升起，在他面前呈现出万丈深渊。 

　　“还有别的人知道这件事吗？"麦克默多问道。 

　　“我没有告诉别的人。” 

　　“不过这个人，你的朋友，会写信给别的人吗？” 

　　“啊，我敢说他还认识一两个人。” 

　　“是会里人吗？” 

　　“很可能。” 

　　“我所以要问这个，因为或者他可以把伯尔弟・爱德华这个人的形状介绍一下。那么我们就可以着手追寻他的行踪了。” 

　　“啊，这倒可以。可是我不认为他认识爱德华。他告诉我这个消息，也是从日常业务中得到的，他怎么能认识这个平克顿的侦探呢？” 

　　麦克默多猛然跳起来。 

　　“天哪！"他喊道，“我一定要抓住他。我连这事都不知道，该是多么愚蠢哪！不过我们还算幸运！趁他还未能造成损害，我们可以先收拾他。喂，莫里斯，你愿意把这件事交给我去办吗？” 

　　“当然了，只要你能不连累我就行。” 

　　“我一定办这件事，你完全可撒手让我来办。我甚至用不着提你的名字，我一人作事一人当，就当作这封信是写给我的。这可使你满意了吧？” 

　　“这样办正合我的心意。” 

　　“那么，就谈到这里，你要保持缄默。现在我要到分会去，我们很快就可以让这个老平克顿侦探垂头丧气了。” 

　　“你们不会杀死这个人吧？” 

　　“莫里斯，我的朋友，你知道得越少，你越可以问心无愧。你最好去睡大觉，不要再多问了，让这件事听其自然吧。现在我来处理它。” 

　　莫里斯走时，忧愁地摇了摇头，叹道： 

　　“我觉得我的双手沾满了他的鲜血。” 

　　“无论如何，自卫不能算是谋杀，"麦克默多狞笑道，“不是我们杀死他，就是他杀死我们。如果我们让他长久呆在山谷里，我想他会把我们一网打尽的。呃，莫里斯兄弟，我们还要选你做身主呢，因为你真正救了我们整个死酷党。” 

　　然而从他的行动可以清楚地看出来，他虽然这么说，可是却十分认真地思考这件新获得的消息。可能他问心有愧；可能由于平克顿组织威名显赫；可能知道这些庞大而富有的有限公司自己动手清除死酷党人，不管他出于哪种考虑，他的行动说明他是从最坏处作准备的。在他离家以前，把凡是能把他牵连进刑事案件的片纸只字都销毁了。然后他才满意地出口长气，似乎觉得安全了。可是危险还压在他心上，因为在去分会途中，他又在老谢夫特家停了下来。谢夫特已经禁止麦克默多到他家去。可是麦克默多轻轻敲了敲窗户，伊蒂便出来迎接他。她情人双目中的残暴表情消逝了，但伊蒂从他严肃的脸上看到发生了什么危险的事。 

　　“你一定出了什么事！"伊蒂高声喊道，“噢，杰克，你一定遇到了危险！” 

　　“不错，我亲爱的，不过这并不是很坏的事。在事情没有恶化以前，我们把家搬一搬，那就是很明智的了。” 

　　“搬家？” 

　　“有一次我答应你，将来我要离开这里。我想这一天终于来到了。今晚我得到一个消息，是一个坏消息，我看麻烦事来了。” 

　　“是警察吗？” 

　　“对，是一个平克顿的侦探。不过，亲爱的，你不用打听到底是怎么回事，也不必知道这件事对我这样的人会怎么样。这件事与我关系太大了，但我很快就会摆脱它的。你说过，如果我离开这里，你要和我一起走。” 

　　“啊，杰克，这会使你得救的。” 

　　“我是一个诚实的人，伊蒂，我不会伤害你那美丽身躯的一根毫发。你仿佛坐在云端的黄金宝座上，我常常瞻望你的容颜，却决不肯从那里把你拖下一英寸来。你相信我吗？” 

　　伊蒂默默无言地把手放在麦克默多的手掌中。 

　　“好，那么，请你听我说，并且照我说的去做。因为这确实是我们唯一的生路。我确信，谷中将有大事发生。我们许多人都需要加以提防。无论如何，我是其中的一个。如果我离开这里，不论日夜，你都要和我一起走！” 

　　“我一定随后就去，杰克。” 

　　“不，不，你一定要和我一起走。如果我离开这个山谷，我就永远不能再回来，或许我要躲避警察耳目，连通信的机会也没有，我怎能把你丢下呢？你一定要和我一起走。我来的那地方有一个好女人，我把你安顿到那里，我们再结婚。你肯走吗？” 

　　“好的，杰克，我随你走。” 

　　“你这样相信我，上帝保佑你！如果我辜负了你的信任，那我就是一个从地狱里钻出来的魔鬼了。现在，伊蒂，请你注意，只要我带一个便笺给你，你接到它，就要抛弃一切，直接到车站候车室，在那里等候，我会来找你。” 

　　“接到你写的便笺，不管白天晚上，我一定去，杰克。” 

　　麦克默多作好了出走的准备工作，心情稍稍舒畅了些，便向分会走去。那里已经聚满了人。他回答了暗号，通过了戒备森严的外围警戒和内部警卫。麦克默多一走进来，便受到热烈的欢迎。长长的房屋挤满了人，他从烟雾之中看到了身主麦金蒂那乱成一团的又长又密的黑发，鲍德温凶残而不友好的表情，书记哈拉威那鹫鹰一样的脸孔，以及十几个分会中的领导人物。他很高兴，他们都在这里，可以商议一下他得来的消息。 

　　“真的，我们看到你很高兴，兄弟！"身主麦金蒂高声喊道， 

　　“这里正有一件事需要有一个所罗门作出公正的裁决呢。"① 

　　①所罗门：（Solomon）古以色列王国国王大卫之子，以智慧著称。――译者注 

　　“是兰德和伊根，"麦克默多坐下来，邻座的人向他解释说，“他们两个人去枪杀斯蒂列斯镇的克雷布老人，两个人都抢着要分会的赏金，你来说说究竟是谁开枪击中的？” 

　　麦克默多从座位上站起来，把手举起，他面上的表情，使大家都吃惊地注意着他。出现一阵死一样的寂静，等待他讲话。 

　　“可敬的身主，"麦克默多严肃地说道，“我有紧急的事报告！” 

　　“既然麦克默多兄弟有紧急事报告，"麦金蒂说道，“按照会中规定，自然应该优先讨论。现在，兄弟，请你说吧。” 

　　麦克默多从衣袋里拿出信来。 

　　“可敬的身主和诸位弟兄，"麦克默多说道，“今天，我带来一个不幸的消息。不过我们事先知道并加以讨论，总比毫无戒备就被一网打尽要好得多。我得到通知说，国内那些最有钱有势的组织联合起来准备消灭我们，有一个平克顿的侦探，一个名叫伯尔弟・爱德华的人已来到这个山谷搜集证据，以便把绞索套到我们许多人的脖子上，并把在座的各位送进重罪犯牢房。所以我说有紧急事要报告，请大家讨论。” 

　　室中顿时鸦雀无声，最后还是身主麦金蒂打破了沉寂。 

　　“麦克默多兄弟，你有什么证据吗？"麦金蒂问道。 

　　“我收到一封信，这些情况就在这封信里写着，"麦克默多说道。他高声把这一段话读了一遍，又说，“我要守信用，不能再把这封信的详细内容都读出来，也不能把信交到你们手里，但我敢向你们保证，信上再也没有与本会利益攸关的事了。我一接到信，立即前来向诸位报告这件事。” 

　　“请允许我讲一讲，"一个年纪较大的弟兄说道，“我听说过伯尔弟・爱德华这个人，他是平克顿私家侦探公司里一个最有名片的侦探。” 

　　“有人见过他吗？” 

　　“是的，"麦克默多说道，“我见过他。” 

　　室内顿时出现一阵惊诧的低语声。 

　　“我相信他跑不出我们的手心，"麦克默多笑容满面，继续说道，“假如我们干得迅速而机智，很快就可以把这件事解决好。如果你们信得过我，再给我一些帮助，那我们就更没有什么可怕的了。” 

　　“可是，我们怕什么呢？他怎么能知道我们的事呢？” 

　　“参议员先生，如果大家都象你那样忠诚，你就可以这样说。可是这个人有那些资本家的百万资本做靠山。你难道以为我们会里就没有一个意志薄弱的弟兄可以被收买吗？他会弄到我们的秘密的――甚至可能已经把秘密弄到手了。现在只有一种可靠的对策。” 

　　“那就是不叫他生离这山谷！"鲍德温说道。 

　　麦克默多点点头。 

　　“你说得好，鲍德温兄弟，"麦克默多说道，“你我过去往往意见不合，可是今晚你倒说对了。” 

　　“那么，他在哪里呢？我们在哪里能见到他？” 

　　“可敬的身主，"麦克默多热情洋溢地说道，“我要向你建议，这对我们是一件生死攸关的大事，不便在会上公开讨论。我并不是不信任在座的哪位弟兄。可是只要有只言片语传到那个侦探耳中，我们就会失掉抓到他的一切机会。我要求分会选择一些最可靠的人。假如我可以提议的话，参议员先生，你自己算一个，还有鲍德温兄弟，再找五个人。那么我就可以自由地发表我所知道的一切，也可以说一说我打算怎么做了。” 

　　麦克默多的建议马上被采纳了。选出的人员除了麦金蒂和鲍德温以外，还有面如鹫鹰的书记哈拉威、老虎科马克、凶残的中年杀人凶手司库卡特和不顾生死的亡命徒威拉比两兄弟。 

　　大家精神上仿佛笼罩了一片乌云，许多人头一次开始看到，在他们居住得那么久的地方，一片为被害者复仇的乌云――法律，弥漫在晴空。他们施加于他人的恐怖，过去被他们认为是远不会遭到报应的，现在却使他们大吃一惊，这种果报来得如此急迫，紧压在他们头上。所以党徒们例常的欢宴，这次却抑郁不欢，草草收场了。党徒们很早就走开了。只有他们的头领们留下议事。 

　　“麦克默多，现在你说吧，"他们孤零零的七个人呆呆地坐在那里，麦金蒂说道。 

　　“我刚才说过我认识伯尔弟・爱德华，"麦克默多解释说， 

　　“我用不着告诉你们，你们就可想到，他在这里用的不是这个名字。他是一个勇敢的人，不是一个蠢才。他诡称名叫史蒂夫・威尔逊，住在霍布森领地。” 

　　“你怎么知道的呢？” 

　　“因为我和他讲过话。那时我没有想到这些，要不是收到这封信，我连想也不会再想这件事了。可是现在我深信这就是那个人了。星期三我有事到霍布森领地去，在车上遇到他。他说他是一个记者，那时我相信了他的话。他说他要为纽约一家报纸写稿，想知道有关死酷党人的一切情况，还要了解他所谓的'暴行'，他向我问了各种各样问题，打算弄到一些情况。你们可以相信，我什么也没有泄露。他说，‘如果我能得到对我编辑工作有用的材料，我愿出重金酬谢，'我拣我认为他最爱听的话说了一遍，他便付给我一张二十元纸币作酬金。他又说，'如果你能把我所需要的一切告诉给我，那我就再加十倍酬金。'” 

　　“那么，你告诉他些什么？” 

　　“我可以虚构出任何材料。” 

　　“你怎么知道他不是一个报馆的人呢？” 

　　“我可以告诉你们，他在霍布森领地下了车，我也随着下了车。我走进了电报局，他刚从那里离开。 

　　“'喂，'在他走出去以后，报务员说道，‘这种电文，我想我们应当加倍收费才对。'我说，‘我想你们是应当加倍收的。'我们都觉得他填写的电报单象中文那么难懂。这个职员又说：'他每天都来发一份电报。'我说，‘对，这是他报纸的特别新闻，他怕别人知道。'这就是那时候那个报务员和我所想到的。可是现在我想的却截然不同了。” 

　　“天哪！我相信你的话是真的，"麦金蒂说道，“可是你认为我们应该怎样对付这件事呢？” 

　　“为什么不立刻去收拾他呢？"有一个党徒提议说。 

　　“哎，不错，愈早愈好。” 

　　“如果我知道他住在哪里，我就立刻这样去做了，"麦克默多说道，“我只知道他在霍布森领地，可不知道他的寓所。不过，只要你们接受我的建议，我倒有一个计划。” 

　　“好，什么计划？” 

　　“明天早晨我就到霍布森领地去，我通过报务员去找他。我想，他能打听出这个人的住处。好，那么，我可以告诉他我自己就是一个自由人会会员。我告诉他，只要他肯出高价，我就把分会的秘密告诉他。他一定会同意。那时我就告诉他，材料在我家里。因为到处都有人，不便让他白天到我家去。他自然知道这是一种起码的常识。我让他夜晚十点钟来我家看那些材料，那时我们一定可以抓住他了。” 

　　“这样好吗？” 

　　“其余的事，你们可以自己去筹划。寡妇麦克娜玛拉家是一座孤零零的住宅。她绝对可靠而且聋得象一根木桩。只有斯坎伦和我住在她寓所。假如他答应来的话，我就告诉你们，我会让你们七个人九点钟到我这里来。我们就把他搞进屋。假如他还能活着出去，嗯，那他后半辈子就可以大吹伯尔弟・爱德华的运气了。” 

　　“这么说，平克顿侦探公司该有一个空缺了。要不，就是我弄错了，"麦金蒂说道，“就谈到这里吧，麦克默多。明天九点钟我们到你那儿去。他走进来以后，你只要把门关上，其它的事就由我们处理好了。” 
 



 

 