
八　尾声
 　　经过警署审理，约翰・道格拉斯案转到上一级法庭。地方法庭以自卫杀人无罪，宣判释放。 

　　“不借任何代价，一定要让他离开英国，"福尔摩斯给爱德华妻子的信中写道，“这里危机四伏，甚至比他逃过的那些危难还要凶险许多。在英国，没有你丈夫安全栖身之地。” 

　　两个月过去了，我们把这件案子渐渐淡忘了。可是一天早晨，我们的信箱里收到一封莫名片妙的信。信上只有简单的几个字：“天哪，福尔摩斯先生，天哪！"既无地址，又无署名。我看了这离奇古怪的语句，不觉好笑，可是福尔摩斯却显得异常严肃。 

　　“这一定是坏事情，华生！"福尔摩斯说道，双眉紧锁坐在那里。 

　　夜里已经很晚了，我们的女房东赫德森太太进来通报说，有一位绅士有要事求见福尔摩斯。紧随着通报人之后，我们在伯尔斯通庄园所结识的朋友塞西尔・巴克走了进来。巴克面色阴郁，形容憔悴。 

　　“我带来了不幸的消息，可怕的消息，福尔摩斯先生，"巴克说道。 

　　“我也很担忧呢，"福尔摩斯说道。 

　　“你没有接到电报吗？” 

　　“我收到一个人写来的信。” 

　　“可怜的道格拉斯。他们告诉我，他的真名叫爱德华，可是对我来说，他永远是贝尼托峡谷的杰克・道格拉斯。在三星期以前，他们夫妇二人一起乘巴尔米拉号轮船到南非洲去了。” 

　　“不错。” 

　　“昨夜这艘船已驶抵开普敦。今天上午我收到道格拉斯夫人的电报： 

　　‘杰克于圣赫勒纳岛附近大风中不幸落海。没有人知 

　　道如何发生这样的意外事故。 

　　艾维・道格拉斯'” 

　　“哎呀！原来如此！"福尔摩斯若有所思地说道，“嗯，我可以肯定，这是有人在幕后周密安排与指挥的。” 

　　“你是说，你认为这不是一次意外的事故吗？” 

　　“世界上没有这样的意外事故的。” 

　　“他是被人谋杀的吗？” 

　　“当然了！” 

　　“我也认为是这么回事。这些万恶的死酷党人，这一伙该死的复仇主义罪犯……” 

　　“不，不，我的好先生，"福尔摩斯说道，“这里另有一个主谋的人。这不是一个使用截短了的猎枪和拙笨的六响左轮的案件。你可以说这是一个老对手干的。可是我说这是莫里亚蒂的手法。这次犯罪行动是从伦敦指挥的，不是从美国来的。” 

　　“可是他的动机是什么呢？” 

　　“因为下这种毒手的人是一个不甘心失败的人，这个人完全与众不同的地方就在于，他所作的一切事都一定要达到目的。这样一个有才智的人和一个庞大的组织动手去消灭一个人，就如同铁锤砸胡桃，用力过度显得荒谬可笑，不过，这胡桃自然轻而易举地被砸碎了。” 

　　“这个人和这件事有什么关系呢？” 

　　“我只能告诉你，我们知道这些事，还是莫里亚蒂的一个助手走漏的消息。这些美国人是经过慎重考虑的。他们象其他外国罪犯那样，要在英国作案，自然就与这个犯罪的巨匠合伙了。从那时期，他们要害的人的命运就注定了。最初莫里亚蒂派他的手下去寻找要谋杀的人，然后指示怎样去处理这件事。结果，当他看到鲍德温暗杀失败的报告以后，他就亲自动手了。你曾听到我在伯尔斯通庄园向贵友警告过，未来的危险比过去的要严重得多。我没说错吧？” 

　　巴克生气地攥紧拳头敲打着自己的头部，说道：“你是说我们只能听任他们摆布吗？你是说没有一个人能敌得过这个魔王吗？” 

　　“不，我没这么说，"福尔摩斯说道，他的双眼似乎远望着未来，“我并没有说他是不能打倒的。可是你必须给我时间――你必须给我时间！” 

　　一时之间，我们大家沉默不语，而福尔摩斯颇有预见的炯炯双目似欲望穿云幕。 
 



 

 