

　　聊斋故事之中，有许多是为人所熟知的，“陆判”可算其中之一。这个故事的原文相当长，这里是取其中的几点。最有趣的，自然是阴间、阳间的随意突破，生死界限几乎不在存在，设想奇绝。在故事中，也可以看出古人认为思想由心产生的这种观念，所以换心可以聪慧，换了头思想不变。这种“手术”的设想，至今仍然大胆新奇之至。 

　　少了朱尔旦豪放爽朗的笑声，气氛一样热烈，因为大家在讨论：朱尔旦是否大胆到真能把阎王殿上的那具判官“请”来。 

　　在你一言我一语中，大有一提起阎王殿，就脸上变色者在。十殿阎王，判官小鬼，牛头马面，一尊尊都塑得栩栩如生，白天走进去，传统的精神压力和森严的景象，都曾令人感到阴风阵阵，幽明阻隔，阴阳分界，都那么神秘不可测，人死之后必然要进阎王殿去果报分明一番的观念，都曾叫人自心底深处粟然，所以也就连气息都要放缓。何况如今已是午夜，更何况是那一尊判官像――绿脸红须，最是狰狞可怖！朱尔旦居然口出狂言要把它“请”出来！ 

　　许多人对一个，打了赌，要是朱尔旦真有这个胆子，大家轮流请他豪饮，要是他不敢，自然也得轮流请客，有人料定朱尔旦必输的，算算朱尔旦得花多少银子，仿佛已看到了他垂头丧气的样子。 

　　然而，没有多久，所有人全静了下来，朱尔旦一步跨进来，双手抱着一尊比常人略高的塑像，放下，将塑像转过身，面对众人，他若无其事地哈哈大笑，所有人不但出不了声，且有脸青唇白，全身发抖的！ 

　　虽然灯火通明，判官塑像也离了厅，人也多，可是判官实在太狰狞，那一双凸出的眼睛之中，闪耀着夺命追魂的光芒，令人不寒而栗，背脊上像有许多虫在爬一样地不自在。 

　　好一会，才有一胆子较大的开了口：“我们……认输，你把……判官请回去吧！” 

　　朱尔旦哈哈大笑：“既然来了，岂可无酒！拿酒来，我和判官对饮！” 

　　那人咕哝了一句：“你……饮吧，我们……失陪了！” 

　　各人闪的闪，躲的躲，转眼之间，都溜走了。 

　　朱尔旦骂：“胆小鬼！” 

　　他大碗酒喝下肚，大碗酒在判官面前，洒向地，直到天色将明，才拦腰抱起塑像，脚步不免有点踉跄，可是胆气更豪，哼着小调，把塑像送回了阎王殿。 

　　一连几天，各人心悦诚服，轮流宴饮，朱尔旦酒醉饭饱回家，有时未能尽兴，兀自独酌，听更鼓声，正是三更，门外忽然有沉重脚步声渐渐移近，竟连地面也似在隐隐震动。 

　　门半开着，垂着竹帘，外面黑，看不真切是什么人有这样异样的脚步声。朱尔旦不禁感到一股寒意，陡然起立，看到帘外影影绰绰，有一条人影。 

　　他毕竟意态豪迈，一声长笑：“何不进来？” 

　　随着他的语声，竹帘“砉”然掀起，赫然便是绿脸红须的判官，大踏步走了进来。 

　　朱尔旦先是凛然，头皮发麻，双腿发软，遍体生寒，毕生未曾有过那种恐惧之感，他的第一个想法是：我死了！已经在阴间了！不然，何能见到真正的判官？ 

　　一想到自己已死，反倒定下神来――反正已经是那么回事，害怕又有何用？他一豁出去，再无惧意，哈哈笑着：“可是前几晚冒犯金身，现在来提拿我归阴曹地府？” 

　　判官阔嘴一咧，笑容极为难看，可是却很真诚：“当然不是，那晚喝得不够，今晚再来！” 

　　朱尔旦喜得手舞足蹈，提起酒瓶来，每人先连干三碗，才问：“判官贵姓大名？” 

　　喝得急了，酒顺着判官的红须下来，他也不抹：“我姓陆，无名。” 

　　朱尔旦又举起了酒碗：“陆判兄，再干三碗！” 

　　陆判大声酣呼：“痛苦！痛苦！” 

　　朱尔旦和陆判成了好朋友，陆判虽然不至于每晚都来，但一个月总有十七、八天到朱家来痛饮，朱家上下，吓得动都不敢动，朱夫人更是胆小。一次陆判走了，朱尔旦大有酒意，进房之后，见妻子脸色恐惧，就指着妻子大笑：“你容貌本来就不怎么样，这一害怕，更是难看！” 

　　他的手向下移，妻子身上的衣服一件件减少，莹白柔滑，如丝缎，如玉如璧的女体，在闪耀不定的烛光下，闪起一片令丈夫血脉偾张的光彩，妻子也尽量把自己身体的美好处，向丈夫呈现。 

　　第二天晚上，午夜过后，陆判没有到，朱尔旦在书房睡着了，朦胧中，忽然感到胸口有点凉意，睁开眼来，看到的景象，令他直跳起来，可是却软得一点气力都没有，他想大叫，但他对自己和陆判友情的信心，使他镇定下来――他看到的是，自己整个胸膛都打开着，陆判正捧着一颗血淋淋的人心，放进胸口去！ 

　　朱尔旦的声音还是不免有点发颤：“陆兄，你自然不会害我，可是你在做什么？” 

　　陆判神情严肃，说着话，手上一刻不停；把人心放进去之后，将打开的胸口合上，伸手在上面抚摸，伤口随摸随合，了无异状，他说的是：“找了一颗极聪慧的欣，心窍剔透玲珑，替你换上，可使你文思大进，博个功名！” 

　　等他说完，缩回手，朱尔旦坐起身，像是什么也未曾发生过一样，他陡然之间想起一件事来，疾声问：“人心可以换，人头能不能换？” 

　　陆判笑：“要换，自然可以！” 

　　他侧着头，打量着朱尔旦，朱尔旦双手乱摇：“不是我，恩……我妻子……体形……大佳，可是容颜……” 

　　他结结巴巴说到一半，陆判大笑：“我明白了，等有好的，我替你留意！” 

　　朱尔旦喜得当晚捧着妻子的丑脸胡言乱语，连自己也不知道自己说些什么。第二天酒醒，略微记得些，也没存着太大希望，倒是换心之后，文思大进，出口成章，人人都惊讶不已。 

　　过了一个来月，四更天时，朱尔旦骤然惊醒，只见陆判胸前全是血，手中挽着一柄锋利之极、刃口雪亮的长刃，已直闯了进来，一手拉起朱尔旦，一刀已向仍在睡乡中的朱夫人头际切了下去。 

　　朱尔旦张口结舌，陆判动作快绝，随手抛开切下的头，自怀中提出另一颗血迹斑斑的头，向无头的脖子上按下去，手在头上的衔接处缓缓抚摸，低声喝：“快取水来洗血污！” 

　　朱尔旦没口答应，等他取了水来，看到陆判已然不在，妻子坐着，一脸血污，也看不出是什么模样，他忙用面巾一把一把抹拭着，才抹了两把，就看到星眸流转，口角带春，朱唇欲语，鼻孔翕张，美得连替她抹脸的手，也在发颤。 

　　可是美丽的脸庞上，却充满了迷惘的神情，一开口，声音娇甜：“夫君，为什么替我抹脸？”又吃惊地叫：“怎么全是血！” 

　　然后，用手在自己脸上抹着，惊惶更令她的美丽增加了楚楚动人。 

　　朱尔旦作手势，妻子望向他，血已全抹干净了，他温柔地缓慢地谈；贪婪地吻向她诱人丰满的朱唇――这是他们夫妻间以前从未有过的事。 

　　

　　