

　　聊斋故事题材包罗万有，不单是狐、鬼。这一篇，在聊斋故事中极有名，写的全是男女之间的心理战，有趣之极。 

　　这篇的原文相当长，自然不是“翻译”，而是全盘改写。 

　　躲在院子的一角，她泪水泉涌，可是却又紧咬着牙，不哭出声来。手绢早已湿得可以绞出水，忽然，她抬起头来，尚未曾看清站在近钱的是什么人，就听到一个十分柔和的声音，略带责备：“整天只知道哭，难怪洪先生不喜欢你！” 

　　她抽噎着，抬起头，泪水令视线模糊，她只是依稀辨认出，那是新来的邻居，他们搬来的时候，曾做过礼貌式的拜访――丈夫姓狄，布商，妻子的名字……她由于心情的哀伤，不是很记得了，这时她嘴唇掀动着，无法叫出对方的名字。 

　　对方先开口，熟稔地轻握住了她的手：“我叫恒娘！不记得了？” 

　　她又一阵心酸，咬着下唇，点了点头，大颗眼泪涌出，视线清楚，她看到院子的一角，围墙倒了一片，恒娘自然就是从那里跨过来的。 

　　恒娘的声音十分柔和动听，可是讲的话，对她来说，却极其刺心：“像你这样美丽的的小妇人，哭得那么伤心，原因只有一个：为了男人！” 

　　她又抽噎着，点头。恒娘轻轻提起了她的手，衣袖褪下，露出了雪白的一截手臂。恒娘称她为“美丽的小妇人”，一点也没有错，她，洪大业的妻子，看到她的人没有不说她美丽的。这时，她莹白的手臂，在阳光下看来，有隐现的蓝色的血管，那样柔滑，那样鲜嫩，使人忍不住去抚摸这如丝如缎的肌肤。恒娘的指尖在她手臂上轻轻拂过，令她全身酥麻颤抖，她睁大眼睛，现出疑惑的眼神。 

　　她的声音听来凄迷：“我，美？那为什么他……只喜欢宝带？人人都说宝带姿色不如我，可是他……为什么只喜欢宝带？” 

　　宝带原来是洪家的婢女，今年洪大业纳宝带为妾。 

　　妻不如妾！ 

　　从此，她在丈夫的眼中几乎是透明，丈夫的眼神，甚至连投向她都吝啬！ 

　　她这样躲起来呜咽哭泣，也不知道有多少次了，丈夫的人和心，却都再宝带身上，令她气愤郁结的是，没有人说宝带的姿色及得上她三分！ 

　　恒娘叹了一声：“女人失去什么，总有原因的，女人要得到什么，也总得失去些什么！” 

　　她有点听不懂恒娘的话，正想问，一阵风过，送来了一阵男女的嬉笑声，女的声音听来浪荡，男的声音听来欢畅。那是她的丈夫和宝带在嬉戏。 

　　她紧咬着下唇，神情凄苦，恒娘浅浅地小，俯身在她的耳际说着话，她听得入神，长长地吁了一口气。 

　　从那天起，她照着恒娘的嘱咐，甚至不梳妆打扮，蓬首垢面，一个月之际，她丈夫在她的身边经过时，甚至掩鼻，声音自然也粗鲁之至：“你看看你自己，像什么？” 

　　她在等这句话，恒娘说过：等你丈夫这样说你时，你来找我！ 

　　她看到丈夫搂着宝带进房间，不等有浪声浪音传出来，就急急跨过院子的破墙，见了恒娘，恒娘把她带到镜子前，她一个月未曾照镜子，这时，看到自己竟然像鬼怪一样，心中伤痛着急，“哇”地一声，哭了出来。 

　　恒娘却咯咯笑着，按着她坐下来，冷不防，就扯下了她的上衣，她本能地双手环抱胸前，半遮住了饱满秀的双乳，用惊恐的目光望向恒娘。 

　　恒娘轻抚着她柔滑的肩：“我来替你打扮，你先好好洗一洗身子。” 

　　她双颊有点发红，点头答应。 

　　半个时辰之后，她美丽的胴体散发着迷人的清香，蜂腰修腿，隆乳丰臀，看得恒娘“啧啧”连声，她还是第一次在镜中看到自己的身体……那不是淑女的行径！然而，这时她也为自己的身体而着迷！ 

　　又半个时辰的妆扮，使她看来明艳照人，恒娘端详着自己的杰作，又在她耳际细细叮咛了一番。 

　　她从断墙跨过去，回到自己的家，才到廊下，她丈夫迎面而来，陡然站定，双眼瞪得极大，盯在她的脸上、身上。只有在新婚时，她才接受过丈夫这样的眼光。这时她身上发热，自然而然停了下来。可是，她又立即想起恒娘的嘱咐，一低头，飘起一阵香风，在丈夫的身边，擦身走了过去。 

　　惊愕之极的丈夫推门，推不开，敲门，门内一点反应也没有。刚才一瞥间那种美艳，化为一股无比的冲动，那是自己的妻子！那么美丽的妻子，是的，妻子一直美丽，一直能令他动心，可是，总少了什么，单美丽不够，男人要多一点什么，而妻子就是少了那一点，宝带却有。 

　　现在，他发现妻子和一起不同了，刚才那一顿，一低首，翩然掠过，那种风情，如果是在床上，就足以销魂，足以蚀骨！ 

　　他用力擂着门，直到听到了她的声音：“我不舒服，想先睡一觉！” 

　　他喘着气：“我等！我等！” 

　　他抓耳挠腮，在她房外徘徊。宝带扭着身子走过来，娇声问：“你在干什么？” 

　　他望向宝带，用力摇了摇头，真不明白过去一年，自己在做什么！瞎子都可以分得出是妻子美艳！他粗声喝道：“不干你事！” 

　　宝带双臂环向他的头，这是一直惯了的，等到抱住了他，宝带的身子，就会柔软地贴向他，缓缓扭动，他就会异常兴奋。 

　　可是这时，他竟然粗鲁地拉开了宝带的双臂，厉声喝：“滚开！” 

　　她在房间中清楚地听到了丈夫对宝带的呼喝，也听到宝带还在委委屈屈地发嗲，可是却遭到了更粗厉的呼喝。 

　　她缓缓吸了一口气，心中想：怎么一切和恒娘所说的完全一样？ 

　　恒娘的话又一次在她耳际响起：让他在门外等一、两个时辰，然后放他进来，她会像饿狗，你要把自己当做是饿狗的口中之食，不管他要怎样，你都要答应，女人没有什么不能忍受的，若是真要坚持些什么，那就一定会失去些什么！你要逗他，可是一定要让他得到，记着我的话，千万别再像以前！ 

　　她想着想着，想起丈夫像饿狗一样冲进来之后的情形，身子不禁发起热来，感到双颊发烫，双手握着，看着镜子中，眼波流转，竟有点不克自制。 

　　门外，丈夫的声音听来如烈火一样在烧：“娘子，求求你，让进来！” 

　　她的声音听来简直叫人窒息：“找宝带去，你眼里那有我！” 

　　丈夫在哀号：“只有你！从此之后，眼中只有你！” 

　　她满意地笑，虽然她自己按捺得咬牙切赤，但还是照恒娘的吩咐，硬是一个时辰之后才打开门，她的丈夫果然像饿狗一样扑进来。 

　　她几乎没有被撕碎！她愿意被撕碎！ 

　　