《哥》 

哥，男人很少不喜g被人Q作哥的，然就像女人喜g被Q作「美女」一樱〉哥有二N，一N是真的很，又高又英俊。而另一N的，就是喜g──「耍」。而一般男人都是後者居多，其男人不K不重要！有r有性或有成就，可以取代「」@|西。但女人s不然！  
哥就是@拥囊人，@人真名K不重要，因榇拇蠹艺JR他的那一天起，大家就叫他哥了。他的本名反而]有人知道。而且大夥也叫T了。更重要的是B哥自己也喜g被大夥@臃Q呼！被人Q椤哥」，心Y是暗爽的居多！但哥K不是真的很，他的是凫夺嵴叩。然娜粘５囊恍幼骷翱饩湍艿弥，尤其是哥喜g模仿一些哥明星的幼鳎∫簿褪撬^的「耍」。  
而哥的身通常的女朋友也不差到那Y去！竟哥配妹，天地x的事情。然哥的女朋友差不多都是辣妹型的女孩，穿著入r、流行大。@一晚，大家相s去跳舞喝酒，一夥人s在他常去的那一家ＰＵＢ面，哥е他的「辣妹R子」ППУ淖哌M了梯，那家ＰＵＢ在十牵@家ＰＵＢ他已磉^o荡瘟耍可以f是他的「混」的地方，也是他忘情玩返牡胤剑更是他耀武P威（高d就扁人）的地方！  
和往常一樱哥走M了梯，才一M梯就λ女朋友_始毛手毛_，反正梯]人其他人嘛！而且F在的年p人，感情_放大，在公_龊嫌HH摸摸已不是什N大不了的事！就算有其他人，他也是照H幔敢做就敢被看！@硬嘛。但到二牵梯就停下砹耍梯T打_，M硪陌生男人，等那男人M恚哥先以那很不爽的眼神「瞄」了那男人一眼，但注意一看，才lFM淼哪腥嗽硎且不折不扣的「大哥」，@陌生男人不但又高又猓而且散l出一N男人的成熟，而且身材非常的蚍Q！^不是又高又瘦的那一型，但也不是肌肉棒子那一型。反正@一的男人，^κ桥孩心中的白R王子，裘乱郧蟮奈锛，@N男生只要ε生放，^]有情少女能抗拒的！然哥看到@位陌生男人走M恚心Y非常不是滋味，和@位陌生男人一比，哥根本]有Y格被Q做「哥」，哥只不^是一「乳臭未乾」的孩子T了！ 
陌生男人M磲幔按了梯的按o，按的是三牵哥@r心中更是光火，心Y暗R：「的，二堑饺遣乓牵不用走的，坐梯耍」。其坐梯亩堑饺鞘欠浅５亩海但哥碇vs是非常的漫L，尤其那位陌生的男人，一M梯就一直盯著哥的女朋友看，不rc^微笑，看在哥的眼Y，更是火冒三丈。但哥性是「欺善怕骸剐偷模]有大夥涯也不敢δ俏荒吧男人怎N樱只是一直「瞪」著他！心Y在想：「等大夥到R，再人到三侨ァ付隆鼓悖看我怎NΩ赌氵@N自以的小白！敢看我R子！」  
梯到了三牵T打_後，那位陌生男人K]有出去，好像突然改了主意，反而又按下了梯PT的按o，K且回^淡淡χ哥和他的女朋友f：「Σ黄穑我要上十恰！哥此r已按捺不住了，@不是「b」幔棵髅饕去十牵按梯到三恰９室庾梯在三峭Ｒ煌Ｒ菜，但哥是忍著一口猓心YR上有著e的闹饕猓到十且埠茫自己送上T，待不叫大夥修理你才怪！反正年p人血夥，有r找人麻┦遣挥檬颤N理由的，看不ρ邸⑿难Y不爽就可以Sr修理人！其年p人就是@樱一夥人在一起，什N事都敢做，什N事都敢J，{的就是年p！也牟还e、不後果。 
梯到了十轻幔T一打_，R上碚鸲欲@的子音肺枨，哥I了二票，夂艉舻淖哌M了ＰＵＢ，淼剿常坐的那一^。其他的人其早已到R了，哥到了之後，大夥都哥怎N搞的，怎N@N久才到！哥看到大家的崆榕cP心，其庖蚕了一半。但]多久，哥看到那位梯的陌生男人也正往他@一^走r，又_始沉下砹耍∧吧男人就坐在哥隔壁桌而已，看在哥的眼Y，真是又庥趾蕖 
而其他的人也注意到哥的表情不太Γ大家不s而同的往那位陌生男人看去，然大家心Y的看法都是一拥模@男人真的是一位「超大哥」。大家@r才哥究竟怎N回事，是不是被人找麻┠兀哥@r才㈦梯l生的事v出恚然大家一K出硗妗⒁K出砘臁Ｗ约盒值艹蕴然妥约盒值艹隹猓和哥最好的一位朋友叫大麻，首先ly：「]PS，哥，包在我身上，等一下拉他M所，^⑺打的i^，敢看你的R子，我看他不想混了！」哥看到大夥要退出猓心Y也暗自的高d，心Y想著等一下看@位大哥被痛扁的情景。嘴角露出了M意的微笑，反正在ＰＵＢ所打人，@夥人也不是第一次了。  
「我看他是等人吧！看他一直盯著T口看」「等一下l手，今晚就得客吃宵夜」「等一下我先邮帧…」大夥你一句我一句的著如何修理@位陌生男人，大夥好像忘他恚校眨碌哪康氖翘舞喝酒！他崃业挠著，此r大家看到@位陌生男人站了起硗T口走，迎面而淼氖且晃桓咛鞔竺琅，不但身材超棒，穿著更是人想入非非。一群人立即交^接耳，d高采烈的著，等要如何Ω哆@女的。真的是一夥人在一起，想的是闹饕猓就算不敢做，vv也令@些毛^小子d^好一！ 
就在此r，大家的目光才拉回到哥的身上，看看他下一步的指示如何，要邮至幔康首先lF不是哥另一位好朋友小潘，小潘首先看到哥不牛呆坐在椅子上，一右膊樱但艄馓暗，不靠近根本看不清楚！加上艄庖恢遍Wq，更是看不清楚。小潘迅速移到哥的身，@r小潘才lF不^了，哥炝耍 
事後，舞d艄獯蜷_，大家看到哥的幼樱心Y都毛了起恚哥的幼痈本是死的。那N「死印垢本就不，嘴巴的不能再，很y看到一人能⒆彀到快撕_的程度，口水沿著嘴角往下滴，眼睛瞪的老大，眼珠好像快去跳出眼眶，Sr掉出硭频模∧欠N幼右豢淳椭道是被死的！活活被死的。 
最後T警砹耍之前以槭遣涣忌倌暝谖dY之的刑案，但看到哥的死钺幔也知道不是什N刑案，所以做了一些例行的P後就Y案了，而最後的蟾嬉仓赋鏊酪蚴切呐K麻痹之的毛病，可能是喝酒^量、嗑造成^渡d^所致。但大家都知道哥K]有心K病，然天晚上才到，都]有_始喝酒，至於嗑，大夥也知道哥牟慌鲞@|西的。 
自陌l生@件事情後，大夥就散了！反正他也只是吃吃喝喝的那一N朋友，F在玩出命恚也就不聚在一起了。m然大家都很想小潘到底那天晚上，究竟什NlF哥有}的？但小潘哪峭磲峋]有再和大夥j。隔了好多年好多年後，大家也L大了，各有各工作、事I及家庭。偶而的一晚上，大麻在街上居然碰到久未面的小潘，二人相s到一家ＰＵＢ喝酒聊天。大家都已成年了，也不再喜g到那N又吵又暗的跳舞ＰＵＢ，反而喜g到一般喝酒的ＰＵＢ。  
二人喝聊，不知不X喝到半夜二c多，聊啊聊的，}聊到年哥被死的那件怪事，大麻K於是忍不住π∨颂岢隽怂心中多年的疑，「@N暗，槭颤N只有你看出哥不^？」小潘大口的喝著酒，或S是酒精的作用，他鼓起勇獾闹v出年在ＰＵＢl生的事情，小潘f到：「你真的]有看到幔磕俏缓很的男人，就是你想痛扁的那位啊！他看到他要等的人後，就站起硗T口走去，不是幔康我所看的不是@樱我看到他身w坐在椅子上，但^swx身w，往T口w，最恐怖的是，血念i部一直冒出！M淼哪俏换鹄钡呐人，也是^先wM淼模身w才跟著走M怼Ｎ艺娴目吹搅耍我突然注意到哥的表情，我想他一定也看到了，不然他嘴巴不的老大，眼珠都快跳出砹恕Ｎ倚难Y想不^，而你看的一定不是@拥模不然@N可怕的景象，你槭颤N都]有被到了！」  
大麻完後，背脊都隽税虢兀但S即笑笑拍著小潘的肩膀f到：「e胡扯了！怎N可能！哥被死，那你怎N]被死呢？你是改不了坶_玩笑的性。」小潘露出o法理解及痛苦的表情，o法相信槭颤N大麻不相信他所v的：「你真不信！@也不怪你，你]有H眼看到，根本不可能相信！]PS……你明白的！」大麻不知小潘v的是什N意思？ 
只看到小潘_始不安的挪由眢w，最後好像下很大的Q定，面χ大麻f：「]有PS，你t解的，你t解我所看到的一切是真的。」才v完，大麻看到了他@一生最恐怖、也最f心的景象，他看到小潘的^x_了他的身w，往T口w去，大麻F在面前只剩下一]有^的身w，r血念i部冒出恚有r有一些血泡a生。而身w的手oo的握著酒杯，大麻著「^」w的方向看去，只到小潘「回^」f著：「就是@樱年我和哥就是看到@一幕，F在你信了幔课]有_玩笑吧，那位陌生哥的「^」就是@油前w的……我不知道我槭颤N]被死，大哥那晚也一直@幼我同拥}，我槭颤N]有被他死？那位哥的「^」就一直跟著我，我的心K真的受不了，我]有要修理他啊，槭颤N他的「^」一直要跟著我？……槭颤N不是你，提h要修理他的是你，不是我！」  
等T警淼剑校眨拢大麻已舛r，lF不^是ＰＵＢ的老，他看大麻一直看著T口，一右膊樱最後走到大麻的面前，才看到他那N即可怕又僵硬的，嘴巴的嘴角都已撕_，酒目诮锹慢的流出，其也分不清是酒是口水了。眼珠突出好像吊在半空似的！ 
大麻是活活被死了，死詈彤年哥一模一印T警老做了蔚墓P，而老是@诱f的：「@位男的，十c多就「自己一人」M硪恢焙取酒」，有r自言自Z跟自己v，但@N客人我也多了，不是失倬褪请x婚的失意人，所以也不足槠妫〉不知道槭颤N他突然D^往T口看，拇艘右膊樱我X得奇怪才去看看他，]想到……真不敢相信，人被死是@付模拥摹＞官他究竟看到什N了？是鬼幔坎幔课业暄Y不有鬼的！」但除了哥、大麻、小潘、以及那位陌生的大哥，世界上可能]有人知道他究竟看到了什N？  

（全文完） 
