双星 第一部 BY lienQ/连Q
 
      　　文案： 
      　　一个架空的帝国被外族入侵而灭，两个原本正在争夺皇位的皇子仓皇逃出。 
      　　一个与护卫失散，遇上强盗，在被吃干抹净后，却反而利用了强盗，从最底层踏上他的复国之路。 
      　　另外一个失去了师傅同伴，又与兄长为敌，为了复仇复国，他付出了自己不曾深思的代价。 
      　　两条主线进行，究竟谁才能真正成为帝国的主人？ 
      　　楔子 
      　　烽烟四起，战火延烧。 
      　　皇城遭叛军杀入时，正值帝国日月双皇子竞争太子之位最白热化的时机，属日经皇子的疏叶皇后一派与属月纬皇子的花漫丞相一党在斗争最激烈的时候，遭到外族入侵。 

      　　苍鹭一族已臣服帝国百年。 
      　　以为已经驯服的野兽，通常才是最危险的。当主人卸下防心、甚至给予信任的时候，猛然咬断你的喉咙。 
      　　无论如何，苍鹭族的王者已经占领皇都，而两位一直到最后都仍在相争的皇子，则行踪不明。 
      　　漏网之鱼不可放，苍鹭族的王者比谁都了解斩草要除根的道理。 
      　　精锐尽出。 
      　　待帝国的两位继承者的死讯传回，新的王朝历史才能真正展开。 
      　　一 
      　　野狗饶富兴味地盯着眼前目露凶光的少年。 
      　　野狗不是真正的狗，而是一个人，说他是人也未免太过抬举，说起他的背景没有人不狠啐一口的。强盗、小偷、贼匪甚至是强奸犯、杀人魔，几乎可说是想得到的坏事他都干过，是个同野兽一般，只顺从欲望而活的「人」。 

      　　被咬到嘴里的肥肉想叫他吐出来是绝不可能的事，背着一千万帝国币赏金的他却有幸生在对坏人来说，最幸福的时代。 
      　　朝政纷乱，就连小小的地方官府，其权力交替之频繁，根本无暇找通缉犯们的麻烦，从现实层面看，就算是在太平盛世，要惹恼如野狗这般等级的恶人，恐怕还不是一个小小捕快或地方父母官可以治得了的──野狗虽只是一个人，但却是聚在槐山山头一帮野狗帮的首领，这帮名字虽俗，但名声却传播千里，帝国内母亲给孩子的摇篮歌里，总流传着关于野狗杀人不眨眼、烧杀掳掠奸淫强盗无恶不作的恐怖床边故事。 

      　　传说总带着过多的夸大与不实，可关于野狗的部分，却倒是挺写实。 
      　　所以，刚刚劫掠完一个村落的野狗，在身心皆属疲累却兴奋的当头，在回山寨路上，发现这个躲藏技巧十分差劲，一身红衣却躲在翠绿的草丛里，只会虚张声势却没有一点力量的男孩。 

      　　对野狗来说，所谓力量，有蛮力也好，掏刀子也罢，能伤人就能称做力量。而唯有拥有力量，在野狗眼中，才配做一个人。 
      　　所以男孩在他的眼中，只是个没有力量的「东西」。他想踢想踹想干嘛，都看他高兴。 
      　　野狗大爷今天心情不错。 
      　　他想尝点新鲜的，山寨里的女人要不老练得让人疲乏，要不就是已经像个破烂的娃娃，激不起人一点兴头。 
      　　这是他从来没信过的老天，随手扔来的礼物。 
      　　野狗是个男女通吃的家伙，话说山寨上下长得稍微白净点的喽，就算能逃过野狗的魔掌，也逃不过其它同样蛮横的野狗寨强盗们。 
      　　也已经好些日子没碰过这样的新鲜货了。 
      　　少年瞪大的眼睛透出怒意，纤细的四肢蜷起将自己缩在根本没有防护作用的草丛里，那天真的样子彷佛从没想过会遭遇像野狗这样邪恶的存在，即便他秀气的脸上还沾着结成块的泥，在野狗眼中，男孩仍干净得不可思议。 

      　　野狗感觉到自己的阳具硬了起来，没有任何需要忍耐的必要，他大步向前，让男孩的惊呼声都还来不及出口，便将人狠狠压倒，对那轻微得如同搔痒一般的反击不想理会，刷一声便撕开了男孩身上赤红缎制的衣袍，心中倒是为那柔滑的触感微微一动，长久的强盗生涯让他锻炼出对好货的敏锐度，这可不是普通的料子，就算是上回劫下的官货里头，也没有这样细腻的质感。 

      　　或许这男孩不是寻常人......但那又如何？对野狗来说，赶快解了身下的欲火，才是他眼前想要的。 
      　　拨开男孩双腿的时候，男孩发出一声短促的惊呼，大腿白皙的颜色比起他的衣服，还要更让人有种奢华的错觉，野狗满意地舔了一下上唇，狠狠咬上男孩大腿内侧的嫩肉，留下深深的齿痕，然后再用舌舐去那从痕缝中隐隐渗出的几颗血珠子，那青涩的美味实在让人意犹未竟...... 

      　　野狗已经不想再等，将男孩的双腿整个拉开，让男孩稚嫩的性器整个展开在他的目光下，「大胆狂徒！你眼中难道没有王法了！」他听见男孩颤抖的声音这样斥着，狞笑一声，舌沿着男孩的性器由下而上重重舔过，男孩低喘一声，那义正严词似乎也跟着虚弱了几分，「住......住手......」 

      　　舌含卷住顶端的部分，恶意地吸吮一番，男孩的身体弹了两下，果然很不争气地射了。 
      　　要出手的话，就必须马上制住对方的弱点；要享受的话，就要彻头彻尾让对方无法翻身。 
      　　这一向是野狗行事的准则，对付这样青涩的男孩，野狗有的是经验。 
      　　直接插入也是一种选择，不过以野狗对自己尺寸的骄傲，和他目测男孩身后小穴的紧密度，把人一下子玩瘫了，损失的还不是自己吗。 
      　　所以他并不吝惜先给男孩一点乐子。毕竟，大爷今天心情好。 
      　　射了之后，男孩的身体便如他意料之中地软了。粗糙的指头趁此之际一下子沿着臀缝探了进去，成功地将入口拓出宽度。 
      　　「啊......」男孩呻吟一声，却又马上噤声，看那表情似乎是懊悔自己竟发出这样软弱的声音，野狗笑了一下，又探入一指，在男孩感受到疼痛之前又用口含住了他红色的肉芽，舌头灵巧地按住那刚刚喷出汁液的铃口，一下子便能从口中感受到小芽一下子成长了起来。 

      　　「唔......」男孩露出了既疼痛又忍不住要沉溺的挣扎表情。 
      　　很有天份嘛，野狗邪恶地想着，手下也没闲着，紧接着又闯进一指，另一手则往上捏住男孩的乳尖，三方面进袭攻掠男孩的身体。 
      　　「啊......」发现男孩的音色变了，从少年清澈的嗓音转变而成低哑的呢喃，野狗知道时机到了，当然，身下已经硬得如铁杵一般的阴茎，也是他判断时机的最大依据。 

      　　三指离开男孩的后穴，将被揉成深色的乳尖放开，然后，吐出男孩的性器。 
      　　身体一下子获得了自由，男孩却连一秒钟喘息的时间都没有，两腿被高高扛在男人的肩上，野狗的肉楔猛然撞进他的身体里，撕裂般的痛楚反而让男孩清醒了一些，他看见自己被人贯穿来去，身后靠住的竟还是路边一棵野树，这虽是一条人烟稀少的山道，可眼角处却还是能见到几条远远避开的人影。 

      　　会遭受到这样的攻击，大出男孩的意料之外──应当说，在男孩原来的世界里，像野狗这样肮脏的人物根本不可能会出现。 
      　　但一切都已经不同了。这一点，男孩心里很清楚。 
      　　再怎么不能接受，也已经成了事实。他从不是会轻易放弃的性格，也从没有看轻自己的经验。 
      　　还是把外面的世界，想得太简单了。 
      　　晃动之中，他感到身体里的某一点被触碰到了，电流瞬间窜过他的背脊，他心下微慌，忍不住想把男人拉离自己的身体，但以他的气力，根本不可能撼动这无良盗匪的一分一毫，只好抓住男人杂乱的长发，用力地向后扯，男人低下的头随着他的拉力被抬了起来，露出一张胡渍杂生的凶恶脸孔。 

      　　男孩从不曾怕过任何人，就算在这样艰难的时候。可这男人饿狼一样的青色眼睛，却让他打从心里颤抖了一下。 
      　　「爽了？」野狗嗤了一声，在要攀上绝顶的时刻反而把阴茎退出来是他的习惯，因为被插的人无论心中想不想要，那淫荡的洞口总会无法控制地感受到一股空虚感，然后紧缩起来想要挽留他的离开。 

      　　这时候的紧缩压迫感，才是男孩最美味的地方。 
      　　果然......他感到自己的顶端被男孩穴里的嫩肉紧紧箍住，欢吼了一声往内深深撞了十多下，然后在最后一次的冲撞进男孩身体最深处的时候，将精液一滴不露地射了进去。 

      　　这当然不会是结束，就着阴茎还在男孩身体里的姿势，翻转了男孩已经无法抵抗的身体，以动物性交之姿再次开始新一轮的进攻。 
      　　隐隐却有些燥动不安，这男孩的身体简直就像是为他而生似的，无论用什么样的体位都能得到最大的快感。 
      　　要知道，执着是野狗最不需要的东西，他看过太多同行盗匪因为执着而付出一切乃至性命的愚蠢模样......他可不想变成那样的蠢人！ 
      　　可快感却一波更胜一波，尽管他越来越觉得不妙，身体却更加老实的一次比一次更硬......关于执着的问题野狗决定暂且抛到一边去，他对自己很有自信，像这样的男孩，又能带来多大的危机呢？ 

      　　男孩的身体没有多久便被完全注满，大量白色黏稠的体液和几丝鲜红的血沿着他没有机会阖上的大腿边缘潺潺滴下，他在混乱之中想要勉强找回自己的意志，被男人插入还得到快感的罪恶感这时还来不及占据他的思维。 

      　　他这时只是不断默念着一句话，似乎只要不忘记这一点，他就还是原来的那个他。 
      　　他就还有机会。 
      　　当野狗终于尽兴地在男孩身体里射出最后一道白流，他才发现男孩居然没有失去意识，尽管眼睛已经迷蒙、唾液沿着他薄薄的嘴唇流下，身体彷佛没有任何气力，可他的嘴却还在一张一阖地说着一句话。 

      　　野狗难得地被激起了一丝兴趣，他想听听这初尝情事就被彻底吃干抹净的男孩，究竟想说些什么......他不禁要自我感觉良好地想，说不定他要说的是被插得爽透了之类的下流感想...... 

      　　附耳过去，男孩的气息轻轻喷进他的耳朵里，他感到一阵酥麻，下一秒钟，却被那微弱但清晰的话语给震了一下。 
      　　男孩不断重复的那句话是这么说的。 
      　　「我是日皇子，我是天下的主人。」 
      　　二 
      　　少年后来毕竟还是昏了过去。 
      　　野狗将人裹在破碎的红色缎袍里，打横抱起，方才少年说的话让他有点头痛，事实上如果他还有一点脑袋的话，应当把人就这样扔在路边算了的......尽管藏在深山野林里，拜不时出外劫掠所赐，野狗多少也知道帝国的现状。 

      　　事实上，帝国已经被亡了。 
      　　但这又和身为盗匪的野狗有什么关系？现下是帝国统治也好、外族统治也罢，他野狗寨还是野狗寨，有什么差别呢？ 
      　　但若是藏了一个皇子就不同了。 
      　　若这少年真是日皇子，他的悬赏价钱，连像野狗这样的大恶人，都难以企及的。 
      　　活口可，尸体更好。 
      　　现在坐在都城皇宫里的统治者发出这样的讯息，如果有胆敢收留皇子的旧帝国百姓，不只株连九族，还要整个屠村。 
      　　野狗寨或许可以抵挡得住捕快官兵的袭剿，但若是来一支军队......先不论能不能抵御，这时多年的经营，也算是毁了。 
      　　野狗对他的手下没有什么无意义的同伴情感，整个野狗寨之所以奉野狗为寨主，多半是因为他野狗大爷烧杀掳掠之威名广在帝国内流传之故，加上他足够聪明，从不在手下面前露出任何弱点──事实上，他从来也没想过自己会有什么弱点...... 

      　　而现在，连他自己也不明白，为何不把怀中这个烫手山芋给一扔了之。 
      　　少年虚弱地动也不动，野狗这时才有闲情仔细瞧瞧男孩的样子，表情看起来还很稚气，大概只有十六七岁左右，手脚的肌肤除了方才被他弄上的地方外，不见一丝疤痕疙瘩，可见的确是长期养尊处优的。或许是想要隐瞒自己的行踪，脸用泥涂得黑黑的，野狗用拇指轻轻一揩，便露出好人家才养得出来的、那种细致精巧的五官，睫毛浓翘得像一个女人，鼻梁却又挺得确实像一个男孩。柔软的头发原本应当很长，也许是怕会妨碍逃命，被人用刀直接削短，有些参差不齐地贴在他纤细的颈后。 

      　　......尽管刚刚已经吃饱喝足了，野狗仍觉得腹下的骚动好像又快要燃烧起来...... 
      　　危险，真是太危险了！ 
      　　野兽的直觉这样警告着野狗，他有快要落入陷阱的那种不安预感。 
      　　还是先不带回寨里罢，野狗这样想着，他不是没有准备的人，除了野狗寨之外，山里还有几处他预备危急时可用来藏身的地方。 
      　　野狗寨东方一里处山谷里有道瀑布，瀑布后面有个隐蔽的山洞，正是野狗几处藏身处之一，山洞里有简单粗糙的木头桌椅床铺以及足以让他度过几日的干粮，将人放下之后，野狗用个破水桶盛了些水，灰黑的碎布若是被皇子的侍女看见肯定要昏厥过去，不过对个强盗来说，这已经够干净的了。 

      　　简单沾湿，从头到脚将人整个擦拭干净，擦到臀处的时候，忍不住又用手指狎弄了一番......将里头自己的东西挖出来的同时，又忍不住就着那雪白的臀丘简单夹着射了不少，面对这个男孩，好像怎么都要不够。 

      　　在知道他是一个皇子之后......能这样玩弄皇子的身体，在这天下又还有几个人呢？ 
      　　一种奇妙的男性征服欲被彻底满足，就在他还想去撸动皇子的前面时，男孩颤了一下，发出一点快要醒来的臆吟，他停下色情的动作，静待男孩张开眼的那一瞬间。 

      　　男孩明明醒了，却迟迟不睁开眼。 
      　　野狗心中觉得有几分好笑，故意继续着方才被中断的动作，用指腹上长年操刀的茧子摩娑着男孩的性器，他看见男孩咬这了唇，彷佛打定主意要这样逃避下去，于是加重了气力，狠狠一捏。 

      　　男孩尖叫一声，连身体都弹了起来，这下子已经不可能再装作还没有醒来了。 
      　　「醒了就张开眼睛，不然......老子就插进去。」故意抓着男孩的手去处碰他硕大的阳具，虽然刚刚已经射了许多，但仅仅只是垂着，就足以吓退很多贞女烈男......当然也包括这个才刚刚被它好好喂过的失势皇子。 

      　　赶紧睁开了眼，没有发现男人的阴茎根本还不是上膛的状态，「强盗，你敢这么作！你可知道我是谁！」 
      　　鼎鼎大名的日皇子。野狗在心中默默复诵着。 
      　　日月两位皇子，一向是帝国除了皇帝之外，最受人瞩目的两颗星星。 
      　　日经皇子擅政尚文，以十七岁的年纪便已经在帝国议政厅里占有一席之地，在皇后疏叶氏一派的暗中支持下，继承皇位的声势一直很高，加上他擅于笼络人心，几个文官系统里极有未来的年轻官僚，都是皇子最好的朋友；在皇帝父亲面前，则是稳重而又宽厚的形象，恰如其分地扮演着父亲最信任的皇子类型。 

      　　月纬皇子则恰恰相反，犹如日与月一般，皇子们一擅文，另一便尚武，自小从帝国闻名的莫敌大将军学兵法武艺，和兄长一样，十七岁那年便第一次带兵打仗──对象是剿灭边境一支小股马贼，不是什么显赫军功，不过以他皇子的尊贵身分，也足够被好好夸耀十分了。 

      　　日月二位皇子乃同父异母的兄弟，月纬皇子的母亲花漫氏正是当朝宰相的独生女儿，是除了皇后疏叶氏外，最被皇上宠爱的嫔妃──宰相以下盘根错节的朝臣党派，加上莫敌大将军以下的军人体系的拥戴，月纬皇子即便内心并不是那么想坐上皇位，也早身不由己。 

      　　不过这一切的争权夺位钩心斗角，都在苍鹭一族的入侵中被生生截断。外族入侵的时机相当巧妙，正正就是政争最白热化，大部分的帝国军队都被调回都城以为双方后盾的当头，边境一时空虚，当然就被趁虚而入了。 

      　　这样的轻忽大意除了愚蠢之外，只有对权势的太过贪婪可以解释的了。 
      　　两位皇子最后都被各自的支持者送出都城，日经皇子自然也是。 
      　　他被一小队侍卫护着杀出重围，不敢相信下令要灭了自己的人，竟然是跟自己从小便认识的苍鹭族族长的儿子苍雁。身边的人一一倒下，他没敢想象自己的母亲和外公是否依然安全，还留在身边的亲人只有母亲那边的表兄疏叶枫，他还是皇宫中的禁卫队长。 

      　　他们一路从都城皇宫逃到近郊的槐山上，追兵仍紧追不休，表兄要他和两名禁卫抄山中小路走，自己则带其它所剩不多的残兵往大路而去，并与他相约十天后在距离都城约莫三十里的夏宫后院见面──夏宫是皇家避暑用的离宫，它的后院是一个足能容纳一座森林的狩猎场，身为皇室成员的默契，日经皇子自然知道表兄所指之处为何。 

      　　两位侍卫舍身为自己除掉了没有上当的少数追兵，等他停下脚步发现自己迷失在错踪复杂的山道间时......还来不及藏好，盗贼就出现了...... 
      　　「日皇子大人......不知您是否想用膳？」野狗语气带着嘲讽，从床底下拉出一个肮脏的藤篮，掀开盖在上头的厚布，露出里面颜色灰白的几张大饼，「噢，小的这里只有粗食，可别碰坏皇子大人的牙了！」 

      　　少年一方面为身分曝露所惊，一方面又被这恶人无礼的态度给激怒，气得身体颤颤，泛出一丝粉红色动人的色泽来。「既然知道我是谁，你竟敢......」想起身所受的耻辱，皇子大人终于勃然大怒起来，手边没有任何足以惩罚这下贱东西的刑器，所以他不假思索便扬起手掌，下一瞬间便是朝这男人面上直掀过去。 

      　　一直注意着少年行动的野狗，自然不可能会被这样软弱的攻击击中，只侧身一避，大掌握住男孩相对纤细的腕，没怎么用力就将人拉入了怀中，在皇子的耳边恶意地吹了一口气，「呐，刚刚自己扭着腰爽的人是谁？」然后拨弄一下少年不堪逗弄的下体，「现在在我野狗手里硬起来的这小兄弟，又是谁的？」 

      　　快感和罪恶感同时袭向日经皇子，他涨红了脸，企图挣脱男人的钳制，却发现在动静之间男人看他的眼神越来越沉──对这种充满欲望的眼神，他刚刚已经见得够多了！而且......「放......放开......你是野狗？」 

      　　就连身在皇宫中的他，都曾经听闻过这个盗匪的大名。 
      　　比起落入这种人渣的手里，他倒宁愿当时就死在苍雁的铁蹄下......这样的念头也只是一闪而逝，日经虽然不懂武只懂文，却不轻易言死，他心中还有炽热的野心，就在没有多久前，他还是高坐在庙堂上，是最接近皇位的那个人！ 

      　　逃命时候还来不及产生的悔恨，如今才排山倒海而来。 
      　　虽说轻易将边境兵马召回的人是月纬，可给予苍雁友谊和信任感的人，却是自己。 
      　　他无法原谅自己的轻忽，更无法原谅苍雁的背叛。相较起来，身体被这只野狗吞噬的痛苦根本不算什么，而且...... 
      　　「你是那个帝国通缉榜之首，赏金一千万枚帝国币的大盗野狗？」 
      　　野狗发现，自己或许会迷上逗弄这个高高在上的少年所产生的愉悦感，「皇子大人，小的身价已经被您追过去啦。」 
      　　日经这才仔细端详了这个夺了自己身体的人。这男人不特别高，可散发的戾气总给人一种压迫感，身上的肌肉精实贲起，却又不似都城禁卫个个都是肌肉纠结的模样，反而给人一种灵活之感。但日经却也切身领略过，那看来不怎么夸张的肌腱下，拥有多么强势的力量。 

      　　或许因为乱发纠结胡渣丛生之故，即便男人已经擦干净了脸，看起来还是一副凶徒的模样。 
      　　如果那些关于野狗的传说都是真的。日经对自己居然还活着，不能说不感到惊讶。所以，或许他还有一点机会。 
      　　他的猜测若是错误，最多也就是死了。可若是对了，则或可成为一条活路。 
      　　在宫殿里长大的少年，从来就不可能单纯。 
      　　野狗对少年的第一个印象是干净。 
      　　但事实上，这也只是一种相对性的错觉而已。 
      　　三 
      　　「既然知道我的身份......那么，你意欲何为？」少年试着放下心中的厌恶感，决定先试试他最拿手的政治谈判，「野狗，你自己应当也明白，我是不可能......会属于你的。」 

      　　既然没有被杀，既然没有被交到苍雁的手上去，既然也没有被抛下，那么，他是不是可以大胆假设，野狗这样留着自己，是因为他对自己有着非分的想法......其实这样想也实在太乐观了，说不定野狗只是还没玩够而已。 

      　　少年皇子心下也有些不安，但无法掌握机会的人，是没有可能得到翻身的机会的。 
      　　「属于我？」野狗自己倒是愣了一下，让少年属于自己这件事，他压根儿不曾想过，用过了便扔厌腻了就杀一向是他过去的行事风格。 
      　　过去的？他被自己的用词吓了一跳。 
      　　这种不想抛下他的感觉，是因为还没有玩腻吗？ 
      　　野狗已经很久不曾这么自寻烦恼过，上一次类似的经验，是发生在他的童年。 
      　　野狗也不是真的名叫野狗，他也似乎曾经有过人的名字，不过时间已经过去太久了，就连野狗自己，都已经淡忘了那个模糊的名字。 
      　　他出生在都城附近的乡下人家，是十二个兄弟姊妹中最小的一个，因为是意外出生的孩子，家中又理所当然的穷困，养到七八岁就将他卖给了人口贩子，他打小便知道生存的不易，偷抢拐骗是家常便饭，后来跟了一个强盗，学会了拿刀的方法，在十岁那年，第一次杀了人。 

      　　杀的对象自然就是那个强盗了，就算当时他人小力微，可逼得绝了时就算是比他重的刀他也抡得起来，至今那个赤着身被割断命根子的男人惊怒的表情，一直是他毕生骄傲的几件大事之一。 

      　　当然啦，不可否认，那死去的强盗深深影响了野狗之后的人格特质，比如说，他知道了男人也是可以操的；比如说，他习惯让被操的对象爽，这样自己的危险性相对会降低许多；又比如说，他从此知道他是比强盗还更有当强盗天份的男人。 

      　　他不需要家庭，只需要手下。他没真正考虑过未来，眼前光是要活下去，享受点杀人的乐趣和抢夺的快感，直到他再也拿不动刀，杀不了人只好被杀为止。 
      　　所以野狗笑了起来，「老子不需要麻烦的皇子，虽然味道实在不赖，但总归是吃过了......论斤秤两卖到都城去，啧，老子还没这样轻松赚过钱啊！」 
      　　日经只觉得当头一盆冰水浇下，蠢的是会期待强盗的自己......但仍不愿轻易放弃，「野狗，难道你认为苍鹭族的人会让一个匪徒领赏？难道你认为自己永远不会被剿灭？难道......难道你想永远当个强盗？」 

      　　「这也不坏......至少一般人是欣赏不到皇子大人这难得美景。」一挥手将皇子大人裹着的破被子扯将开来，露出男孩吻痕、青瘀满布的白皙身躯，「在回都城之前......在死去之前好好享受吧，哈，皇子大人可喜欢被这样对待呢。」 

      　　想起被野狗如何对待的回忆，日经只觉得一股怒意无法被平息，可身体却似乎被烙印下那肮脏的快感，光只是被那青色的眼睛放肆盯着，就觉得热流随着他目光所到之处流转，从乳尖到肚脐，下腹到股间，垂软的阴茎轻轻一颤，径自就要抬头起来。 

      　　「好棒的身体。」野狗咂着舌，「没有老子这种强健体魄，恐怕还满足不了你。」 
      　　「住......住口......」 
      　　「你已经不是皇子大人了，是老子的俘虏，呐......想要的话，」从方才就不曾停止过的坏念头，野狗扶起自己的阳具，往少年粉色的薄唇前一递，「皇子大人可是聪明人。」 

      　　那狰狞湿润的阴茎比皇子见过的任何武器都要可怕，不想思考和对话的敌人少年根本无从反抗起......「不......不就是想要本皇子的身体吗？」少年强撑着皇子最后的尊严，「野......野狗......咱们来交易吧。」 

      　　「交易？」粗眉一挑，「皇子大人竟然想跟盗贼交易吗？真是堕落啊......可是，就算不交易，老子想要怎么插皇子大人，还用得着问什么人吗？」 
      　　边说着边将阳具碰向男孩的唇，「用舌头别用牙，舔大之后，有得皇子大人爽的。」 
      　　「没有人......」忍耐着那腥膻的味道，日经皇子才刚一张口说话，那足有鸡蛋大的龟头便要强窜进来，「唔......等、没......」 
      　　下颚遭强盗狠心一捏，不由得只有张开，舌头拼命在自己的口腔中躲闪着肉柱的攻击，但那腥味实在极重，想咬它，偏偏又觉得实在太恶心。 
      　　他必须忍耐。 
      　　将野狗当成敌人他没有胜算。就像在政治上，暂时消灭不了的敌人，就只有先成为朋友。 
      　　和表兄疏叶枫相约的日子是在十天后，以他的脚程就算日夜兼赶，也必须在两天内就要出发。 
      　　他没有时间在这里被强盗奸淫，也没有时间想些道德沦丧尊严涂地这类精神层次的东西──他必须要先说服野狗。 
      　　但嘴里的东西不离开，他连话都没有办法说。 
      　　所以。 
      　　一时的后退屈服，可以换得更大的利益的话，不需要犹豫。 
      　　这是教授他政治的老师──他的外公，耳提面命的一句话。 
      　　那味道闻得久了，好像也变得稍微可以忍受了一些。于是他的舌头不逃了，乖顺地平躺在口腔之中，然后轻轻往柱身一弹......耳边听见强盗难耐的低喘，那肉柱瞬间硬了起来......用像小动物在搔痒一般的力道碰触嘴巴里的东西，皇子并不熟练，但那不是刻意的生涩似乎很容易就让强盗激动起来。 

      　　「妈的，好淫荡的嘴。」野狗觉得只被轻轻搔了一搔，下身硬起的速度快得让他差点就泄了......射在皇子尊贵的嘴巴里，光想想就觉得世上肯定没有比这更爽的事......下一瞬间他就老实不客气地射了，皇子被白浊的精液喷了一嘴一脸，那模样还别有一番艳丽的风情。 

      　　看着少年似乎有点震惊的模样，令野狗不禁高兴起来，「说吧，皇子大人想跟强盗交易什么？我听听看。」 
      　　这家伙竟然敢对着我的嘴脸射精......这句话至少在日经脑子里转过了十七八遍，因为太过震惊了所以反而忘记要生气，他说交易？什么......啊...... 

      　　灵光一闪，差点就失去他忍辱负重所换来的机会！ 
      　　「没有人会想永远当个强盗的！」皇子大声地说，「就算是你，野狗。难道你从未想过远离这个身份，难道你从不曾想过要漂白吗？」 
      　　「......」野狗愣了一下，从逗弄皇子的戏谑心情瞬间沉淀下来，「皇子大人，您可是认真的吗？我野狗可不是什么小奸小恶之人，要我放下屠刀哪有这么容易。」 

      　　「只要你助我拿回皇位......你就是帝国最大的功臣......你、你想当官吗？......不，你想当大将军吗？杀人放火强抢民女劫掠百姓......这些你若喜欢，边境苍鹭族里有的是机会让你过足瘾......」 

      　　这种平空画饼，野狗是不可能上当的。「皇子大人也太抬举强盗了，凭我野狗寨的力量，杀一两队官兵简单，要对上几万军队......可不是自杀吗？」 
      　　「不......不，不是要你帮我打退敌军！」终于可以对话了，日经顾不得白稠的精液正顺着他的发梢脸颊缓缓滴下，「南方边境有一支听命疏叶氏的伏兵，此番来不及调回都城解帝国危难，只要我能顺利到达南方，即可调动这数万兵马，登高一呼，在南方将我帝国四散的兵士聚集起来，届时当可率兵夺回帝国都城！」 

      　　说得简单，但日经自己知道，过程绝没有这么容易，自己虽是帝国的大皇子，但将兵们多是拥戴月纬二皇子的，往南方的路也不可能这么平顺，苍雁派出的追兵可是奉了追杀到天涯海角的命令──但这些，只是个强盗的野狗不会懂得这么多的。 

      　　「只要你能助我到达南方......当我的侍卫，未来等我夺回都城，你想要什么我都能给！」 
      　　少年是极认真的，野狗知道。 
      　　但看他被自己搞成这副淫荡德行，还能这般振振有词，也令野狗一方面好笑起来，一方面又有些佩服。 
      　　男孩现下也许没有力量......但他表明了，他的力量在南方边境，在宫殿之中。 
      　　心有一点点被挑动起来。 
      　　皇子大人有一句话说得很对，没有人想永远当个强盗。 
      　　就算是野狗，也总认为自己得永远是个强盗，顶多，可以做到像现在这样的地位──一个连宫殿里的皇子都曾听说过的大盗。 
      　　野狗知道，这或许可以算得上是他生命中，既十岁那年拿刀杀人后，最大的一次冒险。 
      　　或许也是最笨的一次。 
      　　但他发现自己已经在朝蠢人之路慢慢前进了。 
      　　「我可以先拿皇子大人的身体当利息吗？」 
      　　野狗听见自己这么回答。 
      　　四 
      　　野狗打定了主意，于是抛下皇子大人，先回了野狗寨一趟。 
      　　反正除了一条破被外，别无能遮体之物，谅那小皇子想逃，也要先有光屁股的觉悟。 
      　　真是有趣啊，他可以为了和强盗交易舔男人的阳具，却连赤身走出山洞都做不到......和他过去遇过的人都不同。 
      　　但他又曾几何时关心过任何受害者了？管他是达官贵人还是升斗小民，是官宦千金还是良家妇女，他想杀便杀想淫就淫，个个都跟平日吃掉的饭拉掉的屎似地没法让他留下太深的印象。 

      　　和他自己更是完全不同的存在。 
      　　这非是指两人一天一地的身份差距，亦或是外在美丑的差异，意外地野狗想到了关于信念的部分──强盗哪里会有什么信念，对野狗来说，就不过是「被人骑到头上来已经不可原谅，被比自己弱的家伙骑的话更该自己去抹刀子了！」这种程度的自尊。 

      　　他知道自己无法理解日经皇子内在酝酿的一些让人不安的东西究竟是什么，他只想赌他一把──陪这小皇子走一趟路不难，他当然也知道所谓的「漂白」绝不可能这么轻易从天上掉下来，但这毕竟有可能是一个机会。 

      　　皇子说不定是极恨他的，野狗明白得很。 
      　　不过这世上谁不恨他？人生不就是这么一回事吗。 
      　　「老大，路上耽搁了？怎地晚了兄弟一天脚程？」先迎上来的是寨子里看起来年纪最小的小石，是个有几分小聪明，总扮演着「强盗的内应」身份的男人。有张比实际岁数还要减个五六岁的娃娃脸，初见到他总会认为他是只有二十上下方离开家里的青年......但事实上他已经二十有七，而且还是个会理所当然地将强盗引进收留自己的村庄中，并加入劫掠的冷血强盗。 

      　　不过在野狗寨中，他倒是一个对野狗十分忠心的家伙。 
      　　或许是因为身子是被自己给破的吧，野狗有时候还真会这么暗自得意想着。不过那也是六七年前的事了，现在的小石，早非当年那个软弱的小子了。 
      　　「捡到个乐子，好好梳弄梳弄了一番。」想起皇子的滋味，野狗咂了一下舌，「小石，替我把其它人召到厅前来吧，不管他是在吃饭拉屎杀人还是玩女人，都给我叫过来。」 

      　　「是。」小石一向对执行他的命令没有疑义，几个纵身便不见了人影。 
      　　说来这小石还真有点门道，在一个比一个还要蛮横凶残的野狗寨，居然没什么树敌，而且奇怪的是，他总是会知道那些个牛鬼蛇神们人在哪里。 
      　　也许干内应密哨的，总会有自己一套办法。 
      　　野狗无关紧要地想着，待会儿人齐之后，他可要公布一个让大伙儿震惊的消息了。 
      　　不到半刻钟，人便一个一个出现了。 
      　　野狗嚣张地斜躺在铺着虎皮的宝座上，虽然是个强盗窝，但也还有简单的上下阶级之分。从野狗以降有两员大将，一个是疯子白狼，一个是巨人霸子。 
      　　白狼是个从不隐藏自己野心的男人，「取野狗而代之」一直是他不曾隐瞒过的目标，野狗一向乐于接受挑战，不过有时候也很讨厌像白狼这种不干不脆会从暗里捅你一刀的阴险风格。而白狼一向热衷于在野狗寨收买人心，这一点野狗也相当清楚，不过反正他也不太在乎。 

      　　霸子则恰恰相反，实话说若不是他高大壮硕得惊人，且拥有一身怪力，根本就只是个笨蛋。但那怪力实在大到无人可以忽视，在背后嘲笑霸子愚蠢的人不少，可就算是野狗自己，也不会轻易在霸子面前挑战他的力量。霸子一向和小石合拍，也不知道像小石这样聪明的人，怎么能忍受得了霸子的蠢笨。 

      　　再下去则三两个分成一组，在没有出去打劫的时候，分别负责寨里的日常工作。整个山狗寨约莫百来人，实际数字除了小石，大概也没别人知道。 
      　　「老大，除了乌鸡这两天回家探他母亲，蝙蝠往西去探有没有适合抢劫的村子外，所有人都到了。」 
      　　野狗嗯了一声，举目将众人巡了一圈。 
      　　「白狼。」 
      　　「老大。」人群中走出一个白发瘦高的男人，比起野狗来说少了几分凶横味道，眼里却透着几分掩不住的狡诈。 
      　　「这样吧，我把野狗寨给你了。」 
      　　看到白狼瞬间露出的呆傻模样，一下子就把野狗给逗乐了，「老子要金盆洗手了！」 
      　　「这......」白狼难得地陷入和霸子一个层级的结巴状态，有人却高声替他接下了话。 
      　　「这是我今年听到最不好笑的笑话了。」说话者正是站在野狗身边的小石，「老大，说正经事吧，别逗白狼了。」 
      　　「这就是我要说的正经事啊。」野狗对着小石眨眨眼，「老子觅了份好差事，准备退出江湖，好好干他一票了！」 
      　　......前言和后语根本就互相违背！小石在心中默默反驳着，不是强盗的话要好好干什么一票啊！？ 
      　　众人也开始议论纷纷，野狗瞧白狼还在怔愣状态，嗤笑一声，「这样就吓着，看来我将寨子托错人了，霸子，怎么样，叫霸子寨也挺好听的不是？」 
      　　巨人挠了挠头，看向小石，「小石头，你......你也觉得霸子寨好听吗？」 
      　　小石瞪了野狗一眼，「老大是说真的？」 
      　　「废话。」野狗浓眉一蹙，长身而起，「老子准备要离开了，不想逼你们一起从良......」讲到从良二字，野狗自己都要抖两串鸡皮下来，「要改叫白狼寨霸子寨还是其它鸟寨，你们自己决定吧。」 

      　　说完就提脚离开，前野狗寨匪众均错愕不已，但以野狗的凶横程度也无人愿冒险出言拦人......不，也还是有人敢的。 
      　　几下纵跳，在野狗出寨门前追了上来，小石一直都是寨里轻功最高的人。 
      　　「老大，让我跟着你吧！」 
      　　斜眼睨去，「为什么？」 
      　　「......」小石顿了一顿，「我很好奇老大究竟想做什么。」 
      　　「是吗。」野狗道，第一次在手下面前露出苦笑，「说不定你会发现这是一条蠢路。」 
      　　「蠢？谁敢说小石蠢！」宏亮的声音笼罩两人而来，随着蠢字的结尾，巨大的身影已经窜到两人身后。 
      　　「霸子，你也跟来干啥？」小石道，「我要跟着老大走了，再见。」 
      　　「小石头也要走吗？」巨人露出失望的表情，「小石头不喜欢霸子寨吗？」 
      　　瞟了正在看好戏的野狗一眼，小石叹了一口气，「我和老大一样，不想当强盗了。」 
      　　「呃？」巨人露出茫然的表情，「小石不当强盗要当什么？」 
      　　「我也想知道。」小石笑了一下，「所以想跟着老大。」 
      　　「那......霸子也要跟着老大！」巨人大声说着，「我也想知道霸子不当强盗能当什么！」 
      　　你明明就是天生的强盗啊......野狗在心中叹息着，「随便你们，这一路上，可不怎么安稳。」 
      　　「小石明白。」娃娃脸青年点点头，「马上要出发了吗？」 
      　　「得先去接个娇客。」野狗神秘地笑笑，「咱未来的金主。」 
      　　「那小石还有点时间回去弄点盘缠。」一向很有计划的前野狗寨成员小石，在对未来什么都还不知道的情况下已经开始计划步骤，「需要马吗？」 
      　　「不用，太扎眼。后面想抢人的家伙可不少。可以找套女人衣裳，说不定很适合。哎，被老子玩了这么久，拿不准得用背的......」野狗看了人高马大却牢牢跟在小石身后的霸子一眼，很好，这里就有现成的搬运工。 

      　　......究竟是什么样的娇客啊！ 
      　　心中充满疑问的娃娃脸青年，仍旧忠实地记下了老大的吩咐。 
      　　只是他对老大的忠心耿耿以及长久来对老大决策的信任感，很快地，都要在见到那个「麻烦」之后，烟消云散。 
      　　五 
      　　居然敢把自己就这样抛下来！ 
      　　抛下来也就算了，居然连件衣裳也没留下，让可怜的皇子大人一边嫌恶着破被发出的尘味，一边又因为浑身光溜溜冷飕飕地缩在被里。 
      　　山洞里的空气仍留有几分情事的腥膻，少年的脸红了红，有点不敢相信自己真的说服野狗了。 
      　　而且......还是用那样下流的方式...... 
      　　可......可大丈夫成大事怎可拘小节？又不是女人，需要守住自己的贞洁......后穴又热又辣，双腿还是虚软的，被野狗用了各式各样的体位玩弄，人都已经离开几个时辰，身体依然还泛着正衔着那男人阳具的充实感。 

      　　因为变成一种交易了，交易途中如果还不情不愿，就显得很没有诚意而矫情。 
      　　自己......真如野狗所说，是这么淫荡的人吗？ 
      　　叹了一口气，皇子很快将着荒谬的念头驱逐脑海，认真想起之后的打算。 
      　　事情或许不会这么顺利。 
      　　表兄疏叶枫虽武艺不坏，可追兵却个个都是高手，虽然相约夏宫见面，却也要有疏叶枫或者已不在人世的打算。但无论如何，要比月纬先到达南方的目标倒是不会变的......也不知外面局势究竟如何了，过去从未想过或落得如此状态，所以不曾在武技上有所用心，一直以来都钻研在政治与谋略，哪里知道在这乱世，竟落得百无一用的窘境。 

      　　所以会得到现下的结果，也埋怨不了什么人。 
      　　野狗向来有杀人不眨眼的传说，能得到这样的结果，还算是好的。 
      　　正想得入神，山洞外面传来声响，「老大，就是这儿吗？」率先钻进洞来的，赫然是一个看起来和自己年纪差不多的家伙。 
      　　「是谁？」日经皇子绷紧神经，「野狗！？」 
      　　「唷，才离开一下子，就这么想念老子啦？」随之进来的正是前野狗寨的老大，「脚还软吗？」 
      　　「......」怒瞪这没有一点羞耻心的男人，不想理会他，皇子大人转而看向早一步进来的少年......是少年吧？仔细端详了一下，益发不确定起来，「这位是......？」 

      　　「唤我小石就可以了。」娃娃脸青年露出牲畜无害的招牌微笑，这个笑容，曾经让十多个被野狗寨劫掠的村庄人们放下防心引狼入室。由于野狗老大曾事先打过招呼，小石也实在对眼前这个足以让老大「金盆洗手」的「娇客」好奇不已。 

      　　「你也是强盗。」再多看一眼，少年彷佛应当是青年，日经皇子便不禁要戒备起来，长年身在皇宫浸淫权谋诡计，这种笑面虎类型的人物，并不能轻易得到皇子的信任或好感......当然，人是被大强盗野狗带进来的，自然也不可能是什么好人！ 

      　　「老大已经让我们金盆洗手。」小石笑笑，「以后便是伙伴了。」 
      　　睨了小石一眼，再看看旁边饶富兴趣盯着他们看的野狗，日经皇子纵使身无片缕只有破被，神色还是带着贵胄才有的倨傲，「你是野狗的手下？」 
      　　「是。」 
      　　「野狗和我交易便算了，你不过是个强盗，又是个什么东西？」 
      　　小石一愣，倒没想到会被这看起来就是被老大彻底蹂躏过的雏儿给这样当面失面子......不过小石是从常人难以想象的底层滚上来的强盗，不得已时就算是让他去舔猪屁股都能面不改色，何况这一点小小的攻击。 

      　　「倒是请教您的身份是......？」 
      　　......日经正要张口，却随即噤声，自己现下不是普通身份，是悬赏价钱比野狗还高的超级通缉犯...... 
      　　「小石，你要不要猜猜看。」野狗好戏看了很久，一边欣赏破被泄出的片片春光，一边也想试试这选择跟来的手下，究竟想些什么。 
      　　「都城被破，城里稍微有点身家的都往外跑了......老大，难不成你劫了城主的儿子？准备拿这雏儿去换赏金......不对，若是如此，又何必金盆洗手......」再看看床上男孩眉宇间自然流露的贵气，就好像天生就是要来使唤人的，然后最近都城发出的最大消息又是......荒谬的灵感正掠过他的脑袋，「不可能吧......」 

      　　「有什么不可能的，现在是乱世啊......」野狗点点头，「你想到了什么？」 
      　　「是......」实在太荒谬了，小石不禁结巴起来，「是......是日还是月、月皇子......」 
      　　「聪明。」野狗露出赞赏的表情，「后悔了吗？」 
      　　「......是有一点儿。」小石露出苦笑，他这老大，果然不够刺激心脏的事情他也不会做，要做就总是这样轰轰烈烈。 
      　　「回去？」 
      　　「......不了。」其实心理仍然有些挣扎，「我不想待在白狼寨。」 
      　　「那霸子寨呢？」一道宏亮的声音嗡嗡传了进来，日经不曾看过向眼前这么高大壮硕的人，简直就是个巨人。 
      　　「也不想。」小石回答。 
      　　「为什么？」巨人露出失望的表情，「小石知道不当强盗的话要当什么了吗？」 
      　　小石看向野狗，野狗又看向床上被忽略在一旁有点久的皇子。「不如问问皇子大人吧。」 
      　　日经看着眼前三个形状各异的强盗，知道自己绝不能先失了底气，「我说过了，野狗，只要你能将我安全送达目的地，暂作我的侍卫，想要哪个官职......甚至......想要哪座城池，我都给得起！」 

      　　小石恍然明白了自己老大的想法。 
      　　皇子大人这样的保证，在现在一无所有的情况下，好像很空虚。但仔细想想，像他们这样坏得彻底的强盗，承平时根本不可能有什么翻身机会，黑便是黑一辈子......可现在可是乱世，有多少人能正好遭逢乱世呢？ 

      　　很多事，又有什么是真的不可能的呢？ 
      　　而且野狗老大看来对掌握这皇子大人，似乎还胸有成竹。 
      　　轻呼一口气，对野狗老大的「计划」，隐隐也有些兴奋了起来。 
      　　「好了，废话少说，也该上路了，皇子大人可急着呢。」野狗一把掀去皇子大人裹体的破被子，瞧了眼少年让人意犹未尽的身体，「真不想让您穿衣服啊......实在是浪费了......」也不知他说的是身子被衣服遮起来很浪费，还是衣服到头来都会被撕破很浪费，总之，两种情况都不是正经人可以想得到的低级结论。 

      　　「老大，这是你吩咐要的衣衫。」 
      　　皇子虽然对自己并不怎么友善，可面对老大的「疼爱」，小石忍不住还是有点同情对方。 
      　　拿到了睽违了一天的衣裳，也顾不得它质地粗糙样式如何了，日经只想赶紧穿上它...... 
      　　但是。 
      　　虽说他在宫中时，日常生活从不需要自己亲自动手，吃饭穿衣，也都有专门的侍女一边伺候着......可就算是这样，也不该连衣衫怎么穿，都不会吧？ 
      　　胡疑地看着手上那件鹅黄色的，滚着缎边薄纱，样式繁复花俏的衣衫，这、这...... 
      　　「哎，要你弄件女人衣衫，居然给我拿件窑子里女人穿的？」野狗的声音听得出非常之故意。 
      　　日经皇子一震，咬牙切齿，「我为什么要穿女装？」 
      　　「皇子大人总不会以为外头追兵眼睛都瞎了？带着您可显眼得很，但带着一个女人，嗯，窑子里的女人出门玩儿去，不会有人多注意的。」 
      　　还真说得脸不红气不喘。小石想着，明明就是个人的嗜好......而且指定的这件衣衫，还是特别设计成男人很容易摸进衣服里的样式...... 
      　　不过那厢野狗仍说得振振有词，好像真有那么一回事，「这也是为了让皇子大人早日到达目的地的嘛。」 
      　　......再多的耻辱，他也早就遇过了不是吗？ 
      　　区区一件女装，又算得了什么！能保住性命、等找回自己的权势，到时还有什么人能这样强迫自己！ 
      　　不过这两只发着光看着自己的狗眼真是让他如芒刺在背，彷佛又一遍遍被这强盗给怎么了似的，日经赶紧转换注意力，带着万分不情愿的心情，在小石的帮助之下，将那件衣服给穿上。 

      　　但不知为何，这衣只用一条带子在腰间固定。衣袖看来很长，腋下部分却奇怪地缝了两个暗袋。明明看起来布料很丰实，裹在里头的身体却总是能感受到一点莫名的凉意...... 

      　　宫廷知识很丰富，不重要的知识却很贫乏的皇子大人，当然不会知道这衣衫，便是近年花街最流行的款式...... 
      　　六 
      　　暗夜疾走。 
      　　日经皇子伏在男人强健的背上，心中惶乱不安。 
      　　身后传来箭破空而来的咻咻声响，他感到男人的脚步更快了，然后原本跟在左边的巨人低喝一声，拉开绑在腰间的光看着就很吓人的巨刀，「霸子断后！老大和小石头先走！」 

      　　「霸子！」奔在右边的娃娃脸青年小石唤了一声，「不要勉强，一刻钟后一定要追上我们！」 
      　　「知道。」大汉嘻嘻一笑，「小石头不必担心。」 
      　　只听得青年啧了一声，发现老大背着皇子大人已经超过自己很多，连忙提脚加快速度，后头霸子对上十多个弓箭手的打斗声，很快的就听不见了。 
      　　但危险还没有结束。 
      　　霸子拦下的，只是众多追兵里的其中一拨而已，当三人奔到槐山入山口，阵阵马蹄声接踵而来，日经听到身下的的男人顿了一下，和小石互使一个眼色，一个纵跃，野狗拣了一棵枝叶茂密的大树藏了进去，小石则负责将树下脚印全部消除，才刚往草丛里钻，五匹骏马已然到来。 

      　　日经皇子连呼吸都不敢太大声，紧紧抱住男人的背，感觉自己的心跳声大到不行，彷佛就要被追兵听见般的急促跳动着。 
      　　但野狗却很镇定......不，不只是镇定，冷静下来后，皇子大人发现那家伙不知道从哪伸进去的，居然可以一边若无其事地盯着下头的追兵看，一边把一只手往后伸进他的衣衫里抚摸他的大腿！ 

      　　「野狗......」在那男人耳边小小声地咬牙切齿，「你这是在干什么！」 
      　　「哎，皇子大人贴得这么紧，要我怎么忍得住......」 
      　　简直就要被这家伙给气死！可皇子大人连大声说句话都没有办法，「都这种时候了，你还能发情！你是野兽吗？」 
      　　「我是野狗啊。」男人对他眨眨眼，不知怎地，手居然可以从大腿一路摸到胸口......就知道这件衣服肯定有鬼！ 
      　　「被......被发现......怎......怎么办？」强忍着粗糙大手色情的抚摸，皇子大人连喘息都只能强逼自己要绵长一些...... 
      　　「只要皇子大人别有太大动静，下头不会发现的。」真是好运气，挑中一棵有着粗壮枝又枝叶繁茂的大树，就算他现在脱光了衣服，保证下面的追兵还是一点都看不到。 

      　　「唔......」皇子大人人在砧板上，没有挣扎的机会，又怕自己会不小心蹦出声来，恨恨地将利齿往野狗肩头用力一咬，男人虽皮肉粗厚，也忍不住要倒抽一口寒气， 

      　　原本还只是轻轻抚摸乳尖的大手，这下便报复似地开始用力搓揉起来。 
      　　夜风将树叶吹得沙沙作响，失去猎物踪迹的狩猎者正疑惑地在树下寻找消失的脚印究竟通往哪哩，不远处的小石则轻巧地移动身影，在完全错误的方向制造出惑敌脚印。 

      　　「......」在这种连心跳声都嫌太大的紧张时刻，日经皇子苦苦忍耐着想要怒吼又想要呻吟的冲动，男人的手并不满足于他平坦的胸部，慢慢地，又往他的下身挪动。 

      　　「呐，」男人轻巧地转身，让他从趴在背上的姿势转变成被他纳在怀里，然在他耳边用着恼人的气音，「呐，老子还没试过这种刺激呢。」 
      　　真是禽兽啊......皇子大人有些绝望，甚至想过干脆大叫一声，把追兵引上来，被一刀杀死算了...... 
      　　忍！小不忍则乱大谋！ 
      　　而以逗弄皇子为乐的野狗，事实上并非是如此轻忽大意的人。 
      　　在把手伸进皇子衣服里的同时，他早就着高处的优势，看清了敌我态势。远方已能看到霸子纵跳过来的身影；下面的小石，也已经成功地转移了敌人追踪的目标。毕竟在这座槐山里，有谁能比野狗寨强盗更懂这片山林呢？ 

      　　野狗寨之所以常驻在槐山，即是看上了这山的天然险要处多，以及山林茂密，等闲官兵很难杀上来之故。就像现在苍鹭族的追兵明知皇子藏于山中，却连几个野狗寨众恐怕都见不到几个。 

      　　只能守株待兔地堵住槐山各个入山口──虽然是最笨的方式，但还是有效。 
      　　皇子果然不可能永远不出来的。 
      　　其所料想不到的，只是那闻名天下的强盗头子野狗，居然会成为皇子侍卫一事而已。 
      　　马蹄声来来去去，每经过树下一次，野狗就能感受到皇子大人的小穴缩得更紧一些，为了让皇子大人安心，他还很体贴地将袖子塞进皇子的嘴里，然后轻轻舔着少年的眼角，「哎呀，高兴得都哭了啊......」 

      　　然后当风吹来的时候，他就配合风势摆动他的腰部，让那枝晃动的幅度看起来相当地自然，「正所谓天人合一......就是这种感觉吧。」相当地惬意。 
      　　不久后，马蹄声终于去得远了......皇子大人安下心来的同时，怒气就起来了。 
      　　一口吐掉嘴里的袖子，「你这强盗，难道从来都不分场合吗？在这种地方，未免太没有常识了吧！......唔！」 
      　　野狗一挺腰，动作不再轻柔，「老子让霸子背你你偏要我背，这淫荡身子叫老大我怎么忍得住......而且，皇子大人这不是也挺享受的吗？」 
      　　经过两天来被男人彻底的开发，日经皇子的身体，果然已非过去的他了。 
      　　男人很快地找到皇子的敏感点，作全面性的攻击。 
      　　「呜......」皇子流下的眼泪，已经分不清到底是快乐还是痛苦的了。 
      　　知道老大一时半刻不会出来，小石朝着快要到槐山东口，已经看见自己的霸子招招手，「霸子。」 
      　　「小石头！」巨人飞奔过来，「霸子用不着一刻钟，便好了。」 
      　　「果然是霸子。」小石露出友善的笑意，「老大和皇子大人正忙着呢，咱先去探路。」 
      　　被小石头称赞，一向是最让霸子高兴的事，只见巨人并不多问野狗的事，随着娃娃脸青年的脚步，一下子便去得远了。 
      　　◎ 
      　　就在日经还在被野狗胡天胡地胡个不停的同时，他所心系的都城之中，亡国之君的悲剧已经到了尾声。 
      　　帝国的皇帝那原本保养得宜的容貌此时显得非常干枯，应该连在华服之上的头颅，此时正乘着悲凉的风，在宫殿最高的塔尖顶上下晃动着。 
      　　入侵者的铁蹄没有踏平整座都城，而仅仅只是将皇族整个圈禁起来，斩杀男丁，断绝皇室烟火。只是最重要的两位皇子已然逃出，能杀的，除了第四第五继承顺位的皇族乃至于有一点点血缘关系的男孩，一个不漏，甚至也包括了现任的皇帝。 

      　　高挂头颅的举动，除了震慑帝国百姓外，也有羞辱皇室，想引二位皇子入瓮的意思在。 
      　　可惜自城破后已经过了七天，派出上百追兵，彻查过都城内外所有民户，也诛杀不少有包庇嫌疑的犯人，两位皇子仍音讯全无。 
      　　此时端坐在旧帝国皇位上的男人，正是日经皇子曾经的童年好友，苍鹭族的王子，苍雁。 
      　　他面无表情，背挺得很直。 
      　　帝国皇位并不好坐，这一点他很早就知道了。 
      　　在他很小的时候，曾经有一次和日经皇子两个偷偷摸摸地在夜里偷溜到皇座这里，两个小孩子都很想知道，帝国皇位坐起来是否真的那么威风。 
      　　坐上去之后才知道，这皇位竟是铁铸的，冰寒刺骨又坚硬无比，磕得两个小孩子娇嫩的屁屁又痛又冷，就算隔着厚重的冬衣，都无法杜绝那种刺骨的寒意。 
      　　后来问起大人，才知道这是帝国开创之初留下来的皇座。用意，便是要提醒后世子孙这皇位虽得来不易高高在上，但务必要坐得战战兢兢，不可松懈国政。 
      　　现在的苍雁已经长大，自然不像幼年时候无法忍受这张皇座的坚硬与冰冷。他已学会忍耐，学会如何能安稳坐在皇座上。 
      　　「见到日......了？」看着派出去的骑卫队长，苍雁冷淡地道，「为什么失败？」 
      　　「王子殿下，日......日经身边有高手相助。」解释了当日槐山下的追杀情况，己方损失了二十名弓箭手，两名骑卫，却还是失去了旧帝国皇子的踪迹。 
      　　「高手？日的身边，一向只有枫勉强算得上武艺高强......是枫吗？」 
      　　无法辨识苍雁究竟是在喃喃自语，还是和自己讨论，骑卫队长摇了摇头，「协助日经的人，并非疏叶枫。」 
      　　「喔？」 
      　　「根据回报，疏叶枫于五日前和日经分开以引开追兵，确定已经身受重伤，并坠入三环河中，据判应当没有活命可能。」 
      　　「死不见尸，就不算数。」苍雁打断了属下的陈述，日没有了枫......活命的可能，也很小吧？ 
      　　他觉得皇座变得更冷了一些，原本就冻结的心又更坚硬了些。 
      　　「即便疏叶枫未死，当日掩护日经的人，也不能是他。」代替骑卫队长下了结论。「往南方去吧，除了兰恕，在这个帝国里，已经没有人可以庇得了他们的人了......」 

      　　七 
      　　青年觉得口鼻让水给淹没，呼吸渐渐困难，身体开始冰冷，他想自己或许就要死了，再也无法执行任务，保护他想要保护的人。 
      　　临终之时，若能见那个人一面，该是多么幸福的事呢。 
      　　青年阖上眼睛，将身体放松，既然是最后一程，他决定要好好回想那个人的模样，或许自已死后，可以化成风、化成雨，然后回到那个人的身边去。 
      　　尽管青年心中泛起的，是太过浪漫的痴想......可无情的水已经开始掠夺他的呼吸，挤压他的五脏六腑...... 
      　　再见了。青年在心中默道。 
      　　在彻底失去意识前，他在水波荡漾之中，听见一声惊呼。 
      　　同一时间，一只雪白的皓腕穿进水里，一股作气将他提了起来。 
      　　挣扎呛咳的同时，他感到一阵熟悉而又温柔的风，轻轻拂过了他。 
      　　◎ 
      　　对旧帝国的皇族来说，夏宫后院的狩猎场，一向代表着夏日避暑的游戏场。 
      　　日经上一次来到这里，还是在三年前──自从有了进议事厅的资格，他就有意识地减少了少年时的逸乐之心。但这里毕竟，仍是他回忆中几个让人愉快的地方。 
      　　他们的速度意外地快，和疏叶枫相约的时间还有两日，他们已经到达夏宫近郊。堂堂皇族避暑离宫，往昔四周总会有大批士兵驻守，而今，却荒凉得像座空城。 
      　　在野狗等人的帮助下，日经皇子的女装扮像，意外地躲过了追兵的查缉──扮成女人就算了，居然还让他扮成妓女......皇子大人觉得自己被磨得越来越没有自尊，最后只能紧紧守着「活着就是胜利」这样的底限，任那个男人一边带着自己跑，一边又要上下其手。 

      　　就像现在。 
      　　男人的大掌穿过他的腋下，窜进暗袋之中。那暗袋贴身而缝，往内延伸进去，隔着薄薄的布缕，恰恰可以将藏在衣里的椒乳......呃，皇子没有这种东西......给一手掌握，虽然说摸皇子的胸部显得有点空虚，不过对于皇子的乳首部分，野狗还是有很大的揉捻兴趣。 

      　　「老大，我和霸子巡过了，整座离宫都没有人。」小石和霸子并肩而来，「里头东西散落一地，看来撤得很匆忙。」 
      　　「是咱们早到了，皇子大人约的人还没到。」 
      　　日经皇子心中一顿，若是疏叶枫没有办法来......「野狗，南方边城夜烛以你们的脚程，要多久能到？」 
      　　发现皇子大人一门心思已经转移，野狗将手抽了出来，「帝国最南的城市......我也不曾去过。小石，你怎么看？」 
      　　「有马的话，跑个十四、五天大概能到，至于像咱们这样步行的话，没有一、两个月到不了吧。」 
      　　「......我必须比月纬早到才行。」皇子大人一震，「野狗，这是你的保证。」 
      　　「放心吧。」往皇子颊边偷了一吻，「山人自有妙计。」 
      　　等待疏叶枫的这两日，很快便过去了。夏宫里有充足的食材，及各式华美的房间。小石和霸子被皇宫的奢侈装潢给震慑了，忍不住异口同声大叫：「发了！」 
      　　非常理所当然地开始打劫起来...... 
      　　日经身为主人，也只能两眼一闭当作没有看见。心中确实焦急了起来，疏叶枫若是能到，则他也可以不至于这么受制于野狗......若是他手下的侍卫还有一些......望了交叉着长腿很嚣张地坐在餐桌主位的强盗头子一眼......皇子发现自己竟忽然觉得比起表兄，他更觉得野狗可以将他顺利带往南方...... 

      　　自己到底在想些什么？怎么能......这样去相信......强盗？ 
      　　不、不是相信，而是利用。是相互利用才对。 
      　　「有人来了！」小石跃了过来，「先藏起来！」 
      　　「为什──」语未完，人已经被野狗拉入中闪至宽大的窗帘连幕后头。嘴被轻轻掩住，耳边传来野狗的声音：「看看是谁。」 
      　　脚步越发接近，踩着磨石地板一下一下敲击皇子的心，接着门被推开，餐桌上还留着众人刚刚用完的残羹，皇子忍不住咽了一口唾沫，心跳至喉头。 
      　　「日经......皇子？」来者声音轻亮，温和有礼，「在这可是日经皇子殿下？」 
      　　不是疏叶枫。 
      　　日经皇子眉间一蹙，来人竟是_真......南方边境大将军兰恕唯一的弟弟，也是......「兰真？」 
      　　挣开了野狗的怀抱，日经奔了过去，「真是兰真！？」 
      　　「是。」 
      　　青年露出极有教养的微笑，黑色的披肩直发简单用红色丝缎扎成一束，五官精致得有如最高级的人偶雕刻，「事实上，是枫告诉我皇子大人在这的。」 
      　　「枫？你遇上他了......」 
      　　青年神色一黯，「也算运气。前日我与家人正打算往南去投奔兄长，途经三环河，正好看到竟有人在河中载浮载沉......赶紧捞起，没想到竟是枫......」 

      　　「所以枫在你那养伤？」 
      　　「是。昏了一日一夜，醒来第一件事，就是要我们过来接皇子大人。」 
      　　「兰真，你可知外头现下如何了？」 
      　　「......」青年一叹，「皇上崩了。」 
      　　虽说是再意料之中，日经皇子还是感到一阵发晕，那高高在上的父亲，总是给予自己锻炼任务的父亲，帝国的主人......「苍雁杀的？」 
      　　「嗯，贵族男丁被杀了不少，女眷则仍被圈禁宫里。」 
      　　「母亲和外公......」 
      　　「自然也在苍鹭手中。」 
      　　日经的耳里，彷佛还能听见小时候与苍鹭玩耍的欢笑声，怎地一转眼，就被杀进宫来了？「好你一个苍鹭......」那恨，这才显得特别真实起来。 
      　　「殿下......」兰真忽地露出一丝奇妙的表情，「殿下孤身一人实在太危险了，不如跟上兰氏的车队，一起往南吧。」 
      　　原本就是要往南、原本要找的，就是眼前这美青年的兄长。及他驻守帝国最南端的一支军队──以骁勇善战著名，而且还不曾被苍鹭族破坏过。 
      　　但跟着他们，似乎太显眼了。 
      　　苍雁可比现在的自己，要狠绝得多了。 
      　　「......枫的伤势如何？」 
      　　「暂不能起身，所以才让我代他来接皇子殿下......」 
      　　隐隐觉得有些不对，但又找不出个缘由。「兰真，我......」 
      　　「皇子大人这可不行。」 
      　　男人的声音充满着戏谑，「老子抛下一切跟着您，可不是要落得这样一个被抛弃的结果啊。」 
      　　说着野狗便走了出来，只见那名换兰真的青年眼角上扬的美目猛地睁大，似乎没有想到竟还有他人在这里。 
      　　「闭嘴，野......」不知怎地，就是不想让人知道他就是那天下闻名的强盗野狗，「我可没说不需要你。」 
      　　「蒙皇子错爱，小人高兴得紧。那么......」 
      　　「走吧。」皇子大人断然道。「我们要出发了。」 
      　　八 
      　　旧帝国的国土范围涵盖甚广，东起元海，西至塔里司山脉，南抵婆娑妲河，北止于葛瑞德草原。帝国形状呈五角形，首都「高达」位于国土正中央，和四方边境的距离均十分接近。 

      　　自首都高达至南方城市夜烛，有一条被称作「香料之道」的大路。帝国南方盛产各式香料，由于首都对于香料的需求量大，为了让香料商人们能顺利带着香料到达首都，旧帝国皇帝特别修筑了一条笔直而宽大的道路，在香料盛产期时，甚至能同时让五辆马车并排前进。 

      　　在一般时候，若想往南方而去，「香料之道」一直是第一选择，但对兰氏的车队来说，却面临无法正大光明行道的窘境。 
      　　兰氏，原为南方部族兰朵的族姓，乃旧帝国南方的大氏族。旧帝国内一向有北苍南兰之之说，北苍指的即是将帝国灭了的苍鹭一族，南兰则是指以贩卖香料起家，进而成为旧帝国南方缴纳赋税第一的巨大商贾，据说其一年所纳之税，几占旧帝国全国税赋之四分之一。 

      　　有着这样雄厚的背景，兰真自小便被兰氏送往首都高达陪皇子们读书，与两位皇子可说是青梅竹马一起长大。也因为出生商人之家，自小兰真便很懂得趋利避害的道哩，在双皇子相争的时候，从不曾正面涉入任何一方的阵营，小心地维持着和两位皇子良好的政商关系。 

      　　这样一个八面玲珑的青年，此时竟无法踏上他自小便走惯了的「香料之道」，实在是令兰真难以想象的事。 
      　　一切都是从收留了日经皇子......和他的「新」侍卫们开始。 
      　　若不是因为救了疏叶枫的关系......兰真叹了一口气，不能走香料之道不算什么，惹恼了苍雁才是让人担心的......首都被破得太快，帝国内的各大氏族又都处于观望态度，默不作声。若出逃的二位皇子无法精采地表演出一场王子复仇记的剧目的话，氏族们最终肯定会倒向苍雁的。 

      　　自己现下......可真是帮家族惹麻烦了。 
      　　青年在内心叹了一口气，表面上却是看不出来的，他一掀马车门帘，正好见到疏叶枫正起身更好了衣，正准备系上最后的腰带。 
      　　「枫，怎么起来了？」 
      　　「兰真大人。」青年的脸色并不甚好，「我想去见见皇子。」 
      　　「皇子殿下看来很好，你不必太过担忧。」兰真迎了上去，将勉强站立的侍卫扶到床边去──兰氏身为帝国巨富，其马车之大，可以容纳一张床、一张小几、几张圆凳和七八个大箱子。 

      　　「他让他的新侍卫照顾得不错，没有受伤，精神也好。」想起跟在日经身边的三名男子──一个巨人、一个娃娃脸青年和一个长得很强盗的人，这样奇妙的组合，也不知皇子是在哪凑来的。 

      　　能逃过苍雁的追杀，日经皇子的运势和实力，也不算太差。 
      　　默默在心中计算与评估，对兰真来说，几乎就是本能。 
      　　「可......」 
      　　「看你这么虚弱的样子，日经殿下不会高兴的。」兰真温和但强势地将人按回床上去，「枫，你别勉强自己。」 
      　　「兰真......」 
      　　「不是说过了吗。」美青年将食指轻轻放在唇上，坐了个噤声的手势，「我是你的救命恩人，你是不是应该多少听听我的话呢。」 
      　　而眼前这位身受重伤、过去在宫廷里有过交往的友人，在兰真的心里，也早已经悄悄地，安排好了他应当存在的位置。 
      　　◎ 
      　　「所以首先，先把胡子剃掉吧。」皇子大人非常严肃地说。 
      　　从鬓边一路丛生到下巴的胡渣说得好听是很有男人味，但一般人看来，只会退避三舍......这样的落腮胡加上凌厉凶狠的眼神，不是正是在告诉别人，他就是个强盗吗！ 

      　　野狗摸摸自己的下颚，有几分意外。 
      　　还以为皇子想对他说什么，没想到就是这种芝麻绿豆点大的小事......不过如果会听话的话，野狗也不是野狗了。 
      　　「有胡子才是男人啊！」一句话，便把全天下没有留胡子的男人都给骂进去了。 
      　　「要留胡子也得要好好修整。」皇子正色地道，「从今以后，你就是我的侍卫了。外表不能还是强盗的样子。既然要从强盗的名号翻身，自然不能还维持着强盗的样子。」 

      　　「胡说，」野狗道：「翻身和胡子有什么鸟关系？」 
      　　「你......」皇子气了起来，「你真不剃！？」 
      　　为了让兰真不起疑心，日经知道自己必须编一个好故事。 
      　　被强盗奸淫了已经够严重了，还将那强盗收在身边当作护卫，甚至允诺强盗未来的仕途......若是将真相说出来，不要说复仇了，肯定会失去那些只重视外在形式而忽略本质的氏族们的支持。 

      　　兰真是兰氏的代表，虽然是打小一起长大的同伴，可日经自认还了解他。兰真并不是一个愚昧的世家子弟，相反的，他优秀、圆融，行事处处以家族利益为最优先，若是能拥有他的支持，基本南城夜烛的兰恕军队便已经是囊中之物，无论是要对付苍雁还是月纬，他都有了本钱。 

      　　要怎么得到支持皇子大人还在思考，可第一件事就是，绝不能让野狗将这机会给丧失掉。 
      　　他需要野狗的帮助，但只有野狗g绝对不够的。 
      　　「这样吧......」野狗邪恶地道，「皇子如果愿意用自己的来交换，那么老子也很愿意将胡子献给皇子大人。」 
      　　「我？我没有胡子啊......」 
      　　「男人并不是只有嘴上会长毛啊......」一把将皇子搂进怀中，将手探进裤头里，手指熟练地玩弄着少年的阴茎......以及阴茎附近伏贴柔软的毛发。 

      　　「别、别开玩笑了......」皇子大人颤了一颤，很难辨别是因为快感，还是因为害怕，声音便虚软了下来，「我......我什么要剃掉那里......」 

      　　「交换。」野狗大人斩钉截铁地道。 
      　　一刻钟后。 
      　　野狗拿着一把薄薄的剃刀，从鬓边开始往下滑，将留了有近十年之久的胡须一点一点削下，慢慢地将真面目露了出来。 
      　　大盗野狗的真面目，就连野狗寨的强盗们也不曾看过。 
      　　怀着又是羞耻又是好奇的心，忍受着胯间的凉意和微刺的触感，皇子大人盯视着男人利落的动作，没有多久，一张比想象中英俊的脸露了出来。 
      　　「......」硬生生将到口的赞叹声吞进肚子里去，皇子吞了一口唾沫，轻轻咬了自己的舌尖。 
      　　九 
      　　修了面之后，理好蓬乱的发，将之简单扎在脑后，再换上准备好的侍卫衣衫，由于是皇家侍卫的款式，利落的线条和装饰用的花纹完全显示出裁缝的深厚功力，当然穿的人也很重要......不说话不动作的话，强盗也能看起来人模人样。 

      　　皇子大人在心中默默地评价，但即便是如此，那自然溢出的煞气还是藏不住的，只要一个轻轻眨眼的动作，就会让人忍不住心中一悸，能闪多远都好。 
      　　「唷，老子也有十多年没看过自己了。」一开始并不是很情愿，但剃掉后却又显得兴致勃勃，立在铜镜之前，仔细端详着自己的脸。除了左眼眼角有一小道白色疤痕外，几无破相，浓眉凤眼高鼻厚唇，这样陌生的模样，连自己可能都认不出来，遑论小石或霸子或其它可能知道谁是大盗野狗的人。 

      　　「皇子大人可满意？」男人回头，果然见到日经正出神似地望着自己，上身衣着完好，下身却因为方才自己的杰作，而显得凌乱不堪，衣着叉开里可以看见隐密的腿根处微微泛着刚刚被剃掉的青色若隐若现。 

      　　「还有一件事。」皇子大人道，「不能再叫野狗了。你原来应该有名字的吧。」 
      　　「皇子大人可为难我了，命贱无名啊。」说的明明应该是不愉快的事，语气却很轻松，「野狗这名字不也挺好？」 
      　　除了你，没有人会觉得好！ 
      　　不行，要习惯这男人让人生气的言语......改变这个人不是一时半会可以作得到的事，日经逐渐也能在野狗面前找回自己的步调。 
      　　一开始只是因为不得已而落入野狗的手中，但现在，他已为自己争取到了更多筹码......他需要一个可以护卫自己的人，最好是个和其它氏族没有牵扯，没有人认得出来的人。 

      　　表兄疏叶枫是个心软的人，遇上苍鹭族的叛贼还没有问题，若遇上的是氏族里一起长大的人，能不能下得了手杀人是很大的问题......但野狗就不同了，他是个强盗，没有杀不了的人。 

      　　他需要的，是可以对外也能对内下杀手的侍卫。 
      　　而野狗难以驯服......现下，皇子自己也很清楚，他倚靠的只是一个虚幻的未来以及自己的身体。眼下的情况，他能付出的，也只有这些了。 
      　　「野......就叫作野吧。」 
      　　「野？」前强盗头子扬了一边眉毛。 
      　　这样的叫法，好像太过亲密了。皇子想，可为避免自己和另外两位跟在野狗身边的喽叫错，取其中一字似乎比较简单。 
      　　「难不成你想叫狗？」 
      　　男人笑了一声，身体覆了上来，先舔了他的耳廓一下，然后在他耳边汪了一声，「原来皇子大人想要我当你的狗？」 
      　　脸红了红，日经有种莫名的心虚之感，局促地哼了一声，「那又如何？」 
      　　「呼。」 
      　　男人一把将他掀翻，两手捧住了他的颊，从少年的眼睑开始舔起，沿着眼睛的形状轻轻舐着，然后是鼻子，顺着鼻梁下至人中，然后吮住皇子大人正微微喘息的唇，舌顺利地侵入了口腔之中，仔仔细细地滑过少年嘴里的每一寸。 

      　　深吻结束之后，野狗大人继续他的大业...... 
      　　「干嘛一直舔我？」 
      　　「汪！」 
      　　然后从下颔开始，先是含住少年小巧的喉结，利牙轻轻啃了一下，再进攻锁骨，少年对称的锁骨形状犹如一只美丽的蝴蝶，野狗流连在那锁骨的嫩皮上，只觉得这天下再也没有比少年更美味的东西。 

      　　刻意避开已经耸起、泛着樱色的胸尖，顺着少年的肋骨、肚脐、下腹、然后是已经没有柔软毛发覆盖了的性器，「听说剃过之后再长出来，会变得比较粗唷～」愉快地分享着皇子并不想知道的小情报，男人享受着那带着微刺感觉的肤触，自己竟是这样满意这个少年...... 

      　　「你还真想当我的狗啊......」少年嗤笑一声，却在性器被舔弄的时候抖了一下，「唔......不、别吸......」 
      　　越是听见少年这样说，野狗当然就吸得更大力了，没有多久，感觉那原本已经硬了的肉芽颤了一下，连忙吐出，在射出的一瞬间，用手牢牢收下，然后一边叨念着可别浪费了，一边将少年乳白色的精液朝后庭涂去。 

      　　此时的日经皇子，头发散乱双颊泛红，间或着的微喘声从他被吻成鲜红的唇中流泄而出，左大腿被男人高高抬起扛在肩上，从大腿根部开始，继续顺着大腿内侧的细嫩缓缓舔着，膝盖窝、小腿肚，无不巨细靡遗没有遗漏，最后停在脚踝处，先是啄了几下，然后再用舌尖点了少年的脚心，皇子大人脚忍不住一缩，软软地哼哧一声，「野......别这......样......」 

      　　但今天野狗想扮一回真正的狗，用舌头好好服侍主人。 
      　　左腿舔完还有右腿。十跟脚趾头也都受到公平的照顾，皇子大人还不曾受过这样纯粹享乐式的性爱，没有多久，便弃械投降，堕入恶魔的诱惑深渊了。 
      　　当日经终于见到疏叶枫，是在三日后。 
      　　他的表兄让兰真带着，来到了他所搭乘的马车上。原本适当的体型瘦了一圈，但精神看来还不错。 
      　　「皇子殿下，让您受惊了。」旧帝国皇室侍卫队长单膝落地，「无法好好保护您，是属下的失职，愿自请处分。」 
      　　真是死脑筋啊......这句话，同时浮上在场另外三个人──日经、野狗及兰真的心头。 
      　　「有什么好处分的，枫，你无须自责，现下我已是亡国之身，能活着就已经是万幸。能遇上兰真是我们的运气，看来，上天倒是待我日经不薄。」 
      　　「千万别这么说。」兰真连忙摇手，「您未来可是帝国的主人，我兰氏还需要殿下的照拂呢。」 
      　　你一言我一语，说的都只是试探心意的场面话，「兰真，若能顺利到达夜烛，日经当重酬以报......那婆娑妲河以南的兰朵族圣地丝湃熙谷，当地归原主。」 

      　　兰朵族的圣地传说有无数个版本，但就其共通点，都说丝湃熙谷是香料的天堂，土壤肥沃气候宜人，甚至还可以大量种植一种极为罕见难种的香料，只要一勺那香料，没有不美味的菜色。 

      　　只是那谷在旧帝国时期时，已经封闭。事实上，丝湃熙谷的秘密，一直是旧帝国牢牢控制着兰朵族的重要法宝。 
      　　兰真只是继续微笑，「那就多谢殿下了，要到夜烛恕兄那里，约莫还要八九天，就请您安心吧。」瞥了一眼自进来后，就贴身站在皇子身边的男人，「这位是殿下新的护卫吗？」感觉到身边的疏叶枫不自觉地颤了一下，眼里又露出了悔恨的表情。 

      　　「是的，在槐山被追杀时，是他救了我......」想起当时的情形，日经忍不住觉得实在荒谬，明明真相并非如此，却又得将野狗捧成跟他原来职业完全相反的侠义之士......「他名叫野，已经答应要成为我的护卫。」 

      　　「那枫......」 
      　　「请好好养病吧，枫。」皇子露出关怀的眼神，也犀利地捕捉到兰真和善的面具底下，一丝无奈的裂痕，那是只有在面对疏叶枫的时候，才会无意识泄出来的一点点情绪......「你永远都是皇家的护卫队长，你知道的。」 

      　　「殿下......」 
      　　「说一点外头的情况吧，兰真。」 
      　　「殿下想知道什么？」 
      　　「说说月纬吧，他在哪里？」 
      　　「和您一样，月殿下也受到苍雁的追杀。不过月殿下是受到莫敌大将军的保护，据说都城被破当时，仍有一小支士兵跟着他，您是往槐山而去，月殿下却是先越过柳溪，在柳溪岸旁和苍鹭的追兵发生激斗，月殿下虽赢了，可损失的兵士也不少......」 

      　　「所以说，月纬的身边留的人也不多了......他也需要兰恕是吗......」 
      　　「......可以这么说。」 
      　　「月......应当还没到达南方吧？」如果月纬先到了，自己这样过去，不正等于羊入虎口吗？ 
      　　「目前没有消息传来......殿下，帝国正值国难，你们兄弟何不暂放歧见，携手合作呢？」 
      　　「这是当然。」嘴里这样说着，日经却在心中冷笑，某些时候，月纬的手段可是比自己更狠的，虽然总摆出一副对帝位毫无兴趣的高洁模样，可内心里的龌龊心思是绝不会少的...... 

      　　在宫廷里相争的时候，自己最喜爱的东西，总是会以各种不得已的方式，毁在月纬的手里，导致他养成了在踏上帝位之前，不可留恋任何东西使之变成弱点的良好习惯...... 

      　　他抿了抿唇，没发现自己朝野狗又更靠近了一些，「兰真，是否能给我马车和良驹，我还是希望能在月之前先找到恕将军。」然后又看了看彷佛想要说话的疏叶枫，「枫，你留在兰真这哩，等养好了病，再来找我。」 

      　　他不能让何人拖累他的速度。 
      　　月纬已经在他之前。 
      　　这一点，是他绝对无法忍受的事。 
      　　十 
      　　青年沉在一个漂浮的情境里，彷佛婴儿时期待在母亲的羊水里，暖和而又舒服。 
      　　「这里很好不是吗？」他听见有个声音这么说，「没有斗争也没有阴谋，只有你和我。」 
      　　可是......他很想发出声音，可是却发现自己失去了发声的凭借，可是他还有任务，还有想要守护的人！ 
      　　有的、有的！他一直放在心里的那个人，想永远在一起的那个人！ 
      　　「为什么要回去那个欲望横流的血腥场呢？你明明就不适合那里！」那声音比他更了解自己，「明明那么痛苦。」 
      　　一点都不想回去面对。这是他的真心话。 
      　　可他并不想成为违背誓言的人，就算是再糟的世界，只要能继续守护那个人，他就觉得光明仍然存在。 
      　　他拼命动了起来，宁静的环境变成束缚住他的枷锁，气流开始紊乱起来，他想冲破那层看不见的膜。 
      　　「还有什么比自己更重要呢？」那声音有些不以为然，「或者是......还有什么比我更重要的呢？」 
      　　有！他感觉自己大叫了出来，但事实上连一点点声音都不曾发出。 
      　　「还有什么，比我更重要的呢？」 
      　　膜裂开了一条缝，那声音伴随着刺眼的光线而来，他眯起眼睛，努力想看清楚，但在这之前，他感觉自己又渐渐失去意识，最后落入了更深沉的世界之中。 
      　　◎ 
      　　兰真送了皇子大人一辆马车，四匹快马。马车选的是轻巧的车型，马则都是可一日千里万中选一的宝马。 
      　　「多谢。」日经皇子对着送出来的兰真点头，「枫的状况好像不怎么好，还请多照顾。」 
      　　「这个自然。」美青年拱拱手，「日经殿下请多小心，祝您一路平安到达恕兄那里。」 
      　　看着皇子一行四人离开，兰真反身回到马车上，简单吩咐：「我们也出发吧。」 
      　　然后握了握昏迷过去的青年的手，叹了一口气。 
      　　「大人。」马车外忽传来家仆慌张的声音，「意外来了。」 
      　　这么快吗......苍雁......殿下前脚才刚走...... 
      　　将青年的手握得更紧，「有多少人？」 
      　　「已经被包围了。」家仆的声音带着惧意，「全都是万中选一的，保镳护院们全都倒下了......」 
      　　「我知道了。」放下青年的手，他缓缓走出马车，只见刀光灼灼剑影绰绰，果然被围了个密不透风。 
      　　「我是兰氏兰真，诸位有事？」 
      　　一个看起来像是领头的男人策马而出，「得罪了，听说兰大人最近捡了个人，不知是否属实？」 
      　　「是有这么一回事。」 
      　　「我们负着苍鹭王之命追捕要犯，请让我们入马车搜索。」 
      　　「就算我要拒绝，也是不行的吧。」美青年露出一丝苦笑，「请不要伤害我马车里的人。」 
      　　「若非要犯，这个自然。」那领头一挥手，数十名训练有素的士兵迅速而安静地散开，没有多久便又集合。 
      　　「报，没有主要目标，但找到次要目标。」两个士兵抓着昏迷的疏叶枫拖行而来，缠绕在他身上的绷带微微松开，泄出了一点让人怵目惊心的腥红。 
      　　兰真一个箭步迎了上去，「这位是我的童年好友，不知......」 
      　　「疏叶枫也是旧帝国要犯之一，兰大人不会不知道吧？」 
      　　「这、他毕竟不能算是皇室成员......」 
      　　「这一点，苍鹭王自然会判定。」 
      　　「......无论如何，你们都一定要带他走吗？」 
      　　「是，请兰大人见谅，也请大人体谅我们的工作。」 
      　　「如果......」兰真沉吟着，「如果我告诉你们，我曾见过日皇子呢？」 
      　　那领头并不露出着急的神色，「恕属下冒犯，但必须提醒大人，犯人就是犯人，也请不要打放假消息调虎离山的主意。这后果......也有苍鹭王来决定。」 
      　　「怎么会呢。」兰真笑笑，「我是兰氏的商人，不会跟苍雁......苍鹭王过不去的。日殿下才刚刚走呢，要追的话，用不着半天功夫。」 
      　　「还请兰大人赐教。」 
      　　「先放了枫吧。」 
      　　「还请兰大人赐教。」这一次，昏迷青年的脖子上架上了锋利的刀刃。 
      　　兰真闭了闭眼，心中早已作出决定，可仍要表现出犹豫的样子，「好，我说。」 
      　　◎ 
      　　「老大，我看那兰氏的车队，应该已经被灭了吧。」 
      　　舍弃掉轻巧的马车，野狗抱着皇子，和两位手下骑上快马飞奔，「幸好咱们闪得快！」 
      　　「怎么回事！？」忍受着迎面而来刺骨的风，日经皇子惊道。 
      　　「小石和霸子老早发现追兵已经缀上了。」 
      　　「什么！？那怎么不提醒兰真他们？」 
      　　「为什么要提醒？」野狗反而奇怪地回问，「有什么好处？」 
      　　皇子大人沉默了下来，仔细想想，的确一点好处都没有。 
      　　皇子觉得有些冷。 
      　　他想起童年时和枫、兰真、月纬、苍雁一起上学时的情景，枫是自己的护卫，老是站在一旁不肯加入他们的圈子；兰真小时候很像女孩，每天都要被好几个贵族小孩求亲；月纬那时候还很瘦小，正刚要开始从大将军学武；苍雁则是跟他感情最好的同伴，有一两年的时间两个小孩要作什么都会想到对方。 

      　　他们在十二岁那年离开学校，隔了三年之后才又见面，除了枫之外，所有人都变了。 
      　　长大之后，一切都变了。 
      　　就像现在。舍弃了枫，因为他的伤会拖累速度。舍弃了兰真，因为他能延迟追兵的速度。友谊在现实之前，什么都不是。 
      　　强盗们比谁都了解这个现实。 
      　　「那追兵和之前不同，不要正面对上比较好。」小石补充道。 
      　　「咱们绕点远路。」野狗点头，「我瞧那兰真也不是傻子，别按着他说的路走。」 
      　　日经皇子很想很想反驳，说兰真是多么为朋友着想、讲义气的好人。小的时候他还曾经为了帮自己瞒住对老师恶作剧的事，被狠狠训了一顿。 
      　　可理智知道，野狗说的对。现在不容他有一点点的心软迟疑。 
      　　「顺着柳溪走吧。」小石道，「溪水可以掩盖气味和马蹄印，柳溪下游有一条古山道，是香料之道筑起前，南方通往都城的道路之一，已经废弃多年，没有太多人知道。」 

      　　「不愧是小石。」野狗点点头，「就往那里去。」 
      　　「不可以绕远路。」日经抓住野狗的肩，「我不能比月晚......」 
      　　「总比被宰掉好。」 
      　　「......」难道自己还作着苍雁会手下留情的白日梦吗？父亲......旧帝国的皇帝，已经被他杀死了......他也会杀了兰真吗？ 
      　　「可是......」皇子的声音细若蚊呐，「可是比月晚到的话，兰恕的军队就是他的了......」 
      　　「怎么？这位将军是看你们谁先到军队就给谁吗？」野狗嗤笑一声，「皇子大人昏头了吗？快点醒醒。」 
      　　日经悚然一惊。 
      　　一是因为野狗比他想象的要聪明太多了。 
      　　一则是他想到了另外一件事。 
      　　之所以认为比月纬先找上兰恕就可以得到兵援，是因为兰恕率领的军队并非兰氏私兵，而是旧帝国派遣守护边境的国家军队。双皇子之争正炽的时候，也不曾倒向任何一方过。 

      　　兰恕可以算是兰家的特异份子──一个对从商完全没有兴趣，只对打仗有兴趣的男人。忠于帝国更甚家族，乃特异当中的特异。 
      　　也因此，无论是自己或月纬找上他，都很容易说服他出兵。 
      　　而且......他可是兰真的同父同母的兄长，自小便很疼爱兰真......若兰真有任何不测，他是不可能会坐视不管的。 
      　　所以......？ 
      　　皇子殿下觉得自己应该要继续思考下去，但从内心汹涌冒出的寒冷让他无法再想下去。他不自觉地紧紧抱住拥着自己的男人，希望这个已经堕落的男人能给正在堕落的自己一点温暖。 

      　　「很冷？」野狗将他更埋进怀中一点，「可真娇贵。」 
      　　他可是堂堂帝国皇子。这个国家未来的主人！ 
      　　他在心中默念着，娇贵算什么，堕落算什么！踩着敌人的血也好，踩着朋友的血也罢。总是要有人牺牲的。 
      　　「忍耐点吧，是谁说要赶在月皇子前的？」 
      　　都总是要有人牺牲的。 
      　　他觉得眼眶干涩，连一点点泪都流不下来。 
      　　十一 
      　　追兵来得很快。 
      　　皇子带着他的手下，穿过柳溪边茂密的玉米田，还来不及逃进枝茂密的山林中。 
      　　一支箭破空而来，第二支、第三支，皇子知道，对方要的绝不是活口。 
      　　身边倚靠着的人将自己推开，用血肉之躯抵挡箭矢，护卫他的安危。 
      　　他只有拼命的逃。 
      　　拼命的逃。 
      　　◎ 
      　　被苍鹭族占领的旧帝国，就在宫廷中发生天翻地覆的变化时，民间的反应稍嫌迟钝。 
      　　毕竟事情发生得太快，而且，上位者的利害关系通常也都跟小老百姓没有关系。 
      　　三郎只是一个马贩，从北方批来农作用或行车用的马，一路往南走，遇到有市集的地方便停下来做生意，运气好的话，到首都高达之前，马便能卖光，他也能早早回家和家人团聚。运气差的话，有可能得一路下到柳溪以南，一直卖到帝国最南的地方去。 

      　　三郎觉得这回出门的运气差了一些，有两匹母马稍嫌弱小，一直都没有办法卖掉。他一边牵着马往柳溪最浅的一段过去，准备带着马过溪，一边在心中盘算着，若是下一个城镇再卖不掉，他就准备往回走了。 

      　　三郎是来自北方边境的牧民，定居在边境城市沙瓦坦。去年刚娶了妻子，正大着肚子等他回家呢。 
      　　「怎么回事啊......今年的柳溪水量如此丰沛......」牵着两匹母马，三郎走了半天还是找不到可以牵马过溪的地方，往年柳溪在冬天时候是枯水期，虽说这里是相对比较温暖的南方，可水量不应当还这么地多...... 

      　　如果要打船过去，万一马没卖成，反而亏了。 
      　　三郎想，是不是就回头吧？妻子还在家里等着他呢！ 
      　　才正这么想着，一列黑衣骑士从他身边奔驰而过，以三郎马贩的专业眼光来看，匹匹都是精挑细选过的良驹，随便一匹都能卖上五十枚帝国金币，人也是......三郎只偷看一眼，便看见了马上骑士黑披风上绣着的，属于苍鹭族的族徽。 

      　　真难得呢，在这么南的地方看见故乡的贵族。 
      　　无论如何，都是三郎惹不起的对象。 
      　　三郎将两匹母马绑在一起，拴到溪边一棵柳树下让马吃草，自己则往溪里准备打点水来煮锅汤垫垫肚子。谁知水才打了一半，竟看见一条血丝从水流方向蜿蜒而下，三郎吓了一跳，赶紧把手上的水倒了，顺着血丝方向寻去，最后停在另外一棵柳树下，那血丝便中断了。 

      　　「哪来的血？」三郎自言自语，忽然觉得额上一湿，用手去抹，赫然发现掌心一片血红。 
      　　抬头看去，柳枝掩蔽间泄出一段乌黑的发，顺着发丝落下的，正是刚刚才落在三郎额上的血。 
      　　「有人在上头吗？」三郎唤了几声，树上人都没有反应，「莫不会死了吧？」三郎打了一个寒颤，仍硬着头皮爬上树去。 
      　　拨开柳枝的时候，三郎先看见一把锋利的的剑。如果他不是这么小心翼翼，而是一股脑儿就扑进去的话，现在应该被刺中了。 
      　　他看见一个少年闭着眼睛坐在大而深的树杈里，剑靠着树干向外平放，似乎是正防备着敌人入侵......只可惜少年自己却因为失血过多而晕过去了，无法在第一时间攻击侵入者。 

      　　三郎先将那把危险的剑移开，剑柄上镶的一颗巨大的红宝石眩得三郎的眼睛都要花了，更遑论被扔在一边，上头还镶有其它各式各样的黄金珠宝的剑鞘。 
      　　......这少年肯定不是寻常人家的孩子吧！ 
      　　三郎背起了受伤的少年，将剑收进剑鞘里，然后爬下了树。 
      　　此时天色渐渐暗了，被少年这一耽搁，三郎肯定要错过往回城镇的宿头时间，他想了想，这少年放着不管的话肯定会死的，不如驼到母马身上去，带到附近小村落去找大夫看看，说不定有救。 

      　　打定主意之后，三郎便带着那少年和马，往平时只经过不进入的小村庄而去。 
      　　◎ 
      　　兰真很喜欢疏叶枫这件事，只有他自己知道。 
      　　他自小便是饱受众人疼爱的孩子，姣好的外貌加上雄厚的家世，没有人敢轻易怠慢他──除了疏叶枫。 
      　　说怠慢太沉重，应该说，疏叶枫眼里永远只会注意日经皇子，无论自己跟他说什么作什么，总比不上日经殿下的随便一句话。 
      　　他曾以为这只是小时候不成熟的忌妒心罢了......疏叶枫是皇子母亲疏叶皇后娘家的孩子，辈分上还能算是日皇子的表兄，被选入宫中担任皇子侍卫，处处以皇子为先，也是理所当然的事。 

      　　可他内心深处里，却知道并不只是这样而已。 
      　　他和日月皇子的感情都很不错，这也是兰氏将他送入宫中最大的目的。 
      　　他一边积极和两位皇子培养感情，一边不着痕迹地观察着日皇子话并不多的侍卫，比他们都还大上一岁，可身在皇宫之中应该要培养起来的世故与柔软身段，这男孩几乎交了白卷。 

      　　在他眼里，似乎觉得只要能保护好日经殿下的人身安全就好。 
      　　若不是刻意的接近与结交，说不定到了十二岁分开那年，疏叶枫都不会太记得自己这个人。 
      　　这一点让小时候的兰真特别无法接受。连他自己也不知道为什么。 
      　　现在当然已经很清楚了。 
      　　坐在摇晃的马车里，兰真仍握着昏迷青年的手。 
      　　青年的伤的确很重，可这昏迷，却不是因为伤重而引起的。 
      　　兰真并不想让疏叶枫拖着重伤的身体强跟日皇子而去，如果不迷昏他，人肯定是无论如何都要追着去的。 
      　　如果让他知道自己出卖了日经......哎，说出卖同样太沉重...... 
      　　马车车轮仍稳定地发出辘辘声，有条不紊地向前行着。 
      　　只是方向却已经改变。 
      　　马车队伍正往首都行去。 
      　　他的另外一个童年伙伴，此时正坐在他们小时候曾无数次跑跳过的、而今已经血流成河的宫廷之中，等待着他的解释。 
      　　唉。 
      　　兰真觉得，此行他叹气的次数，恐怕老早超过过去的总合了。 
      　　十二 
      　　小村里没有大夫，只有一间简单的药铺。 
      　　「是箭伤和失血过多。」这是药铺的掌柜的判断，将少年衣裳脱下之后，可以看见肩上两道箭伤，四肢露出的地方也有许多大小不一的擦伤血痕。 
      　　先简单包扎上药，掌柜的又开了人Q、当归、枸杞等补血的药方，三郎摸摸鼻子，拿出卖马的银子出来，心里却默默想着，凭着那剑与剑鞘上的金银财宝，倒是不怕亏的。 

      　　「养个两天，应当就能好些了。」 
      　　掌柜的又将药铺后面一间小库房整理好借给三郎，「村里没有旅店，就在这将就两天吧，吃的东西可以到街尾的糕饼铺子或对街的面摊解决。」 
      　　「知道了，多谢。」 
      　　三郎摸摸肚子，的确是饿了。看看睡在床上的少年一动也不动，三郎决定先出门去解决民生问题。 
      　　一个时辰后，里兜着一袋馅饼和一罐热汤，三郎回到借住的小库房，却赫然发现应当躺在床上动弹不得的少年竟不见踪影。 
      　　「人呢？」一时间愣住，赶紧放下手里的东西，往外找掌柜的。 
      　　「不可能吧。」掌柜的摇摇头，「就算是提早醒来，应当也不会有体力离开的。」 
      　　「可人真不见了......」 
      　　不但不见了，还带走了三郎寄望的那把宝剑。两匹母马也被骑走了一匹。 
      　　......好心没有好报...... 
      　　三郎哭丧了脸，只能自认倒霉。 
      　　◎ 
      　　皇子拖着衰弱病体，骑在和他身份丝毫不相称的瘦马上，往南方而去。 
      　　醒来的时候对自己的处境的确是有些不解的，但他很快便下了决定，毕竟谁知治疗他收留他的人，究竟有什么目的？ 
      　　他也没有时间再这样消磨下去。 
      　　身边的将士在柳溪一役损失大半，谁也没有想到苍雁会将最精锐的军队率先攻击师傅莫敌大将军的兵营......不，也不是不能明白，谁都知道，帝国的二皇子最受军人爱戴，比起擅政的大皇子，身边拥有更多支持的兵马...... 

      　　如果他是苍雁，第一个要消灭的，当然是手里掌握较多兵权的二皇子。 
      　　应当说，谁也没有想到苍鹭族会在这时候发难。 
      　　二皇子内心有点惶然，和兄长开始为皇位相争以来，这是他第一次真正的孤独。 
      　　但他毕竟是个在莫敌大将军训练下成长起来的皇子，对于心中懦弱的部分很快便压制下去，是要冒险去寻找残兵？还是继续未完的行程朝南方而去......只有自己的话，应当比较容易遮掩形迹，甩脱追兵吧？ 

      　　师傅不知是生是死，大部分的箭，都让师傅用身体给挡下了......他只能逃，就算他曾经自认是帝国忠诚的军人。 
      　　非复国不可，二皇子想，苍雁是什么东西？不过是北方一个部族世子罢了，居然敢作出这样大逆不道之事......二皇子对这个帝国新的主人最深的印象，不过就是个老是跟在皇兄身边的一个下属，一个陪皇子念书的伴读之一而已。 

      　　因为幼年时曾经有过交集，所以分外不能原谅这样的背叛。 
      　　背叛部族曾经发过的誓言。 
      　　背叛这个应当要效忠的帝国。 
      　　二皇子月纬，和他的皇兄不同，并不是打一开始，就认为自己是帝国的皇位继承人。 
      　　但他对自己是「皇子」这件事从小就相当有概念。也许是因为母妃花漫氏刻意的教育，也许是天性便知道自己应当是高高在上，月纬皇子并不善于收买人心，他善于威吓、惩罚，从小就是个没人敢惹的小霸王。 

      　　他喜爱武艺胜于了解国政，醉心于战略胜于权谋。可随着年纪的增长，在母妃和大将军在后头帮他经营策划下，没有几年，月纬皇子便以真正认为，自己才是帝国真正需要的皇帝，而他的声势甚至已可与皇兄并驾齐驱。 

      　　两位皇子背后的派系相争，最终也导致了无法善了的结果......双方都损失了太多太多，不赢得最后的一切的话，所有的牺牲将显得没有意义。 
      　　对月纬来说，同情也是一种不合宜的软弱。 
      　　帝国天生就应当是他的，皇兄不算什么，苍雁更根本只是偷了皇位的小偷罢了。 
      　　能将帝国壮大的只有他。能恢复帝国光荣的人也只有他。 
      　　软弱而没有武力的皇兄，身边只有一个死脑筋疏叶枫的皇兄，在苍雁的追杀中，说不定已经死了吧 
      　　他没有时间好好养伤，没有时间等人来救。他必须主动出击。 
      　　往南方找兰恕大将军是一个不错的选择，除了现有的军队外，更可以南方为根据地，继续和苍雁的军队对抗。并将其它四方的帝国军队，整个集结起来。 
      　　头很昏沉，应当是失血的关系。 
      　　师傅生死未卜，母妃则应当被关在皇宫之中......一向判断都倚仗这两位的皇子大人，第一次得自己作出攸关大局的判断。 
      　　他在心中忖度了一会儿，马头一转，忍耐着越来越强烈的呕吐之感，往南朝着夜烛的方向而去。 
      　　◎ 
      　　大将军兰恕坐在厅里听属下的报告，眉头微皱。 
      　　将军年约三十，一向严谨治军，从不曾有过松懈的时刻。 
      　　身为帝国的军人，在这种国难时刻，兰恕理应挥军北上......可偏偏南方边境几股势力却不甚平静，令兰恕难以召集驻扎在夜烛近郊的军队杀回首都去。 
      　　总不能让南方边境也跟着空虚，又让人趁虚而入吧？ 
      　　可这样干练忠诚的将军，却偏偏有一个弱点。 
      　　那就是他的弟弟兰真。 
      　　要说到兰恕对兰真的溺爱，那可是在兰氏族人当中相当有名的。 
      　　兰真从小便比女孩还要可爱，一般来说，尚武的兰恕应当会对这样脂粉味重的男孩子反感，可兰真偏偏是一个只有外表像女孩，内心却十分刚强聪明的小孩，这一点恰恰是兰恕非常中意的，认为这样的弟弟其实拥有军人的魂魄。 

      　　后来兰真被送入首都陪皇子们读书后，被宫廷生活磨得更加圆滑世故，可兰恕依然忘不了弟弟小时候的可爱──长大之后也已经不能被称作可爱了。 
      　　人人都知道帝国已经被苍鹭族入侵，首都沦陷，皇帝被杀，两位皇子下落不明。 
      　　在这种国难时候，兰真应当回到南方家来的，可是属下却传来，弟弟的马车才南下不久，便又折返回首都的消息。 
      　　这一点让兰恕十分不能理解，心中也有一点微微的不安。 
      　　兰真曾经得罪过苍雁吗？更叫人担心的是，兰真是否包庇了皇子呢？ 
      　　所以才会这样连人带车被带走...... 
      　　真恨不能派兵北上接回兰真，恨不能带兵直奔首都宰了那入侵者。 
      　　若能有一个皇子来到自己这里，有了自己的支持，势必可以得到更多并不乐见帝国统治者便成苍鹭族的氏族们的支持。 
      　　只要有一个皇子能过来就够了。 
      　　......太多个反而困扰。 
      　　他可不想在逐出外敌前，在夜烛继续延烧首都高达的内斗。 
      　　十三 
      　　一路上都被野狗护在怀中的日经皇子，尽管理解那是因为自己不曾练武，比起其它人来几乎没有自保能力的关系。可毕竟还是个堂堂皇子，一直被当作女人似的搂在马上，实在无法再忍耐下去。 

      　　尤其......野狗实在不是一个太规矩的人...... 
      　　少年脸一红，终于提出抗议。 
      　　「自己一匹马？」野狗的手握在少年的腰上，非常自然。「自己？」 
      　　「我自八岁那年夏天，便已学会骑马。」皇子大人大声道，「绝对没有问题！」 
      　　「是吗？」野狗眉峰一跳，几天下来，原本刮得光滑整洁的下巴，又冒出了点点青色的胡渣，让好不容易淡了一点的强盗气息又加深不少。 
      　　兰真一共送给他们四匹马，两天来与皇子与野狗共乘一匹，霸子和小石各一匹，剩下一匹马辔前的绳子则绑在霸子那匹马的鞍上，一路跟着奔驰。 
      　　「也是，毕竟是皇子大人嘛。」野狗一笑，放开了少年，朝霸子打了一个响指，除了用餐和睡眠外不曾停下过的马蹄停了下来，「霸子，将马牵来吧。」 
      　　不知怎地，这些话听在日经皇子耳里，总有一股说不出的讽意。 
      　　「皇子大人请。」 
      　　日经轻轻一跃，跳下野狗的马，许多天来算是第一次得到「人身自由」。 
      　　山林里的凉风一下子席卷了他，他缩缩脖子，利落地爬上马，「驾！」率先便将马策了出去。 
      　　被抛在后头的前强盗头子和他的手下，相互看了一点，娃娃脸青年忍俊不住：「老大，咱速度也要快点了。」 
      　　「走吧。」野狗看看空虚的手臂，再看看皇子快要消失在前方的身影，没有表情地道：「皇子大人可急着呢。」 
      　　一开始迎着风的感觉非常舒服，身体像是要飞起来，皇子的骑术并不特别高强，不过也是自小经过名师指导，姿态相当端正美丽。 
      　　第一个时辰还没有感到异状，到了第二个时辰，除了被野狗「欺负」的经验外，不曾受过太多折磨的皇子尊臀开始感到不对劲。 
      　　在没有马车、没有靠垫的情况下赶路，实在不是一件舒服的事儿。之前有野狗这人体靠垫的保护，虽然不时要被吃豆腐，身体倒是没有受到太多伤害，哪里知道不过是自己骑个马罢了，大腿内侧好似便磨伤了，一抽一抽地传来疼痛感，不是不能忍受，却又让人不舒服。 

      　　我的确是娇生惯养的皇子大人啊......日经苦涩地想，比起练武多年的弟弟月纬，难怪军人比较支持他，长久以来一直以为是大将军从中帮助的关系......在失去所有一切的时候，皇子大人才反而能真正看透自己的缺乏之处。 

      　　但现在知道这些，又有什么用呢？ 
      　　可恶，好像越来越痛了......回到野狗的马上肯定会舒服得多，但他可不能再这样下去了...... 
      　　「不好！」后头传来小石紧张的喊声，皇子回头，恰恰看到一支利箭破风朝自己射来，幸而兰真的马都不是普通良驹，几下纵跃险险拉开与攻击者的距离。 
      　　「啧，真是紧追不舍。」野狗大爷哼了一声，瞬间加快了马步来到日经身边，「伏低一点，想变成箭靶吗？」 
      　　「不是变更路线了吗？怎么还追来了？」皇子大人赶紧低下身躯，贴紧马背，「兰真会不会已经......」 
      　　「还有心情考虑别人？」野狗撇了撇嘴，「说不定正是他出卖了我们。」 
      　　「出卖？」 
      　　「若不是小石先探了路线，一开始便不是走那小白脸建议的路，恐怕老早就被追上了。」 
      　　「他......」才正要抬起身子，便见野狗突然变了表情。 
      　　「趴下！」大掌将他的被紧紧按住，两匹马并排奔驰，后头已经传来霸子和小石遭遇袭击的打斗声，巨人凶猛的大吼伴随者敌人的哀嚎令日经才正微微放心，一支利箭正好恰恰刷过他的头顶，划落了他几根初生翘起的头发。 

      　　「真不该让你自己一骑。」野狗咕囔着的声音令他升起不满，他可是堂堂皇子，单独一骑又算什么！ 
      　　还未在内心反驳足够，又一支箭飞驰而至。这种时候，就算野狗有心想保护他，也不如共乘一马时要来得简单全面了。 
      　　兰真的马好，仍比不上苍鹭族为追杀二位皇子所特别派出的宝马血统优良。 
      　　第四、五箭左右的时候，皇子大人的马马屁终于被射中，并嘶叫直立起来。日经皇子一个措手不及，便从马背上摔了下来，打了两个滚终是减轻了受伤的程度。 
      　　野狗也马上停下了马，刚刚跃下要靠近皇子大人，并被两三支落在跟前的箭阻止了脚步，果真不愧是苍鹭名驹，一盏茶的时间内便赶了上来。 
      　　这是生死交关之际，野狗非常明白。 
      　　将初出江湖时便贴身藏着的两把爱刀从腰间抽起，瞬间滚到敌人马腹下，先划开两匹曾被三郎视作良驹的高大黑马的肚子，血喷溅出来的同时野狗已经跃起，趁着马上骑士重心不稳的同时一刀一个割断了脖子，动作干净利落，完全不负他帝国第一强盗的赫赫威名。 

      　　但还来不及让皇子大人为野狗的身手表示满意之意，第二、三拨追兵很快就到了，野狗身手再快，也是双拳难敌四腿，就近近身攻击，一次也只能解决一人一马。 
      　　日经皇子没有犹豫，之前的经验已经狠狠教训过他，这种时候他除了赶紧逃跑外，没有别的选择。 
      　　所以他转身就跑。 
      　　但这样的脚程，没有半盏茶功夫就要被追上了吧！ 
      　　敌人出乎想象的多和难缠。野狗一出手便杀了两个同伴的能力虽暂时能震慑追杀者，却无法阻挡他们完成任务的决心。他们分工合作兵分二路，两个脚步不停往皇子大人后头尾随追去，剩下的便将野狗围在中间，准备以多胜少。 

      　　除了小时候曾经受到另外一个强盗教过用到的方式外，野狗并不曾拜师、不曾学过任何正式的武艺。他的杀人技巧来自长期在刀口舔血的岁月，哪里是人体最脆弱的地方他就攻击哪里，刀起刀落决不心软，没有任何道德感和罪恶感，就算是被视作是下三滥的打斗方式，他用来也毫不避讳。 

      　　一个、两个、三个......对敌时太过急躁是不行的。野狗非常明白这点，要杀人的话刀子就要插得够深，不作得彻底，给敌人或被抢的对象一点点反扑的机会，最后倒霉的一定是自己。 

      　　但那傻皇子手无缚鸡之力，自己才稍稍一碰，他腰便软了，哪里能抵挡得了来自北方的杀手？ 
      　　一边这样想着，一边解决黑衣追兵。当初自己发现他的时候，居然还穿着红衣躲在绿草中，简直就是在叫人攻击他...... 
      　　不可以急躁。野狗警告自己。不能心乱。 
      　　无论如何，只有自己是最重要的。 
      　　他相信皇子想当然尔也非常明白这个道理。 
      　　十四 
      　　和野狗分开了。 
      　　日经皇子一边奔跑，一边寻找可以躲藏的地方。 
      　　山林里这样的地方很多，皇子大人却不知道自己为什么不快点下定决心。 
      　　说不定野狗很快就会跟上来了......有这样想法的自己，实在是太软弱了！ 
      　　咬咬牙，朝草丛茂密处钻了进去，长长的芒草划破他的脸颊和手臂，吃痛之下脚步也不敢稍停。 
      　　皇子逃进去的地方其实没有路，追杀者的马蹄声已经近在身边，一边想着要离得越远越好，一边又不敢动作太大，慢动作前进的样子显得有些可笑，他听见咻咻传来挥剑的声音，那些该死的家伙居然拿剑劈起草丛来...... 

      　　追杀者又不是傻瓜，他想，笨蛋都知道自己有可能躲在这里。 
      　　不可以停下来。 
      　　他一边注意着敌人的方向，一边缓缓移动脚步，挥刀的声音慢慢远了，似乎往反方向搜寻过去。他才刚刚喘了一口气，准备一股作气奋力往后跑，哪里知道一个踩空，他没能刹住脚步，竟往下跌去。 

      　　坠落的速度快得惊人，啪啪啪压落不少枝叶土石，他连声音都还来不及发出，就发现自己重重摔在一蓬树顶，缓了势头之后，被弹至地面，虽然不至于直接落地，但一瞬间，他觉得剧痛四面八方而来，四肢像是都断了，连一点点都无法动弹。 

      　　会死。 
      　　这样的念头闪过他的脑海，就这样一事无成，充满讽刺地死在这荒山野地。 
      　　没有人找得到他，无论是敌人还是同伴。 
      　　想到同伴这个词的时候，脑海中不是浮现跟着他已有十年之久的疏叶枫，不是幼年时相交的同窗，不是议政厅中相交的文官好友...... 
      　　他居然想起了野狗。 
      　　这个男人彻底地摧毁了他的某些东西，可是却带给他希望。 
      　　明明是如此不可信任，却又忍不住想要倚靠他。 
      　　可，他是一个强盗。不是那种侠义故事中劫富济贫的好人，而是杀人不眨眼──方才才见到他杀人的手段，没有丝毫犹豫，一点迟疑。 
      　　有一天，他也会这样拿刀对着自己吗？皇子突然没有了自信。 
      　　可那又如何？自己就要死在这里...... 
      　　实在痛得无法忍耐，在这种地方昏厥过去，说不定还会被野兽吃掉。 
      　　说不定追兵已经听见他刚刚掉下来时的动静，正要下来给他最后一刀。 
      　　说不定他马上就要血流过多，伤重不治。 
      　　能死在这个地方，或许还比较轻松......他半阖着眼睛，试着保持清醒，试着忽略疼痛。 
      　　天色渐渐暗了下来。 
      　　日经皇子浑身湿冷，意识模糊。 
      　　好像没这么痛了......他感觉，也许他的时间就快到了。 
      　　耳边传来彷佛走兽经过草丛的沙沙声，日经皇子分不清是现实还是幻觉，他也不想再辨认、再期待，干脆就闭上眼睛吧。 
      　　似乎有这样的说法，人之将死前，总会回想起自己的一生事迹，以及最在意的人或事。 
      　　日经皇子什么都没有看到，他觉得自己总算能沉浸在黑甜乡中得到平静，只是不知为何，像是在水里待久了会有漂浮的虚幻感一般，他总觉得颊边老是能感受到被胡渍轻轻擦过的粗糙搔痒感，彷佛是那个男人就在身边。 

      　　如果可以的话，那时候还是跟他共骑一匹马就好了。 
      　　也许不会死。也不会离开他。 
      　　◎ 
      　　下雨了。 
      　　野狗将双刀合拢于一手，另一只手掌心向上，很快地便盛了雨水在手心。他朝脸上用力一抹，去掉了几乎要妨碍视线的泥污血块。 
      　　雨水刷过他的身躯，血像是奔流的小溪般纵横交错，大多都不是他的血，而是他脚边倒下的数具尸体的。 
      　　这些追兵都不是好易与的，那小皇子，说不定已经逢难了...... 
      　　野狗很少会有后悔的感觉，他比较喜欢让别人后悔。 
      　　他想起少年洁白的颈项因为高潮而绷紧的线条。他的回忆很少是这么画面美好的，大多时候，他想起的会是对象最身陷淫欲的那个时候。 
      　　少年皇子当然也有，他根本生来就很有天份。 
      　　那美丽的肢体一直让野狗很是着迷。就算是疲累不堪的现在，依然如此。 
      　　野狗暗骂了句脏话，其意义之粗俗，若让皇子大人听见恐怕会当场翻脸。 
      　　「还活着的话，就把自己洗干净腿张开等着老子吧！」 
      　　落下狠话，野狗没等两个手下跟上，留下暗记，循着皇子逸去的路线径自去了。 
      　　顺着暗杀者的马蹄，野狗先找到了那两个追着皇子去的追兵，两个黑衣骑士正伫在草丛中搜索着，野狗避在角落树后，趁着雨势视线不佳，一个两个缀上去便抹了脖子，敌人清除之后，才敢放声喊起人来。 

      　　「喂──」 
      　　除了雨声风声外，什么都没有。 
      　　难道已经逃离此地？ 
      　　不可能，凭小皇子的脚程，哪有可能跑得过敌人的快马。 
      　　肯定是躲到那儿去了......看来这次躲的倒还有点水平...... 
      　　但若是听见自己的呼唤，又为什么不出来？ 
      　　难道......是想脱离自己手里...... 
      　　想到了这一层，野狗不禁阴下了脸，强盗也许没有道德信义可言，但处理起背叛者，从来就不可能手软。 
      　　利眼定睛四望，那两名已经被杀的追杀者一路将这附近的草丛劈断将近一半，皇子这么大个人，很难遮掩得住......或许不在这一带，野狗转身寻到被绑在附近敌人留下的骏马，一个纵越，决定往前面一些找寻。 

      　　上马之后，视线便又高出不少，野狗正要策马奔驰，突然隐隐觉得有些不妥。 
      　　有一片树顶恰好就出现在草丛的最远程处，再过去便是悬崖，树应当是生在悬崖边上，因此只露出了顶端的部分。 
      　　不妥之处在于，他看见靠近树顶那些枝绿叶，有被折损了一小块。 
      　　不会吧......野狗想，树会被折损的理由有很多，或许正是躺在地上那两具尸体刚刚干的好事。 
      　　这些追兵是受过严格训练的，有可能会找不到一个娇生惯养没有在野外求过生的皇子吗？除非...... 
      　　野狗策马往树的方向过去，很快地便来到悬崖边上，他心中一凉，除了树枝有被拉扯过外，土石也有滑行过的痕迹。 
      　　又骂了一声脏话，野狗跳下了马，解下腰带绑到树干上去，准备要下去瞧瞧。 
      　　「老大！」此时霸子和小石正好追了上来，两人身上也都血痕交错，尤以霸子肩上那道足有三寸长的刀伤看来最怵目惊心。 
      　　「你们来了。」野狗点点头，「帮我看着马，我要下去看看。」 
      　　小石顿了一下，突道：「老大，你总说执着的人是天下最傻的蠢人......不是吗？」 
      　　野狗面无表情，并没有停下手边的工作，「霸子，把你的腰带也给我，绳子可能不够长。」 
      　　巨人看看小石，再看看野狗，「老大，小石头在问你问题呢。」 
      　　「难道你们两个还不蠢？」野狗忽笑，「小石，你不是早知道了？」 
      　　雨越下越大，气温也越来越低，他是强盗，这点痛苦不算什么；但日经不是，他犹记得当时光咬他的肌肤，男孩就会传来痛楚的呻吟...... 
      　　「老大请用。」小石解下自己的腰带，霸子见状，也赶紧解下自己的一起递了过来。 
      　　「你可别后悔。」野狗拿过腰带，表情一缓，「小石，我已经够后悔的了。」 
      　　十五 
      　　皇子大人听见的沙沙声并不是幻听，也不是有野兽靠近......要这么说好像也没什么不对，因为靠近他的，正是野狗。 
      　　好凄惨的样子......野狗将他抱起，比被自己这样那样的时候，还要凄惨。 
      　　探探鼻息，确实还有气，脚应该摔断了，呈现不自然的曲折。 
      　　但其它看来似乎还好，肌肤上有着黑红的擦伤和瘀血，外伤是不会致命的。 
      　　野狗脱下外衣覆盖在少年身上，用小石的腰带把人缚在背上，寻回垂降的腰绳绑到腰上去，拉了一拉，上头便传来拉力，将两人慢慢拉了上去。 
      　　「找到人了？」小石凑了上来。 
      　　野狗点点头，将人在背上放下，「果然是摔下崖去了，不过笨人有傻福，命倒是保住了。」 
      　　「方才我先去探过了，半里外有间破房，到那先歇歇吧。」 
      　　「走。」 
      　　破房是山下猎户入山时用来过夜的临时住所，野狗赶紧将人平放安置好，「快生火，打点水过来。」 
      　　霸子搬来破屋旁堆放的柴薪，因为下雨的关系有些潮了，并不是那么容易将火点起。弄了老半天，总算在小石提了桶水进来后，将火顺利生起。 
      　　野狗这边则先将皇子大人身上肮脏潮湿的衣服整个剥下来，用破屋里灶上的破布蘸水将人整个擦了一遍。 
      　　腹部上有一大块泛着青紫的瘀青；背上则被树枝划了一道半个指节宽两只手指长的伤口；右脚踝整个肿起，左腿断了──幸而断得干净利落，野狗使劲一扭，那错位的骨头硬是让他推回了原位。 

      　　原本陷入昏迷的皇子大人，这下被生生痛醒过来。 
      　　「唔......」眼泪都飙出来了，皇子大人觉得眼前一片朦胧，只有脚上的痛楚真实而剧烈。「好痛......」 
      　　「乖。」野狗小心翼翼地将他搂进怀中，「痛就代表还活着。」 
      　　「野......狗？」不敢置信地眨眨眼，「是你？」 
      　　「是我。」野狗笑道，「只叫你逃，可没要你跳崖啊。」 
      　　「......」皇子呆了一呆，鼻头有些酸，没有想到自己还能见到这个人。 
      　　但这样的感动也只有短短一瞬间，下一秒钟，鼻头酸楚的原因，乃是因为身上的伤势太过疼痛的关系。 
      　　「好痛......」这样微软的鼻音，皇子自己没有自觉，不过一向会让野狗大爷心中荡了一荡。 
      　　这种时候还可以发情，可见自己真的陷得很深了。 
      　　「老大，皇子大人不治疗不行的，要不，我和霸子去绑个大夫回来吧？」 
      　　「也好。」 
      　　日经皇子目瞪口呆地听着强盗们的对话，只见野狗又道：「也弄点伤药回来，你们俩身上也有伤吧？」 
      　　「我没有事。」小石笑道，「霸子帮我挡下了不少。走吧霸子，我知道哪里有好大夫！」 
      　　燃烧的柴火让破屋慢慢温暖起来，待在野狗的怀中，让皇子享受了短暂的温馨时刻......之所以说说是短暂，是因为他感觉到...... 
      　　「野狗！」气弱但生气的声音。 
      　　「嗯嗯？」沙哑又轻快的声音。 
      　　「你在干什么！」 
      　　「我能干什么？」 
      　　「居然......」居然给我硬了......躺在野狗怀里的皇子大人，疼痛之余，还是能感受到背后起伏起来的弧度。 
      　　「嗳嗳，我是个男人嘛......皇子大人又没有穿衣服......」 
      　　你是个禽兽吧！皇子大人在心中高声反驳，「放我下来。」 
      　　「这儿不是皇子的房间，稻草堆里可是很冷的。」 
      　　「放我......」 
      　　野狗手一松，皇子大人差点滑了下去，他惊叫一声搂住了野狗的腰，「野狗！」 
      　　「别下去吧。」野狗在他耳边悄声说着，他不知道自己这时候脸红是因为气温越来越热，还是因为野狗话里的亲昵感。 
      　　「我帮皇子大人揉揉。」 
      　　明明应该是健康的推拿，被野狗作起来，为什么可以这么不健康？ 
      　　野狗大掌滑过他敏感的乳尖，让那温暖的樱色因为接触到冰冷的掌心，而色泽暗了下来，然后轻轻抚在他足有野狗一个手掌大小的瘀青上，慢慢揉着。 
      　　日经皇子吃痛，却咬住自己的下唇，不让软弱的声音继续出来。明明伤口痛到无法忍耐，他却觉得，野狗的触摸更清晰得让他难以自己。 
      　　「哎呀哎呀。」野狗呵呵的笑声让他觉得非常讨厌，但更令人讨厌的，还是自己没有办法忍受被撩拨的身体，「不要忍耐啊皇子大人，野狗会帮您的。」 
      　　说得好听，手却仍很有规律地用掌心推着瘀血，推到靠近下方的时候，手指会装作不经意地拂过少年被剃过，短短的毛发，毛发牵动着下方蠢蠢欲动的性器，疼痛之中分外有种不一样的感觉。 

      　　太阴险了......没有办法反抗的少年，咬着下唇心中恨恨，「我、我是伤员！」 
      　　「所以要更加小心哩。」野狗一只手持续帮他揉瘀，一只手伸到他的下身去，先逗了逗男孩半垂的阴茎，在男孩开始喘息的时候，从根部一手攫住，搔搔两颗小巧的弹丸，再捋动起茎部来。男孩难耐的呻吟是他最好的配菜，野狗觉得自己也快要爆发了，赶紧加快了爱抚皇子大人的速度，让皇子大人先一步得到高潮。 

      　　喷射时的爽快感让皇子一瞬间连疼痛都忘记了，野狗粗糙冰凉的大掌不知何时炽热了起来，倏地又探到了他的大腿内侧......皇子突然惊觉自己脚上的伤，「野狗......不要......」 

      　　「皇子大人伤得这么重，我会更小心的。」 
      　　我是要你住手，不是要你更小心啊啊──皇子在心中用力怒吼着，现实里却只是皱了眉头，别有一番可怜兮兮的味道，野狗心中情潮汹涌，用舌舔去少年眼眶里的眼泪，「乖，把腿张开。」 

      　　「不......」含着眼泪看着野狗小心地分开他的双腿，没有发现竟男人完全没有让他多痛一分，「你不要太过分了......」 
      　　「呐，帮我夹着就好。」 
      　　一根粗热坚硬的棒子窜进他的两腿之间，他下意识地便夹住，男人呻吟一声，「唔......」然后开始就着他的腿间抽动起来。 
      　　「野......野狗......」脸热辣辣地烫了，日经皇子没想到还有这种方式，明明没有被插入，他却觉得野狗正在贯穿他的身体，插到最深处的时候，男人阴茎的顶端恰恰可以触到他的囊袋，发出拍打的声音。 

      　　「野狗，好热......」 
      　　男人的抽插彷佛永无止尽，就在皇子觉得自己大腿内侧的皮，很有可能要被磨掉一层的时候，野狗终于射了出来。 
      　　腥白的浊液大量喷溅在皇子大人的大腿、性器及腹部上，他感到腿中间的肉杵总算软了一些，忍不住不自在地想挺腰让它滑出去...... 
      　　「嗳，这样更不好......」少年的腿被精液搞得滑溜溜的，腰还这样往上提......这起不是在玩火吗？ 
      　　扣住少年的腰，让他没办法起身，但已经阻止不了再度贲起的性器，「这次用手吧。」野狗张口含住少年的耳垂，「这可是您点起的火......」 
      　　一边想着这是什么鬼话，皇子大人一边还是伸出了手，握住那几乎要和自己的手腕一样粗的凶器，还等不及他出手勒动，野狗的大掌已经覆盖上来，抓着他的手上上下下撸动起来。 

      　　「唔......野狗......」这个姿势会动到脚踝和腰，没有方才舒服，皇子大人正要抗议，抬头却看见野狗的喉结滚了一滚，发出野兽一般的低鸣，再朝下一看，恰恰目睹火山爆发的那一瞬。 

      　　皇子脸上一湿，正好被喷了一头一脸。 
      　　这下......不可能息怒的吧...... 
      　　野狗看着他的体液顺着皇子大人的鼻尖滴下来的震惊样，忍不住笑了起来，「呐，我帮皇子大人擦擦澡吧......」 
      　　「野狗！！」 
      　　◎ 
      　　当小石和霸子顺利带着不知从哪劫来的药品、大夫回到破屋的时候，看到的正巧是这一幕。 
      　　他们的老大正轻手轻脚地把人趴着擦拭着身体。那模样......嗯，连这么崇拜支持老大的小石，也忍不住觉得皇子大人也太辛苦了...... 
      　　「唷，回来啦。」野狗回头一笑，并不在意自己浑身赤裸被看光光，不过倒是记得用衣物将皇子大人的下身给遮上。 
      　　小石手里拿着一个包袱，包袱传来阵阵食物的味道，「老大，先吃一点东西吧。」 
      　　「大夫呢？」 
      　　「在这。」一个可怜正在颤抖的年轻男人被霸子扛在肩上，手上则提着看来像是药箱的东西。 
      　　「霸子，快把人放下。」小石道，「大夫，帮我老大看看吧。」 
      　　被放下的年轻人露出畏缩的表情，也不知道是怎么被「强迫」来的，「病......病人......是、是那一位吗？」 
      　　「是这一位。」心情很好的野狗大爷指指趴在他腿上的男孩后脑杓，「他摔断腿，我帮他接回去了......可还是挺肿，另外，也有些内外伤......」 
      　　「我、我看看......」年轻大夫脚步颤抖地靠近，那男人身上的蛮横之气实在太重，若不是正笑着的话，说不定他就要一头吓昏过去...... 
      　　走到强盗头子的身边，大夫蹲下了身，在野狗的同意之下，将少年翻过身来，一眼便能见到男孩腹部被揉过的青瘀......瞬间，属于医者的职业魂被燃起，「这可能是体内有伤，不可轻易自行乱揉......万一伤到脏器就糟了......」 

      　　男孩原本因为疲累而闭着的眼睛，此时因为听见他的声音而猛地睁开：「冬青？」 
      　　年轻大夫因为被叫出名字而抖了一抖，难以置信地看向少年的脸，那熟悉的面孔不正就是...... 
      　　「日经殿下！？」 
      　　十六 
      　　小石抓到冬青的过程也很神奇。 
      　　柳溪附近的村落其实是没有大夫的，只有一个小小的药铺。 
      　　小石就是准备抢劫这间药铺，顺便掳走明白几分药理的掌柜的。 
      　　哪料到也不知走了什么运，这间小村庄里的小药铺，今天热闹得不寻常......掌柜午时才刚刚接待了一个马贩和他的弟弟，下午店里又来了一个大客户，一出口，便要下他小小店铺里的大半药材，这大客户，就是冬青。 

      　　掌柜的虽然不明白这客户为何不到城里去买药，却偏偏上他这里来买，可上门的就是客人，能卖当然尽量卖。 
      　　当掌柜的还在帮大客户秤斤秤两地算钱的时候，店里又闯进来了两个陌生人。 
      　　一个是高壮得吓人一脸横肉的大汉，一个是乍看还以为是少年的青年，一进门，还没说一句话，刀子较亮出来了。 
      　　「大爷......我们小小药铺没有钱的啊......」 
      　　「谁要你的钱了。」娃娃脸青年笑得非常和气，如果不是用刀抵着掌柜的下颚，掌柜的说不定还会想倒杯茶请他呵。「有人受伤了，想请您去一趟！」 
      　　「这......」掌柜的颤抖着脚，他的客人看起来比他吓得更厉害，已经软坐在地了。「我......我不是大夫......」 
      　　「是不是无所谓。」小石道：「会治伤就好。」 
      　　「可......」掌柜的又道：「这铺子里已经没有伤药了......」 
      　　「小石头，干啥跟他多说呢？绑走就是。」大汉发话了，「这里药柜也不挺大，我扛得走。」 
      　　掌柜的简直要昏倒了......羡慕的看着已经先一步昏过去的大客户，咽了咽唾沫：「呃......药都被这位先生买去了......」 
      　　「卖掉了？」娃娃脸青年挑了挑眉，「所以说......这个人很有可能是大夫？」 
      　　「很有可能！」掌柜的非常没有义气地回答。 
      　　「喂！」小石蹲下身靠近那个已经厥过去的男人，拍拍他的脸颊，「喂！醒醒，有话问你！」 
      　　男人此时就算是醒来，肯定也不敢睁开眼的。「再不醒来的话，剁掉你的右脚，反正大夫没有脚也无所谓吧？」 
      　　看你长相这么可爱，怎地说话这么凶残？ 
      　　男人只好睁开了眼睛。 
      　　「你是大夫吧？」凶恶的口气，让人没有说不是的空间。 
      　　男人又只好点点头。 
      　　「很好。」小石一笑，「霸子，把人和药柜都给我扛走吧！」 
      　　「别别别......别！」掌柜的誓死也要保护吃饭的家伙，「药柜里头都空了，药都在这位大夫的药箱里了！」 
      　　男人无奈地看了掌柜的一眼，突然之间被大汉头下脚上整个扛起，连一句话都来不及说，就被送到野狗和皇子大人眼前。 
      　　◎ 
      　　「认识的人？」野狗问。 
      　　「是，这位疏叶冬青大人，可是帝国议政厅里的谏议大夫，若你们不曾听过，可也该听过『冬青花，不可折』这个称号吧？」 
      　　霸子一脸疑惑，小石倒是露出恍然的表情，不过下一瞬间，又胡疑地看着这个胆小的男人：「皇子大人，这家伙胆子小得很，不像传说里那个以文官之身和大将军周旋的那个人呐......」 

      　　日经皇子噗一声笑了出来，却牵动了腹部的伤口，忍不住又呻吟了一声：「传说嘛，总是有些言过其实的。这家伙从以前就很胆小，可总会在大事上出乎意料的胆大包天。」 

      　　名为冬青的男人脸皮红了红，似乎从被强盗掳走的慌乱中镇定了下来：「殿下，让我先看看你的伤吧......我小时在太医院待过......」 
      　　「劳烦了。」 
      　　野狗将皇子大人上身撑起，露出腹部的青瘀出来。冬青用手触了触皇子的伤处，又看了看双脚肿成一大包的脚踝，然后打开药箱，挑了几味药，研磨后涂在净布上再覆盖到皇子的伤处上，日经只觉得被一股清凉的感觉包围起来，那热辣的疼痛，果真退去不少。 

      　　「冬青，你怎么会在这个地方？我听说苍雁将宫里人都圈禁起来了。」 
      　　「殿下有所不知，城破当日，还是有不少人出来的，我们议政厅文官虽比不上武人们可以保家卫国，但也深知留得青山在的道理，于是化整为零，散往南方夜烛再聚。」 

      　　「那你买那么多药干嘛？」小石问。 
      　　「这......」名叫冬青的男人似乎还是挺畏惧这个谈笑间就能出刀的娃娃脸强盗，「我听说某些北方产的药草，苍雁已经禁运到南方来了，想说能买一些是一些，带过去有备无患......」 

      　　小石挑挑眉，露出不太相信的表情，「乱世里带着钱可比带着药管用多了。」 
      　　「这倒是......」男人露出局促的表情，「皇、皇子殿下......我能请求您一件事吗？」 
      　　「说吧。」 
      　　「......因为买药的关系，我已经身无分文了......能否让我跟随您往南去？」 
      　　「那有什......」皇子大人顿了一顿，抬头看了看他正趴着的大腿的主人，「野狗、咳，野，你怎么说？」 
      　　野狗大爷一边作出沉思的姿态，一边却将手探入皇子大人盖在下身的薄被里，「皇子大人伤这么重，有个大夫在身边，也是不错。」 
      　　「野、野......！！」皇子大人有苦说不出，只好紧紧咬着下唇忍耐着，「冬、冬青，你就跟着我们走吧......」 
      　　疑惑地看着皇子大人额上突然冒出的薄汗和涨红的脸色，「殿下，您怎么了？怎地突然发烧起来？难道是伤口......」一边说着一边就又要靠过去。 
      　　皇子大人正处非常尴尬的状态，还又不能生气，只好大声道：「冬青，我没事了！你......你先下去吧！」 
      　　冬青愣了一愣，此地乃山下猎户搭建的破屋，除了这一室，哪还有什么地方是可以「下去」的？ 
      　　「走吧！」小石哈哈一笑，揽过这临时大夫的肩头，「接下来是皇子大人的私人时间了。」 
      　　◎ 
      　　派出去追杀皇子的队伍非但没有成功，还居然连一个都回不来，端坐在皇座上的男人沉下了表情，在黑暗的宫店里。 
      　　此时天仍未亮，距离部下们进宫议政的时间还有两个时辰，新帝国的统治者却没有办法安睡，早早便来到了这个代表着权力中心的地方。 
      　　月纬受过大将军的训练，能逃过一劫或可理解，可日经呢？他只是个软弱的皇子，为何也能安稳存活至今？ 
      　　苍雁感觉自己的头剧烈的痛了起来。 
      　　自从决定要坐上这个并不舒服的皇座，他的头痛毛病就不曾停止过。 
      　　这可能是一种代价也说不一定。 
      　　再怎么痛，这个皇座也不会给人任何舒缓的空间......你只要软弱的向后一靠，那坚硬冰寒的触感就会瞬间冻僵座上的人，一个不小心，还有可能被皇座上雕着的龙形图腾坚硬的角给刺伤...... 

      　　就算是如此，他也不会把这张皇座让给任何人！ 
      　　苍雁眉间的刻痕日益加深，脸上的表情随着登上皇位的日子越久则越加冷峻，就连他的妻子，花漫氏出身的花漫丹若......也已经好些时日，无法靠近他的身边。 

      　　他其实还很年轻，可他却觉得自己已经老了。 
      　　两位皇子的性命非除不可，必要时候，就动用军队吧，他想。给好百姓一个好的印象固然重要，但有些愚民就是不明白帝国交替人事变迁的道理，只要给他们一个像是皇子还活着这样的盼头，对他们再好，还是不可能归心向你。 

      　　也不能忽略北方狼族的入侵...... 
      　　帝国最北方乃苍鹭氏的领地，可再北一些，到达葛瑞德草原以北，有许多支游牧民族在大草原上生活着，一般来说，以放牧牛羊马匹为主的民族，因为四散在大草原中，各据山头，很难出现可以统一各部族强而有力的统治者，就算武力强盛，也通常会消耗在没有停歇的内斗之中，并不威胁到帝国边境。 

      　　可这个平衡，却被一个狼族的统治者给打破了。 
      　　这个竟能将草原各部族统一的男人，才是让苍雁睡不安稳的主要原因。 
      　　虽说目前的情报都不曾显示，这个男人会有兴趣往南继续他的征伐之路，可苍雁还是不能安心......旧帝国时期，也曾将皇室的公主，二皇子月纬的姐姐藤萝公主嫁过去和亲，但是否能挡得住这个男人的铁蹄，没有人可以保证。 

      　　皇座上的男人淡淡地呼了一口气。 
      　　天好像就快要亮了。 
      　　十七 
      　　日经皇子南下远征团正式成立。 
      　　马匹就是当日杀手们骑来的神驹们，理所当然的，皇子的位置就在野狗的中，没有看过皇子这副模样的前谏议大夫疏叶冬青，看得眼睛都要直了。 
      　　「皇、皇子大人，身为谏议大夫，我、我不得要提出谏、谏议......那、那个身、身为皇子，身不正何以为政......至、至少不要......」 
      　　皇子身后的强盗头子手一伸，将皇子殿下隔绝在冬青视线之外，「走开。」 
      　　冬青咽了一口口水，「这、这是身为皇、皇子......」 
      　　皇子背后的男人一双原本慵懒凤眼略略睁大了些，冬青便觉得自己彷佛被猛兽盯上了，忍不住又退后两步，「我......」 
      　　「你什么？闭嘴吧。」小石从后头将冬青拽走，将他抛上马背，「皇子大人伤得这么重，你不会想让他自己骑一匹马吧？」 
      　　「这......」好像有些似是而非......冬青想，不过迫于「情势」，他也是独木难撑大局，毕竟对象是皇子的「新侍卫」们嘛...... 
      　　还蛮容易自己替自己找理由的冬青大人，不甚熟悉的操纵着马，背着他装满了草药的大医箱，显得有些颠颠倒倒狼狈不堪，原本骑在后头的霸子很快便越过了他，却在越过的那一瞬间一手接走了他的医箱，让他一个重心不稳，险些摔下马去。 

      　　紧紧抓着缰绳，冬青缓过一口气，哀怨地看着他远去的医箱和背着他的巨汉，如果这是为了帮忙减轻他的负累，能不能更温柔一点啊...... 
      　　「药可比人重要。」小石越过他时则这么说道，「不快点跟上的话，嗯......也无所谓。」语毕轻松一笑，好像抛下他跟抛件垃圾一样容易，用着教人怨恨的优美骑姿快速远去...... 

      　　不得不再强调一次，长得这么可爱，为什么个性这么差啊...... 
      　　冬青嘴里喃喃说着，没有太多骑马经验使他只敢用一般速度前进，大不了......便循着他们的马蹄印走就是了...... 
      　　就在冬青前方约莫一百丈远的地方，野狗和皇子的马正快速奔驰着，日经将脸埋在野狗的胸口，才稍稍能抵挡那会刮人的寒风。 
      　　「野狗，还要多久......」 
      　　「嗯，再两天吧，这马速度不错，不休息的话，也许一天半就到了。」 
      　　「不休息了吧。」 
      　　「这怎么行。」 
      　　「我的伤不碍事，冬青的医术很不错。」 
      　　「不碍事吗？那便好了，咱们非休息不可！」 
      　　「为什么！」 
      　　野狗哈哈一笑，「当然是要好好享用了，皇子大人可别忘了，您的身体可是野狗我的报酬之一啊！」 
      　　一时气结，却拿这男人毫无办法。日经皇子强迫自己冷静下来，好好想想之后的路。 
      　　夜烛城的将军兰恕是个正直的军人，日经皇子见过他几次，大多时候都是因为兰真的关系。 
      　　这位兄长疼爱弟弟的程度，还蛮令人目瞪口呆的。 
      　　兰真当时已经有十三岁了，虽然外表看起来很引起他人的保护欲，可稍微了解内情的人都会知道，兰真其实是一个很「男人」的人。他的冒险性格隐藏在彬彬有礼的壳下，用外表的温驯掩饰心中争强的一面。可以说，只要认识了兰真，就算是贵族之后的少年们，也没有人敢随意轻慢欺侮他的。 

      　　可这位兄长大人却能够在每年一次进都城高达面见皇帝时，替自己的弟弟带来与多家乡的特产。从小孩子喜欢的甜食到兰真小时最喜欢的用具，千里迢迢只为带上这些长大的少年已经不是那么喜欢的东西，希望一解弟弟的思乡之情...... 

      　　那足以将学堂淹没的甜食数量，差点吓坏来教导的先生......也让兰真脸色无比尴尬，既无法对兄长的爱有所抱怨，却又受不了被这么当小孩子看待。 
      　　这是日经拥有关于过往的有趣回忆之一，当时候的他们，其实都还只是孩子而已。 
      　　关于兰恕的战绩也有颇多听闻。兰恕并非猛将型的将军，他的外表清瞿瘦高，乍看还以为是个文官，但胸中实有谋略，在和南方边境异族征战时，常以智取敌人为多。 

      　　日经认为，对兰恕来说，支持哪一位皇子都无所谓，他忠于帝国，帝国的王位只要是皇子登上就好......所以速度很重要。可、刚刚想的没错，兰真也是很重要的一个变量。 

      　　想起这位生死未卜的童年友人，日晶心中掠过一丝不安......自己似乎还是作错了，就算比月纬晚些，若能跟着兰真一同回去，获得兰恕支持的可能性岂不更大？ 

      　　但这样想也太过理想了......兰真毕竟代表兰氏的态度，先不论兰氏支持的是自己还是月纬，说不定，支持苍雁这个背叛者，也在他们的选项之中...... 

      　　最重要的是，兰真和枫现下的状况，不知是如何了...... 
      　　「想什么想得可真专心。」抱着他的男人轻轻一喝，奔腾的马蹄立刻停顿下来，不愧是训练有速的军马。 
      　　「为什么停下？」 
      　　「哎，已经晚了，该是休息时间了......」轻手轻脚将他抱下，「小石和霸子寻柴火猎吃食去了，皇子大人先靠着休息一下，恢复体力吧。」 
      　　很想反驳说他不需要，现在最重要的就是要赶快抵达夜烛......可野狗的眼神非常的坚定不容置疑，身为高高在上的皇子大人，也不禁觉得气势不如人...... 

      　　刚刚躺下，才发现自己的脚几乎快要没有感觉了，腹部的瘀青虽然疼痛缓和了很多，可不小心碰到的话，还是会让人痛得一抽一抽的。 
      　　肚子也有些饿了。 
      　　就算因为这次的歇息，让月纬抢了先机，也不是没有夺回主动权的方法。 
      　　关键就是兰真。而自己，曾经见过兰真。 
      　　想好了对应的办法，皇子大人于是安心地躺了下来，享受野狗百年难得一见的体贴心意。 
      　　对了，好像忘记了什么？皇子想。 
      　　但在想起什么之前，他便因为疲累关系，陷入睡眠之中。 
      　　当月亮走到头顶的时候，冬青这才发现远处有一小团微弱的篝火，正若隐若现地闪烁在树林之中。 
      　　终、终于追上他们了吗？冬青在心中默默垂泪，骑了一整天的马，不但腰酸背痛而且腹饥如烧，不知道在已进入子夜的现在，是不是还有晚餐可以吃...... 
      　　可怜的冬青大人，没有想到那名为小石的强盗说的竟是大实话，这一路上竟真无人看顾他...... 
      　　自己只是一介体弱文官，能受得了这一整天的劳苦奔波，连自己都不禁有些佩服自己。 
      　　算了，他大人有大量，也不会跟这些强盗一般计较。只要能有些吃的就好了...... 
      　　下马的时候腿软到不行，冬青抖着双脚往光亮的地方缓慢地走了过去 
      　　却在靠近光亮约莫两丈处时听见了异声。 
      　　他吓得停下脚步，仔细侧耳倾听，却听见了他的天敌娃娃脸强盗小石的声音，正用沙哑的声音唤着：「霸子！」 
      　　心中一喜，此时放下心中成见才是上策！ 
      　　抱着终于可以休息了的想法，冬青拨开枝叶，往小石声音的方向去了。 
      　　十八 
      　　「小、石......」 
      　　冬青突然觉得不对劲，声音低了下来。他渐渐听到的，除了小石的声音之外，还有霸子短促的低吼声，以及摩擦的树叶般的沙沙声。 
      　　一开始的欢天喜地顿时冷静了下来...... 
      　　其实靠得已经很近了......近到把眼前的枝叶拨开，便可以见到小石和霸子的程度...... 
      　　但冬青就是没有勇气拨开它。 
      　　「别、别再弄了......」暗哑的声音和冬青印象中活泼开朗的调子完全不同，简直像是被别的什么人附身似的......「唔......啊、哈......」 

      　　不、不会吧......冬青瘫坐在地，不只是因为饿昏了头的关系，还有一部分是因为受到的冲击太大。 
      　　不过，真正大的冲击，在冬青屁股着地的那一刻，才连续袭击过来。 
      　　坐下去之后，因为视线低于树的茂密枝叶，反而从下方的空隙里，将前方风景一览无遗。 
      　　青年浑身赤裸地跨骑在大汉的身上，两人的下身嵌合在一起，呈现小石在上，霸子在下的姿势。只见霸子的手用力揉着小石肌肉结实的臀丘，一下一下向上顶着娃娃脸青年的后庭，从背后看不见他的表情，只能从每一次的撞击里所发出的呻吟声中，发现青年的兴奋。 

      　　「霸......霸子......」小石攀着大汉肌肉纠结的肩胛，「快、快些......」 
      　　「小石头，」大汉平时的声音是带点鲁直的，此时却低沉充满磁性，「你爽吗？我弄得你舒服吗？」 
      　　青年只能用力地点头，在剧烈的摇晃中尖叫出声。然后用劲夹紧霸子超乎寻常尺寸的巨根，两人同时一个哆嗦，准备迎接即将到来的高潮。 
      　　冬青眼睛连眨都不敢眨，这前后不到一刻钟的时间，他被强迫了解了很多从前根本想都没想过的事，他也想很有礼貌的避开，可尴尬的是，当他从震惊中回过神来时，已经看了好一会儿，而且他也发现，此时如果离开，肯定会被那两个沉浸在肉体欢娱中的强盗发现。这里枝叶繁多，夜又很静，稍稍一动，分外明显啊...... 

      　　等、等等，这也就是说，他刚刚大剌剌靠近的时候，这两位强盗大人应该已经发现了吧......不、说不定作得正在兴头，没有注意到也不一定...... 
      　　正在犹疑的时候，纠缠在一起的两个人已经粗喘一声同时射了出来。 
      　　无论如何，冬青已经错过离开的最佳时机。 
      　　看着正喘着气的两人似乎在低声说些什么，霸子点点头，还露出了笑意...... 
      　　喂喂，夜已经够深了，明天还要赶路对吧？请尽快鸣金收兵，让人休息吧！ 
      　　谏议大夫大人已经不在乎有没有东西可吃了，他现在只想快些脱离这个应该距离他很远的世界...... 
      　　然后他看见小石从霸子身上爬起来，比起霸子雄壮威武的体魄，他显得削瘦而精干，双腿又直又长，从下往上看的比例相当好看......冬青领悟到自己看到不该看的地方去了，暗自骂了自己一声，恨不得马上转移视线才好......可他偏偏也还是办不到。 

      　　小石起身后，霸子一直被遮掩的重点部位终于被完整看到。高高竖起的样子显得非常狰狞凶狠，让冬青感觉自己不是看到那个东西，而是看到某种凶器......跟本人一样的危险！ 

      　　等等......不是才刚刚射过吗？怎么还立得这么直这么笔挺啊...... 
      　　冬青的疑惑一闪而过，便见小石背对着霸子坐下，等于整个人坐在霸子的怀中，两手握住男人巨大的性器，开始上下移动起来。 
      　　所以这是要开始第二回合？冬青只觉得脑门一昏，无比泄气。 
      　　不管了......如果他现在不赶紧脱离这个境地早些休息，明早肯定动弹不得，不如就移动得慢点，祈祷沉醉在激情中的两人不会发现有人刚刚经过吧！ 
      　　冬青以趴着的姿势缓慢蠕动着，尽量不要碰到落叶、尽量不要折到树枝，要小声、比野兽走过还要更小声...... 
      　　「你在干什么？」 
      　　冬青悚然一惊，慢动作不情愿的回头，便见全身赤裸的娃娃脸强盗，此时正站在他的背后，居高临下地睥睨着他。 
      　　那清冷的表情，很难想象这个人刚刚还露出身陷欲望的模样......不过从到处可见的清晰吻痕，到大腿间正潺潺流下的浊白精液，在在都显示出这个人刚刚被好好地疼爱过。 

      　　「抱、抱歉，我、我只是路过......一、一切纯属、纯属意外......」 
      　　「意外啊......」青年蹲下身来，露出意味深长的笑容，「看到了吗？」 
      　　「啊......看、看到什么？」 
      　　伸手一探，青年隔着衣衫，牢牢抓住冬青已经有点抬头迹象的下体，「看来是看的很清楚啊......」 
      　　男人的要害受制于人，而且对方还是个杀人不眨眼的强盗，冬青一动也不敢动，「请、请别这样作......」 
      　　「怎样作？」青年将抓在手里的东西握紧，隔着衣物开始摩擦起来，「像这样吗？」 
      　　没有想到小石会这样对待自己，冬青打了一个冷颤，身体却开始热了起来。 
      　　「小石头，抓到了吗？」霸子的声音传来，霎时将爽得有点魂魄离体的冬青震了回来。 
      　　是的，这里不是只有可爱外型的娃娃脸青年而已，还有一只巨无霸猛兽啊！ 
      　　还有他说什么？抓到？抓到什么？是指我这个无辜的一般民众吗......随着心中不敢出声的反驳，冬青被小石整个从胁下穿过抱起，落下的时候，却是落在巨人的大腿上。 

      　　天啊......他现在能明白砧上鱼肉任人宰割的感觉是怎么样的了......再怎么努力运用想象力，他也无法忽略近在眼前的就正紧紧贴着他大腿的人间凶器啊啊啊～～ 

      　　「既然冬青大人这么有兴趣......不如就加入我们吧！」小石危险一笑，非常温柔的帮冬青脱下外袍，「相信大人不会让我们失望的。」 
      　　「不......不......」冬青拼命摇着手，「误会啊......」 
      　　「嗯？」霸子从喉头发出一声疑问。 
      　　冬青瞬间将话全部咽回肚子里，这巨汉，不需要说话就够让人害怕的了...... 
      　　「哎呀，怎么过来后反而软下去了呢？」小石灵巧的手又摸了上来，「让我伺候伺候大人吧......」 
      　　废话，哪个男人遇到这种状况还硬得起来的......冬青还是只敢在心中大声反驳，拒绝的话一直滚动在舌尖上，可是一遇到霸子凶狠的眼神，声音就整个散掉了。 

      　　「小石头，我还想要。」 
      　　巨人的话让身在两人中间的冬青抖了一抖，他有一种不祥的预感...... 
      　　「霸子，有点耐心啊，可别伤了谏议大夫大人啊！」小石将冬青转了一个身变成面对自己，「大人，既然落入我们俩手里了，就看开点吧。」 
      　　要怎么看开啊啊啊──正面看着凶器已经让冬青够害怕了，这下便成背对，那巨大的肉柱死死抵住他的臀缝，那危机感更呈倍数开始成长起来。 
      　　冬青的身体颤抖得像秋风里的落叶，显得万分萧瑟可怜，小石见状嗤笑一声，拉开冬青的腿，刷一下便除掉了冬青的裤子。 
      　　细瘦的腿遇上夜风，开始冒出一粒粒的鸡皮疙瘩。冬青虽然看起来比小石高些，但身体的质量实在远不如小石，文官原本就是体虚力弱的一群人，在自己同侪间没有感觉，但在前后夹着两个强盗的时候，立即就很明显。 

      　　但冬青处在这危急存亡之秋，是没有余裕发现自己的缺点的。 
      　　保不住裤子之后，便是肉贴肉了......一般当他恐惧到了极点，通常就要昏过去的，怎地这一次他依然那么清醒啊...... 
      　　「好可怜。」小石的声音一点都没有同情的意思，「让我安慰安慰大人吧。」 
      　　说完便俯身至冬青光溜溜的胯间，张嘴一含，那垂软下去的黯淡阴茎马上略略扬起头来，舌尖一吮顶端，很快地就抬头挺胸了。 
      　　「唔......」眼眶含着又快乐又恐惧的泪水，冬青的要害再度受制于人，这一次，还是被敌人的舌头和牙齿连续攻击......身为谏议大夫，平时极少涉入声色场所，虽不至于全无经验，可毕竟还不曾有过对象会这样仔细而全面地服侍他的阳具。 

      　　前有娃娃脸强盗吞吐着他的阴茎，后有巨汉正用比常人还要粗长的手指，开始伸进他干燥温热的后穴。 
      　　「不、不可以......」破碎的拒绝声毫无说服力，前面太爽而后面太痛，同时在天国和地狱上下交替的冬青只能拼命扭动着他的腰，不知是想更深入进小石的口腔，还是想脱离巨人的魔爪。 

      　　「好干......」霸子抽出手指，「小石头说过，这样不行。」 
      　　没有错，绝对不行！冬青欣慰地想着，至少后面可以逃过一劫...... 
      　　「要弄湿。」霸子喃喃自语着，然后掰开他的臀办，「小石头，你往前一点，我要舔。」 
      　　什么！？冬青还来不及反应，身体便被往前挪了一挪，接下来，一条灵活无比的舌头湿淋淋地舔舐起来，从根部到阴囊，从大腿内侧到后穴深处，不到一会儿，冬青的下面已整个濡湿一片。 

      　　如果这时候天空劈下一道雷下来，该有多好？ 
      　　但前后夹攻的两人，此时不会给冬青太多时间作精神漫游的。 
      　　性器被小石狠狠一吸，冬青机伶伶抖了一下，很快就弃械投降射了出来。 
      　　还来不及喘息，便听小石道：「霸子，我也想插呢，你让给我吧。」 
      　　啊咧？ 
      　　「小石头要的话，当然没问题。」 
      　　于是乎，冬青大人又被转了一个身，呈现屁屁对准小石请君入瓮的姿势。 
      　　「谢啦。」小石毫不客气地覆了上来，挺腰一顶，便将阳具没入冬青的后庭，比起霸子当然是小了不少，可比起手指，则又大了很多。 
      　　「唔哇......」冬青惨呼一声，咬牙准备承受即将到来的剧痛......一下、两下......唔？呃？下身被前后顶弄，可想象中的痛楚却...... 

      　　也不是不痛啦，就是也没有那么痛...... 
      　　还在疑惑中的冬青自然不可能疑惑太久，前方的大汉便发起话来。 
      　　「霸子不发泄也不成，你张开嘴吧，谏议大夫大人。」 
      　　瞪着霸子正扶起的庞然大物，冬青一紧张，后穴一夹，正好夹得小石欢快不已，对冬青也有了些同情之意，「霸子，别逗他了。」 
      　　「可是小石头，我硬得很啊......」巨汉委屈地看着小石。 
      　　「过来吧。」小石拍拍自己的臀，「小石帮你。」 
      　　霸子欢呼一声，赤身翻了一个筋斗到小石身后，熟门熟路地一顶，刚刚才作过、尚未阖上的湿润穴口，立刻温柔地包裹住巨大的阴茎。霸子摇起腰来，正好让串成一串儿的三人同时感受到插入与被插入的绝顶快感，没有多久，便一齐射了出来。 

      　　将已经瘫成一团烂泥的冬青搁在一边，体力还非常好的两人继续玩着属于他们自己的情色游戏。 
      　　应该要先清洁一番的......冬青想，肚子也更饿了...... 
      　　不幸中的大幸是，好像也没有受伤？ 
      　　但实在是太危险了......长期处在这样的环境中，人会堕落的啊...... 
      　　皇子殿下，怎么可以长期处在这样的环境中呢？ 
      　　衣衫凌乱，浑身都是男人精液及暧昧咬痕的冬青大人，在失身的夜里不知为何默默燃烧起谏议大夫之魂...... 
      　　不远处，早就已经堕落的皇子大人，则在野狗的怀里，睡得非常安稳。 
      　　十九 
      　　天明后又是新的一天。 
      　　约莫再过半天，便能到达夜烛。 
      　　日经皇子因为前一晚早早便睡了，今天起得特别早。他一动，野狗便也醒了，早上起床时的男人总是冲动的，被胡天胡地了一番之后，总算脱离魔掌，不远处已经可以听见小石和霸子生火烧水的声音了。 

      　　赶紧整理衣冠，打水洗脸。 
      　　等到一切就绪后，皇子大人突然发现，角落有一个正被黑云笼罩的人。 
      　　「冬青？」你来啦......皇子大人终于想起昨天到底忘记了什么...... 
      　　「殿下......」抬头的人有着深刻到不行的黑眼圈，「殿下，一室之不治，何以天下国家为？近朱者赤近墨者黑，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭......」 

      　　「停、停停──冬青，你在说什么？」 
      　　谏议大夫大人哀怨地瞄了不远处精神抖擞的二位强盗，为什么在夜里运动如此激烈的人，早上精神还能这么好啊...... 
      　　「殿下，这......」 
      　　「皇子大人！」小石不知何时已经站在日经身后，「用点茶水干粮，便可以出发了。」 
      　　「太好了！」日经点点头，被小石引到火堆旁，冬青一时傻眼，「殿下......」 
      　　「冬青大人。」霸子巨大的影子直接笼罩住瘦弱的文官，冬青一颤，往后缩了一缩。 
      　　巨人蹲在他的身边，手里端着热水和毛巾，「大人好糟的脸色，擦把脸吧。」 
      　　「......」带着防备的眼神看着眼前这大汉，冬青想动，却发现自己四肢都瘫软了...... 
      　　端了老久的东西对方手都不伸过来，霸子将东西放下，拧干毛巾后一手像抓小鸡似的将人抓过来，劈头就把人的脸胡乱抹了抹，「小石头说，做完之后不挖出来的话，可是会拉肚子的唷，这附近有条小溪可以洗澡，冬青大人要不要去洗洗？ 

      　　「什、什么......？」被粗鲁的擦脸对待还不够，这家伙刚刚说了什么？ 
      　　「不好好弄干净是不行的喔。」巨汉将人夹在腋下，往生火处高声道：「我带冬青大人去洗澡！」 
      　　小石只是举了下右手表示知道了，野狗露出暧昧的笑容，而日经皇子先是愣了愣，而后问道：「冬青怎么了？」 
      　　「昨晚落后咱们许多，搞得很晚才到呢。」小石神色自若地将手中烤得香酥脆软的饼递给皇子大人，「去洗洗风尘也好。」 
      　　「是吗......」仍然满腹疑惑，不过对皇子大人来说，眼前热呼呼的饼的吸引力，要比过去的文官友人的心情，要来的大多了。「冬青跟你们熟络得还真快啊......」 

      　　「真是个好现象。」 
      　　◎ 
      　　冬青被霸子夹到了小溪边。 
      　　早晨的天气还微带一点凉意，这小溪是柳溪千百条小支流中的其中一条，溪水最深处只到人的腰际，溪流中带着点点青苔的圆石遍布，间或着清澈的溪水、晨光洒落的阳光，给人一种心旷神怡之感。 

      　　但这样的美景，冬青却没有心情欣赏，几番挣扎无用后，他只能揪紧眉头，决定以读书人的精神力战胜恶势力。 
      　　「到了。」霸子停在溪岸，将人放下，「霸子来帮忙吧。小石头说，自己弄会弄不干净。」 
      　　「......」就说了，你到底在说什么啊我怎么一点都听不懂～～冬青在心中呐喊，有种讨人厌的危机感正油然而生。 
      　　犹疑间，只见霸子开始脱衣服，不一会儿便脱了个干净。 
      　　「你你你......你为什么......脱、脱......」 
      　　「你也脱，才不会弄湿衣服啊，我可没带干衣裳。」 
      　　「为......为什么......要......要......」 
      　　「唆。」霸子可没什么好耐性，三两下除掉了冬青皱巴巴的衣衫，把人抬起一扔，冬青便落进冰冷的溪水中。 
      　　打一个老大喷嚏，发着抖的文官大人好不容易才从差点被呛死（水的高度其实只到他的膝盖）的危险情况脱离，发着抖站起身来，「你是想要杀了我吗......」的怒吼还来不及说完，便感到一团烈火寺的温度熨上了他的背心，霸子让人腿软（是因为害怕）的声音在冬青耳边响起。 

      　　「来洗吧。」 
      　　让人趴在自己粗壮的手臂上，霸子巨掌拨了一点水到冬青身上，水珠子顺着谏议大夫大人背脊的弧度滑下，在腰际上的一个凹进去的窝里形成一小片水洼，水满了之后又再沁了出来滑入臀丘间的缝细里。 

      　　「太晚清理了，所以要用挖的。」 
      　　「唔！」还来不及反应过来，霸子的中指已经伸了进去，比起昨夜干涩的触感，文官大人的小穴因为还留有昨夜小石留下的浊液，显得温暖湿润，穴口处还沾着一点点干涸的白色痕迹，「别......」 

      　　很快地食指也钻了进去，开始顺着内壁皱折开始搔刮着，冬青身体僵了一僵，浓白的稠液延着被撑开的洞口顺流而下，滴落干净的溪水中。 
      　　终于明白对方是在替自己清理秽物，冬青却觉得眼泪都快流下来了，一边要忍受着异物入侵的奇怪不适感，一边要拼命压抑不断汹涌奔腾而出的羞耻感。 
      　　昨夜夜深天暗，虽被两人这样玩弄，还能当作是恶梦一场。现在却是在光天白日下，被强盗这样恣意洗弄后庭，谅冬青再怎么神经大条天性乐观，此时只觉得万念俱灰，人生无亮。 

      　　「你们还要折辱人到什么程度......」微微的，已经带了点哭腔。 
      　　不过呢，冬青大人的运气实在不怎么好。如果他现在诉说的对象是相对比较具有文化意识（绝非道德意识）的小石的话，说不定还能换来一两句不带真心的安慰言语，可偏偏现在面对的，却是没有文化意识更没有道德意识的强盗霸子。 

      　　看着这瘦弱男人眼眶含泪一副酸楚的模样，霸子心中燃起的不是同情心，而是更要不得的噬虐欲。 
      　　「霸子听不懂什么折鹿不折鹿，折牛不成吗？」巨汉笑了出来，「是了，小石头也说过，单清洗的话，又有什么意思？总是要寓享乐于生活才好。」 
      　　什么寓享乐于生活！？一听就觉得很有他的天敌小石的邪恶风格。 
      　　不安地动了一动，霸子却顺势又将无名指也放了进去......巨汉的手指尺寸也是非同小可的，冬青只觉得下身又酸又软又涨得难受，「你这样塞......塞满了......要怎、怎么清？」 

      　　「真抱歉啊。」霸子道，「我一会儿一定会帮你清理干净的。」 
      　　将人翻过来面对自己，霸子双手扣着冬青的腰，「拓得正刚好，一起爽吧。」 
      　　「什么......！？」 
      　　洞开的穴口微微开阖着，霸子总觉得这其实是一种邀请，毫不客气地将已经朝天耸立的肉柱顶了进去，冬青发出一声微弱的惊叫声，便被接连不断的肉体拍打声盖过去了。 

      　　霸子先是随意捣弄了几下，然后一把将人抬起，拉开冬青的双腿圈住自己的熊腰，让冬青等于是挂在自己身上。 
      　　自己的重心只靠那个地方支撑，令冬青生出恐惧感，只好用手用力圈住男人的脖子。 
      　　「要来。」男人道，开始就着冬青衔着他的性器的地方东闯西突，筋肉纠结的大腿绷紧，衬托冬青挂在他腰上的两条瘦腿显得分外苍白无力。 
      　　「唔......嗯......」被霸子如此猛力攻击，冬青觉得自己彷佛随时都会被贯穿，接连而来的异物充实感比起初时的痛楚更令冬青害怕。 
      　　比起昨夜小石的细致的手段，霸子的方式粗野而直接，却能次次直击核心，暴雨般的攻击，让冬青几乎无法招架。失去重心的处境让他的感觉神经更加敏感，他意外自己竟还有余裕想到这些，如果可以的话，真希望精神也脱离这堕落的肉体...... 

      　　凭着野兽的直觉，霸子发现冬青似乎不怎么专心，他的大手一探，抚上冬青垂软的阴茎，长期持刀而磨出的后茧磨娑着青年顶端的皱折，让他哆嗦一下，瞬间被拉回正在堕落中的身体里......感觉背后的大汉顶得更深了些，他不想发声，可喉头却无法扼抑地发出宛若猫叫的吟哦，「不......」 

      　　大汉满意地自喉头发出一声咕噜，接着又用手抓住他扣在腰上的脚踝，接着往两边分开，他惊叫一声，身体随着重力往下坠去，略略脱离了契合得密合的巨大肉械。 

      　　接着霸子使劲一带，谏议大夫大人的身体被张开到不可思议的程度，哀鸣一声，感受到霸子的阳具又闯将进来，因为这太过危险的姿势，让冬青一惊之下全身绷紧，当然也包括因为遭到男人一阵抽插而显得柔软敞开的后穴。 

      　　霸子爽得仰天一啸，冬青一个机伶，只觉得体内的肉柱竟又大了一圈，接着霸子低吼一声：「一起射吧！」冬青才发现，因为突然间处于这样紧张的情绪中，他......他居然就这么勃起了...... 

      　　是男人都会有勃起的经验，并不希罕，可冬青对于自己居然可以在这样的情况下变硬，忍不住惊骇起来。 
      　　情况不容许他思考太久，霸子又抽插了几下，将人就着溪中较大的圆石放下，让后最后一个冲刺，精液像水柱般冲入冬青的身体里，因为身体突然被放了下来，突然的放心感让冬青心情一松，他直直竖起的阴茎也射了出来，偏淡的白色汁液整个洒在霸子线条优美的腹肌上。 

      　　「早晨的运动，就到此为止吧。」霸子道，将射了之后仍未软下的性器抽出，然后又翻过冬青的身体，把一刻钟前曾作过的动作重新来了一遍，此时冬青已无余力多作反应，任虚软的身体被翻转青哩，感受比昨夜份量更多的液体流出来的微微搔痒感，然后因为不断被霸子仍然横出的肉柱打到的关系，他终于忍不住开了口：「你......你不处理一下吗？」 

      　　霸子咧了嘴一笑，「放心吧。」 
      　　把冬青的身体搞定之后，将人再包裹回皱成一团的衣衫之中，「休息一下，等等出发，我和小石头会照顾你。」 
      　　......冬青一点都不想去想象那个画面...... 
      　　但见大汉随意勒动阳具几下，又射了几回，那应该不是人类会有的东西终于满意地收了下去，然后他感觉自己被抱入大汉的怀中，从昨夜到现在都不曾阖过的眼，终于再也抵挡不住，睡了过去。 

      　　二十 
      　　待两人回到火堆处时，众人已经收拾完毕准备启程了。 
      　　「稍微费了点时间？」小石似笑非笑道。 
      　　霸子搔搔头，「嘿嘿......冬青大人昏睡过去了，咱们背着他吧。」 
      　　小石还未答话，日经皇子靠了过来，「冬青怎么了？不是去沐浴吗？」 
      　　「太累了吧。」野狗从后头吧皇子抓上马去，「别管了，小石和霸子会照顾他的。」 
      　　「是吗。」日经疑问地瞄了在霸子背上睡得很熟的文官大人，「冬青和你们这么快就熟稔起来......还真让人惊讶。」 
      　　「您不也是？」野狗大笑，「你们两个动作快点，走了！」 
      　　「是！」小石快手将行李扎到马背上去，霸子则用两条布绳将冬青稳稳绑在背后，「出发！」 
      　　从众人过夜处到达夜烛城，的确只须半天时间，虽然野狗已经够保护他了，马上的颠簸还是令皇子大人感觉伤口隐隐作痛，他不愿被野狗发现减缓速度，拼命忍耐，总算在太阳走到头顶的时候，远远看见了夜烛的城郭影子。 

      　　「到了！」皇子大人兴奋地道，「我三年前和兰真来过一次......当然那时候走的是香料之道......」 
      　　回想起过去、想起帝国还未被夺的时候，语调不禁黯淡下来，兰真和疏叶枫的下落像一根恼人的刺，隐隐触碰着皇子大人不安的心。 
      　　野狗用对待小孩子的方式拍拍皇子大人的头顶，这种不敬的动作若在过去，皇子大人绝不可能可以接受，而现在，经过杀手的千里追杀、摔下悬崖的体验，日经皇子自然而然便明白了，现在的自己，没有和野狗翻脸的本钱。 

      　　「皇子大人，与其缅怀过去，还不如祈祷好运吧，准备进城。」 
      　　◎ 
      　　皇子此时正坐在兰恕将军府的前厅里，旁边的几上正放着一盅香味四溢、添了肉W蔻、姜和肉桂的茶，以及烤成金黄酥烫淋上甜味酱汁的鸡肉卷饼。褴褛破旧的衣衫也换成了南方特有的款式，一袭宽松的力领长衫，是泛着深紫光芒的缎子裁成，搭配窄脚的白色长裤，触感相当细滑舒适。 

      　　「殿下远道而来辛苦了，请先用点茶水点心。」 
      　　皇子大人点点头，尽管肚子饿得要命，仍是姿态优雅地各用了一点。肩上的伤仍隐隐作痛，固然已经用药，可乡村野地的药铺，毕竟还是远不如宫廷里的用药品质。 

      　　「不知......我是否比我的兄弟更早到将军这儿......？」 
      　　将军点点头，「殿下无须担心，夜烛城仍是效忠帝国的。」 
      　　明知道眼前的皇子殿下忧虑的是什么事，兰恕仍不愿正面立即给予响应。 
      　　一方面，是对于帝国已经遭夺，两位皇子奠下仍存着斗争之心，不愿放下歧见而看不惯；一方面，则是因为心中总是有种不安的预感。 
      　　「兰将军，我不想多说客套话。」皇子殿下端起了上位者架子，「我需要你的兵力，夺回帝国首都高达。除此之外，还有莫敌大将军以下派驻四方边境的兵团，以及自首都散出的余兵残将，帝国需要新的皇帝作为将士们效忠的目标！」 

      　　「殿下，我很遗憾，三天前我的部下回报，在柳溪边......发现了莫敌大将军的遗体......」兰恕将军叹了一口气，「已经移回夜烛，目前正停棺在城西的达磨寺里。」 

      　　「什么！？」皇子殿下只觉得一阵天旋地转，莫敌大将军不只是他武艺兵法上的师傅，在情感上，更像是他的父亲，他的皇子殿下的严格要求与关怀，是他真正的父亲皇帝陛下所不曾给予的。 

      　　「柳溪旁一共殓了三百一十四位士兵的遗体，也都和莫大将军放在寺里。」 
      　　皇子殿下点点头，一时忍耐不住，豆大的泪珠滚了下来，他抹抹眼睛，带着些微的鼻音，「若果如此，兰将军就非将您的兵给我不可了......不杀苍雁，不能消恨！」 

      　　「这我明白。」兰恕将军道：「但夜烛的兵力只有五万，边境几支南方部族因为苍鹭族背叛的关系，对帝国南方的土地虎视眈眈......即便我只留下一万兵马戍边，四万人也无法和苍雁能射善骑的五万将兵对抗的。莫敌将军已死，四方边境军团的意向陷入暧昧不明......」 

      　　「将军无须多言，只要给我一句话即可。」皇子殿下一拍桌面，「给，还是不给？」 
      　　无言地望着发火的皇子，兰恕将军叹了一口气：「殿下，在这之前，请容我先问您一个问题。」 
      　　「说吧。」 
      　　「不知殿下来夜烛途中，是否有舍弟兰真的消息？」 
      　　「兰真......」皇子殿下想了想，「最后一次见到他，是他在苍鹭族入侵前一天，来向我辞行，说要回到南方兰氏宗族......怎么？他还没有到？」 
      　　「没有。」兰恕将军叹了一口气，「殿下，要我出兵不难，但我决不赞成无谋出兵......在这之前，请您先想想吧。」 
      　　此时一名侍女正好走入，屈身行礼：「殿下、将军安好，殿下的房间已经收拾好了。」 
      　　「旅途劳顿，请先休息吧，月纬皇子殿下。」 
      　　◎ 
      　　就在兰恕将军命人领皇子殿下回房时，另一位皇子殿下也到了。 
      　　「日经皇子？」语气微讶。 
      　　进来禀报的仆人肯定地点头，「日经殿下多年前曾与小主人来访，小的曾有幸见过一次。」 
      　　「快请他进来......慢，可有任何人随他进来？」 
      　　「有三名侍卫......」仆人露出古怪的表情，「和一名自称是谏议大夫的男人。」 
      　　三名侍卫？是......兰真的好友疏叶枫？ 
      　　「将人请进来吧。」 
      　　当人被带了进来，兰恕将军总算明白仆人表情古怪的理由。他自己也感到诧异。 
      　　除了他曾见过的日经殿下之外，那名自称谏议大夫的男人浑身虚软精神萎靡，可仔细一瞧，不正是首都以文官软弱之身曾与莫敌大将军冲突，有名的『冬青花，不可折』的疏叶冬青大人吗？听说疏叶冬青与日经皇子在议政厅中有不错的关系，看来是没有错的了...... 

      　　剩下的三个人，才是真正令兰恕将军诧异的对象。 
      　　站在左边的那个，乍看是个少年，仔细看却发现年岁应当比他的外表要来得大。友善的微笑很容易引人好感；右边那个则高壮得异乎寻常，虽然感觉得出尽力在遮掩，但那股藏都藏不住的草莽气息泛滥成灾，被那铜铃大的圆眼一注视，那领路的小仆便像正在筛b的筛子一样抖个不停。 

      　　至于站在中间的那一个，兰恕将军却不知该如何形容。 
      　　狭长的凤目带着点慵懒的神气，那隐在长睫后的瞳却泛着一股精光；身材适中，露在挽起的袖外的，则是精实没有一丝多余坠肉的手臂；分明站姿随便，可将军却发现，自己竟很难在这个男人身上找到空隙。 

      　　「兰将军。」日经皇子一拱手，「好久不见了。」 
      　　「殿下，您受伤了，快请坐下。」 
      　　「将军。」坐下之后，日经皇子语意委婉，言词恳切，「数日前曾受兰真相助，现又来投靠将军，日经受兰氏相助甚多，不慎感激。」说完又起身一揖，「若无好友帮助，日经此时恐已落入贼人之手......」 

      　　说到「贼人」二字，皇子大人忍不住顿了一顿，站在他旁边的三个强盗，则同时不自在地互望一眼，野狗更差点忍不住要哧一声笑了出来。 
      　　幸好牢牢抿住了嘴。 
      　　「这么说来......」兰恕将军再也坐不住，「日殿下是最后见到舍弟的人？」 
      　　「应当是。」日经皇子点点头，露出担忧的表情：「我的侍卫疏叶枫受伤甚重，幸得兰真相救，后又得赠快马数匹......」详细地和兰恕将军说了巧遇的经过，当然也技巧地避开了野狗等人早知有追兵来袭、带着自己先逃的状况。 

      　　兰恕一时呆了。皇子殿下带来的消息让人更不安，可这至少是证实了他先前的猜测──兰真果然是包庇了皇子的人，因此才会被带回首都。 
      　　幸而在兰氏车队中的，不是皇子本人，而只是侍卫而已......以兰真的灵巧身段，相信要脱身不是太难。 
      　　心里有了一个底之后，兰恕将军总算暂时放下心中一块大石。对大皇子的态度，也就更加和颜悦色了些，「多谢殿下相告。我已吩咐下人备些茶水吃食，以及收拾房间让各位歇憩，在这夜烛城里，绝不会再有苍鹭的追兵，殿下请安心住下吧。」 

      　　「多谢将军。」 
      　　连一句关于起兵复兴帝国的话都没有提，日经皇子恰如其分地扮演出一名失势皇子应有的谦逊与自觉，「看将军如此担忧兰真，令我不禁想起我那失踪的皇弟。」 
      　　语意带着淡淡的忧伤，「虽然最后是这以两败俱伤收场......可毕竟是我同父的亲弟......」 
      　　同样是滚落眼泪，野狗等三人略略感到心惊胆颤，兰恕将军却是心中一动。 
      　　同样是为弟弟担心，将军很有些遇知己之感。 
      　　他长身立起，来到皇子殿下身边，劝慰道：「殿下毋须过度担心，时不相瞒，就在今早，月纬皇子已经先到了。」 
      　　「喔，是吗！」声音饱含惊喜之意，「他没事吧？身体还好吗？」 
      　　只有多日来与皇子朝夕相处的野狗知道，从踏入夜烛城城门的那一刻开始，日经皇子就已经开始战斗。 
      　　这是他无法帮得上忙的战斗。 
      　　比起真刀实枪的打斗更加惊心动魄，动辄便可能让万人离乡背井，血流成河。 
      　　二十一 
      　　才离开没有几天，又回到出发的地方。兰真不禁苦笑了一下。 
      　　「兰真？」坐在床上的青年不安地唤了一声，他的身上穿着剪裁宽松的睡袍，上好的织物出自富甲天下的兰氏，披散而下的发黑长滑顺得看得出经过精心的整理，脸色略显苍白，但比起刚被救起时的惨白模样，已经可以算是很好的脸色了。 

      　　青年才刚刚醒来没有多久。 
      　　他是疏叶枫，正是日经皇子身边的侍卫队长，以血缘称谓来说，也能算是母系一方的表兄。 
      　　十岁那一年，他被告知了，努力练功的理由是为了什么。 
      　　是为了眼前比他还要矮一个个头，和皇后姨母一个模子刻出来的小男孩。小男孩露出出乎他这个年纪应当有的成熟稳重，像一个小大人似的，伸出了他的手。 
      　　「枫表兄，请多指教。」 
      　　若要说在这一刻疏叶枫便决定要将生命线给小皇子未免太过矫情，毕竟当时的他，也不过还是个小孩子罢了。他在成人的评价中，是以懂事听话闻名的，学武的天资不算最特出，但勤能补拙，当其它同龄孩子还在灌蟋蟀掏鸟窝四处捣蛋玩耍的时候，他已经完成了十五岁的少年才能达到的武学程度。 

      　　母亲欣慰不已，对于疏叶家来说，只有从自己家养出的侍卫才能信任，才会被委以重任。疏叶枫在母亲的教诲之下，很早就知道了自己的命运。 
      　　他现在只是踏上本来就准备要踏上的路而已。 
      　　他不会多想什么。小皇子性格如何、是个什么样的人、会怎么作等等，都不是他应该干涉的。 
      　　他的任务只有一个，保护皇子的生命，仅此而已。 
      　　可现在他在哪里？皇子又在哪里？ 
      　　「枫，太好了你终于醒了。」兰真露出放心的表情，「你受伤了，伤得非常重，几乎要死去了的程度。」 
      　　「这我知道......」从被兰真救起......到见到日经皇子，这些他都还有印象，到之后......？ 
      　　「现在可好多了？还有没有哪里不舒服的？」兰真靠了近，替他拢了拢散发着稳定心神香气的被，「想喝点东西吗？」 
      　　「兰真，日殿下呢？」 
      　　兰真表情不变，动作毫不停滞下来，「先离开了。你伤得太重，跟不上他们的。」 
      　　「我已经好多了。」疏叶枫掀被而起，双脚踏上久违的地面时，一阵晕眩席卷而来，他晃了晃，差点坐回床上去。 
      　　「枫！你身体还没完全养好......」 
      　　用力甩了甩头，将那恼人的晕眩感逐出，疏叶枫道：「兰真，我的剑和衣衫呢？」 
      　　「枫，已经太晚了，你追不上的。」兰真道，「你放心，日经殿下身边有新的侍卫保护他......不会有事的......」 
      　　疏叶家的皇子，怎么可能放心交给外姓保护？ 
      　　疏叶枫睨了兰真一眼，「兰真，别阻挡我，我非待在皇子身边不可。」 
      　　「......」兰氏的年轻小主人沉默了下来，看了疏叶枫好一会儿，发现对方仍不肯放弃地瞪视着他，终是叹了一口气。「枫，你知道这是哪儿吗？」 
      　　没有注意过这个问题，年轻的侍卫队队长四下张望了一下，发现这已经被布置得很有兰氏南方风情的房间，好似有那么些眼熟的感觉。 
      　　「这是在皇宫里头啊......」兰真叹笑，「没有意外的话，日经殿下应当已经到恕兄身边了，而我们......很遗憾，被苍雁押回来了。」 
      　　「什么！？」疏叶枫大惊，「为、为什么......」 
      　　不为什么，因为你在我的马车上啊。 
      　　兰真是不会把原因说出来的。 
      　　「枫，苍雁的想法，我们从来都猜不透不是吗？」美青年摇了摇头，语意带了些苦涩，「我明白你想赶快到殿下身边的心意，可......也请看清楚现况吧，冲动行事，只会害了你自己......还有我。」 

      　　疏叶枫脑中一片空白，美青年拍拍他的肩，又劝慰道：「现下只有快些养好你的身体，才有离开的本钱......你放心，凭着兰氏的一些薄名，苍雁尚不会对我们怎么样的。」 

      　　「兰真......」疏叶枫暗运内力，发现自己正如兰真所说，还未完全恢复。不过是想稍微用点气力罢了，那猛然袭来的晕眩感马上将他按回床上，他喘了喘，「我......我还需要多久时间......？」 

      　　「我一定会用最好的药和大夫的你放心。」兰真微笑道，「现在我得去见苍雁了，晚些大夫会过来，你可以问问他。」 
      　　点了点头，疏叶枫这才缓下急迫的心，平静些后，才发现自己实在非常失礼。 
      　　「兰真，谢谢你......」 
      　　「哎。」比起方才的对话，面对疏叶枫的真心道谢，兰真反而感到不自在，「别这么说......我们、我们是好友啊......」 
      　　「嗯。」疏叶枫终于露出一丝笑意，「我从以前就这么感觉了，你真是个好人。」 
      　　「别......别这么说......」 
      　　看着喜欢的人露出他梦寐以求的笑容，应当要很高兴才对。 
      　　但兰真自己也不知道为什么，心竟然狠狠地痛了起来。 
      　　◎ 
      　　「来了？」男人背对着刚刚进门的美青年，「好久不见了，」然后回过身来，「兰真。」 
      　　「苍雁，不、现在应该称呼你为陛下了吧。」 
      　　苍鹭族的王者扬了扬眉，不置可否，「我记得我曾经告诉过你，我想要的，就一定办得到。」 
      　　「是，小时候的戏言，没想到竟然实现了。」 
      　　「你呢，你的愿望实现了吗？」 
      　　「蒙陛下恩泽，已经实现了。」 
      　　「喔，是吗？」苍雁笑了。这是他进入这个皇宫之后所露出的第一个笑──就连在城破的那一刻、他亲手斩下旧帝国皇帝头颅的那一刻，他都不曾这么露出一丝笑意。 

      　　对于苍鹭族的战士们来说，苍雁就像是一个战斗的机器一样，没有感情，只有命令，他将他们带进这富丽堂皇肥沃物丰的南方城市，享受一切以前作梦都没想过的荣华富贵。 

      　　但对兰真来说，眼前的冷漠难以亲近王者，和他小时候认识的那个别扭的少年，其实是同一个人。 
      　　「日和月，都到夜烛了。」苍雁道，语气彷佛是在诉说一件无关紧要的事。 
      　　「是吗？」兰真略感惊讶，「你派出的人......都失败了吗？」 
      　　「哼。」 
      　　「是吗......都安全到恕兄那去了啊......这可伤脑筋了。」 
      　　「他们两个，除了打得你死我活之外，还能如何？」苍雁嗤笑一声，「整个帝国，就葬送在这样的愚蠢当中。不过，他们应当不会了解的吧。」 
      　　「陛下，你这样说，要我怎么附和你呢？」 
      　　「我倒有些同情兰恕了。」新帝国的皇帝陛下坐上了王座，「兰真，你也坐下。」 
      　　「不敢。」美青年一揖，「敢问陛下，找兰真过来，应当不是要和我讨论恕兄的烦恼吧？」 
      　　「跟你说话，一向很轻松。」年轻的王者点点头，「兰真，我只问你一句，现在的兰氏掌权者，是谁？」 
      　　◎ 
      　　回到兰恕将军准备的客房之中，皇子殿下心中忿忿，用力捶了无辜的枕头几下，让绒毛漫天飞起，自己也受不住地打了一个喷嚏。 
      　　他很少被拒绝。也许兰恕将军并没有正面给他回音，但对皇子殿下来说，这就是不可原谅的拒绝。 
      　　他一向看不起身弱体虚擅长政务的皇兄，帝国始皇帝以武创国，又以武治国，当时开拓出前无古人的庞大国土，史称「剑骑之治」，「剑」指的是皇帝手上那把征战各地的宝剑，「骑」指的则是帝国庞大的战无不克的骑兵团。可惜剑虽然还在自己手中，骑却已经背叛了帝国。 

      　　兰恕的忧虑，他不是无法理解。他学过兵法谋略，自然知道苍雁手下的骑兵团有多么勇猛善战，而南方向以水战箭兵闻名，要勉强出兵，无异以卵击石。 
      　　他无法原谅的是，兰述的态度。 
      　　自己彷佛不是他心中的皇帝。 
      　　父亲大人已经死了，皇兄下落不明......而这个出身兰氏的将军，居然敢用这样的态度对待他！ 
      　　加上师傅竟已经去世了...... 
      　　月纬皇子虽然对政治没有兴趣，可他毕竟仍是出生皇室。过去他仰仗莫敌大将军在军团间的威赫武名，四方军团的支持犹如囊中之物，可现在，师傅一死，这些原本很确定的助力，一下子全部都松动起来。 

      　　除了背叛的背方苍鹭族、及南方兰氏之外，镇守东方的沙族碧玺将军、驻守西方的寒山氏岚将军等等，都保留了足够的兵力......碧玺和寒山岚原本都是莫敌大将军的学生，自然是支持自己的，可沙族一向和苍鹭族交好，师傅又死了......谁知他们会否倒戈？毕竟沙族并非善战的民族，以诗歌、宝石与酒闻名......对皇子殿下来说，是支相对堕落的民族。 

      　　兰氏以商立家，人说商人无祖国，兰恕虽总被形容不像兰氏人，可......他毕竟仍姓兰，商人比文人还要卑贱，皇子殿下想，只要有钱有利益，谁都能当他的主子。 

      　　越想心中越是混乱、越是愤怒，抽出剑来一阵乱砍，将桌椅床铺削成满地残木，最终拉到了伤口，吃痛地抱着手臂蹲下身来。 
      　　他知道自己这样不行。 
      　　但政治一向不是月皇子的专长，少了师傅和母妃、外公的帮助，他脑中竟完全不知道该曾哪边下手起。 
      　　但......他可是这帝国未来的皇帝。原就要有一整个议政厅的文臣谋士替他谋画策略！就不信、他就不信......咬咬牙，不能老想着会有人帮助自己...... 

      　　前所未有的孤独感一瞬间笼罩下来。 
      　　他必须要有兵力帮忙......这个帝国不能在这时候易主...... 
      　　兵力、兵力...... 
      　　皇子殿下在这一刻，想起了一个不应该想起的人。 
      　　二十二 
      　　将军府的下人一共备了三间房。 
      　　皇子理所当然自己一大间，谏议大夫一间房，侍卫们一间房。 
      　　不过南下远征队的团员自己会重新分配房间。 
      　　野狗理所当然地把东西都提入皇子的房哩，「我可是您的『贴身』护卫啊！怎么可以离您太远。」 
      　　「......」皇子大人没有反驳，似乎因为正在思考中，便任由野狗安排。 
      　　「那我们也一间吧！」另外两个强盗，非常顺便地一起进了谏议大夫的房门。 
      　　冬青当然不肯轻易就范。 
      　　「回你们自己房里去！」冬青奋力支撑起最后的尊严，「这是我的房间！」 
      　　两个强盗对看了一眼，耸耸肩。 
      　　「霸子，人家不欢迎咱们呢。」 
      　　「小石头，住冬青房间和他欢不欢迎我们，有啥关系？」 
      　　「这嘛......」小石瞟了冬青一眼，后者一颤，咬住下唇，硬是不肯折腰。 
      　　「算了，冬青大人是想要有自己的私人空间嘛。」小石拍拍已经忍耐到了极限的文官大人。 
      　　「大人身体微恙，原本还想服侍大人的，看来是不需要了......霸子，咱们去自己的房间吧......毕竟，我们已经不是『强盗』了嘛～」 
      　　听到强盗二字，冬青耸然一惊，震惊地看着对他眨眨眼，便拉着霸子离开的小石二人的背影。 
      　　强......盗？ 
      　　虽然自己因为是备这样劫掠来的，所以总是这样称呼对方，可...... 
      　　这是......真的吗？ 
      　　冬青只觉得身体好像又更虚了些......不行，他需要他娘的好好睡他一觉，才能有余裕仔细想想...... 
      　　没有发现自己竟然在心中说了脏话，谏议大夫大人连衣衫都没有除下，便拉起棉被睡了。 
      　　至于皇子与野狗一方。 
      　　进房后，野狗吹了声口哨，「不愧是给皇子大人的房......」 
      　　日经笑了笑：「野狗，只要我能拿回首都，届时你会发现，这样的房间只是一般而已。」 
      　　「是吗。」野狗摇摇头，「我一个强盗，打杀敌人可以，出计谋却是不行的。皇子大人接下来预备要怎么作？」 
      　　日经歪歪头，露出一朵相当无辜的微笑，「这嘛，你也看得出来，兰恕是个相当护弟之人......这一点很重要。」 
      　　「他的弟弟......是兰真？」 
      　　「是。」 
      　　心中暗叫不妙，「皇子大人，这种事要早点说啊......」 
      　　「这倒无妨。」日经又笑，而后又叹了一口气，「带着兰真过来，不见得有利。」 
      　　「这又怎么说？」 
      　　「我一向猜不透兰真......也猜不透苍雁......应当说，自从苍雁夺了帝国之后，我发现当年的同侪，好像不应当再给予完全的信任了。」匝了匝舌，皇子大人四呼对于在野狗面前提起这个，有些后悔似地，「别说这个了，野狗，我需要你帮我作一件事。」 

      　　「只要您支付费用，野狗任凭差遣。」故作优雅地行了一个怪礼，野狗轻佻地朝皇子大人抛了一个媚眼。 
      　　「嗯。」皇子大人严肃地点点头，开始脱衣，「我要知道，夜烛的兵士，有多少人姓兰、对旧帝国的忠诚度如何、兰恕的手底下，有多少可用之将，又有多少人......不姓兰。」 

      　　「这么多啊......」亲昵地环住皇子大人的肩，吻了吻圆润可爱的耳垂，「皇子大人可能得分期付款了......」 
      　　「无妨。」野狗新生的胡渣正搔着他的颊边，令日经皇子想起摔落断崖时濒死的幻觉，他颤了一颤，拼命想把一股脑儿涌上来的幸福感压制下去。 
      　　这是虚幻的、懦弱的快乐，只会妨碍他的脚步，阻挡他复兴帝国的道路。 
      　　他连兄弟、好友都无法信任，要怎么去相信一个强盗？ 
      　　只是互相利用吧......他想，他们之间，只是虚伪的买卖关系罢了。为了大业，就算现在自己在野狗身下如花街艳窟的妓女，也只是一时的权宜之计，所有愉快的错觉，都只是演技。 

      　　如果这样想，他觉得自己没有比较好过。可这样的疼痛，会让他无论何时，都能谨记自己皇子的身份，将他从那犹如罂粟花毒般的快感抽离出来。 
      　　吃饱喝足后的野狗，留下霸子保护皇子大人，自己则带着小石出了门去。 
      　　「霸子太显眼了！」巨人被单独留下的理由相当简单。 
      　　「老大，你想怎么作？」 
      　　「嗳，小石，这是你的专门啊......咱们当兵去吧！」 
      　　「哈哈。」小石大笑几声，「老大，真没想到咱们也有成为官兵的一天！」 
      　　「爽吧。」 
      　　两人立即兴致勃勃地，朝着军营的方向去了。 
      　　◎ 
      　　和月纬见面的时候，应当要怎么作、应当说什么话，这些日经都已经想了个通透。 
      　　得到兰恕的支持对他来说不难，难的是要如何让其它地方的军心向着自己。 
      　　承平时候他尚可以政治手段得到皇为，可在这种乱世之中，只有武力才能证明一切。 
      　　他从未如此后悔没有来得及着墨军方，可后悔于事无补，他必须好好布划一番。 
      　　月和自己不同，这是他的优势。可月太直了......他想，这是自己的优势。 
      　　如何化月的优势，成为自己的优势。 
      　　不用多想，答案其实很清楚。他麻木地想。 
      　　幸好枫和兰真，都不在自己身边。 
      　　「殿下，时间到了。」 
      　　「嗯。」为了不让人发现野狗在自己身上留下的欢爱痕迹，他坚持自己更衣。套上南方特有的立领长衫，好不容易弄清楚前后及系带的方向，这才随着下仆来到前厅。 

      　　「兰将军，皇弟。」他对着早已坐在厅里的两人点了点头。 
      　　「殿下。」一方和颜悦色；「皇兄。」一方紧皱眉头，语气冷淡。 
      　　可以看得出月纬皇子殿下正努力压抑自己的不悦。 
      　　不过，已经学会忍耐了呢。日皇子想，月也成长了呢。 
      　　「二位皇子都安然到达夜烛，天佑帝国，若二位皇子能携手合作，集合帝国各地兵力，要收回首都高达，指日可待。」 
      　　「嗯。」日皇子道，「将军说的是，什么事都比不上收复高达重要。」 
      　　「哼。」月皇子只是冷哼了一声，若说四方军团在师傅死后不见得效力自己，但相同的状况，更不利于日经，说这样的场面话，只会暴露出他无兵可调的窘境。 
      　　「皇弟......你......你受伤了！？」日皇子露出关心神色，「要不要紧？」 
      　　「不用你......」假惺惺......将后话忍了下来，「伤不碍事。兰将军，我已经休息够了，你何时能给我答复？」 
      　　「月殿下莫急，我已发信出去予东方的沙碧玺和西方的寒山岚两位将军，并派出两支搜索队，搜索中央的残余兵士。皇子们只要能同心协力，共抗苍鹭族......」 

      　　「说得这么多......」月皇子冷冷回道：「你倒是想做好人，不想选边儿就是了？」 
      　　「月！」日经皱起眉头，「住口！」 
      　　「皇兄，我们心知肚明。」 
      　　「月，现下情况不同了......」 
      　　「喔？」月纬皇子轻蔑一笑，「皇兄，你错了，情况是一样的。我拥有军心，而你拥有议政厅文臣的支持......现下议政厅没了，军队却还是在的。我打小便跟着莫敌师傅学武练兵，而你却手无缚鸡之力。」 

      　　「月......」 
      　　「我可不是傻子。」皇子殿下站起身来，高高地睥睨着自己的兄长：「日，复兴帝国，只有我办得到。」 
      　　「......」彷佛气势为月皇子所折，日皇子默然许久，而后低低出声。 
      　　「月，只要你办得到，帝国交予你，那又如何。」 
      　　二十三 
      　　野狗和小石来到军营前。 
      　　「这位大哥。」小石自动自发地跨了一步上前，对着守在营门前的卫兵一拱手：「我和我阿兄想从军，想请您指点一二。」 
      　　那卫兵打量了小石一眼，见他衣衫破旧，又是北方款式，理解似地点点头：「又是北方逃下来的吗？往那去吧，有位差爷专办这事。」指指左边一个小营帐。 
      　　「多谢多谢。」回身朝野狗使了眼色，两人便提脚往左而去。 
      　　「老大猜得没错，很多高达的士兵都逃下来了。」小石道，「咱们可以扮成新加入的，或是逃下来的。」 
      　　「你决定吧，能混进去便够了。」 
      　　两人一掀营帐，果见一张小几搁在帐内，一个看来和野狗差不多年岁的青年坐在里面，正埋头抄写着东西。 
      　　「官爷？」小石唤道。 
      　　那青年手一抖一撇画了出去，抬起头就是一顿破口大骂：「哪来不长眼的，给我滚！」 
      　　「官......官爷......」小石显得有些尴尬，「实在非常抱歉，是营门口的大哥让我们过来的......」 
      　　「我管谁叫你来的，娘的，老子抄了一整天的东西都让你给毁了！」 
      　　「官爷，真的非常抱歉......」娃娃脸青年一向很懂得运用他的天赋，「不知道要怎么弥补才好......」 
      　　「会写字吗？」 
      　　「会......会一些......」 
      　　「过来。」那青年勾了勾手，小石瞟野狗一眼，野狗微微一抬下巴，于是他便恭谨地靠了上去。 
      　　「我这有三十张单子，要全部重腾一遍！你可以开始了。」 
      　　看见被青年画坏了那张的内容，还是整迭文件的第一张而已......小石笑了笑，「了解了。」 
      　　「是来从军的？」青年走到野狗面前，打量了一下这个男人，身体状况看来还行，就是表情有些太张扬了。 
      　　「是，从北方下来的，和小石想来找口饭吃。」 
      　　这样的男人，不像是会走投无路的啊......青年想，「以前是作啥的？」 
      　　实话肯定是不能说的，野狗暧昧地道：「作些小买卖罢了......时局不好，不如从军，至少还有口饭吃。」 
      　　「本来住那儿？」 
      　　「槐山镇。」 
      　　「姓甚名啥？」 
      　　「姓日......」眼球一转，「名野。」 
      　　「你弟弟呢？」 
      　　「他叫小石。」 
      　　「身手如何？」 
      　　「还过得去。」 
      　　青年点点头，「算你们运气不错，最近北方下来的人多，兰恕将军特别交代放宽标准接纳你们。」 
      　　「多谢官爷......敢问官爷如何称呼？」 
      　　「我姓兰名汀，是将军身边的副将之一......唉，不过多认识几个大字，就被调到这儿作文差......腻死人了！」青年抱怨起来，「瞧你们俩身强体壮的样子，嗯，看在你弟替我省了麻烦份上，就省了检查的功夫吧，让你弟先抄着，你先随我来吧。」 

      　　「是。」 
      　　◎ 
      　　月皇子愣了一下，豪气骤生。 
      　　「君子一言，驷马难追？」 
      　　「当然。」 
      　　看着兄长的眼神，总算有些许暖意，「日......皇兄，你能这么想，那就好了。」 
      　　「月，你受这么重伤，怎地不见莫敌大将军？」 
      　　「......师傅......师傅他去了......」月皇子黯下神色，「为了保护我。」 
      　　「是吗......」日皇子眼神一敛，「帝国少了一员大将，太可惜了......」 
      　　月皇子点点头，「皇兄能这么想......」而后目光炯炯，「实在太好了。」 
      　　「兰将军具体要怎么作呢？」日经转而面向兰恕。 
      　　看着日皇子，兰恕觉得心中一直纠结的烦心事，一下子都豁然开朗起来：「殿下，这是得好好研究一下。」 
      　　「兰将军。」月皇子一挥手，「没有什么好研究的。兵士们需要的是效忠的对象，父皇已经崩殂，皇兄......方才您也有听到吧，先兴兵北上，其它人可随时加入，非先给苍雁一个下马威不可！」 

      　　没有错，这种事得一股作气，最妙的是，日经居然还自行退让......果然是软弱的家伙。师傅死后，他不将兰恕收为己用不行，南方边境虽须防护......但帝国都没有了，要防护什么呢？自然要以收复首都为要务才是！ 

      　　率兰氏之兵只是一个宣示，宣示他身为帝国皇子已经开始准备收复国土了。他也不期待南方不善马战的士兵能打败苍雁，重点在于，那些从中央四散出去，原本效忠于莫敌大将军的各股兵士来归，苍雁进攻得太急，相对地，许多军伍尚未来 

      　　得及回都，都城就陷落了......而且，又有谁比他了解，都城附近的军事地形呢？ 
      　　「事不宜迟，将军命令下去，七日之内，全军拔营回都！」 
      　　「殿下......」向有智将之名的兰恕头又开始大大痛了起来。 
      　　「兰将军，您再继续推托下去，我就不禁要怀疑您对我说的话，是否还作数！」 
      　　「我......」「月！」 
      　　日经赶紧插入二人之间，「月，别太心急，我知道你有把握，可夜烛城毕竟是将军所治理，你仓卒间定下时间出兵，会否让将军一时难以达成你的条件？而且出兵北伐不是小事，会让多少人远离家园、妻离子散......」 

      　　「皇兄，够了。」看着日皇子的月纬冷冷道，「有什么事，会比收复高达重要？又有什么事，会比复兴帝国急迫？」 
      　　「月......」 
      　　「成大事岂可居小节？」瞥了兰恕和日皇子各一眼，「这是莫敌师傅给我的教诲，时间更是重要，不及早率兵北伐，难道要任苍雁那狗贼日渐坐大？难道要让那些摇摆不定的人有时间倒向敌人？」 

      　　「月，不要太偏激了！」 
      　　「皇兄，我敬你一声皇兄，是看在父皇的份上。接下来的事，不是议政，不是治国，而是战争。」月纬皇子扬起了头，「战争的事，你是无法插手的。」 
      　　◎ 
      　　「唷，回来啦。」 
      　　一踏进房，皇子大人便看见野狗歪歪地斜在床上，抿嘴笑了笑，「怎么，我交代给你的事情办完了？」 
      　　「唔......运气不错，刚进去，小石就被调去抄写兵籍资料了。」 
      　　「你们从军去了？」露出忍俊不住的表情，替自己到了杯茶。 
      　　「是啊。」从床上跃起，绕到皇子的身后，一手拿过皇子大人的茶杯，一仰而尽：「姓兰的兵士，一共八百四百一名，其中八名副将中，有四位姓兰。名字分别是兰汀、兰节、兰齐和兰衡。派给小石抄书任务的，就是兰汀。」 

      　　「那么其它四位副将又是？」 
      　　「目前只知其名，殷其远、路童、景阳和骆锦文。」 
      　　「靠兰恕最近的是谁？」 
      　　「姓兰的四位，自然要更近些。」 
      　　推了推野狗，「这不是废话吗？」 
      　　「皇子大人别太心急啊，这才过了一天呢。」 
      　　「心急啊......嗳，我也受月影响了呢。」 
      　　「心情真复杂啊，」野狗将人拦腰抱起，「不希望您走得太快，却又希望您快些完成......」 
      　　「没想到你会这么想。」皇子大人主动吻了野狗的嘴角一下，「你也软弱了啊......」 
      　　「哈。」野狗一掀皇子下摆，将人扣到桌上去。瓷制茶壶杯组险险被推到边缘处，「软不软弱，皇子要不要自己确定看看？」 
      　　横了野狗一眼，皇子大人发现野狗其实施力不大，要挣脱也不难，可他现在，却不似最开始时那么慌张。 
      　　当他感觉身体被这个强盗贯穿的时候，脑海浮起了合而为一的字句。 
      　　野狗就是他的眼睛，他的手脚，他的利刃。 
      　　他微微笑了，有种绝顶的快感瞬间淹没了他。 
      　　二十四 
      　　月纬皇子一声令下，兰将军无可奈何，只能暂时接下命令。 
      　　「校阅士兵？」副将军一皱眉头，「在这种时候？将军，秋天正是秋收农忙时节，士兵们都在田里收割，这种时候要校阅，究竟是......」 
      　　兰恕叹了口气，「对皇子大人来说，这些都不重要。」 
      　　「......」副将军不能认同地摇摇头，「这种时候校阅......意思就是要打仗了，会引起城内不安的。也太仓卒了......接下来冬天便要到了，更不宜久战。何不等明年春暖时再出兵，也有时间召集帝国散落其它地方的将士......」 

      　　「这我何尝不知。」兰恕已经不知道叹了多少次气，「可皇家子弟，只知家国事，不知百姓苦，我身为帝国将军，理应食君之禄，忠君之事。偏偏......唉。」 

      　　「将军是否有所苦衷？」副将军跟随将军很久，对于将军的想法亦有一定认识， 
      　　「先别说这个。」将军顿了顿，「把消息放出去，说，二位皇子都已经到达夜烛，让中央散落的士兵都来归吧。这几日，先调独身的、家中兄弟两人以上的幼子作校对，尽量减低对农忙的影响，也让皇子殿下，有兵可校。」 

      　　「是。」 
      　　「对了，从北方逃下的士兵，目前有多少人了？」 
      　　「回将军，有五千余人了。」 
      　　「嗯，这些也加入校阅的行列。」 
      　　「是。」 
      　　正在沉吟之间，帐外传来通报。 
      　　一个士兵模样的少年快步走了进来，呈上一封信给将军。 
      　　一看封泥，将军一震，那寥寥几笔的苍鹰形状，正是苍鹭族的贵族印鉴。 
      　　「苍雁给我的信？」一直以来的不祥预感难道要成真？ 
      　　三两下挑开封泥，抽出信纸。 
      　　「兰真......被圈禁起来了......」 
      　　◎ 
      　　达摩寺宝殿。 
      　　月皇子泪流满面，为莫敌大将军上香，喃喃祝祷：「月纬誓拿回高达，将师傅迎回将军府......大业达成之前，请师傅暂厝此地，静待佳音。也请师傅在天之灵保佑月纬，早日完成复国，手刃仇人......」 

      　　还记得师傅最后护着他要他先离开的模样，皇子殿下从未想到，那竟是自己与师傅的最后一面。 
      　　他一刻也无法忍耐，恨不能隔日便出兵北伐！ 
      　　他知道此时并非战争的好时节，但兵贵神速，以常理论，本不应在此时兴兵，可反过来说，相信苍雁也这么想。 
      　　他知道夜烛至高达的最短距离，先让兰恕挑出精兵组成前锋队伍一万人，杀他个措手不及，槐山附近有一易守难攻的峡谷，正好可作临时屯兵处。南有夜烛城作后勤补给，要纳来归士兵也有足够空间。苍鹭族毕竟以骑兵团为主，山林当中想要和南方弓兵一较长短，想来只有挨打的份。 

      　　战事不需要拖到冬天，皇子思考，只要给他足够的兵士便够了。 
      　　敛起眼泪，皇子殿下整整衣冠，步出寺外，下人们迎了上来为他披上毛氅，南方虽比北方炎热，但入秋之后的凉意仍是不可小看的。 
      　　然而月皇子却没有想到，竟会在寺外，见到他的皇兄。 
      　　「月。也让我为大将军上个香吧。」 
      　　看了日经一眼，心中浮起猫哭耗子的画面，「皇兄，作戏......也别太过了，何必勉强自己？」 
      　　「......月，你误解我了。」表情没有动摇，日皇子仍是一脸哀容，「这是我们的错，我们不能逃避。」 
      　　「我们的错？」 
      　　「若无政争，何以失国？」 
      　　「......」月皇子露出个嘲讽的表情，「皇兄，你要进去便去吧，不过我想师傅不会想看见你的。我不奉陪了。」 
      　　「月，你要往哪里去？」 
      　　「......皇兄，我不相信你不明白现在的情况。」斜睨日经一眼，「议政厅文官之首，比较适合皇兄呢。而我，从今尔后，不可在直呼我名。」 
      　　「月......」 
      　　「我已与兰将军说定，今日校阅众将士后，当即宣布，我帝国重新于夜烛复辟，我月纬，就是帝国未来的主人！」 
      　　「......月......」 
      　　月皇子殿下甩袖离开的气势，和父皇竟有八分相似。 
      　　日经不禁苦笑，或许这就是父皇一直不愿意确立太子的原因。 
      　　嫡长子与最爱的孩子，哪里知道这样的心软，竟造成帝国动荡、进而覆灭。 
      　　父皇地下有知，会原谅他们吗？ 
      　　可时间紧迫，没有太多时间让他感伤过去。日皇子踏上马车，吩咐叫马夫往军营方向去了。 
      　　◎ 
      　　来到军营后，日经并不急着往校阅场去。他支开跟随服侍的仆人，只带着霸子，悄悄潜到和野狗约定的地方。 
      　　小小营帐并不起眼，可进去之后，才发现里头人头钻动，竟有十数人聚在里头，当中处立着的，赫然便是野狗和小石。 
      　　「殿下。」小石恭谨一揖，「诸位，这位便是日皇子殿下。」 
      　　这十数人同时单膝屈下，「殿下救命！」 
      　　「快起。」皇子大人露出不解的表情，「众位壮士究竟所谓何事？」 
      　　这样的景况，其实正是野狗与小石一手安排。 
      　　两人混入军营后，由于出身草莽，和低阶将官们很容易便混熟了，加上因为任务在身，两人又刻意经营人际关系，很快地便结交不少军中兄弟。也藉此打探到不少消息。 

      　　还是由于出身草莽的关系，武艺身手硬是比一般士兵高出不少，野狗虽刻意压抑自己的杀人刀艺，但那股长期熏陶下来的凶气是很难磨灭的......只是对军营来说，这样的凶气却恰恰会被当作是难得的可用之兵。 

      　　凭借这些，很快地，连几位副将都不得不注意到新兵之中有一对兄弟，兄长刀法高超冷静自持，弟弟灵巧活泼擅长文书，在营内很得人心。几番往来之后，不是将其视为心腹，就是认为好兄弟了。 

      　　当日月纬虽定下七日之限，可毕竟太过仓卒，经过兰恕将军数次沟通之后，也只争取到半个月的时间。日子眼看便到了。 
      　　对于出兵一事，无论是姓兰的副将军，还是不姓兰的副将军，无不摇头反对的。姓兰的副将军们囿于兰氏乃旧帝国世家大族，不方便当面拂逆月皇子的意思，可不姓兰的副将军们就没什么顾忌了。几杯黄汤下肚，可以讲的不能讲的，一股脑儿都发泄出来，假名日野日石的兄弟俩连连劝酒频频点头，很快地就和副将军们站在一起了。 

      　　「我说将军也是有苦衷的，原本指望日皇子能有点作为的，谁知却偏偏在月皇子面前居了下风......你说这多年的政争，到底为的是什么？一个是软弱的皇子，一个是冲动的皇子，你说咱们这帝国，还能有什么未来？」 

      　　「大人所言甚是，不过小人也有些浅见......」小石一边倒酒一边道。 
      　　「你说。」 
      　　「比起月皇子，日皇子殿下不仅仍顾念手足亲情，而且，亦深知若和月皇子再斗争下去，只会落得两败俱伤，这才愿退让的。」 
      　　「可放任这冲动的月皇子如此蛮横出兵，更非帝国之福啊！」 
      　　「大人说的是，若日皇子殿下能了解这点，那就好了。」 
      　　「是啊......」副将军醉眼一翻，忽然来了疑问：「小石，没想到你个小孩子，倒理解日皇子的想法？」 
      　　「大人有所不知......」小石露出神秘的表情，「小的和阿兄南逃时，曾有幸和皇子同行几日呢。」 
      　　「喔？」醉眼怀疑地看着兄弟俩，「少吹牛了，若是认识殿下，你们两还会在这里？怕不已经在将军府吃香喝辣了！」 
      　　野狗和小石护看了一眼，认为时机已经成熟。 
      　　「大人，您想不想劝劝日皇子殿下？」 
      　　几番周折，便促成了今日之事。 
      　　不姓兰的副将军们同时在校阅场上缺席，仅派出自己底下的兵长出席。姓兰的副将军们因为跑不掉，所以派出了自己的兵长出席此密会。 
      　　一脸不解的日经皇子看着一帐棚的军人，疑惑地道：「将军们此番所谓何事？」 
      　　「日皇子殿下，请您阻止月皇子吧！」 
      　　「大胆！」日经细眉一挑，一显皇子气派：「月皇子一心复国，当给他支持才是！众将军为何在此动摇军心？」 
      　　「殿下......」小石踏出一步，「复国绝非易事，众将军们也是忠君爱国，一腔热血的。只是......」 
      　　「只是月皇子独断专行，不肯多为百姓着想。」野狗接道，「可古云民为贵，社稷次之，君为轻。百姓若不能安稳生活，遑论复国！」 
      　　日经差点扬起嘴角，看野狗一本正经说着冬青写的剧本，说出强盗根本不可能会讲的义正严辞，实在太有趣味了。 
      　　不过此时可不是浮想联翩的时候。 
      　　才刚刚张口欲言，远方便传来重重的鼓声，以及校阅场上士兵高呼万岁之声。一声比一声更嘹龋几乎遮掩住他的声音。 
      　　月已经动了。 
      　　日经环视帐内众人一眼，整整衣冠，嘴角露出一抹经过精密计算的弧度。 
      　　那么也该他出招了。 
      　　二十五 
      　　校阅场上。 
      　　月纬皇子环顾四方，放眼所及，军容整齐。士兵们站得笔直，旌旗飘扬，枪尖锐利，自校阅台上看下去相当具有威吓力。 
      　　可月皇子并不看在眼里。 
      　　他自小从莫敌大将军学武艺韬略，常常随他校阅士兵，看过中央校场十万大军的场面后，眼前的状况，只让他皱起了眉头。 
      　　「兰将军。」皇子殿下唤道。 
      　　随侍一旁的兰恕赶紧低头附耳过去，「殿下请说。」 
      　　「不要敷衍我。」皇子道，「这里的士兵不足两万，我应当说过，是要『全军校阅』吧！」 
      　　「殿下......」兰将军赶紧澄清，「这里都是我军精锐，殿下既然觉得兵贵神速，那么首发出兵人数就不宜多，这样才能做到『神速』二字啊！」 
      　　勉强点了点头，月纬又道，「此两万大军先随我进发，你另将其余士兵组织军伍，速度慢些无妨，作我后勤补给。另可一路征召组织其余来归士兵至槐山屯兵处，务要在冬天之前，补足十万大军。」 

      　　语气毫无转圜余地，斩钉截铁。 
      　　「我要让苍雁那狗贼，血、债、血、还！」 
      　　此时负责皇子登基事宜的复将军兰汀，正好朗声宣布：「众将士听令！前皇已崩，为复兴我帝国，拥皇子登基皇位，吾皇万岁！」 
      　　「吾皇万岁！」 
      　　整齐划一的呼声暂且转移了月皇子的注意力......不，从现在开始，他已经不是皇子......而是...... 
      　　若此情此景是在高达王城，自己应当满心欢喜吧。 
      　　可却偏偏是在南方边陲的夜烛，身边的人不是师傅母妃，却是一个个不熟悉的人。他内心涌起的是一股征战豪情的悲壮感，朔风野大，父皇与师傅的英灵将跟随着他！ 

      　　然而，皇子殿下身边的兰恕却陷入了自我挣扎。 
      　　兰真在苍雁手上，就是要让自己投鼠忌器......也就是说，只要不强行发兵，兰真性命便无问题......但若发兵，兰恕浓睫抖了两下，觉得自己竟害怕起来。 

      　　着这样的心思，要如何打仗，如何对战？ 
      　　但若是要他背叛旧帝国，却又是万万作不到的。现在的情况，皇子是帝国的继承人，皇子的意志便是帝国的意志，若果皇子要牺牲兰真性命，自己......当真狠得下心？ 

      　　事实上，兰恕对于手下副将们的心思，并非全无所觉。 
      　　最明显处，即是八位副将只到了四位，来的四位副将都是兰氏的人，巧的是，他们手下的兵长却又都不见踪影。 
      　　与他关系最好的副将兰节悄悄对他比了个手势，他抿了抿唇，不着痕迹地靠了过去。 
      　　「将军。」在震耳欲聋高呼万岁声中，兰节的声音几乎要被盖过，「皇子大人可是有两位。」 
      　　「那又如何？」 
      　　「遵古礼，是否当拥嫡长子才是正理？」 
      　　「可日皇子已表明愿意退让之意。」 
      　　「方才兵长来报，经过多位兄弟说服，日皇子终于明白许多事理。皇子们身在宫中，不明白咱们下面有下面的苦楚，日皇子宅心仁厚，现已愿接受拥戴！」 
      　　兰节的声音透着一丝兴奋：「日皇子不仅无皇家架子，愿与兄弟们把酒言欢，更甚者，也深知现时节绝非出兵之机，只有经过足够的休养生息，才能积累足够的力量作战啊！」 

      　　兰恕愣了一愣，不禁感到了一点寒意。 
      　　这日皇子，手段竟如此厉害！？ 
      　　来夜烛不过半月，究竟是在何时笼络了将士们的心呢？ 
      　　「将军，事不宜迟，咱不是要背叛帝国，拥戴的依旧是皇子，而且还更名正言顺！」 
      　　望着不远处微抬着手向将士们招呼的月皇子，侧脸严肃哀戚，却又透着一股青涩的稚气。 
      　　不过十七岁，打小便被当成珍宝般成长起来的皇子，能受得了这个打击吗？ 
      　　兰恕没有副将们这么单纯。他自小便受兰氏教养，对于商家间的明争暗斗心机百出一向熟悉，也因为不喜这些，所以弃商从军。 
      　　不喜欢不代表不知道。政治斗争的黑暗犹胜民间商家。 
      　　只要自己抛弃了眼前这个少年......结果绝不会只是月皇子黯然失势而已。 
      　　日皇子长年浸淫议政听，哪里会不明白斩草要除根的道理。 
      　　两位皇子的相争延续，自己实在太天真了。将军苦笑，然而他又能如何选择？ 
      　　瞧将军沉吟下来，兰节不禁也急了，「恕兄，以大局为重啊！」 
      　　实在是兄弟们已箭在弦上，只等将军点头了！ 
      　　大局吗......？ 
      　　这种时候，自己所思所想，还不是夜烛百姓安危、还不是兰氏兴衰、还不是......兰真的安危！ 
      　　选择日皇子也不能说有错，而且两全其美。那么，他又有什么好犹豫的？ 
      　　再看一眼站在高处的皇子，纤细的身躯包裹在肥大的毛氅里，如此孤高，如此寂寞。 
      　　将军咬咬牙，于是点头。 
      　　◎ 
      　　事情究竟为什么会变成如此？ 
      　　这点一直到月皇子被锁至房里前，他一直想不明白。 
      　　皇兄分明已经退让了。兰恕分明已经答应了。甚至，连校阅的士兵们，不都大声称「吾皇万岁」了吗？ 
      　　之后发生了什么？ 
      　　几个无礼的士兵扑了上来，将他带下校阅台，他还不及呼喊反应，便见不远处，兰恕正一脸同情地看着自己。 
      　　呸！不过是个无信无义的叛国贼！ 
      　　然后他便被带离校场......而现在，远远地，他仍能听见那震耳欲聋的万岁声，就可笑至极！这帝国唯一的万岁，就在这里啊！ 
      　　他们呼喊的是谁？难道是攻陷都城的狗贼苍雁！？ 
      　　还是......那个卑鄙至极的伪善者日经！？ 
      　　对苍雁的恨意来自于国仇家恨，对兄长的恨意，就来自于月纬本身。尤其他一向看不起的人，而今却竟要取代自己！ 
      　　这叫他要如何忍受！ 
      　　望着被拴上的门锁，月纬越想越恨，一把抄起藏在床垫之下、曾受到三郎觊觎的、镶满了黄金宝石的剑，往门锁狠狠挥下。 
      　　他要亲自问问，你们这些人，究竟有何面目见我！难道还能杀了我不成？ 
      　　房门很快地就被皇子殿下踹开，门外果然围了一列士兵，都用着惊疑不定的眼神看着冲出来的月皇子。 
      　　这下可好，挡也不是，放更不成！ 
      　　皇子千金贵体不能伤，可士兵们也明白，若真放月纬皇子过去，只会让事情不可收拾。 
      　　只是在一方不敢出手，一方却又拼命挥剑的情况下，实在无法有效阻挡发怒的皇子前进。还在僵持不下，远方的欢呼声赫然停止下来。 
      　　没有多久，日皇子的马车，便来到了将军府前。 
      　　披散着发怒睁着眼的月皇子，恨不能一刀杀死眼前缓步下车的兄长，表情一如往常地带着温柔笑意，彷佛他的所作所为，都是天底下最正确良善之事。 
      　　「日经你这骗子！」眼睛布满了血丝，月皇子在士兵的压制下激动欲狂，「你自己说过什么？没有诚信的混蛋！」 
      　　「月，你太急躁了......身为上位者，若不能体察民心，又要如何治国？」 
      　　「哈！不先取回帝国，遑论治国？你这没有胆识的伪君子，偏安夜烛就很满足了吗？懦夫！」 
      　　「月，你还是不明白吗？」日经皇子的表情依旧非常柔和，「帝国武将之首，莫敌大将军的位子，比较适合你呢。」 
      　　「日经！！！！！」月皇子几要发狂，不知哪来的一股神力挣脱了压制他的士兵，宝剑一横，便要冲将上去。 
      　　谁知才到日经眼前三四步的距离，便被一个男人给挡格下来，男人眼神带着凶气，双刀带了两下，左刀挑落了他的剑，右刀顺势便要插入他的胸口。 
      　　「住手！野......！」日皇子惊道，险险在刀没入胸口前半寸停了下来。 
      　　「何必惺惺作态？日经，要杀就杀！」月纬挺直胸膛，大声道。 
      　　「月，你毕竟还是我的亲弟弟......」微微叹了一口气，日经道：「也许你不相信，我并不想杀你。」 
      　　「废话少说！」 
      　　「月，我愿意给你自己选择。」日经端正了表情，「在场各位都能当个人证。」 
      　　「呸！」 
      　　「月，你可以选择待在夜烛，或是选择离开。待在夜烛，你可以成为将军，依旧有机会上战场杀敌报仇。但若离开......你将不能带任何士兵走，只能孤身一人。如何，你要选择哪一项？」 

      　　二十六 
      　　对月纬皇子来说，这世上如果有一种人可以被他视为真正的「亲人」，是自己人的，除了已经死去的莫敌大将军，不知生死的母妃花漫氏外，就只有一母所出的姐姐藤萝公主。 

      　　藤萝公主只大他一岁，生得纤细美丽，个性却很善良大方，只可惜三年前，被父皇和亲出去，嫁给北方的蛮族首领，换得北方边境一时之安宁。 
      　　月纬一直无法接受这一点，帝国并非积弱之国，何必要牺牲自己的公主呢！ 
      　　更何况，将这么知书达礼貌美如花的公主，嫁到葛瑞德草原以北这种天寒地冻的蛮荒之境，实在太委屈了！ 
      　　理智知道这是比起穷兵打仗，对帝国来说更加「划算」的生意，但那种把公主卖掉的不悦感，一直都存在月纬皇子的心中。 
      　　藤萝公主刚刚和亲出去的时候，他时常想起姐姐。藤萝和他的年岁差不多，一直被保护的很好，他时常会有藤萝是妹妹的错觉，对她不自禁升起一股保护欲。可惜姐姐出嫁不久，双皇子的斗争正刚刚开始，随着日渐白热化的程度，他念起姐姐的次数，越来越少。 

      　　而在此时此刻，皇子殿下突然想起了姐姐。 
      　　自己一步错，着着错。要他在日经手下听命行事，不如叫他去死。 
      　　帝国的主人如果不是自己，那么他绝不承认那是真正的帝国。他坚信这点，从不会动摇。 
      　　但他也不会轻易言死，死了就是输了，是懦夫的行为。 
      　　有时他可能逞一时之气大叫你干脆杀了我吧！但如果有选择的余地，他不会真的想死。 
      　　他还有太多责任与仇恨背负在身上。除了自己，还有谁会去救可能仍被圈禁的母妃外公？除了自己，还有谁会想到要替莫敌师傅报仇？除了自己，还有谁能带领帝国开创新局？ 

      　　他只知道，日经绝非是那个人！日经精于内政文治，对内斗斗臣下可以，对外要如何抵御外敌？没有足够的武力魄力，他能压制得了四方世家诸侯？标准降到最低来看，他打得过苍雁的苍鹭族骑兵团？ 

      　　一时拿到皇位又如何？只不过是一场短暂的白日梦罢了。 
      　　所以他向日经要了一匹马，一袋粮食，一些盘缠。 
      　　孤身一人，在隔日的清晨离开夜烛，头也不回。 
      　　即便已经达到目的，日经的表情仍是那么假仁假义，让人恶心。 
      　　「月，你不多考虑吗？独自离开太鲁莽了，我们兄弟齐心复国才是上策！」 
      　　说的这么好听，把条件开出来的人，不就是你自己吗？ 
      　　他不愿再跟自己的兄弟言语，不，从今尔后，他们不会再有任何兄弟之情了。「若有再见之时......」月皇子冷淡道，「我誓拔刀相向，绝不留情！」 
      　　「月......」日皇子终于收起他那伪善的面具，酷似其母疏叶氏的妍丽脸庞透出一丝冷意，「再见了。」 
      　　「哼。」一个响鞭，月皇子策马狂奔，很快地便不见了踪影。 
      　　「结束了......」野狗站在日皇子的身边，「皇子大人，喔不，现在可得称您是皇帝陛下了呢......」很想一如往常地用戏谑的口气开些玩笑，想说哎哎大爷我居然每晚都能被皇帝临、喔不对、是去临幸皇帝陛下呢。 

      　　但看着日经的表情，野狗说不出这些话来。 
      　　那表情很难形容，硬要没什么文化的强盗举例说明的话，野狗会想起槐山山腰一间香火鼎盛的观音庙里观音的表情。 
      　　那不是一尊露出悲天悯人表情的菩萨，而是一尊严肃庄严，教人难以亲近的神像。你只能匍伏在他的脚下，不能站在他的身边。 
      　　可野狗是何许人也？ 
      　　他是旧帝国时代通缉榜上列名第一的强盗头子，烧杀掳掠无一不精，从不曾将官府看在眼里的罪犯。如果他不想看到这村庄还是完整的，他就放火烧掉它。如果他想要上一个美人儿，他就不会考虑这美人说不定是寨里兄弟的老婆。 

      　　如果他不想看到皇子大人这样的表情，那么就直接打破它就是。 
      　　可才正要偷偷揽过对方的腰，日经却突然放松了脸上的肌肉，让自己向后靠在野狗身上。 
      　　为了送月纬离开，他拒绝让兰恕其它人在场，只坚持带着野狗、小石、霸子等人，目送月纬是「真的」离开。 
      　　「有他们护送我足矣。」看着兰恕将军欲言又止的表情，日经轻笑，「将军多虑了......我......是不会现在杀月纬的。」起码不会在夜烛城里。 
      　　将军和他自然都知道这个道理。 
      　　「还早呢，野狗。」他允许自己先休息一下下，在这个男人的怀中，「这才刚刚开始而已。」 
      　　◎ 
      　　彷佛作了一场恶梦。 
      　　醒来之后，他仍骑在马上，还在前往夜烛城的路上。 
      　　可惜方向却已经相反过来了。 
      　　他又是孤身一人。 
      　　只有一个人的话，其实什么都办不到。 
      　　他只有一个选择──寻找属于自己的军队。 
      　　没有了南方的兰恕，他还有东方的沙碧玺，西方的寒山岚可以选择......才怪。 
      　　如果他是日经，现在就派杀手杀了自己。当皇子只有一个，将军们的选择就也只剩下一个。 
      　　可日经是个伪君子，所以他不会真的在此时此刻派兵追杀自己，这点他自信还算了解日经。 
      　　日经只会作一件事：放出自己的死讯──无论死法究竟有多么荒谬可笑！ 
      　　所以恐怕在自己到达东方或西方之前，月皇子的死讯会更早到达二位将军的耳里。 
      　　不用马上杀自己，可以得到同样爱护兄弟的兰恕将军的信任。放出自己的假死讯，则可以更团结帝国将士们的忠诚之心，相信聪明如兰恕，不可能不了解，肯定会全力配合日经卑鄙无耻的计谋。 

      　　月纬皇子殿下，就是在此时，想起了姐姐。 
      　　不曾听说过姐姐的生活是好是坏，只能说，不曾有过坏消息传回，姑且便能相信也许姐姐有得到幸福。 
      　　姐姐嫁的人，是狼族的族长。是一个令他的师傅莫敌大将军谈起都会正容，带着佩服的口气形容的人物。 
      　　以前他并不是很注意，只把那个人，当成是抢走姐姐的恶棍。 
      　　狼族不似帝国，拥有丰富的文化与物产，严谨的阶级与礼教，帝国人说起这来自北方的狼族人，都会皱起了眉头，说那是人和野兽逆伦相交后繁衍下来的野蛮种族。 

      　　这或多或少也说明了，狼族人战斗能力之强，会让帝国人将之划归为让人不寒而栗的野兽。传说他们骑马不用鞍，吃肉必见血，若是父亲过世，儿子竟能将母亲娶回作妻占为己有......种种传言充斥在帝国大城小镇之间...... 

      　　月纬也不是没有见过狼族人。他犹记得自己第一次见到狼族人的讶异之感。 
      　　帝国人多是黑发黑瞳为多，越往南发色瞳色越黑，北方的颜色较浅，可至多也就是较深浓的灰色罢了。可真正的狼族人，居然是褐发蓝眼！？ 
      　　那褐色的头发在光线照射下有时候像金色、有时候又像茶色，简直和狼的毛皮颜色如出一辙！蓝色的眼睛像两只泛着青光的兽眼，情绪激动时便整个瞪大，几乎可以看见瞳孔里像豹子一样细细的瞳线。 

      　　那狼族人说着月纬听不懂的北方草原通用语言，听大臣们说，是来迎娶姐姐的族长使者。 
      　　除此之外，狼族的著名传说还有二。 
      　　一是他们的佣兵。对草原民族来说，打仗像是家常便饭，就算自己的群落没有战争，他们有时为了赚取更多的金钱，愿意替付钱的人打仗。 
      　　二是狼族族长的富有程度。传说狼族领地里有一座盛产黄金的矿山，狼族的贵族喜以各式黄金饰品装点自己，身份越高，装饰得越华丽，而狼族族长更不用说，可能是这个世界上，拥有最多黄金的人。 

      　　当月纬皇子想起藤萝公主的时候，同时也想起这些。 
      　　姐姐结婚后第二年，还曾经千里迢迢送了一枚黄金戒指给自己。可惜当时自己正与日经斗得正凶，没有时间想起要托人回赠礼物给姐姐，顺便打听一下公主究竟过得好不好。 

      　　但能送自己这么一枚礼物，相信应当是过得不错。 
      　　现下的他，也只能这么想。 
      　　这很现实。 
      　　孤身一人，是什么都办不到的。 
      　　没有钱，也是什么都办不到的。 
      　　从帝国的最南方开始，月纬皇子殿下的漫长的借钱借兵之旅，这才正要开始。 
      　　二十七 
      　　今年对马贩三郎来说，可真是倒霉的一年。 
      　　两匹母马卖不掉，让他超乎预期一直走到接近南方的地方；明明做好事救了人，那人却忘恩负义，偷溜让他损失一笔不小的医药费外，还偷骑走他的一匹小母马；这也就算了，听说住的药铺当天还遭到强盗洗劫，因为寄住药铺而先押在掌柜的那里的几张银票，也跟着没了。再加上回家的旅费，准备要带回家的钱一下子少了大半，让三郎不禁头痛起来。 

      　　于是他决定带着剩下的钱和仅存的一匹瘦弱母马，一边打点零工一边往北回家，至少要补足损失的部分才好。 
      　　身为一个马贩，三郎对于马的了解自认不会输给任何南方人，最适合他的工作，自然就是马医了。从帮人钉换马蹄铁、替母马接生到替生病的马找草药之类的，勉勉强强赚了损失的一半左右，距离预定回乡的时间，已经晚了一个多月。 

      　　就在三郎感觉再不启程，回乡的路就要被冬天的大雪覆盖的时候，霉运又再度降临了。 
      　　这天是雨日。 
      　　南方多雨，涓涓滴滴下个不停，一直是三郎分外不能习惯的婆妈天气，搞得人都快发霉似的。想着再过两日雨若能稍停他便要上路去了，忆起家乡妻子的大嗓门，他这才觉得好过了一些。 

      　　「听说......这儿能替人更换马蹄？」 
      　　还道雨天不会有生意，没想到还是有客上门。三郎赶紧接过客人的马，将人请到跟人借来做生意的小茅草亭下坐坐。 
      　　「我的马跑了好些天，马蹄都磨损了。」客人边摘斗篷雨笠边道，一路冒雨而来，理应要更狼狈些才是，可这位客人似乎天生有一股贵气，令他再怎么头发濡黏衣着重湿，看来也还是只有好人家才养得出来的细致少爷。 

      　　不过这绝非是三郎看见这客人真面目愣住的原因，三郎发了一小会儿呆的原因，乃是因为眼前这家伙就是那个忘恩负义的偷马贼啊！ 
      　　虽说没看过他清醒过来的模样，不过眼前这眉眼，不正是那昏倒了还紧紧握着剑的少年？ 
      　　好啊，这下他可有机会抓贼把马牵回来了──尽管只是一匹卖不出去的瘦马。 
      　　可当少年将马交予他，他却发现了两条疑点。 
      　　一是，少年交予他的马，是匹比他被偷的母马好上百倍的骏马，另一则是，少年似乎并不认得自己。 
      　　这两点就有点尴尬啦，都是让他很难振振有词地「讨债」的理由！ 
      　　「喂！我说我要换马的蹄铁，你在发什么呆？」皇子殿下不太满意这个「马医」的愣头愣脑，见他只是看着自己发呆，忍不住出口训道：「动作快点！」 
      　　「啊、喔、喔、是......」三郎被一命令，不自觉就动了起来，等他自我怀疑干啥这么听话的时候，已经快要钉好马的最后一只脚了...... 
      　　「一共两百枚帝国币。」哼哼，既然如此，他干脆就把这少年欠他的钱一并算进这次的收费里好了！ 
      　　少年露出一个古怪的表情。 
      　　对月纬来说，用钱从来不是什么大不了的事情，可这次与日经决裂之后，他却不得不深深理解钱与谋略的重要性。尤其是钱，离开夜烛时，拿到的钱袋里约莫有五百枚帝国币，以皇子完全不知道计划的花法──这也不能怪他，皇子殿下过去在皇宫内是没有用钱机会的，吃穿又都是用最好的，当然不会有这方面的概念──很快地，就阮囊羞涩了...... 

      　　现在他的钱袋里，只剩下一百枚帝国币。 
      　　但要他去亏欠一个普通百姓，又是他做不到的事情。 
      　　不过三郎是何等人也？他是一个马贩，简单说，也是一个商人。皇子殿下不过沉吟了一下，他立知这少年没有钱！而且，还是个对价钱没有概念的傻瓜！ 
      　　很好，这下他有好理由了。 
      　　「怎么？有困难吗？」三郎催促道，「这不好吧？瞧少爷您人模人样地，怎不懂出门要带钱的道理吗？」 
      　　「谁说我没有带！」皇子殿下眉一横，皇家气势立显，「你这庸医，也收得太贵了吧！」 
      　　......被偶然戳中心虚处的三郎，差一点就被这少年的气势给唬过去了......暗道只有你会凶我不会吗，而且你还是个偷马贼有什么资格教训我！于是又道：「这位少爷，您这样说就不对了吧。马蹄铁要钱，我人工也要钱，我租下这铺子也要钱，我从北方下来做生意也要钱，这种种种种哪一样便宜了，全部都是成本啊！您这样嫌东嫌西，莫非是想要欠钱了？先说了，我这儿可是不给赊的！如果......如果你不给的话，大不了咱们官府见！」 

      　　无独有偶地，三郎也意外地戳中了皇子殿下的痛处──现下的他，也不是可以进官府的人......万一让苍雁的追兵发现了，那他还要不要活啊...... 
      　　等等，刚这家伙说了什么？从北方下来？ 
      　　暂且按下心中的不悦，皇子殿下总要开始学习如何在不是皇宫的地方生存下去：「这位......呃、大夫？你从北方哪里下来的？」 
      　　三郎一愣，怎么，难不成还不信自己的说辞吗？「从北方的沙瓦坦。」 
      　　竟是最靠北的边境城市！皇子殿下一时忘却这人的无礼，激动起来──天知道他在都城高达以北的这座小山里迷了多久的路，毕竟以他目前的身份，是无法去走大道的！ 

      　　「那你知道往北的路，除了黍之道外，还有别的路吗？」 
      　　黍之道者，相对于往南方的香料之道，是一条从北方运粮至高达的大路，北方盛产谷类，是首都粮食的命脉。类似这样的交通大道，还有一条往东的醇酒之道，及往西的绸之道。黍之道北起沙瓦坦，南至高达，大路平整宽敞，却也是苍鹭族大军能轻易南下的一个重要原因。 

      　　在黍之道筑成之前，北方商贾若想南下卖东西，总得先越过大河里及走过荒山上的小道，在野兽、强盗、水盗的环伺下，费尽千辛万苦才能到达南方。而今有了黍之道，这些隐患都缺少了藏匿的空间，只要请些保镖随行，要将货物运往南方已经变成很简单的事。 

      　　「不想走黍之道......为什么？」三郎有些不可思议地回问，「等等！不要转移话题，我们现在讨论的应当是还钱的问题吧！」 
      　　再度戳中皇子殿下的脆弱的钱袋问题，月皇子就算是面对仇敌苍雁、兄长日经，都没有像在三郎面前这么弱势的感觉......皇子脾气想发却又不能发，嗯，如果日经在场，说不定又会感叹月皇子又成长了也说不一定。 

      　　不过月皇子是准备要继承皇位的人，他可以眼睛不眨地杀掉政敌、可以指挥千军攻陷城池，却没有办法在面对未来可能是自己的臣民的人动杀机。 
      　　他也是一个诚实直率到，近乎无谋的皇子殿下。 
      　　所以他虽然尴尬得可以，可现实的状况是，他没钱就是没钱，于是决定老实招认：「我只有一百枚帝国币可以给你......但......」 
      　　未完的话语后面的内容是：但如果给了你，皇子殿下我就一文不名了。 
      　　「什么！只有一百枚！」三郎惊道，如果只有一百枚，那他不是还倒亏吗？他那匹小母马瘦归瘦，没有一百枚帝国币，他也是不肯卖的！再加上他损失的住宿费医药费及刚刚帮他弄好的马蹄铁......脑筋一转，这少年，不是有一把镶满黄金宝石的剑吗？难道是卖了那剑，才买得起这匹至少要一千帝国币才买得起的好马......那他身上又怎么会只剩一百枚帝国币呢？钱从哪来并不干三郎的事，他只想早点拿回自己的前：「没钱也简单，卖了这匹马给我，从中抵扣也行。你这马可以卖个六百枚帝国币，付帐绰绰有余了！」马上流血杀掉四百枚，真可说是奸商的典范了。 

      　　皇子大人虽然没有生活见识，可并不是笨蛋。 
      　　对现在的他来说，马可比钱更重要得多。 
      　　「不行，我得骑这匹马往北方才行！马不能卖！」 
      　　「马不能卖的话，那你要怎么还我钱？」 
      　　「我......我......」皇子殿下一时语塞，「大不了，等我去过北方，再把马给你吧！」 
      　　「等等......」三郎听到苗头了，「你要去北方哪里？」 
      　　「越北越好。」月纬皇子阴翳地道，「葛瑞德草原以北的地方，狼族部落。」 
      　　「什么！？」三郎一时傻眼，就这么个少年，想要到狼族部落......「狼族部落可不是一时好奇可以去的地方啊......那里住的可是一个个凶猛的战士，不是好玩的啊。」 

      　　来自北方的三郎自然曾见过许多次狼族人，不会像南方的帝国百姓对狼族有太多不实的想象，可就算是如此，对他来说，狼族也不是可以轻易接触的对象。 
      　　「这是我的问题。」皇子殿下生硬回道：「怎么样，能让我先到了北方，再还你钱吗？」 
      　　「......」三郎犹豫了一下，反正他原本就准备要回北方了，如果能得到这马，他能赚更多──这样的马，不用到南方来，在北方就会有很多人抢着要买。 
      　　「我也准备要回故乡了。」三郎道：「不如少爷您和我一起走吧。」 
      　　二十八 
      　　照顾皇子殿下的路程可不轻松。 
      　　尽管三郎并不知道这位少爷的真正身份，尽管月纬皇子也已经尽量收敛自己，不过这一路上，三郎还是吃了不少苦头。 
      　　人生大事，不外乎吃喝拉撒睡，若是只有三郎一个，随便一包干粮，他就可以撑个十天八天，喝就喝小溪小河打起来的水，拉就随便找个隐蔽处，睡就随便找个树洞山洞窝一窝也就可以。可这位少爷，才上路第二天，便因为干粮而太干而差点噎到，第三天，又疑似喝到不干净的水闹了半天肚疼，第四天开始拉，却又因为找不到让少爷能放心拉的地方，忍到差点昏厥过去......身体不适之后，露天住宿就又很理所当然的着凉了...... 

      　　三郎看着奄奄一息的少年，还强撑着要他加快速度赶路的样子，忍不住叹了一口气。 
      　　这病现下还不算太严重，可若是再拼着赶路，肯定要命的。 
      　　三郎认命地望着自己日渐消瘦的荷包，开始拿不定自己是不是真的下了错误的决定。 
      　　这笔投资，怎么看都赚不了钱，反而越亏越多啊...... 
      　　可三郎虽偶尔有变成奸商的资质，却无法真的泯灭人性成为无良商人。 
      　　只好先带着少爷去看大夫，又在少爷异常的一定要赶快出发的坚持下，只好忍痛雇了台简陋的马车，让少爷能在马车上边养病边赶路。 
      　　「您到底是为什么急着要到狼族部落啊？」三郎忍不住要问，「狼族的语言、生活习惯都和帝国大大不同，也些可是很吓人的啊......」 
      　　月皇子点点头，「我知道，我是去......寻我的姐姐。」 
      　　「您的姐姐被狼族给掳了？」 
      　　「不，她是嫁到那边去了。」 
      　　三郎听见倒吸了一口气，「嫁过去！？怎么会......」 
      　　皇子殿下对三郎的激动倒是奇怪起来，「嫁过去又怎么了？」 
      　　三郎有些欲言又止，「哎，算了，总之您过去了就知道了。」 
      　　「有话就说清楚。」 
      　　「......」三郎想了又想，还是说不出口，毕竟事涉眼前这少年的亲人，可不能当作一则异族奇谈随便说说罢了。 
      　　见三郎不愿说，月皇子也不禁忐忑起来。他对狼族的认识实在不多，若能多了解些就好了......「说吧，让我心里也有个底，把你所知道的狼族，都告诉我吧。」 

      　　「这......那我简单说些吧。首先是贵姐的部分......」要一开始就讲得这么明白吗？三郎实在拿不定主意，「那个，狼族是出生于草原的民族，和帝国人不同，他们讲求的是血缘的延续和壮大。」 

      　　「这有什么不同？」皇子道，「在帝国哩，哪个人家不想多生儿子？」 
      　　「是不同......」三郎顿了顿，「您能想象，狼族可以兄弟、甚至父子共享妻子吗？」 
      　　「什......么？」 
      　　「对狼族人来说，没有比壮大流着与自己同姓的血缘更重要的事了，他们以力量的强劲来推选族长，族长会和自己的兄弟一齐统治整个狼族，兄弟的孩子就是自己的孩子，反之亦然。所以......」三郎摇摇头，「他们不在乎孩子是否是自己所出，只要是留着相同姓氏的血缘即可。这样一来，妻子不仅要和丈夫生下孩子，也必须和丈夫之外的对象，通常是丈夫的兄弟生下孩子，只要对象拥有相同血缘的，都会被认可并纳入家族之中......」 

      　　「等等，你是说......？」皇子殿下大惊之下起身，一不小心撞到马车顶又跌坐下来，顾不得红肿起来的额头，「不会的，我姐姐可是堂堂帝国的......」霎时又醒觉过来，赶紧收回差点说出来的称呼，公主。 

      　　自己是流亡之身，不宜泄漏身份。 
      　　「我姐姐不是这样的人！」 
      　　「咱们帝国人自然不是，可狼族人......哎......」三郎对于方才少爷突然断掉的语尾好奇起来，「这样说来，少爷的出身，应当很不平凡？」 
      　　皇子殿下不自然地咳嗽两声，「三郎，这不关你的事。还是说些狼族的事吧！」 
      　　三郎越看皇子殿下越觉得可疑，「难道您是都城里哪家贵族的少爷吗？」 
      　　「......就算是吧。」皇子殿下微觉不耐，「这不重要......」 
      　　这样的回答更让人觉得可疑，不过三郎虽然蛮好奇的，但他也不想惹麻烦......毕竟都城这阵子发生了大事，动辄牵扯到贵族子弟......极有可能容易惹上祸事。 

      　　把钱拿回来就好了。 
      　　这时候的三郎，是真的认真这么想。 
      　　◎ 
      　　当月纬皇子与三郎一同踏上北行时，不出月皇子所料，日皇子便请已经放兰恕将军出消息。 
      　　「月皇子为逆贼苍雁所派出的追兵所杀，大将军莫敌亦于柳溪边战死，天佑帝国，日皇子安然到达夜烛，望帝国旧部众将来归，拥日皇子恢复帝国光荣。帝国一日未复，日皇子永远都只是皇子，绝不即位！」 

      　　「这样还不够。」日经皇子道，「太慢了。」 
      　　「上次不是才和兰恕说过，春天前绝不出兵吗？」冬青问道。 
      　　「......」皇子大人沉默了一下，苦笑道：「不能只倚靠兰恕将军......事实上，应当说不能倚靠兰恕将军。」 
      　　「这又怎么说？」 
      　　「因为兰真还在苍雁手上。就算出兵，也是变数。」日皇子忧道：「春天后再出兵，事实上是要给我自己时间，争取其它将军的支持。」 
      　　「原来如此。」冬青哑然，「那么接下来，殿下还有何对策？」 
      　　日经皇子想了想，「冬青，你上次说，议政厅的文官有些也南下到夜烛来了事吗？」 
      　　「是。」 
      　　「我和月不同。」皇子大人露出坚毅的表情，「我不信任武人，武人也不信任我。但从月的死讯开始，他们也没有别的选择。只是......现在的我，只能信任你们，冬青，我要你带着两三文官，成为我的使节。」 

      　　「殿下的意思是？」 
      　　「我会和野商量。」皇子点点头，「野留在我的身边护卫我，而霸子和小石则跟着你，在冬天之前，你们先向东方拜访沙族吧。而我自己，则会想办法秘密到西方拜访寒山氏一趟。」 

      　　「唔......」皇子的命令他没有异议，有意见的只有随行人员......「霸子和小石，还是继续跟着殿下吧......」 
      　　「不，此行危险，而我尤其不想惊动兰恕。所以当然不可能调动夜烛的兵马。」 
      　　「可......」冬青也明白，这种时候再犹豫，自己可能就会引起皇子殿下没必要的怀疑，只是自己和那两个强盗的关系，实在不想讲出来......「我了解了，我会去准备一下。」 

      　　「七天后出发。」皇子宣布道。「务必赶在春天来临之前。」 
      　　这么快啊......冬青在心中叹气。 
      　　要怎么样，才能避免自己沦为强盗们的玩物呢？ 
      　　这时候应当要思考出使任务的议政大夫大人，默默开始烦恼了起来。 
      　　二十九 
      　　在冬天来临之前，秋天的红叶落下与金黄麦黍成熟之时，月纬皇子随着他的债主来到了北方最边境的城市沙瓦坦。 
      　　北方的风情和南方大异其趣。月皇子身上穿的，仍是在夜烛城里换上的那袭紫色立领长袍，那原本隐隐泛着深浅紫色光泽的缎子，因为长途跋涉风尘仆仆，而显得灰暗失色。 

      　　相反的，三郎则换上了家乡的常见服装，内是深色窄袖在腰上束紧的黑色布衣，外罩羊毛编制的厚袄，脚踩镶着白色兽毛的短靴，在进入冬的此时，正刚刚好能抵御晚秋的寒意。 

      　　瞧那小少爷分明冷得直打颤，牙齿发出格格的声音，却仍硬挺着寒冷，不喊一句苦。这让沿途照顾这小少爷、深知这个少年是极少吃过苦的三郎，不禁也有些佩服与怜惜。这少年的岁数比三郎的弟弟还小，虽然欠了自己不少钱，态度还总是高高在上的样子，可三郎心里清楚，这少年已经尽了自己所有的力量，去习惯他一点也不习惯的生活。 

      　　究竟是什么样的原因，才会导致这样一个大少爷必须流落异乡呢？ 
      　　三郎虽然日渐好奇，可心中也知道，有时候少知道一些事，才是明哲保身之道。 
      　　「进城之后，您打算怎么办？」此时三郎与月纬牵着一匹马站在沙瓦坦的城门关口，破马车已经在上一个城镇转卖掉，好运的是，连同三郎原本卖不掉的那匹母马也一起跟着卖掉，让三郎减少了不少损失。他甚至可以替妻子与还未出世的孩子多买一匹布料当作礼物。 

      　　「狼族的部落，距离这儿还有多远？」月皇子问。 
      　　经过了长途跋涉，又缺少仆人的服侍，原本乌黑丰润的长发显得干枯杂乱，健康红润的脸颊也显得略为凹陷，呈现营养不良的状态。 
      　　三郎暗暗叹息，回答道：「您或许还赶得上毛皮商人在冬天来临之前的最后一趟行旅，每到这个时节，毛皮商人们会带着羊毛布料和谷物与狼族交易野兽毛皮，和他们走，没有意外的话，约莫三天左右您就可以到达狼族领地了。」 

      　　沙瓦坦是个充斥着草原民族风情的边境城市，是帝国黍、麦、小米等谷物与各式羊毛兽皮的集散市场。由苍鹭族出身的将军苍鸿所统治，将旧帝国都城占领下来的苍雁是他的兄长的孩子，两人相差不过四五岁。两人名义是虽是叔侄，可从小一齐读书学武，除了苍雁在都城住过的那三年外，两人几乎可说是一起长大，拥有兄弟般的感情。 

      　　这样铁打的感情，自然让苍雁在率兵南侵时，得到沙瓦坦最著名的骑兵队的支持。如果可以，苍鸿更想成为苍雁打下新帝国的头号猛将，只可惜来自于北方的外族侵略者一直虎视眈眈，苍雁命他必须坐镇沙瓦坦，让南侵的侄子能无后顾之忧。 

      　　但无论如何，苍鸿怎么也都未曾想到，受到苍雁巨额赏金通缉的两位皇子的其中一个，居然敢如此大胆地进入由苍鹭族所统治的城市。 
      　　跟着三郎的脚步，月纬一脚踏进了属于叛逆者的城市。 
      　　就是这个地方，孕育出苍雁这个逆贼！ 
      　　月皇子一咬下唇，大大的眼睛隐在三郎借给他的斗蓬中，用着侵略者的角度，开始观察起来。 
      　　这是他第一次来到这个城市。 
      　　城市的外墙比起南方要高厚得多，经过多年的风沙侵蚀，有些地方已经有些磨损，但基本上仍十分坚固，想要攻陷这座城池，只要城门紧闭，光靠一般士兵弓箭是不可能的...... 

      　　也许要用火，也许要用水。皇子细细地思考着，还需要可以发射石块的投石机。 
      　　「我家里只有我妻子和母亲。」三郎介绍道。 
      　　在三郎的多方询问下，得知有一列毛皮商人将于隔日清晨出发。在三郎的帮助之下，付了一点点旅费，对方终于答应带着这个看起来虚弱的少年走。 
      　　「今天晚上，就在我家里度一晚吧。」 
      　　月皇子点点头，他的马也已经卖掉，卖了比三郎当初跟他说的还要多两百枚帝国币，对他来说，这一点点小钱不算什么，他需要的。是比这价值高昂上几千几万倍的巨额黄金，以雇用佣兵，重新夺回皇位。 

      　　所以他把所有的帝国币都给了三郎，对方似乎很惊讶，对他的态度又更好了不少...... 
      　　这是皇子大人第一次在无意中学会了「卖人情」这个技巧，他有些惊讶，原来这就是日经的武器。 
      　　不知不觉便走到城西郊外三郎的家。是一幢用土石泥砖盖成的小平房，大小大概是皇子殿下在宫殿里的书房尺寸。三郎一边掀起门帘一边往内大喊：「顺儿，我回来了！」 

      　　一个大着肚子的妇人从后面奔了出来，大叫一声：「三郎！你这死鬼终于知道回来了！」 
      　　一头扎进三郎的怀里，贴着丈夫的前襟处模糊不清地骂着。 
      　　三郎苦笑着拍拍妻子的背，一边说着：「顺儿，我有客人。」 
      　　那妇人惊了一下，赶紧立起了身，脸上还挂着一些湿漉的痕迹，「啊啊怎么不先提醒我......」 
      　　月皇子不自觉地轻皱了眉头，但仍对着妇人点点头，「打扰了。」 
      　　「啊、三郎啊，你从哪交一个这么年轻可爱的朋友，怎么称呼呢？」 
      　　三郎一愣，这一路上，在皇子殿下刻意的闪避下，他一直都以「少爷」二字称呼对方，久而久之，他也忘记问清楚对方姓名...... 
      　　「这......」 
      　　「我姓韦，名月。」皇子殿下淡淡道，「都城高达人士，来这里访亲。」 
      　　「是......是这样吗......」三郎和妻子一起发出类似感叹的句子。 
      　　连你也是现在才知道吗！？妻子一双犹湿润的圆眼瞪他。 
      　　......三郎只能摸摸鼻子笑笑。 
      　　「月少爷，等等用过饭后可以洗个澡，换上方才在市集买的新衣衫。早点休息，初冬的葛瑞德草原不是这么好走的。」 
      　　「嗯。」 
      　　沙瓦尔的晚上果然比南方冷上许多，月纬拉拉泛着一点陈旧味道的被子，强迫自己快些入睡。 
      　　只是......当他又只剩下自己，这难以抑制的颤抖又是怎么回事...... 
      　　◎ 
      　　翌日。 
      　　天还未亮，三郎便早早叫醒了皇子殿下，塞给他一个包袱，仔细叮嘱。 
      　　「月少爷，时辰快到了，这包袱里有两件干净衣衫和一条旧毛袄，草原风大，不多保暖是不成的。另外，出门在外，身上没有些钱也是件麻烦事，您只欠我二百，却给了我一千，这恩情三郎不会忘的，帝国币在草原上用不着，但狼族使的钱却可以。」又递给月纬一个小袋，沉甸甸的，打开一看，里面有七八枚贝壳材质的钱币，「这没有多少，但买些东西吃却是够的。另外，这是我妻子顺儿烘的一些烙饼和一壶奶茶，给您带在路上吃喝。」 

      　　月纬愣愣地看着三郎，似乎还未从睡梦中清醒。 
      　　「到了狼族部落后，尽量别惹事，那里的人习惯动刀子流血的事，万一伤了就糟了。找到姐姐办完事之后就尽快离开，来沙瓦坦过冬，我这儿多您一个不算什么的。葛瑞德草原的冬天和南方不同，会把人的鼻子耳朵都给冻下来的，可不能掉以轻心！」 

      　　「我明白了。」好似终于醒了过来，皇子殿下点点头，第一次自然地收敛起皇子的表情，「谢谢你，三郎......大哥。」 
      　　「嗳。」被道谢的人反而相当地不习惯，「就这样了，洗把脸，咱们快点出发吧，那些毛皮商人可不等人的！」 
      　　当太阳终于露出一点曙光，月皇子殿下已经加入了毛皮商人的队伍之中，背着三郎给他备着的包袱和食物，骑在一匹老马上，从北方出了沙瓦坦城。 
      　　葛瑞德草原是一片一望无际的长草原，草的高度约莫到人的腰际左右，最是适合当作牛羊的牧草，皮草商人的队伍里，有一个上了年纪的老头子，名叫吴生，因为精通狼族语，被雇来当翻译。看见月纬便露出亲切慈祥的笑容，告诉他很多关于草原和狼族的事情。 

      　　月皇子拼了命的吸收语学习。可路途并不遥远，短短的三天行程，也只够他学会几句话罢了。 
      　　「中午通过赤岩河后，就到狼族部落了。」吴生道，「到了之后，我再替你打听一下姐姐的消息。天可怜的，远从高达跑到这儿来......」 
      　　月纬暧昧地点点头，没来之前，他从未想象过狼族是什么样的民族、葛瑞格草原又是怎么样的生活环境，像藤萝姐姐这样纤细美丽的公主，要如何抵挡得住这么困难的生活...... 

      　　姐姐会原谅不曾关心过她的自己吗？会愿意助他一臂之力吗？ 
      　　这样蛮荒的地方，真的存在他想象中的黄金和佣兵吗？ 
      　　皇子殿下突然没有把握了起来。 
      　　正想着见到姐姐该说些什么的时候，队伍前方突然出现震天的马蹄声，吴生满是皱纹的手一把抓住月皇子殿下，「糟了！是马贼！」 
      　　「马贼？」月纬皇子还来不及反应过来，马蹄造成的烟尘瞬间扑面而来，他感觉老人一把抱住了他，往附近的长草丛中隐藏过去。 
      　　可惜老人的动作比不上马贼无情的铁蹄速度。 
      　　「大人饶......」讨饶的话语尚来不及说完，人已经向后仰倒，月皇子赫然发现，老人只剩下犹紧紧握住他手腕的臂膀，应当连接臂膀的身体，已经让马贼的大刀给劈成两半。 

      　　幸而月皇子从小接受的是武艺与军事的训练，实战经验虽少，可身体的灵活度可比他的兄弟日经皇子要强得太多了。一个挺身，他侧身闪过鲜血淋漓的刀锋，用布幔紧紧缠住背在背上的剑没有时间解下，他只能凭借身手在马蹄间尽量闪躲，觑到一匹驼着货物的老马就在前方，赶紧一把拉下货物，自己翻了上去。 

      　　几个纵跳间便见皮草商人们的尸体横陈一片，大量的谷物皮草都让马贼给一一翻出，绑到自己的马后。 
      　　马贼们已打定主意不留活口。 
      　　追在皇子殿下身后的杀人匪徒，从一个逐渐增加成四五个。 
      　　老马的脚程终是比不过快马，很快地，几个挥着大刀的凶神恶煞已经追了上来，眼看就要与他并行了......月皇子心中一紧，他绝不能死在这个无人知道的地方，遂了那些卑鄙小人的意！ 

      　　伏低身躯，将自小便受到的马术训练发挥到了极致。 
      　　远远地，已经能看见吴生所说的赤岩河逐渐近了。 
      　　三十 
      　　就算是现在奔驰到赤岩河边，也只是稍稍延后被杀的时间而已。 
      　　月皇子心里明白这一点，可是他没有选择。 
      　　利风刮过他的脸颊，刺痛了他的双眼，老马似乎通了人性，拼了老命也要往前奔，勉强让皇子殿下多了几分钟活命的时间。 
      　　就在这几分钟，他经历了短暂人生的历程，自死亡强大的力量面前，好像没有什么东西是可以抵抗的。 
      　　就算是如此，他也要抗争到底！ 
      　　河水已经尽在眼前，他纵马一越，催促老马往河心游去，自己则拿下背上的剑，用嘴解开了结，刹那间，一把金光闪烁华丽非凡的宝剑，从层层包裹的布条之中现世。 

      　　月纬抽剑回身一挡，恰恰格住追上来的马贼致命的一击，提剑再砍，没有想到少年竟有反击能力的马贼被割断了喉管，鲜血直直喷了少年一脸，往河里栽去。 
      　　只是这一耽搁，月皇子尚来不及抹去脸上的血，后面接连而来的马贼已经接踵而至。 
      　　「看啊，那剑肯定值钱得很！」马贼之一兴奋大喊，没有人关心已经断了气的同伴，都让镶满黄金宝石的剑炫花了眼，「快杀人夺剑！」 
      　　「该死的贼人，有种一对一和我挑战！」月纬厉声道：「多人围攻，算什么好汉！」 
      　　月皇子果然不食人间烟火，不知尘事。马贼哪来的仁义道德心呢？当下三人成合围之势聚拢过来，亮晃晃的大刀反射的湍急的水流，透出一丝刺骨的冰寒。 
      　　「放下宝剑过来就死吧！」一名马贼忍不住挥刀先攻，月皇子策马一避，在水中毕竟不如陆上灵活，扎起成马尾的长发险险被削去五六根，刀锋的寒意震慑不曾和死亡如此接近过的皇子殿下，他心中一颤，拼命忍住鼻翼泛起的一股酸意。 

      　　过去面对这样的危机，总有一个巨大的背影保护着他，彷佛这世上的一切兵戎相向、战祸连绵，都是皇子练武场上的一个模拟游戏罢了。 
      　　但现实的残酷并不分贵贱高低。 
      　　师傅师傅，若您真有灵，请保护月纬能逃离此劫......拼命默祷着，月纬皇子抡剑拼命阻挡，什么招式武艺都已忘却，能挥出的，只有穷途末路时的混乱剑法。 

      　　在实战和抢劫经验丰富的马贼眼里，少年拼了命的反击，不过是只凶了一些的野猫不自量力的露出爪子而已。 
      　　死去的同伴是死于太过大意的关系，并不是少年有什么惊天的武艺力量。 
      　　事实也的确如此。 
      　　三把刀从不同方向刺将过来，少年没有选择，只能翻身下马，借着马腹的掩护避开。可怜的老马惨嘶一声，被其中一柄刀贯穿了身体，不支倒地。 
      　　月纬已经躲无可躲，藏无可藏。 
      　　站在水流中央，光是要立稳脚步已经相当耗费气力，遑论逃离马贼的刀。 
      　　已经没有办法了吧。他惨然闭上眼睛，宁可死在这滔滔河水之中，也绝不受这些恶徒无良的杀戮！ 
      　　这是皇子殿下最后的微薄抵抗。 
      　　他放松了脚步，往后一躺，任自己的身体随着河水的方向而去。 
      　　「可恶！」马贼们没有料到少年居然来这一手，气得将刀往月纬快速漂远的身躯射去，「死便死了，宝剑留下！」 
      　　沉在水中，皇子殿下冷冷地笑了，将手握得死紧。 
      　　就算我死，这皇者之剑，也绝不离身！ 
      　　时间不知过了多久。 
      　　当水漫入口鼻后，皇子殿下便失去了时间的感官。 
      　　世界离他远去，马贼的高喊怒骂声渐渐平息下来，他的身体随波逐流，或许将永远这样漂流不停，直到他的身躯毁灭，骨血化去。 
      　　但事实上，时间只过去约莫喝一盏茶的时间而已。 
      　　身体的漂流突然停滞下来，皇子殿下额心一痛，心想难道是撞上了河中石块？ 
      　　可下一瞬间，他便被人从河中起，水流顺着他的衣衫发丝流成一个小瀑布，他呛咳两声，吐出口中脏水，在张开眼睛之前，逼出最后的气力挥剑砍向捞起他的这个人。 

      　　死都不落入马贼手！皇子心中只剩下这个念头。 
      　　「赫！」那人低斥一声，又将他扔回水里，皇子殿下落水的同时，恰恰看到三具死状各异的马贼尸首自他身边流过，他一惊之下，慌忙中想要稳定在水中的身体。 
      　　蹲姿比较容易将身体稳定在湍急水流里，他由下往上仰望，正好看着差点被他杀了的男人正背着正午的阳光俯视着他。 
      　　那人有一双天蓝色的眼珠子。皇子想，就像把两颗宝石镶进眼眶中。赤褐色的发绑成一条粗辫子，短短的胡髭布满他的唇边下颚。 
      　　『小孩子？』 
      　　一开始没有听懂，仔细一想，这不正是吴生曾教过他的狼族语？ 
      　　『小孩子怎么会拿着这样的剑？』 
      　　皇子大人就算无法百分之百听懂对方的语言，从表情也能辨认出对方的意思......「谁是小孩子！」他喊道，想从水中立起，却一个不稳，差点又要栽入河里。 

      　　差点而不是直接摔入的原因是，那男人接住了他。 
      　　月纬皇子发现，就算自己站直了身躯，也只到男人胸口的高度而已。 
      　　被错认成孩子......也不是没有理由。 
      　　可皇子殿下的自尊自然不会替对方想到这一点，『狼族？』 
      　　学过的狼族语只有一点点，他只能搜索枯肠挤出还记得的部分。 
      　　『狼族。』男人点点头，『小孩子怎么会在这里？』 
      　　「不是小孩子......」皇子殿下已经很久没发作的皇子脾气此时几乎就要爆发出来......但湿淋淋的狼狈模样加上虽然不想承认但事实上已经被救了两次这些理由......都让皇子殿下脾气将发得师出无名。 

      　　忍耐、忍耐。这是月皇子的修练与功课。 
      　　『你们运气真不好，冬天快到了，正是马贼抢得最凶的时候。』男人道，将皇子殿下打横抱起，不给人任何提出抗议的机会，『到部落里治疗吧。』 
      　　皇子这时候才有余裕关心自己的身体，手似乎骨折了，肩胛处湿成一片，血涓涓滴滴流下，濡红了三郎帮他准备的棉袄。 
      　　气力用尽......月皇子想，否则的话、否则的话！ 
      　　男人真的很高，从被抱起的高度，月纬可以看见不远处仍有几名马贼正在翻弄残破不堪的商队残遗，不可能没有看见自己和男人，却离得远远未曾靠近。 
      　　这就是狼族的力量吗？皇子想，拥有这样的士兵，是不是足以抵御所有的敌人？ 
      　　男人将他带过了河，一匹白色骏马正踏着蹄等待着主人。 
      　　轻松地将月纬搁到马背上去，人也跟着跃了上去，斥喝一声，便往部落的方向去了。 
      　　◎ 
      　　醒来的时候，皇子殿下发现自己躺在一顶帐棚之中。 
      　　帐棚的高度很高，温暖的兽皮笼罩着他，不远处有一团温暖的篝火。 
      　　一个白发的老妇正蹲在篝火边用顶黑锅煮着不知名的汤，拿着汤杓搅拌着。 
      　　一时之间皇子殿下不知到身在何处，猛地一传来阵强烈的晕眩感，他不自觉地呻吟一声。 
      　　『哎呀，醒来了？』那老妇站起了身，『躺了两天了，感觉如何？』 
      　　月皇子茫然地看着对方，一时之间什么都听不懂。 
      　　『喝些半夏汤寒，可怜的孩子，不但受伤了，还被河水冻成这样......』 
      　　接过老妇递来的汤碗，茶色的汤水里漂浮着几块生姜，温度正刚好。他慢慢地抿了一口，汤的味道在辛辣中带着一丝甜意，是蜂蜜的味道。 
      　　腹中开始暖和之后，月纬皇子渐渐找回自己。 
      　　他被一个狼族的男人救了，所以......现在是在狼族部落中吗？ 
      　　几番周折......他终于到达目的地了吗...... 
      　　恍如梦中。 
      　　「藤萝公主，我想要找藤萝公主......」月纬一刻也无法等待，放下汤碗，对着老妇急急说着。 
      　　老妇露出不赞同的表情，似乎没有听懂他的话语，将碗又递回给他。 
      　　『汤不喝很快就凉了，先喝完再说吧。』 
      　　......完全不能沟通的样子...... 
      　　月纬挫败地大叹一口气，接过碗一口仰尽，「有没有懂得帝国话的人？」他指指自己，『我、帝国人、找、姐姐。』 
      　　『姐姐？』老妇回道。 
      　　『是、我的姐姐，名字，藤萝。』 
      　　『藤萝？』老妇露出惊讶之意，『你是说帝国来的夫人，藤萝？』 
      　　三十一 
      　　『想见帝国来的藤萝夫人，那很容易啊。』老妇露出高兴的笑容，『你说你是夫人的弟弟？』 
      　　勉强能听懂老妇表达的意思，月皇子用力点头：「请让我见她！」 
      　　老妇先是点点头，而后又摇摇头，『我要怎么确定你说的都是真的？夫人可是部落重要的人，我不能随便答应。』 
      　　完全听不懂对方在说什么......月皇子情急之下，简直无计可施，本来不是很高兴的点头吗......为什么又摇头呢！？ 
      　　『我，姐姐，见面......』翻来覆去就只会这些字句，他甚至连一个完整的句子都无法说出，「可恶！我乃是帝国皇子月纬，藤萝是我的姐姐，你们到底把她藏到哪里去了！」 

      　　「帝国皇子？」 
      　　帐门一掀，刺骨的寒风猛地扑面而来，让月纬皇子不自禁打了一个寒颤，外头黑幕沉沉，似已入夜。 
      　　进来的是一个瘦高的青年，穿着滚着兽毛边的厚袄，肥厚的袖子重重地垂下，正是狼族的传统服饰。「你说你是帝国来的皇子？」 
      　　咋了咋舌，皇子殿下没有想到，竟会突然遇到懂得帝国话的人，但事已至此，也容不得他更动说法：「是，我是来找藤萝，我的姐姐。」 
      　　那青年露出奇怪的表情：「夫人嫁到狼族来许多年，从不见有人拜访，看来这并不是帝国人的传统......你突然过来，可有证据能证明身份？」 
      　　不曾想过无人能证明的可能性，皇子扬声怒道：「你们迟迟不愿替我找姐姐过来，又是什么道理！」 
      　　那青年看了他一会儿，突然笑了：「你真是藤萝的弟弟？」 
      　　皇子大人敏感地注意到青年的称呼语改变了，「你！？」 
      　　「藤萝总是说，她有一个聪明诚实沉稳俊美的弟弟，看来不像啊......」那青年的微笑令皇子大人感到异常的刺眼，「在我面前的，分明是个小孩子。」 
      　　「你！」皇子一怒之下翻身而起，动作间不慎拉伤肩上的伤口，疼痛瞬间席卷而来，让他汹汹的气势不禁弱了几分，「大胆！」 
      　　「我是瓦托胡克，依照帝国官制的话，大概可以算是个侯爷吧。」讲着自己都忍不住笑了起来，「藤萝是我的帝国语老师，哎，若不是你的眼睛和藤萝一模一样，和夜一般的漆黑，也许会直接被带去拍卖吧。」 

      　　「什么？」 
      　　吴生曾经向月纬皇子简单介绍过狼族的一些风俗民情。如所谓的拍卖，指的是狼族若是俘虏他族人，会将之带往奴隶市集进行拍卖，通常身体健壮或相貌好看的，都能拍到好价钱。狼族也非人人都能拥有奴隶，主要当然是看个人的经济能力了。奴隶也不见得都会惨遭虐待，很多时候，和帝国里的「下仆」的意思差不多。 

      　　还有如他们的族长、也就是姐姐嫁的男人，则被称作「狼王」，代代都由狼族最强的男人担任。狼王之下，有一由狼族耆老组成的长老团，专门替狼王处理狼族上下大小族事。狼王身边，则另有一批人数并不固定的「狼卫」，一般是由狼王的血缘兄弟所组成。他们会以自己的生命护卫狼王，但相对地，他们并不是狼王的仆人，而是伙伴。他们享有极高的尊荣地位，被视作是狼王的分身。承平时享受和狼王相同等级的食衣住行，战争时他们就是狼王的战马和宝剑，守护狼族或者征服他族。 

      　　而之前三郎和皇子提过的，关于「和兄弟共享妻子」的所谓传统，指的兄弟也正是这群狼卫，狼王的血缘兄弟。 
      　　这男人胆敢自称是个「侯爷」，转换成狼族制度的话，不就正是狼卫之一吗？ 
      　　月纬想通此节，面色一整，他已经不是当初那个不懂弯腰、自尊高及天际的皇子殿下......现在的他，大大有求于人。 
      　　「既然如此，嗯......瓦托胡、胡克？你能替我安排，让我见见藤萝姐姐吗？」 
      　　青年见他突然彬彬有礼起来，忍不住失笑道：「倒是个能屈能伸的皇子殿下，要见藤萝可以，不过她现在怀有身孕，再过两个月就要生产，不便行动。要见她的话，就到她的帐棚去吧。」 

      　　「姐姐要有孩子了......」月皇子被这个讯息震了一震，那个在他心中永远都是那么天真纤细的少女，竟真成为人妇，将要成为人母了！ 
      　　「随我来吧。」名叫瓦托胡克的青年随即转身，再度掀开杜绝户外寒风的帐门，月纬缩缩脖子，接过老妇递来的厚袄，忽视掉自己犹隐隐作痛的伤处，紧紧跟着青年的脚步去了。 

      　　◎ 
      　　当藤萝公主以一个帝国公主的身份被和亲到狼族来时，无人预料得到，这个看来软弱无用的公主，竟能撑得过第一个葛瑞德草原的寒冬。 
      　　她保养得丰润乌黑的发渐渐乱了，白皙得近乎透明的肌肤粗糙了，纤细的四肢健壮了起来。从第二年开始，公主竟可以挽起衣袖，像一个普通狼族妇女一样地清理兽皮、编织羊毛。 

      　　也是从第二年开始，狼王才正式接纳了这个来自外族的女子，让她变成自己的妻子。 
      　　月纬简直不敢相信眼前这个拥有褐色肌肤、将头发绑成两条粗辫子，眉眼都带着些许风霜的少妇，居然就是帝国那位以秀丽外貌闻名的藤萝公主。 
      　　「姐......皇姐？」 
      　　那少妇因为大着肚子，躺在毛皮铺陈的床上无法动弹。听见他的叫唤声，慢慢支起了沉重的身子，「月......是月吗？」 
      　　声音正是姐姐没错。 
      　　月纬犹豫了一下，不知道自己该不该向前。 
      　　「藤萝，你弟弟和你长的真像。」瓦托胡克在公主......应当说是狼族王妃面前，显得友善许多，「人我带到啦。他就是塔戈带回来的那个受伤的小孩子。」 

      　　「受伤了！？」少妇露出担忧的表情，「月，你快过来我看看。」 
      　　月纬走了向前，虽然沧桑许多，可姐姐仍是姐姐，当年公主的美貌仍留存在眉宇之间。 
      　　「藤萝姐姐......」月纬咬咬下唇，「我很抱歉......」一边说着一边觉得眼睛发酸，咬着牙忍耐，「一直都没有来看你......」 
      　　狼族的王妃愣了愣，「你真的是我的弟弟，月纬吗？」 
      　　皇子殿下一惊，「姐姐！？」 
      　　「哈哈。」少妇笑了起来，「这么老实的你，我从以前就不曾见过啊。我记忆里的月，一直都是个小霸王呢！」 
      　　「哎，怎么跟之前对我说的都不同呢......」瓦托胡克在一旁插嘴，「你也太美化自己的弟弟了吧，明明还是个小毛头......」 
      　　「瓦托，别说了！」藤萝公主赶紧阻止青年的多嘴，月纬可不是能任人说嘴的性格，保不定脾气一来刀子都要抽出来了呢。 
      　　可是月纬却没有生气。虽然皱起的眉可以看得出他相当不悦，但却竟能按耐下火爆脾气：「姐姐也变了许多......」 
      　　「是吗。」公主笑着叹了一口气，「虽然我远在葛瑞德草原，可帝国的事，我都听说了。」 
      　　「姐姐......」 
      　　「辛苦你了，月。」公主拥抱她的弟弟，「这一路上，吃了不少苦头吧。」 
      　　......如果说这世上还有会全心全意为自己着想的人的话，除了母妃之外，就只有姐姐了啊...... 
      　　姐姐从不会质疑他的能力，对于他想做的事总是全力支持。 
      　　「姐姐，请你帮助我，请你的丈夫帮助我。」月皇子道，「我听说狼族拥有比苍鹭族骑兵团还要强大的士兵，我需要复仇的力量啊，姐姐......」 
      　　少妇微讶，「月......你难道是来借兵的？」 
      　　少年坚定地点点头，「人说狼王拥有一座盛产黄金的矿山，一支无人能敌的佣兵团，是不是真的？」 
      　　狼族王妃一整面容，带笑的表情跟着严肃了起来：「月，你想的太简单了。」 
      　　「姐姐，我不会白借的。」皇子殿下眯起了眼睛，这千里迢迢的旅程，他也不是白走的，很多想法在他的脑海滚了又滚，转了又转，「打仗需要资金和粮饷，打赢需要最好的军队。只要狼王愿意出借，待我重新拿回帝国皇位，可以百倍还给狼王！甚至......」 

      　　「甚至割地割城池、签订丧权条约吗？」公主严厉接道：「我嫁到狼族来，自然便是狼族人了，按理不该这么说，可是月，我不得不提醒你，这些，真的是你想要的吗？」 

      　　「姐姐，没有帝国，又哪来城池、哪来权力？」皇子殿下冷冷一笑，「我生来就是帝国的继承人，这点是不会错的，姐姐难道不知道吗？」 
      　　藤萝一时语塞，没有错，她有记忆以来，从弟弟出生开始，身边的人就是将他当成未来的皇位继承人一般的培养长大，将这些从月皇子的身上脱去，究竟还能剩下什么？ 

      　　或许就什么都没有了。 
      　　藤萝突然感到一阵悲伤。 
      　　为了她最亲爱的弟弟，她说不出帝国其实有两位皇子这样可算是背叛月纬的话。 
      　　「月......我无法给你保证。」藤萝摸摸少年和自己一样染上风霜的面颊，「狼王不是我能左右的人。」 
      　　「姐姐，我只需要你帮我一件事。」少年皇子定定说着，「让我见狼王。」 
      　　三十二 
      　　狼王究竟是什么样的人呢？ 
      　　在见面之前，月皇子在心中做了许多次的揣测。帝国对于狼族的传言有太多不实之处──有的让你以为这里遍地黄金，结果却是大草原上的一个游牧部落；以为这里的人茹毛饮血过着战士的生活，结果放眼所及却是平凡的牧民生活。 

      　　很难想象，这样寒风刺骨的大草原所孕育出来的王者，究竟是什么样子。连纤细的藤萝公主都能被磨砺得如此独立干练，这个被称呼为「狼王」的男人，应当不能小觑吧...... 

      　　这个时候的皇子殿下，只能这样模模糊糊地想。 
      　　姐姐同意替他引荐，月纬先在帐棚内过一夜，隔天一早，瓦托胡克便会过来带他去见狼王。 
      　　「瓦托胡克是狼卫没有错。」姐姐笑着说，「不过他的年纪还小，只有十六岁。狼王一共有八个狼卫，他是年纪最小的。」 
      　　还比自己小......月皇子皱皱眉，北方气候严酷，狼族人天生高大，又长年受风雪磨练，瓦托胡克小小年纪已经看起来像帝国二十五六岁的青年了。 
      　　「姐姐，狼王是个什么样的人？」 
      　　藤萝公主一怔，「让我形容的话......对狼族来说，他是个公平的人。但和他相处之后，却会发现他其实是个贪心的人。」 
      　　公平的人？贪心的人？ 
      　　「他的强悍不是在南方过惯安逸日子的帝国人可以想象的。」公主笑笑，「狼族是个天生就善战的民族。我记得以前在帝国的时候，莫敌大将军的剑术打遍帝国无敌手、兰恕将军的弓箭准头，也是无人能敌......」看着弟弟诧异的表情，公主淡淡道：「月，你能想象，有一支军队，他的战士个个都有莫敌大将军般强势的剑术以及兰恕将军的弓箭准头呢？」 

      　　「这怎么可能......」 
      　　「而狼王，则是这个军队中最强的战士。月，你知道吗，那个男人当上狼王不出十年，可这片广大的葛瑞德草原，已经没有一个民族不臣服于他。」 
      　　没有说出来的是，像这样的王者，会愿意借兵给一个失去国家的皇子吗？ 
      　　草原的民族并不像帝国议政厅那般充满横流的权力斗争险恶人性，他们直接而现实，下的任何决定都是追求部落的强大和自我的满足。 
      　　若是月纬无法提出足够的诱因，失败已经可以预见。 
      　　「姐姐，我很高兴。」自从流亡以来，皇子殿下已经很久没有这么高兴过了，「狼族若果真强大，帝国复国有望！而且......狼王是我的姊夫，姐姐和亲过来，等于和帝国成了亲家，只要助我夺回王位，我能给他的东西，太多了。」 

      　　藤萝没有再言语，只用着愈加柔和的表情看着自己的弟弟。 
      　　明天将是一场战争，她知道。 
      　　而她所能给予的，仅仅只有眼前这虚无的温柔罢了。 
      　　◎ 
      　　跟在瓦托胡克身后，怀着忐忑的心情，皇子殿下穿过数不清的帐棚，来到部落的正中央，一顶足有三十人合抱大小的巨大帐篷，蓬顶垂挂者金红交错的旗帜，正昭示着这里即是狼王的居所。 

      　　『我带人来了。』瓦托胡克一边对着守在外头的侍卫说着，一边掀开帐篷的门帘，一进门，便大声道：『塔戈，藤萝的弟弟来了！』 
      　　一进帐，迎面而来的是浓郁的酒香及皮革气味，月纬悄悄观察，整座大帐或坐或躺了许多狼族男子，呈现一种悠闲懒散的气氛，和帝国议政厅的严肃端正相差非常多。 

      　　这些狼族大汉的身边，都或立或跪着几名狼族少年少女服侍着，有的正在斟酒，有的正在剥葡萄，有的则被搂在怀中，发出意味不明的声音。 
      　　月皇子咬咬下唇，很快便移开了视线。 
      　　「哎呀，塔戈正忙着呢。」瓦托胡克对着皇子眨眨眼，不怀好意地笑了起来。 
      　　顺着地毯铺设的方向看过去，有一个半人高的高台，地毯拾级而铺，尽头处放了大量各式兽皮毛革，从月纬的角度，可以看到男人隐隐隆起的背肌肌理起伏，在篝火造成的光线下，泛着微微的光晕。 

      　　男人身躯的上下起伏并不是太激烈，却能从布满肌肤，颗颗反射光线的汗珠子看出其力道之强大。 
      　　皇子殿下咽了一口唾沫，努力维持着脸上的面无表情。 
      　　「可能要请你等一下了。」瓦托胡克耸耸肩，「塔戈办事的时候，不喜欢被打扰。」 
      　　月纬点点头，退了一步。 
      　　身为上位者，哪个不是三妻四妾六宫粉黛，他不会替姐姐抱不平，只微微感觉悲哀。 
      　　但等待的时间比他想象得要久得多了。 
      　　男人不曾换过体位，一直将身下的人埋在满溢的皮草中，在这长时间的抽送当中，偶尔可以听见一点点的哀鸣声。 
      　　皇子殿下努力地想要假装自己什么都没有看见，什么不曾听见。 
      　　带他过来之后，瓦托胡克便往一旁自己寻乐子去了，只见他随手勾了一个端着水果的少女，将人往四处散落的大型椅垫抱枕带去，开始调笑起来。 
      　　好一个堕落的民族，皇子想，四周充满的情色喘息与嘻笑声让他不自在到了极点。 
      　　但皇子的自尊，容不得他主动避开这情景，逃出这座帐篷。与其去看那些肢体横陈，他不如把注意力集中在高台上的那个应当是狼王的男人身上。 
      　　规律的动作缓慢而深沉的持续着。那男人彷佛永远不会餍足疲累，每一下都充满着强劲的力道。月纬渐渐失去了时间的概念，感到自己晕眩了起来。 
      　　咬咬下唇，在心中鼓舞警告着自己，千万要提起十二万分的精神来，接下来要面对的，可能是他有生以来最强大的「对手」。 
      　　男人的肩头一震，同样身为男人的皇子殿下便知道，他的等待就快要到尽头。下一瞬间，男人的背肌整个拱起，可以看见从背到臀结实性感的线条，然后一声高亢的叫声瞬地拔高发出，接着呻吟几声后，即归于沉寂。 

      　　终于完事了，总该来谈正事了吧。皇子想，移动自己的脚步上前。 
      　　男人直起了身，将自己抽出身下人的身体。低声道：『你的身体很好，去吧。』 
      　　接着从毛皮窝里爬起的，是一个狼族的少年......或许已经接近青年，脸色红润健康，带着微微的疲惫。四肢修长，隐隐还可以看见身上沾了不少体液。 
      　　『谢谢您。』已经变成青年的少年吻了吻狼王的脸颊，随意披上一件罩衫。 
      　　『去休息吧。』狼王捏捏青年的下颚，『脚软的话，让其它人抱你出去。』 
      　　青年摇了摇头，动作利落地跃下高台，穿过月纬的身边，在皇子目瞪口呆之下，离开了狼王的帐篷。 
      　　「轮到你了。」瓦托胡克不知何时出现在皇子殿下的背后，「我替你引荐一下吧，在你眼前的，就是我们狼族的族长，人称狼王的男人，塔戈。」 
      　　「塔......戈？」 
      　　他看到了狼王的眼睛。 
      　　在昏暗的帐篷中显得如此明亮锐利，一点都不像刚刚才办过事的样子。 
      　　那蓝得彻底的颜色，月纬非常熟悉。 
      　　是那个男人。 
      　　让马贼不敢靠近，将他从赤岩河中捞起的狼族男人。 
      　　此时正一丝不挂，坐在高台上饶富兴味的看着自己。那怡然自得的表情，彷佛他身上正穿着华服而非赤身裸体。 
      　　『哎，是那个小孩子。』塔戈笑了起来，赤褐色的鬈发就像狮子的鬃毛一样散落在他的背后，『原来你是藤萝的弟弟。』 
      　　『我，帝国，皇子。』月纬指指自己，『请，狼王，帮助。』 
      　　狼王偏了偏头，突然口出帝国语：「狼族语吗......说帝国话吧，我明白。」 
      　　月纬暗暗呼了一口气，能用帝国语，真是太好了。 
      　　「狼王，我是来提出交易的。」皇子殿下积极地向前一步，努力让自己不要太去注意到男人犹半竖起的枝干。 
      　　「交易？」狼王懒洋洋地道，「像你这样一无所有的小孩子，要用什么跟我交易？」 
      　　「我是帝国正统的皇位继承人。若狼王能借我兵粮夺回都城高达，助我登上皇位。我帝国物产丰富、疆域广大，狼王想要什么，都可以谈。」 
      　　「真是画了好大的一张饼。」狼王彷佛听到什么有趣的笑话一般，露出微笑，「不是逃到姐姐的怀里来了吗，怎么口气还这么大？」 
      　　瓦托胡克在他的背后噗地一声笑了出来。 
      　　不知何时，四周的人们都停止下了嘻闹取乐，像注意力放到了帐篷中央。明显的哧笑声此起彼落地响了起来，让皇子殿下的脸整个胀红，一股怒意几乎要喷勃而出，让他费尽全力才能忍耐下来。 

      　　「狼王想要沙瓦坦吗？」皇子冷冷地道，「听说狼族曾经三次进攻，都让苍鹭族的苍鸿给击退了。」 
      　　『苍鸿是个永远只会龟缩在城里的懦夫！』不处有狼卫之一发出不平之鸣。 
      　　「那又如何？」皇子道，「你们就是攻不下。」 
      　　狼王塔戈虎皮一围腰间，走下高台，来到月纬身前俯视着他：「你想让我去杀你的人民？」 
      　　闻言皇子殿下颤了一颤，突然想起三郎和他妻子的脸，抿紧了唇。 
      　　「眼神不错。」男人笑了笑，「藤萝是个好女人，你是她的弟弟，狼族的部落会照顾家人的。」 
      　　「不！」皇子情急之下一把拉住男人的手臂，仰头急道：「我需要黄金，需要兵马。你既然是藤萝姐姐的丈夫，既然视我为家人，难道不应该帮助我吗！？」 
      　　狼王皱了眉头，将少年握住自己的手抓了开来，并不放开，而是借着身高之便直接将他提起：「我再问一次，你能给我什么？」 
      　　在这个男人之前，自己竟软弱到连一点反击力量都无法发出？ 
      　　「说啊，你能给我什么？」将人抓近，狼王塔戈定定看着少年的脸。清秀之中 
      　　带着神经质的偏激和天真的直率，「帝国的皇子，你难道看不出来吗？」 
      　　男人的声音像一把巨锤重击下来：「你其实什么都没有。」 
      　　三十三 
      　　狼王塔戈并不是一个过于严厉的王者。 
      　　这并不是说，他总是亲切友善，广结善缘。事实上他在战场上的杀人不眨眼是出了名的。从另外一个角度看，或许能被称作杀人魔王也说不一定。 
      　　但只要被他视作是狼族的一员，他总是会尽其所能地保护。只要有外敌伤了任何一个狼族人，无论是亲如狼卫或只是一个普通狼族牧民，塔戈都有可能为之兴兵报仇。 

      　　他具有这样压倒性的强大力量，所以没有太多人敢尝试挑衅狼王的底线。 
      　　自从塔戈接了族长的位子以来，狼族的版图势力范围是有史以来最广大的，每年自他族进贡进来的贡品，可以堆满十个大型帐篷。所以他也是有史以来最富有的狼族族长，不需要倚靠传说中的金矿，就已经富可敌国。 

      　　他有三个经过承认的妻子，一个出自于狼族本身，一个是草原其它民族进贡而来的美女，还有一个是帝国和亲过来的公主。他也是狼族少年行成年礼的最佳对象，狼族男性拥有这样的传统，在满二十岁那年，需找一个信任的父兄长辈教授他有关性的知识──而族长，一直是多数未成年少年们心目中的最佳对象。 

      　　无论如何，对狼王来说，狼族的一切属于他，而他的一切也属于狼族。 
      　　所以狼王塔戈无法理解这个来自帝国的少年，为了复仇和野心，可以燃烧牺牲一切的想法。 
      　　「放弃吧，帝国的皇子。」狼王语气淡淡，松开了彷佛被抽去气力的皇子殿下，「瓦托，带他出去吧。」 
      　　这么轻易就被打发了吗？自己忍受着日经给予的羞辱，从南方一路巅簸至此，耗尽精神气力，只为了听眼前这个男人这么轻描淡写的一句话吗？ 
      　　「不！」少年咬着下唇，「我绝不放弃！狼王，你说错了，我绝不是一无所有！」 
      　　狼王扬了扬眉，「说。」 
      　　皇子殿下露出了玉石俱焚一般的狠绝表情，「若帝国就此落入逆贼手中，那还不如让我亲手埋葬......无论是沙瓦坦还是高达，狼王难道不想征服吗？」 
      　　「我可以让狼族在春天来临之前，占领沙瓦坦，信不信？」 
      　　原本还充斥着切切笑语的帐篷突然静了下来，狼王的表情显得很微妙，似乎有些跃跃欲试，却又有些困扰。 
      　　彷佛找到了一丝曙光，月纬皇子急急又道：「身为帝国皇子，我自小受到帝国完整的军事教育，几个难攻易守城池的弱处......」 
      　　「难道你想割地割城池、签订丧权条约吗？」藤萝公主的话犹在他耳边回荡。 
      　　「找到姐姐办完事之后就尽快离开，来沙瓦坦过冬，我这儿多您一个不算什么的。」三郎的叮咛仍记忆犹新...... 
      　　但此时此刻，「战祸」一词对皇子殿下来说，还没有太多具体的形象。 
      　　他只是拼了命地，要得到面前王者的支持。 
      　　「狼族难道只愿待在葛瑞格草原，过这寒冷艰困的生活！？」 
      　　「月纬，你叫月纬是吗？」狼王摸摸他的脸颊，用拇指轻轻抹去少年沁出眼眶满溢的泪水。 
      　　「是。」他低头咬着下唇，面对这个男人，真让人一点把握都没有。 
      　　「你是说，你要用你自己的一切，来换取狼族入侵帝国？」 
      　　「......只要能手刃仇人！」这该死的颤抖，为什么怎么也无法停止...... 
      　　「那么从今天开始。」蓝得彷佛可以放下整座天空的眼睛直视着他，「你不再是帝国的皇子。」 
      　　月纬赫然看着眼前透着危险气息的男人，「什......么......？」 
      　　「你将属于狼族......当然，也属于我。」 
      　　男人突然笑了，「在你能够证明你的军事价值之前，我想看看你的决心。」 
      　　「要怎么证明......？」 
      　　『瓦托。』王转身，一旁的高瘦青年赶紧跟了上去，『今天晚上，将他整理整理送进来吧。』 
      　　『是。』青年一躬身，然后抓了他出了帐棚。 
      　　「瓦托......」自己这样，算是成功了吗？ 
      　　「好厉害啊！」年轻的狼卫拍拍他的背，「你倒是找到了塔戈想要的东西了。」 
      　　「......是吗？」 
      　　「不过......」瓦托胡克突然停下脚步，将他从头到脚打量了一遍，「嗯，原来如此。」 
      　　「你的不过到底是什么意思......」 
      　　「不过，对狼王来说，你还只是小孩子。」 
      　　「我的年纪可比你大！」 
      　　「是小孩子没错啊......」瓦托胡克大笑了起来，「忘了告诉你，藤萝肚子里面的孩子，可是我的。」 
      　　「什么......！？」 
      　　「所以，你还只是个小孩子，而我呢，可是一个男子汉了！」 
      　　◎ 
      　　尚未从震惊中复原过来，月纬皇子被送回姐姐的帐蓬，经过瓦托胡克的一番解说，藤萝公主已经明白了事况。 
      　　「塔戈被说动了......？」带着一丝不可思议的语气，「还想替月行成人礼？」 
      　　「是啊。」瘦高的青年亲了亲藤萝的额头，「你可别太辛苦，让奴隶去处理就好了。」 
      　　「哎。」推开了青年，公主看着自己的弟弟，「别这样。」 
      　　「我已经跟弟弟说了唷。」青年道：「你别太保护他了，狼族有狼族的风俗，少用帝国的价值观来看待我们。」 
      　　「......」藤萝公主叹了一口气，「瓦托，你先出去吧，我想跟月谈谈。」 
      　　「哼。」青年不情愿地点点头，「狼王交代的事，记得要办。」 
      　　「我知道。」少妇点点头，便将人推出帐篷了。 
      　　「月......」感觉有点难以启齿，毕竟自己的原生国家还是在南方的帝国，就算已经归化为狼族，那根深蒂固的羞耻感还是会悄悄冒出头来。 
      　　「姐姐，你的丈夫，不应该是狼王塔戈吗？」 
      　　面对弟弟的质问，昔日的公主殿下只能轻轻点了点头。 
      　　「那为什么你的孩子的父亲，却是那个小鬼！」 
      　　「月，你是否一点都不了解，狼族的风俗？」 
      　　心中浮起三郎曾经对他说过的解说，皇子殿下顿了顿：「但你可是帝国和亲过来的公主，是狼王的王妃！」 
      　　狼族其实没有王妃这个概念，但公主也不想就这点多作解释：「正因为我嫁的人是塔戈，是狼族的族长，所以我的孩子的父亲，才有可能是瓦托胡克......」 

      　　「这又是什么道理！」 
      　　「狼族的女性为狼族繁衍后代，是天职也是义务。我嫁的不是塔戈个人，而是他的血缘家族......」 
      　　「难道这样就能接受这种混乱的关系......」 
      　　「月，别这样说。这个风俗并不是为了强迫女性，相反的，我们有选择的权利。」 
      　　「对塔戈来说，我既是他的妻子，也是他兄弟的妻子。你知道的，我嫁过来，并不是因为两情相悦......」公主笑了笑：「我如果想真正成为狼族人，就不能摆脱为狼族生育的任务。瓦托他......很照顾我，这也是没有办法。」 

      　　看着姐姐带点为难，却又幸福的笑意，月纬不禁有些懵了。 
      　　姐姐能幸福，不是他所期盼的结果吗？自己为了复国报仇，已经抛弃了太多应当要谨守的东西，又有什么资格，来责备被强迫嫁到葛瑞德草原来的姐姐？ 
      　　只是对象是那个年纪比他小的家伙，还真让人不是滋味！ 
      　　「月，你先别想我的事吧，今天晚上......对你可不容易。」 
      　　一直都没有搞清楚状况，月皇子想起了狼王对瓦托胡克的交代，「姐姐，狼王要我晚上再过去一次......究竟是......」 
      　　「月，这还是狼族的传统。你......你有过经验了吗？」已嫁作人妇的公主脸红了红，「对狼族来说，没有经验的人，是没有办法成任何大事的......」 

      　　◎ 
      　　为了复国，他连人民都可以牺牲了，这又算得了什么？ 
      　　月皇子想，这还真是最廉价的付出了。 
      　　姐姐亲自为他净了身，抹上气味浓郁的香油，将他套进狼族传统的服饰──一件滚满兽毛，温暖厚重的袍子，为他穿上黑袜和毛靴，戴上毛呢帽子，「今天之后，你就是狼族人了。」 

      　　因为不想说谎也不想说实话，所以他既不点头也不摇头，只是抿了抿唇，「只盼狼王能信守承诺才好。」 
      　　他已经被太多谎言背叛过了。多这一次也许不算什么......可，在这之后，他还有什么路可以走？ 
      　　「放心吧，月。」藤萝公主流下了眼泪，「我曾对你说过，塔戈他是个公平的人。他不会食言的。」 
      　　「最好如此。」他回答道。 
      　　此时瓦托胡克已带人进来，「该走了，藤萝的弟弟。」 
      　　带着殉道者的悲壮感，皇子殿下踏入没有多久前才向狼王夸下海口的地方。 
      　　和日时热闹的景象不同，巨大的帐篷里空无一人安静无声，只能隐隐听见篝火燃烧柴火的劈啪声响，以及远方传来断断续续的野兽嚎声。 
      　　「进去吧。」瓦托胡克道，「塔戈正在等你。」 
      　　点点头，在狼卫放下帘幛离开后，他大步向前。 
      　　被称作狼王的男人此时正斜倚在高台上，一手支着下颚，一手提着一瓶酒，袍子的前襟整个敞开，从锁骨一直到腰际，泄出一整片男人强健厚实的体魄。 
      　　看见他走了进来，于是对他勾了勾食指。 
      　　不知是否因为帐篷里面太过温暖之故，月纬觉得手心流起了汗水，自己明明是走向狼王，可却有一种送入虎口的奇怪错觉。 
      　　「再靠过来一些。」狼王塔戈慵懒地开口：「坐到我身边来。」 
      　　他点点头，压下自己想要往后逃跑的冲动，勉强走上高台，在狼王身边找了一个相对距离稍远的位子坐了下来。 
      　　狼王好笑似地将酒递给了他，「喝一点。」 
      　　或许这正合他的需要......接过酒来，却找不到高台上有任何一只杯盏，手足无措。 
      　　「直接喝。」狼王作了一个灌酒的手势，「沙族酿的哈密瓜酒，烈得很。」 
      　　就着瓶口咕噜喝下一口，甜丝丝的味道瞬间充满整个口腔，哪里烈了呢......月纬想，又多喝了一些。 
      　　「够了，别喝太多......」在高台边缘上叩叩手指，示意月纬将酒递回，「好了，过来吧。」 
      　　「......」也许是因为喝了酒壮了胆的缘故，月纬觉得自己似乎比较平静了些，又往狼王的方向挪了一挪。 
      　　「脱下吧。」男人大手一掀，将人往后翻倒。月皇子感觉自己落在层层毛毡之上，身体弹了一下，好不容易放松的身体，又不自禁紧绷起来。 
      　　狼族的衣袍系得并不紧，只需轻轻一抽，腰间的带子便整个松开，里头除了香油什么都没有穿，少年咬咬下唇，忍耐着大掌抚在肌肤上的感觉。 
      　　从下颚开始，像替猫搔痒一般揉了两下，然后划过浅浅的锁骨，捏住一边的乳首，传来的痛楚还比不上自尊受损的沉痛感觉，「要做就快，别折磨人......」 

      　　「这可不是折磨啊......」狼王笑笑，「距离真正的折磨，还差得远呢。」 
      　　然后指端又动，透过薄薄的苍白肌肤可以碰到少年的肋骨，那触感彷佛正拨弄着草原的乐器马头琴，带着恍若金属的凉意。继续往下，食指陷入少年小小的肚脐里，抠弄两下，让皇子殿下忍不住要弹跳起身。 

      　　「别──」少年双手抓住狼王的手，就连自己，也不曾这样巨细靡遗地抚摸过自己的身体......事实上，自小受大将军教育的皇子殿下，在有时间接触这类事情之前，就已经开始了和兄长争夺皇位的竞争。他从不认为自己需要去了解这些......妻子让母妃安排就好，没有意外的话，应当会是花漫氏出身的某位贵族少女。 

      　　但立足于互利的婚姻和性，原本就是两回事。 
      　　他模糊地了解这些，但从不曾被这么直接而露骨的对待。 
      　　「总要长大的。」狼王在他的耳边喃道，「你不可能永远如此天真。」 
      　　他悚然一惊，恍若有什么尖锐的东西画过他的心房，然后男人的手指倏地圈住了垂软的阴茎，他将惊呼声咽回咽喉，双手紧紧扯住身下的毛皮，不由自主地僵硬起来。 

      　　大手留在根部的地方，一边轻轻的滑动，一边顺势慢慢按着囊袋的部分，少年再也管不住从喉头泄出的呻吟，就算用牙齿咬住下唇，也无法密密封存。 
      　　「叫吧。」狼王加重了力道，手指穿过少年下体稀薄的毛发，一只手便能够将两颗小球包覆起来，另一只手则继续撸动着渐渐抬头的阴茎，「别忍耐，让我听。」 
      　　怎么可能叫得出来......皇子殿下心道，如果叫出口，出现的可能会是不堪入耳的恶言相向......谁、谁会被一个男人玩弄，还发出呻吟的...... 

      　　其实有的，但月皇子无从了解自己兄长日皇子的状况。 
      　　男人似乎对他的忍耐觉得很有趣似的，继续玩弄着他的身体。情色的搓揉很快就让他的性器直立起来，他觉得下体涨得快要受不了，有一种快要爆发的感觉。 
      　　然后狼王突然分开了他的双腿，往下一压，让他的下身整个被突显出来，大腿内侧泛起一丝凉意，尚来不及感到羞耻，青涩的性器便被男人张口含住，舔舐起来。 
      　　「呜......」太过刺激的动作让他管不住自己的眼泪，「不......」 
      　　阴茎被男人的口腔紧紧包围，少年感觉自己沉浸在温暖的潮湿当中，方才喝下的酒变成一团烈火，暖暖烘着他的下腹，似乎只要再多上升一度，他就要燃烧起来。 
      　　见少年露出舒服的表情，狼王很难不兴起恶念，用牙轻轻画过少年的性器，剧痛让皇子殿下整个清醒过来，下一瞬间尖端的部分被狠狠吸吮，乳白的浊流瞬间便射了出来，力道强劲，让想用手指捏住铃口部分的男人被喷了一身黏腻。 

      　　狼王塔戈愣了一愣，笑了出来：「还真快啊......」 
      　　似乎被看不起的样子......月皇子在帝国还未被夺之前，生平最讨厌被人小看，加上正处于下体赤裸湿黏的尴尬状态，一时又怒又羞：「已经结束了吧，快让我回藤萝姐姐那里！」 

      　　「结束？」男人拿起一旁的布毡随意擦了擦自己的腹部，「别逗了。」 
      　　看着自己的精液顺着肌肉线条丝丝滑下，正好落在男人已经直立起来的肉柱，少年不禁赤红了脸，「不、不然......」 
      　　随手将脏污了的布毡丢在一边，男人抓起少年的手，往自己的阴茎放上，「让我看看你的决心。」他道。 
      　　的确，方才的一切虽然羞耻......可这个男人，其实并没有得到任何东西。 
      　　所以他的意思是，要自己比照方才的动作办理吗？ 
      　　少年在心中暗暗忖着，男人的性器比起自己的要大上太多了，用两只手才能握得住那勃起的尺寸，他忍耐着心中的反感，回想着男人方才的动作，开始动了起来，一下子勒动着柱身，一下子又抓起根部旁沉沉的两颗肉球轻轻抚弄。 

      　　狼王只是嗯了两声，露出不是很满意的表情，「用你的嘴。」男人道，「好好舔。」 
      　　怎么可能作得到......皇子看着那怒狰的阳具，不可能的...... 
      　　犹疑间，男人捏住了他的下颚，「这就是你的决心？」 
      　　恍然醒觉过来。 
      　　少年想起在夜烛城中，自己从校阅台上被屈辱的带离的画面。从以为自己得到兰恕兵权的狂喜之中一下子坠落到地狱。 
      　　他愿意付出一切，只要能让他得到兵权，和日经再度一决雌雄！让他亲手割掉苍雁的头，为师傅报仇雪恨。 
      　　这就是他的决心！ 
      　　少年抱着壮烈的心情，趴了下来，心一横眼一闭口一张，将那硕大的龟头部分含了进去，狼王发出一声舒服的低吟，在少年嘴里的肉柱猛然涨大一圈，少年的嘴瞬间被塞得满满，不要说是吸吮了，光光要含住它，就已经很不容易。 

      　　看着少年被自己的阳具弄得满脸是泪一副快要窒息的样子，男人动了动下身，将自己插得更深了一些，感觉少年的舌头被压制在下，紧紧贴着他的阴茎动弹不得，然后再往后一抽，让少年可以恢复呼吸。 

      　　「做得很好。」男人道，将少年抱了起来，让他贴着自己，「抱住我。」 
      　　心下疑惑着男人仍然屹立不摇的阴茎，他明白唯有射精才能让男人得到快乐，所以现在是要......？ 
      　　男人的指端顺着他的背脊滑下，很快便将手指陷入他的臀缝之中，找到了后庭的入口。 
      　　「唔......」他的身体弹了一下，而后被男人紧紧扣住，狼王只不过探入了一根手指，那极端的不适便袭击了他，「你、你想、干什么......」 
      　　男人不语，持续拓宽着少年小小的穴口，很快地便加入了第二指、第三指......少年觉得下身又疼又涨，这下子他再无知，也知道男人想用的是哪个地方。 
      　　不可能作得到的......少年不安地想，男人的巨大他刚刚才用嘴好好的测量过。 
      　　不可能的......紧张之下，下身更是绷紧了起来，牢牢夹住男人动个不停的手指。 
      　　「哎。」男人拍拍他的臀肉，「放松。」 
      　　怎么可能放松得了...... 
      　　男人忽然抽出手指，让少年松了一口气......应该是放弃了吧...... 
      　　孰知下一瞬间便被转了个身，四肢落在毛毡上，男人提起酒瓶喝了一口哈密瓜酒，两手掰开他的臀缝，将酒渡了进去。 
      　　舌头比手指要小多了，所以侵袭得非常容易。酒液顺着他的大腿流了下来，他只感到腿上一阵冰凉，体内却被燃起了烈火，紧绷的身体于是微微放软下来。男人敏感地发现这一瞬间，低笑一声，揽起他的腰，就着已经洞开的穴口，将自己的阳具插了进去。 

      　　「啊！！！」剧痛瞬间袭来，狼王不过才进入一半，少年已经忍耐不住地挣扎起来。但箭在弦上原本就不得不发，塔戈也从未动过要停止下来的念头，用力拍打几下皇子的臀，强迫绷紧的肌肉松开，然后狠狠一插，全根没入的同时，几乎要贯穿少年的肠道。 

      　　少年痛得几乎要昏厥。像是被一柄粗大的枪给整个贯穿，后庭的嫩肉皱折被扩张到了极至，彷佛只要再多一个动静，他就会粉身碎骨。 
      　　「放松。」男人道，「不然痛的人只有你自己。」 
      　　少年含着几乎要夺眶的泪水，「天杀的......」 
      　　狼王大笑，胸腔传来的震动牵动了被箍紧的下身，「要开始了。」 
      　　男人从背后一只手扶住少年的腰，一只手又去逗弄他的性器，少年愕然发现在剧痛之中，自己竟然还能有所感觉，才刚刚射过的肉芽又长高起来，让少年在痛苦之中，犹有一丝欢娱的感觉。 

      　　男人动了起来。 
      　　少年的后庭很小，但韧性却比想象的要更大。顺着酒液的润滑抽插了几次之后，便慢慢柔软了下来，狼王兴致高昂，抓住少年的腰用力晃动起来。 
      　　皇子殿下只觉得自己被深深埋在毛毡之中快要没气，突然想起第一次见到这个男人的情景。当时自己自己沉在水中，也是这种快要窒息的感觉。怎么也没有想过，会被当时的救命恩人这样玩弄身体......就在他觉得自己再也不能呼吸的时候，空气涌了进来，男人将他的腰顶了起来，让他呈现坐在男人大腿上被插入的姿势。 

      　　他难以顾及自己这淫乱的姿态，只能拼命的喘息，将漂浮着腥膻味道的空气吸入鼻翼，「唔......」 
      　　寂静的夜，让少年的喘息，和肉体撞击的声音异常的清晰明显，男人向上用力一冲，少年只觉得自己大概要被他贯穿而死，然后狼王低低吼了一声，在皇子的身体里终于射了出来。 

      　　将自己抽离少年，大量的浓浊的精液掺着血丝顺着少年被狠狠掼开的洞口流下，皇子殿下才刚刚觉得松了一口气，又被翻了过来，由趴变成躺在毛毡上的姿势。 
      　　「不......」 
      　　男人抬起少年的双腿，将之环在自己的腰上，没有软下的阳具顺着方才已经弄得柔软潮湿敞开的穴口，又是一轮猛攻。 
      　　少年受不住这样剧烈的撞击，渐渐失去了意识...... 
      　　昏迷过去的时间也许很久，也许很短。 
      　　少年只知道自己醒过来的时候，他的脚踝挂在男人的肩上，男人的肉杵仍深深埋在他的体内，一下一下规律地触着他的身体里的某一个点。 
      　　这狼王究竟还是不是人，为什么能持续这么久呢......少年想，初开始时的剧烈疼痛已经过去，他终于可以稍微找回意识。 
      　　「醒了？」男人的语气似乎很高兴，「感觉如何？」 
      　　还能有什么感觉？他想，难道还要强迫他说感觉很好吗？ 
      　　为什么要一直攻击那个地方呢？他继续想，让他忍不住想移动腰，避过那个点...... 
      　　「就是这样。」男人好像更高兴了，「扭起腰来了呢。」 
      　　......你是不是搞错了？皇子殿下想，我只是想要你离开那个点...... 
      　　可他的喉咙干涩，声音嘶哑，连一句反驳，都已经说不出来。 
      　　帐篷里的篝火不知何时已经熄灭，葛瑞格草原深秋的寒风从帐篷的细缝窜了进来，少年却一点也没有感受到寒冷，隐隐约约好像能听到远方传来几声模糊的鸡啼。 
      　　天就要亮了。 

