双星（第三部） BY： lienQ/连Q 
      　　七十七 
      　　睁开眼的时候，疏叶冬青有些茫然。 
      　　他躺在一张陌生的床上，浑身无力，连一根手指都动不了。 
      　　想出声喊人，却发现嘴干得像火燎一样，只能发出像猫叫声一样微弱的呻吟，可即便是这样，旁边还是有人被惊动了，动静很大地奔了过来，「冬青！」 
      　　文官大人被人扶起，这才看清来人，「殿下？」声音沙哑到发不出来，只能从他的口形辨认他想说什么。 
      　　少年将枕头垫到他的身后，冬青这才看清自己的状况，四肢都被用白布紧紧扎着，也传来阵阵剧烈的疼痛。 
      　　会痛，就代表他们都还活着啊！ 
      　　文官大人顿时醒觉过来，他们刚刚才遇到敌军袭营，自己和皇子没有逃出去......而霸子他...... 
      　　皇子大人亲自倒了一杯水，喂到他的嘴边，青年也毫不推辞──他的口实在是太渴了，咕噜咕噜便喝了个痛快。 
      　　「冬青，你还要水吗？」 
      　　「多谢殿下，已经够了。」青年红了红脸，竟让殿下亲自服侍他，实在太不象话了......「劳烦殿下了。」 
      　　「冬青，你要多休息。」殿下的表情不知为何，让冬青隐隐觉得奇怪，有些不安地再动动自己的身体，疼痛的感觉依然存在，他稍稍回想了一下当时的状况── 
      　　当时，他只想着非得保全皇子性命安危不可，能挣得一点时间是一点，然后被四五个苍鹭的骑兵团团围起，有一柄长枪毫不留情地射向了他，他感觉左手掌被冰凉的利器贯穿，锥心刺骨的痛楚令他直接就昏厥过去，失去意识前对自己的勇气都感到不可思议，当真的跨过生死的那条线时，很多恐惧的东西就消失了。 

      　　可他竟然还能醒转过来，坐在床上，和日皇子殿下说话。 
      　　望望自己那只被贯穿的手掌，此时裹着厚厚的布帛，看不出状况有多坏。 
      　　冬青笑了笑，没有一点后悔的感觉。 
      　　「殿下，请您不要在意。」青年道：「毕竟还留着性命不是吗？倒是......是谁救了我们？」表情一黯，「霸子他......」 
      　　「冬青......」少年点点头，表情有些如释重负，「野回来了。」 
      　　「野......」就是那位大盗野狗？冬青眨眨眼，「他一个人？」 
      　　「不。」皇子殿下的表情益加不自然，「他带了一个军团回来，否则，如何能驱逐苍鹭叛贼......」 
      　　「一个军团？」冬青心中默默有些不妙的感觉......早知霸子和小石都是出身野狗寨的强盗，两个就已经叫人抵挡不住，一下子来个一军团...... 
      　　「讲到霸子，」皇子大人紧接着道，「他也是身受重伤，不过比你壮实多了，才休息一晚，便能自由活动，方才还想进来看看你，不过怕他打扰你养伤，先让野挡了。」 

      　　......如果能一直挡住那是再好不过了......冬青默默地想，不过...... 
      　　正这么想，外面便传来一声男人的吼声：「我要进去看冬青！」 
      　　「你身体还可以吗？」皇子大人露出苦笑，「野说，就算是他，想拦下霸子而不动刀，是不可能的事情......」 
      　　「让他进来吧。」冬青大人一叹，让步道。 
      　　日经点点头，意有所指地拍拍冬青的肩，然后转身道，「霸子，你进来吧。」 
      　　砰一声一个大汉扑了进来，抓住他就是一阵摇晃，「冬青冬青，听说你手没了？」 
      　　这家伙是专门进来踩人痛处的吗？跟小石那种刻意用言语讽刺别人的类型不同，霸子完全是那种在无意识状态下说出伤人事实的那种类型。 
      　　不知何时皇子大人已经闪出帐去，冬青大人被摇得头昏脑胀，泪光闪闪，「霸子，快住手，我快被你摇散了......」 
      　　「喔。」霸子这才停下动作，神情悲伤，「冬青，你以后没办法帮我打了吗？」 
      　　对马上知道霸子指的是什么的自己感到绝望，冬青却对大汉这难过的表情心里动摇了一下，「霸子，别说得我好像全残了，我的右手还在......」 
      　　「可是你要两只手才握得住我......」 
      　　「你给我闭嘴！！」若不是四肢都被包得紧紧，谏亦大夫大人肯定会把枕头丢到霸子的脸上去。 
      　　「精神真好。」大汉大笑，抓过冬青就在他脸上啵了一下，「怎么搞的，我觉得你跟小石头个性越来越像了啊......」 
      　　◎ 
      　　日皇子联军的主帅营帐已经烧毁，只有收拾了一顶干净的，给皇子大人当作暂时居所。 
      　　野狗带来的人马则带着俘虏们走得不见人影，据野狗说，他们在槐山上有自己的藏匿之处。 
      　　「为什么要带走那些俘虏？」皇子曾经这么问道。 
      　　「那些不是俘虏，是战利品啊。」野狗理所当然地这样回答。 
      　　野狗回到他的身边之后，皇子大人觉得心中踏实很多。 
      　　虽然回复到老是被毛手毛脚的日子，可只有身边这个人，他敢真正放下信任──想来实在非常讽刺，他居然情愿相信一个举国皆知的大盗，却不敢真正信任帝国授予权力的将军们...... 

      　　幼时以为是朋友的人一个一个背叛，说能帮助自己登上帝位的人却让他这么轻易地遭受危险。 
      　　「怎么回事？你不是应当拥有十万大军吗？」野狗将他抱在怀里，戏谑地问道，「怎么我才看见小猫两三只？」 
      　　「嗯。」日经微皱眉头，「这也是我想问的。」 
      　　「那位美人将军呢？」野狗露出悠然神往的欠揍表情，「那相貌可真让人难忘......」 
      　　「率军出去了，落霞军一直都是被当作奇兵使用，趁着苍鹭骑兵与夜烛军在槐山脚下开战的时候从柳溪方向绕往高达附近，将兵马埋伏在那。」 
      　　「听来是个不坏的计策。」男人耸耸肩，不过野狗是个强盗，并不曾受过任何军事上的专业训练。「只是放你在这被杀掉，可失职得厉害。」 
      　　「这次若没有你，我就真的没命了。」少年虽然坐在男人的腿上，可是表情却很凝重，「我死，第一的受益者是月......可月目前下落未明，还有谁会是受益者......」 

      　　「要你命的新皇帝啊？」 
      　　「苍雁？不，我指的不是这个。」少年摇摇头，哼了一声，没有笑容，「这十万大军，以及复兴旧帝国的旗帜，谁能扛下来，谁就是帝国新的主人！」 
      　　这么一想，很多之前想不透的事情就豁然开朗了。 
      　　调开自己找来的沙碧玺以及花漫东离率领的高达军；劝自己软禁了兰恕，将夜烛军当作诱饵派遣出去；一直以来都引在暗处的落霞军则趁此机会往高达包围过去；只留不到百人的护卫留守联军营地；最后，苍雁为什么能这么肯定联军的营地空虚，而皇子殿下居然待在这里？ 

      　　那让这一切造成现实的人，只有一个人。 
      　　如果自己真死了，帝国没有其它的继承人......自古以来，当然是推功劳最大者为尊，再不然，找个也有帝国血缘的旁系继承人登上皇位，也可轻易将皇权牢牢掌握在摄政者的手里...... 

      　　这道理并不难懂，是自己因为对行军打仗之事毫无概念，又急于复国之事，疏于提防了。 
      　　这样想想，看来疏懒疲赖毫不积极的沙碧玺将军，反而安全得多啊...... 
      　　皇子大人叹了一口气，发生的事已经难以挽回，现下自己，该想着要怎么改变局势才好...... 
      　　「居然想得这么认真......」男人坏心眼地扯开他的衣襟，大掌轻轻抚过他的肚脐，让他的身体轻颤不已，「皇子大人可想出什么没有？」一边说着，还一边用牙轻轻咬着少年的肩头。 

      　　「嗯，想了很多......嗯～～」少年身体一弓，「野狗......现在不要，我的背好痛......」被按在树干上进入时，摩擦太久，树干粗糙的树皮自然会伤到皇子大人细嫩的皮肤，这样的伤势比起霸子和冬青，皇子大人是绝口不提治疗的。 

      　　「不要碰到你的背就好了。」男人更得寸进尺地咬住他的一边乳尖，唇齿并用地将那暗红的颜色濡湿成鲜红欲滴，男人被自己的杰作弄得更加兴致勃勃，「您可以就这样坐下来，不会碰到背的。」 

      　　可是......可是没有多前，你才这么激烈的做过啊......皇子大人在心中反驳着，可却身体已经让这个男人给点燃了......最后的抵抗显得相当无力，「野狗......唔......这里不适宜......」 

      　　「哪里会不适宜了，不是连树上、山洞里都做过了吗？」野狗将已经软绵下来的皇子身体轻轻一抬，扯下他的襦裤，指端一碰那密处，「还没闭拢呢。」 
      　　少年已经羞得抬不起头来，只能任男人将自己放下，他知道这个体位会让男人的阳物进得很深，果不其然，一直微微开阖着的穴口一下子被填塞充满，男人在他的体内居然还能鼓涨得更大了些。 

      　　「太、太大了......」少年的喃喃自语让强盗头子的虚荣心非常满足，「嗯......嗯～～」 
      　　聊着聊着就做起来了，是野狗还在时常见的结果。 
      　　不过皇子大人却一时忘了，他现在，可仍是联军之主帅。槐山边的战况，不时会有传令兵将战况回传入营。 
      　　传令兵来到营区，发现一片凌乱显然遭到偷袭时，吓了好大一跳，军营里的人几乎都消失了......他寻了一阵，在一个帐棚找到了倒在床上的冬青大人，以及疑似被缠成棒状的伤肢殴打脸部的侍卫霸子。 

      　　很有礼貌的退了出来，传令兵再度踏上寻找之路。 
      　　在冬青大人的营帐旁不远处，还有一个看来大些的营帐，似乎传出了声音。 
      　　传令兵大喜，没有想太多便奔了过去。 
      　　「报！有军情传回！」一边说着一边就要闯将进去，才刚一接近，帐内便射出一个茶盏，恰恰击中传令兵的膝盖，令他吃痛之下，单膝跪下。 
      　　「别进来！」皇子大人的声音听来带着可疑的颤抖，「你先在外面待着！」 
      　　「是......」传令兵丈二金刚摸不着头脑，「殿下？您没事吧？」 
      　　「我没事！」这一次，皇子殿下的声音听来有些恨恨地，然后稍微放低了些，「我就说这里不适宜！唔──」 
      　　七十八 
      　　位于槐山山脚的战事，在打了七天之后，终于结束。 
      　　这场对仗的伤亡人数两边的差距不大，直到战事结束，仍还没有分出高下来。 
      　　因为战事发生在雪地，苍鹭的骑兵团马匹不如平时那么灵活，而来自相对温暖南方的夜烛士兵，则也不似北方的骑兵这么耐寒。双方僵持了三个昼夜之后，苍鹭骑兵团的总团长接到了来自高达的命令，而带领夜烛军作战的四名副将，则也接到主营被袭的消息。 

      　　双方协议停手，一人向后退五十里，将槐山入山口处当作停战线，暂时休兵。 
      　　当殷其远、路童、景阳、骆锦文四名副将回到残破的营地的时候，简直不敢相信自己的眼睛。 
      　　当他们在前方奋战的时候，应该要严密保护的大后方居然变成这副德行...... 
      　　「寒山将军太大意了！」副将军殷其远代表众人说出了心声。 
      　　幸而皇子殿下洪福齐天，仅受到一点轻伤而已，遗憾的是护卫霸子伤得不轻，而文官冬青则废了左手。 
      　　然后更让他们惊讶的是，日野回来了。 
      　　日野这个男人，曾经和他的弟弟日石一起加入过夜烛军，后因为成为皇子心腹，而离开军队，可对四名副将来说，经过那次「月皇子下台」事件之后，与这男人也有着伙伴般的情感。 

      　　不过......按照营区毁坏的程度，来袭的苍鹭骑兵恐怕不少，日野只有一个人，是如何打退外敌的？ 
      　　关于这一点，日经皇子已与野狗讲定了一个「官方说法」。 
      　　在敌军来袭的一刻，日野恰巧回到皇子殿下身边，面对人数占了优势的敌人，他只能带着殿下逃跑，暂时躲在附近的山林里。而侍卫霸子负责断后，所以身受重伤，冬青则因为是文人，脚程太慢，途中便遭遇攻击，没了一只手。幸而霸子相护，侥留性命。 

      　　而敌人见皇子不见踪影、军营里又没有其它人，便放火烧了几顶营帐，就退兵了。 
      　　看日野说得振振有词，加上皇子大人频频点头复议，副将军们心中有再多的疑惑，也都放回心中，不再追问。 
      　　比如说，就算军营空虚，苍鹭骑兵在放火的时候，怎么会不选择烧掉粮草、反而去烧一些士兵营帐？ 
      　　而且地面上的确有大量进入军营的马蹄印没错，可却没有出营的？ 
      　　另外，在军营入口处附近，有一大片火烧东西的痕迹，不知道曾经烧过什么...... 
      　　在夜烛士兵的整理之下，军营很快地便被建起来。 
      　　而在距离本阵被袭后的第四天，寒山将军回来了。 
      　　◎ 
      　　本阵被袭不是小事，而且这一切责任，都得要算在寒山岚的身上。 
      　　若不是他轻率离营，将皇子置于险境，今天可不会生出这么多事端来！ 
      　　日经其实没有料到，寒山岚还会回来。 
      　　「且听他怎么说。」这是野狗的意见，「这次只留一丁点落霞侍卫给你，让你身陷险境是他的问题没错，可若要将通知苍鹭族可趁隙来袭的间谍罪名压到他的头上去，似乎应当给他辩驳的机会。」 

      　　日皇子狐疑地看了野狗一眼，他从不觉得这强盗会是替别人说话的性格，可......每次遇上寒山岚，野狗好像都会变得怪怪的？ 
      　　内心浮起了某些阴暗的东西，皇子大人脸色一沉，「若他真是主谋，又要怎么说？」 
      　　「若他是主谋，而居然敢回来，皇子大人您不好奇吗？」野狗一笑，「我所认识的日皇子大人，为了得到军力支持，可是无所不用其极的，在怎么说，寒山岚也是您眼下不能轻易得罪的人，不是吗？」 

      　　日经皇子堵了一堵，竟无话可说。 
      　　是寒山岚将「皇子的荣光」这种东西，带回给他的。 
      　　他自己或可凭暗中进行政治斡旋之力让夜烛的将军转而支持自己，可却没有左右将军意志的能力与实力。 
      　　像这一次，若是没有寒山岚撑腰，兰恕要是因为兰真之故转向效忠苍鹭，他也是毫无办法的。 
      　　因为有寒山岚在，他等于有了可以和这些武人平起平坐的筹码。 
      　　......野狗说的或许也有几分道理。 
      　　可聪明如寒山岚，怎会不知自己已经引起日皇子的猜疑之心？ 
      　　这种时刻，不宜马上见面，要为各自都留下些退路才好。 
      　　原本替自己做这事的最佳人选应当是冬青，可冬青身受重伤，日经不愿他继续留在战场徒增危险，反正野狗已经回到他的身边，就让霸子先把他送回城里去吧。 
      　　睨了一脸坦荡荡的男人一眼，皇子大人犹豫了一下，「野狗......你可愿意帮我做一件事？」 
      　　男人眉毛一挑，「嘿，这么客气......肯定有问题。」 
      　　「野狗！」皇子大人哼哼，「我和寒山岚之间，需要一个和事佬。」 
      　　「我当和事佬？」野狗噗一声笑了出来，「嗯......这可真是新鲜事了。」 
      　　「没有办法，这里我只信任你。」日经略显焦躁，「你做不做？」 
      　　「只要你不怕我把事情搅坏了便成......」前强盗头子捏捏皇子大人鼓起的脸颊，「好不情愿的样子，说吧，你要我怎么说？」 
      　　◎ 
      　　野狗信步走到寒山将军的营帐外头，表情有些调儿啷当的，守在门外的侍卫不识这皇子身边的大红人，将野狗拦了下来：「此处是寒山将军的营帐，有何要事？」 
      　　「我是日皇子的......嗯，侍卫，名叫日野，奉皇子大人之命，特来传达皇子大人的吩咐的。」 
      　　侍卫点点头，进去帮他通了报，没有多久，便被人请进帐里去。 
      　　好些日子没见，这位寒山将军，依然是这么貌美如花。 
      　　野狗吹了一次无声的口哨，「日野见过将军。」 
      　　寒山岚见到他的一瞬间，略微皱了皱眉头，「野护卫，许久不见了。没想到你竟会回到殿下身边。时候真巧，恰恰解了殿下之危，真是天佑帝国。」 
      　　这话听来客气，可仔细探究，又有说不出的试探味道，真真棉里藏针，不能有丝毫大意的。万一回答不好，这大帽子肯定是要戴到自己头上来的。 
      　　野狗什么大风大浪没有见过，可像这样小心翼翼步步为营的，还真没有几次──基本上能动刀子解决的便动刀子解决，哪来这么多烦恼？ 
      　　「将军大人，我只是替殿下去出一点任务罢了。」男人懒洋洋地道，「任务完成，自然要回到皇子大人的身边。」 
      　　没有追问所谓的任务究竟是什么，双方都知道这只是推托之词而已，也知道互相之间，都藏有对方丕亟知道的秘密。 
      　　只能各凭本事试探。 
      　　寒山岚深知自己容貌上的优势──他虽然不喜欢被人在这上面多做文章，可一旦这能成为他谈判的优势，他通常不会吝惜利用，既然上天赐给他这副受他人欢迎的皮囊，他自然不会白白浪费。 

      　　思及此，寒山将军微蹙的眉心于是舒开，如果说平时的寒山将军有在刻意压抑自己的存在感，不怎么刻意展现貌美的特质的话，这一次就可说是火力全开了。 
      　　寒山岚曾在都城高达求学，也曾在高达官场上打滚过，而后虽然接掌落霞城，可其见过的人不少，其中当然不乏极为优秀之士，或者让人印象深刻之人。可像日野这样一见面就让他觉得「此人太过危险，应当早日铲除」的，还是第一次。 

      　　这男人明明对殿下表示着忠诚的态度，面对自己的时候也是恭恭敬敬的态度，可他一见这个男人，脑内警钟就响个不停。 
      　　那眼神不可能是官家养得出来的，更不会是市井百姓家可以养的。 
      　　他只有在一个死刑犯的脸上看过类似的感觉，那死刑犯是他年轻时代，帝国通缉犯里名列前茅的家伙。 
      　　那是兽般的眼神，不是被驯服的兽，而是那种暂时想吃你给他的肉，暂时让你摸他的毛，等你的肉没了，他就会反咬的那种。 
      　　寒山岚自认看人一向八九不离十，日皇子不知从哪找来的护卫，可不是等闲之辈。 
      　　野狗这边，则是被电得有些心痒痒的。 
      　　以他阅人无数的经验里，还没有任何一个男人甚至女人，能及得上这位寒山将军的绝世美貌的。 
      　　他舔了舔唇，起了一点淫心。 
      　　他一向喜欢美貌的少年，将军虽然不再年轻，可身体保养得极佳，如果能加入他和日经的行列......呃，想到日经便想到他方才阴阴的脸，忍不住笑了一笑，原来那皇子大人是在担心这个。 

      　　可这一笑，也让野狗想起了他的任务：「寒山将军，我是带着殿下的口信来的。」 
      　　将军大人做出恭谨的表情，很难判别其是否真心：「请说。」 
      　　「殿下说，此次遇袭，令本阵损失甚大，还让冬青大人身受重伤，殿下本人则差一些落入敌手──本阵的一切规划，皆出自将军之手，将军可有话说？」 
      　　寒山岚一揖到地，「寒山岚思虑不周，为了布置兵力，贸然令本阵空虚，实难辞其咎，请殿下降罪。」 
      　　......就算千错万错都是你的错，这种非常时刻，皇子殿下又能降你什么罪呢？ 
      　　野狗笑了一笑，「殿下念在将军也是为了复兴帝国着想，一时疏忽。将军勿将此事放在心上，反而延误复国大业。」 
      　　「寒山岚不敢。」将军回道，「殿下宅心仁厚，令人感佩。」 
      　　「可殿下认为，本阵遭袭事小，将本阵空虚之消息传至苍鹭耳里事大。此事若不能妥善解决，殿下无法安心。」看着将军大人美丽的眼睛，野狗想看出其中是否有任何一点点不安的蛛丝马迹。 

      　　可那水汪汪的明眸，比黑曜石还要更深邃璀璨的瞳仁......我野狗现在可是皇子大人麾下的一员了，严格说来也能说是个官儿了，不能老想着当强盗时的念头，这样怎么给蝙蝠熊七他们做榜样......野狗在心中默念着...... 

      　　哎，好强的威力......日皇子在自己不在的时候和这个将军朝夕相处，难道都没有一点点的心动吗？ 
      　　对了，刚刚回来时，在树林里的那次，就觉得他的精液略嫌清淡，难道是背着他...... 
      　　野狗在心中哼哼两声，表面上还是客客气气，只是那股子凶气实在很难完全压抑。 
      　　寒山将军顿了一顿，以为对方是要逼自己承认罪行，冷冷道：「殿下无须担心，寒山岚敢以性命发誓，绝非是那放出消息的人......可这样一来，这营帐里，肯定是有一个细作了。必须马上找出这个人，否则军事机密都被传出，联军危矣。」 

      　　看起来是很有模有样啦，野狗想，不像假话。 
      　　不过判别话语的真伪，不是他的专长，得要回报皇子大人才行。 
      　　他拱了拱手，「将军说的是，我这就将您的回复，转达给殿下知道，日野告退了。」 
      　　七十九 
      　　高达的守门将岛川，最近有了一个刺激的秘密。 
      　　他包养了一个男孩子。 
      　　原本是没有想过要包的，毕竟家里那婆娘凶得很又精明得要命，万一被发现，肯定会闹得鸡飞狗跳的。 
      　　可是一方面，岛川实在喜欢这男孩儿，不太乐意见他去接别的客，另一方面，这男孩子可不比女人，既不会怀孕，也不会向他要名分，被发现的机率相对小了很多。 

      　　他将这男孩子──也就是野猫儿，安置在城门附近的一幢小院落里，请一个大婶儿固定每天去帮野猫儿打扫做饭，自己则会以巡视的名义，抽空到野猫儿这边来偷欢。 

      　　这种偷情似的感觉，也是岛川乐此不疲主要原因。 
      　　可这阵子，岛川已经好几日不曾去抱过他的亲亲野猫儿了，原因是因为原本在槐山边和日皇子联军作战的苍鹭族骑兵团，突然让陛下给召回，出了什么事不是岛川管得着的，可只要有人要进出这个城门，那就是岛川的管辖范围。 

      　　从接到骑兵团要回的消息开始准备，到将骑兵团一一安排入城，最后还要写上烦人的制式文书记录，这些杂事充满了他一整天的工作时间，等可以闲下来喝口茶的时候，也差不多倒了回家晚饭的时间了。 

      　　为了不让婆娘起疑心，岛川可是很小心的，所以，自然也没有办法到野猫儿那放松放松。 
      　　等他好不容易将这些恼人的工作完成，已经是四天过去了。 
      　　他起了一个大早，以着工作尚未全部完成为借口，早早出了门，马不停蹄地便往野猫儿的居所而去。他进去的时候，野猫儿正坐在桌边写东西，不知在写些什么，一脸认真的样子，可听见他进门的动静，便抬起头来露出哀怨的表情，「可把将军大人您盼来了！」 

      　　放下笔，人便扑将过来，他将人搂在怀中，「野猫儿，我工作忙嘛。」 
      　　「还以为您移情别恋了......」野猫儿睨了他一眼，那风情让岛川一时间心痒难耐，他虽然已经五十好几，有十年以上不曾跟家里那凶婆娘行过房了，可面对眼前这个娃娃脸青年，他觉得自己总是雄风大振，金枪不倒。 

      　　于是把手探到野猫儿裤头里面，「我看看你，这几天偷吃了没有......」 
      　　「哎，野猫儿只有您啊......嗯～～」被男人抓住下体的快感让男孩子忍不住呻吟起来，「将、将军......您一大早不......不用先去城门......吗......」 

      　　「多日不见，我想得紧了，快，趴到桌上去！」 
      　　野猫儿顺从地转过身去，「将军大人，可别太猛，好几日没做呢......」 
      　　男人一手拉下他的裤子，将衣摆整个往上翻，露出密合着的小巧后穴，「香膏呢？」 
      　　「我兜里有一瓶。」 
      　　男人往他怀中一探，果然摸出一瓷瓶，倒出里头的润滑液体在手，一下子伸进两指进去。 
      　　野猫儿哼了一声，岛川也感受到了里面的紧致，满意地又把香膏倒出了些，这一次，是倒在他已然勃起的阳物上面，随便地将柱身抹了一抹，「野猫儿，我要进去了。」 

      　　男孩子点点头，身体伏得更低，将臀部向上厥起，岛川一个挺身，就着香膏的润滑，开始抽插起来。 
      　　......还是男孩子好啊......陷入极乐的岛川心道，又紧又小，哪里是家里婆娘及得上万一的，而且这野猫儿知情识趣，总能抓准自己的喜好，增添不少情趣。 

      　　「将......将军......嗯......就是那里、嗯～～」 
      　　将人一翻，让男孩子坐到桌上面对着自己，然后将他的腿折到胸前，正面进攻。 
      　　「将、将军、您......好猛、又硬......嗯～～您怎么、这么久......才来看我......」 
      　　「还不是那些骑兵团又跑回来了吗......」将军一边挺进，一边没好气地道：「搞得我跑都跑不开！」 
      　　「将军......嗯～～辛苦了──」 
      　　「嘿嘿，来你这儿，就能恢复雄风！」 
      　　这一场性事令岛川完全振作起来，精神舒爽地在事后拍拍野猫儿的嫩颊，「我得走了，近日内这些苍鹭军说不定还有动静......唉，我会抽空来找你的。」 
      　　「将军......」野猫儿慵懒地坐在桌上，身旁都是忙乱中被脱下的衣衫，下身还赤条条地，「您可别抛弃野猫儿啊......」 
      　　「怎么会。」岛川再怎么依依不舍，倒也不至于忘掉自己的职责，回头又跟包养的男孩儿亲了个嘴儿，这才满意的走了。 
      　　野猫儿──也就是小石，这才开始收拾自己。 
      　　方才他装得一副良家青年的样子，事实上，岛川没来的这几日，他可忙得很。 
      　　被包养之后，他不需要再接没必要的客浪费时间，岛川可以提供一部份外部情报给他，而内部的话......他偶尔，会和其它熟客相约，而兰真也是其中之一。 

      　　苍鹭族已经和日皇子大人开打了，只有等战争结束，他的任务才能够划下句点。 
      　　暂时陪这守门将玩玩倒是无所谓，反正他的做爱技巧也很棒，在这儿吃穿用度都有人出钱......不过小石毕竟不是真正的野猫儿，他属于野狗寨的一员，血液里已经掺进了强盗的因子，不可能因此而真正被驯养的。 

      　　方才岛川进来之前，他正在给老大写信。 
      　　小石是个戏精，并不会因为岛川突然进门而手脚慌乱，他的动作和表情都自然到让人不会起怀疑之心，方才就在桌上做起来的时候，那页写着「野狗老大启」五个大字的纸，还大剌剌就被他压在屁股底下，墨都拓上去了。 

      　　信得重写了，小石想。他不急着先清洗自己，反而将飞得到处都是、皱得乱七八糟的纸给一一捡起，虽说他刚刚表现得临危不乱，可这些东西要是被漏了一张，哪天被岛川发现，可就难办了。 

      　　正蹲下身捡拾着，忽然被人从后头一抱，还来不及反应，便听见熟悉的声音：「小石头，你没穿裤子......是知道我们要来吗？」 
      　　娃娃脸青年一震，「霸子？」 
      　　「好棒的欢迎啊......」霸子将他一把抱了起来，「来做吧来做吧！」 
      　　「咳咳。」一旁有人轻轻喉咙，显示这里可还有第三者的存在。 
      　　「霸子，先把我放下。」小石拍拍巨汉的肩，「冬青大人，好久不见了。」 
      　　虽然娃娃脸强盗一脸坦荡荡的样子，冬青还是红了红脸，「小石，你先穿上衣裳吧。」 
      　　「您的伤可还好？」看了一眼文官大人缠着白布的左掌，娃娃脸青年道：「都怪霸子，太没用了。」 
      　　霸子没有应声，露出惭愧的表情，倒是冬青知道当时状况，连忙解释：「当时霸子也是受到重伤的，能活着已经是万幸......」 
      　　「不过......你们居然会到我这儿来？」自己所在之处，应当只有老大和皇子大人知道，可见霸子是从中得到正确位置的。 
      　　「殿下的意思，是先让我们离开战场，回城里养伤......」那个城，理论上来说，应当是指夜烛，「然后霸子就坚持要过来找你......」 
      　　小石看了大汉一眼，叹了一口气。「霸子，你叫我怎么解释这儿多你们两个？」 
      　　「小石头这么聪明......」言下之意就是，交给小石总会想出办法来的。 
      　　「够了......」小石皱皱眉头，发现大汉已经开始自顾自地抚摸起他的身体来，「霸子，你给我住手！」 
      　　「小石头......」 
      　　「我刚刚才被人压在下面。」小石推开霸子，走向文官大人，「现在只想当上面的那一个。」 
      　　「咦？」冬青一个不查，就被压倒在同一张桌上。 
      　　「小......小石头......你轻点，冬青的伤还没全好......选我吧，我伤全都好了！」 
      　　城门边的野猫儿小宅，今天依旧春色无边。 
      　　八十 
      　　告别了寒山将军之后，野狗回到了皇子大人的营帐。 
      　　皇子大人正好掀开帐门，看见是他，唤了一声：「野狗？」 
      　　「嗯。」他应了一声，「进去说吧。」 
      　　日经其实已经在这帐内来回走了许多圈，自己也不知道究竟在烦躁些什么，最后终于忍不住往外走去，便正好见到野狗回来。 
      　　「寒山将军否认了吧？」皇子大人问道，「是不是说，营里有内奸？」 
      　　野狗挑挑眉，「看来好像是有了......你怎么知道？」 
      　　日皇子笑了一笑，「我方才在这儿想了想，为什么寒山将军会回来，又为什么事情这么刚好......如果我是寒山岚的话，我会怎么为自己辩解......」 

      　　自己在心机上头，果然是及不上这少年的......前任强盗头子心道。有些事若他有意隐瞒，想要知道真相不容易。 
      　　可野狗向来知道自己的优势是什么，皇子大人的弱点是什么，「皇子大人可还真了解这个寒山岚呐。」 
      　　「呃？」野狗的说法令日经一愣，「野狗？」 
      　　「呐，我才跟寒山将军同处一帐不到一刻钟，心肝儿就怦怦跳个不停......」一手抓住皇子大人的手摸摸自己的胸口，「哎，我不在的时候，你和他朝夕相处，难道不曾心动？」 

      　　「野狗，我让你过去，是想多得到一些消息，不是想让你这样随便臆测的......」日皇子大人有些生气地甩开野狗的手，「寒山将军还说了什么？」 
      　　「他以性命发誓，自己绝非那泄漏机密之人。」野狗耸耸肩，从怀中掏出一卷纸，「这是他画的落霞军分布图，让我拿给你的。」 
      　　「我看看。」在桌上将地图摊开，上面巨细靡遗地画着高达附近的地形和散落的城镇，「将奇兵藏至这些地方，的确能收敌明我暗之效，嗯，所以将军赌的是苍雁摸不清本阵的底细，不会贸然来袭，这才敢大胆带兵躲过苍鹭耳目，从柳溪方向绕道高达背后？」皇子大人自言自语自问自答，最后才发现同处一帐的人没有出声：「野狗？」 

      　　男人仍站在原地，「皇子大人，您其实不想定寒山岚的罪吧？」 
      　　「话不是这么说......」日经脑中掠过小时候初见寒山岚时的情景，以及后来几次见他来与母后请安的印象，再来就是野狗不在的这一段时间，寒山将军是如何帮助自己拿到兵权......忍不住轻轻一叹，「野狗，也许是吧。」 

      　　男人啧了一声，大步走了过来，一把抱住了他，便往床边去了。 
      　　「喂，野狗！」搞不清楚为什么只是这样，这男人就突然发情起来......不，好像不是发情？日经看着自己的衣服一下子便被撕了，与情说是发情，不如说是发怒。 

      　　自从跟了野狗......这样说让皇子觉得怪怪的，嗯，自从认识了野狗之后，皇子大人似乎没真见过这男人发怒的样子。 
      　　他的名字在旧帝国时期，是很多小孩子床边故事里的恶梦，是杀人不眨眼的恶棍，好似能想得到的坏事，这男人没有一项漏掉的。 
      　　人们想象中的野狗，总是有着刀疤落腮胡，一脸蛮横的样子......是很蛮横没错啦， 
      　　可是好像跟想象得中的不太一样。这个男人似乎永远气定神闲，永远那么调儿啷当，就算是第一次强要了自己的当时，也是一派痞子德行调笑。 
      　　所以现在到底是？「野狗，你在生气？」 
      　　「嗯。」男人应了一声，抬起头来，突然咧嘴一笑，「皇子大人，拷问时间到了。」 
      　　「什......什么？」 
      　　男人将他压倒在床上，将他的两条手臂高高举起用手扣住，另一只手则开始逗弄起皇子垂软的下身，一向熟知皇子大人敏感带的野狗，很快便唤醒了沉睡中的日小皇子，大掌便将之握起，上上下下摩擦起来。 

      　　日经呻吟一声，腰忍不住往上弹了弹，可双手受制，令他觉得并不舒服，「野狗......快放开我......现在不是做这种事的时候......」 
      　　「不放。」男人笑了笑，加重了摩擦的力道，「唷，自己倒摩擦起我的虎口来，皇子大人比起从前，果真淫荡不少。」 
      　　是被谁害的啊！日经瞪了在他身上肆虐的男人一眼，「放......放开......」可身体早就习惯被这男人疼爱的感觉，在野狗的刻意撩拨下，皇子大人很快就有了想要射精的感觉。 

      　　少年低喘两声，腰整个向上弓起，性器又更涨大了一些，野狗知道，这是想要射了的前兆。 
      　　刚刚说的，这可是折磨。 
      　　野狗终于放开皇子大人的手，可却用更快的速度，抄起皇子大人被撕裂的衣裳残布，将皇子大人两只手腕绑起，然后又将碎布撕得更细，「不可以射喔～」很坏心地将日小皇子的前端部分打结绑紧。 

      　　都已经要火山爆发了，出口却一下子被紧紧绑住，皇子大人呜咽一声，觉得自己的性器好像快要涨开了，「野狗......你快解开......好痛！」 
      　　可男人的假吃醋之名的邪恶计划，才刚刚开始而已。 
      　　「从现在开始，换我问皇子大人几个问题，如果诚实回答的话，我会给您奖励的。想要解开也是可以的喔～」 
      　　眼见这家伙似乎是吃了秤铊铁了心了，加上这种情况，也不是可以呼救叫人进来的......日经只好含泪点点头，「你快一点！」 
      　　「你和寒山岚做过没有？」想到那将军的绝世美貌，就连一向喜欢美少年的野狗大爷都感到一阵蠢蠢欲动，更加深了这个「怀疑」的合理性。 
      　　「没有！」皇子大人几乎是瞬间回答，「你怎么会这么想！」 
      　　「寒山将军如此美貌，您可以不动心？」一边问着，一边玩弄着皇子大人性器根部的囊袋，让已经很想射精的日皇子更加难耐，两条腿下意识地踢动，脚趾蜷曲又张开。 

      　　「野狗......寒山将军再怎么美，也是个男人......」当年就是因为这样，日皇子生平第一次的暗恋，还没开始就已经结束了。 
      　　「我也是个男人啊。」野狗不接受这个答案，「你敢说你在他面前的时候，不曾心猿意马？」 
      　　这个疑问到底是在问皇子大人还是他自己，实话说有点尴尬，不过此时皇子大人全副心神，都放在被绑住的某个部位，无法多细想什么，甚至于连平时没可能会说的「实话」，为求解放，也都脱口而出：「当时......呼、我想的......只、只有你、啊──」 

      　　「喔？」内心一喜，野狗爱抚的动作加重起来......原来得强硬些，才比较能听得见皇子大人的真心话啊！「可这就不对了，上回咱们在附近树林里的那次，你的精液不像很久没做的人呐......实话说，还挺淡的。」 

      　　「唔......」少年忍得慌了，两腿踢动的速度慢慢加快，「那、那是因为......」突然之间意识到自己居然想说出那羞耻的事情，忍不住咬咬舌头，忍耐下来，「呜......」 

      　　「因为什么？」男人见他不说，不但玩弄他的下身，还伸手去捏皇子大人也很敏感的乳尖部位，将那小小的樱色突起揉捏成赭红，「你说不说？不说的话......就是不想解放了？」 

      　　日经只觉得全身上下都敏感到只要野狗再多施加一点点压力，他就要爆炸了......但那也只是错觉而已，当他以为自己再也承受不了半分刺激了，才知道身体原来比他想象的还能承受更多。 

      　　可凡事总有一个临界点，一个界线。 
      　　野狗也已经打定主意，非亲耳听见皇子说出那真相不可。 
      　　渐渐地，当那条线被越过去之后，再怎么羞耻的事情，在「想要射」这三个字面前，都显得苍白无力了。 
      　　「说吧。」男人的语气相当地温柔，带着一点引诱的意味，「不是跟寒山岚的话，难道还有别人？」 
      　　「怎么可能......」无法解放的痛苦让少年哭了出来，「除了你送的礼物之外，还能有什么？」 
      　　「我送的礼物？」野狗微微瞠大了眼睛，噗了一声，「放在哪里？」 
      　　自己的确曾经交代过小石弄点好东西个皇子大人解解闷，据说最后还是从老鼠的藏宝库里拿出来的珍品......自己光听小石形容，就笑了个不停，想象日皇子一拿到手，肯定会气坏的，没有想到...... 

      　　「收在衣箱里......」日皇子扭动着身体，「既然你都知道了，快解开啊......」 
      　　野狗却跳下了床，挖起搁在墙边的衣箱，没有多久，果然在最底层处，掏出一只触感温润滑腻的长条物来。 
      　　野狗忍不住吹了一声口哨，好家伙，还真是个好东西。玉质质地细腻，通体翠绿......野狗自己伸手往裤档里一摸，嗯，大小也差不多。 
      　　接着回到床上去，「皇子大人，你是怎么做的？我想看。」 
      　　「我......我被你绑住了啊......怎么做？快、快解开......」 
      　　「是把这东西就这样插进去吗？」野狗作势比划了一下，「来试试看吧。」 
      　　拉开皇子大人的双腿，向上一折，让隐在下方含羞带怯的小穴露了出来，经过这几日和自己的胡天胡地，野狗的手指才轻轻一插，那柔韧的穴口便被轻轻唤醒，将进入它的手指包覆起来。 

      　　野狗于是随便吐了两口唾沫在手上，借着液体的润滑，很快便将洞口撑了开来，然后将那玉制的阳物顶端部分塞了进去，只听得皇子大人的上面倒吸一口气，下面却没有什么阻碍地，开始纳入那玉器──毕竟日皇子的身体，也早已经习于这玩意儿的安慰了。 

      　　「嗯──」前端被绑，后面又受到新的刺激，皇子大人前有虎后有狼，已经不知道到底该阻止哪边......只见他眼泪鼻涕流了一脸，呜呜咽咽语不成句，终于开始胡言乱语起来。「嗯......野狗......我要死了......我要爆炸了......我会死的、那里会坏掉的......万一不能用了怎么办......呜......野狗救我、救我......」 

      　　正玩得兴起的男人听见这话一惊，发现自己玩过火了──皇子大人可不是会说出这种话的人啊！可不知为何，野狗心里却有种淡淡的满足感。 
      　　赶紧让人坐到自己的怀里，手一挑，便将那已经勒入性器边缘的布绳挑开，皇子原本嫩红颜色的肉芽涨成了紫红色，一时之间射不出来，只感觉疼痛不堪，野狗见状，用大拇指轻触铃口处，稍微摩娑了一下，那性器抖了一抖，终于渗出一些汁液，再温柔地按摩它一下，这才颤颤地射精。 

      　　这一射，却是前所未有的久，直到皇子大人的性器终于软下，已经将床铺喷得一片湿黏，而皇子大人本人，则是瘫在野狗的怀里，两腿无力地大张，一节翠绿的颜色还露在外头。 

      　　野狗喉头发出咕噜一声。 
      　　不曾见过皇子大人失控成这个样子，他的下身早就隆起，却忍耐着继续这个游戏──可现在也已经到了野狗的界线了。 
      　　他将那自己的替身轻轻抽出，趁着穴口还未收紧的时候，将本尊插了进去，以着皇子大人骑在他的身上之姿律动起来。 
      　　还沉浸在终于射精的余韵里的日皇子尚来不及反应，那肉柱便顶了进来，他呻吟一声，只能用恢复自由的手搂住男人粗壮的颈脖，跟着他的节奏上上下下动了起来。 

      　　在床事终于结束之后。 
      　　「......野狗，对寒山将军生出妄想的人，是你自己吧？」皇子大人的语气有些冷淡，可那沙哑的声音却让人觉得性感非常──尤其，那是因为自己的关系才变得沙哑的。 

      　　「哎，我看着那么一个大美人，心里却想着你。」想着要好好拷问你。 
      　　这根本已经就是情话了吧......皇子大人其实还在生气，却又不由得脸红起来，「这种事情，可别再发生了！」 
      　　「唔......我尽量......」 
      　　「野狗！」 
      　　番外：食人鬼与战利品之一号帐棚，蝙蝠和美少年团长 
      　　食人鬼军团第一次为皇子大人立功，想起野狗老大的保证──不但可以要钱要权要人，而且官府还不会管。 
      　　可惜皇子大人现在一穷二白，要钱没有钱，要权也还太早，唯有要人这个部分，还有一点谱......野狗寨里的强盗们一向男女不拘，胃口方面甚至是肥瘦各异老少皆宜。 

      　　苍鹭的骑兵团里，很有些相貌稚嫩美味的，体魄强健的，成熟稳重的......总之，新生的食人鬼们各取所需，皆大欢喜。 
      　　☆ 
      　　一号帐棚，蝙蝠和美少年团长 
      　　名叫蝙蝠的男人，直觉上总让人有种「应该长得很猥琐」的感觉，不过事实上他却是个长相普通的男人，在野狗寨的时候担任工作是侦察目标，寻找适合抢劫的村落。寨里的弟兄大多都会卖卖他面子，以期在掠夺的时候，能够优先得到他的情报，抢到村落中最多油水的肥羊。 

      　　而正因为他长相普通，让人过目即忘，所以只要是被他盯上的目标，很少会有警觉的，通常在发现他的危险性的时候，已经被掠夺一空，吃干抹净了。 
      　　当蝙蝠看到那少年正勇猛地持长枪追杀着自己弟兄的时候，便在心中有了一个底，他并不急着去诱捕或接近，就像一个普通人在市集里看到想要的东西，准备回程时顺便买那样的心情，在这场小型的冲突结束之后，来到俘虏集中关押的地方。 

      　　少年的相貌端正俊美，老早引起强盗们的高度注意，蝙蝠只是想分一杯羹，并没有动过想要独占战利品的念头。 
      　　等他帮野狗处理掉冲突最后一些零星问题，将重伤的霸子交给寨里的药师，抱着无可无不可的心思，想去打听那美少年最后是落到了谁的手里。 
      　　蝙蝠没有想到的是，他才一进帐，便见那少年正端正地坐在俘虏们的中央，手脚虽被粗麻绳牢牢捆住，可那笔直的腰杆，让人深切感受到他的认真。 
      　　随口问了负责看守的弟兄：「那雏儿居然没人带走？」 
      　　「怎么可能。」那弟兄笑了笑，「一共三个，不过都吃不下口，给退回来了。」 
      　　「咦？」蝙蝠惊讶不已，野狗寨的强盗对待「战利品」，可不会太客气的，折断他一条腿一只手都是悉松平常，哪来「吃不下口」这回事？ 
      　　蝙蝠被挑起无比的好奇心。「我来试试。」 
      　　「请便。」那弟兄比了个「请」的姿势，「那是一头豹子，小心被咬。」 
      　　蝙蝠摆摆手，走进俘虏里去，蹲在那少年面前，「我是蝙蝠，你叫什么？」 
      　　美少年看了他一眼，「苍鹭骑兵团六团长，苍羽。」 
      　　这么冷静的模样，真让人心痒难耐啊～蝙蝠咽了咽口水，一手捞起少年的腰，将人提了起来，随便往附近的空帐去了。 
      　　不解开绳子的话，没有办法脱下少年的衣服，可解开的话，好像有点危险。 
      　　既然有三个人失败，那就代表了这少年武功很好，让人无法轻易折断他的四肢逼他就范，而那生气勃勃的美貌，则是让前面五个强盗没有恼羞成怒将人杀掉的原因吧？ 

      　　仔细一看，少年露出的四肢有不少伤痕，正好符合了蝙蝠的推测。 
      　　要怎么样，才能「安全又愉快」的得手呢？ 
      　　蝙蝠觉得这少年简直越看越让人心动，亲一下应该无所谓吧？边这么想着的男人靠了过去，往少年白嫩的脸颊就要偷香，哪想到少年居然回头一瞪，在他愣了一愣的同时，张嘴往他的嘴唇用力咬下。 

      　　蝙蝠大惊失色，少年像咬住东西就不放的鳖似的用吃奶的力气攻击强盗的嘴，男人最后是将手扼住少年的下颚，在下巴可能被卸下的危险下，少年这才松开了牙，而强盗的唇则肿了一圈儿，少年形状可爱的牙印，完完整整地留在双唇上。 

      　　「嘶～～」蝙蝠摸摸自己的嘴，「好厉害，难怪前面三个碰不了你。」 
      　　少年冷哼一声，「对这等禽兽之事，除非杀了我，要我屈服是绝不可能的！」 
      　　抓这少年过来是想要享乐的，弄成血腥场面不是他的本意。蝙蝠摸了摸自己的嘴巴，被咬成这样，如果什么都没有得手，肯定要被笑到太阳打西边升起的那一天。 
      　　于是他走到少年面前，蹲了下来。 
      　　「先塞住你的嘴好了。」强盗用着商量的口气说道，「免得又被咬到。」然后一边解下自己的腰带，将少年的嘴紧紧绑住。「真可惜，你的嘴可香得很。」一边发表着低俗的评语。 

      　　少年因为手脚被绑，只能让自己尽可能地坐得直直的，以表示自己威武不能屈的情操，不过蝙蝠将他的嘴绑住之后，便将人抱到怀里，坐在营帐里铺的地毡上。少年身上还穿着苍鹭骑兵团专有的黑色盔甲，磕得蝙蝠皮肤有点生疼，不过金属冰凉的温度也让他觉得别有一番滋味，他笑了一笑，解开了少年盔甲下的裤头。 

      　　「唔唔唔唔！！」被禁止发声的少年应当是想质问他，不过蝙蝠当作没听见不予理会，十分兴致勃勃地脱着少年身上的衣物，裤子被一把拉下，落在少年被并拢绑住的脚踝上，下身因为一下子接触的冷空气，加上被强盗脱裤子一时产生的慌乱感，忍不住弓了一弓往后一缩，可这一缩，恰巧便击中蝙蝠已经高高称起小帐棚，跃跃欲试的性器。 

      　　「呃......」命根子被无意中反击，令强盗更加坚定了非要好好玩弄一番这美少年的想法，忍耐着下身传来的闷痛，蝙蝠两手往少年大腿一摸，跟女人白嫩腻滑的触感相差甚大，少年的大腿虽然很白皙，可练得相当结实，肌理起伏形状优美，就像正在抚摸着一只真正的豹的大腿内侧一样...... 

      　　少年身体用力挣动起来，那股大力差点就让自己脱离蝙蝠的桎梏，可惜这次强盗已有防范，用左右两腿紧紧夹住少年，而那不安分的手掌，则顺势往上触摸到了少年仍垂软着的分身。 

      　　任何男人被抓到这个地方，没有不软弱下来的。少年也不例外，被绑住的嘴里发出一声呜咽，身体颤抖起来。 
      　　见少年反应如此青涩，蝙蝠直接握住了少年的阴茎，那尺寸他只需三指便能牢牢圈住。蝙蝠还注意到少年性器的顶端，那一层幼嫩的包皮仍未被掀开，可见他是除了少年自己，第一个碰到少年私处的人。 

      　　虽然嘴唇肿了，下面也还隐隐作痛，可如果能成为第一个开发这美少年的人，蝙蝠觉得也实在很值得了。 
      　　「自己有玩过这里吗？」男人在少年耳边用气音轻轻道，「像这样、或这样玩......」 
      　　一手慢慢勒动起少年的阴茎，一手抓着下方的囊袋和两颗小球搓揉着，在这样的刺激下，少年很快就勃起，形状和弧度都很完美，让人食指大动。 
      　　强盗于是先用手指圈住顶端的部分，轻轻一捏，赭色的顶端从肉色的皮囊冒出了头，再用指甲轻轻抠着那皱折的细微处，少年身体弹了一弹，为这屈辱的快感正深深困扰着。 

      　　「看来连自己都很少玩啊......」强盗的舌头滑过还肿肿的唇畔，将少年放到一边去，就在少年因为好不容易脱离他而略感松了一口气之时，男人却将头埋了下去，开始吞吐起少年毫无经验的性器。 

      　　「呜......」少年想要挣扎，可四肢遭缚无法动弹，他原可就地翻滚，将自己弯成一颗球，让这强盗什么都碰不着的，可意识得太晚，已经被敌人抢先一步，小鸡鸡落入敌手。 

      　　蝙蝠的嘴上功夫其实不特别厉害，不过此番对象可是雏儿当中的雏儿，根本禁不起一点色情的刺激，他唇齿交攻，搭配上灵活的舌头，少年的性器很快便背叛了主人，弃械投降。 

      　　少年嫌恶地看着强盗用着愉快的表情将自己的初精纳入口中，在他的想法里那可是脏东西，可男人却一脸美味似地，不但没有吐出来，还全部吞了下去。 
      　　「看来，想叫你吃我的，短期内是不可能的。」蝙蝠有点遗憾地发表了意见，「不过另外一张嘴也许可以试试看。」一边说着，一边顺着少年的臀线往后摸去，很快便觅到了那紧闭着的穴口。 

      　　不能掰开大腿和臀肉的话，很难拓开啊......再度遭遇到了难题，强盗陷入思考。 
      　　虽说已经弄得他射了一次了，可恐怕还有气力，把脚放了的话，后果可能不堪设想。 
      　　他可不想肿了嘴巴之后下面还萎了。 
      　　面对这样的战利品，果然是急不得啊急不得。 
      　　可看着这样美味的身体，他早就硬到不行了，得先想个解决的方式。 
      　　他将少年的身体翻过身去，让他手脚被绑地趴在地毡上，然后手掌插入少年的两腿之间......开拓这边的「缝」可是简单太多了！ 
      　　然后将自己的阴茎塞进少年的腿间，开始摆动起腰，抽插起来。夹紧的力道已经让人十分来劲，摩擦了上百下，就在少年觉得自己的大腿肉都要被磨破的时候，一股男人的腥膻这才喷射出来，将少年的下身弄得黏腻不堪，到处沾染着牵丝的白液。 

      　　「唔......」年轻的团长只觉得羞愤至极，可严苛的军事训练，却让他无法就地晕去，只能眼睁睁地看着那强盗将自己翻了过来，那硕大的性器，并没有因为射精而软下，还正高高仰起了头，将炮口对着自己。 

      　　从背面来已经够可耻了，现在还要从正面吗？ 
      　　少年永不屈服的信念迫使他不能让自己闭上眼睛，再多的羞辱折磨，都无法击溃一个军人坚定的信仰的！他的信仰就是苍鹭族的壮大与荣耀，这一点点小屈辱根本不需要去介意它！ 

      　　「眼神这么凶啊......」强盗摸摸他的脸，「哎，今天是遇到了我，若是其它，早就被操得不成人形了喔～」温和地说着威胁的话语，「你看，只是被你这样瞪着，我就硬得快射了呢......」 

      　　少年看着强盗抓起自己的脚，将阳物塞到他的膝间，然后顺势将他的脚踝往上一提，男人的阴茎便和他的撞到了一起，令他一瞬间感到些许痛楚......可更多的，却是下身因为受此刺激，忍不住又抬起头来...... 

      　　怎么会这样子......少年恨恨地看着自己勃起的性器，在男人上上下下磨蹭着他的同时，努力想用意志力使自己的身体能更冷静下来。 
      　　想也知道不可能。 
      　　强盗和少年团长同时摩擦出了高潮，不一会儿，便一起再度射精。 
      　　这一次，不仅继续弄脏少年的下身，那白浊的体液，还不客气地喷上少年黑亮的盔甲上，成为一道分外淫靡的痕迹。 
      　　一个时辰后，有人来验收成果。 
      　　熊七大吼一声：「被豹子咬了没有！」跳了进来。 
      　　看来少年团长的「威名」已经传遍整个食人魔军团了。 
      　　蝙蝠此时已经穿好了衣服，无奈地看着这个来找麻烦的同伙，「咬到了，痛得很。」 
      　　「你的嘴......哇哈哈哈哈──」指着男人肿起的嘴唇，熊七捧腹大笑起来，回头一瞥，便见那高高在上的美少年，已经全身沾着男人的精液，失神地倒在一旁。 

      　　「唷，很厉害嘛......」 
      　　只是看起来而已。蝙蝠在心中答道，少年之所以失神，只不过是因为初尝情事，射了太多次脱力罢了...... 
      　　「后面排了很多人喔～」熊七拍拍蝙蝠的肩，「被你驯服的话，应该会好骑很多吧？」 
      　　蝙蝠不置可否的耸耸肩。 
      　　后来，少年又被送回了俘虏营中。 
      　　如此端正俊美的容貌，当然又受到许多强盗青睐──尤其，又听说已经被好好驯服过了。 
      　　可惜，这是以讹传讹。 
      　　少年的战斗力依旧强大，意志力更是惊人。 
      　　「不能帮他松绑啊......」蝙蝠在心里偷笑了一下，又叹了一口气，「真想哪一天弄包春药过来......」 
      　　番外：食人鬼与战利品之二号帐棚，熊七和大个子 
      　　「强盗熊七」这名字听起来还颇威风凛凛，不过本人看起来却跟「熊」这个字差得有点远，瘦高的身材虽然不至于风吹就跑，不过怎么看都跟这么雄赳赳的名字差得很远。 

      　　熊七和蝙蝠算是同期加入野狗寨的，蝙蝠擅长侦察，他则擅长下毒谋害别人。名义上讲得很好听，他是寨里的药师，可这个药指的大多是毒药的药，野狗寨抢村的时候，为了减少反抗，有的时候会让他在井里投药......不过大多是些作用轻微的毒物，会让人头昏眼花四肢发软，虽说野狗寨的强盗杀人不眨眼，可要熊七这样一口气灭掉整村的人，他也是会有些不舒服的。 

      　　可以药人当然也可以救人，而且，熊七还有一门独门功夫，他的手看来修长而骨节分明，可却十分有力，武功或者不算太高，可却能在空中单手接下足有百斤重的东西，寨子里能做到这一点的人可不多。因此，前野狗寨里的强盗们，敢当面招惹他的人，并不很多。 

      　　之所以说招惹的原因，是因为熊七的长相在强盗窝里算是清秀白净的了，虽然没有小石这么娃娃脸的可爱，但也自有一番风情。而且，他不似小石是从小被抓进来变成强盗的，熊七原是一个流浪药师，最大的兴趣就是寻找看得上眼的男子汉春风一度，某日意外和野狗寨的当家野狗大爷有过一次露水鸳鸯，得到了前所未有的愉悦，于是便顺势加入了强盗窝──果然如他所料，虽然奇形怪状的家伙不少，可壮汉相当地多，让他环肥燕受挑了个不亦乐乎，爽快无比。 

      　　所以，当别人都以美少年美青年美中年为主要对象的时候，熊七独爱壮汉型的......对了，强盗霸子在跟小石混在一起前，也是他的上好床伴，可惜后来被野狗小石带着跑了，让他无比遗憾。 

      　　不过，他熊七是个提得起放得下的男人，这世上还有许多壮汉等着他去染指，何必独钟一棵树？ 
      　　......虽然这棵树还是跟神木啦......好吧他承认，对霸子犹有几分不舍之心。 
      　　此次跟着野狗老大杀进据说是日皇子驻扎的营区，马上就让他发现了处于危急之中的霸子，赶紧一个纵越奔了过去解围──事后还被蝙蝠那家伙嘲笑自己未免也太性急了......没有办法，这年头，想要找到跟霸子一样强壮的男人，很不容易啊...... 

      　　霸子和那小鸡似的文官身上的伤，也是他敷的药，虽然没有受过正式的医药训练，可草莽当中累积起来的经验，至少下的不会是他拿手的毒药啦～ 
      　　霸子重伤中，所以，熊七决定往俘虏营去看看，找点乐子。 
      　　会被抓进俘虏营的，大多都是相貌秀美型的少年，这点完全不符合熊七的兴趣，他兴致缺缺地东看西瞧，怎么回事，不是苍鹭族的骑兵团吗？怎么看来看去，都是这样肢体纤瘦没有半斤肉的小鸡啊！ 

      　　熊七相当不满，「你们这些人......偶尔也要顾及兄弟的兴趣吧！」忍不住向看守的弟兄抱怨起来。 
      　　「别说兄弟没照顾你。」那弟兄环着他的肩，让他转过一边，手指往角落的地方指了一指。 
      　　熊七顿时眼睛一亮。 
      　　那个缩在角落的背影......那贲起的形状，起伏的线条──光是背影就这么黯然销魂，熊七咽了口唾沫，点点头，「兄弟欠你一次。」 
      　　「下次帮我弄点助兴的药来～」看守俘虏的弟兄嘿嘿一笑，挤挤眼睛。 
      　　「那有什么问题！」熊七拍拍胸脯，「回头便拿给你。」 
      　　熊七的力气很大，所以尽管是这么个高大的汉子，他也能轻松把人捉到蝙蝠待的隔壁营帐里。 
      　　好似是将官级的营帐，里面除了铺着毛毡外，居然还有床！ 
      　　熊七愉快地把人丢到床上去，这才有余裕细细将人看了起来。 
      　　好货色，真的是好货色啊......熊七感动地想，个子将近七尺高，体魄强健，那胸口的盔甲几乎包覆不住他宽阔的胸肌，腰窄臀翘，整个人呈现到三角的形状，加之刚刚有偷捏，大腿不但坚硬，而且足有熊七的腰这么粗，熊七完全可以期待某个部分的尺寸应该也很让人满意！ 

      　　「我叫熊七，你叫什么？」强盗乐呵呵地问道，「身体练得不错啊～」 
      　　那汉子看了他一眼，为这青年眼里闪烁的兴奋光芒感到莫名的害怕，「......鱼鹰。」 
      　　「怎么写？」一边问着，一边跨上躺着的大汉的大腿上就坐下，这大汉双手双脚都被缚住，就像根巨木似地等着他去摆布。 
      　　「游鱼的鱼，老鹰的鹰......呃......」那食人鬼坐到他身上也就罢了，手居然乱摸起来，一下子便往他胯下之处抓去，还发出啧啧之声。 
      　　「好大。真棒......」强盗舔了舔嘴唇，狞笑起来。 
      　　鱼鹰出身苍鹭族平民，因为身材高壮的关系被编入骑兵团中。他的武艺在骑兵团中并不特别突出，个性也很温吞，不过只要盔甲一上身，表情一瞪，通常都能吓退大多数的敌人。当然他也并非是草包，能进骑兵团的士兵身手都在水准以上，只是鱼鹰一向不热中逞凶斗狠，认识他久些的同僚都知道他其实是个老好人。 

      　　因为身强体健个性温和加上又是骑兵团的成员，在家乡沙瓦坦的时候，他可是很有姑娘缘的，不过他为人正直，并没有太多真枪实弹的经验，仅有的一些是被同僚带入窑子中得来的，大多时候，他还是宁愿与自己的双手为伴。 

      　　可这样洁身自爱的好青年，今天面临了可怕的贞操危机。 
      　　那食人鬼望着他的眼神实在太不对劲儿了......他原本以为自己这么惹眼的外表，肯定是惹了人家不爽，准备给他几顿粗饱的拳头，那里知道居然被扔到柔软的床铺之上，毛手毛脚起来。 

      　　熊七把手伸进男人的盔甲下的衣襟里，结实富有弹性的胸膛触感令他心中一荡，接着往下摸去，腰线柔韧，肯定是很带劲的，接下来──熊七自己都闭上了眼睛，表情益加兴奋──往那森森毛发丛林里一探，正在沉睡中的肉蟒让他一手几乎难以握住，完全是他梦想中的高级品！ 

      　　春宵一刻值千金啊～～熊七一面在心里乱用成语，一面脱下自己的衣物，然后摸到了怀里的几个药瓶......嗯，男人被绑着这样，说实在的玩起来也不够爽快，可如果放开他，万一跑掉怎么办？ 

      　　熊七挑出其中一个药瓶，跳下了床，随便找了碗水，将药粉掺在水里，搅拌两下，然后回到床边，「喝吧。」 
      　　鱼鹰当然不敢喝这来路不明的诡异东西，紧闭着嘴，准备抵死不从。 
      　　可熊七对于强迫别人吃药这件事，可是很有经验的，往大汉鼻子一捏，没多久嘴就张开了，将水往他嘴里一倒，便大功告成！ 
      　　这药是熊七精心密制的好东西，可以让男人在一盏茶的时间内冲动起来。 
      　　然后他又挑出另外一个药瓶，转身回到床边。 
      　　「你......你给我喝了什么？」鱼鹰紧张起来，可已经落了肚的东西很难再吐出来，那水无色无味，更让人感觉不安。 
      　　「好东西，我给它起名叫『喝了再上』。」 
      　　「呃？」大汉愣了一愣，然后便开始发现不对劲了。 
      　　他......他感觉自己居然勃起了......裤子里的性器膨胀起来，几乎要探出裤头来......可他既没有看到美女，也没有碰触到它，怎么会...... 

      　　然后他看见那名叫熊七的男人舔了舔下唇，将身上最后一件蔽体的单衣丢到了一边去，露出他晒成蜂蜜颜色的精瘦身躯，「好快......」 
      　　浑身赤裸的男人再度坐到他的大腿上，手指一勾鱼鹰的裤头，那庞然大物便弹了出来，在鱼鹰感到羞耻之前，那男人居然俯身下去，舔了舔他的性器。 
      　　大汉的阳具受到这样蜻蜓点水似的触碰，颤了一颤，愈加地挺拔起来。 
      　　「你干什么！」大汉觉得自己喊得很凶狠，可听在熊七耳里，只是助兴的小菜。 
      　　这种双手才能握住的大小，才是他熊七的浪漫啊！强盗默默地感动着，嘴一张，将那硕大的顶端纳入口中，先是吮了一吮，再往下含......可就算已经抵住了喉咙，仍然只含进那巨大阴茎的一半而已。他以两手辅助，握在无法含住的巨根根部，一边吞吐着嘴里的家伙，一边玩弄着那垂在根部的沉重的两球，没有多久，他便感到喉咙里被射入一道热流，他不但没有将之吐出，反而吮住顶端的部分，将那精华全部吃下。 

      　　「好浓......」熊七舔舔嘴角，舌尖滑下一条白丝，「很久没有好好解放了喔......射了之后，还这么硬......」 
      　　大汉脸红了一红，他也不知道自己为什么会突然冲动成这样，而且......为什么眼前这个侵犯自己的人明明是个男人，而且还疑似是传说中的食人鬼，居然让他觉得有股想要压倒对方的冲动...... 

      　　明明穿着衣服的时候感觉就是个男人，为什么一脱光，看起来就从头狐媚到脚呢？ 
      　　那胸依然平坦，腿间还挂着不应该挂着的邪恶器官......唔，不妙，大大不妙...... 
      　　熊七对这战利品感到相当的满意，也该是采收的时候了。 
      　　他拿起放置一边的药瓶，拉开塞住瓶口的红布，倒出他密制的好药二部曲「用了好滑」──实体其实是雪白颜色的金创药，既有愈伤功能，又有润滑效果，一举两得，非常好用。 

      　　然后他背对着大汉，大张了双腿，挖了一指的药膏往后穴涂去，自己嗯了一声，又加入一指。 
      　　沉迷于后穴能得到绝妙的快感，正是熊七和小石最大的不同。小石因为外表的关系常被压在下面，不过只要一有机会，也会展现属于男人的雄风。 
      　　可熊七不然，他迷恋特别强壮的身躯，认为被插入比插入别人更要令他感觉良好。 
      　　鱼鹰眼见那原本紧紧闭合的密穴，让两只手指慢慢拓开，接着又进入一指......他的喉头发出咕噜好大一声，觉得再这样看下去，说不定等等就冲动到能强挣开绑住手脚的麻绳，扑将上去。 

      　　熊七弄了一会儿，觉得已经够了，便扶住男人充血充到几乎变成紫红的肉楔，自己坐了下去。 
      　　身经百战经验丰富的熊七大爷呻吟一声，下身被少见的尺寸完全充满，自己这样费心开拓，一下子也只能进入半根，他双膝跪在男人的双腿两侧，开始上下摇起腰来，借着不断的抽插，可以持续扩张......最终肯定能全部吃进去的。 

      　　可摇了老半天，却怎么也无法再进去一些。 
      　　光靠自己想让这巨物进入身体，实在不容易啊～～身体自然生成的抵抗力令他一时无法得偿所愿，看看被他压在下方的男人，两眼充血，鼻端哧哧作响，显然是快要被自己给弄疯了，等闲不会逃掉...... 

      　　于是快乐地挑开绑住男人脚踝的麻绳......然后就着这背对着的姿势──插得太紧了，想转身不容易啊──摸到绑住男人手腕的麻绳，搓了一搓便搓断了绳子。 

      　　鱼鹰一下子恢复自由，低吼一声，掰开青年的臀瓣，向上一顶，将青年撞得往前一趴，自己则跪坐起来，开始抽插。 
      　　熊七只觉得男人的性器一下子贯穿进来，他吃痛一声，可那「用了好滑」并非凡品，大大降低了伤口的疼痛感，适度的疼痛可是助兴的工具，熊七马上放松了自己，任男人将他翻过来凹过去，用像是要把他戳穿似的力道攻击自己的后穴。 

      　　「快！嗯──好深～～用力一点没关系，用点力，把我玩坏......嗯──」 
      　　淫声浪语一开始相当具有效果，就算是在窑子里，鱼鹰也没见过这么浪的，正直的好青年无法抵抗被妖怪诱惑的命运是故事里常见的桥段，难道这个男人的身体真的是妖怪吗？ 

      　　鱼鹰在被性爱烧昏了头之时曾短暂这么浮起疑惑，可也仅只是短短一瞬间，在被这青年长腿稍微一勾，或用脚掌轻轻一点，那不知道哪来的冲动就会让他迅速自动就位，将男人的精华全部奉献给这黑山老妖～ 

      　　两个时辰后，床事还没有结束，可鱼鹰觉得自己已经再也榨不出一点汁来了...... 
      　　骑在他身上的男人让早已没力的性器滑出他的后穴，大量的精液一下子涌了出来，像道小瀑布似地刷刷流下，在床铺上聚成一大滩水洼。 
      　　「吃得好饱。」那疑似食人鬼的男人，懒洋洋地说着。然后跳下了床，「站的起来吗？」 
      　　居然这么说......这句话，应该是我问你吧！男人在心中默默反驳，啊、四肢都被松绑，眼下正是逃走的大好时机啊！ 
      　　一个翻身落地，才准备往外一奔，这才发现自己脚软到不行，连踏出去一步，都会像七十老翁般抖嗦个不停......怎么回事......又被下了什么药吗......只能用手扶住床沿，勉强站起。 

      　　「连玩了两个时辰，被熊七这样吃干抹净居然还站得起来，算你体力不错了......」一个长相普通的男人走了进来，「熊七，你好了吧？霸子要你过去看看冬青大人的伤。」 

      　　「知道了。」一瞬间从荡妇变回药师的身份，对熊七来说，没有什么大不了的。他拍拍这男人的肩，「蝙蝠，帮我把这战利品先送回俘虏营那边吧......可别让人跑了，我还想多玩几次！」 

      　　「嗤，要不要替你养肥一点？」 
      　　「不了，我喜欢的是壮不是肥！」熊七已经穿好了衣，走出营帐，「我过去了。」 
      　　留在现场的两个男人对看一眼，蝙蝠拍拍鱼鹰强健的背，神色似乎有些同情。 
      　　好像有一种凄凉的冷空气，呼呼地自掀起的帐门外吹了进来...... 
      　　八十一 
      　　青年突然醒了过来。 
      　　他不知道自己睡了多久，也不知道现在究竟是什么时候了，他觉得脑中非常混乱，头很痛，四肢虚软。 
      　　青年不知道，那是因为他已经被下药了将近一个月，也躺在这床上将近一个月。 
      　　每天都只有一个时辰是清醒的，利用这个时间吃饭和盥洗，短暂的清醒时间他常常以为是梦，他只是在梦中梦见自己醒过来了而已。 
      　　这一次是梦吗？青年自己问自己，他觉得意识渐渐清晰起来，他想起了自己是谁，这里是哪里，为什么他会在这里。 
      　　他是疏叶枫，这里是皇宫之中，而自己是被兰真带来的。 
      　　青年跃下了床，一个月来都躺在床上，加上更之前身受重伤的养病时间，已经这年轻护卫原本结实具有厚度的体魄慢慢给侵蚀掉了，他显得比原来白皙很多，手脚也跟着迟钝，肌肉都快要松掉了。 

      　　他拉拉筋，走到了几边，原本是想倒茶壶里的水来喝的，可手才刚刚一碰到茶杯，便又缩了回去。 
      　　他想起了更多事情，想起为什么自己总是觉得身在梦中。 
      　　因为兰真对他下了药。 
      　　他确信那不是治伤的药，也不是调补身体的药，是让他昏迷的药。 
      　　他之前曾尝试过不吃，果然人清醒不少，然后......然后他看见了兰真与苍雁的对话。 
      　　然后......然后他去质问兰真，他说毕竟在苍鹭的地盘，他只能敷衍敷衍苍雁，而药......的确是有些会让人昏睡的成分，但为的是希望自己能休息更久些...... 

      　　虽然还是启人疑窦，可打小的交情，让疏叶枫还是相信了他。 
      　　接着......就又是无止尽的昏睡了。 
      　　这一次，疏叶枫不知道自己为什么会醒了过来，也许是下的药量不够了，也许是其它原因，可他知道，自己已经不会再相信兰氏的少爷了。 
      　　他想先找到自己的剑，然后收拾几件衣衫，去打听一下日皇子的下落──殿下不是池中物，只要还活着，总会让天下知道的。 
      　　他要回到殿下的身边，这是他疏叶枫的职责，他应该要走的人生。 
      　　青年走到门边，从门缝向外一看，也许是笃定他此刻必定是在昏睡，外头并没有派人看守，他很轻易地便走出房门，辨别了一下所在地，似乎仍在上次醒来的同一个房间当中。此处是皇宫的南院，过去是让议政厅的文官或外国使节们休憩的地方，有许多小型的厢房遍布，间间以花草树木隔开，能各自维持隐密与安宁。 

      　　疏叶枫猜测自己的剑和衣衫，应当都被兰真收起来了，他要找他拿回来。 
      　　这一次，无论兰真再说什么，他都心意已决，非走不可。 
      　　......兰真是手无缚鸡之力的商人，没办法离开这里是自然，可自己是个武人，皇宫中的看守就算严密，也毕竟不如他这个从小在皇宫长大的识途老马，他有的是方法离开。 

      　　......虽然已经不相信兰真了、也不明白兰真为什么希望他持续昏迷下去，可就算是如此，只要兰真愿意，他也会将他一起带走的。 
      　　一起逃出这个圈禁两人的牢笼。 
      　　疏叶枫很熟悉皇宫的布局，兰真住的地方应当也是在这里，只要他顺着回廊而走，总会找到的。 
      　　事实果真如此，相隔不远的厢房之中，传出人声。 
      　　疏叶枫大步走去，一边在心中重复着要对兰真说的话语，一边狐疑着这附近不要说是侍女仆役了，居然连一个护卫也没有，对被「圈禁」的情况来说，这实在很不寻常。 

      　　他的脚步轻巧而迅捷，厢房的门虚掩着，里头的确是有人，而且不只一个。 
      　　疏叶枫不敢贸然进门，便先站在窗边从窗棂的缝细中窥看里面的情况，没想到居然让他看到了大为震惊的画面。 
      　　他的确看见了兰真。 
      　　印象中的兰真，总是谦谦君子的模样，加之他的外貌俊丽，总让人有种超然物外的洁净感，彷佛他这个人是不会有七情六欲似的。 
      　　可他却看到兰真露出陶醉的表情，身体前后晃动着，将一个赤裸的男孩子压在桌上。那男孩的双腿环在兰真的腰上，随着每一次的挺进发一边出淫靡的细碎呻吟，一边间或着「兰真......我们不可以这样！」、「兰真，我有我的任务要执行......」之类神秘的台词。 

      　　站在窗外的青年只觉得晕了一晕，差点坐倒在地。 
      　　「为什么不可以、吭？」兰真抽插的速度越来越快，「日经有什么好？你只要待在我身边就好了......你只要想着我就好了！」一边说着一边加重了下身撞击的力道，明明他才是施虐的人，可表情却带着酸楚的感觉。 

      　　疏叶枫听到此言，隐隐有些不安感，可又无法不去关心房间里正在发生的事......那男孩是殿下的人马？兰真他......怎么会变成这个样子？ 
      　　厢房里的男孩突然尖叫起来，「我、我不行了──兰真、你、你要捅死我了......」 
      　　「就让你死在我的手里。」兰真用尽气力最后一顶，释出精液，「也好过让你离开我！」 
      　　「嗯～～」男孩的身体跟着抖了一抖，也射了出来。 
      　　「兰大人......您还要再一次吗？」男孩望着射精后便瘫软在椅上的美青年，两腿敞开，下身正滴垂着自己和恩客白浊的体液。 
      　　「今天已经够了。」兰真道，声音充满倦意，「野猫儿，把自己弄干净，我一会儿便送你回去。」 
      　　「嗯。」男孩跳下桌子，用一旁备好的干净白巾擦拭下身，其敏捷的身手，很难想象他才刚刚被男人这样那样地蹂躏过，「兰大人，下回是什么时候？您好久没召我进来了......野猫儿好寂寞啊～」 

      　　兰真已经与野猫儿交易许多次，对这男娼也已经不似第一次时那样防备与疏远，「野猫儿，我不会再叫你进来了。」青年想了想，这么说道。 
      　　「咦──？兰大人，您厌倦了野猫儿了吗？」男娼知道兰真大人可不比包养他的岛川，不吃撒娇这一套，这恩客喜欢的是欲拒还迎半推半就，剧本就是「压倒至交好友」那一套。 

      　　「不是。」兰真捏捏鼻梁，他的疲累似乎并不止于因为做了爱做的事的关系，「野猫儿，你就当作这是我对你这阵子服务很满意的赏赐吧。」 
      　　「咦？」 
      　　「给你一个忠告，快些离开高达，能多快就多快。」青年笑笑，「这里就快要变成地狱了。」 
      　　男娼很快地便将自己收拾干净，兰真安排的车夫会在这南院一个隐密的侧门边等他，将他载回城门边被金屋藏娇的住所，他才一踏出房门，天生探子的直觉让他知道旁边有人，回头一看，赫然看到一个青年坐在窗子底下。 

      　　方才的情事，居然被偷窥了啊......野猫儿对这点不是很在意，他比较在意的是，这个偷窥的人是谁！ 
      　　定睛一看，可不是熟人吗？ 
      　　他也看过的人，日皇子大人受伤的贴身侍卫，疏叶枫。 
      　　他走了过去，「这位大人......」 
      　　疏叶枫抬头，见是方才被兰真压倒的男孩，忍不住脸红了一红。这男孩......真的是男孩吗？还是只是娃娃脸而已？是错觉吗？总觉得有些面熟。 
      　　「你们......已经结束了吗？」疏叶枫连耳根都有些烫热，自小跟在日皇子身边，并没有太多寻花问柳的机会，而他也一向专心于护卫日皇子殿下，不曾对这一方面有什么想法......方才的惊鸿一瞥，对这相对纯洁的青年来说，显然是太过刺激了。 

      　　「嗯，您要进去吗？兰大人还在里面喔。」那男娼对他笑了笑，突然道：「您就是疏叶枫大人吗？」 
      　　「咦？」他怎么会知道自己的名字。 
      　　那男娼露出一丝恶作剧般的笑意，俯到他的耳边去，「兰大人高潮的时候，总是喊着您的名字呢。」 
      　　疏叶枫还来不及反应过来，野猫儿已经转了个身，脚步轻快地去得远了。 
      　　八十二 
      　　青年微微瘫在椅上，身体仍留有高潮后的余韵，虽然他是进入别人身体的人，可因为既不是学武之人，身体也并不是太健壮的关系，就像身体做了剧烈的运动，一时之间需要一点喘息、恢复的时间。 

      　　每到这个时候，他的心情总是很矛盾的。他的身体得到了满足，可精神却越发的空虚。原本以为把人留在身边就够了──等他和苍雁的约定完成之后，再唤醒那个人，自己依旧是当年那个温良的兰真，用最沉痛的心情，向他陈述所有事情发生的经过，而他的身边，也将只剩下自己而已。 

      　　只有自己。 
      　　可是这过渡的时间，比想象中困难而痛苦。 
      　　他掩着脸，觉得内心有一只虚无的兽，正在一点一滴蚕食掉他的自己。 
      　　如果......如果那个人，能够有一点点喜欢自己就好了，让他觉得自己做的这一切，还有意义存在。 
      　　「兰真......？」 
      　　他僵硬了一下，觉得自己听见了幻听，却不敢将手移开。 
      　　「兰真，你......怎么了？」青年的声音带点迟疑，「身体......不舒服？」 
      　　不是幻觉，他眉头略皱，这种时候，为什么枫会在这里？他......在这里多久了？他......有看什么吗？ 
      　　「枫......你怎么来了？」兰真将手移开脸的时候，已经戴上了温柔的面具。 
      　　兰真的模样让疏叶枫蓦然生出一种不协调的感觉......或许是因为，方才才刚刚见到了一个完全不同的兰真的缘故...... 
      　　不过对疏叶枫来说，这刺激虽然让他动摇，可他心中还有一个更大的目的存在着。 
      　　或许他会找天问问兰真，把这个当成一则趣事跟兰真分享也说不一定。至于那个男娼最后留下的话语，青年只下意识将之排除到思虑之外，要说他不会那么容易相信一个陌生人的随口煽动也成。 

      　　「兰真，我要离开这里了。」青年坚定地道，「我想拿回我的剑。」 
      　　他在说什么呢？兰真想，说要离开吗？ 
      　　他怎么能离开呢？他想要回到日经的身边去吗？ 
      　　「我听说......日已经......」暧昧的话语容易让人自行补完内容，他看见青年的表情变了一变，大声辩驳道：「不可能的！我上回才听到你和苍雁说的话，你们说，月皇子已经死了，得到夜烛兵权的是日殿下！」 

      　　「枫，你知道自己睡了多久吗？」如果把表情放得更哀伤一点，听话的人就会不自觉地将谎言更轻信几分，「已经又一个月过去，冬天已经到了，你没有发现到吗？」 

      　　薄薄的雪覆盖在外头的土地上，他又不是瞎子，自然是发现的，可这消息，如果没有让他亲眼确认，他是不会相信的，青年就是这么一个死脑筋却又忠心耿耿的家伙，「我要出去自己确定。」 

      　　事实上，疏叶枫已经不相信眼前这位童年挚友了。 
      　　兰真的表情变了一变，「枫，我们在这儿可是受到苍雁的监视，离不开的。」 
      　　「我从小在这里长大。」青年自信地道，「我知道能出去的路，可多了。」 
      　　「可......」兰真觉得头非常大，私心让他决定站在苍鹭族这一边，可他绝不是这样感情用事，任由冲动带领自己和兰氏走向毁灭的傻瓜。事实上，正因为他自小便与日月皇子、苍雁、疏叶枫一块儿长大的关系，对众人的性格与实力，着实有相当把握的了解。 

      　　日皇子擅政是帝国闻名的，可日经自小便弃武从文，即便能顺利斗倒月皇子登上皇位，那位子恐也坐不安稳，自古无法真正掌握兵权的皇帝只能受制于人，或是永远活在猜忌当中。 

      　　月皇子擅武，背后还有高达及曾从莫敌大将军习武的其它将军们撑腰，可他从不关心政治，也不曾受过太多「治理国家」的教育，若让他得到帝位，就像给一个不会骑马的孩童一匹烈马一般，只能瞎子摸象，国家时时处在危机当中。 

      　　苍雁的话，刚刚认识的时候，他们才只有十二岁，什么也不懂，想学什么就学什么。这苍雁出身自北方苍鹭族，苍鹭族一向尚武，比起同辈的少年们，苍鹭一开始的基础就比大家好很多......但这样的他却不是和同样习武的月皇子熟稔，反而是像跟屁虫似的老是跟在日皇子的身后，少年时是进出皇家书院，长大后便是进出议政厅，没有多久便听说他以前所未有的十九岁之姿，接掌了苍鹭族族长的位置...... 

      　　比起苍雁这个男人，自己这一点点小小的心机，算得了什么？比起日月皇子，兰真觉得，苍雁更有成为一个皇帝的资格与魄力。 
      　　他们暗中交换了条件。 
      　　苍雁以归还兰朵族圣地丝湃熙谷，以及让兰氏除了能垄断香料之外，将酒类、织物在高达的销售权，也单独赋予兰氏。 
      　　在赤星帝国时期，以商立族的兰氏是不可能，也没有机会得到这样的条件的。 
      　　这么优渥的条件得到族里长老们的一致通过──商人原本就不在意效忠的对象是谁，他们只在意任何的改变是否能带来更高的利润。 
      　　兰氏在这之前，已经是帝国首富。可永无止尽的扩张欲望，绝不只有个人或者国家会有的。 
      　　而兰氏所要做的，就是尽一切可能地绊住兰恕，兰氏遍布在全国各地的上千分驻所需提供日月皇子情报踪迹，以及此次苍鹭入侵高达的军费，兰氏必须负担至少三分之一。 

      　　兰氏的族长是兰真的父亲，在兰真的牵线之下，终于和苍鹭族达成了协议。 
      　　也因为这巨大的利益，让兰真在兰氏的地位，一下子跃升，在父亲渐渐退休之后，他几乎变成兰氏未来族长的最热门人选。 
      　　最后的最后，才是他兰真自己的愿望。 
      　　家族的利益于他就像骨血，不需要做任何思想的挣扎或犹疑，对家族好便做，对家族不好便收，简简单单一清二楚。 
      　　可对他自己的愿望，却像身陷浓稠漆黑的沼泽，他只是想努力脱身，找到出口，无论用什么方法都可以！ 
      　　「枫，你要抛下我吗？」兰真神情严肃，「你要自己离开吗？」 
      　　疏叶枫愣了一愣，没有想到会受到这样的指责，他心下有些歉意，可更多的，还是对离开此处的坚持，「兰真，如果你也想走，我们可以一起走。事实上，我过来找你除了想拿回我的剑......也想问你要不要走？」 

      　　我是排在剑之后吗？兰真苦涩的想，可面对这样的疏叶枫，这样的诱惑...... 
      　　他能走吗？在这个节骨眼上......而且，他的身体已经在那名叫野猫儿的男娼身上，尝到太多肉体的欢愉，丝毫没有把握若是和枫继续相处下去，能克制得住对他倾诉爱意的强烈冲动。 

      　　「兰真，你别害怕，我会护着你的。」疏叶枫认真地道，「我方才观察过了，这附近的侍卫看守松散，很容易出去的。」 
      　　当然容易......因为他们从来就不是阶下囚...... 
      　　可他很想试试当初枫护着日经逃到槐山时的经验......他很想知道被疏叶枫密密保护的感觉，究竟是什么样的...... 
      　　不该一时贪欢，在男娼身上寻找枫的影子的，他让自己......再没有足以抵抗诱惑的能力。 
      　　「我知道你的剑在哪里。」兰真觉得自己全身发抖，无法辨别究竟是因为太过紧张，亦或是太过期待，「是我帮你收起来的......枫，请你带我回夜烛吧。」 

      　　他所深深爱慕的青年坚定的点点头，忽而脸红了红，「那个......兰真，把你的衣裳理一理吧，这样敞着，小心着凉了......」 
      　　兰真只觉得心跳得飞快，只是这样，他便有了幸福的错觉。 
      　　八十三 
      　　「喔，兰真走了？」青年一向冷淡到了极点的表情突然松动了些，嘴角牵起一丝上扬的弧度，「苍鸿回来没有？」 
      　　密探隐在暗处，只有没有起伏的声音在寂静的宫殿中回响着，「收到陛下的密诏，鸿将军便带着大军即刻启程，只留一万占领青龙城，并在醇酒之道上，与花漫东离的旧高达军起了冲突。」 

      　　「我是问，他回来没有？」 
      　　「回陛下，还没有，尚须两日时间。」 
      　　「嗯。」醇酒之道上的战事结果，青年似乎并不在意，「再传我的密诏给苍鸿，让他不必进高达了。」 
      　　「陛下？」尽管已经很习惯这位皇者快速变化的思维，可密探还是吓了一跳，「鸿将军不仅在一日内攻克青龙，与花漫东离的冲突，也只花了两天时间便摆脱，陛下......」 

      　　「心急什么，让你告诉他，绕到后面去吧。沉伏几天。」皇者指端敲敲王座的边缘，「会用到他的。」 
      　　「是。」 
      　　「还有什么事要说？」 
      　　「青龙城虽已攻下，城内却发生了奇事。」 
      　　「喔？」青年挑一挑眉，「说。」 
      　　「青龙城内的老弱妇孺竟在一夜之间，全部消失。」 
      　　「一夜之间？」 
      　　「原本圈禁在将军府邸的沙玉髓及其侍女，也消失了。」 
      　　「哼。」青年冷嗤一声，「边境四城皆有密道，沙玉髓身为前青龙将军，自然熟悉。可妇孺全部失踪......嗯.........沙碧玺哪里去了？」 
      　　「没有出现在花漫东离的旧高达军里，据说花漫东离给了他百名士兵，先潜入青龙城去了......可至今仍无沙碧玺和他百名士兵的踪影。」 
      　　「好一个沙碧玺。」苍鹭的王者继续叩着手指，「枭，你另外派人，务要找到沙碧玺的下落。」 
      　　「是。」 
      　　「至于兰真......就让他稍微做个一天的美梦吧。」青年严厉的嘴角滑过一丝轻笑，「这真是太愚蠢了。」 
      　　◎ 
      　　离开高达的方式，他们只能用步行。 
      　　这是一次无谋的逃亡......兰真在心里苦笑，他凡事都细细思量考虑再三，不够安全、没有足够的利益的话，他是不会做的。 
      　　枫不是没有怀疑他......只是，他也很明白，只要自己装作一副无辜的样子，只要自己继续戴着好人的面具，枫就会迟疑了。 
      　　真是个傻到极点了傻瓜。这种个性，难怪会被日经这么轻易便放弃了。 
      　　而现在，这个傻瓜却准备奔回主人的身边。 
      　　只带着一把剑，几件衣物，一些帝国币，和一个会拖延他速度的拖油瓶。 
      　　他们从南院的小门悄悄离开，这小门过去也是他找野猫儿寻欢时常走的，进入高达大街上之后，还得闪过在城中巡防的苍鹭士兵，骑马或雇马车太过显眼，兰真又不似疏叶枫乃习武之人，脚程飞快。他出身商贾，自幼娇生惯养地长大，还不曾像这样在没有仆役马夫的侍候下出过远门。 

      　　还没有看到城门的边儿，兰真已经乏了，可他不想被疏叶枫抛下，咬着牙紧紧跟着，也不知道疏叶枫究竟要先往哪里去，他自嘲着，对选择这样不智的行为却感到无限欢喜的自己。 

      　　就这样抛下一切和这个男人远走高飞──从这个角度看实在太浪漫了，兰真当然不是这么浪漫的人。事实上，他已经在最短的时间──在不让疏叶枫起疑的时间内，安排了许多事情。 

      　　他留了只有兰氏人才能明了的暗记在房中，暂将自己负责的工作，转移回几个兰氏长老的身上；将自己心中不安但还未发生的几件事，透过高达城中的兰氏店铺传回兰氏之中。取了不少帝国币在身上，如果没有意外的话，等他「出城」的消息透过兰氏特有的组织往传布出去的话，就完全不必担心挨饿受冻这件事──兰氏在全帝国的大小城镇都设有分点或商店。 

      　　他的确还不是兰氏的族长，如果没有疏叶枫这个「意外」，他应该会在父亲百年之后，成为族长。 
      　　不过在表面上，他决定全心全意去享受「依赖疏叶枫」这件事。 
      　　疏叶枫昏迷将近一个月，这一个月来，帝国发生了许多大事。 
      　　北方狼族占领沙瓦坦、苍鹭族占领青龙城、日皇子组成复国联军，并与苍鹭骑兵短兵交接于槐山山脚......这一切一切，青年都还处于未知的状态。 
      　　他只知道日殿下击败了月殿下，得到夜烛城兰恕将军的支持这件事，所以想法也很直接──往夜烛而去就是了。 
      　　而他所选择的路途，正好便是当初他领着禁卫军们带着日经皇子逃离被占领的高达，准备往南奔逃的路线。 
      　　那一次，他们被苍鹭骑兵追杀，好不容易逃到槐山入口处，禁卫军们已经倒得剩下不到十人，而他身为禁卫队队长，又是疏叶家安置在皇子身边的照顾者，保护殿下性命周全，是他当下唯一的选择。 

      　　他分出两名士兵护着殿下入槐山，自己则带着其余几个准备挡下追兵，「将人引往柳溪！」当时他是这么下指令的。 
      　　士兵们一个个在他身边倒下，他十分后悔──并不是因为突然懦弱起来的关系，而是他认为自己错了，他应当留在殿下身边才是。 
      　　苍鹭的骑兵无论是人数上还是力量上，都远胜禁卫队太多，自己太轻率离开殿下身边了......这么想着的时候，他的肩上已经中了两箭，一支骑兵专用的长枪，正朝着他狠狠射了过来。 

      　　希望殿下平安──这是他失去意识之前，唯一的想法。 
      　　再一次醒来之后，便已经被兰真救起。 
      　　而后中间虽曾与殿下再度相遇，可......自己还是无法回到殿下的身边。 
      　　疏叶家的皇子怎由不是疏叶氏出身的侍卫守护！？在旧帝国皇族失去一切的现在，这样封建狭隘的想法，仍支配着从小便被这么培养的疏叶枫。 
      　　他们只花了一夜一日的时间，便到了接近槐山的地方。 
      　　他的想法出乎兰真的意料，不走任何「有人」的地方，专走山林小路树林野地，这对于身手体力已经很虚的兰真来说更加艰难，完全只能靠意志力苦撑了......可山路难行，一个趔趄，脚便不行了，整个人跌到了路边。 

      　　疏叶枫的脚步飞快，一下子便去得远了，难为他在急切赶路之余，还能想到身边还有一个兰真，赶紧寻了回来。 
      　　「跌伤了吗？」青年蹲到他的身边，解开他的布靴。 
      　　身为兰氏掌权者，他的鞋当然是用高级锻子裁制成的，柔软舒适自是不在话下，可却不适合用在「赶路」。 
      　　露出来的脚踝肿了一圈，脚跟和姆趾的地方起了好几个大水泡，轻轻一碰，就疼痛难当。 
      　　「怎么这么严重......」青年喃喃道，「这么痛，怎地一声不吭？」 
      　　兰真蓦然有种委屈之感，可这本是他自己愿意，怨不了别人。这种情况，跟他原本幻想的「逃亡」之旅，其实相差甚远。 
      　　「我不想耽误你的速度。」他咬牙道，「我不想拖累你......」 
      　　青年叹了一口气，「这样不行，今天可不能走了。」随即当机立断，「你的脚不敷点伤药是不行的，可我们是逃亡之身，不宜往城镇过去......这样吧，今日天色也晚了，我们先休息一晚，明日一早我再摘些治伤的药草过来给你。」 

      　　「嗯。」这时候无论疏叶枫说什么，他都会接受的。随即身体一轻，醒觉时，他已经被疏叶枫给打横抱起，「我、我还可以自、自己走......」他结巴起来，这已经不是经过计算的演技，「你、别......」 

      　　「都伤成这样了，还客气什么？」青年脚步飞快，「抱歉，是我没有发现你的难处。你和殿下一样，都是手无缚鸡之力的。」 
      　　「......」他抓紧了青年的前襟，忍耐着心中浮动的情绪，不敢说一句话，深怕只要一出口，就会是让自己后悔的言语。 
      　　如果时间可以这样静止下来该有多好？他想。 
      　　就让他继续作着少年时曾经做过的梦，成为日经的梦。 
      　　八十四 
      　　在冬天步行逃亡，实在是相当辛苦的一件事情。 
      　　就算是疏叶枫自己，都感到相当吃力了，更何况是娇生惯养的兰真？ 
      　　连续两天在山里过夜，疏叶枫虽是武人，可自小在疏叶家的护持下长大，当皇子的随身护卫贴身保护可以，可要在这样的荒山野岭中求生却相当不易。 
      　　如果只有他一个的话倒还好，不多休息直直往夜烛而去便是。可带着一个兰真，他却不得不好好思考下一步该怎么走的问题。 
      　　他并不后悔带上兰真，若是当下把兰真留在高达的宫廷之中，万一兰真真发生了什么事，疏叶枫知道自己肯定不能心安。 
      　　无论兰真是怎么想的、是否瞒着他许多事情、是否......背叛了日殿下......至少他愿意跟着自己走，就代表他最后来是选择了支持殿下。疏叶枫长年跟着日经皇子，多少也能明白兰真与他背后的整兰氏的意向，对现在的帝国，具有很多难以忽视的影响力。 

      　　他无法在政治上面帮助殿下什么，可在他能力范围所能做的，他都会拼了命完成。 
      　　可......话说得好听，疏叶枫目前却陷入了麻烦的局面。 
      　　兰真生病了。 
      　　不仅仅是他的脚伤，脚伤其实并不严重，只是兰真实在太娇贵皮嫩了些，肿起的脚踝迟迟不退，而山里刚刚下了一场小雪，把生长的草叶都覆盖成一片银白，这也就是说，他想找些能去瘀的药草，也是不可得。 

      　　这也无妨，他背着人走便是了。可......这场小雪，让山里的气温骤然下降，尤其入夜之后。连自己都冷得有些抵不住了，更何况是兰真。 
      　　当时走得匆忙，兰真也只收拾了几件厚袄，那袄子一般来说是足够在屋内御寒的。可现下在山里，少了屋子或马车的庇护，没有压在箱底的那件雪狐毛制成的大氅，恐怕对兰真来说是不够的。 

      　　风寒一下子便上了身。 
      　　等疏叶枫发现的时候，青年已经浑身软软的，白净的脸染成胭脂的颜色，额际烫手四肢却冰冷，「枫......我好冷......」 
      　　两人是在一个往内凹的山壁下将就了一夜，无论是山洞或是猎人们暂时居住的小木屋，都必须是对山里的状况有着相当了解的人才有可能找得到的，能找到这样一个山坳处避雪，也已经算是运气不错了。 

      　　「兰真，你病了。」青年摸了摸他滚烫的额，语气着急，「好严重，这样下去不行！」 
      　　「抱歉......」兰真虚弱地笑笑，「还是拖累你了。」 
      　　「别说这个。」疏叶枫正色道，「之前是你救了我，还因为我的关系被苍雁软禁......我虽然不知道你是否和苍雁交换了什么条件，可这恩情，我一定会报的。」 

      　　......真是傻瓜。兰真心道，谁要施恩给你，我这个人，每做一件事，都是要计较得失的。能这样被你护在怀里，就算再多病重十倍，那又如何！ 
      　　「雪短时间内似乎停不了。」疏叶枫看了看天色，「等雪停了，我便带你下山。」 
      　　「这......可是我们才刚刚逃出高达......」说完接着一阵停不了的呛咳。 
      　　青年坚定地看着他：「无论如何，生命比较重要。」 
      　　明明只是一句普通的话，听在兰真耳里，却觉得对方的意思是自己比较重要。 
      　　忍不住心中窃喜，暗自希望雪下得越就越好，越久......就代表他这缥缈的幸福感，可以再多延长一些。 
      　　可惜天不从人愿。 
      　　约莫又过了半个时辰，雪便完全停了下。 
      　　兰真已经烧得又昏睡过去，疏叶枫将人负在背上，感觉贴在背心的人烫得像颗火球，若不能赶紧找到大夫，肯定要糟的。 
      　　赶紧迈开脚步，这一次，是朝着下山的方向去了。 
      　　◎ 
      　　乌鸡的喜好一向和常人不同。 
      　　别人讨厌的他偏偏喜欢得很，别人爱到不行的他又觉得蠢得可以。 
      　　这样怪异的个性倒没有让他树过太多敌，毕竟，专门捡人家不想要的东西的人总是威胁性不大，乌鸡也乐得顺心而为，继续将他的怪异品味发扬光大。 
      　　就像在这寒冷的天里，大多数人都只想窝在被窝里抱着老婆取暖，他乌鸡就偏偏想出来跑跑，深觉刚下完雪的空气特别清新宜人，闻一闻会让人精神百倍。 
      　　乌鸡的轻功还可以，当然是做不到踏雪无痕的境地，可要安稳地在雪上奔跑，倒是不难。而且，他分外喜欢吃被雪冻得坚硬的浆果，冰珠儿似的口感可比市集上的糖要好得多了。 

      　　想起应该还躺在自己被窝里的人，乌鸡笑笑，当他遇着了自己喜欢的人的时候，总会千方百计地想让对方接受自己「独特」的品味，现在，他倒真想找点冻浆果回去给那家伙尝尝了。 

      　　乌鸡对槐山的地势相当地熟悉，哪里有生浆果的灌木丛、哪里有隐密的兽径、那里是槐山可以让人暂憩的几个点，他都一清二楚。 
      　　大雪天里总会有几颗秋天遗留下来的浆果被冻得好好的吧？乌鸡咽了咽唾沫，脚下更快了起来。 
      　　在一片银白的世界里，黑色的人影总是会相当显眼的。 
      　　乌鸡踏在树干上，望着下方不远处走得不太稳可又飞快的身影，乖乖，这种时候居然会有人上山？ 
      　　是跟自己有着同样的兴趣吗──这当然是不可能，乌鸡也觉得是自己想太多了。 
      　　槐山边才刚刚发生过战争，日皇子联军的本阵和苍鹭骑兵团本阵遥遥相望，以这入山口为停战线，就算是住在附近的一般百姓，等闲也不会在这种停战时期接近槐山口的，而且，难道他不知道，这座山上，可是有一则「食人鬼」传说吗？ 

      　　乌鸡有时候也是很有好奇心的，拥有异于常人的兴趣的人总是寂寞的。他也是很想遇到和自己一样兴趣特异的人 
      　　说不定他们也是喜欢在大雪天出门呼吸清新空气的人呢！ 
      　　乌鸡抱着这样纯然的心思，悄悄地缀在两人的身后，中间还遇上了在暗处定时巡山的弟兄，「乌鸡，那那两个人就交给你跟了，他奶奶的，什么鬼冷天气！我想快些回去交班！」 

      　　「去吧熊七，就交给我吧。」他满口答应，心中其实已经有了计较。 
      　　◎ 
      　　兰真的状况似乎越来越不好了......不赶紧帮他找到大夫不行！ 
      　　当疏叶枫终于出了槐山，来到附近的槐山镇上时，却发现......原本记忆中应当相当热闹的槐山镇，街道竟空无一人？ 
      　　原本还以为是因为已经入冬，人们都在屋里避寒去了，可他用力敲了药铺的门，却无人响应，一时惶急便就破门而入，却发现药铺一片空荡荡，里头什么都没有。 
      　　后来又去敲了其它民宅，也是相同状况......这偌大的小镇，居然变成了空城！？ 
      　　一直昏迷着的疏叶枫，自然不会知道因为两军交战的地方离槐山镇太近的关系，镇民们早早便收拾好细软财产，有些往南有些往北避战祸去了。 
      　　这下子疏叶枫已经束手无策，只好随便找了间民房，在里头找到了几条陈旧却干净的棉被，将兰真密密包住，又找来一个洗浴用的大木桶，泡个热水出出汗说不定会好些，可这天寒地冻的，要找到不是冰的水，还真有些困难。 

      　　可这些只要多花些功夫，总还是可以解决的。 
      　　他找来柴薪，耐着性子慢慢将一整桶的雪慢慢烧化，进而变成热水。又在民房的的灶下找到几块老姜，便将姜也投进水中，姜能寒的道理，他也是明白的。 
      　　花了两三个时辰，这才弄妥了一切，将热水搬入屋内，「兰真。」他唤道，「泡个水出汗的话，也许会舒服些。」 
      　　兰真只觉得自己冷得牙齿打颤个不停，「枫......我、我冷......」 
      　　青年将他扶起，「我替你除去衣衫，让你浸一下热水，看看是否会更舒服些。」 
      　　「嗯......嗯......」兰真只觉得自己昏得无法真正理解疏叶枫的话语，可对他来说，那个当下疏叶枫想要干什么，他又有什么不同意的道理呢？ 
      　　青年将围在他身上取暖的被褥解开，开始解他的衣衫，又怕他冷，一边解一边将人抱在怀里取暖，「把手抬高一点......嗯，我要抱你起身了。」 
      　　「嗯......嗯......」昏昏然中，他只觉得自己被疏叶枫脱去衣衫，还被紧紧拥在怀中...... 
      　　原来染了风寒，还能让自己作作这样难以想象的美梦吗？ 
      　　「怎么笑了？」看着已经烧得胡涂的美男子一边闭着眼睛一边嘴角上扬，青年有些狐疑，可动作还是很快，将人横抱到三步远外装满热水的木桶边，「醒醒，兰真，要放你下去了。」 

      　　然后将人放了下去，一瞬间，温暖的水温笼罩了他，他舒服地叹了一口气，人总算清醒过来。 
      　　八十五 
      　　议政厅中，新帝国的主人端坐在王位之上，容姿笔挺气势凌人，他的目光淡漠而尖锐，令许多就帝国时期的文官遗臣，忍不住要低下头去不敢正视。 
      　　比起前朝皇帝，苍鹭族的族长苍雁无疑相当年轻，而性格方面，也是大不相同。旧帝国已创立三百年之久，走入承平时代已久，近几代皇帝都是性格温庸大度的性格，重视政务更胜开疆辟土，就算下臣有些错处，只要不是难以弥补的大错，通常都能得到原谅。可这新帝国的新皇帝却不然，做起事来雷厉风行，或许是因为尚未将旧帝国皇子余党歼灭之故，只要行为言语让他有一些些怀疑的，大有可能马上掉脑袋，可相反地，若对新帝国军政务有功者，此人赏赐起来，也是绝不手软。 

      　　无论是旧帝国的老臣，抑或出身苍鹭族的新贵，面对这位皇帝陛下，都是战战兢兢，又敬又怕的。 
      　　自从苍鹭骑兵团与日皇子余党交战开始，许多旧臣们就默默陷入天人交战之中。 
      　　文臣手无缚鸡之力，无法抗拒苍鹭的暴力相胁是可以理解的，当然也有勇敢如疏叶冬青之流逃到南方与日皇子殿下会合的，可也不可否认，大多数的政务官、事务官们，都选择留下来继续为帝国服务，不论它是旧是新。 

      　　可现在，日皇子殿下也展现了他的军力──合夜烛、落霞两城之兵力，再加上原旧帝国的残兵，以及沙碧玺、寒山岚两位有名的将军协助，怎么看都很有与苍鹭族一拼的潜力。 

      　　是不是要趁着战事未兴，先携家带眷投奔过去呢？ 
      　　可反过来想，出身苍鹭族的皇帝陛下，虽然其故乡沙瓦坦日前为狼族所占领，可在那之前，却已将苍鹭之精兵全部调至都城高达，也可以说，在那一场对狼族的战争当中，苍鹭战力并没有折损太多，不仅如此，还出兵青龙，将偌大的一个东方城市迅雷不及掩耳地便占领了。挟城内居民性命在手，日皇子就算得到沙碧玺将军的支持，沙将军恐也有心无力。而且，夜烛城将军兰恕的亲弟兰真，也被囚在高达，这少主的生死下落，可也是牵动着夜烛军的意向。 

      　　这样想来，还是跟随新帝国的陛下似乎要来得保险一些？ 
      　　「众卿先退下吧。」皇帝陛下淡淡地道，「苍鸥留下。」 
      　　人一下子退了个干净，只留下苍鹭骑兵团的总团长大人下来：「此次和日经一战，感想如何？」 
      　　「夜烛士兵训练扎实，可长久生活在温暖的南方，在雪地里的战斗远不如我军灵活。」 
      　　「还有呢？」 
      　　「夜烛军士兵多出身兰朵族，此时虽效忠日经，却远不如我苍鹭士兵齐心拼命，只要简单煽动，要乱其军心不难。」 
      　　「说得不错。」苍雁笑了一笑，接着表情一敛，「可团六的苍羽，却任务失败，又是怎么回事？」 
      　　总团长大人也跟着面色一凝，「密探最后的情报，也的确显示日经联军本阵当时正空虚，那寒山岚已带着落霞军离开，而夜烛军正与我军交战，花漫东离的高达残兵则还在醇酒之道上，日经的身边，不应当有足以和我苍鹭骑兵团团六相抗衡的士兵才是......可这团六全团，包含苍羽自己，都失踪了......陛下，敢问陛下，当时是否没有任何我军密探在附近？」 

      　　「我问你情况，你倒问起我来了？」青年一笑，那笑却没有传进眼睛里。」 
      　　「属下不敢。」那年纪足有皇帝陛下一倍大的总团长大人屈身一拜，「是属下无能。」 
      　　「的确是无能。」苍雁冷冷道，「哼，当时枭的确有安排一队密探隐在槐山附近。」 
      　　苍欧连忙抬头，「是否探查到了什么？」那团六的团长苍羽，实际上正是苍鸥自己的长子。爱子失踪，就算是冷静如总团长大人，此时也不禁泄漏了些许紧张之意。 

      　　「我密探总共一十三人，只有枭自己能逃回来。」 
      　　「什......什么？」 
      　　「总团长不知是否听说过槐山的『食人鬼传说』？」 
      　　「乡野奇谈，不足为信。」 
      　　「说的好。」青年点头，「哼，什么食人鬼......我看是日经的暗桩吧。连寒山岚等都不知道的暗桩。」 
      　　「日经身边似乎有强力的护卫在。当时我骑兵团两次追杀，均无功而返。」反而还损兵折将，得不偿失......这几句话，也不必讲出来刺激皇帝陛下了。 
      　　「嗯，这非要查清楚不可。枭。」皇帝陛下唤道，一个黑影从暗处立即出现。 
      　　「陛下请吩咐。」 
      　　「你都听到了，去查吧。」 
      　　「是。」 
      　　「对了......一天已经过了，去追兰真吧。」 
      　　「是。」 
      　　那黑影恭谨地低着身体又退回暗处，没怎么看见其动作，很快便消失了踪影。 
      　　可身为骑兵团总团长的苍鸥，对这并不感到稀奇，让他稀奇的是陛下居然放走兰氏的少主这件事，「兰氏不是已经和陛下签下协议？」 
      　　「是啊。」年轻的皇者道，「可这和兰真背叛我，可是两件事。」 
      　　「唔......」 
      　　苍雁又笑，这一次，笑容却是真真正正进入了他的眼睛，「你以为，那天天被喂药的疏叶枫，怎么会突然醒过来的？你以为，我会放任日经那家伙到处聚集兵马下去？你以为，兰恕为何会将兵权交给日经与寒山岚？」 

      　　「......都是......因为......？」 
      　　「哼，十万大军是吗？我倒要看看，让我这样轻轻一戳，还会剩下多少在日经身边。」 
      　　◎ 
      　　「舒服些了吗？」青年为了不使木桶里的水温凉得太快，搬了不少柴薪进入屋内，直接在木桶旁继续烧起水来，斟酌添加滚烫的热水进入桶中。 
      　　「嗯，好像重新活过来一样。」兰真的声音还有些嘶哑，可脸色让蒸汽熏得润红，比起一个时辰前病恹恹的样子要好得太多了。 
      　　「那就好。」青年暗呼口气，外头是冰天雪地，里面的温度却让柴火和蒸汽闷得直线上升，很快的，疏叶枫发现自己流了不少汗水，想了一想，「我也洗洗吧，流汗怪不舒服的。」 

      　　「啊......」歪在桶中的病弱美青年心一惊，结巴起来，「呃......这......也......」 
      　　可那已经开始脱衣服的青年却对他的紧张毫无所觉，三两下便卸去自己的衣衫，露出精瘦结实的身体来──虽说在病床上躺了一个月，身上的肌肉略白皙松弛些，可比起兰真的娇贵样子，还是要强得多了。 

      　　兰真一时之间低下了头，可低头的时候又觉得十分后悔，这是正大光明观察的大好时机，怎么就这样白白错过了呢...... 
      　　不一会儿，他便感到水动静了一下，青年便贴着他的肩头和腿，在他旁边坐了下来。 
      　　这木桶原本不小，但要挤下两个大男人却显得狭窄了，他没地方避......也不想避，原本好多了的晕眩感几乎是瞬间又袭向了他，这一次，兰真知道并不是因为风寒的关系。 

      　　和男人一起洗澡，对疏叶枫来说并非是什么希罕事，为了成为日皇子的护卫，他自小便被送到疏叶氏旗下的武馆练武，在那个地方，每天练完冲洗臭汗，都是师兄弟众人一起来的，没什么大不了的。而且有的时候，男人会特别愿意在袒裎相见的时候跟朋友分享秘密。 

      　　疏叶枫不否认自己多少是抱着这样的心思，他觉得自己一点也不了解兰真，从以前到现在，他对兰真的认识，大多还是来自日经殿下的说法。 
      　　可自从他和殿下分开，被兰真救了开始，兰真许多作法都让他甚感疑惑。 
      　　「兰真，你让我送你回夜烛，是准备支持日殿下的吧？」首先，先自然地问出他最关心的问题吧！ 
      　　可却久久得不到回音，难道这样的问题让兰真很为难吗？ 
      　　他侧头一瞥，却看见兰真弯着腰抱住自己的大腿，全身潜进热水中，只露出鼻子以上的部分在外头。 
      　　「咦，兰真，你怎么了？」青年一愣，从水里站起身来，赶紧伸手去扶缩在水里的人，「兰真......」 
      　　「不、别、先别碰我......唔......」太过刺激的画面让美青年倒抽一口气，那修长的腿与狭窄的腰线，还有......一次得到太多东西，可是会受到天谴的。 

      　　兰真低喘一口气，仍紧紧抱住自己的双腿，语气带着一点不自觉的哭音，「枫，你可不可以先离开这个桶子？」 
      　　「咦......」我才刚下水啊......这水是我烧的、让我泡泡也没什么吧？难道兰真有洁癖，不愿意与人共享热水吗？也不是没可能......毕竟出身首富之家。 

      　　可他这一抬腿出桶，马上便春光大泄，这一次，窝在水里的美青年倒是把握了良机，全部都看得一清二楚。 
      　　就算现在天上突然降下一道雷将他劈死，他也死而瞑目了。 
      　　兰真两眼一闭，深深地叹了一口长气，觉得自己的下身颤了一颤，已经激动起来。 
      　　八十六 
      　　青年出了浴桶之后，没有立即披上衣衫，反而将一条布巾浸湿，开始擦起澡来。 
      　　不给一起泡，擦洗总成吧？ 
      　　可这却苦了缩在木桶里的兰真，明明前一天才找了野猫儿发泄过的，却在看见枫的身体的一瞬间，又硬了起来。由于面对的是疏叶枫本人，那速度和敏感度非赝品的影响力可比，他迟疑了一下，两手往下身的中心握去，眼睛却紧紧盯着背对着自己，正在擦拭背部及臀部的青年。 

      　　「唔......」手指不自觉地动了起来，牙齿咬住下唇，拼命忍耐着就要泄出的低吟。 
      　　可越是上下勒动性器，那种难以填补的空虚之感却愈发地清晰，他难耐地微微张开自己的腿，第一次尝试将手往后伸去。 
      　　眼前的青年对他的血脉贲张毫无所觉，仍旧按着稳重的步调仔细地清洁着身体，布巾刷过男人的下腹的毛发，将那仍沉睡着的器官轻轻拨了一下...... 
      　　藏身木桶的美青年吞下一口涎沫，一只手指轻轻探进自己的后面，全身像被电流穿过一般抖了一抖，赶紧抽了出来，继续看着疏叶枫的身体，然后、手指又伸了进去，强忍着那极端的羞耻感和刺激感，让自己的手指在里头动了一动。 

      　　自己插着野猫儿的时候，总见他露出爽至极矣的愉悦表情，内心曾暗暗疑心过当真有这么舒服吗......可如果对象不是枫的话，谁能忍受被另外一个男人这样骑在身上驰骋...... 

      　　如果插进来的东西不是手指，而是枫...... 
      　　身体剧烈地抖了一抖，一层浊白的体液从水底浮起，尴尬地漂浮在浴桶的水面上，兰真微微失神地靠在木桶边上，身体虚软无力──才刚大病一场，就受到心上人的裸体攻击，这对病人来说，实在是太过刺激了！ 

      　　青年将身体擦拭干净之后，便将衣衫一件件穿了回去，回头一看，见兰真竟已歪在桶边，还有半截身体趴在桶缘上，一副晕了过去的样子，赶紧一个箭步过去将人扶起，轻轻拍着美青年细嫩的脸颊，「兰真，兰真！」 

      　　这腊月天气实在是冷，自己尚可忍受，却忘记兰真这病号没有自己来的强壮，又染了风寒，自然是抵挡不住这屋内节节下降的气温。而且那热水也渐渐冷了，蒸汽又慢慢散了，冷空气正一点一滴占据小小的斗室。 

      　　完全误会兰真昏迷原因的青年将赤裸的躯体从水里捞起，包裹在方才找出来的干净棉被里，然后将人放到床铺上去，暗思不找些填饱肚子的东西不行，他和兰真带出来的干粮肉条还是留着之后赶路的时候吃，这偌大槐山镇，总会留下些食物的。 

      　　摸摸兰真的额，发现热度已经稍退了些，再探鼻息，发现出息入息皆很稳定，兰真根本就是累极睡去之后，这才放心离开民宅，找吃食去了。 
      　　◎ 
      　　乌鸡趁此机会，溜进屋里去。 
      　　他在外头看了好一阵了，有些暗潮汹涌，该看的不该看的，他都看得一清二楚。 
      　　就算是乌鸡，也不得不承认，这屋内的两个男人，都是少见的美男子。虽然他的兴趣异于常人，可审美观却还是很正常的，他就用欣赏美丽的画或风景的心情欣赏着屋内的风光──如果在外头的是寨里的其它人，肯定早就扑进去了，屋内上眼的可不只有单纯的美男出浴而已，在木桶里的那一个，居然还在另一个的背后偷偷自慰起来，这种刺激感连身在外头的乌鸡都觉得火热不已，忍不住想念起被窝里的那个人来。 

      　　幸而乌鸡欣赏归欣赏，可美青年并不是他的兴趣。待欣赏完「美丽的风光」之后，发现其中一个跑了出去，他这才想起「正事」还是要作，于是便潜进屋里去。 
      　　一般来说，在这两军交战的非常时期，老大有令，凡是在槐山上鬼鬼祟祟活动的陌生面孔，一律杀无赦，若是那人不小心是兄弟喜欢的，那么就绑回寨里囚禁起来。 

      　　至于万一兄弟对俘虏感到腻味了，那就必须亲自将人解决掉，食人鬼军团的存在绝不能泄漏一点点给外界知晓。 
      　　要杀吗？ 
      　　乌鸡考虑了一会儿，对他来说，杀掉这小相公只是举手之劳程度的事儿，可他总觉得直接杀掉这样标致的人儿实在是暴殄天物，他一时之间作不了决定，正想着是不是先回去问问蝙蝠他们有没有谁喜欢这型的想不想带回去玩玩，突然之间，躺在床上的青年紧闭的眼睛突然张开，炯炯有神地盯视着他。 

      　　乌鸡被吓了一跳，「居然醒着？」可心里却叹了一口气，被看到了脸，这下恐怕不杀也不行了。 
      　　「你是谁？」青年的声音低哑，但却隐隐听得出原来的声音应当是相当清亮的，「是苍雁的杀手吗？要来杀我了吗？」 
      　　乌鸡抓抓乱发，身为强盗的身份，他虽然不怎么关心天下大事，可对苍雁这名字，他倒是挺熟悉的，严格来说，乌鸡未当强盗之前，可也是苍鹭一族出身的平民，「我的身份......嗯，还是不要知道比较好。不过，你说的苍雁该不会是把帝国灭掉的那个苍鹭族的族长苍雁吧？」 

      　　「正是。」那青年看着乌鸡的表情实在不像是病得很重的人......此人不是演技太好，就是忍耐力超乎常人，乌鸡在心中兴起一丝恶作剧的念头──真想让他在同伴面前出个丑啊～ 

      　　偷窥了好一段时间的乌鸡，自然也能推断出眼前这青年对另一个的爱意。而且好像还在落花有意流水无情的阶段，「呐，你很喜欢那家伙对吧？」 
      　　兰真愣了一愣。 
      　　他只是身体虚软，倒不是真的困了。之所以装睡，只是想避过和疏叶枫接触时的尴尬罢了，没有想到枫的前脚才走，居然就有个陌生人跑进来。 
      　　他还以为是苍雁的追兵。 
      　　对于苍雁就这样放他和枫离开，他一直有种不怎么踏实的感觉。只恨自己的身体实在不中用，没有办法跟着枫逃得再远一些......可，也因为这不中用的身体，他实现了好几个从前想望很久的愿望。 

      　　可这陌生人却不像是苍雁的手下。苍雁治军甚严，理论上不应当有像这样全身上下泛着一股流气的士兵出现，还说出让人很难不在意的话：「你......说什么？」 

      　　乌鸡嘿嘿一笑，「少装了，我刚刚都看见了。」男人呶呶嘴，露出了一个接近下流的表情，「居然自己在桶子里玩起来了......」 
      　　原本很冷静的青年脸倏地发红起来，可仍强撑着尊严，「你说什么，我可都听不懂！」 
      　　「喂，我帮你吧。」乌鸡舔舔嘴唇，「要不要试试，他对你有没有那个意思？」 
      　　真是恶魔的诱惑......对兰真来说。 
      　　疏叶枫对他，怎么可能会有意思！这种事，不是早就看得很清楚了吗！ 
      　　兰真在心中这样告戒着自己，「不......」可拒绝的声音却显得犹疑。 
      　　「我可以扮作是......嗯......劫财劫色的强盗哟～不是我要吹嘘，作强盗我可是挺拿手的。」乌鸡一拍胸脯，「如何？你都要被淫辱了，他会不会救你？会不会紧张你？会不会......」恶魔的气息不知何时来到兰真的耳边，吐了一口气：「会不会因为看到你被强奸的身体，反而硬了......」 

      　　「不！」兰真一下子退缩到床的角落，警惕地看着这陌生的家伙：「你到底是谁！」 
      　　乌鸡挑挑眉，就着床缘坐了下来，「真的不想知道吗？你不觉得，这是千载难逢的好机会吗？」 
      　　八十七 
      　　疏叶枫没有想到，不过是想找点吃食罢了，怎么会花了这么久的时间。 
      　　或许是因为这槐山镇的居民在离开的时候收拾得太干净的关系──但这也代表了，居民们并非仓皇逃离，而是极有秩序的离开。 
      　　疏叶枫在感情上虽然木了一点，但并不是真正的傻瓜。他想，唯有战争，才会让人宁愿离开故土远走他乡，而战争的话......是否意味着有一方极可能就是他的主人日经皇子？甚至，皇子大人的行踪就在这附近？ 

      　　从客观的角度来看，疏叶枫的想法已经很接近现实了。如果他的性格再狠一些，或者再更迟钝一些，可以抛下生病了兰真不管的话，说不定他能在两天内便回到皇子殿下的身边。 

      　　可他不是。他是曾被日皇子评「心太软」、甚至最后被舍弃掉了的侍卫队长。 
      　　他的同情心与正义感在一般百姓之间倒不是太罕见，可若是放在宫廷，那就是「濒临绝种的动物」了。 
      　　对于自己的「缺点」，疏叶枫倒是没有什么太多的自觉，他自小便被灌输了完整的「忠于皇子」的概念，其它什么都不需要管。仔细想想，这或许也是导致他面对感情反应迟钝的原因之一。 

      　　无论如何，这样一个出身宫闱却能继续保持正直纯洁的好青年，现在却在干着鸡鸣狗盗之事，一间一间搜索着是否有可以填饱肚子的存粮，总算让他在一间貌似酒楼的地方找到一个看来是储粮用的小仓库，里头还有半袋米，几条干硬腊肉、和一小罐腌萝卜。 

      　　将东西都揽到兜里去，疏叶枫脚步不敢稍停，自己出来已有近一个时辰之久了，兰真不知道好些没有？病情可千万别转坏了...... 
      　　才刚刚来到兰真休憩处的附近，便听得一声动静从屋内传出，他呆了一呆，难道是兰真醒了？ 
      　　加快脚步走进门去，「兰真，你醒了吗？」一边说着一边踏进那房内，却看见一个遮住头脸的男人正抱起了兰真，让他正面对着门口的方向，身上的衣袍大大敞开落在腰际，两膝被固定在男人的大腿两侧，身体随着男人的动作晃动着，似乎已经全无反抗能力。 

      　　疏叶枫没有迟疑，大喊一声「混蛋！」便扑了过去，男人双手一松，一把将兰真推向疏叶枫，眼睛却死死盯着愤怒的青年裤裆的部位，然后啧啧两声，反显更加淫猥不堪。 

      　　青年放下兰真，就要抓起男人给他一顿爆打，可那歹徒的武功却相当不错，让疏叶枫连了两拳都落空，情况变成疏叶枫站在床边、歹徒却站在门口的对峙局面。 
      　　「兰真、兰真，你没事吧？」疏叶枫着急地唤道，眼睛却不敢离开那个万恶的歹徒。 
      　　自己实在太轻忽了，没有想到这渺无人烟的槐山镇，居然还藏着这样危险的劫匪，还让兰真他遭遇了、遭遇了那种事！ 
      　　倒在床上的青年呜咽一声，想是因为受到了侮辱，正悲愤不已。疏叶枫怒极攻心，抽出自己腰上的长剑，「该死的歹人，看剑！」 
      　　那匪徒左闪右避，身手很是滑溜，可疏叶枫是受过正统剑术训练的侍卫队长，每一个招式动作都很扎实，一般普通的匪徒，万万不会是他的敌手的。虽然之前躺了一个月的床松懈了训练，可打小立下的根基却还是很坚实的。 

      　　歹徒和他过了几招之后，发现这看来老实的青年武功居然还不错，加上手上那把长剑十分锐利，已经把好几张被拿起来挡剑的凳子劈成两半，心中浮起一丝后悔的感觉，早知是个难惹的主，就不该贪玩的──哎，这家伙看到美青年赤条条的模样，居然动都不动摇一下，还一脸正义地先来教训自己......难不成兴趣跟自己一样不喜欢美青年只喜欢美中年吗......？ 

      　　想也知道不可能。 
      　　唔......就来挑拨离间一下好了...... 
      　　「喂，干嘛这么生气？呼呼，莫不是那家伙是你老婆？」 
      　　疏叶枫愣了一愣，一时没听懂歹徒的话，「像你这样的恶徒，人人得而诛之！」长剑一抖，牵起一道流光往犯人的方向直刺过去。 
      　　那歹徒没有想到他居然对这话毫无特别反应，忍不住同情地瞟了躺在床上一动不动的青年一眼，「好厉害的剑，老子我还是走为上策！」接着往门外一翻，等疏叶枫追出去时，人已经不见踪影。 

      　　现在可不是追出去缉拿歹徒的时候，就算是迟钝如疏叶枫也知道，他得先照顾好正奄奄一息躺在床上的病人才是。 
      　　◎ 
      　　乌鸡飞扑出去的时候，实际上是用手撑了一下屋檐往上翻去。 
      　　现在才是来看后续的好时机啊！ 
      　　他轻轻挑起屋顶一片方瓦，恰恰便是在那房间中间上方的位置，可以看见那青年收起长剑走进房去的样子。 
      　　原来躺在床上的青年已经坐起，敞开的衣服依旧敞开，好像还比自己剥的时候要在更开一些......乌鸡心里一乐，这美男子还真不是什么好东西啊！肯定是个作戏的天才！ 

      　　「兰真！」那青年赶紧去扶全身都在颤抖着的同伴，「你伤到哪里没有？你还病着呢，快把衣裳穿上去！」 
      　　美青年的脸上带着极为悲怆的表情，就连远在屋顶看戏的乌鸡，都不自觉地开始回想自己到底是作了什么......不过是扒光他的衣服顶他几顶罢了啊...... 

      　　「枫。」好像在强忍什么似的，美青年突然一把抱住了眼前人，「你去哪里了，为什么放下我一个──」 
      　　「都是我的错！」比兰真要高了半个头的青年一叹，「兰真，兰真......」除了轻轻拍着他的背，叫他的名字之外，疏叶枫真的不知道该怎么去安慰一个受到如此大伤害的人。「你别伤心，我、我一定会替你杀了那个淫贼！」 

      　　「没有用了......他都已经......没有用了......」 
      　　这台词还真容易让人误会啊，乌鸡心中感叹，能做到这种程度，也的确很不简单了。 
      　　「兰真，你可别想不开，男子汉大丈夫，方才那侮辱，你就当做是被敌人砍了一刀，好吗？」 
      　　「你让我怎么这样想？」衣衫几乎已经滑落到大腿处的美青年，将全身紧紧贴在疏叶枫的身上，那颤抖或许不是演戏能装得了的，一方面是因为天气很冷，另外一方面，嗯，大伙儿心知肚明。 

      　　「就......」疏叶枫搜索枯肠寻找安慰之词，看着兰真光滑细致的背部线条，脑中却灵光一闪，突然面色一整道：「兰真，我有件事想问问你。」 
      　　见他说得如此严肃，正进行着凄迷情绪设定中的美青年也只好暂时停止伤心，「你说。」 
      　　「兰真......你、你是不是喜欢......」疏叶枫搔搔头，觉得话有点难出口。 
      　　喜欢？难道他发现了？ 
      　　兰真心中一喜，连眼神都亮了起来。 
      　　见他如此激动，疏叶枫不知道这问题到底是不是应当在这种时候问出来......可事关他要如何劝慰兰真，不搞清楚还真的不行。「兰真，我就直问了，你是不是喜欢男人？」 

      　　咦？ 
      　　屋里的美青年和屋顶的强盗一起呆了呆，屋里的美青年默了半刻后道：「枫，你、你是怎么知道的？」 
      　　「那日......那日我去寻你，在窗边看到了，你正在......」疏叶枫谈起这事觉得有点臊，「嗯，行房。你看起来......好像还蛮愉快的......」 

      　　喔，居然已经看过了啊......屋顶的强盗在心中默默发表评论。 
      　　兰真却沉默了下来。 
      　　如果枫早就看过自己和野猫儿的痴样，还能这样没心没肺地说出来，这不就代表了，他是真正只当自己是朋友而已吗？ 
      　　自己到底是发了什么失心疯，会被一个陌生人给迷惑了呢？ 
      　　他放开了疏叶枫，将衣衫整个拉起、系好，表情冷冷的，「所以你觉得我对这事，反应过度？」 
      　　「不！」青年赶紧澄清，「你喜欢男人，面对这事肯定更难过的......我、我......」 
      　　「别说了。」兰真挥了挥手，躺了回去，「我想休息了，枫。」 
      　　自从相遇以来，兰真从未给过疏叶枫这么冷漠的神色，他一直以来都是圆融温柔谦逊有礼的，可自己居然这么唐突地，这样二度伤害了朋友。 
      　　可兰真已经闭上眼睛，摆明什么都不想再说了。 
      　　疏叶枫站了一会儿，叹了一叹，将怀中的食物全掏了出来，「兰真，我找到一些材料，等等熬粥给你。」 
      　　床上的青年动也不动，也不知道究竟是真睡还是假睡了。 
      　　显然这两位对事情的理解还是有相当的落差......屋顶上的强盗盘腿坐在雪上，下了没什么用的批注。 
      　　戏看完了，该作的事还是要作。 
      　　乌鸡歪歪头，决定先回寨里讨个援兵再说。 
      　　八十八 
      　　在灶中增添柴薪，让那火烧得又红又旺，一盆冰雪很快便融成清水，没有多久，便沸腾了起来。 
      　　青年将米倒了进去，这是他第一次煮粥，往常他虽是侍卫之身，可实际还是出身于贵胄大户疏叶氏，准备吃食这类的琐事有的是仆役代劳，就算是出门在外，也多在酒楼食肆解决民生问题，因此，他现在是倚靠想象力煮这盆粥的。 

      　　水和米的比例应当是多少？什么时候把米放进去比较合适？要用多大的火去熬才刚好？ 
      　　区区小事，疏叶枫作来才知道的确是有学问，小看不得的。 
      　　事实上他已经烧干了一次锅，所以现在用的是铁盆；煮了一盆米最后却变成饭，加了一点辣萝卜干做成饭团准备自己吃；这次已经是第三次，他知道火不能这么大了，用雪捂熄了一些火苗，让灶里的火呈现小火慢煨的状态，然后在米烂成粥之前，把那几条又硬又干的腊肉折成几段扔了进去，再熬个一刻钟，一盆香喷软烂的腊肉粥便顺利诞生。 

      　　他呼了一口气，将铁盆从灶上取下，盛了一碗滚烫的粥放到拖盘之上，顺手擦擦额上的汗，然后呆坐下来。 
      　　当事情都完成之后，他就没有暂时逃避思考的理由了。 
      　　他大概能知道兰真生气的原因。设身处地，如果自己是兰真，被好友这样随意认定曲解，肯定也是会翻脸的。 
      　　可......自己绝对不是那个意思的......他只是有一点点难以理解，兰真和那少年在厅中享乐时的表情他其实还历历在目，疏叶枫没有无知到完全不明白他们在干什么，他只是无法理解而已。 

      　　情爱对他来说，似乎是不重要的东西。也曾经为美丽的容貌所迷惑过──代表人物正是曾受疏叶家资助的平民将军寒山岚，可那只是少年时对容貌美丽的对象难以自制的心动罢了，后来也曾偷偷喜欢过府里长得特别好看的侍女姊姊，不过等他年纪大了，明白自己最重要的责任与工作后，他就再没多想过这些。 

      　　光是要保护好日皇子殿下，就已经是相当繁杂的事务性工作，他身为侍卫队的队长，除了要贴身保护殿下外，许多队里的杂事也必须兼顾着，没有时间去多想些其它。在高达被破之前，母亲曾经提过帮他找对象的事，他也只是不置可否，后来城破出逃，那找对象一事自然也就消逝在他的脑海里了。 

      　　可除却这个，无论如何，兰真方才所遭遇的，都是身为男人最难以忍受的侮辱之一。 
      　　自己为什么要在这种时刻想起那件事，还问出来呢？ 
      　　......可当时，他真的觉得不能确定此事的话，是没有办法安慰兰真的。 
      　　可见得是想错了......他问了，所以兰真反而被他重重刺伤。 
      　　他叹了一口气，拖盘里的粥仍冒着阵阵热气白烟，这料理还是趁着烫口的时候吃比较好，疏叶枫不再犹疑，端着拖盘便出了厨房。 
      　　直接道歉吧，他想，什么都不必解释了，只要真诚的道歉，兰真不是那种会刁难别人的人。 
      　　当厨房里的青年还在忙着煮粥逃避现实的时候，卧房里的青年则正在天人交战着。 
      　　兰真喜欢疏叶枫可不是一天两天的事，忍耐着爱意和他作普通朋友，也已经作了有五六年之久......这是第一次，疏叶枫在他面前，谈及喜欢或者不喜欢这种风花雪月的话题。 

      　　以往三句话总有两句话和日经有关啊......兰真悲哀地想，也只有谈一些关于日经的事，才能多少引起疏叶枫的关注。 
      　　要不要一鼓作气直接告白算了？ 
      　　反正方才疏叶枫的样子，似乎并不反感男男之间的情事，说不定自己可以抱一点微薄的希望......才刚这样想，兰真便狠狠捏了自己的大腿一下，还在痴心妄想什么？就在没多久前，他才被一个陌生人诱惑，作了让自己十分后悔的事。 

      　　人总是不懂得知足的，尤其是他还是商贾出身，在拓展财源上根本不知餍足为何物。他原本以为只要「拥有」疏叶枫便够了，就算不能说话，就算没有意识...... 

      　　可现在他知道那连自我安慰都谈不上，他不是圣人，身体偶尔也会觉得非常寂寞，所以才会忍不住一而再再而三地找上野猫儿，和这男娼在一起的时候，是他唯一能宣泄紧绷情欲的时候。 

      　　这实在是太悲哀了......他想，他其实并不想这样过一辈子。 
      　　何不勇敢一点？他欺骗了日经、背叛了帝国、迷昏了疏叶枫、方才还和陌生人合力欺骗那人......他已经作了这么多，又何妨再多作一件？ 
      　　他一直很害怕会被疏叶枫狠狠拒绝，他不知道从此和枫反目的话，自己会变成什么样子。 
      　　以他的身份才智，他不应该怕这种事才对。在爱情面前，再勇敢的人都有可能变成逃兵。 
      　　所以......他到底要不要试？ 
      　　门被轻叩两声，「兰真，是我，我要进来了。」 
      　　他心跳了一下，从床上坐起了身，青年用肩顶开了门，两手端着拖盘走了进来。「我熬了一点粥。」他道，「快吃吧。」 
      　　疏叶枫看着他的表情带了些许紧张，可递粥过来的动作又很温柔体贴，似乎担心太大的动作会伤了自己似的，他从没被疏叶枫这般捧在手心里注意过，觉得眼眶有些涩涩的，伸手便将碗接了过来。 

      　　「东西不多，只放了腊肉，你多吃些，至少暖暖胃。」 
      　　他点点头，尝了一口，粥绵肉软，口感很适合病人，不过疏叶枫并不知道腊肉其实很咸，一下子全放进粥中，那味道自然是像打翻盐罐的。 
      　　可仔细想想，这可是疏叶枫亲手煮给他的，就算再咸十倍，兰真也会含笑吞了的。 
      　　见他表情缓和下来，青年轻呼了一口气，接过已经空了的碗，「盆里还有一些，还要不要？」 
      　　「我已经饱了。」兰真道，「谢谢你，枫。」 
      　　「......兰真，我想跟你说声抱歉。」青年赶紧道，「我是有口无心，请你原谅。」 
      　　兰真定定看着这个他打从心底恋慕着的人，心中早就柔软到一个不行──反正他并不是真正受了伤害，自然不会产生被害者阴影的......也因为现在气氛实在很好，天生利己商人魂的兰氏真少爷，忍不住又想好好利用青年纯洁的愧疚感。 

      　　就算才刚决定要勇敢的告白，他也是要好好掌握所有天时地利人和都是站在自己这边才好。 
      　　「反正你已经知道了。」他牵了牵嘴角，应该是笑容的表情却让疏叶枫觉得有着分外戚然之感，「我也没什么好隐瞒的。」 
      　　「嗯。」疏叶枫点点头，「别闷着吧，有什么委屈便说出来，从今尔后，只要是我能力所及，一定会替你出头的。」 
      　　「......可是......」说着说着眼泪便掉了下来，「枫，我不能说......」 
      　　我难道又说错什么了吗......战战兢兢的青年眼看兰真又伤心起来，简直想掌自己的嘴，他思来想去，「兰真，你可别哭......」女孩子哭可以说是梨花带泪，男人哭的话可能就很煞风景了，不过兰真的确是万中挑一的美男子，哭起来的时候，样子还是挺好看的。 

      　　疏叶枫脑袋里转了好些无用的想象和话语，最终只好用袖子去擦兰真的眼泪，「说给我听吧，兴许说出来会舒服些。」 
      　　还在掉眼泪的美青年心中跳了一跳，时候到了吗？ 
      　　他咬咬下唇，决定拼了。 
      　　「枫......我、我喜欢你......」 
      　　八十九 
      　　「兰大人高潮的时候，总是喊着您的名字呢。」 
      　　蓦地，那个男娼的话语，突然闯入疏叶枫的耳里。 
      　　兰真的眼角犹含着泪，诉说的却不是他所受到的苦痛......而竟是一句他所意想不到的话语。 
      　　若那男娼不曾提过那话，说不定他会很单纯地回答：「我也喜欢你。」 
      　　可疏叶枫知道不可以。 
      　　不能好好回答的话，那就是一句会伤人的话。 
      　　兰真正等待着他的回答。 
      　　青年想了想，不发一语地让对方平躺下来，然后将被子掩好，兰真仍紧紧盯视着他，眼睛一眨不眨。 
      　　「让我想想。」疏叶枫抿抿唇，一脸严肃，彷佛要回答的问题，是来自皇子殿下的询问，「先睡吧，等你醒来的时候，我会回答你。」 
      　　兰真的眼里放出了光，刹那间让疏叶枫觉得有些难以招架，可他没有逃避，他需要一点时间。 
      　　兰真喜欢自己这件事，疏叶枫觉得很惊讶......可冥冥之中又觉得果然如此。 
      　　他问自己，是不知道该怎么拒绝，还是不知道该不该接受？ 
      　　他觉得脑子里有一点混乱，纷乱的思绪接踵而来，日经皇子的安危占了最大的份量，他总觉得，在这种时刻去考虑日殿下以外的事，让他有些隐隐的罪恶感。 
      　　努力把脑子放空、放空。 
      　　现在的他，必须优先考虑一件事。 
      　　兰真。 
      　　坦白说，在此之前，他从未对兰真有过任何友谊之外的想象。 
      　　他的婚姻没有意外的话，应当是交由家族决定，其中并不牵涉情爱，而他对这些柔软的情绪，也并不怎么感兴趣。 
      　　但兰真才刚刚遭遇到这么大的伤害，若是自己拒绝了他，不知道会受到多么大的打击。 
      　　想起兰真多情的眼泪，他觉得自己僵直的感情线好像被强迫拨了一拨，可反弹的震动却很轻微。 
      　　......对于感情的事，或者感情以外的事，他都不能说谎。 
      　　他想，就算是拒绝，他也要以镇重的心情告诉兰真。 
      　　打定主意之后，他稍微放下了心。 
      　　原来兰真一直都是用这那样的目光注视着自己......他觉得感觉有点怪，有一种很难形容的感觉。 
      　　如果......这只是如果，等他找回了日殿下，等殿下复国完成之后，说不定他就能稍微想象得出和兰真若是在一起会有的画面。 
      　　真想把那男娼的话语逐出脑海！ 
      　　带着些许恼怒的心情，疏叶枫微微红了脸皮。 
      　　可当他好不容易能眯一下眼睛，静下心情，就发现了不对劲。 
      　　这里不能待！ 
      　　这是属于武人的直觉，空气里弥漫着肃杀之气，他不认为这事自己太过敏感。 
      　　他原本就是穿戴整齐和衣而睡，提起了剑，不敢稍停地往兰真的方向跃去。 
      　　◎ 
      　　兰真缩在被窝里，心里又是高兴又是难过。 
      　　枫竟没有第一时间拒绝他。 
      　　......这也是当然的，自己努力经营这样的情境，不就是想迫得他同情自己、难以拒绝自己吗？ 
      　　他已经几乎可以想见，明天一早，疏叶枫将用什么样的表情，带着一点愧疚请他原谅......状况好一点的话，说不定会因为自己被侵犯的「创伤」，而多少给予同情的感情也说不一定。 

      　　就算是同情的爱也无所谓，他想，只要枫对他还有一丝情感，他就有长期抗战下去的把握。 
      　　精神亢奋得要命，完全睡不着觉。他翻来覆去好几次，恨不得下一瞬间就是天明。 
      　　口有些干，桌上好像留有一碗水，希望还没有被这寒夜的温度给结冰了。 
      　　他起身，将厚厚的棉被包在身上，整个人呈现一个卷筒的形状下了床，就着窗外一点点泄进来的月光摸到桌边，果然看见碗里的水正水波荡漾着，他拿起了碗，忽然觉得不对劲。 

      　　四周静得有些不可思议，虽说一个寒冷的雪夜，可平时还是会听到一些如风声、虫鸣的声响，可现在，却静得有些不可思议。 
      　　倏地，有一个微乎其微的叩门声响了起来，「兰真？」是疏叶枫的声音。 
      　　美青年的心中动了一动，「枫？」 
      　　然后门被轻轻推开，疏叶枫轻手轻脚地侧身进来，「兰真，有问题，我们得赶快离开。」 
      　　「有问题？」他呆了呆，为什么偏偏就在他的关键时刻...... 
      　　此时疏叶枫已经动作迅速地收拾好了两个包袱，在他的外衣外面又牢牢裹了一层厚被绑紧，将打横他抱了起来。 
      　　「枫......枫？」 
      　　「有杀气。」青年只这样说了一句让人摸不着脑袋的话，便抱着他，加快脚步跳进正吹着刺骨凛冽寒风的夜色里了。 
      　　◎ 
      　　他们的任务已经失败了好几次。 
      　　对骄傲的苍鹭骑兵团来说，这是非常大的打击。 
      　　而他们又有了新的任务，这一次，已经没有失败的理由。 
      　　没有骑马的骑兵团不能被称作骑兵团。 
      　　他们弃枪取剑，着黑衣、蒙上面孔，在密探的指引下，快速往槐山镇里一间民房移动。 
      　　他们的任务指令相当简单明确，只要杀了某个人。 
      　　事成之后不必恋战，直接撤退。 
      　　目标的尸体也不必带回，只要确定已死便够了。 
      　　黑衣刺客的包围网还来不及完成的时候，不知为何，竟惊动了目标。 
      　　一个身影从窗口的地方飞越而出，脚步仓皇而快速地往槐山的方向而去。 
      　　苍鹭骑兵团的总团长苍鸥此次亲自带队出来，再失败一次，只有提头回去见陛下了。 
      　　尖锐的哨声响起，包围网瞬间像一张真正的网往逃亡者奔跑的方向盖去，他们养精蓄锐、无论是体力还是精神都在最佳状态，比起逃亡者的负累沉重，这一点点被拉开的距离很快就会缩短到最小。 

      　　疏叶枫一出来才知道事情大大不妙，这一逃出恰恰要撞进敌人的壳里......可不出来的话，也等着被瓮中捉鳖！ 
      　　他已经将速度提至最快，可手上抱着兰真，兰真还裹着棉被，被上还有两个不怎么轻的包袱......他知道自己若是不能赶快做出抉择抛弃应当丢弃的东西，不可能会有一丝生机。 

      　　「放我下来。」兰真嘴里这样说着，手却紧紧环着他的颈脖，「抱着我会拖累你！」 
      　　首先被疏叶枫丢下的，自然是那两个放着食物、衣物和帝国币的包袱。「不要说话。」疏叶枫怒道，「兰真，我说过要保护你到夜烛去的！」 
      　　可追兵的速度实在太快。 
      　　明明是在雪地里，这些黑衣刺客的脚步却彷佛如履平地──这些苍鹭族士兵早已习惯在冰天雪地的北方训练，高达附近的雪对他们来说，根本就只是小儿科！ 
      　　在入山之前，两人便被团团包围，疏叶枫知道兰真身上没有任何武功──他一向都是被好好保护在兰氏最安全的地方，不可能会遇上这么危险的情境...... 
      　　那么为什么兰真会在这里？ 
      　　枫，我喜欢你。 
      　　青年忽然想起兰真昨天对他的告白。 
      　　所以他才会在这里。 
      　　疏叶枫觉得心中一揪，有一种说不出的酸楚感觉弥漫在他的心头。 
      　　他太看轻了兰真的坚持与爱意，还以为自己只要认真的拒绝就已经足够响应他...... 
      　　而现在......或许得一起死了，他想。 
      　　意外地，就在此时此刻，疏叶枫心中竟然没有再想起他的日经殿下。 
      　　九十 
      　　他们十九岁的那一年，正是准备分道扬镳的时候。 
      　　他，日经、月纬、苍雁，还有疏叶枫，在旧帝国宫殿之中一起度过了六年岁月，直到有一天，苍雁突然宣布，他要回苍鹭族去了。 
      　　那一年，正是只有十五岁的日经初入议政厅，同样也只有十五岁的月纬第一次夺下战功的时候。也是......日月双皇子为皇位相争的初始。 
      　　他和苍雁，是在十四岁那年，分别被自己的氏族送入都城高达，他很早就有自觉，自己要为兰朵族的未来、兰氏的利益与二位皇子打好关系。但不可否认与日经的关系稍微要更好一些，小时候的月纬是个小霸王，并不是那么容易相处的，自己虽是帝国首富的出身，可在月纬眼里，也不过就是个商人之子，当年的月皇子总是毫不掩饰他对下等人的轻蔑之心的。 

      　　可不知为何，苍鹭贵族出身的苍雁，却也和日经交好。 
      　　苍鹭族一向重武轻文，理论上来说，苍雁和月纬应当更有契合之处才是，可也许是月纬脾气并不是任何人都能忍受得了的、也许苍雁喜欢日经......当时他真认真这么想过，毕竟，自己也是有喜欢的人，也想和他更亲近一些的。 

      　　当时的苍雁，是个有点难捉摸他想法的男孩。安静的时候看起来有些阴沉、可活泼起来的时候又显得充满领袖的魅力，记得日经当时最常说的话，就是等苍雁继承了苍鹭族族长的位置，他还要封他为新一任的护国大将军，日经认为，只有苍雁的足以和年迈的莫敌老将军抗衡，承担下这个守护帝国的重要位置。 

      　　当时，就连自己也很乐观这样的发展，只是后来发生的事，让日经的话显得相当讽刺。 
      　　苍雁要走的原因，就是因为苍鹭族的老族长骤逝，准备要遴选新族长的关系！以十九岁之姿想要拿下族长的位置似乎太过勉强了......他这么想，可是苍雁的优秀非常人可比拟，说不定真会让他拿下来也说不一定。 

      　　在准备离开的前一天，苍雁请他吃了一顿饭。 
      　　他以为在座肯定会有日经，有日经就等于会有疏叶枫，有疏叶枫在的话自己是万分愿意出席的。 
      　　可苍雁邀请的客人，却只有他一个。 
      　　用过饭菜，酒过三巡，他想，也该是进入正题的时候了。 
      　　「兰真，你有非常想要，却得不到的东西吗？」苍雁问道。 
      　　他愣了愣，出身豪富的他，可以奢言天下只要是用钱能买得到的东西，他没有弄不到手的！可......「苍雁，你找我来，就是为了问我这个？」 
      　　「是。」苍雁露出一个神秘的笑容，「回答我吧。」 
      　　他想了想，其实，这个世界上他想要的东西只有一个。想要又得不到的东西，也只有一个。 
      　　疏、叶、枫。 
      　　这其实是他的秘密，可不知为何，他当时竟就这样说了出来。 
      　　「果然如此。」苍雁点点头，表情既没有看不起他的意思，也没有任何轻浮的感觉，「你想知道我的吗？」 
      　　兰真觉得自己有点陷入苍雁设计出来的诡异气氛中，不自觉地也跟着点了点头。 
      　　「......」苍雁用无声的口形告诉了他答案。 
      　　他一惊，以为自己误解了苍雁的意思，忍不住出口确认：「你说什么？」 
      　　「你知道的。」苍雁嗤笑一声。「我这次回去，就是为了掌握苍鹭的力量，不出两年，我便会回来。」 
      　　「你......你告诉我这些是为了什么？」 
      　　「兰真，你不想亲自用你的手，得到你想要的东西吗？」 
      　　这是交易。 
      　　明知不应该听，可他却对苍雁的话语着了魔，这个男人果非池中物，他要的东西，叫做帝国。 
      　　这真是太疯狂了。 
      　　他们两个刚刚才成年的青年、半大不小的孩子，居然在都城里的一个食肆中，商量着颠覆帝国的计划。 
      　　开始时谁都会认为这只是玩笑话，可很多细节都被苍雁一再地确认，很多问题都想出了解决之道......说着说着，整个谋反的计划，竟逐渐真实起来。 
      　　这不是游戏，他猛然醒悟......突然打断了苍雁带着些许狂热的阐述，「苍雁，如果这将成真，你准备拿日经怎么办？你不是和他感情很好吗？他会受到伤害的......」 

      　　「那又怎么样？」被打断阐述的苍雁皱了皱眉，「你认为这是须要考虑的事吗？」 
      　　他的心凉透了，可脑子却热了起来。 
      　　这是苍雁实现愿望的方式，而自己，似乎可以藉由这个，找到实现自己愿望的方式。 
      　　两年后，苍雁回来了。 
      　　他按着先前的计划，在日月皇子相争达到白热化的时刻，暗中传递消息到北方，并以自己为内应，替苍鹭族的大军打开了皇城大门。 
      　　苍鹭族一旦掌握帝国，距离苍雁最近的自己便即刻与他签下了为兰朵族讨回圣地、将独占生意如米粮、酒、织锦等归入兰氏掌握的契约。此事让他尽得兰氏长老们的赞言与支持，成为兰氏当中被默认的下一代族长继承人。 

      　　而他，也在当时，洒下捕获疏叶枫的第一张网。 
      　　◎ 
      　　被敌人团团包围。 
      　　疏叶枫只好放下兰真，抽出自己的长剑，指向带头的男人：「以多欺少、蒙面杀人算什么好汉！」 
      　　男人一扬手，那包围他们的刺客们便往后退了一步，将中间的圈子放大一些，然后自己向前一步，拿下了脸上的面罩。 
      　　是一个兰真和疏叶枫都认识的男人，苍鹭族骑兵团的总团长，苍鸥。 
      　　为了追杀带着兰真逃亡的自己，居然要派出总团长大人......疏叶枫觉得有些不可思议，「没想到您居然会亲自出马......」 
      　　苍鸥神情肃穆，「兰氏和疏叶氏的少爷，很抱歉，您们的命在下是非要不可了。」 
      　　紧紧依着疏叶枫而站的兰真突然动了一动，将自己从棉被筒之中挣了出来，「枫，你先后退，让我说。」 
      　　「兰真......」 
      　　脸色显得异常苍白的美青年往前踏出一步，「苍鸥大人，苍雁应该只有想要我的命吧？可否只拿我的命便罢，放了枫吧。」 
      　　「兰少爷，陛下的命令，是不留活口。」中年团长大人叹了一口气，「您若有遗言交代，现在不妨说说。」 
      　　「我知道，苍雁想要恕兄和日经反目。」兰真笑笑，「恕兄想同时保全我和忠于帝国，所以选择退让......您若是蒙面杀了我，苍雁肯定马上将与兰氏的协议公诸于世，让人人都知道，我兰真可是造成旧帝国覆灭的凶手之一，而杀了我的人，则是日经......或他最忠诚的侍卫，疏叶枫。」 

      　　他感到身后的青年大大地震动了一下，实在很不愿意让纯洁又无知的枫知道这么丑恶的真相，可在这样的时刻，他唯一想要保全的，就只有他的性命而已，所以他的话不停，不能停。 

      　　「若是您同时杀了我们，这计策的可信度将被大大的降低。恕兄不是傻子啊......他知道我喜欢枫，所以......」啊、没想到竟会连两日在枫面前对他告白，「所以若是我死了，他还活着，恕兄不会原谅枫、或者是日经的。这不是苍雁更希望看到的结果吗？」 

      　　「您从小看着我们长大......苍羽小的时候，还曾经是枫的师弟呢，能不能念在旧情的份上，只杀我就好呢？」 
      　　「你在说什么......兰真......」站在他背后的青年声音微弱，彷佛不可置信，「你到底在说什么......」 
      　　他回头，彷佛四周的刺客追兵不存在似的，对疏叶枫扬起一朵真心的、不带一丝虚假的微笑，「枫，你可以现在告诉我，你的答案吗？」 
      　　青年喘了几口气，声音还是带着不可思议地：「是你......引进了苍鹭的军队，进入高达吗？」 
      　　「你告诉我我想知道的答案，我便告诉你。」兰真道，可他早已经知道了青年的答案。 
      　　「我......」 
      　　「喜欢，或者不喜欢？」 
      　　「不......」 
      　　「我知道了。」 
      　　其实疏叶枫什么都还来不及说。 
      　　「苍鸥大人，您意下如何？」 
      　　刺客们的领头者回道；「可疏叶家的少爷，可不是会见死不救的性子，若是冲突起来，只怕刀剑无眼。」 
      　　「......我明白了。」兰真突然大大颤抖了一下，好像快要承受不住这寒夜的冷意，然后向前走了一步，「那么至少......请借我一把剑。」 
      　　现在是什么情况？在场的人都有些发傻，准备就戮的猎物，居然向猎人们借剑？ 
      　　苍鸥严肃的表情突然松动了些，竟抽出自己腰间的长剑，双手奉给兰真，「果然不出陛下所料，兰少爷，这是您要的剑。」 
      　　他点点头，接下了剑。 
      　　那剑笔直锐利，削铁如泥，是总团长大人出发之前，陛下赐给他的绝佳兵器。 
      　　和疏叶枫的剑，出自同一工匠之手。 
      　　「兰真......」疏叶枫突然有些不安，「你想作什么？」 
      　　青年回头，「枫，我为了兰氏的私利，背叛了帝国；为了我个人的私欲，背叛了日经。这一切......都是我咎由自取，跟你没有关系。我死了之后，你将会变成杀我的凶手，将会害得日经失去夜烛军的支持，这一切，都是因为我的缘故。我是个坏人啊，枫。」 

      　　然后他高高扬起了剑，朝自己的心窝狠狠刺下。 
      　　一蓬血花爆起，刹那将洁白的雪地染成嫣红的赤色，就好像这个青年对他的娓娓情意，怎么也流不完...... 
      　　番外：食人鬼与战利品之三号帐棚，乌鸡和殴击桑 
      　　归清络在落霞军中担任的职务，是负责军中伙食的伙夫，之所以担任这个职位，并不是因为他的厨艺很好之故，而是因为他的年纪已经不小，在军中却没有什么功绩，无法升迁也还没有到退休的年纪，已经没办法再跟小伙子一起冲锋陷阵，也因为一事无成娶不到老婆，至今还是光棍一条。 

      　　如果能安稳地当个伙夫也就算了，偏偏归清络这个人做事实在得不到要领，他自己本身的口味并没有异于常人，可却总是煮出奇怪搭配的食物给士兵们吃，虽然不至于到吃死人的程度，可那和狗食没有两样的味道......竟算是狗，也不会想吃的。 

      　　归清络不是不知道这个问题，可他越是想要改善，情况却是越糟。 
      　　难吃不是罪，军营也不比民间，不能用这样的理由随便将人辞退──更何况归清络已经接近半百了，这种时候断他生路，也是不忍心。 
      　　于是乎某日落霞城副将军佟絮吃到掺了蜂蜜的皮蛋豆腐，酸得过份却没有咸味的笋片猪肚汤之后，下了决心大笔一挥，就将归清络的大名填进了寒山将军下令要集结的两万精兵之中。 

      　　终于摆脱了...... 
      　　归清络收拾行李跟着大军上路的时候，落霞城守军某部众将士默默感动流泪，为脱离狗食地狱欢欣鼓舞起来。 
      　　归清络虽然姓了落霞城的大姓归，可身边却已经没有什么家人在了，有些看在同姓同宗的份上还有来往的远房亲戚，也因为他的没有成就、不思进取，而渐渐断了音讯......不过得过且过轻松度日原本就是他希望过的日子，选择从军也只是这个职业是吃军饷领公帑的，不需要付出什么干劲脑力，也能安稳的活下去。 

      　　这一回被划到寒山将军出征的精兵当中，虽然觉得有点困扰，不过他也只是个伙夫罢了，上阵杀敌根本轮不到他出头的份。 
      　　难吃的狗食诅咒这下降临在精兵队伍里，怨言慢慢传了出来，跟着寒山将军一起出征的另一副将军蓝绡，在吃到加了醋的红豆汤、掺了辣油的米饭之后，也下定了决心。 

      　　当寒山将军下令留下一列士兵于联军本阵，其它众将士随他拔营埋伏高达附近小城的时候，归清络又被留了下来。 
      　　「今天的午膳为什么是面条里面还掺粥？」 
      　　据说日经皇殿下子曾不解地这样问过疏叶冬青大人。 
      　　「我的面条里面掺的是馒头......」谏议大夫大人则夹起一颗湿淋淋的面团回答道。 
      　　无论如何，归清络的创意还是不受任何青睐，他蹲在一方小小的营帐里，守着他的火炉和食材，思考着他谜样的调理方式。 
      　　小营帐外人来人去，从留守的落霞军到袭营的苍鹭骑兵团，再到神秘的食人鬼军团，也许这一缕小小炊烟实在太不起眼，竟没有人发现或注意到他的存在。等归清络发现外头的激烈战斗已经告一段落，这才大着胆子敲敲翻帐门探出头来时，战争其实已经结束了。食人鬼们正驱赶着苍鹭的俘虏聚集起来，而留守的落霞军士兵，除了归清络外，全数阵亡。 

      　　他抖了一抖，觉得最后留下的这一群戴着鬼面具的军团，比起苍鹭骑兵还要更加恐怖好几倍。 
      　　于是他赶紧将头缩回帐内，就像一只把头埋在沙堆里的鸵鸟一样，以为自己只要继续待在小营帐内，就不会被人看见。 
      　　反正帐内食材还很多......他想，至少饿不死。 
      　　的确，像归清络这样一个瘦小的中年男子，长得不起眼又毫无威胁性，身边唯一的凶器是菜刀，应当是不会引起什么注意的，可是......却偏偏有人注意到了。 

      　　乌鸡在这次的「皇子殿下救援行动」当中，负责的工作是扫荡外围。 
      　　他的武功在寨子里不是特别突出，可为人细心，有他在外边踩点子让人比较放心。 
      　　乌鸡解决了几名还活着的苍鹭骑兵，细眼不住梭巡着营区外围的每个角落，眼角果然瞟到了动静，他一个快步，踏进一张小营帐中。 
      　　一个细瘦的男人正抱着一个小锅，瞪大眼睛一脸惊惶的看着自己，若不是身上还穿着简便的护甲军服，看来根本不像是一个士兵。 
      　　而且......乌鸡舔舔嘴唇，居然是一个中年人。 
      　　归清络还以为自己肯定是死定了。 
      　　一个带着鬼面的男人杀气腾腾地闯了进来，他只随手拿起手边的东西当作武器，可才一拿起就后悔了，居然是一个锅子......好歹也要拿个菜刀吧，他想，可菜刀在距离自己很远的地方，也不太可能有余裕让他很自然地走过去拿。 

      　　而且......看着男人手上亮晃晃的大刀，就算真拿到了，恐怕也没有大用。 
      　　归清络咽了咽口水，思考着这小锅能帮他挡下多少刀，没有想到自己的生命，竟然会在这个地方走到最后...... 
      　　「喂，被我杀和跟我作。」男人忽道，「选一个吧。」 
      　　......这还用选吗？归清络只是落霞军里一个小小小小的伙夫，可以的话，他还是很想活下去的。 
      　　不过......跟他作？到底是作什么...... 
      　　「请别杀我......」中年人抖了抖，做出了选择。 
      　　「很好。」男人一笑，「把衣服脱掉。」 
      　　归清络呆了一呆，「现、现在......？」 
      　　「那还用说。」男人将大刀往旁边一撇，大步跨了过来。「不要浪费时间，脱掉吧！」 
      　　他一惊，赶紧加快手下的动作，不一会儿，那简单的护甲便解了下来，然后是外袍、接着是单衣，最后只剩下一条裤衩，冬天的寒风从营帐缝里吹了进来，让他用手环抱住自己，皮肤上起了大片的鸡皮疙瘩。「这、这样行吗？」 

      　　乌鸡看得兴起，他已经很久没有遇过这样干净的中年人了。 
      　　乌鸡的口味一向异于常人，他特别喜欢年纪比较大的男人，可男人年纪一大，大多都很难兼具美感，根据乌鸡的经验，美中年的罕见度约莫让他一年顶多遇到一个不错的。 

      　　眼前这个瘦小的中年男子，容貌并不特别出众，甚至给人一种「没用」的感觉，可眼尾那恰到好处的纹路，开始参杂些白发的鬓边，以及眼神中透出的一种茫然无措感，都大大勾起了乌鸡的兴致。 

      　　好久没有遇上这么好的猎物了，乌鸡决定先试吃一点看看。 
      　　「喂，我叫乌鸡，你叫什么？」 
      　　「归......归清络......」男人抖了抖，「好、好冷......」 
      　　「啡啡，」乌鸡大笑，「很快就会热起来了。」 
      　　乌鸡眼睛瞥了营帐内一圈，有一张堆满了蔬果的单桌在一边，随手一拨，将上面的东西都扫落地。 
      　　「咦？」身为厨师的男人还是不能看着食材被这样对待，「别、」话还来不及说出口，便被男人拎到了桌上，男人紧接着覆了上来，透过那鬼面可以看到男人有双细长的眼睛，此时正透出一股叫人不安的邪气与兴致勃勃。 

      　　归清络好歹也是四十多岁人了，此时也明白对方想对自己干什么......他用尽气力抵住男人的胸口，「不、不......」 
      　　「要活要死？」男人握住他的手腕，笑笑，「再给你一次机会。」 
      　　好的中年人是很难得的没错，可乌鸡喜欢配合度高些的。如果真抵死不从，乌鸡也不会强迫，只是他就将不会再是乌鸡喜欢的对象，而是将死之人了。 
      　　男人的眼睛透出一种野蛮的残酷，归清络知道自己根本不可能敌得过这个家伙，他一辈子都庸庸碌碌，朋友很少也不曾有过情人，虽然从军近三十年，可仔细想想，根本没有发生过什么值得留下深刻印象的记忆。 

      　　吃到这个岁数才要面对这种难堪的局面，归清络感到手足无措。 
      　　可有一个念头还是很自然地浮现在他脑海里的。 
      　　好死不如赖活。 
      　　乌鸡见这男人眼里透出一股软弱，并知道事情已经成了一半，他用身体将人紧紧压在桌上，一手解开那让人害怕的鬼面，露出他带着点轻佻味道的面貌来。 
      　　带着鬼面的意思便是想隐瞒身份，解开了让自己看到真面目......之后肯定是要杀人灭口的！ 
      　　乌鸡之所以拿下鬼面，其实只是因为嫌面具阻碍了他亲嘴的动作罢了，却发现身下的男人颤得更加厉害，为了安抚一下男人，于是他固定了男人的头，给了他一个又湿润又深入的吻。 

      　　这个中年人对亲热这种事显得相当的生涩。乌鸡含住对方的唇，用舌头挑开他正在打颤着的牙关，然后在男人的口腔内细细舐了一圈，直到对方胀红了脸，快要不能呼吸，这才放开对方的嘴，还牵起一丝透明的唾线。 

      　　归清络从未被这么激烈的吻攻击过，还正处于恍神状态，乌鸡则一点都不浪费时间，沿着男人的脸颊、下颚、喉节一路舔舐到乳首，苍白的胸脯上点缀的两颗一副正等待着他乌鸡去撷取的样子，毫不客气地用门牙嗑了其中一颗，没经验的中年人吃痛一声，那声音听在乌鸡耳里跟呻吟没有两样。 

      　　经验十分稀少的归清络只觉得胸口传来痛感和湿润感，但不知为何这种疼痛居然会让他叫出那种自己都不曾听过的、像小动物一般的哀鸣声。 
      　　一次又一次地用门牙和舌头交错吸吮着那小小的乳珠，男人的这里若经过充分揉捏，也是会挺立起来的，乌鸡口手并用，很快地便看出了效果。 
      　　于是继续往下探索，他的舌滑过下腹来到肚脐的地方，在肚脐周围吻了一圈，然后用牙咬住男人的裤头往下一拉，迎面露出的正是男人已经微微翘起的性器。 
      　　年近半百的岁数已经不是说勃起就能勃起的时候，可被男人这样淫秽的触碰，归清络发现自己的下身居然有些激动，他觉得有种怪异的感觉，自己的身体好像跟他印象中的不太一样了...... 

      　　乌鸡没有给对方太多时间适应，他一口含住这中年人仍显垂软的性器，灵活的舌头此时正集中火力攻击着阴茎前端的皱折处，一手玩弄着囊袋的部分，一手则往后托在男人的臀上，食指缓慢地潜进那臀间的缝细，作随时攻城略地的准备。 

      　　前面的快感实在太过强烈，让归清络忽略掉人另外一只手正想作的事。他的身体微微向上弓起，腰自然摆动起来，一股浓烈的想射精感几乎要淹没了他，「唔......」他扭动身体的速度加快起来，乌鸡知道他就快要射了，赶紧将嘴巴放开，没有多久一股白浊便喷薄而出，在乌鸡与中年人自己的腹部留下不少湿黏的液体。 

      　　刚射完精让归清络微微有些失神，眼睛里带着一点湿润，看着乌鸡的眼神微微失去焦距。 
      　　这模样让乌鸡激动起来，将男人细瘦的腿向上一折，硬是让那仍紧闭着的穴口暴露在他的眼前，归清络自然省悟了他的意图，一时慌张起来，「那里、那里不是......」 

      　　「可以作的地方」六个字还没有说出口，乌鸡便伸进了一根手指，中年人的内壁没有经过润滑自然是很干涩的，他的手指才想画个圈儿，便听见男人倒抽一口冷气呼痛的声音。 

      　　「你这儿看来是个厨房，总有些可以润滑的东西吧？拿出来。」乌鸡道，「没有的话，被我就这样插进去，说不定也会死。」 
      　　归清络定睛一看，不知何时乌鸡的下身已经高高隆起成一个小包，裤子虽然还没有脱下，可那威胁性已经相当足够了。 
      　　......中年人咬着下唇羞耻地回想着，然后道：「炉、炉边有瓶炒菜油......」 
      　　乌鸡一瞟，果然隔三步远的地方，有个小瓶子搁在火炉边，他快速取了过来，拉开塞住瓶口的布向下一倒，金黄色的油便沿着中年人下身的性器一路流淌至被整个强调出来的紧闭穴口。 

      　　有了炒菜油的润滑，中年人的内壁果然湿滑不少，接着第二指也能伸进，乌鸡愉快地想，按这进度，很快的他就可以好好爽他一爽了。 
      　　就在这个时候，突然有个红色的物体，落在乌鸡的眼里。 
      　　以归清络的身份，这东西与他同处一室是再正常不过的事......那是一条胡萝卜，在他的餐单里可以腌成泡菜和也可以煮成卤菜。 
      　　归清络从未想到，有一天居然会用这种方式去吃胡萝卜。 
      　　乌鸡抽出自己的手指，然后将滚在桌边的红色蔬菜顺手拿起，然后慢慢推进男人的穴口。 
      　　「啊！」归清络惊叫一声，那冰凉的物体已经插进了他不曾被进入过的地方。 
      　　红萝卜的尺寸可比两支手指大了一些，表皮也带着点粗糙，长度更是比手指长了许多，油脂的润滑让红萝卜得以一寸一寸进入中年男子的身体，因为速度不是太快，加上乌鸡刻意握着胡萝卜慢慢抽插起来，男人的穴口很快地便能吃下近半根萝卜。 

      　　眼前的是躺在餐桌上的裸体中年人，大开的双腿下还插着一根橙红颜色的胡萝卜，这淫靡的姿态让乌鸡再也忍耐不了，他解开裤头，让自己的阳具弹跳出来，然后抽出胡萝卜──这动作让归清络差点耐不住尖叫的冲动，然后趁着穴口正柔软地敞开着的时候，一鼓作气顶了进去。 

      　　男人的性器比胡萝卜还要来得大而且粗，下身一下子被填得满满让中年人一下子有了一种无法呼吸的感觉，内壁被扩张到了极限，他就像被一根粗长的棒子钉在这张桌子上，动不了一分一毫。 

      　　「要动了。」乌鸡抓起他的脚踝高高跨在肩头上，那被紧绷的肉壁紧紧包裹住的感受让他爽得几乎要马上射精，下手自然没办法像之前这么游刃有余，他开始冲撞起来，每一次的深入都在男人的臀肉上撞击出动听的拍打声，被他侵入的男人毫无招架之力，只能任他尽情摆弄身体。 

      　　乌鸡的持续力或许没有霸子或野狗这么惊人，不过也是相当值得自傲的了。等他回过神来的时候，身下的男人已经被他折成奇怪的姿势，穴口仍衔着他刚刚射过的阴茎，精液和着油脂从缝细的地方已经流出了不少。 

      　　即便是身上充满着男人的吻痕咬痕及撞击后的青紫颜色，可中年人毕竟还是醒着的，方才的确有一瞬失去了意识，可那不是真正意思上的失去意识，到了很久之后，归清络才知道那个叫做高潮。 

      　　被男人这样对待，居然也能产生高潮。 
      　　归清络从不知道自己竟然有这么羞耻的一面，他以为这次的强暴恐怕会变成「一生的阴影」之类的伤痕，会受到无与伦比的疼痛，没有人性的折磨......可事实上，在被真正插入之前，折磨他的其实只是一根很有亲切感的胡萝卜而已。 

      　　乌鸡好像很满意他的身体。情事结束之后，仍抓着他亲了好一会的嘴。然后说：「我喜欢你，作我的人吧。」 
      　　归清络还是觉得有些迷惘，他是个得过且过的人，到了这把年纪，只求能安稳地活着便够了，不曾想过会再有什么样的邂逅或者奇遇。 
      　　他的人生波澜不兴，讲难听点就是乏味无比。 
      　　他看了眼搂着自己的男人，觉得有些荒谬的感觉，他知道自己只要答应对方，他的人生将再也回不去了。 
      　　「我可以说不吗？」他问，声音却沙哑极了。 
      　　乌鸡摇摇头，很认真地道：「在你答应之前，我们就继续作吧，直到你答应为止。」 
      　　等归清络知道他的男人其实出身强盗，居然还是日经皇子殿下的秘密军团成员之一，已经是很久很久以后的事情了。 
      　　至于他有没有答应乌鸡......好像也没别的选择了不是吗？ 
      　　九十一 
      　　当乌鸡回到槐山时，发现人居然都消失了。 
      　　他心中狐疑着，回到了自己的居所，一脚踏了进去，棉被一掀，空的。 
      　　......喂喂，不会连这家伙也跑了吧？ 
      　　乌鸡呆了一呆，是趁着寨子里人去楼空，想要逃离他吗？ 
      　　胡思乱想尚未结束，有一个声音从后面传了进来：「咦，你回来啦？我煮了汤，要喝点吗？」 
      　　他回头，见到一个中年人正端着一锅冒着白烟泛着神秘紫色的汤品走了进来。 
      　　乌鸡咧嘴一笑，「居然还爬得起来煮汤？」 
      　　「嗯......」中年人点点头，故作镇静的样子让乌鸡觉得好笑，殊不知，他的耳垂已经红得可以滴出血来了。 
      　　乌鸡靠了过去，从男人的侧边低头一口轻轻咬住他的耳垂，吮了一吮。 
      　　这是男人的敏感带，是乌鸡最喜欢欺负的地方之一！ 
      　　乌鸡的情人名字叫做归清络，落霞城人，面貌清秀，却是个已经年近五十的瘦小中年人。 
      　　两人交往的时间并不长，还不到一个月，可却一拍即合，正处于你浓我浓的热恋期，乌鸡从口袋掏出几颗浆果冰珠子，献宝似地放在手中献宝给情人看，「诺，好吃的东西。」 

      　　对于食物......或者应当说是食材类的东西，归清络一向是很感兴趣的，他放下手中的小锅，从乌鸡手心捏起其中一颗冰珠子，「这要怎么吃？」 
      　　乌鸡把一颗丢进自己嘴里，「直接吃。」一下子被冰凉沁心的温度冻得一阵哆嗦，在冬天吃冰的感觉就是分外过瘾！「好甜！」 
      　　「是吗？」归清络依样画葫芦地也吃了一颗，一瞬间像是连脑子都结冻似地，好半天说不出话来，「我的天......」 
      　　「过瘾吧？」乌鸡大笑。 
      　　「太冰了。」归清络揉了揉太阳穴的位置，觉得头痛起来，「吃起来不大舒服......」 
      　　「会吗？」乌鸡又吃了一颗，明明就这么带劲儿，「我帮你先含含好了。」一边说着，一边便去亲情人的嘴，把溶解掉外面的冰壳的香甜浆果渡到对方的嘴里，「好吃吧？」 

      　　中年人脸一红，轻轻点了点头，「很甜。」 
      　　乌鸡看他害羞的样子，忍不住就心痒起来，虽然知道自己这次回寨里好像是要回来找帮手的，不过反正外头冰天雪地，那两个躲在槐山镇的傻瓜也不可能随便跑掉，至少还可以跟清络来个一发吧！ 

      　　一边想着一边便去解情人的裤子，「既然还能去煮汤，就代表你的腰没有事。」 
      　　「等、等等......」强提着已经落下的裤子，想要推开覆在自己身上的男人，「乌......乌鸡、等、嗯～～先、啊......先等一下！」 
      　　男人已经将手伸到他的胯下抚弄起来，撩拨着他前一晚才被很狠玩弄，现在还有点红肿、敏感万分的性器，「清络，清络～～」乌鸡在他耳边轻轻唤着，他有些着迷地松开了按在乌鸡胸前的手，任对方将自己的腿轻轻拨开。 

      　　昨夜已经被好好开发过的穴口吞吐起男人的性器显得相当顺利，乌鸡可牢牢记得情人只要被触碰到便会狂乱起来的那一点在哪里，并毫不留情地攻击起来。 
      　　归清络很快地便被过多的快感所攻陷，下身整个酸软着，只能倚靠男人强健的手臂支撑着他的腰，两人大腿贴合，性器镶嵌得天衣无缝，安静的空气中，只能听到噗啾噗啾的声音。 

      　　不过站着作爱这等事实在不是一般人可以做得到的，乌鸡弄了一下也觉得应当要换个姿势，便就着插入的状态将人高高抬起，然后自己往后坐到一张圆凳上，让情人落到他的大腿上，「啊！」中年人一声惊呼，因为挟着体重的关系，男人的性器一下子深入到前所未有的地方。 

      　　一时间两人都不敢冒动。 
      　　「先来聊一下吧。」乌鸡笑道，「好紧......我昨天晚上明明用了茄子......」 
      　　「胡说！这天寒地冻的，哪里来的茄子......」归清络咬了要下唇，觉得下身好像快要不是自己的了，也不是痛......却是麻到碰一下就会酸软起来的程度，「乌鸡......」 

      　　「嗯？」男人用鼻音哼了哼，感受着情人下身的「包容」。 
      　　「方、方才你出去的时候......蝙蝠、蝙蝠过来了一趟......」 
      　　「喔？他来干嘛？」乌鸡轻轻动了一动，情人马上咬紧了牙关，发出软绵的黏腻声音。 
      　　「他......嗯......他说......那里不要......乌鸡～～」 
      　　「他说那里不要？」乌鸡坏心眼地大幅度晃动了下，「是哪里不要啊？吭？」 
      　　「嗯～～不、他是说、说......说你们......啊、不、我、我快不行了......啊──」 
      　　归清络轻啜起来，原来过于兴奋的高潮，也会让人想要哭泣。 
      　　吃到这个岁数，他从来不知道自己，原来是这样的身体。 
      　　乌鸡自己也已经忍耐到了一个极限，放开手脚使劲抽插起来，没有多久，便将精华全数释放在情人的身体里。 
      　　两人气喘吁吁，乌鸡让自己的阴茎滑出对方的身体，「好棒的身体......」 
      　　「嗯......」归清络浑身无力地趴在乌鸡的身上，觉得自己的一把老骨头已经散架了，动一动好像就会发出卡卡的声音，唯一能自由动作的，好像就只剩下嘴。 

      　　「乌鸡，我刚刚要说的是，蝙蝠过来通知，说你们老大，要你们到下边集合去了。因为你不在，蝙蝠要我等你回来你说一声。」 
      　　「哇，居然是这事！」乌鸡差点跳了起来，不过清络还压在他的身上，可别把人碰坏了。 
      　　他将人打横抱起，往棉被窝里放去，「你先休一会儿，一会儿有气力的话，弄点水洗一下，不然可会拉肚子的......唉，野狗老大有交代的话，我可别去慢了......嗯、想吃点什么快跟我说，我想办法找给你。」 

      　　「快去吧。」他的情人笑了笑，嘴角浮起细细的纹路，「我还想要一些刚刚的冰珠子，可以加到我的汤里面。」 
      　　乌鸡点点头，拉起裤子穿回厚袄，脚一踏便出了房门。 
      　　◎ 
      　　食人鬼军团的食人鬼们平时散布在槐山各个角落，化整为零。 
      　　他们原本就是在槐山上纵横的强盗，对这附近的可用以当作藏身处的地方了如指掌，其中像乌鸡一样，回老巢去住的也有一些，他们共同的目标，就是等待老大的下一步指示。 

      　　集合地点当然不是日皇子联军的本阵，而是槐山山腰上一个不明显的山凹处──此处正也是当初日皇子和野狗等人为了逃离苍鹭骑兵的追杀，日皇子不慎失足落崖处的那个「崖」下。 

      　　乌鸡到的时候，食人鬼们已经或坐或站各自成群地等在那儿了，又过了一会儿，他们的野狗老大便顺着藤蔓滑了下来，朝众人轻轻一招手，嘴上「唷」了一声。 
      　　「乌鸡。」 
      　　没想到自己居然被先点名，乌鸡连忙站了起来，便见熊七那家伙在老大耳边不知说了什么，野狗点点头，一双上扬的凤眼朝他看来，「乌鸡，熊七说，你昨天有跟了两个不知底细的外来客？」 

      　　「是。」 
      　　「解决了吗？」 
      　　乌鸡咋了咋舌，「有一个武功很高，我没带刀，不敢硬拼。」 
      　　「那也不能就这样放他走吧？」熊七道，「咱食人鬼军团，可不能让人知道踪迹。」 
      　　这死娘娘腔，我还不是因为帮你跟......乌鸡内心一阵腹诽，「我可没放，他们现在在槐山镇一间民宅里，等闲不会离开，我正要回来找帮手。」 
      　　「嗯，把这事先处理掉。」野狗道，「熊七，你就跟着乌鸡去吧。给你们一个时辰。」 
      　　「是。」对老大的意思两个人都没有异议，互打一个眼色便起身离开。 
      　　「还有什么吗？」野狗继续看着众人，「蝙蝠，你是负责侦察的，有什么消息？」 
      　　「老大，又有苍鹭的骑兵到槐山来了。」 
      　　「他们还嫌死在这里的骑兵不够多吗？」一旁的食人鬼们嗤笑起来，「要去摸掉他们吗？」 
      　　蝙蝠却摇了摇头，「老大，这一支不太一样，领头的不是小鬼，是个老头子。」 
      　　「老头子？那不是乌鸡的最爱？」又有人插嘴道，「乌鸡那小子，最近居然找到爱人了......」 
      　　眼看一场严肃的军事会议有演变成谈论八卦的迹象，野狗清清喉咙，「你们住嘴吧，听蝙蝠讲完。」 
      　　「嗯，而且他们把马留在十里之外，不拿长枪，改拿剑。」 
      　　「骑兵团不骑马是想干什么？」野狗揩揩下巴，颚下的胡渣又蓬生起来，显得杀气十足──题外话，野狗可是等到他的胡子恢复原貌，才敢回到野狗寨招兵的，没有胡子的那小白脸样儿，骗骗小皇子可以，要是被这群强盗看到，怕不笑死他们......至少当时小石和霸子都笑翻了过去。 

      　　「要查。」蝙蝠道，「老大，我先领两个过去跟着，得到消息再来回报。」 
      　　「可以。」野狗点点头，「查好后回来找我，我还有事想让你去查。」 
      　　九十二 
      　　乌鸡与熊七两个往槐山镇的路上，一边沿着只有野狗寨的强盗才知道的小路走，一边讨论着一会儿要怎么「解决」外来者。 
      　　那文弱些的没有功夫乌鸡是确定的，被自己抱着顶的时候，明知是假，居然可以演得这么自然，可见是个平时便通篇谎言的骗子，说不定是倚靠骗术过活的家伙！ 
      　　乌鸡对兰真的评语当然是失之毫厘差之千里，不过在某种程度上，无奸不商，好像也不是那么错。 
      　　另一个武功很扎实，若不想太过拼命的话，二比一解决他是比较聪明的选择。乌鸡以前是个强盗，现在是食人鬼军团的士兵之一，无论是哪一个身份，他都作不到拼了自己的命那种程度。 

      　　「不过样子都好看。」乌鸡道，「其中一个的样貌是拔尖儿的，比起蝙蝠那个美少年可要更漂亮。另外一个也是眉清目秀，如果擒得下来的话，带回寨里也不错。」 

      　　熊七切了一声，「有我样子好看？」 
      　　乌鸡噗地大笑，「你好看，你好看！」可表情全然不是那么回事～～ 
      　　「哼，老大是叫我们解决他们，何必带回去浪费粮食？」 
      　　「喔。」应该是兴起危机意识吧......乌鸡想，又道：「我从前面把有武功的引开，你先进门捏死那没有武功的，再出来从那有武功的背后给他一掌。」 
      　　熊七的手掌和常人不同，力气特别的大，能徒手捏断腕粗的柴，常人没有准备之下被他直接打到，通常会内伤严重，没有武功的则有可能直接心脉俱断。 
      　　「喂，听起来辛苦做事的都是我啊！」 
      　　「正所谓能者多劳嘛......」乌鸡搔搔鼻翼，表情无辜地道。 
      　　两人脚程很快，只用了一刻钟又多一点的时间便进了槐山镇，熊七跟在乌鸡背后，往一间民宅潜了进去。 
      　　「不对。」乌鸡才刚刚进门，便发现不对劲。 
      　　那浴桶里的水已经完全凉了，床上的被褥也有翻动过的痕迹，显然的确是有人刚待过这里，而且，还离开得很是匆忙，连散落在床边的罗袜单衣都来不及收拾。 
      　　怎么会跑了？乌鸡想不透，在这种天寒地冻的时刻......完蛋，这下子去哪里找人「解决」？ 
      　　「窗下有些脚印。」熊七也走了进来，「咱们沿着脚印去追吧。」 
      　　「嗯。」也只能这样了，乌鸡悔恨不已......一时的贪欢，造成今日的麻烦，早知道就等这边办完事后再去找清络「办事」...... 
      　　食人鬼二人组沿着已经有些模糊的脚印追去。 
      　　「乖乖，这脚印怎么越追越多？」乌鸡搔搔头，「他们被追杀了？」 
      　　「看来有人比我们急。」熊七哼了哼，「如果两个都死了，就算你小子运气不错。」 
      　　两人脚步加快起来，野狗老大只给了一个时辰，眼看便要去掉一半了。 
      　　没有多久，乌鸡便又见到了那两个人。 
      　　上次他离开的时候，其中一个还和自己一起骗另外一个呢，哪里想得到在看到他们的时候，居然是被骗的那个紧紧抱着骗人的那个呢。 
      　　唷，已经感情这么好啦？乌鸡心想，从沉浸热恋的男人眼里看出去，没有一个画面不是带着桃色光晕的，不过走近点看，乌鸡便知道自己会错意了。 
      　　那不是什么桃色光晕，那是因为，男人抱着自己的同伴，正坐在一片被染成红色的雪里。 
      　　那赤色的雪是被什么染红的，身为前强盗的两人都很熟悉，两人互看一眼，没一会儿便站到了疏叶枫的面前。 
      　　「喂。」熊七率先发了声，「还活着吗？」 
      　　那青年身上已经覆了一层薄薄的雪，一动不动，好似真的雪雕一般。 
      　　「喂！」熊七又唤了一声，「乌鸡，这人大概冻死了吧？」 
      　　乌鸡看着青年，突然道：「喂，你知道他喜欢你了吗？」 
      　　那青年缩了一下，像是突然被唤醒的雕像，慢慢抬头，睫毛因为待在雪里太久的关系结了一层薄薄的霜，乌鸡的身影在那黑色的瞳里显得有些模糊不清。 
      　　「哇，居然还活着。」熊七的声音有些戏剧化的夸张，「乌鸡，你好像跟他很熟嘛～～」 
      　　「是你！」青年终于定睛看清楚了乌鸡的样貌，「就是你，侮辱了兰真！」 
      　　慢慢放下手中的身体，抽出腰间的长剑，剑光寒芒毕露，慑人心魄，「我答应要帮他报仇！」 
      　　青年想要一跃而起，可是他的手脚早已僵直，才刚刚立起便往前扑倒，「不准逃！」 
      　　熊七狐疑地看着乌鸡，而后者只是耸了耸肩，「喂，他是骗你的，我可没对他怎么样。」 
      　　「胡说！我亲眼所见，如何有错！」青年将长剑当作拐杖将自己从雪地里拄起，又往乌鸡的方向挥剑......可惜他的身体完全不听使唤，又是一个仆倒。 
      　　「这家伙可不是什么好人，戏演得可精了。」乌鸡蹲下身去，不过还是有确保自己离他的距离比剑的长度要长一些，以策安全，「可惜你是根大木头，一点意思也没有。」 

      　　那青年趴在雪地上，把头埋在雪里，好像昏迷一样，又不动了。 
      　　乌鸡看看熊七，熊七正在拨弄着青年刚刚放下的人，「这边这个已经死了，血都流干了。」 
      　　「别碰他。」那青年颤了颤，声音从雪里传出，「别碰他！」想起身，可他已经动不了了...... 
      　　疏叶枫并没有想过要死或是随兰真而去，那个当下，他只是单纯无法动弹。 
      　　他的脑中一片空白，眼前的场景好像一场无声的戏，他不知道为什么自己会身在其中。 
      　　直到兰真的身体终于倒下，笃的一声落在雪地里。 
      　　有人走到旁边拾起了染红的剑，「疏叶氏的少爷，这剑我便带走了。」 
      　　他抬头，正好见到苍鸥严肃的表情，「您不杀我？」 
      　　总团长大人摇摇头，露出了怜悯的表情，「收兵。」 
      　　刺客军团和来时一样迅速便退了个干净，天地间好像就只剩下他一个活着的人。 
      　　「兰真......」他喃喃道，突然醒了过来，奔到倒下的人的身边去，将人扶了起来，「兰真，你可别死！我、我先带你回高达去找大夫！」 
      　　兰真并没有回应他。 
      　　这个容姿端丽的好友，从来不曾这样对待过自己。 
      　　疏叶枫喘了喘，将人翻了过来，让脸朝上，「兰真，我、我可还没有回答你......」 
      　　怀里的青年眼睛紧紧闭着不肯张开，嘴角微微上扬，好像听见什么开心的事似的表情，疏叶枫抖了抖，摸摸他的脸颊，好冷。 
      　　就像他才跟兰真说过的，他还需要想一想。 
      　　想要怎么拒绝你，才不会伤你的心。 
      　　世界变得太过安静。 
      　　他的思考好像永远没有尽头。 
      　　最后，连思考这种东西，都已经慢慢消失。 
      　　◎ 
      　　乌鸡和熊七，一个背着活人，一个背着死人。 
      　　「就地掩埋不是很好？」熊七抱怨道，「干嘛要带回去？」 
      　　乌鸡则道：「你没看到附近脚印这么多吗？有这么多人来到槐山附近，咱们居然不清楚？带回去审问一下，可以得点情报。」 
      　　「那就抓活的就好！居然要本大爷背死的......」 
      　　「你也看到了，如果不一起带着走，这家伙就抬都抬不走......」 
      　　「去，最好能得到消息，不然......哼哼......」 
      　　「男子汉大丈夫，娘儿们也没你抱怨这么多！」 
      　　「老子就是娘儿们，你管得着？」 
      　　「......」熊七的变态，有时候连品味奇怪的乌鸡都招架不住。 
      　　两人脚步不停，野狗老大给的一个时辰时间，转眼间便已经到了。 
      　　九十三 
      　　野狗见到昏过去的人的时候吓了一跳，「从哪找到的？」 
      　　乌鸡见老大似乎识得他们带回来的人，也是讶异了一下：「就......槐山镇上。」 
      　　「他们本来上槐山来？」 
      　　「是的。」 
      　　「哎。」野狗顿了顿，「先把他安置好，此人名叫疏叶枫，是小皇子原本的护卫，死的那个姓兰名真，是殿下的好友......现在天气很冷，暂时弄些冰来冰着吧，我去问问皇子大人的意思。」 

      　　「哇啊。」乌鸡和熊七半吐了舌，心中暗叫幸好把人都给抬回来了。「这样随便闯进咱山里，差点就被咱宰掉呢。」 
      　　「凶手是谁？」 
      　　「我们到的时候，人已经走光了。不过可以确定至少有十人以上，脚印又多又杂。」 
      　　「嗯，蝙蝠追的苍鹭骑兵，说不定是相同来路......」野狗食指叩着大腿，思索了一下便站立起来，「我去去便回来，你们先把这少爷安置回寨里，别让人有个闪失。熊七，想办法弄醒他，皇子大人说不定会有话想问。」 

      　　「是。」 
      　　◎ 
      　　联军本阵，在夜烛军与寒山岚相继回来之后，似乎暂时恢复正常运作。 
      　　日经皇子还在思索着自己的下一步棋的时候，便见说要出去办事的野狗大步走了进来。 
      　　还带回了让人意外的消息。 
      　　「兰真......死了？」日经眨眨眼，好像有点不明白野狗在说什么，「枫他......逃了出来？」 
      　　「看起来是如此没错。」野狗顿了顿，「你要自己去看看吗？还是......要把人抬过来？」 
      　　日经呼出一口长长的气......想了一想，「让我秘密过去看看，别让这消息传出去了！」 
      　　「嗯。」 
      　　披上黑色斗蓬，在野狗的护持下秘密出营，他早知野狗秘密聚集了一批「士兵」，却不知道他们竟能藏得如此隐密。 
      　　「你离开我的那段时间，就待在这里？」皇子大人回想起野狗不在身边的日子，还是有些不满，低声问道。 
      　　「不止。」男人回答，「去了很多地方，总算把需要的人都逮回来了。」 
      　　「嗯。」皇子大人蹙蹙眉，「你觉得这样，就足以和寒山岚对抗？」 
      　　「等着瞧吧。」野狗咧嘴一笑，露出半截锐利的犬齿。 
      　　在野狗的带领下，两人穿过一蓬看起来完全没有路的树丛，来到一面山壁之前，皇子殿下才刚觉得奇怪，便见野狗轻轻一推，那山壁居然凹了进去，露出一条仅容一人通过的小径来。 

      　　「寨子里有精通机关的家伙，弄了个活门。」野狗泰然自若地说着，「快进去吧。」 
      　　穿过漆黑的隧道，终点处便天光大亮起来，日经眯了下眼，等习惯那强光之后，眼前看到的，是一个再普通不过的小村落。 
      　　「欢迎光临我的老巢。」野狗笑笑，「来吧。」 
      　　原本昏迷不醒的青年，已经在熊七的调理下醒转过来，只是人还是有些呆呆的，躺在床铺睁着眼睛看屋顶，不发一语。 
      　　日经踏进房门，「枫，是我。」 
      　　听见日经皇子的声音，躺在床上的青年终于动了一动，弹起身来，「殿下......」可声音还是相当嘶哑，一边说着，一边便要单膝跪下。 
      　　「别这样。」日经扶起了他，「怎么回事？怎么会弄成这个样子？你不是和兰真一起在高达被苍雁圈禁吗？」 
      　　事实上，从小石传回的情报里，日经早已知道兰真的可疑状况，在他不了解兰真和疏叶枫究竟为何离开高达之前，他选择对自己曾经最亲密的下属兼友人之一保留信任。这是他长久以来明哲保身的方式，就像当初他曾毫不考虑从枫和野狗之间，选择对自己有利的一方一样。 

      　　见到疏叶枫，让日经一瞬间，想起了很久以前的自己。 
      　　瞥了瞥站在一旁的野狗，现在的自己，究竟是变得坚强了，还是反而更软弱了呢？ 
      　　「殿下......」青年咳了几声，「这段时间，我一直昏睡着......几天前突然清醒过来，便想带着兰真逃出高达，南下夜烛。」 
      　　「突然......清醒？」 
      　　「嗯，逃到槐山之后，因为下起雪来，兰真染了风寒，我只好先带着他到槐山镇去，想找大夫治病。」 
      　　「兰真......独自跟着你逃？」 
      　　「嗯，没想到，槐山镇居然空无一人，变成一座空城......我只好暂时把人安置在一幢民房中，烧水驱寒......」疏叶风语气一转，气愤起来，「没想到就在我外出去找吃食的时候，竟有一个匪徒入侵！」狠瞪了立在一旁的熊七一眼。 

      　　熊七连忙露出无辜的表情摇手，「不是我啊......是乌鸡！」 
      　　「当晚，苍鹭的追兵便在苍鸥团长的带领下，包围了我们。兰真他......便自刎了。」疏叶风像是有点承受不住似地，掩住了自己的脸，「殿下，我不明白，我不明白啊......」 

      　　「兰真自刎......」感到震惊的日经身体晃了晃，一旁的野狗便很自然地从后支住了他的腰，「他居然这么做......」 
      　　「......他说了些话......」疏叶枫并不是太敏感的人，可他也知道，有些话不可以当着「外人」面前透露，于是看了熊七与野狗一眼，「殿下。」 
      　　日经自然知道他的意思，「野不是外人。」 
      　　在野狗的眼色示意下，熊七已经退了出去。 
      　　疏叶枫愣了一愣，这才第一次把注意力从皇子殿下的身上移开。 
      　　他不是第一次见到这个男人，却没有想到，殿下居然会将这个人──一个不是出身疏叶氏的外人，看得这么重。可疏叶风一向不会质疑日皇子的话，还是点了点头。 

      　　「兰真说，是他引苍鹭骑兵入侵高达，他是帝国的叛徒......也背叛了您......」 
      　　「......是吗。」日经的反应不似疏叶枫那般震惊，只是怔了怔，露出些许疲倦的表情，「原来如此啊......」脑子却自动快速地运作了起来。 
      　　当时明知兰真收留了枫之后，必然会受到苍鹭的追捕......兰真当时或许已另有图谋，可自己，不也是和野狗他们径行离开，没有理会？ 
      　　后来，甚至还利用了兰真的安危，得到兰恕和夜烛军的支持。 
      　　日经忍不住自嘲地笑笑，他和兰真之间相互利用的暗潮，想必枫是一点都不曾察觉过。 
      　　可他怎么也没想到，会在这个时候，面对这样的结果。 
      　　他们曾经是这么投契的幼时伙伴，长大之后，谁能想到竟变化得如此之快？ 
      　　只是，如果兰真与苍雁合谋，那么......兰真的死，代表了什么？ 
      　　「枫，你再想一想，有没有什么事，是你没有提到的？」 
      　　青年每回想一次当时的情形，就觉得心脏彷佛被紧紧抓住一般，几乎不能呼吸。但他仔细回想，咬了咬牙，「若要说奇怪之处......兰真向苍鸥借剑，而苍鸥竟当真借给了他......兰真让他不去我的性命，说、杀他的凶手，将会变成我、或者是您......」青年微微有些语无伦次起来，「他说、他是坏人......」 

      　　「枫，你冷静一些。」日经前进一步，拍拍他的侍卫队长的肩，「这是很重要的情报，你再想想。」 
      　　毕竟是一起长大的，疏叶枫的性格他很了解，除了对自己有些保护太过之外，他事实上是一个不够心狠、太过心软的「好人」。一个不适合在尔虞我诈的宫廷中打滚的人，和平的时候当个侍卫队长还绰绰有余......但在像这样的乱世里...... 

      　　「殿下......」青年好似终于到了极限，一直不曾落下的泪，一直以为不会落下的泪，这时候却像瀑布一样，刷刷地从他的眼睛里落下来。 
      　　「一直到了最后，兰真他还说，他喜欢我......」 
      　　九十四 
      　　尽管日经皇子已经交代，兰真之死必须隐瞒，可在有心人士的传播之下，此事仍然被传了出去，一时之间突然沸沸扬扬起来。 
      　　在两军交战的时刻，最让人担心的，不啻是军心不定。 
      　　夜烛军在日经皇子的联军当中，几乎等于占了中枢位置的重要性，人数最多、军容最齐、也是最忠诚的。夜烛军的将士，有近八成出身兰朵族，他们未必姓兰，可与兰氏皆有着千丝万缕的关系，就像沙瓦坦的骑兵之于苍氏，青龙的士兵之于沙氏，落霞城的士兵之于归氏一般，夜烛城的士兵也大多是兰氏的一份子，他们名虽为帝国军的一支，可家国家国，家族的力量对于他们，也有不容忽视的影响力。 

      　　各种奇怪的谣言窜流在帝国的人心里，其中最让人惶惶不安的，就是兰真之死，与兰氏叛国。 
      　　苍鹭的王者径自对外公布与兰氏的协议，一时间天下人矛头均指向南方的大城──协助日皇子复国的最大功臣，原来才是真正的叛徒！？ 
      　　没有想到协议居然提早曝光的兰氏一族也陷入了长考。他们被迫要提早公开做出选择，商人原本就不是会把鸡蛋放在同一个篮子里的投机性格，自然是希望能两边押宝，无论是哪边赢，都能保障兰氏的最大利益。 

      　　可苍雁强迫兰氏只能做出一个选择。 
      　　甚至强迫兰氏，只能选择自己。 
      　　面对天下的关注，兰氏的现任当主，兰真的父亲兰忻只好对外宣布两件事。 
      　　其一，不论是生是死，但凡找出兰真的下落者，赏金十万帝国币。若能将杀死兰真之凶手缉回，则再加十万赏金。 
      　　其二，但凡兰氏一族，无论关系远近，必须退出战争。有违者，将永远逐出家门。 
      　　没有多久，谣言又出。 
      　　这一次更加蛊惑人心，谣言说，杀死兰真的凶手，正是日经皇子所授之意，凶手不是别人，正是他的护卫队长疏叶枫。 
      　　兰真的尸体仍未出现，可凶器却连同兰真的一束头发被送到兰氏去。 
      　　这下子为求两全而自我软禁的兰恕将军，已经无法再忍耐下去了。 
      　　夜烛军现由四名不姓兰名副将军所领军，他们虽然都不姓兰，可有的娶了兰氏的妻子，有的家人为兰氏工作，最重要的是，他们之所以忠于日皇子，乃是因为兰恕将军的授意之故，现在情况大不同了，不要说是一般士兵了，就算是副将军们，也开始燥动不安起来。 

      　　日经皇子为了此事，已经焦头烂额。 
      　　让野狗去查「将本阵空虚之机密传出是否是寒山岚所为」之事都还没得到结果，这更严重的「夜烛军随时可能反目相向」的危机又紧接而来。 
      　　他只能暂时放下对寒山岚的猜疑之心，倚重这位将军在军里的威望，暂时压制住不安定的联军。 
      　　几日下来，日经皇子已经耗尽心力，可是他也明白，在军中从未有过威望的自己，那「总帅」的位置就像一张虚幻的宝座，随时都会让他摔得鼻青脸肿。 
      　　唯一可以凭恃着，竟只有这皮肤底下的血脉而已。而血统这种东西，在乱世当中，是随时能被取而代之的东西。 
      　　只要自己稍微露出一点缝细，给寒山岚一个「合理的理由」，说不定就...... 
      　　这就是苍雁的目的吧......日经忍不住苦笑，苍雁的手中有太多张牌，随便他怎么打罢了，没有趁此机会来攻，是还想看自己更悲惨的样子吗？ 
      　　母妃、外公、他疏叶氏的族人，也都还在苍雁的眼皮子底下。 
      　　北方狼族威胁仍在，苍雁是故意不去处理的吧？让狼族长久地占据着沙瓦坦，让帝国百姓一直面临外族的威胁......而且，放眼天下，和狼族交战最有心得的，还是他苍鹭大军，就这点真的让百姓选择统治者，他日经是完全及不上苍雁的。 

      　　还有什么？自己不及苍雁的地方还有什么！？ 
      　　他能怎么办？还能怎么办？ 
      　　日经深深呼了一口气，脸上却不曾露出任何颓然的表情。 
      　　他可是日皇子。这个帝国未来的统治者。 
      　　他在高达里，也有一张牌。 
      　　◎ 
      　　自从兰真离开高达之后没有多久，小石便接到了新的命令。 
      　　不过他首先要作的，是先摆脱掉「守门将岛川包养的情夫」这个身份。 
      　　这也不难，当初之所以选择岛川，除了他可以提供许多外围消息、以及床上技巧不赖之外，就是家有悍妻。 
      　　小石技巧性地放出「岛川有情人」的消息到岛夫人耳里不到半天，岛川便让夫人教训得非常狼狈，这金屋藏娇的地方当场被人拆了，他只能一把鼻涕一把眼泪地从岛川那边接过足足有一千没帝国币的「遣散费」，「依依不舍」地离开金主大人。 

      　　小石的脚步轻快地走到一幢宅邸前，走进门去，「我回来了～」俨然一副将这当作自己家的感觉。 
      　　此处不是别的地方，正是疏叶冬青还在高达当职的时候，所住的宅邸。 
      　　当他南逃至夜烛时，变卖了所有家产，除了旅费之外，准备买他个几大箱草药一起运下南方时，没时间连房子一起卖了。现下和霸子回到高达，这屋子自然仍空在原处，无人居住。 

      　　他们也不敢太张扬，悄悄住了进去，冬青并不出面，只有霸子和小石进出家门，对附近邻居的说法，便是他们「兄弟」在南方遇见冬青大人，出钱买下这宅邸，证据就是他们拥有这大门的钥匙。 

      　　装乖和打好关系一向是小石的强项，让霸子收敛狂气维持「傻大个」形象，没有多久，他们便又拥有了新的身份。 
      　　小石背着一大袋帝国币进门的时候，正好见到霸子与冬青大人正在争辩着什么，冬青大人的脸整个胀红起来，似乎气得不轻。 
      　　啧，好一副美人娇嗔图......小石坏心眼地想着，霸子该不会是要看这景色，故意惹冬青大人生气的吧？ 
      　　走近之后，便听见了两人间的对话。 
      　　「霸子，我说我自己来便可以，你怎么说不通啊！」 
      　　「冬青，你只有一只手不方便，背后肯定就洗不到的吧？我帮你洗的话，就算是耳朵洞或者脚趾缝，都帮你洗得干干净净！」 
      　　「够了，这些......这些我也会洗的！」 
      　　「等你自己洗完，水都结冰了！」 
      　　......霸子好清楚的意图......小石笑笑，靠了过去，「你粗手大脚粗鲁得要命，难怪冬青大人不想让你洗，还是我来吧。」 
      　　「小石头～～」霸子见他进门，高兴起来，「怎么样？你摆脱那老头子没有？」 
      　　「这还用说？」娃娃脸青年哼了一声，「给你一个工作，拿这一千枚帝国币，给我上市集去买点东西回来。」说着便从怀里拿出长长一张名单，「今晚给你们做好吃的。」 

      　　「喔喔！」沉重的钱币放在霸子的巨掌上一下子变得轻盈起来，「小石头，你不跟我一块儿去？」 
      　　「我......我要帮冬青大人洗澡。」 
      　　「好奸诈......」霸子皱了眉头，「霸子也要一起洗！」 
      　　「如果你能赶快买完回来的话......」 
      　　「霸子去了！」还没听他说完话，大汉已经一溜烟跑了。 
      　　「喂，我也没说想让你洗吧......」冬青叹了一口气，「你们俩，怎么都是不听别人说话的脾气啊......」 
      　　「为什么要？」小石笑笑，一把将冬青大人抱起，「冬青大人，咱们不动作快一点的话，等霸子回来，可是要加入的哟～」 
      　　「你你你......我洗澡你跟着脱什么衣服啊！」 
      　　「弄湿就不好了呢。」 
      　　「呃、你一定要先洗那个地方吗......嗯......」 
      　　「这里怎么可以不洗干净呢？尤其是这缝细、这折口，不好好清干净，容易藏污纳垢呢～」 
      　　「可、可是......唔......别、别、别啊......」 
      　　「是别停吗？呐，是这里吗？我再用力一点洗吧。」 
      　　感觉那邪恶的手指不断在自己的身体揉捻按挑，「小、小石......嗯......」 
      　　比起霸子的躁进，小石对点燃他的身体显然分外的有耐心，冬青一向更受不住这行家的挑逗，有的时候小石才在他耳边吹一口气，自己就要脸红个老半天。 
      　　「冬青大人，你真可爱。」小石将他抱到自己的腿上，用进人家家要先打声招呼那样礼貌的语气说道：「我要进去了。」 
      　　这么礼貌的打招呼，反而更让人生气啊......冬青含着不甘心的眼泪，知道自己终究抵挡不住这披着好人外皮的魔头所带来的淫靡快感。 
      　　进去的时候，他没有感到丝毫的不适，对方或许比他自己还要更清楚熟知他的身体，只有一波波潮水一般的快感浸淫着他，忍不住轻吟起来。 
      　　不可以......他不可以就这样投降啊...... 
      　　冬青不满地微微扭动了身体，一个用劲反而夹紧了体内的性器，「小石！」 
      　　「哎，我的天......」小石笑了起来，「万一夹断怎么办......」 
      　　「小石！」 
      　　娃娃脸青年轻声在他耳边说了起来，「给你两个选择，一个是咱们努力一些，赶在霸子回来前把『事情』做完，这样您也不会太累，不然，等霸子回来嘛～我是不介意啦......」 

      　　......让霸子再加入那还得了...... 
      　　心不甘情不愿地，冬青用完好的手抓住废掉的那只手掌，环住小石的脖子，「要作便快！」 
      　　强迫自己放松了身体，便感到青年将自己一顶，一下子就拉着他一起攀上了欲望的高峰。 
      　　九十五 
      　　「我回来了！」霸子冲回来的时候，他所期待的浴桶春色早已经结束。 
      　　他失望地看着神清气爽的小石，和略带疲惫的冬青，忍不住抱怨道：「居然不等我！」 
      　　冬青横了他一眼，没敢多言语刺激。 
      　　小石则一一点收着霸子买回来的东西，一边说道：「霸子，明儿咱们去当兵吧。」 
      　　「咦？」 
      　　这不是小石第一次混进军营里。 
      　　上一次，他是和野狗老大一起，混入夜烛城的军队当中，不出几日便成功地替皇子大人煽动了军心。 
      　　但这一次所要对付的对象，可不是无谋的月皇子殿下，而是年轻又足智多谋的苍鹭族皇帝陛下。 
      　　这一招还有什么用处？ 
      　　冬青的内心充满了疑问，可又不便打断小石的话，倒是霸子疑惑地说：「当兵？小石头，上回老大才说过我太扎眼了......」 
      　　「这一回，要的便是扎眼啊！」小石神秘地眨眨眼，「太普通反而进不去了......」 
      　　◎ 
      　　苍鹭族一向崇武善战，族里的孩子打从出生开始，男丁有七成会选择从军。或许是因为他们所居住的城市沙瓦坦地处北方边陲，常遭受边境草原民族的侵袭与影响，经过几百年来的演变，苍鹭族的许多习性比起帝国都城，反而更接近草原民族。 

      　　为了进攻都城高达，苍鹭族的精兵可以说是精锐尽出，可就算苍鹭族的士兵再怎么厉害，毕竟在帝国当中，他们还是占了少数，尤其当日经皇子的联军隐隐然已经形成、沙瓦坦却被狼族占领之时，出身苍鹭族的领头们便开始担忧起兵源不足的问题了。 

      　　但苍鹭族毕竟和旧帝国的皇子不同，他们没有必须爱民如子一视同仁的包袱，对他们来说，没有用的无能士兵留给日经去收留就好。 
      　　加入苍鹭族的士兵需要经过严格的考核，这考核自然是以武艺为主，机动性与服从度为辅，对苍鹭族的王者来说，他认为强求这些异族士兵的忠诚度是相当可笑的，他用具体的薪饷、奖励与升迁管道吸引有能之兵，让他的军队一直能维持着极高的战斗能力和侵略性。 

      　　对于战争开打后流离失所，或者是原本就贫困的绝大部分百姓来说，他们并不在乎当政者是谁，相反地，对于加入不但能温饱，还有可能出人头地的苍鹭军队还显得兴致勃勃。 

      　　随着战争的持续开打，苍鹭族的士兵延揽，变成越来越迫切的问题了。 
      　　众所周知，沙瓦坦军分为两种，一种是骑兵团，一种是一般士兵。 
      　　骑兵团的身份多和出身有关，百分之九十的成员都是出身自苍鹭族中的贵族，所谓的贵族和都城高达那些软弱的人并不一样，苍鹭贵族延续家世强盛的方式，就是持续参与军队当中的事务。 

      　　剩下的百分之十，则是以提拔族中能人异士为主，如身材特别高壮的，或者骑术枪法特别突出的。 
      　　在骑兵团中表现突出的，即有可能被提拔为骑兵团当中各团团长的地位，或是被调至一般军队当中去担任兵长、副将军等职务。 
      　　在一般士兵的部分，则有至少一半是苍鹭族自己的族民，另一半有部分是草原民族与沙瓦坦人通婚后的混血儿，有部分则是来自帝国其它至沙瓦坦讨生活的新移民者。 

      　　对于一般士兵的训练亦相当严格，不适任者很快便会被淘汰，只要能留在军队当中，就足够能温饱一家。 
      　　而这样的募兵制度，现正在都城高达积极展开。 
      　　骑兵团团一的团长苍翎，今年刚刚迈入四十，是未来总团长继任者的热门人选，他骑术精湛，枪法高超，是骑兵团中的精英人物，此次被授以查核想加入的新士兵的重要任务，已经很久没有时间好好休息了。 

      　　苍翎有一个小秘密，亦或是小嗜好，他直至今日没有娶妻，也是因为如此。 
      　　他喜欢男人，只喜欢男人。 
      　　喜欢男人在帝国并不是太罕见的性向，可连女人都接受不了，就有些少见了。 
      　　苍翎位居高位，娶妻是能帮助他的事业更上一层楼的，像他这样没有娶妻到这个年纪，还能做到这位置上的，其实着实不容易。 
      　　苍翎对自我的要求非常严格，如果有发泄不了的欲望的话，他就会去花街找男娼解决。 
      　　可因为担下募兵职责的关系，他已经好一段时间不曾发泄过了，正郁闷得很堵得慌，加上想加入苍鹭军的年轻肉体整日在他面前晃来晃去，真叫人烦躁，表情......也就日渐阴暗了下来。 

      　　眼见这负责审核的将军如此阴沉，原本只是普通平民的年轻人们不禁惴惴不安起来，更加地想展现自己优秀的地方。 
      　　体力不好，删。 
      　　武艺不精，删。 
      　　相貌难看，删......不能删，他是在选兵，又不是在选妃......唉，一批十个人当中，居然收不到两个...... 
      　　苍翎疲惫地向后一仰，揉了揉眼睛，「叫下一批进来。」 
      　　没有想到下一批年轻人里，竟有让他眼睛一亮的存在。 
      　　这么高壮的家伙，怎么看都不会沦落到来当普通士兵吧？不知身手如何？ 
      　　「开始对打吧。」让几个现役士兵下去和前来应征的人对打，苍翎眯眼瞧着，几个苍鹭士兵都被那家伙轻松地制服。 
      　　这样的条件，连骑兵团都进得来吧......苍翎在心中想着，特别在这人的名字旁加了注记，提醒自己要特别注意。 
      　　再往旁一看，唔......苍翎揉揉眼睛，再揉揉眼睛，那、那不是花街贪欢酒馆的野猫儿吗？ 
      　　曾经也是野猫儿入幕之宾的苍翎，忍不住从几后站起身来，往那可疑的身影走了过去。 
      　　「居然有这么巧的事......」小石一愣，这时要躲到霸子后面稍微遮掩一下，也已经来不及了。 
      　　遇到的查核长官，居然是那个喜欢骑乘位的恩客......苍翎也曾经是小石心目中包养他的最佳人选之一，虽然也有想过混入军队中的话，有可能会遇到熟人......可是他怎么也没想到会打一照面就遇上了...... 

      　　是装傻好？还是承认好？ 
      　　小石是何等灵巧善变之人，心中很快便下了决定。 
      　　「嘿嘿，将军大人。」瞧对方的样子根本就已经认出了自己，当下便选择先自己招了为佳，不过......为了保全对方颜面，可不能说出好久不见之类的蠢话～ 

      　　「你怎么会在这里？」苍翎简直觉得，自己难道是因为太过欲求不满而产生妄想吗？ 
      　　「......将军真要在这里说吗？」小石刻意露出属于野猫儿才有的慧黠表情，朝苍翎眨了一边眼睛。 
      　　苍翎一震，发现自己的破格下场，已经惹起四周的士兵与应征者的注意。 
      　　「......就让我试试你们的武艺吧。」在军队中打滚二十余年的苍翎也不是初出茅庐的小伙子了，当下便给了自己一个台阶，对着野猫儿招招手，「你先来。」 

      　　简直出乎意料，野猫儿的身手居然很不错？ 
      　　苍翎自然没有真的认真比试，可他长期训练士兵，一个士兵的身手好坏他只要过一次手就很明白。 
      　　苍翎退回了几边，坐下，在野猫儿的本名旁边，也加了一个注记。 
      　　「今天便到此为止吧。」 
      　　怀着异样的心思，苍翎看着走在鱼贯出去的士兵中最后一个的瘦长身影，脑中不自觉想起这青年在自己身下扭动时的妖娆模样。 
      　　真的是......同一个人吗？ 
      　　「苍翎大人，您还不出帐？」一旁负责帮他整理兵单文件的士兵疑惑地询问着他，「是否有事要交代属下？」 
      　　「你们先出去吧，我......我还有些东西要看。」随手拿起一旁的卷轴，「把士兵们的资料整理完备，明日午时前要交到我手上。」 
      　　「是。」士兵们不疑有他，也全部退了出去。 
      　　苍翎大大叹了一口气，放下了那卷标着「苍鹭枪法第一式」的卷轴，苦笑了一下。 
      　　真的是......太久......没有发泄了吗？ 
      　　只不过是见到了一个男娼罢了，怎么会这么激动呢？ 
      　　他探手到自己下身的盔甲当中，握住那不知何时已经硬挺起来的器官，快速勒动起来。 
      　　九十六 
      　　人家说夜路走多了，总是会碰到鬼，说的便是小石这状况。 
      　　虽说是以男娼身份搜集敌情，可他似乎有点「努力」过了头，不自觉地留下了很多可能会遭到报应的感情债。 
      　　小石淡淡地呼了一口气。 
      　　他和霸子被分开了。 
      　　就算报名的时候，曾经提过两人是姑表兄弟的关系，可在苍鹭的军团里，只有士兵适合放在什么地方，没有兄弟应当编排一起的规矩，霸子不如老大野狗身段灵巧，自己其实还是担忧得很。 

      　　可霸子比起自己更有条件爬上苍鹭军的高位，不带进来增加成功率不行。 
      　　交代清楚在自己联系他之前，就是做好一个士兵的本分──平时不闹事，上阵便杀敌。再怎么「需要」也不可以随便「攻击」穿着军服的人，如果真的很「需要」的话请想办法来找自己，或者是溜到冬青大人家去。 

      　　......不，冬青大人那边还是少去为妙，毕竟疏叶冬青是日皇子派的代表人物，就算只是进出他的宅邸，被有心人士瞧见，也是危险。 
      　　霸子点头答应的时候，表情有点太过兴致勃勃了，他为此有点担心和霸子同期住宿的士兵们......唉，但愿不要再出现什么军营暴力桃色事件才好...... 

      　　不过现在先遇到问题的人是自己，必须要准备一个好故事才行。 
      　　一个男娼为何有不错的武功？为何......会跑到军营来应征？ 
      　　揉揉眉心，小石觉得有些头痛...... 
      　　苍翎将军和他，可不是随便的一夜情式露水鸳鸯，对方只是不似岛川将军那般做到为野猫儿赎身的程度罢了，可每月至少会来找野猫儿四五次，被岛川包养之后，也曾经出去偷欢过一两次，甚至还拿过对方不少礼物，从沙族带回来的高级宝石手炼，还让小石卖了得回惊人数字的帝国币...... 

      　　......哎，他敢说，苍翎将军很快就会找上自己。 
      　　万一问起手炼的话要怎么办？ 
      　　设定给苍翎将军的个性是活泼慧黠的单纯少年，要改吗？ 
      　　好像有提过男娼版的可怜身世，当初到底提到什么程度啊......小石抱住自己的头，万分苦恼。 
      　　「小石，在吗？」一个士兵走进帐来──小石住的是临时安排给新兵住的帐棚，一顶可住十二人，每个人被分到的空间只有一张床，一个小柜而已。 
      　　「是，什么事？」小石微笑应道。 
      　　「外头有人要找你。」 
      　　「唔？」......也太快了吧？小石在心中默默哀嚎。 
      　　果不其然，站在外头的，是团一的骑兵成员之一，「小子，苍翎团长有事要问你，随我来吧。」 
      　　「......是......这位大哥，怎么称呼？」其实很想说可不可以不要去，不过......兵来将挡水来土淹，也就只能走一步算一步了...... 

      　　「墨鸦。」 
      　　「天色已晚，不知大哥是否知道团长找我是......」 
      　　墨鸦斜睨了他一眼，「你叫做日石是吗，念你刚进来不知者无罪，我苍鹭士兵，一不可质疑长官命令，二不可私下揣测长官深意，明白吗？」 
      　　「明白、明白......」小石再度叹气，「多谢墨大哥的指教。」 
      　　进帐的时候，苍翎已经在几前等候多时，「墨鸦，你先回去吧。」 
      　　因为团长一向是公私分明公正廉明的形象，青年不疑有他，行了个礼便退了出去。 
      　　「呃......将军大人......」在苍翎犀利的眼神下，小石只能诺诺地先出了声。 
      　　「日石......你就是野猫儿吧？」 
      　　一开始就正面直击吗，小石只好点点头，「是......是的。」 
      　　「你为什么会在这里？」 
      　　「......」根本还没想好要怎么说啊......这种时候应该怎么办？ 
      　　身为前野狗寨的细作，小石深谙意外发生时的临场反应。 
      　　当下也不多解释，「将军，真没想到......这么快就找到您了......」是没有到含着眼泪的程度啦，不过那恰到好处的眼波，直击着久旷的团长大人。 

      　　「我不是将军，是骑兵团团一团长。」 
      　　过去的野猫儿逢武人便称将军，嘴巴甜得不得了，他当时......也不至于去纠正他的称呼，可现在，野猫儿已经是一个士兵了，就不能再放任随便下去了。 
      　　「你这么说......难道，你是来找我的？」 
      　　小石于是带着点迟疑地点点头，「您......您可别生气。」他的身份如果是士兵小石，这种撒娇肯定挨骂受罚；可如果是贪欢酒楼的野猫儿呢，却反而可以为所欲为...... 

      　　小石正在测试，看这团长大人，究竟是怎么看待他的。 
      　　这关系着，他的下一步，将要怎么前进。 
      　　「要我别生气，先把你为什么想来找我，说清楚吧。」团长大人走到几后坐下，「你分明是个男娼，却为何身负武艺？既然身负武艺，又为何甘心去作男娼？」 
      　　看来这团长大人，倒还没有对他的「身份」有太多的联想，只是需要一个「合理」解释便够了。 
      　　虽然有听说苍翎是个在公事上刚正不阿的人，可小石突然觉得，自己或者可以来挑战看看。 
      　　挑战......不，应当是挑逗一下这团长大人的底线...... 
      　　小石不想引诱别人的时候，看起来只是一个普通的青年，顶多娃娃脸了一点、清秀了一些罢了，并不特别引人注意。 
      　　可当他想引诱别人的时候，你会怎么都无法忽视他的存在。 
      　　「团长大人......」那青年的眼波也不知是怎么抛的，明明就立得笔直并不特别扭泥作态，可那从颈到背到臀到腿恰到好处的线条，却让团长大人觉得喉头一紧，身体不自觉忆起不应当忆起的回忆。 

      　　团长大人觉得有些后悔，现下的他，不是适合讯问的状态......他总觉得野猫儿出现在此的原因不怎么单纯，天下哪里有这么巧的事情！ 
      　　「野猫儿......不，我也应当唤你名字......日石，你还没有，回答我的问题。」 
      　　小石现在很确定，自己的险招已经平安度过。这团长大人，看来没有他的部下说的这么严厉，说不定那位墨鸦大哥并不了解苍翎团长大人那只有野猫儿知道的、不为人知的一面呐～ 

      　　「大人请唤我小石就好。」青年往前踏了一步，让自己黎团长大人更近一些，「您也知道，小的日前让守门将岛川大人给赎身了......可岛川大人的夫人，却是个大大的醋坛子，容不下小的的存在......」自怜地低下了头，「岛川大人给了小的一些钱，小石不想回去当男娼了，想起大人对小石这么温柔，便妄想进军里，盼能遇得上您，哪里想得到真的是苍天有眼！」 

      　　这剧本仔细想想其实破绽很多，可在演员唱作俱佳的呈现下，苍翎一时之间被迷惑不少，「可......你的武艺，又是哪里来的？」 
      　　小石又往前靠近了一点，几乎已经是贴着团长大人面前的小几站着了，「小的......小的原是高达近郊槐山镇人，幼年时候家境不错，父亲曾经为我延揽过师傅教导，可好景不长，父亲生意失败，将家产整个赔光，债主上门讨债，最后连当时尚年幼的我，都被卖入花街......」 

      　　再更仔细想想的话，这个故事破绽更多，可是，可是小石已经贴得很近了。 
      　　团长大人只觉心中怦通怦通，不知为何有些紧张了起来。 
      　　明明讯问人应当是自己，要紧张的话，也是野猫儿紧张吧！ 
      　　可那娃娃脸青年却是一脸真诚的样子，彷佛真的是为了来寻找自己...... 
      　　不可以！骑兵团的纪律浮现在团长大人的脑海，他是要以身作则的人，绝不可以自己打破纪律！ 
      　　可现在夜渐深了......就算是军人，也有是属于自己私人的时间嘛～ 
      　　但现在可是在神圣的团长大人主帐里啊！ 
      　　可......这里也同样是苍翎团长大人的私人居所...... 
      　　「团长大人，这些日子以来，您曾经有过半刻想起野猫儿的好处来吗？」 
      　　......岂止想过，团长大人这些日子以来已经禁欲了好一段时间，正是快要山洪爆发的时候啊...... 
      　　「小、小石......」团长大人的表情动摇得非常厉害，「你......你先回营里去，我再想想，还有问题，会、会再找你过来。」 
      　　小石于是陷入了天人交战。 
      　　能马上离开这里，自然是上上大吉，可苍翎也说了，他还要「再想想」，万一让他想出个什么有的没的，他预计想在苍鹭军队里行使的计划，恐怕会因此胎死腹中......独留霸子那家伙在这里，少了自己指挥，只会出现狂暴的野兽大闹军营最后被围攻而死的结果而已。 

      　　不马上离开这里，那就非得一举「掌握」住团长大人不可。万一没有掌握住，重则死路一条，轻则前功尽弃。 
      　　小石一向喜欢选择安稳的路走，可这一次，如果不冒点险，想在这平均素质高过夜烛军的苍鹭军团里冒出头来，只能说十分困难。 
      　　但如果一开始，能够将苍翎的出现从危机变成转机的话，未尝不是一个相对快速的快捷方式。 
      　　这一切电光火石地闪过小石的脑海，于是他的表情愈发带着压抑恳求的意思，好像他比团长大人还要不得已，还要快忍不住的感觉，「团长大人......」 
      　　这个时候，团长大人如果再不来点动作，恐怕就不是男人了吧...... 
      　　九十七 
      　　苍翎团长大人喜欢的类型是面貌清秀，身材适中，若能带点肌肉更好的年轻男子。 
      　　个性要温顺容易配合，毕竟是团长大人，还是比较喜欢服从性高一些的对象。 
      　　其实在花街的时候，苍翎大人也不是只有野猫儿这个对象而已，但不可否认的是，一旦尝过野猫儿的滋味，很难不变成老主顾的，偶尔吃到不同的菜，也总是会惦记着哪里味道不同了...... 

      　　这就是野猫儿能在短时间内在花街崛起的特色，实话说，当时苍翎也曾动过要帮野猫儿赎身的天真想法，不过理智马上会克制住冲动，毕竟，他身为堂堂骑兵团团长，必须管理旗下三百名骑兵，若是不能以身作则成为表率，那还有什么立场去维持军中的规矩和风气呢。 

      　　大多数时候，团长这个身份反而是苍翎克制自己不可以松懈的枷锁，久而久之，团一团长苍翎是个作风严谨不苟言笑的传言便传了出去，连苍翎自己，都认为自己的确就是这样性格的人。 

      　　可现在这个信念正面临严重的考验。 
      　　不是不曾对自己的部下兴过绮思，可是那就像一般男人看到美女会有欣赏之心那样，不见得一定会想到生物性冲动上面去......可面对已经成为士兵这个身份的野猫儿......也就是小石，团长大人很难控制冲动。 

      　　......白日的时候已经自己发泄过了一次，本来还很有自信再次面对时必定可以冷静以对，可苍翎大人似乎太小看自己的久旷，以及前男娼对他的惊人魅力了...... 

      　　他刚才说了什么来着？被岛川的妻子赶了出来？想要寻找自己所以加入军营......？为什么......想要寻自己？难道是因为...... 
      　　在这种夜深人静月色如水的时刻，面对的又是曾经云雨过的对象的话，就算是冷静的苍翎大人，也不自禁会想到自我感觉良好的地方去...... 
      　　「难道是因为他喜欢我？」的这种想法，等明天早上团长大人一觉醒来再去回想，说不定会想骂自己一声白痴。 
      　　可看着野猫儿那若有似无的勾人眼睛，以及乍看自然其实经过精密计算的肢体姿态，团长大人还真想放下一切，直接扑倒对方...... 
      　　「啊、大人......」 
      　　为什么自己的手握住了对方的手？什么时候自己的嘴居然有意识地去吻了对方的唇？ 
      　　......只能把问题推给实在太久没有发泄了吧，再次强调，平常时候的苍翎大人，绝不可能这么冲动如同小伙子的。 
      　　小石的想法是，不能让团长大人也细想的机会......至少现在不行。 
      　　错有错着，就算明日一早，团长大人细思后发现自己的说法破绽不少再来提问，自己也已经争取到了一些足以圆谎的时间......而且，他突然发现，这位团长大人好像和他在娼馆时候认知的，有些些微的不同。 

      　　这其实是一种坏习惯。 
      　　从在野狗寨「工作」时便培养下来的习惯。 
      　　小石擅长让人对他产生「感情」。无论是亲情友情爱情......或许是因为他能让自己看起来太无害了，一旦你对他下不了手的时候，就是他出手扼住你的咽喉的时刻。 

      　　所以，他现在正要进行他曾经做过成千上百次的「工作」。 
      　　男人亲吻他的时候，动作其实并不温柔。 
      　　那是满怀着挣扎与疑惑，却又偏偏克制不了身体冲动的行动。 
      　　可小石并不是第一次面对这个男人，以及这样不温柔的对待。 
      　　他将身体靠近对方，伸手下探，果然摸到了男人已经半昂起来的性器。他用双手开始服侍起来，男人一边亲着他的嘴一边发出难耐的呻吟，身体自然地在他的手中摆动起来。 

      　　看来真的是忍很久了啊......小石暗暗笑笑，蹲下身去，掀开男人衣裳的下摆，往男人的胯下探进头去，用一只手扶着粗壮的性器，细细舔舐起来。 
      　　这种时候不需要欲拒还迎，而是要让团长大人离不开自己的身体。 
      　　男人却被他的唇齿服侍得更粗更硬了起来，按住了他的后脑杓，下身往前一挺，硬生生让阳具前端深入到他的喉头处，并开始抽插起来。 
      　　这种时候有什么绝妙技巧都是使不上力的，你只能尽量地放松自己的下颚，并忍耐被毛发拂弄鼻端那种想打喷嚏的感觉──打喷嚏实在太危险了，不但会流出煞风景的鼻涕，还有用牙齿可能咬到嘴里的性器，如何忍耐可是相当高段的技巧！ 

      　　当男人的速度逐渐加剧，并且频率越来越快的时候，小石便知道，是得到润滑剂的时候到了，可要好好把握这减少让自己受伤的好机会！ 
      　　......他不会期待团长大人的营帐里会有润滑剂...... 
      　　......自己带着润滑剂出现那目的也实在太明显了...... 
      　　......直接插进去的话说不定得在床上躺过两三天...... 
      　　综上分析，直接从团长大人身上获取，的确是最自然又具功用的最佳选择。 
      　　当那带着腥味的浊白液体喷出的时候，小石稍稍将头往后仰，并用双手覆盖着唇边，让那精液可以盛在他的口里和掌心，一点点都没有浪费掉。 
      　　如此淫乱的姿态令分外刺激着团长大人的感官，男人觉得自己的下身好像不曾软下过，正叫嚣着想要继续进入眼前人的身体。 
      　　于是下一步他便将那穿着士兵装束的青年翻过身去，让他趴在自己平时办公事的矮几之上，翻起下摆，一把拉下对方的襦裤，露出那仍紧闭着的幽谷。 
      　　「大人......等、请等等......」将嘴里的精液吐到手上去，「不拓开一些的话，怕您不好进去......」青年一边脸红地说着大胆的话，一边自己将手探到了身后，就着男人射出的体液润滑，轻易地便探入了两根手指。 

      　　......这样的画面已经不是攻击两个字可以概括的了，对团长大人来说，根本就是致命一击。 
      　　「嗯......」士兵小石发出低低的吟声，有一点像是猫叫般，隐隐约约挑动人心，一边增加着手指的数量，一边腰还自然地摆动着，「您的棒子好粗......恐怕得拓到四指才够......嗯......」 

      　　......团长大人从没有这么想要插进一个人过。就算是那一阵子喜欢野猫儿的身体，也不曾有过这么失去理智的感觉。 
      　　事后分析的话，也许不仅仅只是因为对象很淫乱的关系，地点、服装、还有那种明知不可为却作了的禁忌感，才是当下兴奋得失去理智的原因。 
      　　当青年将第四指放进去的时候，便昭示着期待的时刻已经来到。 
      　　手指抽出的时候，那被刻意拓宽的粉色穴口正含羞带怯地绽放开来，团长大人的第一顶，先让涨得有一颗鸡蛋大小的前端塞了进去，感受那被嫩肉紧紧箍住的绝妙快感，接下来便向前再顶，尽根没入，忍不住发出一声满足的叹息。 

      　　享受过被整个包裹住的快感之后，男人扣住青年的腰，开始晃动起来，因为前面已经射过了一次，根据经验，第二次的射精通常会花比较久的时间......也是男人可以开始尽情享用对方身体的时候。 

      　　趴在矮几边缘的青年腿渐渐软了下来，变成半跪在地上，就着还插在里面的姿势，男人将他翻转了一圈，让他变成半躺在矮几上，双腿被从膝盖窝处架高起来，由正面方向继续进攻着。 

      　　经验丰富的小石并不是那种被动承受型的性格，他不仅熟知其它男人的身体，更了解自己的身体，如果情况只是想满足对方的占有欲而已的话，他反而不能露出享受的感觉......可现在不同，他希望让团长大人感受到的，是那种两情相悦......接近恋爱的错觉。 

      　　四十岁的男人要谈起恋爱，已经不是可以用「纯洁的同性交往」可以打混得过去的，非得要用身体交心啊！ 
      　　所以他必须让团长大人认为野猫儿非他不可，必须让团长大人认为他雄风万丈，彻底满足了野猫儿的需要。 
      　　男人将他抱了起来，让性器滑出他的身体，青年状似不情愿地收缩着自己后方的穴口，像是要挽留对方多停留久一些似的，惹得团长大人轻轻一笑，「嗳，别贪心，咱们换个姿势。」然后自己坐到矮几上，让小石在他腿上坐下，由下往上插入他。 

      　　「啊──」青年被这突然的动作弄得尖叫起来，「太快了......嗯，不行......这样插得太深......会破掉......嗯......」 
      　　说是这样说，不过那柔韧的腰肢却款款摆动起来，「好棒......啊......讨厌......那里、那里不行......」 
      　　男人一边欣赏着青年狂乱的样子，一边将他的一条腿抬了起来，让青年微微侧向一边，「这里吗？是这里不行吗？嗯？」 
      　　团长大人的大爆发一直持续到深夜，当他跨过那条界线之后，客气的玩和尽情的玩便显得没有差别，既然已经玩了，那就是要痛痛快快。 
      　　等到那迟迟不射的第二发终于喷薄出来的时候，青年已经像一只破布娃娃，身上满是红色的吻痕和青色的瘀痕，下身阑干纵横着一条一条白色的干涸痕迹，四肢虚软，筋疲力尽。 

      　　而男人则从一场激烈的春梦当中猛然惊醒。 
      　　身体正泛着刚刚发泄过的甜美倦意，可......一向整齐清洁的营帐中，如今却有一角散乱着被揉成一团的衣物、掉落在地上面还沾染可疑痕迹的卷轴、以及喷得到处都是的精液。 

      　　这可不是能叫士兵进来打扫的脏乱啊......团长大人闭起眼睛，默默悔恨起来。 
      　　......怎么会这么失控？ 
      　　......小石可已经不是男娼身份，是士兵啊...... 
      　　已经对士兵出手的自己，还能泰然自若地面对那一整群的年轻士兵，还能以身作则地教训他们吗？ 
      　　在天亮之前，团长大人已经没剩多少时间可以说服自己，以及打扫营帐了。 
      　　九十八 
      　　冷静之后，就会发现问题真的很多。 
      　　团长大人也不是打开始便位居高位的，虽然出身苍鹭贵族，可一入骑兵团，也是从最小的位阶做起，自己负责洒扫洗衣是理所当然的事，虽然很多年不曾碰过了，不代表作不来。 

      　　苍翎团长大人相当快速而灵巧地将营帐恢复了原状，就连士兵小石的身体，也都尽可能地擦拭了干净......一边作的时候，一边便开始思考起来。 
      　　首先，野猫儿......也就是小石说，他出身槐山镇的富商，自幼曾受武艺的教导。 
      　　可苍翎却无法从小石行使的功夫看出任何名家的脉络，甚至还带着粗野的气息──一般帝国有钱人家想要培养自己的孩子学武，大多会选择名师......就算不是名师，也应当要是系出名门之后才是。 

      　　他说，家里经商失败，所以他被债主卖入花街。 
      　　可一个拥有这样程度武艺的青年，一般花街的保镖是留不住的。若是小石有心想逃，怎么可能离开不了？ 
      　　他又说，之所以会进军营，是因为想见自己。 
      　　如果前面想的都是谎言，那要他怎么相信这会是真实？ 
      　　对团长大人来说，这沉沉睡着的青年充满着谜团，而这让人摸不着头绪的神秘感偏偏又增添了他的魅力，让这拥有着淫乱身体的青年，给人一种难以牢牢抓在手心的错觉。 

      　　可再怎么样，他也是堂堂苍鹭骑兵团团一的团长大人。就算是假公济私想派人去花街、槐山镇查证，也是轻而易举。 
      　　天大亮之后，团一的骑兵们于是发现，他们的团长大人，开始有些不同了。 
      　　因为前一晚尽情地发泄过了，苍翎团长神清气爽，心情也跟着好了不少，面试新兵的时候态度也十分和缓，之前的烦躁彷佛都是南柯一梦似的。 
      　　墨鸦是他的得力助手，也是相当信任的对象。让墨鸦去查小石的底细，是苍翎大人下意识的选择。只是之前的命令，都是与公相关，只有这次...... 
      　　「日石的身份背景并不单纯。」团长大人的表情很严肃，「你去查查。」 
      　　「是。」墨鸦并不会质疑他的长官，甚至已经在脑海中将小石盖上「可疑奸细」的印章，「团长，那日石还有一个表兄在营里，便是前日那个比团六的鱼鹰还要高壮的家伙。」 

      　　苍翎对霸子仍十分地有印象，「他们是表兄弟？嗯，一起查吧。」 
      　　「是。」 
      　　墨鸦的办事能力相当地强，到了傍晚，已经将查证的数据送到了苍鹭的手上。 
      　　首先是花街的贪欢酒楼。野猫儿的来路他们也不知道，只知在两个月前主动找上门来，希望能在酒楼谋生混口饭吃，原本酒楼还嫌他不够幼嫩，不是男娼的主流，哪里想得到这野猫儿的手段厉害，才上工没有半个月，业绩就拼上了第一。 

      　　而槐山镇由于战争开打，已经变成了空城，墨鸦是找到了搬进高达城里的几个槐山镇民询问，镇上是否曾经有过姓日的有钱人家？答案是否，没有人听说过小石说的那个家道中落的故事。槐山镇并不是如同高达这样的大城，也不是一个富庶的小镇，墨鸦相信，若有像日石所说的那个故事曾经存在过，不可能不在年纪稍长的槐山镇民心中留下印象。 

      　　也就是说，日石既不是被悲惨地卖入酒楼，甚至可能也不是槐山镇人。不过墨鸦也曾经疑惑过一点，为什么团长大人会知道日石曾经在贪欢酒楼当过男娼啊...... 

      　　莫名其妙突然发现团长大人性向的墨鸦，偷偷地咋了咋舌，感觉英明的团长大人光辉的形象好像稍稍蒙上一层阴影......原来那么严肃的团长大人，也会上酒家。 

      　　可收到报告的团长大人，可没心情去感受到部下怅然若失的失落感，他只是紧皱了眉，一整天的好心情全被打坏。 
      　　所以日石对他，应当是一句真话都没有吧。团长大人想，就看他要怎么对自己解释。 
      　　当晚再召日石进帐，那青年看起来竟是又干净又无辜，不要说是男娼了，说他是好人家的孩子也是说得过去的。 
      　　「为什么昨晚要说谎？」团长大人的语气紧绷，带着浓浓的失望，「日石，军队之中不容许谎言的存在，为什么要说谎？」 
      　　青年表情猛地黯淡了下来，就好像受到了团长大人的巨大伤害似的，「团长大人......我如果说的话，您不会原谅我的......」带着一点颤抖的语气，「我是个男娼，只是一根杂草罢了，您只要轻轻一踩就没有活路......可、可是......」 

      　　「你说清楚。」苍翎团长大人没有第一时间以欺骗之名将日石赶出军营，没有以奸细之名直接处决掉这个青年，就已经起了不应该有的包庇之心。 
      　　「我是和表兄......一起进来的。」青年微微颤抖，「我们其实是......」 
      　　所以，你其实不是为了我而来吗？ 
      　　巨大的失望笼罩在团长大人的心头，这一日纯粹欢喜的心情，好像都被弄脏似的，变得浑浊起来。 
      　　「表兄？」团长大人想起墨鸦提醒过他的话，「你表兄倒是个人才。」 
      　　「蒙团长大人吉言，表兄......表兄他天生便是个打架的能手，最是适合战场杀敌的......我......我......」 
      　　「然后呢，你呢，你是哪里来的？为什么要进来？」 
      　　若是十句实话当中藏有一句谎言，谎言也将变得真实起来。 
      　　小石不打算说谎，他只是隐瞒。 
      　　「我出身槐山镇的农家，自幼便被槐山上强盗窝里的强盗给掳去，变成他们的玩物。」青年平板没有起伏的声音反而更让人感到压抑，「后来......有个强盗特别疼爱我，便教了一些功夫。过了几年我大了些，功夫也比较好了，总算逃出那些强盗的魔爪......可，可我什么都不会，这样肮脏的身体，家也是回不去了，最后为了填饱肚子，只好靠这身子去卖......」 

      　　虽然听来身世堪怜，可这样的出身，和苍翎自己的推测，倒是符合了不少。「继续说。」 
      　　「后来......后来有岛川将军赎我，还以为日子终于好过了，那里知道岛夫人最终仍是容不下我，将我赶出......我不知道自己还能怎么作，重操旧业吗？可、可我才刚离开那个污秽的地方，说什么都不想再踩进去......」似乎再也压抑不住情绪，两行清泪滑落的时机恰恰刺痛了团长大人心中柔软的某一个地方...... 

      　　「由于我的表兄自幼便异于常人，高壮得像个巨人似地，虽多年未见，我也能一眼便认出他来，他说他要来从军，我便想，说不定我也可以......」 
      　　「那么你为何要说谎？」团长大人，「你要知道，比起这个，在军队里，对上司说谎的罪可是更重的！」 
      　　青年像是被他吓懵了，「我......我担心我是男娼的身份会、会让我当不了兵......我原本以为经过了昨日，您必会将我赶出军营......」 
      　　「小石。」团长大人语气严厉，可那一直紧皱着的眉头，却已经舒缓开来，「我苍鹭骑兵团的确讲究出身与能力，可毕竟不是绝对。你若是有心成为一个士兵，凭你的身手不会难的，你根本没有必要说谎。」 

      　　......哈，如果不是我的床上功夫好，让你食髓知味，这男娼身份一泄漏，还不会被扫地出门？ 
      　　小石在心中默默冷笑了一下，可表情上当然是保持着谦卑惊喜的样子，「真的吗......团长大人......」 
      　　「我说的还会有假？」团长大人看着青年怯怯的眼神，忍不住真的食髓知味地想起昨晚尝过的甜头。 
      　　青年的表情一下子明亮起来，好像跟着胆子也跟着大了些，「......我、我能跟在团长大人身边吗？我、我什么都能作，给您扫地洗衣，做牛做马......」 

      　　「不必，这些自有其它人负责。至于你......我另有安排。」团长大人道，一个不应该有的念头正深深诱惑着他，要随便找个理由将小石安排在自己身边太简单了，简单到他光想，就觉得跃跃欲试。 

      　　野猫儿就是小石，小石却变成士兵。 
      　　不对部下出手是他给自己立下的规矩，可小石却能不被这么看待。 
      　　在骑兵团中，他将完全只能依附着自己，倚靠着自己。 
      　　他将完全成为团长大人的私物。 
      　　「小石，你以后就跟着我吧。」 
      　　不知为何，团长大人明明是在下着并不合理的命令，可那发亮的眼神，却总让小石有种被求婚了的奇妙感觉...... 
      　　九十九 
      　　苍鹭族骑兵团，从总团长以降，共有八位支团长，每位支团长各有三百名足以以一档十训练有素的骑兵，全团应有两千四百人，是苍鹭族多年来征战四方的主力。 
      　　自占领高达之后，这支强大的队伍，已经折损了团八的苍翼、团六的苍羽两位支团长，团六全三百名骑兵，以及各团多少折损的事兵人数，也已经高达五百名之谱，也该是时候递补新血上来了。 

      　　两位团长的空缺，由于总团长大人坚信自己的儿子苍羽仍然活着，因此仍打算悬而未补，而团八的苍翼之位，在团一团长苍翎的推荐之下，一向有着良好表现的墨鸦，被破例拔擢，成为骑兵团中少数非苍氏出身的团长。 

      　　墨鸦职务高升，于是苍翎身边一个专门负责帮他打点军务琐事、几乎等于「心腹」的位置便空缺了下来。苍翎一开始并不打算让日石递补上去的......毕竟这青年只是一个男娼出身的士兵罢了，让他进骑兵团已经是破例之中的破例！ 

      　　可......回头想想，若让小石坐上此位，倒是可以行不少「方便」。这心腹之位原本就不是什么正式的职缺，团长大人想重用谁、能重用谁都看他的心意而已，小石只需占着这虚名，常常待在他的身边便好，所谓重要的工作，可以分摊给其它骑兵。 

      　　在团长大人的私心之下，日石以新兵之姿，成为和团长大人形影不离的一道风景。 
      　　除了团一的团长大人最近好像坠入情网的八卦是骑兵团中最新流行的话题之外，还有一个人，也相当的惹眼。 
      　　霸子。 
      　　这家伙从一进骑兵团开始，就很难忽视他的存在。 
      　　简直像个巨人般的大汉，其气力也和巨人一样可怕。强壮的身躯看起来好像笨重，可事实上却拥有不输给矮子的灵巧身手。无论是枪、刀、剑、棍，但凡兵器一上他手，都熟练得让人觉得他已经钻研那兵器一二十年。 

      　　每一个团长都很想争取霸子进入自己的麾下，霸子却选择了团一。理由相当简单，「因为小石在那里。」巨汉这么说着。 
      　　表兄弟想在同一个军团好像不是什么不可理解的事情，可应当欢喜接收下这可用之兵下来的苍翎团长大人，却皱着眉头，拒绝了霸子的申请书。 
      　　「为什么？」只能在一旁帮忙整理团长文件的士兵小石露出不解的表情，「霸子会是个好士兵的......」 
      　　因为他看你的表情太露骨。团长大人不悦地想，嘴上却回答：「墨鸦初掌理的团六人员单薄，更需要他。」 
      　　士兵小石只能点点头，露出了一点失望的表情。 
      　　「怎么？你这么想和他在一起？」团长大人的表情很是微妙，「你们不是很多年不曾见过吗？」 
      　　「......就是因为很久没见啊......」小石嗫嚅着。 
      　　......谁知道你对我还有多少谎言。团长大人睨了这小男娼一眼，「就这样吧，让他过去墨鸦那儿吧。」 
      　　小石其实很担心霸子会出状况。 
      　　所以在进来之前，他一再叮咛霸子，并约束了四个「不可以」。 
      　　不可以随便对人出手、不可以随便压倒别人、不可以把自己曾经是野狗寨的一员说出来、不可以在言语当中提到日经皇子、冬青大人的事。 
      　　霸子只是鲁钝了些，并不是傻瓜，小石担心的事，他都很明白。 
      　　可是有的时候习惯与个性，不是那么容易就能用意志力克服得了的......更何况对曾经是堂堂野狗寨二把手的霸子来说，这世上从来没有忍耐这种东西。 
      　　他很喜欢小石头，所以只要是小石头交代的事，他都愿意尽力照办。 
      　　可是......自从来当兵之后，他已经七八天没有见过小石头了。虽然说平日的操练的确能帮他发泄不少精力，可霸子不但身材高壮得异于常人，对于某项需求的份量，也是天赋异禀......找不到小石又不能出去找冬青，那四个答应的「不可以」的前两条，好像还有「随便」两个字。 

      　　如果对象不是随便找的，是不是就可以作了呢？ 
      　　小石头这么了解他，不会生气的。 
      　　霸子对自己的推理得意起来，几天以来因为拼命忍耐而让同袍退避三舍的凶恶表情终于平缓了一些，霸子左右看看，四处都是健康阳光的好青年，每一个看起来都很好食的样子...... 

      　　苍鹭骑兵团的士兵，一般是四人住一个营帐，和霸子一间的都是同期加入的三枚新兵，几天来都被这大汉的阴沉气息搞得害怕不已。 
      　　虽说堂堂苍鹭骑兵的胆子怎么可以这么小，可这个少言的大汉，默默地发出一种野兽般让人心惊的狂气，让人很难不心惊胆颤。 
      　　三人不约而同约定好若是要回帐里，应当要结伴而行，他们之中还没有一个，胆敢和霸子单独相处的。 
      　　这一日，也是三人一起进帐，可这一进去，却发现气氛好像有点不一样了。 
      　　「唷，回来啦？」巨汉大剌剌地半躺在床上，自己一个人便占了两张床的空间，此时正咧着大嘴，对他们打了招呼。 
      　　这可是前所未有的好心情，三人互看了对方一眼，心中还是有点疑虑，其中一个浓眉大眼的少年于是向前踏出一步，「霸子......你今天心情不错？」 
      　　霸子挑挑眉，「你叫什么名字？」 
      　　都已经一起住了八天，居然连室友的名字都没有记住......「我叫管壶，是高达人士，第一天就已经说过的。」 
      　　管壶啊......霸子从头到脚扫了一眼，不错不错。 
      　　大爷今天心情非常好，「后面的两个呢？」 
      　　明明他们都是地位相同的新兵，为什么这家伙的语气一副他就是老大的样子啊？ 
      　　室友之二，是个个性比较直率，出身自苍鹭族的青年。也跟着一脚踏了进去，「我叫苍飞，喂，这营帐是大家一起住的地方，你不能一人占了两床！」 
      　　一起住啊......连这样的形容词都能取悦大汉，霸子暧昧地看了他一眼，面貌清秀，四肢瘦长，很好很好。 
      　　室友之三，胆子就真的比较小一些了，不过严格说来却已经不算新兵，因为在原本的骑兵团中表现不是很好，轻易就被自己的团长踢到团六来当支持的人手，「我......我叫尹雏凤......」 

      　　虽然是这么畏畏缩缩的，可长得倒有点冬青大人的味道，霸子一看就很有亲切感，加分加分。 
      　　于是巨汉一跃而起，猿臂一伸，便将三人合拢抱住，「听好了，我可不是『随便』说的。」 
      　　到底想说什么啊......？三人心中都倏地不安起来，可大汉的手像铁钳似地根本挣不开。 
      　　「霸子我可是很『认真』的。」巨汉这样强调着，「你们有没有人想要先当我的人？」 
      　　一阵静默。 
      　　那是什么意思？是要在营里搞小团体吗？还未成年的年轻士兵管壶想。 
      　　这是什么意思？是对新上任的墨鸦团长有所不满吗？对苍鹭族以武力竞争位置的传统相当了解的苍飞猜。 
      　　是那个意思吗？真的是那个意思吗？已经是大人了意外地有过很多人生经验的尹雏凤抖了一抖。还有那个「先」字？......没有举手的人就会变成「后」，所以无论如何你都已经把我们当成自己的人了吗？ 

      　　想法相当切中要点的青年万分后悔，自己为什么要因为太过惊讶而抬头看那一眼。 
      　　眼睛和野兽对上了啊......他欲哭无泪地想，对方好像对自己最有兴趣啊啊...... 
      　　不是说苍鹭族骑兵团纪律严明，不会发生私刑或军营暴力这种事吗？他当年想尽办法就算走后门也要让自己进入骑兵团，就是不想再受到「那种对待」啊...... 

      　　可这可怜的青年的预感一向相当准确，霸子看着他的表情，简直就像是饿了很久的狮子看到鲜肉，馋得要马上扑过来似的。 
      　　现在马上去申请搬到其它帐棚，不知道还来不来得及...... 
      　　一○○ 
      　　霸子这个人，生来就没有什么道德感或廉耻心--这些都是要靠后天教育起来的，而霸子这个人，打小就不曾接受过这类洗礼。 
      　　霸子是一个弃婴，父母不详，可从他异于常人的高大身躯和在日光折射下会变成墨绿色的眼睛，或可猜测他的出身或许来自北方草原的部族。 
      　　他被遗弃在常有强盗出没的槐山上，运气还不错，被一个刚刚生了孩子，多少有些母性光辉的女盗捡回了寨中，和自己的孩子一起养大。强盗窝中向来教导的就是强盗生存的法则，想要的东西便抢，不给抢便杀，后来等霸子长到十二岁的时候，已经比寻常成人都还要来得高大壮硕，在强盗们的「陶冶」下，他学会了很多杀人的方法，在岁数上还是个孩子的时候，便当上了强盗窝出草时的先锋。 

      　　也同是在十二岁那一年，在他随着强盗们四处烧杀掳掠的时候，他开始知道了「性」这件事。 
      　　强盗们抢的不只有金钱财宝，还有人。所谓的人，有男有女，按当时教他的强盗所说，「凡是长得齐整些的」，都是可以操的对象。那强盗一边压着一个少年，把身下那根棒子塞进他的屁眼里，一边对他解释着，「反正就是一个洞。」 

      　　霸子开始时还有些懵懂，后来他发现自己的棒子居然也硬了！而且不只是硬，还整根翘起来。于是他瞄准那个正在侵犯着少年的强盗露出的屁股缝，使劲一戳，尝试把棒子一举塞到那个小小的洞里。 

      　　那强盗的哀嚎声霸子至今都还记得，每次想到都会笑个不停。 
      　　也因为第一次是献给了男人，所以虽然霸子也偶尔想吃软绵绵香喷喷的女体，不过有得选择的话，他还是比较喜欢男人的身体。 
      　　霸子在寨里的地位随着他的身体日渐壮硕，力气越趋强大，以及没有任何犹疑与同情心的杀人手段升高起来，就算是强盗寨里的同伴，也没有人会想没事招惹这个魔星。 

      　　他的养母早在他十五岁那年死于官兵的手底，至于那个理应跟他一起长大的孩子，还不到三个月，就染病夭折。 
      　　霸子一直都是一个人。 
      　　直到他认识了小石头。 
      　　大多数人都以为，他和小石头的良好关系是因为由性而爱。 
      　　其实不是。 
      　　对霸子来说，「性」的需求和吃饭睡觉其实是差不多意思，有欲望的时候便解决它，跟动物没有两样。 
      　　直到小石找上了他。 
      　　比起其它强盗，长相清秀的小石头简直是美人当中的美人，而且他知情识趣，霸子第一次发生了双方都有意思的性爱。 
      　　也第一次有了类似同伴或家人感情的温暖。 
      　　小石头希望借着自己的力量让他不再需要用身体讨好寨里的强盗，他则从小石的身上得到了更多性的愉悦，以及某种他无法形容的温暖。 
      　　就算这样的关系似乎是互相交易而来的虚伪情感，可对已经深处地狱的人来说，那已经够珍贵的了。 
      　　◎ 
      　　时间早已过了军营中规定的就寝时间。 
      　　三只小白兔怀着忐忑不安的心情，将自己深深埋在被褥当中，想当然尔一点睡意都没有。 
      　　那个巨汉还没有进帐来。 
      　　在落下那句耐人寻味的话之后，霸子反而出了营帐，久久不见回来。 
      　　军营里有着宵禁的规定，到底那家伙究竟上哪里去了？如果......如果能被巡守长抓包关押起来就好了，三人想着，不要回来最好！ 
      　　等着等着，夜渐渐深了，白日也已经操练了一整天，三人当中的管壶年纪最小，已经撑不住沉重的眼皮，发出微微的鼾声。 
      　　「应当不会回来了吧？」苍飞压低的声音回荡在营帐之中，「我也困了......」 
      　　「嗯。」最紧张的尹雏凤应了一声，虽然还是睡不着觉，可那原本跳得快要从嘴里跳出的心跳，终于慢慢和缓下来，他闭上眼睛，这才稍稍安心了下来。 
      　　不过，大野狼却在午夜时分终于回来了。 
      　　巨汉捧着一些东西，无声的脚步踏进了营帐。他的身躯虽然庞大，可却灵巧到了极点，在军营当中穿梭来去，却一个人也没有发现他的鬼祟踪迹。 
      　　「真乖，都好好躺在床上等我了。」完全搞错了的霸子大爷呵呵一笑，眼神略略搜寻了一顿，最后在并排的三张床当中的最左边停下眼神，舔了一下上唇。 
      　　他将怀里的东西都丢到一边去，只留一瓶小石给他的香膏，然后脱下自己的裤子，把光看到小白兔甜蜜的睡相就冲动起来的大家伙露了出来，然后打开瓶子，沾了一大陀，开始涂抹在那棒身上面。 

      　　然后满意一笑，轻手轻脚来到尹雏凤的床边，一骨碌便钻进被窝之中。 
      　　正睡得暖呼呼的被窝，突然被冰凉的东西入侵，尹雏凤迷迷糊糊，还以为自己踢了被子。 
      　　可被子怎么拉都拉不动。 
      　　他狐疑的张开眼睛，巨汉在黑暗中闪烁着墨绿的眼睛，正兴致高昂地看着他。 
      　　大惊失色，尹雏凤还来不及滚下床去，便被霸子一手扣住一边肩胛，穿着睡觉用的宽松里衣微敞，露出胸前两点因为冷空气的关系，已经皱成两颗小红莓的乳尖。 
      　　「真乖。」男人一笑，然后将他压制在床上，大舌开始吸吮起其中一颗红莓。 
      　　「霸、霸子......不......」挣扎的声音很微弱，尹雏凤原本就是个胆小的人，加入了骑兵团已经两年，却只有上过一次战场，那一次就足够把他吓傻了，从此找尽办法能不上阵就不上阵，只作些后勤简单的工作。 

      　　霸子可以说是他所见过最高大最凶恶的人......虽然说骑兵团里有的是好汉，可没有一个像这样看起来简直像是地狱来的怪物，他只觉得自己动弹不得，也许下一分钟就要被这个人给吃到肚子里去。 

      　　霸子想干什么其实他都明白......尹雏凤在幼年时曾有过这方面不愉快的回忆，又由于性格使然，总是在团体当中成为被欺负最惨的那个对象，幸而他家里有一个兄长辈在骑兵团里干到兵长的位子，认为苍鹭骑兵团里一向治军严谨，不会放任欺负事件继续发生，而且从军也能锻炼太过软弱的尹雏凤，看能不能将他磨得更男子汉一点......结果差强人意，他虽然胆子还是不大，但比起畏缩的童年，已经好得多了。 

      　　他这一辈子都在逃离幼年被男人侵犯的恶梦，那里知道长大之后，恶梦居然再度降临。 
      　　他像被当头淋了一盆冷水，想大叫救命，想推开这个盘石般的男人，可现实中的他，只是四肢虚软地瘫在床上，连挣扎都办不到。 
      　　霸子舔着这长相很像冬青的青年的胸脯，心中却忍不住柔软了一些。 
      　　若他先对其他人出手，肯定没有这种闲情逸致像小石一样会努力去开拓别人的身体，可这家伙惊吓的表情让霸子想起他和小石第一次袭击冬青时的回忆，「别怕，等等有得你爽的。」霸子道，然后一把脱去尹雏凤的裤子，一口含了上去。 

      　　尹雏凤从小到大，哪里有过被人这样用力吸过自己的阴茎，就算是小时候那次被侵犯的回忆，他也只依稀记得后庭被手指粗鲁插入的痛感，被侍奉的快感顿时席卷上来，他的腰不自觉向上挺了挺，情不自禁地在巨汉的嘴巴里摆动起来。 

      　　霸子用舌头卷住青年颤抖着的前端，一手固定着青年蠢动的腰，只手玩弄着覆着稀薄体毛的囊袋和两颗小球。 
      　　尹雏凤发出断断续续的哀鸣，他不知道自己究竟是怎么了，为什么下身会兴奋到想要射精、一点都不想把男人推离他的身体？ 
      　　男人逐渐加重了舌头的力道，最后尽干脆用舌头按住他快要爆发的铃口，还用门牙拉啃着他阳具上的皱折处。 
      　　「唔──」这么强烈的刺激，尹雏凤的下身剧烈地痉挛起来，霸子知道时候到了，重重又吮了一下，才松开对铃口的压制，青年的精液一下子全部喷发出来，全部都被巨汉邪恶的舌头给舔舐干净。 

      　　射精之后，下身泛着松乏的虚软感，他还来不及喘一口气，两腿已经被高高提起，他往后一倒，连自己都不怎么好意思去碰的穴口被一下子被看个精光。 
      　　他想挣扎，可巨汉和他的力量差距实在太大了，霸子用拇指去剥那紧闭着的入口，干燥摩擦的刺痛感让尹凤雏一下子又忆起了那段不好的回忆，他才正刚刚感到绝望，霸子却呸了一声，吐出一口混着精液和唾液的白色浊液在入口处，熟练地拓开大门起来。 

      　　渐渐地，开始时的疼痛渐渐转化成别的东西，尹雏凤也不知道那个东西到底是什么，男人渐渐增加着他的手指数量，然后说道，「霸子我可要插进去了。」 
      　　青年乍听之下还有点不能明白那个意思，接下来却是真正撕心裂肺的痛楚，有一根棒子插进了那个窄小的穴口，肉壁被整个拉扯到一个极限，好像那棒子再涨大一些，就要破皮见血。 

      　　就算事前下了功夫，也在棒子上抹了香膏，可那过大的非人尺寸就算是身经百战的小石头，在习惯之前也是要叫一声痛的，霸子对这样的反应早就非常习惯，他认为自己已经作足了跟小石头学过的功夫，现在是欢乐采收的时候了。 

      　　他的第一下还没有办法全根插进，于是将青年抱起，直直放到自己的腿上。尹雏凤的下身仍卡着他那巨大的性器，只要一放手，他自己的体重便会让霸子的棒子一下子攻进最深的地方。 

      　　青年哀鸣一声，被巨掌扶住了腰，开始上下晃动起来。这是霸子七天以来第一次开荤，兴致高昂得不得了，让青年的腿环住自己的熊腰，挺身向上，青年等于全身的重心都在穴口衔接之处，被男人一下一下顶到空中去。 

      　　从一开始的哀鸣，到声音渐低，睡眠其实很浅的苍飞咬住自己的棉被，动都不敢动一下。 
      　　他原本听到了动静，也想起身斥责一下霸子脱序的行为的，可他才稍一翻身，就觉得那个正骑在同袍身上的男人电一样的目光正注视着自己，好像他只要再动一动，就会发生可怕的事情。 

      　　苍飞才刚刚成年不久，也曾经和朋友一起上过酒家见识见识，他认为自己应该还是比较喜欢女人，可不知道为什么，听着尹雏凤那不知是痛是爽的呻吟声，他觉得自己的下身也跟着硬了起来。 

      　　他咽了一口口水，本来还想着至少要救一下尹雏凤的心被压了下去，挺着小帐棚去斥责霸子的行为，实在是一点说服力都没有。 
      　　「是这里吗？」霸子的声音传来，「我一插你这里，你的穴就紧紧咬着我不放啊。」 
      　　皆下来是尹雏凤一迭声带着哭音的破碎叫喊，那浓浓的鼻音性感得让苍飞觉得自己也快要爆发了，他决定要躲在被窝中自己解决一下这尴尬的状况，然后......然后就睡觉吧...... 

      　　逃避似地闭上了眼睛，他将双手伸进裤头里，一下子便掏出高高竖起的性器，然后开始上下滑动起来，脑子不知为何，总是浮现尹雏凤苍白的赤裸模样。 
      　　想着男人的身体射好像太危险了，可是这一时之间，他发现自己连一个美女的样子都想不起来，耳边充斥着尹雏凤的呻吟，以及霸子的喘息声，他幻想着自己的阴茎正进入了某一个他不明白的奇妙洞穴，那洞穴是又干燥又温暖，还箍紧了他膨胀得更大的下身。 

      　　他的腰也在被窝当中开始摆动起来，随手抓了棉被的一角包住自己的阴茎，快速地摩擦着，当耳边传来尹雏凤一声高亢的尖叫时，苍飞的性器也跟着攀上了顶端，顶端射出了白色的精液，一下子弄脏了他的裤子和被窝。 

      　　苍飞压抑着自己喘气的声音，生怕被隔壁床的人听到半点声息，然后就在他悄悄想把露出的阳具收回裤子里，棉被突然被整个抽开。 
      　　「坏孩子，居然自己玩起来了。」大野狼下身还插在尹雏凤的身体里，眼睛却亮晶晶地看着手还放在下体之上，脸整个火烧起来的苍飞。 
      　　然后他放下已经需软无力的青年身体，抽出肉棒的时候，顶端还牵起几丝晶莹的细线，苍飞发现自己的眼睛没办法离开那个巨大的凶器，以及被凶器捅得红肿起来，正汩汩冒出白色体液的穴口。 

      　　「我不是说过了吗，你们谁要先来，当时候不说，现在自己玩有什么趣味？」 
      　　小白兔发现自己听不懂大野狼的语言，非我族类，其心难度！虽然就这样逃走的话有点难看，但总比被抓到来得好......才这样想着，脚踝却已经落入人手，他被单脚提了起来，棉被滑了下去，只剩下半褪着的裤衩挂在腿上。 

      　　「腿很不错，又白又长。」霸子也不知道是拿谁跟苍飞比较，咋咋舌，然后将他的裤子整个卷到了一边的脚踝，然后一手一边大开了他的双腿，开始舔起他大腿内侧还遗留的几行浊白的痕迹。 

      　　「不、不可以......你这样会......」 
      　　才刚刚射过的身体可是很敏感的，男人只不过流连在他的腿间，他的性器便又冲动地站了起来──毕竟还相当年轻，忍耐力低而精力充沛。 
      　　可是男人却不去碰他的阴茎，反而将他的腿往胸前一折，舌头和牙齿直接便从他的囊袋一路舔舐过去，直接探入了他的后穴当中。 
      　　他觉得这感觉实在是太奇怪了，可是被压制的身体却动都动不了。 
      　　被舔后庭的感觉让人羞愧，可羞愧的想法却让他的性器硬得更加厉害，他好想用手尽情的去抚慰，可现实却是被紧紧扣住，动弹不得。 
      　　经过简单的开拓之后，霸子提枪一顶，他的阴茎上还留有香膏、精液的混和物，又在手指拨弄的帮助之下顶进了苍飞的身体，青年只觉得自己好像被一柄枪给贯穿后庭，肠子都要被戳穿了似地。 

      　　霸子在尹凤雏的身体里时并不曾泄过，倒不是那身体不好，而是他原本就天赋异禀，持久性长得像一头野兽一般。 
      　　第二轮他选择进攻隔壁床那躲着正在自慰着的年轻士兵，那修长的四肢紧紧卷住了被子，还以为外头的人不会发现里面正在进行着的「好事」......既然都已经自己发情起来了，霸子也不会客气，将青年按在床上抽插起来。 

      　　青年的后穴因为没有被好好地开拓过，一下子便流出了鲜红的血，那颜色反而刺激了霸子的冲动，将苍飞一翻过身，呈兽交之姿继续着他的大业，没有多久他便感到自己居然有些想射了，于是用两手掰开青年白色的臀瓣，用力向前一顶。 

      　　苍飞只觉得有一股几乎要灼伤人的热液猛然灌进了他的身体，昏沈的脑袋一时很难辨认出他被射进了什么东西，因为还待在他身体里的阳具无论是硬度还是大小都不曾变过，他没有想过这世上还有射了还能硬得这么快的男人存在。 

      　　霸子满足地叹了一口气，这才将棒子抽出苍飞的身体，青年一下子落入充满黏液的床铺上，淫靡的姿态让霸子很想再好好操他一操。 
      　　可是......嘿嘿，大野狼总共有三道菜可以吃，剩下的那一个好像是个浓眉大眼的小孩子...... 
      　　于是霸子又一掀隔壁床的被子，却意外发现，被窝里竟然是空的！？ 
      　　跑掉了吗？巨汉感到非常扫兴，越是没吃到的菜会越想吃，就是人类千古不变的劣根性。 
      　　就在此时，耳边却突然传来惊呼的声音。 
      　　霸子回头一看，发现以为已经跑掉的男孩，此时居然爬到尹雏凤的床上，正一边喘气，一边想解开自己已经隆起的裤档。 
      　　「雏凤......雏凤......我忍耐不了了......」 
      　　少年管壶再怎么神经大条睡虫上身，在这么大的动静之下，也会被吵醒。他是从隔壁床的苍飞被很很疼爱的时候惊醒的，他不是很明白霸子在苍飞的身上究竟正在干些什么，只知道那声音让自己的鸡鸡突然膨胀起来，使他难受得不得了。 

      　　......就只偷看一眼，被窝里的少年想，他想知道他们正在干些什么。 
      　　看了一眼就再也移不开视线，原来勃起后的阴茎是要用来插入那个洞中的，他悄悄滚下了床，摸到了另一边尹雏凤的床上，发现这年纪比他大些的同袍此时正赤裸的身体仰躺在床上，阴茎高高翘起，似乎正被隔壁床的淫靡画面影响着，连脚趾都蜷曲了起来。 

      　　管壶吞了一大口口水，脱下自己的裤子，他觉得自己还是比较想变成像霸子那一方的人。 
      　　「我忍不住了......雏凤......」少年哀求的眼睛让正情动中的青年软下了心，对他招了招手，少年欢呼一声，打开他的双腿，一下子便寻到了那个已经被巨炮蹂躏一次的穴口，那入口处仍然滴着白液，敞开着诱惑着少年。 

      　　管壶掏出自己早已勃起的阴茎，大小尺寸当然比不上隔壁的霸子，顶入雏凤身体的时候，他觉得好像马上就要射了，却又想延长这快乐的感觉，拼命忍耐着那强烈的射精感。 

      　　比起方才被霸子充满到快要爆裂的感觉，管壶少年的性器让雏凤能轻易扭动自己的身躯，身体自然地想让那年轻的肉棒碰触发生愉悦感觉的地方，在外人，也就是霸子的眼中，就显得分外淫荡了。 

      　　于是大野狼慢慢走回尹雏凤的床边，居高临下看着自己享乐起来的两只小白兔，忽而狞笑一声，将巨大的肉柱从少年的背后塞了进去，少年痛呼一声，可敏感的前端又被尹雏凤紧紧夹住，一下子剧痛与快感交互袭击而来，他觉得自己好像一艘行在暴风雨中的小舟，无法找到一个可以稍稍休憩的地方。 

      　　少年的身体总是比较柔韧，渐渐地，居然比前面两只小白兔要更容易吃进霸子的阳具，没有多久面在尹雏凤身体理射精的身体，被男人高高举起，悬在空中继续着被抽插的动作，「嗯......好痛......霸子......轻、一点、嗯......那里好酸......」 

      　　情色的一晚在少年的惊呼当中进终于入了尾声，这么大的动静事实上附近几张新兵的帐棚也都亮起了微微的灯火。 
      　　可不知为何，大家期待着的巡守长好像一直都没有经过这里，于是那激情的声音便声声入耳，撩拨着新兵们蠢蠢欲动的身体。 
      　　天亮以后，竟没有人去真正调查过那晚帐棚当中究竟发生了什么事，事实上后来的几个夜晚，众人也都不约而同地早早熄了灯火。 
      　　而这只是苍鹭骑兵团团六新兵营帐区一道小小的风景，而野兽霸子的人缘，却非常奇怪地，在这之后开始好了起来...... 
      　　一○一 
      　　无论是骑兵团团一团长苍翎的桃色八卦，还是在团八新兵之间谣传的神秘午夜帐棚呻吟声，都只是一阵无关紧要的风，引不起在上位者的注意。 
      　　苍鹭族的王者的眼睛看向的是更遥远的地方，在帝国疆域最南之处。 
      　　他已经洒下了网，正等待着收网时丰收的成果。 
      　　事情也的确大体按照了他的预想发展。 
      　　为日皇子所深深倚赖的夜烛军正逐渐崩解，直到本应自囚于夜烛城内的兰恕将军登高一呼，原本就效命于他的军队便整个回转方向，脱离了日皇子的麾下。 
      　　只剩下不到五分之一的人数，在两位非兰氏出身的副将军带领下，继续效命日皇子。 
      　　让兰恕改变心意的原因当然是因为弟弟的死。 
      　　日皇子也曾想过要藏起兰真尸身，隐瞒他的死讯，可「兰氏少主已死，并且死于疏叶枫之手」及「兰氏背叛帝国」的讯息却早已经传遍帝国各处，隐瞒此事也已经没有太大的意义。 

      　　让兰真回家吧。 
      　　皇子想。 
      　　就算这会让事情更加雪上加霜，可至少他还能为朋友做这最后一件事。 
      　　兰真从小就是他的兄长心头的一块肉，就这么死得不明不白，兰恕无法忍受。 
      　　寒冷的天气让弟弟看起来好像只是睡着而已，男人揩了揩满眶的泪水，哽咽得无法自己。 
      　　小时候的兰真实在太像女孩子了，总是让他放心不下，直到他从高达带着与苍鹭族的协议回到夜烛，他才惊觉弟弟早就已经不是一个小孩子了，他懂得利用人心，在自己不知道的时候，已经变成一个完全的兰氏商人。 

      　　可再怎么样，兰真都不应当落得这样的下场。 
      　　胸前的剑痕已经流不出一滴血，那痕迹与送兰氏的凶器极其吻合，这世上有一个人用的正是这样的一把剑。 
      　　是兰真喜欢的那个人。疏叶枫。 
      　　众人皆说疏叶枫是凶手，日皇子便是那幕后推手，兰恕知道这其中也许有些蹊跷......可对他来说，这些根本就一点都不重要。 
      　　这些人都是害死兰真的凶手，是不是亲手杀人又有什么两样？ 
      　　将军对帝国永远忠诚的誓言早已失去它的价值，一直以来难以在家族与国家当中选择其一的将军大人，这一次，选择成为为弟弟报仇的那一方。 
      　　于是，日皇子不仅只是失去夜烛军的支持，兰恕将军的矛头还指向了他，北有苍鹭南有兰朵，一旦发动双面夹击小小的联军本阵，皇子殿下根本抵挡不了。 
      　　偏偏这种时候，还屋漏偏逢连夜雨，寒山岚在还没有证明自己的「清白」之前，居然准备要抛下皇子殿下离开。 
      　　「要离开？」日经不能说不震惊，「现在？」 
      　　寒山将军点点头，微微苍白的脸色无损他的绝世美貌，「殿下，我落霞军早化整为零藏身在高达近郊的几座小城当中，必须在战事无可收拾之前，打点好一切。」 
      　　日皇子已经难以掩藏自己对寒山岚的猜疑与失望，「寒山将军，你已经不会回来了吧？」 
      　　「......」美丽的将军就算是叹气的模样也十分地赏心悦目，「殿下是否愿意随属下一同离开？」 
      　　「不......」少年咬着下唇回答。也许寒山将军只是单纯想对他证明清白，可......可他已经不信任这个人...... 
      　　「我和你约定吧，殿下。」将军对着他单膝下跪，「在战争再度开打前，我必回来。」 
      　　「我能信任他吗......」日皇子喃喃道。 
      　　「人都已经离开了。」野狗挑挑眉，「我让蝙蝠跟过去了，总会知道的。」 
      　　「嗯。」皇子大人点点头，「本阵约莫只剩三千余人，不要说夹击了，恐怕就单仅苍鹭骑兵一击，恐怕也抵挡不住......」得到半面江山的兵马只是过眼烟云，忍不住苦笑一下，「又......回到最开始的时候了......」 

      　　「不，差得多了。」野狗笑笑，「这么泄气的样子，可还真不像你。」 
      　　「我还能怎么样呢？」皇子殿下瞪了野狗一眼，「你以为光凭着你那支强盗队伍，就能让我复国？」 
      　　「难说。」野狗将人搂到怀中，「小石有传回些消息了。」 
      　　「说些什么？」 
      　　「他和霸子混进苍鹭骑兵里了，还真亏他们进得去，想当初，咱们可是杀了不少这骑兵团的人呢。」 
      　　「就这样？」 
      　　「就这样。」 
      　　两人互看了对方一眼，突然一齐笑了出来，「......野狗，我突然有个想法。」 
      　　◎ 
      　　少年沙红宝，是青龙城殉城的虎珀副将军旗下的小小兵长。 
      　　他杀了人也上了战场，一夜之间就从男孩变成了男人。 
      　　他带着虎珀将军的剑穿梭在青龙城的街道之中，伺机而动。对他来说，这些可恶的苍鹭士兵他杀一个是一个，没有犹豫，只觉得痛快。 
      　　他不知道自己要往哪里走，也不知道自己还能有什么未来。 
      　　他虽然姓沙，可亲生父母早已都不在人世，他是受虎珀大人的帮助下长大的，成为虎珀大人的接班人原本是他人生最大的目标，可现在，却什么都没有了。 
      　　他一身脏污地藏在巷弄的阴影处，将自己搞得又饿又累，只能抱着副将军的那把剑，试图再从中得到些许的温暖。 
      　　「这不是虎副将军家的红宝吗？」 
      　　他动了一动，看向来人。 
      　　「丹泉......大人？」 
      　　来人正是沙将军府邸的侍女吉儿的父亲，青龙城八位副将军当中变成酿酒商人的那一位。 
      　　在他像只耗子似的躲在暗处的时候，青龙城已经发生了天翻地覆的变化。 
      　　其中最重要的是，他们的沙碧玺将军回来了。 
      　　那位总是懒散无为的将军大人，神不知鬼不觉地将城里的人搬出了大半，「红宝，你也上船吧。」 
      　　他差一点就点下了头，将军大人温和的表情就好像青龙城从没有被占领过似的，彷佛这只是白虎节的踏青旅游，大家只是去白虎岛上野餐游玩。 
      　　可他的手上，彷佛还能感受到刀剑刺入人体时的那种恐怖感，怎么也无法忘记虎珀大人最后的模样。 
      　　「请让我继续跟着您，将军。」少年坚定地说着，「红宝想为虎珀将军报仇！」 
      　　「你可想好了，虎珀的仇人，可是整支苍鹭军。」 
      　　「将军，红宝知道。」 
      　　多年之后，不善战的沙族里出了一个好战份子沙红宝，甚至在青龙城内培养出了一支不输给其它边境三城的军队都已经是后话。 
      　　可此时的沙红宝还只是一个功夫普通但决心很强的少年，正随着沙碧玺将军的脚步，准备见证一个新的时代的来临。 
      　　一○二 
      　　消灭日经皇子联军的时刻已经来到。这一次，苍雁有着万全的准备。 
      　　以小城莫言为中心，北有苍雁自己的苍鹭族四万大军、八支骑兵团；南有兰氏全力支持的四万夜烛军，东有出征青龙城大获全胜、由苍鸿将军带领的两万军队，这总共十万大军，要剿灭兵马不足一万的小城莫言，简直就像巨人要踩扁蚂蚁一般的容易。 

      　　可苍雁仍没有掉以轻心。 
      　　过去他也曾经以为杀死两个没有用的皇子是多么简单的事，可事实是到了最后，折损了一个骑兵团团长数百名骑兵，而日月两位皇子仍安然无恙地到达了夜烛。 
      　　这次他准备用更大的力量，把那个赤星帝国仅存的、无用的皇子，一次压成赍粉，再起不能。 
      　　全军进发。 
      　　务要在冬天过去，狼族蠢动之前，作个结束。 
      　　骑兵团总团长苍鸥已年过五十，可仍老当益壮，是苍雁身边，除了镇守沙瓦坦的苍鸿将军外，另一只重要的臂膀。 
      　　他的剑术、枪术与骑术极其高明，八名年轻的支团长当中，包括年纪较长的苍翎，都曾受过他或多或少的教导，他除了是骑兵团的领袖之外，也是骑兵们的老师。 
      　　他不似苍鸿那般有谋有守，对骑兵团来说，强力的攻击是它唯一的任务，它就像是苍雁手底下的一柄利剑，专门用来攻击敌人的致命之处，发动战争之时，骑兵团往往就是前锋。 

      　　这一次也不例外。 
      　　接获命令之后，苍鸥一声令下，留守高达的骑兵们快速行动起来，半天之内，便可拔营出发。 
      　　苍鸥自己则也兼任了团六的团长，团六原本的团长苍羽，正是苍鸥刚刚成年的长子，性格稳重坚毅，武艺也很高强，苍鸥并不相信，这样一个优秀的军人会这样不明不白的消失，所有的疑点都指向日经所在的那个军营......生要见人死要见尸，苍鸥仍在心中祈祷着长子的性命安全。 

      　　待出发的骑兵们与刚刚和夜烛兵停战不久，正驻扎在槐山附近的苍鹭骑兵合流之后，将一举进攻小城莫言，杀他个片甲不留。 
      　　◎ 
      　　似乎又回到最开始的时候。 
      　　只有我。 
      　　只有我和你。 
      　　只有我和你和他和他。 
      　　然后。 
      　　「你说的对，野狗。」少年振作起精神，那笑容已不带一丝低落，「我不是只剩四千兵马，而是我还有四千兵马。」 
      　　「说的好。」男人咬了他的嘴唇一下，「命令我吧，皇子大人。」 
      　　「野狗，我们得先躲起来才行......槐山上藏得下四千人吗？」 
      　　「......这可是个问题。」男人捻捻颚下逐渐浓密起来的胡须，「四千人啊......」 
      　　「这四千士兵，由副将军路童和骆锦文带领，我先让他们两个过来了。」少年的话刚刚说完，便听得帐外一声「殿下」，两名副将军已然到了。 
      　　「......」野狗顿了一瞬之后嗤地一声笑出来，「殿下殿下，」一边说着一边用手指戳戳少年的心窝，「我说过很多次了，在我的面前，不需要这样。」 
      　　少年的表情没有变，彷佛依然是那个一无所有的皇子大人，摸了摸男人的脸，「野狗，现在已经没有人比你更接近我的了。你......你不可以再轻言离开。」 

      　　「嗯。」男人哼了一声，捏了捏少年的下巴，「把人叫进来吧。」 
      　　两名副将军路童和骆锦文，是兰恕将军底下八名副将军当中的其中两个，他们不是兰朵族人，也不是出身夜烛，他们原本都出身高达，和兰恕将军一起在高达接受训练，当兰恕准备回夜烛城接下将军职务的时候，他们也跟着一起到了夜烛述职，是四个不姓兰的副将军当中的两位。 

      　　另外两位副将军殷其远和景阳，则原本就出身自兰朵族，兰恕将军与日皇子之间，自然是选择前者了。 
      　　路骆二人都是经验老道的军人了，「与其藏于山林之中，不如藏于农中，藏于市中。」 
      　　「骆副将军请说。」 
      　　「士兵平时在没有打仗的时候，除了操练的时间之外，也需耕种下田，种植米粮，想要扮演成一般农民，不是问题。」 
      　　一旁的路童则接着说道：「因为前次战争之故，槐山镇已全镇迁离，可让两千官兵迁入，化为镇民，另外两千，则散布在这槐山边缘田亩，搭建茅草农舍，装作过冬的农民，掩人耳目。」 

      　　「嗯，是个方法。」少年点点头，「可苍鹭不可能不知道槐山镇已撤空之事，这样是否反而更明显？」 
      　　「日殿下，就算如此，苍鹭军一时之间，便找不到主要攻击的目标。两军交战，重在时机之掌握，咱们抢得先机，便先赢了一半。」 
      　　「如此甚好。那么将四千士兵藏起之任务，便交代给你们了。」 
      　　「可......日殿下，属下尚有一事相询。」骆锦文一揖。 
      　　「请说。」 
      　　「殿下......已决定要如何对抗苍鹭军了吗？」 
      　　少年于是看了身边的男人一眼，「野，你要不要说说？」 
      　　野狗和这两位副将军当初在夜烛城，也是相熟的了，「槐山是我的地头，倒有一些计策，想跟二位商议商议。」 
      　　◎ 
      　　小石跟着苍翎将军也有些时日，不可讳言地，刚开始的时候，他最大的功能好像只有暖床──消耗掉团长大人多余的精力，就已经是最大的帮忙了。 
      　　可过了一阵子之后，包括团长大人自己，都发现小石的能干大大出乎意料之外。 
      　　于内，这青年不仅能妥善安排团长大人的日常生活琐事，还能准确猜测长官心意，总是早一步替团长大人备好想要的东西。于外，青年的武艺不会输给老练的骑兵，以纤细的身姿竟能在团中一次打败十余名士兵，这一点，就不得不让人另眼相看。 

      　　这青年为何会成为男娼......这个问题在苍翎的心里一直徘徊不去，只要小石愿意，他会是一个相当优秀的士兵。 
      　　可每当他问起这个问题，小石总会露出难过的表情，似乎那段男娼的过去，是他再也不愿回头去想的回忆...... 
      　　也是，那毕竟不是什么光彩的过去，是他自己，也想掩埋。 
      　　小石的表现越加优秀，团长大人便越想不起这个问题，久而久之，他待在团长大人身边这件事，变得再自然不过。团一上下，从团长到新兵，都知道若有任何问题，交给小石，总能得到解决。 

      　　这样的发展自然是小石所期待的。他原本就是个玲珑多变灵巧至极的人，加上刻意展现的善意，得到丰硕成果也在预期之中。 
      　　不过......也有意外的收获。 
      　　首先是霸子比他想象得要来得不需让人担心。 
      　　两人在骑兵团中没有太多接触的机会，可小石却藉由骑兵团内的消息传递中，发现霸子居然已经成为团八的冲锋队长。 
      　　一般的新兵不可能有这么快的升迁，霸子的优势自然是过人的体型......可凭他的性格，不得罪人就已经很好了，想升迁......没有良好的「人脉」，或者像自己这样柔软的身段......到底是怎么办到的啊...... 

      　　另外一个意外，却是发生在他自己身上。 
      　　小石有点苦恼地望了不远处正在操练新兵的团长大人一眼。 
      　　越是相处，小石便越感到压力沉重，这压力不是来自工作或者是其它...... 
      　　而是。 
      　　四十岁男人的真心，可不是说丢掉就能丢得掉的...... 
      　　总之，混入苍鹭军的速度比想象中还要顺利，没有多久之后，两人便随军出发，加入总团长大人南侵的队伍之中。 
      　　一○三 
      　　南侵的骑兵团当中，以八位团长为首，分四路包抄小城莫言，前次总团长亲自带人出任务之一行，已确认过日皇子联军扎营的所在地，自然是矛头准确，箭无虚发。 

      　　可营地里的人都消失了。 
      　　原本应当是驻军所在的地方，只剩下空荡荡的营帐，经过彻底的搜寻，果然找到了不少日皇子曾经在此的证据，以及消失的团六骑兵们留下的蛛丝马迹。 
      　　团一团长苍翎接过小石呈上的一柄长枪，长枪原本不是什么太贵重的兵器，可小石手上拿的这柄不同--枪柄镶有羽纹银饰，枪头还扎有赤红的雉鸡尾羽，在苍翎的记忆中，有两个人曾经用过这柄枪。 

      　　枪的名字叫「赤凤」，是总团长大人过去所用的兵器，后来他的儿子苍羽登上团八团长之位时，便将这柄枪传给了他。 
      　　对武人来说，兵器不是可以随手丢弃的东西，有道是「枪在人在」，苍羽失了赤凤，处境堪虑。 
      　　「小石，除了『赤凤』，你还发现什么？」 
      　　娃娃脸青年点了点头，「团长大人，附近有发现一处焚烧过的痕迹，弟兄们掘出不少遗骨，猜测必定是团六牺牲的兄弟们。」 
      　　「已经全数罹难？」 
      　　「不，以头骨数量计算，约莫有七十具，据我所知，苍羽团长共率一百名骑兵，这样看来，还有三十名弟兄不知所踪。」 
      　　「被俘虏了吗？」团长大人皱起眉头，「还有找到什么？」 
      　　「似乎去得匆忙，连营帐都来不及拆，更遑论清除脚印。」小石道，「不过脚步四散开来，应当是准备将士兵分散到附近山野林间......团长大人，咱们要小心偷袭！」 

      　　「说的好。」苍翎满意地摸了摸小石的头，这样的动作以一个长官对士兵来说，显得过于亲昵了，不过团长大人似乎浑然不觉，顺着小石柔顺的发抚了下来，顺势搭上他的肩膀，「小石，你进来后学了不少。」 

      　　「嗯，我不想丢了您的脸。」青年的脸带着一点兴奋的红润，「听说表兄霸子已经升上冲锋队长......我想、我也能作点什么！」 
      　　「喔，是吗。」团长大人不知道自己为什么每次听见小石提起他的那个表兄，心里头就有点不舒服的感觉，「冲锋队长啊......倒是有点斤两。」 
      　　他还记得自己第一次看见那个名叫霸子的男人时那种「终于看到可用之材」的兴奋之感，可现在，却觉得有些厌烦，「小石，你不必跟他比较，你......也有你的好处。」 

      　　「嗯。」青年点了点头，那红润的颜色突然加深起来，并一直延伸到耳后根去，「小石明白。」 
      　　这样的暗示令团长大人心情愉快，可以的话真想亲亲他的耳垂。不过四周都还布满着正在搜寻的士兵，团长大人再怎么心摇神驰，也不会忘了自己是什么身份，和此处是什么场合的。 

      　　「赤凤」的发现也令总团长苍鸥一时又喜又忧，喜的是终于多了些儿子的消息，而忧的，却也是相同的状况。 
      　　运气好的话还活着，可对军人来说，被俘虏也可说是生不如死。 
      　　某一个程度上也许正准确地猜中儿子状况的总团长大人，此时也只能一边抚着「赤凤」，一边暗自叹息。 
      　　◎ 
      　　当山底下的父亲大人正忧虑着儿子的生死时，成为俘虏的儿子、骑兵团团六团长苍羽，此时正处于紧张的对峙状态。 
      　　苍羽的武功受父亲亲自传授，自小便打下良好的根基，他性格坚毅、不轻易妥协，想要让他屈服的人，至今还没有一个能得手的。 
      　　就算他现在正成为敌人的俘虏。 
      　　想动他的人不少，已经出手的更多。可只要想将他手脚放开的，要不就被他拼了命地攻击，要不就得拼了命救他的性命。 
      　　打得过的对象他就打，打不过的对象他宁可先毁了自己──毁了自己不见得必须自杀，他知道自己的长相似乎特别会引起敌人的注意，如果面对的是一个抓烂了脸的对象，相信任谁都无法进行下去的。 

      　　当然也有自作聪明，先在苍羽被绑着的时候便将他四肢折断的，可少年一被松绑，居然还能运用自己的腰力，使劲一弹，将脸往一边的刀子碰去的，这一碰便在他俊美的脸上碰出一条大口子，当场血流满面，狠厉的模样连强盗们都感到有些佩服，后面的动作便作不太下去。 

      　　当然也有更泯灭人性的，不顾他四肢皆断、头破血流的样子，硬是想上的──最后还是那男人，那个最初玩弄过他的家伙，出声介入。 
      　　可以的话，苍羽一点都不想承他的人情，真的逼不得已，非得被这些禽兽蹂躏，他也是能咬牙撑过──起码他已经尽了全力反抗，说不定在蹂躏的当头，他反而还有能反击的机会，杀得一个是一个。 

      　　他作着最坏便同归于尽的打算，身为一个苍鹭的军人，他不能简单轻易言死，要死，也要死得有价值。当他能作的都作了，那么死又有何惧？ 
      　　可这样壮烈的结局却被那个男人轻松地打断，「喂，看在我的面子上，让给我吧。」 
      　　禽兽们似乎并不情愿，可这男人的地位似乎高于他们、或者是拥有着什么令他们忌惮的东西，于是纵使不愿，他们还是一个一个退下，留下了一身血污，动弹不得的少年。 

      　　「蝙蝠，让给你可以，可下回有肥羊，得先知会老子！」 
      　　「那有什么问题。」男人笑笑，然后蹲在他的面前，「哇，真惨。」 
      　　他瞪视着这个狡猾的人，突然觉得非常愤怒，含着一口混着血的唾液，往男人的脸上吐了过去，力道精准，正中鼻心。 
      　　四周一阵哄笑，相当地不给蝙蝠留点面子，他想这下子对方应该会一刀杀了他吧？不可否认心下有些后悔自己的冲动，可一看到这个男人，就想到那个羞耻的自己，他一生洁身自爱光明磊落，就是被这个男人给亲手污染了的！ 

      　　可名叫蝙蝠的男人却只是淡淡揩去脸上的脏水，甚至还对他笑了一笑，「没有用的，我以前可被吐得多了。」 
      　　男人脸皮的厚度显然让他相当吃惊，他感觉自己的身体被横抱起来，「别糟蹋了你的美貌，我找熊七给你看看。」 
      　　他根本挣扎不了。 
      　　后来，他的四肢没有被接回，脸却好好地敷了伤药，痊愈后，一条从左脸横过鼻梁到右脸的白色细疤，却不可避免地留了下来。 
      　　不过男子汉大丈夫，就是多来几条他也无所谓。 
      　　他知道自己四肢断得干净，只要有人愿意帮他接回，并不是太需要担心......可问题就是这里不会有人会帮他的，断得久了，没问题也变成有问题。 
      　　其它人似乎都认定他已是蝙蝠的东西，尤其是那个嘴巴无良的熊七，帮他敷药的时候总是不住地说着「蝙蝠挺大的吧」或「蝙蝠一个晚上能玩你几次」这种臭话。 
      　　他当然不会理会，可心里却是有点着急的。 
      　　没有蝙蝠的许可，熊七不会帮他接回四肢。问题不是他要如何说服蝙蝠让他接回四肢，而是自那日带他回屋，蝙蝠便再也没有出现过。 
      　　终于忍不住问了男人的去向。 
      　　「唷，忍不住想你的男人了吗？」熊七的话还是一样的难听，「蝙蝠出任务去了，你如果有需要，我可以找几个过来玩，要不？」 
      　　「不需要。」他冷冷回道，却是心思如电急转。 
      　　蝙蝠出任务？是什么样的任务？跟苍鹭的战争有关系吗？ 
      　　......他究竟要什么时候，才能回来？ 
      　　在他以为自己或许会永远残废的时候......蝙蝠回来了。 
      　　一见到他瘫在床上的模样，马上便又找来那个讨人厌的熊七，「怎么没替他接上手脚？」 
      　　「你又没说要接，更何况，你不在，谁要帮你看着？这家伙滑溜溜地，跑了怎么办？」 
      　　「......那我回来了，你就帮他接上吧。」男人摸了摸他不自然弯曲着的右臂，「我比较喜欢活跳跳的，这样半死不活的样子，看了难过。」 
      　　「蝙蝠，这家伙长得再怎么可爱，也是一只小老虎，你可别真把他当猫了。」 
      　　「噗，熊七，多谢你的关心。」 
      　　「去。」熊七咋了一声，走到床边抓起他的四肢，喀喳几声，便一一接了回去，「断了好些天，就算接回了，没静养个一月两月，想恢复从前难矣，等等到我那边领点伤药，外敷内用，一天一次。」 

      　　「谢啦熊七。」 
      　　「对了，你先去见过老大没有？」 
      　　「当然，一回来便先去了。」 
      　　熊七表情古怪地瞄了躺在床上的少年一眼，「算了，我一会儿再问你。」一边说着，便一边往外去了。 
      　　一○四 
      　　受到野狗老大的感召，前野狗寨成员、今日变成食人鬼军团的这一伙人，一共有二百三十一位，扣掉这一个多月的征战折损下来，还有二百一十七位，都是杀人不眨眼，完全因为利益关系结合的团体。 

      　　可这样的乌合之众，却因为野狗而团结起来──要说是野狗的个人魅力或许也有一点，不过主要原因，当然也是「乱世好出头」这五个字了。 
      　　若不是不得已，谁想当强盗？这段话用在大多数的强盗身上，还是能说得通的，回转去当平民百姓是不可能的，可若是能捞个官来当当，那就比当强盗强了。 
      　　野狗寨在野狗离开之后，曾经一分为二。原本在野狗之下，可以被称作二把手的，是霸子和白狼。霸子当然是因为他的破坏力的关系，而白狼，则是他居然很能在强盗窝这种没有是非只问拳头的地方，和同伴打好关系、成群结党。 

      　　不过白狼的人缘再好，毕竟能力还是跟野狗差距甚大，更不用说拳头也比不上霸子等人，想要取野狗而代之，纯属妄想。 
      　　也因此，少部分原本便跟随着白狼的强盗便独立分支了出去，其它绝大部分的强盗，则开始呈现群龙无首的状态──直到野狗终于回来。 
      　　食人鬼军团被简单分成三支，分别是武斗、侦察和机关。 
      　　绝大多数的食人鬼们都是属于武斗派的，少部分以蝙蝠为首，专司侦察敌情；还有一小部分则人数更少，若老鼠没有离开，也是属于这一挂的，他们对机关陷阱甚有研究，可品行不端，终是无法回归正途，沦为盗贼之流。 

      　　不过这一次，野狗老大给了他们一个大好机会。 
      　　食人鬼军团出动时会戴上一只遮住半脸的恶鬼面具，除了吓阻敌人之用外，也是用来隐藏本身的容貌──要知道，他们一行人的脸，可或多或少都是被通缉过的，万一混在皇子联军当中反被缉拿，就太不值得了。 

      　　出战前夕。 
      　　熊七不怎么情愿地戴上鬼面具，他总觉得这面具丑得很，不过团体行动时，只有他一个人戴上美丽的蝶面具也实在突兀，他往后一瞧，正好看到蝙蝠从他屋里走出来，手里也拿着那只丑面具。 

      　　「怎么，绑好了？」 
      　　「嗯。」蝙蝠点点头，戴上面具，「果然不怎么合作，多谢你的迷药，总算让他睡下了。」 
      　　「真搞不懂你，碰也碰不得，吃又吃不到，找尊大佛回来伺候干嘛？」然后用手一抓对方的下体，「哼哼，肯定欲求不满吧？」 
      　　「喂，住手！」蝙蝠一闪，「要骚扰去骚扰你那霸子的替代品，！」 
      　　熊七一笑，抛了个媚眼儿，「老子我昨天可是被喂得很饱～」 
      　　「去！」蝙蝠受不了地走开，却又被熊七抓了回来，「蝙蝠，老大前次要你跟得怎么样？有赚头没有？」 
      　　「哪来的赚头？老大要我跟的，可是落霞的将军大人。」 
      　　「那怎么样嘛？」 
      　　「真是个绝世美人，我魂差点都要飞了。」 
      　　「这么美？有我美？」 
      　　「......我还不曾见过这么美的人，男的女的都是。」蝙蝠摇摇头，「不过，不是可以惹得起的对象。」 
      　　「怎么说？」熊七又问，「比女人还美？不就是个娘娘腔吗？」......这发言果然泛着浓浓不服输的酸味...... 
      　　「不，我才刚刚跟到槐山边，就被发现了。那剑好快，我头发都被削掉一大撮。」 
      　　「怪不得......我还以为你削头发是因为失恋的关系......」 
      　　「喂──」摸摸自己后脑杓参差不齐的发，「我可是拼了命才逃过的。」 
      　　当时的状况蝙蝠现在回想起来，都感到不寒而栗。 
      　　他的轻功在寨里是顶尖的，所以总是身负侦察的工作，他踏过雪的时候，只会留下浅得几乎看不到的水痕，只有食指粗的树枝，他也能借力使力当作飞纵间的弹跳点。 

      　　一开始，他也只是远远地跟着，雪地的白让那将军的踪迹显得很明显，虽然这问题同样也会困扰追踪者，可蝙蝠已身经百战，又对槐山地势熟悉至极，本是有完全的把握不会被发现。可到了槐山口，因为那儿有个三岔路，蝙蝠必须靠近一些，才能掌握跟踪对象的行踪──说是靠近一些，事实上也还隔了有七八丈远，可他却只见那将军远远望了过来，剑光一闪，一眨眼便来到蝙蝠眼前。 

      　　若不是蝙蝠不是属于色欲熏心型的强盗，恐怕早死在这美人将军的剑下。 
      　　蝙蝠的实战经验丰富，闪避危险的本能比思考还要更快一步，可即便是如此，还是被削下一大络头发，他冷汗直流，连忙往山林里遁逃而去。 
      　　将军没有追，可蝙蝠却差点被吓破了胆子。 
      　　可老大交代的任务不能不完成，他想，幸好他不是单独来追，附近至少还有五个弟兄埋伏着，只要看清楚对方离开的方向，总能再缀上的。 
      　　可等待蝙蝠的，却是五具冰冷的尸体。 
      　　原来除了自己，竟没有半个人躲得过那将军的快剑──那五个弟兄可不是脓包，轻功就算比不上自己，也和小石差不多了...... 
      　　像这样跟丢目标的经验蝙蝠已经很久没有遇过了，这美人将军不是可以近身追踪的对象，他的快剑，或许只有老大的双刀差可比拟。 
      　　「然后你就拍拍屁股滚回来看小猫了？」熊七哼了一声，「我说老兄，老大能接受你的说法？」 
      　　「我有两点可以反驳。」蝙蝠比了个二的手势，「第一，老大见过那将军，他说：『当初让我兴起回来找你们的，就是那家伙。』可见就算是老大自己，也是相当忌惮寒山岚的；第二，谁说我是拍拍屁股就回来的，不能近身追踪，我难道还没有别的法子吗？」 

      　　「唷，老哥，感情你还藏了一手？」熊七嘿嘿一笑，「说来听听？」 
      　　「哼哼，将军大人用剑砍我，我便在他身上下了『引魂香』。」 
      　　「......有你的！不过早知道我就给你『七步断魂散』！」 
      　　「咳咳，我可没有要杀人......」 
      　　「引魂香」既不是药也不是毒，是一种无色无味的粉末，对人并没有特别的影响。可却对蝙蝠养的一种蛾有着致命的吸引力，不过数量稀少，若非事态紧急，蝙蝠不会轻易使用。 

      　　总之那味道留着，蝙蝠要追还是能跟得上去，最后总算知道那寒山将军是进入了距离高达最近的一个城镇──文辛。 
      　　落霞军藏匿的真相他一看便明白了，自然也将消息带了回来。 
      　　「所以......？」熊七追问着，「哎，你这家伙别卖关子！」 
      　　「所以下面的就是只有老大和皇子大人可以知道的事。」 
      　　「恚　 
      　　闲谈当中，戴着面具的食人鬼军团们纷纷已经聚集在广场上，准备在正午时分当头，杀将下山。 
      　　目标自然是正已经进入莫言小城的苍鹭骑兵团。 
      　　人数比例悬殊的时候，自然不可硬碰硬，机关组的人已经在槐山四周设下不少陷阱，而侦察组的自然也将骑兵团各团所在、状况上报回来。现在，就是让武斗组的众人，按着顺序去个个击破了。 

      　　「听说霸子变成冲锋队长了。」熊七道，「我就知道，霸子不是池中物～」表情居然还带着点母性般的骄傲。 
      　　「够了，你先想好万一遇上了，打是不打好吧。」 
      　　「这有什么好想的？」熊七的武器，就是他那一双力大无穷、没有折不断的东西的双手，此时正拗得卡卡作响，「自然是把人俘虏回来，吃干抹净了！」 
      　　「......有你的。」蝙蝠摇摇头，老大的指令已经下来，他掖好收在腰间的刀，「就凭着你这股对霸子的执着之心，咱们杀下山去吧！」 
      　　一○五 
      　　当食人鬼军团杀入日皇子联军旧址的时候，苍鹭骑兵团的骑兵正在搜索整个营区。 
      　　由于事前已经派过探子探查，判定营区附近没有任何伏兵埋伏着，因此对于这突然杀将进来的对手，苍鹭的骑兵们显得措手不及。 
      　　虽知道槐山附近有食人鬼的传闻，可总是被斥作无稽之谈，更没有想到，这食人鬼居然还是一个军团！？ 
      　　被攻击的苍鹭骑兵团实际上分别是团一、团四与团八的人，他们被分配到槐山地区的搜寻工作，以团一的团长苍翎为首，紧急对抗着不知从哪里冒出来的敌人。 
      　　「团长大人，敌人要采各个击破之计！」士兵小石一边为长官备好宝剑、长枪和骏马，一边说着，「分前后两股势力涌进，前头是团八的弟兄、后头是团四的弟兄正在御敌，我团一弟兄正在帐外候着，等团长下令！」 

      　　「嗯。」团长大人点点头，「小石，一会儿你就跟在我旁边，别离远了。」 
      　　青年愣了一愣，还是恭谨地垂下了头，「小石知道。」 
      　　「走吧，杀敌去。」 
      　　这一批带着鬼面的军团，绝不是幸之所致突然杀出的......初掌团八团长的青年墨鸦，一边指挥着部下防堵，一边想着。 
      　　先不说这些敌人对附近地形的熟悉程度，这些鬼面甚至还有计划地将骑兵们引到营区之外，不少初上战场的新兵纷纷落入绊马索、坑洞等低级的陷阱当中，光是要重整混乱失序的新兵们，墨鸦便觉得头痛不已。 

      　　唯一尚可称进入状况的，是刚登上冲锋队长的男人，霸子。 
      　　身材高大的冲锋队长，两手挺着两柄长枪，冲进鬼面军团的姿态像是菜刀切瓜似地，一下子便在敌人那边冲出一道缝细，凭借着那惊人的臂力与武勇，横扫千军，不可一世。 

      　　可以看得出敌人都似乎相当忌惮霸子，绝大多数都见之便退，倒是形成了一个霸子走到哪里，哪里便净空的有趣画面。一些尚不成熟、或胆子小的新兵，便跟在霸子身后，像母鸡带小鸡似的，串成一条人龙。 

      　　墨鸦自然不会坐视这样的情况，连忙下令：「搞什么鬼，平时的训练都白作了吗？身为苍鹭的骑兵，当以战死沙场马革裹尸为荣，还不给我排下阵形！」 
      　　冲封杀阵无论是在野狗寨，还是在骑兵团里，都是霸子的工作。要他没脑地上阵冲杀敌人简单，要他去记所谓的「阵形」却难，团长的指令让他微微感到困惑，只好暂时停了下来。 

      　　霸子虽与小石一起安身苍鹭骑兵团，进行着反间的工作，不过他毕竟和心思细密的小石不同，难以灵活变通地悠游在被他视作敌人的环境里──因此，小石仅只给他三个指令，一个是上战场时便多杀敌，争取往上爬的机会，就算队上的敌人是过去的弟兄，也不能手软；第二则是，无论他被分到哪个军团之下，都必须好好服从长官的命令；最后一个则是，无论位置爬得有多高，当小石说撤的时候，他便撤，不可留恋。 

      　　所以就算霸子心知攻过来的其实是野狗寨的兄弟，小石说要杀，他其实也不会手软。 
      　　强盗之前没有什么道义友情可言，这些人对霸子来说，说不定还没有他营帐里那三只认识不久的可爱小白兔来得讨人喜欢。 
      　　而且强盗们大多知道霸子的强横，不是真的避闪不过，谁也不会自己上门去送死。 
      　　就在霸子傻在当场不知道自己究竟属于阵形当中的哪一处时，有人拉了拉他的袖子，他向下一看，见到那个长得很像冬青大人的士兵尹雏凤正抓着他的袖子，「霸子，你应该到左翼最前方。」 

      　　「谢啦。」霸子咧嘴一笑，拍拍青年的屁股，「你真是个好人。」 
      　　「不......不客气......」青年一下子便涨得满脸通红，「你......我......」 
      　　「雏凤大哥。」霸子的第二只小白兔蹦了出来，「你脸好红......」 
      　　「管壶，你别乱说！」 
      　　「嘿嘿。」 
      　　为什么连管壶都能拍他的屁股啊......青年微抿了唇，赶紧往自己负责的区域过去。 
      　　站在左翼前方的霸子，事实上仍是处在距离敌人最近的地方，阵形发动的命令一下达，他往前冲的动作仍比其它士兵快得多，一下子便又冲乱了鬼面军团的队伍。 
      　　「是那个野兽霸子......」、「还是先闪吧......」这样的耳语传递在食人鬼们之间，霸子渐渐不耐起来，「喂！你们这些家伙都是耗子不成，闪得这么远！」 

      　　冲锋队长的叫战令新兵们感到非常崇拜，可对食人鬼军团来说，也只有疯了的人才会去跟这个巨汉决斗。 
      　　不过强盗窝里最不缺的，就是疯子。 
      　　「我来会会你吧！」一个瘦削高挑的家伙跳进战圈，「来过几招！」 
      　　处在圈外的蝙蝠苦笑地叹了一口气，居然自己去跟霸子对决，看来熊七也真够疯了的。 
      　　霸子见有人终于靠近，立刻举起左右两支长枪，没有招呼也没有迟疑，一出手便是致人于死地的招式。 
      　　可熊七敢这样贸然下场，凭恃的自然是对霸子的了解，以及对自己手上功夫的自信。那铁钳一样的手一边一个接下了霸子的长枪，喀一声便折断了枪头利刃处，反而将那利刃射还给霸子。 

      　　巨汉身经百战，这样的反击很快便避了开去，失去利刃尖端的长枪立即化为长棍，左右开弓扫向熊七。 
      　　「哎。」带着鬼面的青年左闪右避，脚步异常轻快，「霸子，你可还记得我？」 
      　　「你是谁？」巨汉虽然出口问了，可手底下也没闲着，并不因为敌人的发言而稍有停顿。 
      　　「居然忘记我......」青年的口气有些难过地，一边忙碌地抵挡霸子的攻击，一边还可以空出手摘去脸上的面具，「这样呢？这样你还记得吗？」 
      　　「你是谁？」霸子不会说谎，不记得的人就真的是不记得。 
      　　和他上过床的对象没有千儿也有上百，霸子也只记得小石、冬青、以及最近和他有过关系的几只小白兔罢了。再久一些的，谁会记得啊！ 
      　　青年的表情彷佛大受打击，晴天霹雳，「你这家伙，负心汉！大骗子！」出手也出得更快更凶狠了。 
      　　一直都是你自己在自作多情吧？站在圈外的蝙蝠一边对付着其它骑兵一边情不自禁在心里默默反驳。 
      　　就算苍鹭的骑兵团拥有像霸子这样力量强大的冲锋队长，可整体战力，仍是远不如从暗处偷袭、养精蓄锐很久的食人鬼军团们，尤其食人鬼们对于使用各种阴险招是一点都不会手软，也毫无同情软弱之心，他们原本就是过着刀锋舔血的生活，一个人便能对付两三个经验不足的士兵。加之骑兵团的优势原本应当是在马上冲刺杀敌，若是落到了地面，也只比一般士兵素质好一些罢了。 

      　　很快地团一、团四与团八三个军团的人便被慢慢驱到了营区中心的位置，形成一个危险的圆圈，原本至少九百人的骑兵团，此时已被杀成不足四百之众，以团一团长苍翎为首，继续苦苦抵抗。 

      　　另外一边还在打个不停的两人，没有发现双方都已经脱离了自己原本所属的团体，兀自打个不休，「你敢说你一点都不记得我的身体！」 
      　　「不记得就不记得，你还真唆耶～」 
      　　「可恶啊，你这家伙，小石的身体这么好吗！」 
      　　不明白怎么会扯到小石头身上去，「好极了，冬青大人也很好，雏凤、苍飞、管壶都很不错......」 
      　　这一长串的人名更是大大刺激了熊七的自尊心，突然之间，他往后一退，跳出战圈之外，「我不管，你得和我再试试！」 
      　　霸子一呆，「试啥？」 
      　　「当然是上床了！」......熊七大爷一点都不害臊地说了出口。 
      　　「咦？」这是霸子的反应。 
      　　「什么！！！」这个带点气愤的声音，是出自不知为何总是会跟到身边的某只大胆的小白兔...... 
      　　一○六 
      　　霸子最近的日子都过得相当春风得意，春色无边，春满人间。 
      　　如果是更早一些时候的霸子，正处在严重欲求不满的情况，兴许会和熊七一拍即合。不过现在的他，身心都处在相当满足的状态，野兽开关目前正处于「关」的模式。 

      　　「不可以！」替霸子回答的人，是终于得以靠近两人的苍飞，「霸子可是我苍鹭骑兵团的冲锋队长，你这家伙是什么东西，队长，让我杀了他吧！」说完便将长枪向前一伸，跃到熊七面前，「纳命来！」 

      　　霸子还没有回过神来，便看到他的三只小白兔的其中一只正大胆地进攻着那向他提出上床邀请的人，「要上床也不是不行......」他咕哝一声，「啊......原来是熊七......」 

      　　巨汉总算想起眼前人是谁，不过也不是熊七所期待的是因为床上功夫的关系，而是那双什么东西都能折断的铁手。「小苍飞打不过熊七的。」霸子搔搔头，「熊七的手连树都能折断呢。」 

      　　果不其然，苍飞那轻快灵巧的身手看在熊七眼里，简直就像小孩子一般，只见他用着伤心的语气，「原来你就是喜欢这种青涩小孩子吗？笨蛋啊～～像我这样的可以带给你更大的快乐啊！」 

      　　「闭上你的臭嘴！」熊七的发言大大惹火了小兔子，只见他握紧长枪，觑了个空，便是直直朝熊七的心窝刺了过去！ 
      　　这空门自然是熊七故意放出来的，只见他轻松一握，便握住了枪头的部分，接着往上一抬，苍飞便被连人带枪地举了起来，扔到一旁。 
      　　「滚开。」这样的小孩子熊七还不看在眼里，他的目标可是眼前这个壮汉，「霸子，我......」话还没有说完，便被人突然捂住了嘴，能这样无声无息地靠近他身边的人，除了蝙蝠也没有别人。 

      　　「喂，别玩了，霸子是敌人，你可别坏事。」 
      　　「唔唔唔唔唔唔！！！！」 
      　　熊七猝不及防地被往后一拖，「叙旧也叙够了吧，走，跟我去干些正事。」 
      　　霸子一愣，这边这个对他来说，的确就比较熟悉了......不过小石的话身深刻在他的脑子里，「在小石头说停之前，都是敌人。」霸子对自己点点头，往旁一看，正好见到苍飞一边揉着屁股，一边用长枪支撑起自己的身体。 

      　　「小苍飞，你的枪借我使吧。」 
      　　小白兔听到这话，年轻的脸庞居然红了一红，将手上长枪塞到霸子手里，「拿去用吧，我用剑得了。」 
      　　「嗯。」霸子瞧他那青春红润的脸庞，再看看熊七和蝙蝠离开的方向，一向除了欲求不满，不怎么会有烦恼的他，难得地叹了一口气。 
      　　「......小石头，如果真要我选，我可选不出来了......」 
      　　◎ 
      　　战争仍然持续着。 
      　　苍翎团长大人虽年有四十，可他的武艺纯熟、身手灵活，并不见一丝老态，那灵动的枪法，比起一旁的年轻骑兵们不知强上多少倍，小石在心中默默评价，至少得要四五个强盗包围，才有可能制得住这个团长大人。 

      　　不过他现在的身份可是团长大人的护卫，大人用枪他用剑，掩护团长大人背后的地方。 
      　　与他过招的都是过去在野狗寨中曾经共事的同伴......可小石一旦入戏，是六亲不认的，除非今天在他面前的人是野狗老大本人，否则只要是必要的，他横剑伤人完全不会手软。 

      　　反倒是知道小石的食人鬼们，在对付他的时候，还比较会手下留情些。 
      　　小石在寨里的人缘一向不错，几乎所有人都曾经欠过他一点人情，人家现在还在任务中，就算是强盗，除非如熊七霸子之流，否则多少也知道克制。 
      　　食人鬼军团将骑兵们团团包围，准备作最后一波的攻击。 
      　　他们的目的并非是要将这些骑兵全部消灭──以人数来说，真的要做到这点，食人鬼们自己也会受到不少折损，他们的目的只是要尽可能地削弱骑兵们的斗志和实力而已。 

      　　「兄弟们。」带着鬼面的男人们中的一个突然高举起刀，「杀！」 
      　　团长大人苍翎瞪大双眼，长枪一刺，一次贯穿了两个敌人的身体，「哼，我苍鹭骑兵哪里是这么容易杀的！」接着抽回长枪一个回身，用长枪横扫敌人的下盘，几个摔倒地面的敌人便被小石一剑一个取了性命。 

      　　他和小石的搭配异常合拍，这点让团长大人就算身陷危机，心里多少还是带着点愉快的感觉，「小石，你可当心些。」 
      　　「是。」青年给了他一个坚毅的表情。那个妖娆的野猫儿形象已经淡得几乎消失，如今跟在他身边的，是士兵小石，真正的士兵小石。 
      　　四十岁的团长大人一旦坠入了情网，十匹马都追不上那个往前冲的速度。 
      　　过去的团长大人心中只有骑兵团，只有为陛下尽忠尽力的想法。娶妻生子是不可能的了，这喜欢男人的癖好，也只需发泄在花街男娼身上就够了。一直以来他都认为自己只需要这些东西......就算，就算看见了欣赏的对象，那也就仅止于欣赏，团长大人总不认为自己的同僚或部下可以接受他的追求。 

      　　久而久之便故步自封，久而久之连自己如此寂寞都不曾发现。 
      　　遇上小石之后，这是真真正正地一发不可收拾，团长大人在不自觉的当头被深刻地影响，就连在这样危急的战场之上，他仍有一半的心思，会挂在那个娃娃脸青年的身上。 

      　　团长大人自己也知道这并不好，这很危险。可如果能克制得了，那就不叫坠入情网了。 
      　　幸而小石出乎意料的强韧与能干，他想保护他，却已经在好几次的千钧一发当中，被小石所救。 
      　　可以的话，真希望能永远将他留在自己身边 
      　　可以的话，真希望可以跟他一起离开这个地方，不要让他接触到何危险。 
      　　但这些想法有多不切实际，苍翎自己都有些唾弃自己了。如果让一向尊敬自己的墨鸦知道他居然生出这样软弱的想法......苍翎狠狠唾了自己一口，他是苍鹭族军团当中的领袖人物，就算在这里要战到最后一刻，他连眼睛都不应该眨上一眨！ 

      　　从眼角处仍能多少注意到小石那纤瘦的身影，可以的话，可以的话，只希望在最后的最后，这苦命的青年能继续活下去...... 
      　　局势已经非常明朗，苍鹭的骑兵们被食人鬼们的突击所击溃，一时之间根本无法振作起来，部分的反抗与攻击集中在个人武力特别突出的几个人身上，可在战争之中，个人的武力再强，也是无济于事。 

      　　「准备撤了。」蝙蝠往熊七耳边小声说道，「撤得太晚，等在其它区域搜索的骑兵团过来支持，咱们就等着被瓮中捉鳖。」 
      　　「嗯。」熊七点点头，将耳语传递出去。 
      　　可食人鬼们的实战经验虽强，却并不曾真正实际上过战场。 
      　　就算派了密探注意，就算设了许多陷阱，就算细细想过如何进发如何撤退，这毕竟还只是「模拟」真实战争会发生的场面罢了。 
      　　他们还来不及庆祝自己的第一场胜利，苍鹭族的其它五支骑兵团，已经在总团长大人苍鸥的带领之下，秘密包围了营区外围。 
      　　「总算被我抓到了，日皇子伤我近百骑兵的神秘军团，今天我倒要看看这食人鬼到底有什么三头六臂！」 
      　　一○七 
      　　苍鹭骑兵团总团长大人苍鸥年轻的时候，也曾经是团一的团长，长期与各大草原部族征战，战功十分彪炳。年纪渐长之后，体力、耐力或许再也比不上年轻一代，可无论是打仗的经验，亦或是用兵的纯熟度，都是苍鹭族当中数一数二的，并不会逊于其它将军。 

      　　此次包围食人鬼军团，靠的便是诱敌战术。 
      　　空无一人的联军营区不需要派兵察看，就应该合理怀疑其中或有埋伏，不应当大剌剌派员进去探索。可苍鸥却反其道而行，派出三团骑兵入内。 
      　　空营是诱饵，诱进了三团骑兵。 
      　　三团骑兵也是诱饵，诱进了一整团食人鬼军团。 
      　　苍鸥唯一错估的是食人鬼军团的强劲，居然能在两个时辰之内消灭近半的诱兵──虽说其中团八的战力十分低落，等同是被推进去送死的，可团一有苍翎带头，团四有风矢领头，再怎么样，也没有想到竟会被消灭至剩不到四百人。 

      　　可就算如此，一切还是在苍鸥的预测之下，他领着其余五支军团共一千五百人，将整个营区团团包围，「等等冲进去后，反抗激烈的就杀，投降的便绑起来，记住，不可全杀了，要留下活口，以问出日经的下落。」 

      　　「是！」五名团长得令，各自回到自己所领的军团之中，当看见总团长大人的银剑高高举起之时，便是下令进攻的暗号。 
      　　当那银色的长刃在空中划出一道圆弧，骏马长嘶，马蹄震震。 
      　　食人鬼军团等于被内外夹攻，逃无可逃。一时之间都有些懵了，明明才正占上风，怎么就风云变色了呢？ 
      　　可食人鬼们绝大多数都是利己主义者，他们的结合不是为了共同的信念或理想，更不是为了更崇高的对象如帝王或者国家，他们只为了共同的利益。一旦发生危及自己性命的事，便只有各自逃散保命要紧。 

      　　「熊七，此地不宜久留。」蝙蝠一刀划破一匹马的脖子，让马上的骑兵摔落地面，「老大也说了，打不过的时候便走，不需要替他保留面子。」 
      　　「嗯，闪吧。」已经将鬼面戴了回去的青年点点头，一只手正扣着敌人的脖子，喀喀一声便抛了开去，「这次可真是错估情势了，咱们被提早曝了光，老大可头痛了。」 

      　　「嗯。」蝙蝠没有再说话，敌人如潮水一般打不完杀不尽，他原本就轻功高强，决定不再久战，「熊七，我先去了。」踩着敌的人肩头便跃出了战圈。 
      　　「哼，跑得还真快。」熊七双手一抓，同时握住四柄长枪的枪头，使劲折断，「我也要闪啦～」 
      　　战争结束的时候，已经是一个时辰以后的事。 
      　　团长们检阅自己的士兵，因为人数后来占了压倒性的胜利，又加上食人鬼们措手不及急着逃跑的关系，后来的骑兵们损失并不大，许多新兵首次拿下了战功，其中最引人注目的，自然是团八的冲锋队长霸子，以及团一的新兵日石。 

      　　两人引人注目的地方并不相同，霸子就不必说了，凭借过人的体型和武勇，不仅杀敌无数，更得到同团士兵们无比的信赖。至于日石，虽战功不如霸子，可护卫团长大人有功，替大人解决不少暗地里的小动作攻击，加上他心思细密，替团长大人省去不少日常烦心之事。 

      　　该赏的就赏，总团长大人不仅各赏赐两人财宝，更将他们兵等向上提升一等，虽职位不变，可奉禄却也已经大不相同。 
      　　◎ 
      　　乌鸡灰头土脸地被绑住手脚丢到一边。 
      　　虽然很不想承认，不过他的确是被俘虏了......他叹了一口气，怨叹着自己的坏运气。 
      　　没有多久前，他与其它食人鬼的对话言犹在耳。 
      　　「为什么？」他怪叫一声，「要我装被俘虏？」 
      　　「总得有人知道那些没用的会抖出什么来吧。」 
      　　「那又为什么是我？」 
      　　「啊不然我们来猜拳？」 
      　　...... 
      　　「输了就要认啊！」 
      　　「你们就不担心是我把寨子给抖出去......」 
      　　「呐，大家都听到了？我听说乌鸡最近金屋藏娇甜甜又蜜蜜啊～」 
      　　「你们谁敢动，等我回去就知道了！」 
      　　「交给你了啊～乌鸡！」 
      　　也真够倒霉的了，乌鸡想，明明就跑得掉，却得被死死绑在这地方。如果猜拳没猜输的话，现在老早就舒舒服服和清络躺在被窝里了。 
      　　果然没有多久之后，准备来折磨烤问俘虏的用刑兵果然出现，一把抓住乌鸡旁边的那一个绑到一根直立的棍子上面去，劈头便浇了一桶冷水，「说，日皇子在哪里？」 

      　　被挑中的人乌鸡认得，他心道运气也太糟了，居然是那个最没骨头的毛虫，此人姓毛，名字已经不太有人记得，可为人最是贪生怕死骨头很软自尊心也很有弹性，因此总被戏称毛虫。 

      　　只需要拿着鞭子在毛虫面前晃上一晃，他就会将所知道的全盘托出。 
      　　乌鸡看着被绑着的毛虫挣了一下，露出他熟悉的谄媚表情，「大人，只要我说，是不是就能放我一条烂命？」 
      　　「只要你能将知道的都说出来。」 
      　　乌鸡觉得自己可以离开了，有毛虫在，就算他不清楚老大和皇子大人待的地方，可野狗寨的地点肯定要遭殃的。 
      　　乌鸡不见得对那个已经住了很多年的地方有什么深厚的感情，他在意的，其实是正微笑地坐在里头，煮着奇怪颜色的汤的那个中年男子。 
      　　如果自己没有回去，而野狗寨遭到入侵，不会有人救他的。 
      　　归清络不过是他从营帐中掳回去的俘虏而已，死了便死了，这世上难道没有第二个可以对上乌鸡胃口的美中年？ 
      　　肯定有。 
      　　可乌鸡此时此刻，却只想要躺在自己被窝里的那一个。 
      　　他运用腰劲，让身体在不引人注意之下，往后缓慢挪移，毛虫已经开始叨叨说起野狗寨地点的事，老天保佑，那家伙一紧张起来，总是有些结巴，只少能给乌鸡更多一些些的时间。 

      　　因为早知道要假装被抓，他将一片薄薄的刀刃藏在手腕上一层假皮下面，只需轻轻一磨，那锋利的刀锋便露了出来。 
      　　「安分点！」此时一个看守的士兵发现了他的异状，往他腰间一踹，乌鸡吃痛一声，深怕这工具被发现，把刀子用手一握，却反而割伤自己的掌心。 
      　　被人注意的时候就不能有所动作，所以尽管乌鸡心里急得火烧火燎，在士兵的眼皮子底下仍是敢做太大的动作。 
      　　此时毛虫已经开始说起进寨的路线......乌鸡心中恨恨，恨不得把臭鞋塞进那死毛虫的嘴巴里。 
      　　「已经知道了。」用刑兵对着一旁的正在抄录毛虫所说地点的士兵道，「快拿去呈给团长大人！」 
      　　总团长大人拿着槐山地图与士兵交上来的简图两相对照，「哼，打铁趁热，我们便趁胜追击吧！」 
      　　距离上一场战争结束还不到两个时辰，骑兵团开始聚集人马，准备上山一举消灭日皇子大人的秘密巢穴。 
      　　一○八 
      　　得到消息之后，苍鹭骑兵们从整装到出发不到半个时辰便完成，五百名士兵身着骑兵团的漆黑盔甲，背起长弓箭筒，腰系长剑短刀，以团一团长苍翎为首，往槐山而去。 

      　　同一时间，被捆绑在俘虏营里的乌鸡，在用刑兵问出通往寨里的地图离开之后，他终于运用掌心的刀刃划断了绑住手脚的粗绳， 
      　　伏低身体，此时看守他们的士兵只剩下帐门前的两员，乌鸡不想打草惊蛇，他也许可以用偷袭的方式杀死那两个人，可若是惊动了附近的骑兵，只会拖延乌鸡离开的时间──而他现在最需要的，就是时间。 

      　　非得赶在苍鹭骑兵找到野狗寨老巢之前先回去报个讯，否则他故意被俘虏的意义就失去了。 
      　　「喂，乌鸡，要走之前，顺便帮个忙吧。」被绑在他旁边的其它强盗小声道，「我自己可以逃，帮个忙割断绳子。」 
      　　乌鸡望了一望，帐子里头绑了十来个人，他将手上的刀片塞进说话的人的手里，「我赶时间，你们自己来吧。」 
      　　「喂......」 
      　　乌鸡没敢再耽搁，伏在地上悄悄掀起帐子的另外一角，觑了个无人的空档，窜了出去。 
      　　原本可容纳四五万人的营区，此时只进驻千名骑兵，自然有相当多的死角处可供乌鸡藏匿踪迹，加之他对这里的布置还算熟悉，闪过几批巡逻小队，人便扑进了山林之中，摆脱了俘虏的身份。 

      　　归清络从其它人的口中，听见乌鸡被俘虏的消息，已经是两个时辰前的事情了。 
      　　他从当时便呆到了现在，也不知心中浮起的是什么滋味，当然他也觉得乌鸡是待他很好的，可这也改变不了他身为一个食人鬼俘虏的事实。 
      　　照理来说，这或许是一个脱离乌鸡的好机会......在这地方住了几天，乌鸡对他没有太多隐瞒或防备，他很快地便知道这支神秘的队伍原本干的就是强盗的行当，归清络自认只是一个普通人，就算从军二十年，他也不曾杀过一个人...... 

      　　可是他只是呆呆地坐在凳子上，脑子一片空白。 
      　　「乌鸡只是运气差了一点猜拳输了，让他混在被抓的俘虏里面探听点消息，说不定两三天后便滚回来了。」 
      　　告诉他乌鸡消息的男人很不责任地丢下这句话，又不是小孩子在玩什么打仗游戏，说得一副没什么要紧的样子......归清络想，苍鹭族的骑兵一向以训练扎实规定严格着称，乌鸡只要大意一点，很容易便弄假成真吧？ 

      　　被俘虏的中年人站了起身，乌鸡从不曾限制过他的行动，「想干什么就去作，住的地方就在这里。」第一次来的时候。乌鸡这么对他说，「我不会绑你，你不算是我的俘虏，不过，外头那些死家伙可能不这么认为，你若是出去，记得低调些。」 

      　　只要是他煮的东西，乌鸡好像都觉得很趣，就算是连他自己都不敢试的味道，乌鸡也能吃得津津有味，最后再丢下一句：「你这全新尝试可真大胆。」 
      　　那个男人其实对他非常的温柔，他想，比女性还要温柔。 
      　　说不一定他这辈子能被这样对待的机会，只有这么一次了，他可以选择什么都不作，把命运交给老天爷来决定。也可以......鼓起勇气，想办法去找乌鸡回来。 

      　　归清络被自己的想法吓了一跳，他一向对自己的懦弱不以为意，也觉得鼓起勇气从来不是他的人生选择，可是......可是，他觉得自己有点改变了。 
      　　乌鸡走着连路都没有的快捷方式，中途还追上已经在半途的苍鹭骑兵，他一刻也不敢停留，诅咒着那个连路都帮忙带好的死毛虫，据他推算，敌人只会比他慢不到半个时辰回到寨里。 

      　　当乌鸡回到野狗寨，劈头便遇上那个没有良心要他去当俘虏的家伙，对方惊道：「乌鸡，你怎么回来了？也太快了吧？有些没被抓的兄弟回来的都没你快......」 

      　　「毛虫那家伙，把人都带进来了，大概再半个时辰便到，一共四五百个装备精良的士兵，你去通知其它人，我先到老大那一趟！」 
      　　「什么？这么快！」强盗怪叫一声，往后便跑边叫：「官兵来啦～～要跑的动作快！！！」 
      　　乌鸡是少数知道野狗老大和日皇子所在之处的人之一，野狗知道并不是所有强盗都可以信任，他只将自己和皇子藏身的地方告诉寨子里的少数人。 
      　　在距离野狗寨附近的一个瀑布后面，是野狗几个秘密藏身所之一，数个月前，他也曾将路边捡到的美少年皇子带到这个地方胡天胡地，现在重回此地，两个人在心态上，也已经大不相同。 

      　　不过，某人的狼爪还是一如往常的忙碌。 
      　　少年双手抵着男人的肩，低低喘着，「我不行了......」 
      　　「再撑着点。」男人道，语气带着愉快的戏谑，「你可比我年轻多了，怎么这样就不行了呢......」 
      　　「混、混蛋！我，我可不曾这样做过......」 
      　　「再撑一下子吧，只要一下子就好。」男人在他的耳边诱哄着，「再一刻钟，咱们便休息。」 
      　　「唔......」少年咬着下唇，满头大汗，双腿微微颤着，摇摇欲坠。 
      　　站在洞外的乌鸡听到里面传出的对话，不禁犹疑起来。 
      　　娘的，他现在也好想抱抱待在他房间里的那个人啊...... 
      　　现在进去的话，老大肯定会非常不爽......不过，没办法了，事态紧急，此时此刻可不是老大和皇子大人温存的好时机。 
      　　「老大......」想是这样想，乌鸡发出的声音还是很虚，想起老大那对出手便无虚回的双刀，任谁都不敢太大意吧？「老大......」 
      　　「乌鸡？」野狗的声音传了出来，「怎么来了，发生何事，快进来吧！」 
      　　啊咧？这么大方？ 
      　　乌鸡快步走了进去，不过眼睛不敢太放肆，万一老大只是假装不在意，其实刀还捏在手里，那可不是好玩的。 
      　　「乌鸡，你看哪里？我们在这。」 
      　　于是青年这才慢慢把头正面朝向老大和皇子。 
      　　只见皇子大人半蹲着马步，摇摇欲坠的样子，为了让他站稳些，野狗正出让双肩让他扶着。 
      　　「这、这是......」乌鸡对自己方才脑子生出的色情画面感到无言以对，「老大......」 
      　　「皇子大人觉得自己太文弱了，让我训练训练他。」野狗似笑非笑地，「乌鸡，说吧，有什么事？」 
      　　「啊、对。老大，不好了，咱们寨的位子，让毛虫泄漏出去了，估计在半个时辰，那些苍鹭兵们就要杀进来了。」 
      　　野狗老大尚没有太大反应，在一旁辛苦锻炼身体的皇子大人已经惊呼出声：「什么！野狗，这......」 
      　　「别慌。」男人拍拍他的头，转过头继续对乌鸡说道，「寨里人知道了吧？」 
      　　「是，已经去通知大家能跑先跑了。」 
      　　「咱们食人鬼，最大的好处，便是要散便散要合便合。」野狗笑笑，「让大家各自去吧，我也带着皇子大人跑，记住了，十日后，在柳溪村见。」 
      　　「嗯。」乌鸡点点头，「老大，我去了。」 
      　　「去吧。」男人点点头，「皇子大人，咱们也得走了。」 
      　　乌鸡回到寨子里，将野狗的交代传了出去，强盗们都不是第一次被官兵袭剿，各自都有自己躲避追缉的一套，三五成群便离开了。 
      　　乌鸡自己则往住处奔去，一进门便大喊：「清络，要撤了，你东西收拾一下......」 
      　　归清络居然不在屋内。 
      　　他的屋子不大，乌鸡前后看了一下，归清络的确不在。 
      　　他的俘虏没有带走什么东西，貌似只少了一把菜刀和一只平底锅。 
      　　「带刀子走也就算了，他带锅子干嘛？」乌鸡喃喃自语地，觉得非常失望。 
      　　他以为归清络不会走的，他能到哪里去？再回去军营里煮那只有自己会喜欢的汤吗？ 
      　　他比自己想象中还要不能接受这件事。 
      　　乌鸡大大叹了一口气，在时间已经不多了的当头，反而在床沿坐了下来。 
      　　他觉得好累。 
      　　一点都不想动了，干脆在床上睡一觉算了，说不定醒来之后就会忘掉那个家伙。 
      　　外头到处都是强盗们紧急收拾东西的声响，不一会儿，一个人探头进来，「乌鸡，你怎么还坐在那？有人看到你那宝贝往外走......」 
      　　「走便走吧。」乌鸡闷闷地说，「要滚就滚远一些～」 
      　　「咦，可是他往的方向不是很妙喔，如果被误会成寨里的人，大概一刀就归西了吧。」 
      　　「哼。」乌鸡觉得一股火冒了上来，「他自己要跑，就要承担那个后果。」 
      　　「是吗？那我不管了，乌鸡，无论如何，你也快闪吧。」说完人便走了。 
      　　乌鸡一脚踢翻了桌子，恨恨地诅咒几句，最后还是抓起自己的刀，包了几件衣裳和帝国币，往外去了。 
      　　一○九 
      　　瀑布后的山洞虽然隐密，可距离野狗寨并不远，只要搜查得严密一些，难保不会被发现。 
      　　「往北走吧。」野狗一手扛着皇子大人，一手抓着包袱，「我想到一个不错的地方。」 
      　　日经只有点点头，抓紧了野狗。 
      　　「怎么不说话？」男人挑挑眉，「不想知道我要带你去哪里？」 
      　　「野狗......我会不会......太天真了？」 
      　　「这么相信我这个强盗，」男人道：「嗯，是挺天真的。」 
      　　少年捶了他的肩膀一下，「好吧，我们要去哪里？」 
      　　「一个你很熟悉的地方。」男人笑笑，「去那里等人。」 
      　　「等人？」 
      　　「嗯。」野狗一顿，正要回答，一支利箭咻地一声射来，命中两人旁的树干，箭尾的羽毛犹在颤动。 
      　　向后一看，一个身着黑甲的青年士兵正拉紧弓弦准备射出第二箭。 
      　　「糟。」野狗皱皱眉头，「皇子大人，可抓紧了！」 
      　　「抓到大鱼了。」端坐在骏马之上的团长大人微微眯了眼，「总算可一雪骑兵团前耻。」 
      　　立在他旁边的青年点点头，张弓拉弦，纤长的指端一放，箭矢猛然窜出，落到了猎物身后不到一步的地方。 
      　　「你没告诉过我，你连箭术都很不错。」 
      　　青年咬咬下唇，神情有些懊恼，「团长大人谬赞了，如果真的很好，早射中他们了......」 
      　　「没关系，」苍翎直视着猎物逃脱的方向，「团一三十人听令，随我一同追缉日经皇子，其余听从团八团长墨鸦之令，剿灭敌人巢穴。」 
      　　「是。」 
      　　三十人小队于是跟着团长大人的马，往分支小路前进。 
      　　野狗心情有些紧张。 
      　　他很少会有紧张的感觉，如果面对这种状况只有他自己，或者敌人其实距离不是这么近，也不是这么突然地出现，他或许还能游刃有余，谈笑间解决敌人。 
      　　可他现在肩上还扛着皇子大人，而敌人还骑着马，轻功再好，被追上也只是迟早的事。 
      　　野狗马上在脑中做出了选择，他选择停下脚步，向上一纵，将皇子藏入枝叶繁茂的枝上，跳下之后尚来不及拍落身上的树叶，敌人便已经追上了他，咻地一声又是一箭落在他的脚边。 

      　　越是紧张的时候，男人的精神越是兴奋，他一手一把抽出刀子，铿地一声，挡落一支快箭。 
      　　「谁要先上？」他舔舔嘴唇，微笑起来。 
      　　两个士兵噌一声抽出长剑攻了过去，双剑合击，一左一右一上一下同时袭向野狗，男人双刀一架，一个旋身转到了右方，左刀一刷，抹了右边这个的脖子，动作快得让人措手不及。 

      　　左边那个士兵还来不及发现自己的同伴已经没有气息，正要攻出下一剑，却被正倒下的身体阻了一阻，而这短短一瞬，野狗已经转到了他的背后，朝背心处插了下去。 

      　　一眨眼便干掉了两个士兵，剩下的二十八个你看我我看你，同时刷一声抽出了剑，准备将人团团围住。 
      　　青年咬着下唇，神情有些担忧，男了看了看他，突然笑了出来，拍拍他的肩膀，「别担心，敌人不过是一个人，纵然武功高些，也打不过二十八个训练有素的骑兵的。」 

      　　「嗯。」青年点点头，心中忍不住苦笑起来，这就是他担心的地方啊...... 
      　　山路狭小，二十八骑兵要同时动起来，反而会互相干扰动作，难以同时攻击。野狗之所以选择此处停下，并不仅只是因为这里有足以支撑皇子大人的枝，也因为此地足够狭窄，就算敌人想包围住他，也不是这么容易。 

      　　野狗抡起双刀，等敌人攻击过来不是他野狗大爷的风格，他一向喜欢主动出击。 
      　　双刀过处，鲜血与哀鸣齐飞，不到一刻钟时间，居然给他杀掉了一半人马。 
      　　团长大人蹙起眉头，狭路让猎物无处可逃，但猎人们若是功夫不够，一个一个上去等于送上猎物嘴里送死。 
      　　这人肯定便是日皇子身边的那个神秘份子，让众多苍鹭弟兄无端送命的理由。 
      　　「退下。」团长大人跃下马背，抽出长剑，「就让我来会会这家伙。」 
      　　「大人！」青年向前一步，「您千金贵体......」 
      　　「小石，你别逗我笑了。」男人拍拍他的手，「再怎么样，我都是个军人。」 
      　　野狗的刀上鲜血淋漓，他自己身上也有多处浅浅的剑痕，但都不是什么要紧的伤害，他双刀交叉放在胸前，看着所剩不多的士兵往后退去，一个年纪比自己还大的男人走了出来。 

      　　「我是苍鹭骑兵团团一团长苍翎，敢问大名？」 
      　　「野......」......想起皇子大人从头到尾都想掩盖住他身为强盗的过去，可别让他破功了，「日野。」 
      　　眼前的男人和方才的士兵等级不同，从看他拿剑的姿态野狗便能理解，不过......野狗将刀往前一伸，「废话少说，老子我赶时间。」 
      　　长剑破空而来，野狗双刀一夹，准备直接绞下长剑，可那团长大人却将长剑一挑，反而让野狗差点松手撤刀。 
      　　可不能小瞧这位大人啊......野狗嘿嘿一笑，一刀劈去，利用对方举剑格挡的瞬间另一刀随即划出。 
      　　这是野狗之所以选择双刀的原因，左右开弓，很少有人能避得过去的──当然，这世上能和野狗一样速度如此迅捷，下刀毫不犹疑的，实在不多。 
      　　不过苍翎还是侧滚一圈，堪堪避过，他随军经历过无数次生死关头，并不认为自己会死在这种地方。 
      　　野狗的刀子却不给人任何喘息的机会，顺着男人翻滚的身体砍了过去，在距离团长大人的颈脖只有短短一寸的地方落下了刀，那刀子的寒意和鲜血的腥味一下子笼罩了苍翎的感官，一种性命受到威胁的恐惧感此时才浮现出来。 

      　　不能犹疑不能想，面对这样强悍的敌人，一瞬的迟疑就会危及性命。 
      　　他没有想过自己居然会毫无反击的机会，事实上如果是按着规矩堂堂正正地站在决斗场上战斗的话，野狗说不定打他不过。 
      　　他并不想在小石面前躲得这样狼狈，原本还想着要在他面前大展身手一番。 
      　　团长大人有些领悟，前任团八团长、已经殉职的苍翼，原本还是骑兵团中最受期待的年轻新星，这么轻易被干掉，果然不是没有原因。 
      　　团长大人也不想让这些杂思干扰他的行动，可这些无用的想法还是不断不断出现在他的脑海，他发现自己被逼到山壁上，男人的刀已经砍将过来，就算还有近十名士兵撤在后方，也都救援不及。 

      　　他心一颤，知道自己若是躲不过这关，必死无疑。 
      　　没有办法再顾及任何属于团长大人的颜面，男人往下一缩，一柄刀生生砍在山壁之上，铿地一声火花四射，另一柄刀已经向下直刺而来。 
      　　他从敌人的脚边翻滚而出，灰头土脸地勉强逃出生天，可这已经是最后的了，野狗的刀子像自己有生命似的，速度可比人翻滚的速度快多了。 
      　　团长大人的大腿、手臂很快地便出现几道口子，再这样下去是不行的，冒着被砍断一臂的风险，苍翎硬是翻身而起，他的剑法不再优雅，反而透出一股杀伐之气来，这才是真正的苍鹭骑兵团团长应当有的气势，就算被泥土血污脏了头脸，也难掩那双坚定的眼瞳。 

      　　野狗哼了一声，只要是一对一单挑，还没有人能逃过他的双刀追杀的。团长大人是被无能的杀死，还是英勇的战死，都是死。更何况他的右臂已经被砍了一刀，左手握剑，肯定是战力大减的。 

      　　双刀一推，准备给这男人最后一击。 
      　　在刀子砍中团长大人之前，箭矢破风而来，丁一声射中了刀面，为那力道所阻，野狗的速度慢了一慢，一眨眼，一个青年已经架起长弓，挡在团长大人面前。 
      　　「唷。」野狗眯着眼，「又一个来送死的？」 
      　　「我的箭和你的刀，要赌谁的速度快吗？」 
      　　「小石！」团长大人咬着牙，「你给我退到后面去！」 
      　　「后面的弟兄。」名唤小石的娃娃脸青年冷静地道，「把团长大人带出去！」 
      　　「不......」两个士兵小心翼翼地走了上来，一边一个扶起重伤的团长大人，「小石，小石！」 
      　　「小石？」野狗玩味似地唤着这个名字，刀子上团长大人的血正涓滴流下，「敢挡在我的面前，就要有死的觉悟。」 
      　　「交换条件吧。」青年拉紧的弓绷得几乎就要断裂，「你放下刀，我放下弓，咱们一起向后各走百步，如何？」 
      　　野狗收起了笑脸，「要我相信敌人的诺言？不要说笑了。」 
      　　「后面的弟兄，请带着团长大人，向后退一百步。」 
      　　「小石，他不相信我们，我们又何尝能相信他！」 
      　　「快带大人离开......」青年的声音微微颤抖，「快！」 
      　　最后一个音节的狠厉让士兵们下意识地架起了团长大人的身体，「小石，你自己要小心。」 
      　　「我们往后先走。」 
      　　「放开我！！」 
      　　声音渐渐远去，最后，只剩下非常微弱的音节传来了。 
      　　青年收起了弓箭，男人放下了刀。 
      　　「好像干得不错啊。」野狗笑笑，「箭术大有长进，不错不错。」 
      　　小石有点难为情似地，「老大，你还是带着皇子大人快走吧，霸子已经当上冲锋队长往寨里冲了，目前可是六亲不认。」 
      　　「嗯。」野狗点点头，往上一跃，将日经皇子抱了下来，「走了。」 
      　　「老大......」 
      　　「嗯？」 
      　　「没事......」青年搔搔头，「你们快点走吧。」 
      　　男人一笑，将皇子暂时放了下来，走过去摸摸小石的头，「辛苦你了。很快便要结束了。」 
      　　青年点点头，「我会把握时机的。老大，再不走，我们可要追了。」 
      　　「拜托你的箭别射得太准啊～～哎，我还是抄近路吧。」野狗转身，抱起了皇子大人，并没有往前路，而是从路边看来没有路的地方一纵身，从山腰处直线下切地走了。 

      　　青年看着他的老大的背影，笑了一笑，灵动的表情是某团长大人未曾见过的真实面貌。然后他背起长弓，回身准备回到团长大人的身边。 
      　　一一○ 
      　　归清络走出了野狗寨。 
      　　这个山寨是个走出去简单，要进去难的设计。从山道的这面来看，就是一条阴暗的通道，可一出山道，将出口的门推回去之后，在芒草小树的遮掩下，很难再看出入口的痕迹。 

      　　男人小小惊叹了一下这个精巧的设计，可也没有耽搁太久，抓起自己的小包袱和一把平底锅，匆匆朝山下走去。 
      　　其实他并不认识路......甚至连乌鸡在的方位在哪都不知道。 
      　　就这么匆匆出来，实在太鲁莽了......他想，可是现在才想起这些，也未免太晚了一些。 
      　　没关系，他有刀子有锅子包袱里也有食材，再不济也饿不死自己。 
      　　年纪已大但想法却相当天真的中年人暗暗给自己打了气，不敢走没有路的地方，瘦小的中年沿着山路前进，往下走总是不会错的，就算出去的地方离兵营有段距离，问也能问到方向吧？ 

      　　他还没有想好要怎么救出乌鸡，在想到办法之前他决定要先赶路，一路上总会想到法子的。 
      　　他的脚程不算太快，不过心中挂念着乌鸡的安危，也就不自觉地慢慢加快了脚步，顾不得山道积雪湿滑难行，跌跌撞撞连滚带爬，也不知道自己走了多久，闷着头走的结果就是砰地一声撞到了人。 

      　　「真抱歉......」归清络喃喃自语着，正准备侧身再走的时候，砰地又撞到了人...... 
      　　搞什么......今天是什么日子，出来爬山的人可真多......人！？ 
      　　定睛一看，前面一片黑压压地，再往上看，被他撞到的人高得不可思议。 
      　　「哇！」中年人大吃一惊，往后跌坐到地上，「我......我......」 
      　　那巨人对着他咧嘴一笑，手上的长枪银光闪烁，只要轻轻往前一递，就能了结他的性命。 
      　　归清络再怎么活在自己的世界里，也看得出来眼前这大队人马，正是帝国有名的苍鹭骑兵团。 
      　　如果骑兵团已经上山来了，是不是代表了食人鬼军团那些被抓的俘虏，已经没有利用价值了？ 
      　　归清络颤了一颤，为自己害怕，也为乌鸡的安危担忧。 
      　　「在这种时候出现在槐山上，应当是奸细。」跟在那巨人身后的，是一个面貌清秀的青年，「队长，我们应当把他拿下！」 
      　　那巨人歪歪头，「既然小苍飞这么说，那就抓起来吧。」 
      　　「是！」 
      　　于是几个少年士兵围了上来，归清络踉踉跄跄地向后退了好几步，「我、我不是奸细......我、我......」 
      　　不擅言词的他不知道到要怎么替自己开脱这欲加之罪，可他知道自己在这里就被抓的话，那独自跑出来的意义就完全没有了。 
      　　突然福至心灵：「我、我是逃出来了！我被食人鬼给抓了......」 
      　　「喔？」名叫苍飞的青年挑了挑眉，「我听说被食人鬼抓走的人，没有一个能回得来，你是怎么逃出来的？」 
      　　总不能说他是包袱自己款好，在没人阻止的状况下顺利得走出来吧？ 
      　　「我......我......」可他实在也想不出有什么理由可以说服对方了。 
      　　「连这个都说不出来，可见是谎言。」青年冷冷地道，「先把你抓下，免得通风报信去！」 
      　　「不！」只有不能被抓这件事，是软弱的中年人唯一能确定的，他举起一把已经用得相当顺手的菜刀，以及一柄制作严实的平底锅，「谁都不准过来！」 
      　　众人都让他的「武器」给逗乐了，苍飞忍住笑意，「就凭那支菜刀？」看这男人连个象样兵器都没有，居然还拿出锅子来了，肯定也不可能是什么食人鬼的成员之一。 

      　　不过确定不是食人鬼军团的成员，并不代表他不可疑。凡是在这槐山上活动的人，都极可疑，绑回去总是没有错的。 
      　　「我......别小看我的刀，我可是会用这菜刀雕出虎形龙形的的！」 
      　　......一时之间众人沉默了下来，接着霸子爆出大笑，「厉害厉害，这点霸子可不会，小苍飞，你要和他较量看看吗？」 
      　　其它士兵忍不住纷纷爆笑起来，苍飞有些下不了面子，「队长，何必跟着这人的话起舞？咱们可有更重要的任务！」 
      　　「也对。」巨人摸摸鼻子，「那他就交给你处理了，其它人继续跟着我走吧。」 
      　　「是！」 
      　　「你可不要过来喔......」归清络作势举起了菜刀，「刀剑无眼......」 
      　　苍飞笑了一笑，从腰间抽出一柄剑，「这才配称作刀剑吧！」 
      　　「我......」完全不知道自己还能怎么办，虽然已经从军二十多年，可归清络一直以来都只是闷头吃大米领干饷的无用之兵罢了，不要说跟敌人作战，他连上校场练功的功课，都已经松懈了十几年不曾去过了。 

      　　他只是一个普通的伙夫啊...... 
      　　「乖乖就缚吧，我可要快些追上队长的！」青年长剑一挺，轻而易举地便将他的菜刀打落在地，再一挥，归清络举起平底锅想格开，却反而被那剑砍下的力道震得手脚发麻。 

      　　「不会功夫，跟人家打什么架。」有一个声音突然插了进来，「身为俘虏，跑这么远的帐又要怎么算！」 
      　　「乌......乌鸡！？」 
      　　不知从哪里冒出来的鬼面人一柄刀架在苍飞的颈上，「丢下你的剑吧。」 
      　　「你还真的是俘虏？」苍飞讶道，「食人鬼的俘虏？」 
      　　归清络点点头，不知为何脸还红了一红，让乌鸡觉得身下一紧，「还不快放下你的剑！」 
      　　「......你为什么要救你的俘虏？」苍飞奇怪地问，「食人鬼不都是杀人不眨眼的吗？」 
      　　「你的问题还真多啊，小朋友。」乌鸡道：「看来还只是个刚上战场的雏儿。」 
      　　「我、」话尚来不及说出口，后颈已被乌鸡重重敲了一下，昏倒在地。 
      　　归清络这才解除了警报，脚软得蹲了下去，「乌鸡......」 
      　　「怎么？既然被我追回来了，可就有被我惩罚的心理准备？」 
      　　「乌鸡......」中年人放下他的平底锅，抬起了头，泪花闪烁的样子让乌鸡不禁一愣，「干什么，你哭我也不会心软的！」 
      　　「乌鸡！」归清络向前一扑，环抱住乌鸡胸口，「你没事真是太好了，没有被杀真是太好了！」 
      　　「清......清络......？」 
      　　乌鸡还没搞清楚他的俘虏究竟是怎么回事，面具已经被他摘了下来，紧接而上的是一个深吻，一向是由他主动才会有的热切亲吻。 
      　　他有些傻了，嘴里还能尝到一点点眼泪的味道。 
      　　又咸又甜。 
      　　一一一 
      　　霸子拨开芒草，轻轻一按，那密门便发出轰轰的声音，刹时一个洞口便出现在众人眼前。 
      　　「队长......你怎么知道开关在那里？」少年士兵管壶怯怯地问，他们这一小队的速度，比其它队伍还要快一些，从外面怎么都看不出痕迹的开关，居然让霸子这么轻轻一探，便探出来了。 

      　　「嗯，我是队长嘛～」巨汉哈哈一笑，「队长总会知道多一点事情！」 
      　　「......」士兵们默了一会儿，有些不知道霸子底细的当了真，像尹雏凤这类大致可以抓到霸子性格的，则认为应当只是运气而已，可强运也是一个冲锋队长应当具备的条件，尹雏凤深深认为，自己是跟在了一个未来将不得了的队长后头了。 

      　　带着士兵们往内前行，通道如此黑暗狭窄，团八冲锋队长身形又如此巨大，可偏偏当士兵们多少都撞到头碰到山壁时，霸子却轻轻巧巧地便率先出了隧道。 
      　　他已经很久没有回到这个养他长大的地方。没想到这一回来，却是以官兵的身份回来的。霸子甩甩长枪，村子里既没有小石也没有老大，于他来说，跟过去千百个被他攻击过的村庄没有两样。 

      　　「都出来了没？」他兴致勃勃地问着，「小雏凤、小管壶、还有其它的？」 
      　　「是，都出来了，队长！」报数之后，少年回报道。 
      　　「很好，通通跟在我后面冲吧！」 
      　　这句台词跟他带着强盗们攻击村落实完全没有两样，对霸子来说，攻击、杀人、性欲，是他人生当中最拿手的三件事。 
      　　在小石说停之前，这个假装官兵的游戏，霸子将一直进行下去。 
      　　◎ 
      　　乌鸡被抱得紧紧的，归清络将头埋在他的胸前好一阵子，「你是哭完没有？」他的语气带了一点不耐，可表情却已经缓和下来， 
      　　乍听归清络的离开，他不得不承认实在是深受打击。虽然说他和清络的开始并不是那么顺利，只是强盗和俘虏之间的关系，可无论是身体的配合度也好，弥漫在两人之间那种暧昧的气氛也好，在在都暗示着乌鸡，他们中间其实有什么不一样的东西正在滋长。 

      　　而他也乐见那样的发展。 
      　　以乌鸡异于常人的喜好，要再遇上一个「对」的人实在太不容易了，就算归清络是真的想要离开他，乌鸡也不会允许。 
      　　就算是用扛的用绑的用抢的，他也要把人带走！乌鸡就是抱着这样的心情追出来的。 
      　　而现在...... 
      　　「为什么要离开？」 
      　　中年男人哭泣的脸再怎么样也都不太雅观，乌鸡用衣袖揩揩他的脸，语气还是挺凶的，手底下的动作却很轻柔。 
      　　「我听说你被俘虏了......」声音还带着微微的哽咽，「这么危险的工作，你为什么要接？」 
      　　......完全文不对题的回答！乌鸡想，而且这种质问，很像妻子对丈夫G...... 
      　　不可否认乌鸡心中有种酸软的感觉蔓延出来，他有点不习惯地咳了咳，「自然是因为我的能力够强啊！你还是没说，怎么不好好在屋里待着？」 
      　　「我想救你。」归清络的声音很坚定，「因为我想去救你。」 
      　　真是天大的笑话，凭他那种三角猫身手，也想深入苍鹭敌营救人？ 
      　　可乌鸡却笑不出来，他一把将人紧紧搂住，声音听得出他的哀怨相当地深：「可恶啊......我真想现在把你压倒！」 
      　　「咦？」还沉浸在重见的欢喜情绪的中年男子愣了一愣，「你是说现在吗？好啊！不过......」又想了一想，「在雪地里实在有些冷......」 
      　　「我不行了，你的个性原来是这样的吗？」乌鸡笑了起来，一口含住对方耳垂，在他耳边道，「我可知道一个好地方～」 
      　　当然是不能回到野狗寨去的，不过乌鸡好歹也在槐山干了多年的强盗，这哪里有隐密的地方，他清楚得很。 
      　　不过还是再离寨附近远一些，否则万一途中被敌人打扰，那可不只有尴尬两个字可以形容的了。 
      　　乌鸡选择距离稍远的一间木屋。这木屋说来也有些来历，正是数个月前日皇子大人摔下山崖，让野狗小石等人带他来休息过、还绑了疏叶冬青来看诊的那一间。 
      　　同一地点第二组人马，看来这个地方，应当是前野狗寨强盗们偷欢的一个热门场所。 
      　　两人一进到木屋里面，就觉得有些无法忍耐了。 
      　　乌鸡将那人身上穿得厚实的棉衣一一解开，像拨洋葱似的一层层掰开，归清络的身体十分地瘦，尽管没有表面看起来的那么虚，可乌鸡总觉得他好像一不小心就会被弄坏似的，可能连一点寒风的禁不起。 

      　　这种想法当然是太夸张了。归清络虽然是一个很偷懒的落霞士兵，可少年时打下的根基却也是不错的，否则按乌鸡第一次在他身上的玩法，哪可能身上没落下什么后遗症，光风寒可能都要病死他了。 

      　　乌鸡脱别人的衣服，自己的也正在被脱，他身上的护甲的结打得死紧，归清络弄了好一会儿，确有只解开了一个，不由得有些泄气。 
      　　「别管它了。」乌鸡舔舔嘴唇，往那十分突出的锁骨亲了下去，「我可忍不住了。」 
      　　「嗯。」男人回答的声音很小，却没有迟疑，张开双手连着他身上的护甲一起拥住，「嗯～你身上有雪，好冰......」 
      　　「很快便会热起来的。」男人一边吻着他的胸前，一边双手往下摸去，很快便发现他也半扬起来的性器，「唷，什么时候兴奋起来的？」 
      　　「就......一看到你，我也没办法......」脸整个烧成赤红色，「因为你的关系......」 
      　　「你一边哭的时候，下面居然还一边硬起来吗？」乌鸡大笑起来，「这么厉害！」 
      　　「你、你别乱说......」中年人脸红得都快滴出血来，还带了一点哭音，双手忍不住想遮住自己的下身，令乌鸡大大兴奋起来。 
      　　「别遮......让我看，我想看！」 
      　　「......嗯。」蚊T般的声音乌鸡还是听得很清楚，归清络的手也没怎么出力，很轻易地就被乌鸡给移了开去，那因为他的言语刺激，而将头抬得更高的性器，此时正从那白皙的两条腿中间露了出来。 

      　　乌鸡将人推到墙上，将他的腿再分开一些，让那性器能更完整地呈现在他的眼前，然后张嘴一吮，一口将那阴茎全部纳入嘴里。 
      　　归清络两腿发软，完全无法站立，潮水般的快感......不、应当是洪水般的快感瞬间淹没了他，「乌鸡......」他断断续续地唤着，自己也不明白为什么字这样绝顶的快感当中，脑中却只浮现这两个字而已，「乌鸡！」 

      　　年纪大了之后，在性欲上面已经没有年轻人这么冲动，他觉得那种想要射精的感觉正在慢慢慢慢地累积，男人舌头的厉害他是早已经领教过的，他知道不要多久，自己就会承受不住这样的快感，继而射在乌鸡的嘴里。 

      　　可是这一次，他觉得自己不想一直被动地被乌鸡伺候，他想...... 
      　　「乌、乌鸡？」 
      　　「嗯？」最里还含着他的阴茎的男人挑挑眉，又是重重的一吸。 
      　　「嗯～～别这样......」他深呼吸一口气，勉强自己的身体平静一些，「乌鸡，我、我也想要帮你......」 
      　　男人好像有些吃惊，微张着嘴忘记动作，归清络趁机让自己的性器滑出他的口中，然后跪了下来，掀起乌鸡的一袍下摆，拉下乌鸡的裤子。 
      　　乌鸡的阳具老早便竖得高高的了，赭红的颜色和硕大的尺寸让归清络瞬间自卑了一下，然后他张开了嘴，一口含住了那肉杵的顶端部分。 
      　　乌鸡忍不住吸了一口气，他曾经想要归清络帮他口交过，可对方总是露出不愉快又为难的表情，让他觉得没劲儿，也就不想逼他了，哪里想到，眼下归清络居然会自己吞吐起他的阴茎起来。 

      　　光是那个画面，就让乌鸡觉得能活着真是太好了～ 
      　　一下子情动起来，他就着中年男人的嘴开始缓缓抽插起来，口腔的湿润与温暖包围住他的下身，他忍不住挺腰用力，顾不得对方有可能无法呼吸或呛到，一个哆嗦，大量的精液便喷勃而出，溢满了归清络的嘴巴。 

      　　乌鸡粗喘着气，将阴茎抽了出来，大量白浊的液体顺着男人略显单薄的唇丝丝滑落，只听得咕噜一声，居然将他刚刚才射出来的东西给吞下肚去。 
      　　「喂，你也别吞啊！笨蛋！」 
      　　归清络眼神湿润的看着他，表情分外无辜，「就一不小心......」 
      　　「哈。」乌鸡一笑，将人搂住，「很难吃吧？」 
      　　「也......也还好......」 
      　　乌鸡敢再次肯定，会煮出那种味道食物的人，味觉肯定是十分惊人的，「可恶，你说得我又马上硬了......」 
      　　「这、这么快！」归清络瞪大了眼睛，「果、果然是年轻人......」 
      　　「切。」乌鸡啧了一声，手指便往归清络的身后探去，「我摸摸，哎，还很紧呢。」 
      　　「当、当然了......」 
      　　「转过去，我帮你舔舔？」 
      　　「不、不用......」中年男子将自己的手往后跟着乌鸡的手指一起探入自己的身体，「唔......」 
      　　手指被牢牢夹紧，这已经是乌鸡今天受到的第一百次的惊吓了吧，情人的手指正带着他慢慢拓开自己，那温暖的内壁不带有一丝紧张，缓慢地放松开来，温柔地包裹住他们。 

      　　「清络，我不行了......」乌鸡很丢脸地苦笑道，「我等不及了......」 
      　　归清络却点点头，「你轻一点慢一些变罢。」 
      　　乌鸡则用力点头，在手中吐了点沫涎权当润滑剂，抹到了性器上面，然后拉开男人的腿，顶了进去。 
      　　其实，哪里轻得了能慢得了的呢...... 
      　　归清络只能用尽全力地放松自己，避免伤了自己也伤了乌鸡──事实上在他们已经上床过不下数十次，自己的身体也早已习惯接受乌鸡的插入，只有刚刚开始的时候有一点撕裂般的疼痛感，可他老早就知道，性爱这回事，将会将他带到那个不可思议的高度上去。 

      　　前野狗寨里众人皆知的「猎户小木屋」，在野狗寨解散之后，仍然常保春色无边的状态。 
      　　没有多久之后，乌鸡和归清络将会发现门口留有许多似乎正等待着的脚印。 
      　　而现在。 
      　　「你也来啦？」 
      　　「你也......呃，有人？」 
      　　「是那个死乌鸡，可恶，我好不容易把我的大个子给带出寨里说～正想换个地方试试......你该不会，喂，我记得人家好像手脚才刚刚接好吧？我记得我有跟你说过，半年内不要有太大动作比较好喔！」 

      　　「喂，我只是带人来避避风头好吗，你以为谁都像你一样，随时都在发情状态吗！」 
      　　「要说这句话之前，先收起你的帐棚吧！」 
      　　「唔！」 
      　　一一二 
      　　霸子带着年轻的骑兵们抢了个头功。 
      　　虽然说贼子似乎是先得了讯，已经先一步离开，可霸子的速度，仍然抓到七八个动作比较慢的食人鬼，也在这村落里头，发现一些可疑的线索。 
      　　「皇子大人的秘密保护者，难道是......」青年喃喃道，「这不可能啊......」 
      　　「小石，你怎么想，就说出来吧！」 
      　　「团长大人......您瞧这个地方处处都有这个字......」 
      　　青年指着一旁矮屋墙上一个大大的「野」字。 
      　　「那又如何？」以姓氏为村落命名的地方多得是，苍翎还是不能理解。 
      　　「团长大人，这村落入口如此隐蔽，加之陷阱甚多，又四处可见散落的刀剑兵器，又处处落了野字......」青年沉吟了一下，「或许因为您不是高达人士，所以不甚了解......」 

      　　「是......传说中的、野狗寨？」一旁出身高达的副官表情十分震惊，「是啊，槐山附近最有名的，就是野狗寨的强盗啊！」 
      　　「野狗寨？」就连出身北方沙瓦坦的骑兵团团长，都曾经听说过这个大名鼎鼎的强盗集团，以大盗野狗为首，是个连官兵都拿他没辄的男人。因为总是神龙见首不见尾，关于他的传说有很多，大多都被民间给妖魔化了，什么会吃小孩子的心肝啦、会在村落口上作记号一举灭村啦的，简直就是恶魔一般的犯罪集团。 

      　　当然，身为官兵之一的苍翎是不会被这些夸饰过的民间谣言给迷惑，可野狗是一个多么难抓滑溜的罪犯，他倒也是略知一二的。 
      　　「可一个强盗，怎么会和皇子在一起？还保护他？」 
      　　这的确是世纪之谜，任众人想破了头，也是想不出个结果的。可小石提出的可能性却是前所未有的想法，「难怪那家伙的武功这么高......说不定，就是野狗本人！我竟无法将他拿下......」 

      　　完全猜对！青年在心中笑笑，「大人无须自责，既然知道敌人来头，我骑兵团已不可能再轻敌，野狗寨不过一强盗集团，至多百人上下，就算人人有以一敌十之力，也不可能抵挡得住军队的，拿下野狗和日皇子，不过是时间问题罢了。」 

      　　「你说的对，小石。」苍翎此时看着青年的目光，已经大不相同了。 
      　　如果说一开始的野猫儿，只是一个身体契合的男娼的话，后来的士兵小石，苍翎则是将他视为纳入自己羽翼底下的秘密情人，从现实层面看，不可否认他并不将小石视为足以和骑兵团里各个士官平起平坐的存在。 

      　　可现在，经过一阵子对小石的体贴与能力之干练的理解，以及数个时辰前，这个青年在强敌面前展现的冷静与智慧，再加上此时对敌人的细心观察和透彻了解......小石简直是一颗被丢在泥泞当中的宝石，只要给他机会，就能展现光芒。 

      　　团长大人觉得心中浮现着一种骄傲却又犹豫的复杂感觉。看中的人表现得如此之好，自然而然便会为他感到骄傲；可苍翎也知道，小石一旦能够展现能力，继续向上攀升是绝对没有问题的，可一旦小石出人头地，他能继续拥有这个青年，让他眼中只有自己吗？ 

      　　这样的想法，未免太过自私......苍翎狠啐自己一口，他自然是要全力提携小石的，他只希望，小石能够真正明白他的心意。 
      　　青年仍然继续报告着他搜查的发现与见解，甚至提出他对日皇子逃逸方向的推测，那侃侃而谈聪敏机灵的模样，别有一种异样的风情。 
      　　四十岁的男人，精力仍然非常旺盛！ 
      　　当临时作战会议结束，他只需要使一个眼色，小石便会马上明白他的意思。 
      　　想起野猫儿可以纯情又可以妖娆的身体，团长大人暗自咽了一口唾沫，发现自己开始无法专心起来。 
      　　◎ 
      　　野狗抱着日皇子大人，暗暗潜到槐山镇附近的民宅当中。 
      　　因为战争的关系，附近的居民能走的都几乎撤离，能带的也都带走，留下的空屋里什么都没有，不过两人可是逃亡之身，能有个暂时避雪的地方就不能要求太多了。 

      　　日经皇子已经很习惯逃亡这种事了。 
      　　他不会在野狗面前逞无用的自尊心，也不会对过于粗糙的吃食有任何怨言，他想起刚刚逃出高达的自己，真的是天真到什么都不明白，所才敢这样鲁莽行事，能像这样保住性命，有人庇护，得要多么幸运才能得到这般结果。 

      　　可他仍不免要轻轻地叹一口气。然后突然心惊起来。 
      　　他居然觉得累了。居然有一点点就算不能成为帝国皇帝也无所谓。 
      　　不过几个月的逃亡生涯，就将他失志至此吗？ 
      　　还是......因为野狗在他身边，将他改变成一个只能依赖着他的亡国皇子，磨钝了他心中存在着的王者之剑，让他锐气尽失？ 
      　　身为一个王者，不能总想着要倚靠别人，自己没有能力，就算真坐到那个位置，也不可能坐得稳的。 
      　　他不也曾经得到几万人马，三位帝国将军都听令其下，一时之间几乎可以与苍雁分庭抗礼吗？ 
      　　可那都只是假象罢了。 
      　　苍雁不过一个煽动，兰恕便反了。不过出了个兵，便不得不让沙碧玺带着兵马离开。寒山岚不过展现一点善意，自己就以为除了野狗之外，还有足以倚重之人...... 

      　　如同他对野狗说的，他的确是太天真了。 
      　　所以才会一瞬间便又恢复一无所有。那打散到民间去的四千夜烛兵马，在苍雁之前，只是一根小刺罢了，要挑掉简直易如反掌。 
      　　他必须好好审视自己。 
      　　他必须做出选择。 
      　　天色渐暗，经过日时的对峙与逃亡，两人都能听到对方肚鸣的声音，野狗从包袱当中拿出两张灰白色的大饼，掰了一块给他，「先垫垫肚子，烤过是比较好吃，可这种时候，还是别生火引人注意。」 

      　　「嗯。」他点点头，咬了一小口，干硬的口感还不是最难忍受的，那带点霉味的味道如果不是别无选择，就算是什么都能吃进肚子里的的霸子，也不会想碰。 
      　　野狗又用杯子倒了杯由雪化成的水给他，「混着吃，好吞一些。」 
      　　「嗯。」是好吞了没错，可经过湿润，那霉味好像就更重了一些。 
      　　咬了几口便失去了胃口，「野狗，我有点乏了，今晚要睡在这里？」 
      　　「嗯，我方才看过了，没有跟踪的人，也没有其它人太靠近这里，你放心的睡吧，天亮就要出发。」 
      　　「这么神秘......你到底要带我去哪里？」 
      　　「我不是说过是你很熟悉的地方吗？再想想～」 
      　　「......」日经苦思着，野狗会这么说，自然是经过计划的，不会随便带他走，「你说要与人会合，是谁？」 
      　　「不知道你记不记得他。」野狗笑笑，将手中剩下的灰白大饼全塞进嘴里，「一只老鼠。」 
      　　「老鼠......」日皇子歪歪头，「是帮过冬青他们的那位？」 
      　　「好记性。」野狗揉揉他的头发，「他之前随沙碧玺到青龙去了，数日前传回消息，很快便要回来。」 
      　　「你是说......」日皇子眼睛一亮，「我听说沙将军晚了一步，青龙城已经陷落，花漫东离率领的两万高达军，也和沙瓦坦的苍鸿在醇酒之道上狭路相逢，可......」 

      　　「老鼠说，已经结束了。」野狗道，「可消息一直被封锁着，我不知道寒山岚是否知道，可苍鸿久无音讯，相信那位新皇帝也是心中有数。皇子大人，你其实不只有四千兵马啊。」 

      　　「居然现在才告诉我......」少年恨恨地道，「看我失意很有趣吗？」 
      　　「冤枉啊大人，」强盗眨眨一边的眼睛，「小的也是前两日才收到老鼠的消息的，那沙碧玺看来疲懒，没想到还真是个人物。」 
      　　「那......你要带我去的地方是？这四处都在苍鹭的掌握当中，有什么地方，还可以避过敌人耳目？」 
      　　「有喔。而且还是个好地方。」男人将他拉到怀里，「皇子大人，这凄冷寒夜，咱们是否应当来做些可以温暖彼此的事？」 
      　　......到底自己是为什么会认为野狗已经认真稳重起来了呢？ 
      　　当男人吻上他的唇，手也不安分地上下游移的时候，一个地方突然闪过他的脑际。 
      　　他将野狗推开，眼睛睁大地看着对方，「野狗，是夏宫对吧！」 
      　　夏宫。 
      　　皇室的狩猎场，避暑的盛地。 
      　　苍雁一定想不到，自己会大胆地往敌人的方向过去，还藏到他的眼皮子底下。 
      　　「是了......夏宫那一片茂密的狩猎林地，的确适合拿来当作藏身之处......」 
      　　「是秘密基地～」野狗笑道，「好了，取暖时间从现在开始！」 
      　　一一三 
      　　日经醒来的时候，天色才刚蒙蒙亮。 
      　　他一时之间有些迷茫，想动却发现自己动不了，然后才稍微清醒过来，知道自己还在野狗的怀里。 
      　　男人的一条腿跨过他的腰，另一条则紧紧贴着他的臀线，四条腿紧密伏贴，很有种奇妙的亲密感。 
      　　想起前一夜的荒唐，日经皇子有些羞赧，因为冬日里清洗不便，野狗并没有真的插入他的身体，可大半夜下来的爱抚与纠缠，也足够让人脸发烫的。两人就这么赤条条地相拥到天明，也委实太大胆了些。 

      　　还是先穿起衣裳吧，他想，口有些干，想去取点水润润喉。 
      　　可野狗将他压得很紧，他使了很大力气，这才把自己的一条腿给抽了出来。 
      　　「喂，大清早的，是男人都经不起这样的诱惑啊。」野狗慵懒的声音在他的耳边响起，他能感受到臀后的棒状物逐渐膨胀起来，自己也是男人，这是早晨起床的正常现象...... 

      　　「让我起身。」他挣了挣，男人却一个翻身，变本加厉地将他压在底下。 
      　　「呐，皇子大人大发慈悲，帮帮我吧？」 
      　　「不是一大早就要赶路的吗？」他回道：「自己用手解决一下，别玩了！」 
      　　「......」男人挑了一边眉毛，「让我自己解决？」声音带点微微上扬的讶异，「启禀大人，小的自十五岁起，就不曾自己动过手了～」 
      　　言下之意很清楚，日经看着野狗，野狗也看着他，互相对峙了一盏茶的时间之后，强盗突然笑了，「皇子大人，想看我自渎，代价可是很高的。」 
      　　......日经尝试着想象一下那个画面，长睫快速地眨了几下......然后发现自己、无法阻止对那想象产生出来的旺盛好奇心...... 
      　　「那你说说看代价啊。」少年语气带着一点挑衅地道，「我很想看。」 
      　　野狗好像有些意外，然后噗地笑了出来，「代价啊......嗯，算你便宜些，我也要看你自渎。」 
      　　听起来很公平。少年想，在野狗手里，自己什么痴态没被他看过，比较起来，若能看到野狗失控的样子，就值回票价了！ 
      　　「成交！」皇子大人回答。 
      　　既然要互相观察，就不能很没诚意地躲自备窝里自摸便算了。野狗大爷诚意十足，大张开着腿，豪迈地在少年面前展示自己肌肉结实富有弹性的身体，以及下身突出的得意尺寸。 

      　　然后一只握住下体的柱身，一只手揉捏着前端的部分，开始动作起来。 
      　　自己的身体自然是自己最了解的，野狗一向对取悦身体这方面相当的专业，「唔......」他闭上眼，很快地便找到了能让自己愉快的方式──当然是比不上直接插入皇子大人的身体这么爽快啦，可要让这早晨美好的第一发射出，也不是什么太难的事。 

      　　日经让这景象给微微震住，不自觉地咽了一大口唾沫，下身也跟着站立起来──就算和野狗好了这么久，他也不曾想过要将野狗当成女人般压在身下......野狗也不曾漏出任何一点弱处让人产生这般联想，可现在...... 

      　　如果要压倒的话，自然是以柔软美丽的对象──大多时候会想到女子──为优先选择吧。女子之于自己，自己之于野狗，这不是理所当然的吗？ 
      　　可眼前这男人的体魄，那微微泛着汗泽的褐色肌肤、充满着力量的肌肉线条，在在都在刺激着观看者的感官。 
      　　皇子大人虽然还是个少年，可身为男人的强烈欲望，此时已被这头性感过头的野兽给挑起来了。 
      　　不知道什么时候他的性器也已经从柔软的毛发之中直立起来，他往野狗的方向靠近了一些，男人正在自渎的那种腥膻味道比任何催情香料都还要更加刺激着他的性欲，倏地，野狗哼了一声，彷佛快要攀上那高潮的顶端。 

      　　皇子大人知道野狗就要射了，忍不住又往前了一些，想更看清楚他的表情...... 
      　　那肉柱只是颤了一颤，便喷出白液，力道强劲，「啊！」日经想往后避开也来不及了，已经溅了不少在他的身上。 
      　　「皇子大人观赏完毕，接下来，就换我了吧。」强盗张开眼睛，邪邪一笑，方才那带点禁欲感的情色氛围，对日经来说，就好像只是一场虚幻的梦境一样。 
      　　「换我就换我。」日经皇子说得出口自然就做得到，他比照野狗的姿态，也张开了腿，将自己的性器握到了手心里，开始滑动起来。 
      　　「啧啧，这怎么能算是自渎？」野狗露出完全不满意的表情，「至少要用点东西啊！」 
      　　「用点东西？」 
      　　野狗大爷往他抛在旁边的包袱里一探，抽出一条包裹仔细的硬物，将缚在外头的布巾解开，一支日皇子十分熟悉、碧油油绿幽幽的玉器，便出现在日经眼前。 
      　　......明明逃得这么紧急，为什么还会记得把这东西带出来啊？ 
      　　男人把东西慎重地交到他的手里，「好，开始吧！」 
      　　「这不公平......」 
      　　「我方才说了，代价可是不便宜的啊，您也答应了不是？」 
      　　在观众兴致勃勃的等待下，日经咬着自己的下唇，只好背过了身体，侧着身一手握住自己的性器，一手探到臀后慢慢摸着。 
      　　......其实在野狗不在身边的那段时间，皇子殿下也不是没做过这事，可在白日里人面前做，就实在是...... 
      　　野狗的眼神好像正在抚摸着他身体，皇子大人心里一动，想起昨夜那场无止境的爱抚，明明前面满足得不得了，后面却觉得很空虚...... 
      　　他的身体，早已经被野狗给改变了。 
      　　看着野狗那双发亮的眼睛，日皇子比自己想象的还要更容易投入自渎的情绪里，他渐渐忘了去抚慰自己的前端，反而集中意识专心放松自己的后穴，两手握着那质地温润的玉器，熟稔的往那已经微张的穴口渡了进去。 

      　　「嗯......」他呻吟出声，让那玉器开始进出自己的身体，「野狗......」 
      　　想象这坚硬的东西，是方才看见的那根勃发阳具。 
      　　想象这捏着乳尖的指端，是那人粗糙灵巧的手指。 
      　　少年白皙的肌肤衬得那正在下方进出的玉器更加翠艳夺目，没有一会儿，他便靠着侵入后方的办法，让自己射精。 
      　　「我后悔了......」 
      　　完事后，他才刚要抽出玉器，便听得男人在他面前说话，「这根本就是对我自己的惩罚啊......」 
      　　「你不来吗？」老早已经情动的少年，舌头无意识地舔过唇畔，「野狗？」 
      　　可这一向发起情来便不看场合的强盗，此时却露出万不得已的沉痛表情。 
      　　「让您做完这全套，已经是极限了......」 
      　　「咦？」 
      　　「就在您刚刚开始的时候，我便听见了追兵的声音。」 
      　　「咦咦？」 
      　　「可是我实在很想看完......所以......」 
      　　「所以？」 
      　　「所以现在不跑的话，咱们就等着被抓起来吧......」 
      　　所以你冒着被抓的危险，也要看完这一整套是吗？ 
      　　皇子大人忍无可忍，终于爆发出来。 
      　　「野狗！你到底在想什么啊──」 
      　　一一四 
      　　寒风飕飕。 
      　　野狗将少年揽在怀中，全速奔跑着。 
      　　「色情狂！王八蛋！大混蛋！淫虫！！！可恶，我好冷、冷得要命啊～～」 
      　　少年怒吼的声音在强风中显得微弱而单薄，野狗越跑越起劲，「再忍忍吧！」 
      　　在敌人发现他们的踪迹之前，野狗已早一步带着皇子离开现场，不过想当然尔，不会有时间让脱光光的两个人好好将衣裳给穿上的。野狗还好，身强体健，只需套上裤子披上厚袄，就足以抵挡凛冽寒风，可被他胡乱用衣裳包着揽在怀里的少年，数个月前可还是宫殿里娇生惯养的皇子殿下，怎能跟他这个强盗窝里滚出来的强盗头子的皮粗肉厚相较？ 

      　　平时的日经皇子心中再怎么不满愤恨，也不会表现在脸上，遑论是像这样大骂出声的......不过只要对象是野狗，就好像把这些东西都劈头丢到他的脸上去，也都没关系。 

      　　「啧，追得真快。」 
      　　雪地上容易留有脚印，只要跟着脚印，要追上猎物只是迟早的事，野狗当然也清楚这一点，只不过一时之间，也只能先拼命跑了。 
      　　「真这么冷的话，把我抱紧一点。」男人说着不负责任的话，「越紧越好。」 
      　　少年还用他说，双手早探入男人的厚袄当中，牢牢贴住，不是他这么听野狗的话，而是户外的气温实在是太冷了，裹在自己身上的衣衫并没有好好系严，风从每个缝细灌进，「我我我还还还是是是冷冷冷啊啊啊......」皇子大人的声音还带着点牙齿格格格格的声音。 

      　　「哎，那里有座稻草堆。」皇子大人还来不及表达意见，便被人刷一声塞了进去，男人的声音从外头传来，「得处理一下脚印～」 
      　　一下子声音便去得远了，日经心下一慌，耳边只剩下呼呼的风声。 
      　　他一动不敢动，稻草覆在身上的确起了些许保暖的效果，被抛下的感觉不怎么好受，他抿抿唇，突然听见脚步声。 
      　　整齐的复数脚步声从他的身边掠过，他禀住呼吸，大气不敢喘一口，脚步落在雪上笃笃的声音每一下都踩在皇子大人的心头上。 
      　　也不知道时间过去了多久。 
      　　身旁的脚步声终于静了下来，在这样的腊月天里，他居然惊出了一身薄汗，不过这微湿的感觉，反而随之加重寒意。 
      　　可恶，他要是真冻死在这里，绝不会原谅那个不知轻重的淫虫！！ 
      　　「久等了。」一个身体钻了进来，带着些许雪片，「哇，好冰～」 
      　　「......你让我连裤子都来不及穿啊！」少年的声音恨恨地，已经带着点沙哑。 
      　　「什么？没穿裤子？」男人的声音倒是带着惊讶......不过谁知道是不是根本就是故意的，「哎，我摸摸......」 
      　　大掌往他下身一摸，触感细滑，果然只摸到皇子大人的肌肤。 
      　　「我说呢，怎么就知道咱们曾经在那处待过，追得这么紧。原来是连裤子都落下了，莫不是以『光着下身的皇子』作为目标搜索吧？」 
      　　这话听在少年耳里一点都不好笑，可是他实在没力气在跟这发起情来没个轻重的强盗斗嘴，「别、别摸了，快、快带我离开吧！」 
      　　「还是先暖个身体吧。」野狗将他紧紧抱住，「那些追兵刚被引到前头去了，暂时别出去比较好。」 
      　　什么话都是你在说......日皇子想，就只有我这个傻瓜会任你这样、这样...... 
      　　野狗摸到了他无法反抗的地方。 
      　　「野......野狗......」 
      　　「都是我的错。」男人舔着他的耳垂，「你就别这么计较了～」 
      　　他尝试着想跳脱这种不理性的状态，可对野狗的怒气却化成了一股不发泄就要爆炸的冲动......他反而回身抱住这个男人，冰凉的腿跨上对方的腰，「混蛋，要来就来吧！明明就是条野狗，装什么忠犬！」 

      　　男人没有言语，一把拉过他便顺势顶入，刚刚才自己拓过的穴口还来不及合拢，他闷哼一声，那被整个充满的感觉一下子涌了上来。 
      　　全身的感官好像都因为太过寒冷而失去功用，慢慢以那正在律动的部份为中心，热源慢慢地涌出，「冷的时候，与其加衣衫，不如活动活动筋骨～」 
      　　已经懒得再对这个人回嘴，皇子大人攀着野狗的肩努力汲取着这家伙身上的热流，「好热情啊......」男人陶醉地道，「用尽你的力量吸干我吧～」 
      　　他闻言使劲一夹，感觉身体里的硕大阳具猛地又涨大了一圈，他终于有热起来的感觉，然后突然一阵晕眩传来，他失去了意识。 
      　　◎ 
      　　当日皇子醒来的时候，人已经不在那潮湿的稻草堆里，而是在温暖的被窝。 
      　　他呆了一呆，对这中间的过程没有丝毫记忆，「野狗？」 
      　　「您醒来啦？」 
      　　一个声音传来，不过却不是野狗的声音。 
      　　「野大人正和劳先生说话呢，让我先看着您。」仔细一看，居然是一个男装少女，「我叫吉儿，是青龙人士，原本是沙将军府里的侍女，不过现在可也是一员士兵了。」 

      　　少年还是满腹的疑惑，起身的时候觉得腰有些酸软，不过这本是情事后的后遗症，并不至影响日皇子的行动。 
      　　最重要的是......很好，自己衣衫齐整，也没有什么可疑之处让眼前这可爱的姑娘怀疑的，「这里是哪里？」 
      　　吉儿是个相当健谈的女孩子，她一边将备好的热水打了一盆让皇子殿下洗脸，一边叨叨说着：「此处是夏宫狩猎场里的小屋，是野先生带着您进来的。进来的时候您还发着烧呢，衣衫也太过单薄，幸好夏宫里的财宝虽让苍鹭族给劫掠一空，衣服倒还好好地收在壁橱里头。」 

      　　已经到夏宫了啊...... 
      　　槐山镇和夏宫的距离虽然并不很远，可骑马也要一天的路程，看来野狗是抱着他连夜赶到的。 
      　　「既然你曾是沙将军的侍女，那么想必沙将军也到了吧？我想见见他。」 
      　　「殿下......」吉儿犹豫了一下，「沙将军还没到呢。」 
      　　「还没到？什么原因？」 
      　　「嗯，吉儿只是小小士兵，没办法知道这些的......」少女将浸湿的布巾拧干，递给了日经皇子，「不过我猜是因为要和花漫大人先安置好军队吧？」 
      　　皇子大人不动声色，用布巾擦了擦脸，「吉儿，那你先告诉我，青龙城的状况目前如何了？」 
      　　「城是让那些鸟贼给占了没错，不过多亏将军深谋远虑，咱全城老弱妇孺，都上了白虎岛避难去了，男人们则跟着将军从密道离开。虽然家园没了，可只要人活着，便有希望！」少女讲得热血沸腾，「我可从不知道我家将军居然还有这么能干的一面，吓了好大一跳呢。」 

      　　看来沙碧玺还是顺利救出他的人民了......日皇子心下暗自想着，不过城既然被苍鹭所占，就代表着无论如何，沙碧玺必是会和他同一战线。 
      　　还有一点，也必须问个清楚。 
      　　「吉儿，你们西来的这一路上，可曾与苍鹭族的苍鸿狭路相逢？」 
      　　少女歪歪头，「我是跟着劳先生过来的，并不十分清楚您要问的问题......这样吧，请殿下稍待一会儿，我请野大人和劳先生过来见殿下吧？」 
      　　「也好。」少年点点头。 
      　　吉儿出去的时候，日皇子这才赶紧检查了衣装里头的身体，是不是已经清理干净了，确定了从里到外都让人打理过之后，他这才放下了心，坐到桌边圆凳上，替自己倒了一杯凉茶。 

      　　那看来不怎么可靠的沙碧玺能有多少能耐，将关系着他是否还有翻身的机会。 
      　　他不想把情况看得太糟。 
      　　希望这结果是肯定的。 
      --持续--



