双星（第四部） BY： lienQ/连Q 
      　　一一五 
      　　受到日皇子殿下相当高期待的男人此时正陷入一个苦恼的状态。 
      　　已经过了很久身边只有花样少女们围绕的安逸生活，要他一下子跟这么多臭男人一起工作，已经很委屈了，眼下还有两个人拼命想加入他的队伍...... 
      　　「父亲大人，您年纪大人，还是跟着到白虎岛上去吧？」 
      　　「别小看你老子！当年我也是火里来水里去，响当当的沙族汉子！」 
      　　老将军大人您可已经年过七十，当年勇不等于现在勇，更何况您当年也不怎么真的勇！ 
      　　「红宝，你年纪还小，犯不着跟着上战场的，虎珀也不会希望你放弃一切只为了报仇。」 
      　　「将军，我已经发过誓了！我沙红宝是虎珀大人一手拉拔起来的，我要继承他的遗志，我要成为青龙城新的守护者！」 
      　　可一个年仅十六，武艺不怎么高强，空有一腔热血的少年，为什么要打这究其原因根本跟青龙城关系不大的仗？ 
      　　两个人都是不听劝的脾气，偏偏将军大人的个性，又是天生疲懒话术不精的，根本劝退不了这两个......实话说来伤感情，是两个大包袱。 
      　　沙将军苦恼的问题还不只这个。 
      　　沙族经历了青龙城被占领、守城士兵遭屠杀、众人抛家弃土地离开故乡的刺激，一向热爱美酒与歌谣的沙族男人们也愤怒起来了，一个个都想跟着将军大人上阵杀敌，可问题是比起高达军夜烛军落霞军甚至苍鹭军......青龙军的水准都太糟了......他可不想好不容易救回来的性命，却又得赔到帝国更替的战场上去。 

      　　「沙师兄，你也真辛苦。」他的师弟同情地笑道，「以前在大将军府的时候，就觉得好像没有什么东西能困扰你呢～」 
      　　沙碧玺捏捏眉心，「东离，你别笑我了，唉，能困扰我的东西多得是，真想念过去十五年这安逸的日子啊......」 
      　　「沙师兄也委实太懒散了。」花漫东离是个直言不讳的师弟......应该说，面对沙碧玺的懒惰，只要有点上进心的都会看不下去，「不过师兄有着帝国第一智将的美名，当年、当年寒山师兄也曾说过，若是论战场谋略，他不如您......那么，对于现在的状况，你有什么看法？」 

      　　「这嘛，你说我懒散，这是对也不对。」沙碧玺笑了一笑，「沙族人的习性，没有人比我更熟悉了，我已经算是当中比较勤劳的了。」 
      　　那还真是看不出来。花漫东离默默地想着，「所以？」 
      　　「所以懒人也有懒人的战法。」 
      　　「喔？」青年被提起了兴趣。 
      　　那一招「青龙城大撤退」，将自己的城民偷渡出九成的计策，已经让他感到叹为观止──少见地不以如何抵御敌人为思考原点，而是以如何逃走为主要目的。且不仅仅只是让一部份人逃走，而是能极度有次序地，让全城的人都能够顺利离开！ 

      　　真不愧是沙碧玺为沙族人设计的专用逃命法！将这预习演练融于一般人民的生活当中，以自创的白虎节为名目，让城民年复一年习惯乘船到白虎岛上过节，十余年下来终于派上了用场。 

      　　这没有足够长远的眼光及有计划的训练，是不可能办得到的。 
      　　「师兄不但替沙族人设计了逃命的方式，还设计了战法？恕我直言，你方才不是才说了，让沙族人上战场，只是枉送性命而已？」 
      　　「嗯，跟着你们动刀动枪，的确是如此没错。不过......东离，你对青龙十五年前的那场战役，了解多少？」 
      　　见当年的英雄主动提了，花漫东离不禁细细回想起来。 
      　　当年青龙大胜的捷报传回高达之时，震动了整座都城。 
      　　打胜仗当然是值得高兴的，可青龙城的侵入战，原本局势是相当不被看好的，他的老师莫敌大将军当时，也正召集援军，准备前往协助沙师兄守城。 
      　　就在援军尚未集结完成之前，胜利的消息便传回......看着军报的莫敌大将军当年大大赞了一声：「老夫没有错看沙碧玺，这家伙天生要吃这行饭。」 
      　　他对师傅当时眉飞色舞的样子印象很深，也就对这位在将军府学习时给人印象不怎么深刻的师兄──或许是因为同期的寒山岚给人的印象太深──留下一个挂着惊叹号的印象。 

      　　只是之后帝国四方虽偶有零星战斗，但皆与青龙无关，这位天才也逐渐地沉寂下去，那惊鸿一瞥的华美乐章，也仅仅只弹奏了几个小节，在众人的记忆里慢慢淡了痕迹。 

      　　而现在，花漫东离觉得自己好像变回当年那个只能紧跟在两位师兄后面的小师弟，对师兄将要说出的东西满怀期待。 
      　　「沙将军，沙师兄，别卖关子了，十五年前那战争在帝国当中谁人不知？而唯一一个没有人知道的重点，不就正是您关在房里那七天究竟发生了何事不是吗？」 
      　　将军大人点点头，「说的没错，重点其实就是火炮。」 
      　　「火炮......？」 
      　　说起火炮，花漫东离的印象当中，便是高达城中也有的几门笨重的、年久失修的武器，如此笨重、发射又需耗费过多时间的兵器，对于以骑射、刀剑为战争主要兵器的帝国人来说，并不非常实用，加之当年将此传入的几个方士都已经凋零死去，只留下几本残本着作，让帝国人能自行继续制作火炮当中的炮弹。 

      　　这几本残本着作，想当然尔是落倒了沙碧玺的手中。 
      　　「很惊人呢。」沙将军笑笑，「我当时很讶异，帝国里居然没有半个人发现到这个。」 
      　　「沙师兄，这样说不对吧，就算会制作那几门火炮，如此笨重缓慢的兵器，在发射之前，敌人有太多时间可以逃跑躲避了！」 
      　　「若是如此，我要如何将这炮置于船上，设计水战船呢？」 
      　　青年愣了一愣，「那水战船，难道不是让火炮置于城墙之上，在配合战船行进方向发射的惑敌之际吗？」 
      　　关于水战船的制作，其实传说很多，有人说沙将军将那土炮改良得既轻又小，足以架设到轻巧的舟上；也有看过土炮实际模样，认为不可能装得上船的人，传说出花漫东离所说的看法，无论是哪一方，「水战船大败敌人」这件事都是不会变的，也不会有人介意它的实际状况其实是什么样。 

      　　「当然不是，当时我只有十天时间，光是思考作战方式，便花去了我七天，剩下的三天，要改变那笨重的土炮，其实是不可能的。而且，要在这么短时间内教会青龙军使用土炮，也是不可能的。」 

      　　「所以您是使用了什么法术吗？」青年开着不怎么有趣的玩笑。 
      　　「不，我只是借用了土炮的名字罢了。」沙将军笑笑，「土炮可比你想象得灵活多了，端看你要怎么去使用罢了。东离，虽然我青龙城城民都出来了，可我还要借用你的兵马，将我藏在玄武湖旁的土炮，以及一些材料一起带出。」 

      　　「这十五年来我一直想着，这世上是否有一种战法，是适合我沙族的族人使用，不但可以保护自己，还能威慑敌人。」 
      　　「是有的，你很快便会知道的。」 
      　　沙碧玺的话令青年半信半疑，可数天之后与苍鹭军的苍鸿狭路相逢时，他的师兄证明了一切。 
      　　一一六 
      　　青龙城的征服者苍鸿，在同时接到来自高达的折返命令，以及属下报告的俘虏逃脱问题之时，他决定留下副将苍夜及一千名士兵看守青龙，其余兵马随他回转高达，帮助苍鹭的皇帝陛下消灭旧皇子势力。 

      　　他当然知道此次沙碧玺领了两万高达军准备来抵挡他苍鹭的士兵，不过高达军速度缓慢，在青龙城遭占领的三天后才姗姗来到，驻守在城外二十里的玄武湖处。对于这点，苍鸿并不担心，一来苍鹭军方轻松大胜，士气正高昂；二来高达军的训练一向不如苍鹭军来得严谨扎实、性格也不如苍鹭兵来的剽悍；三来高达军毕竟不是沙族子民，要他们为一个不是自己的家乡拼命，想必那效果也是有限。 

      　　三点看下来，苍鸿都不认为自己有可能屈居下风。 
      　　唯一的不确定点就是沙碧玺的谋略。 
      　　可此人已经多年不曾参与战争，加之不是足够让士兵信仰崇拜的强势个性，能不能有效驾驭军队，他看都还是个大问题呢。 
      　　苍鸿对这位自己幼时的同窗总有些比较心态，他自己虽然不会承认，不过少年时几次模拟兵推都输给了沙碧玺，一直都是他心里很不是滋味的地方。 
      　　比起寒山岚的爽快承认，苍鸿明显还是带着些许保留态度的。 
      　　毕竟苍鹭族才是真正了解战争、懂得作战的种族，像沙族那样只懂享乐酿酒的民族，懂得什么是真正的战争吗？怎么可能会诞生一个真正的军事天才呢？ 
      　　「传令下去，明日上午日出时，即刻启程。」 
      　　他传下命令，对于可以亲手抹去对沙碧玺的「全败记录」，他扬起了一点兴奋的心情起来。 
      　　◎ 
      　　花漫东离对于能参与沙碧玺师兄的计划，感到非常的新奇与兴奋。 
      　　他原本就是莫敌老将军的弟子与副将军，曾经无数次听过师傅对这个师兄的赞赏与叹息，他可以明白这究竟是因为什么，可明白与亲自参与，毕竟还是完全不同的层次。 

      　　他在沙碧玺的带领下，来到那个藏着五门土炮的密道当中，「这是一切的源头。」他的师兄道，「当年放在水战船上的火炮，其实并不是这五门，我也没有那个能力能使这重量消失，我所做的，仅仅只是从这土炮的原理当中触发出来的新武器罢了。」 

      　　「新武器？」瞧这沙师兄说得如此轻描淡写，要知道，师兄当年所做的，可是划时代的革命......「什么样的新兵器？」 
      　　沙碧玺弯身往那土炮的炮口里掏，「有了。」把手抽出，赫然出现一具足有一臂粗细，长约两尺的竹筒，筒身密密缠了麻绳，「就是这个！」 
      　　花漫东离将之接了过来，约莫有四五斤重，摇晃的时候，还能听见里面传来沙沙的声响，「这是什么？」 
      　　「我称它为火筒。装在水战船上的，其实就是这个东西。」 
      　　「咦？」 
      　　沙碧玺拍拍土炮的炮身，「当年我曾在将军府内......我说的是莫敌师傅的府内，拆解过一门土炮，当时便对它的构造有了相当了解。能做出这个东西来的地方，可真是不得了。」 

      　　「做这些研究，其实只是我个人打发时间的兴趣罢了......说来也不怕你笑，为了继承青龙的将军位置，沙族的每一任继承人都是抱着被逼的心态去高达修习的，我也不例外。我对练武没有兴趣，对打仗更是兴致缺缺，可总不能这样赖皮下去，只好捡了谋略一门，多用点心以求师傅让我安全过关。」 

      　　「哈，当年的师兄你也算是奇葩了。」 
      　　「所以当我因为青龙战事而回到故乡的时候，我便想起了这个东西，我知道青龙城也有五门，原本无非也是想说直接推上城墙，炮打敌军。」 
      　　「是啊！我也以为是这个样子......」 
      　　「可这只能暂有几分吓阻作用，敌人大量分布在海面之上，这土炮根本就很难瞄准，就算瞄了准，敌人可也不会乖乖静止不动在原处，等炮发出，老早就失去敌人踪迹啦。」 

      　　「难道......」花漫东离也算是脑子相当灵活的人了，他马上便联想起来：「难道师兄的意思是，这竹筒竟是小型的土炮？」 
      　　「呃......」沙碧玺苦笑了一下，「这是我的最大心愿，可惜并不是，我当年只有七天时间，再怎么样也无法克服铜身与竹身之间差异的问题的。」 
      　　「说的也是......万一这一点着，这竹筒烧起来可就毁了。那师兄说的又是？」 
      　　「这火筒虽名为火筒，里头装的却不是火药，而是毒药。」 
      　　「毒药？」 
      　　沙将军从竹筒后端一抽，拉出一条拇指粗细的木柄，「这里头的装填顺序是，先在底层下炭多硝少的慢药，次下喷药，再下含有砒霜等药剂的药饼，一枚为一层，共装五层。」 

      　　「何谓慢药？何谓喷药？」 
      　　「慢药即是火药，主要是要引发燃烧；喷药则又称发射药，主要以硝石硫磺为主，让这后面的毒物药饼能一起发射出去。也就是说，当年的水战，我将这轻便的火筒架于水战船上，发射出去的东西不是炮弹，而是夹着毒物的火球，火球可燃烧敌人的船帆，毒烟可攻击敌人本身，我军只要瞧准了上风处，不要让自己被熏着便好。」 

      　　花漫东离看着那外表造型毫不起眼的竹筒的眼光，已经大不相同起来，两眼放出兴奋的光芒来，「这东西，要用在陆上也不是不可以啊！」 
      　　「不可以。」沙碧玺却摇摇头，「当年我是专为水战船而设计，这火筒并不适合士兵们亲自用手去拿，先不论发射时筒身有多么烫手，光是毒烟散布，就很有可能会先毒死自己人。」 

      　　「那么......？」 
      　　「所以我想了一下，倒是有一个类似的东西可以派得上用场。」 
      　　「喔喔！」 
      　　「我再捞捞。」一边说着将军大人又一边往那土炮炮孔里伸进了手，「有了。」捞出一颗土炮发射专用的铁丸。「这是铁丸，也是我这一次的灵感来源。」 
      　　「愿闻其详！」 
      　　「铁丸其实并不只是一颗铁铸的球，它的里头含有大量火药，一旦射出便会爆炸，可火药需大量硫磺制作，我青龙并不产硫磺，更无奈的是，帝国内唯一生产硫磺的地方，竟是我们现在的敌人，苍鹭族的领地内。」 

      　　「这可怎办？」 
      　　「其实我的想法和当初制作火筒的原意差不多。我决定除了用少量的硝石、硫磺外，以一根麻绳作为中心引线，再以狼毒、蛇毒、菇毒、砒霜等十余种毒药捣碎混合制成球型，外面再以旧纸、麻皮、沥青等材料捣碎混合涂在外层晒干。临敌之时，只要点燃引线，将之抛至敌人足下，由于硫磺量少，并不会发生爆炸，但却足以让那十余种毒药在球里闷烧，发出伤人的毒烟。由于外貌和大小的关系，我将之命名为『哈密瓜弹』。」 

      　　「嗯嗯。」花漫东离一边听着一边喜上眉梢，连连点头，「这样一来，不仅不怕烫手，士兵们若能事先知道这哈密瓜弹的功能，也能有效避开。真不愧是师兄，这东西制法简单，材料又易寻，伤人面积却相当大，的确比单纯的铁丸更具威力！」 

      　　「嗯。」沙碧玺笑笑，「对我沙族士兵来说，用这类兵器，要比动刀枪要来得简单一些，东离，这十余年来我虽过着悠闲的日子，可总想着万一有这么一天来临，沙族人该如何应敌。」 

      　　「沙师兄......」 
      　　「强迫沙族人像苍鹭族那般坚忍地接受训练，实在是不可能的，连要我自己以身作则都办不到......可我也不能让战争恐怖再一次降临在我的族人身上，所以，我平时便想方设法先存了材料在这玄武湖畔附近。」沙碧玺踏踏脚下的泥地，「请你的士兵，以这五门土炮压着的范围为主，往下挖掘，约莫已有三箱哈密瓜弹藏在底下，另派一支沿着玄武湖畔，将其余四块巨石搬开，下头则分别藏了许多毒物和硫磺等制作材料，请全部取出。」 

      　　「师兄实在是......未雨绸缪！」 
      　　「制作的功夫，便交给我沙族的工匠。」沙碧玺眼神略带着骄傲的神色，「我沙族人虽不精武艺，可若论工匠守巧，却是无人能出其右的。」 
      　　「就让苍鹭知道，和沙族人打仗，可比他们想象中的，还要棘手多了！」 
      　　一一七 
      　　沙碧玺与苍鸿间的第一场战役，便是发生在玄武湖与青龙城之间的中点──朱雀坡。 
      　　一方是正准备班师回高达，一方则是想要拿回青龙城。狭路相逢在朱雀坡上的山道，双方都吓了一大跳。 
      　　苍鹭的士兵不愧实战经验丰富，阵式很快便铺展开来。 
      　　朱雀坡虽坡段平缓，可毕竟不是平原地方，副将军苍鸣即刻将士兵调度成五人一列的长蛇阵，以持枪骑兵为蛇头，像一柄利刃一般冲散由花漫东离率领的高达军，后方随之递补而上的蛇身、蛇尾部分，则负责清除被冲散的敌军，将之个个击破，难以再集结起来。 

      　　第一轮交锋可说是苍鹭大胜，将高达军的先头部队杀得溃不成军之后，将敌军逼往朱雀坡坡顶，坡顶部分曾经是苍鹭军进攻青龙时曾经驻扎过的地方，苍鸣非常明白，那里有一块平缓的地区足以让己方以袋状阵形包围对方，再一举歼灭！ 

      　　正当高达军退往朱雀坡顶，苍鹭军准备一举包围他们之时，忽有身着青衣的奇怪小队从高达军中闪了出来，往苍鹭士兵的脚边投掷了许多不知名的球状物体。 
      　　难道是想要绊倒我们？士兵们哈哈大笑起来，这作战方式，未免太幼稚了吧......正当这么想着，却见那球状体袅袅升出几缕细烟，在朱雀坡上的山风吹拂下，往苍鹭的军队飘散而去，这无色无味之白烟，初闻没有太大感觉，可多吸了几口之后，士兵们开始感到晕眩起来，有些闻得较多的，甚至出现口吐白沫、四肢僵硬的症状。 

      　　当副将军苍鸣发现自己也感到头晕心悸、感到了不对之时，那较靠近敌军的内围士兵已经倒下了大半，不知是谁大喊一声「有毒烟！」，恐慌如涟漪一般一圈圈散播出来，原本正准备进攻的士兵，对前进的脚步开始犹疑起来。 

      　　「怎么回事？」待在后方的将军苍鸿见士兵不再前进，挑了挑眉，「此时不一网打尽，更待何时？」 
      　　两名苍鹭兵将有了中毒症状的副将军苍鸣抬到将军面前，「启禀将军，敌人用了不知名的兵器，竟会发出阵阵毒烟，我方包括苍鸣大人在内，已然倒下不少......」 

      　　「什么？」苍鸿长身站起，「毒烟？为何花漫东离会有这种东西？......不知名的兵器......难道是沙碧玺？」 
      　　「将军大人！」又一名士兵奔了过来，「毒烟才稍歇，我军尚未重整阵形完毕，高达军......高达军以湿布蒙面，已经杀将过来了！」 
      　　「全军暂退！」苍鸿当机立断，「续以长蛇阵形撤往朱雀坡下，重新集结！」 
      　　「是。」几名传令兵得令，奔了出去，苍鸿呼出一口气，面色凝重起来。 
      　　「沙碧玺，我非得在你成气候前，替陛下剪除你的羽翼才好！」 
      　　苍鸿将军冷哼一声，继续吩咐起身边的传令兵起来。 
      　　◎ 
      　　面对少年时的同窗，沙碧玺觉得有些惘然。 
      　　苍鸿是个寡言谨慎的人。做得多而说得少，一向很有苍鹭族武人的风格。他们之间并没有什么特殊的交情，几回接触，也只是在莫敌将军的课堂之上，被分派为一组对战罢了。 

      　　苍鸿的战略一向重实质战力胜于投机取巧......沙碧玺忍不住回忆起来，想起自己曾经被对方责难：「这谋策仅能解一时之围，若敌数倍于尔，则无救。若你总是倚靠旁门左道，是成不了气候的！」 

      　　那时候是自己赢了对方......苍鸿挟优势的兵力中了他所设下的铁蒺藜、巨木阵等陷阱，损失大半士兵之后，却不及回防自己应当固守的城池。 
      　　当时他是怎么回答他来着？ 
      　　「但这局我还是赢了。」好像就是这么一句，现在想起来，好像太自满了一些。 
      　　没有想到多年之后，真的遇上两军对垒，苍鸿依旧拥有优势兵力，而自己......他苦笑起来，到哪里去生材料安排这些阵法？苍鸿对自己的批评确实有其道理，纸上谈兵是不会了解现实战场的瞬息万变，敌人也不会给你时间作万全准备的。 

      　　「沙师兄，苍鸿退兵了，你怎么看？」花漫东离的样子十分兴奋，「这哈密瓜弹成功毒晕了百名苍鹭士兵，已经让我们一一绑起来了！」 
      　　「嗯，苍鸿只是一时撤退罢了，并不因为一时受挫而自乱阵脚，这些年来他倒将脾性磨得圆滑不少。」沙碧玺思考着，「若我是他，必将军队集结在朱雀坡入口处，咱们虽是为了取朱雀坡风口处投掷哈密瓜弹而故意退至坡顶，可毕竟并不准备这里久留，无论是粮食、饮水都不可能带多，只要在入口处守株待兔，多等两天，以逸待劳。」 

      　　沙碧玺顿了顿，又道：「这朱雀坡口狭窄，仅能容不过五人并排的出口大小，加之坡底为逆风处，哈密瓜弹将失去效用。」 
      　　「师兄，我们不用等到自己兵疲马倦吧？我这便传令下去，趁着苍鹭军还在撤退当头，直接冲破敌阵如何？」花漫东离的作战经验虽不如苍鸿丰富，可长年待在莫敌老将军身边可也不是白干副将军位置的。 

      　　「嗯，事不宜迟。」沙碧玺点点头，花漫东离于是正要招来自己的传令兵，却见师兄眉心一蹙，「慢着，有些不对，让我想想......」 
      　　「师兄，这朱雀坡山道很短，没有时间了！」花漫东离一边说着，一边还是招来了士兵，「去，将人都集结起来，成锥阵，咱们一举钉破苍鹭的那条长蛇！」 
      　　「是！」传令兵兴奋地奔了出去，自从高达为苍鹭族所占领，士兵们已经很久没有尝到打胜仗──尤其是打赢苍鹭族的快乐。 
      　　没有多久便听见士兵们一阵欢呼，快速重新集结起来，花漫东离继续下令：「以持矛者为首，弓箭手次之，持刀者殿后，众军出发！」 
      　　沙碧玺没有出声，似乎有什么正在困扰着他。 
      　　「师兄，你有满腹奇兵异策，可战场上首重时机，如你方才说的，若让苍鸿撤守入口，反而换咱们陷入颓势，不可不慎啊！」 
      　　「嗯，我明白。」沙碧玺揉揉太阳穴的部分，「我只是想不通，苍鸿他为什么不过倒下百人，便准备撤退，据我所知，此次他出兵青龙，可带有两万兵马。」 
      　　「遇见师兄你这前所未有的哈密瓜弹，任谁都会在搞清楚之前，先避开的吧？」 
      　　「不，苍鸿不是这样的人。」沙碧玺摇摇头，「他信仰苍鹭士兵的强大作战力量，这是他出兵信心的本质，苍鹭族一向以『勇往直前、马革裹尸』为荣耀，若是他选择继续攻击......」 

      　　「师兄，我们还有你设下的第二道计策未用呢！就算苍鸿选择继续攻击，也不需要太过担忧吧？」 
      　　「东离，你这是对我太有信心，还是太小看了苍鸿？」沙碧玺道：「若我是苍鸿，若我是苍鸿......」 
      　　「沙碧玺，你此计一出，就认为我必须撤退是不是？」当年还很年轻的苍鸿少年露出倔强的表情，「我撤便撤，问题是，就凭那些弱兵，你敢追吗？」 
      　　高达军自然是比沙族士兵要来得强盛得多，可比之苍鹭军，仍是略逊一筹。 
      　　而且，苍鸿也早已经不是当年那个还在学习的少年了。 
      　　「东离，快把你的人给我停下！」沙碧玺急道，「我知道苍鸿在想什么了！」 
      　　◎ 
      　　苍鹭的将军苍鸿大人此时正坐镇军队中央，双眼如电地直视着前方。 
      　　快点来吧，沙碧玺...... 
      　　我在这里等着你，当年我所说过的话，如今便要证明给你看了。 
      　　一一八 
      　　虽然沙碧玺提出了警告，可已经来不及了。 
      　　高达军们举起了武器，往正在撤退的苍鹭军阵中杀了进去，苍鹭的士兵像潮水一样被分成了两半，当是高达士兵们冲到底的时候，一张大网正等待着他们。 
      　　大网的确是真正意义上的网子，锥形阵的前方为数张大网所笼罩，一时之间人仰马翻，后头的士兵不知前头发生何事，仍保持着往前冲锋的状态，山道狭小，等他们发现前方发生问题的时候，已经来不及往后传递消息，以及阻止自己继续往前践踏的脚步了。 

      　　被自己人慌乱之中互踩的哀鸣声尚未停歇，原以为已经失去斗志军心的苍鹭士兵，从被冲开的两侧持刀聚拢过来，没有多久之后，花漫东离便接获消息，自己的士兵不仅被杀了近百名，这朱雀坡的坡下入口，也已经为苍鸿所阻挡。 

      　　「这撤退之举居然是个虚招！」花漫副将军一捶自己的大腿，「是我误判了形势......」 
      　　「不，你的决定是人之常情。」沙碧玺摇摇头，「可苍鸿从不打没有把握的仗，总是将军队安排了一重又一重......这是他的优点，却也是缺点。」 
      　　「师兄请指教。」花漫东离的表情依然带着悔恨，「当初应当听从师兄的意见，留在玄武湖，否则此时咱们前后夹攻，苍鸿还不束手就擒！」 
      　　「照这看来，苍鸿敢轻易追上朱雀坡，怎知他在坡底下没有另埋伏兵？」 
      　　「那么师兄所说的缺点是......？」 
      　　「我的第二道计策，便是针对他的性格而设的。」沙碧玺语意淡淡，他的师弟的眼睛却又发亮起来。 
      　　◎ 
      　　若要分析当年莫敌大将军座下的三名学生的个性，他会说：「苍鸿直，寒山厉，沙生懒。」 
      　　「直」说的便是苍鸿一向直率、不拐弯抹角的性格，放在战场，便是不喜用谋，不善用谋，奉行快狠兵法，没有把握绝不轻易出手。 
      　　比较起来，沙碧玺的确取巧、奸诈多了，「可兵不厌诈。」大将军当年这么说着，「就算不喜欢使诈，也不能不会，更不能不了解这些！」 
      　　苍鸿的确牢牢记住了师傅的教诲，多年来的磨练，他学会了「就算躲在沙瓦坦城墙之后，也不轻易为狼族所激，贸然出战」的道理，也得到「就算遇到强敌，不见得要直拳硬碰，有的时候手臂拐个弯，击出的力道将更能重创敌人」的经验。 

      　　此时他正高高端坐在马背之上，看着沙碧玺带来的军队在罗网当中挣扎，最后为己方所歼灭的结果。 
      　　他没有露出愉快的表情，嘴唇仍抿成严厉的直线。 
      　　「众将士听令。」他的声音不怎么大，可没有一个苍鹭士兵敢轻易忽略。「剿灭余党之后，挡住这朱雀坡入口，不许任何出入，就算是一只老鼠也不行！」 
      　　「是。」 
      　　面对沙碧玺，在得到彻底的胜利之前，他从不会掉以轻心。 
      　　他要证明，唯有军队本身的强大，才是能否获得最后胜利的关键。 
      　　◎ 
      　　不过的确有一只老鼠跑了进来。 
      　　「将军大人猜得可真准。」偷溜进来的男人道，「那苍鸿果然在醇酒之道两侧边缘，各埋伏三千人马，都已经放了迷烟过去，估计没有一天是清醒不过来的。」 
      　　「辛苦你了，劳先生。」将军大人面对名画的同好，凝重的表情便显得放松了些。 
      　　「非也。」老鼠笑笑，「沙红宝去那小子自告奋勇，我便让他去了。」 
      　　沙碧玺叹了叹，「还真是个不放弃的孩子......虎珀的关系让他长大不少，改变不少，如果可以，还是不要上战场比较幸福。」 
      　　「他并不需要你帮他决定这种事。」老鼠撇撇嘴，「而且，十七岁也不小了，日月皇子也是十七的年纪不是？我在十七岁的时候，可已经加入了野......」顿了顿，不知为啥不太想让沙碧玺知道他那段不怎么光彩、自己应当也并不在意的过去。 

      　　「野......？」将军大人见他闭口不言，只好续道：「劳先生，或许您说的对吧。」 
      　　「不提这个。」老鼠道：「你要我在苍鹭军队阻挡朱雀坡入口时带来的东西我都带来了。」 
      　　放下肩上一只大口袋，花漫东离好奇地靠过去看，解开袋口现出的，赫然又是......「哈密瓜弹？」 
      　　「这不是哈密瓜弹，而是『老鼠的哈密瓜弹』！」沙碧玺解释道。 
      　　......这又有什么不同？难道自己部下方才丢的，还叫做「花漫东离的哈密瓜弹」吗？ 
      　　看自己的师弟露出狐疑的眼神，沙碧玺只好又解释，「所谓『老鼠的哈密瓜弹』，和一般哈密瓜弹的不同之处，在于里面包的不是毒物，而是一根根的『火老鼠』。」 

      　　说起「火老鼠」，花漫东离马上就明白了。 
      　　火老鼠其实是一种铁制暗器，呈十字形状，上头还带有细毛倒勾，若是卡进肉里，哪可不是普通的痛的。 
      　　「『老鼠的哈密瓜弹』的硫磺量较多，点燃之后的爆炸力道，较哈密瓜弹大得多，不仅可炸伤敌人，这火老鼠亦同时爆开，散落在敌人所在之处，有烧灼、杀伤、障碍敌人的作用。咱们上来时，我沙族工匠们还在赶制当中，我请劳先生顺便帮我带上朱雀坡来。」 

      　　「可就这一口袋，不过十颗，能起什么作用？」 
      　　「作用可大了。」老鼠哈哈一笑，「我这一路上，可已经在坡道上埋了不少。」 
      　　他的轻功了得，而且苍鹭士兵着重的巡逻处，是靠近入口的地方，到了坡腰处，巡逻就宽松得多了。 
      　　「埋在坡道上？」花漫东离眉一挑，「无法点火引燃硫磺，又能起什么作用？总不会是要士兵们自己找出来点燃吧？那还不如放到他们的身上去！」 
      　　「只要计算好引线长度，我想要它什么时候爆便什么时候爆。」沙碧玺笑笑，「哈密瓜炮的使用方式，可不是只有投掷而已喔。『老鼠的哈密瓜炮』没有毒烟，只要士兵们小心自己足下便可。」 

      　　◎ 
      　　苍鸿等了半天时间，那些困在坡顶的高达军才终于动了。 
      　　他其实并不着急，尽管接到了苍雁陛下的急召，可能将日皇子一部份的军力消灭，可也是大大有利于苍鹭的事，相信陛下会谅解的。 
      　　如果还能活捉沙碧玺......不、不能活捉！他想，这样的男人杀了的确可惜，若他能为苍鹭效力便好了......他会给沙碧玺最后的选择机会，那个男人一向讨厌麻烦、厌恶做体力活不是？只要稍微威胁一下...... 

      　　他举起长剑，「敌人准备冲过来了，全军迎战！」 
      　　命令很快地传了出去，苍鹭族的士兵个个突然觉得自己神勇起来，几乎用着以一挡三的速度，轻轻松松便击退了敌人。 
      　　高达军溃散得非常的快，苍鸿眯起眼睛，看见他的老同窗沙碧玺，待在军队的最后方，正忧虑地看着对战的情况。 
      　　把自己放在最安全的地方的家伙，要如何打胜仗？ 
      　　苍鸿冷笑一声，没有实力的人，只能靠耍小聪明取得一时之喘息机会，一旦遇到实力数倍于他的，便无计可施。 
      　　苍鸿深信自己的力量。 
      　　沙碧玺手边能用之兵有限，而自己却早已将士兵的攻击顺序早早安排妥当。 
      　　是擒王的时候了，他想，严厉的唇线，终于有了些许高兴的弧度。 
      　　进攻的号角声响起的时候，无论是苍鹭的士兵或高达的士兵都听得很清楚。 
      　　苍鹭的士兵知道将军判断的时间已经到了。 
      　　每当这号角声响起，就是将军判定敌势已虚，此战必赢，士兵只需奋勇杀敌即可的时候。他们也信任自己的将军，且高达军原本就是他们的手下败将，并不值得担上太多的心。 

      　　第一枚「老鼠的哈密瓜弹」爆炸的时候，苍鹭众人心中都浮起「果然来了」的想法，纷纷模仿敌人用预藏的湿布捂住口鼻。 
      　　很快的第二枚、第三枚......这一路上爆炸声响不断，明明不见高达军的踪影，那炮弹却像自己有生命似地，从土里炸出。 
      　　毒烟弥漫的时候，就算是高达军自己，也不敢轻易接近的吧？而且，苍鹭士兵们所在的方位，可是背风处，毒烟反倒有可能会飘散到高达军自己的身上去。 
      　　所以虽然中了埋伏，苍鸿却不怎么真正在意，「小心别吸入太多毒烟了，加快脚步穿过这陷阱区，敌人已是强弩之末，用你们的刀歼灭他们！拿下花漫东离头颅者，赏帝国币十万，能不伤性命抓到沙碧玺者，也赏十万！」」 

      　　有了将军大人的鼓励，苍鹭士兵们前仆后继，可那爆破声没有中断，士兵随着战线深入倒下不少，更可怕的是，高达军似乎不畏毒烟，才刚爆炸不久，苍鹭军们都还在捂住口鼻的动作时，高达军便杀了进来。 

      　　当苍鸿发现不对之时，为时已晚。 
      　　埋在土里的兵器威力太过惊人，且里头根本不是毒物，而是一枚枚伤人的暗器火老鼠。 
      　　他的士兵们几乎全被炸伤或杀伤，就是他自己，肩上也中了两枚火老鼠，那倒勾深入他的肩肉，传来阵阵痛楚。 
      　　于是他勃然大怒。 
      　　发怒的对象除了因为敌人，因为卑鄙的沙碧玺外，更多是因为自己。 
      　　居然、居然还是输给了那个家伙吗！？ 
      　　他握紧了剑，身边的士兵一个一个倒下，他明明已经做了万全的考量，现在应当是要扫荡、彻底铲除沙碧玺的时候，怎地却反而是自己落入败军的境地呢？ 
      　　「苍鸿，这一局我的确是不敢追。」少年沙碧玺是这样回答的，「可是下一局就难说了。」 
      　　他怒急攻心，最少......最少要替陛下杀了那个危险的男人！ 
      　　他提起宝剑策马往沙碧玺的方向狂奔，「将军不可！」他的士兵们在他身后大喊，「快跟上保护将军！」 
      　　苍鸿将军却像是没有听见一样，他眼里心里都只有一件事，非完成不可的一件事。 
      　　沙碧玺没有动，杀气腾腾的苍鸿似乎震慑了他，让他连脚步都动不了的样子，脸上仍是那让苍鸿看不顺眼很久的懦弱表情。 
      　　一枚「老鼠的哈密瓜弹」在他马蹄下爆炸，骏马整个翻倒，他往旁一滚，身上又嵌了不少火老鼠进肉里。 
      　　可他顾不得这些皮肉疼痛。 
      　　长剑高高扬起，「沙碧玺，给我受死吧！」 
      　　「苍鸿......」沙碧玺只来得及唤他一声，便见那恶鬼一般的男人突然爆睁眼球，往前倒下。 
      　　沙碧玺有些愣愣地看着倒下的苍鸿身体。 
      　　这家伙是他少年时的同窗。 
      　　这家伙也是杀他青龙城上千士兵的凶手。 
      　　「你的手上明明拿着龙魂宝剑。」花漫东离提着血淋淋的长刀，「师兄，战场上切不可心软！」 
      　　「我知道。」他点点头。 
      　　灵魂里彷佛有什么东西，终于化为粉碎，再也无法回复了。 
      　　一一九 
      　　而后，他与花漫东离兵分二路。 
      　　自己的城池自然要自己救，他让师弟领一万五千兵马在清除苍鸿余兵之后，先返回日皇子大人的身边，自己则领着剩下的三千高达士兵，以及沙族的男丁约莫两千人，进行夺回青龙大作战。 

      　　苍鸿对沙族人的作战能力看得忒低。 
      　　只留一千名士兵守城，就算领头的是战功彪炳的副将军苍夜，沙碧玺的策略可是连苍鸿都不曾赢过的，更何况是这样一个年轻武将。 
      　　青龙城很快地便被夺了回来，苍夜暨苍鹭数百名士兵都被关押起来，这场夺还战只有苍鹭士兵有所死伤，在白虎岛上避祸的青龙居民也一一返回整理家园，并替为青龙殉城的虎珀副将军，和那五千名遭到屠杀的沙族士兵举行了一场隆重肃穆的葬礼。 

      　　葬礼由沙碧玺亲自主持，每一个士兵都代表着一个家庭的破碎，虎珀是个孤儿又尚未娶亲，由他的年轻兵长沙红宝代表献花，一直以来都表现得相当坚强的小宝少年，在虎珀的坟上大哭一场，沙碧玺听了老鼠的话，不再用自己的想法去干涉沙红宝追求军旅之路的决心。 

      　　苍鸿和一干苍鹭士兵，则就地掩埋于朱雀坡上，将军大人觉得有些欷嘘，这场给敌人的葬礼，只有他和老鼠两个人出席。 
      　　然后。 
      　　然后便是离开的时候了。 
      　　花漫东离的兵马是由日经皇子所借，他没有理由不还这个人情债。 
      　　临走前父亲大人对他好好训诫了一番，他破天荒地居人认真地点点头，表示自己会全力以赴，倒是让习惯他充耳不闻懒散貌的沙玉髓老将军吓了一大跳，最终只有拍拍他的肩，「要多小心。」 

      　　「孩儿知道。」 
      　　他点点头，站在门外等着的，是老鼠、沙红宝及坚持自己已经入伍的侍女吉儿，吉儿的父亲丹泉副将军一把眼泪一把鼻涕地让女儿离家，她的未婚夫──一个长相秀气的酿酒师傅，则说出「你去吧，我会在家乡等你回来。」这样情深意重的话，「等我回来便嫁给你。」吉儿这么说，可怎么想都觉得这两个人的立场似乎倒过来了。 

      　　前往日皇子身边的路上，沙碧玺为了让自己研发出的哈密瓜弹有更多的制作材料，于是让老鼠与吉儿先行与日皇子会合，自己则领着少数士兵，进行材料的搜集了。 

      　　至于老鼠用着寨里的方式和野狗传上消息之后，恰恰正是野狗与日经两人逃出槐山，来到夏宫的时候了。 
      　　⊙ 
      　　在皇子大人休息的厢房当中，野狗和老鼠一起走了进来。 
      　　日经不是第一次见到老鼠。 
      　　据说这男人有宝物搜集的癖好，本人长得倒不怎么起眼，不过似乎甚得野狗的倚重，在进门之前，还悄悄递了个纸包给野狗，只见野狗露出欢快表情，重重拍了老鼠的肩膀一下。 

      　　虽然从门缝中看到了这情景，皇子大人尽管感到好奇，却也不会在老鼠面前质问野狗「到底收了什么」这个问题。 
      　　「老鼠先生，不知沙碧玺将军何时会与我们会合？」 
      　　野狗嗤的一声笑了出来，「皇子大人，您可以叫他老鼠便可，加个先生倒是怪别扭的。」 
      　　老鼠对称呼并不以为意，「殿下，沙将军正在搜集必要的东西，预计二日后会在夏宫的狩猎场与花漫大人的军队会合，届时便会来见殿下。」 
      　　「嗯，老鼠，不知青龙城目前现况如何？是否与沙瓦坦的苍鸿兵马狭路相逢？」 
      　　「在沙将军的谋画下，自然是胜了，苍鸿不是沙将军的对手，已经战死朱雀坡上。」 
      　　日皇子一怔，倒是看不出那位沙将军得能耐，竟超出他想象许多！ 
      　　「不过将军大人已经下令，将这消息封锁起来。」 
      　　「嗯，让苍雁对自己的军力有所误判吗......」日皇子点点头，「这一路舟车劳顿，实辛苦各位了。」 
      　　「哎，皇子大人才刚刚染了风寒，还是多休息吧。」野狗笑道，「老鼠，多谢你的东西啦。」 
      　　「咱们银货两讫，这也没什么。」老鼠意有所指地瞄了皇子大人的方向一眼，笑了笑，「最近我好像也有点了解你的想法了。」 
      　　「老鼠，和我作对没有胜算的。」 
      　　「什么？」老鼠瞪大了眼睛，然后大笑起来，「老大，难道你认为我......不，爱情会让人盲目啊......我还是快离开吧。」 
      　　「啧。」野狗看着手下离开的方向，忍不住啐了一口，自嘲起来。 
      　　「那是什么？」少年问道，「老鼠给了你什么东西？和作战有关吗？」 
      　　「嗯......」男人拉长了尾音，「可以说有关，也可以说无关......」 
      　　这是在干什么？卖关子吗？ 
      　　自从被野狗在光天化日的稻草堆里这个那个了以后，少年似乎从那泄气的情绪当中重新振作起来，可相对的，他对野狗原本抱持着的一丝倚赖心，也跟着烟消云散。 

      　　少年冷哼一声，「野狗，你说是不说？」 
      　　「说啊，怎么敢不说。」野狗大爷将那纸包放到桌子上去，「你要不要自己解开来看？」 
      　　少年顿了一顿，心中是赌定野狗不可能会伤害自己的，于是靠了过去，将那纸包沿着黏合处撕了开来。 
      　　纸包包得相当严密，皇子大人拆了好一会儿，才看到一点白色的柄露了出来。 
      　　连忙加快速度，最后，居然取出一根通体润白的象牙雕刻，顶端的部分刻的是一条栩栩如生的龙，昂首含着一颗龙珠，龙身则沿着整根的象牙雕刻下来，中间还镂刻了一些云彩，雕工精致而大器，就算在宫中看过许多珍宝的皇子大人，也不禁要对这根足有一尺长的象牙雕刻赞叹不已。 

      　　「喜欢吗？」野狗走到他的旁边，「此物名『云龙』，是我准备要送给你的礼物。」 
      　　「礼物？」的确是让人爱不释手的东西......可野狗送的礼物，多半都有些机关......瞧这象牙雕刻的形状、大小，皇子大人沉默了下来，的确是挺熟悉的没错。 

      　　「你又送我这种东西做什么？」放下礼物，「眼下大敌当前，你脑子里就只有这些不三不四的想法吗？」 
      　　不三不四的想法？ 
      　　野狗反倒愣了一下，见皇子大人的怒气似乎快要爆发，他取了桌上的「云龙」仔细端详了一下，突然大笑起来。 
      　　「野狗！」皇子大人终于怒了！不，应该说是又怒了一次！ 
      　　「唉哟哟我的皇子大人啊～」男人将正在发怒的少年搂进了怀里，「你道这是什么？不三不四？原来你就是这么看待我送给你的『潋碧』的......」 
      　　皇子大人的吉祥物，原来还有这么个雅名......不过名字取得再优美，也不能改变不三不四的现实！ 
      　　「野狗！什......」男人张嘴咬了他的唇一下，接着便将舌头伸进他的嘴里，缠住他的舌用力吸吮着，少年挣了几下身体便软了下来，男人将手探入他才刚穿好的衣衫当中，抚摸着他的腰间与大腿内侧。 

      　　「原来『云龙』还有这等功能......」野狗露出邪恶的笑意，「就让发现的皇子大人来试试看好了......」 
      　　「不......」 
      　　少年的反抗并不那么用力，象牙滑腻的触感一下子碰触到他的下身，「野狗，不要......」呢喃的声音好像正在邀请着野狗快来享用，男人将他翻倒在桌上，掀起少年的衣袍，露出已经情动了的性器来。 

      　　「一会儿您可要放松些，这『云龙』可不比『潋碧』光滑，龙头上的小坑小刺可多了......」 
      　　「......」这家伙是故意的吧！少年欲哭无泪，本来自己是很放松没有错，可一听他的话，反而紧张起来。 
      　　「让我看看，哎，龙嘴比较窄，应该可以先进去探探吧？」 
      　　少年感到后穴被插入了异物，因为紧张的关系，那异物形状显得特别明显，而且野狗不只是插入而已，还恶劣地转动起来，龙头刻着的须、牙、鬃的部位划过少年的肉壁，引得他一阵哆嗦，腿自然而然地张得更开了些。 

      　　「还想要更多一些吗？」男人在他耳边笑着，「还敢说不喜欢这个东西吗？」然后恶劣地将手身到前面去抚弄着他早已勃起的阳具，「唷，小皇子大人的嘴巴已经流了东西出来呢......」 

      　　少年对野狗的满口淫秽言语其实也已经习以为常，既然做都做了，还是快些做完，还得跟他谈点正事要紧，「野狗......你快些......」 
      　　「说吧，你是要『云龙』还是要我？」 
      　　这还用说吗？能让他情动的，是这个男人而不是那死物啊！ 
      　　少年垂下了眼，「野狗，还不快给我插进来！」 
      　　「遵命！」 
      　　◎ 
      　　完事后短暂的余韵时间。 
      　　「这『云龙』若是有灵，此刻只怕已经气死了吧......」 
      　　「为什么？」 
      　　「居然被帝国未来的主人，日经皇子大人认为是那不三不四之物啊......」 
      　　「它不是吗？」 
      　　男人一笑，把被扔到一边的象牙情趣用品拿了过来，握住龙头的部位，往上一抽。 
      　　一时间银光四射，日经皇子震惊的脸恰恰映在匕首一边的刀面上。 
      　　「此『云龙』为元海深海寒铁所铸，削铁如泥，是与青龙城的龙魂宝剑成对的宝物，传说失落很久，没想到居然是落到了老鼠的手上，我要了来，给你防身用的。」 

      　　皇子大人脸腾地烧红起来，久久无法言语...... 
      　　一二○ 
      　　在没有人知道的时候，老鼠花了很长的时间在整理自己的想法。 
      　　他原本就是带点孤僻的性格，对他来说，名画珍宝比起「人」来，要更吸引他得多了。人会变，东西不会，永远能保持在最美好的状态，静静地陪伴在他的身边。 
      　　可人毕竟是没有办法真的独力生存的。所以他需要加入野狗寨，所以他仍需要和一些其它不怎么在意的人有了互动。 
      　　他总认为自己应当不会永远待在这里，野狗寨总有一天可能覆灭，后来甚至连整个帝国，都会易主......正不正是代表着，一切皆空，唯有宝物永流传吗？ 
      　　所以他贪心地搜集一切看得到的、有价值的东西。从名画墨宝、珠宝玉器到罕见兵器，只要是能被视作「宝」的东西，他都像秋天的松鼠搜集核桃一般，一件件堆放进自己的宝库里，并借着这样的动作，肯定自己的存在。 

      　　他不喜欢女人，也不喜欢男人，简而言之，他其实不喜欢「人」。 
      　　可这多年来的认知，老鼠觉得有些动摇起来。 
      　　和野狗碰到面之后，将沙碧玺的消息和「云龙」交换了野狗手上两枚十分珍贵的琥珀，不知野狗从哪里得来的，那琥珀当中居然各镶着一只蜂鸟和一朵桃花，颜色异常绚烂美丽，是老鼠已经想要很久的、野狗终于愿意出让的东西。 

      　　自己付出的当然也是极好的宝物，「云龙」是从帝国首富兰氏的库房深处盗来的，深海寒铁所铸到刀刃是有名的锋利，据说可在空中削断一根头发，也可像切豆腐似地切开一块石砖，它的柄与鞘都是由夜烛以南婆娑妲河畔野象群首领的象牙所雕刻，十分难得。 

      　　不过比起那两枚琥珀，老鼠还是觉得自己换得很值得。 
      　　他的脚步轻快，准备将皇子殿下的口信，转回给沙碧玺将军。 
      　　说起沙碧玺，老鼠就微微觉得有些头痛。 
      　　这男人身上唯一珍贵的一幅图「宿鸟归飞」，也早被自己拿到手，眼下什么东西都没有，只有一堆不是哈密瓜的哈密瓜弹，这男人难道是哈密瓜的疯狂爱好者吗？仓库里战场上，全都看得到哈密瓜的踪迹...... 

      　　或许他可以说服自己这也是有些好处的，比如说现在，他不是拿到了野狗那两枚琥珀了吗？若在平时，恐怕野狗是不会想要换、自己也很难从他身边偷盗得到的。只因为现在是战时，人总会对身边没有的，对战争有用的东西有了更大的需求，于是乎，野狗想要保护日皇子，所以他需要云龙。 

      　　真好笑，他想，堂堂帝国第一通缉犯，居然落入了情海。 
      　　「劳先生，你过来了？」男人对他招呼起来，他的脚步不自禁加快了一些。 
      　　真好笑，原来他也一样。 
      　　沙碧玺带着大批从民间收购来的便宜材料，如麻皮、沥青、薄瓷、竹竿、石灰、砒霜、皂角等等东西，以及青龙城今年滞销的特产──新酿酒，将之聚集在一处，百名沙族工匠，正日夜不停地赶工，将将军大人大人的构想嵌合起来， 

      　　「这东西一扔出去，会不会让敌人和自己人都醉倒一片啊？」老鼠让浓醇的酒香味道浸得醺醺然起来，「幸而都是新酒，若你拿老酒过来，我必与你拼命！」 
      　　「劳先生说笑了。」将军大人笑了笑，「我知你也是个识货的，这样吧，等这边事情办完之后，一同回我将军府再作客几天，我那地下酒窖里，还藏了数十坛十五年以上的葡萄佳酿呢。」 

      　　哼哼，我的宝物库里，年纪最轻的一坛酒，也有二十年以上！老鼠在心中想着，可面上还是点点头，「我也藏着一些，来日咱们可以较量一下收藏。」 
      　　「甚好甚好！」将军大人笑眯了眼，谈到酒，心情似乎便好了不少，「若不是身处这样麻烦的境地，还真想抛下一切，随你去看看那些珍藏的名画......」表情展现了无限向往之心，说不定将军大人真的会为了想早日看到老鼠的收藏，拼命想出提早结束战争的好方法也说不一定...... 

      　　不过就在老鼠与沙碧玺还在闲谈的此时，位于北方一些的苍鹭军，正悄悄动了起来。 
      　　◎ 
      　　苍鸿战死的消息在沙碧玺有意隐瞒之下，此时尚未传回都城高达，苍鹭军按着原订计划，在骑兵团出发后两天，也跟着开拔出城。 
      　　在新的皇帝陛下苍雁的计策奏效之下，原本挟近十万大军的皇子联军，被一一拆解出去，要剿灭这剩余的少数旧帝国叛党，并不是什么太难的事情。 
      　　若苍鸿在此，这大将军的位置原本就应当属于他的，可现在，则落在资格已老得足以服众，也是从一介士兵一路做到总团长大人位置的苍鸥大人。 
      　　初期攻击皇子残党的进度十分顺利，除了没有真的能要到日皇子大人性命外，他占领了联军本阵，甚至连同那神秘的食人鬼军团都被他驱赶一空，唯一让他遗憾的，就是亲生儿子苍羽仍不知所踪，也不知是生是死，可生要见人死要见尸，否则他是不会放弃寻找苍羽的下落的。 

      　　将骑兵团则交予团一团长苍翎带领，最近苍翎身边跟了个挺能干的小伙子，倒是能补足不少苍翎的缺点──苍翎的优点是对工作负责作战经验丰富且性格专一，可惜似乎也因为过于鲁直了些，行事作风时常缺乏弹性，在人下做事可以，想成为人上之人，似乎还有些不足之处。 

      　　不过现在看起来却又成熟了不少，传说跟在他身边的副官日石，是个心细如发能辨轻重之人，使得此次骑兵团虽没有逮到皇子大人，却也收获不少。 
      　　在私底下，骑兵团团一的成员们常称呼小石为团一的地下团长，只要是经过他的嘴向团长大人说的，甚少会有不允准的，小石也是个会做人的，逢人便客客气气地叫声大哥，能帮忙的必尽心尽力地协助，就算他和团长大人之间有什么不清不白暧暧昧昧的传闻出现，也都渐渐让人轻易地忽略掉了。 

      　　于是在这么个能干的「贤内助」帮助之下，苍翎不仅领下了战功，更一下子升迁到了能代理总团长职务的位置上去。 
      　　自从小石在槐山上当机立断用弓箭逼退敌人，救了苍翎一命之后，团长大人对于这个青年的态度，隐隐也有些改变了。 
      　　小石士兵......甚至是苍鹭骑兵的形象鲜明了起来，而属于男娼的那段晦暗过去，则让苍翎极力想忘却在脑海深处，但愿一辈子都不再想起来。 
      　　可就算他逐渐将他和小石之间，化为正常的上下属关系，可欲望这种东西，越是做不得越是分外想做，当小石还是个男娼的时候，就已经够撩人的了，现下摇身一变成为表现突出颇有前途的副官，却反倒更加诱人起来。 

      　　团长大人最值得自豪的专心，已经被他的副官毁了许多次，对方明明是个灵活聪敏至极的人，却似乎没有发现长官真正的心情，也不知道是真的迟钝，还是有意规避。 

      　　......苍翎看着那青年正专心地端坐在案边抄写着方才才结束的战略会议的决议，是准备要呈回给苍鸥大人过目的，瞧那烛火的光芒将小石的面孔染上一层淡淡金色，那犹如蜜一般的颜色，让人真想舔他一舔...... 

      　　团长大人想了一想，反正夜也深了，人又近在咫尺，如果他不愿意，只要挣上一挣，自己也不会真的勉强他的...... 
      　　团长大人在这方面变得很容易说服自己，于是他站立起来靠进了对方，高大的身材很快便在赴关的案上造成一片妨碍写字的阴影，「团长......大人？」 
      　　青年被他拉了过来，还来不及说出一句话，便让他按在案上吻了起来，青年轻轻挣了一挣，他完全忘记曾经自己告诉自己的事情，反而加重了压制对方手腕的力道，加深了舌头侵犯对方口腔的程度。 

      　　很快地他便感受到小石放松了下来，似乎对他的行为感到有些无奈，却又不得不配合，「小石，咱们已经好些天没有做了，难道你一点都不想要吗？明明还这么年轻......」 

      　　脑中闪过日时小石与其它年轻士兵谈笑的样子，明知小石不会和那些人有什么，却忍不住要对他猜测起来。 
      　　自己的年纪当算壮年，做爱的技巧应当也不差，应该不会输给那些空有精力却毛燥的小毛头才是......可再过几年，自己再更老一些，或者小石继续往上升了，自己还能像现在这样和小石在一起吗？ 

      　　团长大人有些不安，可偏偏这样的感情是完全无法表现出来的，只能默默在心中骚动，并表现在略显粗暴起来的动作。 
      　　可青年在面对这事的时候，依然柔顺得不可思议。 
      　　「把你的腿张开一些。」青年便张开了腿。 
      　　「自己用手指拨开穴肉。」青年两只手的手指便往后勉强拓开自己。 
      　　明明还穿着骑兵团黑色的战甲，却犹能做出男娼一般淫荡不堪的姿势，「日石副官，你这个模样，有多少人见过？」 
      　　「嗯......只有、只有团长大人......啊......」 
      　　「是吗？可是像这样的身体，真的能忍耐十天以上不找男人？」 
      　　青年呜咽一声，似乎对他插入的食指动也不动无法忍耐，开始扭起腰来，「团长......大人......请、请别折磨我了......」 
      　　「真是没办法。」苍翎兴奋地道，扶起自己早已勃起的阴茎，往那绽放开来的菊穴捣了进去，被包裹的快感一下子传遍全身，他抓起青年的脚踝往上一提，便在一堆写了一半的文件当中抽插起工作尚未完成的副官。 

      　　青年呻吟的声音断断续续地，性器已经高高扬起，「啊、大人......」 
      　　「是这里吧？刚刚让你爽到叫出来的地方是这里吧？」 
      　　就算是跟青楼的小倌上床，团长大人也不曾这样满嘴淫声秽语，努力延长射精的时间。 
      　　他想多感受小石一点，他想多埋在那个深处更久一些。 
      　　阴茎抽送的频率又凶又急，每一下都好像想要贯穿小石似的猛烈进行。 
      　　让你只能想着我一个人。 
      　　最好能在想到我看到我的时候，腿都发软！ 
      　　「不、不可以......团长大人、慢、慢一些、这样子不可以、嗯......太深了，太激烈了啊......」 
      　　小石全身都挂在他的身上，下身牢牢与他嵌合，脸上都是泪水汗水糊成一团的湿润痕迹，他感到小石下身的甬道收紧起来，「坏孩子，想让我快点射吗？」 
      　　「嗯......啊......」 
      　　实际上的确也已经濒临爆发的边缘了，他原本想抽出来射在小石的肚皮上的──这样会比射在里头好清理得多，可却没有忍到最后，等抽出来的时候，已经射了一半有余在小石的肚子里面了。 

      　　射精之后，两人俱是气喘吁吁，小石衣衫凌乱，战甲被解下丢在一边，内袍被整个卷到胸上，裤子则褪到了膝弯处，穴口、肚皮和腿上，都留有斑斑瘀痕与稠白的体液流淌着，完全就是一副不可能再继续办公的样子。 

      　　「小石，你......还好吧？」 
      　　做完之后才感到后悔，实在是不怎么有诚意，不过团长大人自信的克制力，在小石面前老早就兵败如山倒了，他逐渐体悟到了这件事，也思考着要如何能让小石可以兼顾他的情人与能干下属的双重身份。 

      　　青年彷佛有些虚弱，「团长大人好激烈啊......对不起，没有注意到您的需要......」 
      　　「小石，你别为这种事道歉，这件事......是我的不对......我、我好像不曾问过你......」 
      　　副官小石突然觉得有种危险的预感，他只好傻笑了一下，希望能转移话题蒙混过去，「团长大人，我想沐浴净身，可否请您帮我吩咐预备热水......」 
      　　「那有什么问题，你先躺躺，我去去便来。」 
      　　「谢谢大人。」 
      　　看着团长大人快步出门的背影，青年眯起了眼，坐起身来。 
      　　腰非常酸......他还曾经以为这团长大人是个懂得克制的军人，没有想到发起疯来，倒像头野兽了。 
      　　早知道应当多少给点甜头，而不是让他这样一次累积起来爆发。 
      　　更早知道，前一天就不要偷偷去找霸子了......连着两天被野兽攻击，就算是小石，也会有撑不住的感觉啊。 
      　　霸子那家伙居然在团八真有模有样当起冲锋队长起来了，瞧那儿有几个年轻新兵崇拜地跟在霸子屁股后面跑的模样，如果被知道霸子其实是强盗窝里的冲锋队长，不知道会是什么反应呢。 

      　　看来霸子反而不需要自己担心了......而且见到面后，难免也得被霸子用身体好好「沟通」一番......这当头，无论是霸子还是自己，都不宜继续这样「沟通」。 

      　　团长大人对他的感情，似乎用得深了，青年想。 
      　　他知道自己终究会离开的，这样的爱情对他来说，是一种奢侈，也是一种负累。 
      　　说不定会让团长大人哭呢。 
      　　小石忍不住笑了起来。 
      　　番外：一夜情 
      　　青年猛然惊醒的时候，发出了一身冷汗。 
      　　他梦见自己的幼时好友自戕死去的画面，雪地上艳红的颜色十分怵目惊心，让他印象极为深刻。 
      　　醒来之后却将梦境忘却了大半，只是那片红雪仍保留在他的意识之中，留下了淡淡的梦境痕迹。 
      　　他不知道自己睡了多久，也不知道现在究竟是什么时候了，他觉得脑中非常混乱，他得先想起自己是谁。 
      　　他是疏叶枫。 
      　　这里是皇宫。 
      　　之所以在这里，是被兰真所救，然后又被苍雁所囚。 
      　　他跃下了床，似乎因为躺了太久的关系，一时之间手脚虚软，他想起自己似乎是被兰真给下了药。 
      　　他想起自己好像还有问题想要问问兰真......还是兰真曾经问过他什么问题他必须回答？ 
      　　总之脑子下的指令是他非得先找到兰真不可，所以他跌跌撞撞，闯了出房间。 
      　　兰真并不难找，回过神来的时候，他发现自己站在一扇窗边，兰真正在里头和一个少年谈笑着，那画面没有丝毫异常之处，就彷佛多年前他们还在宫里念书的时候那般单纯......可仔细定睛地看，便能看出那少年不是并日皇子殿下，他们的年纪，也早已经脱离那个天真的岁数了。 

      　　少年不知说了什么，兰真微笑着的表情一下子敛了起来，他有些诧异，兰真从不曾在他面前表现过一丝一豪不悦的样子，他总以为那是因为他出身兰氏这个商人世家，耳濡目染了商人圆滑习性的关系。 

      　　原来兰真也有那样的表情。 
      　　屋子了的兰真突然用一手将少年的两只手腕都抓住，然后高高提起，用另外一只手解开少年身上的衣衫，少年只是扭了两下，看得出来并不十分认真地挣扎，一条腿居然还去勾住兰真的腰。 

      　　他吓了一跳，因为兰真居然开始脱起自己的裤子。 
      　　青年虽然正直，却并不无知，这光景一看便知将要发生何事，他只是讶异那个相貌秀丽得几乎像个少女的美青年，竟然也会行这天底下的男人都会做的俗事。 
      　　也不能说他有意对兰真另眼相待，而是这个世界上，总有些人的外表，会让你几乎忘记对方也是个有血有肉有欲望的凡人，兰真显然就是这一类人，疏叶枫相信就算今天站在这里的人不是自己，只要也是认识兰真的人，没有不被大大吓一跳的！ 

      　　接下来的画面再看下去有违他的原则，面对这景况就算他有千百个问题想要问兰真、或回答兰真，也得先等里面的事情告一段落才行，所以他蹲下了身，然后靠窗户边的白墙，静待时光的流逝。 

      　　他觉得自己才刚刚坐下来而已，就看到一双黑色的普通布靴停在他的面前。 
      　　他很自然地抬起头来看来人是谁，赫然便是应当在屋里头和兰真翻云覆雨的那个少年。 
      　　「你......」一时之间满腹的疑问却问不出来，少年反而对他笑了起来，弯下了身，附到了他的耳边：「您就是疏叶枫大人吗？」 
      　　他愣了一愣，对方为何会知道自己是谁？ 
      　　那少年露出一丝恶作剧般的笑意，「兰大人高潮的时候，总是喊着您的名字呢。」 
      　　他心里一惊，正欲再言，少年却已杳然离去，不见踪迹。 
      　　「枫，你醒了啊？」兰真的声音从头顶传来，他抬头一看，正好见到美青年从窗里探出了身体，「怎么不进来呢？」 
      　　因为怕看到不该看的东西啊......他在心中默默回答着，却只是耸耸肩，「兰真，我有问题想要问你......唔、还是你有问题想要问我？」 
      　　美青年显得好像很高兴，「你终于要回答我了吗？快进来吧，我倒杯茶给你！」 
      　　原来他是应当要过来回答兰真什么的吗？ 
      　　青年站起身来，准备从房间的门口走进，「我很抱歉兰真，我刚刚醒过来，好像什么都忘记了......」 
      　　美青年还在倒着茶水，听见他的话手抖了一抖，居然差点打翻，「枫，你说什么？你忘了！？」 
      　　他觉得有些内疚......可又不想随便敷衍对方，「对不起。」 
      　　兰真叹了一口气，「枫，你这样太奸诈了，为了等你这个回答，你知道我已经忍耐了多久了吗？」 
      　　......可是他也不想这样啊......疏叶枫也觉得自己有点无辜，「我现在便回答你，你就再问我一次吧。」 
      　　「......」美青年定定地看着他，露出了悲伤的表情，「枫，要我再问一次可以，可我们必须交换条件。」 
      　　「交换条件？」他像九官鸟一样地重复着兰真的言语，「什么条件？」 
      　　「你必须和我袒裎相见，我才愿意说。」 
      　　「咦？」 
      　　为什么问问题得要脱衣服？他不能理解，可是手却自己动了，爽快地脱下了衣，嘴也自顾自地问着对方：「是不是连里衣裤子都得全脱掉？」 
      　　兰真点点头，自己也开始脱了起来，不一会儿，两个人都是赤条条地了。 
      　　「很好，那么这样我便可以说了。」兰真笑着说道。「我知道你觉得奇怪，可我要问你的问题，嘴巴和眼睛可以说谎，身体却是不行的。」 
      　　到底是什么问题这么神秘，疏叶枫觉得好奇心被整个挑了起来，「你快问吧。」 
      　　美青年深呼吸一大口气，表情有如视死如归的战场士兵，「枫，我的问题就是，我喜欢你，你呢？」 
      　　他被这问题搞得更模糊了，「什么喜欢不喜欢，这是什么问题？」 
      　　「枫，谢谢你的回答，我好感动。」兰真道，简直是喜形于色地靠了过来，「我好高兴，你居然也是喜欢我的！」 
      　　他呆了一呆，这是什么道理？他什么都还没有说，连思考都还不着头绪的啊？ 
      　　「枫，你知道吗，对男人告白的时候，还是看这里最准了。」 
      　　他低头，看见自己微微仰起的性器，落在了兰真的手心里。 
      　　「这......」青年有些慌乱，到不是因为弱点正被人握在手里，而是因为兰真的误解，「兰真，只看身体要如何做数？」 
      　　「枫，你难道不明白，对你来说，欲望便能代表爱吗？」 
      　　「我不明白......」他喃喃道，「欲望便是欲望......啊......」 
      　　美青年白皙的手掌开始动了起来，疏叶枫觉得一阵费解的冲动从下身往脑中猛窜上来，「唔......不可以......」 
      　　「既然我喜欢你，你也喜欢我，有什么不可以？」美青年笑道，「枫，你太古板了。」 
      　　这不是古不古板的问题，他想，而是他心里总有一种说不出的奇怪感觉。 
      　　可也的确如兰真所说，身体的冲动是骗不了人的。 
      　　在兰真的挑逗之下，他的下身涨得更大更硬，可美青年仍不愿意放开他肿胀的性器，「枫，我们来做吧！」 
      　　这不过是礼貌性的招呼罢了，青年知道，兰真是打定主意非做不可了。 
      　　于是他只好胀红着脸点点头──一方面也是因为他的下身已经被摸得有些受不了了，处于随时都有可能爆发的危险状态。 
      　　「枫，既然你是第一次，我便先在下吧。」兰真拉着他来到桌边，自己坐上了桌面，张开了修长的双腿，「你也摸摸我......」 
      　　他看见兰真的性器老早竖得高高的了，正微微颤抖着，好像正等着情人的采撷，他的喉头滚了一滚，一只手听话地抓住了前端的部分。 
      　　兰真发出的叹息声，足以让圣人发狂。他想，他这一辈子，还没有这么想要压倒一个人过。 
      　　彷佛发现了他心情的转变，美青年长腿一勾，双腿一口气环到他的腰上去，他的手连同兰真的下身一起被夹在彼此之间，而自己的阴茎，则恰恰往美青年身下的臀缝滑去。 

      　　好像老早就知道会走到这一步似的，疏叶枫意外地对这个姿势没有太多的疑问。 
      　　他放看兰真的性器，双手改托住他的臀部，轻轻往上一顶，他那已经胀得厉害的肉刃，便闯入了兰真那狭小的穴口之中。 
      　　抱住了他的美青年惊呼一声，那声音中带着三分疼痛七分喜悦，兰真的身体紧得要命热得要命，「兰真......你好紧......」 
      　　「嗯......」美青年狂乱地摇着头，「枫、你、你别停，继续......继续......」 
      　　于是他开始动起腰来。 
      　　男人的那个里面，只要不是正在排泄，理论上应当会相当干燥清爽......可兰真的里面不知为何，居然又湿又滑的，穴口虽然很小，可却很有延展性，就算被插入了自己勃起的性器，看起来彷佛紧绷到快要裂开，可终究还是牢牢接纳了青年的入侵，凭着生物本能，疏叶枫渐渐地开始忘却了脑海当中一直徘徊不去的疑问。 

      　　一开始还是兰真在主导着，可没有多久之后，主导权变让青年拿了回来，他将兰真的长腿整个抬高到自己的肩膀上，让下身能够撞进他体内的更深处，抽插时的肉体拍击声和水渍声更激得人简直要失去理智。 

      　　可他仍然坚持未射，反而抽出阳具，让兰真翻了一个身，变成趴跪在桌上的姿势，然后他双手握住兰真的腰，又是向前一顶。 
      　　美青年发出细细的啜泣声，「枫......嗯，轻点、嗯～～」 
      　　他觉得这声音简直更是刺激着他的欲望，动作也就更加粗暴了一些，在兰真背后顶了数十下之后，又抬起他的一条腿，从侧边进攻进去，没想到这个姿势似乎正中兰真身体里的某个神秘所在，只见美青年大声呻吟起来，「那里、那里不可以......」 

      　　皆下来便是集中火力攻击那里的时候，他的抽插速度越来越快，身下的兰真只是断断续续地发出淫靡的呻吟声，「枫、嗯、你真好......真好～～」 
      　　他感到一股强大的射精欲望瞬间铺天盖地而来，他急忙想抽出自己的性器，可兰真下身却反而用力夹紧，「射在里面......求你射在里面......」 
      　　这样淫秽的字句终于击溃青年的意志，他感到自己射出大量的精液出来，而且全部都射进了兰真的身体里面，涓滴不漏。于此同时，兰真也溅了不少白浊体液在疏叶枫的下腹之上。 

      　　他哧哧喘着粗气，人还压在兰真的身上，软下的阴茎滑了出来，大量的精液便随之流出，他觉得有些恍惚，一时之间搞不清楚自己究竟做了什么事情。 
      　　「兰真......」他喃喃道，「兰真......」 
      　　「枫，我好喜欢你。」兰真哭了出来，「我好喜欢你，谢谢你。」 
      　　疏叶枫很想拍拍他的背，或者抱抱他。 
      　　如果能现在回答兰真就好了，他想，用那相同的一句话。 
      　　兰真一定会停止哭泣，一定能再度对他微笑。 
      　　◎ 
      　　青年猛然惊醒的时候，流了一滴眼泪。 
      　　他觉得自己做了一个梦，短暂得连一点点痕迹都来不及留下。 
      　　他感到一阵浓重的悲伤情绪笼罩而下。 
      　　在寂静的夜里，不知所以地痛哭起来。 
      　　一二一 
      　　就在苍鹭军与高达军两方对峙的情况下，还有一个秘密的第三方，正蛰伏在高达城附近，伺机而动。 
      　　这个第三方势力不是别人，正是在皇子大人最需要人支持的时候表态支持，最孤单的时候却又转身离开的寒山岚将军，及他所带领的落霞军。 
      　　此时他正收到消息，默默地叹了一口气。 
      　　在他身边的副将军们不禁低下了头，尽管已经对将军大人的美貌看得多了，可这略带愁思的忧郁表情，简直就是生来要毁灭男人的心的！ 
      　　「苍鸿死了。」将军道，「逼沙碧玺振作的确是件傻事，可让沙碧玺真正振作起来，却是更傻的事......」 
      　　「将军，这可怎么说？」说话的人是一个俊美无俦的青年，是在场少数能直视将军美貌，影响程度却仅有红了红脸的人。 
      　　「沙碧玺的心思原比他所表现出来的懒散态度要复杂得多了，沙族的天性让他干于平淡、甚至压抑他的天分......可只要他愿意，这世上总有很多事情再怎么努力，你还是比不过真正的天才。」 

      　　「在您口中听到这话，还真让人有些不是滋味呢。」 
      　　青年笑了一笑，在场人是顿时有了如沐春风之感。青年的俊美和将军大人那种勾魂摄魄的暴力美貌是完全不同的，是那种充满着亲和的魅力，大受落霞城绣娘们欢迎的类型。 

      　　将军笑了一笑，在外人眼里看来，寒山将军的确才是真正的人中龙凤，外表的惊世绝艳就不必说了，在莫敌老将军门下的时候，除了谋略逊于沙碧玺外，其它方面均名列第一。此外，他还是高达有名的琴师，此当是拜其母出身青楼所致，寒山岚在很小的时候，便也展现了他在琴艺上面的过人天分。 

      　　简单说，若要提「天才」这个词，寒山岚似乎比起沙碧玺还要更具这个资格。 
      　　「别人这么说倒没什么，连长亭你都这么说的话......」将军握了握青年的手，「你明明是最靠近我的人......」 
      　　「哎，你还真是一点玩笑都开不起。」青年笑了起来，「先不提这个了，你打算下一步怎么做？」 
      　　「今天召集大家过来，也是要来说明此事。」将军大人点点头，「大家都听好了。」 
      　　简单说，寒山岚之所以轻易同意借兵日皇子，是因为疏叶芙蓉的关系。 
      　　之所以等不及要布兵高达附近，也是因为疏叶芙蓉的关系。 
      　　疏叶芙蓉是谁？ 
      　　是日经皇子的母亲，旧帝国出身疏叶氏的皇后。 
      　　寒山岚与皇后之间的关系，明着看单纯是资助者与被资助者，可对寒山将军来说，芙蓉小姐却是他的大恩人。 
      　　以寒山岚这样的美貌，又是平民出身，若没有一个势力强大的贵族为其撑腰，很容易便沦为富人的玩物，更不用说还会有出头、当上将军大人的一天了。 
      　　疏叶芙蓉是疏叶氏族长的长女，是帝国出名的美女，从出生开始，便注定要进宫去当皇帝的妻子。 
      　　她具备一切身为皇后应当要有的仪态，了解宫廷当中险恶的生态，越是和她相处，寒山岚越是发现，芙蓉小姐并不是个天真的千金或幽怨的深宫贵妇，她极有想法，寒山岚甚至认为，在疏叶一氏的现有男丁当中，没有人在政治少面的才能能比得上芙蓉小姐的，也因此，她能够教养出像日经皇子那样的孩子出来，也是理所当然的了。 

      　　「也就是说，将军大人已经查出皇后的所在地了？」 
      　　「嗯，苍雁将疏叶一氏全圈禁起来，虽说杀了不少男丁，不过似乎为了当作威胁日皇子的棋子之一，疏叶氏的族长和皇后被秘密藏了起来。」 
      　　副将军之一蓝绡摊开了高达附近的地形图，「高达城通往北方的黍之道上有一个小山谷，小山谷里有幢由高达贵胄所建，却已经弃置许久的庄园，据查便是圈禁在那儿。」 

      　　「很好，这营救行动不宜打草惊蛇，人数不需要多，蓝绡、长亭，你们跟着我，咱们悄悄潜进去！其余人原地待命，没有我的指示，不可妄动！」 
      　　「是！」」 
      　　副将军蓝绡和归长亭分别点点头。 
      　　蓝绡的身手原就十分不错，这也是寒山将军之所以提拔他起来的理由。 
      　　而美青年归长亭则是落霞城有名的剑术家，落霞城的镇城之宝名剑飞瀑，目前就是为其所使......虽说如果可以的话，将军大人并不想带着家眷深入险境，不过长亭的另一身份，可是落霞的副将军之一！ 

      　　是的，归长亭虽一身劲装风姿飒爽，受少女欢迎的程度会让男人们妒恨不已，可本人却是不折不扣的女儿身，乃落霞城前任将军归仁的独生女儿。 
      　　云英未嫁时从父亲练剑，喜着男装，对于女子装束实在毫无办法......可她并非是认为自己是男性、或期望自己成为男性的女子，在认识寒山岚之前或许还有些迷惘，不过她的的确确是对这个男人一见钟情......像寒山岚这样充满着美貌与力量的人，归长亭不知道这世上还有谁能拒绝得了他的求亲。 

      　　嫁作人妇之后，她开始尝试起少妇的装扮，虽说那明显的男孩子气仍让她与梦想中的人妻造型有着很大的差距，不过丈夫看见她时总会露出异常温柔的表情，光就这点，再怎么可笑，她也会勉强自己在将军府邸里时，绝不穿上男装。 

      　　不过随军出征就不同了，女子装束并不适宜在这里出现。 
      　　穿上久违的军装，她实在是连自己都不得不承认，比起那些柔软的衣裳，落霞战士们所习穿的赤藤甲，还比较对她的胃口。 
      　　「是说......将军大人，目前高达城进出门禁极严，您打算怎么作？」 
      　　「这嘛，我和长亭原就是夫妻，便扮个逃难北方的小布商吧。」之所以选择布，乃是因为落霞原是生产织绣绸缎的地方，三人多少都能对这方面有所应对，「至于蓝绡，就委屈你作个马夫吧。」 

      　　「当马夫是没什么问题，可将军你们......恐怕......」 
      　　「怎么？还有什么问题吗？」 
      　　「噗。」归长亭忍俊不住，「哎，我说寒山，我想蓝绡的意思是......咱们这布商夫妻，还是你来扮妻子，应当比我要来得有说服力很多吧......」 
      　　一二二 
      　　高达城的守城将岛川最近心情不是很好。 
      　　除了近日苍鹭军又要出兵，加重他的工作量之外，被他家婆娘盯得死紧、害他连想出门放松放松都没有办法。 
      　　不过其中最大的原因，还是因为不得不放开了野猫儿的关系，唉，年过五十之后，想要找到这样让他有近乎恋爱感的对象，实在是太不容易了。 
      　　后来也曾逮着机会再到偷欢酒馆找寻野猫儿的踪影，那小家伙也不知流落到哪里去了，没有重操旧业，也没有任何「老主顾」知道他的消息。 
      　　长吁短叹几句，岛川把不爽的心情发泄在一众倒霉正要入城待审查的外地人，「非常时期，通通不许过！」横起了眉眼，「只要没有高达入城令的，全都给我退回去！」 

      　　一群人唉声叹气，其中一个年轻的汉子，排众而出，握拳作揖道：「这位大人，我家夫人千里迢迢自落霞回乡待产，已经怀胎十月，请您行个方便，让我们进城吧。」 

      　　岛川只觉得眼睛一亮，这汉子浓眉大眼腰细腿长，英姿勃勃的模样简直就像一头骏马，他暗暗咽了咽唾沫，心情觉得好了一些，「是吗，可没有入城令，按规定是不能进的。」 

      　　事实上，高达城的入城令发放者，就是岛川本人。只要缴上五枚帝国币，填妥户籍数据，经过守门将的批准后，便可以拿到所谓的入城令──一般欲入城者只要提出申请，通常能在一个时辰内拿到证件，不过呢......由于岛川大爷最近心情差的关系，已经延了两天没有批准任何外地人的入城证。 

      　　可眼前这青年实在是极俊俏的，让岛川不禁心中一动，口气也软了一些：「已经提出申请了吗？」 
      　　「已经申请上去了。」青年露出略微忧愁的表情，「我的夫人肚子大了好多，这一路舟车劳顿，需要好好安胎啊......」 
      　　「这么说倒是我的过失？」岛川眉一抬，似笑非笑道。 
      　　「小的不敢。」青年又是深深一揖，「还请大人行个方便。」 
      　　「我也不是个不好说话的，你叫什么名字？」 
      　　「小的姓归名山风，落霞人氏。」归姓是落霞大姓，城里十有五六都姓这个姓的。 
      　　「你夫人在哪里？我看看。」 
      　　「正在城门外头的马车上候着。」 
      　　见青年似乎说动了守门将岛川，众人便促拥着两人到城门外一辆半旧的马车旁，前面还坐了一个马夫装扮的青年，「少爷......」 
      　　「小蓝，寒儿还好吧？」 
      　　「夫人还是恹恹的。」 
      　　「打开来我看看。」岛川端起了官架子，心中也不禁对这俊俏小伙子的夫人起了一点好奇心，「若果没错，我便发入城证给你吧。」 
      　　「多谢大人。」 
      　　只见那青年归山风跳上马车，将马车前头的帘子一掀，顿时现场众人眼睛一亮，和岛川一齐愣了好一会。 
      　　马车上的确半卧着一个大肚子的妇人，妇人也的确脸色苍白，看来是极不舒服的。可就算是如此，这妇人的艳色，仍是震撼了所有人。 
      　　「寒儿，你好些了吗？」青年赶紧趋到妻子身边，握住爱妻的手，「高达的守城将大人想看看你的状况，才能给我们方便......」 
      　　只见那妇人点了点头，让丈夫扶正了身子，轻启檀口，「大人。」 
      　　这一声低柔的轻唤，岛川觉得全身都要酥了，这一对小夫妻，竟都有着天姿国色，寻常人家能养出这样的玉人儿，简直难以想象。 
      　　「大人，既已见过我的妻子，不知这入城令......」 
      　　「......嗯，随我来吧。」岛川点点头，有些不舍地看着青年将帘子重新放下，怎么有人就能娶到这样的美人呢？想起自己家中的婆娘，岛川忍不住大叹一声，可因为归山风的俊美模样又实在是他喜欢的，反倒没有起什么坏心思，「你的夫人是高达人士？是哪家的千金啊？」 

      　　青年顿了顿，「夫人闺姓寒。」 
      　　「寒？倒不是个大姓。」 
      　　「是啊是啊......」 
      　　原本还以为是城内哪家富人贵胄养出来的花朵，没想到却是姓个名不见经传的......也是，这等模样，若是生在氏族，肯定要送进宫的。 
      　　岛川很快地开出入城令，并坚持亲自将这令交到归山风的手上，趁着交付的当头偷偷捏了青年的手掌一下，入手细滑而在指节的地方又带着粗糙的茧子──嗯，也足够他回味一阵了。 

      　　同时期要入城的其它人也沾了这对璧人小夫妻的光，一时间暂时解了高达城门口的壅塞状况了。 
      　　入城之后，青年归山风一头钻进马车里头，「夫人夫人，你的演技真好！」 
      　　「长亭......」绝世美人露出无奈的表情，伸手到衣衫里头，取出一大枕头，「你别玩啦。」 
      　　「你没瞧见那守城门的老头儿眼睛都要凸出来了，这帝国第一美人，非夫人莫属啊！」 
      　　「......长亭，我倒看见那守门将偷偷捏了你的手一下，你没有感觉吗？」 
      　　「什么感觉？」 
      　　将军大人摇摇头，他的妻子什么都好，就是对这方面不太敏感，「也罢，既已进城，咱们就直接往北去吧。」寒山将军一直以来都是以相当成熟、从容的态度去面对所有事宜，可偏偏一旦牵涉到他的妻子，这位将军大人就会变得有些小心眼，他暗自记下了那守门将的模样，有机会的话，非断他一只手腕不可。 

      　　思想不自禁暴力起来的寒山将军，在妻子面前仍是一派和善的笑意，开始讨论起下一步的计划。 
      　　◎ 
      　　同一时间，苍鹭的兵马已经在苍鸥的带领之下，正在香料之道上火速前进。 
      　　长久以来的绝命追杀，都没能取走日经皇子的性命，陛下已经没有耐性再接受他们又一次的失败，若这一次他们再不能完成任务，苍鸥也只能自己提头去见陛下了。 

      　　不过经验丰富的老将行事风格正如同追杀兰真该役一般快、狠、准，他既不躁进也不拖延，觑准了时机就是一击必中，这也是他能长久以来稳坐骑兵团总团长之位的原因。 

      　　他已下令于莫言小城待命的苍翎，率领八支骑兵往夏宫方向围捕日经──陛下的密探早已将日经的踪迹传回了都城，当初知晓本阵空虚、让骑兵团派出人马包围日皇子本阵的消息，也是该密探传回的，此人一直潜伏在皇子身边，是最好的棋子。 

      　　想起这事便想起爱子苍羽奉命剿灭皇子，却反而落得下落不明的现况，苍鸥忍不住忧心起来。 
      　　如果这一次，能再得到一点苍羽的消息，就真是太好了...... 
      　　正当父亲大人正在忧虑着爱子的状况时，他的爱子苍羽眼下的确陷入需要被救援的情状。 
      　　「嗯，好棒，再插得深一些，嗯......就是那边......」 
      　　身边传来毫不掩饰又很大声的淫声浪语，苍羽皱紧的眉头没有松开过。 
      　　他被那个名叫蝙蝠的食人鬼带到一幢小木屋当中，因为四肢才刚刚断过，手脚都还相当虚弱，起身走几步路还可以，但想要跑跳，身体根本就还支撑不住，几次想要逃跑都在离开木屋范围之前就被蝙蝠提了回来，「外面不安全。」这绑架犯居然还有脸这么对他说！ 

      　　他严重怀疑自己应当也有被下过让手脚虚软身体疲乏的药，否则，以他的恢复能力，不过是四肢俱断，又受到好的治疗，应当早就好起来了才是。 
      　　可谓了保持体力，又不能拒吃蝙蝠递给他的东西...... 
      　　跟他们一起藏在这木屋当中的，还有熊七和他队上的鱼鹰。 
      　　鱼鹰是他团八的冲锋队长，身材壮硕却性格害羞木讷，他怎么都没想到，这正直的好青年一旦落入熊七手里之后，居然变成发情的野兽似的，日夜与熊七享乐......应当也是被下了药吧，苍羽同情地想着，幸而鱼鹰是上人的一方，身体上的损害比较小......不过在这么日夜操劳下去，也是很危险的。 

      　　「能不能让他节制一点......」苍羽的声音有些咬牙切齿地，「就算是俘虏，也不能这样折磨！」 
      　　蝙蝠噗了一声笑出来，「我还以为团长大人会非礼勿视呢。」 
      　　「这地方就这么点大，你倒想个办法让我能非礼勿视吧！」苍羽冷哼一声，也不知怎地，他早已经做好最坏的打算，就算身体沦为这些食人鬼的玩物、就算要让他的自尊心被砸成粉碎，他也要保持着属于苍鹭骑兵团的骄傲，大不了就是一死，运气好些的话，还能把这军团的内情带回到骑兵团中！ 

      　　可因为眼前这个男人的关系，他一直都没有真正遭遇到最坏的结果......当然能逃过一劫他心中不能说不松口气的，可蝙蝠越是这样卖人情给他，他越是觉得自己应当要提高警觉。 

      　　这家伙也是觊觎着自己的......只要回想起刚被绑过来时，这人是如何玩弄自己的身体，虽然没有插入......但也够折辱人的了，他就知道蝙蝠这人外表看来和善，骨子里却是跟那群野兽般的强盗没有两样的。 

      　　「一直这样看着，骑兵团长大人也会有反应吗？」 
      　　男人将手摸了过来，他侧了侧身，避了开去，「滚。」 
      　　「哎。」蝙蝠看了看落空的手，看向苍羽，对方已经把头扭了过去，再回头去看显然正在极乐的熊七，居然很有余裕地对他眨了眨眼，嘲笑着他这一次失败的软弱骚扰。 

      　　熊七身下的男人突然震动了一下，低吼一声，抬起熊七的双腿往下一压，两个人的姿势从熊七在上，转而变成熊七在下，俘虏巨大的阴茎正撞击着已经整个绽放开来的后庭，肉体的拍击伴随着水渍发出啪唧啪唧的声音，让在场的其余人等有的面红耳赤、有的开始也冲动起来。 

      　　蝙蝠看着自己逐渐隆起的下身，叹息着男人身体对性事难以抗拒的敏感度，又往木屋的另一头看去，只见乌鸡也是顶着一顶小帐棚，对着他无奈地耸耸肩，转而去骚扰起自己的情人。 

      　　「真不想是因为熊七而勃起啊......」 
      　　这是两人第一时间的共同心声。 
      　　一二三 
      　　对春色无边小木屋第一个产生反感的，自然是目前还没有成功达阵过的蝙蝠。 
      　　「距离老大交代的时间，没剩几天了，还是尽早出发吧。」蝙蝠收拾起行李来，「如果你们还乐不思蜀的话，我就带着苍小团长先走了～」 
      　　「慢走不送。」依然在忙碌着的熊七，很没有诚意地随便挥了挥手，腰还跨在已经累瘫了的大汉腰际，正用膝盖的地方挑逗着男人的垂下的性器。 
      　　「这么早走？」乌鸡则挑了挑眉，将情人搂在怀里，「从这里到柳溪村，不过一天脚程，你这么早过去干嘛？」 
      　　因为不想看到你们这两对你浓我浓激情如火的样子啊！蝙蝠在心中默默答道，和你们一起继续在这里混，只会让我的俘虏神经更加紧张罢了，「没关系，你们继续忙。」蝙蝠笑了笑，将他的俘虏手脚缚起，扛到了肩上，「我去了。」 

      　　能够离开那个淫靡之地，不禁让苍羽松了一口气。再继续待下去，会觉得自己说不定会疯掉。 
      　　蝙蝠能先带他离开，光凭这一点，他就觉得这家伙还不是太坏......不！他不能这样想，谁知道他将自己单独带开，又是存着什么心思！ 
      　　就在这样忐忑不安的心情下，苍羽让蝙蝠带到了柳溪镇。 
      　　柳溪镇，顾名思义，就是群聚在柳溪畔的一个小村落，由于距离槐山还有一小段距离，一旦战事发生并不会特别被波及，可若是想从这里回到槐山，找匹快马或轻功好些的，一天路程便可到。 

      　　也因此，柳溪村的村民仍照常生活着，并没有特别撤离或逃难去。 
      　　──乍看之下是这样没错，可很少人知道，柳溪村的村民们有许多人并不仅只是农夫或猎户，他们还拥有另外一个身份，野狗寨的家眷。 
      　　强盗是亡命之徒没错，可亡命之徒也有亡命之徒对成家的需要，尤其野狗寨近十多年来已然稳定，当然他们除了绑架之外，一般是娶不到什么良家妇女的，所以柳溪镇里大多妇女都是出自烟花，生儿育女之后又互相结亲，久而久之，便在柳溪这里，形成一个小小的圈落了。 

      　　因此，柳溪镇也是野狗寨强盗们唯一不会算计的村落，当附近城镇至少都被野狗寨劫个十遍八遍的时候，只有这里，反而能维持长治久安。 
      　　又过了几年，当人们知道这里不知为何不会被抢之后，逐渐都往这里迁移过来，于是小圈落便逐渐发展成村，在这里发展起来。 
      　　两人到达的时候，正值傍晚，村落里炊烟袅袅，正是晚饭时间。 
      　　蝙蝠拍拍肚子，将苍羽从肩上放了下来，改为横抱，「你作什么！」少年怒声问道，他也不语，抱着人便往村里头直直走去。 
      　　苍羽不知道这个蝙蝠究竟在搞什么鬼，只见他左转右转，来到一户茅草房前，脚一踢，居然将门踢开，「喂～～春蕊在吗？」 
      　　「谁啊......」一个妇人走了出来，一见是蝙蝠，非但没有露出惊恐的表情，反而喜上眉梢，「哎，是大爷回来啦？」 
      　　「嗯，晚饭好了吗？」 
      　　「不知道您今天过来，只煮了简单的粥菜，真是的，您等会儿，会去烧只鸡弄点风味家常菜，再到何老板那边提壶酒回来。」 
      　　「不忙，多炒两样菜便行了。」蝙蝠当自己家似地吩咐了妇人，然后把苍羽放到一张凳子上，解开他的束缚，「苍小团长，这粗茶淡饭的，你可别介意。」 
      　　「别这样叫我！」对「小」那个字分外敏感的少年团长咬牙切齿，「这是哪里？」 
      　　「唔......真要说的话，或许就是个家吧？」 
      　　「家？」强盗也会有这种东西？ 
      　　见苍羽露出奇怪表情，蝙蝠一笑，正要张嘴解释，突然一个小身影冲了出来，一把钻进蝙蝠怀里，「爹，你回来啦！」 
      　　「爹？」苍羽的震撼更大了一些。 
      　　蝙蝠把那小童抱到一边腿上，「明若，有听你妈的话吗？」 
      　　「当然有啦！爹这次来，有带给我什么吗？」 
      　　「有喔。」只见蝙蝠往怀里一掏，居然掏出一把小刀，「男孩子就该玩这个！」 
      　　不对吧......这小孩也不知道满五岁没有，给他一把刀也太早了吧！ 
      　　可苍羽不愿意主动提醒蝙蝠这个，他也不认为自己的意见会受对方所重视。 
      　　「刀子？」那小孩子却没有接下，「娘说，小孩子不可以拿刀子！」 
      　　说的好！你娘说的没错啊！少年团长在一边默默想着。 
      　　「不拿就算了。」蝙蝠咧嘴一笑，把刀收进怀里，「是你自己不要，可别说我没带礼物给你。」 
      　　「怎么这样......」小男还扁了扁嘴，眼看就要哭了的时候，那名为春蕊的妇人已经从内间端了一大盆粥出来。 
      　　「小若，快去洗手，吃饭了。」 
      　　「喔......」 
      　　「大爷，小若没有礼貌，您可别跟他计较。」 
      　　「怎么会，我再怎么说，也是他爹啊。」蝙蝠笑笑，接过了粥放到桌上。 
      　　「那我进里头炒两个菜，去去便来。」 
      　　「嗯。」 
      　　看着苍羽的表情愈加的疑惑，蝙蝠拍拍他的手，「呐，放心吧。春蕊并不是我的妻子。」 
      　　「你哪只眼睛看到我不放心？」少年的语意淡淡，「我只是惊讶，原来强盗也有家？」 
      　　「春蕊原是出身高达的歌妓，和我有过几次关系，后来怀了孕，便求我替她赎身。」 
      　　「倒没想到你居然会这么负责？」 
      　　「哈，明若究竟是不是我的孩子，我都弄不清楚呢。」 
      　　「那你还......」 
      　　「春蕊是自己替自己赎的身。」蝙蝠耸耸肩，「我没帮她出一块帝国币，只是赎身按规需要恩客出面，我只是举手之劳罢了，事后也有拿到春蕊的酬金呢。」 
      　　「......那你还真好意思这样打扰人家。」 
      　　「有什么好不好意思的，我可是个强盗呢。」蝙蝠大笑起来，此时妇人端出两个盘子，一个装着青葱煎蛋，一个装着豆皮炒白菜，「大爷什么事这么开心？」 
      　　「没事没事，苍小团......呃，苍团长，春蕊的手艺还不错，快吃吧。」 
      　　既然是妇人端出来的饭菜，苍羽也就稍稍放下提防之心，端起碗来，一时粥香扑鼻，几天以来躲在槐山，都只能和蝙蝠他们吃些灰白的饼和肉干，眼前这碗粥，实是难得的美食了。 

      　　呼噜几下便吞了两三碗，很快便盆底朝天，「那个哥哥吃完人家的粥了啦......」明若小手指着他哭了起来，「人家才刚洗好手，来不及装粥......」 

      　　「小若！别这样没规矩！」妇人斥责了两句，蝙蝠则塞了两个帝国币到男孩手里，「去，自己出去买碗豆腐脑儿吃吧！」 
      　　「我最喜欢豆腐脑儿，谢谢爹！」小脸上还都是鼻涕眼泪，用衣袖揩了揩，拉着母亲便往外走了。 
      　　苍羽胀红了脸，抢了小孩子的吃食，令他有些不知所措，「我......」 
      　　「哟，别介意，小孩子嘛，哄哄就好了。」蝙蝠看着他因为吃下热粥而润红起来的脸色，以及额上布着的一层晶莹薄汗，心中忍不住涌起一阵冲动，「倒是大人如果没吃饱，可就不好办了......」 

      　　少年没有听懂他的弦外之音，「你没吃饱吗？怎么不跟着他们出去买？」 
      　　「我想吃的，外面可没有卖。」蝙蝠若无其事地说，「吃好了，咱们便休息吧。」 
      　　听到蝙蝠这样说，苍羽马上就提高警觉起来，可一股睡意猛然袭来，他忍不住打了一个哈欠，摇了摇头，「奇怪......」 
      　　「奇怪什么？」蝙蝠的眼神有些闪烁，「很累了吧？」 
      　　苍羽想要摇头，可是那睡意实在来得又猛又急，不一会儿，他便头抵在桌面上昏睡过去。 
      　　「哇，春蕊的迷药可真大有长进。」蝙蝠咋了咋舌，将人抱起，便往屋里走去了。 
      　　蝙蝠其实不喜欢对象是昏迷着的。 
      　　可他却拿苍羽没有办法。当然要醒着强迫他也不是不可以，可他看过这少年曾经露出的，那样震怒而又极其鄙视强盗们的睥睨目光，他没有把握在那样的眼光下，自己还能继续硬得起来...... 

      　　看着昏睡中的少年长睫扇扇，他突然又觉得，说不定不仅硬得起来，还会更硬也说不一定。 
      　　可他总想延后毁掉这个少年的时间......虽然总归是要毁掉的，可他却一天拖过一天，眼看着熊七和乌鸡都置身极乐的时候，自己却还在苦苦忍耐。 
      　　不需要熊七嘲笑他，连他自己都觉得可以改行去当苦行僧了。 
      　　摸摸少年的脸颊，入手的触感相当的细腻，少年还很年轻，脸上还未完全蜕变成一个真正男人应当有的样子，连胡子都没长几根出来。 
      　　他轻轻解开少年的衣裳，一层一层有种正在发掘什么的错觉......他不是没有看过苍羽的裸体，只是像这样横陈在前，任人亵玩的模样，却是第一次。 
      　　受伤的时候当然不算了，一卷一卷的白布条捆在伤处，可是相当杀风景的。 
      　　少年胸前的两点很快便露了出来，那带点玫瑰色的乳晕十分可爱，衬在精壮却又白皙的胸膛上显得分外挑逗，他用手指碰了一碰，那乳尖因为遇到碰触的刺激，以及冬天的寒冷空气之故，一下子皱成暗红的的小突起，如果要蝙蝠形容的话，他会说那是像青龙城产的葡萄酒一般动人的颜色。 

      　　他忍不住俯身下去用牙轻咬了一下那乳珠，只觉得鼻端充满着少年特有的青涩气息，他知道自己早就硬了，犹疑着是否应当要趁少年团长还在昏睡的时候，把该做的事情做一做算了？ 

      　　于是他的手又去解少年的裤头，轻轻一拉，便将那绸裤脱到膝盖窝处，露出少年的下身来。少年的性器正和主人一般在薄薄的毛发之中沉睡着，蝙蝠用手去逗弄了两下，少年人不禁刺激，那性器很快便微微抬起了头。 

      　　清醒时，苍羽是个自制力相当强的少年，可现在他正在昏睡，昏睡当中的少年。身体却是凭借着本能在反应的。 
      　　蝙蝠很快地便又脱下自己的裤子，让涨得快要爆发的阴茎暂时能得到向上直立的空间，这裸身少年对他的刺激实在很大，比他想象的还要大。 
      　　他干脆地整个脱去少年的裤子，然后将少年的双腿拉开，少年的整个下身于是更加清楚地暴露在他的眼前。 
      　　蝙蝠喉头咕噜一声，看着那紧闭着的穴口，知道自己这一冲进去，有一个人会上天堂，有一个人却会下地狱。 
      　　毁掉这个少年吧，他想，天知道他想压着他狠狠作上一轮有多久了。 
      　　放过这个少年吧，他想，都已经忍了这么久，难道要在今晚就定生死吗？ 
      　　这么多天来的相处，他是知道这少年的性格的，他不怕毁灭，毁灭会更坚定了他的信仰。 
      　　蝙蝠偏偏最不想看到事情这样发展。 
      　　他叹了一口气，进身覆到少年的身上，将自己的阴茎和少年的阴茎夹到一起，摩擦起来。 
      　　就算没有插入，能这样在少年身上放肆发泄，就精神层面来讲，蝙蝠的确也得到了一些空虚但又聊以慰藉的满足。 
      　　之后他便射精在少年的下身上，又浓又多的精液喷在少年的腿间、以及下体的毛发上，少年则是在他爱抚之下，在他掌心里也射了精。 
      　　蝙蝠冷静下来后，这才开始收拾起被他弄脏的少年。 
      　　当他走出门想端盆水进来擦拭的时候，只见春蕊已经端着一盆温水，站在房间门口。 
      　　「倒没想到大爷居然这么温柔？」 
      　　蝙蝠这时才觉得有些害羞的感觉，连忙拿过了脸盆，「胡说。我是把喜欢的菜留到最后再吃的类型！」 
      　　「哎。」妇人看着他的背影，忍不住呵呵地笑了出来。 
      　　翌日，当少年清醒过来，只觉得神清气爽。 
      　　可衣服，却在他不知道的时候，被换掉了。 
      　　身体泛着一股愉悦的疲乏感，没有被加上任何新伤，甚至连一枚瘀青都看不到。 
      　　看着躺在一旁和衣而眠的蝙蝠，他问不出口「你有没有对我作了什么」这样的话。 
      　　他更不知道，再过两天，他的父亲苍鸥，即将与他身边这个男人效忠的对象，决战于只有一天路程之外的地方。 
      　　一二四 
      　　越和蝙蝠相处，苍羽越是迷惘。 
      　　迷惘的事情当然跟感情或者立场无关，单纯只是对蝙蝠这个人，感到迷惘。 
      　　近一个月的俘虏时间，他有眼有耳，这食人鬼军团一直是毫不在意地掠夺性命、抢夺财物、不分男女喜欢的便抓过来淫辱......这些习性，分明就是强盗才会有的。就是不知道，为何旧帝国的日皇子，会和强盗搭上关系，甚至让他们成为自己的伏兵。 

      　　苍羽知道，自己如果能够顺利逃出，至少能让陛下与父亲大人知道所面对的，是什么样的敌人。 
      　　毕竟不过是一群强盗罢了，就算有些组织、有些武力，要比起正规的军队，毕竟还差得远。 
      　　可越和蝙蝠相处，却总觉得他不太像是个强盗......或者在自己面前，他不像个强盗。 
      　　苍羽知道，自己当初的失败，在于轻敌两个字。 
      　　他承认这些强盗多数武功高强，寻常士兵......就算是骑兵团的骑兵，单挑应当都赢不了，可苍鹭军队之所以强大，就在于严格的扎实训练、对族长的忠实和优势的人数与兵器，一个打不过又怎么样，一只食人鬼军团不过百来人，八支骑兵团可有两千人以上呢！ 

      　　情报上说，皇子身边只余一小队落霞士兵，初进攻时也果真如此，就是这支伏兵的突然出现，才导致他军心大乱，反被劫灭殆尽。 
      　　而现在，他有幸保住一条性命，当然要想尽办法的逃了！ 
      　　之前在槐山强盗的根据地时，时时遭缚，后又被折断四肢，养了好一阵子的伤，于是无法逃跑。现在伤已经大好，就算还四肢不如受伤前好使，可要跑要跳应当已经不成问题。加上蝙蝠与其它人分散，提早将他带到柳溪村来，他借故装出一副无甚精神虚弱的样子，让蝙蝠免了对他手脚的绑缚，安安份份在蝙蝠身边待个两天，终于逮到一个蝙蝠离开的空儿。 

      　　「我要出去一趟。」蝙蝠轻声道，「可能要两三......嗯，晚点儿便会回来，你待在这里好好养病，需要什么就吩咐春蕊，不要离开，好吗？」 
      　　居然问他这个俘虏的意见，不觉得太可笑了吗？ 
      　　苍羽冷冷睨了蝙蝠一眼，心中却是大喜，终于让他等到机会了！ 
      　　不想错过这难得良机，让蝙蝠觉得自己想逃走，于是他勉强自己笑了一笑，「我、我明白了，你快去吧。」 
      　　蝙蝠露出很怪的表情，可具体怎么怪法，苍羽自己也说不上来，他觉得自己心跳有点大声，他并不是一个很习惯说谎的人，深怕被蝙蝠看出一点点破绽，他便要前功尽弃，于是他心又一横。 

      　　他知道蝙蝠很喜欢自己，或许应该说是自己的身体。 
      　　虽然不知道他为什么没有真正出手，只在第一次的时候亵玩过一次......此时少年团长大人，并不知道自己曾经被弄昏又玩过一次。 
      　　可或许可以利用这个。 
      　　他凑了近，努力催眠自己面前只是一条狗，然后他用唇碰碰男人的一边脸颊，「再见。」他说。 
      　　蝙蝠一瞬间的表情好像很高兴，又好像很难过，拉过他来，突然用嘴攫住他的嘴唇，用像要吸光他身体里的空气那般激烈的气力，可苍羽大惊之下却不敢轻易反抗，怕任何一点刺激，都会改变这个男人的决定。 

      　　等男人松开他的时候，少年气喘吁吁，舌头又辣又嘛，原本偏薄的双唇微微肿了一些，沾着一点点唾液的湿润，显得光泽动人。 
      　　蝙蝠拍拍他的头，「我走了，再见。」 
      　　接着转身离开，转眼便不见了踪影。 
      　　「哇！」 
      　　身后突然传来的声音，吓了苍羽一跳，他猛然转身，却看见五岁小男孩明若正张大了眼睛，嘴里含着一支糖人儿，正冲着他笑。 
      　　「哥哥被爹咬了，嘴巴肿起来！」 
      　　他下意识地摸摸自己的嘴唇，有些恼恨的感觉，「不要乱说话！」 
      　　「小若没有乱说，哥哥明明被爹咬了！」小男孩的声音越提越高，苍羽赶紧一步向前捂住他的小嘴，「安静，小若。」 
      　　「唔唔唔唔......」小男孩好像想说些什么，可是嘴被盖住了声音发不出来。 
      　　「答应我小声点，我便放开你。」 
      　　小若点点头。 
      　　「哥哥，」很可爱地用着气音说话，「爹为什么要咬你？」 
      　　「这要问你爹，我哪知道他为什么随便乱咬人。」苍羽翻翻白眼，「小若，你娘呢？」 
      　　「娘在后头洗衣服。」 
      　　「小若，我要走了。」 
      　　「哥哥要走？」还是可爱的气音，「今天娘煮了小若最爱吃的蜜紫芋耶！哥哥不想吃吗？」 
      　　「不了，我现在就要离开。」 
      　　「哥哥你等一下。」小男孩往后跑去，苍羽知道自己不能再耽搁了，小若万一是去通报他的母亲，万一他的母亲阻止自己离开，少不得要发生冲突。 
      　　于是他冲进房内快速收拾起来，一些简单的衣衫都是蝙蝠拿给他的，其中以一条狐狸尾巴做的围巾最为保暖，苍羽着紧了带在身上，兜里还有四五枚从蝙蝠身上偷偷藏下来的帝国币，东西很少，全部收进一个包袱绑在臂上，他大步往门外走去。 

      　　大门口，一个小孩子正抱着一个纸包，「哥哥，这给你。」 
      　　「这是......什么？」他接了过来，纸包还温热温热的，从缝细里透出一丝香气。 
      　　「是娘的蜜紫芋，给哥哥带在路上吃。」 
      　　他愣了一愣，将纸包也放进包袱里，「谢谢你，小若，再见。」 
      　　「哥哥再见。」 
      　　不知道为什么，外面的天气明明还是天寒地冻的，他却觉得没有这么冷。 
      　　地面的雪好像开始融了，他想，等融了之后，就是战事开打的时候了吧。 
      　　「娘，我拿给哥哥了。」 
      　　「小若好乖。」妇人捏捏儿子的脸颊，「可以准备吃饭。」 
      　　「娘，为什么爹要咬哥哥的嘴巴？」 
      　　「小若，因为你爹是个大笨蛋啊。」妇人一边笑着，一边牵着儿子走进门内。 
      　　◎ 
      　　苍羽没有钱买马，五枚帝国币顶多买匹瘦驴，骑驴子还不如用跑得来得快一些，他在柳溪村里买了干粮水壶，注意着四周有没有食人鬼军团其它成员、亦或是蝙蝠的踪影，等出了柳溪村后，便深提一口气奔跑起来。 

      　　他的体力的确不若颠峰时期，可毕竟还十分年轻，经过这一阵子的休养，身体也已经至少好了七八成，沿着柳溪上游的方向，他知道最后通往的地方，就是槐山。 
      　　无论如何，到那里必定可以联系得上苍鹭的人马。 
      　　苍羽想得没错，此时他的父亲苍鸥已经来行军到了槐山边，正与苍翎带领的骑兵团会合当中。 
      　　苍鸿为沙碧玺所败的消息，此时也已经传回了高达，苍鹭的陛下没有震怒，只淡淡说了一句：「战死便罢。」 
      　　于是苍鸥身上背负着的责任于是更加沉重，他不能输，只要胜了这一场，之前所有的败局，都是为了成就最后的胜利，死去的人也可以变成英雄。若不胜......苍鸥并不想去想象这个可能性。 

      　　尽管陛下已经离间了夜烛军与皇子的关系，落霞军此刻也并不待在日皇子的身边，沙碧玺与花漫东离带回来的两万高达军，将是与他对战的主力──这些养尊处优的高达士兵苍鸥原并不看在眼里，可他们却打败了苍鸿。 

      　　还有，那一直躲在暗处的落霞军，尽管有密探正在追寻他们的行踪，可一天不正确知道他们的位置，苍鸥也不会真正放心。 
      　　变数还有很多，老将军想着，他得悠着点，不能太躁进。 
      　　敌不动我不动，敌动我便见招拆招。 
      　　明着来，苍鹭军团没有怕过谁；暗着来的话......他也要预先湮灭那些可能会产生危险的不安定因素！ 
      　　还有......还有就是不知道苍羽的下落......那些真真正正躲在阴沟的老鼠，自号食人鬼的军团，究竟是什么来头...... 
      　　「总团长大人......」一人从主帅帐大步走了进来，能这样进出主帅帐篷无人盘查拦阻的，只有一个人──目前正代理他骑兵团职务的苍翎。 
      　　「苍翎，什么事如此着急？」他站在案旁，案上正放着被他圈画得密密麻麻的槐山地形图。 
      　　「大人，苍羽回来了！」 
      　　他大惊而后大喜，差一点就要一口气喘不上来，「苍羽......回来了？」 
      　　「是，方才团四的弟兄巡逻时发现了他，原本还以为是奸细，靠近一看，尽是苍羽！」 
      　　「快带我去见他！」 
      　　此时苍鸥已经褪去了苍鹭主帅的威严，变成一个终于得到儿子好消息的着急父亲。他跟着苍翎来到一顶帐篷内，进去一瞧，那正在喝着热汤的男孩子，不是苍羽是谁！ 

      　　「羽儿！」他大步跨去，「你竟还能回来！」 
      　　「爹。」少年将汤碗递给一边候着的、他没见过的副官，「羽儿被俘虏，前日才逃出，便赶紧回来报讯。幸而团四弟兄先发现了我，否则这冰天雪地中，实不知苍鹭军驻扎的方向。」 

      　　「羽儿，这个一会再细谈。你身体还好吗？有没有受到什么折磨？」一边说着一边从没见过的副官手上接过热汤，「来，多喝些暖和身体。」 
      　　「嗯。」少年将汤一口仰下，「最严重的，不过是把四肢折断，现也已经接回。我身为苍鹭军人，没有什么苦是不能受的。」 
      　　「说的好！」老将军拍拍儿子的背，他老来得子，虽说身为军人总是得保持刚正不阿不苟言笑的气派，可心中却是爱子如命的。 
      　　可就在此时，一旁立着的，那个没看过的副官却突然问道：「四肢被折断，为何还能接回？您不是俘虏吗？」 
      　　「小石，你别多话。」苍翎一听便觉不对，赶紧将话抢来，「这些东西，总团长大人说了，容后再说。」 
      　　「对、对，让羽儿先休息。」总团长大人又拍了拍儿子，「睡饱一点，等有精神了，到我帐里来报告。」 
      　　「是，总团长大人。」苍羽对父亲行了一个军礼，在父亲与苍翎偕同离开的时候，忍不住瞄了跟在苍翎身后的那个副官一眼。 
      　　是个很清秀，不仔细看的话还以为跟自己年纪差不多的男人。 
      　　反应真快啊......苍羽忍不住微微苦笑。 
      　　他得好好想想，要怎么说明这个问题了。 
      　　一二五 
      　　第一次槐山作战会议。 
      　　苍鹭主帅营帐里，端坐主帅苍鸥，三名副将军，八名骑兵团支队长，以及负责记录的副官一名。 
      　　「首先，让苍羽先向大家说明一下，关于食人鬼军团的情报。」 
      　　苍羽从团一数来第六个位置长身立起，朝坐在中央的主帅，也是自己的父亲大人恭敬一揖，再对众人点了点头，「那日轻敌之下，突遭攻击，我团六弟兄含我在内遭缚者约莫五十余人，其余二百五十，已尽遭毒手。食人鬼军团的根据地在......」 

      　　「苍羽，」团一团长苍翎出声道，「那根据地亦已为我们所发现，根据其中线索，小石已经分析出那里必定曾是强盗窝，甚至极有可能是传说中的大盗野狗的根据地。我们现在想知道的是，这些强盗军团，究竟是躲到哪里去了。」 

      　　由于提到自己的名字，正埋头抄写的青年抬头看了一看，正好见到众人看向自己，嘴角朝上抿了一抿，「是团长大人给我的指导，日石只是顺着大人的想法说出结论罢了。」 

      　　几名跟着苍翎一块儿先到达的支团长们，对小石的能干与细心早已十分了解，其中一个甚至笑着道：「小石倒是忒谦了，主帅大人，这副官日石虽然年轻，加入骑兵团的时日也不多，但有勇有谋，是个人才。」 

      　　见同僚称赞自己的情人，苍翎忍不住同声道，「是啊，那日小石救我一命......」便把遇到野狗与皇子一段事迹简单描述一次，自然是没有多提自己败在野狗手下的狼狈，可对小石那毫不畏惧的大胆行径，倒是大大赞美了一番。 

      　　苍鸥点点头，忍不住多看了那副官一眼，他犹记得，前日这副官对苍羽提出的疑问。 
      　　那日见到羽儿，心情激荡，一时间并没有多想，只想儿子好好休养，将身体恢复起来。可回到主帐，他前思后想，确实觉得这副官提的疑问大有值得追问之处。 
      　　反应如此之快，其聪敏伶俐之质，支团长们倒也没有浮夸了。 
      　　「如此甚好。」苍鸥道，「我骑兵团的升迁与奉禄原就视能力而定，若能继续有所表现，当赏当升。」 
      　　「多谢主帅大人。」小石赶紧起身行礼，露出稍微腼腆的表情。 
      　　如此不骄不躁，让苍鸥又增了一些好感，「是了，羽儿，你便详细说明一下，这食人鬼军团藏匿之处，以及你被俘虏的这段时日当中，是否得到什么特殊讯息？」 
      　　苍羽点点头，身体站得与标枪一般直挺，经过一夜的歇息，他无论是身体或者精神，都已经恢复了有八成以上。 
      　　「我是自柳溪村逃出的。」 
      　　「柳溪村？」苍翎看了小石一点，他的副官马上心神领会，出言道：「柳溪村，距离槐山约莫四十里处，为柳溪下游处一个村落。由于距离槐山仍有一日以上路程，骑兵团的巡逻记录只去过两回，是个以鱼猎为主的村落。」 

      　　「原来是逃到那个地方去了。」苍翎忖道，「咱们攻其不备，居然还能让其顺利逃脱再聚集，可见其并非单纯的乌合之众，乃进退有度的。且，居然能先一步得到风声逃离据点，可见......」 

      　　众人看着苍翎，可大家心里都有了相同的答案。 
      　　「可见骑兵团里出了奸细。」 
      　　正在低头写个不停的青年手突然一停，一滴墨啪一声落在「奸」字的下面，只见他若无其事地将那颗墨点续成一个「细」字，嘴角带笑，老子虽然是个大奸细没错，可那一次，可不是他干的啊～ 

      　　在军伍当中，「奸细」二字是异常沉重的指控，被落上这个枷锁，可不是永世不得翻身几个字而已，众人都觉得有些不自在，只有站在当中的苍羽，显得表情坚定，不见一丝犹豫。 

      　　苍鸥觉得自己毕竟是了解儿子的。 
      　　羽儿自小专心练武，十二岁时便能将传家宝长枪「赤凤」耍得虎虎生风，十分具有威力。这样的结果，源自于他对练武的刻苦练习，以及全心的投入，并在自己的熏陶之下，对苍鹭一族的忠诚心甚至强过对家族的忠诚，更不用说是大大超过了当时的旧帝国。 

      　　且苍羽不似自己，早已成家立业，再怎么铁铮铮的汉子，有了妻儿之后，难免心中就会有G碍。苍羽才刚满十八，未曾娶亲，心中是除了苍鹭族还是只有苍鹭族的。 

      　　虽然对他是如何保全性命逃出的过程有些疑问，但「奸细」二字，无论如何，是万万不会落在苍羽身上的。 
      　　可这也说不定只是一个身为父亲的男人，对自己的孩子盲目的信任罢了。 
      　　苍羽能回固然是喜事，可对于其它人来说，当小石的疑问轻轻地扔出来的时候，已经把一颗发了芽的豆子种到大家心中去了。 
      　　「奸细如何，我倒不知。首领是谁，我也只能推测一二。」苍羽续道，「这食人鬼军团，约只有百人之数，虽各个武艺高强，但毕竟数量不多，我骑兵团若准备周全，以二对一，甚至以三对一，要胜不难。」 

      　　「这不是长他人威风吗？」几个团长悄声说着，「强盗竟强了我骑兵团三倍？这是什么道理！」言下之意其实便是，这苍羽自己能力不够，便要夸张敌人的强度，以掩盖自身的无能。 

      　　真正面对过这食人鬼成员的，截至目前为止，似乎只有苍羽是能活着回到苍鹭本阵的。这也难怪众人无法理解前野狗寨成员......尤其是老大野狗的强韧程度，不，其实还有一个人也是相当了解，那便是不久前才和野狗交过手的苍翎。 

      　　不过那并不是什么太光彩的回忆，苍翎团长并不想出口继续长他们的威风，事实上若是没有小石插手，苍翎能否活着回来，倒是值得玩味的了。 
      　　可苍羽却彷佛不曾听见一旁的窃窃私语，续道：「将我囚住的，是一个名为蝙蝠的男人，我知道各位对我为何四肢俱断却有人替我接回，分外感到不解，关于这点，有些事端我也不甚明白，只能将前情后要说与大家，且让各位一同参详。」 

      　　这话说得倒是四平八稳，众人均点点头，总团长大人便道：「苍羽，你便如实说吧。」 
      　　于是苍羽便细细地将如何被俘虏，那些强盗又是如何无耻、如何奸淫相貌端正的骑兵兄弟之事一一交代，说到自己，虽然有些赧然，可这毕竟是被强迫之事，自己也是身不由己，当时也是想着在为苍鹭殉身之前，也要杀几个垫背的，绝不让自己白白这样毫无价值的牺牲。 

      　　讲到惊险四肢遭断情节，众人有的怒骂无耻，有的掩面叹息，坐在中央的主帅大人，则是气得连胡子都竖起来，大骂：「不寝其皮、啃其骨，剿灭那些禽兽不能消我心头之怒！」 

      　　「父亲大人息怒，报仇之事，我自己来便可。」苍羽淡淡地道，讲到蝙蝠如何维护自己，众人于是终于听出了端倪。 
      　　这方式确不光彩，可被一个强盗喜欢上了的这种事，苍羽自己也是无法选择。 
      　　也算是运气不错吧。 
      　　说起这段经历，不知为何苍羽觉得胸口有些闷堵，接下来就是自己为了逃出来利用了蝙蝠对自己的感情，利用了一个......一个吻。 
      　　他突然觉得并不想细说这一段，便简单说了觑了个空儿，便逃回来了，避掉了蝙蝠那日那时的表情和言语。 
      　　他的事情交代清楚之后，接下来便是进行进攻策略的议题。 
      　　以苍鸥为首，众人纷纷提出己见，一时之间百家争鸣，从围堵、突入、夜袭到正面交锋都有人提出，在主帅大人的主持，以及多方争论激辩下，总算将进攻方式拟定下来。 

      　　小石将整个作战会议记录抄写完成，让主帅大人过目之后，收入主帅帐中的密格当中，这进攻方式，可是机密中之机密，若有些许透露出去，无论泄漏之人是谁，在场恐怕就是官阶最小的小石会被第一个抓出来顶罪。 

      　　「虽然我知道你很聪明，不会这样做的。」团长大人笑笑道，「可还是提醒一声，这可大意不得。」 
      　　「小石明白。」青年严肃地点了点头，「多谢大人的提醒。」 
      　　「哎。」苍翎心想怎地对我的称呼还是如此生疏，明明已经回到自己的营帐当中了......其实就算是小石被他压在身下狠狠贯穿的时候，也还是称呼自己为团长大人（野猫儿时期则是将军大人），难道是对自己还抱持着戒慎畏惧之心吗？ 

      　　团长大人对于这一点有一些些泄气。 
      　　......真希望他能叫个情郎来听听......四十岁的男人，有的时候也是很肉麻的。 
      　　今晚便逼着他叫叫看吧，团长大人想，至少要从他嘴里，听到「苍翎」两个字吧...... 
      　　深夜，当团长大人已经筋疲力尽呼呼大睡的时候，被他搂在怀中的副官轻轻挣了一挣，非常小心地让还留在身体里的性器滑出体外，钻了出来。 
      　　他就着帐外洒进来的一点点月光，快速地在案上取出笔墨纸砚，以野狗寨特有的密语默出今日作战会议的所有事项，接着将那密函折到最小，草草穿上衣衫，避过巡逻的士兵，往就在苍鹭军驻扎的附近，当年强盗们互通密讯时，习惯藏密用的一棵槐树而去。 

      　　槐山顾名思义，便是槐树众多，也只有强盗们自己认得出来，哪棵才是属于他们的密讯之树。 
      　　这一去一回还不到一刻时间。 
      　　回来时，男人还在沉睡。 
      　　他卸下衣衫，轻轻地躺回了男人的身边。 
      　　一二六 
      　　蝙蝠一去过了三天，才回到春蕊的屋子。 
      　　「你前脚才走，他便离开。」妇人道。 
      　　「虽然不抱希望，可还真有些难过。」蝙蝠虽说着难过，可表情却是淡淡地微笑起来，「我只是怕说不定会有意外，回来看看。」 
      　　「傻子。」妇人拍拍他的肩，转身便进了屋子。 
      　　蝙蝠没有迟疑，也转身马上离开。 
      　　他没有这么慷慨，离开这两三天，倒不是专为让某人逃走用的，而是野狗寨的聚会，无论如何也不可能带着外人──尤其还是敌军俘虏，去参加的。 
      　　可他也不想再绑着对方。 
      　　从一开始他就知道，苍羽不是一只可以驯养在身边的小鸟儿，他是一只只能遨翔在自己领土上空的鹰隼，折断他的翅膀虽然可以把他留在身边，可他也将再也不是一只鹰。 

      　　会有这样的心态，蝙蝠还一开始还没有什么自觉，只是单纯顺心而为罢了，现在回想起来，还真有点不妙。 
      　　......或许让他离开算是好的选择，趁着还不至于太心痛的时候...... 
      　　蝙蝠身为野狗寨的探子，除了要暗中去探敌军军情之外，也要几处寨众们固定会放置消息的点踩踩，将情报搜集起来。 
      　　而其中一个点，便在苍鹭驻军的附近。 
      　　蝙蝠之所以名叫蝙蝠，自是因为他的轻功很好，犹如飞天蝙蝠一般，他的本名已经很久没有人唤过了。 
      　　在槐树顶端的枝干纵跳着，就算底下有巡逻的士兵经过，通常也不会发现头顶正飞越过一只巨大的蝙蝠。 
      　　他的怀中搁着一只折得小小的折纸，正是小石一个时辰前留下的密函，他按捺下想要闯进苍鹭军营一探的冲动，下一次见面的时候，就是敌人了...... 
      　　不，应该打从一开始就是敌人了吧，自己也未免把先前那空虚的关系，想得太过美好了。 
      　　◎ 
      　　夏宫，皇子殿下的房间。 
      　　虽然是深夜，可众人仍然醒着。 
      　　战争随时会开打，他们需要争取更多沙盘演练的时间。 
      　　与会者有日经皇子大人、出身野狗寨的野狗和老鼠、出身青龙的将军沙碧玺、出身高达的副将军花漫东离以及出身夜烛的两位副将军路童和骆锦文。 
      　　自然以立下惊人战功──以寡击众还得到胜利的沙碧玺将军为主导，开始讨论战略起来。 
      　　中途又加入了蝙蝠，「是苍鹭军的出兵计划。」 
      　　沙碧玺惊呼一声，「你们居然弄得到手。」 
      　　野狗笑了一笑，「这世上少有什么东西，是弄不到的。」 
      　　一旁的日皇子与刚进门的蝙蝠双双看了他一眼，前者有些惊疑不定，他一点都不想对野狗产生任何怀疑，尤其在这种关键时刻，可野狗说起那话，委实太过具有说服力，这世上任何一位王者，听到这话都会不得安心。 

      　　后者却没有这么复杂，弄不到的东西，他心中默默浮起了一道既倔强又骄傲的人影，忍不住叹了口气。 
      　　其它人倒没发现两人的异样心思，只见沙碧玺将那密函打开，特殊的符号在蝙蝠的解译之下重新誊写出来，刹时完整的作战计划整个呈现在众人眼前。 
      　　「与兰恕前后夹攻？」日皇子冷笑一声，「取了兰真的性命之后，苍雁倒还真的将他利用了个彻底了。」 
      　　「殿下深谋远虑，这厮果然真这么作了。」夜烛副将军之一骆锦文道，「可殿下所派之人，真能阻兰恕将军与之合作？」 
      　　日经派的不是别人，正是兰真遇害当夜唯一的目击证人，也是凶手的最大嫌疑犯──疏叶枫。 
      　　在苍鹭进攻野狗寨之前，疏叶枫便让他的皇子大人派往了夜烛城。 
      　　乍看像是推疏叶枫送死之举──兰真的身上有与疏叶枫之剑同形之伤痕，加之苍鹭足于中间散布谣言，说不定兰恕一看到疏叶枫，便想一刀砍死他也说不一定。 
      　　「说不定会死，这样你也愿意过去吗？」日经当时这样对着他的侍卫队队长、也是他的表兄说。 
      　　「这是为了殿下，也是为了兰真。」青年的表情像是彷佛已经从失去朋友的痛楚之中振作起来，可究竟是不是真的，日经也有些拿不准。 
      　　「就算不是为了殿下，我也应当和兰真的兄长说明清楚......他有权知道所有事情的真相。」 
      　　「就算他会认为这只是你的辩词，就算他可能根本不会让你有机会说话？」 
      　　「殿下，您是想让我去，还是不想让我去？」疏叶枫突然说出了这样奇怪的话，可好像又突然觉得自己的不敬，「我......我会去的。」 
      　　兰真的确改变了疏叶枫什么。 
      　　以前的他，是决计不会说出这样的话的。 
      　　日经只能点点头，「枫，我绝不希望你死的，你知道的。」 
      　　「嗯。」青年点点头，将剑系到腰上，带着干粮水壶便出发了。 
      　　而后苍鹭袭寨，日皇子随着野狗一路北逃夏宫，也不知道疏叶枫的结果又是如何...... 
      　　几个月的相处，他多少也有些理解兰恕。他虽然极为疼爱弟弟，却不是是非不分、冲动的人。 
      　　枫应该还活着吧...... 
      　　人家说没有消息便是好消息。 
      　　兰恕不会出兵的，只要他不出兵，他和苍雁在这方面的对局，就算平局。 
      　　关于战场上的进退、作战的方式，日经插不上嘴，倒是野狗，听得津津有味的模样，时不时一拍沙碧玺将军的肩：「真是看不出来啊，居然有这种战法。」 
      　　「这倒没有什么。」沙碧玺淡淡地道，「都是兵书里读来的罢了。」 
      　　「师兄也别谦了。」经过青龙一役，花漫东离现在对自己的师兄可是崇敬得很，「我也读了兵书，跟了师傅许多年，倒想不出这样的应对法了。」 
      　　「好说。」沙碧玺笑笑，「夜了，大家先歇息吧，明日一早再议。」 
      　　──其实是他自己快要撑不住了，闲散十五年的将军大人，才刚刚因为要救回自己的城市，大大爆发过一次，精神到现在都还没恢复呢，这才一到夏宫，紧接着又是一道更大的，也差不多到他的极限了。 

      　　「我和您一道走吧。」老鼠不着痕迹地说，「沙将军。」 
      　　「嗯。」即将迈入中年的将军点点头，年纪大了果然没办法熬得太晚。 
      　　「啊......」才刚刚踩在门坎，沙碧玺像是想到什么似地又回转进门，刚好和除了野狗和日经外的其它人擦身而过，「殿下！」 
      　　「沙将军，还有什么事吗？」日皇子的腰上，还放着某人不怎么安分的手，啪一声被一掌拍开。 
      　　「您说......寒山有可能背叛了您，是吗？」 
      　　「嗯，他离开的时间点，未免太过巧合。」少年蹙了蹙眉，「又似乎隐瞒了什么。」 
      　　「嗯，寒山那家伙虽然个性不是很好，可我不认为他会想站到苍鹭那方。」没资格说人家个性不好的将军大人用拇指和食指搓了搓下巴，「或许看起来很可疑，可他对您母亲疏叶氏皇后的情谊，倒是相当深厚的，您或许可以对他放宽些心。」 

      　　「是吗。」少年想起幼年时在母亲旁边第一次看见寒山岚时的情景，「人都是会变的......」 
      　　「寒山吗？」沙碧玺笑了起来，「那家伙长得像一朵花，其实可是颗不辄不扣的硬石头呢。」 
      　　◎ 
      　　天微微亮。 
      　　有一个人从夏宫侧门闪身出来，不知道他是刚刚醒来，还是一夜没睡。 
      　　他爬上了夏宫附近的高处，抿唇发出一声类似鸟鸣的声音，一头在空中盘旋的猎鹰猛地俯冲而下，落到了他缠了布条的手臂上。 
      　　他将一只装着薄薄密信的管子扎到猎鹰的爪上，再将鹰往上一抛，将消息传回己方阵营之中。 
      　　一二七 
      　　「营里竟有奸细。」苍翎皱了眉头，对着正在帮他穿上铁甲的副官说道，「上回会议的内容，已经被泄漏出去。」 
      　　「咦？」青年露出吓了一跳的表情，「奸细？」 
      　　「是啊。」代理总团长大人皱起了眉心，「早晨传回的讯息，苍鸥大人马上要开一个小型密会，在不知道奸细是谁的时候，小心行事。」 
      　　「嗯。」青年赶紧套上自己的战甲，「那赶紧得准备一下了。」 
      　　「小石。」 
      　　「是？」 
      　　「这小型密会，因为不知道奸细是谁，因此与会者只有苍鸥大人与我。」 
      　　小石眼波一转，「原来如此，那么小石便在这里等您吧。」 
      　　「不。」苍翎笑道，「你是我的副官，自是知道这其中的利害关系的，随我来吧，我们还是需要人作记录的。」 
      　　「是。」青年垂下了头，表情依旧柔顺恭谨。 
      　　原来老大那边，也有内奸。 
      　　小石一边跟着团长大人的背后，一边思索着，突然之间悚然一惊。 
      　　不对。 
      　　老大他们现在对奸细一事应当还无防备，若是不小心在奸细面前泄漏了他和霸子的身份，将之写在密函传回苍鹭......那他们岂不是危险至极！？ 
      　　他看了一眼男人的背影，猜测着团长大人真实的想法。 
      　　说穿了，两人的小型密会就是为了防止奸细再将机密传出，可他偏偏又为什么要带上自己？......难道......难道这其实是一个准备等自己跳下去的陷阱？ 

      　　小石有些不安起来。 
      　　在「入戏」之时，他很少会让属于「小石」的想法冒出头来，他总认为，扮演角色的最好方式便是真的成为那个角色，否则，怎么样都会有破绽出来的。 
      　　而此时心中冒起的不安感，若万一自己只是多虑，一切都还没发生......这匆匆行动，可就让前功尽弃了...... 
      　　可万一正如自己所担心的，一进帐便要面对对奸细的严刑拷打......那自己仍真的要这样傻傻跟进去吗？如果要逃的话，他的轻功在野狗寨里，也是数一数二的，搭上霸子，以及对驻扎营地的了解，要逃出去不会太难的...... 

      　　所以要赌吧。 
      　　小石毕竟血液当中还留着强盗的拚劲和赌性，很快地，已经走到了主帅大人的营帐前。 
      　　◎ 
      　　当苍鹭主帅的密会正在进行的时候，另一场密会，也在夏宫召开。 
      　　同样也是小组会议。 
      　　地点仍在日皇子的卧房，参与人则是日经皇子、野狗、老鼠和沙碧玺。 
      　　将军大人眼眶微青，看得出来似乎是睡得不太好的样子，一样黑眼圈很深的还有皇子大人，表情有些懒懒的，肯定是一夜未能安眠了。 
      　　「将军大人一早起来，可是想到了什么吗？」 
      　　「是。」沙碧玺点点头，「昨晚回房之后，我想了许久，究竟有没有什么办法，可以提早结束这战争......」 
      　　「咦？」包括老鼠在内的其它三人纷纷将视线看向将军大人。 
      　　「沙将军，您可别半路退却......」少年皇子的声音因为太过紧张有些颤抖，「我是不可能降的！」 
      　　「哎，我可没这么想。」将军大人讶然回道。 
      　　「可您说要提早结束战争......所谓提早，不是我降便是他降，否则，就必须上战场一较高下不是？」 
      　　「说的是，那么您认为，若想让苍鹭降于我们，是有可能发生的吗？」 
      　　「这......怎么可能......除非、除非......」 
      　　「回头想想，这场夺位之战的缘起，乃是苍鹭的新任族长苍雁突然出兵高达，并趁您和月殿下皇位相争之时杀进高达城中。这苍鹭族人原也是安分守己的帝国百姓，会这样攻击帝国，也是因为族长苍雁的鼓动之故。而现在，据闻苍鹭的故乡沙瓦坦城在初冬之时为草原狼族所破，苍雁竟无视故乡遭袭，坚持先结束与您之战，才去处理狼族的侵袭，我相信，已经有许多苍鹭族的士兵，尽管表面仍然服从，心底已经有些不满的情绪了。」 

      　　「喔？」听出一些端倪，皇子大人正了正身体，虽然腰还挺酸，可有双大手正暗暗以扶持之名行按摩之实，倒也还不算太乏，「沙将军请继续。」 
      　　「嗯，于是我又想，为何寒山非要在此时离开殿下，他又到哪里去了？」 
      　　话题一下子跳得太快，令人有些措手不及，一旁的老鼠也是属于跟不上将军思绪的人，「沙将军，您怎么跳到别的地方去了？」 
      　　「我只是认为，寒山想到了跟我相同的东西了。」 
      　　「咦？......可若是将军方才所说之言，又有什么好隐瞒不能解释的？」 
      　　「寒山和我一同想到的是，这场原不应当发生的战争，主因是在苍雁身上。」 
      　　「所以？」 
      　　「所以只要苍雁一死......或者改变心意，此战当可消弭于无形。」 
      　　「......苍雁......死？」少年喃喃道，「可就算如此，寒山将军隐瞒的原因究竟是......」 
      　　「那是因为......恕我直言，因为对寒山来说，您的重要性，是远不如您的母亲重要。他一方面看在疏叶皇后的面上帮助您，可当您的安危和疏叶皇后的安危一齐摆在眼前的时候，他要选择谁，答案是很清楚的。您仔细回想，寒山当真隐瞒您什么吗？他让您感到不安的，只是因为他不似其它人这么的，将您的安危看成是首要重要吧。」 

      　　这一席话，若放在过去，可真是大逆不道之言了。 
      　　可沙碧玺的表情十分坦然，日皇子也是早明白自己只是空负皇子之名，实际上命运却是常常要操在他人之手的...... 
      　　这样的自己，有说别人大逆不道的力量吗？ 
      　　「您的几次遇险，明着看似乎和寒山有关系，所以把矛头指向了他，可我越想越不对，若不是寒山做的，那么您的身边......」 
      　　「有奸细。」野狗的声音淡淡地，却让在场人士打从脊梁冒出一股寒气来。 
      　　沙碧玺咽了咽口水，他是上过战场见过大场面的，可面对这位皇子殿下的新侍卫长，却还是常常被那个不自觉散发出来的杀气吓了一跳，此人看得出对战争没有太多经验，可悟性却奇高，显然是个绝顶聪明之人。 

      　　「糟，那昨天沙将军的计策......」老鼠顿了顿，往外一看，「外面有人偷......」听字尚未出声，已经不见野狗踪影，显然已经追了出去。 
      　　「沙将军，那昨日的计策......」 
      　　「殿下无须担忧，昨天说的，只是一些基本战术罢了。战局瞬息万变，原就不可能只拟一策只设一局，加之我昨天细想一夜，也有了新的计较。」 
      　　「沙将军的意思是？」 
      　　「所以咱们回到原题吧，要如何提早结束这战争，趁着奸细被抓回来之前，可以先好好研究研究。」 
      　　一二八 
      　　高达城近郊，黍之道旁。 
      　　一幢看来像是废弃的庄院，此时却布下了重重侍卫，看来里头似乎是关押了什么重要的囚犯。 
      　　这里关着的的确不是别人，正是日皇子的母亲疏叶芙蓉，及她的娘家疏叶氏一族众人。 
      　　不过对寒山岚等三人来说，这种程度的侍卫，倒还不放在眼里。 
      　　躲得过的就躲，躲不过的便杀，杀掉的还要找地方藏起来......太麻烦了，能躲的话还是尽量躲吧！ 
      　　越过重重警卫，来到内院的时候，看守的人反而少了，疏叶氏的人也开始多了起来，但大多数是侍女仆役之流，在苍雁初时的屠杀之下，疏叶氏的男丁已经所剩不多，女眷则大门不出二门不迈，不会随意走动。 

      　　只见归长亭一个起落，差点在一个转角和两个侍女相碰上了，险险在那之前将身体攀在墙顶屋檐，看着下方身段婀娜的少女袅婷而去，轻轻呼了一口气。 
      　　「长亭......」寒山将军落在另一边的墙顶，用着有些不赞同的表情看着她，「咱们此番潜伏，忌急忌躁，你......」眼看又是一串教诲的开场白，将军夫人暗啧一声，对着他美貌的的丈夫扮了一个鬼脸，率先便往目标物跃了过去。 

      　　「将军，虽说潜伏忌急，可也不是夫妻拌嘴的好时机啊......」一旁的副将军蓝绡跟了上来，「长亭夫人方才虽然险了些，可当下的判断却极正确的。」 
      　　瞄了下属一眼，寒山将军淡淡道，「不该答应让她过来的......」 
      　　蓝绡对将军的美貌，也算是有一定程度的抵抗力的，加之他长期与这对夫妻相处，早深知这两位性格的，此时听见寒山岚这话，忍不住回嘴道：「大人，您别担这心了，若说起长亭夫人，咱落霞谁人不知其武艺高强，犹胜男子的呢？就是您自己，又能胜过夫人几回？」 

      　　「......我不是担心这个。」寒山将军终是叹了一口气，「再怎么危险的地方，我们至少是在一起的，我担心的是......」 
      　　「是......？」 
      　　看了一眼脸好奇心旺盛的部下，寒山岚叩一声重重敲了他的额头一下，「不关你的事。」 
      　　蓝绡用力揉着红肿的前额，十分委屈地跟在自家将军的身后。 
      　　不关我的事就算了，打人肯定是恼羞成怒吧，肯定是吧──！！ 
      　　三人来到一个特别清静的角落，归长亭指尖一弹，在纸窗上戳穿一个小洞，恰容一单眼窥看室内，「是芙蓉皇后所在没有错。」 
      　　寒山岚显得有些激动，「长亭，我们快入吧！」 
      　　「慢。」按住丈夫的手臂，「听我说完，还有其它人在里面......」 
      　　「不必担心，皇后殿下的侍女都是她的心腹。」 
      　　「不、在里面的人，是一个不应当在这里的人......」 
      　　「长亭？」 
      　　「是苍雁，那个现在应当在高达皇宫里的人。」 
      　　◎ 
      　　小石跟着苍翎的脚步走进了主帐当中，心中一直戒备着，以致他浑身不自觉地散发出一种不安感，而这不安的感觉，对于一直以来除了军务外将注意力都放在他身上──陷入热恋的团长大人来说，是很容易便注意到的。 

      　　「怎么了？」苍翎的脚步停了一停，回过了头，小石的脸色有些苍白，虽然还是带着微笑，他还是觉得有种说不出的紧张味道。 
      　　「团长大人......」小石突然发现自己猜不出眼前这人的真正想法──他一向对于掌握、甚至玩弄人心相当擅长，可对局势的担忧，令他突然之间丧失判断的自信，该怎么作，要怎么作？他可不可以......「我、还是别进去吧。」 

      　　「小石，你在担心什么？」团长大人露出疑惑的表情，握住了青年的手，「苍鸥大人正在等着我们呢。」 
      　　握住自己的手掌大而温暖，小石定了定心神，自己可是怎么了，这样不要说是陷阱，就算没有陷阱，也会漏馅的...... 
      　　赌便赌了吧，万一最后真的落入了陷阱，他反握了男人的手，笑了一笑，「团长大人，我只是觉得这样的密会，以我的身份，似乎不宜参与......」 
      　　「哎。」苍翎也跟着笑了起来，「你这人，就是想得太多太细了，若是你不能参与，我怎么会带着你来？放心吧，苍鸥大人也是知道首肯的。」 
      　　想也知道，苍鸥连自己的儿子、连其它支团长都不敢信任，居然会答应让我这个小副官参与，可见苍翎在苍鸥的心中地位可是相当稳固的，而自己也是因为运气够好、跟上了这个男人的关系，得以受到连带的信任吧？ 

      　　当自己背叛的时候，将带给这个男人多大的打击呢？ 
      　　小石看了苍翎一眼，恰好男人也正温柔地看着他，他一瞬间恢复了副官小石的身份──自己是深深崇拜着这个男人、尊敬着这个男人的。 
      　　「您说的是，我明白了。」青年露出了坚定的表情，而正是苍翎最为迷恋的模样之一......可现在不是能让他想入非非的时候，他咳了两声，「那么走吧。」 

      　　主帅苍鸥见他们进来，立即站了起来，「苍翎，我决定了。」 
      　　「苍鸥大人，这是......」 
      　　「既然无法确定奸细是谁，这战略亦不可能无其它副将军及支团长们之参与，且之前已定的策略，已经相当完备。」 
      　　「可以经泄漏到日经皇子那方......」 
      　　「哼，我们只要更动一项东西，也就够了。」 
      　　「喔？团长大人请说。」 
      　　「时间。」苍鸥凝起了眉头，「我们只需要更动时间。」 
      　　「大人的意思，原本预定后日发动的时间，更至......？」 
      　　「今晚。」苍鸥冷冷一笑，「我就不信什么奸细，还有时间可以将这讯息传回而不被发现。」 
      　　整座军营于是开始动了起来。 
      　　准备时间虽然被压缩了，可苍鹭军原就是战争经验极为丰富的一支军队，并且吸收了苍鸣副将军于青龙城外和沙碧玺交手的经验，为防那会爆炸的奇特兵器所爆出的毒烟和铁蒺藜，每位士兵都配备了毛巾和木制方盾，毛巾湿了之后掩住口鼻可延后毒烟影响的时间，木盾则够轻，不似铁盾的重量会影响士兵的灵活，要挡住铁蒺藜却是足够的了。 

      　　小石在军营之间忙碌地来去，替苍翎传递出这临时出兵的讯息，待从团二传到团八的当头，也已经到了正午时间，来到团八支团长的主帐，「墨鸦大人在吗？」 
      　　「啊、是小石？我都听说了。」在小石心中一直有着太过认真印象的青年今天显得有些兴奋，「团八已经开始动了，请苍翎团长放心吧。」虽然自己也已经身为一团之长，与苍翎已是平起平坐的关系，可对老长官的敬称，墨鸦还是相当坚持。 

      　　「嗯，我会转告团长大人的。」小石点点头，「墨鸦大人，苍翎团长交代，要让于围剿食人鬼军团一役中表现突出的冲锋队长日霸，作为进攻的雁行阵之雁首。」 
      　　「太好了。」墨鸦一个击掌，「我团八必不负苍翎大人的期望！」 
      　　「那么小石告辞了。」青年一揖，退了出去，脚步没有稍歇，紧接着往团八区域的某间帐棚而去。 
      　　◎ 
      　　野狗冲出去的时候，只看到一片衣角闪过转弯的墙角，他冷笑一声，一手抽刀直扑过去，满心以为这奸细绝逃不出他的手掌心时，却见有两人同时站在转弯后的地方，让他一时之间，不知该向谁下刀。 

      　　「日野大人？您在......？」由于见他长时间跟在皇子殿下的身边，虽然觉得野狗的身份神秘得很，不知是从哪里冒出来的，为表尊重，还是称之为「大人」。 

      　　在场的两人，分别是花漫东离与骆锦文。 
      　　手里还握着利刃，野狗却笑了一笑，「两位大人，我在抓奸细。」 
      　　「奸细？」花漫东离疑惑的表情才刚刚浮起，双手却突然被一旁的骆锦文一手抓住制在后方，「骆锦文，你这是......」 
      　　「日野大人，您说的奸细，可是指将殿下所在之处外传、使苍鹭能准确进袭的家伙？」 
      　　「骆锦文，你说什么！？」花漫东离一边挣扎着，一边说道，「什么奸细？」 
      　　「花漫东离，你出身高达，又属花漫氏之人，必定已于高达时背叛帝国成为苍鹭的奸细！」 
      　　「骆景文，你不要胡言乱语了！方才明明......」 
      　　不给他继续辩解的机会，来自夜烛的副将军略一施力，将花漫东离的两只手用力剪紧，「花漫东离，你出身花漫氏，原就与支持日皇子的疏叶氏互为死敌，若要说你能效忠皇子殿下，那才是天大的笑话！」 

      　　「骆锦文，你在说......」 
      　　「日野大人，您是要就地将奸细正法吗？」骆锦文看着野狗手上那柄亮晃晃的刀，大声地道。 
      　　「是要正法没错。」野狗露出一点嘲讽的表情，「可我不杀不能反抗之人，你先放开那奸细吧。」 
      　　「日野大人，您别信这小人之言！」花漫东离一脸震惊，「我虽是花漫氏出身，可毕竟仍是效忠帝国的......」 
      　　「不必狡辩了。」骆锦文将他往野狗方向一推，「奸细总是......」 
      　　语未落完，便见野狗架着刀子往自己的方向劈将过来，大惊之下险险往后一退，可已经被野狗卸下一臂，「日野大人！？」 
      　　「奸细之事，只有方才房内几人知道，你的反应未免也太快了吧。」野狗一笑，「纳命来吧。」 
      　　「您、您误会了，我是听您提到奸细二字，这才作如是联想......」紧紧压住血流如注的右臂，骆锦文十分清楚，若自己不能说服野狗，今日便是他绝命之时。 

      　　「喔？你反应倒快。」野狗挑了挑眉，「不过很可惜......」一边说着，沾染了鲜血的刀子已经往骆锦文的心窝插了进去。 
      　　「我在房里的时候，就已、经、看、见、你、了。」 
      　　◎ 
      　　小石没有打声招呼，便直闯进霸子的营帐。 
      　　此时的霸子身份与刚进苍鹭军时的新兵已经不同，有自己单独的营帐。 
      　　不打招呼自然是不想让太多人知道他来过这里，只是...... 
      　　「嗯，霸子、不、啊......」 
      　　小石一翻白眼，霸子那家伙，果然不负他随时会发情野兽之名，正赤条条地将一个青年压在身下，青年细瘦却结实的长腿此时正无力地跨在他的腰上，随着野兽一次一次猛力的撞击，发出断断续续的呻吟声。 

      　　衣衫盔甲凌乱地四散在营帐各处，小石才正要走过去，突然一个少年抢到他的面前，瞪着他的表情不怎么好惹，「你是谁？」 
      　　小石愣了一愣，「我是团一副官日石，你又是谁？」 
      　　「团一日石？」少年狐疑地看着他，「团一的人过来这里干什么？」 
      　　「我来找霸子......」 
      　　「哼，今日已有我管壶和尹雏凤在这里，轮不到你的，你还是快走吧！」 
      　　小石噗地一声，忍不住笑了出来。 
      　　「你笑什么！」总觉得自己被对方小瞧了，少年出手推了这青年一下，「快滚吧。」 
      　　看来霸子的情债，欠得没有自己少嘛......小石摇摇头，又唤了一声，「霸子，是我，小石。」 
      　　「你！」管壶卷起袖子准备把人扫地出门，「是听不到我说的......」 
      　　「小石？」在床上正忙碌着的巨汉一回头，下身跟着一挺，痛痛快快地射了精，被折磨得快要化成水的尹雏凤只能软软地倒在被褥当中，不能动弹了。 
      　　「小石，你来啦！」巨汉跳下了床，连件衣衫也没想到要披上，匆匆跑了过来，一把将小石搂住，狠狠在小石脸上亲了一记，「啊......还是小石的味道好......」 

      　　「霸子队长......」管壶少年倒是呆呆地看着事态朝奇怪的地方发展，「他是......」 
      　　「啊、小管壶，哎，答应你的事，就改到下次吧，今天小石来找我呢。」 
      　　「怎么这样......」 
      　　「去吧去吧，让我跟小石独处一下，哎，把小雏凤也抱回去吧。」 
      　　少年委屈地扁一扁嘴，可对方是他又尊敬又仰慕的冲锋队队长，交代下来的事，他也只有老实去完成，只好用床上的被子将尹雏凤一包，抱了起来，「我走了......队长，我......」那闪亮亮犹如弃犬一般的眼神，连小石都觉得有些心动了 

      　　「我晚上再去找你吧。」霸子没心没肺地咧嘴一笑。 
      　　「嗯。」少年点点头，抱着尹雏凤走出去的背影看起来还是很悲伤。 
      　　「唷，你这罪恶的男人！」小石哈哈一笑，用手肘顶了顶霸子一下，「看来我在辛苦的时候，你居然在这里建立后宫！」 
      　　霸子舔舔嘴唇，「军营里的士兵们，味道真是好极了。」 
      　　「那......你吃得够饱了吧？」小石眼神略略一变，「霸子，咱们该回家了。」 
      　　一二九 
      　　少年士兵管壶今天觉得队长怪怪的，可哪里怪，他又说不上来。 
      　　大概就是那个叫做小石的男人离开后，队长就变得怪怪了吧。 
      　　「准备打仗了。」霸子队长拍拍他的屁股，「小管壶也要好好准备喔。」 
      　　平常如果队长这么接近自己的话，早就二话不说把自己压在柱子上用下面的棒子磨蹭调戏一回的了，现在却只是拍拍自己。 
      　　管壶觉得有些奇怪的感觉，他不是一定要队长对自己像对尹雏凤那样「激情」......不知为何，在这营里，队长对尹雏凤特别上心，总说抱着他的感觉特别好。关于这一点管壶倒有些认同的，他自己也曾和尹雏凤上过床，那身体的确是滋味美妙的，可......可是以队长的阅历丰富，尹雏凤真有这么好吗......？ 

      　　越想越偏了的少年士兵管壶觉得脸烧了起来，可回头想问问队长的时候，才发现霸子已经离开他的位置，正在和其它士兵说话了。 
      　　管壶少年觉得有些忧郁起来。 
      　　他闷闷不乐地走到一边去，看着尹雏凤正一边揉着腰，一边想办法套上自己的盔甲，顺手帮了他一把，并故作自然地问道：「尹大哥，你有没有觉得队长今天怪怪的？」 

      　　怪？哪里怪？在苍鹭骑兵团中相对显得瘦弱的青年呆了一呆，霸子队长今天还是一样勇猛精力十足，搞得他觉得自己的下身半天无法动弹，弄了半天才把那让人难以启齿之处里的精液清干净，「不觉得。」 

      　　「是吗、是我多心了吗？」管壶歪了歪头，见自某日被队长留下对付一个疑似奸细的中年男子，却被打昏倒在雪地差点冻死的苍飞──现在当然是已经恢复健康了，正抓着霸子不放，不知道正在说些什么。 

      　　「我去问苍飞看看。」管壶落下话后便跑了过去，刚好听见苍飞说的最后一句话：「队长你到底真正喜欢的人是谁，我不接受大家都同样喜欢这样的话，你只能选择一个来说！」 

      　　哇，好家伙，居然敢问队长这个问题！ 
      　　整个营帐中的士兵全部都竖起了耳朵，管壶知道，这里有一半以上的人，包括他自己，都曾经和队长有过肉体关系。 
      　　受到万众瞩目的男主角却搔了搔头，「只能说一个？那也太为难我了......」 
      　　苍飞看起来好像气得要哭了，让管壶觉得有些同情......偷偷仰慕队长的人实在是太多了，苍飞因为出身好的关系总是觉得自己比他们高了一等，可偏偏在队长眼里，什么身份家世甚至容貌或年轻，好像都不是他特别在意的，也许苍飞也发现了队长今天的确有点奇怪，所以才将这他一直很在意的问题脱口而出也说不一定...... 

      　　「你是要我从这帐里全部的人当中，说一个吗？」 
      　　霸子的说法知道的人都知道很狡猾，可是苍飞却不知道眼前这人的风流帐比他想象得要多得多了，所以他点点头，「就说一个。」 
      　　「如果从这里选的话，那当然是小雏凤了。」霸子哈哈一笑，一点犹豫也没有。 
      　　「为什么？尹雏凤到底哪一点好？」苍飞看起来好像连眼泪都要迸出来了，「队长你喜欢的到底是他的哪一点？」 
      　　其它士兵们包括管壶在内都在内心暗暗点头，箭一样的目光全部都往一脸无辜表情的尹雏凤那边射了过去。 
      　　「喜欢他哪点？当然是因为他长得很像冬......嘿嘿，不能讲。」霸子笑了起来，「小兔崽子，想骗我说，霸子我是不会说的。」 
      　　......队长有秘密...... 
      　　一瞬间，所有人都明白这件事了。 
      　　◎ 
      　　小石和霸子约定好之后，便往回到了团一的营区，营里的骑兵们见到是他，纷纷都友善地和他打着招呼。毕竟团一有了这位副官之后，不仅团长大人的脾气变得更温和人性，团里的大小庶务，也都被治得井井有条，不会再有什么分配不均分发不公的问题。 

      　　小石一一点头回礼，就算是最后一天，他也是持续着演技的好演员，接下来，就是他在苍翎面前的最后一幕戏。 
      　　这样想来，他不禁有些怔然了。 
      　　他载苍翎身边不过一个多月的时间，虽说自己是有意识地诱惑对方，有目的地任他对自己的身体予取予求──可相对地苍翎付出的东西其实更多，信任、权力以及从这里延伸出去的，性命和爱情。 

      　　性命对小石来说不值一睐，他出身自强盗窝，伤人性命是家常便饭，从以前到现在，他也不知道杀过多少被自己骗了的人了。他是野狗寨的一员，他们要一点怀疑也没有地去相信一个强盗，这怎么能说自己没有犯错呢？而在这强盗横行的时代，相信强盗的结果就是死，这一点就跟狼要咬死羊一样，对小石来说是再自然不过的事。 

      　　可是爱情。 
      　　小石在欺骗的过程当中，领受过非常多种的感情，把自己当儿子般的父母亲情、把自己当知己至交对待的深厚友情、或者像岛川那样沉醉在自己身体里的迷恋之情......他原本预期苍翎也是属于这一类的，瞧他只要四下无人或夜深人静时就对自己毛手毛脚的样子来看，不是迷恋是什么呢？ 

      　　可是爱情。 
      　　他叹了一口气，走进了苍翎的帐棚，对方正在擦拭着自己的盔甲和长枪，见他进来十分愉快，「小石，过来帮我。」 
      　　「是。」他微笑，接过苍翎手上的布巾，一边仔细擦着盔甲，一边感受被上司性骚扰的快感。 
      　　可是爱情。 
      　　苍翎感觉小石的身体今天异常地放松，也不是说他过去是多么紧绷，而是无论他再怎么疼爱这个青年，总感觉这青年对着他的态度，还是比较像一个晚辈接受长辈的给予，一个下属尊敬他的上司，他总希望小石能够让自己更放松一点，偶尔尝试把自己当作是对等的情人，而非苍鹭骑兵团团一的团长大人。 

      　　可或许是大战在即的关系，他感觉小石今天有些心事重重，看着自己的表情，有些......有些复杂，有种很难以言喻的奇怪感。 
      　　苍翎不知道自己为什么要紧张起来。 
      　　他只知道，这紧张感，并不是因为晚上便要进攻敌人的关系。 
      　　而是......而是他觉得小石好像要对他说些什么、或者作些什么。 
      　　「小石，你是不是......」 
      　　青年回头看他的眼神带着一点羞怯的笑意，「团长......」 
      　　「小石。」苍翎不知道自己为什么会感到不安起来，或许是因为今天的小石眼神显得太过柔情似水，好像自己真的就是他的......他在青年的耳边轻声道，「小石，一次就好，别叫我团长，叫我的名字。」 

      　　青年停下正在揩拭盔甲的手，他的团长大人从后抱住了他，吻着他的耳垂，「小石，小石......」 
      　　「嗯......团、嗯、一会儿边要出发了，不可以......」 
      　　出征前的偷情的刺激感令团长大人的下身一下子便充血挺起，「我知道，可是小石，小石......」抓过青年的手，去碰触自己的性器，「你要帮我......」 

      　　这种爱怜似的口吻令青年感到不是很自在，可再怎么样，这也已经是最后的了。 
      　　已经是最后的了。 
      　　青年用双手握住团长大人勃起的硬物，灵巧地搓揉起来，耳边传来四十岁的男人压抑似的哼声，一直以来，在苍鹭的「小石」，表现出来的都是温柔与恭顺的模样，可毕竟、毕竟他也曾经是「野猫儿」，在离开之前，离开之前...... 

      　　野猫儿舔舔自己的嘴角，从尖端的部分一路抚到根部两颗沉沉的肉球上，巨细靡遗，仔仔细细，最后甚至蹲了下去，朝那鸡蛋大的点端部分一口含入，吞吐起来。 
      　　「哈......小......石......」团长大人颤抖了一下，下身被湿润的口腔包围住的感觉是他最喜欢的方式之一，他没有想到没有自己的强势主导，小石也会自动自发地位自己做到这种程度，他的手穿过青年柔软的发丝，轻轻按住他的后脑杓，微微一挺，青年呜咽了一声，那哀切又可怜的音色一直是最让苍翎受不了的...... 

      　　小石感觉嘴里的阴茎已经涨大到了一个极限，随时都有可能会爆发，他只要再给予一点点的刺激...... 
      　　一个坏念头在他心中浮起，反正已经是最后一次了...... 
      　　反正，就算是爱情，那又怎么样？ 
      　　我不是你想象中的那个人，你爱上的，也只是你心中那个空虚的幻影而已，不是我。 
      　　不是我。 
      　　他一口吐出那已经抵到喉头的性器，站起身来。 
      　　「小石？」犹在陶醉的团长大人突然落了空，难免不满起来，「小石，你怎么......」 
      　　「苍翎。」小石舔了舔他的嘴唇，「吻我。」 
      　　团长大人愣了一下，然后。 
      　　啪一声那射出来的浊白精液又快又急，力道甚至足以喷溅到小石胸前的衣襟上，忍不住笑了出来，「好快啊......」 
      　　「小石，你这小妖怪......」苍翎哈哈一笑，用力吻住这个让他意乱神迷的青年，方才有些不安的心情，突然踏实了下来。 
      　　后来又就着小石的腿弄了一次，若不是出战在即，或许他会将小石关在帐棚里三天三夜也不让他出来也说不一定。 
      　　四十岁的男人，说的想的通常都是作不到的事。 
      　　然后，然后就是毁灭这个男人的时候了。小石想，这事终于也要告一个段落了。 
      　　是夜，苍鹭军以团八冲锋队长为首，八支骑兵团成雁行阵阵形，后方三万兵力则分成四股人流，往夏宫的方向进发。 
      　　一三○ 
      　　看着奸细的尸身，夜烛的另一名副将军路童，露出难以置信的表情。「锦文在我夜烛已担任十多年的副将军，说他是苍鹭奸细，这怎么可能......？」 
      　　可死人是没有办法说话的，路童重重地叹了一口气，看了杀人的野狗一眼，「杀人之前，没有经过审判、没有给人辩驳机会，这要我怎么......」可野狗毕竟是日经皇子身边的红人，又是皇子的救命恩人，这要为骆锦文不平的话，讲到这边就已经够了。 

      　　他知道，就算自己据理力争又如何？一骆景文不会起死回生，二反而弄僵了和皇子殿下之间的关系。自己和骆景文少少四千夜烛军的兵力，实在也没有太多大声的本钱。 

      　　可日经皇子却一步向前，对着他道：「路副将军，您说的我都明白，对于此事，野......日野他的确处理得轻率了，可请您原谅，在这非常时期，是万万容不得一个奸细存在的，骆锦文藏于窗外窃听密谈内容，却是事实。加之其迁罪于花漫副将军身上，要让日野误判形势，杀错奸细，关于这点，就难以原谅。野虽自作了主张，可有其不得不为之处，请您见谅。」 

      　　这一席话，有退有进，让路童一时之间，也无法多说什么。 
      　　倒是杀人者野狗并没有露出什么特殊的表情，沙碧玺在一旁暗暗观察着，那是只有习于取人性命的亡命之徒，才会有的闲适表情。 
      　　倏地，野狗突然转头看了他一眼，对他眨眨一边眼睛，反而让沙碧玺吓了一跳。 
      　　好敏感的人...... 
      　　「我们老大，确实不是寻常人物。」老鼠站在他的身边，「虽然现在看起来，好像是皇子大人驯养的家犬......」 
      　　「不不、能成为劳先生你的老大，我可不敢小看。」沙碧玺笑了一笑，「只是，作战在即，我对于你们这个军团......是『食人鬼』是吧？实在不怎么清楚。」 

      　　「......我们就是一群强盗罢了。」老鼠倒是说得很直白，「不过在这种乱世，就是强盗也能出头，您说是不是。」 
      　　「很是。」听到强盗二字，沙碧玺倒没觉得有什么太大不对，本来嘛，能像老鼠这样收藏丰富，包罗万象──除非他是吹牛的，否则，除了富可敌国、或者皇亲国戚，谁能轻易拥有这样规模的珍品？至于那日野，也不知道是不是真名，光凭那柄杀人的刀势，不要说是寻常人家，在军伍里恐怕都不多见。 

      　　还在闲谈间，蝙蝠突然急急奔了过来，「老大、呃、皇子大人......」 
      　　「怎么啦？」野狗问道，有大事发生了，蝙蝠不是会大惊小怪的人。 
      　　「苍鹭军......已经攻来了！」负责敌军情报窥探及外围巡防的他，比正规的军人发现的速度还要快上许多。「就在方才，已经全军出了槐山！」 
      　　众人一震，大敌当前，所有闲话都休提了！ 
      　　皇子大人咬咬下唇，「居然提了个早！沙将军......」 
      　　「殿下莫急，我们已有防范之策，苍鹭提早出兵，只要能拖得一时半刻，让我军能将阵势排开......」花漫东离先发了言，「沙师兄的对策仍然可用！」 
      　　「不，东离。」沙碧玺摇摇头，「苍鸥要的，就是时机，又怎会给我们多余的时间可用？来不及了，咱们得另想法子。」 
      　　「可时间如此之短，我不信苍鸥还能排出新的攻法，可见......」 
      　　「可奸细似乎已将我们的对策也泄回去了不是？」瞄了停在地上的骆锦文尸身一眼，「时间啊......」 
      　　「将军需要多久时间？」野狗忽道。 
      　　「按苍鹭骑兵团的神速，从槐山至夏宫，约莫五个时辰可到。能给我八个时辰便好了......」 
      　　「我安了两名内应在苍鹭军里。」野狗的语气淡淡地，「要多三个时辰可能难了点，不过嘛，我的食人鬼们，要拦下那些娃娃骑兵，倒也不难。」 
      　　把帝国闻名的骑兵团压得这么低，乃是野狗几次交手，都觉得对方不怎么强韧之故，可消灭几名骑兵、甚或是一个支团的骑兵或者容易，可要以食人鬼军团这百来名成员对上两千余名的骑兵，未免也把战争看得太容易了。 

      　　沙碧玺想了想，道：「路副将，能否请您暂释前嫌，将您那四千夜烛军随后掩护呢？」 
      　　路童一拜，「大敌当前，自是以大局为重。」 
      　　「很好，没有时间了。」沙碧玺眼神一敛，虽然还是气势不足以慑人，却也有了一些智将特有的自信光彩，「日野大人，请您赶紧召唤部属，可以出发了。路副将，请您点兵之后随后出发。另外，也赶紧让骆副将的尸身入土为安吧。最后是，殿下和东离，咱们另辟室完成最后战略......我尚有一想法，想和二位合计合计。」 

      　　「是。」 
      　　众人原地解散，老鼠看了将军大人一眼，「我也算是食人鬼的一员，沙将军，暂别了。」 
      　　沙碧玺怔了一怔，似乎没有想到老鼠也在他的此次布局之内，「劳先生......你也要......过去？」 
      　　「当然。」老鼠开始时原不打算加入野狗的食人鬼众的，他会一直待到现在，会在最后涉入得这么深，完全是因为眼前这个男人的关系。除了没有生命的宝物之外，老鼠自知，这是第一次他对一个活着的「人」，是这么地感兴趣。 

      　　「请......一定要活着回来啊！」沙碧玺正色道，「我很期待去你的宝库。」 
      　　「嗯。」老鼠招招手，跟在野狗的身后，很快便走得远了。 
      　　◎ 
      　　能再度拾起「赤凤」，苍羽感觉心中踏实许多。 
      　　他是团四的支团长，之前与食人鬼军团之一役，虽让团四成员折损不少，可以在他不在的这段日子里，父亲大人已经都帮他补上了。 
      　　他虽然自信担任团四之长是凭借着自己的努力，可被食人鬼俘虏之后，他却更加明白了自己的不足之处──他以为自己的枪法很好，可却防不了小人使用偷袭的招式；他以为自己的心够坚强，可这世上还有太多太多他想象不到的无耻之事每日都在发生；他以为自己为了苍鹭族，可以牺牲所有、包括自己本身，可一旦面临危及性命、危及尊严的情况时，他的选择仍然是最激烈的那一种......如果真是为了苍鹭、为了新帝国，这一点牺牲又算什么，但他却宁可冒着被强盗一怒之下杀死的危险，也要反抗到底──没有任何意义的死亡，才是对苍鹭最没有价值的。 

      　　他觉得有些迷惘。 
      　　可是在上战场之前，是不允许有一些丁点迷惘存在的。 
      　　少年团长举起他的「赤凤」，想象着不久后上战场时的情况，他是全军当中唯一将食人鬼军团视作强敌的人，他们人数虽少，却个个如狼似虎，都不是好应付的。若是再加上刚刚才大胜苍鸿将军的沙碧玺的安排......绝对不能掉以轻心！ 

      　　团四被安排在雁形阵的最左翼部分，他也知道，自己并不被军团当作攻击的主力。若是在过去，他会将这视作侮辱，可现在...... 
      　　他突然想起那个男人的脸。 
      　　于此同时，出发的号角，已经从帐外响起。 
      　　◎ 
      　　苍鹭骑兵团以团八为雁首，后接团一，左右则各是团二、团三、团四、团五、团六、团七排列，两千四百人的骑兵团浩浩荡荡，骑着漆黑的骏马，奔腾在同样漆黑的夜里。 

      　　雁首的团八则又以冲锋队长霸子所带领的五十名小队为先行队伍，整座阵形像是一只大雁，又像一张绷紧的弓弩，霸子的这一小群骑兵就是箭矢，负责直线贯穿敌人阵形，冲散敌人脚步，给予敌人第一次致命攻击的。 

      　　以霸子为首的小队，原本的速度还在目视可及，约莫百步距离外的地方。可带领在前的队长霸子的速度却越骑越快，跟在后头的小队队员虽心里有些疑惑，可「永远跟随队长」这事早是他们心中的信念，没有多想地便拚命跟上。 

      　　在后头的团长墨鸦，虽然对前方霸子的速度有些疑惑，不过身边的人一句「今天的霸子还真兴奋啊，跑得真快！」就又打消了他的疑惑，毕竟，霸子是一个兴奋型的战士，越是危急的场面，似乎让他越能发挥潜能，对于这一点点小小的失控，墨鸦认为反而有助霸子对即将开打的战事作些热身。 

      　　殊不知...... 
      　　霸子胯下的骏马，可是苍鹭一族当中数一数二的神驹，苍鹭一向尚武，对于武艺高强、建功很多的人，在上位者从不吝惜赏赐金银好马，良驹本就应当配好汉，这是再自然不过之事。 

      　　只是......没有人想到，骑上去的不是好汉，却是一个大奸细了。 
      　　霸子飞冲了好一阵，中看到前方有一座矮林，相当适合隐藏，他策马入内，接着他身后的队员们也跟着一个个鱼贯进来。 
      　　霸子本就身材高大，加之他的马又比别人壮硕一些，整个人就是从上而下俯视着追随他的儿郎们，他从最边边一个一个看过去，小苍飞、小雏凤、小管壶，还有好多个被他以小白兔称呼的年轻骑兵，众人有的被他看得脸红了一红，有的则兴奋地等待队长下指示，当然也有的像尹雏凤那样，只觉得紧张害怕的。 

      　　巨汉清清喉咙，「各位小、嗯，各位兄弟。」 
      　　「喔！」众人动作一致地举起长枪，往上一举，苍飞代众人发言：「队长有何吩咐？」 
      　　「从现在开始，我又属于皇子大人和老大的人了。」 
      　　「喔！」一时之间还没有人真正听清楚队长到底在说什么，当要跟着喊皇子万岁的时候......这才发现怪怪的，皇子应当是他们的敌人，应该喊的，是皇帝陛下万岁才是......「队长，您在说什么？」 

      　　「我说，我已经不是苍鹭骑兵团的一员，我要走了。」霸子有些可惜地看着这群美味的小白兔，「你们可以留下、或者跟我走。跟我走的话就会变成我的部下，留下的话......不久后就是敌人了。」 

      　　霸子的表情时在太过坦然，以致于「奸细」两个字在众人心中浮起时，已经又过了好一会儿。率先发难的人仍是出身苍鹭贵族的苍飞，他不可置信地大声道：「队长，你在开什么玩笑？你怎么会是......不可能的！这种时候怎么可以开玩笑！」 

      　　可他很快便知道霸子队长很认真，不是开玩笑的。 
      　　「我要走了，要跟的人就跟，不想的就留在这儿和后边的人会合吧。霸子我终于可以离开这里了。」 
      　　霸子没有理会苍鹭青年的怒吼，也没有再回答其它小白兔任何问题，他策马离开的背影高大强壮得让人不敢与他为敌。 
      　　团八团员......尤其是霸子带领的这一群骑兵，大多都是在高达招募而成，其中像苍飞这样属于彻头彻尾的苍鹭贵族的，才有五六个，其余二十多个，其实出生自四面八方，有一半是高达本地及附近郊区的人，另外则也是出身自苍鹭以外的部族，甚至还有拥有北方草原民族血统的人。 

      　　这些人虽然发誓效忠苍鹭骑兵团，可与其说他们真的效忠于苍鹭，不如说他们是认为加入苍鹭一方，要比其它地方的军队，要来得强大有保障。 
      　　可一旦有更强大、更让他们信服的对象存在之后，这有价格存在的忠诚心，很快便面临了考验。 
      　　更加上，包括苍飞自己，队里有很多人，根本不敢想象，万一队长不在的情形，究竟是什么样子。 
      　　而现在，更是难以想象，和队长为敌...... 
      　　要做出选择，觉得难的其实是像苍飞那样身份的人，大部分的人，很快地便做出选择。 
      　　苍鹭骑兵团团八冲锋队长日霸，于作战开始之前的一个时辰，带领二十五名队员，投奔敌营。 
      　　叛变。 
      　　两军第一次的攻防是在夏宫外的狩猎道上。 
      　　狩猎道乃一条特别建来供皇室车队到夏宫度假的平坦大道，长度不长，约莫只有半里，宽度可同时容纳八匹骏马并驾而行，两旁种满参天的松树，十分能彰显皇家气派。 

      　　骑兵团虽然一时失去了破阵的箭矢，可递补而上的团长墨鸦，原本也曾经担任过团一的冲锋队长，骑术枪术都是团中一时之选。他没有时间让霸子叛变一事成为骑兵团的绊脚石，他只有自己上阵。 

      　　可没有想到正等在狩猎道上的食人鬼军团，站在最前方的，赫然便是叛徒霸子。 
      　　「日霸，你这个叛徒！」墨鸦团长扬起长枪，驾马冲出「纳命来吧，混蛋！」 
      　　霸子的武名在团八已经很出名了，人人皆知霸子气力惊人，枪法熟练，可他们却从来不曾看过，真正的霸子、属于野狗寨的霸子，杀人时，是什么模样。 
      　　已经不是他们冲锋队长的人，舍弃了属于骑兵团所用的长枪，手中一柄大得惊人的巨刀，横刀一劈，墨鸦大人被从头到脚，甚至到跨下的马身，一分为二。 
      　　「谁是下一个？」 
      　　来自地狱的魔王，此时露出他白白的利牙，笑了起来。 
      　　一三一 
      　　苍鹭骑兵团团八，在经历冲锋队长叛变、团长惨死的巨变，一时之间，人心惶惶。 
      　　他们原是骑兵团当中资历最浅的一群，之所以能成为本次出征的「箭头」，乃是因为其冲锋队长的表现突出之故，现在队长变成敌人，第一个杀掉的便是团长大人，那原本看来很有安全感的巨大身躯一下子变成危险的狂兽，并且那危险级数比他们想象的还又更多得多了。 

      　　终于变回野狗寨的身份了。 
      　　霸子将刀扛在肩上，兴致高昂。 
      　　他的身后不是别人，正是他的老大野狗。野狗之后，则是一百名野狗寨武斗组的成员，至于剩下属于机关组的成员，也已经被派去协助沙碧玺将军了。 
      　　百人对上千人队伍，看来实在疯狂。野狗看见那整齐画一的黑色骑兵团队伍，也不禁感到血液沸腾起来，他把手按在腰间的双刀之上，兴奋得觉得身体正在微微颤动着。 

      　　杀戮对野狗寨强盗众来说，原本就是犹如家常便饭的事，只是这一次的杀戮，将带着可以从此翻身的甜美奖赏，分外让这些食人鬼们摩拳擦掌，虽然每个人各怀心思，想要的东西都不同，可跟在野狗后面，起码方向是一致的。 

      　　一般来说，敌不动我不动，但霸子可不是这么有耐心的人。 
      　　「没有人要过来的话，」他舔了舔上唇，「那我就要过去。」 
      　　说着便骑着马奔了过去，团八骑兵简直像流水一样被两边排开，没有人敢轻易向前拦阻，霸子挥着大刀来去自如，团八的骑兵们阵式很快地便支离破碎，失去效用了。 

      　　跟在团八之后的队伍，正是整个雁形阵最中央的队伍，苍翎的团一。 
      　　只见四十岁的团长大人身着被自己的副官擦得黑亮的盔甲，端坐骏马之上，凝神直视着前方，「团八整个散了，怎么回事，墨鸦不是如此无能之人。」 
      　　「或许是因为有事情发生了。」跟在一旁的副官接口道，「团八毕竟多数是新兵，虽说冲锋队长的能力很强，或许还不够吧......」 
      　　「小石，听说那日霸是你的表兄不是？」 
      　　「是。」娃娃脸青年副官点点头。 
      　　「你们这对表兄弟，的确优秀。」团长大人谮道，不过想起小石表兄那对小石的亲热劲儿，心里还是有一点不舒坦，「啊、好像有团八的士兵往这里退了。」 
      　　渐渐地，杀伐之声逐渐传来，飞沙滚滚之中，一骑突围而来，小石凝神一看，正是常常跟在霸子身边的苍飞。 
      　　「团长大人，」刚刚成年的士兵带着一点哭音，「霸子队长、霸子队长他......叛变了！」 
      　　「什么！？」苍翎震动了一下，「叛变？」 
      　　这一瞬间他突然看向身边的那个青年，背着长弓箭筒，表情淡然，好像这个消息一点都不值得惊讶似地，「小石？」 
      　　他的副官笑了起来。 
      　　苍翎曾经见过小石无数次的笑容，从野猫儿时代妩媚的笑、士兵时代含蓄的笑、到就在不到几个时辰前，他终于觉得可以和小石心意相通，小石脸上浮起的那抹带点任性的、属于情人的笑。 

      　　没有一个，像现在的这朵微笑一样，如此冰冷。 
      　　「小石......」他唤道，「你的表兄......」 
      　　「苍翎，霸子不是我的表兄。」青年拿下背上的弓，搭箭挽弦，瞄准苍翎。那端正的姿态曾经是让苍翎最美好的回忆之一。「霸子他，嗯，是我的情人。」 
      　　他其实可以用弟兄、伙伴、同谋者等等许多许多比较和缓的说法，可他却偏偏要用苍翎最无法忍受的那一个。 
      　　「你、你就是奸细！」苍飞失声叫道，「原来......你和队长是同伙！是......」「情人」两个字，怎么都不愿意从自己的嘴里说出。 
      　　「小石......你、要杀我？」「奸细」两个字滚动在团长大人的舌尖，他却无论如何都吐不出来，「小石，你太傻了，在这种地方揭穿身份，会死的啊......」 

      　　这里是团一的阵地，附近都是骑兵团的士兵，被发现奸细的身份，只有死路一条。 
      　　可......就算小石他是......他也...... 
      　　小石冰冷的笑容凝结了一下，「这就不劳您费心了。」 
      　　刷一声，箭矢破空而来，苍翎已有提防，侧身一避，那箭矢却像是算准了他会闪躲的弧度，险险擦过他的脸颊，割出一道血痕来。 
      　　「大胆奸细！」苍飞怒斥，率先将长枪往小石方向递去，可小石的骑术和身手，远比他所想象得要老练滑溜，射出一箭只是了转移二人注意力罢了，他当然知道在这种地方和苍翎翻脸，被围攻的危险性极高，可他总想亲眼看见当苍翎知道自己就是奸细的那一瞬间，会露出什么样的表情。 

      　　他看见了。 
      　　只是太可笑了，面对一个奸细，那家伙居然还在关心他的安危。 
      　　他非常失望，非常失望。 
      　　小石一向是会将一切事物准备得非常周全之人，没有动过一点手脚，他也不敢这么贸然行动。 
      　　他一拉缰绳，策马往前方急驰而去。 
      　　「快追奸细！」在苍飞的怒吼下，一众骑兵皆知日霸日石这对兄弟，居然是背叛苍鹭的奸细，纷纷调转马头，准备追去，谁知座下马匹居然不听指挥，开始一匹匹口吐白沫，眼看都是中了毒。 

      　　小石下毒的范围自然遍及八支骑兵团，这毒乃号称野狗寨药师的熊七所调制，命名「五步倒」，此毒甚剧，用在人的身上，走不出五步便会气绝，稀释之后用在马身上，大概顶五个时辰左右药效会开始发作。 

      　　骑兵团没有了马，就变成了普通的苍鹭士兵。顶多就是更身强体健一些，枪法再好上一点点。 
      　　但看在食人鬼们的眼中，套一句霸子的话：「好一群小白兔啊！」 
      　　由于马匹纷纷倒下，原本排列整齐的大阵于是混乱了起来。苍翎知道自己是这苍鹭骑兵团的总指挥者，现在首要之急，自然是先稳定军心，重新排开阵势，可他的眼睛却不自觉地瞄向那抹越跑越远身影。 

      　　那是小石，那明明就是小石......是他的情人。 
      　　为什么会变成奸细？ 
      　　「团长大人，请下指示！」 
      　　「团长大人，食人鬼军团出现了！」 
      　　「团长大人，我们应该......」 
      　　苍翎的严重失常，导致各支团团长已经无法等待他下达命令，他们各自整合自己的团员，从巨大的雁形，变成八股兵流，和一群带着鬼面的诡异军团，正式开战。 
      　　作战经验丰富的苍鹭骑兵团，在失去战马、且总指挥官大受打击的情况下，战力被降低不少，而此时趁虚而入的食人鬼军团，则是个个戴着奇形怪状的鬼怪面具，在魔王的带领之下，冲杀进来。 

      　　霸子的巨刀原本就十分骇人，刀刃所及之处，断臂断腿齐飞，就连自己人，都不敢和他太过靠近。霸子杀得兴起的时候，是很有可能认不出你跟他是同一边的......寨里除了小石和野狗，没有人有自信能控制得了已经出匣的猛兽。 

      　　可偏偏小石此时却从前方出现了，就看霸子好像突然被按到关闭的开关似的，眼睛一亮，那把已经被染成艳红色的大刀居然停了下来，只见他把刀子放到屁股后边的马臀上，一把揽过骑着马直冲过来的小石，把人抱到自己的马上，给他一个力道稍嫌大了些的拥抱，「小石头也回来了！」 

      　　「唉唷霸子，快点放开我。」小石笑骂，原本还带点惆怅的心情，此时也在霸子啵在他嘴上的大大亲吻中烟消云散，「喂，你身上的血都沾到我了啦！」 
      　　「哎，你等一下也会一样的啦！」 
      　　明明还在激战中的战场上，这两个去扮演奸细的人，居然还能这么旁若无人的亲热起来......食人鬼众已经见怪不怪，至于苍鹭骑兵们......则是对着那正滴着鲜血的巨刀忌惮不已，没敢妄动。 

      　　「霸子......妈的，你就只知道疼爱小石！」熊七的声音从一边传来，「下次我也要跟你去当奸细！」 
      　　「熊七，多谢你的毒了！」小石挣开霸子的怀抱，跳回自己的马上去。 
      　　「我的『五步倒』被你用成『马必倒』，算你小子有些聪明。」 
      　　「是您的毒好哩。」在野狗寨原本就很会做人的小石，就算被熊七视作情敌，熊七也很难跟他打坏关系......更何况，小石其实不只在下位功夫很好，对于在上位也很拿手，熊七虽然喜欢壮汉，不过也和小石曾经有过一次......好吧，以熊七的标准来说，居然也算是不坏了。 

      　　「算你嘴甜。」熊七一对银勾使得虎虎生风，只有在面对比他高壮的对手时，招式会突然娇羞了起来。 
      　　不过娇羞不等于放水，熊七对于壮汉的迷恋程度，从他那串由壮汉们血泪写成的床史，便知他对对付强壮的男人这种事，比对付一般士兵要更有心得的。 
      　　初始的时候，食人鬼军团简直可说是单方面在屠杀苍鹭的骑兵们，可骑兵团原本就并非省油的灯，当初时的慌乱过去，而他们的代理总团长苍翎大人也终于恢复正常的时候，训练有素的骑兵们便开始一一集结起来。 

      　　团四团长苍羽，他的马幸运地并没有中毒倒下，他手持「赤凤」，带领团四往前冲杀。他知道对付食人鬼军团最忌轻敌，因此他老早便告诫过自己的属下，遇食人鬼时，需三五成群共同对抗，宁被讥以多欺寡，也要确保能消灭敌人。 

      　　这一点，他在第一次的作战会议上，就已经提出。可惜当时将这话当一回事的人并不多。 
      　　此时此刻，正好验证了当时他的建议。而其它支团的骑兵们，也在见到他们的有效防御与攻击之后，开始有样学样，三五成群对付食人鬼起来。 
      　　这的确是个有效的方式，以多对少，就算无法杀死对方，对方也无法继续有效攻击骑兵团。 
      　　苍羽带着两名副官，也组成一个小队，杀掉的几个食人鬼成员中，有两个正是当初折断他手脚的人。 
      　　他心中并没有感到太多复仇的快乐，他只是担忧着这场战事的结果。 
      　　假设皇子只是派出一支百人军队便能挡下帝国装备最精良、素质最高的骑兵团，那么他怎么敢想象，当父亲大人带领军队，与日皇子方的沙碧玺交手，会有什么样的结果。 

      　　可也或许他是多心了......骑兵团的人数远多于食人鬼，就算对方武艺再高强，总也会有疲累的时候，苍鹭骑兵们只要能掌握住自己所主张的作战方式，最终还是会得到胜利的。 

      　　他想象着有一个人很可能将被三到四支的长枪贯穿，也有可能是被四五柄长剑穿透胸腹，只是那个人的表情，却还是非常温柔，非常温柔地看着杀死他的人。 
      　　苍羽高高举起了长枪赤凤，往一个食人鬼的背心使劲贯穿进去，从伤口喷出来的鲜血将赤凤枪头的红缨染得更艳，他将死去的人翻过身来，摘去他的面具，不是那个人。 

      　　分不清心中的感觉是失望还是松了一口气，下一个目标就在不远处，正用极快的速度，瞬间击杀了两名骑兵。 
      　　他想，面具后面的人，会不会就是那个人呢？ 
      　　也许是他太过专注。 
      　　也许是他太相信三对一的情况下，食人鬼就赢不了。 
      　　三柄长枪从三个方向同时扬起，没有人可以躲过如此卑劣却又有效之攻击。 
      　　可事实证明，他的运气真是太糟了。 
      　　野狗从眼尾的余光便看见三柄长枪同时往自己刺了过来，他没有一丝犹疑，左手抡刀迎上左边那柄枪尖的时候，右手已经削去另外两柄，接着贴着枪身一个挺腰，右边的刀已经回头往苍羽的脖子划去。 

      　　理论上来说，苍羽应当已经魂归西天，失去性命了。 
      　　可有一个人的刀，居然比野狗更快。 
      　　一三二 
      　　野狗是何等人物，如果想从他的刀下留人，不付出一点代价，是不可能的。 
      　　蝙蝠很清楚这一点。 
      　　可是他没有任何可以犹豫的时间，仔细想想，他无法否认就算在这样纷乱的战场上，他的目光还是会一直不由自主地锁住一道身影。 
      　　他不能靠得太近，也不能离得太远。 
      　　苍羽的武功原本就不俗，就算被自己俘虏了一个多月，就算曾经被断过四肢，可在苍羽本人并不清楚有多么「昂贵」的悉心照顾下，相信也不会和受伤前的他差异太大。 

      　　可当苍羽将目标放到野狗的身上去的时候，他就知道大事不妙了。 
      　　像霸子那样显眼的强者，有长眼睛的人，都不会敢轻易去接近的，可在混战当中，像野狗这样不可以轻易挑战的对象，却并不明显。 
      　　蝙蝠在心里大叫一声「糟糕」，可脚下没敢怠慢，野狗的刀，出去之后，就没有收回的可能。 
      　　他只能拿自己去挡。 
      　　蝙蝠使的是一把厚柄长刀，他尽了自己所能做到的最快速度，将刀背部分朝苍羽，刀刃部分朝着野狗的双刀之一，险险在那一瞬间，护住了苍羽的咽喉，可蝙蝠知道，不可以就这样放心下来。 

      　　就说了，野狗的刀，出来之后，是不可能收回的。 
      　　右刀被挡左刀紧接而来，可蝙蝠已经没有第二柄刀你挡住野狗的攻击，他只能用一手环住少年团长的腰，往侧边一滚，笃笃两声正是野狗将刀子落空插到土里的声音，「老大！」蝙蝠知道自己招架不住，赶紧抓去脸上鬼面，「是我！」 

      　　「是你！」骤变之下没搞清楚就被人扑到地上滚了一圈儿的苍羽，这才看清这个人的脸。 
      　　「蝙蝠，我可真难过，你居然要背叛？」野狗眯起眼睛，似笑非笑，「你知道的，把刀指着我，就是决定要向我挑战了。」 
      　　蝙蝠当然明白这一点。 
      　　强盗寨一向以力量决定领导者，这十多年来，敢当面挑战野狗的人，恐怕一只手就可以数得完。 
      　　可他别无选择。 
      　　在挑战野狗和苍羽的命两者之间，他甚至没有选择的余裕。 
      　　他紧紧握住了刀，他明白，他所保护的人，是敌人。他也明白，他拔刀相向的人，是自己人。 
      　　可在这个空间这个时刻，敌人不会变成自己人，自己人却会在一瞬间变成敌人。 
      　　「老大，我不想挑战你，可......可我非这么做不可。」蝙蝠将少年团长护在身后，摆出一个起手式，「如果老大愿意放我一马，我可以做牛做马。」 
      　　「蝙蝠，你在作什么？」身后的少年第一次唤了他的名字，「走开！我不需要你的保护！」 
      　　「你不明白自己面对的是什么。」蝙蝠苦笑了一下，「我很想走，但我不能。」 
      　　「蝙蝠，你说的我都不需要啊。」野狗哈哈一笑，「看来你是有所觉悟了。」 
      　　就算在战场上，这个男人犹能保持着自己独特的杀人节奏。如果说，霸子是一柄血腥又压迫感十足的斩人巨刀，野狗便是一把锋利到只要稍微碰触，便会受伤的圆刀，机动灵活，无一处无一刻不可以杀人。 

      　　他看起来，像是正等待着野狗的攻击，可事实上，蝙蝠是在等待机会。 
      　　和野狗动手，是没有胜算、甚至没有生机的。 
      　　他打从一开始，就抱着要带人逃走的打算。 
      　　所以。 
      　　在战场上的坏处，是根本不可能有可以让你静心决斗的空间，随时随地都有可能有己方或敌方的人接近自己的身边。 
      　　所以蝙蝠正在等待机会。 
      　　只要能一点点转移野狗的注意力就好好，凭他的轻功，只要有一瞬间的时间，他就有把握把人带开。而且，他自信野狗无法弃战场于不顾，专门提刀来杀自己。 
      　　幸而，野狗寨一向有一个不甘寂寞的人。 
      　　「唷，蝙蝠，你抓回你的苍小团长啦？」熊七不知道从那边钻了出来，好似没发现这中间的剑拔弩张似地，快乐地插进两人中间。 
      　　蝙蝠等待的，就是这样的一瞬间。 
      　　他一把扛起身后的人，往后一退，让熊七看见了他之所以被称作「蝙蝠」的惊人轻功。 
      　　「哇，跑得可真快啊......」熊七咋咋舌，「老大，你别生气。」 
      　　「生什么气？」野狗耸耸肩，「熊七，你为什么要帮他？」 
      　　「哎，我难得看到蝙蝠这么纯情的一面嘛～」青年扬扬手上的银勾，笑了起来，「而且，蝙蝠已经欠了我一个天大的人情啦！」 
      　　◎ 
      　　蝙蝠扛着人，穿梭在正互相攻击的人群当中。他没有多想什么，心中只想着要离野狗越远越好。 
      　　直到被他扛起的人，在他肩膀上划了一刀，「我说放我下去！」 
      　　蝙蝠震动了一下，终于停下了脚步，鲜血濡湿了他的肩膀，他并不特别觉得疼痛，反而清醒了一些。 
      　　他到底在做什么？ 
      　　为了一个俘虏......居然和野狗，他的老大翻脸？ 
      　　他把人放了下来，少年的表情看来又是疑惑又是生气，「......你在作什么？我不明白......」 
      　　「那个人是野狗。」蝙蝠道，「我想你已经知道食人鬼们其实就是强盗，说起强盗，你应该就知道野狗吧？」 
      　　「野狗......那个野狗？」 
      　　「就是那个野狗。」 
      　　苍羽咬住自己的下唇，觉得有种不可思议的感觉。他知道那个男人很强，也知道蝙蝠在那最危急的一瞬间救了自己，可是他没有想到自己面对的，居然还是个传说中的人物。 

      　　「那你......为什么？」 
      　　「如果我知道就好了。」蝙蝠露出苦笑，「可是我不后悔。」 
      　　「......我可是苍鹭族的人！」苍羽突然生起气来，「我可是你的敌人！我、我会杀死所有食人鬼军团的人，这也包括你在内！」 
      　　蝙蝠看着苍羽这生机勃勃的模样，突然觉得幸好自己没有距离他太远。 
      　　幸好自己的刀居然还来得及。 
      　　「我很喜欢你。」蝙蝠道，在这最不合时宜的地方告白，「我想要你。」 
      　　少年没有想到他居然会说出这样的话，一时愣住，「你、你不要转移话题......」 
      　　「你应该知道的，我很喜欢你。」蝙蝠往少年的方向靠近了一步，「我没有转移话题，我知道我们之间的关系应当是敌人，可是，可是我喜欢你。」 
      　　少年苍羽觉得自己动摇了起来。 
      　　可是他是不可以动摇的，这个男人根本只是一个强盗，和别的强盗没什么不同的人渣，虽然待自己看起来好像有些不同，可是那又怎么样？比起两军对垒的敌对关系，根本就不值得一睐！ 

      　　「你刚才救了我一命。」少年道，「所以我现在先不杀你。」声线之中，可以听到一丝微微的颤动，「可是下次，我会杀你，你听清楚了，我会杀你！」 
      　　「那你就杀了我吧。」蝙蝠将人一把抓入怀里，给他一个紧紧的拥抱，「我不想再忍耐，我忍耐得已经够久了......」 
      　　狩猎道的两边，原本就是皇室狩猎的猎场，树木参天林荫密布，苍羽感觉自己被推进战场附近的树林之中，被男人狠狠掼到树干上，接着便是一个又深又湿的绵密亲吻。 

      　　「赤凤」落到了他的脚边，他应该要用力推开这个男人，可是男人的力气比他大得太多......或者应该说，他发现自己，根本生不出一丝气力。 
      　　是被他下药了吗？还是被他吸走了太多了空气？ 
      　　蝙蝠一边亲吻着他，一边将手探进他漆黑的盔甲之中，手指一搓，便搓开了绑系盔甲的那条带子，接着用力一扯，胸前连至下身盔甲，被一并掀开，只剩下一条带子连结着挂在他的腰间，接着将他盔甲下的内袍一拉，冬天的冷风一下子灌进袍里，顺带让他发涨的头脑跟着清醒了些。 

      　　他在干什么？应该说，他正让蝙蝠对他干什么？ 
      　　于是苍羽又开始挣动起来，若在之前，蝙蝠也许就不想太勉强他，顶多就是趁他昏睡的时候，那他的脸或身体自我发泄一番便罢。可是今天，蝙蝠并不想放过他。 
      　　「苍羽，你别忙了。」男人看着他的眼睛，两人的唇角，还被一丝晶莹的唾线牵连着，显得分外亲密，「你知道的，我会让你杀我的，所以求求你。」 
      　　他不知道自己应当怎么反应才好，男人却不给他太多考虑的时间，一路从鼻子、下颚、喉结、锁骨等部位亲吻下来，乳尖、肋骨、肚脐、然后是...... 
      　　「你别这样......」他不知道自己的声音居然带了一点鼻音，「蝙蝠，你不要这样......」 
      　　蝙蝠笑了笑，「我可等了好久，忍耐真是全天下最难过的事了。」 
      　　可他没有马上去亲吻少年的那里，而是跳过那个地方，往苍羽分外白皙的大腿内侧舔去。 
      　　苍羽的经验非常贫乏，他只觉得被蝙蝠舔得痒得不得了，好像这男人每做一件事，就会抽走一分他的力气似的，翻来覆去只能说出那一句老话：「你不要这样......不要这样......」 

      　　「瞧你，光是这样，腰就软了呢。」蝙蝠舔舔自己的唇，「我想尝尝你的味道了。」 
      　　什么味道！？苍羽想，他的性器已经半昂起来，难道是像之前那样......的侮辱吗？ 
      　　前次的经验，让苍羽不自禁会将受到爱抚而想要射精的快感，和不愉快的俘虏经验划上连结，「你其实是想要侮辱我吗？蝙蝠！」 
      　　「别这样想啊，我的团长。」男人舔了他性器的顶端一下，「我刚刚说了好几遍，我喜欢你，我是因为喜欢你的关系。」 
      　　然后快速将少年阴茎含进了嘴里，以牙和舌温柔而又详尽地舐遍整根性器的每一处，连一条皱折、一片嫩肉都没有放过。少年的性器在他的嘴里猛然涨大，他一边用手玩弄着性器下方的囊袋和小球，一边吮吸起来。苍羽哪里受过这样全面而又刺激的伺候，下身痉挛了一下，便射了出来。 

      　　在这样的环境当中，任何一点可以润滑的黏液，都不可以浪费。 
      　　蝙蝠将少年射出的浊液完完整整地含在口里，趁着少年刚刚射精，精神还有些恍惚，手脚还没有力气的当头，将人翻过身去，让少年两手抵住了树干，呸地一声吐出半口到手上，往少年的臀缝抹了进去。 

      　　少年抖了一抖，声音突然高了起来，「你想作什么！」 
      　　还来不及挣扎反抗，蝙蝠的一根手指已经侵了进去，在这种地方这种场合，蝙蝠也没有太多时间好好考虑少年的身体究竟准备好没有、甚至于心情可以接受没有，很快地他又插进了第二只、第三只手指头，搔刮着少年的内壁，寻找足以引发少年性欲的某个地方。 

      　　「你放开我......」苍羽倒吸一口冷气，「蝙蝠......你别这样......好痛......」 
      　　那个痛字让男人的动作缓了一缓，可是，蝙蝠最终还是凑到了少年的耳边：「苍羽，如果在春蕊那里的时候，我便直接要了你就好了。」 
      　　然后他将嘴里剩下的半口精液吐到自己已经硬得撑出一顶大帐棚的阳具之上，随手抹了一抹，少年的穴口并没有完全被好好拓开，小小的洞口露出一点点白色精液的痕迹，足以让任何男人变成野兽。 

      　　蝙蝠也只是一个普通的男人罢了。 
      　　不一次将阴茎顶入苍羽的身体之中，已经是现在的他，所能付出的最大温柔了。 
      　　少年的肉壁紧紧绞着他的龟头部分，两人一瞬间都是疼痛难当，可一方无法放松，一方又不想离开，于是三顶四顶，最终凭借着精液的润滑，以及蝙蝠的一个无情挺身，粗大的肉械便直直插入他的后庭之中，尽根没入，没有一丝保留。 

      　　苍羽觉得自己已经痛得快要没有感觉，原来作这件事情，竟是那么痛苦的事。 
      　　他一直害怕自己被快感支配，害怕一旦进入了蝙蝠的世界，就会像是走上了不归路，再也无法回头。 
      　　可这跟他想象的完全不一样。 
      　　疼痛至极而却又有种被填满的感觉。 
      　　他觉得自己的脑子异常的清晰，而且他没有失去理智，也没有失去控制。 
      　　好痛......为什么会这么痛呢...... 
      　　被这样紧紧夹住，相信蝙蝠也不会比他好受到哪里去...... 
      　　为什么他要对自己作这种两面不讨好的事？就像......他为什么要为了一个敌人，去和自己的老大、那个不能得罪的野狗翻脸？ 
      　　剧痛之中，苍羽觉得，自己好像终于可以稍稍理解这个男人的想法了。 
      　　这或许已经是最后了。苍羽想，他和蝙蝠之间，就算有一些不一样的感觉又怎么样？问题还是无法被解决的。 
      　　所以他们只有现在，只有现在。 
      　　他轻轻放松了自己，身体里的性器很快便感受到了他的善意，轻轻动了动，居然没有再让他继续感受到那种锥心刺骨好像要被贯穿肠子一般的疼痛，而是，轻轻的、小幅度地在他的身体里面刺探起来，就像蝙蝠这个密探一向所擅长的，只是探查的对象，变成是少年的身体。 

      　　快感总是在少年无法预期的时候，侵袭过来。 
      　　蝙蝠马上就知道自己找对了地方，于是专门往那个地方深插浅抽，一下子便唤醒了少年身体的欲望，「蝙蝠、不要、你不要再弄那里了......」 
      　　好不容易才弄到手的东西，怎么可能会轻易放过呢？ 
      　　男人用背后位抽插了四五十下，接着将人翻转过来，让少年的背抵着树干──反正背后的盔甲还完整地穿着，不怕少年的背会因此而受伤，然后将少年的腿环到自己腰上，又是一轮攻击。 

      　　树林里，除了能听见不远处的地方还未停歇的杀伐之声外，只能听到他的下体撞击少年时的拍打声音，以及自己和对方喘息的声音。 
      　　他想，或许自己将一辈子也忘不了这个声音。 
      　　就算得用和野狗翻脸来换， 
      　　就算他将被苍羽杀死， 
      　　太值得了。能够这样的死去。 
      　　蝙蝠一边想着，一边在少年的身体里，射精。 
      　　一三三 
      　　就在树林里正在春色无边的时候，狩猎道上的战局，依旧持续进行着。 
      　　苍鹭骑兵团团四团长苍羽虽然人突然失了踪，可他所带动的集团攻击法，的确逐渐有效地消灭了许多食人鬼军团的成员，很快地便从那初时的一面倒状态里，挽回颓势。 

      　　这其中，当然也和团一的团长，目前的代总团长大人苍翎，从严重失常当中恢复有关。 
      　　苍翎镇定的样子，好像方才小石的背叛所带给他的打击，并不十分地重，可只有他自己知道，伤有多深。 
      　　可现在不是舔伤口疗伤的时机，放在眼前的，就是苍鹭军与日皇子军对决的重要前哨战，若自己不能以两千对一百这样悬殊的兵力，消灭这食人鬼军团的话，那他还有何面目继续在骑兵团当中担任高位？ 

      　　四十岁的男人，就算心受到严重创伤，仍然必须装作若无其事。 
      　　苍翎的剑术虽然曾经输在野狗的手底下过，可这并不代表他的武艺低微，相反的，能在野狗手底下过这么多招，正代表着苍翎的确是有着扎实的真功夫的。 
      　　面对爱情的时候，他或许是个败将。可面对苍鹭骑兵团最熟悉的战争？他战败的次数，屈指可数。 
      　　能坐到这个位子的人，绝不可能只是因为资历而已。 
      　　他召集了剩下的五位团长，改变了原订的雁形阵，「将阵式排成漏斗形状，将那些戴着面具的食人鬼军团全赶进去，我知道他们有几个武功特别高的，不需要硬碰硬，团七全体改持弓箭待命！」 

      　　「是。」团七团长是个个子不高，年纪却不小，蓄着短髭的男人。向苍翎一揖之后，随即回头召集自己团里的弟兄去。 
      　　「其它人，留团二、团三继续与之缠斗，记住，要将敌人引进阵中，不可恋战。团一团五团六之弟兄，排成阵式待命！」 
      　　「是。」 
      　　苍翎点点头，下意识地想吩咐身边的那个人替自己将口讯传达下去，「小石......」 
      　　然后才发现，那个人已经不在他的身边。 
      　　一旁的团一骑兵表情有些尴尬又带着点愤恨：「团长大人，这小石罔顾道义，违背军规，泄漏我方机密，如此恶行，人人得而诛之！若是一会儿在战场上狭路相逢，必杀之为团长泄恨！」 

      　　苍翎震了一震，为这样的发言感到胆颤心惊。 
      　　杀掉一个奸细的确不算什么，杀掉一个背叛的副官也没什么好犹豫的。 
      　　可那个人是小石，那个人是小石啊...... 
      　　心好痛，可是团长大人只能面无表情，点了点头。 
      　　战争持续进行着。 
      　　以霸子与野狗为首的军队所到之处，就算不到尸横遍野，也犹如地狱修罗场一般，人人杀红了眼，有些虽然掉了面具，可真实的脸，和那些鬼面渐渐无甚差异了。 
      　　野狗知道这样下去不行。 
      　　他并不想将自己不算丰厚的资本，全部赌在这一次的对局之中。 
      　　可情势的演变，却让他心中涌起一股懊悔之感。野狗做事从不后悔，这点懊悔之意，则是因为自己居然在战前得罪了夜烛的那个路童副将军。 
      　　原本按照沙碧玺的安排，他们这百人众理应是用来威吓苍鹭骑兵团，告诉他们这里还有一群神出鬼没、武艺大大优于他们的军团存在。真正与骑兵团交手的，应当是那四千名的夜烛军。 

      　　可战争已经持续了接近两个时辰，那些应当来接应的夜烛军，屁也不见一个！ 
      　　野狗暗暗思索着，他必须保留实力，明着是为了皇子大人，暗着......也是为了他自己。 
      　　局势渐渐不利，而野狗寨的强盗们从以前到现在，不知道和官兵交手过多少次，也不知道被围剿过多少次，要撤退，自有他们的一套办法。 
      　　「蝙蝠不在啊......」野狗喃喃道，「这样谁能帮我传讯出去？这家伙......敢回来的话，非杀不可。」 
      　　「老大，火气别这么大嘛～」熊七也觉得自己杀得有些手酸了，原来闪闪发亮的一对银勾，也因为沾染过多的鲜血，显得黯淡不少，「蝙蝠那家伙，我看是不敢回来了。」 

      　　「我来吧。」小石靠了过去，「老大，这事让我来作。」 
      　　「也对，小石回来了嘛。」野狗抿唇一笑，摸了摸青年的头，「去吧。」 
      　　小石点点头，一跃而起，带着野狗有关撤退方式的口信，一一传递给战场上仍在战斗、还活着的食人鬼们。 
      　　「小石干啥背着弓箭跑啊？不觉得碍事吗？」熊七看着小石的背影，那柄长长的弓弩十分惹眼，仔细看，才会发现那是属于苍鹭骑兵团的配备之一。 
      　　「这次卧底，让他的箭术好了不少，也算有些收获。」野狗想起前次与小石对峙槐山的回忆，笑了笑，「或许他喜欢那弓箭吧。」 
      　　小石的轻功比起蝙蝠其实不遑多让，都是担任密探的职务，轻功可说是基本配备了。 
      　　他不需要一个个用言语传递消息，只消靠近弟兄，以口哨发出音律，只要曾经是野狗寨人，都会明白其中意义。 
      　　化整为零，是最简单的方式。 
      　　他们分散着逃，时间到了，会再聚集在早已约定好的某个地方。 
      　　可食人鬼们却大多都被三到五名苍鹭骑兵给缠上，杀死了一个会再递补上一个，强盗们就算是杀人不眨眼惯了，杀到最后也会手脚虚软起来。 
      　　拼着最后的力气，要逃还是要战，大多数食人鬼虽然宁可选择逃跑，可现在的他们，已经可算是半掉入苍翎的漏斗阵形当中，被咬住一半身体，要想挣脱，已经难了。 

      　　就在此时，小石又看到了苍翎。 
      　　那男人一脸冷酷的样子，他想象得到对方正用着严峻的语气下达如何屠杀野狗寨寨众的指令。而小石在野狗寨里，除了野狗和霸子之外，他对其他人的命并不真的这么上心......要说实话的话，他并不喜欢野狗寨里大多数的人。 

      　　可他却感到愤怒。不知为何，他突然愤怒起来。 
      　　取弓拿箭，小石事实上是半挂在狩猎道旁的一棵树上，挽弓搭箭，飕地一声，一支箭破空而出，力道强劲，箭尾嗡嗡作响，直直往苍翎的方向而去。 
      　　苍翎突然福至心灵，动了一动，避开了喉前要命的一击，那箭却也直直插入了他的右肩当中。 
      　　苍翎痛呼一声，往箭来势的方向看过去，却什么也没有看见。 
      　　他紧紧按住伤处，一旁的骑兵们都被惊动起来，两名医护兵赶紧冲上前为团长大人取箭疗伤，其余人等有的往箭的来处冲了过去，有的则在一旁慰问着：「团长大人无恙否？」 

      　　「不知狗贼的箭淬了毒没有？这可千万要小心！」 
      　　苍翎却不发一语，看着医护兵划开他伤口旁的肌肉，将箭矢取了出来。 
      　　「给我吧。」他忽然道，「我想留着。」 
      　　医护兵一脸疑惑，可长官的命令，他也不敢不从，将那箭矢递给了团长大人。 
      　　我知道这是你给我的挑战书。 
      　　苍翎将那依然锐利的箭矢握在掌心之中。 
      　　可我却宁愿当他是一封情书，是你给我的情书。 
      　　◎ 
      　　再怎么不愿意，梦也还是会有清醒过来的时候。 
      　　蝙蝠将已经垂软的性器抽出少年团长的身体，穿起裤子，然后将那被他做到力气用尽的少年翻了过来，这种地方没有什么清洁的用具，他只能胡乱拿衣衫将苍羽身上看得到的浊白体液都擦拭干净，然后帮少年穿好内袍，绑好盔甲。 

      　　他知道苍羽其实还清醒着，只是没有力气，如果他有，说不定现在就会翻身跳起用那柄绑着红缨的长枪杀死自己。 
      　　是自己太笨了，早知如此，当初何必忍得如此辛苦，至少......至少他能给予苍羽更舒服的回忆。 
      　　他把那掉在地上的长枪捡了起来，然后放进少年的手掌之中。 
      　　苍羽睁开了眼睛，「你干什么？」 
      　　「我对你保证过的，现在，你随时可以实现。我的性命，随时都可以交给你。」 
      　　少年看看手中的长枪，「赤凤」一向是他最钟爱的兵器，用它来消灭敌人、手刃仇人，肯定是世界上最愉快的事吧！ 
      　　可是他却一点都不感到愉快。 
      　　「我好累......」少年重新闭上了眼睛，「蝙蝠，你到底想要什么？」 
      　　「我想要的......有很多。」男人轻声道，「最想要的，这辈子可能拿不到，可是第二想要的，却已经牢牢拿在手上了。」 
      　　「你已经别无遗憾了吗？」少年道，「你......你还想要你最想要的东西吗？」 
      　　「苍羽？」 
      　　「你还想要吗？」少年坐了起来，瞪视着他，那明亮的眸里面好像正燃烧着一片烈火，「蝙蝠！」 
      　　「我想要，我怎么不想要呢......」蝙蝠喃喃道，出神似地伸出了手，抚摸着少年的脸颊。 
      　　而苍羽竟没有避开。他甚至没有露出一丝厌恶之色。 
      　　「你知道的，我不可能背弃苍鹭族。」少年的表情非常严肃，「杀了我也不能。」 
      　　「嗯。」 
      　　「可是你可以是吗？」 
      　　「苍羽？」 
      　　「你可以为了我......背叛日皇子吗？」少年的声音带着一点颤抖，他绝对不习惯教唆人背叛这种事，他只是......他只是...... 
      　　蝙蝠却是眼睛亮了一亮。「是这样吗？这样......就可以吗？」你竟能原谅我对你做的这些事吗......后面这一句，撕了蝙蝠的嘴，他也不会说出来的。 

      　　苍羽点点头。 
      　　这是唯一的办法了吧？少年想。他们之间的立场，好像和当初相反过来似的。 
      　　他的腿还有些无法合拢，全身酸痛到一个极致，下腹涨涨的，只要动一动，就会有让人羞愧欲死的液体缓缓从后穴当中流出。 
      　　可就算是这样。 
      　　他发现，杀了蝙蝠这个念头，连一次都不曾出现在他的脑海中过。 
      　　一三四 
      　　尽管食人鬼们大多收到了撤退的指令，可不知不觉之中，四面八方都是苍鹭的人马，漏斗的开口正在收紧，等到缝隙全部消失，就算里面有威猛如霸子，强悍如野狗者，在悬殊的人数比例上，还是没有一点用处。 

      　　三个人打不过就四个人，四个人打不过就五个人，就算像霸子那样等级的可怕对手，一下子涌上五十个人，还能有什么挣扎的空间？ 
      　　训练有素的士兵，还是比团伙强盗，要更来得进退有据，整齐画一。 
      　　在苍翎的指挥之下，苍鹭的骑兵团，终于一反一直以来遭到野狗寨所打压的士气，彻底展现出他们应有的水准。 
      　　代总团长大人对着一旁的临时升上副官位置的骑兵点点头，「转为圆阵吧。」他道，目光放到很远的地方去，「将人都困好之后，再杀。一个也不能留。」 
      　　「是。」新任副官对他行了个礼，很快地便将命令传递下去。 
      　　苍翎的目光仍然看得很远，在他附近的士兵都认为，团长大人看的，应当是整个战场的局势，确保阵法进行的完整性。 
      　　这么说也没有错。 
      　　苍翎觉得自己的一举一动，都按着一个团长大人应当要有的标准与判断在进行着，他有种一切回到小石出现在军营里之前的感觉。 
      　　那时候的苍翎团长，严肃、不苟言笑，因为有欲望的对象是同性，所以在工作的场合，他加倍地要求自己、约束自己。真的受不了的时候，他会去一趟花街，叫一个可爱的男孩子，在他身上好好发泄。 

      　　直到遇到小石。直到他以为遇到了一个于公于私，都能极端契合的对象。 
      　　团长大人其实已经变了，虽然在这样痛苦的时候，他看起来，还是当初的那个团长大人。 
      　　◎ 
      　　要在被敌人整个包围起来之前窜逃出去，这一点，就算是没有受过任何正规军事训练的野狗，也很清楚。 
      　　他知道自己要走不难，可是如果要强求这百来人弟兄全部安全撤离，恐怕是痴人说梦。 
      　　可是也已经到了，不得不下最后决定的时候了。 
      　　他们原是强盗出身，虽说因为折服于野狗的力量，因而自组成野狗寨。可强盗不比士兵，没有太多的忠诚或伙伴义气的关系，或许相互之间有几个交情不错尚愿意在危急时伸出援手的对象，可大体而言，自己的性命还是最重要的。 

      　　对于老大野狗的忠诚，自然也是在野狗的力量足够压迫、震慑他们的时候，才分外容易显现......可在这样一个乱局里面，能够将他们联系起来的，既不是什么可疑的兄弟义气、更不可能是对老大的忠诚度这懂亦发可笑的东西，能够让这群强盗心甘情愿跟着野狗的原因，叫做利益。 

      　　野狗是以利诱使他们加入，当初皇子大人画给他的大饼，他依样画葫芦，用强盗能心动的语言，画给他们看。 
      　　于是受到利益驱使的这一部份人，成为后来食人鬼军团的成员们。 
      　　面对这样危及性命的时刻，他们有的早就在开始没多久便逃了出去，有的武艺差些的，也在中段悄悄离开，留到最后的都是那些一杀红眼就停不下来、特别凶残的几位，霸子是个中翘楚，野狗自己或许也能算是。 

      　　可是这批人若是不能留下，野狗知道，自己这一小支奇兵，可说是等于没有了。 
      　　究竟有没有什么办法，是可以保住这些战力的？ 
      　　野狗在心中浮出沙碧玺的影子，若自己如那位将军一般，将千百战术烂熟于心，此时此刻，是否将有不同？ 
      　　自从见到寒山岚，野狗便了解了强盗身份的自己，是无法在日经身旁待太久的，如果自己没有足够的资本足够的力量让小皇子全心依赖他，当面对国仇家恨这种程度的问题时，当出现了更能帮助皇子大人夺回皇位的人物时，他很明白，自己终会被舍弃。 

      　　所以他回到熟悉的地方，组织了属于自己的军队，企图用这批隐藏的人马，增加自己的力量。 
      　　事实上他的确也做到这些了，可......战场比他这个强盗头子想象得要更凶险艰难，不是只有士兵就好，不是只要武艺高强就好，像沙碧玺那样的人物，身手在他眼里原本就像废物一般无用之人，在战场上却能决战千里之外，用他的脑子，控制一场战争。 

      　　这样的思维后来一直存在于野狗的脑海里，许久之后，也成为被熊七喻为「野狗居然在读书惊吓事件」的原始源头。 
      　　野狗所谓的最后决定也不是什么了不起的决定。不过就是弃子离开罢了，野狗和霸子、小石等要逃出去不难，其它人便也只有各自自求多福了。 
      　　「可恶，当时箭射得准些便好了。」小石有些咬牙切齿地道，「那家伙居然如此冷静冷酷，倒是出我意料之外。」 
      　　「被你欺骗感情，居然还要被你抱怨太冷静......小石，你会不会太奢求啦？」熊七双勾当中的一支银勾，已经不知道甩到何方去了，只剩下一支独撑大局。 

      　　小石冷冷回道：「那就代表了我的欺骗对他来说，并不严重。」 
      　　「你是真这么想吗？」熊七哈哈一笑，「要打赌吗？赌一百枚帝国币，如果我们把你拱出去，那团长大人肯定会动摇，咱们也更容易逃得出去。」 
      　　小石看了野狗一眼，「老大，需要的话，我即刻过去。」 
      　　「熊七激你的呢，你还真上当？」野狗轻笑一声，「不过如果是我，我也押团长大人会心乱两百枚帝国币。」 
      　　小石当然听得出两人是在取笑自己，可是他却开始认真考虑起这个可能性来。 
      　　「小石头不用去。」霸子道，「霸子带着你出去就好了，管其它人怎么样！」 
      　　「霸子......你这样真是伤我的心啊！」熊七摇摇头，伤心地道。 
      　　此时小石却动了，「我押他不会心乱，五百枚帝国币。」 
      　　「啊咧？」 
      　　「所以，我现在要去验证一下这个赌局了。」小石点了点头，飞快地便往最危险的地方去了。 
      　　还差一点点圆阵便能成功，苍翎的表情仍然严肃，他看着圆阵中心的地方，似乎在观察着敌人的动向究竟是怎么样。 
      　　可其实这当中，他在乎的也只有一个人影而已。 
      　　他逃出去了吗？还是被困在里面呢？ 
      　　「代总团长大人，团七的弓箭已经全部准备完毕。」 
      　　「很好，让他们站到圆阵边的高处去，由团七团长下令，当圆阵一旦完成，即刻放箭。若有欲突围者，乱枪刺死。」 
      　　「是！」 
      　　他彷佛见到有个熟悉的人朝他的方向飞奔而来，可他认为应当只是幻觉罢了。就像是行走在沙漠之中，会看到海市蜃楼一般，他只是因为太过绝望，而看到了最想见的幻影罢了。 

      　　马上便要放箭了。 
      　　他踌躇着，他不可以阻止骑兵团的胜利，可是，他或许可以冲进圆阵里，去救那个人。 
      　　放箭的高亢哨音已经响起，当那尖锐的余音平息下来之时，就是战事结束的时候。 
      　　「苍翎！」 
      　　只是幻觉而已。 
      　　「苍翎！！！！」 
      　　只是......幻觉......而已...... 
      　　余音平息，放箭。 
      　　不可放箭......不可放箭...... 
      　　战鼓隆隆响起，他竟一时之间径自痴了，新任副官送上一条巾帕，他这才发现自己已经泪流满面。 
      　　然而，当你以为大事已然底定之时，却是战场上最危险的时候。 
      　　骤变横生。 
      　　那隆隆的战鼓声，竟不是出自于苍鹭骑兵，而是...... 
      　　「有伏兵！」 
      　　不知是谁的呼声划破天际，路童那四千名姗姗来迟的夜烛军，终于到了。 
      　　这一场两军对垒的前哨战，最后谁都没有讨到便宜。 
      　　食人鬼军团在友军的帮助之下，七成都能顺利离开。可平均作战能力明显逊于苍鹭骑兵的夜烛军，虽然仗着一倍以上的人数优势可暂时压制苍鹭骑兵的攻击，可为此也付出了三分之一士兵性命的代价。 

      　　苍鹭骑兵受创甚重，可并没有战败，他们抵御敌人到最后一刻，直到苍鸥的三万援军终于开到。 
      　　此时沙碧玺所要求的八个时辰的准备时间，也刚好到了一个尾声。 
      　　真正意义上的战争，这才准备开打。 
      　　至于小石。 
      　　「我都冲到他面前了，他还是一副没看到我的样子。」 
      　　老神在在地，从熊七和野狗的手里，赚了三百枚帝国币。 
      　　◎ 
      　　「所以，你现在是告诉我，你要去当奸细？」熊七瞪大了眼睛看着蝙蝠。 
      　　两人此时正在夏宫附近一处隐密适合计划阴谋的地方，狩猎道上的前哨战刚刚结束，食人鬼们脱离之后，暂没有加入的必要，蝙蝠偷偷摸了回来，找了熊七出去。 
      　　「我想得到苍羽。」蝙蝠道，「完全的得到。」 
      　　「好家伙，从你居然敢对野狗拔刀，兄弟我就对你的愚蠢感到万分敬佩了，现在，请容我对你的走火入魔深深一揖表示我的佩服，哎、你说，如果我也用你这招，霸子会不会从了我？」 

      　　「你可以试试看啊，虽然痛得要命，可是也爽到不行。」 
      　　「真的吗......」听到又痛又爽，熊七不禁露出向往的表情，「那......我说蝙蝠大爷，下次见面的时候，我可是要大叫一声叛徒！」 
      　　「尽管叫吧，我想这样苍羽会对我更感动，更喜欢我吧。」 
      　　「你们这种关系，会不会太变态了？」 
      　　「你居然敢说别人变态？」 
      　　「......我们野狗寨，什么时候居然变成爱情骗子集团啦？」 
      　　「你说得我鸡皮疙瘩都起来了......唉，爱情。你刚那句话，好像也骂到老大了喔。」 
      　　「奸细大爷，要替我保密啊。」 
      　　「嗯，藏好你们的机密吧，大爷我为了要讨苍小团长的欢心，会再回来偷的。」 
      　　「谈恋爱真辛苦啊～我也会把这个心得，分享给老大知道的。」 
      　　「那就拜托你了。」 
      　　「兄弟，享受你的混蛋人生去吧！」 
      　　蝙蝠笑了一下，挥了挥手，很快便逸去了踪影。 
      　　一三五 
      　　日经皇子、沙碧玺与高达的两万大军，在夏宫外围严阵以待。 
      　　战事稍缓，在双方大军正式交锋前，有一段风雨前的宁静，双方都有默契，在正式开战之前，清理战场，将阵亡士兵的尸体整理掩埋，撤回前哨战的士兵们，重新摆开阵势。 

      　　这是一次硬碰硬的对决，一方由老将苍鸥座镇，三万苍鹭军磨刀霍霍，在青龙城失去的胜利，他们准备在这一场抢回。另一方，则由智将沙碧玺带领，两万高达军将要延续他们的胜利，为日皇子夺回都城高达。 

      　　而却也从这一日开始，槐山冰冻的雪开始融化，冬天的战争，逐渐延续到了春天。 
      　　◎ 
      　　没有在第一时间，解决掉日月皇子，是第一次失策。 
      　　日经身边出现神秘的守护者，他所派出的苍鹭骑兵，全军覆没。 
      　　之后的苍鸿之败是第二次的失策。 
      　　青龙原本应当是颗软柿子，是用以扬威的，沙族从不是善战强悍的种族，虽然拥有一个帝国闻名的天才将军，可不识时务，几次招揽都遭婉拒，正好让他用来祭刀。 

      　　谁知在沙碧玺的治理下，青龙城里的沙族人自有他们的一套御城之术，不仅要了他们将军大人的性命，也要回了被占领的城池。 
      　　可以说，自占领高达之后，苍鹭族的战事，开始一败涂地，更麻烦的是，当苍鹭菁英们南侵之时，北方理应正在准备过冬的狼族，居然能突破那高耸的城墙，占领了沙瓦坦。 

      　　苍雁表面仍以收拾帝国余党、稳定新帝国政权为首要目标，可家乡被占领却无法复仇的不满，从军中的底层士兵开始，逐渐往上蔓延起来。这压力对苍雁来说，才是最需要担忧的。 

      　　他想尽快结束和日经之间的争斗，他们之间，本不应该到达如今这种彷佛是对等作战的局面才是，日经只是一只没有力量的绵羊，根本不值得付出这么高昂的代价。 

      　　可是世事多变，难以预测，冬天已经快要过去，不但苍鹭的士兵的耐性已经到了一个极限，正在沙瓦坦过冬的狼族，是否会继续往南进袭，更是让人担心。 
      　　他要尽快收拾掉日经。一方面，派出苍鸥率军正面攻击，另一方面，他还有一张牌。 
      　　那张牌叫做疏叶氏一族的性命。其中代表人物，自然是日经的母亲，皇后疏叶芙蓉。 
      　　自攻陷高达后，他便将疏叶、花漫两个家族的人都圈禁起来。这两个家族在旧帝国时代政治势力都相当庞大，文官系统就不必说了，在武将方面，也各有或合作、或培养的班底，如花漫氏与大将军莫敌、疏叶氏出资培养寒山岚等。 

      　　当双皇子政争一起，两个家族都倾尽力量投入，把矛头对着自己人，正好被他抓住机会，一网打尽。 
      　　苍雁带着少许侍卫，来到高达北方近郊的庄园「半月庄」。 
      　　「半月庄」原是高达城内富商的避暑别庄，后为苍鹭所征召，用以圈禁疏叶一族所用。另外，花漫一族则是被圈禁在另一名为「炽阳楼」的地方。 
      　　早早便得到陛下要来的消息，巡守庄园的侍卫增加了人手、并集中注意力于护卫陛下的安危之上。庄园负责伺候皇后的疏叶氏仆侍们也只留下必要的几个，其它都在安全考量之下，被暂时押在别院当中。 

      　　苍雁一手推开房门，大步向前，一名少妇此时正抬起头来，眉目如画风姿绰约，完全看不出已经是一个有十七岁儿子的母亲。 
      　　「是苍雁啊......」疏叶芙蓉笑了一笑，「我正在喝茶呢，快过来陪我喝。」 
      　　一向冷酷的苍鹭族王者，此时却露出了一个轻笑，「好久不见了......嗯，已经不能称您为皇后了呢。」 
      　　少妇抿了口茶，神色淡淡，「既然已经不是当年的苍雁，而是陛下了、嗯，便称民妇疏叶氏吧。」 
      　　话是这样说，可那姿态仍是一派皇后的模样，苍雁也不甚在意径自走了进去，「既然如此，疏叶氏，准备离开吧。」 
      　　「离开？」疏叶芙蓉了然地笑了一笑，「是日经吧？我的儿子，哎，比我想的还要争气呢。」 
      　　「哼。」苍雁眯起了眼，「拿您的性命作交换，应当能换到不错的条件。」 
      　　「苍雁啊......不、应当称陛下是吗？您担忧自己可能会输给我的孩儿？」 
      　　「别说笑了。」苍鹭的皇者道，「这战事不需要再拖下去了，来人。」 
      　　两名侍卫走了进来，一左一右站到疏叶芙蓉的两侧。 
      　　「何必如此，我自己可以走。」少妇站起了身，「我还是唤你苍雁比较顺口，哎，小时候我便让日经防着你一些，他总是不听。」 
      　　「喔？」苍雁道，「原来您曾经这样提醒过日经？」 
      　　「你这双眼睛，怎么看，都不是像表现出来的那么无害......」少妇抿嘴一笑，「而且......你毕竟是苍澜的孩子。」 
      　　「......倒是第一次，从您的口中，听见父亲的名字。」苍雁的表情变了变，「既然知道，为何又让我接近日经？」 
      　　「你不是苍鹭族派来学习与交谊的吗？日经身为皇位继承人之一，与苍鹭族之人交好，没有坏处。」少妇轻轻叹了一口气，「坏只坏在我与妹妹，都操之过急了，还以为你还是幼犬，那里知道，已经长成狼了。」 

      　　「把疏叶氏带下去吧。」似乎并不想听疏叶芙蓉继续说下去，苍雁挥了挥手，尔后坐到疏叶芙蓉方才坐的地方，喝了一口皇后所喝之茶。 
      　　没有想到清澄碧绿的茶味道竟既苦又涩，苍雁愣了愣，还是一口饮下。 
      　　的确，这样的茶水，配上疏叶芙蓉现下的处境，确实是刚刚好的了。 
      　　◎ 
      　　此时窗外埋伏着的，自然是来自落霞城的三人组。 
      　　「不好，皇后让苍雁带走了。」归长亭轻呼一声，「寒山，这可......」 
      　　「看来战况有变。」寒山岚略微思索了一下，「我原想先抑制皇子大人的赢面，让苍雁不至于把脑筋动到皇后身上。等救出芙蓉小姐，我也才能全心全意辅佐日皇子作战，没想到......看来沙碧玺倒是把这战事打得太好了，苍雁急着想结束这战争，动皇后的时间，比我想得要更早。」 

      　　所以他不愿让落霞军在初期直接参与战争，将军队藏到高达附近的几座小城里去。不是不让皇子大人知道此事，而是当面对皇位这个位置，手足都能相残、父子也能反目，他又怎么能说服自己，当日皇子在面对母亲的安危时，不会选择以皇位利益为优先──事实上他也认为，以疏叶芙蓉那刚强的性格，根本不会容许自己，成为儿子日经的负担的。 

      　　如果不能抢先救出皇后，那么他寒山岚参加这场战争，将变得没有意义。 
      　　「那......咱们现在该怎么办？」 
      　　「不宜打草惊蛇。」美人将军略一思索，「接下来苍雁必定是拿皇后和日经谈判，在这中间，咱们当还能等待到新的机会吧。」 
      　　「那么现在......？」副将蓝绡用气声道，「咱们先回高达？」 
      　　「嗯，回高达吧。」将军夫妻双双点头，脚步一踏，极有默契地贴着墙缘向外而去。 
      　　「够了......你们俩一起来就好了嘛，带着我干啥？当马夫吗？」一边喃喃抱怨着，被抛下的副将军同样身手矫健，很快便也追了上去。 
      　　一三六 
      　　苍羽回到苍鹭军阵中，是战争快要结束前之事，对于团四团长突然失踪又突然出现，众人纵在心中有些疑问，看在他的父亲苍鸥的面上，也不好问得太过直白。 
      　　可身为代理总团长的苍翎，知道自己不能放任这样的猜测继续在骑兵团中流传，于是他私底下找了苍羽过来，应准备仔细问个清楚明白──以他的地位，恐怕也是现在骑兵团中唯一能问、而不至于把气氛弄得太不好看的人了。 

      　　「招降？」苍翎跟着苍羽的话语复述了一遍，「你说他？」 
      　　苍羽自是没可能将他和蝙蝠在一旁林子里干的好事说与苍翎知道的，含糊说了自己和蝙蝠的关系，又说蝙蝠从野狗刀下救了自己一命等等，虽未曾言明太多，苍翎却是马上听懂了。 

      　　只有也沉浸在感情纠葛当中过的人，才能感受到同样的痛苦和美好。 
      　　可感情归感情，公事归公事。就算是招降，他也必须好好确认清楚──小石是奸细的那件事，已经重创了这位团长大人，谁知道眼前这个长相普通的瘦高男人，会不会是另外一个小石？ 

      　　「你要如何证明，你不是奸细？」苍翎定定地看着对方，「就算你能说服的了苍羽，那么......你要怎么说服我？」事实上他想问的，是你要如何证明你的苍羽的情感是真的？ 

      　　蝙蝠静默了一会儿，道：「您想看到怎么样的证明？」 
      　　苍翎想了想，感情的事，要怎么证明？像小石那样，完全付出自己的身体，全心全意地扮演起一个完美的副官，你要怎么证明他不是真心？根本就无法证明！ 
      　　所以苍翎选择......「我不相信你。」 
      　　「代总团长大人！」苍羽急道，「蝙蝠肯定知道许多敌人的情报的！」 
      　　「苍羽，就算是如此，我也不会相信他。」苍翎的表情冷了下来，「将他关押起来，直到战争结束吧。」 
      　　「苍翎大人......」少年向前踏了一步，「我不明白，这是一个得到对方机密的管道，为何您不好好运用！」 
      　　「苍羽，我已经不想冒险。也许战争结束之后，你就会感谢我也说不定......而现在，我破例给你两个选择，一个是将他关到俘虏营去，统一和其它俘虏一块儿管理；一个，是由你自己看着他，你可以将他关在自己的帐子里，把他当只狗一样豢养起来，直到战争结束后，你再自己决定要不要放了他。」 

      　　「不......」 
      　　「你知道的，苍羽。」中年团长大人看着少年的眼睛，「小石之事，若非现在是非常时期，骑兵团需要我的能力，我早已自请处分。也因此......你们之间的事是怎么回事，我非常清楚，我想，你应当不希望苍鸥大人，太早知道这件事吧？」 

      　　「父亲大人他......」 
      　　「我会替你保守秘密的。」苍翎笑了一笑，「所以，就请你按照我所说的，把他关起来......不要让他给逃跑了。」 
      　　◎ 
      　　「笑一笑啊，别皱着眉头。」蝙蝠揉揉少年柔软的发，「现在怎么样？要把我绑起来吗？」 
      　　「你......你不生气？」少年看着这个他从来就没有真正明白过的男人，「这和我与你说好的事情不一样......」 
      　　「哎，我是很同情那位苍翎大人的啦......」 
      　　「咦？」 
      　　「欺骗了他的人，是我们野狗寨里的小石。」 
      　　「小石是你们寨子里的人？」苍羽稍稍回想了一下，那个在父亲面前点出自己奇怪处的青年，从外表看起来，是一个极聪敏俊秀的副官──一点都看不出来竟是个强盗的奸细！ 

      　　「小石啊......他和我一样，都是寨子里的奸细，不过呢，我是在暗处搜集情报为多，小石则擅长以无害的样子接近目标，骗取更机密的讯息。那位苍翎大人，不但被骗走了机密、恐怕也被欺骗了感情吧。」 

      　　「那位苍翎大人？」因为一直被俘虏的关系，苍羽并没有亲身体验到这段时间以来，团一的团长大人那十分明显的个性变化，他的印象，还是当初严肃、不苟言笑的那位前辈...... 

      　　「嗯，小石很厉害的，我可比不上。我说我喜欢你，是真实的。所以被你关起来这种事，又算得了什么？」 
      　　「你......你在说什么！」面皮异常嫩薄的少年虽然脸红到耳根子去了，却仍要强装若无其事，「哼，既然是我的俘虏了，那就绑起来吧！一报还一报，当初绑了我这么久！」 

      　　......我绑你是因为不绑的话还留得下你吗？强盗用眼神辩驳着，可双手却乖乖地伸了出来，「任凭处置。」 
      　　苍羽左顾右盼，从架子上抽下一根鞭子，「先用这绑，等我出去找条绳子......」身体却被往前一拉，男人的唇落了下来，舌头窜进他的嘴里，给了他一个无论从表面或内心看都是苍羽难以接受的咸湿亲吻。 

      　　他一开始的时候因为震惊而没有反抗，不过下一秒钟便将人狠狠按到地上，「你这狗改不了吃屎的强盗！」 
      　　苍羽的力气可不是普通的大......蝙蝠感觉扣住自己双手的手劲的确不是开玩笑的，确确实实是一个能成为苍鹭骑兵团团长的男人，所应当要有的力量。可是、可是他的唇因为自己的舔弄而变得如此光泽诱人，他的脸颊此时正因为自己的逗弄而红润起来......「苍羽团长大人，我是野狗寨的强盗没有错，可你却绝对不是那......」 

      　　砰地一声，苍羽给他肩上的那一记重捶，肯定会遗留内伤的。 
      　　蝙蝠吃痛一声，却觉得压制住他双手的握力松了一些，于是一个翻身，反而变成他在上苍羽在下的状况，少年团长看着他的表情又是生气又是羞赧，真叫人、真叫人......他探下身去，吻住少年的喉结处，手已经很自动地开始解起苍羽的衣服来。 

      　　这男人是完全学不乖啊──苍羽使劲将人推开，一个鲤鱼打挺，很快便站起身来，只是忽觉下身一凉，对方的手脚之快，简直不可思议，滚到一边去的样子虽然难看了些，可手上正拿着的，不是他的裤子是什么？ 

      　　「该死！」苍羽扑了过去，「还我！」 
      　　蝙蝠非常乐意被少年团长这样猛力一扑......虽然他好像有点搞错了重点，不过他借着这一扑之势往后仰倒，让少年变成伏在他的身体上，光溜溜的腿正好落在他的胯间。 

      　　立即把握住机会，他的手爬上苍羽的大腿内侧，细腻的触感果然是让他回味不已的滋味......不过现在不是回忆的时候，苍羽不想让你碰的时候，就算你碰得到他，想全身而退也是不可能的。 

      　　这点当初在寨子里的时候，很多强盗都尝过这少年的顽强反抗。蝙蝠自己也曾经是少年的胯下（？）败将之一，不知道失败了多少次......才在几日前的战场边林子里得以一逞兽欲、呃、一偿夙愿。 

      　　虽然说有了第一次之后，第二次怎么看理论上都应该容易一些，可是......直到现在为止，蝙蝠都看不出一点少年的漏洞来。 
      　　难道那一瞬间的心灵相通，只是他欲求不满太久之下的妄想吗？ 
      　　强盗的天性，还是无法忍耐太久的......尤其是已经吃过一次，美食明明就近在眼前的时刻。 
      　　男人握住少年微微昂起的性器，搓揉起来。 
      　　「蝙蝠......你......」任他再强韧，被抓住阴茎的时候，也只能暂时任人鱼肉，更何况......更何况抓住他的人，是蝙蝠。 
      　　「这是一件舒服的事哟～」男人一边挠着一边说，有种自己正在非礼良家妇女的奇妙错觉，「很爽吧？明明都半勃起起来了......」 
      　　「骗子......」少年喘了喘，记忆中性事的过程，分明是在剧痛当中度过，哪里有值得称得上舒服的时候？「你给我放、放开......」 
      　　「我就要被你绑起来了。」蝙蝠的声音带着一点点委屈，「让我摸摸你吧......苍羽......真的会很舒服的。」 
      　　少年不喜欢疼痛的感觉，可比起疼痛，快感更让他恐惧，他讨厌失去控制、失去自己的时候。 
      　　可是、想起自己无法作到答应蝙蝠让他成为己方的密探一事，甚至得将他关起来，他又觉得有些气虚......就算被抓住了性器，只要稍微忍耐痛楚，也不是不能将这家伙一脚踹开的，可是少年却迟迟没有这么做。 

      　　既然苍羽既没有否定也没有不答应，蝙蝠知道这时机难得，搓揉的动作不仅加了重，更是玩弄起下方的小球和囊袋起来──是男人都受不了这么全面而仔细的伺候的，尤其像苍羽这样，没有太多床上经验的少年，一旦尝过这滋味，将更加无法反抗吧？ 

      　　蝙蝠的妄想于是一下子暴涨到了极致，他一边不敢停下手边动作，一边解开自己的裤头，让已经发胀到快要爆炸的性器，能出来舒缓舒缓一下，然后两手同时握住苍羽和他自己的阴茎，更加加快了摩擦的速度。 

      　　「蝙蝠、你、嗯......你可别......」少年见到男人居然掏出性器的时候，忍不住颤抖了一下，还来不及挣扎，便感到那粗壮的肉柱贴向了他的，两根同样坚硬起来的东西交互摩擦，居然能生出这么剧烈的快感，那种失去控制的危险感觉又出现了......下身整个激动地摆动起来，他想，如果蝙蝠趁这个时候要插入自己，自己恐怕是拒绝不了的...... 

      　　那让人几乎要疯狂的感觉从脚趾传到头顶，少年打了一个大大的机灵，男人突然放开了两人的性器，将他重重地抱到怀里，他感觉自己爽快地射了出来，白色的精液直直射到了两人的胸腹，随之一股射精之后的疲乏感，慢慢地蔓延开来。 

      　　「苍羽......」男人趁着他这难得乖顺的时候，又从他的唇上偷了一个吻，此时他已经没了骂人的心思，一边调整着依然急促的呼吸，一边道：「还不下去？」 

      　　「苍羽，你是射了，可我......我还没有射。」男人对他露出了一点点抱歉的笑容，「你能帮帮我吗？」 
      　　他吃惊之下看向下方，果然，那粗壮的家伙，居然还硬梆梆地顶在他的肚子上。 
      　　......想要插进来免谈！ 
      　　少年团长逐渐凶狠起来的目光，非常明白的表示出这样的讯息。 
      　　蝙蝠猜也猜想得到，在没有准备好润滑的东西下，他也不准备带给苍羽第二次不好的回忆。「团长大人，能否出借您的手？」 
      　　苍羽看看自己因为长期练枪，而磨得生茧的双手，「我的手？」 
      　　「您只要摸摸它就好，可以的话，可以握住它、摩擦一下......千万不可以太使劲！」蝙蝠此时虽然有点色欲熏心，不过还是记得少年双手的危险性的，「尽量的......温柔一些吧......就像我方才对您做的一样。」 

      　　他的这双手，也能带给别人这样可怕的快感吗？ 
      　　少年带着一点点怀疑的心思，握住了蝙蝠的性器。他感受到掌中的柱体轻轻弹了一下，回想了一下蝙蝠方才做的，然后他上上下下地捋动起来。 
      　　男人的喉头咕噜一声，发出难耐的喘息，「对、就是那边......可以再用力一点点、只要一点点就好......下面、抱歉啊......让你摸了这样的东西......」 

      　　他不明白蝙蝠为什么要为这种事情道歉，这是他第一次这么清楚地看见自己以外的男人的阳物，从顶端的形状、整体的大小，到隐在浓密毛发后面的东西都一一看了个遍。他一边回想着方才的体验，一边在蝙蝠的阴茎上作着实验，两手越摸越下面，最后探进了毛发之中，摸到了肉球，然后用力一捏。 

      　　蝙蝠只觉得下身传来一阵痛楚，接着他的身体一弹，便狠狠释出了精。 
      　　又多又浓的精液像水柱一样冲到少年身上，有些甚至飞溅到了他的鼻尖、睫毛上去。 
      　　少年为此吓了一跳，「你......你射了......」 
      　　「好棒......这是我经历过最棒的爱抚了。」蝙蝠笑眯了眼，帮少年揩去沾到脸上的白液，然后两只手腕合并抬到苍羽的面前，「您可以将我绑起来了，我已经没有遗憾了啊～」 

      　　◎ 
      　　苍鸥的苍鹭士兵与骑兵团会合之后，紧接着便摆开阵势，决心以优势的军力，用铁蹄踏破这小小的夏宫。 
      　　苍鹭族的特色一向就是闪电一般的进攻速度，「就让他们把火器拿出来使用的时间都没有！」 
      　　「骑兵团转为后援，彻查敌人的粮仓所在，火箭攻击！夜烛不会给予他们补给的，没有粮食，看沙碧玺还能变出什么花样来！」 
      　　「在狩猎道旁的林子里、以桧木建成的夏宫之中，沙碧玺想用火炮攻击，也要看会不会烧到自己吧！」 
      　　夏宫距离高达的距离并不遥远，苍鹭军不需要太多的休息。 
      　　更不需要给予敌人更多的准备时间了。 
      　　即刻进攻的号角猛然响起。 
      　　无论是你有什么伤心往事还是儿女情长，在此时此刻，都应当抛诸脑后，专心致志，为胜利而战！ 
      　　一三七 
      　　苍鹭军的第一波攻击，由出身沙瓦坦的副将军苍鸣领军。 
      　　士兵们除了配备刀剑之外，另外还加配可暂时防止毒气吸入的湿巾，以及可抵挡铁蒺藜的木盾。 
      　　一般战争或许不需要带这么多增加重量的东西，可他们的对手是善用毒气火炮的沙碧玺，不得不防。 
      　　这一万士兵，浩浩荡荡、整齐画一地，带着两台曾经毁灭过青龙城大门的冲车，以及数万支预备将沾上煤油点燃射向夏宫的箭矢，在狩猎到上往夏宫方向行进。 
      　　「报──」 
      　　才刚刚出发没有多久，便有传令兵来报，「前方士兵反应，捡到了奇怪的东西。」 
      　　「奇怪的东西？」通常面对沙碧玺，一旦捡到奇怪的东西，就要提高警觉，「传令下去，无论捡到什么，都不准带回军中！捡到的人看是要扔回原处，或是带到其它地方去，总之，不许带回军中！」 

      　　「是。」 
      　　可前方的士兵们，却陆陆续续传出欢呼的声音。 
      　　有人捡到了一整箱的帝国币、有人捡到上头镶着宝石真金的细颈花瓶、有人捡到足有一颗西瓜大小的象牙雕刻品......原本以苍鹭士兵的素质，是不可能在未经长官允许之下，随意将发现物占为己有的，可现下长官发布的命令是「不可捡回军队」之中，只要不带回去、或甚至是带回去不要被发现，就可以了嘛。 

      　　这些怎么看都是值钱宝物的东西，有一点贪念的人都不可能会随便放手的。如果恰巧还有一点宝物鉴定眼光的，便会知道，这些东西的品质，根本就是皇室使用的等级了...... 

      　　由于一夜无事，命令下达之后，苍鸣自己也已经忘记此事，却在接近夏宫只有三个时辰距离远的地方时，异变突起。 
      　　第一个爆炸声，是从捡到一箱帝国币的士兵的附近发出的。那个受到众人羡慕的家伙，将整箱的帝国币绑在用来推粮草的板车上──毕竟这么沉的箱子，他也不可能随便带着走──也不知是怎么回事，那箱子居然爆裂开来，爆裂的火星点着了板车上的粮草，发了一场不大不小的火灾。总计烧掉了两架板车的粮草，炸伤了三个站在附近的士兵。 

      　　这个时候，苍鹭军还没有发现不对，兵长斥责了不慎走水的相关人等，也只是一万名士兵当中的一个小小突发事件罢了。 
      　　第二个爆炸声，则是出现在队伍的另外一头，那个捡了花瓶的士兵身上。 
      　　这么华贵的花瓶，肯定会招来其它士兵的觊觎，他将花瓶外面缠上了布，绑在自己的身上，片刻不敢离身。 
      　　爆炸之时，幸而他为了行走方便，将那花瓶置在地上，砰地一声，炸得土石飞扬，附近有十多位士兵的眼睛都被飞沙走石蒙了眼，作了半天瞎子。 
      　　这一头的兵长也将相关人等叫来一番斥责，由于花瓶是士兵偷偷藏起来的，发生爆炸之后，他也不敢老实招出可能是自己捡的东西有问题，毕竟他是违反了长官的命令，擅自将东西捡回军队之中。 

      　　可，当第三次、第四次、第五次......甚至其中还有一次的爆炸，是发生在距离苍鸣不到百尺距离的地方时，苍鹭的副将军，终于领悟到敌方的攻击，似乎已经开始展开了...... 

      　　◎ 
      　　沙碧玺一共扔了一百件的珍品出去。 
      　　夏宫这种地方，乃皇室的休闲胜地，别的不多，用来装点皇家气派的纯装饰用宝物倒是不少，这正符合了沙碧玺的需要！ 
      　　原本他的想法，是想以漆成五颜六色的陶制圆斗做为容器，引起士兵们的注意，将之捡拾回去。可再怎么样，也比不上金银财宝对人的吸引力──就算真的觉得东西来历不明极其可疑，但一只没看过的彩色圆斗和一支看起来就很值钱的花瓶，任谁都知道那个对敌人更有吸引力。 

      　　沙碧玺和老鼠不同，会让他心痛的东西只有名画，可老鼠......只能眼睁睁地，看着那个不知东西价值的笨蛋，把一个个好东西填入火药，装上特制的「慢炮」装置，再一个个扔了出去。 

      　　所谓「慢炮」，乃沙碧玺从「哈密瓜炮」与「老鼠的哈密瓜炮」当中，最新研发出来的新型火器，「哈密瓜炮」是伴随着毒烟攻击、「老鼠的哈密瓜炮」是伴随着火老鼠倒勾和铁蒺藜的攻击、而「慢炮」呢？ 

      　　「慢炮」顾名思义，就是不会马上爆发的一种火炮，他的引线比一般的炮要长五到六倍，并且是用还带着一点红光的灰烬作为点燃引信的发火装置。光是点燃引信就需要一个时辰左右，约莫闷烧个两到三个时辰便会陆续爆炸。 

      　　当敌来攻之时，将其放置路旁，不明就里的敌人自然会竞相拾取、玩赏，当慢炮突然爆炸，自然就会造成敌人的伤亡了。 
      　　「这种闷着燃烧不知何时会爆的个性，并且还用跟里头毫无关连的无用外貌遮掩起来......」对于认真起来的将军大人还不能完全习惯的侍女吉儿，有感而发地道：「和将军您还真像啊！」 

      　　于是这「慢炮」就又被起了另外一个新名，叫做「将军炮」。 
      　　一百件「将军炮」当中，沙碧玺认为大致有五成的成功率，在苍鹭大军压境之前，先折折他们的锐气，运气好的话，还可以烧掉不少粮草或装备。 
      　　接着也派出一万名高达军和苍鹭正面交锋──苍鹭的战力肯定是优于高达的，所以...... 
      　　「所以东离，我要你往后逃。」 
      　　花漫东离叹了一口气，「沙师兄，我想你肯定是必有后着才要我逃的，可你也知道，出兵贵在士气，若打一开始便要士兵逃跑......这万一影响了士气......」 

      　　「傻子。」沙碧玺觉得自己才想要叹气，「我并不是要你打一开始便对着士兵宣布往后逃跑......我若是苍鸣，再蠢都会看出不对劲的。」 
      　　被骂傻子，花漫东离倒是没有太多反应，可见他对沙碧玺能力有着十二万分的的信任。「师兄，你是要我认真打，若是打输，不可恋战，要往后退回夏宫？」 
      　　「是。」沙碧玺点点头，「就让这第二重『青龙石炮』，好好伺候他们一顿吧。」 
      　　◎ 
      　　经过彻查，苍鸣一共从士兵们身上起出四十余件的各式奇珍，从中剖开一看，里头都填着会起火伤人的硫磺、沥青等原料，在这之中还有四五件在剖开之中也发生爆炸──经过统计，光是为了这些东西，就已经有将近两百名的士兵，因为受了或大或小的伤，无法再上战场，甚至其中还有十数名士兵，因为将火炮绑在自己身上，被炸得失去了性命。 

      　　整体而言，这样的损失并无法停下苍鹭大军的脚步，从万人的比例来看，也只是微不足道的人数罢了......可是关于沙碧玺运用火炮如神的传言却渐渐传了开来，隐隐在士兵的心底，种下了不安的种子。 

      　　苍鸣与花漫东离的正是交锋，是在接近正午的时刻。 
      　　两军对垒，士兵们以肉身搏斗。 
      　　来往之间，只有最原始、却也最残酷的杀伐。 
      　　高达军的士兵备了总数达五百枚以上的「哈密瓜弹」与「老鼠的哈密瓜弹」，可炮弹的使用时机相当微妙，在战场之上，谁都想炸伤敌人不想伤到自己人，可除却由沙碧玺自行带领的「朱雀坡之役」外，想要再出现一次无论风向、地形、人都恰到好处地给对方最有效的攻击而完全无损己身的，几乎不可能。 

      　　而苍鹭士兵原就以勇猛着称，加之在想尽快得到胜利、快点返乡驱逐狼族的心态之下，作战士气高昂，光凭那气势，便足以吓傻多数的高达士兵。 
      　　花漫东离只能不情愿地发现，沙碧玺所预测的状况，正一点一滴地开始发生。 
      　　他不能让珍贵的士兵性命在这种时候继续耗损。 
      　　高达军第一次吹起了撤退的号角，士兵们开始往后移动，「让士兵们退到夏宫东方的矮坡上，速度不可太快，将敌军先诱到夏宫前方。」 
      　　由于不是全面溃败性的撤退，士兵们因多数听过沙碧玺将军的传说，反倒对于这一次的撤退，有着莫名的信心，行进间不慌不乱、退得相当冷静整齐。 
      　　而苍鹭一方，原本就以进攻为首要目标，士兵们面掩湿巾、手持木盾，防的就是高达士兵们手中的火炮们。 
      　　当高达士兵退至夏宫之外，正满心以为敌人就要落入沙碧玺的陷阱，却发现苍鹭军竟不再前进，反而开始将木盾连结在一起，远远看来就像是一道由木盾组成的巨型壁垒，并间或着从那盾与盾的缝隙当中，开始射出由巨型强弩所发、笔直锐利的长枪。 

      　　「亦步亦趋，对付沙碧玺，得要小心地走每一步！」曾经受过哈密瓜弹毒气攻击的苍鸣，对于此次出战，抱持着慎重再慎重，小心再小心的的心态，「敌进不可自乱，敌退不可轻追。」 

      　　花漫东离苦苦无法将敌军引到师兄希望他能引到的地方去，战况一时陷入胶着，可人命的耗损，却从来不曾停止下来过。 
      　　◎ 
      　　众人都紧张地关注着夏宫之外的战事，身为主角的沙碧玺，此时却对着一封由密探自高达送至，指名给他的密信，苦思起来。 
      　　「沙将军，」日皇子走到将军的身边，「信里说了什么？」 
      　　「殿下，这是寒山的来信。」沙碧玺将信摊到桌上，「这信里只说，苍雁应当会拿您的母亲、疏叶皇后最为人质，迫您投降。」 
      　　语气太过轻描淡写，导致日经也是想了一想，才发现其中的严重性：「苍雁他......准备拿母后威胁我？」 
      　　「嗯，他将疏叶氏与花漫氏氏族部分之人圈禁起来不杀的原因，不正是为了这个时候吗？」沙碧玺道，「如果这信是苍雁写来，倒是个大问题了，不过......写来的可是寒山那小子啊。」 

      　　「寒山岚？」 
      　　「我想的没有错，寒山岚那小子，一心只想着要救出您的母亲疏叶皇后......哎，您母亲对他的恩惠，可是相当大的。」 
      　　日经仔细读起寒山岚的来信，信中仅简单交代了苍雁挟持母亲的状况，「母亲让苍雁圈禁，也不知身子要不要紧......」 
      　　「殿下，若苍雁真拿疏叶皇后的性命给您作抉择，您怎么办？」 
      　　日经皇子定定地看着沙碧玺的眼睛，没有一丝退缩，「自然是一边派人相救，一边继续作战了。」 
      　　「您能不顾疏叶皇后的性命安危？」 
      　　「我的心中......当然不愿母后有任何损伤，可若是为了救母后，而让这上万士兵的性命白白牺牲、让帝国从此落入敌人之手、赤星皇族再无翻身的机会......就算母后的最后让我顺利救出，她也不可能会原谅我的。」日经皇子毫不犹豫地道：「我的母亲，一生最大的心愿，便是见我登上皇位。唯有这点，才能让她感到安慰。」 

      　　「看来寒山岚担忧的事还真是没有错呢。」沙碧玺苦笑了一下，「不过恭喜您，寒山不会让这样的事情发生，而落霞军也将属于您的战力。」 
      　　「战争......已经可以看得到结果了。」 
      　　一三八 
      　　疏叶冬青自从一手被废，又被霸子带回高达来找小石之后，似乎就被那两个没良心的家伙，丢在了疏叶氏自家的老宅当中。 
      　　自从认识了那两个家伙，谏议大夫大人的人生似乎一直都在计划外的地方失控奔驰，无法挣脱。 
      　　......不过现在倒好了，两个都出任务去了，终于能还他一个大清静。 
      　　因为是待在自小长大的老家，所以除了少了仆役的伺候之外，冬青过得相当惬意自在，他原本就懂些医理，平时除了单手包扎自己的手不方便些外，偶尔拜托住在附近的孩童替他买些鸡鸭蔬菜，没有太多人注意到，旧时疏叶氏的祖宅，居然有人回来住了。 

      　　不过日皇子与其它人都在为复兴旧帝国而奋斗，身为文官的冬青在战事上虽然使不上力，可却仍然有他可以做的事。 
      　　于是，当小石霸子他们，逐渐在苍鹭骑兵团当中崭露头角的时候，冬青大人却是暗中联系了好些旧时友人，在疏叶旧宅，发起了一个秘密组织──「日星会」。 
      　　冬青的旧时友人，有些是同朝为官志同道合，却因为家有老小，无法向冬青那般出逃高达的；也有受疏叶氏资助，尚来不及在旧帝国时代出仕的文生武士；还有一部份，则是城中不愿受苍鹭所统治的名士。 

      　　这些人凑在一起，除了大骂苍鹭族新皇苍雁背信忘义、大逆不道之外，其实冬青最主要的，是想透过这些连结，去了解到新帝国朝廷的现况。 
      　　苍鹭正是立国之初，新皇将目光全放到未曾剿灭的旧帝国皇子身上，还没有开始注意到真正统治一个国家，属于政治、民生上的需要。 
      　　可有的时候，最危险的地方，反而是从这些看似软弱无力的地方开始。 
      　　为了补充兵源，新皇苍雁开出极好的待遇给予愿意从军之人，可这笔财政支出，却不是无中生有来的，新皇首先加重了商人的税赋，除了像兰氏这样与皇家关系良好的商贾之外，几乎都被调高了两成的税。而农人也不轻松，打仗需要大量的粮草支持，农人被征调走了七成的收成，就算米价很好，也还是赚不到钱。而且当七成的收成都被充作兵粮之后，高达及其近郊十多个大小城市，都陷入米价飞涨的粮荒状态。 

      　　有钱人家尚觉得世道困难，更不用说是穷人百姓了。大街上的乞丐游民变得更多，而野狗寨金盆洗手之解散了后，强盗的数量竟却不减反增。 
      　　对一个新的帝国来说，这都不是一个好现象。 
      　　苍雁以武立国，恐怕以为这些问题靠镇压威吓的手段便能压制下去。在他的优先进行事项当中，民生问题恐怕是排在日皇子与狼族的问题后面的。 
      　　的确，如果缺乏有心人士的煽动，百姓们就算过得艰苦，在还不到走投无路的时候，不会敢起而对抗以武闻名的苍鹭一族，不过，冬青便是打算要来作那「有心人士」。 

      　　平民百姓都厌恶战争，他们个人也许没有力量，可只要结合众人之力......也能作些让苍雁大大头痛之事。 
      　　比如说...... 
      　　「冬青大人，城西的葛大夫已经联合数十位药商，将大量调制伤药所需的草药，全部埋到城墙脚下，城里的药铺目前都净空了。」 
      　　「城东的鲁掌柜，也联系了百名菜贩肉摊，将同时休市半个月，不让官府吃到半根青菜半条肉丝！」 
      　　「诸位作得很好。」冬青点点头，「可百姓生活用药、三餐烹饪所需......」 
      　　「冬青大人无须担心，葛大夫和鲁掌柜已按大人吩咐，每日定时在城里几间客栈当中发放给有需要之百姓，当然，是以旧帝国日皇子的名义。」 
      　　「很好。务要让城里百姓明白，这种种不便痛苦，都是来自新皇的不体恤民情。」谏议大夫大人轻轻笑了，「另外，将『日皇子才是百姓的希望』这样的消息，暗暗传递出去吧。」 

      　　「是。」 
      　　接下来还能作什么呢？送走了「日星会」众人，疏叶冬青坐在厅堂当中沉思起来。 
      　　帝国最大的商贾兰氏目前还是支持苍鹭的，自己以疏叶氏的财力及手段虽能多少带给新帝国不少棘手的麻烦事，可兰氏只需从南方挹注资金与米粮，很快就能将他这些努力全部化为乌有的。 

      　　百姓都是趋利背义的，谁能对他好，他便变心向谁，这一点，疏叶冬青相当明白。 
      　　真正能当作是与生存相关的头等大事的，除了被当作主食的米麦黍稷之外，还有一项极重要的、缺一不可的东西，叫做盐。 
      　　帝国的盐，一向由官家统一掌管，盐商多由官家委任，拥有议政厅核准的诏令。 
      　　据冬青所知，旧帝国的盐，原本是由朗氏所管，朗氏向与花漫氏交好，现任当家朗云，更是月皇子的姨丈。 
      　　与花漫氏关系良好，自然就等于和疏叶氏关系不好，可旧帝国被灭，两家的斗争自然不再有其意义，再加上苍雁似乎有意将盐酒专卖的权力都赋予兰氏，想必也将造成朗氏的紧张与不平...... 

      　　或可无须自己出面，冬青想着，让「日星会」的几位高达名士出面斡旋，一可省去其与疏叶氏打交道的尴尬，二则也可先探探朗云的口风，不至于在这奸商老滑头面前，泄漏太多底牌。 

      　　提笔将几个利害关系写下，沉吟一番，明日「日星会」仍会有秘密会议，届时再拿出来与众人商议研究。 
      　　不知不觉当中天色渐暗，冬青这才发现自己的肚子已经饿得很了，忙往厨房方向而去。 
      　　冬青并没有什么料理功夫，也就是把菜、蛋、面条煮成一碗便是一餐了，可生火一向是他的弱项，每回总要弄个半个时辰时间，才能将灶里的柴火点燃。 
      　　可冬青才刚刚靠近了厨房，便听到厨房有人声，正想着是有那个「日星会」的人居然没走时，文官大人只觉得眼睛眨了一眨，一柄剑已经横到他的脖子上。 
      　　......冬青大人自从南下和强盗相处这么久的日子之后，什么大风大浪没有见过？只见他居然没有软脚或晕倒，反而镇定地咽了口拓沫，「我是这里的主人，屋里的东西想要便拿走吧，勿要伤人性命。」 

      　　持剑之人咦了一声，「是疏叶冬青大人？」 
      　　竟是个识得自己的？冬青抬头一看，只觉得眼前一花，好一个艳色无双的美人！ 
      　　......仔细一看，虽然身着女装、搽着红粉胭脂、挽了垂鬟，可那绝世面容......「啊、是寒山将军？」 
      　　说起寒山岚为何出现在此，当日他们不及救出皇后，眼睁睁见疏叶芙蓉让苍雁带走，于是决定回转高达，伺机行动。 
      　　他们原是以夫妻和马夫的角色进入城内，此时既然要在高达待机，便继续沿用这样的角色──反正装扮的东西都准备得很周全了──在高达城中行动。 
      　　住处的话，原本是想租间民房便罢，可三人都不想留下太多形迹，最后还是决定挑间无人居住的房舍──反正苍鹭占领高达之后，许多城里的贵族富人都南逃了，多的是这样的房子。 

      　　而疏叶氏的老宅，是寒山岚少年时时常出入的地方，自然有更多一分熟悉的情感，又想疏叶氏现在理应不可能有人会住在里头了，于是便带着妻子副将，偷偷从后门潜了进来──自然也没有发现，此屋的前厅刚刚才进行过一次「日星会」例行会议，以及住在这里的疏叶冬青。 

      　　......三个人奔波了一整天，和冬青一样肚子饿了，甫一进屋，也是往厨房先行...... 
      　　「我就想奇怪，没人住的地方，为何居然有新鲜菜肉在此。」蓝绡挠挠头，他生火的技巧可比冬青熟练多了，只见他三两下不知怎么弄地，火折子便点燃了木柴。 
      　　「寒山将军......为何竟在此？」冬青还未从惊讶当中恢复过来，将军大人穿着女装、而他的夫人穿着男装......这究竟是...... 
      　　寒山岚知道疏叶冬青乃是日皇子身边的主要近臣之一，便简单将自己的计划说与冬青知道，「没想到竟在此遇上了疏叶氏的故人......冬青大人，我们三人作了一回贼，您可多多包涵。」 

      　　「哪里哪里，将军言重了。」文官大人赶紧躬身作揖，「您是为了想救姑母大人，让日殿下不致左右为难，冬青还要代殿下多谢您的相助呢！」 
      　　寒山岚将人扶起，对这个心思细腻极其聪敏的文官不禁多打量了一眼，自己没有多说，这青年却已经听出了关键问题，「冬青大人，我记得您原是跟在殿下身边的，怎地......？」 

      　　「唉，说来话长。」冬青叹了叹，「大家肚子都饿了，我替你们煮碗面吧......」正说着，却见那俊美的寒山夫人，已经从灶上端出热腾腾的米饭，以及四盘荤素各半的小菜。 

      　　「真不好意思，我可自己先动手了。」归长亭笑着道，她虽然身为丈夫底下的副将军之一，剑术高强，可身为落霞女儿，针黹功夫自不待言，为了嫁作人妇，可也是对烹饪下了一些功夫的。「冬青大人一块用吧。」 

      　　已经躲在疏叶老宅好些天的冬青，难得能吃一次杂菜面加蛋以外的吃食，自是满心欢喜，坐下来毫不客气地开动了。 
      　　◎ 
      　　苍雁的动作一如苍鹭族予人的基本印象，既快又准。 
      　　夏宫外的狩猎道之战，苍鸥与沙碧玺的对决各有胜负。 
      　　沙碧玺运用了各式奇炮与陷阱逼退了苍鸥的速度，其中以埋伏在夏宫之外，名为「石炮」的巨大陷阱，最为致命。 
      　　而苍鸥则以优势的武力与精良的兵器，步步进逼着沙碧玺与日经所在的夏宫。上过一次当的陷阱就别想他会上第二次，而沙碧玺预先排下的陷阱，又能真的支撑多久？ 

      　　沙碧玺虽然满腹战略奇策，可却有一个致命的缺点──不擅进攻。与其说是不擅进攻，不如说是他天性当中便缺乏侵略他人的积极性，很容易在不知不觉当中，转攻为守，失了彻底消灭敌人的先机。 

      　　可相对来说，苍鸥却也有着久攻不下的顾虑，苍鹭的士兵对于这种战争越来越没有耐性，他们不像上头的人对旧帝国的皇子有着神秘的仇恨，相反地，他们正忧虑着远在沙瓦坦的家人，在狼族的侵略下，不知是否还安好？ 

      　　苍雁很明白这些，所以，他才会决定战事非得速战速决不可。 
      　　剪下疏叶氏皇后的一束头发，以及一封措辞严厉的招降信。 
      　　「就让我看看，日经是否真能舍下母亲，成就自己的功业吧。」苍鹭的王者笑了一笑，「日经，我们两个的面具，早就应当要摘下来了。」 
      　　一三九 
      　　苍雁的父亲苍澜，原本是旧帝国时期一个极为著名的将军。 
      　　他的武艺超群，就算是当年的莫敌大将军，也对这个师弟赞佩有加。赞他对武艺的天分竟如此之高，佩他对帝国的忠诚心。 
      　　可帝国这样一个天之骄子，却在三十三岁那年，死了。 
      　　既不是因为疾病，或是因为意外，帝国史官们当写到这一段时间时，下笔都极隐讳。 
      　　苍澜是死于宫廷之中，一杯毒酒。 
      　　对一个像这样天资纵横的武将军来说，这样的死法，恐怕是最侮辱的，可当年的苍澜却似乎早能预知死期，留下了遗书给苍鹭族当时的族长。 
      　　若非如此，苍鹭族的叛变，恐怕在他们失去一族的骄傲之时，就极可能展开。 
      　　没有人能接受他们的苍澜将军，是消失得这般无声无息。 
      　　不过苍澜喝到毒酒的原因传说纷纭，有的说他是因为和皇后私通东窗事发，有的说是因为他与敌国的公主相恋被怀疑了忠诚度，还有说他因为婉拒了公主的求亲，而被暗中谋害的。无论是哪一种，都带着暧昧的桃色气息，彷佛像这样一个英姿勃发的将军，如果不是因为战死沙场马革裹尸，就是应当沾染上一点浪漫的悲剧恋情色彩。 

      　　但这当然都不是真的，一个如此优秀的帝国将军，怎么可能是因为这种理由失去性命！ 
      　　而当年事情的真相，对当时已经是皇后身份的疏叶芙蓉来说，却是再清楚不过的了。 
      　　疏叶芙蓉乃疏叶氏族长的长女，少时便以沈鱼落雁之姿及过目不忘的聪明才智，闻名于高达。 
      　　这样优秀的女性，很快便被家族决定要送入宫中，为成为皇后作准备。疏叶芙蓉打有意识开始，也不曾想过自己除了皇帝之外，还会嫁给谁。她少年时便能以稳重的态度处理家中事务；以公平的目光，对待所有下人，在她的心里，人只分可用之才与无用之才，无分贵贱，无分美丑──就像个母仪天下的皇后。 

      　　这样的态度在当时为疏叶氏招揽了不少贵重的人才，而即将成为皇后这件事，也让疏叶氏在长久以来不断相斗的花漫氏面前，大大扬眉吐气。虽说花漫氏之后也派出女儿入宫，可时机已晚，皇后之位已然底定。 

      　　疏叶芙蓉第一次见到苍澜的时候，对方已经是帝国有名的将军了。苍澜当时候刚刚满三十二岁，正是一个男人风华正茂的颠峰年纪，刚刚征伐了几个草原部族并得到胜利，带着大量的毛皮与马匹牲畜等战利品回到高达，而才大婚不久的皇帝陛下，则在宫廷当中宴请苍澜，也顺便让他的新皇后在众臣面前露面。 

      　　疏叶芙蓉第一次看到苍澜的时候，吓了一跳。疏叶氏一向不尚武功，她总以为武人多高头大马身强体壮，可这个苍澜，看起来竟和她疏叶氏里的兄弟一般高而已，面容秀雅斯文，竟不见一丝戾气，怎么看，都不像是那个威震葛瑞德草原的将军大人。 

      　　当时候皇帝陛下总称他为苍大将军──纵然大将军之位，已内定要传与莫敌──对他亲热得不得了，甚至连不应当有所接触的皇后疏叶芙蓉，都热情地介绍给了苍澜，「芙蓉，苍澜将军可是我们帝国之栋梁啊！」 

      　　她当时展现了完美的皇后仪态，也认为面前的将军大人除了外表有点不像个武人之外，对自己的态度也是恭谨合宜，据说将军大人也已经娶妻，将军夫人在去年才刚刚为苍澜生下了孩儿。 

      　　一切看来都很正常，似乎都按着轨道在进行......可疏叶芙蓉这样一个凡事力求完美的人，却总觉得有些地方怪怪的。 
      　　她很少会有这种说不上来的不确定感，可身负壮大疏叶氏的重责大任，她也只能步步小心，完美地扮演着皇后的角色。 
      　　一年后，日经出生，相隔不到半月，花漫氏的贵妃，也产下了月纬。 
      　　帝国同年诞生了日月两位皇子，自是普天同庆，举国欢腾──可芙蓉却于此同时，知道了自己的儿子想坐上皇位，得要倚靠自己的手腕......当然，她相信花漫氏的那一位，也这么想。 

      　　这一年来，帝国国势大震四方，四夷来朝，就连最难驯的北方狼族，都得派使节到高达对着皇帝陛下下跪。帝国强盛的原因除了因为物产丰饶之外，拥有像苍鹭族这般善战的氏族、像苍澜这样智勇双全的优秀将军镇守边疆，才是最为实质的原因。 

      　　为了庆祝两位皇子的满月宴，皇帝宴请群臣，当时候也正待在高达的苍澜，自也在受邀名单当中。 
      　　疏叶芙蓉虽然对有二位皇子之事心有疙瘩，可毕竟是自己亲儿的满月宴，心情还是很不错的，当天她多喝了几杯，觉得头有些微晕，在两位侍女的搀扶下，准备回到寝宫「露华楼」，临走之前，还看见自己的皇帝丈夫，正拉着几位臣下劝酒，十分尽兴的样子。 

      　　如果当时事情就这样结束，那么一切都还是很完美。 
      　　疏叶芙蓉一向喜欢这种一切事物都在她的预想当中进行的感觉，稳稳当当，没有意外。 
      　　可惜当月亮方走到东边的时候，已经睡下的皇后却在榻上睁开了眼，有些心烦意乱。 
      　　儿子还在强褓中，自己就已经开始想着要如何规划他的未来了。 
      　　她有些失笑，从榻上起身，在一旁伺候的侍女们在这种天欲明的时刻，也都倒卧在附近睡下了，她不想吵醒她们，只想趁着夜晚的尾巴，出去逛一逛，吹吹凉爽的夜风，将酒气吹散。 

      　　她轻手轻脚地出了门，觉得这样小心翼翼的自己就好像回到了少女时代，为作那一点点违反千金规范的事情感到些微的刺激感。一向稳重的皇后，在她的一生当中，极少会像这样展露一些调皮的心性的。 

      　　之后也不再有了，对于疏叶芙蓉来说，就是因为这样轻率地出门，才会见到不是她应当见到之事。 
      　　皇后沿着露华楼前的小径一路行去，花香虫鸣都让她心情亦发舒畅起来，她原也不打算走远，于是脚步走走停停，享受着与白日截然不同的夜晚情调。 
      　　也不知走了多久，忽地，疏叶皇后听见前方隐隐传来人声──万一是极早起的仆役侍女，见到皇后这样衣衫随意地四处乱走，成何体统？她赶紧迈开脚步往回走，可那人声竟越来越近，最终她只好避到一边的人高花丛后面去。 

      　　这才刚刚躲好，她便听到很熟悉的声音。 
      　　「苍澜......我就说这儿景色很好，咱们就这美景，再饮几杯！」 
      　　「陛下，酒能伤身，您莫要饮得太多了。」 
      　　「我的将军大人啊......这是高兴的酒啊！我的孩儿不但出生了，这还一次两个，这可超过你了......」说着还打了一个酒嗝，「你的孩儿未来、未来可也要......」 

      　　「陛下、陛下......」 
      　　接着传来身体倾倒的声音，疏叶芙蓉心底有些生气，这陛下身边，怎第一个侍者也没有，让陛下和将军大人两个人，深夜在宫里闲晃？ 
      　　「苍澜，我看你喝得不多啊，怎么，你不为我高兴？」 
      　　「怎么会呢。」将军大人的声音十分沉稳，「是陛下喝多了。」 
      　　「不行，你今天也要多喝！来，这一壶、这一壶都是你的了！」 
      　　「陛下......」 
      　　眼见难以推托皇帝陛下的酒疯，苍澜叹了一口气，将那一小壶酒，仰头一口气饮尽，「好了陛下，我已经喝了，前头便是露华楼，是皇后殿下的住处，臣扶您过去休憩吧。」 

      　　「苍澜。」 
      　　躲在花丛后的疏叶芙蓉心中惊了一惊，这是她的丈夫的声音，如此清醒，方才的醉言醉语，好像是幻觉一样。皇帝陛下根本没有醉，她想，只是究竟是为什么？ 
      　　「陛、陛下......」将军大人踉跄了脚步，「怎......怎么回事？」 
      　　「晕了吗？」那声音是有些怜悯的，「这么多酒都灌你不醉，一颗小小的药丸，倒有功效得多了。」 
      　　「......陛下，这、这是......为......」咚地一声，将军大人歪到地上，好似醉倒似的，一动不动。 
      　　「想问我为什么是吗？」皇帝陛下喃喃道，「是你的错。你以为替我帝国开疆辟土、替我保卫国家，我就会原谅你吗？原谅你瞒着我，娶妻生子......」 
      　　疏叶芙蓉心里一颤，她听见她的丈夫笑起来的声音，如此冷酷，如此可怕。就好像有一个暴君在这深夜当中附身在他的身上，「苍澜，你将这将军之位作得太好了，好到终于让我赤星帝国，可以再、也、不、需、要、你。」 

      　　那一夜直到陛下离开之后，疏叶芙蓉都不敢离开那花丛之后。 
      　　那是太丑陋的人性。她想，虽然她早就知道宫廷里蛰伏了太多的妖魔，可她真没有想到，其中最丑恶的，居然就是睡在自己身边的人。 
      　　苍澜将军后来再出现的时候，已经像是大病一场的模样，任谁看见他，都难以置信前些日子还风采照人的他，究竟是怎么了。 
      　　中毒之说很快传开，苍澜自己也并不否认。 
      　　没有几日之后，苍澜便离开了人世，这一次的死因倒很清楚明白，就是一杯毒酒。 
      　　谁也不知道毒酒是哪里来的，只知道那一日苍澜净了身，寄出了一封信到沙瓦坦，在一个火盆中烧掉了大量的东西，然后，喝下毒酒。 
      　　那一封寄出的遗书，除了苍鹭族族长，谁也不知道，究竟写了什么。 
      　　◎ 
      　　守门将岛川，又看见了那对令他念念不忘的小夫妻。 
      　　新皇陛下预备亲自出征，城门的戒备由骑兵团接管，高达城门是前所未有的森严，他一个小小的门将，此时也只能被排拒在外，站到一边去闲嗑瓜子。 
      　　听说新皇陛下以疏叶氏皇后性命要挟日皇子，没想到却收到了日皇子义正严词的拒降信，甚至在接下来的夏宫狩猎道大战中，使得主帅大人苍鸥受了重伤。 
      　　虽说两军互有胜败，可我方主将受了重伤，虽不至于性命垂危，可总也不是件妙事。苍鹭族接连折损了几位将军，于是新皇陛下，决定要亲自出马了。 
      　　苍雁是苍鹭族有史以来最年轻的族长，苍鹭一向以武立族，能以这样的年纪拿下族长之位，进而夺下高达帝位，若要说整个苍鹭族作战能力最强者，理当属新皇陛下自己。 

      　　出征之前，则要拿疏叶氏皇后当作祭品，准备以血祭刀，惩罚日皇子的反抗了。 
      　　岛川回想起苍鹭族刚刚进城，第一件事便是砍下了旧皇陛下的脑袋，将之挂到城墙上风干，那血淋淋的人头，可是让多少高达城民食不下咽，对旧皇陛下的遭遇不甚欷嘘，难道......这要换成疏叶氏皇后那样美貌的妇人的头颅了吗？可人头再怎么美貌，毕竟也还是吓人为多的。 

      　　疏叶氏皇后的祭刀之刑刑场，预备在城外醇酒之道的起点，一个广场上进行。 
      　　围观的城民虽多，可在苍鹭士兵的管制之下，多却不乱，嘈而不杂。 
      　　于是就在此时，岛川看见了那对小夫妻。 
      　　男的高挑健美，女的风华绝代，虽然穿着不是太醒目的衣裳，女的身上还兜着一件连帽披风，大大遮掩了她的样子，可岛川对他们的印象实在太深了，不过是瞟了一眼，当下便认了出来。 

      　　场子中央的仪式开始进行起来，正午之时，便要以皇后之血祭刀，在此之前，一连串的念诵、祝祷的节目正慢慢带起了祭祀的气氛来，场中一根足有五人高的木棍被立了起来，接着，便是要将皇后缚上去的时候。 

      　　岛川觉得自己的眼睛很忙，想瞧瞧皇后殿下究竟是什么模样，可眼睛又舍不得移开这一对绝色的小夫妻......只是、岛川数十年守门将的直觉正在告诉他，这对小夫妻的行动，总透出一点奇怪的感觉。 

      　　不太像是来看热闹的人...... 
      　　那小夫妻当中的丈夫，突然将手伸到妻子的裙底，岛川还心道真看不出这青年居然是这样大胆又急色之人，居然敢在这种地方掀老婆的裙子，真真是条汉子等等等的时候，复又定睛一看，不禁大吃一惊。 

      　　那青年居然从妻子的裙底，取出三把货真价实的长剑...... 
      　　在新皇陛下即将出现的场合，怎容得下这种东西的出现！这样私密带进，可见其中必定有鬼了！ 
      　　岛川心中一急，赶紧想挤身过去──之所以没有及时通报苍鹭士兵，乃是因为他实在是对这对小夫妻，无论是丈夫还是妻子，都起了色心，万万舍不得让那些粗鲁的士兵一刀给杀了的。 

      　　可不过是十步路远的地方而已，岛川却一直挤不过去，一下子有三名菜贩子突然包着菜筐挡到他的面前，一下子又是熟识的酒楼掌柜的拉住他硬聊起天来，这样三阻四拦之下，一转眼，岛川便失了那对小夫妻的踪影。 

      　　──他自然是不知道，为了今日的行动，高达城里由疏叶冬青组成的「日星会」成员，可是占了围观群众的三成之多，几个阻拦他的，可都不是偶然出现。 
      　　寒山岚将裙子翻起绑到了腰上，露出下方的男装襦裤，在妻子不赞同的眼光当中辩驳：「这样比较好行动。」 
      　　「好难看啊......」 
      　　这倾国倾城的绝世之姿，还是第一次被下了难看的评语。 
      　　不过寒山岚对自己的妻子总是有着无限的包容心的，「长亭，一会儿你留在原处掩护我们，我和蓝绡上去救人！」 
      　　「嗯。」归长亭很快地便收起取笑丈夫的轻松心情，正经起来，「苍雁的武功不弱，加上附近都是苍鹭士兵，你们俩可要跑得快一点了！」 
      　　「嗯。」 
      　　还在说话间，皇后殿下被推出来的鼓声，隆隆响了起来。 
      　　一四○ 
      　　在场围观的群众，大多数都是第一次看见这位疏叶氏皇后。 
      　　美丽而又仪态万千的的妇人，被士兵这样粗鲁地缚到固定在场中央的木棍儿上面去，原本梳得光亮伏贴的发掉了几缕到额前鬓边，华美的衣衫出现了凌乱的皱折，只是她的表情却是极平静的，彷佛不是正待被处决，而是被邀请过来旁观似的。 

      　　有些恻隐之心的，已经默默揩揩湿润的眼角，「竟要在这样的地方，用这美丽的妇人作为出征前的血祭？」 
      　　作为整场祭祀仪式的主角之一，新皇陛下苍雁一直坐在一旁观看着仪式的进行，他以为能亲眼看见疏叶芙蓉赴死，应该会是件令人不快的事──纵使不是真的，当年他和日经还算两小无猜的时候，这位美丽的妇人，曾经给过自己很多东西。 

      　　但杀掉她便是给日经不愿降的最大惩罚，这种时刻，是绝不可以心软的。更何况......苍雁漠然地想着，更何况自己早已抛却了这些软弱的东西。 
      　　需要与被需要，都是软弱的。 
      　　祈爱与被爱，更是软弱到一个可笑的程度。 
      　　他是父亲从地狱归来的通道，看着吧，所有发生过的一切，都是必须付出代价的。 
      　　仪式还在进行当中，围观的百姓当中陆续有了一些小小的骚动，很快便被士兵们给制止了。 
      　　当太阳行到头顶的时候，便是仪式迈入高潮的时刻。 
      　　负责行刑的士兵提着一把亮晃晃的大刀走到了场中，用一条红色的棉布掩住了皇后的眼睛，并道：「还有遗言要交代吗？」 
      　　疏叶氏的皇后竟抿唇微笑起来：「日经果真是我的好孩儿，从不会让我失望。」 
      　　「行刑吧。」有被那言语刺伤的感觉，苍雁凛了凛眉，出声催促。 
      　　「是。」行刑人高举起刀，日光折射刀面，发出强烈的光线。 
      　　下一秒刀便朝着皇后纤细的颈项落下，围观的人里头胆子小些的，已经用双手遮住了眼，深怕看见那喷出的血柱，以及滚落的人头。 
      　　可事情并非如此发展。 
      　　当地一声，那行刑刀在千钧一发之际，被人用剑挡了下来，众人只觉得眼前一花，刹时一个天仙似的美人，以着极端优美的姿态，用剑格开了那柄大刀。 
      　　行刑的士兵大大地愣住，先不说他不曾遇过有人胆敢这样阻止祭祀进行的，光是这无边丽色，就已经大大超过了他所能承受的范围，直到被劫囚犯一脚踹到人群中，这才清醒过来。 

      　　「哪里来的美人啊......」 
      　　「是仙子下凡救皇后吗？」 
      　　「仙子为什么要把裙子绑到腰上去呢？」 
      　　「这是天庭最新的潮流吗......」 
      　　劫囚犯一干人等，指的自然是寒山岚、归长亭这对夫妻，以及他们的「马夫」蓝绡了。 
      　　他们的目的是救回皇后，自是不敢恋战久留，端是武艺高强，也不敢凭三人之力去挑战准备跟着苍雁出征的万人军队的。 
      　　寒山岚踹开行刑的士兵的同时，一边的蓝绡已经用剑划开皇后身上的绳索，一声告罪将皇后背到背上去。 
      　　从拦刀到放人是一瞬间发生的事，广场附近的士兵，甚至都还没有反应过来。 
      　　「走！」寒山岚打了眼色，两人便要往早已规划好的脱逃路径扑去，速度之快，一般士兵根本不可能跟得上。 
      　　可，有一个人却跟得上。 
      　　「大胆。」 
      　　声音贴在寒山岚背后冰冷传来，他知道不回击不行，「小蓝，先带皇后走！」接着一回身，举剑便挡。 
      　　来者正是新皇苍雁，只见到剑势未缓，反手又起，咬牙切齿，「寒山岚！」 
      　　将军不敢大意，侧身避过杀着后，长剑直指苍雁眉心，竟使出同归于尽的险招──寒山岚当然不是真的想跟苍雁同归于尽，而是因为此时此刻，他连一点点耽搁的时间都不可以有，一旦让苍鹭的士兵包围，想要安全逃脱相当困难，他要的，只是众人包括苍雁在内一瞬间的分心。 

      　　苍雁的长剑刚刺入他的肩胛便停了下来，因为他的长剑，已经到了苍雁眉心前一寸的地方。 
      　　「快保护陛下！」不知道是谁的呼喊突然响起，苍雁一蹙眉头，想要吩咐众人不要靠近──这寒山岚狡猾无比，人一多就容易被趁乱逃逸，可护主心切的士兵们已经如潮水般涌了上来。 

      　　「后会有期。」寒山岚对着他笑了一笑，一个后翻，踩了四五个士兵的肩膀头顶，跳入围观百姓人群之中，一下子便没了踪影。 
      　　「寒山岚那标致模样，居然还以为自己藏得了吗？」苍雁冷笑一声，「给我追！」 
      　　的确，以寒山岚的美貌和归长亭的俊美，理论上见过的人应当都很难忘怀，两人的容貌或多或少，都能算是妨碍他们躲藏逃跑的原因，加之还带着娇弱的皇后拖累速度，应当没有找不到人的理由。 

      　　可苍鹭军搜遍了高达城，从场中央跳进人群中后就马上失踪的美人劫匪，竟一点线索都没有留下。 
      　　其实原因很简单。 
      　　在疏叶冬青支持的「日星会」奥援下，他们至少受到了一般百姓十次以上的暗中相助，三人与皇后殿下，早在离开的那一刻，靠着众人的掩护，离开了广场，顺着醇酒之道往南行去了。 

      　　疏叶氏皇后被救走一事，令当天负责戒备广场四周的兵长战战兢兢，不知作风向来严厉的皇帝陛下，将要如何降下责罚。 
      　　可苍雁居然没有太在意这件事。 
      　　他收起剑端沾了一点血迹的长剑，「追不到的话，就准备出兵吧。我作了这一些，最终居然还是落了个下风。」 
      　　「陛下......」 
      　　「我要亲自会会他。」苍雁笑了起来，「果然......还是自己出剑，比较具有实感。或许......这是因为父亲，希望是由我亲自动手吧。」 
      　　◎ 
      　　夏宫之外，狩猎道上，两军刚刚结束一场激战。 
      　　苍鹭族的副将军苍鸣，因为与沙碧玺交过手，此次对战分外小心，总以距离较远的攻击，如使用弓弩、投石机为主，这样的攻击方式自是有其效果，可若不能搭配近距离的肉搏战，基本上想大大伤害敌方，并不可能。而且敌人那边，也有很多可以投掷过来的火炮。 

      　　僵持了四五个时辰之后，双方都没有得到太多优势，日皇子一方还耐得住性子，可苍鹭的主帅大人苍鸥，却觉得这样的僵持下去，并不能得到确实的战果。 
      　　于是他带着几名骑兵团的团长，亲自往前线过去。 
      　　「苍鸥大人，那沙碧玺诡计多端，切不可靠近！」 
      　　「不靠近，要怎么发动攻击！」 
      　　「可万一中了他的陷阱，苍鸿将军的殷鉴不远啊！」 
      　　「一次是投了会发毒气的火弹，一次是投了包着火老鼠铁蒺藜的火弹，还有一次是让士兵捡了伪装成财宝，可以延后三四个时辰才爆炸的火炮......这些都是必须投掷、或自行捡拾才会发生的计策，只要让士兵们保持警戒，不让敌人有近身投掷的机会、不随便捡拾物品，沙碧玺还能奈我何？」 

      　　「沙碧玺一次次都有新的伎俩，苍鸥大人不可不防啊！」 
      　　「我知道，可这僵局，不突破不能得胜！」 
      　　另一边，沙碧玺等人也陷入焦急的状态。 
      　　「沙将军。」日皇子皱眉道，「苍鹭军一直不愿靠过来，这可如何是好？会不会是已经看破了咱们的计策？」 
      　　「这倒不会。」沙碧玺苦笑，「不过也有可能真是被骗怕了吧。」 
      　　「将军还有别策吗？」 
      　　「嗯......陷阱就是要作得看起来......越安全越好。」 
      　　「将军您还是别打哑谜吧！」坐在一旁的老鼠道，「让人心急。」 
      　　「......嗳，劳先生，别急别急......有的时候，也是需要一点时间，才能换来信任......」 
      　　「......我刚刚说的您是故意没听懂吗？」老鼠翻了翻白眼，「算了，如果将军是因为还在想法子中，所以只好拿哑谜来抵抵的话，就算我没说吧。」 
      　　「您还真不给我留些面子。」沙碧玺苦笑了一下。 
      　　另一边的野狗挑了挑眉，「老鼠，我想将军的意思是说，让苍鹭的人多等等，等以为这个地方是安全的再说吧。」 
      　　「野大人说得不错。」沙碧玺点点头，「等放下心防，才容易入陷阱。」 
      　　「最好是光用等的看的，就会自己放下心防！」 
      　　「......也不是没有加快速度的办法啦......」将军大人叹了一口气。 
      　　「喔喔！」众人都来了精神，「快说！」 
      　　苍鹭军的主帅大人苍鸥并不是一个躁进的人。只是他也无法接受因为没有办法确认沙碧玺的陷阱，导致大军裹足不前的状态。 
      　　于是他想了一个办法。 
      　　他派出一支骑兵团，沿路搜寻着整条道路看起来可疑的地方，一点点土石的不平整、一小块破布掩盖的地方，一切一切，都要全部彻查清楚！ 
      　　发生第一次爆炸的时候，牺牲了三名骑兵，伤了七八个。 
      　　第二次爆炸的时候，牺牲了一名骑兵，伤了四五个。 
      　　第三次、第四次、第五次、第六次、第七次爆炸的时候，逐渐没有伤亡。 
      　　当该骑兵团来到夏宫前方的时候，苍鸥满意地笑道：「全军出发。」 
      　　「除了这里的石炮之外，全部引爆。」沙碧玺道，「就让苍鸥以为是己方碰到的。」 
      　　「石炮」的原理，乃是用石挖成，内装火药二斤、小石子一千枚，用一个大石弹塞住炮口，另开火眼安引线和发火装置，用沥青、黄蜡封固。 
      　　守城时，只要至于城下敌人易接近之处，用长绳，可于城内拉发。 
      　　由于外表看起来就像是一般的石头，且拉发的引线控制于夏宫内守军之手，如此前所未见之火炮制法，谅敌人再小心，也是难以防范。 
      　　可沙碧玺偏偏自己引爆了五六个。 
      　　苍鹭军开始时碰到的，还只是一般改良的「慢炮」而已，后面几次的引爆，都是夏宫内人自行引爆的。 
      　　一般人很难看出其中之不同，更何况苍鹭的骑兵，皆以为是不小心碰触到陷阱的结果。 
      　　当那最后一个石炮爆发的时候，一千枚小石子像炮弹一样散落开来，每一颗击出的力道，都像是重重的拳头。 
      　　苍鹭军一时兵荒马乱，人心惶惶，以为自身是安全的时候发生危险，其实是最惶惑军心的。 
      　　而苍鸥也在这次爆炸当中，被三颗小石子击伤，一颗在大腿、一颗在右臂，还有一颗，在左眼之上。 
      　　主帅被击瞎一只眼睛，虽一时无性命之忧，可也已军心大乱，只好暂时撤退下来。 
      　　过了一日，便听见高达将处决皇后的消息。 
      　　过了三日，住在都城宫廷之中的苍雁，亲自来到了阵前。 
      　　无论是对日经还是对苍雁来说，这是从高达城破那日之后的第一次见面。 
      　　或许也将是最后一次。 
      　　一四一 
      　　苍雁的父亲苍澜，不仅仅是整个帝国的英雄，更是苍鹭一族的骄傲，此番死得不明不白，教苍鹭族人如何能接受？ 
      　　甚而，他们连将军大人的尸身，都不可得。在皇帝的专断之下，不知被埋到了什么地方。 
      　　那封遗书的内容，是整个苍氏公开的秘密。 
      　　信里的内容十分简短，寥寥数语，写着： 
      　　『十年梦断，无路可退。二十年后，赤星若衰，苍雁我儿，为我报仇。』 
      　　苍澜虽是帝国名将，可为人谦逊有礼，从不口出恶言，除了在战场上之外，若有与人冲突之处，大多选择隐忍化解，并不仗着自己的武名压迫于人。 
      　　这样一个温柔的、谦和的将军大人，竟写出这样一封字字血泪、恨之极矣的遗书来？ 
      　　他们简直不敢想象他到底遭遇了什么！ 
      　　可将军的遗言，整个苍氏家族，却都谨记在心。 
      　　当年的苍雁才刚满两岁，不明白自己的父亲为何再也没有回家。可从父亲没有回来开始，温柔的母亲一下子变了个人，对他的教育，开始严厉起来。 
      　　「你要为你的父亲报仇。」他的母亲每天睡前都会对他这么说，「这是你父亲最后的愿望，我们要为他完成。」 
      　　苍雁从一开始的懵懂无知，到渐渐理解了那隐讳不明的仇恨，母亲在他十二岁那年便死去了，她原本应该是个极温柔的人，因为父亲的死，让她只好强迫自己改变了天性......可最终，还是无法从巨大的悲伤之中站起，无法等待儿子完成丈夫的遗愿，在一个雪夜之中，将自己吊死在当年和丈夫定情的梅树下。 

      　　成了孤儿的苍雁并不至于无人可接手照顾，事实上，十二岁的他已经很成熟了，剑术、枪法也已经追得上十五六岁的少年才有的程度，与其说是母亲在照顾他，倒不如说，是他在照顾逐渐脱离常轨的母亲。 

      　　是他亲手将母亲从树上抱下。 
      　　是他亲手替母亲的坟洒下第一拨土。 
      　　他的心中一片浑沌，只有「报仇」两个字，伴随着母亲又温柔又悲哀的音调，不停回荡在他的胸臆里。 
      　　隔年，苍鹭族长询问了他，是否愿意到高达。 
      　　「想办法将你的父亲带回来吧，他不会想继续待在那个肮脏的地方。」族长大人摸摸他的头，「你要在那里成长起来，你要在那里观察你的敌人，等你回来，如果能坐上族长的位置，整个苍鹭族将成为你复仇的后盾。」 

      　　他点点头，知道自己若是想真正挣开那一片浑沌，非得到那个地方去不可。 
      　　十三岁那年，他第一次见到日经和月纬两位皇子。 
      　　他和南方兰氏的氏子兰真，在同一天被家族送进皇宫，准备借着进都城学习之名，替家族和未来的皇位继承人，打好关系。 
      　　苍雁的外表很像父亲，斯文俊秀，一派好孩子的模样，虽然在苍鹭族的栽培下，比同年龄孩子在武艺上的进展高出一大截，可就像他的父亲──若没有亲自交手，很难察觉他们其实是真正的武人。 

      　　日月皇子当时候都只有十一岁，正是开始喜欢装成小大人的年纪。 
      　　月纬是个小霸王，把所有人都当作是自己的仆人，只要有一点点不顺心意，总是会让惹他的人没有好果子吃。可大体在苍雁的眼中，只不过是一个被宠坏的小孩子罢了，以为自己学了武之后所有人更应该怕他，殊不知人家怕的不是那蹩脚的功夫，而是他的母亲──花漫氏的贵妃，一个可以一边颤声说好害怕，一边却用纤纤玉手稳当地将虫子一扇拍死的女人。 

      　　日经则否，他毫无武功，喜欢读书。刚刚认识苍雁的时候，还是一个天真烂漫很有礼貌的皇子殿下，这正是皇后疏叶芙蓉的坚持，她完全将儿子当作未来的皇位继承人开始培养，将为君者先求礼，复求智，再求心，「会打仗又怎地？那是将军的工作，不是皇帝的工作。」则是她的名言。 

      　　不可否认他喜欢日经胜于月纬多一些，在日经身上......不、应当说在日经背后的疏叶芙蓉身上，他可学到、知道更多的东西。 
      　　疏叶芙蓉一向对他保持的微妙的距离，看起来很亲切友善，可他总是觉得，皇后是透过他，看到了别的什么他不明白的东西。 
      　　他也见到了父亲的、也是自己的仇人。 
      　　赤星氏的皇帝，一个年近五十，容貌却依稀能看出年轻时应当相当俊美的男人。可皇帝陛下的表情总是十分严厉，眉宇间总带着皱折，彷佛一点点的过错，都会让他暴跳如雷。 

      　　可这样一个对自己的孩儿都不怎么亲切的皇帝陛下，见到他时，却总是露出温和的表情，有的时候甚至会拉他到身边坐下，「雁儿。」皇帝陛下总是这样柔声唤道，「你越大，就越像你的父亲了。」 

      　　那拉着他手腕的掌犹保养得宜，修长而丰润，带着一点点汗液的濡湿。 
      　　他觉得非常恶心。 
      　　他原不是这样有着洁癖的人，因为练武的关系，再脏的东西他都能面不改色的摸过。 
      　　可就是难以忍受皇帝陛下的碰触──因为对方的身份，所以必须忍耐。 
      　　他想起了父亲也是如此忍耐。 
      　　恶心的感觉，或许是因为父亲要他这么感觉。 
      　　每一次被日经拉着去议政厅见皇帝陛下之后，他总会在夜里吐光肚子理所有的东西，在梦中和父母的鬼魂对话。 
      　　四个小孩在一起过了六年的光阴，当日月皇子间的斗争逐渐明朗化起来的时候，他终是了解到，父亲大人老早就知道会发生这样的事情了。 
      　　两位皇子同年出生，背后支持的，又是帝国两大家族。为了皇位的继承权，帝国不乱才真是奇怪。 
      　　他不曾忘过与母亲的约定。 
      　　当赤星势衰的时候，就要为父亲报仇。 
      　　◎ 
      　　苍鸥又恢复了骑兵团总团长大人的身份。 
      　　他瞎掉的一只眼睛用了绸布敷着，站在新皇陛下的身边，忍着眼睛的疼痛，向陛下说明现时战场上的状况。 
      　　「为什么要跟着沙碧玺的节奏走呢？」苍雁用食指叩叩案沿，「跟着他的步调，自然便失了自己的步调，我苍鹭一向以快闻名，以快制敌，这样耗着，只是给对方更多机会罢了。」 

      　　「陛下......」苍鸥自受到石炮陷阱攻击之后，也多少了解到副将军苍鸣的顾忌，「那沙碧玺的火炮千变万化无从预测，若是贸然强攻，恐损失更多士兵性命。」 

      　　「不。」苍雁摇摇头，「这只是诡计罢了，耗子们躲在夏宫之中丢几颗石头，你们就当他是大猫？」 
      　　「陛下......」 
      　　「你们当初是怎么攻下青龙的呢？要不要让沙碧玺再回味一下，城破的滋味？」 
      　　「火箭......攻击？」 
      　　「传令下去，一个时辰之后，我要亲自带兵进攻。谁能抓到日经，赏金十万，生死不论。抓到沙碧玺，也有五万。」 
      　　一枚金币，可值得一千枚的帝国币，重赏之下，就算苍鹭士兵们思乡情切郁郁寡欢，此时也要振作精神起来。 
      　　「一把火烧掉夏宫，把耗子们，全部都给烧出来吧！」 
      　　◎ 
      　　一千支的火箭同时射向夏宫，的确马上见效。 
      　　夏宫里的房舍多为木制，复加上附近林木众多，一旦被引燃火苗，那火焰便势不可。 
      　　「哎，被发现弱处了。」沙碧玺咋了一下舌，「玩弄陷阱的时间恐怕已经结束了......接下来，便是两军交战，硬碰硬的时候了。」 
      　　他运用各式火炮，不仅造成苍鹭军不少粮草、人员上的损失，甚至还炸瞎敌军主将的眼睛，也能算是收获颇丰了。可战争很难用旁门左道得到胜利，最后的最后，还是要看是谁的拳头比较硬、比较大。 

      　　苍鹭军由苍雁领军，高达军由沙碧玺领军。可身为皇子大人的日经也没有缺席，当万名士兵为他出生入死地卖命之时，身为皇位得益者的日经，又怎能将自己置于安全之地──日经深谙要让属下为自己拚命、你就等和他站在同一条在线的道理。 

      　　他的身边自然有着重重守护，「我强盗军团，居然也有变成禁卫队的一天！」世事难料，就算是野狗也不禁如此感叹。 
      　　战争自傍晚开始，苍鹭军便步步进逼。此时双方军力看起来似乎相当，可战斗能力却相差甚大，在新皇陛下苍雁亲自上阵的带领，以及祭出的重赏诱惑之下，苍鹭族的士兵人人奋不顾身，往前杀去，谁都想要杀到高达军的中心点，去拿下日经皇子的人头，取那十万的赏金。 

      　　「这种硬碰硬的打法，我实在是无能为力啊......」沙碧玺叹了一口气，「苍雁非常清楚苍鹭军的优势，他不会让我有再觑空出手的时机。」 
      　　「万一我们不敌的话，」日皇子脸色一白，「我也不会怪罪于沙将军的。成王败寇，苍雁要的，也不过就是我这一条命吧......届时，你们能跑的便跑，降也没有关系，苍雁他......」顿了一顿，终是有些说不下去了。 

      　　「说什么呢。」野狗笑了一笑，不顾少年的意愿，当着众人的面，亲了他的嘴一下，「我怎么可能在跑的时候不带上你？」 
      　　......若是走到此步，恐怕就是自己再也没有东山再起的机会了吧？苍雁怎么可能会放过带着自己的野狗？就算野狗的武艺再高......乱箭之下、乱枪之下、乱刀之下，又能抵挡到几时？ 

      　　自己将变成完全的累赘，一个强盗是否会为了再也没有资本的皇子，献出他的忠诚？ 
      　　「你如果再继续这样看着我......」男人附到他的耳边轻声说着，「难保我不会当场把你带到草丛里去。」 
      　　「给我住嘴。」少年抖了一抖，很自然地踩了男人一脚，「沙将军，我不想多伤士兵性命，若真行不通了，你要告诉我。」 
      　　「日皇子殿下......」沙碧玺轻笑道，「东离带兵虽不如苍雁，可也不是草包呐，我说我无能为力，指的是我自己。」 
      　　「G？」 
      　　「等着吧，来自西方的风，很快便要吹来了。」 
      　　在苍雁的带领下，苍鹭军进袭夏宫的速度比沙碧玺所预测的还要更快。 
      　　花漫东离所带领的高达军不敌敌人的猛力攻击，节节败退，其它路童所率的两千夜烛军、甚至是野狗底下的数十食人鬼军团，在这样的强攻下，也是毫无抵抗之力的。 

      　　「准备逃吧。」野狗对着小石、熊七、霸子等人说，「不知道还有没有再起的机会，不过，想办法保住你们的命吧！」 
      　　「啧，我还是第一次跟着老大下注被通吃了......」熊七叹了一口气，「老大，你的赌运变糟了......」 
      　　「老大可没押着你赌。」小石道，不知怎地他显得有些焦躁，「老大，若是我们潜入敌军，将苍雁杀掉，是否......」 
      　　「苍雁可是以十七岁的年纪，登上苍鹭族族长之位的男人啊。」一旁的沙碧玺忍不住插嘴，「先不论他身边的护卫都是苍鹭骑兵团中千里挑一的，就是他自己的剑术，恐怕帝国内也少有能匹敌的了。」 

      　　「哼，作了皇帝之后娇生惯养的，指不定退步很多呢～」这样的反驳，也只是嘴硬而已，小石在野狗不赞同的表情下，也只好往后退了一步。 
      　　「小石想杀谁？霸子帮你吧！」壮汉倒是兴致勃勃，因为身高的关系，他可以比其它人看得更远更清楚，「是站在苍鸥苍翎后面的那个家伙吗？」 
      　　「霸子，你也别跟着我冲动了......」小石正待欲言，却见霸子往着远方眯了眯眼，「有人来了......」 
      　　这一句话一开始并没有引起太多注意，直到远方的烟尘越来越近，「是高达城来的援军吗？」日皇子的声音当中透着一丝心死的绝望，「苍雁居然还有援军......」 

      　　沙碧玺眯着眼看了好一会儿，这才慢条斯理地摇摇头，「不，是西风终于吹来了哟～」 
      　　◎ 
      　　所谓的西风，指的正是由西方落霞城将军寒山岚所带领的落霞军。 
      　　他们长久以来一直埋伏在高达城近郊的几个小城当中，被打得很散，让人难以察觉有一支军队居然暗中藏着。 
      　　局势一下子扭转过来。 
      　　苍鹭军变成腹背受敌，前有重新振作起来的高达军，后有攻其不备的落霞军，人数上的优势，使得沉寂已久的日皇子「联军」威名，总算又能重振起来了。 
      　　这算是时不我与吗？苍雁问自己，如果是父亲在这里，会不会让自己也走到这样的地步呢？ 
      　　想必是不会的。当年的苍澜将军，战无不胜攻无不克，一生之中从未吃过一场败仗。 
      　　不似自己，仔细想想，除了漂亮拿下高达的那一役外，带兵作战的经验，远不及父亲。 
      　　这场苍鹭族的复仇，就只能走到这一步吗？不，应当说，身为苍澜的儿子的苍雁，以及身为苍鹭族族长的苍雁，现在必须马上做出选择。 
      　　他可以选择战到最后一兵一卒，使还在沙瓦坦的苍鹭族人，将永远被狼族所统治。 
      　　也可以选择和日经「谈和」，付出的代价，也许就是新皇陛下的性命。 
      　　事实上，当他一刀斩下皇帝陛下的首级之时，父亲的仇，也已经报了。 
      　　他第一时间在皇帝寝宫的床底下，找到了父亲的遗骨，只能从白骨上宽松的盔甲，想象父亲当年的风华。 
      　　那一瞬间他发现自己无法原谅日经......不，应当说，无法原谅所有姓赤星的人们。 
      　　他就是父亲，父亲就是他。 
      　　日经已经是最后一个姓赤星的人了。 
      　　杀了之后，才算完成与母亲的约定。 
      　　谈和吧。 
      　　可以保住苍鹭族人的性命，也可以有机会，作最后的复仇。 
      　　◎ 
      　　在落霞与高达军的夹击下，新皇陛下提出谈和的选择。 
      　　这一点令众人相当意外，包括许多苍鹭族本身的将领都吓了一跳，从以前到现在，苍雁从来都不是会承认失败的人。 
      　　「降了吧。」苍雁面无表情地对着负将军们和团长们道，「我知道，你们其实更想回沙瓦坦驱逐狼族。」 
      　　「陛下......」 
      　　日经皇子和苍雁的会面，是在提出谈和停战后三个时辰之后的事。 
      　　一方由一支骑兵团促拥着，一方则是由高达、夜烛和槐山代表护着，来到夏宫里一个种满了梅花的庭园，进行和谈。 
      　　终于又见到苍雁了。日经想，外表看起来和记忆当中的模样相差不大，可这个一直装成是自己好友的人，杀了父皇、窃据了皇位，没有多久前，连母亲都差点遭了他的毒手。 

      　　「苍雁，你将你的野心藏得太好了......」少年轻轻喟叹，「我们四个六年的交情，竟没有一个是真实的。」 
      　　苍鹭的族长嗤了一声，笑道，「疏叶氏皇后听见你说这话，说不定会气得打你一顿。」 
      　　「你知道的，和谈可以，就算是身为族长的你谋反，苍鹭也还是我帝国的一部份。」 
      　　「我知道你的条件。」苍雁点点头，回头对着护卫着自己的骑兵说道，「你们都回去吧。」 
      　　骑兵们面面相觑，「陛下......」 
      　　「我说，回去。」冷淡的言语仍是充满着属于王者的威严，骑兵们知道他将做出的选择，有的已经默默擦起泪来，「苍鸥会处理后面的事，你们不必担心。」 
      　　骑兵们退出之后，苍雁这才抽出自己腰际的剑。 
      　　「苍雁，为什么？」 
      　　从逃出高达的第一天，这个问题，就已经在日皇子的心中翻来覆去得不到解答。 
      　　「问你在地狱的父皇吧！」 
      　　苍雁一个旱地拔起，将剑直指日经胸前，飞扑而去，可护在日经身边的野狗、寒山岚、花漫东离等人，早已经在一旁等着他发难了。 
      　　身为苍澜之子，苍雁的剑术，一向被苍鹭族的师傅惊叹有乃父之风，大开大阖，浑然天成。 
      　　他以十七岁之姿，连败苍鹭族内三十名的竞争对手，其中还包括了当时呼声最高的苍鸿，一举夺下族长的位置。 
      　　苍鹭族的族长之位，一向以力量论胜负的。 
      　　因此他对自己的剑术很有自信，要取日经性命，算是什么难事？ 
      　　可日经身边，有一个少年时也曾经名满都城高达的剑士寒山岚，他的剑术优雅又刁钻，巧妙地护住了皇子身上的空隙。 
      　　还有一个曾经蝉联帝国凶徒通缉榜榜首不知道多少届的男人，手持双刀，那连绵的刀势让人很难脱出他的攻击，彷佛沾上了他的刀，就别想离开。 
      　　三个同级高手的决战的结果比想象来得要快。 
      　　二比一的情况，让结局也很容易想象得到。 
      　　苍雁最终还是败了。 
      　　野狗的刀与寒山岚的剑同时刺中他的身体。 
      　　两人都有种说不出的奇怪感觉，很难判别到底是因为苍雁终于不敌才中了招，还是他其实已经不想活了。 
      　　日经皇子蹲下身去，阖上了他童年好友的眼睛。 
      　　「再见了，苍雁。」 
      　　他想起他们四个人曾经一起到夏宫来度过一次长假，那个时候，也是在这座梅园里，他和苍雁偷了宴席上的酒正在偷喝，兰真试图阻止他们，而月纬则呼喝命令着仆人，要他们为自己摇下一树的梅花。 

      　　「一切都结束了。」 
      　　他没有松了一口气的感觉，只觉得有些恍然。 
      　　好像这一切都只是一场梦而已。 
      　　一四二 
      　　沙瓦坦城的隆冬，比起高达或夜烛城，的确又冷上许多，可是对于长年在葛瑞德草原上过冬的狼族来说，已经算是温暖很多的了。 
      　　有高墙挡住北方下来的寒风的确是不一样，狼卫之一的艾尔恩，此时正站在高高的城墙墙脚，这城墙曾经三次挡下狼族入侵，其厚实坚硬得程度，不在话下。而艾尔恩之所以站在这里，乃是因为和人有约的关系。 

      　　自一个月前狼族占领了沙瓦坦以来，为了稳稳控制住这座城市，八名狼卫都被塔戈分派了工作，他和戴门负责维持城内的治安，哪儿有苍鹭族的家伙想要反抗，看是要给一刀子还是一支箭，要比横的话谁也比不过狼族的战士。 

      　　不过他现在要等的人不是戴门。 
      　　此时城内开始下起细细的雪，和草原上一下便是爆雪的状况比起来，这小雪简直和没下差不了多少，远远地，一个和艾尔恩比起来相对瘦小的身影正慢慢踱了过来，他心里一高兴，忍不住朗声唤了一声：「小豹！」 

      　　来人似乎没有听见他的声音，头也没抬起来一下，转了个弯居然跳过了他正在等着的这一处，他大步跨了过去，一手扳住那人的肩膀，可这一碰，他就知道不对了。 

      　　这个人不是小豹。 
      　　『艾尔恩，你作什么？』彼时的月皇子、此时的月，对于狼族的语言，已经算是非常流利了，见狼卫之一这样按住自己，不禁奇怪起来，『我要去找姊姊。』 
      　　『没什么。』艾尔恩两手一抬，『小月，你最近都没上塔戈那儿吗？』 
      　　少年沉默了一会儿，『没有。反正......反正你们准备在这里过冬，等春天才要往南出兵。』 
      　　言下之意，就只有想要塔戈帮你出兵的时候，你才会想到去找他吗？ 
      　　有没有这么自私的啊！ 
      　　艾尔恩有些不太高兴，『是吗，塔戈为你打下沙瓦坦，你倒是一点表示都没有。』 
      　　『我......』少年迟疑了一下，『姊姊刚生下孩子，我想多陪陪她。塔戈......他知道的。』 
      　　既然塔戈自己都没有多说什么，艾尔恩也就算了，『去陪藤萝公主吧，哼，最好有瓦托胡克在，还轮得到你照顾。』 
      　　少年离开的脚步简直有点像是落荒而逃，他哼了一声，这才转过了身。 
      　　『你干嘛欺负他？』 
      　　一回头，正好见到小豹站在后边似笑非笑地看着他，『小月也是有苦衷的嘛～』 
      　　『哼，塔戈对他也太放纵了。』 
      　　『塔戈又不是他的什么人。』小豹大笑起来，『顶多就是姊姊的丈夫吧？』 
      　　『喂......小豹，你今天是找我来抬杠的吗？』 
      　　『......明明是你找我来的好不好！没事是吧？很好，雷哲刚刚才想约我呢......』 
      　　小豹是一个人如其名的少年，四肢修长而动作灵巧，就算两人已经「交往」过数不清的次数，艾尔恩还是总是会受这少年的身躯所吸引。 
      　　他一个箭步将人拦腰抱住，『喂，你明明是跟我先约好的！』 
      　　『是啊，哪里知道你只想约我聊天罢了。』小豹用力捶了这家伙的肩膀背脊，可惜还是撼不动艾尔恩铁钳一般的手臂。『放我下去啦！』 
      　　『小豹，我已经十多天不曾发泄过了，就等你来帮我啊！』 
      　　『帮可以，可是艾尔恩，你是要带我去哪里啊？城墙边又冷又湿的，我可不要！』 
      　　『城墙边有一个不错的守卫室，里头连被子毛毯都有呢，舒服得很！』 
      　　艾尔恩和小豹的关系，很难用帝国的言语形容，两人在发生过关系之后，一拍即合，而后艾尔恩与小豹也曾经各自有过狼族其它的对象，可总地来说，还是和对方的身体最为契合。 

      　　小豹嘴里总是喜欢挑衅着说究竟有多少多少狼族的战士又拜倒在他的胯下，艾尔恩不知道其中真实性有多少，不过以他自己的状况来看，倒的确是拜倒了没有错。 
      　　他将小豹带到原本便预计好要幽会的地方，将月纬的事抛诸脑后，原本属于沙瓦坦守军巡逻休憩用的守卫室事实上并不舒服，不过比起小豹一开始想象的「城墙边」，倒是算得上是豪华地点了。 

      　　艾尔恩熟练地解开了小豹的裤子，将人往守卫室的门上一推，一手握住小豹也兴奋起来的性器捋动起来，一手则搓揉着小豹的臀肉。 
      　　『艾尔恩......不是说有床吗，喂......』 
      　　男人果然是好些日子不曾发泄过了，显得有些急色，从他的膝盖窝住将人往门板上一抬，他的背抵着冷硬的木头门，身体悬空起来，『哎......』 
      　　艾尔恩一口含住了他的性器，熟稔地舔舐起来，他和男人一样也有多日不曾发泄过了──小豹的工作是负责塔戈生活的起居，自从狼族占领了沙瓦坦，塔戈和长老团的会议就多得让人休息不了，这一次，还是藉与狼卫艾尔恩有约之借口，将自己的工作交代了另外三个狼族的少年，偷偷溜了出来──没一会儿，便在艾尔恩的嘴里射了。 

      　　不过对两人来说，这才是刚刚开始而已。 
      　　小豹用手去摸艾尔恩的胯下，果然如愿摸到又粗又长的肉楔，他舔了舔嘴唇，笑道：『艾尔恩，你先放我下来，我用嘴先帮你吧。』 
      　　『太好了。』男人将他放了下来，他跪到艾尔恩的胯间，熟练地从顶端开始，像舔着糖果似地一寸一寸往下用唾液濡湿男人高高耸起的阴茎，当他的舌头滑过柱身探进浓密毛发当中的根部之时，艾尔恩却一个挺身，就着他的嘴便抽插起来。 

      　　他发出唔唔的声音，却不是因为反抗，虽说被男人这样操玩嘴巴并不是什么舒服的事，可艾尔恩也会这样用嘴服侍自己，这样一想，为了享受而各自忍耐一点不舒服，那也是很公平的事。 

      　　不过年纪大的人一般会比较持久，艾尔恩在他嘴里待了足有一刻钟的时间，险险在喷勃在他口里的一瞬间，抽出家伙，可浓精还是射在了他的脸和颈脖上，湿滑成一片。 

      　　『喂......说好用嘴的时候，不要射在脸上啊......』小豹伸手揩去脸上的黏液，还在不满地说着，接着身体一轻，已经被艾尔恩抱了起来，放到其实只是两块薄板子加上一床被子一条毯子构成的床上去，『抱歉小豹，我忍不住了啊～』 

      　　『速度这么快怎么可以......啊～～』正想出声刺激一下艾尔恩，可男人没有软下的器官已经抵住了他的下身，让少年的双腿高高挂在他的肩上，『小豹，先让我进去吧。』 

      　　小豹扭了扭腰，他和艾尔恩不知交合过几次，凭着一点精液的润滑，他便能将那巨大的性器接纳进来，让男人的阳具带给他强烈的快感。 
      　　艾尔恩只有在刚插进去的时候，感受到一点少年身体的紧绷，不过那也只是一瞬间罢了，接着他便感到小豹后穴慢慢放松下来，接着他顺势一挺，便直直将勃起的阳具一插到底。 

      　　少年啊了一声，后穴被大大地撑开，男人的阴茎和其下的阴囊部分猛烈地拍打着他的臀肉，正面插入的姿势正考验着少年身体的柔软性，不过小豹一向以柔韧的身体自豪，这艰难的性爱动作由他作来倒是轻而易举的。 

      　　艾尔恩正面抽插了数十下之后，接着又将小豹翻了个身，让他坐到自己的大腿上，由下往上顶着少年的身体，小豹被一边享受着后方传来的、痛楚和快乐交杂的剧烈快感，一边用双手握住自己已然射过一次，不知何时又挺立起来的性器，上下摩擦起来。 

      　　『小豹，小豹子......夹紧一点，别自己玩得太乐了......』艾尔恩戏谑地道。 
      　　『哼，夹紧一点是吧？』少年收紧臀肉。用后穴狠夹了男人一下，一瞬间痛爽夹杂的感受让艾尔恩叫了一声，『啊、你这家伙......』 
      　　『怎么样？夹得够不够紧啊？』小豹用下身衔住男人的性器，不让抽也不让插，『艾尔恩？』 
      　　狼卫艾尔恩一下子失去理智，将小豹往前一推，让他双手抵住床板，手指紧紧绞着床上的毯子，操起肉刃，往少年的身体长驱直入，只渐被填满的后穴随着男人性器的抽插拉出一条条白色的丝线，而少年自己前方的阴茎顶端也分泌出了乳白的体液，很快地便流了不少在干净的床单之上。 

      　　小豹一向喜欢艾尔恩在自己身上失去控制的感觉，这让他会有一种奇妙的满足感与虚荣感，比起塔戈那种总是游刃有余地对待每个人，他其实比较喜欢像艾尔恩这样的，自己也能掌握他的快感的对象。 

      　　两人待在这个小守卫室玩了一个多时辰，直到终于有人来敲门。 
      　　『艾尔恩，你和小豹在里头吧？』门外传来戴门和冬天的风一样冷静的声音，『长老团要找我们开会了......』 
      　　『又开？』艾尔恩受不了似地一顶小豹，终于舍得射出最后一发，『那群老头子到底要多久之后才要下结论啊！』 
      　　『好像已经有结论了。』戴门道，一边打开了门走了进去，『哎，塔戈当初说得没错，房子温暖多了，谁说狼族只能住帐棚呢。』 
      　　艾尔恩将软下的阴茎从小豹身体抽出，穿上了裤子，『小豹，要不要我找人来帮你清理？』 
      　　『不必了，小意思。长老团既然在找你们，就快去吧。』 
      　　『哎，欠你一次。』艾尔恩拍拍少年还光溜溜的臀部，『走吧戴门，再看下去，换你走不开啦～』 
      　　『......可恶，小豹，你还有体力吗？』 
      　　『今天不行了......』少年疲累地挥挥手，『去找别人吧，戴门......我想先睡一觉。』说着便就着还沾着自己与男人体液的被褥，将自己像虫一样滚了一圈，很快地便微微打起鼾来。 

      　　一四三 
      　　狼族的少年，月，脚步有些迟疑地，往藤萝姊姊住的地方走了过去。 
      　　令他迟疑的原因，自然不是因为姊姊不欢迎他的关系，事实上，姊姊对他十分关心，嘘寒问暖、时常偷偷塞些吃食衣物给他──尽管这些东西只要他出口要，狼王塔戈都会给他，可是...... 

      　　当然也不是因为怕了那个年纪轻轻就作了父亲的瓦托胡克，不欢迎怎地，他在意的也只有姊姊而已，管那家伙怎么想！ 
      　　少年此时已经不是当初那个理所当然得到皇位，觉得自己可以站在高处睥睨一切、却其实无知得很的月纬皇子。 
      　　他明白了一切所得都需要付出代价，无论那价值是否真的相等，没有付出，就没有收获。 
      　　他当初理所当然认为狼王身为姊姊的夫婿，就必须帮助自己、理所当然认为没有任何东西比得上自己登上皇位重要、理所当然认为牺牲一切成就自己，是天经地义的事。 

      　　可一次又一次的打击，让他明白，过去的自己，有多么幸福，多么......愚蠢。 
      　　他失去了很多，直到失去之后才发现不可以失去的东西，可也已经迟了，他也只能继续朝着自己选择的道路直直走下去，没有退路，一往无前。 
      　　在去姊姊的屋子之前，月会先绕到城西郊外一幢用土石泥砖盖成的小平房，里头已经没有人住了，可是进去光是闻闻残留的干玉米香味、腊肉的咸味，就觉得心里平静了一些，嘴里好像还留着，那几张温热烙饼面香的味道。 

      　　屋子原本的主人，曾经在月还是月纬皇子的亡命旅程当中带给他些许难得的温暖，皇子的身份得不到的东西，居然会在假装一个普通少年的时候得到，实在是他始料未及。 

      　　可人已经不在了──不知道是离开了还是......月宁愿他们是逃走了，这样他会感觉自己好过一些。 
      　　苍鹭族是帝国的叛徒，他这样的选择，只是替天行道而已，这样一想，心里好像就会好过一些。 
      　　可是......可是狼王究竟会不会继续帮助他，让他重新坐上帝国皇位的位置......这一点，月已经不是没有自信，而是不再抱持想象了。 
      　　狼王不是可以被利用、被控制的人，姊姊告诉他的话，现在的他，已经很明白了。 
      　　将三郎的家门户关好后，他这才往姊姊的屋子过去，姊姊和她的孩子住在城中一幢算是豪华的房舍当中──和高达皇宫相比，自然是没得比的，可和葛瑞德草原上的帐棚相比，根本和皇宫没有两样了。 

      　　才踏进门便听见姊姊的儿子有力的哭声──狼王塔戈十分疼爱这个孩子，亲自取名贝利，在狼族语中，有代表着强壮睿智之意。 
      　　『这小家伙怎么回事啊？』今年才只有二十岁的青年，和二十五岁的狼王妻子站在一起，像姊弟胜过像夫妻，『怎么这么会哭！』 
      　　『饿了吧。』藤萝夫人爱怜地亲了亲儿子的额头，解开胸前一边的衣衫，让小婴儿能够找到吸吮奶水的地方。 
      　　『可恶啊......』瓦托胡克用手指弹了小婴儿的肥嫩的脸颊一下，『小子，那里可是我的位置！』 
      　　站在门口的月一时有些尴尬，进也不是退也不是，这样泛着母性光辉的姊姊是他最难接近的时候，对他来说，小婴儿就和瓦托胡克一样，是分享姊姊注意力的、讨人厌的东西，可跟瓦托胡克也就算了，跟小贝利抢她的母亲的注意力，月还作不出这么幼稚的事。 

      　　不过幼稚的事此时正在屋里进行着，瓦托胡克不断阻挠自己的儿子喝奶的动作，藤萝夫人将他蠢蠢欲动的手一把拍开，『瓦托，你干什么呢！』 
      　　『哎，这小子，是男人就要接受各种人生的挑战啊！』一边说着一边去抢乳房的所有权，『我是在训练他早日面对人生的挫折！』 
      　　『你给我走开一点。』可已经变成母亲的少妇，在小叔和孩子之间的选择，自然是十分清楚的。『少来打扰宝宝用餐！』 
      　　『月，你站在这里干啥？塔戈正找你呢。』少年被吓了一跳，回头一看，原来是在塔戈身边服侍的少年之一冰牙，『长老团与狼卫也都在那边，快点过去吧。』 
      　　『......喔。』他心里颤了一颤。 
      　　该来的事情，总是会来的。 
      　　◎ 
      　　长老团与族长塔戈的会议，不知道开过几百次了，从狼族该不该继续南侵开始就吵翻了天，好不容易得到南侵的共识之后，又要争论该用什么样的方法、在什么时机进行......可以的话真想抓其它狼卫来代替自己听这些老头们的争吵，塔戈叹了一口气，可惜这类问题，最后要下决定的，还是族长自己，无法交代别人作的。 

      　　总之，还以为会永无止尽的争吵中也有到了头的一天，南侵帝国的计划，总也有了一个雏形出现。 
      　　和葛瑞德草原的其它部族相比，狼族并不算是一个人口特别旺盛的大族，虽然战斗力超强，可频繁的争战，也让他们人口增加的速度很慢。一个人口可能还没有帝国一个大城多的部族，要怎么打下这么大的帝国......而要怎么统治，则是更微妙的问题。 

      　　狼族最后决定的方式很简单，单靠狼族的确是办不到的，可若是能结合其它草原部族，那就难说了。 
      　　在塔戈的统治之下，葛瑞德草原上的部族们多年来都臣服于狼族，年年进贡各式值钱商货予狼族，只要能说服其中几个善战的、人数够多的部族首领，将来既不必担心兵源问题，也不怕占领帝国后，缺少统治的人才。 

      　　于是塔戈又与长老团和狼卫们讨论哪些部族可以参与征战、哪些不行，接着，南侵计划的最后底定，就只还差一个关键人物了。 
      　　『月，快些过来吧。』塔戈对着站在门口的少年招了招手，少年似乎有些犹豫，在原地顿了一下，这才抬起脚步慢慢踱了过来。 
      　　『狼王。』少年唤了一声，『要我过来，是有什么事？』 
      　　在狼族之中会称塔戈作狼王的，只有月而已，而「狼王」其实便是草原部族封给塔戈的称号，一般狼族人很少会这么称呼，若是自己人用这个称号叫唤自己，塔戈总觉得，这其中带着点说不出的别扭之意。 

      　　别扭这个词儿，安到月的身上去，倒是合得不得了。 
      　　自从自己从他的身上得到沙瓦坦的弱点，并带着狼族战士们攻进来，为狼族族人找到更好的避冬地点后，这小子便有意无意地躲着他。 
      　　塔戈虽不至于有时间去管这少年心里的问题，不过......当一旦需要他的时候，如果没有好好处理，倒是挺麻烦的。 
      　　如果他能像藤萝一样，真正将自己当作是狼族人便好了，有了这样一个了解帝国各地军事调配、地形环境的人待在军队之中，帝国人想要反抗狼族的入侵，太难。 
      　　『月，过来我这里。』他有些刻意地拍拍自己的大腿，似乎暗示着要少年表示对自己的亲密、如可以坐到他腿上去之类的讯息，月并不似其它一般狼族少年那般会兴高采烈地冲到他的身边，他像一只草原的野狐那样，靠着石壁的边缘，慢慢地接近他的目的地，似乎是深怕一个不小心，就会泄了行踪惹来天敌似地小心翼翼。 

      　　越是这样戒慎恐惧的模样，狼王就越会兴起想要逗弄他的恶劣兴致。 
      　　可惜现在现场还有狼族长老团的耆老们在，主要找他过来的目的，也只是想要他提供一些帝国军人的用兵习惯罢了，还不是他动手的好时机。 
      　　自从进了沙瓦坦城，塔戈禁欲的时间，恐怕比艾尔恩还要长得多了，一直都被这些个烦死人的长老团们包围纠缠，连点忙中偷闲的时间都没有。 
      　　没有看见月的时候倒没有什么特殊感受，只觉得也已经累积得够多了吧......可一看见月，一个多月前在草原上的情事，却一下子浮现在塔戈的脑海里。 
      　　反正出兵的事也已经都大致底定下来了，他想，接下来他便要好好享用这个少年。 
      　　『塔戈？』一回过神才发现自己已经将名叫月的少年压到了身下。 
      　　『咳咳，看来塔戈也累了......』得到结论的长老们相当识相地一边假装咳嗽着，一边成群结伴往外走，『让塔戈休息几个时辰吧，走走走，咱们到将军府喝他的储酒去！』 

      　　『喂......』塔戈失笑地看向离开的长老们，既然他们难得如此上道，那么他就不客气地要开动了。 
      　　一四四 
      　　『咦？怎么全出来了？』艾尔恩和戴门正要踏进塔戈与长老团开会的地方──沙瓦坦将军府旁的一间屋舍，将军府邸此时，已经被分作塔戈的居所了。 
      　　『你需要发泄，塔戈难道不需要？』长老团当中的欧德满恩摸摸胡子，『走吧，上回在将军府理发现的酒窖，里头还有七八坛顶级的葡萄酒呢！』 
      　　『喔喔！那还不快走！』狼族战士多嗜酒，在这种腊月寒天里，可以不用开会而去喝酒，还有比这更让人高兴的吗？ 
      　　不过，在屋子里的两个人，恐怕就没有这么愉快的心情了。 
      　　塔戈有些不满意地看着眼前这个露出一点退缩表情的少年，『怎么了？』 
      　　『塔戈，今天不是要过来......』月往后退了一点，将自己脱离塔戈的笼罩之下，站起身来，『开作战会议？』 
      　　狼王挑了挑眉，蓝色的眼睛眯了一眯，『是会议没错。』 
      　　『那......怎么......大家都......我、我还是先回姊姊那里，等长老们回来在过来......』 
      　　『不必。』塔戈往前踏了一步，『他们不会这么快，我们两个先开吧。』 
      　　『呃......不......』眼见男人抓过他的手臂，少年慌乱起来，整个人亦发僵硬。 
      　　塔戈暗暗叹了一口气，他的确磨去了这皇子的棱角，可对于这样的结果，却又有种不乐见之感。 
      　　初见少年的时候，他还是一个不知天高地厚的皇子大人，以为任何人都能被他踩在脚下，搞不清楚权力的来源，究竟是因为什么。 
      　　那天一样高的骄傲不怎么讨人喜欢，现在想来，却觉得有些可爱。 
      　　自己打开了他的身体，敲碎了他的自尊，期望将他磨成一个狼族战士，而非眼下这个略带着点防备、在精神上却软弱不堪的少年。 
      　　到底发生了什么事吗？这想法一闪而逝，可对塔戈来说，并不是会让他留心的疑惑。 
      　　事实上，塔戈若单纯只是想要发泄欲望的话，族里多的是愿意贡献自己身体的对象，其中不乏经验丰富擅长各式体位的，方才之所以推倒月，只不是顺势罢了，想起了这个少年的身体曾经带给他的欢愉滋味。 

      　　而且狼族人享乐从不需要理由。 
      　　他现在便想要这个少年，如此而已。 
      　　『过来。』狼王理所当然地道。 
      　　一瞬间，一股熟悉的愤怒情绪袭向少年，这世上如果有人可以命令他的话，只有母妃和父皇......不，就算是他们，若是自己不愿，也是拿他没有办法的。 
      　　这家伙他怎么能、怎么敢...... 
      　　少年的瞳里掠过一丝怒火，他原就是自尊极高的人，虽一时情绪低落，认清这个世界的现实，可他既决定要让狼族攻下沙瓦坦，就代表着他是宁可玉石俱焚也要求敌人难过的激烈性格......虽然当沙瓦坦真正城破的时候，他一点也没有惩罚了叛徒的快乐，他只是一直想起住在三郎家的那一个晚上，想起自己的无能为力。 

      　　『快点过来。』狼王勾了勾手指，语气带了点刻意的不耐，『月。』 
      　　见月一直没有动作，塔戈反倒更勾起了兴致，他也不知道自己为什么会突然想要煽动少年眼里的火，或许是因为，那样的月，比较具有引人征服的诱因。 
      　　『我出去了。』少年的语气平板，他已经有了克制自己怒气的自觉。 
      　　『月，我们要南下了。』一句话，便阻止了少年的脚步，『等冬天过去，雪开始融的时候，我就会带着你回家了。』 
      　　『真的吗......』少年的声音带着一点颤抖，『你......真的会......为了我、出兵？』 
      　　当然不会。男人怜悯地看着他，『我答应过你的。』 
      　　『怎么样，要不要留下来听听我们的作战计划？』 
      　　◎ 
      　　『首先，我会将草原上的部族，结合起来。』男人拉过他来，让他紧紧贴着自己坐下，这距离太过暧昧，可少年无暇去介意这事。 
      　　『你知道草原上有哪些部族吗？』塔戈道，一边问着，一边顺着他的耳廓，咬住他的耳垂，『知道吗？』 
      　　『不......我不知道......』已经被好好开发过的身体，居然连耳朵都变成敏感带之一。 
      　　自从沙瓦坦城破之后，月便陷入一种奇怪的忧郁之中，身体常带着一点沉重感，并没有办法产生取悦身体之类的心思。 
      　　可身体毕竟还是记忆着的，这个男人曾经如何将他的身体打开，如何侵入、如何占有。 
      　　『水月、赤蝎、青蟒、雪狐、冰华、木茸。』一个名字一个吻，顺着少年的耳垂、脸颊、唇边、下颚、喉头、锁骨绵延而下，『加上狼族本身，是葛瑞格草原上七支人数较多的部族。』 

      　　『嗯......』少年强忍着那微痒的触感，『这......么多部族？』 
      　　『嗯，赤蝎、青蟒、雪狐也善打战，虽然不如我狼族，可要打败你们这些......喔不，小月已经不是帝国人了......』男人一边说着一边解开了他身上一层又一层的衣衫，其中大半都是藤萝公主的爱心，『可要打败那些软弱无力的帝国士兵，已经绰绰有余。』 

      　　月曾亲眼见过狼王击杀并震慑马贼的模样，也曾随着狼族入侵沙瓦坦，看见留手的一万苍鹭士兵，面对不到一千个狼族的战士，居然用不到三天时间，便完全弃守，现时的沙瓦坦城，城的中央地区被划作是狼族的居地，原本住在这地区的沙瓦坦居民，都被迫迁移到城郊去。那一万名苍鹭士兵有三成不愿降的，全部都被屠了，其余七成愿降的，则全被押在城外一个临时搭建的俘虏营中，面对这冬天一波波下来的冰雪天气，恐怕会有冷死之虞。 

      　　不过狼族根本不会为俘虏多想这类事情，冻死的话，反而省了还要养要看管的麻烦，对他们来说，死了反而还比较方便。 
      　　不过少年此时并不知道这些，他的同情心也只会给他认识并在意的人。 
      　　月听了狼王的话，不禁又问道：『塔戈，你知道高达现今的......唔、状况？』 
      　　男人咬了他的腰一下，腰的部分可说是少年最敏感的地方，他的身体弹了一下，有种酸麻感蔓延开来，男人知道他有感觉了，一边褪去他下身的裤子，一边顺着腰线舔下，经过肚脐的时候，还用舌尖稍稍玩弄了一下，接着顺着下腹、耻骨......直达那还藏在毛发里头的中心。 

      　　塔戈含住了他还在沉睡着的阴茎。狼王知道这样子是最快能让男人勃起的方式之一，通常也都是狼族少年们会这样细心地服侍他，像这样服侍他人，通常只有在帮刚刚成年的狼族少年行成年礼时，才会发生。 

      　　月已经不是第一次了，可是塔戈觉得，如果他不这样子作的话，还得要费上相当大的功夫，才能点燃月的火苗。 
      　　『塔、塔戈......』少年的声音带着自己没有查觉得哭腔，『不要这样......你、你......』 
      　　男人大大分开了他的双腿，他只看得见男人系成粗辫的褐色头颅正在自己的胯间起伏，吞吐着他的性器，他想挣扎，可两腿被男人的掌心从大腿的嫩处牢牢按住，只要稍微想动一动，反而会助长男人的口腔所带给他的强烈快感。 

      　　从勃起到射精的时间又急又快，少年喘呼一声，塔戈便感到嘴里已经涨大的性器已经喷出了汁液，慢慢缩了回去。 
      　　他将少年已经软下的阴茎吐了出来，上面沾满了男人的唾液和他自己的精液，男人将他的身体整个仰后凹起，让他的后庭得以呈现在狼王的眼前。 
      　　『听说高达的苍雁，已经和南方开始作战了。』很恶劣地在这种时候说出月想听的情报，一边说着，一边将口中剩余的浊白液体一路用舌头从阴囊的部分往后穴方向抹了上去。 

      　　月一边想集中注意力听他的话语，一边又不免被下身湿滑的触感转移了注意力，『可恶......塔戈，你要做、唔、便做......快些做完，再好好回答我的问题......』 

      　　『要我快点啊......』男人的唇舌总算离开了他的下身，唇上与下颚的胡髭都布着点点白色的班点，『可能恕难从命了。』 
      　　塔戈解开自己的裤子，将自己一柱擎天尺寸傲人的性器给解放出来，左右看了看，把桌上和长老们开会时喝的一些酒水淋到勃起的阳具上面，眼前少年的后穴虽然让他用舌头拓了一下，可还是十分窄小，不多些润滑的东西，恐怕会落得双方都扫兴的下场。 

      　　『好好撑住你的腿。』男人道，要少年自己用手掰住两腿膝后的部分，然后自己则用两手的拇指拨开少年的穴口，一只食指窜了进去，开始按摩起少年的内壁。 
      　　『唔......』少年发出无意识的声音，『啊......』 
      　　少年的声音实在太过诱人，塔戈喉头滚了一滚，虽然第二指才刚刚进去，还得再多忍耐一下，少年的穴口在他两只拇指按压抠弄下，渐渐绽放开来，很快的，第三指也能顺利进出了。 

      　　塔戈知道，关键的时刻已经到来。 
      　　他一个挺身，让自己的性器抵住入口的地方，先让那已然发热张阖着的洞口包裹住性器有一个鸡蛋大小的前端部分，感受被猛然夹住那一瞬间的快感，接着再往前一挺，进入了一半左右，少年已经发出一声哀鸣，这个体位原本就对处于下方的少年比较辛苦，『塔戈......别、别折磨我了......』 

      　　狼王往前一冲，将粗长的性器全部渡了进去，终于享受到少年紧致温热的包裹，忍不住将少年抱起，让他下身衔着自己的阴茎，随着身体的重量上下晃动抽插起来。 

      　　少年断断续续地发出呻吟的声音，一开始还会低声喊痛，可随着肉柱进出的时间拉长，渐渐地，身体回忆起曾经有过的快感，痛楚渐渐褪去，重新浮现的，是既麻又酸被塞得满满的感觉，塔戈只需要动一下，少年就觉得自己还想要更多，长腿自然地箍住了男人健壮的腰，『收缩得好厉害啊......』塔戈一边抽动着一边吻着他的耳垂，『夹得真紧。』 

      　　『唔、啊......已经......』少年已然射过一次的性器不知何时又翘了起来，「已经不行了啊......」巨大的快感令他失去理智，甚至无法再继续维持使用狼族的语言，而自然地说出帝国的通用语。「太、太深、了啊......」 

      　　『是这里吗？』塔戈加强了力道，粗壮的大腿肌肉整个贲起，撞击在少年相对白皙细嫩的臀肉上，『月，小月，你的身体很棒......』 
      　　激烈的律动之中，少年一边点着头，一边被翻了过去，男人犹未射出的性器滑出他的身体，「啊......别、」被撑得洞开的穴口尚未阖上，令少年产生一种空虚的茫然感，『塔戈......』 

      　　『别急，我进去了。』男人笑着拍拍他的臀肉，让他趴在狼族族长专用、铺着大量兽皮的座椅上，从后面插了进去，进行第二轮的攻击。 
      　　『嗯......啊、怎么......」』少年打了一个机灵，感觉体内的性器居然又大了一些，『啊、好大......』 
      　　这是塔戈终于要射精的前兆，他整个覆到少年的身上，下身狠冲进月的身体的最深处，终于爆发。 
      　　狼王的精液像一股热烫的洪流冲进月的身体，太多的体液从穴口边缘处被挤了出来，一丝一丝落到珍贵的毛皮上去。 
      　　少年一时之间无法动弹，脑中一片空白无法思考，只剩下那被雷击到一般的强烈快感，还遗留在他的意识与身体里面。 
      　　『趁着还很有感觉......』狼王抱起他虚软下去的身体，『我们换个姿势，再来一次吧。』 
      　　直到将军府的酒已经被长老团和狼卫们喝了一半以上，狼王这方的运动这才有了停些下来的迹象，少年被做了个通透，觉得自己全身上下好像都被重重碾过一轮，除酸痛还是酸痛。 

      　　『塔戈，现在南方的战局，究竟如何了......』少年这才想起了自己在意的问题，『日经他......已经出兵了吗？』 
      　　狼王此时已经唤了除了小豹之外的另外三名狼族少年，要他们准备清洗自己和月的热水，『怎么，你还有精神啊？』 
      　　『塔戈！』 
      　　......刚做完爱的酸痛感还遗留在他的身体里面，他感觉自己好像被从头到脚淋了热水──这当然是指精神上的，自从听见了日经与苍雁已经开始作战的消息，进入沙瓦坦城之后的虚无感好像完全都消失了。 

      　　『先把你自己洗干净吧。』狼王将他扔到浴桶里去，『等等便继续和长老团他们的作战会议了。』 
      　　一四五 
      　　狼王塔戈身边共有八名狼卫，分别是艾尔恩、戴门、雷哲、蛮古、朴尔鲁、瓦托胡克、力森和雅风。这八人有四人与他是同父母的兄弟，三人是同父异母，一人是同母义父。狼族家族间的血缘关系从帝国的角度来看或许会被视作很乱，可在狼族本身看来，却是再正常不过之事。 

      　　狼卫与狼王之间的关系，亦臣亦友，狼王从不「命令」狼卫做什么事，他们总是公平分配工作，只不过狼王被分配到了「领头」的工作罢了，若是塔戈有个万一，狼族仍会从八名狼卫当中挑出下一任继任的族长，并再递补一名狼卫上来，且狼卫的工作原本就比较适合年轻人去负责，故而一旦狼卫年纪大到一个程度，便会自请卸任，身份转为长老团之一员。 

      　　此次为了占领沙瓦坦，塔戈率领狼族三千部众及艾尔恩、戴门、雷哲、蛮古四名狼卫还有旧帝国皇子一名出征，其余四名狼卫有三人负责留守狼族部落，还有一人，则被塔戈派遣了其它任务。 

      　　本代狼王塔戈，是葛瑞德草原数百年来最为独领风骚的一个人物，狼族原就以战斗力之强盛闻名，可多年前，草原部族之间的平衡并不至于像现在这般完全倾向狼族的部落，几个以擅长战斗的部族相互轮替着草原霸主的位置，可像塔戈那般可以做到「共主」的，可以算是前无古人了。 

      　　这一点，就算是赤蝎族的族长红蟾，也不得不承认这一点。 
      　　赤蝎与狼族，数十年来为了争夺于赤岩河畔猎鱼的水月族的进贡，发生过不下数百次的争斗，两边各有输赢，直到十多年前，塔戈坐上狼族族长位置后，赤蝎族就再也没有胜过一次狼族。 

      　　塔戈与他的八名狼卫的力量委实强大，有的时候红蟾会忍不住会想自问是否是因为自己的力量比不上前面几代的赤蝎族长的缘故，才会使赤蝎必须臣服于狼族......可若是连青蟒族、雪狐族等都被塔戈击溃，不得不献出族里大部分的食物及最美的女人给狼族之后，红蟾则稍稍得到了些许的安慰──自己不是唯一害怕塔戈力量的人。 

      　　此时红蟾正坐在自己温暖的帐棚中，接待着来自狼族的访客。 
      　　塔戈的八名狼卫之一──雅风。 
      　　雅风从外表看，不像是纯种的狼族人，黑色的头发让人看得出他必然有一方血缘应是来自于南方的帝国，不过红蟾并不会因此而看轻了这个青年的力量，「屠凤者雅风」的名号和塔戈的狼王传说可说是密不可分的。 

      　　简单解释的话，屠凤者当中的凤字，原本指的是葛瑞德草原西方的中型部族「白凤族」，全族人数约莫有一千人上下，是个战斗力与意志力都很坚强的部族。在塔戈的草原十年争伐当中，白凤族面对狼族的进攻，坚不退却，更不投降，当时的白凤族长甚至说出「宁可战到最后一人」的言语出来。 

      　　而负责征服白凤族的人，便是雅风。虽然大家都知道，白凤一族只是在做临死前的挣扎罢了，可谁也没有料到，雅风只花了一天一夜的时间，便带领着百名狼族战士，将白凤族屠了个干干净净，从此葛瑞德草原再也看不到白凤族人，那有名的白凤草笛乐声，也一夜成为绝响。 

      　　就算是塔戈自己出手，可能都没有这么狠绝。 
      　　这一役，将这个黑发青年的名号一下子打响起来，之后的人遇上雅风，心中再也不曾浮起「具有软弱的帝国血统」这几个字，相反地，众人心中浮现的，是血洗部族冷酷无情的形象。 

      　　红蟾是第一次见到雅风。 
      　　十多年前虽曾与狼族交手，但当时面对的，是狼卫蛮古及塔戈本人──那是不同的恐怖，跟当时的怪物比起来，眼前这个身高比自己略矮，身形算是消瘦型的男人，虽然拥有很吓人的「传说」，不过本人看起来好像比较亲和得多。 

      　　让人不将要怀疑起当年那传说的真实度，是否有被夸大？ 
      　　『狼族的雅风，于隆冬前来，不知所为何事？』红蟾替客人倒了杯酥油茶，纯浓的奶香味一下子弥漫在密闭的帐子里。 
      　　『红蝎的族长大人。』青年将茶碗接了过来，『狼族的塔戈想邀请您，到沙瓦坦作客。顺便商讨些事情。』 
      　　『沙瓦坦？』红蟾吓了一跳，心中忍不住动了一动......塔戈在葛瑞德草原所向无敌，唯一的败绩就是败在沙瓦坦的高墙之下，难道......『狼王竟攻下沙瓦坦的城墙了？在、在冬天里？』 

      　　『是的。』雅风喝了一口茶，入口先是一阵牛羊特有的腥味，接着便是醇厚的酥油香，及淡淡的咸味，『塔戈人已经在沙瓦坦的将军府邸，准备好了大量的粮食与美酒，等待大家的参与。』 

      　　『参与？你说狼王有事商讨，说的不会是......』红蟾脑内纷乱地闪过一些想法，可因为那是草原部族人从来就难以想象的、太过不可能的目标，『难道狼王想要......？』 

      　　『南方的帝国物产丰饶，天气温暖，比起这葛瑞德草原，可是舒服多了。』雅风笑了一笑，他的母亲是来自帝国的美人，因此在他的脸上留下有别于草原部族的精致五官，虽然二十多年来经过葛瑞德草原上的寒风吹拂飞沙砥砺，和其它狼族战士比较起来，他的外表硬是显得要软弱一些，不过，不只是外族人，就算是狼族人、甚或是其它狼卫都知道，惹火雅风可是一件不怎么聪明的事。 

      　　至于艾尔恩、戴门等几个好玩的少年时曾经试图偷袭过......这一件事，可说是艾尔恩心中最不愿想起的事当中排名第一的往事。 
      　　『红蟾大人，青蟒和雪狐两族也都接受了塔戈的邀请了呢。』雅风以着柔和的声调抛出威胁，『只剩下您了？跟随塔戈的脚步没有坏处的，若战事顺利进行，塔戈将重新划分南方帝国的领土，到时候......您赤蝎一族，也将在南方占有更多的领地。』 

      　　说得倒简单，红蟾在心中苦笑着，草原部族们虽总是嘲笑着南方帝国人的软弱，可从这数百年来，草原部族都难以越沙瓦坦雷池一步，不仅仅是因为沙瓦坦城那又高又狭的城墙，还有帝国总会适时地出现智勇双全的武将，打消所有南侵者的念头。 

      　　塔戈能像成为葛瑞德草原前所未有的共主一般，也成为能入主南方高达的草原第一人吗？ 
      　　他们这些其余的草原部族，究竟将被塔戈放置在什么位置......会不会反而变成狼族的牺牲品......可现实已经无法让他犹豫太多，雅风的态度很明显地昭示着，他不接受「拒绝」这个答案。 

      　　他想了一下，这才道：『我年纪大了，不要说是作战了，光是在这样的寒冬里出门，骨头就都快受不了了呢......』 
      　　名叫雅风的青年一扬眉，似乎马上就要说出绝决的言语，红蟾感紧接着说道：『可我有一个孩儿，名叫红蜥，刚刚成年，未来也将要接掌我赤蝎族族长之位。我让他代替我跟您一同到沙瓦坦，不知您意下如何？』 

      　　雅风微蹙了眉头，『在我的面前，少玩花样。』 
      　　『怎么会呢。』红蟾讨好地笑笑，朗声朝外唤道，『外面的，快替我把红蜥找过来！』然后又道：『您等等见过他就知道了，红蜥无论是武艺还是智慧，都是他们这一代里拔尖儿的，绝对有资格代表我出席的。』 

      　　雅风暂且按下怒意，抱着「我就看那红蜥到底是什么角色」的想法，不再作声。帐棚内一时间气温好似下降了五六度，让红蟾不禁抖了抖，想着这屠凤者的冷酷果然是名不虚传。 

      　　约莫过了一盏茶的时间，紧闭的帐棚门被人掀开，风雪灌了进来，『我是红蜥，我进来了。』 
      　　雅风定睛一看，进来的是一个看起来好像才刚刚成年的青年，发色是并不少见的金色，可他的金却是更偏向白色的金，与他的父亲红蟾的茶色发色相差甚大。 
      　　这样的黄毛小子可以代表赤蝎族族长？他雅风可不是能忍受这种低级哄骗的人，『红蟾大人，如果您真的不想去的话，直说便罢，我会直接知会塔戈的。』 
      　　黑发青年一个横眼，那帐门分明已经被关了个密实了，红蟾却觉得室内气温正不断在降低。『雅、雅风大人，您误会了，红蜥他、他真的是我赤蝎未来的族长啊......』 

      　　『父亲大人......』进来的青年不仅发色不像他的父亲，就连修长的四肢与过人的身高，都和他精干壮实的父亲大不相同，『您找我？』 
      　　红蜥敢在屠凤者逼人的眼色下犹能自在说话的强大神经，令雅风反而气消了些，也不禁对这个外表一点都不像赤蝎族的族长继承人起了一点好奇心──毕竟他自己，也是在外型上，和狼族有着不同的特征。 

      　　『好吧，红蟾，你只要让他证明自己的确是你的继承人，我就接受由他代理之事。』噌一声，雅风抽起腰间的铁戟，『先跟我比画比画吧。』 
      　　番外：不堪回首的往事 
      　　十四岁的艾尔恩，最近陷入淡淡的忧郁当中。 
      　　在狼族的族规当中，每当男性满十八岁的那一年，会找一名长辈，如族长、父兄、叔伯等关系者，为其开启对性事上面的经验，由长辈传授给予他们的经验，学到性的方式和愉悦，若是双方发现身体配合得很好，有的时候也会缔结短期的侍从关系，藉由这关系，刚刚长大的少年不仅能从长辈身上学习到更多人生的经验，也将会有一段美好的风流往事留在记忆当中。也因此，狼族的少年通常都会将仰慕的对象锁定为年长者。狼族的女性也有相同的传承习惯，只不过大多都会是由母亲传授给女儿了。 

      　　不过艾尔恩是一个早熟的狼族少年，他在十岁左右一次偷看父亲与母亲的床事之后，便启发了对性的好奇心，加之他天性便是个享乐主义者，十二岁时便觉得厌倦了以自我安慰的方式解决每天晨起的起立问题，狼族对性的观念十分开放，他早早便熟知了一切程序，只求能有一个对象让他尝试看看而已。 

      　　可是在狼族当中，成人是不会对十八岁以下的少年轻易出手的，而十八岁以下的少年，又通常不会对同侪感兴趣──他们喜欢的，是年长的长辈们。 
      　　于是艾尔恩苦闷地过了一年，他一向是个灵活变通的孩子──这是说得比较好听的，讲难听点，就是很会招惹别人，加之他十三岁的时候，身材已经和一个成年的帝国男性差不多了，从外表看，除了表情略带点稚气外，几乎和成年人的差异不大了。 

      　　于是乎总算让他拐了一个十二岁左右的狼族少年尝试了人生的第一次，初体验对他来说自然是个好不容易得来的大解放，可惜技术欠佳，让那少年痛得死去活来的，完事之后，就等于是绝交的开始了。 

      　　不过这对艾尔恩来说，这只是他人生当中一个美好的开始，自此以后，随着对象的增加让他的技术越来越纯熟，十四岁的时候，就已经是狼族少年们当中大大有名的个中高手了。 

      　　艾尔恩有七名兄弟，其中有三个和他是同父同母，自然更加亲厚些，大哥塔戈这年刚满十八，是同辈当中无论是武艺、智慧都是最顶尖的──私底下艾尔恩也知道，这位大哥在自己之前，就已经少见的在未成年之前，就成为许多狼族少年们献上初体验的热门人选──老实说若不是艾尔恩对被压在下面毫无兴趣，说不定他也会想找塔戈比试一下究竟谁的技术比较高明。 

      　　是的，这正是艾尔恩忧郁的理由──他是一个完全部想被压在下面，白话说，就是不想当被插入一方的人。 
      　　可按照狼族的规矩，十八岁那年，总是要找到长辈的对象的。 
      　　就算是大哥塔戈，一个无论力量还是外表，都老早与一个成年狼族青年无异、甚至更加优秀的青年，都要在这一天被压了，自己在各方面（除了做爱技巧）都略逊于兄长，又怎么能避得过这一关？ 

      　　对于这点，大哥塔戈似乎看得很开，一边坐在木桶当中以热水洗净身体，一边对着蹲在一旁的弟弟艾尔恩道：「这有什么好担心的？不过是人生的体验罢了，你难道不想知道这一方面的乐趣吗？」 

      　　艾尔恩觉得自己实在很难想象，像塔戈这种拥有不输给族内任何一个年长者、少年时就已经传出下任族长呼声的人，再加上如此完美健壮的体魄、悠然自得的自信，究竟还能从「被压」这件事上，得到什么好处？ 

      　　塔戈哗一声从木桶当中起身，赤裸的身躯整个呈现在艾尔恩面前。艾尔恩最羡慕塔戈的地方，就是他接近完美的体魄，等自己十八岁的时候，不知道能不能练得和塔戈一般好看。 

      　　可是就算是这样，也还是要被压的......艾尔恩默默地又陷入了忧郁，塔戈选择了人称「狼族的英雄」，实际上却已经是多年前往事的现任狼族族长作为他「初体验」学习的对象，「族长大人年纪也不小了......塔戈，你真的确定要找他？」 

      　　「可是他的技巧很好。」塔戈笑了笑，披上白色的简单外袍，摸了摸已经不怎么可爱的弟弟的头，「艾尔恩，你已经十四岁了，很快便会轮到你了，你得开始考虑对象了唷～」 

      　　「......」十四岁的艾尔恩闷闷的点点头，兄长脚步轻快的离去，似乎一点都感受不到他的困扰，不过距离最终决定的时间还有四年，艾尔恩向来也不是会烦恼太久的个性，最近只不过是因为大哥的事情让他有些有感而发罢了。 

      　　而且他还有一位异母兄弟蛮古，那才是真正需要担心这种事的人，蛮古的年纪比他还小上两岁，可身材已经是全族最高大的人，艾尔恩真不想想象等蛮古十八岁的时候，还能有什么对象可以挑选？ 

      　　不过艾尔恩一点都不想去和蛮古讨论这种问题，这只会让两人一同陷入更为灰色的心情当中而已。 
      　　为了要摆脱这烦心的事，艾尔恩决定寻找对象渡个春宵，十四岁的少年总是无时无刻保持性致勃勃的精力，边想着几个已经拜倒在他高超技术之下的同伴，边踏出了塔戈住的帐棚。 

      　　这一出帐棚，迎面便看见了他的兄弟戴门。 
      　　戴门此时正在和一个陌生人说着话，让艾尔恩觉得诡异的是，戴门的脸上居然还带着高兴的笑容！？ 
      　　根据艾尔恩所了解的戴门，那家伙是个对不熟的人总是会板着一张脸的人，实际上他并不是在生气，可是总给人一种他正在生气的感觉。很多时候他总是会有点放不开......这一点和艾尔恩比较起来，就刚好是完全相反的个性了。 

      　　他究竟在和谁说话？艾尔恩好奇地靠了过去，近距离一看，居然是一个大美人！ 
      　　黑色的长直发披散在背后，比自己和戴门还矮了一个头，如果不是身材扁扁的，还真容易让人物会是一个女孩，乍看之下应当是从南方帝国过来的人，可仔细一瞧，他的眼睛却是和狼族相同的蔚蓝色。 

      　　「戴门，你哪里找来的美人啊！」和兄弟勾肩搭背起来，「真看不出来，你的品味不赖嘛～」 
      　　「......」戴门无言地望了他一眼，叹了一口气，「雅风，这位是艾尔恩......看起来虽然一副傻瓜的样子，可也是我们的兄弟，比我小一岁，比你大一岁。」 

      　　「咦？」艾尔恩瞪大眼睛，「戴门，你开什么玩笑！」什么时候又跑出一个兄弟出来了？ 
      　　「我不开玩笑你不知道吗？」戴门敲了他的头一下，「艾尔恩，这位是雅风，是父亲十三年前到沙瓦坦买粮时，偶然和一名帝国女子留下的孩子──父亲几天前才对我们说过，说他今天会回到狼族来，你忘啦？」 

      　　......他不是忘了，而是压根不在场啊......当时他好似正跟人打得火热，加之父亲的孩子加上女儿足有十八人之谱，少了他一个，基本上也不会被发现。 

      　　「是喔......」艾尔恩看着这个纤细的美丽少年，没有想过自己居然会有这种长相的兄弟，「你从沙瓦坦来的？」 
      　　「我的母亲是帝国南方的兰朵族人，在这之前，我与母亲住在夜烛。那是一个距离这里非常遥远的地方。」 
      　　「是喔......」这少年实在美丽，艾尔恩的歪脑筋一下子便动了起来，「所以戴门，你是在带他熟悉环境吗？」 
      　　「是。」戴门点点头，「从今天起，雅风便是我们狼族人了。」 
      　　「哎，让我带着他熟悉一下吧。」艾尔恩拍拍自己的胸脯，「毕竟......我想有很多咱们狼族的规矩，他们帝国人是不会懂得啦～」 
      　　「艾尔恩，雅风是我们的兄弟，是狼族人！」 
      　　「是是是......」 
      　　虽然艾尔恩对他的兄弟戴门很敷衍，可对眼前这个新冒出来的兄弟，倒是十分热情，强迫了戴门将「工作」让给了他之后，他装得很「自然」地握住雅风的手腕，「我带你到赤岩河河畔那边去看看吧，那里的夕阳很漂亮喔～」 

      　　好细的手腕，触感又好，真不知道他的身体，是不是也是这么棒呢？ 
      　　装作一副好兄弟的样子，艾尔恩的心中却不断计划着各式各样低级的念头，想象着这南方少年被扒光后的羞涩模样，忍不住就觉得自己已经硬了起来──要知道少年人的身体是禁不起任何刺激的，只要一点点的性幻想，都足以让他勃起。 

      　　不过这个年纪的少年，同样也都带着点自以为是的自信，虽然距离初体验到今日也不过一年时间，他便已经自诩为情圣高手，像雅风这样看来瘦弱沉静的十三岁少年，只要稍微撩拨一下，很快便会任他予取予求的！ 

      　　事实上赤岩河河畔有一块平滑的巨石，掩在河床边人高的草丛里，地点隐密，正是艾尔恩的秘密基地──他已经不知道在那块石头上，和多少可爱狼族少年共度美好时光了。此时他牵着雅风的手，很快地便来到巨石所在的地方。 

      　　「我们休息一下好了。」艾尔恩对着黑发的少年微微一笑，露出他雪白齐整的牙齿，一副狼族好孩子的模样，「这里是我的秘密基地，我只带你来哟～」这天大的谎言艾尔恩说来脸部红气不喘，「坐一下吧。」 

      　　从头到尾都不发一语的少年雅风，突然笑了一下，「艾尔恩，你是不是喜欢我？」 
      　　真看不出来雅风是这么直接的个性，艾尔恩心花怒放，「你怎么知道？」 
      　　黑发少年抿嘴又笑，朝着他的下方孥了孥嘴，「都翘起来了。」 
      　　「......」艾尔恩虽然早就知道自己硬了，却没想到看似非常纯洁的雅风，居然会注意到自己下面这不怎么自然的一包东西，而且，好像还真的明白其中代表的意义......也罢，正好缩短他想办法唬弄对方的时间，「雅风，我的确喜欢你，你呢？」 

      　　黑发少年眨了眨眼，在夕阳光晖的照射下，长睫毛在他的眼睑上投下深刻的阴影，双颊的肤色更显得红润可爱，让艾尔恩终是觉得忍耐不了：「雅风，我们亲个嘴吧？」一边说着一边把脸靠了过去，艾尔恩深知要得到乐趣，必定还是要你情我愿的好，他看来冲动，实际上却是认真在注意着雅风的反应的，见他一直没有露出厌恶或拒绝的表情，便觉得其中肯定大有搞头！ 

      　　果然顺利亲到嘴了......艾尔恩想，他一边想展现自己高超的吻功，含住人家柔软的双唇后便将舌头伸进人家的嘴里，一边双手开始亲亲抚摸起雅风的身体来，他已经很清楚有哪些地方容易引起少年的冲动，只要一时冲动了，他的机会便来了！ 

      　　雅风似乎并不反对他的亲吻与碰触，舌头甚至主动和他的碰在了一起，与艾尔恩进行了长达半刻钟的长吻，两唇分开时两人都有些气喘嘘嘘，艾尔恩内心偷偷暗爽起来，亲嘴这么容易就得手了，此时不推倒更待何时？ 

      　　「雅风，咱们来做点更快乐的事吧！」事情顺利得让他简直想吹起口哨来，艾尔恩一边说着一边解开自己腰间的腰带，「你也脱吧......应该不是第一次了吧？」 

      　　「嗯。」黑发少年点点头，嘴里含糊地回答着，还真的照着艾尔恩的话脱起衣服来，没有一会儿两人都赤条条的了，艾尔恩的身体原本就是精壮节食的，可雅风的身体......却让艾尔恩吓了一大跳。 

      　　没想到穿上衣服的时候看起来这么纤细，这一脱下来还真是不得了啊！ 
      　　皮肤的颜色虽然比较白，可是该锻炼的地方一点也没少，臂上、胸脯、腹部的肌肉线条都相当地明显，完全不是艾尔恩想象的，十三岁的少年应该要有的柔软身段...... 

      　　「真是......意外啊......」艾尔恩瞪大眼睛，不过呢......这样的身体依然非常漂亮，不、应当说比艾尔恩原先想象的要更加美丽，「雅风，你有练武？身体练得很好啊......」 

      　　「虽然在帝国生活，可我一直都知道，自己是狼族人呢。」雅风答道，「艾尔恩，你的身体也很棒。」 
      　　所以说......现在可以算是互相满意你情我愿？ 
      　　狼族少年艾尔恩嘿嘿一笑，这简直是有史以来最简单的一次邀约，「那就把握时间吧，等天黑了可不好......」艾尔恩边说着边就将人往下一压，手去探雅风的胯下，那原本缩在里头的性器，此时也已经仰起头来，「喂喂，看你个子小小，这里居然这不小......」 

      　　雅风的身体轻轻弹了一下，也伸手去碰艾尔恩早已经勃起的阳具，「少说废话......」 
      　　两人互相搓揉着对高高竖起方的阴茎，没有多久便一齐射出了第一次，乳白的精液射了两人满手都是，对视了一眼之后，忍不住笑了起来，「雅风，我以为帝国人都是很保守的......没想到你倒很放得开啊～」 

      　　「我刚刚就说了，我很明白自己是狼族人啊。」 
      　　少年人的持久力虽然弱了点，可体力却是极好的，磨蹭了几下之后马上又都勃起起来，艾尔恩是深知插入之后的爽快感的，他不想只是用手而已，最终目标还是雅风的屁股。 

      　　所以他将人往后一压，「雅风，你可试过这个？」还来不及等雅风回答他「哪个」，艾尔恩便拨开雅风的双腿，将又涨起的性器前端碰了碰雅风的臀缝，「做这事可会更舒服喔～」 

      　　「是吗？」雅风眨眨眼，一脸的不解，「不就是刚刚那样子吗？」 
      　　原来他所谓的做过了，指的是互相安慰罢了......艾尔恩在内心偷笑了一下，哇哈哈，你的第一次，我艾尔恩大爷就要夺走啦！一边还在心中说着简直就是采花贼的标准台词。 

      　　「要插进这里面喔～」艾尔恩用手指轻轻碰了雅风紧闭的穴口一下，「放心吧，我会好好用手指帮你揉开的～」 
      　　「用......那个地方？」雅风的声音显得有些惊奇，「原来如此......」 
      　　艾尔恩觉得自己已经快要爆炸了，却还是要装模作样一下帮雅风拓一下那个地方，「放心吧，跟我做过的，都说爽得腰都直不起来喔！」边说着边就刮了一指的黏稠精液，准备往雅风的后穴抹了进去。 

      　　哪里知道异变忽生，艾尔恩以为不会反抗的雅风突然身体一弹，居然挺腰坐了起来，两手握住艾尔恩正准备侵入他身体的手指，「艾尔恩，我也是喔～」 
      　　「你也是什么......哇！」猛地被这个比他矮了一个头的少年翻倒，「雅风......你......」奇怪，握住他双腕的手指居然向铁箍一样难以挣开，「别、别开玩笑了......」 

      　　「我和戴门一样，」黑发少年从上俯视着他，「也是从来不开玩笑的。」 
      　　......现在到底是什么情况？艾尔恩的额上冒出了第一滴冷汗，他居然无法挣开雅风的箝制，这、这是什么怪力啊！！！ 
      　　......此时的艾尔恩自然不会知道，雅风在帝国时曾经受过正统的武术训练，他的母亲知道他总有一天必须回到狼族，为了怕他输给了这些从小生长在葛瑞德草原上的孩子，更是加倍的在锻炼雅风的身体。所谓的怪力，不过是雅风的力气，在专业的训练下，的的确确比此时的艾尔恩要来得强劲了。 

      　　「我总觉得奇怪，男的和男的，除了刚刚那样子之外，还能怎么样，」他也曾经听说过狼族十八岁的传统，总是觉得很难想象情况......毕竟帝国对这方面的开放程度，远远不及狼族，「原来是要插这里啊。」 

      　　这个结论真让艾尔恩冷汗直冒，「......你不要跟我说，你想要......」 
      　　「为什么不行呢？」雅风问道，「你自己说，这是一件会让人爽得直不起腰来的事啊～」 
      　　......问题是，你又不是我！艾尔恩在心中默默呐喊，不过他没打算要继续和雅风辩解这个，此时此刻，还是先挣脱为上！ 
      　　「哎，别动啊！」雅风啧了一声，用自己的双腿压住艾尔恩的双腿，一只手将艾尔恩的双手提起，按到头顶去，然后再用剩余的一只手去抚弄艾尔恩受到惊吓仍然屹立不摇的阴茎，「摸这里总也会感到舒服吧？」 

      　　是很舒服啊......艾尔恩眼眶含泪地想着，只要你不要再往后就好了...... 
      　　可惜天不从人愿。雅风的目标，原本就是他刚刚曾经也试图把手指插进去过的地方。 
      　　所以那抚摸着阴茎的手，顺着股间的肉，来到了艾尔恩一点都不想让人碰的地方，「是这里吧......」一边说着，一边便将手指大剌剌地伸了进去。 
      　　「他妈的你谋杀啊──」艾尔恩痛得眼泪都要飙出来了，「快放开我！」 
      　　「怎么会痛呢？」雅风头一歪，「刚刚你才说，这是会爽得让人直不起腰的事。」 
      　　我错了还不成吗？艾尔恩倒抽了口气，这家伙的中指还卡在他的后穴里，「妈的，没弄一点润滑最好爽得起来！没经验的话就让我来！」 
      　　「原来如此，难怪你要沾那东西。」恍然大悟的「纯真」少年露出恶魔般的微笑，「唉呀，我都明白了。」 
      　　你是真的明白吗......艾尔恩惊恐地想，明明应该是自己才是露出恶魔微笑的人，为何转眼之间，居然就......用力想挣扎起来，可越是挣扎，肌肉越是紧绷，后穴夹住的那根手指，不但没有抽出来，反而越发往深处去了。「他妈的痛死我了不要再进去了！！」 

      　　「我看看，哎，量好像不大够喔......」雅风冷静的声音继续传来，果然抽出手指，艾尔恩才刚缓过气息，前方的性器便被人一手攫住，尚来不及惊呼，少年轻松的话语便接着传来，「你再多射一点吧好润滑～」 

      　　「喂喂......」艾尔恩虽然没有放弃挣扎，可宝贝目前掌握在雅风的手里，根本就是完全受制于人！ 
      　　带着严重危机感的刺激令他觉得自己反而大大勃起，在少年仔细的搓揉下，没有多久便射出了第二轮的精液。雅风看准了时机，用手将那汩汩射出的白浊液体接了下来，接着动作迅速地沾了一大糊往艾尔恩的穴口又插了进去，只见艾尔恩的身体弹了一弹，还是很紧绷，可是在精液的润滑下，手指很顺畅地就插到了刚刚的深度。 

      　　「唔......」艾尔恩皱起了眉，「拿、哈、拿出去啊！」 
      　　「这样就可以了吗？」雅风歪歪头，「我怎么觉得，这洞口的大小，根本就塞不进去啊......」 
      　　......重点是你别塞好不好！？ 
      　　艾尔恩陷入人生的十字路口，在究竟是要继续挣扎抵抗最后可能在这家伙的无知之下受伤，还是要暂时放弃抵抗教会这家伙基本做爱战术以求自保？ 
      　　......可不可以有第三条路啊啊～～ 
      　　可惜他的力气不如人，身体最脆弱的地方目前也陷入敌手...... 
      　　「你不说的话，我就试着插进去。」雅风愉快地道。 
      　　「给我等等！」艾尔恩缓了一下呼吸，「现、现在还不行......至、至少要三指......」平常他对被压在他下面的少年们说肉麻情话时，总是脸不红气不喘的，可一旦被压的人变成自己，他就觉得可耻得脸都要燃烧起来，「拓、拓得开些、才、才不会受、受伤......」 

      　　「原来如此。艾尔恩，你的样子实在不怎么可爱啊......」雅风的声音带点忍俊不住的笑声，「三指啊，好吧，我就再忍一下～」 
      　　艾尔恩只剩下一条路可以走了，那就是努力放松自己、放松后面的穴口、然后、教这披着羊皮的家伙，如何让自己爽得直不起腰来。 
      　　事情到底是为什么会变成这个样子啊啊啊～～ 
      　　少年的手指很快便进入了三指，达到目标之后，雅风愉快地将手指抽了出来，然后咕啾一声，与长相不符的粗大阴茎便整个插进艾尔恩的屁股里，「哇，怎么还这么紧？」 

      　　是你为什么会这么大好不好！「痛、痛死了......」艾尔恩皱着眉头，「你这家伙，技术不好干嘛硬要当上面的啊！」 
      　　「很痛吗？刚刚明明就有人说可以让人爽到腰都......」 
      　　「你给我闭嘴！」艾尔恩只觉得下身有着被撕裂的感觉，痛到一种想要杀人的境界，「......我如果对这个有阴影，都是因为你！」 
      　　没做之前明明原本就很有阴影的艾尔恩少年，在初体验之后便自觉已经是个男人，不可以轻易流泪了，可是今天他好像却把这一年多来、包括未来十年内的眼泪份量一次流光，「痛死我啦～」 

      　　「真的这么痛吗？」少年雅风也没敢动，不过下身被紧紧箍住的感觉实在太好，忍不住又更胀大了一点。 
      　　「你......」艾尔恩已经失去继续反驳雅风的力气了...... 
      　　「怎么，好一点了吗？」雅风问道，声音轻快悦耳，「不好意思......换我忍不住了......我要动～～」 
      　　这声音怎么听怎么让人生气，艾尔恩的双腿被人打了开来，少年一开始就采用了从正面来这种需要腰力、肌力、耐力才能完成的艰难体位，抽插了十多下之后，发现艾尔恩稍微放松了些──也不知道是不是因为痛极必反，于是翻过他的身体，以从后面来的方便姿势又是一轮猛攻。 

      　　雅风毕竟是狼族人没错，对于性事，果然也是有天分的，没有多久他便探寻到了艾尔恩体内的敏感处；而忍过了剧痛之后，艾尔恩总算也能稍稍地，感受到被压在下面的那种「爽到腰都直不起来」的快感。 

      　　当晚。 
      　　艾尔恩的兄长塔戈自族长的帐棚回来，见到弟弟仍蹲在离开之前的那个老地方，忍不住疑道：「艾尔恩，你怎么还在这里？」 
      　　见到大哥居然还这么神清气爽的模样，「塔戈，被压在下面......真的很痛啊......我现在觉得对我的第一个对象感到很抱歉......虽然我已经不记得他的名字了。」 

      　　「咦？」塔戈挑挑眉，他们兄弟两个，居然都在今天被压了吗？「怎么会有这样的感想？」 
      　　「......看来大哥说的真的没错，第一次......真的不能找太年轻的，要找技术好的比较重要......」 
      　　「呃......艾尔恩，你是怎么了？」 
      　　「......好吧，我决定了，四年后的成人式，我也要找族长大人！」 
      　　对于弟弟为何一下子能够接受被压这件事，塔戈一直觉得很疑惑，不过这是每一个狼族少年人生必经的过程，他也没有多想什么。 
      　　至于雅风这个新加入他们的兄弟，之后居然能成为狼族成人式传统当中的一个例外......「有些人，天生就没办法被压倒啊！」雅风曾经这样笑着刺激艾尔恩，「这和武技强弱无关，更和身高高矮无关喔。」 

      　　「去你的......」不过的确有感受到爽的艾尔恩，就算想反驳雅风，也十分困难。 
      　　在他们都成年之前，艾尔恩的复仇一直没有成功过。 
      　　至于成年之后。 
      　　「我已经是个大人了，不需要用这种事情证明自己！」 
      　　结果也是明显可知。 
      --持续--

