双星（第五部） BY： lienQ/连Q 
      　　一四六 
      　　名唤红蜥的青年，今年只有二十岁，确实刚刚成年。不过红蟾对雅风说了谎，红蜥并不是他的亲生孩子，而是侄儿。 
      　　红蜥的母亲是冰华族的女子，冰华族族人居住在葛瑞德草原最北，一个有半年时间都是白昼，没有四季，永远都是冬天的地方。冰华族人肤色特别白皙，头发的颜色是非常浅的金色，有的族人甚至有着近乎白色的头发。他们以捕捉冰下的鱼，以及猎捕冻土原上的生物为生，不怎么旅行，由于身处寒冷资源匮乏的地区，因此人人都是极好的猎人，整个草原都公认从冰华族手里可以买到品质最好的狐毛和熊皮。 

      　　红蜥的父亲则是红蟾的弟弟，少年早逝，草原的规矩经常是兄妻弟袭、甚至兄弟共娶妻子的也不少见，因此红蜥的母亲便由红蟾所接收，伯父变成了父亲，可由于毕竟不是自己亲生，加上红蜥的发色与四肢继承了母亲冰华族特有的特征，所以虽然血缘上被视为赤蝎族人，可却在赤蝎族领地中分外与人格格不入。 

      　　幸而红蜥在外貌上虽继承了母系特征，可他的体魄和天分，简直就是天生的赤蝎战士，赤蝎族一向以斧钺为传统兵器，他继承了亲生父亲一柄青铜制的大柯斧，刃长八寸，重八斤，柄长五尺，平时自是无法随身携带，可赤蝎每有与他族征战之时，红蜥通常都是族里最战功彪炳的战士之一──尴尬的是，他的能力似乎比红蟾亲生儿子的能力要好。 

      　　赤蝎不若狼族或苍鹭族，以武力高低论英雄，族长位置采嫡子择一继承制，由上任族长指名要哪一个血缘相关的孩子继承下一任的位置。 
      　　无论如何红蟾都希望是自己亲生的孩子继承，所以红蜥的表现越好，越得到族人的赞赏，族长红蟾对他的忌惮就越深。毕竟红蜥也有着同一家族的血缘资格，按族规，下任族长虽由现任指定，可若指定的对象与族人期待落差甚大，难保不会发生被迫更换族长人选之事。 

      　　对于把红蜥拉出来，红蟾也只是灵光一现......他也不是完全不给红蜥机会的，若他能「代表」自己与狼王塔戈合作，参加狼族对南方帝国发动的战争，虽然他自己是并不看好成功率的，可万一真让塔戈成功了，他赤蝎也算有出一臂之力，可万一失败了、抑或发生战死沙场之事......反正去的人，也是红蜥。 

      　　方才只是突然想到的灵感，现在仔细一想，还真是绝妙好棋！ 
      　　红蟾捻捻唇上的须，温和地望着方走进帐内，来搞不清楚状况的青年，『红蜥，去取你的大柯斧来吧，雅风大人想跟你切磋切磋呢。』 
      　　狼族与赤蝎族之间的战争，由来已久。双方一直都互有胜负，直到塔戈接掌狼族，双方的实力才被拉开了差距。 
      　　可赤蝎族战士的战斗能力，仍是葛瑞德草原上顶尖的，青年并没有对族长的话有太多的质疑，微一点头，又走回风雪之中回去取兵器。 
      　　比斗自然不能在帐棚内比划，雅风跟着走了出去，风雪正盛，可对长年生活在这块土地上的人们来说，是老早就习惯了的气候。在这种天气里捕鱼、狩猎、打仗，更是家常便饭之事。 

      　　狂风将他的黑色长发整个吹开，让雅风多了点神秘的味道，不过披散的长发一向是近身搏斗的大忌，极容易成为对手随手一抓用来牵制自己的弱点，一般来说，战士不是削短头发，便是要扎成固定的辫子，雅风事前也没想到自己会有这么一斗，加之他也不认为，一个刚刚成年的红蝎小子，能在他的双戟底下过十招。 

      　　只要在被攻击头发之前，击败他就好了。 
      　　雅风把玩着手中的兵器，等待青年取了兵器过来。 
      　　红蜥回帐取了大柯斧，正准备出去，他的母亲原本是坐在帐里缝补毛褂的，突然抬头问道：『阿蜥，你拿着大柯斧去哪？』 
      　　『母亲，族长的客人想要与我切磋。』 
      　　冰华族女子微蹙着眉头，『不对，红蟾无缘无故召唤了你，又要你和人比斗......』虽说红蜥的功夫是没什么好让人不放心的，可整件事总透出一种让人担心的味道：『阿蜥，你要小心一点，不赢没有关系，别受伤了。』 

      　　『是的，母亲。』青年恭顺地点点头，他一向是孝顺母亲的孩子，或许是因为打小特异的外貌便让他难有好的同侪或兄弟关系，与母亲益加有着深厚的情感，『我很快便回来。』 

      　　红蜥对自己执斧的技巧很有自信，眼前的对手还比他矮了一个头，手上的双戟看起来虽然锋利无比，可自己的大柯斧可也不是好相与的。 
      　　『我要出招了。』他对着对手敬了一礼，接着大喝一声『看斧！』，双手持柄，在漫天雪花之中攻向黑发的狼卫。 
      　　只见他的对手动作并不怎么大，只是两戟往前一架，那细长的两片铁块居然就拦下了大柯斧的来势，反倒是先出手的红蜥，觉得手被震了一震，一股麻感从虎口处沿筋脉蔓延到手臂上。 

      　　心下诧异，对手比他想象的要强得多了，红蜥的兵器虽看起来又长又重，可他变招的速度居然不输雅风的双戟，只见他抡斧在空中转个圈，回身又劈，铜铁交鸣声铿铿不绝于耳，一旁观战的红蟾早已避得老远，不愿介入比试当中。 

      　　雅风也有些焦躁，他原想凭恃压倒性的力量击退这小子，给红蟾那满肚子诡计的老头一点教训，让他知道狼族是不可已被敷衍的，可一瞬间已经过了十招，看来这金发的红蝎族小子，倒还真有几下子。 

      　　不过无论是武艺、亦或是对决战的临场经验，两人毕竟还是有段不小的差距。 
      　　雅风收起过多的轻视之心，紧了紧手中的双戟，他的身材在草原当中原本就属于比较瘦小的，不需要与之硬碰硬，而是要善用自己体型的优势。只见他顺着红蜥的劈向，竟一脚踩到那斧面上去，轻巧地顺着长柄走了两步之后一蹬，两支铁戟已经交叉并在金发青年的脖子上，只要对方轻举妄动，立即要被割下脖子。 

      　　『可以收手了。』雅风淡然道，率先收起手中的兵器，『你合格了。』 
      　　『咦？』红蜥愣了一愣，直到现在，他犹不清楚叔父到底派了什么工作给自己...... 
      　　『准备收拾行李吧。』雅风道，『狼王没这么多闲工夫等人的。』 
      　　于是红蜥拜别了母亲，领着族长派给他的百人小队，以着「代理族长」的身份，和雅风与其它部族的首领或代表，一同往沙瓦坦方向而去。 
      　　◎ 
      　　若要说狼卫当中，谁是最让人头痛的，那可能要让人考虑很久。 
      　　雅风的不近人情、戴门的过于认真、蛮古的夸张怪力、雷哲的疯狂研究......可如果真要人举一个出来，大多数的狼族人，还是会把票投给了艾尔恩。 
      　　艾尔恩本人其实没有什么怪癖，只是他的个性比较唯恐天下不乱，如果说其它人让人头痛的地方，都还是局限在自我的表现上，艾尔恩则是喜欢招惹所有他觉得奇怪、有趣、生气或看不过去的人事物，就算对象让他什么感觉也没有，他也有可能因为太过无聊的关系，跑去随便招惹人家──此招惹的代表意义甚广，大多数时候，他很会将人招惹到床上去。 

      　　因此，包括狼王塔戈和其它七名狼卫在内，都曾经被艾尔恩踩过底线，在狼族当中，艾尔恩的花心与没神经，也是鼎鼎有名的。 
      　　不过这个特质若是放在工作上，使他相当适合代表狼王与难缠的长老团沟通──在他夹缠不清半认真半嬉耍的态度下，通常可以将长老们哄得开开心心晕头转向，简单地将长老们的意向转向塔戈属意的地方。 

      　　若是在战场上，艾尔恩便是一个面对敌人毫无惧色的优秀战士，在他眼里似乎没有什么东西值得害怕，一个不知恐惧而又武技高强的战士，通常是很难打倒的。 
      　　可这样的艾尔恩，竟然还是有天敌。 
      　　『又要会议啊......到底是还要开多久啊......』一边喃喃抱怨着，艾尔恩一边穿起裤子，不知为何，长老团的意思明明是到将军府酒窖品酒，他居然还能伺机劫走正和同伴烧着热水预备要让塔戈一会儿使用的小豹在地窖里又来了一回。 

      　　少年一天之内虽然被做了两次，虽然身体得到了莫大的满足，可在工作当中被如此打扰，还是忍不住要抱怨：『艾尔恩！你这样子太让人困扰了，冰牙他们会怪我把工作全扔到他们头上去的......』 

      　　『就让你换到我身边来服侍我你就不要......只要我说，塔戈会答应的。』 
      　　少年用光裸的腿踢了他一下，『才不要，我可不想被天天和你做！』 
      　　『傻瓜，天天跟我做的话，做爱技巧会进步得更快喔～』男人大言不残地道，将毛皮褂子和厚重的衣物穿了回去，『小豹，我们下次试试城墙上好了，在高处应该更别有一番滋味！』 

      　　『去你的～』在小豹的叫骂声中，艾尔恩呵呵笑地走出酒窖，往将军府的大厅走去，可这才一踏入厅门，迎头走过来的人居然就是他的天敌！ 
      　　『好久不见啦～雅风。』艾尔恩干笑道，『什么时候过来的？』 
      　　雅风一向冷淡的表情此时居然似笑非笑，『艾尔恩，你还真是不放过任何一点时间呢。』 
      　　有这么明显吗？艾尔恩搔了搔头，这才发现小豹在他的手腕、脖子上都留下不少「豹吻」，『哎......还好还好。』往后一看，见到一个金发的青年，正站在雅风的身后，『居然找了......冰华族的人？』 

      　　雅风摇摇头，『这位是赤蝎族的代表，红蟾的儿子红蜥，红蜥，这位是狼卫当中的艾尔恩。』 
      　　红蜥已经很习惯初见面的人都将他当作是冰华族人，礼貌地对艾尔恩点了点头，『你好。』 
      　　真是个礼貌的孩子，艾尔恩想，背后背的大斧的确是红蝎族的兵器，不过真没想到赤蝎的糟老头居然生得出这么漂亮的孩子，看来母系的力量很强大啊......『唷，之后会有很多机会好好儿相处的。』 

      　　这次的会议包括了长老团和狼卫，以及塔戈派雅风「邀请」来的几位草原部族的首领。 
      　　这一次的会议，决定了葛瑞的草原上部族有史以来第一次的联军结盟。 
      　　来自北方的部族，在南方帝国还在内部相互争斗打仗的时刻，准备在雪开始融之时，南侵高达。 
      　　狼王塔戈，将不只是葛瑞德草原的狼王，也将成为帝国的狼王。 
      　　一四七 
      　　被洗得干干净净，穿戴整齐的月，被安排在狼王塔戈一旁的位置，正式被要求加入了入侵帝国的作战会议。 
      　　若问旧时的皇子大人是否会后悔引狼族入沙瓦坦，月只觉得心中的想法的确不再像当时出走夜烛的时候那么单纯了。 
      　　他被磨去皇子的骄气，体验了在皇宫里感觉不到的平民生活，强迫从一个高高在上的皇子大人，变成比普通人还要狼狈的通缉犯，最后竟发现自己的身边居然连一个人也没有，如果没有心中那股燃烧得炽热的复仇之火支撑着他的信念，说不定在到达沙瓦坦之前，他便会死在从夜烛到此地的半途上也说不一定...... 

      　　能遇见三郎真是他的好运气，和三郎相处的那一小段日子，让当时的皇子殿下，感受到了很多前所未有的经验──平民式的赶路、饮食、穿着之外，第一次理解到如何用命令以外的方式得到想要的东西，第一次不再将别人的好意当作是理所当然，然后学会珍惜。 

      　　而现在，他按照原订计划，不但找到了嫁到狼族的姊姊，还成功地说动狼王出兵，开启了他夺回皇位的第一步，一切看起来都顺利极了，狼族的战士的确很强，打败日经的日子指日可待......日经所给予他的屈辱，仍鲜明得就像是昨天才发生的事，他曾经这么想过，为了有一天能报此仇，要他付出什么都可以...... 

      　　事实当然不是如此，现在的狼族少年月，已经比当初的他冷静许多。他付出、得到、疼痛、慌乱，在经历这一切之后，他没有颓丧的时间，看着一一入座的草原部族成员们，已经被启动的齿轮还在往前进行着，若是被抛下来，那么那过去的一切算什么？自己这个人又算什么？ 

      　　虽然浑身被塔戈做得酸软，少年还是振作起了精神。 
      　　他必须要忘记很多东西。 
      　　他必须要抓紧更多东西。 
      　　如果塔戈只是想要利用自己，为什么自己不能反过来去利用他──这样的想法在他的脑海里突然闪了过去。 
      　　「利用狼族复国」原本就是他前去葛瑞德草原借兵的原意，当初的他只是很天真的认为姊姊的丈夫理应要帮助自己，后来明白了自己的弱小与无力之后，就不断被塔戈这个男人的气势带着走，随波逐流，最后甚至被从帝国的月纬皇子，变成了狼族部落里的月...... 

      　　尽管他已经一无所有，可是他是谁？他可是花漫氏最骄傲的皇子殿下啊！怎能像藤萝姊姊那样，真的变成狼族的人了。 
      　　看来逆境磨人心志，莫此为甚，自己如果继续这样模模糊糊不思进取下去，不要说变成狼族的人了，恐怕只会变成躲在姊姊裙子后面的废物。 
      　　悚然一惊。 
      　　只差那么一点点，他就变成那个样子了。 
      　　和塔戈的性事以皇子的立场看确实是一种侮辱与堕落，可也不得不承认，塔戈的这一出手，恰恰撕开了他把自己包裹起来的，那层想要得过且过、自怨自艾的膜。 
      　　那种灰色的心情好似都消失了......少年知道他并不是真正忘记，只是终于可以重新振作起来了。 
      　　在少年心情正在经历着巨大的改变之时，厅里的会议正开始进行当中。不过与其说是交流意见的会议，倒不如说，这是狼族单方面主导的战前会议罢了。 
      　　狼族虽以武勇慑人，但塔戈和他的长老团却不是冲动之人，入侵帝国这件事不是没有其它草原部族想要做过，只是帝国幅原太大、人口太多，就算在积弱之时入侵，也总不可能消灭掉帝国加总起来至少有二十五万人之谱的士兵吧。扣除留守四方与中央都城各一万的守军，二十万大军，就算人人都是弱兵，对平均军力只有一到两万上下的草原部族来说，还是一块在吃完前会先被噎死的大饼。 

      　　所以想要占领帝国，绝不是一时冲动能做的事。 
      　　塔戈与狼卫、长老团们开了无数次的会议，最后决定向草原其它部族要求援兵，就像狼族不需要占领整个草原，也能成为草原共主一般，当年创立帝国的赤星一族，也是结合了帝国六大氏族，这才能安稳地统治这个国家。只要好好分配帝国肥沃的国土，狼族将取代赤星一族、赤蝎、青蟒、雪狐、水月则可取代现今的苍鹭、兰朵、沙、归四族，一齐统御这块土地。 

      　　主持会议进行的人是长老团当中的相当能言的大长老欧德满恩，「请各部族派出至少一万名之战士，加上狼族的一万，一共五万人之葛瑞德草原联军，就让帝国人瞧瞧，什么才是真正的战争吧！」 

      　　除了赤蝎族外，其余三族派出的代表不是族长本人，便是下任族长的候选人，纷纷认真地发起言来，狼族所抛出的肉不是不吸引人，可却从来没有人成功过，虽说塔戈能一统葛瑞德草原也是前所未有的，可...... 

      　　「狼王塔戈，就算我们能聚集五万战士，可据我所知，帝国士兵至少能聚集二十万人......这如何能成事？」青蟒族的族长年约四十，也是草原上成名的战士，脸上画着青蟒族特有的蛇形刺青。 

      　　欧德满恩正欲回答，却见塔戈抬了抬手，阻止了他，「大长老请退下，之后诸位的问题，便由我亲自回答。」 
      　　「是。」关起门来的时候，狼卫与长老对塔戈的态度并不会如此恭谨，但此时毕竟是联合外族的会议，无论如何都会以塔戈的意见为准。 
      　　「青蟒族的冉森大人，您可知现时帝国发生了何事？」 
      　　「不知。」 
      　　「帝国于两年前起，发生了双皇子的斗争。」说着便瞟了坐在一旁的月一眼，「在都城高达发生极为严重的内斗，后来，原本镇守在这里、也就是沙瓦坦的苍鹭族，竟在新任族长苍雁的带领下，将矛头指向自己人，入侵高达、篡了赤星氏之皇位。」 

      　　「这......」族长们互相对看了一眼，雪狐族派来的是族长的女儿若特，也是内定的族长继承人，「狼王是说，咱们要趁着苍鹭族位子还没有坐稳，去抢他的收获？」 

      　　塔戈微微一笑，「不仅如此，现今的局势是，苍鹭的苍雁，和赤星帝国的旧部又陷入战争当中。双皇子当中的日皇子，联合了其它族的军力，一起讨伐占领高达的苍鹭一族，根据近日回报的消息，据说......」忍不住顿了一顿，特意又望了坐在旁边的少年一眼，见他双眼发亮，显然对这些讯息大有兴趣。 

      　　「据说是日皇子赢了是吗。」最后发言的水月族族长水渊接道，水月族向来与帝国往来较多，时常与帝国境内商人做生意，自是对帝国的讯息比他族灵通不少。 
      　　「没有错。」塔戈点点头，「据我所知，这几场内战，至少耗去了帝国五万以上的士兵，加上他们刚刚结束战争，正是士兵疲倦的时候。且真正具有与我草原部族一拚实力的苍鹭族，正是受伤最为沉重的部族，没有十年，恐怕恢复不了往年的实力。」 

      　　「至于剩下的其它三方部族......哼，还能抵挡得住我草原部族的铁蹄吗？」 
      　　少年颤了一颤。 
      　　他很想大声反驳，可是却一点办法也没有。 
      　　塔戈说的都是真的。 
      　　他自小受莫敌将军军事上的熏陶，对帝国四方的兵力比起日经来，实在是有概念得太多了，当对手是自己人、或是来自东、西、南方的异族，那些帝国士兵或可以天险、或可以谋略战胜，可唯有北方，只能仰靠沙瓦坦城建立在峡口上的巨大城墙作为防卫，且一旦失守，就算苍鹭族没有背叛、还是全盛水准，想打赢狼族，也相当不简单。 

      　　事实上可以不靠城墙，而曾经打败过狼族或其它草原部族的人，月只知道一个，很年轻便过世的将军苍澜──当然，那个时候草原还没有被狼族统一，狼族的族长，也还不是塔戈。 

      　　「可是......」一直没有发言的赤蝎族代表红蜥，总算明白了狼王的意思。他虽然不明白为何叔父会突然将他拱为继承人，派他参加这次的会议，可既然出席了，有疑问的时候，也还是要代表赤蝎族发声：「就算狼王您属意由五族共治南方帝国，可原本住在帝国上的人们，会接受草原部族的统治吗？若是反抗，总不能全杀光吧？」 

      　　狼王看了这年轻的代表一眼，赤蝎的老狐狸，倒是派了一个胆识不错的孩子，「所以，除了方才的天时、地利之外，我们还将一个关键握在手里。」 
      　　众人纷纷看向塔戈等待他的发言。 
      　　狼王猛地将正聆听会议表情略显丰富的月一把拉到身前，按住他的双肩，「你们可知这位是谁？」 
      　　众人对看一眼，摇了摇头。 
      　　「他可是赤星的双皇子之一，月纬。」 
      　　「咦！？」 
      　　「现在，已经成为我狼族的一份子，只要有他在，就算是我狼族统治帝国，也将变得名、正、言、顺起来。」 
      　　一四八 
      　　月只觉得众人目光全部集中到他的身上来，他瞪大了眼睛，知道自己绝对不可以在这种时候示弱。 
      　　「帝国的月皇子......为何会在草原？」青蟒族长冉森眯了眯眼，「狼王塔戈，难道要我们跟在这小家伙屁股后面，去统治帝国？」 
      　　塔戈扬了扬眉，不看冉森，反而看了站在一旁的艾尔恩一眼，狼卫知道，塔戈是要他发言了。 
      　　不过，艾尔恩一向不是个太正经的人......「冉森，就连塔戈都跟在月的屁股后面了，你敢不跟？」 
      　　这一句话包含了让少年坐立难安的双关语意，月横了艾尔恩一眼，脸胀红起来──可、忍耐，忍耐，他学到最多的事，便是忍耐。 
      　　这句话似真还假，貌似讽刺狼王，可塔戈却只是笑了笑，居然探下头去，亲了少年的脸颊一下，大有「我们关系不同」的意思。 
      　　不过艾尔恩真正讽刺的对象，自然是青蟒的冉森了，这过去的草原战士也不是省油的灯，能坐上族长位置，自然也不是什么简单的角色，他惊觉自己方才的话，并不如原先想的这么简单，反而一个不小心触到了狼王的底线──塔戈此次的会议，并不真的想要他们的意见，这只是做得比较好看的单方面通知罢了，若是不配合，令狼王的计划失败，这矛头还不指向最不识相的人？ 

      　　冉森心中一动，哈哈一笑，「狼卫艾尔恩，原来竟被我猜对了，失敬失敬，没有想到狼王居然连帝国的皇子，都纳入帐中了！」 
      　　这话听在狼王或狼卫的耳中没有什么，可几乎等于是大大打了月一个耳光。 
      　　在他以为自己成功策动狼族出兵，帮自己夺回王位的同时，外人却是这么看待他的──他不是伟大的帝国皇帝，只是狼王帐中养的宠物罢了。 
      　　少年咬着下唇，忍耐着脾气爆发的冲动，眼前这人不过是草原上一个小蛮族的首领罢了，见过什么世面，懂得什么叫统治帝国？ 
      　　有一天落到自己手里的话，总要为自己所说的，付出代价的。 
      　　不复天真的月皇子仍保有着心中的黑暗面，一边这样想着，一边还要克制着表情绝对不露出一丝一毫不豫......就让你们认为我是宠物吧，这是因为暂且需要你们的军力赶走日经，等到帝国稳固，你们这一个一个，哼...... 

      　　他忽然想起日经。 
      　　那日在夜烛，他的兄长从头到尾都带着既沉痛又冷静的表情，好像这样把他逼上绝路，是多么不得已的事情；好像他这样算计自己的弟弟，都只是为了帝国的未来，绝非个人的野心...... 

      　　当时他只觉得恶心、不屑、一切都是屁！ 
      　　可现在回想起来，原来那就是日经的武器。 
      　　让日经在没有任何军方的奥援下，从自己的手中夺去资源，这不是兵书上写的战略或者谋策，这是政治。 
      　　就像日经对军事一窍不通般，月纬对政治，也是不怎么有概念。 
      　　可他毕竟还是出生在帝国、出生在皇室。过去只是没有必要去注意罢了，不代表他不曾浸淫在那样的环境当中。 
      　　这些生活在葛瑞德大草原上的蛮族，镇日担心的便是粮食不足、大雪骤降的问题，就算是草原之王塔戈，他的帐棚也不过就是一群武夫的集合体罢了，长老团也是出身狼卫，和帝国的议政厅可相差得太多了...... 

      　　就算自己在政治上只是幼儿程度的实力，利用、对付起这些武夫，应当要绰绰有余才是...... 
      　　「怎么了，嘴唇咬得这么紧？」塔戈的声音在他耳边响了起来，「在想什么？」 
      　　少年一惊，会议已经转而变成艾尔恩等狼卫与各部族间对战事责任的协调，「没......」 
      　　「说实话。」男人轻轻一手叩住他的腰，一手隔着薄薄的布料抚摸着他的大腿，眼见大掌准备往内侧的方向去了，「嗯？」 
      　　......不敢相信这家伙居然在大庭广众之下！？ 
      　　果然是蛮族，什么野蛮的事情作不出来！ 
      　　只是，他想从狼王的身上，得到太多东西了，没有翻脸的本钱......「我、我只是想到过去的事罢了......」真假参半的言语最具有说服力，「塔戈，你一定要帮助我夺为帝国的王位！帮我......除掉日经。」 

      　　「那有什么问题，我不正在这么做吗？」塔戈将他抱到自己的腿上，居然真的开始毛手毛脚起来。 
      　　「等......方才不是才......」 
      　　「......哎，我可是好些天都不曾发泄过呢。」男人的手已经钻进了他的裤档里，「月......」 
      　　「可......」望着不到十步的地方那一大群人正在热切讨论当中，之前让塔戈当着狼卫的面做已经是极限了，他怎么可能能接受......「塔戈、别、」猛地用双手拉住蠢动的大掌，「别这样！」 

      　　「哎，你已经是狼族的月了，月，咱们狼族，并不避讳这个的哟～」 
      　　问题是我很避讳啊！少年转动着脑袋瓜子，拚命想找出一个逃出魔爪的方式，可在狼王的地头想逃出这个怀抱不是易事，退而求其次的话......退而求其次的话......「塔戈！我、我......」 

      　　「怎么？」 
      　　「我用手帮你吧......」少年嗫嚅地道，「这样总可以了吧！」 
      　　「......」草原的王者居然愣了一愣，「喔，真是长足的进步～」男人笑起来的样子十分英俊，蔚蓝色的眼睛眯成弯弯的形状，有种亲切的错觉，「好吧，让你试试。」 

      　　......居然还答应了......少年在心中愤恨地批判着，可却不敢怠慢动作，两手往塔戈的胯间摸去，果然摸到了那擎天巨柱。 
      　　男人半掀着衣摆，直立的棒子从松开的裤头当中探出一节来，少年先是试探性的用指端碰了碰顶端的部分，然后看了塔戈一眼，男人嘴角带笑，似乎正等着看他的好戏。 

      　　哼，就让你在这么多人面前丢脸吧！ 
      　　冲动是恶魔，而猛地又被冲昏头的某皇子，一时之间忘却了他必须战时和塔戈站在同一阵在线，两手用力一握，在严肃的军事会议当中捋动起狼王的性器来。 
      　　「多用点技巧吧。」男人一脸无谓地看着他，好像自己的阴茎被这样摩擦不算什么似的，「只是这样的话，我是不会射的哟，到时候也只好靠小月的......」拍拍少年的臀，「......这里了。」 

      　　于是少年赶紧抛开杂念，专心帮狼王手淫起来。 
      　　除了之前几次塔戈的「指导」外，少年少有这方面的经验......应当说，在过去，只有别人替他做，哪有自己做、甚至帮别人做的道理；而在现在，几次下来也都是单方面被狼王为所欲为，哪里有太多机会去学习这方面的技巧。 

      　　他只能努力的回想，努力的想象。 
      　　自己也是男人，男人被触碰哪里的时候，最是忍耐不住？ 
      　　──这样一想，好像就有一点眉目了。 
      　　少年先是用掌心握住塔戈的前端，那大小刚好能被他的手掌容纳，就着会射出精液的出口，开始磨蹭起来，狼王唔了一声，一手伸到他的背后慢慢抚着，好像嘉许他做得不错似的。 

      　　有了好的开始之后，少年又将目标放到性器跟部的囊袋和肉球上。自己的这个部分经常被塔戈当作主要攻击的对象，每次一被逗弄了那里，浑身都会像是失去了力气似的......所以就算是狼王塔戈，也禁不起这样的抚弄吧？ 

      　　少年一边按压着那根部的部分，一边梳弄着男人下体的森森毛发，接着又再度握住前端的部分，来个双管齐下，两边进攻。 
      　　「做得不错。」 
      　　可尽管月少年如此努力，塔戈的声音却兀自风平浪静，平静无波，「哎，可以再使劲一些......」 
      　　看我一手捏爆你！！少年苦中作乐的想，敢叫我使力......脑中幻想着伟大的狼王塔戈，被帝国来的少年皇子很很捏着下体，狼狈地缩起巨大的身体的样子，忍不住噗地一声笑了出来。 

      　　「这么高兴？」狼王用两只手指抬起他的下颔，少年那得意的笑容还挂在脸上，一时之间秀气的面容生动起来，比起那板着脸的样子，要好看十倍以上......比起少年生涩的技巧，这一笑恐怕才是让他更硬了一些的主要原因。 

      　　可被他这么一问，少年却马上收起了那表情，好像一下子从春天又变回了秋天，萧萧瑟瑟，冷冷清清。 
      　　「这样下去不行啊......」塔戈摇摇头，「等到会议结束，我都不会射的。」 
      　　「怎么这样......」少年秋天的脸又转变成冬天的脸，一副末日来临的表情，「我、我不想......刚刚弄得我已经够酸痛的了......」更不想在这种地方被你压倒！ 

      　　「还有一个办法。」狼王用拇指磨磨他软嫩的唇瓣，「这里也可以，你做过的，不是吗？」 
      　　少年大为吃惊，「可是......」 
      　　没有可是了......少年心想，要不他丢脸，要不塔戈丢脸，就算是嘴帮他，一旦男人高潮射精，至少也是两个人一起丢脸！ 
      　　个性果然具有同归于尽激烈倾向的前帝国皇子，把心一横。稍稍回想了自己第一次被狼王压倒的时候，曾经做过的事。 
      　　檀口一张，壮烈地含住了狼王塔戈的性器。 
      　　「好棒的嘴......」男人满意地一叹，按住少年的头，开始摇动起腰来。 
      　　话说这厢已经进行很久的娱乐时间，那厢的会议讨论，则刚刚要迈进尾声。 
      　　最后的结论，还是要求各部族出兵至少一万，以往在面对各部族时通常是以武力要挟为多的狼族，此次是少见的有耐心，不仅一一回答了代表们的疑问，更保证了一旦计划成功，将会使各部族雨露均沾──草原部族并不时兴签订书面契约，可狼王的保证，在草原上一向比任何东西都要来得具有可信度。 

      　　赤蝎族的金发青年红蜥，是四个部族当中唯一无法给狼王允诺的，「目前赤蝎仍是由我的叔父红蟾当家，请容我回部族请示族长大人。」 
      　　「红蟾居然不亲自过来一趟，也太不够意思了吧～」长老欧德满恩摇摇头，「回去告诉红蟾，这事儿对大伙都有利，他就别多想什么了......我是不想讲太多丑话，你就这么跟那老家伙说吧！」 

      　　红蜥恭谨的一揖，「我会把话带给族长大人的。」 
      　　「你自己倒是要小心一点。」站在一旁的狼卫雅风淡淡道，「希望能在出兵的时候看到你。」 
      　　红蜥不解地看了看他，只能低头应了一声。 
      　　「哇，雅风居然会对狼族以外的人有兴趣......」艾尔恩夸张地在兄弟面前惊呼了一下，「难道......」暧昧地用手肘推推另外一边的戴门，「你看看......」 

      　　「红蜥是很可爱。」雅风挑了挑眉，面无表情地道，「但是我对你更有兴趣。」 
      　　一四九 
      　　艾尔恩也已经不是当年的小毛头了，对于雅风的「邀请」，已经可以很成熟冷静地摇摇头，甚至还能拍拍雅风的肩，「恕我不能奉陪了。」 
      　　一派兄长的风范，直到雅风伸手将他拍在自己肩上的手握住，「艾......」 
      　　「哇！」艾尔恩向后弹跳了一步，「哎，我有点事，走了走了，好忙好忙～～」 
      　　风风火火地跑了，留在原地的三人错愕的看着他的背影。 
      　　「......那个方向......是将军府的酒窖吧？」雅风淡淡地道。 
      　　「或许他需要一点酒压惊。」戴门有些忍俊不住，「都这么多年了......」 
      　　雅风眯了眯眼，转头看向一脸惊讶的红蜥，「准备要回去了吗？」 
      　　「是。」青年点点头，接过狼族少年帮他牵过来的马，「三天后便要出兵，我动作得快一些才行。」 
      　　「别忘了我说的话。」雅风道，「我便多嘴再多说一句，别太听话了。」 
      　　金发的青年行了一礼，「雅风大人，多谢您的关心。」语毕便转身上了马背，驾马离开。 
      　　「嗯......艾尔恩倒说对了，你的确挺关照他的。」戴门双手环在胸前，「怎么，这孩子有什么特别的？」 
      　　「身手不错。」雅风微蹙了眉头，「我只是想到......刚回到狼族时的自己罢了。」 
      　　红蜥策马回到赤蝎族领地的时候，已经有一个大阵仗正在等待着他。 
      　　赤蝎族的族长红蟾领着族中的耆老们一字排开，穿着着赤蝎的正式服装，红蜥还来不及喘口气歇一会儿，便被唤到众人面前问讯。 
      　　「红蜥，把你所听所看，全部告诉我们。」族长红蟾率先发言道。 
      　　「狼王塔戈准备南攻高达，要求其它草原部族，需至少出兵一万，否则......」红蜥顿了顿，「狼王说，否则后果自负。」 
      　　「塔戈倒真以为自己是草原之王了。」红蟾冷哼一声，「要我们替他成就功业，拿其它草原部族的性命陪葬，会不会太过份了！」 
      　　「可是族长大人......」一旁的赤蝎耆老往前踏出一步，「若不按塔戈的想法走，若狼族全力来攻......」十多年前败在狼王塔戈与狼卫蛮古铁蹄下的回忆纷纷涌上众人心头，红蜥当时还只是未满七岁的小孩子，记忆已经够深刻了的，当时的赤蝎战士抵挡不住狼族进袭，被迫对狼王提出降书，直至今日，每年都必须进贡一百头牛、三百头羊给狼族。 

      　　族长红蟾在对内的时候总是刻意想维持一族之长的高度，可一旦面对狼王、甚或是他的代表，又是另外一副嘴脸，「红蜥，你可别告诉我，你已经答应了塔戈？」 
      　　青年觉得有些啼笑皆非，「族长大人，答不答应恐怕由不得我，只是......青蟒、雪狐、水月等族已经都给予狼王承诺，由于我无法代替族长大人做出如此重大的决定，因此......只剩下我们，还没有给出确切答复。」 

      　　「哼，这是在威胁我吗？」红蟾撇了撇嘴，「要我全力帮助狼族是不可能的，这样吧......红蜥，就让你......」 
      　　「族长。」又一名耆老站了出来，「以其它角度来看，若此次出征，狼王真能完成此壮举......想必出力最多之部族，利益也将不可想象。」 
      　　「唔......」红蟾不禁又沉吟起来，他一方面不想损失自己的军力，一方面又被庞大的可能利益所吸引，「一万兵力是吧......」 
      　　「正是。」金发青年点点头，「各部族将被派在四名狼卫之下，兵分五路朝高达进发。」 
      　　「......好吧，我明白了。」红蟾露出了一个咬牙切齿的表情，「红蜥，你便和红蜻一同出兵吧。」 
      　　「族长大人，让红蜻......和我？」 
      　　红蜻是红蟾的亲生孩儿，自是赤蝎真正的继承人，「当然，你应当明白的，红蜻的安危重于一切。」 
      　　「是。」 
      　　「让红蜻立功，你、则必须保护红蜻的安全。 
      　　「我明白了。」 
      　　对于这样的安排，红蜥其实已经习以为常了，并不以为意，只是他知道这次的征战和过去都不相同，而红蜻......在心中悄悄叹了一口气，红蜻并不是会乖乖让人保护的人。 

      　　不过事情既已决定，他也只能尽力办到了。 
      　　◎ 
      　　就在北方草原大军正在集结的时候，南方的高达，此时正进行着一场无声而理性的政权转换。 
      　　日经皇子所率领的高达、落霞联军击败了苍鹭军，篡了旧帝国皇位的族长苍雁被当场击毙，苍鹭族残军们在苍鸥的带领之下，与日经皇子定下协约，苍鹭军将重新回到旧帝国治理之下，并宣誓效忠日经皇子──这一切似乎都是苍雁吩咐苍鸥的后着，「他想要得到那个王座，却也恨着那个王座。」总团长大人叹了一口气，「接下来，苍鹭军要回北方，把沙瓦坦拿回来了。」 

      　　对战争日经或许没有其它人的帮助，便无所适从，可在内政上面，这位皇子殿下......不、应当要称呼为皇帝陛下了，自十五岁起，便浸淫在议政厅中，熟稔得很。 

      　　苍鹭族叛国毕竟是大罪，可经过这一年多来的征伐、消耗国力，甚至造成狼族入侵沙瓦坦的后果，日经认为，惩戒一整个部族毕竟是不智之事，此时若能略施恩泽，反倒较易收拾苍鹭人心，稳定这还不十分妥切的政局。 

      　　让日经认为不妥切的地方，有三。 
      　　一自然是目标明显的沙瓦坦。苍鹭族失去族长苍雁和守城将军苍鸿，谋乱之时损失的兵力亦大，目前整体看下来，能用之军还不满两万，想要单靠苍鹭军光复沙瓦坦，简直是痴人说梦。 

      　　第二，则是南方的夜烛。自他派出疏叶枫为专使拜访兰恕之后，一直到战争结束，都没有消息传出。疏叶枫是生是死，是否有得到兰恕的谅解......就后事看应当是有，否则若苍鹭与夜烛军夹击，谁胜谁负，还很难说。现在他从苍雁的手中拿回高达，重新振作旧帝国之威，可兰恕是否还能如过去一般效忠帝国，则未可知。 

      　　第三......虽然他一直不愿意正面去想，可现在这种时候，也已经不是可以逃避的时候了。第三个问题，就是食人鬼军团，也就是旧时的野狗寨的问题。 
      　　在野狗的帮助之下，他才能重新开始这复国之路，可以说若是没有野狗，绝不会有今日之日经。在情感上，甚至是道义上，他都不能不给予野狗及他的寨众回报！ 
      　　可......当他回到高达，回到他所熟悉的皇宫当中之时，有一个声音，却在他的心中声声劝告着他──他和野狗之间的「关系」太过危险！若是野狗有意想要插手什么事、或者得到什么他不应得的，他日经可有魄力拒绝得了？退一步想，就算野狗没有这么做，一旦等他正是登上皇位，和野狗的距离不再像现在这么靠近，可这人却还是拥有着自己全心的信赖的......这样的信赖，自古以来，总是会在帝国最承平的时候，变质。 

      　　或释权，或叛变，或......他喘了喘，一点都不想再继续想象下去。 
      　　他曾经向野狗保证过，只要他能帮助自己登上皇位，想要什么，自己都能给他。 
      　　......或许...... 
      　　就等他自己提出吧。即将登基的皇帝陛下逃避地想，也许野狗的野心，比自己能想象的，还要更安全也说不一定。 
      　　高达城皇宫最快恢复正常的部分，即是议政厅。在疏叶冬青组织下成立的「日星会」当中文官出身的人们，成为日后赤星帝国议政厅的中坚份子，另外，部分逃至夜烛城的文官如樊毓华、言昭等人，也都纷纷在战争中间回归高达，凄冷了近一年的帝国议政厅，终于又开始活络了起来。 

      　　至于那些转而投诚于苍雁的，日经也不能再用，或解职或外放，全部赶出了都城高达。 
      　　于是，新的议政厅以疏叶冬青为首，被重新建构起来，帝国内百废待举，有太多事情需要烦恼的了。 
      　　可就算如此，日经心中的三个烦恼，还是得一一解决。 
      　　首先是第一个。 
      　　「就算放这些苍鹭军回到沙瓦坦，也只是送死罢了。」寒山岚发言道，「他们群龙无首，苍鸥失了一眼，绝不会是狼王的对手的。」 
      　　「寒山将军。」文官樊毓华一脚踏出，「陛下没有追究苍鹭族叛国之罪，已经是莫大的恩赐了，难道连这他们自己的性命安全，都要陛下去维护？」 
      　　果然百无一用是文官，说出这样毫无智识之言，寒山岚叹了一口气，「陛下，失了沙瓦坦虽以苍鹭族受创最重，可一旦冬天过去，沙瓦坦若还不能讨回......嗯，那狼族人可不似樊大人这么爱好和平，若真兴起南侵之念，到时便后悔已晚。」 

      　　「寒山将军，莫要危言耸听！」樊毓华并不退让，「苍鹭族为窜夺帝国，舍了防护沙瓦坦的军力，这才导致如此结果......无论他们能不能成功拿回沙瓦坦，此时此刻，都不应当是再继续出兵的时候，帝国受创太久，需要休养生息！」 

      　　「你......」美丽的将军大人简直要被这家伙气死，横眉瞠目的样子还是让在场的文武官员们心跳不已，「哼！」无知两个字若非看在日经的面子上，他不会忍着吞回肚子里去。 

      　　「需要休养生息是真，」此次战胜苍鹭的最大功臣沙碧玺虽是慢吞吞地发言，可场上倒还没有人敢抢了他的发言时间，「但寒山说的没错，若是苍鹭赢不了，接下来麻烦的还是我们自己。」 

      　　「怎么连沙将军都这么说......」樊毓华一怔，「没说一定不能帮，只是现在未必是最好的时机。」 
      　　「如果现在不是的话，那什么时候才是啊！？」见自己默默仰慕很久的师兄被这样抢白，花漫东离终于受不了跳了出来，「樊大人，兵贵神速、贵时机，像您这样畏惧战争，是赢不了敌人的！」 

      　　「陛下怎么看？」疏叶冬青在日经的耳边悄悄问道，「毓华担忧国库无法支持这庞大的军费和粮饷，帝国最大的粮仓，毕竟还是沿着黍之道向北往沙瓦坦城而去的沿岸，若是要打，则受害地点，恰恰就会是这些地方啊......就算日后战胜，对于良田的毁坏，也是难以估计的损失。」 

      　　日经点了点头，「冬青，将军看不到这些，正如同我们不明白许多军事谋略的迫切性般，我已经有了一些想法，你且听一听，看是如何。」 
      　　「是。」文官之首点了点头，附耳过去。 
      　　一五○ 
      　　「我打算把沙瓦坦，送给日野。」日经低声道，「冬青，你看如何？」 
      　　「送给野大人啊......」过去的谏议大夫大人，现在的议政厅文官之首，沉吟了一下，「苍鹭族叛国，祸首苍雁虽已伏法，陛下也宽宏大量，不追究其余苍鹭族人罪责，可这守城将军之位，确实已不适合再继续交予苍鹭一族担任。」 

      　　「嗯。」日经点点头，「而日野这段日子一直在我的身边保护我的安全，加上能拿下苍雁，除寒山将军之外，他也尽了许多力，他的军团人数虽少，却总是占着关键性的影响......」 

      　　「这么说也是......看来陛下似乎已下了抉择。」 
      　　「嗯，狼族占据沙瓦坦，确实大大不妥，这一次苍雁窃国之事，便是高达都城对四方事务太过漠不关心所致。没有任何的和平是应当存在的，我们必须更加小心翼翼，步步为营。」 

      　　「陛下说的是。」 
      　　「战争虽会让百姓不安，破坏良田，可今日若是不做，他日狼族来袭，我们将付出更高的代价。」 
      　　「陛下圣明，可帝国军力刚刚经过大战，兵疲马困，是否需要让士兵们先休养生息至少一个月时间？否则加上赶路的时间与精力，恐怕未到沙瓦坦，我军已然先倒下少士兵。」 

      　　「冬青，你说的倒也没错，只是不知眼下北方狼族的动静如何了......」 
      　　「启禀陛下。」 
      　　皇帝与文官大人一起抬头，发现厅中众人已然停下争论，一致看向他们，发话的人是美人将军寒山岚，只见他表情和缓，正对着日经拱了拱手，「陛下，狼族的动静已然派了探子往沙瓦坦而去，而于此同时，苍鹭族的苍鸥大人，亦有接到城内苍鹭族人传出的讯息。」 

      　　「喔，请寒山将军说明。」 
      　　「据说近日许多狼族以外的草原部族之人，进入沙瓦坦，一进城便入了将军府，不知与狼王密谈什么。」 
      　　「与狼王密谈？」沙碧玺皱了皱眉，「自古辟室密谈，没有一件是好事啊......」 
      　　「这虽可证明狼王有所密谋，可眼下大雪仍冰封北方通路，狼族不可能在此时南下吧？」一直跟将军大人唱反调的文官樊毓华又发了言，「冬青大人说得很对，无论士兵还是整个帝国，都需要休养生息的时间，不宜轻动战事！」 

      　　「傻子！」花漫东离瞪了这文官一眼，「不要说休息一个月了，狼族真要打，以他们的快马，五至七日便可以兵临城下了！敌人可不会给我们休养生息的时间！」 
      　　「哼，我们主动去攻，累的是我们自己的士兵，敌人由北来袭，我们可是以逸待劳，哪个对我们有利？」樊毓华毫不退让，振振有词，「加之我就算不是学武出生，也明白战线不宜拉长的道理，咱们就这么千里迢迢去攻打，光是要运送粮食补给，恐怕又是一个难题了！」 

      　　花漫东离一时之间被驳了个哑口无言，只能瞪着这个瘦弱的文官大人，「哼，文官又懂些什么了！」 
      　　「G，有种你就再说出个道理来啊！」 
      　　眼见两人吵得不可开交，日经只好抬了抬手，示意两人停止争论，「两位将军有何想法？」 
      　　寒山岚与沙碧玺互相对看了一眼，两人似乎心意相通，一齐点了点头。 
      　　寒山岚代表发言：「陛下，事实上，若是您清楚狼族的狼王塔戈是如何一统整座葛瑞德草原，答案其实就很清楚了。」 
      　　「愿闻其详。」 
      　　「狼族作战风格，一向以两个特色着称，其一速度，其二力量。所谓速度，狼族擅长奇袭，他们的小孩子在学会走路之前，恐怕就已经先会骑马，若说苍鹭族的马术是帝国之冠，则在狼族面前简直就像刚刚才学会骑马一样。要知能控制马匹进退已是不易，加之在马上仍须具备战斗能力，苍鹭族训练了百年，才有苍鹭骑兵团傲人的名声，马速在战场虽具有极大优势，可亦因为要分心骑马，手上功夫，就相对弱了，可狼族却完全没有这样的问题，对他们来说，在马上犹如在平地，据说有先狼族战士，竟是连马鞍都无须使用的。」 

      　　「再说力量，狼族人个个天生神力，据苍鹭族记载所言，三个苍鹭的士兵，恐怕还拦不下一个挥着斧头的狼族人，一般帝国士兵若是见到此等疯狂的战士，能不弃械逃跑，已经是万幸。」 

      　　「看来将军大人大大长了狼族的威风啊......」日经苦笑一声，「那么，将军还未说到那狼王塔戈，是如何一统葛瑞德草原的？」 
      　　「狼王塔戈是狼族有史以来力量最强、野心最炽的族长是肯定的。草原部族间原就常为了少量的资源相互争伐，几次征战，塔戈与他的狼卫都轻易取得胜利，于是，塔戈开始认为，自己或能做到前人从未做到之事，那便是统一葛瑞德草原，或许一开始他并没有想到自己竟能做到，可狼族力量太强，加之塔戈『不投降，便屠族』的铁血战略，在这之下敢不投降的部族据我所知，有三个，全部都被屠得一干二净。」 

      　　「这也太......」日经咽了咽唾沫，「也就是说，草原部族们畏于塔戈的淫威......嗯，这是否能说，我们其实能联合其它草原部族共同讨伐狼族？」 

      　　寒山岚摇摇头，「其一，草原部族向来大多信仰力量，帝国与之合作，断难真心，反而会因为相互猜忌，削减各自力量，且苍鹭族的讯息也说了，狼王已经早了一步，会见那些部族的代表了。」 

      　　「其二，狼王在争伐时虽是雷霆霹雳之手段，可一旦部族投降，狼族并不采高压统治，反而是无为而治，各部族只需每年进贡粮食牲畜即可，若是这样就能与狼族和平相处，相信大部分的部族不会愿意武力解决。」 

      　　「按将军说法，是否我军无论出不出兵，都胜算渺茫？」新任的皇帝陛下苦笑了一下。 
      　　「陛下可知，草原部族如此强盛，为何数百年来，帝国却能依旧屹立不摇，免受侵袭呢？」 
      　　「我知道沙瓦坦城之北门，有两道极高极坚固的城墙......」 
      　　「除此之外，那也是因为......」寒山岚笑了一下，瞄了沙碧玺一眼，「那也是因为自古以来，帝国代有名将出啊！」 
      　　「原来如此！」日经一击掌，「寒山将军说的好！」 
      　　「喂，寒山，你也太夸张了......」沙将军大人大大苦笑着，「我怎么能和那些名将比拟，别太抬举我了......可以的话，我还真想就此告老还乡过着悠闲的退休生活啊～」 

      　　「......沙碧玺，你这样的生活已经了十五年，该是付出点代价的时候了。」寒山岚哼了一声，「把你的想法告诉陛下吧。」 
      　　「喔？沙将军已有良策！？」 
      　　「喂喂寒山......」将军大人搔搔头，「我哪来什么良策，就这事来看的话，我的想法和寒山差距不大......寒山嗦嗦说这一长串，结论其实就是，想要对付狼族的侵略，待在原地逃避绝对不是个好主意，当然，樊大人考量之事也是很有道理的，只是恰巧不适用于狼族罢了。」 

      　　将军大人顿了一顿，叹了一口气，「帝国百姓禁不起狼族的攻击的，您能想象，从沙瓦坦到高达，狼族所到之处，寸草不生吗？草原部族原本就不懂得耕种收获之道理，他们捕捉走兽游鱼，以物易物，对于争伐的对象，一向就是劫掠干净，不留余地的。先不论沙瓦坦失守，帝国损失了北方一座大城之事，光是为了保护北方的帝国百姓，保护帝国最大的粮仓，将战场范围缩小至沙瓦坦城周，我们就必须出兵。」 

      　　◎ 
      　　食人鬼军团成功帮助皇子殿下拿回帝国王座，无论从哪个角度看，野狗的「投资」都得到了空前的成功。 
      　　帝国内大名鼎鼎的强盗窝野狗寨，瞬间漂白成功，众人不再是罪犯之身，摇身一变，一个个都变成官爷起来～ 
      　　「呐，你说说，我熊七大爷能捞到个什么官？」铿铿两声，正在保养着自己一对银爪（在战场上丢到的那支后来又找着了）的熊七大爷，一边在兵器上涂了硼砂水，一边放到炭火上面去烤，然后再放到紫铜锅中的煮沸清水烧煮一阵，一双银爪很快便光亮如新。 

      　　「你吗？」乌鸡撇了撇嘴，「照我说，找个将军大人跟着捞个副官之类的，我想军队里多的是生猛男丁，必能满足你的需求......」 
      　　「去你的！」熊七啧了一声，「我是在说正经的！」 
      　　「......咦，我以为对熊七大爷来说，没有什么比这更正经的事儿了～」 
      　　「乌鸡，你是讨皮痛是吗？很好，我这双『银夕』才刚刚保养好，正好拿你试第一爪！」 
      　　「有这么开不得玩笑吗？」乌鸡往后退着闪避熊七的密集攻击，「是怎样，你最近欲求不满是吗？」 
      　　「欠揍！！！！」 
      　　「这么说来，老大您得到想要的东西了吗？」小石眼睛瞧着正在追打当中的二人，却是对着站在他身边的野狗说话，「我记得日皇子殿下曾经说过......啊，已经不是皇子大人了，要称陛下......陛下当时曾说，只要您能帮助他复位，无论您想要哪一个官职、甚至是哪一座城池，他都能送给您。」 

      　　「是这样没错。」男人摩娑了一下自己的下巴，「现在想来，当时就算是我，也挺天真的。」 
      　　「老大......」 
      　　「呐，小石，日经天生便是要登上皇位的，我越是跟着他，越是明白很多事情远比我想象得要更加复杂的道理。」 
      　　「老大，我不明白......」 
      　　「我名为野狗，却总是不想当自己是一条狗......可现在的日，需要的就是一条狗啊。」男人带点感叹的语气，表情却很坦然，似乎并不曾为自己所说的言语伤害似的。 

      　　「这未免......」 
      　　「其实，能做到这个份上，对大伙儿来说，也够了是不？」 
      　　「......嗯。」 
      　　「至于我想要的东西......」野狗轻轻闭上了眼，复又睁开，一时之间精光爆射，「这天下，还有什么东西，是我野狗抢不到的吗？」 
      　　一五一 
      　　草原部族联军，在沙瓦坦春风习来，第一捧雪开始融化的时候，往高达方向进发。 
      　　以狼往塔戈为首，五名狼卫为辅，狼卫之下，分别带领赤蝎、青蟒、雪狐、水月和狼族的军队各一万名，手持利器、足跨骏马，塔戈吩咐下来的命令只有两句话：「尽情抢，尽情杀。」 

      　　草原部族原本就常劫掠他族以补足自身资源之不足，强者生存，这世界的道理原本就是这么简单。 
      　　可在这之前，沙往塔城内，有一个人，拚死跑了出城。 
      　　他的名字叫做苍鹏，是沙瓦坦前任守城将军苍鸿的副将军之一，也是他的亲弟。 
      　　自苍鸿出兵高达，命他留守沙瓦坦后，竟遭遇狼族的第四次进袭，他按着过去兄长守卫沙瓦坦的方式，信任那两座高耸的城墙，孰知此次狼族却一个一个从意想不到的地方冒出，由内部进攻，打得他措手不及，城门被破，大量狼族战士涌进城中，一万守军措手不及，几被全屠。 

      　　而他自己，则拚着剩下的一口气，为城中居民所救，一直藏身在城东一个破柴房内......由于这小房子实在太破太旧，狼族士兵根本觑不上眼，也就没想进来搜刮藏粮财物，他正才得以保全性命。 

      　　救他的是一对年轻的夫妻，刚刚生了孩子，瞧他们的模样和吃食，似乎不是落魄到来住这种房子的人家，那个名叫三郎的丈夫说自己其实是个马贩，事先得了讯，所以才能在狼族进袭之前，带着妻子孩子老母亲和家当，暂时安身在妻子娘家已无人居住的房子。 

      　　「事先得讯？」苍鹏震了一震，「居然有人事先知道狼族的计划？」 
      　　那三郎只是露出些许为难的表情，「苍鹏大人，您可别激动......给我这讯的人，名叫韦月，是个从高达过来的小少爷，说他姊姊嫁给了狼族人，想去探亲，一开始我还以为他死在马贼手里，哪里想到，那日他居然说自己是从狼族部落回来的，来找我的第一句话，就是警告狼族将袭。我原是觉得很难相信......可我和这韦少爷曾相处过一段时日，知道这少爷是个说一不二从不开玩笑之人，反正宁可信其有，没有想到当晚狼族果然来了！」 

      　　「韦月？」苍鹏皱了皱眉，「高达人士？」 
      　　一种模糊的感觉窜过苍鹏的脑海，不过他没有细想，现在重要的是，必须先养好伤，出城去讨救兵才是！ 
      　　养了十多天的伤，总算好了大半，他将自己扮成一般沙瓦坦农民的模样，拉紧厚袄，抓低帽缘，脸涂得黑黑的，上沙瓦坦城中心几个隐密的苍鹭探子处打听消息。 
      　　哪里知道不听还好，一听便大惊失色。 
      　　其一，出征青龙的兄长，竟败了......且不仅败了，还死于花漫东离之手。 
      　　其二，日皇子联军与苍鹭军团对战于夏宫之外，苍雁陛下御驾亲征，居然也败了，陛下被当场格杀，留下的遗诏，居然是让苍鹭族递上降书，重新归属于赤星帝国之下。 

      　　这两道晴天霹雳的消息，已经够让人眼花脚软，探子们却又说了第三个可怕的消息。 
      　　狼族预备要出兵南侵了。 
      　　对苍鹏来说，无论帝国之内各族如何竞争争夺皇位，毕竟这广褒的国土都还是由帝国人所统治......可狼族？ 
      　　苍鹏不自禁颤了一颤，面对这样的敌人，所有的爱恨情愁，都应该被暂时放下，一致抗外。 
      　　所以他决定抢在狼族出兵之前，到高达示警。 
      　　告别了三郎夫妻，暗中偷了匹狼族快马，趁着月黑风高，从只有沙瓦坦平民才知道的秘密出口，「难怪总是会有没有上报将军府的毛皮被运进城中......」一边这样恍然大悟地想着，一边钻了出城。 

      　　快马加鞭。 
      　　苍鹏从小也算是在马背上长大的，加上日夜兼程，总算在第四天的夜里、马倒下之前，与驻扎在高达北方荒山下，大河里边的苍鹭军会合。 
      　　「师傅......」苍鹏见到教授自己剑术的师傅，忍不住抹了眼泪，两人再度相见，都有恍如隔世之感。「您的眼睛......」 
      　　「不妨事。」失了一只左眼的团长大人，在伤眼之上，覆了一只金属的眼罩，「战场之上，那能永远全身而退的，只是......你的兄长苍鸿和陛下苍雁陛下......唉......」 

      　　「就是不知兄长的尸身是被......」 
      　　「根据沙碧玺的说法，他将苍鸿葬在朱雀坡上，我想......苍鸿以武人身份，也算死在沙场，求仁得仁，没什么遗憾的了。」 
      　　苍鹏眼泪又继续掉了下来，「只是可以的话，还是想将兄长迎回沙瓦坦，葬到家族墓地之中......」 
      　　老团长点点头，叹了一口气，「你从沙瓦坦来，眼下情况如何了？」 
      　　「是了师傅。」苍鹏赶紧擦干眼泪，一振表情，「狼族南侵了！」 
      　　「什么！？居然这么快......前些日子不是才正与几个草原部族会商的吗？」 
      　　「师傅，狼族此次多以雷霆速度进犯......沙瓦坦便是被这样拿下的，草原部族不似我帝国用兵，谋略在其次，主要便是以优势的武力，强力进攻啊！」 
      　　「哎，这......」苍鸥沉吟了一下，「我已经狼族妄动之事报予高达的寒山岚知道，就是不知新的皇帝陛下，是否将这看得重了......」 
      　　「师傅，国之将亡，对皇帝来说，还有比这更重要的事吗？」 
      　　苍鸥用手指碰了碰自己伤眼的罩子，苦笑了一声，「苍鹏，狼族的斤两，你我是亲身经历的，自然知道厉害，可那刚刚登基的皇子大人，却很难说......加之我们苍鹭一族是戴罪之身，所说的话是否受到重视、甚至未来沙瓦坦是否仍属苍氏所统治，都是未知之数啊......」 

      　　「怎会如此......」苍鹏跌坐在椅子上，这时连赶四天的疲累，一下子整个涌了上来，「帝国......难道真要落入狼族手里了？」 
      　　「倒也不一定，你的情报，或能加快高达议政厅决定的速度吧。」苍鸥站了起来，「我这便赶紧往高达一趟，面见陛下，请求出兵吧！」 
      　　◎ 
      　　日经夺回帝国之后，虽说百废待举宜休养生息，可该赏该罚之人之事，还是得做出处理。 
      　　本次的最大功臣，当推青龙城之沙碧玺将军。此人以灵活的战术与发明的巧思击退苍鹭军两次，全不负其流传很久的天才之名。 
      　　「也太夸张了吧......」将军大人摸摸头，被当众表扬受到万众瞩目的感觉，让他分外非常不自在，一直很想退到角边去......可新任「帝国大将军」的名衔不得不受，皇帝陛下御赐的「破魔剑」与「黄金印」不可不接，被吉儿打扮得像朵花儿似的......在青龙时他是很爱穿花色鲜艳的袍子没有错啦，可是那是便装啊...... 

      　　沙族人的正式服装以正红颜色为主色，吉儿让将军大人穿上正红底色紫藤纹绸衣，搭配深黑颜色盔甲，配上同样漆黑的宝剑「龙魂」，以及一条大红色又软又长的披风，披风上还绣着元海浪花的图腾。 

      　　老是留着胡渣的唇边颚下被刮得干干净净，连耳朵后面都被侍女重正来回清洗得像初生的婴儿一样干净了！ 
      　　老友、好友看着他的眼光都带着一点奇怪的光芒，寒山岚的表情根本就是在嘲笑吧......他郁闷的想，「要笑不笑，小心得内伤。」 
      　　「......嗯，沙将军说的是。哎，我倒没想到，你居然有这么大的派头可穿......」 
      　　「够了......」将军呻吟一声，「把我都以为自己是来唱戏的了......」 
      　　不过也在殿上凑热闹的劳菽先生对他的穿着，很让人感动的不下任何评论，不过，却比平常更「热情」地靠了上来，「将军大人，关于您这破魔剑和黄金印，可否借来一观？」 

      　　他笑了一笑，「那得请劳先生以让我参观各家名画为条件来交换。」 
      　　「那有什么问题。」老鼠看着那泛出一丝青光的破魔剑，舌头忍不住舔了上唇一下，「敝宝仓随时恭迎将军大人。」 
      　　除了沙碧玺之外，第二功臣颁给了寒山岚。寒山将军救出疏叶皇后、又在关键战役援军来救，赏金万贯，并在将军的请求下，落霞城减免税赋三年。 
      　　再来则是稳固议政厅文臣有功的疏叶冬青，他从原本的谏议大夫之位坐上了文官之首──宰相的位置，比他年资更老更丰富的文臣不是没有，可只有疏叶冬青，不仅具有才干，且以文臣之身陪伴陛下出生入死多次。 

      　　疏叶冬青还得到了疏叶氏的老宅的产权，在苍雁的屠戮之下，疏叶氏的男丁凋零，这重新振兴家族的任务，也落到了疏叶冬青的身上。 
      　　接着......便是守护皇子有功的食人鬼军团，以其军团长日野为首，上到议政厅殿堂来接受皇帝陛下的奖赏。 
      　　少年皇帝高高端坐在那坐来十分不舒服的皇位之上，只觉得臀下又硬又冷，腰间已经开始酸痛。 
      　　通常这个时候，野狗会用他的手帮他揉腰......不过更多时候，造成他腰间酸痛的凶手，就是野狗本人......在想些什么呢！少年咬了咬自己的舌头，强迫自己专心。 

      　　他从上俯视正单膝跪在前方的男人，心中有种奇怪的感觉......野狗为什么会在那儿呢？这个男人，不是应当永远站在自己身后、随时看顾着自己的吗？ 
      　　真想快点结束这些麻烦事。他想，可是这是他身为帝国皇帝非得要做之事，大封功臣、大加赏赐，尤其是野狗，打从这最一开始，不就是为了这些而跟着自己的吗？ 

      　　为什么要因此觉得生气呢？为什么突然连一句话都说不出来呢？ 
      　　众人都看着他。 
      　　野狗正看着他。 
      　　他瞪着野狗，深呼吸，然后吐气。 
      　　「日野。」他的声音平板却清亮，足以让在场人都听见，「将成为北方都城沙瓦坦的守城将军，治理整座沙瓦坦城，除每年上贡高达之金银税赋、粱黍米麦之外，所有盈收，皆属其所有。」 

      　　一时之间议政厅传出嗡嗡之声，日野出身神秘，在朝无任何家系氏族支持，居然一举拿下空虚的沙瓦坦将军之位，可见其得宠之深......可沙瓦坦将军这个位置，并不是这么好坐的，先不论要如何管理苍鹭族，眼下这富足的城池，正为草原部族狼族所占，若是不能将之拿回，这赏赐可说是看得到吃不到，不过是个空衔罢了。 

      　　就不知陛下意欲何为了...... 
      　　只见那名为日野的男人，对着陛下一揖到地，然后起身，朗声道：「多谢陛下。」彷佛不知道自己正接下了一个烫手山芋似的。 
      　　日经点点头，「让日野一会儿来见我。」他低声对着服侍一旁的近侍说道，「就让他到曜宫来吧。」 
      　　一五二 
      　　他觉得心中很紧张。 
      　　自从率军班师回朝，他一下子陷入忙乱的生活里，帝国从这内到外，每一件事都需要安顿，就连今日的大封功臣这等大事，也是过了半月时光，才能底定内容，更遑论在这之前，会有时间和野狗见面了。 

      　　不，应当说，和野狗见面不算什么，难的是因为他心中未有定论。 
      　　怕野狗向他讨要他其实没有办法给的封赏；怕野狗仗着与自己的亲密关系自尊自大；怕众人会像寒山岚当初第一次见到野狗时那样，谏请他要远离野狗；更怕......野狗会对他说，已经想要离开。 

      　　身为帝国的皇帝，怎么可以惧怕这么多事情！他如此教训着自己，他需要跟那个男人开诚布公，不想什么都隐藏在一层猜测的薄膜里。 
      　　只是...... 
      　　「他不过来？」皇帝陛下瞪大了眼，「真这么说？」 
      　　近侍抖了一抖，「陛下......野大人、野大人他说，他在议政厅，等您......」 
      　　「在议政厅？为什么是在议政厅？」他一横眉，近侍就跪了下来。 
      　　「野大人的想法，属下不知......」 
      　　他有一点生气......可更多的却是好奇。 
      　　现在的野狗，究竟在想些什么？ 
      　　于是他禀退下人，一个人又从帝王休憩的曜宫，走回工作的议政厅当中。 
      　　小的时候，他也常常这样在大臣们议事结束之后，偷偷溜进议政厅当中，踩踩那地上铺着的赭红地毡，想象自己有一天也能在天光的时候站在这里；或者会一屁股坐到那顶王座上面，感受那独属于父皇的权威。 

      　　而今，他正是坐上去了，却只感觉到冰冷与痛楚──这位置一点都不好坐，想必苍雁坐了这数个月，也有相同的感觉。 
      　　他踏入昏暗的大厅之中，果不其然见到一个黑色的影子，正背着光，站在那王座旁，慢慢地抚摩着王座的边缘。 
      　　他一时之间觉得有什么东西梗在他的胸口，张嘴却无声地唤道：「野狗......」 
      　　男人却听见了，回过身来，「唷，皇帝陛下。」 
      　　那随意的站立姿态令他觉得有些想念，这个男人总是会在无意识当中释放出让他心动的魅力......可现在不是陛下被迷惑的时候，他顿了顿，大步向前走去。 

      　　「野狗，为什么要在这里？」他冷着脸，「这里是国家的庙堂，我是帝国的主人，就算之前我们再怎么亲密无间，来到这里，总也要有个分寸尺度，不可越过了。」 

      　　「嗯，我现在应当跪下吗？」男人耸了耸肩，走到他的身边，单膝跪下，握住了他的手，一吻。「这样可以吗？」 
      　　「野狗！」他微微挣了挣，觉得男人的掌心实在炽热无比，「你究竟听懂了没有？」 
      　　「真没有实感啊......」男人轻喟，「这样吧，咱们先来个一发，再来好好细谈如何？」 
      　　「！？」少年一惊，身体已经被歪倒，落入已然起身的男人怀中，「大胆！」 
      　　不过这样的怒斥是不可能吓得倒野狗的。 
      　　这个男人，曾经看过他最落魄、最无用的样子；自己甚至也曾经在他的面前失去控制、失去羞耻。在他面前，摆什么皇帝的谱，想吓谁呢？ 
      　　自己都觉得好笑起来。 
      　　男人轻轻吻着他，这倒不怎么寻常......这个男人越是和自己恋奸情热，行为举止越是没个节制，像这样浅浅的吻，记忆中根本很少有过。 
      　　「怎么回事？」少年感觉自己的身体软了下来，连带着连声音都带着点软弱的鼻音，「野狗，你不喜欢我送给你的礼物吗？」 
      　　「礼物......沙瓦坦的将军吗？」男人一边啄着他的嘴一边说着，「好个礼物，这是对我最后的考验了吗？」 
      　　「保证是最后一次。」少年皇帝道，「从此以后，你将名正言顺的，和我站在一起。」 
      　　男人从喉头发出一声闷笑，舌头果然不安分起来，先是攫住他的舌头搅动了一下，加深了吻的深度，然后开始摸起他身上的衣物，「哎、皇帝的衣服带子究竟在哪啊......」 

      　　他也情动起来，一边回吻着对方，一边笑骂，「你这家伙，总算有件衣裳难得了你了！」 
      　　「这可未必。」野狗愉快地在腰上的折缝处摸出一条藏在里面的带子，「这不就可以拆礼物了吗～～」 
      　　两指一捏一抽，皇帝陛下齐整的衣衫便整个松了开来，接下来的工作就显得十分容易了，「呐，在这地毡上也是不错，可是......我有一个更好的主意。」 
      　　少年已经有些微喘起来了，只是点点头，「你说。」 
      　　「到你的王座上面去吧。」男人在他耳边邪恶地道，「我今天从下面看着你，就一直好想这么干了......」 
      　　「咦？」皇帝陛下还来不及反应过来，已经被野狗整个人横抱起来，三步并两步便到了王座前面，将衣襟已然敞开的少年皇帝放到属于他的位置上。「野狗？」 
      　　「不是我要说，这椅子看起来可真难坐。」男人笑了一笑，「我野狗寨比这坐起来舒服的椅子可太多了～」 
      　　「真的不好坐啊......」少年点点头，「又冷又硬，一不小心，这椅背的雕刻，还很容易扎伤手，你......你真的确定要在这里？」 
      　　「嘿嘿。」男人覆了上来，双手称住王座两边的扶手，用利牙开始拉开陛下的衣服起来──首先是外褂，接着是中衣、里衣、内衬......最后才露出少年白皙的胸脯，以及上面两颗好久不见的樱色乳首，「真想死老子我了～」一边说着一边便含入一颗，另一颗则用指端揉捏着，那柔嫩的触感还是一如往常的叫人难耐。 

      　　少年嘤了一声，身体也是忍耐了许久。 
      　　自从回到了这个他已经生活了十七年的地方，他应该要如鱼得水非常习惯的，可身边少了一个「暖床」的人，总感觉哪里奇怪，皇宫当中伺候的人是绝对不会少的，可那种沉重的孤独感，却一直如影随行。 

      　　这男人怎么可以离开自己呢。 
      　　是他让自己变成这样的身体，这样的想法的。 
      　　少年在无意识当中，产生了和他的父亲非常接近的思维，虽然他们的对象，完全不同。 
      　　两人身体虽然都好些天不曾亲热了，可毕竟是早已契合的，野狗拿出预藏的香膏沾了一大陀，拉下少年布着繁复绣工的襦裤，手探了进去，一下子便滑过他软嫩的大腿内侧，指端往那后面的秘密入口而去。 

      　　「唔......」少年的身体弹了一下，双腿紧闭起来，「野狗......你真的想在这里......」可男人当然是认真的，下身的裤子也不知是何时解的，怒张的性器跳了出来，很快便朝着少年还有些害羞的穴口插了进去，少年皇帝只觉得下身一胀，一下子便被野狗得手了去。 

      　　男人一边晃动着腰，一边将他腿的往两边拉开，分别跨在那他原本撑着手的扶手上面，让少年的下身呈现半悬空的状态，更方便男人的抽插。 
      　　他还来不及抗议，便被那如潮水涌来的快感搞得晕头，只觉得男人就着性器还在他身体里的姿态，居然将他翻了半圈，让他原本大张开来的双膝并拢起来，落在王座的椅面上，双手抵着王座雕工繁复的椅背上，果然一如他幼年时的记忆扎手......可他没有时间在去理会掌心因为紧紧按着椅背上的尖锐之处而破了皮，野狗所带给他的快感早已淹没了他。 

      　　「呐，在这里留下点不同的回忆吧。」野狗在他耳边轻喃着，下身还牢牢契在他的身体里，双手却开始照拂起他的前方起来。 
      　　早已因为强烈的快感高高翘起的阴茎，在男人粗糙掌心的摩擦下，很快地便有了想要射精的冲动，男人将他抱了起来，让他的姿势从半跪在王座上变成被男人由后顶起，因为体重的关系，这个姿势让男人进入得分外的深，少年只觉得呼吸停了一下，接着身体大大震了一下，居然就像个失禁的小童一样，被人抱着泄出了浊白的液体。 

      　　那点点星白的颜色全部都被喷溅到了王座上面去，他慌了起来：「野狗......这样子不好......」 
      　　「怎么会不好？」男人加快了往上顶的速度，「这样以后你每坐上这里一次，身体都会想起我，都会忍不住偷偷在衣服里面，淫荡起来......」 
      　　「不......」带着点鼻音的声音有着快乐的尾音和慌张的颤音，「我、嗯......」 
      　　「光靠后面，就又硬了喔......」男人舔了舔他不知何时落到鬓边的泪珠，「我的皇帝陛下，好像只有这个，才足以饲养我的胃口呢～」 
      　　在王座上的性事其实并没有这么的舒服，可是能在这代表着帝国皇帝权威的位子上奸淫以及被奸淫，对两个人来说，都显得非常刺激。 
      　　野狗自己在感官上，也受到了极其的满足，被他压着的不仅仅是他爱着的那个少年，还是这个帝国真正的主人，他原本也有些想要试试自己的份量究竟到哪儿的意图，可眼下这样，他居然有些心软了。 

      　　他不着痕迹地叹了一口气，这副身体他已经不知道吃过了多少次，怎地每一次都觉得比上次还要美味，这样说来，光是这样，自己也是无法离开的吧...... 
      　　野狗感到少年被他插得微敞开的后穴，因为他想换个体位的关系倏地缩紧，这个刺激令他久硬不退的性器终是一个不查，射出了男人的精华汁液。 
      　　灼热的体液一下子灌满少年狭小的空穴，随着男人阴茎的抽出，大量的精液随之流淌而出，一下子便弄脏了日经垫在王座上的帝王衣袍，并顺着少年洁白的长腿，蜿蜒而下，涓涓滴滴在王座脚边、红毛毡上，流成一小片白色的水洼。 

      　　少年无力地躺在他的王座上，暂时还没有任何可以动弹的力气，看着男人才刚刚射，就又精神起来的棒子，忍不住呻吟一声，「这还不够啊......」 
      　　「怎么会够呢......」男人一笑，「至少要让我抵到在回来之前的份量吧！」 
      　　「......」少年高举起双手，「野狗......」 
      　　「嗯？」男人俯身，让他能用双手环住男人的颈项，「怎么了？」 
      　　「要回来喔......」 
      　　「嗯。」 
      　　「一定要回来......不要让我后悔......」 
      　　少年于是在野狗的颊上，留下一个湿润却冰凉的吻。 
      　　◎ 
      　　数日后，苍鹭族骑兵团的总团长苍鸥带来消息，在他们宣布是否出兵之前，狼族已然结合其它草原部族，率先攻来了。 
      　　沙碧玺、寒山岚两位国之重臣，自然是整装待发──狼族既已攻来，议政厅里的文官们，以樊毓华为代表，也不是不知道轻重的，自然是收起了先前的针锋相对，转而支持出兵，并投入兵粮调度的困难工作当中。 

      　　才刚刚安顿好的一切又都动了起来。 
      　　食人鬼军团也不例外。他们的老大现在是沙瓦坦的守城将军大人了，除了他们这一群旧部属之外，城外还有上万的苍鹭族士兵，也变成老大的「囊中物」。 
      　　好像有点搞错与苍鹭族间的关系的食人鬼成员们，大多高高兴兴地收拾行囊，准备跟着野狗将军北伐，拿响应当属于他们的那座城池。 
      　　他们当中的某些人，与苍鹭族人之间的关系即将改变了。 
      　　而这个时候，一切的转变都才刚刚开始而已。 
      　　一五三 
      　　青年有些无奈地看着以血缘关系来看是堂弟，但实际关系或许说是主仆比较接近的人。 
      　　红蜻是一个长得相当英俊的男人。才刚刚成年，尚来不及有所表现，或许因为这样，他的父亲红蟾，决定派他和红蜥一起，带着一万赤蝎战士，加入狼王的队伍。 
      　　打小他便受到族长父亲全心的栽培，他的刀术、骑术可说同年龄人当中的第一，就算是堂兄红蜥，也都败在他的手下。 
      　　可红蜥已经有很多次出任务的经验，战果丰硕，赶在他之前，已经是葛瑞德草原上小有名气的战士，关于这一点，他表面上满不在乎，心中却是很介意。 
      　　自己是父亲唯一的亲生儿子，是赤蝎未来的族长，无论如何，这个颜面都要讨回来。 
      　　「你不要跟着我。」他皱着眉头看着亦步亦趋的堂兄，那头过于灿烂的金发，也是让他分外看不顺眼的特征──明明就是一副冰华族模样，却偏偏生在赤蝎，怎么看，都很难让人产生认同之感，「无论父亲跟你说了什么，都别跟着我！」 

      　　他的堂兄顿了顿，停下了脚步，「红蜻，族长要我们通力合作，你不要多想什么......」 
      　　「不需要。」红蜻凛凛眉头，「你给我滚远一点就好。」 
      　　「很危险喔～」 
      　　红蜥一回头，便看见有着黑色长直发的狼卫站在不远处似笑非笑，「初生之犊不畏虎，可通常最先死的，也是他。」 
      　　「请别这样说，红蜻非常优秀，他的武艺和骑术，都是赤蝎族中的佼佼者。」青年对着狼卫行了一礼，一开始挑战对方的时候他还不知道，可后来才知道，这男人可是葛瑞德草原上让人闻风丧胆的「屠凤者」，他总觉得对方跟传说中冷酷无情的样子好像有些差距，可决斗时那一瞬间就可以取他性命的超绝身手，的确让人心惊。 

      　　幸而暂时还没有需要，把他当成对手。 
      　　「哎，只是练习的话，谁都能成为强者啊，可在这个草原上......不了，应该说在前往南方帝国的路上，就让我看看，谁才是真正的强者吧。」 
      　　赤蜥只能点点头，他知道自己不能真的离赤蜻太远，「那么......我便先告辞了。」 
      　　「嗯。」雅风道，「去吧。」 
      　　狼族出征兵分五路各部族各有一狼卫负责带领，如青蟒族之于戴门、雪狐族之于蛮古、水月族之于艾尔恩，还有便是赤蝎族之于雅风。狼族本身则是由狼王塔戈自行带领，其余四名狼卫，则有三名镇守狼族领地，剩下的一个，则负责看守沙瓦坦。 

      　　草原部族出征通常不似南方帝国这么着重形式，他们在乎的是实质的准备，马匹是草原跑得最快的、粮食足够让每个战士一天两顿至少吃上一个月、每个人身上都能配有足以要人性命的兵器，或刀或斧或弓箭，有了以上几点，便可以出兵。 

      　　他们的力量足够强大，所以也不似南方帝国用兵还能衍伸出多套行之有年的「兵法」，他们不需要这种东西，就像狮子对付老鼠不需要智慧，只需要一掌拍死就够了。 

      　　黍之道原是帝国修筑来方便北方运粮的要道，可现在，却成为异族入侵最方便的道路，根据狼族的长老们估算，从出征那一天快马南下算起的话，只需要四天便可包围高达──不过狼族反而并不急着完成这点，这支由五个草原部族联合而成的军队，不可能真正完全听命于狼王，只有先赏点甜头，让他们知道做这事真有利益，才有可能携手合作。 

      　　从沙瓦坦到高达之间，沿着黍之道两旁，可说就是帝国生产粮食的命脉之地，一望无际的麦田、玉米田和牲口群，是秋天时最常见的景色，眼下冬天刚刚过去，大多数的田都还在休耕的阶段，可藏在农民仓库中的、将要维持帝国新一年米粮需求的储粮，却是相当诱人的存在。 

      　　有了这些粮食和牲口，至少足够让这些草原上的部族们，过上两个丰衣足食的冬天。 
      　　所以怎么可能禁止他们抢？不仅如此，对狼王来说，他还要大大的鼓励。 
      　　「抢......粮？」少年的声音带着点连他自己也不明白的颤意，「这、两军交战，还是、还是别波及百姓、比较好吧......」 
      　　男人挑了挑眉，低声沉沉笑了起来，像摸一只小猫那样揉揉他的头发，「月，你已经不是孩子了吧，怎么还是这么天真呢？看来，我狼族的成人式对你来说，好像没什么大用啊。」说起「成人式」的时候，还暧昧地隔着衣物碰了碰他的下身。 

      　　少年虽已不会再因此而满脸通红，但被塔戈这般取笑，他还是觉得分外的羞耻。 
      　　他的确已经不会再做「这兵是为我而出」的春秋大梦，可无论如何，他还是得到了狼族的兵马出征，也将与那卑鄙无耻的日经一决高下──在狼王的协助下，想必日经将不堪一击吧？然后呢......复了仇之后，然后呢？ 

      　　他想解救外公与母妃──听说日经已经击败了苍雁，可，为何关于花漫氏的消息，这么的少？只知道莫敌师傅的副将军花漫东离接了花漫氏家主的位置，可......外公和母妃呢？为什么一点消息也没有？ 

      　　「......塔戈，你想要占领帝国，还是不要让百姓对狼族的观感太糟才好吧？」少年呐呐地道，「自古以来所有覆灭的帝国统治者，都是因为百姓不满......」 

      　　「哎，不必看这么远，就看苍鹭族的苍雁，他对帝国百姓，倒也不错。」塔戈道：「可是最终得到了什么？」 
      　　「可......」 
      　　「小月。」狼王捏了捏他的脸颊，「所谓的百姓，只要略施薄恩，他们就会忘记痛楚了。只要给一点甜头，他们便会对你感恩戴德。」 
      　　「就算，就算狼族曾经......」少年不服气起来，「曾经侵占他的房子、杀了他的家人！？」 
      　　「就算是这样，也一样。」塔戈笑了笑，表情轻轻松松，「只要让他们能舒坦的活下去便够了。就算有少数的人想要反抗，那又怎么样？我让战士们抢粮抢人抢一切他们想抢的，就在这条黍之道上，那又怎地？帝国国土如此广大、人口如此众多，比较起来，黍之道旁的农民，也不过是少数当中的少数，而且......只要能活下去，过了十年二十年后，什么仇怨忘不了？」 

      　　「不，仇恨这种东西，是一辈子都忘不了的！」少年想起了自己，想起当时所受的一切屈辱，「你不要太小看这些！」 
      　　「所以我说你还没有长大啊～」男人大笑起来，似乎觉得板着脸生气的少年分外可爱，将他一把拉到怀中，「小月，让我帮你早点长大吧......」一边说着，一边把手探入少年的衣着里。 

      　　这是在狼族前往高达的半途。 
      　　狼王暂停了一天的脚步，让草原部族们大肆劫掠附近农家。 
      　　冬天的脚步才刚刚离开，春天的风尚来不及吹拂到这里。 
      　　万物还未苏醒，可属于侵略者的烈火，已经大大的在黍之道上燃烧起来。 
      　　◎ 
      　　既然被赋予了沙瓦坦新任将军的职务，野狗领着一干食人鬼众，准备要会会他的「新部下」们。 
      　　前来见他的人有不少，领头的是当中无论年纪或者辈份都是最大的苍鸥，再来是八支骑兵团的团长，以及两位副将军。 
      　　原本的敌人竟变成他们的将军大人，对于新皇陛下的举措，苍鹭族也只能无奈接受。对他们来说，现在最大的目标，不是反抗这位将军，相反的，他们必须与他合作无间才行，毕竟......夺回沙瓦坦，这才是他们专注的目的！ 

      　　「咳。」野狗哼了声，扫视了帐中这一干人等，「好吧，你们谁上来跟我说说？」 
      　　苍鸥向前跨了一步，对他一揖，「苍鸥见过日野将军。」 
      　　底下的苍鹭族团长们和副将军互相看了一眼，都在对方的眼睛里看到忍耐和不满......可，连苍鸥大人都为沙瓦坦的百姓低头了，他们不能破坏这等苦心，于是纷纷也踏了出来，对新任将军大人行礼。 

      　　瞧这原本一个个看起来都是官爷模样好不威风的人们，居然要对自己这样低声下气，野狗不禁也要感叹，这做官还真有些让人上瘾的原因。 
      　　不过他原本就不是喜欢摆威风的性格，当初领导野狗寨，也从不需要这样──他是以力量压倒强盗众的锐气，所以就算是现在当起了将军大人，他也不打算改变自己的作法。 

      　　「多余的礼也就不必了，你们都跟我介绍一下自己，毕竟，接下来，咱们还有很长时间需要相处。」野狗道，声音不怎么大声，却很清楚地传到在场每一个人的耳朵里，「就......从苍鸥你开始吧。」 

      　　不过在场众人还有一个心思与他人不同。 
      　　他便是苍鹭骑兵团团一的团长大人苍翎。 
      　　苍翎一眼，便看见跟在新任将军大人身后，那个表情轻快，眉清目秀的青年。 
      　　那青年似乎甚得将军大人信任，不断地与将军大人低声谈论着，虽说一边还要对付某只很自然而然就会覆到他臀上的咸猪手......团长大人瞪了据说应当是青年的表兄的巨汉一眼，然后继续观察......小石看起来很快乐的样子，一点也没有什么阴霾的表情。 

      　　这才是他原本的样子吗？他想，处在自己的身边时，那个温柔能干的副官，或者更久之前时，那个妖娆善体人意的野猫儿，其实都只是面具而已吗？ 
      　　他觉得光是能这样看着小石，心跳的声音就已经震耳欲聋。 
      　　「苍翎大人。」 
      　　就算曾经被这样欺骗感情，甚至在战场上被背叛、苍翎发现，自己的心虽然疼痛不堪，可面对这个青年，却还是只有柔软下来的份......他还会愿意接受自己吗？他想，他们还有可能，回到那段梦一样的日子吗？ 

      　　「苍翎大人！」 
      　　他一怔，见所有人都注视着自己，包括小石，「啊......」 
      　　「该你介绍自己了。」新任将军大人笑了笑，「是看谁看呆了呢？」 
      　　他老脸一红，向前迈了一步，「我是团一团长苍翎，我......」因为小石也看着自己，他觉得自己紧张得一如情窦初开的年轻小伙子，「我......」满脑子都是想着如何挽回小石，所以......所以该和将军大人说些什么呢？ 

      　　青年看着他的表情好似不怎么愉快，原本轻松的表情倏地收敛起来，然后便转移了视线。 
      　　他不知道自己究竟说了些什么，只知道退下了之后，自始至终，小石都不曾再看他一眼。 
      　　甚至，好像还很故意地让霸子的手留在他的腰上，不再将他拍开。 
      　　团长大人已经四十岁了，也已经过了会无脑地冲上狂吃飞醋的年轻岁月。 
      　　他只觉得心中有些欢喜，又有些怅然。 
      　　能再度看见小石的感觉真的很好......其它的，其它的事情，就等之后再说吧。 
      　　一五四 
      　　「来分组吧。」新任沙瓦坦将军野狗道，「为了让大家可以更快地融洽相处，我决定打散现在的状态。」 
      　　众人俱是一愣，你看看我我看看你，有一个人突然举了手，「老大，我可以自荐吗？」 
      　　野狗颔首，「熊七，你想自荐和谁？」 
      　　「霸子，当然是霸子啊！」熊七原地转了一圈儿，表现出他的兴致勃勃。 
      　　「不行。」野狗摇摇头，「打散的意思，就是一个食人鬼一个苍鹭军。」 
      　　「怎么这样......」热情绽放的青年瞬间萎了下去，拖着脚步走回行列之中。 
      　　「老大......」另一个声音又响起，不知为何隐在食人鬼众中没有像熊七那般跑出来，「我想自荐和苍鹭族团六苍羽一组。」 
      　　野狗瞥了瞥出声的方向，「是蝙蝠啊......如果是蝙蝠的话，不准。」 
      　　青年无奈地缩到更墙脚的地方去，老大有的时候记恨起来，那气真不知道何时才消得了...... 
      　　「将军大人，我也想自荐和蝙蝠一组。」团六的苍羽一步向前，「请将军成全。」 
      　　野狗眼皮扇扇，笑了一笑，「禁止军团内不纯同性交往，做得到的话，我可以考虑看看。」 
      　　现场心里有鬼的人纷纷低下了头，心里没鬼的，则完全听不懂野狗的意思，其中代表便是苍羽的父亲大人总团长苍鸥，只见他又一步向前：「将军大人颁下的禁令，可否做进一步之解释？」 

      　　「禁、止、不、纯、同、性、交、往。」将军大人一字一字慢慢说道，「其它的就去问你儿子吧。」 
      　　自己的情人不能随身携带，将军大人眼下看到情侣就觉得很刺眼，「苍羽，做得到吗？」 
      　　「没有问题。」少年握拳一揖，「多谢将军大人。」 
      　　你没有问题，我们很有问题啊啊啊── 
      　　一边的食人鬼众作着无声的呐喊，可既无法把怒吼对着野狗发出，也无法对苍鹭族团六的少年团长盖布袋惩罚......「你就给我妻债夫还吧！」于是蝙蝠被盖了布袋，受到野狗寨众一人一腿天诛之罚。 

      　　「我......也能自荐吗？」一片喧闹声中，一个带着迟疑的声音响起，野狗点了点头，「苍翎团长请说吧。」 
      　　「我想自荐，和小石一组。」 
      　　野狗眉头一挑，「小石啊......」 
      　　「老大。」跟在身边的青年一步走了出来，「您不是禁止不纯同性交往吗？苍翎团长很明显准备要违法此禁令。」 
      　　「小石啊......」野狗看着这个打一开始便跟着自己的青年，突然觉得情况还挺有趣的。 
      　　小石这家伙，进到野狗寨时还只是一个没被开过苞的小家伙，跟了自己两年，床上功夫磨的很不错了，居然没沦成野狗寨里众强盗的「女人」，相反的，他利用这能力，找上了霸子凑合，居然给他走出另外一条截然不同的道路。 

      　　就连自己想要离开野狗寨的时候，他也是第一个选边站跟随自己的，这小子乍看之下好像什么都不在意，什么都能配合，但只要稍微认识他深一些的话，便知道小石其实是个十分坚持想法的人，只要是他认定的人事物，他便会全力以赴，绝不回头......所以就算是野狗，也从来没有看过小石露出过为难的表情。 

      　　可现在青年的脸上，却是实实在在露出很困扰的表情──或许连小石自己都没有发现，野狗一笑，「苍翎大人，小石这么说呢，你呢，你怎么说？」 
      　　「......」团长大人轻叹了一口气，「既然小石不愿，那么就不要勉强他吧。」 
      　　小石咬了咬下唇，如果可以的话，他真不想有这种欠了别人什么恩情之类的感觉。 
      　　「唉呀，小石，我实在看不出苍翎团长和你会有什么不纯同性交往。」野狗道，「好吧，你们两个一组。」 
      　　「老大......」小石微微瞪大了眼，从野狗的眼里看见恶作剧的光芒，「......是。」 
      　　「咦？」苍翎反而吓了一跳，接着欣喜若狂，「多谢将军大人成全。」 
      　　「说什么成全。」野狗咋了一声，「你可别忘了我方才说过的话啊。」 
      　　简单地继续分组之后，便继续要开所谓的作战会议。 
      　　老实说，过去野狗和寨里的成员开所谓的作战会议，通常都是以「抢到的东西要怎么分」这种话题占得最久，其实强盗们攻击村落的方式很简单，总而言之就是先了解地形、然后攻其不备。 

      　　可战争不是这么容易的事，这一点，野狗在沙碧玺的身上，已经看到不少。 
      　　这次日经派他带着苍鹭族做为帝国军的先发军队，自然是希望他能在驱逐狼族一事上立下战功，可从另外一个角度来想，也是一种测试他的能力的方式。 
      　　不过......实话说，他还没想到什么好法子，眼下......便还是先按着老法子，派个间谍过去好了。 
      　　如此想来......野狗摸摸头：「苍鸥大人，苍鹭族......有密探在沙瓦坦是吗？」 
      　　总团长大人点点头，「请副将军苍鹏说明给将军大人知道吧。」 
      　　◎ 
      　　男人身着黑服，伏在树上。 
      　　他的名字叫做枭，原本是直属于苍鹭族族长的密探，自现任族长苍雁阵亡沙场后，他的直属上司便暂时变成了骑兵团的总团长苍鸥，并在苍鸥的命令下，来到最靠近狼族兵团的地方。 

      　　眼前一片火光冲天，一个中型的农村正陷入火海，骏马奔腾嘶鸣，刀光烁烁，百姓抱着家当胡乱奔逃着，不过一个时辰时间，一生的积蓄、几代的累积，瞬成泡影。 

      　　火光映照在枭漆黑的眼瞳上，他的表情没有一点松动，既不激愤也不皱眉，只是单纯地将手里皮制地图上的一个小黑点划掉，「秋粟村没了。」冷漠地下了这个结论。 

      　　枭的身边其实还伏着另外一个男人，倒是露出了一点可惜的表情，「一整个富庶的农村，居然只抢了米粮，太不识货了......」 
      　　这个男人的名字叫做蝙蝠，原本是自请和苍鹭骑兵团团六的团长苍羽一组，不过被野狗老大棒打鸳鸳，此番是来赎罪的。 
      　　「蝙蝠，你便去探探狼族吧，给你一个戴罪立功的机会。」 
      　　才刚刚和苍羽小团长心意相通，正是蜜月期你侬我侬的珍贵时刻，却被派了个差，「对了，要记得你家的小团长在我手里，可别反叛到狼族去了。」 
      　　被这样讥讽也没有回嘴的立场，想要得到苍羽，这也是早就知道了的牺牲......想起少年青涩却美丽的身体，蝙蝠忍不住笑了一下，这才发现，和他被分做一组的枭，正一脸奇怪地看着他。 

      　　他清清喉咙，「怎么样，还有发现什么？」 
      　　男人摇摇头，「得再靠得近一些。」 
      　　「嗯......我倒觉得，站在外围，恐怕能探查到的事情有限。」 
      　　「是吗。」枭挑了挑眉，虽是问句，语气却很冷漠。 
      　　打入伍开始，他便以成为一个专业的密探被培养，由于身手极轻巧、眼光脑子都很灵光，没有多久，族长苍雁便成立了一个密探小组由他带领，对于探查事物之事，甚少有能逃得过他的目光的。 

      　　蝙蝠笑了笑，「咱们各自的方法不同，我有的，也只是长年打探猎物累积下来的经验罢了，要不......分开行动？」 
      　　接到的命令是一起行动，枭并不怎么习惯违背长官的命令，可是......这个男人在某些地方侵犯了他的领域，这让他有些不悦。 
      　　「嗯。」于是他点点头，「三日之后，仍在这儿碰头。」 
      　　「了解。」蝙蝠朝他轻松地行了个礼，一个翻身，很快便去了踪影。 
      　　这样的身手，真让人......枭猛然想起，当时候自己一整支的密探，被食人鬼军团整个围剿，只剩自己勉强逃出......虽说那里是人家的地头，可结果这样狼狈的任务，还是第一次。 

      　　当时那些追剿他们的食人鬼都带着鬼面，其中有一个最能发现他们踪迹的，难道就是......蝙蝠？ 
      　　枭不想让这个想法再继续影响自己。这并不是比赛，蝙蝠也不再是敌人。 
      　　他现在要做的，应当是要将狼族大军的行军状况、甚至是进攻计划，窃回新任的将军大人那里，不需要多想其它的事情。 
      　　枭往树后一跃，跟着几个推着板车、上头载满粮草的狼族士兵，蹑步缀上。 
      　　一五五 
      　　姑且不论之后作战行动将如何分配的问题，对各草原部族来说，眼下的劫掠，可是前所未有的大丰收。 
      　　帝国人真的是太过软弱了，少了正规军的保护，敢反抗的人占了这一路下来的极少数，简直就像是几个丰厚的大粮仓备好在那等着他们去取似的，本来对塔戈的出兵决定还有些许保留态度的，此时此刻，也自然认同了狼王的决定。 

      　　整个草原部族联军驻扎的营地，陷入一整个欢欣鼓舞的气氛当中，明明在粮食缺乏的冬天尾声，却有了吃不完的玉蜀黍、啃不完的腊肉、喝不完的美酒！ 
      　　焚烧休耕的农田当作庆祝的营火，随着春天的脚步越来越近，草原部族们纷纷脱下厚重的毛皮冬衣，手挽着手，肩碰着肩，一起围着营火跳舞歌唱。 
      　　「这么轻松快乐可以吗？」狼卫之一艾尔恩一边这样说着，一边大口咬了手上烤得皮脆汁多的半只鸡，「我们可是出来打仗的吧？」 
      　　「劫掠的对象这么胆小，真不知为何咱们直到今日才往南攻下。」狼卫之二、艾尔恩的好哥们戴门笑了笑，「塔戈这个决定，果然是正确的。」 
      　　「若不是藤萝那个小弟弟给塔戈灵感，想越过沙瓦坦的墙还很难，咱们恐怕也还窝在帐棚里，打着哆嗦吃硬饽饽吧。」艾尔恩道，「还能像现在一路吃香喝辣的......哎，这一吃饱就想起小豹子啊～」 

      　　对草原部族来说，满足了食欲便跟着要满足性欲，欢唱时间过后，有伴的有的各自带开、有的原地解决；没伴的有的从农村里抓了帝国的女人、有的拿队伍里年轻瘦弱些的开刀。 

      　　当营火燃到只剩下冒着点点红光与黑烟的灰烬时，现场也只剩下还抓着酒瓶喝个不停醉言醉语的人，以及飘荡在空气中隐隐传来的喘息与哭泣的声音。 
      　　此时的月正待在狼王的帐棚中──应当说，这一路南征，大多数的时间他都被圈在塔戈的身边，不是不能离开，可离开了塔戈，他还能如何？ 
      　　他渐渐知道这是塔戈刻意造成的状态。 
      　　让他清楚知道自己究竟做了什么，已经没有了其它后路，除了跟着狼族往前冲，他将别无选择。 
      　　顺着这个思维继续联想下去的话，最后的月皇子，将会变成什么样子呢？ 
      　　狼王的强悍，将使日经被拉下还没坐热的皇位，狼王打一开始便说了，要倚靠自己的「正统性」，去统治整个帝国......所以，他将能接着坐上皇位。 
      　　可坐上这样的皇位有什么意思？ 
      　　天真如他，都能想象得到，不过就是傀儡娃娃罢了。他将成为塔戈统治帝国的工具，如果狼王没有厌烦的话，或许还得替他暖床。 
      　　这样的下场，会比当初来到姊姊身边之前，要来得更好吗？ 
      　　他好几次都觉得自己绝望得要命，自尊心却不允许他哭，只好趁着塔戈压着他的时候借着疼痛之名，狂乱地掉下眼泪。 
      　　男人用舌头舔了他的眼角，「明明做过了这么多次，怎么还会这么痛？」 
      　　他无从解释起，这眼泪得一直维持到他能想出办法来。 
      　　直到他真的想出办法，少年便不再哭泣。 
      　　塔戈只觉得这少年的身体越来越让人欲罢不能，从一开始的青涩被动，一直到现在的默许承欢，对狼王来说，少年的功用除了替他打开帝国的大门外，也还兼具着在征途中取悦自己的用处。 

      　　这样说好似非常无情......可狼族的文化当中，原本就不存在着「爱情」的观念，他们重视亲情和家族，每个人的存在理由，都包含了不同成度对狼族的「功能」。 

      　　就算是一个初生的婴儿、或是一个七八十岁的老人家，都有他们各自的「功能」在，对狼族来说，如果其缺少了功能，就代表着其人已经不再属于狼族的一员。 
      　　狼族分外护短，对塔戈来说，月是藤萝的弟弟，也算是狼族的一份子，若是有外人借故冒犯了月，他也会一如对方冒犯了自己般，去「解决」问题。 
      　　当少年终于意识到这一点的时候，才真正想出了所谓的「办法」来。 
      　　◎ 
      　　枭觉得不可思议。 
      　　他暗暗记下了整个驻扎营区的大小，继而推算出整支军队的人数；再看其服饰、发色有多少种类，推算这支联军共有多少草原部族参与其中，有些草原部族具有其特殊的作战能力，这些情报，自然更能帮助新任的将军大人调度安排。 

      　　可眼前这副样子，假若他们苍鹭族不曾受到如此大之创伤，想要剿灭这群没有纪律、毫无警觉的强盗，那还不容易！眼前就是一个大好时机，趁着喝醉的喝醉、睡觉的睡觉之时，大举进攻，杀其不备，一下子便可以都解决干净。 

      　　虽说他并不曾真正面对过狼族或者其它草原部族──沙瓦坦高耸的外墙，令他们根本无须和这些草原部族面对面作战──可就算他们的体格比帝国人要更强壮、更杀人不眨眼，在训练有素进退有度的帝国军之前，这些蛮族其实已经暴露出太多的破绽。 

      　　不过，有的时候你以为对方露出了破绽，却其实只是假象而已，真正露了形迹的，其实是你自己。 
      　　枭感觉刀锋劈来的风压的时候，危险已经距离他非常地近了。 
      　　若非他的身体一直习惯性的保持着警戒，恐怕连第一刀都避不过。 
      　　对方一直潜到他身边，可你却连一点动静都听不见，对方的脚步、呼吸，都和风声、虫鸣融在一起，若非他听见身后传来一声不自然的鸟鸣声──深夜哪来这么清亮的鸟叫──这才发现敌人居然靠得他这么近了！ 

      　　那声鸟鸣是谁的杰作暂且不提，狼族巡守的战士可不是易与之辈，枭擅长藏匿踪迹而非与人对战，只能边打边注意着逃脱的路径，草原人挥出的刀劲果然又沉又重，他硬接了一刀便觉得虎口被震得痛麻，手上的剑几乎要脱手而出！ 

      　　硬碰硬绝对不是办法， 
      　　可对方之所以被派做巡守员，其身手也是极快速的，虽不若帝国人的轻功灵巧多变，可那踩平一切也要追上你的气势，并不是能轻易甩脱得掉。 
      　　枭只能用尽他身为一个专业密探的各式脱逃技巧。 
      　　他原本就是极聪明机敏的，加之轻功又好，逃了一段之后发现了一丛灌木又浓又密，只要在那人追上之前先藏进去，先闪过追踪才好。 
      　　藏进去的时候他自信没有露出一点可疑之处，灌木丛只比他躲进去前松了一些，除非从头到尾一直盯着这树丛看，否则路过的时候，是很难发觉其中的不同。 
      　　狼族的追踪者在他藏好不久，便紧接到来，他放慢呼吸，准备等那家伙经过这里，往前追去，哪里知道那人居然停下脚步，四处张望了下。 
      　　他悚然一惊。 
      　　他不可能留下任何线索的......第一次，枭对自己的专业，产生了自我怀疑。 
      　　更可怕的事，那人东张西望之后，居然朝着他藏身的方向，慢慢走了过来。 
      　　这时他才看清这追踪者的脸──一头金色的长发，眼珠子居然也是金色的，肤色很白，看起来还很年轻。 
      　　刚刚攻击自己的刀锋正握在他的手里，可他背后还另外背了一支又长又大的巨斧，上头似乎还凝结暗红色的血迹，显得分外吓人。 
      　　......如果真的被发现的话，也只有咬牙硬拼了...... 
      　　他暗自下了决定，这密探之事......只能靠那个叫蝙蝠的男人了吧...... 
      　　想到蝙蝠，耳边就又传来一次那真的不怎么自然的鸟鸣声。 
      　　追踪者在听见声音的同时，便往那发声之处快步追去，枭得了这个空档，不敢怠慢，赶紧继续逃命，可心中却有些骇然。 
      　　是蝙蝠救了自己──但当危机转到他身上去的时候，蝙蝠能甩得掉吗？ 
      　　自己真要抛下他离开吗？ 
      　　这个想法只浮现在他的脑海短短一瞬。 
      　　他的脚步连顿一下都没有，密探的任务，原本就是要以将讯息带回为最重要，不可轻易顾及其它。 
      　　一五六 
      　　单以密探的角色来看，蝙蝠其实是一个相当老练的家伙。 
      　　因为野狗寨长期藏在槐山当中的关系，他对于山间树林里，什么样的地方可以藏身，什么样的地方可以暂避，只需要瞟过一眼，便烂熟于心。 
      　　这或许可被称作是一种天分，不过，没有十多年的经验加持，也是无济于事。 
      　　之所以愿意出手救那个名叫枭的苍鹭密探，原因很简单。 
      　　他们野狗寨已经「改邪归正」，以及，苍羽也是苍鹭族，有些爱屋及乌的关系。 
      　　打从随苍鹭军进入荒山山区，蝙蝠便花了很大的功夫了解山区当中可以用以暂时闪躲和长期躲避的地点，「荒山」之所以名为「荒」，即是因为其不若一般山岭，有着翠绿的树林甚或森林，荒山上大多数的地方只有矮小的灌木丛和岩石，少数有着树林的地方，在大雪纷飞的隆冬，也早已掉光了叶子，徒剩光秃的树干。 

      　　想要在这种地方藏身，蝙蝠认为有三。 
      　　其一是较大的灌木丛，其二是岩石间的缝细，不过这两个地方，他想得到，敌人也同样明白。而蝙蝠眼下便是藏在那个「其三」之中......他对能避过那个金发煞星，很有信心。 

      　　蝙蝠内心里称呼的金发煞星，名叫红蜥，乃是赤蝎族此次派出的参与狼族的成员之一，以他在草原的资历，原本是不需要担任「巡守」这样低阶的工作，只是他这次的身份并非是「赤蝎族代表」，而只是代表的随从罢了，巡守工作既轮到赤蝎派遣人员，他的表弟──也是赤蝎的代表红蜻，也就理所当然地，将眼中钉随口派了出去。 

      　　不过，红蜥的个性一向无争，虽然他的一柄大柯斧的作战能力一向让敌人胆寒，不过，那是在面对「敌人」的状况下，他没有太多族长位置的竞争意识，而他的母亲，也似乎刻意教育儿子退让与认份，切不可与红蜻争夺赤蝎族长之位──虽然以血统来看，红蜥是有着充分的竞争理由的。 

      　　无论如何，红蜥做事总是习惯全力以赴，就算是抓奸细这样的「小事」，他也不会掉以轻心。 
      　　他知道有人刻意用拙劣的口技调离自己的注意力，一瞬间他面临了究竟要先拦下眼前的，还是到暗处去搜出那个胆大的。 
      　　红蜥很快便下了判断。 
      　　眼前的虽然唾手可得，可红蜥知道，他搜集的东西有限──毕竟才在外围，就被自己发现。可藏在暗处的则不然，红蜥不知道对方已经在这里多久，从这点看，暗处的那个对草原部族联军的危险性，要比眼前的大得多了。 

      　　他抽出背上的大柯斧，劈头便往发出声响的树丛劈下，沙沙几声，他瞄到一个飞快的影子瞬间窜了出去，红蜥赶紧提气追去，非要留下奸细的命不可。 
      　　不过对蝙蝠来说，他曾经面临过比这个还要危险得多的状况──其中印象最深的，恐怕就是面对寒山岚将军发现自己正在跟踪他的那次。那宝剑的森森寒气蝙蝠到现在都记忆犹新，也是少数几次他觉得自己最接近死亡的时候。 

      　　当时他连逃都来不及，寒山将军的武功，也许只有老大差可比拟。 
      　　不过现在，他不但能躲在这里，甚至还有时间在雪地上布置错乱敌人判断的凌乱脚印。 
      　　他听见有人的脚步声从头上窜过──没有错，蝙蝠便是将自己藏在雪地里。隐蔽气息之后，就算敌人近在眼前，也决计发现不了他的。这个藏身地点唯一的缺点就是无法持久──这么冷的环境当中，就算是身负武功，也无法久待的。 

      　　不过蝙蝠要的，也只是能一时躲过追杀罢了。 
      　　只是......窜过的脚步声，居然又踅了回来。 
      　　蝙蝠觉得心跳有些加快，可越是危急时刻，他的行动便越冷静，不能冷静的人，是完全不适宜做一个密探的。 
      　　可他很快便发现不对。 
      　　或许自己匆忙之中，留下破绽──不，蝙蝠对于这点很有自信，他的衣衫甚至因为要来这荒山雪地而换成白的，更不要说他会犯下什么掉了东西、或露出一点衣角这种低级的错误。 

      　　可对方还是发现他了。 
      　　安静的山林里，连风都停了下来。 
      　　大柯斧挥劈而下，在宁静的空气中划出一丝啸吟。 
      　　蝙蝠险险在最后一刻翻了开去，斧头将雪墩整个劈开，扬起漫天雪花。 
      　　其实蝙蝠并没有犯下什么错误，只是运气稍微差了一点而已。 
      　　红蜥是个记性极佳之人，他虽然没有发现蝙蝠的踪影，也已经被蝙蝠留下的脚印方向所诱引，可──他偏偏记得，这个地方，是没有这么大的雪墩的。 
      　　纵然这是一个极普通的、在荒山上随处可见的雪墩，可在没有下雪的情况下，这一个有着足以藏人尺寸的雪墩，便显得分外可疑。 
      　　他想得没错。 
      　　男人被他劈得弹了出来，才一落地，脚上就像装了翅膀似的飞纵起，往他面对的相反方向就要再逃，可红蜥的脚程也是很不错的，虽然不及蝙蝠，可短距离的冲刺、夹带上大柯斧向前挥去的势头，这个帝国奸细想躲开，恐怕也不容易。 

      　　觑准男人的背心，他毫不犹豫地往前再劈。 
      　　男人于此同时回过头来，红蜥甚至能在他的黑眼珠里看见惊慌失措的那一瞬间。 
      　　噗地一声，男人发出一声惨嚎，右臂喷出一蓬红雾，血像喷泉一样直直溅在雪地上，单膝跪地，已然受了重伤。 
      　　红蜥知道自己已经击中目标，猎物已经没有从他手底下逃走的能力。 
      　　他顿了一顿，稍微考虑了一下，是直接砍下他的头，还是从胸口再补上一斧。 
      　　他看见痛得在雪地上翻滚起来的男人，突然往上一弹，箭一样往一边树丛跳了进去，红蜥没有想到对方受了重伤居然还能跑得这么快，赶紧又跟了上去──这一次他倒不太担心，对方已然受了重伤，光是雪地上的片片血迹，就足够他顺利追踪这个顽强的奸细了。 

      　　没有迟疑，红蜥顺着血迹泼洒的方向，快步追了上去。 
      　　看着金发煞星去得远了，蝙蝠轻呼了一口气。 
      　　密探这种工作，可不能因为太过自满，而掉以轻心啊......今天的蝙蝠，好像有些太自满了一些。 
      　　看起来像个雏儿，却能发现自己躲藏的地方，北方狼族的敌人，连嗅觉都像狼一样好吗？ 
      　　蝙蝠想不出自己的破绽，最后只能这么推断了。 
      　　说起他身上的伤──男人从袖中滚出几包鲜红的鸡血，为了随时能脱逃，哪个专业的密探，身上没有一些保命的工具呢，而造成自己受伤、误导敌人的判断，更是蝙蝠的拿手好戏之一！ 

      　　因为没有受伤，他可以用超乎敌人预算的速度，将血迹布到不会让人起疑的方向去，然后自己则跃上被雪花覆盖的枝头，借着白衣，从空中的路线往其它的方向而去。 

      　　至于不会让人起疑的方向，蝙蝠是选择了一个断崖，无论敌人相不相信，都不会改变已经被他甩开的结果。 
      　　出了荒山林道，蝙蝠并不因为方才的危险，对查探一事打退堂鼓。 
      　　他在自己脸上涂了一层黑泥，快速将白衣换成北方农民惯穿的深青色的粗布厚袄，接着扛上顺手从农家牵来的锄头，马上就变成一个普通农民，然后混进正受到劫掠的农村窜逃人群当中，悄悄继续跟着枭原本想跟的押送载运粮食板车的士兵后头，找到狼族实际驻扎之地。 

      　　◎ 
      　　狼王塔戈今天的心情似乎分外不错。 
      　　月纬能感受得到他的愉快，他觉得插在自己体内的性器又涨大了一些，男人呼哧的气息喷在他的睫毛上，下身被一阵猛攻，穴口的嫩肉原本早该习惯这个男人的尺寸，可肌肉似乎还是发出了到了极限的哀鸣。 

      　　他忍不住将腿张得更开，为了减轻那痛楚，让他只能拚命的放松自己的后庭，去承接狼王的巨大肉杵。 
      　　他尽量让自己不要陷入快感之中，应该说，他很害怕自己「又」得到快感。 
      　　狼王曾经与无数的狼族少年发生过关系，只要有心，随时都能将他推到欲望的深渊底下去，他也曾经历过自己被做得失去控制，全身上下只剩下和塔戈衔接的那里还存在着感觉，其它的感官像是都消失似的，好像自己再也不是一个独立的人，而是只能依附狼王、被他这样玩弄的宠物。 

      　　少年不想再尝试那样的感觉，之后只要再与狼王发生关系，他都会想尽办法保持自己的脑袋里的一丝清明。 
      　　这未尝不可说是一种训练。在狼王看不见的地方，他露出一丝苦笑。 
      　　男人将他抱在怀中，双手扶住他的臀，巨大的阴茎由下而上穿透他的身体，他双腿无力的垂在两侧，双臂则紧紧搂着狼王粗壮的颈脖，下颚抵在男人的厚实的肩膀上，随着每一次的撞击，口中发出难以控制、断断续续的呻吟。 

      　　一瞬间，少年还以为自己眼花了。那黑影一闪而过，有可能只是一只恰巧飞过的乌鸦罢了。 
      　　「要射。」塔戈捏住他双臀的手劲加大了一些，性器在他的体内颤了颤，月皇子忍不住缩了缩后穴，男人欢快地将他放到地毯上去，抬高他的双腿，热烫的精液凶狠地冲进他的身体，再沿着被撑开的肉壁与阴茎的缝细丝丝流下，少年下身的囊袋和大腿内侧，很快便变得湿答答了。 

      　　不过月纬很明白，这不过是塔戈第一次射精罢了，这男人每次不在自己身上泄个三四次，是不会罢休的。 
      　　身体便翻了过去，如少年所想，男人的性器并没有软下，就着濡湿的、正流出白浊液体的后庭穴口，很快地又插了进来。 
      　　第二轮通常是一个考验。 
      　　少年总是在被做第二次的时候，产生了难以抗拒的快感。 
      　　这时候的身体已然习惯男人的入侵，总是紧绷着的神经，也会在这时候，情不自禁放松了一些。 
      　　这一点狼王塔戈也清楚得很。如果说做第一次的快乐，是用性器拓开月纬的身体的话，第二次的快乐，便是看着这个有着能坐上帝国皇位资格的少年，在自己的抽送下，渐渐失去理智，主动迎合起来的模样。 

      　　两人就像是在拔河，一边想守着自己意识的清明，一边却想插得他失去理智。 
      　　「小月，今天来点不同的吧。」 
      　　每次塔戈这么一说，少年便会忍不住抖上一抖。 
      　　新招式意味着新挑战，意味着他每次想出的各种不同「保持清醒」的方式，都将可能失去效用。 
      　　正这么想的时候，他又看见了一次那黑影。 
      　　这一次，他很清楚的看见，那是一个人......是人没什么了不起，狼王的帐棚对狼卫们来说，出入就像自己家一样自然，有几个狼族人靠在这附近，也没什么了不起的。 

      　　可月纬看到的，却是一个再清楚不过的......帝国人！？ 
      　　这里......为什么会有帝国人在？ 
      　　还在思考当中，塔戈将他往窗边一推，让他两手抵着窗沿，双腿已经虚软无力，却被强迫着站立。 
      　　「要扶好喔，可别跌倒了。」男人在他耳边调笑地说。 
      　　接着便就着站立的姿势，从后面进入了他。 
      　　少年的身体一弓，顺势趴到窗台上，虽然那个帝国人闪得极快，可月纬还是看见了，男人躲到帐棚转角的残影。 
      　　塔戈似乎没有注意到，他正专心于开发少年身体更多的可能性，就算发现有人偷窥，说不定也是不在意的。 
      　　方才便说了，狼王的帐棚附近，原本就常有人出入，有人影或脚步声，都不奇怪。 
      　　可......为什么是一个帝国人？ 
      　　难道狼族之中，除了自己和藤萝姊姊，还有其它的帝国人？ 
      　　还是...... 
      　　「真不专心啊......」塔戈在他耳边不满地呢喃，「看来还做得不够呢。」 
      　　「啊......不......」他一惊，心思一下子被转移回去，苦苦对抗起那一波波席卷而来的强烈快感。 
      　　脑子却在这个时候，很不合时宜地弹跳出一个名词。 
      　　帝国密探。 
      　　一五七 
      　　蝙蝠很确定，自己被那个少年发现了。 
      　　已经做好随时闪避的准备，可他等了一会儿，那少年居然没有任何反应。 
      　　从外表看，是帝国人没有错，或许，是一个被狼族捉住的俘虏也说不一定，帝国总是传说草原部族没有廉耻道德心，性喜淫辱被争伐的对象......这点看来他们野狗寨好像也没有两样，蝙蝠耸了耸肩，决定再多观察一下。 

      　　压着少年的男人，肯定不是简单人物。 
      　　这一点当然不是因为他雄风勃勃可以压着少年连做四五次的关系，而是蝙蝠一向善于观察他人，那男人虽然赤裸着的身躯站在行那乐事，可眼神却很清明，可以看出他从性事当中得到快乐，可那快乐却完全不会影响他的判断的，蝙蝠甚至有种错觉，自己一靠近窗边就被男人发现了......只是对方不知为何并不把他看在眼里，连理会一下都不想。 

      　　这当然是只是他自己吓自己罢了，男人从头到尾不曾抬头看窗，大多数时候，甚至都是背对着的。 
      　　还是离开吧，他想，偷窥虽然是他的工作，不过这种会让他想起苍小团长的画面，工作时还是少看点比较好。 
      　　蝙蝠脚步轻盈地退了开去，他手头上已经有狼族军大致的军力分配情报，五万大军袭来固然可怕，不过以帝国眼下的军力，只要准备妥当、情报正确，想要阻挡狼族的入侵应当不难。 

      　　这是野狗老大当了官儿之后的第一项工作，自己已经得罪过他一次，万万要保住这将功赎罪的大好机会！ 
      　　这样想来......再多探点东西好了，密探这么想着，不知道狼王住在哪一个帐棚？狼族和帝国风俗大不相同，从帐棚本身的华丽度看，是绝对辨认不出哪一顶才是狼王住的帐棚的。 

      　　不知道自己已经和目标照面过的密探蝙蝠，在不知不觉中，还是犯下了身为密探绝对不可以有的想法。 
      　　贪心。 
      　　密探不能贪，只要贪念一起，以为自己可以再多探到点东西，通常会变成悲剧的开始。 
      　　他才轻轻一动，便听见身后传来帐棚掀起的声音，他闪躲的速度快到常人的视力在没有准备下，是很难跟上的，可......发现他的人，却不是常人。 
      　　才一眨眼，一柄铁戟已然顶在他的颚下，眼前站着的是一个蝙蝠会忍不住想吹生口哨的美人，黑色的长发让他看起来像个帝国人，可在日光下会折射出蓝色光芒的眼珠子，却又昭示着此人肯定也有草原的血统。 

      　　『哪里来的帝国人？』美青年表情冷淡，看着蝙蝠的表情，就和看到一只狗没有两样，蝙蝠深刻明白，对方并不把他看在眼里，自己这一点「小」身手，没有在人家面前卖弄的本钱。 

      　　密探原本就不是以攻击为主，虽然他认为自己手底下的功夫也不算差了，可面对这个人，他很有自觉──没有被马上干掉，已经算是运气很好了。 
      　　「不要杀我......」男人露出极为恐惧的表情，「我、我只是想回家......」 
      　　雅风扬了扬眉，笑了一笑。 
      　　拥有「屠凤者」之名的他，在草原上从来就不是一个仁慈的人。不过，凡事都有例外，或许血缘的牵绊还是影响着这个曾在夜烛城生活了十多年的狼卫，让他对于帝国人，总是多了几分耐性，帝国话的音调，总是会让他想起母亲。「不可以喔，在这种时候跑出来，会被杀掉的。」 

      　　蝙蝠愣了一愣，顿时明白自己被当作随意逃离的俘虏，赶紧顺水推舟，「我......我不知道......我只是想回老家......」 
      　　「就说不可以了啊。」雅风摇了摇头，放下铁戟，随手招来了一边的狼族士兵，『把他关回去吧，怎么会让人给跑出来了？』 
      　　士兵们互看了一眼，其中一个抓了抓头，道：『雅风大人，不可能有人逃出来的，我们方才才点过数量呢。』 
      　　草原部族抓了俘虏，通常都是准备拿来当作奴隶的，只不过战争当中，比起奴隶，节省粮饷是更为重要的事，多养俘虏便是多增加自己的负担，因此，身体不够强健的、不够年轻的，他们还不抓，俘虏营里的人数，也多维持着固定的人数。 

      　　雅风眯了眯眼，『是吗。』 
      　　蝙蝠只觉得冷汗一滴、两滴，从背脊流了下来。 
      　　『啊、是他！』 
      　　就在此时，众人背后又传来惊讶的声音。 
      　　『红蜥？』雅风道，『怎么，你认得他？』 
      　　蝙蝠僵硬地回头，站在他们背后的，果然是那个以为早就被甩掉的金发青年。 
      　　再没有比这更坏的状况了。 
      　　◎ 
      　　『抓到一只帝国老鼠？』 
      　　听见这句话的时候，少年心中感觉非常不舒服。 
      　　奸细便奸细，称呼成老鼠，让他有种连同自己都被侮辱似的不快感。 
      　　『是，原本是想当场格杀的，不过雅风说，那只老鼠应当知道不少东西，要我们好好审问一番，说不定能问出些东西来。』狼卫艾尔恩表情不是很赞同地，『这些帝国人一个比一个还要软弱，全部碾过去便是了。』言下之意，似乎是真的把帝国人的性命比做了老鼠，对付老鼠，哪需要做这么麻烦的事呢？ 

      　　少年觉得那股不快感更重了。 
      　　可此时他正赤裸着和塔戈一同泡在浴桶里，就算心中已经再怎么不快，此时也没有他能发话的空间。 
      　　坐在他背后的男人从胸腔发出低低的笑声，『艾尔恩，就算是老鼠，被咬一下也是会痛的，在这一点上，雅风比你谨慎些。』 
      　　『塔戈，我倒觉得，雅风面对帝国人的时候，好像就软下了不少，产生太多多余的感情！』 
      　　『在他背后趁机诋毁，是改变不了什么实质状况的喔～』深知两人夙怨真相的男人大笑起来，『艾尔恩，振作点吧！』 
      　　『切。』狼卫大人咋了一声，老脸有些挂不住，『塔戈，亏我把你当成最好的兄弟......』 
      　　『我们是啊。』男人愉快地替他的少年清洁起身体，『但雅风也是我的兄弟，如果你对他有意见的话，你们可以按狼族的规矩，好好打一场，或者做一场吧。』 
      　　『......我是白痴才去找他。』艾尔恩低声抱怨着，『我坚决认为这不会有用的！雅风最终也只会徒劳无功，发现自己在浪费时间。哼，我走了！』 
      　　说着便大步离开了兄长的帐棚。 
      　　『分明就是怕了雅风了。』塔戈大笑起来，『小月，方才的事，你怎么看？』 
      　　没有想到狼王会问自己的意见，少年吓了一跳，『奸细......吗？』 
      　　『原来你是这样想的啊。』男人为他洗起了头，『想得不错，被抓的家伙，方才还躲在窗边偷窥呢。』 
      　　......你居然知道...... 
      　　少年抖了一抖，方才他还是失去了理智，在男人身下扭动着哭了，可内心总以为，自己发现了狼王没有发现的事情......或许那个密探并不重要、也改变不了什么，可他总下意识将那个当作自己的秘密──在狼王面前，他不再完全透明。 

      　　但他居然知道那密探的存在！ 
      　　他和这个男人的差距，总是比他所想象的，还要大上很多很多。 
      　　『雅风既聪明又可靠，既然说可以问出些东西，咱们就拭目以待吧。』狼王厚实的掌心此时正轻轻按着他的头皮，『小月，就快要到你的故乡了。』 
      　　少年在他的掌心里颤了一颤，也不知道是高兴还是害怕，塔戈觉得心中泛起一点点怜爱的感觉，少年就好像小时候自己曾经养过的一只小金丝雀，既敏感又任性，可是只要对他展现力量，便会乖乖伏在他的手里，就连想要啄他，都只敢轻轻用鸟喙碰一碰罢了。 

      　　『塔戈......』少年轻轻道，『我期待着你打败日经的那一天。』 
      　　『嗯，把头压低一下，要冲水了。』狼王道，『乖乖的别乱动，水才不会跑进眼睛里。』 
      　　◎ 
      　　少年在一次看到密探的时候，密探已经虚弱得好似只剩下一口气。 
      　　按艾尔恩所说，雅风似乎是个对帝国人较友善的狼卫......可眼前的惨况看起来，好像根本不是那么一回事。 
      　　他悄悄地走向那个俘虏，长相普通的男人被绑在一根柱子上，上衣被剥个精光，背上满是血淋淋的鞭痕，脸上眼泪鼻涕和鲜血糊成一团，牙齿应该被打掉两三颗，嘴里还喃喃不知道说些什么。 

      　　少年把耳朵附到俘虏的嘴边去，这才听清楚男人说的是：「我都招了，都招了......」 
      　　少年皱了皱眉，对于他人的苦痛，他已经比过去的他要能感受得到了，可面对这个不过是遭受肉体的折磨，便无法守住机密的人，让他实在兴不起太大的同情心。 
      　　他也不知道自己为什么要偷偷跑来这里，按理说，这家伙应当是日经的密探，是帮助日经对付自己的敌人，可听见狼族人理所当然地说着那些话的时候，他还是有种无法忍受的感觉。 

      　　他没有当面反驳的立场，只是想着用这种方式小小反抗他们一番──将这无足轻重的密探给放掉。 
      　　可他现在不太想放了。 
      　　像这样没有用的东西，死了也无所谓。 
      　　少年站起了身，准备离开。 
      　　「你......也是帝国人吗？」被折磨得惨兮兮的男人迟疑地问道。 
      　　少年回过了头，这家伙不是被弄到什么都招了、怕得精神崩溃了吗？这么冷静的问话，究竟是......？ 
      　　「你是帝国人吗？」见他不答，男人又问了一次。 
      　　我何止是帝国人，少年想，我原本应当是这个帝国的主人！ 
      　　「是又如何。」他冷哼一声，「不是又如何？」 
      　　「......放我走吧。」男人轻道，「如果你真是帝国人。」 
      　　「什么都招了的叛徒，回去有什么用？」少年走了回来，用手抓住男人的发，用力将他的头拉扯上来，「吭？你倒是说说看啊！」 
      　　「好痛啊......」男人一边呼痛，一边却露出意味深长的表情，「我都招了，可、我也能把更多的情报带回去。」 
      　　「诡辩。」少年嗤了一声，「日经也太堕落了，连这样的密探也敢用。」 
      　　居然直呼现任皇帝陛下的大名啊...... 
      　　蝙蝠想了一想，又看了这少年一眼，自己默默在心中震了一震。 
      　　他好像在无意识当中，发现了天大的秘密啊...... 
      　　一五八 
      　　如果他想的没错，少年极有可能，是那个人──那个早该死去，却化成复仇的鬼回来的名字。 
      　　月纬皇子。 
      　　蝙蝠并不曾见过这个皇子大人，可只要仔细看看，这少年眉宇之间和日皇子如此相像，而以这样的弱冠年纪，胆敢直呼陛下名讳的......就算发现了秘密，也是不可以说出来的，蝙蝠咬咬自己的舌头，忍耐。 

      　　狼族的拷问果然厉害──不过，蝙蝠也不是省油的灯，如何拿捏义士和叛徒的分寸，一直以来都是他的拿手好戏。 
      　　就像没有多久之前，他曾信誓旦旦答应苍小团长背叛野狗寨的一样──现在，为了能活下去......他已经又演了一出「不得已而招认」的戏码。 
      　　那么现在，如何能利用眼前这少年逃脱，就是他最大的功课。 
      　　「......这位少爷，您的眼光果然是极准......」蝙蝠斟酌着用字遣词，「小的原只是花漫副将军麾下的密探，此次受命前来......」 
      　　「花漫？」少年心中一动，「哪个花漫......嗯......是花漫东离？」 
      　　脑海闪过青年的模样，是跟在莫敌师傅身边的副将军，以辈份上来看，算是月纬的表兄。 
      　　有了这一层关系，少年的口气又更放缓了些，看着蝙蝠的目光，也就稍微不那么严苛起来，「是东离的人啊......等等，东离为何竟效忠于日经？啊、一定是上当了，大家都以为我死了......」少年喃喃道。 

      　　听见这番自白，蝙蝠完全肯定自己想的果然没错......将筹码压在东离大人的身上更是压对了宝！ 
      　　「这位少爷......也认得花漫大人？」装作无知的样子，「您难道也被狼族俘虏了吗？ 
      　　少年露出奇妙的表情，大体来说浮现一种暧昧的味道，「不......别管这个了，你叫什么名字？」 
      　　「小的只有一浑名，叫蝙蝠。」男人道，「高达人士，家里还有妻儿老母，少爷发发慈悲，救救小的吧！」 
      　　「蝙蝠......」少年的心中突然划出一道灵光，「蝙蝠，你若答应我件事，我便想法子放了你。」 
      　　「少爷请说，小的万死不辞！」 
      　　「我要你转做我的密探。」少年笑了一笑，「你知道的，狼族的力量有多么强大，若是你敢背叛我，我必有办法取你性命，明白吗？」 
      　　蝙蝠乍听此言，心中苦笑一声，怎么回事......他虽然是专业的密探没有错，可怎地到哪都有人想要吸收他当反间啊？ 
      　　不过......空口答应倒是无所谓，「少爷说的，小人都明白！」 
      　　「很好。」少年笑笑，突然觉得自己做了一个大好决定。 
      　　日经是他的眼下仇敌，狼王则是未来大患，真要比较的话，他选择先毁灭日经，再对付狼王。 
      　　皇子大人从很多方面来看，比起他的兄长，仍嫌稚嫩，可对于「手段」的运用，也渐渐开始有了一些体认。 
      　　「蝙蝠，我在高达长大，很多东西，你唬弄得了狼族人，却是骗不了我的。」少年的目光带着三分睥睨三分自信与三分兴奋，剩下的一分，是连他自己都不会承认的忐忑不安，「说吧，把日经的状况详实交代出来。」 

      　　◎ 
      　　男人叹了一口气。 
      　　这一次如果真能安全地回到苍小团长的身边，肯定要改吃斋饭多谢神佛保佑了。 
      　　那个月纬皇子所做的，仅仅只是放开他罢了。 
      　　由于他的「高度配合」，狼族用在他身上的刑求，虽然下手颇重却不致伤及筋骨，皮肉疼是免不了的，可这点代价比他所预想的，其实要好上很多。 
      　　血流的有些过多了......男人甩甩头，在这种时候晕眩可不是一个好现象。 
      　　最后能倚靠的，还是真功夫而已，不需要别的，只要能跑得够快。 
      　　才离开不到一个月的时间，可他从来没有像这样，如此想念着那个挂在心上的人。 
      　　蝙蝠对逃出狼族驻扎地的信心，可没有月纬这么乐观。 
      　　草原部族的治军看来松散，实则有其独特的巡守方式，外人不易摸透他们的模式，总是会在不知不觉当中，泄漏了踪迹。 
      　　他小心再小心，拚命再拚命，还是在越过那条界线之前，和那煞星再度狭路相逢。 
      　　更要命的是，煞星的数量，还从一个变成了两个。 
      　　他没敢迟疑，几乎是足不点地地跃出营地围篱，他听见后头传来追兵的脚步声，前面已经交手过一次，蝙蝠知道，面对这个敌人，他是不会有故布疑阵的时间的。 
      　　他只能跑。越快越好。 
      　　血迹在雪地上形成的痕迹显得相当清楚，红蜥跟在红蜻的身后道：『红蜻，此人诡计多端，单看血迹，有可能会是造假。』自己方才便是被骗到一个断崖去了。 
      　　『是你自己蠢的话，就不要说这么多理由。』青年冷冽的声音自前传来，『连这样的老鼠都应付不来，你可以早点滚回家去了。』 
      　　红蜥的性格沉稳，却不代表着他会乐意接受他人这样的讥讽──就算对方有可能是赤蝎未来的族长也一样。于是他静默下来，暗暗留意四周的动静。 
      　　可那帝国奸细应当是真的受了重伤没错，让雅风大人亲自带回审问，断不可能毫发无伤的。 
      　　......或许正如红蜻所说，这是个不值得这么小心翼翼的任务。可即便如此...... 
      　　红蜥的思绪还未结束，便见前方的红蜻已然伸手取了挂在腰上的两柄石斧，往那奸细的方向疾扑过去。 
      　　单从逃命的速度与技巧来看，这奸细算是很厉害的角色，即便是身受重伤，还能逃得这么远，他和红蜻，足足追了半个时辰，才等到这厮终于力竭，慢下脚步。 
      　　原本就想力求表现机会的红蜻，更是不会放过这个机会的。 
      　　他的两柄小石斧也是家族流传下来的名器，和红蜥的大柯斧比起来，虽然小巧玲珑，可其锋利程度，绝非相对沉钝的大柯斧所能比较。 
      　　男人的双肩是他的首要目标，他两手一左一右各执一斧，如大鹏展翅，往男人的背后直击而去，男人似有所感，双肩一侧，闪过他一斧，可另外一斧，则已经牢牢嵌入男人的上臂，饶他竟能险险控制住转身时造成的离心力，使原本应当被削断的手臂还能有一半连在身上。 

      　　蝙蝠连连退后，踩着的脚步看来仍然游刃有余，可只有他自己知道，也已经差不多到了底限了。 
      　　自己毕竟不是像老大、霸子，甚或是熊七那种等级的练武者，拿手的从来都不是像这样硬碰硬的生死对决，看来自己是逃不过这一关了...... 
      　　若在以前，他蝙蝠烂命一条，原本就是槐山上一个作奸犯科的强盗罢了，死亡虽然让人害怕，却不会有这么心痛的感觉。 
      　　可现在，他心里已经有了一个人。 
      　　只要想起自己再也见不到他，或者他再也不能看见自己，有种酸楚的感觉便要涨满他的眼眶。 
      　　可这又有什么办法呢？只是命运如此而已。 
      　　就让他好好演完这最后一场戏吧......他想，就算观众里没有心爱的人，总也能在这世上留下一道清楚的痕迹。 
      　　蝙蝠拉出绑在腰际上，伪装成一条腰带的九节长鞭，「来吧。」没有什么特色的脸露出一抹决然的神色，「就让我蝙蝠来会会你们吧！」 
      　　眼前的青年战士一手一柄石斧，露出不屑的表情，『奸细受死吧！』 
      　　长鞭扬起，铿铿两声，已然被石斧断成三节，蝙蝠一边惊于青年兵器削铁如泥的威力，一边连连往后急退，「喂喂，这犯规吧......当真不给我活路了......」 

      　　青年攻了上来，蝙蝠手上连可堪挡格的东西都没有，只能靠着尚称灵活的脚步险险躲过致命的一击，可被这里削去一片皮、那里擦掉一块肉，却是无可避免的。 
      　　只不过是垂死前的挣扎罢了。 
      　　就算是不插手、仅在外围观战的红蜥，也是下了如此判断。 
      　　已经是最后了。 
      　　男人向后仰倒，躲过这一击之后，浑身脱力地滚到雪地中去，他已经不想、也不能闪得过下一击了。 
      　　再见了。 
      　　他在心中喃喃地，对着那个人的方向，轻轻说道。 
      　　◎ 
      　　少年从来没有这么害怕过。 
      　　被俘虏的时候不曾、贞操受到威胁的时候不曾、在战场上和那人兵戎相对的时候，也不曾。 
      　　可这一瞬间，他觉得害怕到一个极点，浑身如坠冰窖，冷汗涔涔。 
      　　他冲了出去。 
      　　铿地一声，他的长枪「赤凤」发出一声响亮的鸣声，对方似乎也被震了老大一下，双双往后退了一步，两边对峙。 
      　　名器对上名器，比起蝙蝠廉价的九节鞭，从中可以看出结果的大不相同。 
      　　打从枭将情报带回营中──除了报告了狼族的军力布置之外，还说了蝙蝠帮助了他的事情──苍羽就觉得分外惶惶不安。 
      　　他们两个明明应当被分成一组，却又只是名义上而已。一个密探和一个骑兵团团长，工作的项目和范围原本就差异甚大，可是...... 
      　　听见枭的说法后，他怎么都难以安心下来。 
      　　「蝙蝠是个狡猾的家伙啊～」熊七这样说着，「再坏的环境，最后能留下的，必然是他。」 
      　　就算是这样的安慰言语，也无法让他平心静气......最终他终于发现，如果自己不能去到他的身边，直到蝙蝠回来之前，这不安将永远存在。 
      　　他难以忍受。 
      　　向将军大人说明自己的意愿之时，将军大人露出了似笑非笑的暧昧表情，「想去找蝙蝠？真想说不许啊......」 
      　　他心中一急，张口便要辩驳，却见坐在将军位子上的男人伸手一挡，「够了，我也不是这么不通人情，在我出兵前回来就好。」 
      　　「多谢将军！」他连礼都来不及行完，在父亲和其它团长们不赞同的眼神中，跃上骏马向北而去。 
      　　怎么会这么冲动呢？他想，可从心底泛起的喜悦之情，又是怎么回事？ 
      　　幸好他来了。 
      　　他的情人伏在雪地上，鲜血很快便在雪地漫出让人怵目惊心的血泊，那人的指端还在微微颤动，他知道，他还活着。 
      　　害怕之后便是愤怒。 
      　　如果他慢了一步，如果他慢了一步！ 
      　　少年从军多年来，第一次产生如此强烈的杀人冲动。 
      　　「苍鹭族骑兵团团六苍羽。」少年将赤凤直直守在胸前，「在此候教！」 
      　　一五九 
      　　『红蜥，你不准插手！』赤蝎未来的继承人冷冷地道，『我要自己收拾这两只老鼠。』 
      　　金发的青年往后退了一步，『嗯。』 
      　　眼前的少年看起来比他们要小上两三岁，脸庞还有些稚嫩的痕迹，可一脸厉色，彷佛和他们有着不共戴天之仇......是了，那个狡猾的密探，似乎是他认识的人。 

      　　红蜥将大柯斧负回背上，垂手立在一边。既然答应了红蜻就不会出手，可仍旧把握机会，观察起帝国的对手。 
      　　少年的姿态端正，曾有与苍鹭族交战经验的红蜥，立刻明白了，不可因为看这个少年年轻，便小瞧了他。 
      　　『红蜻，不要太小看对手了。』 
      　　于是忍不住出言提醒了堂弟，却得到对方更加不客气的回答：『红蜥，你是看不起我吗？』 
      　　再说下去，便是要争吵了。现时的情况，自是大大不宜的。 
      　　红蜥轻轻叹了一口气，就算自己百般想如母亲所劝，和红蜻打好关系，看来也是缘木求鱼之事了。 
      　　苍羽双眼怒视着对方，他知道，今天自己若是不能击败对方，蝙蝠便死定了。 
      　　他不可能允许这样的事情发生。 
      　　手中的长枪赤凤舞了一个枪花，少年没有停顿，银亮的枪尖，直直往敌人喉头递了过去！ 
      　　红蜻立即扬起双斧挡格，两人兵器击出清脆的响声，变招的速度极为迅捷，长枪横扫，棍风比红蜻想象的力道更大，苍羽施力一震，红蜻只觉虎口一阵痛麻，险险放开握斧的手。 

      　　他的确太轻敌了，帝国人在他眼中一向是软弱的代表，尤其对方又是一副没有长大般的小矮子模样，红蜻原是想借着拿这两只老鼠开刀在红蜥面前展展威风的，哪里知道谱都还来不及摆，已经让人下了老大一个马威。 

      　　少年的枪势又横又猛，每一下都是要取人性命般的毫不容情，人说兵器一寸长一寸强，一寸短一寸险，他的小石斧耍来灵活便捷，就算遇到较为霸气的对手，也能轻易砍断对方兵器。可这少年的长枪必为名家之作，不要说简单砍断它了，就算红蜻用了劲，长枪也是纹丝不伤的──这样一来，若是红蜻的手下功夫不能胜过这少年许多，那么将要遭遇危机的人，将和赤蝎族的两名青年所预期的大不相同。 

      　　苍羽能够在成年之前，便坐上团六团长的位置，很多人都认为，是因为他的父亲是总团长苍鸥的关系。 
      　　其实不然。 
      　　正因为如此，若是苍羽不够强悍，他的父亲就更不可能落人口实，将自己的儿子安插在骑兵团八个支团当中担任团长。 
      　　若是正式比武，在骑兵团的团长当中，能胜过苍羽的，恐怕只有一两位。不过苍羽毕竟年纪轻轻，上战场与敌人尔虞我诈的经验还是大不如其它前辈的，也因此，若是敌人走暗路来，苍小团长总是比较容易上当受敌......这也是为什么当初他会在大意之下，为野狗寨众所掳。 

      　　可现在不同，他报上名号，光明正大单挑了敌人。 
      　　倾尽所能。这一刻，他忘却自己是谁、身负了怎么样的任务、背负了多少父亲的期待。 
      　　他只为一个人。 
      　　苍羽一顶一刺，觑着敌人的空子想要一举在他的身上戳出几个窟窿，他的身上穿着骑兵团的黑色护甲，拚着被敌人划上几斧也要带给对方更大的伤害。 
      　　红蜻左闪右避，完全无法想象自己居然会被逼到如此狼狈的境地，身上被少年的长枪割出几道红痕，背心也曾被他踹了一脚，少年的速度在他眼里明明就没有很快，可每一击都又沉又重，哪里想得到在那样纤细的肢体下，居然拥有如此强横的力道。 

      　　眼角看见金发的堂兄一只手已经向后握住大柯斧的斧柄，他一时又气又恨，忍不住大叫：『红蜥，我说过不准插手！』 
      　　『红蜻，不要逞强......』 
      　　『给我闭嘴！』 
      　　可青年这一激动分心，正给了敌人大好机会，苍羽丝毫没有犹豫，一跃空中，赤凤由上而下，准备贯穿敌人脑门，给予致命一击。 
      　　『红蜻！』 
      　　此时红蜥已无法顾及红蜻的命令，大柯斧不知何时已然近到眼前，险险在红蜻的头顶处架住苍羽的赤凤，两人相击的劲道同时袭向位在最下方的红蜻，只见他仰倒在地，双手虽仍牢牢握住小石斧，可一时之间居然无法起身。 

      　　他感受到堂兄压倒性的力量将那少年的长枪回击回去，那是从来不曾展现在赤蝎决斗场上的力量，真正的红蜥。 
      　　因为太过震惊，而显得有些呆滞，但红蜥无法于此时再去呵护赤蝎的继承人那高不可攀的自尊心，战场上只要一个松懈便没有命在，这一点就算是眼前这个少年都要比红蜻深刻明白得多。 

      　　大柯斧的力道比苍羽想象得还要霸道，可也还不是完全不能对付的程度，少年在心中忖度着，想要击败这个金发的敌人，要比方才那个花更多的功夫才行。 
      　　「苍......羽？」 
      　　身后传来蝙蝠气虚的声音，苍小团长心中一痛，知道自己没有拖延的时间，无法快速解决的话，就得尽快带着蝙蝠离开。 
      　　那伤不尽快治疗，万一落下什么遗憾，他是绝对不会原谅自己的。 
      　　来时他便将马藏在附近，只要能带着蝙蝠上马，求生的机会将大上许多。 
      　　所以。 
      　　少年一个变招，扬起的长枪往后一带，趁着对手顺势侧避的同时，往后一退，抓起蝙蝠的身体往肩上一扛，急急转身离开。 
      　　对苍鹭族的支团长大人来说，决斗之中没有尽力得到胜利，居然还趁隙逃离，实是天大的耻辱。 
      　　苍羽心中犹有着一丝难以介怀的疙瘩，可更多的是，终于将蝙蝠救回身边的安心感。 
      　　少年原本单纯专一的武人世界打从遇到了蝙蝠开始，便渐渐沾染上了俗世尘埃。 
      　　而这个心地纯洁的少年，某种意义上，在这一天，终于变成了大人。 
      　　如果此时只有红蜥一人的话，自会义无反顾地追上去，可红蜥现在还有更深的顾虑──跑了一个帝国细作算不得什么大事，可与红蜻翻脸，却是比这麻烦十倍的问题。 

      　　回头一看，红蜻还坐在地上，没有起身。 
      　　金发青年轻轻呼了一口气，走到堂弟的身边，蹲了下去：『怎么样，受伤了吗？』 
      　　红蜻的眼神已然恢复了焦距，让他判断的话身体上应当是没有什么外伤的──再怎么受宠被保护也是葛瑞德草原上长大的男人，不会这么轻易被打倒的。 
      　　仔细想想，这是红蜻成年之后，第一次「真正」的战斗呢。 
      　　『你已经做得很好了。』红蜥道，『我第一次的时候，可是吓得连大柯斧都握不住呢。』 
      　　这话自然是夸张了，可红蜥在草原上的武名，当然不会是甫出道便得到的，这几年来的磨练，这才造就出个赤蝎族顶尖的战士来。 
      　　红蜻反常地没有说一句话，站起身来，此时那两只帝国老鼠也已经去得远了，再追也已是不及。 
      　　红蜥知道这时不是和红蜻说话的好时机，男人的自尊受损的时候，只能靠他自己解开那道结。 
      　　只希望红蜻不会花太久时间。金发青年默默地想。 
      　　◎ 
      　　他感觉自己沉在很深的海里，四肢重得连一根指头都动不了，眼皮也重若千斤，想睁开一下都办不到。 
      　　他觉得很远的地方有人正在呼唤他的名字，可实在是太累了，他很想响应，可是连说一句话的力气都没有。 
      　　这次的「清醒」只维持了一瞬间，接着他又陷入更深的睡眠之中。 
      　　再醒来的时候，身体已经轻了很多，眼皮虽然还很沉重，可是要张开也已不是问题。 
      　　所以他张开了眼。 
      　　首先印入眼帘的是一床白帐，他想了一下不知道自己为什么会在这里，努力回想......自己救了枭、摆脱了金发的煞星、窃听时候又被抓住、遇上了居然还活着的月皇子、敷衍了皇子重新得到自由、又遇上那个金发煞星、然后...... 

      　　他以为自己死定了。 
      　　缓慢地转过头，少年沉稳的睡颜就靠在床沿，浓密的睫毛覆在略带着倦意的黑眼圈上，偶然的颤动像是两只小小的黑色蝴蝶。 
      　　怎么会这么可爱...... 
      　　他在心中涌起一股不知该拿他怎么办的爱怜......活到这把年纪，居然会对一个少年产生这样的想法，认真一想还真该好好嘲笑自己一番。 
      　　从今天开始，说不定真的得吃斋还愿了......蝙蝠在心中涌起不妙之感，早知道你会来，我也不会随便跟神佛做出这样的保证，这下子...... 
      　　不怎么认真地咋了一声，少年立即敏感地睁开了眼睛：「蝙蝠？」 
      　　「嗨。」男人露出一道虚弱的微笑，「真不想在你面前这么狼狈啊......」 
      　　「说这什么话。」少年凛了凛眉，「请答应我，无论如何，都要保全性命！」 
      　　「好像反过来了呢......」蝙蝠笑了起来，「身为苍鹭骑兵团的团长大人，怎么可以贪生怕死呢？」 
      　　「蝙蝠......」在他面前的苍羽，虽然长相还是少年模样，可处事一直以来都是相当成熟的，无论处于什么劣势，他都不曾示弱过，可现在，那坚强的盔甲似乎被脱了下来，少年露出一丝眩然，「蝙蝠，这一次我真的怕得不得了......」 

      　　「哎......」 
      　　「真的怕得不得了！」少年往前一扑，搂住他的脖子，将脸埋在他的肩上，身体微微颤抖，「大夫说，只差一点点......你就......」 
      　　「苍羽......」男人只能用还能动的一只手环住他的情人，心里想着「就算现在死了也实在太幸福了」这种说出来肯定会被苍小团长殴打的不吉利结论。 
      　　不过这么幸福的时刻，就是要用来被打断的。 
      　　「唷，终于醒来啦？」有人打开了门，「睡了三天了呢。」 
      　　苍羽此时已经恢复了少年团长稳重的表情，迎了上去，「石副官。」 
      　　「小石？」蝙蝠挑了挑眉，「这里是......？」 
      　　「在你昏睡的时候，老大已经出兵了唷～」娃娃脸青年一边将熬成黑色浓稠状的药交给苍羽，一边走到蝙蝠身边，「终于醒来了，老大已经等你很久了呢，不想再被怨恨的话，快点去见他吧。」 

      　　一六○ 
      　　无论从那个角度看，团长大人都能算是如愿以偿。 
      　　那个青年此时正跟在他身后两步略微靠左的地方，让他有种这一切彷佛不曾变过的错觉，可这的确是错觉，青年面对同伴时会露出的那抹微笑，一次也不曾再团长大人的面前展现过。 

      　　现在的他们，真真正正变成了团长和副官这样普通的关系。 
      　　苍翎叹了一口气，他也不知道自己为什么要叹气。 
      　　他知道小石肯定听见了，可却连眉毛也没有动一下──过去的他，不要说叹气了，自己才一动作，贴心的副官马上就会把他心里要的东西递了上来。 
      　　他们之间再也不存在着那虚伪的默契，还在依恋那个时候的虚幻的人，注定是要受伤的。 
      　　团长大人又叹了一口气。 
      　　跟在他身后的青年露出些许不耐的表情，「团长大人，若无要事，属下可否暂离？」 
      　　他怔了一怔，居然连待在自己身边，都难以忍耐吗？ 
      　　唯有苦笑：「小石，你去吧，明早即要出征，你......便去准备吧。」 
      　　「是。」青年握拳对他一揖，转身离开的姿态，头也不回。 
      　　大多数时候他会安慰自己，比起在战场上时哪种不得不为心痛至极的苦楚，现在的莫可奈何，反倒显得微不足道了。 
      　　小石原就是背负着任务所以才靠近自己，尽管他们之间曾经如何亲密、身体如何契合，都只是他自己的幻想而已，小石从来不曾、也不会，像自己一般坠得这么深。 

      　　明日便要出征，而他却还在这里儿女情长。 
      　　该下达的命令、该准备的作业、这种种一切他的副官早已打理完成──从处事的精细与灵活来看，小石依然还是当初的小石。 
      　　而团长大人现在更重要的，应当是要准备好自己的东西──长枪、盔甲、骏马等等。只是现在当然不会有人「细心」地帮他准备。团长大人的背影有点像是步入中年却被妻子休掉的怨夫，脚步沉重，对于回到只有自己的营帐，分外感到孤独。 

      　　再找一个士兵来整处理他的生活起居不难，可团长大人怎么都忘不掉那段日子，也不想忘记。 
      　　以为再度共事就能回到过去的自己，实在是太天真了啊...... 
      　　小石在转角处，某团长已经看不见的地方，啐了一口。 
      　　那家伙到底是怎么回事？被骗得这么惨，究竟还在期待些什么？ 
      　　一个时辰内可以叹上十几二十次气，叹到野狗老大都对他露出「你真是害人不浅啊」的憋笑表情，过去他从不会对欺骗的对象有一丝一毫的同情心，自然现在也是不可能的！ 

      　　心情很糟。 
      　　青年在原地来回踱了几步后，不回自己的地方，却举步朝着反方向去了。 
      　　「小石头！」霸子看到他时露齿一笑，「看你忙得很，终于有空来找我了！」 
      　　我看最忙的人是你才对吧......小石失笑着，看着霸子推开原本左拥右抱的后宫成员，「霸子，帮我一下。」 
      　　「小石头怎么了？」巨汉摸摸他的脸，「很累的样子......」 
      　　「很累啊......霸子，咱们......也好久没做过了吧？」 
      　　「是啊！」霸子欢呼一声，抓着他便往内室去了。 
      　　过去他和霸子经常像这样互相安慰。 
      　　之所以用安慰这个字眼，乃是因为他们的确是互助的关系大于相爱。开始的时候，霸子喜欢他柔韧配合的身体，自己则需要霸子的名字摆脱野狗寨里其它家伙的纠缠，两人各取所需，从来也没有因为「不忠实、背叛」这种事情受过伤，更甚者，两人还会各自向外发展，只是彼此之间，已经渐渐将对方当成了重要的伙伴与家人了。 

      　　而现在，小石不知道自己，为什么还会因为欺骗与背叛这种事，感到异样。 
      　　他需要一点转移注意力的东西。 
      　　霸子所给予的性爱，从来就不曾让他失望过。 
      　　两人脱起衣服来的动作相当迅速，很快地两人便都赤条条了，霸子将小石拉到怀里，立即给了一个既湿热又深入的吻，他感到霸子的舌头将他的牙龈喉头全部都用舌头洗了一遍，男人特有的麝香味道一下子充满了他的整个鼻翼，动作虽然有些粗野，可小石却感到非常安心。 

      　　霸子吻得他几乎快要没气的时候才放开了他，接着咧嘴一笑，扳开他的双腿，将青年隐在柔顺毛发后面的性器，整个露了出来。 
      　　「好久没有吃过小石头的这儿了～」霸子的声音带着愉快的音调，接着低头一含，将他仍垂下的阴茎整个吃进了嘴里。 
      　　他感到下身被温暖潮湿的口腔紧紧包围，马上便硬了起来，按着霸子厚实的肩膀，上下晃动起腰来，「嗯......霸子......舌头，用你的舌头吮那里......」 

      　　巨汉得令，立即乖乖舔起青年性器的顶端。两人在性事上的共同经验，已经可以追溯到许多年前，对于相互之间的敏感带，就如同自己的一般熟悉。 
      　　霸子知道，小石头最是受不了有人用牙齿这样轻轻撕扯他阴茎顶端的皱折，所以他分外努力用白牙轻啃那个部分，果不其然，青年很快便发出带着鼻音的黏腻低吟，柱身的部分更是向上挺立，大了一圈。 

      　　霸子加大小石双腿张开的幅度，除了服侍他的性器之外，白牙一路啃噬而下，从大腿内侧、膝盖后窝、小腿胫骨、脚踝一直到脚趾头，脚趾头是小石第二个外人很难得知的敏感处，巨汉的舌穿梭在趾缝之间，让青年浑身战栗起来，「霸子......」 

      　　终是再也无法忍耐、也不想忍耐这快感，青年在恍惚之中，双手握住自己高高昂起的性器，自慰起来，在断断续续的呻吟声中，他的性器抖了一抖，射出的白浊居然能沾到他自己的脸上去。 

      　　「哇，连睫毛都沾到了......」霸子吐出他的脚趾，伸手去触碰睫毛上那点点白色的珍珠，「小石头憋很久了啊......」 
      　　青年点点头，他的精液更多是射在自己的肚皮上，用手指全揩了起来，腰微微一抬，便将自己的一根食指插进了后穴当中，「唔......」 
      　　毕竟是习于性事的身体，尽管多天没做，小石仍很快便用双手各两只手指撑开了那狭窄的路口，「霸子......」 
      　　「哎，还这么小，我可进不去。」霸子舔舔嘴唇，「小石头，腰抬得高一些吧。」 
      　　青年点点头，双手撑到身后，呈现蹲坐之姿，双膝叉开，「快点......」 
      　　巨汉将头埋到他的胯间去，灵活的舌钻进那洞穴之中舔舐起来，一边舔，一边用比小石自己要粗上许多的手指拓着那穴口，「撑开点，霸子这根才插得进去啊。」 
      　　「嗯......霸子～～动作快一点......」 
      　　经过精液与唾液的洗礼，没有多久，青年的穴口已然如春菊绽放，霸子于是将下面早就直立起来的巨大阴茎直直渡了进去，插入的一瞬间，青年发出一声细细的哀鸣，噗滋一声霸子性器根部的两丸已然撞击到他的臀肉上。 

      　　「啊啊......」青年的身体痉挛了一下，「嗯......」 
      　　「小石头的身体好热啊......」霸子就着插入到底的姿势暂且不动，反倒是双手开始爱抚着青年的腰线，「真棒，小石头的棒子一直滴个不停呢～」 
      　　小石已然射过一次的性器不知何时又站了起来，被霸子这样一刺激，顶端出精口的部分正汩汩冒着白色的体液。 
      　　「霸子，你、快、快点动啊......」 
      　　「遵命。」 
      　　巨汉一边说着，一边反而抽出了他的巨大肉柱。感受着青年的内壁缠绞阴茎的超绝快感，霸子舒服得哼了一声，「啊......还是小石厉害......」 
      　　接着在要出未出穴口之时，再很狠往内一捅而入，此时小石的身体早已被唤醒了记忆，自动自发将霸子的肉杵导向最能带来快感的地方，双腿缠住霸子粗腰，让霸子的巨掌能托住他的两片臀瓣，然后插入更深的地方。 

      　　「啊、啊啊、嗯、那里、霸子......好棒、嗯～～」 
      　　小石觉得自己像是被巨大的热流冲到不知名的地方去，好像要被烫得熟透了、又像要被那肉柱顶穿，果然是太久没有和霸子做了，才会在一瞬间爽到差点失去了意识──若在过去，他的反应肯定不会这么生疏的...... 

      　　可反过来想，身体也好久不曾得到这么纯粹的高潮。 
      　　巨汉的精液将他的下身灌得满满的，然后将他抱了起来，让他的手可以环住他的脖子，脚可以环住他的腰，仍然坚硬着的阴茎随着动作稍微滑开些的时候，那浓稠的液体便从缝细丝丝滴垂下来，接着又是向上擎天一顶，青年呻吟一声，后穴很快又被填满，被压在床柱上，以着不怎么舒服的姿态，被继续抽插起来。 

      　　恍惚之中，他什么都不记得，只记得这个正在拥抱着他的男人，和他那会带来无上快感的性器。 
      　　这便是他所要的发泄。忘却一切，只留下快乐的感觉就好。 
      　　半眯着的眼只看得到男人湿润的发和在他身后的景色──霸子的帐棚一向空旷，遍地的毛毯是为了方便他能随时发情所铺上的吧...... 
      　　经过了至少两次的发泄，虽然霸子还在他的身上持续动作着，可小石知道，自己已经从性爱当中清醒过来。 
      　　不过他并不介意身体继续被霸子这样凹折揉捏，有的时候，这家伙还能将已经清醒的自己再弄得失去理智，可不能小看霸子的技巧。 
      　　但在这清醒的片刻，他看到这营帐的帐门外，被偷偷掀起了一角。 
      　　还能有什么事，肯定是有人在偷窥。 
      　　小石抿嘴一笑，霸子带了小半支的苍鹭骑兵叛变，后宫的数量很是让人羡慕啊～ 
      　　让他看看，这跑来偷窥的，究竟是谁...... 
      　　◎ 
      　　少年的眼睛带着一点湿润。 
      　　他看过许多次队长和他人的床事，可从来没有一次比得上眼前这次......少年一边觉得心中产生了丑陋的嫉妒之情，可偏偏下身却也朝气蓬勃地挺立起来。 
      　　一时之间不知是该气苦的跑掉，还是要先安慰自己涨得厉害的性器，少年犹豫地把手按到裤裆上，天人交战。 
      　　可突然之间，他发现身旁有人。 
      　　这实在是太尴尬了──无论是被发现里头正在进行的激烈运动，还是被发现独自勃起的胯下──少年微微弓起了身，偷偷瞄了眼不知何时也靠了过来的同道中人。 
      　　他吓了一跳。 
      　　一方面是因为对方身份，一方面是因为对方看了里头的性事，居然能没有动静，还露出了相当悲伤的表情。 
      　　是......苍翎大人......呐...... 
      　　少年管壶吞了吞口水，不知道自己该不该向前去打声招呼。 
      　　这种时候，乱打招呼好像更尴尬啊......还是、干脆就偷偷离开算了？可遇到骑兵团资格最深的的团长大人，怎么可以这么没有礼貌...... 
      　　少年管壶还没有胆子想象，苍翎大人会有偷窥别人的兴趣。 
      　　不过只要仔细想想，真相很容易就能想得出来。 
      　　毕竟，苍翎大人执着于「小石」这件事，在军营当中，可是很出名的。 
      　　就在管壶还在胡思乱想中，一边的团长大人却说话了。 
      　　「将军不是说......军营里禁止不纯同性交往的吗？」 
      　　......这是在跟我说话吗！？ 
      　　......我应该回话吗！？ 
      　　少年管壶惊恐地瞪大了眼，「哎、有、有吗？」 
      　　团长大人却像是在自己对自己说话。「小石还活着就已经太好了不是吗？我不能、不能......」 
      　　这一瞬间，管壶突然觉得心里有些难受，「苍翎大人......」 
      　　团长大人的视线突然转向了他，好像这才发现原来还有一名偷窥伙伴待在现场。 
      　　「呃......我、我是霸子队长麾下的管壶。」 
      　　团长大人点点头，苍白着的脸没什么特别的表情，好像自己什么都没看见似的，转身离开。 
      　　管壶长长呼了一口气，这才发现，自己勃起的性器，不知何时，已经蔫下去了。 
      　　一六一 
      　　「与其在这里守株待兔，」野狗指头叩了叩「将军大人座椅」边的扶手，「不如主动出击，去探探虚实。」 
      　　老将苍鸥跟着踏了一步出来，「将军大人说的是，可这虚实可大可小，小了，恐怕探不出真正的军力，大了，则极可能直接将战争引发。」 
      　　沙瓦坦新任的将军大人嗤了一声：「那又怎地，不就是要打仗吗？」 
      　　老将在心中堵了一堵，若在过去，上一任将军苍鸿是个极为谨慎之人，这绝非是怕事，而是不打没有把握的仗，总是要将一切安排倒立于不败之地了，才会动兵。可这新任的将军大人似乎并不这么想，苍鸥老有一种感觉，这有着奇妙魄力的男人，并不在意轻启战端这件事的严重性。 

      　　仔细想来，他并非苍鹭族人，也不是在沙瓦坦长大，对于士兵的性命，自是不若苍氏人爱惜的，在这个将军的带领下，会不会...... 
      　　可战前会议之上，并不容他多想这些事。 
      　　苍鸥也更不会知道，眼前这位将军大人，乃出身草莽，原本干的，就是轻忽人命劫掠钱财的恶事，不要说漠不关心了，在野狗寨的观念里，没有「力量」的性命，原本就是要被轻贱的。 

      　　「我心已决。」将军大人道，「练了半个多月的兵，也该有些成果了，不试看看的话，用猜的也猜不出狼族士兵究竟又有多强。」就像当初他听过太多对于苍鹭骑兵团的褒奖之词，可实际对阵，还不是被他干掉好几挂。传言不可尽信，得要亲身经历一番才知道。 

      　　「是。」老将一揖，退了下去。不是他对将军已无疑虑，而是同站在「希望能早日驱逐狼族，收复沙瓦坦」的角度来看，将军大人的方式，虽然躁进了些，可对担忧老家家人安危的苍鹭族士兵来说，其实正中下怀。 

      　　「嗯，就这样吧。」将军大人手指一指，指向一边骑兵团团长的最前方，「时正用人之际，苍翎大人虽是骑兵团团长，可战斗经验丰富，便请苍翎大人行副将军之职务，带兵一万，明日出征。」 

      　　苍翎眉头一跳，虽早知明日要出兵，却不知新任将军竟如此看重自己，长年的军旅浸淫自是知道这先锋之风险性，可若能有些战功成绩，对于他的升迁之路，却是大有助益的。 

      　　四十岁的团长大人行事已然相当成熟，无论是军务还是兵法，在接下任务的这一瞬间，已然有了基本的蓝图在心底。 
      　　会后。 
      　　「老大。」小石急急跟在野狗的身边，「这是怎么回事，您居然要重用他吗？」 
      　　小石口里所谓的「他」，野狗相当清楚指的是谁。 
      　　「怎么，不行吗？」 
      　　「可......」 
      　　「我和他交手过。」野狗摸摸自己下巴已经长成一小丛的胡须，「虽不及我，可进退有度，寨里能胜过他的人，大概只有霸子和熊七吧。」 
      　　「那就应当把机会让给霸子！」 
      　　「醒醒吧，小石。」野狗拍拍他的脸颊，眼睛眯了一眯，「别再蠢下去了，咱们现在是官，可不是贼。如果要对付的对象是平民百姓，我让霸子去乱杀一通得了，可这是战争，没一个懂得打仗的人不行。苍翎懂得打仗，虽然他上了你的当，也许脑子不是太聪明，可在打仗这事上，咱俩都不如他。」 

      　　「可......」娃娃脸青年咬了咬下唇，没有说出的话是，可我不想跟着一起出去。 
      　　小石现在的身份仍是苍翎的副官，虽说总是爱理不理公事公办，但一旦出征，两人的相处时间势必要大大增加，甚或要朝夕相处──这一点，当初在苍鹭骑兵团营里卧底，便已经有过深刻的经验。 

      　　「可如果要说带兵的话，沙瓦坦还有两位副将军，苍鸣和苍鹏！」 
      　　「可我并不了解那两位啊。我不了解他们喜欢什么、信任什么、讨厌什么、害怕什么。可苍翎不同，我多少能理解他的喜恶。」 
      　　「怎么这样......」所以才把我卖了吗！？小石欲哭无泪，只能不满地瞪着他的老大。 
      　　「而且，我的兵还不是我的。」野狗笑笑，「真要指挥起来，听他苍翎的士兵数量，肯定比听我的多，我现在不跟他打好关系也不行。」 
      　　「你确定用了我，真的有用......？」 
      　　「小石啊，你可是关系重大，你不是去担任他的副官的。」野狗拍完他的脸颊后，继而揉了揉他的头发，重启脚步继续往前，「你要替我好好监视他。」 
      　　「监视他......」青年眨了眨眼，「为什么？」 
      　　「不为什么。要说信任的话，比起这些忠心耿耿将军长将军短的苍鹭族人，我还比较信任你们。没有一个人替我盯着的话，谁知道传到我耳里的，是真是假？」野狗一边走一边说道：「以苍翎来说，你，肯定是最佳人选。」 

      　　「......我明白了。」小石大大叹了一口气，「我会让他信任我的。」 
      　　「哎呀，小石，我希望你做的，跟你想的不一样喔～」 
      　　「嗯？」 
      　　「我不是要你再去卧底，那没有意义，就算成功，也还是只会打坏关系。」 
      　　「不要我......卧底？」 
      　　「你就用你本来的面目去对待他就好了，不需要刻意讨好，也不必再勉强你自己接受他。」野狗顿了顿，回头对小石眨了眨一边眼睛，「按我看，你对他越是不冷不热，他便会越信任你。太谄媚的话，反而是反效果。」 

      　　青娃娃脸年想了一下，这才点点头，「我知道了，老大，还是您想的透彻。」 
      　　「不不，这是因为你很奇怪的，在这件事上，总是不够冷静的缘故啊！」 
      　　于是乎，苍鹭骑兵团团一的团长苍翎，被新任将军野狗擢升为沙瓦坦的副将军，带领一万士兵，沿着黍之道快速行军，准备以苍鹭军擅长之速战方式，与草原部族联军短兵相接，预计将决战荒山下里河岸边。 

      　　士兵们经过月余之休养生息，加之思乡情切，速度自是不慢，且士气高昂，虽说才在前族长苍雁的带领下打了败仗，可部族辉煌的战史，让他们对于自己作战的胜率仍是极具信心。 

      　　从出发之后，面对小石，苍翎一直不发一语。 
      　　不再纠缠这点，小石当然是额手称庆非常欢迎的，可是若是想起野狗的交代，那又好像不是太妙。 
      　　如果要他以原本的面目对待苍翎的话，那恐怕是有多远闪多远的好，也不知怎地，看到这个人，他总忍不住要冷言冷语，连一句好听话都说不出来。 
      　　总是对方对自己低声下气，总是对方对自己陪着笑脸。 
      　　可这一切明明......小石可没忘记，这一切明明都是自己一手策划的骗局。 
      　　这个人没有一点骨头吗？没有一点自尊吗？有的时候，小石会忍不住这样尖苛地想着，这样追着一个骗子，究竟想得到什么好处？ 
      　　如果是想报复的话小石反而随时欢迎，绝对要让人再跌得更重伤得更深！ 
      　　可苍翎却绝非如此，他只是假装一切好像都没事般地接近自己。什么都不做，反而让人更介意。 
      　　现在这个状况......小石心念一转，他原就是极敏锐之人，前一天和霸子做到兴起时，曾发现有人在偷窥，原本还以为是霸子养的小白兔之一，这下子说不定...... 

      　　小石心念急转，眼瞳转了一圈，已然有了计较。 
      　　要我用真面目示人是吧？想和我重修旧好是吧？ 
      　　哼哼，那就要看你接不接受得了了。 
      　　另一方面，新任的副将军大人心中千头万绪，不知从何理起。 
      　　关于战争的事反而简单。 
      　　经过一晚，他已经有了具体计划，依据蝙蝠和苍羽带回的讯息，狼族偕了赤蝎、青蟒、水月、雪狐四族同时来袭，依他看，这五族仓促成军，原本又是相互敌对竞争的关系，决不可能可以连声一气，相互支持的。与其说狼族率了五万兵马来袭，倒不如说，是同时有五支草原部族来袭。 

      　　这样一想，个个击破就是唯一的选项。 
      　　出兵之前，他早已派出数名团一的苍鹭骑兵充作探子，替他查查水月族驻扎之地。 
      　　水月族的战力绝对不弱，之所以选择它，只是因为五族当中，以水月族最常与沙瓦坦边境有所往来，对于这支部族的了解，相对也比较多。 
      　　水月一族以捕捉赤岩河鱼货为生，是北方少数战士水性甚佳的部族。也因为赤岩河在冬天时便结冰，水月族人若想在冬天捕得鱼货，需敲破冰层，下水猎捕，冬天的水温虽比陆上温度温暖一些，可还是极冻极寒，能在如此恶劣的环境中捕捉到鱼，水月的战士一个个都是耐寒高手，且憋一口气，能耐上寻常人十倍的时间。也因为长时间浸泡在河中，也造就水月战士虽不似其它草原部族身材壮硕，可瘦长的体型中，却拥有着绵长的气息和绝不放弃的精悍。 

      　　水月族现任的族长水渊原是主张与帝国交好的，在苍鸿统治沙瓦坦的时代，两人甚至还一同举酒言欢过，这次会跟着狼族出兵，想必多少曾受到胁迫。 
      　　苍翎倒不至于天真地认为异我之间会真正存有道义存在，两族各谋己利也是天经地义之事，只是在他的认知里，水渊不是好战之人，除非他在这两年突然转了性儿了，否则...... 

      　　这也是可以尝试突破之处，苍翎想得深入，自然而然对着左后方约莫一步距离的地方说道：「小石，你觉得......」话一出口，便就后悔了。 
      　　那个地方的那个人，根本就已经不存在了啊...... 
      　　可是却有人回了话：「我认为，苍鹭部族联军仓促成局，各个击破方为上策。」 
      　　团长大人......不，现在已经是副将军大人了，按下心中涌起的狂喜，「小石，你也这么觉得？」 
      　　那青年却没有露出一如往常的温柔笑意，反而翻了翻白眼，「这种事，有点常识都知道的吧？」 
      　　「唔......」苍翎默了默，又道：「小石，我知道这回你其实并不想来，是我的错，将你卷进来了。」 
      　　「废话少说。」小石哼了一声，「说重点吧，你想先对付哪一支？」 
      　　「......」副将军大人有些难以习惯这么不温柔的小石，态度忍不住更加柔软起来，「小石，我说真的，你若想回去......我、我会替你跟将军大人说的。」 

      　　「......够了，如果你其实什么都没想，只是想跟我说这些......算我蠢，还以为副将军大人心中定有定见，看来，是老大太抬举你了。」 
      　　这一番话说得不但是没大没小，而且是全不将四十岁的苍翎大人看在眼里的讲法，苍翎原本并非是如此低声下气之人，要知道，在遇到小石之前，他在苍鹭骑兵团里给人的印象，向来是不苟言笑严肃谨慎的，是总团长苍鸥大人之下的第一人，甚至在当年也曾经是苍鹭族族长的热门人选之一。 

      　　从另外一个层面来说，就算是没有脾气的泥人，听到小石这些话，也是要生气的。 
      　　「小石，只要你在这军中一天，我便是你的长官，你曾在我身边这么久，难道不知道苍鹭治军第一条重的是什么？」 
      　　苍鹭军军规一：顶撞长官，言词莽撞者鞭二十，情节严重者鞭四十，叛者斩。 
      　　军中的鞭子可不同一般，寻常人挨上四五鞭，已经要去掉半条命的了。 
      　　小石抿了抿唇，「哼。你想鞭我，也行。」 
      　　这表情看在苍翎眼里，心中忍不住软了下来，小石想必也是算准自己不可能动得了手，这才这么说的。 
      　　也罢也罢，栽在小石手里，也不是没有经验过的。 
      　　可是现在谈的是公事，副将军大人没有办法放松自己的语气：「小石，我的确已经决定对手了。方才对你说的都是认真的，若你不领情也行，只要......保护你自己就好，从现在起，我便解除了你副官的职务。」 

      　　「什么！？」 
      　　「你仍是我军里的一员......到后头去吧，别跟在我的身边。」 
      　　......本来他对这家伙的苦苦纠缠非常头痛，恨不得能离得越远越好的...... 
      　　没有想到...... 
      　　「现在，是我被甩掉了吗？」小石喃喃，「别开玩笑了，老大不是这么说的啊......」 
      　　一六二 
      　　艾尔恩从被窝当中探出头来，一条腿还跨在少年的腰上，感受得到那紧致肌肤滑韧的触感。 
      　　小豹还沉沉睡着，这早熟的少年，前一晚的确是累坏了。 
      　　艾尔恩却觉得精神饱满，恶作剧地用手指动弄着小豹的鼻子，少年只是皱了皱眉挥手将他推了开去，嘴里骂了一声：『滚开，困死了！』 
      　　艾尔恩偷笑了一下，伸手去抱小豹的腰，头蹭到他的肚脐处，咬了咬少年没有赘肉的肚皮。 
      　　『喂，够了！』少年长腿一踢，正中艾尔恩胸口，『滚啦～』 
      　　艾尔恩抓住少年脚踝，『再来一次吧？』 
      　　『去死！』 
      　　少年眼睛一张，双手一支床板，用自由的另一脚迎面飞踢。 
      　　半个时辰后，艾尔恩出了营帐，除了左眼眶有一点可疑的瘀青外，春风满面。 
      　　不过这边的人心情愉快，那边厢却进入严肃的军事会议。 
      　　水月族的族长水渊，并不是一个擅长战斗之人，他所擅长的，其实是做生意。 
      　　以水月的鱼货和帝国交换米粮，和狼族交换毛皮，让族人生活安定富足，是他当上族长之后，最在意的事。 
      　　可面对狼王塔戈的要求，是没有拒绝的空间的。 
      　　水月族的男人并不擅长与人作战，而是擅长在恶劣的环境当中生存下来，他们具有卓绝的毅力与体力，可水渊只要一想起要带着这些单纯的族人为狼族打仗，就觉得头大如斗，意兴阑珊。 

      　　五支草原部族的联军，自沙瓦坦顺黍之道而下，兵分五路，由于水月一向擅长水性，因此选择沿着里河河岸而下，他们是五支行伍当中唯一不随意劫掠的军队，原因除了因为水月族自水渊担任族长以来，便再不曾劫掠他族之外，水月族人大多混有帝国边境民族的血统，在语言、风俗上都很接近，没有深仇大恨或粮食短缺的情况下，也不想轻启冲突。 

      　　可想这样敷衍塔戈是不行的。事实上，塔戈派了他的狼卫带领其它部族，除了方便他下达指挥命令之外，也带有监视的成分。 
      　　水渊知道总有一天还是得面对战争的，只是......他从未想到，水月族居然会变成敌人第一个目标。 
      　　『喔，都到齐啦。』艾尔恩一掀帐门走了进来，『我都听说了，帝国终于出兵......而且，是朝咱们这么方向来了，真是大好机会不是吗？』 
      　　水月族族长水渊挑了挑眉，他的亲信们则都低下了头，『艾尔恩大人，这怎么说？』 
      　　『哎，能赶在其它人之前，立下战功，这不是很让人兴奋的事吗？』艾尔恩两眼放光，身体微微前倾，近距离看着水渊的眼睛，『水渊大人，还是......不要太客气比较好喔。』 

      　　......还是被看出来了......水月族族长感到一滴汗从额上滑落，艾尔恩看来粗枝大叶不拘小节，可能成为狼王塔戈最亲近的狼卫之一，又岂是因为他和塔戈同父同母，水渊咽了一口唾沫，艰难地出声，『艾尔恩大人......请下您的指令吧。』 

      　　『很好。』艾尔恩点点头，随手拉了张凳子坐下，修长双腿跨到桌子上去，动作粗野却又充满魄力，『呐，说吧，你计划要怎么打？』 
      　　◎ 
      　　苍翎的想法其实很简单。 
      　　他在苍鸿底下做事已经许多年，他非常明白，尽管苍鹭族的战士善战，可打仗不能光靠战士的力量，还要倚靠脑子。在作战之前，身为统帅，必须判断出对战士们最有利的方式。 

      　　水月族或许不是草原部族联军当中最强劲的，可他们身手矫健、能忍人所不能忍，苍鹭士兵对上他们，短时间内或许可以占得上风，但只要时间拉长，那优势便会慢慢消失。 

      　　苍鸿曾这样对他们分析，草原部族当中，若一旦开战，当属水月族最为难缠，他们不随便与人对立，可一旦变成他们的敌人，便要有被追杀一世、战到最后一刻的准备。 

      　　他并不需要让事情发展到这样的结果。苍翎明白，对水月族来说，比起总是强迫水月族让出赤岩河右岸肥沃之地、将准备过冬的鱼货献出的狼族来说，帝国无疑是比较受到欢迎的邻居，现下他们只是受到狼族的威胁不得不出兵，如果自己能说服水渊站到帝国这一边来，对于战事来说，未尝不是一大助益，更不用说，不必花费己方一兵一卒...... 

      　　他没有时间安排说客，这个任务，也只有自己可以胜任。 
      　　一万名苍鹭士兵随着苍翎副将军往里河河岸前行，却在距离河岸约莫三里处停了下来，苍翎知道事不宜迟，当晚便交代了几个兵长坚守阵地，若自己没有在天明之前回营，无须派出搜救小队，亦不要轻易动作，先派人回报将军大人，就说「苍翎判断错误，水月不可招降」，让将军大人派其它副将军过来。 

      　　若水月在狼族的唆使下于天明便攻击己营，通知将军的特使依然要派出，几名兵长也都是战场经验丰富之人，各自率领底下士兵积极应战，切不可丢了苍鹭的脸。不过带兵打仗不可没有领头，便由兵长当中资格最老的苍远暂代己职，直到其它副将军的到来。 

      　　苍翎向来对自己的判断很有自信，他熟知边境部族如水月族的性格，对兵长们的交代只是以防万一罢了。 
      　　能让他看走了眼，上了大当的，就只有小石而已。 
      　　也许真是被什么蒙住了双眼也说不一定，副将军大人叹了一口气，在出发之前，不知怎地，很想再见那个青年一面。 
      　　小石让他调到队伍后方之后，便再也没有在他面前露过面了。对于这样的决定，他不后悔，可心中的纷乱却不曾减少一些。刻意以快速的行军、繁忙的军务麻痹自己多余的思考，让那个让他心痛如绞的画面，可以再淡一些......可回忆如针，藏在心窝里忙碌时可以忽略，但只要一闲下来，便觉得被刺得疼痛不堪。 

      　　小石的确不属于自己，在也没有比这更伤人的事实。 
      　　副将军大人最终还是放弃去见青年一面的念头，毕竟他已经不年轻了，很多冲动可以只放在心底，可以强迫忍耐。 
      　　他换上夜行黑衣，翻上一匹黑马，乘着无月的夜色，独自潜入敌营。 
      　　尽管苍翎大人有些自怜自艾，不过造成他如此忧郁的罪魁祸首，此时正站在高高的树枝上，望向他所离去的方向。 
      　　现在小石已经知道，苍翎选择的敌人，是水月族。 
      　　水月族是怎么样的敌人，小石其实并不清楚，勉强在士兵当中打听之后，仅仅也只勉强知道，是与沙瓦坦有所往来，一个擅长水战的部族而已。它的战士性格如何、有什么优缺点，小石感觉这好像是苍翎一个人的秘密，若是他不愿意分享出来，自己很难在寻常士兵当中打听得出。 

      　　可恶，若是在过去，这家伙会一股脑儿把情报全倒给他，现下真的变成「自己人」了，嘴巴反而紧得跟蚌壳似的，一句话也舍不得说。 
      　　想起老大的交代，小石咋了一声，往着相同的方向，追了过去。 
      　　◎ 
      　　和艾尔恩开了一个下午的军事会议，水渊觉得在精神上异常的疲乏。 
      　　狼族不愧是统一整座葛瑞德草原的强大部族，光从艾尔恩提出的作战方式之大胆，便叫他几要退避三舍。 
      　　他水月族不是打不还手的弱者，可也不是杀人魔。 
      　　按狼族争伐的一贯手法，自己家的战士，不知能否有足够的精神力去支撑那可以预期的地狱光景。 
      　　唉。 
      　　水渊将蜡烛吹熄，掀开被褥，初春的夜晚有的时候比冬天还要更冷，而今夜，他觉得分外的冷。 
      　　才刚闭上眼睛，族长大人便觉得不对劲。 
      　　有人进到他的帐里来了。 
      　　手按到床边的鱼刀上去，他稳住鼻息，等待着来人的靠近。 
      　　漆黑之中，突然有人以帝国语，用气声轻轻唤道：「水渊族长。」 
      　　他一怔，此人声音有些熟悉，于是也改用帝国语应道：「是谁？」 
      　　「我是沙瓦坦的苍翎，原是骑兵团团一团长，现已任副将军职。」男人的声音慢慢靠近，无奈这是无月之夜，水渊再怎么眯细了眼睛，也只能大约看出一个黑色的轮廓。 

      　　「苍鹭族的苍翎？」水渊不可思议地道：「你......居然孤身潜入？」心底却跟着抖了一抖，这么简单便被摸了进来，若是苍翎有意拿他的头，简直就是轻而易举。「究竟意欲何为？」 

      　　「水渊大人勿慌，苍翎此番前来，只是想和大人一谈近事，妨碍了您的安眠，敬请原谅。」 
      　　「好说......」将鱼刀暗暗藏在腰后，水渊下了床，点起一支小蜡烛，昏黄的光芒中，果然看见一张熟悉的面孔。 
      　　苍翎的突然来访，乍看之下让人奇怪，可仔细一想，却是很容易懂的。水渊微微一忖，便明白了对方的来意。 
      　　「苍翎团长、不，是副将军大人吧......」水渊缓下了表情，「我明白您的来意了，不过......我也有我所担忧之事啊。我部族族人除这一万名战士之外，群聚于赤岩河畔，此次若不能为狼王所用，我族安危忧矣。」 

      　　「族长所说甚是。」黑暗中的男人点了点头，「苍翎明白，可......此番苍翎却非是为招降而来。」 
      　　水渊心中堵了一堵，一只手按到背后的鱼刀上，「怎么说？」 
      　　「水渊大人不必紧张。」男人笑了笑，「我军预计明日午时出兵，届时就要请您帮我演一出戏了。」 
      　　「演一出戏？」 
      　　男人点点头，对于即将提出的计策，内心其实是五味杂陈的，「听说......您这儿也让一个狼卫箝制着不是？」 
      　　「是又如何？」 
      　　「不需要让狼族认为水月族已反，相反的，要让狼王认为，水月族已经尽了全力，只是......战场上刀剑无眼，折损了一名狼卫，也不是太让人意外之事。」 

      　　「狼卫艾尔恩，可不是什么容易对付之人。」水渊苦涩一笑，「他虽非八名狼卫当中战功最彪炳的，可却是狼卫当中，最得塔戈信任的一个，先不论是否真杀得了他，光是让他死这件事，塔戈必会追究到底。」 

      　　「水渊大人，所以咱们必须做到天衣无缝才行呐。」苍翎接着道，「明日我将亲自会会他，可有一点，还需要您的帮助才好。」 
      　　原本应当是敌对的两方，却在一盏微弱的烛台下，完成了交易。 
      　　「明日两军对战，死伤在所难免，为取信狼族，也不能真收了手。这一点，还望族长见谅。」 
      　　「水渊明白。」族长大人点点头，脸色泛着微微的兴奋之色。 
      　　可以的话，他是一点都不想和狼族扯上关系。 
      　　在商人内心的天秤当中，苍翎提出的意见，已经远比艾尔恩的作战计划要重得多了。 
      　　一六三 
      　　翌日清晨。 
      　　站在苍翎大人的帐门之前，小石难得地有些踌躇。 
      　　前夜他看见苍翎潜入敌营，又于深夜返回，对于其中详情，他实在非常非常的想要知道。不只是为了老大的吩咐，很大一部份，是他内心里并不想真如苍翎所言，「只要保护好自己」就好，若是这样他跟着来上战场，根本就没有意义！ 

      　　只要自己开口询问，苍翎会说的。 
      　　不知为何，小石就是有这样的自信。 
      　　所以，自己只要直接询问便可，就像老大说的，不需要拐弯抹角，不需要披上伪装，就用小石本来的面目...... 
      　　他清了清喉头，正要出声，便见眼前的帐门动了动，掀了开来。 
      　　出帐来的是一个年轻的士兵，唇红齿白，相貌清秀，「呃......你是......？」 
      　　而且还不识得自己。 
      　　「我叫日石，过去曾任苍翎大人的副官，敢问副将军大人是否已然起身？」 
      　　那士兵点了点头，「我是大人现在的副官，名叫墨琴，现下有事急着去办。大人刚刚沐浴更衣，您且等一等，晚些再进去吧。」 
      　　「知道。」他颔首，见着那少年匆忙离去，脚步稳健，看来到不像是刚刚做了坏事......不过，这又关自己什么事？小石对自己的想法失笑了一下，一大清早沐浴更衣......过去总是因为前一晚和自己做了才有这个需要的啊。 

      　　不过他跟了这家伙一晚，小石也知道苍翎其实做了什么，去了哪里...... 
      　　这家伙，越是靠近敌营，对自己的态度便越疏冷。他突然有些不确定起来......苍翎，会说吧？ 
      　　既然如此......趁着他正在沐浴更衣的时候闯进去，说不定更容易得到答案！ 
      　　小石不否认自己是故意的......虽说他也不想用骗的，可若要说这也算是他的「天性」之一，他也不会否认。 
      　　甫一进帐，便觉热气氤氲，好家伙，春寒料峭地洗个热水澡还真懂得享受啊！ 
      　　他走了进去，果然看见一只熟悉的大木桶，以及正浸泡在里头，闭目养神中的副将军大人。 
      　　刻意弄出一点声响，咳了两声。 
      　　苍翎没有睁开眼睛：「墨琴，怎地又回来了？」 
      　　「这小家伙比我优秀吗？居然能接我的位置。」 
      　　苍翎瞬地张开眼睛，「小石？你......怎么来了？」」 
      　　「我不能进来吗？」青年淡淡一笑，「啊、对了，我现在只是普通士兵而已，我这就退出去，请那位......新的副官，替我通报声吧，还请副将军拨冗见小的一面啊！」 

      　　「小石，你别这么说。」副将军大人一惊，下意识想要站起身，又发现自己不着半缕，只好又坐回水中，「小石，我......我不是那个意思......」 
      　　对于苍翎的营帐摆设，没有人会比小石还要熟悉的了。 
      　　他靠了近，在浴桶旁边看见了每次都在相同地方的、擦拭身体用的长巾，于是取了放在手心，放柔了语气：「苍翎大人，您起身吧，让我服侍您。」 
      　　「G、小石......」 
      　　「要不要，一句话？」 
      　　......怎么可能不要呢？副将军大人想，作梦都想象着......想象着...... 
      　　将军大人起身的时候动作有些不太自然，看得很明白的前副官也装作若无其事，拿着干净的长巾擦拭起他的背来。 
      　　「小......小石......」 
      　　「说吧，您的计划是什么？」 
      　　「原、原来......」 
      　　「您可别误会了。」小石正了正神色，「如果您不想说，那就罢了。可我身负老大......也就是将军大人的托付，要我帮助您完成任务，您这样擅自将我排除在外，会让我非常困扰。」 

      　　「......是这样吗......」男人苦笑起来，接过小石身上的长巾，「我自己来吧，你先到一边歇着......这副样子，什么都谈不了的。」 
      　　小石点点头，退了开去，在一边随便找了张凳子坐了下来。 
      　　四十岁的男人身材犹保持得相当好，好像瘦了一些......小石想，不过光因为被自己看见就半勃起的性器，小石有些不屑，可心情又突然好了一些。 
      　　男人匆忙地披上长褂，套上襦裤，一边绑着衣带，一边走了过来，「小石，我......我不是因为不相信你的能力，这点请你要相信我。」 
      　　「得了。」娃娃脸青年哼了哼，露出一丝讽刺的表情，「事实摆在眼前，我自认虽然不能想过去那般日夜侍奉您，可对于副官之职分内之务，从未有过延宕出错，却还是遭到您的无故解职。」 

      　　「......」苍翎沉默了一会儿，才道：「不是你的问题，是......是我的错。」 
      　　「您说什么？」 
      　　「是我的错。」苍翎笑笑，可明眼人都能看得出他的心情低落，「小石，战争在即，我不能再心情波动、犹豫不决，可你在我身边的话，我无法平静。」 
      　　「......是因为看见了我和霸子上床的关系吗？」小石咬了咬自己的舌头，这是一帖猛药，要不被极力否认、为证明而恢复自己的职务；要不就恼羞成怒，将自己赶了出去。 

      　　帐里的空气一下子凝结，副将军大人的表情愕然僵住，而小石凝着神色，眼睛一眨也不眨地看着对方。 
      　　「你......知道？」 
      　　「......是因为如此吗？」这么回答，就代表了的确是因为如此。「若是因为我，而扰动您的平静，我很抱歉，可如您所言，大战在即，我不能被您这样排拒在外，副官的位置不算什么，可我必须知道，您的计划，究竟是什么！」 

      　　「......」苍翎表情松动了一下，「小石，你可真......残忍......」 
      　　「这便是我，您有的是时间知道。」青年笑了起来，副将军大人心里一怔，这便是，真正的小石所发出的微笑...... 
      　　「而且，我也知道您昨晚上哪去了喔。」 
      　　「这、你跟着我？」苍翎瞠大了眼，「这太危险了！」 
      　　「......」小石心里一堵，不自觉地咬咬下唇，「如果您再不告诉我，就算再危险十倍，我也会去的。」 
      　　若小石当时有余裕仔细想的话，这句话听来还真有几分撒娇的味道，可在场的二人都没有心思想到那边去，副将军只是点了点头，「好吧，我说......」 
      　　⊙ 
      　　艾尔恩知道敌人已经靠得很近了。 
      　　可他并不紧张，依旧我行我素地在晚上和小豹做几次爱，早晨起来时烙饼依旧吃了四五张，喝了一大碗羊奶。 
      　　一切都跟平时没有两样。 
      　　『今天应该便会攻过来吧。』吃第五张饼的时候，他突然道，在场的人如水月族的族长水渊、或被讨来当他副手的小豹都望向了他。 
      　　『就算他们不攻过来，我也要攻过去的。狼族不习惯等待。』艾尔恩一口将剩下的饼全塞进嘴里，『好了，叫醒你的士兵吧，进攻的时刻已经到了。』 
      　　艾尔恩习惯使用的兵器是刀。 
      　　狼族一般爱用刀，刀分长短，短刀的柄较短，可以悬在腰上，长刀则柄较长，可增加攻击的范围。艾尔恩用的刀便是一柄长刀，足有四十斤重，舞起来是虎虎生风，威力十足。 

      　　此时他让小豹背着自己的长刀，并在厚袄上穿上了轻便的护甲。草原部族一般没有像帝国一般身着沉重的金属盔甲，他们习穿用动物皮革鞣制而成的皮甲，负载较轻，比起帝国的士兵要灵活得多。 

      　　『小豹，紧不紧张？』艾尔恩捏捏少年可爱的脸颊，『昨天晚上有没有让你腿软到现在啊？』 
      　　『去，我可是狼族里最有希望接任下届狼卫位置的小豹啊！倒是，艾尔恩大人如果太累的话，不如今天休息，明日再战吧！』 
      　　『看来战意很高喔！』艾尔恩大笑，『很好很好，咱们便带着水月族这一批瘦弱的家伙，去会会帝国的士兵吧！』 
      　　如艾尔恩所想，帝国派出的一万苍鹭族士兵，于早晨辰时已然开拔，往里河的方向前进。 
      　　里河乃帝国北方第一大河，河宽足有一里之远，灌溉了高达以北富饶的农地，河道与黍之道接近平行，在与靠近荒山的地方，有一个交会处──而那里正也是水月族和艾尔恩的驻扎之地。 

      　　在艾尔恩的催促中，水月族的战士只比苍鹭族的士兵晚了一刻出发，两边各自行军不到两个时辰，便狭路相逢在靠近河岸边的一处高地。 
      　　『尽量杀吧，水月族的战士！』艾尔恩骑着骏马举起他的长刀登高一呼：『消灭帝国的军队，这肥沃的土地，便是我们草原部族联军的囊中物了！』 
      　　在族长水渊的眼色之下。水月族的几个领头战士这才跟着举起手中武器，呼喝起来。 
      　　艾尔恩不甚满意，不过，因为毕竟不是狼族的士兵，这种时刻也不是太过要求的时候，总之，先拿下这个先驱部队再说吧！ 
      　　于是狼卫点点头，指向远方烟尘漫漫的方向，用着丹田的力量：『冲──』 
      　　一时之间人呼马嘶，艾尔恩和小豹像是两道迅捷的闪电，一下子便冲了出去。 
      　　而跟在后头的水渊族长则看了身旁的几个亲信一眼，点了点头。 
      　　众人心神领会，也跟着往前冲杀去了。 
      　　苍鹭族士兵，和那些软弱的平民比较起来，果然大不相同。 
      　　一方面他们经受过严厉的作战训练，一方面他们抱持着复兴家园的想法，在副将军苍翎的指挥下，进退有据，毫不迟疑。 
      　　当艾尔恩率先冲进队伍当中的时候，他便感到了些许的困惑......或许这能算是他第一次面对草原部族以外的士兵──之前攻陷沙瓦坦时，苍鹭族的守城士兵还来不及反应便被他们屠了个干净。现他很快便发现那种奇怪的感觉是因为什么......因为苍鹭族的士兵全都穿着金属制的黑甲，他的长刀想要轻易斩断，不用点力是办不到的。 

      　　不过毕竟只是一般士兵所用的劣质黑甲，虽比皮甲坚硬一些，可也好不了太多，艾尔恩长刀多用了点劲，那士兵的身体便像还未成熟皮比较硬些的瓜果般被切了开来。 

      　　『啧，水月族的战士会不会跑得太慢了啊！』小豹跟在他一旁抱怨着，艾尔恩回头一看，只见水月族的士兵距离他们还有几丈远，『哎，咱们的马跑得比较快嘛～』 

      　　『最好是！』小豹瞄了一眼，『艾尔恩，我觉得不太对劲。』一边说着，手底下又干掉了两三个苍鹭族士兵，他用的一柄短刀银光闪烁，锋利无比。 
      　　『怎么说？』艾尔恩长刀一扫，半径之内的苍鹭族士兵飞的飞倒的倒，一时之间竟无人胆敢轻易靠近。 
      　　『......水渊今早眼神不对，我本以为是将要作战所致，现在回想起来，说不定......』 
      　　『说不定有诈？』艾尔恩接着道。 
      　　『是。』小豹一个翻身，又撂倒三四个，『咱们再怎么厉害，可也只有两个人，暗暗害了，神不知鬼不觉！』 
      　　『嗯，很有想象力，不过这是不可能的。』艾尔恩笑了笑，『除非他想跟塔戈正式翻脸。』 
      　　『我也这么想，可......』 
      　　『这些事等结束之后再讨论吧，瞧，水月族的战士也已经开打了呢！』 
      　　水渊站在战士之外，冷眼看着战事的爆发。 
      　　他的士兵对自己和苍翎的交易并不知情，只是因为天性不似狼族那般好战，对苍鹭族也无仇恨，因此对作战显得士气低落，没有战意。 
      　　但就算是如此，苍鹭族的士兵也不会知道他们主帅的盘算的，杀起水月族的士兵，并不手软。 
      　　这一切都是为了取信狼族。水渊喃喃道，只是对族人的被害，他身为族长，实在是非常心痛。 
      　　开打之后的半个时辰一到，苍翎便会发出只有他两人才知之信号，接着两边士兵便要开始转向，朝里河河岸的方向前进。 
      　　「接着我便会亲自会会这狼卫。」昏暗的烛光下，苍翎这么说，「剩下的，就拜托水渊大人您了！」 
      　　一阵短暂的击鼓声在战场中并不引人注意，可水渊知道，那便是信号了。 
      　　让亲信们下到战场上去开始导引族人往水边而去，同一时间，苍翎亦在后方下达指令，全军往河岸移动。 
      　　只有身在战场中心的艾尔恩与小豹，对这一切一无所知。 
      　　一刻钟后，战事距离河岸，紧紧只有十多尺的距离，苍翎提起长枪，跃上爱马，排众而出。 
      　　「副将军......大人......」他听见身后传来小石的声音，「您的宝剑。」 
      　　他回头一看，担任他副官的少年墨琴，此时正疑惑地看着抢了他工作的娃娃脸青年，「小石，谢谢你。」 
      　　「哪里。」青年将宝剑绑到他的马上，然后退了开去：「祝您武运昌隆，马到成功。」 
      　　苍翎笑了一笑，精神大振，驾一声策马去了。 
      　　望着苍翎的背影，小石咬了咬下唇，自己也翻上了一匹马，尾随着副将军跟了上去。 
      　　◎ 
      　　尽管已经杀了一个多时辰，可艾尔恩和小豹仍未见疲色，他们所经之处常是一片腥风血雨，断肢残躯。 
      　　尽管战力如此之强，可对于水月族战斗力之不足，两人都有满腹的怨言。 
      　　『搞什么鬼啊！这种程度的士兵，居然到现在还杀不到一半！』」小豹大声嚷着，『水月族的男人也太没劲了吧！』 
      　　『别这么说啊小豹，不是人人都像咱们狼族的。』语气好像比较谦虚，可说出来的内容可是骄傲得很，艾尔恩长刀横劈出去，一时之间他们俩身边呈现净空状态，无人再敢靠近。 

      　　艾尔恩豪气骤生，用帝国语大吼一声：「我乃狼卫艾尔恩，谁敢上前挑战！」 
      　　小豹啧啧两声，对艾尔恩的耍帅行为显然并不认同。 
      　　可这一呼唤，还真唤出了条大鱼出来。 
      　　一个骑着高马，手持长枪的男人跃了出来，「狼族狼卫？」 
      　　艾尔恩眯了眯眼，眼前的男人比自己还要大上四五岁的模样，在苍鹭军中算是高大的身材在狼族眼里只能算是普通，可持枪的姿势倒是不错，「你是？」 
      　　「苍鹭族副将军苍翎。」男人报上姓名，「两军交战必有损伤，与其互相消耗，不如主帅对决，狼卫大人您说是吗？」 
      　　艾尔恩哈哈大笑：「有意思，你还真有意思！」 
      　　这提议正中艾尔恩的喜好，他已经开始不耐水月族的软弱，如果能用自己的武力快速解决对方，那真是再好不过了！ 
      　　「狼卫大人意下如何？」苍翎跃下了马，握住长枪一揖。「输者立即退兵！」 
      　　「退兵有什么意思......」艾尔恩一舔上唇，「投降吧，全部变成我狼族奴隶。」 
      　　苍翎深吸一口气：「好！」 
      　　于是两边的战士皆暂时放下了武器，瞩目着这场将牵动结果的决战。 
      　　寒风凛冽，里河结冰的河面，此时才刚刚开始融解，冰面逐渐漫了河水出来。 
      　　一六四 
      　　长枪与长刀的对决。 
      　　苍翎稍稍伏低身体，双腿成弓形施力于地，踏稳脚步，等待机会。他很明白，高手对决，胜负常在一瞬之间。 
      　　而他也只需要创造一个「机会」而已。 
      　　艾尔恩眯了眯眼，知道对方是个有些家底的人物，这令他亦发兴奋起来，『总算见到个象样的了，小豹，就看你艾尔恩大人大发神威吧！』 
      　　『......哼哼。』少年冷笑一声，用一条腿轻轻踢了艾尔恩一下，『快解决吧你！』 
      　　『呼呼，为了让小豹酸软的下身能早点休息，艾尔恩大爷我就动作快一点吧！』 
      　　语毕挽了一个亮灿灿的刀花，率先出招！ 
      　　锵地一声，兵器的交鸣声清脆响起，苍翎只觉虎口一阵痛麻，整个人往后被推了三四步。 
      　　知道对方的力气不是可以小觑的，他一咬下唇，翻身便劈。纵然其已经杀敌至少一个多时辰之久，和对方较量气力仍是不智的，苍翎决定以快打快，连续几个正宗的苍氏枪法转守为攻急扑上去。 

      　　艾尔恩的长刀极沉，虽说他使起来很是顺手，但在速度上要和苍翎手中轻灵机动的长枪相较，毕竟还是慢了一些，虽说他还是能闪过那接连不断的攻击，可光靠身体的闪避，多少还是会被破风而来的枪尖划上几道口子。 

      　　一时之间苍鹭族士兵士气大振，发出欢呼的声音来。 
      　　可苍翎自己是知道的，真刀实枪地打的话，他或许还略逊这个狼卫半分。 
      　　不是他要贬低自己，事实上，苍翎明白自己绝对不弱，这几年年纪虽然长了，不若少年时精力取之不尽用之不觉，可在经验、熟练度上，已更上一层楼，在帝国境内，也能算在高手之列当中。 

      　　直到遇上了皇子身边的那个护卫日野......也就是他们沙瓦坦的新任将军，他才算是见识了级数较自己要高的高手究竟能到达什么程度。那一次，也是托了小石的福，才从那可怕的双刀下保全性命。 

      　　不......仔细一想，当时那个令他感动万分的状况，小石拉弓不顾一切地救了他一命，其实便是事先套好招的戏吧？ 
      　　但无论如何，自己技不如人，也是事实。 
      　　可较起眼前的对手，苍翎认为将军大人还是更厉害些，眼前的狼卫胜是胜在先天的力气和身材的优势，就武技上看，苍翎不认为自己会输给对方。 
      　　不过决斗场上，能左右局势的因素实在太多了，苍翎只希望这一次，运气之神是站在自己这边。 
      　　『艾尔恩大人，您这样子真的能让我早点休息吗？』一旁的小豹道：『认真点吧！』 
      　　狼卫对自己身上的几道浅浅血痕浑不在意，双腿一蹬，长刀霸道直劈，这一招毫无特殊之处却让人躲无可躲，苍翎只能双手横枪向上一挡，气劲顺着刀锋震得他双臂筋骨剧痛，险些松了开手。 

      　　松手的话，恐怕就要被劈成两半。苍翎暗忖，忍着痛楚瞬间换招，横枪倏转直向，往前一渡，枪尖恰恰卡在艾尔恩皮甲的铜扣上。 
      　　功亏一篑。 
      　　这一下，若是偏个一寸，他的长枪便可戳入敌人肉里，废他一只臂膀。 
      　　可惜在战场上，一旦你失了先机，很容易便要全盘皆输。 
      　　艾尔恩彻底被这个苍鹭族的副将军给惹恼了。 
      　　他知道自己方才是靠着运气躲过一关，而这一点已经大大伤了让他狼族天性里对战斗的骄傲。艾尔恩一手抓住长枪的前端，运劲一折，那枪柄竟被他生生折断，『够了，结束这场闹剧吧。』他冷冷说道。 

      　　长枪被抓，苍翎已知大事不好，回身准备抽出系在马背上的长剑，可艾尔恩不会给他这种机会的，长刀来的就如苍翎想象的一样地快。 
      　　......其实他没有选择，赤手空拳面对狼卫，就和一瞬间将背面向敌人一样危险。 
      　　他几乎可以感受得到背后那森寒的刀风铺天席地而来，只要再几步，只要再给他一点时间！ 
      　　身边的声音好像都静了下来，他觉得内心奇异的平静，对于极其接近的死神，似乎没有想象中那种惊惧的感觉。 
      　　噗。 
      　　他觉得颊边一痛，有道锐利的影子擦过他的鬓边，往他身后窜去。 
      　　『唔！』 
      　　身后传来死神错愕的呼声，那森寒的刀网一下子退了开去，他回头一看，艾尔恩的右肩上──原本他长枪应当要刺中的地方，此时正插进了一支箭，那箭尾的雪白鸭羽犹在颤动着。 

      　　苍翎心中一动，此情此景，并不是第一次。 
      　　「副将军大人。」小石的声音在他的前方传来，「这是您的宝剑。」 
      　　他心爱的副官、不，应当是前副官背着弓弩，双手盛剑，走到他的面前。 
      　　他只觉眼眶一热，四十岁的中年人很容易就会感动，可眼下绝非感动落泪的好时机，他拿过长剑，嘴里只道：「小石，你快走开，这里太危险了。」 
      　　『卑鄙的帝国人！』小豹扶着艾尔恩，『明明是一对一的决斗，怎可暗箭伤人！』 
      　　艾尔恩原本想要将箭直接拔起，才轻轻一拉，便知不对。这箭镞不同一般，乃铸有倒钩，若想靠蛮力将之拔起，会将他肩上整片皮肉一起被掀开。想要弄掉这种东西，得让大夫用药慢慢取才成。 

      　　小豹说得不错，好一个卑鄙的手段！ 
      　　艾尔恩冷哼一声，将小豹往旁边轻轻推开，『小伤罢了，这下我非要了那家伙的命不可！』 
      　　『艾尔恩，既然他们可以犯规，那我也能下场打吧！』 
      　　『小豹，你还信不过我的力量？』艾尔恩轻蔑一笑，『这点伤，恐怕比和雅风练习时受的伤还轻呢！』 
      　　少年知道狼卫大人多少有些逞强的意思，不过狼族的仇恨习惯非要自己亲手解决不可，万一有个万一，反正自己便在边上，可以及时给予帮助。于是他点了点头，退到了一旁。 

      　　于是第二战，长刀与宝剑的对决。 
      　　苍翎的宝剑不是俗物，虽说及不上名家打造的名剑，可跟着他出生入死多年，当年打造它的剑师，此时在都城高达也已经小有名气。 
      　　剑原本应当比长枪更加灵动，可苍氏剑法首重快、狠、准，没有太多多余的花俏招式，质朴简单。它原本就是苍鹭族为了能在战场上有效使用而发展出来的一套剑法，放到一对一的对决当中，却显得有些不足。 

      　　若说用长枪时苍翎还能勉强占得一点上风的话，用剑却显得没有招架之力，连连败退。 
      　　苍鹭族的士兵惊呼声此起彼落，深怕下一瞬间，便会见到自家长官首身分离的惨状。 
      　　苍翎似乎越来越无法招架艾尔恩的强势进攻，往里河河岸一步一步靠近，突然之间，他的脚下好像绊到了什么东西，重心一个不稳，往旁边歪去，艾尔恩见机不可失，长刀一抬，便往苍翎身上挥去，副将军大人往旁边一滚，也已经晚了一些，大腿处已被刀锋切进，喷出一蓬惊心动魄的血雨出来。 

      　　大腿重伤，这下子想要再逃，似乎更不可能，艾尔恩嗤笑一声，向前一步，打算给这男人送上最后一程。 
      　　苍翎忍耐着腿上的痛楚，他的前方是高高扬起刀锋的死神，后方却是正漂流着残冰极其酷寒的里河，似乎已经走投无路，毫无生机，苍鹭士兵们发出惊呼，却知自家的主帅，明显已经没有了生路。 

      　　一切似乎已成定局。 
      　　艾尔恩呼了一口气，将刀挥了下去。 
      　　噗一声居然没有正中目标，刀子砍在苍翎的肩上，那天生软弱的帝国副将军却在此时笑了一下，轻声道：「同归于尽吧。」 
      　　他还来不及辨认出那句话到底是什么意思，只觉得长刀被人一拉，身体的重心也跟着往前一倾，他居然被这个受重伤的家伙紧紧抱住，滚进身后冰冷的大河中。 
      　　『艾尔恩大人！』 
      　　「苍翎大人！」 
      　　岸上众人同时发出惊呼，小豹没有多想，跟着便要跳进河去，却被一旁的水月族族长阻止：『狼族的少年啊，这个时节的河水酷寒无比，您这一下去可不得了。』 
      　　『放手！艾尔恩被拖下去了，你没有看见吗！』 
      　　『交给我们吧。』水渊道：『我们水月族虽不善战，可在河水中，没有任何人能及得上我们的战士。』 
      　　◎ 
      　　想出这个计划，原本就已经想到自己或许会死。 
      　　可用自己一条命，换一万个苍鹭族士兵的性命，以及策反草原部族联军当中的水月族，实在是划算得很。 
      　　他的水性不好，那个狼卫应当也不懂水性，入水时虽马上被挣开，可酷寒的河水将一瞬间令两人失温，他一点都不怀疑，就算那狼卫被人救起，恐怕也已经失去了战斗的能力。 

      　　后面的事情，便交给水渊吧。他想，自己的责任，就到此为止了。 
      　　只可惜，没有办法再和小石一起了......不，自己其实从来都不曾和小石真正在一起过。 
      　　在这冰冷的、漆黑的水底，他终于能抛开一切关于身份、任务、责任的顾忌，专心地想着那个青年。 
      　　只想着那个青年。 
      　　◎ 
      　　能不能救，要怎么救，什么时候可以救，关于这些，全部都操纵在水渊的手里。 
      　　世事果然难料，他水月族在帝国、狼族的夹攻下，只能择强而栖，没有别的选择，可眼下，一边是帝国主帅，一边是狼族狼卫，两个重要人士的性命，全都系在他的一念之间。 

      　　水渊是个保守而谨慎的人，苍翎提出的条件虽让他心动，可真要让艾尔恩在这场战役当中「不得已、不小心」被冻死，就算一切天衣无缝，他也不认为狼王塔戈能理性理解这些。 

      　　水月族是禁不起塔戈的报复的。 
      　　这一场战役，水月族最后还是退了兵。 
      　　他们的主帅狼卫艾尔恩，在半刻钟后被救起时，已经被冻得昏迷过去，他的贴身副手小豹，见他如此惨状，忍不住悲鸣一声，扑到他的身上去。水渊赶紧劝慰道若不赶紧生火为艾尔恩取暖，等寒气侵入到肺，有救也变得没救了。 

      　　小豹抹着眼泪跟着水月族退了，在他眼里，杀光这群帝国士兵为艾尔恩报仇这件事还可以等等，非得先保住艾尔恩的性命不可，其它的，以后再说。 
      　　至于苍鹭族的士兵，则在几名兵长的指挥下，也退了开去，回到原处扎营。 
      　　他们的主帅大人不知所踪，想当然尔，已经被葬身河中，冻成冰棍了。 
      　　可有一个人并没有跟着回去。 
      　　他策着马沿着河岸往下游方向急奔，终于在一处乱石浅滩处，发现了男人俯在大石上的身影。 
      　　两个水月族的战士等在一边，见他到来，点了点头，立即便离开。 
      　　原来水渊并不只派人捞起了艾尔恩，当然也会打捞苍翎，惟事前两人便已经协议过，「我得比艾尔恩更晚被救出才行。」苍翎道，「等你的族人都退了，才可将我救起。否则狼族必然会察觉异状。」 

      　　「可苍翎大人，这正在融冰的河可不是普通的酷寒啊，即便是我水月族人，在装备齐全之下，也是不敢贸然下去的，更何况得泡上这么久时间，一个不小心，会失掉性命的！」 

      　　「成大事，不能没有一点牺牲的。」副将军大人已经想得非常清楚，「万一我没了性命，便请水渊大人，将我的尸身，交与苍鹭族人便是。」 
      　　小石觉得自己抖了起来。 
      　　他将之归咎于天气太冷。 
      　　他往前靠了近，那个惹人厌烦的男人此时动也不动，像死了一般趴在地上。 
      　　探了探鼻息，没有鼻息。 
      　　摸了摸额际，没有温度。 
      　　他将人翻了过来，伏到他的胸前，侧耳倾听。 
      　　虽然很慢很慢，可是，还有心音。 
      　　青年觉得鼻腔有些发酸，可心知这是一刻都拖延不得的时候，将人拖了起来，放到马背上去，驾地一声，风驰电掣去了。 
      　　--持续-- 

