双星 第二部 BY lienQ/连Q

      　　三十四 
      　　夜烛城的皇子大人，将人分成两队人马，准备兵分二路。 
      　　冬青带着同是议政厅出身，志同道合的两位友人。一个是专司财政度支的樊毓华，年纪较冬青稍大，约莫三十上下，是个有着一板一眼严肃性格的人。另一个则是专管仓储漕务的言昭，个性活泼却心思细密，和冬青年岁差不多大。两人当年在议政厅都是有名的日皇子派，和自己相同皆无家累，高达一破便趁势往南方逃来。 

      　　留得青山在，不怕没柴烧。说的正是他们眼下的状况。 
      　　身为皇子殿下正式派任的使节，他们却无法正大光明的行走往东方的醇酒之道，更遑论还有舒适的马车和伺候的下仆......他们有的，只有两个看起来凶恶的强盗成员而已。 

      　　不过以上都是冬青心中的叹息，另两位文官大人，对于竟可以装得斯文能干的小石，老实木讷的霸子，还有不少溢美之词...... 
      　　不知道真相的人真是幸福啊......冬青想，动不动就被夹带走的自己，越来越能在两位好友面前，摆出泰然自若的表情了。 
      　　从南方夜烛城到东方边境城市青龙的距离，若以骑着快马来计算的话，约莫需要七天，不过因为队伍之中有一半以上是文弱书生，所以预计时间最好要延长到十天左右。 

      　　小石叹了一口气，如果只有他和霸子，不出五天便能到了。 
      　　「冬青大人。」策马而上与青年并排而骑，「按这速度，天黑前咱们可以到达芥子镇，便在那过一夜吧。」 
      　　「嗯。」冬青点点头，面对小石，他还是多多少少有些防卫心理......也许是当初被劫时的强盗印象实在太深刻了，再加上后来又对他作了难以启齿的事......霸子的话，相处久了便能明白其实是个单纯到极点的强盗，比较起来可能还比小石无害一点...... 

      　　年轻的谏议大夫大人彷佛是想到了什么，脸突然热了起来，谁说无害，根本是大大有害啊...... 
      　　路途才刚刚开始而已啊...... 
      　　「哧。」娃娃脸青年笑了一声，「大人脸真红啊！」 
      　　「我......」冬青大人于是彻底明白了，自己在这强盗面前，永远都会矮了一个头。 
      　　东方边境城市青龙城，又名「美酒之乡」，都城高达的饭馆食肆供应的酒水，有八成来自于这里，其中以葡萄酒盛产最多，哈密瓜酒次之。青龙城的居民大多都是沙族的族人，是个热爱诗歌与美酒的民族。他们的族长沙碧玺，恰恰也是驻守在青龙城的帝国将军。沙族人并不善战，幸运的是，在帝国国土的东方边缘面对的是元海，不会有太多机会和元海另一端的其它民族有太多接触的机会。 

      　　但也不能因此而小觑了这位东方将军。 
      　　说起沙碧玺，就不能不提他的水战船和火炮。 
      　　东方面对敌人的机会虽然不多，可不是完全没有。就在十五年前，来自元海另一端的异族曾经乘着巨大的帆船进袭青龙城，当时正值青年的沙碧玺还只是父亲的副将，在前方正在浴火作战的时候，他却整整将自己关在房里七天。当所有人都认为将军的儿子只是一个懦弱的沙族人时，沙碧玺却带着大迭设计图和模型出了关。 

      　　小巧的战船改良自沙族原有的渔船，砌在船上的火炮，则比原有的小巧许多，可以放到小型的战船上。 
      　　沙族人很少这么勤劳，可是面临生死交关之际，即便是他们，也可以在短短三天之内，完成副将军的交代。 
      　　灵巧的水战船和神出鬼没的火炮顺利地打退了敌人，沙碧玺一战成名，父亲退下将军之位后，理所当然地由他来继承位置。 
      　　多年来帝国人若想推举一位可被称作战争天才的人选时，大多数人都会想起这位将军。 
      　　冬青对青龙城沙将军的了解，也仅止于此。 
      　　也曾在议政厅一年一度的皇帝宴中见过这位将军，印象中是个面目模糊的人，意外的相当不起眼，若不是身着沙族艳红的传统服饰，在大批的官员武将人群里根本就找不到他在哪里。 

      　　另外，众所周知，沙族因为火炮所需的硫磺来自北方的关系，一向和苍鹭族有很好的伙伴关系，如果不是非不得已，相信沙族并不会太想和苍鹭族翻脸。 
      　　而自己的工作，就是要挑起这两族间的嫌隙......将沙族争取到日经皇子的麾下。 
      　　皇子殿下曾经交代，小石和霸子就是你的耳目手脚，需要什么尽管吩咐他们去做，务要在春天之前......起码要赶在苍雁之前，将沙碧玺将军的心给笼络过来。 

      　　最好他可以自由自在任意地使唤小石啦......文官大人自暴自弃地想，这个任务最大的挑战，就是他要如何振作他这个「队长」的架子吧...... 
      　　「今天就在这芥子镇过夜。」不远处，可以听见小石正在和樊毓华、言昭二人说明情况，「二位大人一间房，我和霸子要保护冬青大人的安全，和他一间房。」 
      　　最好只需要保护队长的安全啦......冬青哀怨的想，每天都要骑马屁股痛会让人很困扰难道你们不知道吗！ 
      　　「咳。」鼓起勇气清清喉头，冬青大人靠了过去：「咱们是秘密行动，安全应当无虞，三人挤一间多辛苦，让我自己一间吧......」 
      　　「冬青大人。」小石正色，「日皇子大人复国大业未成，正在筚路蓝缕的草创之际，您怎么能加重财政负担呢！能省一间房钱是一间啊！」 
      　　身为前财政大臣的认真青年樊毓华用力地点点头。 
      　　「我......那让我和两位大人一间房吧！」 
      　　「大人......」小石露出痛心疾首的表情，「两位大人都是细致人，一间房顶多一张大床，两人睡恰恰好，我和霸子都是粗人，随便给我们有个屋顶的地板窝窝就够了，床当然是要给大人您的，您还是跟我们一间吧......」 

      　　「这怎么好意思......」两位不知大野狼真面目的文官大人连连摇手客气起来，「我们也没有这么虚弱......」 
      　　这下子让冬青怎么再好意思邀对方跟自己一间房......他也不可能提出牺牲任何一人和自己交换的提议...... 
      　　强盗的祭品，有自己一个就够了。 
      　　暗暗吞下苦情的眼泪，「那......那就麻烦你们了......小石。」 
      　　「哎，跟我们客气什么呢，我们和冬青大人，可是同甘共苦密不可分的好伙伴呢！」娃娃脸强盗露出温和无害的笑容。 
      　　可越是亲切的表情，代表晚上的「运动」会越难熬...... 
      　　这一点，冬青大人一直都非常明白。 
      　　三十五 
      　　芥子镇，茉莉酒楼。 
      　　到达的时候已经晚了，众人草草用过了晚饭，为了隔日的行程，早早便互道晚安进房休息。 
      　　果然是两间房......冬青重重叹了一口气，跟在两个强盗后面，觉得脚步沉重，这才是旅程的第一个晚上，再这样下去，他会因为精神压力过大掉光头发也说不一定...... 

      　　不能逃避，得跟小石好好谈谈才好。 
      　　跨过门坎、关上房门，回头，抢在两人说话之前：「那个......小石，霸子，我有话要跟你们说。」 
      　　大汉疑惑地看看小石，小石眨眨眼睛，继续露出他让人害怕的亲切微笑：「大人有什么话想说？哎，怎么站着不动呢？时间宝贵，快些上床吧！」 
      　　「我......我睡地板就好......我让人再送条被进来......」 
      　　「这怎么可以！」霸子道，「冬青当然要睡床了！」 
      　　「说得好！」小石接着说，「咱们都睡床！」 
      　　等等等等等一下，话题怎么马上被引到床上去了......「不、等等、我要说的不是这个！」 
      　　「那是什么？哎呀大人别光干站着，快把衣服脱下来吧！」 
      　　「呃......等等、霸子、等我话说完再脱、啊、不是，是今晚别脱我的衣服啊啊啊──」 
      　　衣服当然很快就被脱掉了。 
      　　前面是娃娃脸青年唇舌巨细靡遗的服侍，后面是巨人用比他手腕还粗的东西色情摩擦中。 
      　　「你们......」谏议大夫大人含着屈辱却又不得不兴奋的眼泪，「你们两个有必要这么急吗......」 
      　　小石的舌头此时正好途经冬青大人的耳廓，先探入耳洞舔了一下，感觉青年的身体颤了一颤后，这才满意地呢喃道：「大人想说什么，现在不妨说说吧......」 

      　　「......」冬青忍耐着耳朵传了的快感......老天啊，为什么那种地方也会有感觉啊......不对，现在要想的不是这个问题！「小、小石、霸子......你们先停......嗯～～」 

      　　「大人是要我们停还是不要我停啊......」小石一边咬着青年文官的耳垂，一边说着，「您这样真的很没说服力耶......」 
      　　到底是谁害的啊......青年文官在心中强烈反驳，可惜嘴上除了吟吟哦哦，实在很难说出正义的反击！ 
      　　「小石头，我想进去了......」在冬青大人后面的强盗喘着粗息，「只用冬青的大腿根本不够啊......马上就又硬了......」巨汉一边将自己没软下过的男根从谏议大夫大人白皙的双腿中间抽出，一边喃喃抱怨着，「没有进去没有感觉啊......」 

      　　「不可以......」沉浸在欲海当中的冬青犹能守住灵台一丝清明──屁股痛又骑马的痛苦回忆足够将他从任何快感的情境当中瞬间清醒过来，「霸子，我明天还要骑马！」 

      　　「怎么这样......」霸子道，「骑马跟这个又没有关系！」 
      　　「霸子。」小石发话道，「大人的屁股可不比咱们，又白又嫩就好比豆腐，豆腐一戳就破了，要恢复还得磨几天黄豆的光景。咱可不同，皮粗肉厚的，爱怎么玩都不必担心。」 

      　　喂喂，有人这样比较的吗！？冬青大人不知自己流下的泪水，究竟是为了终于逃过一劫的喜悦，还是被这样评价的无奈。 
      　　「可是我这样要怎办？」粗大的下身顶了顶冬青的背，觉得文官大人的背还挺滑嫩的，忍不住又摩娑起来。 
      　　「试试其它地方吧。」小石坏心眼道，舌头目前经过的地方是青年的咽喉上那颗不甚明显的结，「只要不要用屁股！」 
      　　这是什么歪理！冬青嘴一张，才要出声抗议，就被霸子整个提起翻了一个身，「嘴巴也很好！」 
      　　惊悚地看着眼前耸然而立的庞然巨物，实在说不出「那我还是用屁股好了。」这句话，「慢、慢着......我、我话还没说完啊！」 
      　　眼见霸子的家伙离他越来越近，前端的部分都要碰到他的嘴唇了...... 
      　　「霸子，先听听大人想说什么好了。」后边终于传来小石有如仙界纶音般让人感动的发言。 
      　　所以，尽管现在画面有些不雅观──三个赤条条的男人或跪或坐在一张床上，但总归是冬青大人今晚试图推动的「沟通计划」，一个值得纪念的一大进步！ 
      　　顾不得自己眼下的状况，冬青急急道：「小石，霸子，我们这次受日殿下所托前往青龙城，可是要办正事的。像这种耗费体力浪费时间的活动，我们还是不要做......」眼看两位强盗不约而同地摇摇头，准备要动作的情况赶紧又改口：「我们还是不要太常作......」 

      　　「大人继续说。」小石安抚似地拍拍霸子的大腿，然后用手去安抚霸子精神太好的某个地方。 
      　　「你们俩也是殿下的心腹，」虽然冬青大人想不清楚究竟是为什么会把强盗当心腹......「可知这次的主要目的究竟为何？」 
      　　小石何等精明，而且他的老大野狗其实也有交代过：「不就是要争取青龙城将军沙碧玺出兵支持？」 
      　　「正是。」冬青点点头，「可具体要怎么办，你们想过没有？」 
      　　「老大说......我们只要负责您的安全即可。」小石耸耸肩，「这应当是大人的工作吧？」 
      　　「这......也没错。」你们收到的是负责保护的命令，为什么还会这么理所当然玩弄别人的身体啊......「可，这一次，咱们一行人只有你和霸子会武，文......也就是计策或话术的部分，可以让我和樊毓华、言昭负责，可有些需要暗地里下手与调查的，就要麻烦你们两个。」 

      　　讲得这么文雅，不就是想要我去扇风点火暗中来些阴的吗？真是不巧，这恰恰就是我小石大爷的专长...... 
      　　「大人说的我都明白，这些老大也都有交代我们了......不知大人想要怎么开始？」 
      　　冬青想了想，又道：「青龙城的沙将军，虽是成名已久的武将，可不知为何，生平最喜欢画图和搜集名画画作，有可以见缝插针之处吗？」 
      　　跟强盗讨论这类阴谋诡计的好处，就是不需要太修饰言语，也不必有太多礼义廉耻的顾虑......应该要很在乎这个的前谏议大夫，没有发现自己也已经被带坏很久了。 

      　　小石略略思考了一下：「我在以前寨里，也曾将见过一些抢来的名画......据说都值个千儿万个帝国币......如果能弄个几幅来，说不定有点用处。」 

      　　冬青不是很相信强盗的眼光，「有谁的画，你和我说说看。」 
      　　小石笑笑：「别的我不晓得，可有几幅，就连我都听过呢。像是疏叶海棠、燕醒石之类的......我们野狗寨别的不知道，这两位的好歹也有三四幅吧，唉，乱世不好变卖这种东西，都堆到库里蒙尘啦！」 

      　　文官大人一时愣住：「等等......」 
      　　现在有两个问题需要被厘清。 
      　　第一，「这两位画家可有『帝国双杰』之称，画作千金难买，为什么你能说得这么轻描淡写啊......赝品，有八成可能是赝品！」 
      　　第二，「你刚刚说了什么？野狗寨？是我想的那个野狗寨吗！！！」现在才开始惊恐，好像已经晚了。 
      　　「这嘛。」小石笑答，「画是不是真的我可不敢保证，不过去拿来看看就知道了。这儿往槐山约莫三四天路程，我回去拿，霸子则继续跟着你们。」 
      　　「另外，我想应该就是您想的那个野狗寨没有错。」 
      　　强盗不是普通的强盗，还是大大有名的那种。 
      　　冬青大人头有点晕，脑中浮现一直跟在皇子殿下身边那个名为野，挂名皇子护卫的那个男人的脸。「他、居然是那个野狗......」 
      　　「是那个没有错。」小石点点头，突然皱起了眉，「霸子，你够了没，打了这么久怎么都还不射啊，再不射我手都酸了！」 
      　　巨人露出无辜的表情，「小石头，我不是故意的啊......看到你们俩的身体，你叫我要怎么消得下去......如果不能插进冬青大人，那小石头你......」 

      　　「不要看我。」小石冷酷地道，「我明儿可是要快马加鞭回野狗寨一趟，嗯，现在搞不清楚叫啥寨了。虽然我的屁股比大人的屁股坚强得多，可今天也是爱莫能助了......」 

      　　「怎么这样......」霸子失望地道，「那霸子要怎么办？」眼睛往外一瞟。 
      　　「不可以打另外两位大人的主意！」冬青厉声道，猛兽下的受害者有一个就已经够多了！ 
      　　「......」小石叹了一口气，拍拍大汉的肩，手又认命地伸过去开始滑动起来。 
      　　「霸子，在我回来之前，你可要多忍耐。」 
      　　三十六 
      　　小石策马往槐山方向狂奔。回去需要三四天，回来又要三四天，想要再追上霸子和冬青大人，难度很高。 
      　　不过小石心中另有打算。 
      　　放开了马蹄狂奔，中途只休息了两次，当马嘴旁已经吐出了白沫的时候，小石终于到了槐山入山口，将马先找个地方绑好吃草休息，这才施展轻功回到过去的野狗寨──现在或许改叫白狼寨了。 

      　　「唷。」对着守在寨口的兄弟打声招呼，小石过去在野狗寨的人缘相当的好，那兄弟见是小石，也露出既惊讶又高兴的表情。 
      　　「小石！怎么，抛弃野狗老大啦？」 
      　　「去，想回来拿点东西。」 
      　　「......这，你先等等。」守门弟兄面露难色，「小石，我得先告诉你，咱野狗寨可今非昔比啦！」 
      　　「噗。」小石喷笑，「现在还叫野狗寨啊？」 
      　　那弟兄搔搔头，「嗳，是啊......」 
      　　这让小石讶异起来：「老大已经将这里放给白狼了，怎么，白狼能忍受？」 
      　　「......这嘛，一言难尽啊......」那弟兄撇了撇嘴，「就凭白狼，想压下所有人称老大，不容易啊！」 
      　　「那现在当家的是......？」小石失笑道：「也是，寨子里多的是比白狼更凶更横的，想要压制可不容易。」 
      　　「可不是吗。」那弟兄哈哈一笑，「能做到当年野狗那样，双刀杀遍寨里上下无敌手的能有几人？白狼的武功是还不错，但想要当老大还差得远了。咱们强盗窝可不是靠感情支持的对吧？」说完又是一阵大笑，「现在嘛，白狼勉强能领一部分弟兄，剩下的各自为政，除非有什么大买卖，不然是使唤不动的呐～」 

      　　「嗯嗯。」小石点点头，「谢啦兄弟。」 
      　　「哪里。」守门弟兄突然低下声音，「喂，小石，你不是跟着野狗老大吗？怎么样？有作啥大买卖吗？」 
      　　「啧，都说是金盆洗手呢。」娃娃脸青年笑笑，「我想找管仓房的老鼠。」 
      　　「别这样嘛，有什么好买卖，可要有福同享啊！」 
      　　「知道知道，我进去啦～」 
      　　熟门熟路地往仓房而去，路上遇到的几个寨中强盗见到是他，都露出讶异的表情，小石也都一一出言招呼，从以前到现在，和「所有」野狗寨弟兄打好关系，是他能在这个寨里少数能上下都吃得开的方法──不过这是为了什么，他自己也很清楚。 

      　　为的是替野狗老大好好看守住后门──寨子里有任何风吹草动都瞒不过他，自然就瞒不过野狗了。 
      　　小石原本出身于一个寻常的农家，十二岁之前都还是个只会帮忙施肥插秧的小孩子而已。十二岁那年，村子遭了强盗的袭击，家人都死了，他侥幸活着，只因为长得稍微清秀些，就被带回强盗山寨，当作泄欲的对象。 

      　　当时野狗还不是强盗山寨的老大，只是二十岁上下的年轻强盗而已，作为强盗的前锋，可以分配到相当多的金银，而小石，也在当时被野狗要来当作奖赏。 
      　　野狗虽然会强迫人，但不可否认，在性事上面，他比起一般强盗来说，要好得太多了。 
      　　自己因此也自然而然学会了取乐的方法。 
      　　不只如此，身在强盗窝，没有让人发现「价值」的话，也只能被当作「物品」看待，就算是野狗，也不会特别伸手保护。 
      　　你只能自立自强。 
      　　野狗不可能会特别保护他，只稍微点拨了他一些心法，就已经是破天荒的了。 
      　　「我的刀也是靠自己摸出来的。」当时的野狗道，「不要老想着靠什么人。」 
      　　所以他想了又想，摸索了一阵子之后，发现自己若是想在强盗寨里安全的活下去，他必须拥有一些「东西」才行。 
      　　于是他武功方面选择了轻功。专长方面选择了探子。就算是面对曾经在暗夜里将自己压在茅房硬上的人，他也能微笑以对，待之如同挚友。 
      　　他不是天生就走路悄然无声，是无数个夜里踏破数不清的砖瓦树枝，给硬练出来的。他也不是天生拥有如此好的演技，当痛哭只能换来更残虐的对待时，笑着接受反而会让事情好转很多。 

      　　于是他终于变成现在的小石，强盗看待他能如兄弟而不是女人或牲畜，而和霸子变成固定床伴之后，他也开始能从单方面的被选择者，晋升成为可以选择别人的人。 

      　　在他成长的这中间，野狗以着一柄双刀干掉了前任老大取而代之，强盗寨也改名野狗寨，多年来有不少强盗想效法野狗的做法推翻他，可从来没有人成功过。久而久之大多数人都心服了，跟着野狗南括北抢，很外的就成为帝国一股让官府头痛百姓惊慌的势力。 

      　　他一直觉得当年第一个男人若不是野狗，今天他很有可能已经成为一堆白骨。 
      　　就像雏鸟认定母亲──这一点如果告诉野狗，他可能会笑死也说不一定──但小石明白自己，只要是对野狗有好处，他就会认真看待，倾尽一切达成目标。 
      　　也请不要误会，当他被野狗认定为「野狗寨弟兄」的那一刻起，就再也没跟老大上过床了。 
      　　他觉得这样好极了。 
      　　用来放置无法变卖物品的仓房，由一个名叫老鼠的强盗所管，老鼠的本名叫劳菽，取谐音之后就无人再记得他的姓名。是个热衷于宝物鉴定的强盗，据说为了能得到更多得不到的宝物，他挟着不坏的功夫和极高的鉴赏能力加入了野狗寨。野狗寨有几次抢劫收藏家的纪录，都是出自老鼠的手笔。 

      　　「哎，老鼠！」小石拍了不知为何正缩在桌边的男人一下，那强盗一抖，脏话便飙了出来：「日你娘的哪个瞎了眼烂屁股的货色敢拍老子！我手上这颗紫色夜光石丢了你找得到第二颗给我吗！」 

      　　「冷静点老鼠。」小石往后退了一步，「仔细看，那夜光石还在你手上嘛......」 
      　　「废话！」老鼠冷冷地道，「如果真丢了，就等着拔刀子吧。」 
      　　「G，别冲动，今天是来借东西的。」 
      　　「怎么，跟着野狗老大出去没几月，就夹着尾巴被赶回来啦？」 
      　　「嗳，怎么就没人相信我们是在正当营生呢！」 
      　　「哈。」老鼠假笑一声，「说吧，看在野狗的面子上，说不定我会愿意出借。」 
      　　「听说库里有几幅不坏的画，有疏叶海棠和燕醒石的吗？」 
      　　老鼠瞪了他好一会儿，才道：「没有疏叶海棠的真迹，有的都是仿的假货。燕醒石倒有两幅真品，不过都是我的宝贝，谁敢动！」 
      　　小石歪头想想，又道：「仿的都是一眼可辨的假货吧？」 
      　　老鼠冷嗤一声：「我的鉴赏功夫哪里是一般人及得上的，那几幅疏叶海棠，乍看有九成像真迹，那绘水鸟的勾勒处用了海棠公子惯用的散羽法。可太刻意了，颜色调和不若真迹缤纷自然，有一种僵硬感......绘松树的部分，则又......」 

      　　眼看就是一堂严肃的名画鉴赏课，小石赶紧打停：「简而言之，一般人是很难辨认出那些是赝品的？」 
      　　「是......」老鼠这才不情不愿地结束话题。「小石，你要这些画干啥？」 
      　　当然不可能把日皇子大人和野狗的计划说出来了，眼球一转，故事已经编好：「是这样的，您知道东方青龙城的将军沙碧玺吗？」 
      　　「自然是听过......是谁人不知的天才将军嘛，怎么？你们是当兵去了？」 
      　　这么说也是啦......小石想，不过不是从东方的沙将军麾下。 
      　　「不不，听说，沙将军是个热爱名画的人，搜集了很多名画呐！」 
      　　「是吗？」语气淡淡的，可是小石知道，老鼠已经被挑动了心思。 
      　　「我想到咱库里不是有很多画吗，带几幅去卖卖，保不定能大赚一笔！」 
      　　「......」老鼠对这方面其实并不以为然，搜集名画的人，怎么也应该不会这么简单被赝品骗过......可是！槐山与都城一带的各式宝物收藏家，都让他给偷抢遍了，已经很久没有出现让他觉得值得抢的对象......「卖画给沙将军......吗？」 

      　　「正是！」 
      　　「嗯......我跟着你们去吧！」老鼠突然道，「让我刷个几笔，保证再也看不出那些画是赝品！」 
      　　「等等等等......老鼠你要想清楚，我们可是已经『金盆洗手』！」小石强调道。 
      　　「知道知道......」老鼠随意摆摆手，当初来当强盗，就是为了夺宝物，现在金盆洗手，也是因为想要夺宝物。可以说，老鼠这个人，简直就是为了收集宝物而存在的。 

      　　小石思考了一下，带着老鼠走，说不定更容易达成冬青大人的计策也说不一定......摸摸怀中揣着的冬青给的锦囊，真难为年轻的文官大人可以在自己露骨地帮霸子安慰小霸子的喘息声中，还能写好这锦囊计策。 

      　　「好吧老鼠，从现在起，你就是我们野狗商队的宝物鉴定师了！」 
      　　「一言为定！」 
      　　双手交握的两个强盗，一齐露出含意不同的奸诈笑容。 
      　　三十七 
      　　东方边境城市青龙，美酒之乡。 
      　　青年......也许不能称呼他为青年了，青年以上中年未满的年纪很让人心酸，他闻了闻手中刚刚酿好的葡萄酒，一股果香扑鼻而来......虽说酒是越沉越香，可初榨的佳酿也别有一番新鲜风味。 

      　　这是今年第一批新酿好的酒，习惯上青龙城里的酒庄都会将第一榨送进府里，他虽然不是这么热衷喝酒，但身为沙族人，对酒的敏锐度和鉴赏力仍是比一般帝国人要高得多了。 

      　　酒虽然好喝，但他仍是深深叹了一口气。 
      　　「将军。」一旁端着酒瓶的侍女一脸疑惑，「今年的酒不好吗？」 
      　　「酒是很好。」将军道，「但我担心，今年的生意会不好啊......」 
      　　「怎么会？」将军平时就很平易近人，导致侍女们一向不怎么恭谨，「酒好生意就好，这是常识啊将军！」 
      　　男人笑了笑，「青龙的酒有八成卖往高达，可今年的高达，已经是苍鹭族的天下了。」 
      　　「这有什么，卖给苍鹭族就是了啊！」 
      　　「......苍鹭族也喝酒没错，但能喝多少？帝国被灭，有多少酒楼饭肆的老板收起生意逃命去了？又有多少人能继续安逸喝酒？看来今年......唉。」 

      　　「这可怎么办啊将军！」侍女吉儿苦了脸，她家里便是一个小型酒庄，专门酿酒卖往其它城市的，「咱们一年的生计就等这一批啊！」 
      　　「是啊......到底怎么办才好呢......」将军喃喃，又喝了一口，「真是好酒啊，卖不掉就留着自己喝吧......」 
      　　「将军！」侍女吉儿抗议起来，「这哪有解决问题啊！」 
      　　「哎，吉儿，你觉得将军府能收购多少？」 
      　　「将军，别打这个主意了......您之前已经为了帮助哈密瓜农，买了三个仓房这么多的哈密瓜了！别说府里已经没有地方可放了，账房里也没有钱了！」 
      　　「是吗......」被称作将军，但看起来像个一般中年人的男人苦笑一声，「哎，那把我那把『龙魂』拿去当了吧......我想当铺多多少少也会看在我的面子上，多个两千帝国币......」 

      　　「将军，我想当铺没有人敢收您这把剑的！您还不如下命令，规定那些当铺一家收购个几百坛如何？」小侍女兴致勃勃地提议，「酒可是越老价越好，买起来不吃亏的！」 

      　　可不影响青龙百姓的生活，进而尽全力保护青龙城居民的安全，一直是将军自我期许的目标。 
      　　他对权力的欲望不大，虽然因为十五年前的战争，常有人误会他是天才，可只要稍微接触一阵子，就会知道这个人有多么散漫度日，根本没必要浪费时间在他的身上......这一点，曾试图邀请他加入帝国侵袭军的苍鹭族老将军应当有着深有同感。 

      　　「这样吗......」将军将酒杯递给小侍女，「再来一杯。」 
      　　「将军！」 
      　　「是是是......让我再多想想吧......」彷佛已经喝了太多，将军歪歪躺在藤椅上，长发披散，纹着金红两色线菊的长褂斜斜挂在一边......可惜将军已经步入中年，所以很难产生所谓的美感。 

      　　「将军！！！」 
      　　正僵持下，另外一名侍女急急奔了进来，「将军将军，您有访客来了！」 
      　　「访客？」将军半眯的眼微微张开，「谁啊？」 
      　　「说是来自夜烛。」 
      　　「夜烛城？」将军挑了挑眉，「是兰氏的人吗？」 
      　　「这......好像不是，来了好几个，代表的是一个名叫疏叶冬青的人。」 
      　　「疏叶冬青？」皱眉想了想，「冬青花，不可折。是那位冬青大人吗？」 
      　　「这......奴婢不知......」 
      　　「去看看吧。」男人慢吞吞地从藤椅上站起，将几乎落到腰上的长挂穿上系紧，「夜烛啊......不知道他们会不会想要买酒......」 
      　　「将军等等一定要问他们喔！」一旁的吉儿热切附和。 
      　　「是是是......」 
      　　穿过藤花架子搭成的回廊，来到会客用的小厅，将军挟着些微甜腻的酒气大步跨入了厅门，一进去，差点又退了出来。 
      　　一个巨汉正瞪着铜铃大的眼睛看着他，虽说并没有摆出太过凶狠的表情，可那股从骨子里透出的凶横将军只在战场上看见过。 
      　　「龙魂」没有带在身边，当然是先逃再说了......将军想。而事实上，「龙魂」也已经被将军锁在库房内有十年之久了吧...... 
      　　「将军！」随之跟上的侍女们看见自家主人急急往后退，胡疑地道：「您怎么出来了......」 
      　　......这种时候如果真的逃跑就太没面子了......将军想，自己的直觉虽然很少有错，不过毕竟人家也没有怎么样嘛...... 
      　　「酒，去倒今年新酒过来。」赶着侍女们去拿酒，将军衣衫一整，脚步缓慢地再度踏进小厅。 
      　　那巨汉仍伫在原处，见他进门，突然咧嘴对他一笑，露出森森白牙：「冬青在里头等将军很久了。」 
      　　将军尴尬地点点头，「久等了，不知壮士如何称呼？」 
      　　「霸子。」巨汉指指自己，「我和小石一起跟着冬青。」 
      　　......嗯，完全无益于将军判断眼前形势的发言...... 
      　　只好轻轻喉咙，加重了脚步进门：「欢迎欢迎～」 
      　　坐在会客厅中的三人，将军都不是太陌生。 
      　　见他进门，三位文人装扮的青年一齐起立对他拱手，居中的果然正是疏叶冬青大人没错，只见他代表发言道：「疏叶冬青，樊毓华，言昭，见过沙将军。」 
      　　「稀客稀客。」也跟着拱拱手，「真难得啊，可以同时见到三位大人！」 
      　　嘴上这么说，但见到三位文官的一瞬间，将军心中已经雪亮。 
      　　这三位都是日皇子的人马啊......速度真快，两天前也才刚刚收到月皇子的死讯呢。有了夜烛不够，看来日皇子是势在必得了。 
      　　苍雁啊苍雁，将军在心中叹了一口气，这又是何必...... 
      　　「将军，冬青带了皇子的口信过来。」前谏议大夫大人道，「帝国遭袭，日皇子殿下历经千辛万苦，这才到了夜烛得到兰将军的支持。为了早日复国，特请将军加入皇子麾下，共商复国大计。」 

      　　措辞是挺客气的......将军搔搔头，「别站着说啊，大人们快请坐！」自己也拉了张椅子坐下，能坐的时候不站，能躺着时候不坐，将军已经这样想当然尔地过了太久的太平日子。 

      　　「实话说，」咳了两声，尽管他要讲的都是事实，不过还是觉得有点难以启齿，「我们青龙城......或者说我们沙族吧，并不是一支劲旅，水战勉强还可以，但陆战的话，恐怕还会拖累皇子殿下的脚步......」 

      　　这点冬青大人心里其实也明白，可却没有想到将军竟就这样大剌剌地说出来了......看来这位将军的个性还真不同于一般呐。 
      　　不过，他们这次奉命出使青龙城，也不是为了招揽沙族成为军队。 
      　　重点是眼前这个男人。 
      　　如何让「他」加入，才是冬青这次真正的任务。 
      　　也跟着咳两声解除一直化不去的尴尬感，「将军，沙族不善战这点，日皇子殿下相当地清楚，只是...... 
      　　「哎、冬青大人，」将军又道，「先别谈这个，想跟您先讨论件事。」 
      　　「呃......将军请说。」 
      　　「我这儿......」此时侍女们恰巧端了酒水进门，可能是被门口站着的霸子给吓着了，表情都有些不自然。 
      　　将军接过了酒，亲自倒给三位文官大人，「我这儿有一大批新酒，味道好极了，大人们先尝尝。」 
      　　「吉儿，也端一杯......嗯、端一坛给门外的兄弟享用一下。」 
      　　小侍女抖了两下，还是搬起了酒送出门去。 
      　　然后门外传了两声尖叫，可以从窗棂缝细看见小姑娘哭着跑开。 
      　　冬青揉揉太阳穴，起身走出门去：「霸子，别对人家动手动脚。」 
      　　「冬青，我只是想摸摸她的胸口......」 
      　　「那当然不可以！」年轻的文官努力撑起自己最严厉的表情，但又不敢太大声，「霸子，这儿可是将军府，你别惹麻烦！」 
      　　「可是......我已经听小石头的话，忍耐好多天了......」大汉表情凶狠之中又带点委屈，「小石头不回来，难道要霸子忍一辈子？」 
      　　为什么会这么禽兽啊......冬青捏捏眉心，斜眼一瞥，正好见到房中三人正好奇地看着自己，没有办法，只好拉拉霸子粗壮的手臂，要他俯下身来，附到他的耳边去：「已经到青龙了，明儿也不必骑马......你......你今晚到我房里来......在这之前，别再去打扰任何人了！」 

      　　「喔喔真的吗！？」霸子眼睛一亮，「既然冬青这么说，霸子就再忍半天！」 
      　　文官大人无言地垂下了肩，转身回厅，看见将军疑惑的表情，只好带着歉意解释：「不好意思，让您的侍女受惊了......我的护卫霸子他、粗鲁了点......不会再这样了。」 

      　　「没事儿。」将军摇摇手，发出赞叹，「您这护卫可真高大......」 
      　　「是啊是啊......」暧昧的笑笑，赶紧转移话题，「将军大人方才说要我们讨论的事是？」 
      　　「哎、看我这记性！」将军道，「自从高达被苍鹭族所据，今年的酒想来是卖不过去了，我青龙城的酒商们苦不堪言，不知道大人们，想不想买点酒带回夜烛城啊？质量保证，童叟无欺！」 

      　　文官们一时相对无言，空气中的尴尬气氛更加浓厚了起来。 
      　　三十八 
      　　当晚，便在沙碧玺将军侍女们的安排下，住入将军府的客房之中。 
      　　房间理所当然是两间。 
      　　「我要和冬青一间！」 
      　　大汉非常坚持，让不明白事情真相的众人，都很感念这护卫非比寻常的忠诚心。进而有着「冬青大人真幸福啊～」这种让冬青吐血的感慨。 
      　　才刚刚进门而已，根本没时间让他休息。 
      　　他只来得及对准备退出去的侍女说：「我要休息，请三个时辰内不要靠近这里，有动静的话......我、我、我睡眠会很不好！」 
      　　「大人是否不用晚饭了？」 
      　　「不用了......」看着霸子已然发出情色光波的眼睛，看来不是短时间可以解决得了的份量，「你们先下去吧。」 
      　　「是。」 
      　　侍女们才刚刚往外退去，关上大门，猛兽便猛扑上来，将冬青压制在门板之上。 
      　　「霸......霸子，你冷静点啊......」 
      　　「冬青，我已经忍耐好久了......」用舌头舔舔青年的唇，「奖赏我吧！」 
      　　你是小孩子吗！这种理所当然的事要讨什么奖赏！？ 
      　　被文官横了一眼，霸子感觉自己膨胀到快要爆了，「冬青啊，你好像越来越不怕我了呢。」手指熟练地褪下冬青的裤子，让上身仍穿着立领长袍的冬青，下身马上又光溜溜的了。 

      　　怎么可能不怕......青年无奈地颤了一颤，但是人就是会被习惯这种可悲的情绪所控制，面对得久了，就算是妖魔鬼怪也都习以为常了吧...... 
      　　可自从出了夜烛城至这青龙城，的确休身养性好些日子了，他都快忘记这种被强盗强迫打开身体的日子了......才怪！ 
      　　他为被霸子一舔就敏感地期待起来的身体感到绝望啊...... 
      　　趴在门板上，双腿微微分开，霸子的手指马上钻了进来，抚弄着他的前端，勃起的速度很让人羞愧，「冬青也忍耐很久了吧......」强盗难得地发表了客观却又让人生气的意见。 

      　　手指只是随意地揉捻几下，便感觉到年轻文官脚都软了，于是用自己一条大腿支撑着冬青，两指一捏囊袋的部分，只感到被玩弄的人忍耐似地重喘一声，霸子便知道他想射了。 

      　　大掌覆住青年小巧的龟头部分，盛住那受不住他的逗弄而射出的乳白汁液，足足射了有半掌之多，忍不住满意地笑了：「冬青大人射了好多......」 
      　　犹沉浸在射精后的余裕里，冬青大人有些恍惚，「什么好多......」一个机伶，霸子已经将他自己射出来的东西一部分从后穴的洞口涂了进去，一部分抹在自己早已蓄势待发的肉柱上。 

      　　「呃......」青年的两腿被分得更开一些，因为才刚刚射精，所以显得虚软，重心都落在霸子的腿上了，毛茸茸腿毛搔着冬青大腿内侧的柔嫩肌肤，让他敏感得收缩了一下。 

      　　「好棒的反应......霸子要开动了！」面对冬青无意识显现出来的性感，强盗咽了两口唾沫，身下性器笔直竖立，就着冬青自己的体液，便想闯进隐在臀缝若隐若现的秘密花园。 

      　　好紧......霸子想，才一阵子没做怎么又这么紧...... 
      　　冬青被这粗鲁的动作下子从极乐中掉进无情的现实，吃痛一声：「霸子......别硬来......」 
      　　「冬青快点放松......」说着便去将青年的双臀掰开一些，挺腰又更深入进去，虽已有简单的润滑，可无奈要进去的柱状物尺寸非比寻常，弄了一阵也仅仅插了半根而已。 

      　　但霸子觉得这多日来的忍耐，已经到了他的极限。虽然只进去一半，他也开始摇动起腰来，随着这一下一下的碰撞，果然渐渐随着抽插的频率，能够越插越深，几十下之后，一个挺腰，终于将阳具整根没入冬青的后庭。 

      　　冬青悲鸣一声，被强盗从膝盖窝抬起两腿，以着从背后插入之姿，将冬青大人抱起。失去重心的感觉让谏议大夫大人对身下唯一的支撑点分外地敏感，身体渐渐展开了防护的机制，微微放松下来──若是继续紧绷下去，只怕会伤得厉害。 

      　　也渐渐回忆起哪个地方被攻击会特别舒服，慢慢能开始配合霸子的动作，巨汉一边晃动着腰，一边将人往房间桌上放去，一个用力挺身，跨下的两颗肉球撞击到青年的白嫩的臀肉，发出清脆的啪啪声。结合的地方慢慢地溢出稠白的液体，湿润的水渍声也跟着响起。 

      　　被这情色的响声搞得面红耳赤，很想建议对方能不能放小声点。可霸子正在兴头上，想必克制不了...... 
      　　「先射一次吧！」霸子加快了抽插的速度和力道，又急又多的精液像水柱冲进冬青的身体里，忍不住大声呻吟起来，「嗯～～～」 
      　　「唷，我倒是来的正好。」一个熟悉的声音响起，吓得冬青一下子恢复了神智，「小......小石！？」 
      　　「小石头！」霸子欢呼一声，将分身从冬青的身体里抽出，灼热的精液像火山融岩一样从穴口汩汩冒出，大张的双腿一时阖不起来，只能直直瘫在桌子上动也动不了。 

      　　「我在辛辛苦苦奔波，你倒好，还真享受！」娃娃脸强盗从房内的窗棂上跳了下来，两手空空，孤身一人。 
      　　「我可是听你的话，忍耐到现在呢。」霸子呵呵笑着，「冬青也说，明天可不用骑马了。」 
      　　闻言，小石似笑非笑地看了看想用手把脸遮起来，羞耻到了极点的文官大人，「冬青大人......」 
      　　「什么都别说！」青年发出沙哑的悔恨发言，「饶了我吧......」 
      　　「G，别这么说嘛......」小石兴致勃勃地也脱起自己的衣服，「霸子，我也加入吧！」 
      　　◎ 
      　　「又有访客？」将军筷子还含在嘴里，一枝菜叶尚露在他的唇外，「今天是什么日子啊......」 
      　　陪着将军一起吃饭的是樊毓华、言昭两位大人，原本正聊着将军很有兴趣的「名画」话题，说来惭愧，将军自诩是个名画收藏家，不过库房内其实还真没有几张足以称道的收藏。 

      　　没办法......将军一直都不怎么有钱。 
      　　逢旱要赈，遇雨要救，说好听点是还税于民，说难听些就是毫无理财概念，导致账房一直以来都相当吃紧，遇到喜欢的画作，大多都只能眼睁睁地擦身而过。 
      　　文官出身的两位访客对画不敢说是专家，可也算略有涉猎，三人正聊得投机，忽见侍女吉儿来报。 
      　　「将军，这次来的，您可能会非常欢迎喔！......不过在这之前，请先吞下您嘴里的饭菜吧！」 
      　　「怎么说？」将军这才又动起筷子，「难道是大酒商？」 
      　　将军想起今天整天烦恼的问题...... 
      　　「如果是就好了，可惜不是。」 
      　　「我会很欢迎啊......难道是......」将军回答得有点小心翼翼，「该不会是画商吧？」 
      　　「正是！」小侍女吉儿笑了起来，「说是带了很多好画想给您看看，想不到您这画痴之名，连高达的画商都闻名呢。虽然将军您没钱，不过我想欣赏欣赏总也是好的嘛！」 

      　　「说的好！」将军一击掌，「快请他进来吧！」说完又不好意思地看了两位被晾在一旁的文官大人一眼，「嗳，瞧我这一听到画儿，屁股都坐不住了，您俩慢用，我先去看看！」 

      　　「将军慢走。」两人互看了一眼，表情都有点不自然，可将军已经随意地拱了拱手，拍拍屁股走人去了。 
      　　「看来......是冬青大人派的人来了。」性格较为活泼的言昭小声道，饭厅里虽只剩下两人，可谁知是否隔墙有耳，「速度可真快。」 
      　　年纪稍长个性比较严肃的樊毓华点点头，「看来沙碧玺将军喜欢画，倒是真的了。」 
      　　「可将军虽平易近人，对于加入日皇子麾下一事，却是言词闪避......看来，和苍鹭族的叛贼苍雁交情甚笃之事，想来也是真的了。」 
      　　「......这点倒是需要旁敲侧击一下......」樊大人拿起酒杯抿了一口，「将军在意的东西，酒与画啊......」 
      　　「与其说是酒，还不如说是青龙城里的沙族人。」 
      　　「甚是，皇子殿下只给我们半个月的时间，光是来倒青龙城便花了十天，动作不快些可不行了。」 
      　　三十九 
      　　「在下姓劳，单名菽字，高达近郊槐山人士，经营画商多年。」商人一边自我介绍，一边从筒子里抽出一束一束的纸卷，「实不相瞒，自高达破城起，怕受战火连累，再下连夜将画卷起带走，决定作个流浪画商，也好过开店被毁。我这些画儿们，可都来历不凡啊！」 

      　　「正是正是！」将军摩拳擦掌，已经迫不及待， 
      　　「快拿出来瞧瞧吧。」 
      　　商人小心翼翼地取出一卷画，「将军大人，这可是小的押箱宝『蓝染孔雀』，乃花鸟公子疏叶海棠作品。」 
      　　手一抖，将画卷一展而开，一只通体冰蓝的孔雀跃然眼前，让将军忍不住站了起身，凑上前去。「『蓝染孔雀』竟在你这儿！？」 
      　　「正是。」商人露出乍看谦虚，但其实心里很得意的笑容。 
      　　「......我得仔细瞧瞧......我分明听说这『蓝染孔雀』是疏叶海棠画给他恩人的礼物，怎么可能落入你这画商手中？」 
      　　「这您有所不知。」商人瞄瞄自己在孔雀尾巴羽毛上添加的天衣无缝的两笔，「此画正是出自花鸟公子的恩人没错，想当年花鸟公子落难，绸商洛氏对其有一饭一宿之恩，公子便留下这幅『蓝染孔雀』作为回报......可高达为苍鹭族所破后，洛氏自都城迁移，便变卖了许多不便带在身上的宝物，这便是其中之一。」 

      　　「是吗，高达状况竟如此糟糕啊......」将军叹了口气，「商人们都迁出了......嗳，可真没人要买酒了......」 
      　　「将军？」 
      　　「哎，先别提这个了。」将军将画捧了起来，「瞧这孔雀尾巴的散羽，浓淡适中，色彩缤纷，正是花鸟公子的笔触，今日有幸一见，真是死而无憾了......」 

      　　「将军大人，」商人动作优美地又抽出一卷，再将军眼里看来简直像舞蹈一般美妙：「我这儿，还有燕醒石的『雨夜灯舟』、莫齐方的『霞色』呢！」 
      　　「什么！？」以往只有在梦中才能见到的巨作，一下子全部近在眼前，将军一阵晕眩，「难道全高达的收藏家们，都把画卖给你了吗！这怎么可能！」 
      　　......的确都被强迫上缴了......商人心想，此时正完好地展示在商人的密室中。 
      　　商人不但拥有帝国无人能敌的赝品辨认能力，除此之外，还有另外一个更厉害的能力──制作伪画。 
      　　他有把握，就算真迹出现，两幅画放在一起，也只有自己能辨认出其中的不同。 
      　　然后接下来，便是重头戏了。 
      　　就在将军几乎要趴到画上去，双眼发光的当头，商人又再抽出一卷。 
      　　「还有啊......」羡慕到几乎要眼泛泪光的将军震惊道，「我还真是入错行了，早知当年就别嫌麻烦，直接继承家业了......」 
      　　「这是殷音的『宿鸟归飞』。」画轴一摊，一幅夕照飞鸟过山头的意境画展现将军眼前，将军却是直接呆掉了。 
      　　「这......这怎么可能......」 
      　　「将军怎么了？」明知故问的商人笑笑，「将军？」 
      　　「这幅画......明明就收藏在我的库房里......」 
      　　「咦，可我这幅绝对是真迹啊。」商人故作胡疑，「您瞧这笔触这用色，完全就是殷音的手笔。您的收藏，不会是......」 
      　　将军岂容自己最得意的收藏遭到污蔑，「不可能！」 
      　　「宿鸟归飞」可是他当年花了自己半年的俸禄，咬牙买下的名品，这些年来摸了又摸看了又看，早将画里的一切烂熟在心......也因为如此，眼前这幅画相似度之高，令他差点也要怀疑自己了...... 

      　　等等，他也许久不曾开过库房了......难道有贼人进去偷画吗？ 
      　　......要偷偷龙魂还可以，千万别动他的心肝宝贝啊啊啊── 
      　　「吉儿！」将军朗声唤道，将伺候在偏厅的侍女唤了过来，「快，去库房将我的宿鸟归飞取过来！」 
      　　「是。」见将军如此紧张，侍女吉儿也不敢怠慢，步伐匆匆地去了。 
      　　不久后，画便被取了过来。 
      　　将军松了口气，解开绑绳，打开绸布画袋，取出画轴一摊，赫然又是一幅「宿鸟归飞」。 
      　　「一模一样......」将军简直傻了，不是只是相似，而竟真是连一圈涟漪、一蓬树貌，都丝毫不差！ 
      　　「这是怎么回事......」商人露出惊讶的表情，「怎么会同时出现两张『宿鸟归飞』？」 
      　　「这这这......」哑口无言，将军第一次对自己心爱的画产生怀疑之心，「我这画是多年前向高达的画商买的，对方是相当知名的家族，没有可能贩卖赝品的......」 

      　　「小的这张，是一个夜烛城的香料商卖给我的，对方也是当地有名的富绅，并不需要卖赝品给我......而且，小的对自己的鉴赏能力很有自信。」 
      　　「劳菽兄，」将军点点头，「这可是大事呐，『宿鸟归飞』竟然闹双胞，连我都不确定起来了......」 
      　　我倒是很确定呢。商人心想，总算让我找到你了，宿鸟归飞。 
      　　◎ 
      　　躺在床上全身酸痛，但被清洗得很干净的冬青大人，此时动都动不了，脑子却还能持续思考。 
      　　既然小石到了，就代表计划开始动了。 
      　　沙碧玺将军这人，和兰恕将军比较起来，一点属于武人的气势都没有。 
      　　那松散的坐姿，亲切的态度，怎么看都像一个普通的中年人，而且还是赋闲在家不事生产的那种。 
      　　和过去曾经也想请将军出山的人不同，冬青不是一个会被所见之事蒙蔽双眼的人，他习惯怀疑一切看来不需要怀疑的事。 
      　　或许这就是沙将军的伪装吧......他想，这人少年时曾从莫敌大将军学武，据说资质差之极矣，刀剑弓弩没有一项上得了手的，可对兵法却甚有见解，每每受到莫敌大将军的夸赞，破例让他可以不必受那练武之苦，条件是需将不用练武的时间花在钻研兵书之上。 

      　　后来青龙城受到异族攻击，当时才刚满二十三的沙碧玺副将于是赶回家乡助父亲一臂之力。接下来发生的事大家都知道，将军一战成名，从此靠吃老本，就能舒舒服服过十五年的太平日子。 

      　　这人似乎并不想和苍雁为敌，明着看是因为硫磺产地的问题──可青龙已经多年没有战争，根本不那么需要这水炮要用的材料。 
      　　......暗地里......有什么未知的理由吗？ 
      　　请樊大人和言大人稍微试探一下，也不知道结果如何了......可以的话，真想现在就加入和沙将军的商谈啊...... 
      　　文官大人忍不住吐了一口大气。 
      　　「冬青大人，想喝些水吗？」娃娃脸强盗难得知道反省，「我帮您揉揉腰，对酸痛很有效的。」 
      　　「我也来吧！」不知反省为何物的霸子还以为小石想多作几次，「我也来帮小石头！」 
      　　「都不必了。」冬青睨了两人一眼，「小石，你说你新找了人过来，是个什么样的人？」 
      　　「这人名叫老鼠，是个为了宝物能不择手段的家伙。」小石道，「想要借画，非得通过他那关不可，不过他制作赝品的能力可不是盖的，很多人宝物被盗自个儿都浑然不知，拿他留下的假货当宝呢！」 

      　　「喔？」 
      　　「这次他想加入咱们，想来是看上了将军的收藏了。」小石无所谓地道，「他比我可更适合当个卖画商人，见到他的手笔，将军非入瓮不可！」 
      　　「这......」冬青大人总觉得有什么事被遗漏似的，「你们可别太小看沙将军啊......」 
      　　四十 
      　　可将军实在很难让人不小看他。 
      　　老鼠想，只不过几幅伪画赝品罢了，就被耍得团团转，急出一身汗了。 
      　　被将军奉为贵宾，住进雅致的客房中。前野狗寨的成员老鼠很难不看轻这座守备虚浮的将军府......连野狗寨的防护都比他严实多了，如果有人想要暗杀将军，或者像他这样，想侵入将军府的库房，简直轻而易举。 

      　　「先掌握住将军的弱点。」小石这么告诉老鼠，「之后我会带你见冬青大人，可别搞砸了。」 
      　　老鼠明白，小石其实隐瞒了许多。不过他也不在乎，原本就并不是想要加入他们的行列，他有兴趣的是别的东西。 
      　　有人叩叩敲了他的窗门两下，接着咿呀一声窗被打开，两条身影跳了进来。 
      　　「唷，老鼠。」大汉咧着嘴笑笑，「好久不见。」 
      　　老鼠很少有害怕什么人的经验──就算是以前的老大野狗，顶多也就是怀着一点敬畏之心罢了，毕竟野狗无事也不会随便找人麻烦。 
      　　可霸子却不同，老鼠曾不情愿地在这家伙底下，有过几次不愉快的经验。 
      　　当时若霸子没有跟着小石离开，而选择把野狗寨变成霸子寨的话，说不定跟着离开的便是他自己了。 
      　　「嗯。」他淡淡地点点头，不想和霸子多有接触，「小石，将军已经信了我的画商身份......我想，你们不会只是想卖假画的骗子这么简单吧？」 
      　　「是。」小石笑咪咪地，「你也没信过不是？冬青大人目前......嗯，无法动弹，让我们先跟你进行下一步。」 
      　　「......先说了，我可不是来参加你们的，我是为了库房里的画儿们。」 
      　　「哎呀，这可真刚好。」小石继续笑咪咪地，「冬青大人就是希望你偷走将军的画儿。」 
      　　「嗯？」老鼠一挑眉头，他实际上长得并不如他的名字这般猥琐，细细的眼睛给人一种精明的感觉，窄窄的鼻梁配上薄薄的唇，不说话的时候，给人一种难以亲近的感觉。看不太出他的年纪，小石在野狗寨自认识他起至今近十年，他的外表似乎都不曾改变过。「让我去偷？」 

      　　「是，不瞒你说，若这次你没来，这偷儿就轮我去做了。」 
      　　「......」本来还想稍为逗逗那对画热情，可惜眼光不是太好的将军，「今晚我会先去探探路的。」 
      　　「嗯，无论如何，要在两天内将画偷走......至夜烛城再见吧。」 
      　　「何必再见？」老鼠没有表情地道，「画儿偷走后，我便回槐山去了，我可对你们的『事业』没有兴趣。」 
      　　「是吗。」小石点点头，「那么，这次便有劳你啦。」 
      　　「快走吧。」瞟了紧紧跟着小石的霸子一眼，老鼠终于忍不住露出厌恶的表情，「别再来我这儿了，我偷到画后便直接离开，有缘再见。」 
      　　◎ 
      　　只要是老鼠想要潜入的地方，无论防守得多么严密，藏在多么难找的密室，都很难逃脱老鼠的侵入。 
      　　沙将军府的库房在老鼠的眼中，简直跟没有防备一样。 
      　　探过了一次路，稍微了解了库房的位置及路线，老鼠在隔天的晚上换上适合在暗夜行动的黑衣，连覆面的巾子都懒得戴，几个快速的纵身避过路上的侍女......这将军府理论上来说应该是要男人多于女人吧，从他进府至今，还没看过将军以外的男人...... 

      　　「嗯，你不觉得女孩子比臭男人可爱多了吗？」后来他忍不住问过将军，却得到这样让人啼笑皆非的回答。 
      　　「男人的话，我只欢迎像你这样的画商，或者是......准备来采买的酒商吧。」将军笑着拍拍他的肩，已经单方面跟他称兄道弟起来，「哎，老弟，再来赏析赏析画儿吧！」 

      　　......对于自己的爱画闹双胞，好像也没有很着急的样子这点，倒是出了老鼠的意料之外，反而是造成问题的自己，有些沉不住气来：「将军大人，这『宿鸟归飞』的问题，您怎么看？」 

      　　「......无论如何，真品肯定是咱们这两张其中一张吧？」 
      　　老鼠点点头，「肯定是的。」 
      　　「那就没问题啦。」将军笑笑，「总能想法子辨出来的。」 
      　　库房外没有另外安排人守卫，只有用铁链大锁链住了房门和窗户，老鼠从怀中掏出两根细针，捣弄两下便听得喀了一声，锁便落了下来。 
      　　闪入门内，库房内一片漆黑，一股浓浓的果香扑鼻而来，将窗户也打了开，让月光能够泄进......尽管觉得就算点燃蜡烛可能也不会有人发现，不过这实在太有违他的专业了......老鼠叹了一口气，这么简单的行动，还真让人有些泄气。 

      　　就着月光，当眼睛习惯了屋内的黑暗，老鼠便能开始看清库房内的情况。 
      　　......这满坑满谷的哈密瓜是怎么回事啊......哈密瓜有必要用大锁锁起来吗！？ 
      　　身为东方边境城市青龙的统治者，这种程度的库房收藏，只有寒怆两个字可以形容了吧......老鼠失望不已，没有想象中的金银财宝收藏丰富，除了挤满空间的哈密瓜外，只有一个小小的橱柜靠在墙边，上层放着约莫十来支的画轴，下层则放着一个长扁的盒子，看形状应当是一个剑匣。 

      　　将画轴一一摊开，只有「宿鸟归飞」能称得上是名作。其它画作美则美矣，却都是名不见经传之无名画家所绘，上不了老鼠的眼。 
      　　搞什么鬼，这样还能被称作以对名画痴迷著名的将军吗！！老鼠心里浮起不满，将画轴一一卷上，本大爷千里迢迢从槐山到青龙城，可不是为了这么贫乏的仓库啊！ 

      　　随后将目光挪向下层的剑匣上，只剩这东西没有看了。 
      　　匣上甚至没有上锁......老鼠再度叹息，肯定不是什么好东西吧。 
      　　打开之后先看见一层泛黄的白色绢布，挑开布后，现出的是一柄黑沉的剑，柄的部分刻着粗旷的龙形......老实说，以自己遍览各式珍宝的鉴赏力，这样的剑，只有历史上的价值......说白一点，想拿去卖可能也值不了几个钱。 

      　　将事实上代表了青龙城权力继承的「龙魂」宝剑随手置回剑匣，然后把「宿鸟归飞」放入带来的画筒中，绑在背上。又用包袱巾包了两颗哈密瓜准备在路上享用......真空虚呀......老鼠想，在出门之前又反悔回转柜前，将剑匣也绑到背上去。 

      　　把库房唯二有价值的东西打包带走，老鼠又一个纵越，连门也不想带上，直接远走高飞去了。 
      　　◎ 
      　　翌日。 
      　　将军起床之后，觉得神清气爽。 
      　　吉儿送早餐进来时，他一边洗着脸一边问：「给劳先生送过早餐没有？」 
      　　许久不曾接触到好画，感觉到整个人都活了过来，这劳菽不仅卖画，对画的见解更是深刻，让他颇有将见恨晚之感。 
      　　忍不住想要多留人家几天──虽然他根本没钱买画。 
      　　「还没有呢，」吉儿一边布菜一边道：「当然要先送餐去给夜烛来的大人们啊！」 
      　　......对喔，都忘了还有那些文官的存在了...... 
      　　将军稍微反省了一下，「也是，晚些时候请那些大人到......哎，算了，还是请劳先生过来吧。」 
      　　就算有反省，将军还是不想找自己的麻烦。 
      　　过久了安逸日子，他可不想轻易沾惹尘埃......将军没有太多忠君爱国的念头，至多只想维持青龙百姓和沙族族民的安定生活，其它的......就眼不见为净了...... 

      　　「你这样逃避，又能改变什么？」 
      　　闭上眼睛的时候，偶尔会听见过去的友人愤怒的责问。 
      　　我不是逃避啊......将军有的时候会在心中回答，是天生如此。 
      　　悠闲的将军府，一直到了下午，才发现府里发生了重大事件！ 
      　　首先是画商劳菽的失踪。 
      　　「什么？劳先生应当不会不告而别吧......」将军震惊道，「昨天还谈得好好的......」 
      　　将军偷偷在心里想，走的若是文官大人们不是更好吗...... 
      　　尽管失落，而且还有一个「宿鸟归飞」闹双包之谜没有解开，可是还不至于让将军惊慌失措。 
      　　一直到接近傍晚，终于有人经过地点相对偏僻的库房...... 
      　　「遭小偷了！」 
      　　经过清点之后，损失的名册如下：龙魂宝剑一把，画轴一卷，以及哈密瓜两颗。 
      　　将军再怎么冷静自持，这下也不得不火烧屁股起来了。 
      　　四十一 
      　　「不见了！」侍女吉儿慌张得转来转去，「将军的『龙魂』！」 
      　　「不见了！」将军也急得转来转去，「我的『宿鸟归飞』！」 
      　　显然两个人担心的重点并不一样。 
      　　将军府一时陷于忙乱之中，侍女们报案的报案，追线索的追线索，「报什么案啊！」将军都有点动怒了，「掉东西的是我本人，跟我报案有什么用啊！」 
      　　侍女们平时可以将人照顾得很好，服侍得舒服极了，可遇上这种事，其处理方法，便远远不如将军很久没联络的副将军们了...... 
      　　被急急召回的副将们有的裤管还沾的泥土，显然正在下田中；有的袖子沾了点潮湿的污渍，显然正在酿酒中；有的袍子都还来不及穿上赤裸着上身，根据他自己说是在运动中。将军环视众人一眼，这种闲适的风格，副将军们也是十五年没有被点召集合过了，只有叹了一口气：「你们回去吧，这案子，我自己查。」 

      　　寄住在偏厅的文官们当然也听到骚动，纷纷到将军面前来关心情况。 
      　　樊毓华、言昭两位大人首先到来表示关心。 
      　　樊大人道：「在将军府发生窃案，这可不是小事！将军，最近府里是否有可疑人士出没？」 
      　　将军心道：最可疑的就是你们这群人了！ 
      　　言大人道：「发生这样重大的窃案，为何不见官府来查！？」 
      　　将军心又道：真不好意思啊，为了节省城里开支，我这儿自己就兼了官府...... 
      　　但将军其实心里有很清楚，虽然他不想这么想，可失踪的画商，其实正是可能性最高的嫌疑犯！ 
      　　「听说将军府发生了窃案了？」据说旅途劳顿因而在房中休憩很久的疏叶冬青大人，终于出现，身后带着两名侍卫，其中一个令将军分外眼生。 
      　　......难道......将军脑中灵光一闪，谁说失踪的人一定是凶手？说不定劳菽兄被嫁祸，甚至已经被害了呢！？杀人凶手永远都是你想不到的那个人啊！！ 

      　　完全想偏了的将军大人，此时看向冬青的眼光，已经完全不一样了。 
      　　「冬青大人，听说您身体微恙，可否要帮您请大夫？」嗯，脸色苍白这点倒像是个病人，不过也不一定是他自己出手，后面两个侍卫的嫌疑也很重！尤其是那个大个子，第一次见面时明明就有预感了，这家伙绝对不是好人啊...... 

      　　「多谢将军关心，冬青只是旅途劳顿罢了，并不碍事，眼下要紧的还是将军府的窃案，不知将军是否有什么想法？」 
      　　......他在顾左右而言他！将军在心中默默指控，「咳，冬青大人，还有言大人、樊大人，不知从昨晚到今天下午，您们是否曾经见过一个陌生的男子，姓劳名菽，是个高达出身的画商？」 

      　　「不曾。」三位文官同时摇摇头。 
      　　「劳菽......」小石故弄玄虚地做出思索的表情，「劳菽啊......好熟悉的名字......」 
      　　「敢问这位是？」将军疑问地看着冬青大人：「似乎未曾见过啊？」 
      　　「这也是我的护卫。」文官介绍道：「单名石字，日前替我出了一次任务，直至前日才赶上我们......没有向将军招呼一声，倒是失礼了......」 
      　　......好可疑，将军越想越觉得可疑......「那么，这位石兄弟，是否知道关劳先生的下落？」 
      　　小石恭敬一揖，「回将军，小石有一些关于劳菽这名字的传说想禀报。」 
      　　传说？传说中拥有帝国最多名画的画商吗？ 
      　　除了画商之外，还真的猜对了的将军大人道：「说吧。」 
      　　「若我料得不错，这劳菽又名『老鼠』，乃都城高达附近赫赫有名的盗贼，他下手的对象遍布皇亲国戚富人商贾，据说为了宝藏什么坏事都干得出来，」 
      　　将军愣了一愣，「盗贼？」 
      　　「是啊。」小石的表情正直而无辜，让一旁的冬青大人佩服不已：「将军大人以喜爱名画闻名，说不定因此而被盯上了......」 
      　　......不理都城世事很久的将军，发现自己居然无法辨认这人的说法究竟是真是假...... 
      　　这时，一直立在一旁伺候着的侍女吉儿突道：「将军，那贼子想偷的对象不见得是画儿啊，还有您的龙魂宝剑！画儿丢了就算了，这青龙城历代将军继承的宝剑若是丢了，这麻烦才真大了......」 

      　　「偷了龙魂也就算了，何必连我的『宿鸟归飞』都带走呢？」将军痛心疾首，「不在青龙城将军手中的龙魂，也不过是一块铁罢了，最多拿出来唬唬人，他人取走是没有真用处的。可我的画儿，万一有个损伤，叫我怎么舍得......」 

      　　侍女吉儿露出无法认同的表情：「将军！若是让老太爷知道剑丢了，您可知......」 
      　　「好好好......」将军挥挥手，头痛地揉揉额际，「吉儿，你先别说了，无论是龙魂还是宿鸟归飞，都是一定要追回来的。」 
      　　「这是当然的，将军您可别忘了，没了龙魂......」 
      　　「听说龙魂丢了！？」一道宏亮的声音猛地加入，「将军府到底都在搞什么鬼！」 
      　　「老太爷！」在将军大人反应过来前，吉儿已经先惊叫出口：「您回来了......」 
      　　还真是太不巧了......将军简直想要掩面叹息，将将军一职交予自己后便自己云游去了的前青龙城将军沙玉髓老先生--也是将军的父亲大人，居然在这种麻烦时刻，回到了青龙城。 

      　　「父亲大人。」面对父亲的质问，将军苦笑：「府里遭了贼人入侵，将龙魂......还有我的画给偷了。现下正在......」 
      　　「身为将军玩什么画啊！就是这样，才会将偷儿给招进府里！」严厉地用目光审视起现场的其它人等：「这些又是些什么人？」 
      　　冬青一个作揖代表发言：「沙老将军安好，在下疏叶冬青。和樊毓华大人、言昭大人有事来访沙将军。实不相瞒，是来给日皇子殿下当说客来的。」 
      　　老将军显然也曾听过文官的大名，表情稍微缓和了些：「让大人们见笑了，唉......」 
      　　将军脸皮一向不薄，可当着父亲的面，难免也有些不好意思起来：「父亲大人，您这次回来......」 
      　　「就是要看你这不肖子把青龙给搞成什么样子了！」老将军眼一瞪：「帝国正逢危难，就知道你这小子懒散会把青龙当作借口龟缩不出，哼哼，老子我总有资格替你看管青龙吧？」 

      　　「父亲......」将军无言以对，「你别替我决定这个吧......」 
      　　「那里知道，这一回来，你居然连龙魂都给弄丢了！」老将军再一横眉，一旁的吉儿感动地想，比将军要有气势太多太多啦！ 
      　　「去把龙魂给我找回来！没了龙魂，你这将军位置也甭坐了。」 
      　　明明是现任将军却没有反驳的立场，男人最终也只好叹了一口气，对着小石道：「这位兄弟，给我说说那劳菽究竟出没在哪一带吧......」 
      　　◎ 
      　　其实值得怀疑的地方有很多。 
      　　尤其是这一大群人......来的时机和事件发生的时间点也近得太巧了吧！ 
      　　可以对方的身份，也不能随便怀疑人家......将军暗忖，比起之前苍鹭族之前派来的说客，这群人无疑更加难对付......要将军评价的话，他觉得自己会用阴险两个字。 

      　　毕竟是和自己的师傅莫敌老将军曾经对峙过的文官大人，以及他背后，在帝国议政厅浸淫经营许久的日经皇子。过去自己距离这些人可是有多远闪多远，在帝国非日派即月派的二分法中，将军一直是一个置身事外的异类。 

      　　难道要这样就屈服吗？ 
      　　性格一向不怎么强硬很容易屈服的将军大人，意外地在某些地方有着教人啼笑皆非的坚持。 
      　　宿鸟归飞是一定要拿回来的！ 
      　　龙魂也要顺便追讨回来......事实上，将军并不留恋将军这个位置，让回给父亲其实也无所谓......也许还可以趁此机会......哎，这种事还是想想就好。 

      　　还有劳菽。 
      　　一想到这个人，将军就感到一阵心痛。还以为可以当作知己呢......虽说是他怀着的是作朋友就可以欣赏到更多画的不纯想法啦。 
      　　老实说，可以和将军「情投意合」的男性朋友实在不多，他一向比较喜欢跟女孩子接近......虽然女孩子们不见得会想跟他接近......仅有的几个少年时交往的好友，也因为他这多年的懒散生活变得很少来往了。 

      　　也就是说，如果没有发生这次的失窃事件的话，说不定这还是将军多年来第一次兴起想与男性成为挚友的想法呢。 
      　　可惜这一切都变成了泡影。 
      　　不想往劳菽已经遇害的方向去想，可若不这样想，那么劳菽这个人就变成嫌疑最大的犯人。而且，肯定和那群文官有所勾结。 
      　　想要找到他人，就得透过这些人才行。 
      　　其实情况很清楚，这一切的一切，就是为了将他带到日皇子的面前去。 
      　　也没有人规定见了日皇子就变成他麾下的人对吧？只要让皇子大人知道自己胸无大志，脑中没有半分计策，相信很快就会像那些苍雁派来的人一样，对自己失去兴趣。 

      　　然后就能寻回他与世无争的清静日子吧。 
      　　哎，说不定还能在夜烛替青龙的酒商们找到新的买主呢。 
      　　这时候还没有想太多的沙碧玺将军，曾天真地这么想过。 
      　　又过了一日。 
      　　将军别过了父亲与一众侍女，身无长物地和文官们一同离开了青龙城。 
      　　四十二 
      　　青年发现，自己清醒的时间好像越来越少，多数时候，都显得昏昏沉沉。 
      　　一开始，还以为是受伤的关系，可时间一久，尽管他不认为自己是个聪明人，也渐渐看得出，这事不对劲。 
      　　他一开始，是非常相信兰真的。 
      　　每天喝下他给的、掺了各种香料的药汤，昏沉地睡上一整天，醒来的时候已经傍晚，刚好可以和兰真吃一顿晚餐......有些时候醒得早了一些，恰恰能看见兰真从外回来，问他去了哪里，总是以言语带开，不愿告诉他实话。 

      　　他不想对兰真生气，尽管不满的心情像荆棘一样开始在他的心里滋长起来。当信任开始崩解，他就不再言听计从。 
      　　兰真总要看着他喝下那晚汤药才能安心，以往总觉得兰真把自己当成小孩子而也些不好意思，但仔细想想，确实不太对劲。 
      　　这日，兰真又将汤药端来，他借口想吃梨，将兰真支使了开--除了隐瞒他一些事之外，兰真对他可说是极尽的好，平时就很会观察他有什么需要......他不是会开口向人要东西的人，尤其对方又是像兰真这样身份高于自己的人，但一旦开口，兰真会露出明显欢喜起来的表情，高兴地去为他准备。 

      　　但这次他没有任何罪恶感。 
      　　毕竟，先隐瞒事实的人是兰真自己！ 
      　　支开兰真之后，他没敢将汤药全部倒掉──那太容易引起怀疑，所以他倒掉了一半，另一半，用桌上的一般茶水补了进去。 
      　　只有一半的剂量果然让他提早清醒过来，昏沉的脑袋在给自己两个重重的巴掌后终于清晰了些，下床的时候感觉脚步有些虚浮，毕竟躺了好些日子，荒废了身体的锻炼。 

      　　但疏叶枫毕竟还是一个有资格成为皇子护卫的武人，几个热身用的柔软操之后，他便闪出了房门......毕竟这里是皇宫，是他自幼和日经皇子一起长大生活的地方，哪里有隐密的路、哪里有不容易被发现的藏身处，他都了如指掌。 

      　　兰真到哪里去了呢？他想，同样身为被苍鹭族软禁的对象，他的行动自由度，未免太高了吧...... 
      　　心中能想到的地方只有一个。 
      　　王座的所在地，议政厅。 
      　　沿途苍鹭族的侍卫没见几个，或许因为已经倾一族之精锐入侵帝国，没有太多人力可以放在皇宫之中，穿梭来去的，仍然以帝国人居多。应当是把重兵部属在皇宫之外，高达城中与近郊吧，皇宫内只需要留下能服侍的人就够了。 

      　　恍惚中有种回到过去的错觉......彷佛自己是为了回到日经皇子的身边，而前往议政厅......用力摇了摇头，那药汤的影响力比他想象中的要更大一些，他必须认清事实，而且，就算现在不在皇子殿下的身边，至少要能搜集点苍鹭族的情报才是。 

      　　一个闪身，疏叶枫知道，议政厅上方有一根主梁，梁后是个藏身的好地方......过去曾有两次被想要知道政敌计划的日皇子派出侦察，当时便是藏在那里。 
      　　正午时分，议政厅的官员们尚在用餐，议政厅里空无一人，青年熟门熟路地翻了上去，抱了要在上面待上半天的准备，哪里知道人才刚刚藏好，便可隐隐听见有人声接近。 

      　　「月皇子死了？」是首先听到的，是兰真的声音。「真让人意想不到......」 
      　　「哈。」明明是笑声，听来却有几分森冷之意，「活下来的，果然是日经。」 
      　　「意料之中？」 
      　　「意料之外。」苍鹭族的王者金色的冠冕出现在青年的视线之中，看不见他的表情，但声音却是极冷淡地：「日经一向软弱，月纬却也谈不上强韧，两个人却都能逃出我苍鹭骑兵的追捕......或许真的是天佑吧......」讽刺地笑出声来，「你知道吗？槐山上，柳溪边，我已折损兵士三十人，而我竟不知，到底是谁在帮助日经......你曾提过的那三个侍卫，究竟什么来头？」 

      　　「只知其中一人名野，应是三人的领头，与皇子似乎情谊颇深。与之交谈时，常能感受煞气迎面扑来，叫人不寒而栗......依我看......绝非日皇子过去曾交往过的对象。」 

      　　「煞气？哼......月纬之死，说不定就是他的手笔。现下他已得到兰恕的支持，密信应当也早到了沙碧玺、寒山岚的手中了吧。」 
      　　「如果是日皇子......」 
      　　「兰真，写信吧。」 
      　　「苍......陛下......」 
      　　「难道我还让他有兴兵复辟的机会吗？哼，沙碧玺是个逃避现实的家伙，想要他出手是痴想。寒山岚......这人却是不可小觑，我早已派人千里埋伏......可你的兄长兰恕嘛，唯一的弱点，就是你。」 

      　　「......恕兄一向忠君爱国，您也别高估了兰真的影响力了。」 
      　　「身为兰氏现任的当家，就算不是亲弟弟......」苍鹭族的王者伸手扣住兰真的下颚：「兰将军说什么也要买帐的。」 
      　　「陛下说错了，现任的当家，是我的父亲。」 
      　　「是吗......就当作是吧。」拍拍兰真的脸颊，「写信给兰恕，就写......『命在旦夕，兄长救命』吧。」 
      　　◎ 
      　　自月纬皇子的死讯传出之后，准备拥日经皇子登基的帝国旧部，不分日派月派，纷纷往南方夜烛城而去。 
      　　不出一月，夜烛城的兵士数量，已经逼近十万之谱。 
      　　一下子来了这么多人，日经皇子和兰将军却实在高兴不起来。夜烛的冬天虽没有北方寒冷，今年的稻米也属丰收，可一下子多出一倍有余的兵口，光是要解决粮食与住宿的问题，就让将军焦头烂额，一个头两个大。 

      　　除此之外，夜烛城中一下子多出这么多陌生人，偷窃、抢劫、争吵斗殴的案件倍增，让夜烛城原本的住民，也开始怨声载道起来。 
      　　幸而也有不少议政厅的事务官也南逃至夜烛，在财政与刑狱方面获得不少助力。 
      　　趁着城内一片闹烘烘之际，日皇子背着兰恕将军，悄悄和野狗谋画了一次「私奔之旅」...... 
      　　「就咱们两个人？」野狗兴致勃勃。 
      　　「就两个人。」皇子平心静气。 
      　　「哎，这倒是个好主意。」野狗感动起来，自从来到这夜烛城，皇子大人便不再是他一个人的皇子大人，而是帝国的皇子殿下了。 
      　　也不是完全找不到机会和皇子大人耳鬓厮磨一番......实话说，在繁忙的业务中找机会温存，很有某种偷情的快感...... 
      　　但总是难以尽兴，每一个来投的将士官员，皇子大人都必须接见，白日里的每个时辰，都将皇子大人的行程排得满满，也因此一到了夜晚，就算自己将他剥个精光吃遍豆腐，最后也只能扫兴地在听见日皇子大人细微的鼾声中败下阵来。 

      　　「不过，这种时刻，您走得开？」 
      　　「走不开也不行。」日皇子叹了口气，「我们的时间比冬青他们更短，可以的话，能在七日内来回落霞城吗？」 
      　　野狗忖了忖：「快马加鞭又带着您的话，至少也要八日吧。」 
      　　「嗯，就八日。我会让其它文臣们替我掩护行踪，别让兰恕发现我离开了。我亲自去请，非把落霞城寒山氏纳下来不可！」 
      　　「事不宜迟，何时出发？」 
      　　「明日一早便走。」 
      　　野狗点点头：「需要三匹快马，想要争取时间的话，三匹都不能是凡驹，让人先把马绑到城外隐蔽处，另外还要备够干粮，衣物的话......」 
      　　「衣物又怎么的？」 
      　　野狗自然是想起前次哄骗皇子穿上烟花女子衣裳的极乐往事，咧嘴一笑：「既然要瞒着城里人出去，皇子大人要不要考虑再扮红妆呢？」 
      　　这么一提，原本严肃讨论正事的皇子大人嫩脸一红，显然也想起那段一路荒淫无道的日子，「穿......穿一般士兵服装就可以了。」 
      　　「哎，这样的衣服穿脱不便呢......」一边说着，一边将人搂进怀里，手不安份地往衣襟里探，抚上滑嫩的肌肤，「改扮红妆，更容易瞒天过海哟～」 
      　　「......别，明天得赶路，要、要养足精、精神......」少年皇子轻喘一口气，「呼......别、别......」身体不受控制地一弹，「野、野狗！」 

      　　早已兴奋起来的野狗，变本加厉地加重了力道，揉捻着少年的几个敏感带，「皇子大人不用担心，明天您便坐在我的怀里，保证您舒舒服服，闭个眼儿射一回，落霞城便到了。」 

      　　「......」 
      　　也已经很习惯这个强盗狗嘴里吐不出象牙的发言了。 
      　　要到落霞城，完全要倚靠这个男人......此时皇子大人心中已不会有太多权衡挣扎，果真将眼一闭，身体放松，「这可是你的保证。」 
      　　野狗一笑，便将人带到床上好好整治一番了起来。 
      　　四十三 
      　　落霞城的寒山氏，是一个特殊的存在。和掌管夜烛城的兰氏、青龙城的沙族、沙瓦坦城的苍鹭族不同，寒山氏在落霞城并不是一个势力庞大的氏族。 
      　　落霞城原本是掌握在归氏手中，直至十五年前，才从归氏手上，交予现任将军寒山岚的手中。 
      　　这之中并没有什么惊心动魄的夺权内幕，单纯只是归氏最后一代将军归仁只有一个独生女儿归长亭，后将女儿嫁予当时任他的副将的的寒山岚，将军位置便也理所当然地由女婿所继承。 

      　　在继承西方边境城市落霞城将军位置之前，寒山岚曾在都城高达与东方青龙城将军沙碧玺一起拜于莫敌大将军的门下同窗数载，和长相普通个性懒散除了谋略外什么功课都不好的沙同窗不同，寒山岚虽出身平民，却一直是一颗备受瞩目的众人瞩目的「新星」。 

      　　剑术高超不说，马术、弓箭等成绩也是平辈当中的首位，兵书谋略虽略逊于沙碧玺，可也没输过其它人。莫敌老将军曾这样评判过两人：「沙生善谋，奈何不够心狠，难成大事；寒山用兵沉稳，敢杀敢放，有大将之风。」 

      　　而这样的寒山岚，之所以声势能高过众人，甚至在娶归氏的女儿之前一直是高达少女们心中的偶像人物，还有一个最重要的原因。 
      　　「最重要的原因？」野狗一边驾着马辔，一边摸摸自己颚下新生的胡髭，听着坐在他怀里的日经皇子介绍落霞城的寒山岚将军种种事迹。 
      　　日皇子感受着快马风驰电掣的速度，「嗯，等你见到他，只要一眼，就会马上知道原因了。」 
      　　「喔？」野狗对这个关子的兴趣其实不大，让他比较感兴趣的，其实是如何在这趟紧迫的旅程当中找到一些乐子。 
      　　比如说他一直蛮想试试在马上做的滋味......不过速度如果能慢一些，施行的可能性才比较大。否则一个不小心，乐极生悲就太蠢了。 
      　　或者在河里好像也不错，听小石和霸子提过，滋味好像分外的不同......如果刻意错过今晚宿头，到山里过夜的话......唉，时近初冬，天寒地冻的......恐怕会害皇子大人染上风寒。 

      　　这么说来，好像真的只能在妄想当中实现他野狗大爷的愿望了...... 
      　　「不要多想一些没有用的事情！」日经皇子横眉一瞪，背后慢慢升起的那个可疑硬块不用作他想！也只有野狗这种无节操的盗贼，才能在这种状况还能勃起！ 
      　　「哎，皇子大人可别用这种表情看我。」男人暧昧一笑，用刺人的胡髭蹭了蹭皇子大人柔嫩的脸颊，「会更硬的。」 
      　　「你......」脸一下子烧得通红，虽然这些日子以来已经很习惯和野狗胡天胡地，也不再像刚开始时这么排斥......可皇子大人脸皮再怎么厚，也不可能比得上背后这堵铜墙铁壁的刀枪不入。「你可别在这种时候还想着那些有的没有的......」 

      　　「哈，比如说？」 
      　　比如说，把人脱个精光，赤身跨在马背上，让马毛来回摩擦大腿内侧及垂在胯下的性器，那种搔痒的感觉会让人敏感到极点，只要轻轻一碰，就会射了...... 

      　　又比如说，衣衫不必全脱，只要半拉下裤子，把人抱在自己的大腿上，让下身紧紧契合，随着马的动作上下起伏晃动，双方都不需要出到太多力气，便能做到来回抽插的动作，而且能在羞耻感与对安全性的疑虑当中，快速刺激高潮的来到...... 

      　　皇子大人无法阻止自己的脑子不去猜想野狗的邪恶妄想，已经被开发得彻底的身体猛地一颤，「唔......」一股血气慢慢地往身下集中过去。 
      　　日皇子平时总被压在野狗身下，可毕竟还是一个货真价实的男人，对于太过香艳的妄想，总是难以克制身体上的变化。 
      　　野狗彷佛能感受到皇子极力想掩饰某种状况究竟是什么，露出一丝诡笑，「唷。」 
      　　比起直接说出来，这种「我们真是心有灵犀啊」的表情最是让皇子无法忍受，「你可别误会！」 
      　　「误会什么？」强健的大腿往内夹紧，皇子殿下更能深刻地用他的腰部位置画出野狗竖起的阴茎轮廓，「哎，这种时候要多忍耐啊，皇子大人。」 
      　　......明明应该是自己的台词，怎么立场却被倒过来了...... 
      　　皇子大人无言以对，只能银牙暗咬，夹紧了腿，等待时间与毫不间断扑面而来的强风，能解决自己腿间的危机。 
      　　在马上也能调情的二人组，在日夜兼程努力赶路的辛劳下，在离开夜烛的第三天，总算要到了暮霭山的入山口，越过暮霭山脉，基本上，就差不多进入落霞城的地界了。 

      　　暮霭山不是帝国境内最高的山，可由于气候关系，终年为山岚雾气所环绕，若想安全度过此山，一般人通常都会选择走「绸之道」。 
      　　野狗与皇子大人也不例外，虽说两人都是帝国新统治者榜上有名的通缉犯，不过一则要争取时间，二则赌此地距离高达遥远不会有太多人认识他们，没有犹豫，野狗策马在绸之道上狂奔──幸而在这种时节，道上行人并不多。 

      　　「这么好跑的路，或许可以提早到呢。」皇子喜道，「比你评估的还要更快一些。」 
      　　野狗抿抿唇没有说话，可神色却一反常态，严肃了起来。 
      　　「野狗？」 
      　　「不大对劲。」跑了好一会儿野狗才开口：「有人盯着我们。」 
      　　「你跑得这么急......一般人都会觉得奇怪吧？」 
      　　「不，不是那种视线。」野狗摇摇头，「奇怪，马已经跑得够快了，怎么还甩不脱？」 
      　　「你是说，有人跟着我们？」 
      　　「嗯，而且越来越近......不是从开始便跟踪上来的，依我看，肯定是埋伏在山路上，再发出讯息，一路缀着我们的马。」 
      　　「这......应当不会有人知道我们要过来才对......」 
      　　「谁知道。」野狗耸肩，「没有密封的蛋，没有永远的处女，更没有永远的秘密，这些都是等着被人打开的啊！」 
      　　「......」皇子想了一想，「只有苍雁了吧，他了解我......我曾经以为我也同样的了解他......」 
      　　「这种说法，会让人以为你们以前是老相好。」 
      　　「荒谬！」 
      　　「很像啊......」野狗笑笑，「我以前也曾经很了解小石，不过现在应该是霸子或冬青大人比较了解吧......」 
      　　「霸子也就算了，冬青为什么会了解啊......」 
      　　「就因为......不好，还真追上来了！」野狗一鞭甩向马臀，督促着马儿速度更快一些，可或许因为已经连赶一天一夜的路，再好的良驹都已呈现疲态，而追兵的马却是刚刚吃饱喝足精神好的体力状态。 

      　　「这、」身后的马蹄声已经近得连不谙武艺的皇子大人都能听见，日经勉力回头一探，追兵赫然便穿着曾经见过的苍鹭族骑兵的装束。「果然是苍雁的追兵......」 

      　　「他果然还真了解你。」野狗让自己的结论搞得有点老大不爽，「侧过来身抱住我的腰！」一手控制着缰绳，一手抽出挂在腰间的刀。 
      　　「马跑不过他们，一会儿大爷我可要大开杀戒了！」 
      　　四十四 
      　　身为苍鹭族骑兵团的一员，苍翼一向以自己的骑术与马上刀术为傲，他不但是蝉联三届骑兵团骑术与刀术的总冠军，也以二十岁的年纪，成为骑兵团有史以来最年轻的分团长。 

      　　平时像这种追捕敌人的工作已经轮不到他做，若不是苍鹭族的族长苍雁相当重视这次的埋伏暗杀，不会动到他这个层级的将官。 
      　　暮霭山是一个相当好设埋伏的地方，终年云雾缭绕的山林就算是连马一同藏身暗处，不仔细观察，根本很难发现。 
      　　这一次出小队连他在内共有五人，不需要多，除他之外，其它四人也都是骑兵团里拔尖的士兵。所以这次的任务虽然是解决掉新帝国排行第一的通缉要犯日经皇子，可苍翼自己却在心中默默认为，未免太小题大作了些。 

      　　可他不是会因为任务简单而放松自己的人。 
      　　他是个军人，生来就是为了服从命令、完成任务！所以他让士兵们从暮霭山入山口起，每十里处埋伏一人，只要发现目标的踪影，随即放出传讯号用的猎鹰，自己则把守最后一关，谁能先解决掉目标，照例，可以得到三天大假，一袋金币。 

      　　弟兄们都很兴致勃勃，只要能完成任务，他也乐得将功劳让给下属。 
      　　隐在暗处的时候他还有点闲情可以闭目养神一番，当他听到埋伏在入山口的弟兄猎鹰高亢的鸣声时，尽管并不觉得人有可能到得了他的眼前，仍是握住了刀，拉紧马缰。 

      　　第二个兄弟的猎鹰、第三个兄弟的猎鹰，他的表情渐渐凝重起来，合三位弟兄之力，竟还挡不下区区一个文弱的皇子？ 
      　　「日经身旁有人护卫。」刚刚登基的陛下是这么交代他：「三个人已经杀了我们三十多个骑兵团弟兄。」 
      　　可他和他的四位弟兄毕竟不一样，他们是万中挑一的！ 
      　　握刀的手不自觉濡湿起来，然后，他看见第四位弟兄的猎鹰，似箭一般一飞冲天。 
      　　野狗的骑术自然是比不上骑兵团出身的士兵的。 
      　　但他并不勉强自己，强盗天生就有一种险中求生的敏锐直觉。 
      　　在后面的追兵追上之前，他一手抱人一手拿刀，从速度渐渐慢下的马背上跃下，「躲到一边去。」将日经推往路边，反身挥刀，恰恰将拿着凶器直冲过来的追杀者横劈下马，只见那士兵胸口爆出一团血花，尚来不及看清楚情势，便让接连而上的刀势抹了脖子。 

      　　「骑他的马吧。」染血的刀在死者的衣服上弄干净之后，野狗拉过训练有素的军马，「快过来！」 
      　　待在一边的皇子大人还来不及将自己藏起来，便见强盗头子手不过一个起落，便夺人性命，忍不住抖了一抖，可他心里也明白，这就是野狗能帮助他的东西。 
      　　他不能害怕。不能退缩。 
      　　无意识咬住下唇，皇子大人一奔而出，在野狗的帮助下坐上马背，将尸体和这一点点的软弱抛诸脑后。 
      　　可没有多久，第二名追兵紧接而来，野狗浓眉一凛，纵使马的品质此时已不逊对方，可骑术仍不若对方精湛，加上这第二名追兵使的是让人头痛的弓箭，一个不小心射到皇子大人，说不定小命就玩完了！ 

      　　将身体低低伏下，把日经整个护在他的身躯底下，如果追兵想射箭，那马速必定是要慢下来的，他只要加快速度就好，如果追兵要等追上他们才用弓箭，那么不好意思，近身攻击他这辈子还没输过什么人！ 

      　　果然如野狗所料，追兵一拉弓，速度便慢下来了，可能也是没有想到己方的骏马会被目标所夺，速度上的优势反而失去了──趁着对方拼命想赶上他们，野狗一边观察敌方，一般控制速度，「拉好缰绳。」在皇子耳边轻道这句话后，居然一个翻身脚尖在马背上一点，整个人就像一柄利刃，直直往追兵方向冲去。 

      　　动静就在一瞬之间，追兵不及反应，又是双刀进击，分别落在了追兵的胸口和脖颈。 
      　　然后上了敌人的马，野狗追上仍在急驰中的日经皇子，「到我这儿来！」他喊。 
      　　皇子大人之前已有前车之鉴，和野狗在一起，才是确保自己安全的不二选择，赶紧喝叱一声将马停下，让野狗将自己抱了过去。 
      　　「有二就有三，这一路上，不知还有多少。」日经露出忧虑的表情，「野狗，你还要护着我，你怎么看？」 
      　　「来多少我都杀了便是。」强盗出身的男人一脸蛮不在乎的神气，「哼，老子还没出够气呢！」 
      　　「......」不知道他在气什么的皇子愣了一愣，「万一苍雁是派来了一列军队，你一个人怎么对付得来？」 
      　　「看着吧。」野狗笑笑，眼中闪烁着属于亡命之徒的疯狂，这几个月来金盆洗手的生活，虽然可以得到皇子大人的身体，可相对地，野狗也不再像过去生活得那般自由自在，而方才牛刀小试的杀戮，却将他的凶性给引出头来了。 

      　　没有多久，第三名追兵便出现了。 
      　　野狗有点不耐烦这样一个一个出现的敌人，「有种就一起上吧！」他大吼一声，加快了马速，内心却暗自盘算了，似乎每十里便有一个追兵埋伏，那不如连跑他个几十里，一次解决！ 

      　　第四个追兵不久后也跟着出现，和第三个追兵会合后，并骑而追。 
      　　再一个吧......野狗想，太多了万一来不及护住日经皇子，那就悔不当初了。 
      　　当第五个追兵出现时，野狗知道时候到了。 
      　　第五个追兵的架势和前四个完全不同，肯定是个领头。 
      　　这个世界上的领头人大多都会将自己放在最后的位置，像野狗寨寨主这样自己冲第一的首领并不多。 
      　　杀了领头之后，就代表了后路平安。 
      　　「等我下马后，你继续骑，找个地方把马放掉躲起来，我会再抢一匹马去寻你的。」野狗道，皇子只是紧张地点点头，「呐，别担心，有我在。」 
      　　说完身体向后一仰，双刀分别往并行三马的左右两边射去，射的不是人，而是人身下目标相对比较大的马匹，马儿吃痛之下果然人立嘶鸣起来，当场就先挡下了两名骑兵。 

      　　正中间的那个，才是威胁性最大的。抽起藏在靴中的匕首，野狗轻拍马臀，往敌人的马上跃去，一出手，瞄准的就是咽喉的位置。 
      　　这领头人正是苍翼，他没有想到目标竟如此难缠，使出的招式都如此大胆而毫不犹豫，是比起正规的军人更加习惯杀人的残忍手法。 
      　　他堪堪在男人攻上来前用刀背格住对方的匕首，一股大力袭来，他不但一边要控制马，还要一边抵挡对方的攻击。 
      　　不过他好歹也是出生在葛瑞格草原上，号称马上民族的苍鹭族战士，还不会走路的时候就先学会骑马，光用腿的力量，就足以在马上稳坐。 
      　　拦下攻击之后，苍翼刀子一翻，反将刀刃往对方脖子推去，也顺势看清了这男人的面貌。 
      　　因为战斗而整个散乱开的发掩不住男人一双犹如野兽一般发出青光的凶眼，握着匕首的指节粗大，正好说明了这男人抓着武器的时间肯定比抓其它东西要来得多多了。 

      　　「搞什么，居然是我的菜啊！」野狗看着犹带稚嫩刚刚升官的青年，一个使劲，匕首竟又将刀反压回去，并且在距离对方最近的时候，伸舌舔了对方的鼻尖。 
      　　从军多年，战场上也算杀敌无数的二十岁青年苍翼，生平还没有遇过这么低级的对手，只感到鼻尖一阵湿淋，手居然松了一松，男人的匕首便沁入了他薄薄的皮肤，渗出些许血滴出来。 

      　　「卑鄙！」他只能暗骂一声，紧急一个翻身跃下马背，险境当中鸡皮疙瘩还来不及竖立，男人和他的匕首马上跟着贴了上来。 
      　　苍翼的刀法是马背上的刀，一下平地，威力就跟着减了几分，不过草原男儿凭恃着的就是这一股血气，刀起刀落也有大开大阖之势，若对付的是一般的敌人，早已得到胜利。 

      　　可惜他的敌人是野狗。 
      　　一个虽然没有经过正规的武艺训练，却能自创刀法的天才。一个人生当中有十分之九的日子都在刀口舔血的强盗头子。 
      　　野狗之所以为旧帝国时期的通缉榜榜上第一人，就是因为他的刀，就是因为他的凶横，就是因为他的为求成功无所不用其极。 
      　　此时两名骑兵团弟兄也徒步追了上来，三人对野狗成合围之势，看来似乎甚有胜算......也只是看起来而已。 
      　　不够强的士兵不会变成助力，反而会成为罩门。 
      　　少了刀的野狗就像野兽的牙里少了犬齿，明明咬中猎物却无法致命。带刀出现的这两位弟兄，恰恰等于把野兽的犬齿给送了回来。 
      　　「还真多谢。」野狗扑向其中一人，将人扑倒个措手不及，一个翻身让敌人身体在上遮住自己，匕首还顺势直直往那人腹部度去，杀人抢刀，干净利落。 
      　　苍翼和剩下的一名弟兄亦同时出刀，可面对的是自己兄弟的身体，果然如野狗所料，无法真正全力出手。 
      　　拿到刀后的野狗没有任何迟疑停顿，将敌人尸身一推，往另两人方向抛去，自己则一跃而起，选择往苍翼的方向挥刀。 
      　　人说擒贼先擒王，虽说相比之下自己才是贼，可道理是共通的嘛！ 
      　　「唔......」苍翼险险闪过男人无情的攻击，发现自己在与对方近身相搏的情况之下竟无任何机会出手，只能狼狈不断后退──这男人根本不把他们放在眼里，青年想，他的眼里透露出就算来十个骑兵团士兵他也照杀不误的气魄。 

      　　可能会死。苍翼第一次浮现这样的想法，士兵死在战场上这是天职，没什么好害怕的。 
      　　可他就算无法完成陛下所派的任务，至少也该将情报送回高达。 
      　　在刀子刺进他的身体之前，他朝着最后一名弟兄的方向大喊：「快走！把情报带个陛......」 
      　　还来不及将话说完，苍翼只看到自己的血冲天喷出，他眼前一黑，感觉男人的手掌轻轻抚过他的眼睛，语气轻松带着戏谑，「真可惜，是我的菜。」 
      　　这是他在这世上听见的最后一句话。 
      　　四十五 
      　　野狗将苍翼的身体放倒，回头一瞧，最后一个苍鹭族的存活者已经上马往山下飞驰而去，看来是谨记了长官最后的遗言。 
      　　野狗对这些并没有兴趣，让他担心的，只有先一步骑马而去的日经皇子。 
      　　刚刚出手太快，把马都给射死了，原本还想有留一匹活马......哪里知道最后会有追杀者骑马逃脱这样的结果出现...... 
      　　也只好步行了。 
      　　野狗将双刀就地擦拭干净了插回腰间，几个纵越往皇子去向而去，虽然知道前方应当不会再有危险，可人说一朝被蛇咬，十年怕草绳，之前让皇子不过离开他眼皮底下一会儿，便落得摔下断崖的下场，至今仍犹记当时的心惊胆颤。 

      　　他很少有这种感觉。对强盗来说，那当然也不是什么好现象。 
      　　可他已经金盆洗手了！强盗头子心安理得地想，可以放任执着滋长起来，可以选择做不仅仅是为了自己的笨事。 
      　　「日......」皇子的大名好像不能随便大声喊出来，野狗有点苦恼，「唷呼～」 
      　　喀啦喀啦的马蹄声随之传出，皇子大人没有听他的话将马放走，反而骑着马出现：「山里雾气甚重，我想，应当可以连马一同藏身......」 
      　　「好极了！」野狗笑笑，一跃而上马背，将少年皇子拥在胸前，没有发现自己吁了一口长气，「被这样一耽搁，恐怕今天到不了宿头了......」 
      　　「嗯。」皇子点点头，「也只能露宿暮霭山了。」 
      　　野狗心中一动，突然高兴起来。 
      　　......之前的妄想，好像因为被追杀者这样一折腾，反而有实现的机会啊...... 
      　　乐得一拉缰绳，策马开始寻找起山里可供过夜的地方。 
      　　当日已完全西斜，天色灰暗下来之际，野狗终于在一条不知名的小山涧旁，找到一个天然的山洞，洞里意外地洁净干燥，「或许是个熊窝吧。」野狗一脸无所谓地道。 

      　　「熊窝？」日经脸色一白，「万一熊半夜回来，这可怎么办？」 
      　　「放心吧，这洞里没有什么动物臊味，肯定是个被弃置了的巢穴。我去找点吃的......你去捡点柴火，今晚就将就点过吧。」很自然地命令起皇子大人来的野狗大爷，亲亲少年带点微凉的脸庞，「我很快回来。」 

      　　皇子殿下点点头，「去吧。」 
      　　他已经不是当初那个初出宫廷什么都不懂的日经皇子，也不会再因为野狗的一些无礼举动生气，他很清楚现实的残酷，有些东西，必须等到坐上了皇位，站上了最高点，才有资格谈起。 

      　　天色越来越黑，加上山里雾气又大，很快地，日经便觉得自己什么都看不见了。山洞口也让他堆了一小迭枯枝，「怎么还不回来呢......」他喃喃道。 
      　　一片漆黑之中，他反而觉得感官倍加敏锐起来。风会特别的冷，空气会特别的沉凝，远方的枭啼也会特别明显。 
      　　怎么还不回来呢......他在心中重复了好几遍，他已经好几次这么觉得，野狗于他，就好像某种烈酒一般，尝过之后就再也戒不掉，离不开。 
      　　这样可以吗......这样真的可以吗......怎么还不回来呢？ 
      　　这种时候，应当要好好思索下一步要怎么走、要怎么说服落霞城的寒山将军、要怎么在赶苍雁出手之前，夺得兰恕的兵权、要怎么一边休养生息，一边储备复国兵力......要想的事情太多太多，而他无法静下心来...... 

      　　怎么还不回来呢？ 
      　　怎么还不回来呢？ 
      　　「唷。」男人的声音不大，在火折子点燃的一瞬间，皇子大人看见野狗那张剃了胡子很英俊，长了胡子就很土匪的脸，心下一松，才发现眼角居然有些湿湿的。 
      　　这么软弱可不行啊......日经暗暗苦笑，「带了什么回来？」 
      　　「好东西。」男人咧嘴一笑，先将手上的东西放下，赫然竟是一只獐子，「这肉可好吃了。」然后将火生了起来，让漆黑寒冷的山洞，一下子明亮温暖起来。 
      　　野狗的厨艺并不好，可在荒山野地烧烤的经验却有很多，在不远处的山涧简单处理了一下猎物的毛皮内脏，在獐子肚子里塞了点采来的野生香菜，就着柴火开始烤了起来。 

      　　烤獐子不能太急，要细细的烤，才能将外皮烤得金黄酥脆，里头肉质鲜嫩。野狗原本也不是这么注重味道的人，不过看过几次小石这么做过，多少也就学了起来。 
      　　日皇子感到安心之后，便感觉一股倦意袭来，一整天坐在马上奔驰已经够累了，还遇上被追杀这等惊险，无论是肉体或是精神上，疲倦都累积到了一个极限。 
      　　「先睡吧。」野狗看他头一点一点地，便把包袱扔给他当枕头，「烤好了就叫你起来。」 
      　　「嗯......」他歪下身子，一下子便落入无梦的深沉睡眠之中。 
      　　也不知道睡了多久。 
      　　当日皇子感到有人在他身上动静的时候，才慢慢地睁开了眼睛。 
      　　此时柴火已经剩下一小部分，微小的火焰在中间跳动着，附近的空气漂浮着点点闪烁火星灰烬。 
      　　而他身上的温暖，不是来自快要熄灭的柴火，而是一个男人的身躯。 
      　　「野......野狗？」 
      　　「哎，终于起来啦？」男人闷笑一声，「您睡得可真熟。」 
      　　「什么时候了？」他想起身，却发现对方紧紧压制着自己，「野狗？」 
      　　「呐，机会难得呢。」男人的头埋入他的胸前，他这才发现自己的衣襟已经被大大地敞开，唇舌四处游走，他难耐地挣动一下，「别......」 
      　　男人扣住了他的双腕，将他压在坚硬的石地上，在他耳边轻声说着：「皇子大人，山洞有没有让您忆起槐山春色呢？」 
      　　......那段从不习惯野狗的尺寸，到变得很习惯的日子吗...... 
      　　男人咬了咬他的乳首，些微的刺痛让回忆里的快感一下子苏醒过来，他难为情地发现自己居然勃起了......只不过被玩弄了胸前的两点，居然硬得比身上这只野兽还快...... 

      　　羞耻感简直要将皇子大人整个燃烧起来，以为肯定会受到野狗的嘲笑，哪知男人却快速地将他双腿整个高高举起搁到肩上去，一口便含住了那挺起茁壮起来的肉芽。 

      　　「唔......」亲眼见到自己的性器被潮湿温暖的口腔包裹住的感觉实在太过刺激，皇子大人顾不得腰腿都已经软了，「野狗......别这样......」 

      　　可这强盗若是会听人话的话，就不是野狗大爷了！ 
      　　更不紧紧只是含住而已，加上那条万恶的舌头，从根部到顶端整个舔了一轮，没一会儿，皇子大人尊贵的浊白液体，便汩汩冒出，整个射进野狗的嘴里。 
      　　「我早叫、叫你、呼、叫你快放开的......」 
      　　「偏不。」男人呸一声将少年的精液吐到掌上去，「转过身去，我帮你涂。」 
      　　已经不知道被这家伙做过几次的皇子大人，内心对这样命令般的口气有点反感，「不要，地太硬了，磕得肉痛！」 
      　　野狗愣了一愣，没有想到自己会被拒绝，「地太硬？好吧......趴到我身上来吧。」 
      　　将少年抱起，趴到自己的大腿上，让他又嫩又白的屁股朝上，手指便理所当然地伴随着皇子自己的体液往紧闭的穴口涂了进去。 
      　　「啊！」皇子大人吃痛一声，「痛......」痛还没有叫出口，却发现野狗居然把自己的脸压在靠近他胯下之处，男人的阳具已经高高竖立起来，差一点点就要打中他的鼻子。 

      　　抗议的话尚来不及说，就先被长在胯间的森森毛发搔了个痒，少年忍不住打了个喷嚏，全身一松，臀间的缝细便让人接二连三地入侵进去。 
      　　「G，怕痛的话，不如您坐到我身上来？」男人温热的气息就在他耳边弥漫着，他羞耻地点点头，只想尽快离开这个让人尴尬的状况。 
      　　野狗将他抱起，自己盘腿起来，让他背对着坐在自己的腿间，「我帮您扶着腰，可插进去的速度，您自己可要悠着点呐！」 
      　　「......」才刚刚射过的腿间，为什么只因为听见野狗色情的言语，就又复活起来呢？ 
      　　他只能选择点点头，慢慢地往野狗直立的昂藏肉柱坐了下去。 
      　　不是没有做过这个体位。皇子想，可这姿势真的很难习惯。 
      　　「好......好深......」他无意识地抱怨着，「好难过......」 
      　　「乖。」野狗一手仍握在他的腰上，一手伸到前方捏住他的右乳尖，「放松，我要动了。」 
      　　「不、我还没习......嗯啊......习惯......」 
      　　男人早已经动了起来，从背后一次一次贯穿他的身体，安静的夜里，让肉体撞击声和从中生出的水渍啪答声尤其明显，少年只觉得自己被强盗插得快要飞腾起来，渐渐失去了重心，和他自己。 

      　　在山洞中野合是野狗心目中最爱的经典之一，而且附近还有山涧，正好还能以清洗之名，到水里去实践小石和霸子分享的经验之实。 
      　　山里的溪水虽然冰寒，可连结在一起的两人摩擦而生的热力足以溶解一切，更何况只是这一点点小小的水温。 
      　　野狗让皇子的双腿还在自己的腰上，就着不曾抽出的状态在水里、在岸边、甚至是在行进间，都能上下挺进，少年已经被他弄得春情荡漾全身酥软，嘴里除了喘气和不自觉的呻吟外，无法多说一句话。 

      　　可就算是体力惊人的野狗，终也有到尽头的时候。 
      　　当他终于尽兴地在皇子大人体内喷射了最后一发，满足地将阳具抽出皇子大人的身体，已经是两个时辰后的事。少年已经全身酸软，觉得自己连一根手指头都动不了。 

      　　「帮我弄干净！」 
      　　对于皇子大人这时下的命令，野狗自是非常心悦臣服的。就着溪水将人洗了个干净，把皇子裹在自己宽大的袍子里。「饿了吧？」语气是百年难得一见的温柔。 
      　　「废话！」将脸埋在男人的怀里，皇子闷闷地道。 
      　　「走吧，獐子都冷掉了，我帮你再热热。」 
      　　「我要吃焦一点点的！」 
      　　「遵命。」 
      　　溪水好冰，山里的风好冷，被野狗弄半天的身体好酸痛！ 
      　　可为什么他却觉得，自己比起在宫廷里裹着华毯锦被睡觉时还要温暖呢？ 
      　　这个人明明是个恶名昭彰的强盗，明明是强夺了别人身体的恶徒......存在他们之间的关系，不是应当是...... 
      　　「啊！」野狗的脚步停了一停，「糟了。」 
      　　日皇子大人胡疑地探出脸来，自他认识野狗之后，很少会听到他喊「糟」这个字，这男人应该是专门让别人叫糟才对吧...... 
      　　「怎么了？发生了什么事？」 
      　　「熊回来了......」 
      　　「呃？什么？」 
      　　「住在这洞里的熊，回来了。」 
      　　「啊？」少年回头一看，正好看见一只足足有一人半高大的黑熊，正用同样疑惑的表情，看着他们。 
      　　......在这种尴尬的状态遇到熊，就算是野狗，也只有转身逃跑的份。 
      　　之后，日经皇子和野狗，虽然被追杀者耽误了半天行程，可因为日夜兼赶的关系，以比计划中更快的时间，在隔日清晨，有点狼狈地来到了帝国西方最大的边境城市，落霞城。 

      　　四十六 
      　　落霞城的将军寒山岚，和某沙族将军不同，是个律己甚严的人。 
      　　天刚亮他便起身梳洗，在将军府的院子里舞一段剑，打一套拳，稍微流过汗之后再洗个澡，换上舒服的绸衣，然后到书房去读半个时辰的书。这时候正好是他的妻子归氏起身的的时间，夫妻俩刚好一道用早餐。 

      　　十多年来，只要没有战事，将军一直维持着相同的规律生活。 
      　　也因此，虽然也已年过三十五，将军比起他的同窗沙碧玺看起来可年轻得多了。 
      　　落霞城西临塔里司山脉，和东方少战事不同，在寒山岚接下将军之位后，已零星和附近的山区异族部落发生过几次小型战争。主要原因是为了塔里司山脉上一整片的桑树林，以及落霞城里上百位的织娘。 

      　　人说，落霞城织娘的一块织锦绸缎，价比千金。落霞通往高达的道路，还被称作是「绸之道」，也由此可见一斑。 
      　　能够抢下这美丽织锦的制造源，对落霞城附近的部族来说，是数十年来最大的愿望。不但不但可以不再需要付出巨额的帝国币才能拥有这些珍品，将这些布匹卖到帝国各地，也能让部族富裕起来。 

      　　许多年前，当落霞城里的织娘还没有这么厉害的时候，众部族所产的布匹还能销往高达等帝国各地，可当「落霞织娘」之名气被打出去之后，其它部族便再也没有生意。 

      　　「落霞织娘」的起源，便和将军的妻子归氏的先祖，脱不了关系。其流传下来的细腻针法与染布的手法，都让落霞城的织物水准领先其它人太多，久而久之，整座落霞城的居民，有八成以上的工作，都和织品脱不了关系。而剩下的两成，平时是农民，战时就变成驻守落霞城的士兵了。 

      　　对其他部族来说，生意被落霞城抢光也就算了，让他们觉得上天不公的是，落霞城竟在十多年前，迎回来一位足智多谋武艺高强的将军──寒山岚。 
      　　在这位将军的带领之下，落霞城不曾打过败仗......明明原本是个软弱的纺织城市，动不动就会被劫掠掉织物的，这十多年来，他们居然连一次都进不了落霞城城门......十多年之后，为求生存，众部族只好改弦易辙，舍弃武力袭夺的方式，而逐渐开始和落霞城有了买卖商业的往来。 

      　　落霞城也因此，和平了很久了。 
      　　但寒山岚将军当然不会因为生活在承平的时代，就松懈掉他对自己的要求。嗯，和住在东边的某人真的完全不同。 
      　　归氏长亭比她的丈夫小了几岁，生得浓眉大眼唇红齿白，不仔细看，很容易误会她是个爽朗型的俊俏少年，只是身为女儿身，在遇上将军之前，总是被同龄的异性当作好朋友胜过恋爱的对象。 

      　　就在她抱持着也许这辈子或许都不可能恋爱了的心情之时，她的父亲归仁将军，却将自己从都城新带回来的副将介绍给她，而且，对方还是连她身在最西边的落霞城，都曾听说过其盛名的男子，寒山岚。 

      　　当她与寒山岚结为连理的时候，据说碎了帝国多少男男女女一地的芳心，女人也就算了，可男人？ 
      　　归氏看了同桌吃饭的丈夫一眼，就算已经结数载，她仍低下了头，忍不住害羞了起来。 
      　　「报告将军，夫人，将军府外有人求见，这是拜帖。」一名侍卫快步走了进来，将手上的帖子呈给将军大人。 
      　　拆帖观览，一向冷静的将军此时眉心一挑，竟站起身来：「快请他们进来。」 
      　　「夫君？」甚少看见丈夫情绪波动的少妇，忍不住问道：「是什么人来了？这么一大早......」 
      　　「是日皇子殿下。」将军抿了抿唇，一向锐利的眼神瞬间柔和了起来。 
      　　◎ 
      　　经过没日没夜的奔波，日皇子大人终于在野狗的护卫下，进入落霞城，来到将军府前。 
      　　因为一场「意外」的关系，两个人都有些衣衫不整，日皇子身上披着的是野狗的外袍......想当然尔尺寸过大，挂在皇子大人的身上，显得有些小孩穿着大人衣服的感觉。 

      　　野狗自己则精赤着上身，只着了一条裤子......虽是深秋时节，不过他身强体壮、也没有太多不必要的羞耻心，所以基本上纵使身处在注重服装款式的落霞城，仍能露出怡然自得的表情，彷佛他身上穿了上好的衣衫似的。 

      　　......如果自己能有他一半的厚脸皮就好了，皇子想，他实在很难不去在意，那些经过将军府前的落霞居民对他们身上的衣服难以认同的责难眼光。 
      　　「就说要回去拿衣衫的啊......」皇子喃喃道：「这副德行，能说服得了『那位』寒山将军吗......」 
      　　「怎么，您每次提起这位将军，总是意有所指似的，究竟是想表达什么？」 
      　　日经皇子睨了野狗一眼，「先说好，等等你可要把持住啊！」 
      　　「把持住......什么？」 
      　　尚来不及回答，便见紧闭的将军府大门开启，帮他们进去通报的侍卫走了出来，恭谨地将两人请进门去。 
      　　将军与将军夫人在府里的偏厅等待着他们，两人一走进去，便听得寒山岚将军那清澈悦耳的嗓音：「皇子殿下，许久不见了......」 
      　　野狗忍不住心中一荡。 
      　　迎面而来的，是一个他连作梦都没有见过的绝世美人。 
      　　长发乌亮柔顺地挽在脑后，一对明眸像是把星辰镶进眼眶里似的，鼻梁端正，唇薄却润，像在白皙的肤色散落的一点樱瓣，透着诱人的粉嫩。 
      　　只见那美人轻启檀口，吐出妙音来：「您一路风尘仆仆而来所为何事属下明白，可没想到您竟这么快就到了......」 
      　　「寒山将军，」对方虽然像是没有看见他的衣衫狼狈，不过日皇子大人还是忍不住想要辩解一下：「我和护卫路上遇到苍雁的埋伏......所以......」很巧妙地把这身「不寻常」的造型带过，「寒山将军是聪明人，自是知道我的。」 

      　　「哎，让我为殿下准备新衣吧。」立于一旁的归氏福了一福，「殿下、夫君，容我先离开。」 
      　　「麻烦夫人了。」皇子殿下一揖，见身旁的野狗还愣愣的模样，心中有些不悦，暗暗往野狗的腰间一捏。 
      　　野狗如梦乍醒，跟着一拜，不过口中却径自低声道：「还以为是个美少年，原来竟是将军夫人......」 
      　　......不过将军是何等人也，虽然这护卫的声音不大，可将军耳力一向不差。 
      　　「殿下，您的护卫不应当是疏叶枫大人吗？怎地......」优美的唇线吐出的明明是关心的言语，可是听在两人的耳里，总觉得那未竟之语应当就是「怎地会带着这么个没礼貌的粗人在身边」。 

      　　「一言难尽。」皇子大人叹了一口气，「枫在兰真那儿，一起让苍雁给圈禁起来了。」 
      　　......乍见美人的新鲜感过去之后，野狗这才能好好打量这有着美人外型，可是嘴角眉梢都透出一股凛然之气的寒山岚将军。 
      　　不是好惹的。野狗暗暗笑了起来，是个带刺的，而且刺还挺利。 
      　　难怪小皇子总是有意无意想提醒他什么......的确是个倾国倾城的主儿，可他野狗是什么样的出身？虽然难折的花朵容易让人心痒难耐，野狗暗暗摸了摸自己腰间的刀，咋了咋舌，真要搏命的话，这将军可也不是好惹的。 

      　　但凡高手，举手投足间，会带着岳峙渊s的气势，让人望之生惧，不敢多生轻慢之心......这将军浑身透出的，就是这种东西......好像只要有人想碰他一碰，就会被碎尸万段喂狗去了。这个男人，想必从小到大，吃过的苦头不少。 

      　　反倒是他那美少年似的夫人，还比较...... 
      　　「野！」日皇子一声叫唤，将他从妄想之中拉回。 
      　　少年的清秀脸蛋上带着不是很有威胁力的警告表情，他在少年脖子靠近衣襟的地方发现吻痕一枚，自己都不知道为什么会这么心情愉快：「失礼了。」 
      　　「寒山将军，我的时间不多。」日皇子将视线转离他从来没正经过的护卫，「我只要您一句话。」 
      　　那美貌的将军只要一面对皇子大人，表情就柔和起来。 
      　　「日皇子殿下，其实您无须冒此风险来落霞城......我在高达时，受您家族疏叶氏的帮助不少，正是报答的时候了。」 
      　　四十七 
      　　寒山岚的美貌，当年在高达可是出了名的，加上又是平民出身，在成气候之前，若是没有得到大的氏族庇护，很难想象能有今天站在日经皇子面前的寒山将军。 
      　　当年出手庇护的，正是疏叶氏。 
      　　不仅只寒山岚，事实上对大的氏族来说，尤其对像疏叶氏这种和宫廷议政厅关系千丝万缕的氏族来说，积极培养议政厅未来的班底是非常重要的事。氏族的探子会定期在平民之中寻找文武两方面值得栽培的对象，而后供给各方面的援助，等到这些士子武将们有了好的表现，便可依附在疏叶氏之下，得到一条通往权力中心的康庄大道。 

      　　当年的寒山岚，只是都城一间小商铺夫妻的孩子，之所以生得这样绝世的美貌，除了源自父亲斯文俊秀的外表外，他的母亲，曾经是都城花街著名的花魁娘子，其倾城之貌曾经让都城贵族富豪争相掷千金在她的身上，在极盛之时，十万枚帝国币也无法赎她的身。而后年纪渐增，花街一代新人换旧人，她在年老色衰之前，跌破众人眼镜地选择下嫁了一个连店铺都没有的小商贩，拿出多年积攒的皮肉钱开了间店铺，过起平常人的生活。 

      　　两人唯一的独子正是寒山岚，由小开始，过度的美貌便让他吃了不少苦头，也因此让他很早便生起了练武从武之心，惟有自己坚强起来，让自己站在顶点之上，才不会有人再看轻自己、找自己的麻烦。 

      　　当时他与沙族的沙碧玺及苍鹭族的苍鸿一同拜于莫敌将军的门下，除了自己之外，其它两个人都是出身贵族，就算他比起同辈人已算天资聪颖，仍必须加倍的努力，才有可能让自己和他们并驾齐驱，甚至站在他们之上。 

      　　但在这些之前，没有当时疏叶氏的大小姐疏叶芙蓉的帮助，一切也都是枉然。 
      　　芙蓉小姐是少数能不为他的外貌所惑的「外人」，也因此，在众多对他伸出的「援手」当中，他独独愿意接受疏叶氏。 
      　　而后疏叶芙蓉进了宫廷成为皇后，没有多久，便生下了大皇子日经。 
      　　日经从小因为母亲的关系，在还未进入议政厅前，便见过几次寒山岚。说来算是日经少数想要湮灭掉的回忆之一，便是竟对这位未来的西方将军一见钟情......不过很快地便发现美人和想象中差异极大，青涩的初恋很快就在没人发现的情况下无疾而终。 

      　　......题外话，当时在莫敌将军的课堂上、校场中，有多少青年学子士兵武将的初恋被寒山岚在不知情的情况下夺走，很有可能已经变成当时那个年代的同辈人一个共同的回忆了。 

      　　当年的美少年或许是为了保护自己，或许是为了拒绝他人无谓的接近，总是摆出一副冷若冰霜的模样，一旦有怀着不纯心思接近的，总会被他的严厉态度及不给台阶的毒舌给吓跑，除了在面对皇后疏叶氏和日皇子殿下外，从来没有给好脸色的时候。 

      　　随着能力越来越强，武功越来越高，寒山岚慢慢能与部分他能认同的同侪交往，也渐渐学习到如何收敛自己的刺与锋芒，准备成为帝国未来的栋梁之一。 
      　　而后官途顺遂，跟随西方落霞城的归仁将军成为副将，并认识了现在的妻子长亭，让「寒山氏」这个原本只是名不见经传的平民姓氏，一下子变成帝国新兴的贵族。 

      　　「能否与您单独一谈？」将军道，瞥了一旁号称是护卫的男人一眼，「请其它闲杂人等暂避。」 
      　　日皇子点点头，「野，请你先到客房等我吧......然后快把衣衫穿起来！」 
      　　男人耸耸肩，赤裸的上身肌肉线条整个被夸饰出来，「我算是闲杂人等？」 
      　　将军利眼一睨，虽是看着野狗，却是对着皇子殿下说话：「殿下？」 
      　　日经看看两人，叹了一口气，「野，你先离开吧，回头我会跟你说的。」 
      　　男人挑挑眉，心中默默承认这美人将军的眼色虽然严厉得很，却还是可以把人电得酥酥的......算了。「那我先离开。」 
      　　「嗯。」 
      　　当野狗的身影消失在门外后，日经皇子咽咽口水，将心头突然冒出的失落感压下，打起精神，「寒山将军，您想要跟我说什么？」 
      　　将军一双美眸定定地看着他，彷佛想从他的脸上看出什么似的......被这样的眼神看着......皇子大人忍不住脸红了一红，转过脸去，「您......您还是别这样看着人吧......」 

      　　将军愣了一愣，表情还是没有松懈下来，反而凛起了眉，「殿下，您是否被那男人威胁了？」 
      　　「呃......」没有想到将军会这么问，「野是我的侍卫......」 
      　　「不像。」将军摇摇头，「您小的时候我便认识您了，像那样的男人，不要说成为您的侍卫了，连接近您都不可能。别忘了，您可是疏叶家的皇子殿下！」 
      　　「......」仔细想想，一开始的时候，的确是强盗跟俘虏之间的关系......皇子大人露出不甚自然的表情，「您、您多心了......野他、真的是我的侍卫，枫受伤了，只好让其它人来担任......」 

      　　「他的眼神不对。」将军摇摇头，「不是可以留在身边的人，应当尽早处理。」 
      　　「不！」日经皇子急道：「将军，您理应了解我，若不是真有大用，我不会这么做的！」 
      　　「是吗。」将军顿了顿，「那么，当您遇到危险的时候，为什么不往落霞这儿来求助，反而选择了南方的夜烛？」 
      　　「面对我和您的老师莫敌老将军，您会选择谁？」皇子殿下问道。 
      　　「......师傅于我有师生之情，可疏叶氏于我有大恩，我当然会选择您的。」 
      　　「......可当时的我没敢确定。」想起这段日子以来的惊心动魄，皇子大人闭了闭眼，「只有兰恕，不是大将军的学生......」然后张开眼睛，「先抢下兰将军的支持，再来找您，是当时的我的选择。」 

      　　「殿下，您这一路......」 
      　　「都是野保护我的。」皇子殿下凛然道：「没有他的话，我不知道已经死了几次，就连昨日，都仍遇上苍雁的追兵！」 
      　　「没有野就没有我！」说出这句话的同时，就连日经自己，都不禁愣住。 
      　　「您是要继承大位的人。」将军道，「以后......不能再说这样的话了。」 
      　　「在您的心中，在王者的心中，所有人都理当平等，包括这个男人，包括我。」 
      　　「我知道的，寒山将军。」 
      　　说出这句话的时候，日经只觉得身上的热度正慢慢褪去。 
      　　昨日野狗在他身上留下的烙印，彷佛是夜里的露水，等太阳一出来，便再也不见痕迹。 
      　　四十八 
      　　皇子与将军的秘密会议继续持续着。 
      　　「能把沙碧玺弄来的话很好。」寒山将军点点头，想起少年时这个明明极其懒散，却在战术上有着绝佳见识的同窗，「只要您能将他弄出青龙城，我就有法子让他帮您拟策。」 

      　　「听说沙将军和苍鹭族一向交好......」 
      　　「他和苍鸿是一起长大的没错，可这人一向怕麻烦，苍鸿从来是催不动他的，更何况是这等要翻天地覆的反逆之事？他顶多会躺在花架下，一边吃着侍女给他的葡萄，一边说说嘴罢了。」对旧时友人还真的很了解的寒山将军又道：「比较需要注意的，反而是兰氏的动向。兰恕是让您掌握了没错，可他所属的氏族兰氏，却没有这么简单。兰氏以商立基，一向以利度势，而兰真......您可知道，现今兰氏的主人已经换人了。」 

      　　「是兰真吗？」 
      　　「嗯。所以，兰真是真的被苍雁所囚吗？还是，兰氏已做出选择？」 
      　　「寒山将军......您说的我不是没有想过......」 
      　　「因为是幼年的好友吗？还是觉得事情还有转圜的余地？」寒山将军温和地看着年轻的皇子，「是怕伤害了对方，还是怕伤害自己？」 
      　　「寒山将军，我已经下定决心，没有什么可以阻拦我的。」 
      　　「很好。」将军露出一个足以电晕这世上大多数男男女女的绝美笑容，可皇子殿下却在这个时候，想起了野狗。 
      　　而后寒山将军决定即刻集中兵力，只留下少部分继续驻守落霞城，其余跟着自己和皇子殿下，隔日午前出发，往夜烛开拔而去。 
      　　「为什么？」野狗这样问着回到客房来的日经皇子，「不是说夜烛粮食已经吃紧，不是说要过了冬天才要打回高达吗？」 
      　　「因为兰真。」皇子大人扇扇眼睫，神色自若地道，「兰真被苍雁抓了，肯定会用来威胁兰恕将军的......无论兰将军选择为何，我都不能冒险。」 
      　　「所以是要先夺兵权了？」 
      　　「是，寒山将军的兵马，就是我的后盾。」 
      　　「......夜烛里都是姓兰的，就算夺了，会听话吗？」 
      　　皇子大人笑了一笑，默了好一会儿，这才又道：「有些肮脏事，下面的人不会知道的。」 
      　　「......这倒也是。」野狗笑了，「照这样看，咱们之间，也是肮脏事啊。」 
      　　「野狗？」 
      　　「您的眼睛这么说。」男人伸手想摸他的脸颊，却又不真的摸下去，停在半空当中，「想来您终于想起咱们之间的差异了。」 
      　　「野狗......」日皇子觉得有些懊恼，寒山将军说的对，他不该为这样的事波动心弦，他该烦恼的事有太多太多了，「我们之间可不是这么单纯的关系！」 
      　　「我想起来了，我们之间可是交易关系。」 
      　　「野狗！」 
      　　「不是吗？」男人的表情仍是那么轻松彷佛不在乎一切，「皇子大人，您的身体就是我的奖赏，让我漂白，也是您当初给我的保证。」 
      　　「没有错。」日经皇子咬着下唇，「我会做到的！」 
      　　「我相信。」强盗点点头，「原本您在我的心中，只是一个软弱又娇生惯养的小皇子罢了，倒没真想过能有前往宫廷当官儿的一天......可现在，我信了。您确实是真正的皇子，未来也会成为皇帝。」 

      　　「你到底想说什么野狗！我什么都还没有说啊！寒山将军不是这么好相与的，但我可是他的主人，是帝国的主人！我想要怎么做，我自己决定！」 
      　　「......您太激动了。」野狗终是忍不住摸摸这个突然愤怒起来的少年的头，这样活泼的表情，好像很久不曾见过了，自从到了夜烛之后，那个只能在他身下颤抖承受、只能被他保护的少年彷佛变了个人，有进退有手段，简简单单便将对手斗下了台，得到支持。「我只是说出事实罢了。」而自己这样下去，是无法永远留在皇子身边的。 

      　　「......」日经皇子一时无语，明亮的眼睛里闪烁着只有在野狗面前，才能稍微冒出头来的脆弱，让野狗觉得好像自己只要再多说一句这不中听的话，他就要哭了。 

      　　可他还是要说。 
      　　「皇子大人，在寒山将军的帮助下，你的安危已然无虞。事实上，你已经不需要我了。」 
      　　「不......」 
      　　「但我并不想离开你......离开您。」野狗叹了一口气，「离得开的话，当初就不会抛下一切跟着您到这来了。」 
      　　「那么就不必离开......我......我还是很需要你的！」 
      　　「别说这些了。」野狗笑笑，「有些肮脏事，您可以交代给小石或霸子，小石机灵得很，最是擅长细作反间之事，霸子杀人的功夫，也是一流，您有想杀之人，尽管吩咐他。」 

      　　「你说这些是什么意思？」日经觉得有些不安，「你想要作什么？」 
      　　「见到那位美人将军，让我想了点事。」野狗大爷一向不喜欢太让自己烦恼的事，不喜欢的东西除掉就好了，喜欢的东西，抢来就好了，他过着的，一向是这种唯我独尊的日子，而那位美人将军，却只是浅浅一眼，便看出他的底细。 

      　　野狗不喜欢这种被比较的感觉。在这之前，他从来不会产生这样的感觉。 
      　　「野狗，我就要爬到最高点了。」日经皇子拉住男人的袖子，不愧是落霞织娘的作品，触感柔华细致，上头还绣着栩栩如生的一对鸳鸯，交颈而眠，「你不跟我一起来吗？」 

      　　「我当然想。」男人将少年拥入怀中，「呐，你还穿的我的破衣呢，在换上新衣之前......」脱下少年过大的外袍，露出他昨晚才留下的斑斑可疑痕迹的纤细身躯。 

      　　「野狗，」少年声音微颤，「你要走了吗？」 
      　　男人给他一个深吻，将舌头滑进他的嘴里，舔过他的齿列甚至牙龈部分，然后与他的舌纠缠在一起。 
      　　这只是一个单纯的亲吻，野狗却觉得，深入皇子大人的口腔，比起深入他的身体，竟要来得更让人迷醉。 
      　　可能会永远都不想放开他吧，强盗想，这实在太糟了。 
      　　而为了未来能继续待在皇子的身边，他必须前进才行。 
      　　「我要走了。」一吻终了，野狗在少年的耳边，轻声道。 
      　　少年只是紧紧抓住了他。 
      　　「我会回来的，我发誓。」 
      　　「强盗的誓言，要人怎么相信！」 
      　　「别停下你的脚步，我的皇子大人。」男人含住他的耳垂，用气音说着，「我很快就会追上您的。」 
      　　四十九 
      　　随着冬天即将来临，狼族的晚秋是很忙碌的。 
      　　储存食粮方面，从与沙瓦坦交换而来的各式谷物到妇女们腌制晒干的各类肉条干货，一一都被分门别类编入狼族的储粮帐棚之中。 
      　　过冬燃料方面，晒成坚硬干燥的牛粪被捏成圆圆的盘状，一块一块砌成墙堵，绑成一束一束的干草，塞满一整个帐棚。 
      　　妇女们也开始将兽皮羊毛制成的布匹为亲人裁制冬衣，这是狼族的传统，每一个孩子在成年时，家族女眷会为他裁制一件正式的狼族服装，而后只要参加任何狼族重要集会，如狼族三大祭典狼神祭、狩月祭和迎春祭，以及发动战争前的祝祷集会等，狼族人都会穿上传统服装参加。 

      　　藤萝要月纬站直身体，挺着大肚拿着布尺量了起来，「今年瓦托胡克猎了两条狐狸回来，上好的狐狸毛拿来给你制衣裳是最好的，葛瑞德草原的冬天的寒冷可是高达不能比的，冻起来的时候那可是冷到骨头理去的。」 

      　　「姊姊，狼族正准备过冬吗？」月纬平举起手，让藤萝将皮尺穿过他的腋下。 
      　　「当然，冬天快到了啊。」大腹便便的少妇笑了一下，「月，你喜欢红色还是白色？我今年编织了两匹布，给你和瓦托都作一件。」 
      　　「姊姊，作给我就算了，为什么要作给那个家伙？」 
      　　「月！」藤萝眉一蹙，「别这样说！」 
      　　「哼，给你的那一件，原本是要作给塔戈的。」一直斜躺在旁边被皇子殿下直接无视的狼族青年一边吃着水果，一边凉凉说着：「呐藤萝，你肚子这么大，今年就别作了吧，旧衣裳还可以穿啊，我小时候的衣服给你弟弟穿肯定刚刚好。」 

      　　「瓦托！够了你们两个！」少妇摇摇头，「月，别在意他的话。」 
      　　少年眼睛瞪得大大的，上排牙齿咬住下唇。为什么要忍耐？忍耐狼王也就算了，为什么连这么一个狼族小毛头，他也要忍耐！ 
      　　可他毕竟还是忍了下来。 
      　　「姊姊，狼族要过冬的意思，就是在冬天之前，狼族不会出兵？」 
      　　藤萝默然地看着他，表情已经说明一切。 
      　　偏偏这时还是有人想惹事，「这不是废话吗？冬天是万物休憩的时候，只有疯子和傻瓜才会想在这时候出兵吧！」 
      　　「......」月纬的眼睛瞪得更大，如果眼神会伤人的话，瓦托胡克可能已经被白刀子进红刀子出了。 
      　　可少年还是忍耐下来了，跟杂碎翻脸有什么屁用，要翻脸，当然是要跟可以作决定的人！ 
      　　所以他不发一语，转身出了姊姊的帐棚。 
      　　『狼王塔戈？』守在狼王帐棚前的的青年已经认识他了，『他不在帐内，这个时候，应当和狼卫们沿着赤岩河边巡视吧。』 
      　　自从在狼王的「帮助」下变成大人后，已经过了七八日，月纬在狼王的庇荫下为狼族人所认可，将他被视为狼族的一份子。就连原本不甚熟练的狼族语，也在姊姊的教导下，学会不少。 

      　　虽然不能完全了解对方的语意，可也能猜得七七八八。 
      　　返回姊姊的帐棚却不进去，而是从旁边的马栏上解下属于瓦托胡克的马，直接骑走。直到瓦托胡克听见爱马的嘶鸣而奔出来察看时，也已经只能看到皇子远得像一棵麦子大小的背影。 

      　　「哪来的偷马贼啊！！」瓦托胡克只能无力的骂着，「如果我的『奔雷』出了任何差错，我唯你是问！！！！」 
      　　赤岩河畔，一个让月纬充满不好回忆的地方。 
      　　河的这边是狼族的领地，一般来说，马贼是不会将劫掠的对象放到这一边来的，可奔驰在河岸，月纬皇子还是觉得心跳加快。 
      　　手臂上彷佛还能感觉到吴生最后的温度，和被血溅到头脸的湿黏感觉。告诉自己快些忘记这些不愉快──为了复国，将来这样的场面，只会发生更多，如果只是这样就受不了怎么行...... 

      　　远远地，以经能看见狼王和狼卫的马正停在河岔处，不知道正在讨论些什么。 
      　　他低喝一声，驾马直直向前而去。 
      　　塔戈和他的两名狼卫艾尔恩与戴门正在谈论着狼族事务。 
      　　一般来说，这类事务应当要和长老团商议才对。可塔戈却一向不太喜欢和那些老人为了一些小事浪费太多时间，他宁可和他的狼卫先得到共识──成年的狼卫在狼王的帐棚里也是拥有发言权的，通常会被视为狼王意志的展现，通常狼卫们一致通过的提案，长老团也不好太过反对。 

      　　『今年的储粮少了不少。』狼王道：『因为苍鹭的王子出征帝国的关系，将沙瓦坦六成的粮食都扣下备为军粮了，自然无法和我们交换太多。』 
      　　『让男人们打猎去吧，多晒点肉干补上。』 
      　　『也可以用兽皮和水月族交换赤岩河里的鱼，以雪藏鱼的话，整个冬天都能吃到新鲜的鱼了。』 
      　　狼王点点头，『今年在冬天之前，已经有五十七个婴儿出生了，冬天预计还有二十一个。也有十七对新人准备找我证婚......这些都代表着，现有的领地，很快就会不够了。』 

      　　『让水月、赤蝎、青蟒三族往后再退一些？』 
      　　『让我想想。』狼王道，『这三族两年前已经让过一次。』 
      　　狼卫艾尔恩只是耸耸肩，『只要您一句话便够了。让或者是死。』 
      　　另一狼卫戴门则摇摇头，『虽然狼族征服了整个葛瑞格草原，可这种行事方式，只会让草原的民族联合抵抗狼族。』 
      　　『冬天快到了。』狼王道，『在这之前，我会做出决定的。』 
      　　『有人过来了。』艾尔恩望着狼族部落方向，『是瓦托胡克的马。』 
      　　『咦，上头的人不是瓦托......』戴门眯起眼睛，手已经摸向腰间的刀，『是......』 
      　　狼王将手搭在戴门的刀上，『慢，是藤萝的弟弟，月纬。』 
      　　「塔戈！！！」 
      　　少年在距离很远的地方，便开始高呼他的名字。对于这点狼王倒是不在乎，狼族人原本就不怎么常用「狼王」来称呼他，这是被他所征服的其它部族们所刻意取的。 

      　　塔戈的戈字，在狼族语言中原本就有王者的意思，草原的民族也并不时兴帝国那一套繁文缛节，他们的敬重表现在无条件的支持与付出上。 
      　　『你们两个先回去吧。』狼王笑笑，『这小孩子，来找我算帐了。』 
      　　『塔戈？』狼卫们露出疑惑的表情，『算帐？』 
      　　『去吧，先帮我安抚一下长老团那些老先生们吧。』 
      　　『居然把最讨厌的工作推给我们......』艾尔恩笑了一笑，『走吧戴门，一起帮塔戈解决那些唆的老头子吧。』 
      　　在少年靠近之前，两名狼卫已经离开，狼王目视着气喘吁吁驾马而来的少年，蔚蓝的眼睛闪烁着一股兴味，『月？』 
      　　『为什么、不、出兵？』少年怒道：『你、你答应过的！』 
      　　『月，我什么时候答应过的？』 
      　　一直以来，都以为自己说服了对方，甚至不惜让对方......想起那个充满疼痛与欢愉的夜，皇子殿下摇摇头，试图将那记忆抛出脑际，『你、不可以、反悔！』 

      　　「说帝国话吧。」狼王一扫方才的烦闷，心情愉快起来，「我从不反悔，说过的话一定做到。」 
      　　「那么......你说过，我已是狼族的一份子，我将协助狼族在春天之前攻占沙瓦坦！」 
      　　「是，但这些都是你的保证，不是我的保证。」狼王微笑起来，少年在他的眼里，就像是一只任性的小猫，一不小心可能会被他抓伤，可又让人很想故意逗逗他，「没有人会想在冬天之前出兵的。」 

      　　「等春天到了，沙瓦坦可就没有这么好攻下了。」月皇子冷冷道，「等苍雁皇位坐稳，将帝国大势底定，想要攻打沙瓦坦，去作梦吧。」 
      　　「这么急迫？」狼王不置可否，对照月纬的着急，这男人的悠闲表情看在少年的眼里简直让人怨恨，「说吧，你想用什么方法？」 
      　　「这是我的筹码。」少年已学会防人之心不可无，「给我承诺。」 
      　　狼王一拉马辔，调了个头便走，「我不接受威胁。月，你必须记住这一点，我也只说一次。狼族的塔戈，是不接受威胁的。」 
      　　少年空有一肚子的话，却发现在这个前提下对讲话一向不懂客气的月皇子来说，真的很难表达，「......我真的可以让你在春天之前，进到沙瓦坦过冬......」只能策马跟了上去，「我需要狼族的兵马......」 

      　　「先别说这个。」狼王道，「来说说你自己吧，我的新族人。」 
      　　「我自己？」 
      　　「是，想成为狼族的战士，你的刀法如何？弓箭如何？骑技如何？」 
      　　「我是......战士？」向来被培养成领导者的月纬皇子一愣，似乎从未想过自己会被推到战争队伍的前方。 
      　　「你当然是，你觉得自己不是吗？」狼王反问道：「就算是我，也是战士。」 
      　　「......我当然是！我自小受帝国大将军莫敌的教导，受的都是最好的训练！」 
      　　「喔，那太好了。」狼王回头，对月纬露出难得的温和而不带讽刺的笑意，「把刀准备好，我们到前面的草原打一场吧！」 
      　　五十 
      　　月皇子没有刀，他只有一把剑。 
      　　一把帝国的王者之剑，自出宫起，就不曾离过他的身--除了和狼王的那一晚之外。 
      　　王者之剑不仅装饰华丽，其锋利度也是顶尖的，在经帝国有名的剑师日夜锤炼下，隐在金箔衣里的，是一柄重铁所铸的绝世好剑。 
      　　无论月皇子到哪外里，他都会将这柄用布条紧紧缠住的剑背在背上，彷佛那是帝国皇位继承人的证明，片刻不能离身。 
      　　狼王的邀战，让月纬一方面跃跃欲试，一方面又有些怯战的感觉。 
      　　他一直对狼族的众多传说半信半疑，真正进入狼族之后，也觉得是一支普通的草原民族罢了，实在看不出有什么太特别的。而老是在他人的言谈间被过份神话的狼王塔戈，真有传说中这么强吗？ 

      　　心会感到有些怯怯的，是因为被这些传闻所影响的关系吧......仔细回想，就连他的师傅莫敌大将军，都曾经这么评价过狼王：「刀速如流星，电掣星驰。」 

      　　不过现在也不过只是过招，月皇子想，或能探探他的底，是否真如传说中那般可怕。 
      　　来到赤岩河边的大草原，狼王率先下马，一拍马臀，马儿便自行奔开吃草去了，「月，就这儿吧。」 
      　　少年点点头，也跟着下马，人才刚刚落地，马儿便迫不及待奔逃而去，想是发现骑走自己的不是主人，准备回家去了。 
      　　哼哼，那家伙的马倒还比帝国某些奸逆忠心得多，人不比畜生！ 
      　　「我没有刀，只有剑。」月皇子高傲地道，在帝国，剑的地位较刀为高，贵族子弟若想学武，肯定是以剑为宗，刀被视作较低阶层的武器，使用者通常是由平民身份爬上来的人。 

      　　慢慢解开布慢，在日光的照射下金光灿烂，几乎要灼伤人眼，「我就用这王者之剑，与你对决！」 
      　　比他高大许多的王者笑了起来，然后一整面容：「月，就算只是过招，不拿出实力来的话，也有可能会死。」 
      　　「明白！」皇子殿下大喊，做出莫家剑法的起手式，「请。」 
      　　「嗯。」男人抽出挂在腰间的刀，刀身质朴无华，刀刃处甚至还有几个小小的缺口，皇子不禁心中一愣，这样的刀，也想拿来对付他的王者之剑？ 
      　　哼，就让他知道什么叫做工欲善其事，必先利其器！ 
      　　皇子殿下一个跃身，莫氏剑法第二招接着出手，姿态灵巧优美，挥剑横劈下来的动作，简直像一只只生长在北方水泽的丹顶鹤。 
      　　这样美丽的孩子，也只有高达那样的地方，才养得出来吧？ 
      　　狼王想起他的妻子藤萝刚到狼族部落时的样子，那么娇怯纤弱，比狼族十岁的孩童看起来还要孱弱，彷佛一碰就会粉碎──狼王不喜欢这样的女人，虽说人都会欣赏美丽的东西，可在生活环境相对困难的葛瑞德草原，一切无法自保的、没有生产力的存在，都被视作累赘。塔戈自认也喜欢美丽的东西，可太过脆弱的，他敬谢不敏。 

      　　没有想到，将人扔在一边之后过了一年，公主竟熬过了寒冬，脱胎换骨，蜕变为一个狼族妇女应有的模样......狼王深受感动，当年便让藤萝入了狼王的家族，冠上狼王妻子的名号。 

      　　那时候的藤萝，已经跟瓦托胡克在一起了。以她帝国和亲公主的身份，确实无法直接嫁给瓦拖......而且当时的瓦托不过十三岁，也不会有人把这段感情当真。 

      　　而之后的发展，狼王乐见其成──瓦托是他最小的异母兄弟，和他相差十余岁，一直以来都很受家族宠爱，藤萝肚子里的孩子，他也会视如己出，抚养长大。 
      　　而藤萝的弟弟，和当初的她长得非常相像，不同的是，男孩子毕竟比较高壮，在气势上，月纬也坚强很多。 
      　　可那纤细的样貌，在草原上仍是相当罕见的。 
      　　狼王虽想了这许多，不过在这电光火石之间，已经与月纬过了十数招，少年的姿势很好，剑法也足够刁钻，可惜气力不够，遇上像自己这样外在比他优势太多的对手，根本使不上功夫。 

      　　他一边挡格一边观察着，少年每一次出手看起来都像拼了命，可也都只是看起来像而已，仔细感觉，便会发现他的出手其实都不自觉地留了余地，狼王甚至认为，这少年说不定连亲手杀人的经验都不曾有过。 

      　　这样不行啊......狼王想，这要教他如何相信那些大话呢？ 
      　　就像他曾经说过的，让他看看决心有多大吧！ 
      　　「看刀！」狼王一个回刀，将少年连同他的剑的势头整个断了下来，再一个劈斩，往少年头顶招呼下去。 
      　　月皇子一个措手不及，仅仅来得及挡下这速度飞快的第一击，可狼王的刀法是让敌人没有喘息机会的，第一击之后紧接着第二击便到了，月皇子躲避不及，只能向后仰倒，摔到草丛里面去，落地的同时，刀尖险险停在他的鼻间，只要往前一寸，鼻子便要不保。 

      　　「太弱了。」狼王收刀道，「你的力量，连狼族女人都不如。」 
      　　「不可能！」皇子气极攻心，一跃而起，提剑就砍，「侮辱我的人都得死！」一时之间新仇旧恨，眼前的人不再只是狼王而已，他是仇人苍雁，是阴险的日经！ 
      　　这下子终于可以不留余地，狼王想，可气力就真的差了一些。 
      　　少年发了狂的攻击让狼王反而比较瞧得上演，虽然招是不如刚开始时扎实，可气力、拼劲却好得多了，「就是这样没错。」狼王一边左闪右避，一边道：「狼族战士不接受侮辱，不接受威胁，宁可死也会战到最后一刻。」 

      　　少年混乱的剑法维持了约莫一个时辰，狼王却像是打定主意与他耗似地，见他越来越不成招也不在意，只让少年继续挥剑发泄，直到他自己终于气力用尽，倒下为止。 

      　　「你从来不曾有这样的感觉吧？」蹲在少年趴跪在草地上的身体旁边，男人道：「总是有人保护着你，照顾着你，你总是习惯依赖，习惯有路可退是吗？」 
      　　少年将头闷在草丛里，摇了摇头，不发一语。 
      　　「你曾经上过战场吗？你愿意为你的兄弟或者亲人付出生命吗？」 
      　　少年将头微微抬起，一脸不解却又辩解道：「我要为师傅报仇，我要就救出外公和母妃！」 
      　　「你愿意为他们付出生命吗？或者，你愿意为藤萝付出生命吗？」 
      　　「我......我当然愿意！」但少年的表情，却已经泄漏出他的犹豫不决。 
      　　狼王也不点破，将人从草地上拉了起来，让他能靠着他的身躯站立，「打不动了吗？这种程度是上不了战场的。」 
      　　「......你一直强调这个，难道意思是说，只要我能上得了战场，你就愿意出兵？」 
      　　狼王一挑眉，绕来绕去，这少年的坚持还真让人印象深刻，「或许吧。」 
      　　「塔戈！不要跟我玩文字游戏！」 
      　　「有求于人的话，最好客气点。」男人像对待孩子一样点点他的鼻尖，一时心血来潮地逗弄少年，「像个女人一样用身体求我，说不定我会答应......」 
      　　「你会吗？」 
      　　少年认真的表情让狼王失笑，「你刚刚不是才为了我说你像女人而生气吗？」 
      　　「只要这样，你就会出兵吗？」 
      　　「我当然不会。」狼王收起玩笑的态度，将少年放到发现主人呼唤而奔回来的爱马上面，自己跟着翻身上马，「回去吧。」 
      　　「......骗子......」少年虚弱的声音指控着，「胆小鬼......」 
      　　「嗯，我刚刚好像才说过，狼族的战士，是不接受侮辱的......」说是这样说，狼王的声音却非常温和。 
      　　「没有胆识的家伙......虚有其表的废物......」 
      　　「真坏的嘴巴啊......」狼王感叹着，还是没有生气，「呐，明天同一个时间，再到草原上来吧。我们再比一场。」 
      　　「为什么？只是想耍人的话，恕我不想奉陪......」他已经知道实力的落差了，有必要一而再再而三的羞辱人吗？ 
      　　「不比是不会进步的。」狼王道，「我倒可以答应你一件事，只要你能用你的剑碰到我。」 
      　　「任何事吗？」 
      　　狼王点点头，「任何事，当然包括出兵。」 
      　　「这可是你说的！」少年像是突然恢复了精力，从马背上挺起了腰，回头看这个比他高大许多的王者，男人眼瞳里映着夕阳的余晖，彷佛眼里藏着燃烧的火焰，看起来就像「传说中的那个人」...... 

      　　「当然。」狼王点了点头，少年的剑想碰到他，恐怕需要耗费整个冬季。 
      　　而距离冬天的真正到来，还有二十天。 
      　　五十一 
      　　翌日，两个人，老地方。 
      　　月纬思考了一个晚上，前思后想狼王的刀招，虽是一瞬间发生的变化，可月纬并不是毫无根基的武人，相反的，因为长年受正统的皇室训练，他拥有极佳的眼光和判断能力。 

      　　仔细想想，他输给狼王的，是速度和力气。无奈的是，偏偏这两项都不是能一蹴可几的条件。 
      　　狼王会开出那条件，想必也是看准了这点，准备跟他进行拖延战术了。 
      　　怎么能让他得逞！若要说月皇子有什么优点的话，就是他的不服输、不放弃与坚持信念这三点吧。今天并不是要他杀掉狼王、甚至不需要让他受伤，条件开得有些侮辱人，就只是让他的剑碰到狼王的身体罢了。 

      　　真是大话，自己再想想狼王的身手，再怎么不争气，也不应当连这点都作不到吧？ 
      　　脑中自行模拟了一下，以着比前一天冷静许多的头脑，月纬再度不告而骑了瓦托胡克的马，往赤岩河旁草原的方向过去。 
      　　到的时候狼王已经等在那里，仍然是同一把质朴破落的刀，「开始吧。」男人轻松的语气和站姿，却让少年自我警惕起来。 
      　　毫无破绽。 
      　　皇子殿下不自觉地咽了一口唾沫，抽剑一揖，仍是莫氏剑法的起手式，可未等招式使尽便立即变招──与其等对手的速度出来，不如让他连出手的机会都没有！ 
      　　这近乎偷袭式的打法是皇子日思夜想的成果，只求能一剑挑破狼王的胸前衣襟，慑慑他的锐气！ 
      　　可这哪里逃得过身经百战的狼王利眼。 
      　　横刀一震，光是挥刀时产生的那强横刀风，便将少年往外推去，少年一个不稳，攻势立衰，第一波攻击显然毫无成果。 
      　　可少年并不只准备这一计。 
      　　一招既弱一招再起，少年凭借着自己轻巧的身型，往男人的下盘攻去，虽然很不想承认，不过矮也有矮的好处，方便袭向男人的弱处。 
      　　可男人的腿连动都没有动一下，不是因为动不了，而是因为不需要。 
      　　抡刀再挡，明明是一把普通的破刀，却硬生生地将他的王者之剑挡了下来，金属撞击发出老大声响，男人的刀又凹下了一个小缺口，却能紧紧扣住少年的宝剑。 
      　　「就只有这样吗？」狼王道：「换我攻击了。」 
      　　少年心下一凛，知道今日已失去机会，只好往后跃去，准备闪避狼王的刀势。 
      　　「最好别躲。」男人道，「一直躲下去的话，永远只能当弱者。」 
      　　不躲的话难道要被你砍吗？少年在心中反驳着，不过身体却不再往后退了。 
      　　「我要砍。」简直是把对方当作完全的初学者的嚣张发言，少年抿抿唇，心道总有一天让你把这些话都吃回去！ 
      　　就算已经提示了他，可当刀子真正砍下，少年发现，他根本抵挡不住。 
      　　那千钧之力狠狠击下，少年若不是咬牙硬撑，王者之剑老早脱手，可这一硬撑，一口血含不住吐了出来，更让人震惊的是，哪黄澄澄扑满金箔的绝世宝剑，竟让狼王给劈出一道丑陋的缺口！？ 

      　　「不可能......」少年喃喃道，王者之剑经过几代的传承，镶在上面的宝石或铺在上面的金箔或有脱落，可里面的重铁却是经过千锤百炼而成，怎么可能被打出缝细来...... 

      　　「兵器的价值取决于使用的人，而不是它本身。」狼王道，「这剑确实是好剑，在你手上......委实可惜了些。」 
      　　对月纬来说，这可真是天大的羞辱。 
      　　可和昨日比起来，他更了解了自己与狼王的差距，理智战胜了愤怒，他不会再轻易受撩拨而发狂出手了。 
      　　「真可惜。」狼王道，「我以为你的力量应当源自于愤怒。」 
      　　「......」少年一呆，「愤怒？」 
      　　男人笑笑，将刀收了起来，「今日就到这里吧。」 
      　　才不过过了两招......「你说的意思到底是？」 
      　　「明天再过来吧，我会给你答案的。」狼王道，「今日我另有要事。」 
      　　◎ 
      　　狼王抱着莫名愉快的心情，进入长老团会议的帐棚。 
      　　他的八名狼卫也都在现场，有的露出无可奈何的表情，有的无所事事的随便坐在一边，他皱了眉头，『怎么？』 
      　　『塔戈。』长老团的大长老欧德满恩一步踏了出来，『今年冬天的储粮不足，须想法子解决。』 
      　　『艾尔恩没有向你们说解决的方式吗？』 
      　　『塔戈，赤岩河的鲜鱼的确美味，可毕竟不能当作主粮，今年与沙瓦坦交换的黍麦量的确是太少了......』 
      　　狼王眉心一耸，『苍鹭族将粮食拨为军粮，又能如何？』 
      　　『正是出兵的好时节啊！』另一名长老安德跟着发言，『沙瓦坦有五成兵力让苍雁带走，是这十年来兵防最弱的时候......』 
      　　『你们支持冬天打仗？」 
      　　『一般是不支持的，可今年却不同。』欧德满恩续道：『而且......』意有所指地朝狼王看了一眼，『您难道不是因为这样想，才让藤萝夫人的弟弟加入狼族的吗？」 

      　　狼王一顿，笑了起来，『什么都瞒不过长老团啊。』 
      　　『何必瞒着我们呢。』狼族的长老也跟着笑了起来，『我们年纪虽大，可不是老古板，年轻的时候，我也曾跟随着您的父亲当他的狼卫，冬天出兵乍听可笑，可仔细想想，却正是时候。』 

      　　『嗯。』狼王点点头，原本如何说服长老团的工作令他有些头痛，没想到反而是让长老团先对他开了口：『出兵就需要粮食，族里的粮食已经不够了，若不能胜，那只会让部落陷入更危险的境地。』 

      　　『有了内应，应当会容易许多吧。』长老又道，『依您看，这内应情况如何？』 
      　　『太脆弱了。』狼王道，『要养得更坚强些。否则贸然进攻，危险的会是我们自己。』 
      　　『您准备养到何时？』 
      　　狼王思忖了一下，想起少年倔强的表情，『我不想太早折损了他，帝国并不只沙瓦坦而已，不是吗？』 
      　　长老团听毕一惊，『难道塔戈想要......』 
      　　『你们不想吗？』男人笑了起来，『对于帝国的传说，我也已经听得够久了......』 
      　　『这得要好好议策、好好议策......』长老团们开始议论纷纷起来。 
      　　狼王挑挑眉，『等你们有了结论，再来告诉我吧。』 
      　　『入侵帝国，可不是小事。』艾尔恩等狼卫围到狼王身边来，『没想到您是认真的。』 
      　　男人缓缓道，『月有一句话其实打动了我，狼族人为何一定要住在草原？为何不能活在温暖的地方？』 
      　　『塔戈，狼族是天生的草原战士，不住在草原要住哪里？』 
      　　『难道要去住帝国人的房舍？』 
      　　『有何不可，只要我想。』狼王道，『我已经是草原的狼王，不想往后四十年，还只是这样......就连苍鹭的王子，都能简单取而代之了不是？』 
      　　『成为帝国的狼王？从未有草原的民族，能成为帝国的主人！』 
      　　『应当说是狼王的帝国吧。』最年轻的瓦托胡克兴致勃勃地跳了起来，『我想到藤萝的故乡看看，已经很久了！』 
      　　『帝国如果那么容易拿下，还能等到现在？』 
      　　『戴门说得不错。』狼王点点头，『在这之前，我得先驯服那小猫。』 
      　　五十二 
      　　月皇子与狼王的草原之约。从第三刺、第四次到第五次、第六次......他以为自己会越打越失去信心，没有想到却相反。 
      　　有一次，他的剑甚至差点碰到狼王的胸口。 
      　　可惜仍剑差一着。 
      　　可月纬渐渐知道，狼王并不是单纯耍着他玩而已，他的掌心起了茧，手肘、小腿处布满被长草划伤的细小伤口，腹部的地方有两枚帝国币大小的深色瘀青，他渐渐褪去帝国皇子粉妆玉琢的躯壳，竟逐渐像个狼族人起来。 

      　　「很好。」男人道。 
      　　少年今天还是以失败收场，可却可以在狼王刀底下运剑游走超过半个时辰，比起初始时一招即定胜败的状况，显得进步许多，「塔戈......」少年却在此时，露出欲言又止的表情。 

      　　「有话就说吧。」蔚蓝色的眼瞳里倒映着少年的影子，那神情几乎像个关爱，晚辈的长者......少年咽咽唾沫，强迫自己逼出那连说出口都不适宜的奇怪感觉......也许是因为他一直倚赖的师傅莫敌大将军骤逝的关系，皇子殿下自己都发现，他对对自己友善的长者一直太容易升起不必要的软弱情感......对着不相关的人也就算了，可眼前这男人，可是狼族的族长，是帝国北方边境长年以来的大患......是他复仇的工具......就当作是虚以委蛇吧，皇子想。 

      　　「塔戈，你为什么要每天和我练剑......难道......」少年毕竟还是太嫩了，脸红了一红，「难道是因为......」少年想说的话其实是──难道是想要磨砺我的剑术？ 

      　　可狼王却笑了一笑，「因为我发现你的经验实在太浅了......不只是那个方面。」男人眨眨眼睛，又笑，「想跟着狼族上战场，像你这样是不行的，一下子就会被杀死。」 

      　　「等等......你的意思难道是......」少年眼睛一亮，「你本来就打算支持我出兵帝国？」 
      　　狼王笑笑，「距离你的剑碰到我，还久着呢。」 
      　　皇子殿下只觉得心被轻轻挠了一下，一时心痒难耐，整个人扑了过去，「塔戈，你说清楚！」 
      　　「哎......」也不知道是有意还是无意，皇子殿下这一扑居然正中目标，几天来朝思暮想想要碰......触到的身体，居然这么轻易就......如果这时候问塔戈算不算绝对会被小瞧的！月皇子殿下为自己一瞬间浮起的卑鄙想法感到羞耻。 

      　　「比起那时候，倒是壮实不少。」塔戈摸摸他的胳膊，「几乎可以算是个狼族战士了。」 
      　　......尽管对自己一辈子都是帝国皇子这件事坚信不移，可听见男人这样的言语与不带任何特殊意义的抚摸，少年还是觉得尴尬起来，而一尴尬起来，不免就会想起和这个男人之前，曾经做过更尴尬的事...... 

      　　还是距离远一点得好。 
      　　少年一动，却发现身体动不了......「塔戈？」 
      　　「你在害怕什么？」狼王道，「我吗？」 
      　　「怎么可能！」皇子殿下的嘴硬功夫一向比剑术更佳，「放、放开......」 
      　　这种反应，反而会让人不想放开啊......狼王想，这少年怎么还能这么单纯呢？ 
      　　生于皇家、涉入皇位斗争、遭遇亡国之痛、被自己的亲生兄弟斗下权力中心、这一切一切，怎么都没让这个少年世故起来呢？究竟以前的他受到的，是如何细心周到的保护啊...... 

      　　引外族入帝国这件事，会让他改变吗？还是会彻底毁掉他？ 
      　　狼王觉得自己隐隐有些期待起来......他不是仁慈的人，他的宽大一向只针对自己的同胞，像月纬这样暧昧的身份......可以的话，他真不想选择毁掉这个少年。 

      　　「让我起身。」少年道，开始在他的怀里挣扎起来，「我们明日再战！」 
      　　这句话一向是由狼王说的，可今天竟被少年抢了个先。 
      　　「不必了。」男人忽道，「我改变主意了。」 
      　　「怎么可以！」少年一惊，大怒起来，「你答应过的！」 
      　　「别这么激动。」狼王安抚着毛都竖起来的小猫，「跟着我吧，月，我可以答应你，帮你从苍鹭族手中夺回高达。」 
      　　「什......什么？」 
      　　「可你必须发誓。」， 
      　　「发誓......？」少年张口结舌，只能像只应声虫似的重复男人的话。 
      　　「发誓成为狼族人，发誓当你面临选择的时候，你必须选择我。」 
      　　「我已经是狼族人......不是吗？」 
      　　「是吗？」男人笑了起来，「你真这么觉得吗？」 
      　　「我......我没有选择不是嘛！？否则又何必......」少年顿了一顿，对自己仍待在男人怀里感到不太自在，「我又何必被你......」 
      　　「不，月纬。」狼王摇摇头，「在你心里，你仍是帝国的赤星月纬，不是狼族的月。如果要我发兵，请你发誓吧，从今天开始，你必须丢弃你的帝国旧名，成为狼族的月。变成狼族的利刃，而不是帝国的盾牌。」 

      　　少年愣了一下，「狼族的......月？」 
      　　「能做到吗？」男人这才放开了他，「能吗？」 
      　　少年沉默下来。 
      　　早就已经决定了不是吗？哪里还有其它的选择呢？ 
      　　狼王的询问，也只是变相的提出条件罢了。 
      　　少年咧开一个难看的微笑，「我，赤星月纬，自今日起，舍弃帝国出身与姓名，成为狼族的月，成为狼王的刀刃，若有违背......愿受最残酷的惩罚。」 
      　　「最残酷的惩罚？」狼王的语气好似有些不满意似的，补充道：「狼族最残酷的惩罚。」 
      　　「狼族最残酷的惩罚。」少年不知这会是什么，但仍跟着复述。 
      　　「很好。」男人笑了笑，「而让你从心彻底变成狼族的方式，还有一个更直接的方法。」 
      　　「方法？」 
      　　狼王一声低笑，舔了少年的微张的嘴唇一下，「哎，你的味道实在很好。」 
      　　「塔、塔戈！？」 
      　　「上次应当有得到快乐吧？」 
      　　「怎、怎么可能......」 
      　　「没有吗？」男人碰碰他紧绷的躯体，突然吻了吻他的眼睛，「放开你的心吧，月。你会喜欢的。」 
      　　......狼族的誓言这么简单吗？浑浑噩噩中，少年想，随随便便说几句话，就能得到兵力吗？ 
      　　那之前的烦恼算什么？吃的苦头又算什么？ 
      　　有什么事，在他不知道的时候，正在悄悄发生吗......？ 
      　　可现在的他，已经没有深思的余裕。 
      　　五十三 
      　　狼族的月，被他的族长紧紧禁锢在怀中。他懵懂地知道，有些事情就要发生。 
      　　「这就是你说的，别的方法吗？」少年道。 
      　　男人顿了一顿，眼珠子彷佛将整座草原的天空都纳进去似的一片澄蓝，少年觉得自己似乎就要被吸了进去，成为天空的一部份。 
      　　月纬......现在或许应当称呼他为狼族的月了，并不是一个这么容易陷入感性的人，他的脑海里并不存在太多华美无用的词汇，这样的幻觉在他的人生之中并不常常发生，可他现在真的觉得，自己就要没有自己。 

      　　男人轻轻吻着他。 
      　　他一开始只觉得湿润的触感让人嫌腻，不明白究竟为什么会想要这要交换彼此口里的唾液......他当然没有天真到连吻是什么都不清楚，只是不明白为什么会降临在他和塔戈身上罢了。 

      　　或许事后可以问问，他模糊地想，可这个念头才刚刚兴起，男人的大掌便按过他的后脑杓，向下一压，长舌卷过他原本尴尬地闪避着的舌头，用力一吸，他抖了一下，发现无法摆脱这发生在口腔里的纠缠。 

      　　好怪......的感觉......少年想，为什么只是被舔过牙龈和舌头，居然会让人身体发软呢？ 
      　　男人将手伸进他的衣里，狼族的服装为避免寒风侵入，一向绑得紧密，并不是这么容易可以解开的，不过狼王一生不知解过多少狼族少年少女的衣衫，手法熟练，也不知他怎么弄的，少年就像剥洋葱似地被剥得剩下里衣，晚秋的寒风可不是好易与的，单薄的里衣简直就跟没穿的感觉差不多。 

      　　有必要......在这么冷的地方吗......少年打了一个寒颤，整个人被放在铺着少年外袍的草地上，「塔......塔戈？」 
      　　他很想大声抗议，可是又害怕刚刚像作梦一样才得到的保证，会一下子烟消云散。 
      　　少年从不是这样会忍辱负重忍气吞声的人......他也一直以这样为傲......可他已经不是月皇子了......至少现在不可以是。 
      　　为了复国，少年似乎成长了很多，又似乎失去了更多。 
      　　此时此刻，他只能像上次，把自己当作一块没有知觉的肉块，任人搓捏揉捻，直到结束。 
      　　身体重重抖了一下。 
      　　「上次真的完全没有得到快乐吗？」男人问。 
      　　他摇摇头，对少年来说，除非大志已成，否则何言快乐？ 
      　　那些不过是......身体的自然反应罢了...... 
      　　身体又抖了一下。 
      　　「看来，你很喜欢这里被摸呢。」男人的语气听来很愉快，又摸了他的腰间一下，透过薄薄的衣衫，加重了力道。 
      　　「唔......」他闷闷地应了一声，「别再摸了......」 
      　　单衣一抖便开了，下方有滚着兽毛的外袍拢着还没什么感觉，上方却因为突然接触到冷空气的关系，瞬间起了鸡皮疙瘩。 
      　　「比起我的帐棚，说不定你会喜欢这里哟～」男人覆住了他，「很快就会热起来的。」 
      　　大大敞开的衣襟被整个卷了上来，裤子也被向下脱至靴上，下身连同腿的部分整个赤裸，男人将手伸进他的腿间，由小腿开始慢慢抚摸，一路沿着大腿内侧滑了上来，最后停在根部的部分。 

      　　「在日光下看，你的这里可比上次看得清楚多了。」狼王道，「帝国出生的男人如果都像你这个样子，不日就被草原的民族征服了吧。」 
      　　很想回嘴说不是每个帝国男人的性器都长得一样，也没人规定长得比较大的民族就一定比较强......可腿间垂软的性器被男人轻轻搓弄几下，居然就抬头挺胸起来了。 

      　　「真好看，好像春天的花苞。」 
      　　对于这样的夸奖少年觉得很羞耻，原本微开的腿也忍不住想闭拢起来，「你别这样......」 
      　　「别怎么样？」男人轻轻握住了他，拇指刚好可以摩娑着他的顶端部分，快感一下子席卷而来，少年下身忍不住向上一挺，难耐地想要摆动起来。 
      　　「别这么着急啊......」男人笑道，「会给你解放的。」 
      　　身体是自己动的，少年想，他不是着急......唔......为什么不能摸得更用力些、动得更快一些...... 
      　　「这里呢？」男人一边还是握着他的阴茎，一边却捏住了他的乳尖，少年只觉得胸前一阵刺痛，哪里来的感觉......男人捏着乳尖的手指慢慢转了一下，一种酸软的感觉猛然袭来...... 

      　　少年已经搞不清楚，自己究竟是想要男人继续他的揉捏，还是住手。 
      　　「唔......」男人好像可以听见少年的心声，突然放开了他的阴茎，两手一起进攻他的胸前突起，「啊......」少年不禁发出短促的呼声，「别捏......」 

      　　可狼王的手劲却渐渐大了起来，拇指和食指加快了揉捏的速度，少年身体开始扭动起来，突然粗喘一声，居然就射了出来。斑斑白迹沾在狼王腹间的袍子上，少年这才发现，男人居然连一件衣服都没有脱下。 

      　　他突然对连这一点点逗弄都受不住的自己感到羞耻起来，「弄......弄脏了......」 
      　　「是啊。」狼王道，解开自己的长腰带，松开自己的长袍，抓起少年的手，往内一摸，少年瞬间便能感受到男人庞大的阳具上勃勃的脉动，「好好摸。」 
      　　少年已经不是第一次作这种事了。 
      　　那夜的回忆还深深刻在少年的脑海里，他......他当时是怎么连男人的这里，都含得进去呢...... 
      　　幸而狼王只要他摸而已。 
      　　少年的手掌因为几天来的练剑生了许多茧子，显得有些粗糙，可这恰恰能带给男人不同的新鲜感受，少年清楚地看到男人喉间滚动一下，似乎是感到舒服极了。 
      　　如果能好好儿地打出来的话，说不定可以不必插入，无论是嘴还是难以启齿的那个地方。 
      　　所以他非常卖力。 
      　　灵活的指端不只对剑招能极快掌握，对于爱抚男人的阴茎，也极有天分。 
      　　一次动用两手，一只手刺激着男人的铃口，用指尖搔着；一只手包裹住男人沉沉的两颗，把玩着那极有份量的圆球。可他努力了半晌，却发现男人竟不似自己，粗长的物什一直保持着坚硬的触感，没有一丝软化的迹象。 

      　　「够了。」就在少年觉得自己的手都酸了起来的同时，狼王突然命令道。 
      　　难道终于到了顶点？少年心中一喜，反而加重力道和速度。 
      　　「我说够了。」狼王握住他的手腕，「别打那个主意。」 
      　　「我可不想用嘴......」少年咬住下唇，「不要逼我。」 
      　　「哎，别露出这样的表情。」男人双眼精光一闪，「记住了。」然后将他双腿往两侧拉开，往上一折，裤子挂在他的左边的靴尖上，随着男人的动作摇摇晃晃。 
      　　狼口一张，白牙森森往少年大腿内侧的嫩肉咬了上去，少年吃痛一声，白皙的肌肤上留下牙痕，没给他喘息的机会，下一个被咬的地方理所当然是少年的性器，剧烈的痛楚中竟伴随着几乎要让人断气的快感，少年觉得脑中一片空白，已经无法再好好理性自我说服什么。 

      　　男人的牙伴随着舌一路划过少年刚刚才射过的阴茎部分，在根部的地方特别停留了一下，仔细轻咬了那个地方的皱折，满意地感受到少年的身体剧烈地颤抖起来，这才用自己的唾液好好濡湿了那个已经泛了些许血丝的脆弱器官。 

      　　对男人来说，性和痛楚原本就是一体两面的东西，身为狼族的男人，不可以不明白这样的绝顶快感。 
      　　然后男人将少年翻了过去，让他正面朝下，将线条优美的臀部尽收眼底。 
      　　他还记得这少年是多么的紧致。 
      　　在狼王自己的经验之中，和少年的那一次或许可以排入前三名。 
      　　不过这样一想，下身好像就更硬了。 
      　　他将食指伸了进去，果然是一如想象的干涩和紧绷，但毕竟不是第一次了，狼王再伸进第二指的时候，虽然听见少年哀鸣了一声，可毕竟没有流血。 
      　　他觉得再进一指应该不能，也就这么作了。 
      　　少年好像要痛晕过去，声音渐渐低了，可，也还是没有流血。 
      　　要进入少年，就只是缺乏润滑而已。 
      　　为了这一刻，其实狼王早有准备。 
      　　往衣里一探，摸出一个牛皮水袋，旋开盖子一倒，冰凉的液体沿着少年纤细的腰滑入臀间缝细，少年被那温度冰得一震，感觉那液体在男人的动作之下，流入了他的后穴里......被手指塞得满满的穴口得到这莫名液体的润滑，开始可以滑动起来，「别担心，这只是杏仁油。」 

      　　这么一说，少年觉得自己似乎能闻到坚果的香味。 
      　　男人的手指开始在他的穴里探索起来，很有耐性地开始慢慢往内按压着，一边寻找着可以带给少年快乐的地方，一边拓展着少年的穴口能容纳的空间。 
      　　有了杏仁油的润滑，男人侵入的痛楚似乎比较可以忍耐了些，可是......只觉得某处被碰了一下，「嗯～」少年短促地呻吟一声，自己都不相信这声音是他发出来的。 

      　　「是这里吗？」男人笑笑，将人一翻，没有犹豫地向前一挺，便将巨大的阴茎整个渡了进去。 
      　　少年等待着那记忆中的痛楚袭击过来，却发现......「嗯～～」自己怎么发出这样的声音！！ 
      　　狼王已经找到了他所需要的那个点。 
      　　用力一撞，毫不容情地进攻少年的身体，上一次少年的身体完全张开的时候，已经差不多失去了意识，可是这次，却是在刚刚开始还很清醒的时候，就受到滚滚而来的高潮淹没。 

      　　怎么会这样......少年慌张地想，「嗯～呼～啊──」这声音真的是自己的吗......怎么这么......这么...... 
      　　「唔......」完全忍耐不住从喉头自然泄出的呻吟，双腿自然地环住男人的腰，下身随着男人的进出上上下下，维持这个姿势作了好一阵后，男人突然将他抱起，性器滑出他的穴口，带出几丝透明的湿黏丝线，在他还来不及为那空虚感兴起不安之前，男人便已经将他放回草地上，让他成趴跪姿由后又插进去。 

      　　他轻呼一声，却是因为被填满的欢喜，那个点被持续攻击着，他只觉得浑身酥软，彷佛只需要被男人充满，其它什么都想不起来。 
      　　狼王驰骋在少年的身体上，肉体的拍击声混着少年可爱的吟哦声和呼呼的风声，显的如此和谐......他觉得自己似乎也到了尽头了。 
      　　就在还在少年身体里的姿态，将人抱起，让少年等于直接坐在他的腿上──可下体仍牢牢嵌着他的阴茎。这个姿势，可以深到自己只剩根部两颗肉球，还留在外头。 

      　　然后他终于射了，又热又烫的汁液水柱似地冲进少年的身体，少年只觉得体内被塞得满满的，平坦的小腹都有要鼓起来的强烈错觉。 
      　　「不用人摸，就舒服到自己射了吗？」 
      　　少年还沉浸在高潮的余韵里，听到这话才发现自己明明已经射过一次，却居然只是被男人插入，就又硬了还射了，这一次将附近的草叶都溅上白色的痕迹，显得分外淫靡不堪...... 

      　　他颤了一颤，觉得自己好像明白了狼王的意思。 
      　　他被男人用衣服包了起来，刚刚留下的、属于狼王的腥膻味道仍充满他的鼻翼，然后男人抱着他翻上了马。 
      　　「回部落里去吧。」狼王道，「让人帮你清理一下，然后我们就可以来好好研究一下，沙瓦坦石墙的弱处，究竟在哪里......」 
      　　五十四 
      　　回部落的这一路上少年觉得分外漫长。 
      　　黏腻的身体和男人热得发烫的怀抱，都让他非常的不自在。 
      　　身体还微微泛着酸软，后庭正汩汩冒着刚刚被射进去的男人精液，敞开的洞口还留着被男人填满的错觉，一时难以合拢。 
      　　最不能原谅的......还是从中得到巨大快感的自己。 
      　　上回还能说自己是为了「理想」而苦苦忍耐，并没有得到快乐。可这次呢？就算想自圆其说是为了讨好狼王，而再度奉献身体......少年自己知道，他所得到的，不仅仅只有殉道般的感觉而已，相反的......是更让人坐立不安的东西。 

      　　他被男人放在胸前，等于是被半拥着骑马。原本紧紧裹着的衣袍，随着马匹奔跑的起伏慢慢松开，马背上的毛轻轻刷过他的腿间，少年此时的身体正处在前所未有的敏感之中，这种时候也只能苦苦忍耐，不敢有一丝稍动。 

      　　很快地回到了狼族部落，入口处的侍卫及这一路上都有人对着塔戈大声打招呼......少年此时更是把脸紧紧埋在男人的腰间，宁可窒息也不让其它人看到自己的脸，「快点......」忍不住小声地抱怨着。 

      　　狼王发现他的窘境，却不怎么在意，摸摸他柔软墨黑的长发，保持原来马蹄的速度前进──毕竟，在部落里奔驰可不太安全。 
      　　彷佛过了三四个时辰的漫长时间，实际上也不过出去了一个时辰而已。 
      　　少年和狼王回到了部落的主帐棚中，男人将他一把抱下，帘子一掀步了进去，里头篝火的光芒微动，已经有三四个狼卫等在里面了。 
      　　『塔戈。』众人见狼王进来，纷纷站起身来，将身边的少年少女推到一边去，「您回来了。」 
      　　塔戈的帐棚其实也是狼卫们的帐棚。狼族并不怎么在意交媾时的隐密性，对他们来说，共同分享快乐也是另一种程度上兄弟情谊的展现，当然，若身边的人不是可以信任的，就算杀死他们也不可能如此全然放松下来。而他们也不会刻意群聚从事这事就是了。 

      　　不过塔戈的帐棚一向例外。 
      　　一是永远保持不会熄灭的篝火，一是到处都铺置的兽毛皮草，两者都为狼卫们提供了办事的绝佳场地，所以在一般时候进入塔戈的帐棚看见有狼卫正三五成群在享乐，也并不是太罕见的事情...... 

      　　『让人打桶热水来。』狼王吩咐着，『多一些，我和月要沐浴。』 
      　　『是。』一旁原本被狼卫之一艾尔恩骚扰得气喘吁吁的少年仆人赶紧应了一声，快速收拾自己敞开的衣袍，退了出去。 
      　　『哎，怎么这样......我才刚刚兴起......』艾尔恩啧了一声，『塔戈，你倒好，已经先灭了火了。』 
      　　艾尔恩在血缘上其实是塔戈的异母弟弟，和塔戈的年纪不过相差半个月大而已，两人可算是一起长大，感情很好。 
      　　『艾尔恩，忍耐一下吧。』狼王挑挑眉，发现少年紧紧抓住了他，让他很难将人放下。「月，放开，别这样抓着我。」 
      　　少年打定主意绝不让这些人看到自己这副模样......这些人都是狼族的战士，未来就是要帮自己打下苍雁和日经的，被看到这个样子......要他如何再领兵打仗任命将士...... 

      　　他像一只五爪于一般，紧紧挂在男人的身上不肯放开，用力摇了摇头，一声都不出。 
      　　「月。」男人的语气带着点责备，「别这样，这里没有别人，只有我的狼卫们。」 
      　　「......」狼卫就是别人啊！ 
      　　「藤萝没有告诉过你，狼族的狼卫是族长的兄弟，地位和族长不相上下，他们是我的兄弟、我的护卫、我的眼耳手脚。」 
      　　少年静了一静，想起瓦托胡克欠揍的表情，怎么都无法相信那家伙的地位可以跟狼王相提并论，「......我不承认。」 
      　　「你不承认，这也是事实。」狼王摇摇头，露出对任性的小孩才会出现的微笑表情，「你不见见他们吗？除了瓦托，我还有七名狼卫，这里就有其中四个。」 
      　　要见也不是在这种情况见啊！少年在心中呐喊着，可是狼王却一点都不能明白他的挣扎抗拒，反而将他抓得死紧的指头逐个扳开，「来吧。」 
      　　他没有办法，只好慢慢探出头来，尽可能将身体隐在狼王尺寸甚大的毛皮外罩里，只露出一颗头和一小段腿，可惜少年自己没有发现，那一路流出的白浊体液，此时正留在他的小腿上，形成一片干涸的淫秽痕迹。 

      　　很有经验的一众狼卫们当然很明白那代表了什么，相互对看了一眼，都在彼此眼中看见了答案。 
      　　「那边那个还翘得高高的家伙，是艾尔恩。」狼王介绍着，少年看着那只比塔戈略矮的壮汉下身丝毫不知羞耻地隆起，怎么都无法把视线好好放在对方身上。 
      　　「艾尔恩旁边是戴门。戴门是狼卫里最擅长弓箭的男人。」 
      　　少年点点头，看到一个瘦高的青年，虽说瘦，可那是相对于艾尔恩而言，如果跟帝国人比，那戴门也能算是壮汉了。 
      　　「再过去是雷哲，狼卫里读过最多帝国书的男人吧......对你们史书上的一些著名战役，琅琅上口。」 
      　　雷哲乍看之下不怎么像个狼族人，或许是因为比起其它狼卫的尺寸，他显得小了一号，不过一抬头，少年便看见那人脸上一条从左眼睑下横到右眼睑下，宽有半寸的狰狞伤疤，让这个男人就算是笑，也显得分外可怕。 

      　　「离得最远的那个是蛮古，蛮古是狼族力气最大的人，脾气倒很好，是个老好人。」 
      　　那名叫蛮古的狼卫身形比当日他在夜烛见到的日经护卫之一还要更巨大，简直已经不像人了......高度肯定有八尺以上不止，光是手臂的粗细，大概就有少年的大腿这么粗。 

      　　不情不愿中还是都见过了，就在此时，刚刚退出去的少年已经和另外三名少年抬了一个大浴桶进来，『塔戈，水已经备好了。』 
      　　『嗯。』狼王点点头，『去帮月净身吧。』 
      　　少年们恭谨地点点头。他们都是出身纯正狼族血统的孩子，平均年岁约莫只有十五六，比月还要小一些，可都已经随狼王出征过许多次，不能见他们作服侍之事便小看他们的武功，事实上，他们与狼卫的关系，除了床伴之外，也有传承武功的成分存在。 

      　　要他当着这些人洗澡？有没有搞错啊～少年往后退了一步，终于出声：「塔戈，我自己来就好了。」 
      　　狼王笑了一笑，「你过去出生贵族，理应习惯让人服侍了，怎地这般畏首畏尾？」 
      　　谁畏首畏尾了啊！少年很想大声反驳，可不给他再度退缩的机会，少年们的力气比想象中大──但月宁可当自己是因为被狼王榨去太多气力所以反抗不了，而不是这些个少年们的力气武艺居然都好过自己。 

      　　拉紧的袍子被强迫拉开，刹那间将他被狼王啃得一根骨头都不剩的身躯暴露出来，斑斑红痕与青紫说明了方才之战况激烈，他脸还来不及红，就让少年们抬进浴桶，开始洗刷起来。 

      　　艾尔恩忍不住吹了声口哨，『好漂亮的身体。看得人更硬了。』 
      　　一边说着，他胯下之物果然又涨大不少，『塔戈，在洗干净之前，让我试试吧。』 
      　　狼王一挑眉，『月可不是俘虏，他是狼族人，有权利决定要不要接受你。』 
      　　要说狼族不是残暴的民族，还不如说他们对自己族人的保护是出了名的。而相对于对自己人的维护，狼族人对于他族、甚至是敌人，从来不会手下留情。 
      　　否则他们也不可能在短短几年之间，征战整座葛瑞德草原，有史以来不曾出现过的功绩──让草原上所有的民族全数臣服。 
      　　被屠杀殆尽的民族至少有三个，都是以烈性不屈闻名的。大多时候只要放下武器表示臣服，狼族战士们顶多烧掉几个帐棚，要求进贡粮食或是美丽的少年少女。 
      　　他们虽重视食欲和性欲，但也不是笨蛋，征服之后自然会有一套平衡的机制，让这些被征服的民族对狼族既害怕又臣服，不会随便兴起反抗狼族的念头。 
      　　话说回来，由于狼族人相当重视自己人的意愿，所以一旦被视作是自己人，即便地位崇高如狼王，也不会随便强迫自己的族人，相反的，能被狼王看上，在狼族当中，可是一件光荣的事。狼王如此，狼卫亦然。 

      　　『月，我想......』艾尔恩的话还没有说出口，便被正在冲洗的狼族少年月大声反驳：『我不愿意！』 
      　　『呃？』狼卫有些愕然，『你不多考虑吗？塔戈的功夫虽然很好，我可也不差......』 
      　　......这些人是怎么回事啊！少年想，被狼王吃掉也就算了，如果还得被这群狼卫玩弄，那还真不如死了算了！ 
      　　不过狼卫艾尔恩并不明白来自帝国的少年心中的愁肠百结，兀自想作最后的努力，『我的技巧可好的呢，不信你可以问问小豹，他可是很清楚的。』 
      　　小豹即是帮狼王准备热水的那个少年，此时正准备帮月将臀缝里的残余精液挖出，手指就要伸进少年还微微开阖着的洞口，「你干什么！」少年一惊，一把拍开小豹的手。 

      　　『不挖干净的话，可是会拉肚子的。』少年熟练地道，『塔戈射了很多，你被装得满满的。』 
      　　月觉得自己的脸已经羞耻到快要燃烧起来，不明白这少年怎么能若无其事地说出这种话，「我......我自己来......你们走开！」 
      　　可是，要他现场当着这么多人的面，把手指伸进后穴......少年一蹲，将自己藏在水里面，渴望温热的水多少能遮盖掉这些刺人的视线。 
      　　可惜水很清澈，少年的想法也只是自欺欺人而已。 
      　　来自帝国的美少年将手指犹豫地深入后穴──除了如厕，他从不曾处碰过自己那个地方，甚至把手指伸进去...... 
      　　手指才刚刚拨开穴口，温热的水便涌了进去，意外地没有受到什么阻碍，便摸到男人散播在他体内已经冰凉的种子，他不自觉地抿了抿唇，开始抠了起来，一种难耐的酸软感又开始从他四肢百骸扩散开来，而其它人的视线，也令他的感官分外的敏感，明明是自己的手指，却又好像是别人的...... 

      　　「你这样，会让在场所有人都硬起来啊......」狼王大笑，将自己的衣袍褪去，也跟着踏入浴桶之中，多了一个人，原本宽敞的桶子一下子拥挤起来，月也不免得和男人膝碰膝地接触到了身体。 

      　　「你干什么现在进来......」他的手还放在身体里，『让、让其它人出去......』 
      　　狼王原本天蓝色的眼球刹那间暗沉下来，变成暴风雨来临前的天空那种浓重紫蓝，『听到了吧，你们都先出去。』 
      　　『啊～真不够义气......』艾尔恩率先爆发不满，『小豹，快来安慰我！』 
      　　少年顺从地走到狼卫身边，让男人将他拦腰扛起，『走走走，我们也到那赤岩河边草丛试试看，是不是真这么过瘾！』 
      　　小豹噗地笑出声来，『艾尔恩，你就这样翘着出帐棚啊？』 
      　　『哼哼哼。』狼卫完全不受动摇，『戴门、雷哲、蛮古，要不要一起过来试试？我看塔戈一时半刻是谈不了正事的。』 
      　　『喂喂！』小豹这才挣扎起来，『我可没办法一次应付你们这么多个人啊！』 
      　　『笨蛋，我说要试的是场地。』艾尔恩一边将人扛走一边说道：『先不要说蛮古只对女人有兴趣，雷哲和戴门可不见得想跟你试啊。』 
      　　『哼，我小豹的技巧还用说吗，怎么可能有人会不想试......』 
      　　狼卫和少年的斗嘴，随着离去的脚步越来越远，最终消失在帐门之外。 
      　　五十五 
      　　人都被赶出去后，少年反而不知道是终于得到安全了，还是反而更危险了？ 
      　　他的手指还在那私密处，既然都作下去了自然还是要完成，他可不想让任何人替他作这可耻到极点的事......可一起挤到浴桶理来的男人眼睛却一瞬不瞬地盯视着他，让少年分外动弹不得。 

      　　「你......你能不能转过去一下......」忍耐着快要脑充血的羞耻感，少年终于提出要求。 
      　　狼王不置可否地耸耸肩，可那修长的腿一动，原本只是膝碰膝的状况，却因为转身需要空间，男人的小腿反而擦过了他极其敏感的下身，有不知是有意还是无意，长臂一挥，居然扫过他的肩膀，他现在正处于牵一发而动全身的状态，这小小的碰触竟让他原本小心翼翼的手指，一下子全插了进去...... 

      　　「啊～」少年惊叫一声，后穴忍不住一缩，居然又有了感觉...... 
      　　还在手忙脚乱之时，男人一屁股做到浴桶边缘，见他胀红了脸，笑道：「居然自己玩起来了。」 
      　　......悔恨啊～～少年心中只有无尽的悔恨可以形容了。 
      　　可男人却似乎还兴致浓厚，并不打算放过他。 
      　　比他还要大上几乎一倍的脚掌从水底下靠近，脚趾滑过他的小腿，直往他的腿间探去，摩娑起他的性器起来。 
      　　前方被男人的脚肆意玩弄，后面则被自己的手指插着，再也没有比这个更悲惨的事情了吧？可就算如此，快感却一波波像浴桶里的涟漪一般就要漫过少年的理智。 
      　　「不......」他赶紧将手指抽出，扳住浴桶的边缘部分想要立起，却因为动作太快，没有发现自己的双腿已经虚软了，一下子又要跌坐回原处。 
      　　狼王的动作很快，已经坐到浴桶里恰恰接住了他。 
      　　「再来一次吧。」男人理所当然地这么说。 
      　　他当然没有反驳的余地。 
      　　半抬头的阴茎只剩尖端的部分露出水面，性器上覆盖的柔软毛发随着水波荡漾，正好给予男人视觉上的强烈刺激，少年已经将自己拓得很柔软了，男人只需要刚他的下身轻轻抬起，向上一顶，便能直接全根没入，顺畅地抽插起来。 

      　　「嗯～～」少年低吟一声，借着水的浮力和润滑，并没有感觉到太多的痛楚，前两次刚开始作时的剧痛像是幻觉一样，他已经想不太起来了。 
      　　糟糕，作这种事会软弱斗志，会腐蚀人心啊......少年想，难怪帝国历史中少数几个名声不好的皇帝，多带「荒淫无道」这个特色...... 
      　　原本还放在男人大腿两侧的双腿被提起，放到浴桶缘上去，他的身体整个腾空起来，男人就着半跪着的高度，继续着他的荒淫大业，月只觉得自己快要被这个男人给侵蚀殆尽了，或许再多几次下去，有一天「月纬」这个人，真的会永远消失...... 

      　　悚然一惊。 
      　　不过悚然一惊的结果，就是后穴收缩起来，将男人粗长的阳物夹了个通透，狼王喉头一滚，在少年的身体里狠狠射了出来，足足持续了一盏茶的功夫。 
      　　......所以，他刚刚的清理完全是白费工啊......少年有点自暴自弃起来，身体又酸又软，累之极矣，已经没有一点力气可以清洗身体了，拉肚子便拉肚子吧，说不定男人会因此而稍微放过他呢......现在，他只想他妈的好好睡一觉！ 

      　　等狼王发现的时候，少年已经把头搁在他的胸前，轻轻打起酣来。 
      　　连续几天的「决斗」，以及方才连续两次的欢爱，已经让这帝国来的软弱少年筋疲力尽了。 
      　　「居然睡了？我还插在里面呢......」狼王哑然失笑，却发现自己有点舍不得抽出来......以他的状况，没有来个四五次是不足够的，方才虽然射了不少，可不过轻轻摩擦过少年的内壁，马上又精神起来...... 

      　　他将少年高悬着的腿轻轻拿下，就着还插在里头的状况将人抱了起来，少年无意识地发出可爱的呻吟声，简直就在诱惑人心！ 
      　　湿淋淋的起身后，将人放到一边准备好要给他们擦拭身体的长巾上，此时不免要将他的东西抽出，才刚刚脱离而已，浊流便从少年被热水和剧烈运动弄得红通通的穴口涌出，伴随着身上涓涓滴滴的水珠一下子濡湿了净白的布。 

      　　「体力这么糟可不行的啊......」狼王注视着这新生的狼族少年，「战争可不是那么容易的事情。」 
      　　说是这样说，狼王还真拿自己还没充分发泄的性器没有办法，欲念已经被挑起了，还正炽热的时候，不熄火也很麻烦......可奇怪的是，他却一点也不想发泄到其它人的身上去。 

      　　以他的辉煌经历，也决计不会想出用手解决这个办法...... 
      　　反正少年也只是睡着了罢了。狼王想，那一张一阖的入口，不正在殷殷呼唤吗？ 
      　　男人一笑，没有犹豫，拨开少年几乎无法合拢的腿，再度奋战起来。 
      　　◎ 
      　　等到少年终于被清洗干净，得以安眠的时候，已经入夜了。 
      　　狼王很久没有这么神清气爽的感觉，让人将迟到的晚餐送进帐里，自己则坐到王座上去，精神熠熠地看起葛瑞格草原与沙瓦坦边境的地图来。 
      　　不过一刻钟，便闻到烤羊肉和奶茶的香味传了进来。狼王这才觉得自己已经饥肠辘辘，几乎可以吞下一头羊。 
      　　「塔戈。」送餐进来的人不是别人，竟是正大腹便便的狼王妻子，月的亲姊姊藤萝。 
      　　「你怎么来了。这种时候，得要多休息。」狼王起身下了王座，将妻子手里的餐盘拿了过来，「这种事让瓦托来就够了。」 
      　　「......」少妇静了一会儿才道：「塔戈，我是有事想找你。」 
      　　狼王抓起一只羊腿，吃像相当豪迈，「如果是为了月，我已经让他自己做出了选择。」 
      　　「我明白。」少妇点点头，「我已经是狼族人了，不会不明白这个道理......帝国虽是我的家乡，可自从将我和亲送到草缘上来，在我心里，除了狼族这边的人之外，就只有月是我的亲人。」 

      　　「月也已经发誓成为狼族人了。」狼王很快地便解决掉手上的腿肉，端起碗喝了一大口奶茶，「藤萝，你只要安心生下瓦托的孩子就好了。我和狼卫们都很期待瓦托的第一个孩子。」 

      　　妇人将手放在自己隆起的肚子上，点了点头，「我不会干涉您......我只想求您......别对月太残忍......他自小没有吃过太多苦，从来都是被捧在手心里保护的皇子......这几个月来他所面对的难处，已经够多了，我宁可他放弃复仇，只要好好活着，快乐的活着......」 

      　　「藤萝，你已经是狼族人了。」塔戈看着她的眼神仍然是那么温和，可藤萝心里却明白，狼王已经打定了主意，也不可能再更改了。 
      　　自从成为狼族人之后，天知道她花了多少时间改变自己，让一个从小接受帝国传统熏陶的娇弱公主，蜕变成能织能牧的狼族妇女──外在的改变不算什么，真正难改变的，是长久以来奉行的价值观，被一个一个打破的恐惧感。 

      　　比如共妻的制度......她的丈夫明明是塔戈，却总是被一个活泼的狼族少年追求──一开始时简直吓坏了她，虽然她是极喜欢那个少年的，可在帝国，通奸的女人无论是贵族还是平民，都逃不过世俗的指责，严重者，还会受帝国的刑罚严惩。 

      　　可狼族却将这些视为理所当然。 
      　　比如对行床笫之事的地点、人数毫不避讳──不过对公主来说，就算是现在，也是没办法接受帐棚以外的地方的...... 
      　　又比如爱情观。在帝国，诗人墨客对爱情的咏赞一直是千古不变的主流，爱情讲求专一，讲究那发生过程时的浪漫情怀，对于没有爱情的婚姻关系或肉体交易，一向都被视作是束缚的、可怜的代名词。就算是花街柳巷的卖身女子，也会有存在着哪天遇上好郎君的梦想。 

      　　可狼族却不是这样。简单说，在狼族的观念里，压根没有「爱情」这种东西存在。 
      　　对他们来说，满足人性上的各种欲望就是生活的重心，繁衍后代则是身为狼族人的职责，或许它们之间会产生类似「喜欢」的感觉，偶尔也会出现类似独占欲的想法，可要谈到爱情，狼族人只会一脸迷惘的看着你，完全不能理解那究竟能代表什么。 

      　　他们是彻底的现实主义者，从不时兴虚幻理想作白日梦那一套。 
      　　这也是藤萝会这么担忧的原因。 
      　　自己到现在都还不能完全习惯狼族这种种在帝国看来简直大逆不道的习惯，更何况是初遇巨变，只凭着一头复仇狂热就像一只蛾一般贸然扑向烈火，什么心理准备都没有的月？ 

      　　「已经来不及了。」可她名义上的丈夫却笑着这样对她说着，「长老团已经被说服，狼族不日就要出征了。」 
      　　看着躺在被窝里睡得很沉表情安稳的弟弟，藤萝心中涌起一股酸楚。 
      　　月已经不可能得到幸福了吧？她真不愿意这么想...... 
      　　可她仍然为月祈祷。 
      　　最少......最少能让他实现愿望......不至于落得什么都没有...... 
      　　五十六 
      　　在沙瓦坦城的将军苍鸿的记忆中，狼族曾经来袭过三次。 
      　　三次都被沙瓦坦城又高又厚的城墙拒于城外，无法越雷池一步。 
      　　沙瓦坦城位于两座隆起的高地之间，只有南北两个出入口，北方面对的是广大的葛瑞德草原，南方则是通往高达的黍之道的起点。东西两边都是又高峻又陡峭的悬崖，想从这两方入侵，得先要有从百丈高以上的地方跳下来自杀的勇气。 

      　　而黍之道者，即代表了沙瓦坦城的粮产丰饶，是帝国北方谷物的集散地，就算北方为狼族所包围，只要坚持着绝不开城门的想法，就算要支撑个三年五载也没有问题......反倒是入侵者，最后总会因为后勤补给再也无法负荷的问题，最终无功而返，无法攻下这座北方城池一分一毫。 

      　　虽然苍雁在带兵沿黍之道进袭高达之前，曾再三提醒过他关于狼族入侵的危险性，沙瓦坦不但是苍鹭族的故乡，更是整个帝国粮食的主要供应地，一旦有失，那打击可非同小可。可对苍鸿来说，虽然他不曾小看狼族的可怕，可对于沙瓦坦城墙的高度与厚度，他还是深具信心的。事实上，对付狼族最好的方式不是跟他面对面，而是待在这墙后相应不理，让他们自己粮尽援绝，主动放弃。 

      　　所以......就算待在这城里的将军不是他，苍鸿也觉得无所谓。比起龟缩在这城中什么也不干，还不如跟着苍雁南下打天下要来得有意思得多。 
      　　可他既然已经被特别叮嘱了这点，也还是只能摸摸鼻子，日复一日地过着守城的无聊日子。 
      　　这日，苍鸿早早便醒了过来，简单擦了擦脸漱洗一番，在用早餐之前，他习惯先到校场去舞一轮他的兵器飞鸿枪，让自己流一点汗，然后再回将军府用膳，开始他将军大人的一天。 

      　　可今日不知怎地，他才刚刚收枪准备回府，就发现气氛有些异样。 
      　　沙瓦坦的早上一向热闹，一大早街上的人就熙来攘往络绎不绝，尤其是现在时近冬日，来买卖粮货的人更是不少，在他眼前也是这番景象没错......可就是觉得不太对劲...... 

      　　难道是承平太久，太过敏感了吗？ 
      　　将军搔搔脑袋，正要翻上马准备回府之时，他的副将之一，也是他的亲弟苍鹏，却急急赶了过来，「鸿哥，大事不好了！」 
      　　「什么不好了？」他眼皮一跳，觉得果然有事发生了，急忙回问，「出了什么大事？」 
      　　「鸿哥，高达传来消息，说那出逃的日皇子已经得到兰恕、沙碧玺与寒山岚三位将军的支持，在高达南方一百里的小城莫言聚集了十万兵力，准备出兵高达了！」 
      　　苍鸿一愣，随后在弟弟头上打了一个爆栗，「你是真傻还是假傻啊？先不说那日皇子只顾经营议政厅权势不得军心已久，那兰恕的弟弟还在雁的手上，动辄不会随便出兵、沙碧玺还是个不问世事的懒鬼，把大伯都快要气死了，除了寒山岚还可能有点意思外，这么短时间内想要有十万大军，一听就知是唬人的吧！」 

      　　「鸿哥......」副将拼命揉着已经肿了一个小包的头顶，忍着快要喷出的眼泪委屈道，「我也知道啊......可这真是高达传来的消息嘛～鸿哥你不老是说想跟着雁去高达打仗吗？你看，就连征召令都下来了！」说完从怀中抽出信封，「八百里加急送来的。」 

      　　他拿过一看，果然是雁的亲笔信，盖上了苍鹭族的族印──这代表了雁是以苍鹭族的族长之身命令自己，而非帝国的新任皇帝...... 
      　　看来，真的是有点问题了。 
      　　他知道事情绝非苍鹏说的这么简单，可却恰恰说中了很多关键点。那个日皇子，肯定已经作什么让雁动念将自己先调往高达的事，以日经的出身想调兵遣将非常勉强，可......若是寒山岚愿意帮他，那情况可不同了。 

      　　寒山岚出身平民，虽受疏叶氏资助了三年，可却也在月皇子的师傅莫敌大将军底下学习了三年，后随归氏入落霞城后，似乎不怎么理睬朝廷里双皇子之争的越演越烈，很平静地在边陲处尽他的将军责任──在这种时候才跳出来支持日皇子，不嫌晚吗？还是......他另有图谋？ 

      　　苍鸿稍稍回忆了一下，他与寒山岚、沙碧玺，本是同期拜在莫敌大将军底下的学生，当时也曾经差点把初恋毁在那少年的手里......幸而及早发现了对方可是男儿之身，不是他理想中的对象于是作罢...... 

      　　可这样有着超绝之姿的美少年在当时，一直是众人瞩目的焦点，而他也总不负众望，一路以莫敌大将军最优秀弟子之姿直至当上将军为止。说起寒山岚的优秀，他对兵书上的谋略可谓烂熟于胸，心思细密谨慎，从不行没有把握之事，可只要让他出手，还没有拿不下来的前例。要对付这个男人，就要时时让他觉得自己没有把握，难以出手才是。 

      　　或许这也是雁想将他召去的最大原因，自己可算是苍鹭族中，最了解寒山岚用兵方式的人了吧。若他选择站在日皇子一方，那可真有点棘手。 
      　　不过真正让他棘手的不是寒山岚，却是沙碧玺。 
      　　真不明白沙族明明是个喜欢享乐的民族，却偏偏诞生了像沙碧玺这样的战略天才。如果能拥有像他那样的天分，现在早能拥有比现在更多的功勋，登上更高的位置了。可沙碧玺却偏偏对这些都没有兴趣，只愿意窝在青龙那个醉醺醺的城市里，抱着他那几幅不值钱的破画蹉跎生命。 

      　　可......如果日经真得到沙碧玺的支持，愿意为他出谋献策，将军觉得自己可真没有把握拿得准那家伙会想出什么天马行空却又异常有效的兵略。 
      　　在他看来，不能被预测的沙碧玺，可比寒山岚要危险得多。 
      　　这一点，相信雁也应当知道才是......将军叹了一口气，发现自己明白身为族长的青年的想法了。 
      　　军人以服从为本，只要是族长的命令，就算是赴汤蹈火也不算什么，就算是要他背叛当年的友人、毁去那段也不是这么愉快的友情，他也不会多说一句话。 
      　　「苍鹏，我要即刻动身。安排下去，全营兵马四万人，一万留守沙瓦坦，其余三万，在我离开之后让苍鸣、苍夜领兵往高达前进，至于沙瓦坦的守城任务，我便交代予你了。」 

      　　「怎么这样......鸿哥，我也想去高达啊......」 
      　　「叫你办就去办！」将军敛眉叱道，翻身上马，「一个时辰后我要在前厅看到我的行李和马！」 
      　　「是......」还很年轻的副将有点委屈的低下了头。 
      　　这时候的沙瓦坦城，仍沉浸在晚秋过冬前的放松气氛里。 
      　　而就在它的将军苍鸿和三万兵马离开的三天后，狼族没有预警地，在最不可能出兵的时节，进袭沙瓦坦。 
      　　而这当中，自然包括了狼王塔戈，以及一个新生的狼族少年，月。 
      　　五十七 
      　　在狼王塔戈的任内，的确曾经三次出兵沙瓦坦而无功而返。 
      　　第一次是在他刚刚统一整座葛瑞德草原时，还很年轻，意气风发，总觉得天下没有不能收进自己口袋的地方，率着以狼族战士为主，其它草原部族为辅的联军，往沙瓦塔排山倒海而来。 

      　　当时沙瓦坦的守将即是苍鸿。此人有胆有谋能收能放，短视的侮辱叫阵不能动摇他的意志，而他判断全军拒战于沙瓦坦厚实的城墙之后，也的确是最正确的选择。 
      　　一向攻无不克的狼族大军，最后只能落得弹尽粮绝的下场，坦承失败，退回葛瑞格草原。 
      　　过了三年，狼王塔戈又兴起征服沙瓦坦的念头，前次的失败一直是他完美记录里的污点，时不时就会浮在心头刺激着草原的王者。 
      　　那么，就用狼族最擅长的奇袭吧。本次出兵不似上次大举兴兵，反而让八个狼卫各自带了五百战士以迅雷不及掩耳的速度，奇袭沙瓦坦。 
      　　承平时刻，沙瓦坦仍会与草原民族包括狼族在内通商往来，面向葛瑞格草原那方的城门，一向都是打开着的......城门比起其它城市来说小了许多，仅能容两匹骏马并行而入，想来就是为了预防万一被强行进攻的危险性。 

      　　尽管人数少了许多，又都是狼族精锐之士，可苍鹭族的守卫也够有警觉心的，才刚刚看到狼族的战士策马杀气腾腾而来，便紧急关闭了城门。虽已让少数狼族人入侵，却能在苍鸿的指示下快速以优势的兵力制服闯入的狼族......最后闯进的一队十人战士在杀了近百名沙瓦坦士兵后被万箭穿心而亡，从此也在沙瓦坦人......甚至是帝国人心中，奠定了狼族狂暴蛮横犹如野兽妖怪的深刻印象。 

      　　城门被关起，狼王塔戈再有力量，也无从施展起。 
      　　此次失败让狼王失去一个狼卫，一个长辈。 
      　　又过了三年，瓦托胡克也成为狼卫，他是死去狼卫的儿子，塔戈最小的弟弟，此时塔戈又兴起征服沙瓦坦的念头。 
      　　这一次必须要更审慎决策，帝国人的思维，和草原部族的直率是大不相同的。想要征服这个范围比草原还要大很多倍的国家，并没有这么简单。 
      　　这一次，狼王决定直接毁去沙瓦坦的防卫──他就不信那两座城墙，像神话一样无坚不摧！ 
      　　在野火烧不尽的初秋，由箭术最好的狼卫戴门领队，往紧闭的城墙射进连绵不绝的火箭。 
      　　城墙虽又高又厚，可狼族战士的臂力岂可被小觑，火焰熊熊燃烧起来，尽管闭门不出吧！狼王想，那么就准备活活被烧死！ 
      　　那一次的进攻，让沙瓦坦以北方圆百里内寸草不生，沙瓦坦城北地区居民往后撤离家园，直至今日为止，沙瓦坦城北部分都只有临时的市集商铺而无一般民居，就怕历史重演。 

      　　可尽管被火烧得几乎要断了生机，可那两座城墙还真的如两个沉默的巨人，被烧得焦黑却仍顽固地固守原地，城门虽然也被烧掉，可对苍鸿来说，牢牢守住一个门的空隙拒狼族，并没有那么困难。 

      　　狼族还是失败了。 
      　　之后又进入休养生息，在月加入他们以前，已经过了六年。 
      　　少年用长长的布匹包住头脸，这是一个普通草原部族的装扮，无论是狼族还是其它种族的平民，只要在草原上行走，都会穿上类似的衣裳，保暖并抵挡寒风。 
      　　少年的脸虽是帝国一级通缉犯，可一来这里地处边陲，无人想象被苍鹭一族通缉的皇子殿下居然大剌剌出现在这里，二来月纬皇子的相貌，比起刚刚来到北方时的苍白虚弱，着实黑壮了不少。 

      　　最主要的是，除了仔细看过于清秀了些外，他长得就是帝国人的样子，沙瓦坦的边境守卫，在入城通关检查之时，并不会特别注意到他。 
      　　少年顺利进了城门。不过他的同伴，一个和他同样年轻、甚至还小了一点的狼族人瓦托胡克，则因为显而易见的蓝眼睛与褐发，被刁难了足足有半个时辰之久。 
      　　狼族人想循一般途径进到沙瓦坦，非得有是一般平民的证明不可。瓦托胡克的毛皮猎人身份很让人怀疑，不过因为左右就只有一个人罢了，最终还是在被搜遍全身、刀子和行李都被没收的情况下，放了进来，并限定不能在沙瓦坦过夜，需在太阳下山前离开。 

      　　与少年会和之后，狼族青年忍不住抱怨起来。 
      　　「搞什么啊～就差没有把我裤子也脱了。」瓦托胡克摸摸鼻子，「这可真不公平。」 
      　　如果被前两次因狼族入侵而死去家人的沙瓦坦人听见的话，说不定会想乱棍打死瓦托胡克，可没神经的青年是第一次进入这个对狼族来说，充满了挫折的城市，「帝国人看起来的确都很软弱啊～」就连方才守城的士兵，他得花很大功夫压抑自己的手脚，不去翻倒他们看来软弱得很的身体。 

      　　少年不怎么想理他，他与塔戈的约定是在太阳下山之前，距离那个时候，还有四个时辰。 
      　　在这之前，他得先做一件事。 
      　　「三郎大哥。」少年暂时摆脱了瓦托胡克的跟随，与他相约一个时辰后再见。再来到记忆中的民宅，位于沙瓦坦城东的那个住所：「三郎大哥在吗？」 
      　　一个怀孕的妇女走了出来，正是三郎的妻子顺儿，妇人露出惊诧的表情：「唉呀，竟是韦月少爷！快请进，三郎去市集替我买东西去了。」 
      　　少年点点头走了进去，里头的样子和他上次来几乎没有两样，只除了墙上多了挂着晒干的玉蜀黍和腊肉，看来是用来过冬的储粮。 
      　　「韦少爷，您找到姊姊了吗？」妇人倒了杯茶水给他，「吃过了吗？我锅里还有三四张烙饼，您要不要用用？」 
      　　「不、不用......」少年坐在桌边，有些局促之感，「三郎大哥什么时候会回？」 
      　　「就快了吧......」妇人笑笑，「我快生宝宝了，三郎替我买鸡去了。」 
      　　看见孕妇不免就想到姊姊，少年露出些许动摇的表情：「我在狼族听到一些消息......」 
      　　「顺儿！我回来了！」话来没说完，便听见熟悉的嗓门声，让少年忍不住站起身来，「三郎大哥。」 
      　　「哎，我道是谁，居然是月少爷啊！」马贩露出惊喜的表情，「您壮实不少......日前听说那毛皮商人队伍遭遇马贼全殁，还以为您肯定是凶多吉少了......没想到还真是吉人自有天相！」抹抹眼泪，三郎高兴地道。 

      　　没想到除了姊姊之外，还有人会这样关心着自己......少年将心中的软弱想法暗自压下，「三郎，我是来示警的。」 
      　　「月少爷？」接过妻子递来的茶水，三郎一愣，「示警？」 
      　　「我......我到狼族部落去了。见到姊姊......也知道了......狼族，就要侵袭过来了......」 
      　　这话破绽很多，可三郎毕竟只是个普通人，并没有就情报来源多所质疑，反而笑道：「哎，沙瓦坦的城墙可厚实得很，狼族已经被拒三次，就算再来十次，也是相同结果。更何况冬天就要到了，狼族又不是发疯了。」 

      　　狼族的三次入侵，让沙瓦坦人见识了狼族的残忍可怕，可却也对能三次阻挡狼族的城墙深具信心。 
      　　「是真的。」少年露出忧虑的表情，「他们这次......不一样......」 
      　　当然不一样，这次，是由自己发动的攻击，只有曾经身为帝国皇族的自己，才知道「那个情报」...... 
      　　「不会有什么不一样的。」三郎耸耸肩，「月少爷准备住下来吧？我买了鸡要给顺儿补补身子，等等一起吃吧！」 
      　　「不了，我就要走了。」 
      　　「少爷？」三郎吃了一惊，「就快下雪了，您要到哪里去？」 
      　　到狼王塔戈的身边。少年默默地想，他已经提醒了三郎，尽了自己最后身为曾经的帝国人的责任。 
      　　三郎能不能听进去，已经不是他应该关心的。他不是皇子或帝国人，也不是狼族，只是一簇复仇的火焰罢了。 
      　　「我言尽于此。」少年道，「三郎，我们不会再见面了。再见。」 
      　　五十八 
      　　为了皇族的安全，事实上，在帝国内每一座重要的城池之中，都有所谓的密道存在，用以让在最艰困的时候，也能保全皇族的血脉。 
      　　沙瓦坦城自然也有。这个秘密，除了每一任负责镇守的将军之外，只有核心的皇族成员会知道。 
      　　月皇子自然是核心之中的核心。 
      　　「所以，只要打开这里，要进去多少人都很简单是吗？」瓦托胡克看着黑黝黝的洞口，忍不住狐疑，「这儿居然可以通到葛瑞德草原去？」 
      　　「当然。」少年对年轻狼卫的质疑有些不悦，「所谓必胜之战，不过就是里应外合，更何况，沙瓦坦正是军守空虚的时候。」 
      　　说也真巧，这一次进城来，才发现整做沙瓦坦城最热门的消息，就是三万兵士移防的消息，这军事机密原本不应当成为市井八卦的，可三万士兵毕竟不是小数目，多少都牵扯到城内居民的家人亲戚，自然而然就成为茶余饭后的谈资了。 

      　　苍鹭族之所以移防只有一个原因。过去的月皇子，今日的狼族之月恨恨地想，肯定是日经有了动作！那家伙当时分明说自己想赶在冬天之前进攻苍雁是匹夫之勇无智之举，现在又怎地，自己也准备在冬日前蠢动了？真不知兰恕那傻瓜知道上了日经的当，会不会有一丝后悔...... 

      　　现在想这些都没有用了。少年想，接下来就是他的复仇时间了。 
      　　属于苍鹭族的沙瓦坦城，是他的第一目标。 
      　　当初，将这些密径交给自己的莫敌师傅，肯定想不到这些反而会被自己用来复仇吧？如果师傅还在的话，或许会强烈反对，给自己一顿好骂也说不一定...... 

      　　他真希望师傅还活着，真希望现在就有人正在他的身边为他将要做的事情责骂他......可能这么做的人，一个都不在。 
      　　都已经什么时候了，还想着这些？狼族少年自嘲地笑笑，振作了精神......这才是第一关而已。 
      　　「瓦托胡克，是和塔戈会合的时候了。」 
      　　想攻下沙瓦坦城，光靠密道还是不够的。 
      　　若能够清楚这里的粮仓、兵营所在之处，来个暗夜袭击，出其不意攻其不备，动作快一点的话，说不定兵不血刃便能夺下这城了......不可否认前皇子殿下多少抱持着这样的期待。 

      　　约定的时刻一到，战鼓响起。 
      　　这下子无论是与妻子正在吃鸡汤的三郎，抑或是从兄长手中皆下守城职务的苍鹏，整座沙瓦坦城，都明白狼族的第四次进袭，是真的来了。 
      　　由戴门、艾尔恩率领的一千狼族战士跟在少年身后，趁着刚刚入夜的时分，悄悄从密道遁入城内。 
      　　城外的叫战之声一阵比一阵高昂，让沙瓦坦城内弥漫一股紧张气氛，可多次的交手经验，让无论是守城的驻军或是老百姓，都很相信这一次那厚实的城墙会继续保护着他们。 

      　　「狼族不过是蛮族罢了，别理他们，只要紧闭城门即可，城北没有民宅粮仓，不怕他们再用火攻！」此时副将军苍鹏下的指示不能说有不对，就算他的兄长在此，相信也是同样的反应。 

      　　可这次的进袭和过去不同。 
      　　狼族战士不知从何地已进入城中。 
      　　一千士兵说多不多，但如果是能以一敌十的狼族精锐，那就等于有一万的战力。 
      　　留守沙瓦坦的守军，恰恰就只有一万人。 
      　　狼族的攻击的确真的因为情报准确、目标明显而减少了对百姓的伤亡人数，可，对于拿起武器的士兵，狼王并不宽容。 
      　　能拿起武器的男人，就是士兵。狼王这么对少年说，就有可能起而反抗，就有可能让狼族腹背受敌。 
      　　「你是狼族人呢。」每当塔戈这么说时，少年就知道这是一个提醒。 
      　　他只有闭上眼睛。 
      　　三郎的样子已经远了。 
      　　师傅的样子已经远了。 
      　　只有仇人，只有仇人的样子，还牢牢记在他的心中。 
      　　沙瓦坦城破之时，一万守军没有活口。 
      　　多数沙瓦坦居民还在睡梦之中，起床的时候才发现城已经破了，野蛮的草原部族，正理所当然地占据他们的粮食和财产。 
      　　只要投降的话，你顶多失去一切，却不会失去生命。可多数辛苦攒下家业的帝国居民很难看破这一点，零星的流血反抗偶有发生，可在实力悬殊的暴力下最终还是被迫沉默了了下来。 

      　　狼族第四次的入侵是如此轻巧安静，此时正在帝国都城高达里的新皇帝苍雁、抑或正在南方集结反抗军的日经皇子，都对这个讯息，尚茫然不知。 
      　　◎ 
      　　有一个男人，算是被赶鸭子上架，勉强离开家乡的。 
      　　他的名字叫沙碧玺，是沙族人自傲的将军大人，不过本人却是一个懒懒散散，已经很久不想动脑筋、爱穿沙族传统鲜艳服饰的中年人。 
      　　老实说，他一点也不想被掺和在皇子大人的复国大计里，若不是这么恰巧，他的画儿被小偷盗走──他可真不想这样想劳菽，父亲又专程回青龙推他一把，他根本不会跟着疏叶冬青回去见皇子......仔细想想，这中间的巧合还真是多到让人都无力了呢...... 

      　　还是跟皇子说清楚吧，将军想，顺便问问，要不要备些酒，打仗嘛，胜利要喝，失败了也会想喝啊，若喝的是青龙产的葡萄酒，肯定能给远离家园的将士们最好的鼓励和安慰了吧。 

      　　一边想着帮青龙的酒商推销好酒，一边疯狂赶着路──真不明白以疏叶冬青大人等这些文官之身，怎受得了这种赶法，连他这个武人......好吧，或许还真养得太安逸了，都有点吃不消了～ 

      　　「冬青大人。」将军策马向前，「您脸色如此苍白，何不暂停下速度？我看梵大人、言大人，也快不行了。」 
      　　让侍卫之一支撑着身体的文官大人露出一个客气的微笑，「让将军大人见笑了，我等文弱之身，已难上战场为殿下尽一份心力，若是连任务都无法如期完成，岂不有负所托。」 

      　　「大人言重了。」将军摇摇头，「您若因此累出病来，才是真正有负所托。我们离开青龙至今，已连赶两日不曾阖眼，照这速度，就算停下休息，再两日也应当能到夜烛，若您到夜烛就病了，要如何继续帮助殿下？」 

      　　可这文官直拗起来的时候，还真的是说不通就是说不通，将军大人很想摇他那细瘦的身体大叫「我又不会跑掉」、「早点到也不会让我改变心意」等话语，可人家文官都能忍耐了，他一个大将军难道还受不了这赶路之苦吗？ 

      　　还真的很养尊处优的将军大人，在屁股疑似被磨破了皮、腰杆酸痛到可能要让美女揉个两三天才好得了的情况下，终于和文官们一同来到的南方的夜烛城。 
      　　但这个南方城市的局势，却已经悄悄开始改变了...... 
      　　五十九 
      　　「野......老大离开了？」看了一旁的美人将军一眼，小石表情微妙，又捏了站在一旁的大个子一下，小声提醒，「霸子，擦擦你的口水！」 
      　　日皇子则一脸严肃，「小石，霸子，野说他会回来的。」 
      　　「嗯。」娃娃脸青年总觉得气氛弥漫着一种不自然的和谐，皇子大人新的保护者，似乎正是老大会离开的主要原因......那就不方便在这种地方这种时刻深问太多了，所以他只是点点头，做出顺从的姿态：「皇子大人，冬青大人已顺利将沙将军带回，不过因为连日赶路，一回到夜烛便厥过去了，我便和霸子先来向您报告。」 

      　　「那么沙将军呢？」一旁寒山岚将军悠然问道，「怎地已经到了这儿，还不来见日殿下？」 
      　　两个强盗对看了一眼，大个子强盗一脸他快要受不住的表情，让娃娃脸强盗也跟着紧张起来，「沙将军一入夜烛，便......也跟着厥了......现在和冬青大人一样，正休憩中......」 

      　　美人将军闭了闭眼，露出些许忍耐的表情：「这么多年来，他倒是越活越回去了。」 
      　　「寒山将军，千里奔波，需要休息也是常理。」皇子大人接着发了言，无视寒山将军依旧不赞同的表情，「这样吧，让将军和冬青多休息两天，小石，晚一些你再过来找我。你们俩也下去歇息吧。」 

      　　「是。」 
      　　两人赶忙退下，远远地，还能听见些许两人私下讨论的言语。 
      　　「小石头......你没看到吗？大美人啊......」 
      　　「看到啦～」 
      　　「霸子我没看过这么好看的人啊～好想......」 
      　　「不可以想！」 
      　　「小石头，你在吃醋吗？」 
      　　「......尽管去吃吧！等你大头小头都被砍的时候，我会上你坟前帮你烧香的！」 
      　　「小......小石头......」 
      　　「那美人可不是像冬青大人那样可爱的花儿，而是一头狮子啊......」 
      　　「殿下，那两人眼神不正，出身草莽，不是可信可用之人。」寒山岚淡淡道，「在庙堂之上只会污了您殿前的阶梯。」 
      　　日皇子点点头，却觉得自己竟日益烦躁起来──自从野狗离开之后，一切都进展得很顺利，在寒山岚的护卫下，他果然能瞒着兰恕悄悄回到夜烛城，落霞城来的军队暗暗驻扎在附近的小城莫言，他们的将军则另外跟着皇子大人一同进入夜烛安排一切。 

      　　有了寒山岚这样的左右手，一切都不需要他多加烦恼。有的时候甚至自己只需要转转眼神，寒山岚便知他心中所想所欲，将一切妥善处理。 
      　　比起和野狗在一起的时候的日子，要轻松得多了。 
      　　可日皇子还是觉得很烦躁，总觉得有什么东西正在他不知道的地方悄然发生，他在夜里也无法安眠，因为要烦恼的事情少了......有些已经被抛在脑后的事情却一直不断纠缠着他。 

      　　月纬已经输给了他。单人匹马，说不定早已死在帝国的某个角落，应该是不需要再烦心之人。可或许是自小开始，他就知道月纬不是这么容易放弃的性格，只要让他有一点点机会......他性子极端，会宁可玉碎也不欲瓦全......所以连一条路，都不可以留给他。 

      　　他没有留。所以这烦躁之感，应当只是不值钱的情感作祟罢了。 
      　　还有一个比较值得烦恼的，就是兰真。 
      　　以他对兰真的了解，他们毕竟可以算是一起长大......仔细想想，叛贼苍雁也是如此，让他自以为了解，却其实完全不了解。 
      　　兰真和枫，若是「真的」陷入苍雁的控制，身不由己呢？ 
      　　他和寒山岚的决定，是不是反而会让他们陷入危险，甚至失去性命？ 
      　　可......长期浸淫议政厅带给他的训练，就是凡事千万不能从这么光明的一方去看待。 
      　　仔细想想，兰真出现的时候，也太巧了吧？这世上哪有什么巧合之事，他喜欢枫这点，除了枫之外大家都很明白......他原也以为兰真追逐的人是枫，所以出现在那里并不奇怪......可是...... 

      　　如果兰氏原本就选择倾向苍鹭一族，那么自己若真的想完全倚靠兰恕将军，结果可能...... 
      　　「殿下，殿下！」 
      　　少年一惊，看向仍然带着不赞同表情看着他的寒山岚。 
      　　寒山岚也是，这次答应要帮助自己，也似乎太轻易了...... 
      　　「殿下，我知道您因为失去了帝国非常不安。」将军柔声道，「可若是连谁能信任都无法判定的话，是无法夺回高达的。」 
      　　「寒山将军，您说的是。」皇子殿下呼了一口气，「小石和霸子，就和野一样，一路保护我至今。您说的我当然都明白，可在我最落魄无依的时候，只有他们还待在我的身边。这一点，也请将军您谅解。」 

      　　「殿下，您是帝国未来的主人，有些事情是不需要得到属下谅解的。」将军一笑，当下满室丽色无边，「属下将为您剔除一切阻挡在您面前的障碍，您只要能理解并相信这点就够了。您是帝国唯一的主人，这一点，可千万不能忘记。」 

      　　◎ 
      　　日皇子回到房间，觉得那一头的烦躁，仍没有多少消减。 
      　　与寒山岚的对话或许就是让他烦躁的主因。 
      　　正因为他说的没有一句话是错的，所作所为都是为了将要继承王位的自己，所以就算要对兰氏出手、放弃营救枫、让野狗因而离开了他...... 
      　　他也不能多说什么。 
      　　不，除了野狗之外的其它两点，就算寒山岚不做，他自己也会干的，不是吗？何必将这一切都推到寒山岚的身上去？ 
      　　所以我只是因为野狗不在身边的关系吗？ 
      　　皇子殿下嫩脸一红，自己跟自己生气起来。 
      　　叩叩两声，窗外传来小石的声音，「皇子大人？」 
      　　少年一抬头，这样的称呼好像又让他回到在槐山时的感觉，「进来。」 
      　　娃娃脸青年一脸清爽地走进门来，「皇子大人这趟果然大有斩获，恭喜恭喜～」 
      　　听在耳里真是说不出的刺耳，打从一开始，他其实就不怎么喜欢这个强盗，虽然这人已多次展现出他的「用处」。 
      　　「小石，你知道野狗会到哪里去吗？」 
      　　青年一愣，「皇子大人难道想去找老大？」 
      　　少年顿了一顿，「我、我只是想知道而已......」难得的非常坦率。 
      　　这让小石倒是对这个皇子大人改观起来，「老大的想法，我也不是不能了解啦，待在那头狮子旁边，我看除了霸子那个没神经的傻瓜之外，没有人能不被刺激的。」 

      　　「被寒山将军刺激......他们原本就不同啊。」日皇子歪歪头，「寒山将军受过正统的教育与磨练，自小到大都是高达有名的菁英份子，虽出身平民，可比起一些贵族子弟要......」 

      　　「原来还是出身平民啊......」小石的语气微妙了起来，「老大......哈哈，这的确很像老大会做的事......」 
      　　「小石，你说清楚。」 
      　　「皇子大人，老大会回来的。」小石笑着说，「这时候您就别管他了，我和霸子会继续留在您的身边......无论其它人怎么说。」若无其事地暗示着：「直到老大回来。」 

      　　「小石，我没有不相信野狗，我只是想知道他在哪里。」 
      　　「哎呀，老大行踪飘忽捉摸不定，我们作小弟的，怎么猜得出他老人家的行踪嘛～皇子大人，没有其它任务的话，我要先回去了，如果您有事想吩咐我和霸子，只要找冬青大人就可以。」说完就擅自离开了皇子殿下的房间。 

      　　就是这样的态度，才让寒山将军深深觉得不妥吧......日皇子想，那家伙肯定知道野狗在哪里，却不愿意对自己说...... 
      　　「哎，差点忘了！」娃娃脸强盗又转身回来，吓了皇子殿下一跳。 
      　　「我这儿有老大向我要的东西，我可没动过，是要给您的。」 
      　　「给我的？」 
      　　娃娃脸青年神秘兮兮地笑着说，「哎，倒是个好东西，您看看就知道了。如果想杀人，也请记得主使者可不是小的我，是老大啊～」 
      　　六十 
      　　青年的脚步带着一点轻快的味道，好像他正要去的地方不是强盗窝，而是自己的家似的。不过强盗窝是相对于其它人来说的，对老鼠来说，槐山上的强盗窝还真能算是他的「家」。 

      　　这次的收获以他严苛的标准来看，不能算是丰收，不过能有一幅真迹、一把破剑，也算小有斩获。 
      　　一路上碰到的强盗们都不怎么跟他打招呼，那是因为他原本就不是很好亲近的性格，顶多挑挑眉，就能算是「我回来了」的招呼了。 
      　　回到他的库房里，老鼠这才算能安心下来。 
      　　他的私人库房和强盗窝的库房可不同，虽说两库都是由他所管理，可后者是用来堆放金银财宝等对他来说没什么意义的东西，前者则用来放置可以入他眼的各式宝物，从会让某将军眼馋到不行的名画到各式玉饰宝器，甚至也有一小块地方，是用来放置特别罕见的兵器。 

      　　随手将那块黑铁剑扔到一边，小心翼翼地展开「宿鸟归飞」，忍不住满足地笑道：「看这幅图，如果不配点酒，好像少了什么味儿似的。」做而言不如起而行，老鼠的丰富收藏里，当然也有许多会让酒鬼捶心肝的绝世佳酿，比如那一壶产自青龙城的二十年葡萄美酒「夕照」，可是皇宫里弄出来的好货！ 

      　　老鼠取了一盏很有气氛的夜光杯，打开这二十年陈酿，顿时酒香四溢，醺人陶然，「殷音的『宿鸟归飞』，与他的另一幅图『瞑色高楼』可是一对儿的，其擅长渲染暮色氛围，拿『夕照』来配，可谓是绝配。」强盗喃喃道，取出架上另外一卷画儿，摊开后，赫然是一幅绘着离人于晚霞中的高楼畅饮惜别酒的画，角落处正印着画家殷音的私章。 

      　　顿了一顿，将美酒一杯饮尽。入喉温烈，后劲醇厚，夕照之名，果然带给人犹如夕阳最后一丝余温的感觉，老鼠觉得身上犹泛着一股暖意，就像...... 
      　　就像什么？ 
      　　老鼠抖了两下，「他娘的，我发什么疯？画儿这种东西，还是自己独享来得好！我可不是傻瓜。」 
      　　喝酒赏画的兴致却顿时没了，老鼠将酒瓶牢牢塞住，把两幅画都卷了起来，用布好好包裹，藏到柜子深处里去。 
      　　「老鼠！」此时门外有人正喊着，「老鼠！寨子里发召集令了！」 
      　　他没兴趣地躺到一张用暖玉雕成的睡榻上去，自从野狗走了之后，寨子里的召集令已经失了威信，大伙儿都是看心情决定去不去的。 
      　　他现在心情莫名大坏，不想去凑热闹。 
      　　「老鼠！老鼠！」门外人犹不放弃，「奇怪，今天明明还看到他回来的，难道又出去了？」 
      　　又喊了几声「老鼠」，这才离开他的门前。 
      　　这种时候，会有什么事？老鼠漫不经心地想着，自从高达易主，为了追捕旧时权贵，苍鹭的骑兵团四处搜捕，连强盗窝都不得不被迫收敛些了......难道还有新的标的不成？ 

      　　心情真的很坏，老鼠皱皱眉头，与其这样闷着，去看看热闹也好？ 
      　　一向喜欢独自一人更胜与人共处的强盗老鼠，这一趟远门让他变得有点难以忍受一个人时的自言自语，于是仔细锁上了门，往寨里惯常的集合处跃了过去。 
      　　「怎么回事？大家都到了？」老鼠走得越近心中疑惑越深。先不说一般的寨众，连蝙蝠、熊七、虎威都到了......白狼可没这么大面子！ 
      　　在老鼠的记忆中，有这么大面子的，一直都只有一个人。 
      　　而记忆中的那个人也看见了他：「唷，老鼠，你也在啊？」 
      　　他点点头，面对这个人，就算是他老鼠这个半路出家以自身喜好为优先的强盗，也是不得不买帐的。 
      　　「承蒙你给了小石好东西。」那个人对着他眨眨眼，「现在我有个大买卖想找兄弟们合计合计，你要不要也听听看？」 
      　　◎ 
      　　到底是什么好东西？日皇子想。 
      　　原本当下就想拆开来看的，可小石却留下一句「还是等夜深人静时看比较好喔～」这谜样的话语，让他暂时按下好奇心，将东西藏到枕头下。 
      　　也不知怎地，他突然能能缓下心绪，让自己沉静了下来。 
      　　后来又与寒山将军讨论了不少事务，包括如何解决粮食补给问题、如何让夜烛的士兵自然脱离兰氏的控制等等......等到他又能独处之时，已经是月上柳梢的时分。 

      　　和寒山将军用过晚饭，让人送了浴桶进房准备净身，皇子大人卸下繁衣，将身体泡入温热的水中。脑子暂时放空，这个时候，小石递给他的东西，才又重新浮现在皇子的脑海。 

      　　野狗要给他的东西......那个人哪有什么好心思，一整个就是个会随时发情的禽兽......皇子大人恨恨地想，如果是什么不三不四的，非好好整治一下不可！ 

      　　可......越是这样想，那个强盗可恶的表情越发清晰起来...... 
      　　日经轻轻叹了一口气，握住了自己的性器......「可恶，居然把别人的身体变成这样......」只需要轻轻撩拨便不可收拾......幻想揉捻着前端的是某双粗糙的手掌，皇子大人咬着下唇，开始搓揉起来。 

      　　没一会儿，空虚的快感便到了，将精液释放在浴桶里后，皇子大人起身出桶，随手将侍从放置的白色长巾擦拭自己的身体，然后裹上干净的单衣。 
      　　自慰之后，反而让皇子大人有些亢奋的精神得到了宣泄，他打了一个哈欠，准备就寝。头一沾枕，便睡到了一个硬梆梆的东西。 
      　　野狗的礼物。 
      　　夜深人静独处的时候看最好？ 
      　　皇子大人正坐起来，将枕头放到一边，拿起了那个用纸封着的包裹。 
      　　应当是长形的东西，刚刚将封口挑起，便掉出一张纸片。 
      　　『把这当成我吧』正是野狗的字迹。 
      　　皇子大人有很不好的预感。 
      　　还是不要看比较好吧......可手像是有自己的意识，开始拆将起来。 
      　　藏在纸后的东西，乍看是一柄玉如意，可仔细定精一瞧，哪有圆柱状的如意，而且那么巨细靡遗的雕刻，分明就是......皇子大人将东西一抛，那玉制的阳物泛着一股青色的光晕，咚咚咚一路滚到床边去。 

      　　竟然给自己这种无耻的东西！！ 
      　　皇子大人一瞬间勃然大怒，将被子一抖，侧身躺下准备睡觉！ 
      　　可那东西就像一根刺，老是挠得人心不安，一直痒痒的。 
      　　皇子大人觉得自己怎么也睡不着觉，翻过身去，小腿跟着一转，一个冰凉润滑的触感，正好擦过他的小腿肚。 
      　　是那个东西。 
      　　像是触电似地，皇子大人缩回了腿。 
      　　还是睡不着觉。这次倒是很小心地继续翻身了......可像是要跟他作对似的，这次的翻身拉动了身上的被褥，连带着也带动了床上的某个东西，咕咚咕咚，居然滚了过来，冰凉凉的触感这次碰到了大腿，恰恰滚到了皇子大人嫩白的大腿下。 

      　　「......」也不知道为什么，日经一瞬间就是动不了。脸渐渐热了起来，自己的手毕竟还是自己的手，就算能稍稍安慰身体，仍只是杯水车薪。 
      　　可那个东西......那个东西......如果不能确定的话，他今晚恐怕不用睡了！ 
      　　皇子大人一跃而起，豪气干云地一手抄起礼物，就着泄进屋内的月光，干脆仔细瞧了起来。 
      　　不是他太敏感，这雕的果然是根男人的阳具──这么写实的雕刻，这工匠肯定也有不为人知的癖好吧......材质是温凉的玉石，入手滑而润，用手温温得久了，触感会有点拟真的感觉...... 

      　　看得仔细清楚了，应当就不会再想了吧！皇子大人将东西塞到枕头底下，被子一盖，继续睡觉！ 
      　　可......应该只是错觉，枕在枕头上的时候，总觉得能感受出那个形状。 
      　　......那家伙，存心要让自己不能睡的......写着野狗字迹的纸片恰恰落在皇子大人的枕边，上头除了『把这当成我吧』之外，下好像还有几个字。 
      　　皇子大人仔细一看，上面写的是：『别客气』。 
      　　谁又跟你客气了！那不怎么好看，还透着一股野蛮气息的字迹，却比什么东西都要能撩动皇子大人。 
      　　可恶可恶可恶...... 
      　　少年将身体藏在被窝里，一手拉开身上的单衣，一手探入枕头底下，抽出野狗的代替品。 
      　　从腹部开始，将犹冰凉的玉器熨贴到肌肤之上，身体颤了一颤，微微弓了起来。然后沿着腰线往下，先是滑过髋骨的部分，然后是大腿内侧，忍不住又碰了碰自己垂软的下身，那玉器的凉意似乎刺激了少年的阴茎，让那枝干稍微抬起头来。 

      　　皇子大人咽了咽唾沫，继续移动手上野狗的代替品，顺过大腿的弧度，往臀丘的方向前进，他觉得自己的后庭忍不住缩了一缩，还真有种正被野狗抵着的感觉。 
      　　少年的性器于是敏感地勃起。他吓了一跳，方才才释放过一次......稍稍将那玉杵用臀缝一夹，那种被侵犯的感觉就更清楚了...... 
      　　这下子如果不做完它，是根本不可能可以睡着的了。 
      　　少年坐起身，将被子推到一边去，单衣整个敞了开来，露出白皙纤细的身体。那挺立的肉芽正需要被抚慰似的微颤，他张开双腿，将那玉杵放到自己的腿中，在玉杵的底部恰恰能碰触到他的根部部分的情况下开始摩蹭起来，他感到一股快感袭来，阴茎的前端开始分泌出稠白的汁液，顺着他勃起的阴茎流往下流淌。 

      　　可经受过男人仔细开发过的身体，哪有那么容易满足得了。 
      　　很快的，这样的磨蹭也到了一个极限。他的身体还需要其它的东西......事实上，他真正需要的，还是任性离开的那个人！ 
      　　少年抽出代替品，玉石已经让他煨得暖烫，上头还留有几丝未干的精液，看来又更像了野狗几分......少年往四下一看，发现被丢到一旁的纸包里，好像还有东西。 

      　　那是一个扣紧的胭脂盒，里头装满了可疑的、泛着点花朵清香的油脂...... 
      　　连这种东西都准备好了啊...... 
      　　皇子大人没有用过这些东西的经验，不过却相当有天分。 
      　　挖起一大糊，将那玉杵整个涂满，然后又挖起第二糊，往身后一探，将油脂推了进去，紧闭的穴口虽已几日未曾让男人骚扰，却像深夜绽开的昙花一般慢慢张了开来，少年感受着自己的手指，等到能伸进第三指左右的大小时，才将手指抽出。 

      　　然后将自己的双腿大开，跨到床缘的雕刻上去，将那沾满香脂的玉质阳具插进身体，因为速度完全由自己掌握，所以过程几乎没有感受到一丝疼痛，反而更快地被那种充实感弄得快要爆发...... 

      　　少年定定神，脚趾蜷曲起来，慢慢抬高了腰，继续将那东西放进更深的地方。 
      　　「嗯......」无意识地发出低吟，「啊......野、野狗......」 
      　　下身的穴口正吞吐着野狗送给他的礼物，身体自然摆动起来，少年被自己的双手和体内的玉质阳具所控制，不断地捣弄爱抚着敏感的位置，直到竖起的阴茎再也无法忍耐，一次又一次将精液全部射出为止。 

      　　少年呼呼喘息，趴伏在床边，觉得身体终于疲乏起来。 
      　　好想睡......以前野狗做到这里的时候，他便支撑不住睡了。醒来的时候，男人自然会将他清理干净，不留一点痕迹。 
      　　可那玉杵还插在他的穴里，也因为第一次这么做，没料到会喷得床上到处都是...... 
      　　好想睡......如果有人......能帮忙善后......就好了...... 
      　　至于第二天，皇子大人是否来得及在侍从敲门前将一切罪证湮灭整理干净？ 
      　　嗯......从之后数月侍从传出的「皇子被褥连续神秘消失事件」，便可见些许端倪...... 
      　　六十一 
      　　男人睁开眼睛的时候，一时间还有些搞不清楚身在何方，于是又闭上了眼睛。「吉儿......」习惯性的唤道，「帮我打点水过来......」 
      　　然后等了好一会儿，理所当然，远在青龙城的侍女是不可能会出现的。 
      　　「你这家伙，还是这么懒散啊......都已经快接近午时了。」」 
      　　耳边传来熟悉的声音，男人心中一动，眼睛更不想睁开了......「啧，这里是夜烛啊......」 
      　　「沙碧玺！」 
      　　「好好好......我这不就要起来了吗......」一个翻身，男人动作迟缓地慢慢拱起身体，「哎唷我的腰～」一边捏着腰一边扶着床边，「啊......」 

      　　都已经几年没见了啊......怎么寒山岚这家伙，长得还是数十年如一日的妖孽啊...... 
      　　沙大将军抖了一抖，按按自己怦怦乱跳得小心肝儿，「寒山，你还是这么美丽啊......咱都已经快四十了吧～」 
      　　「够了。」美人将军眉头一蹙，孩子都已经开始念书了的岁数，那黛眉星目就算是现在，也足以让大多数的女性自惭形秽，「沙碧玺，我们谈一下吧。」 
      　　「总让我先梳洗梳洗换件衣裳吧。」将头发搔得乱七八糟的中年将军一脸的不情愿，慢吞吞地下了床，发现老同学还伫在原地，「寒山，你先出去，我人在这儿跑不掉的。」 

      　　「你换你的。」寒山岚反而凳子一拉坐了下来，「我就等你。」 
      　　「......」沙将军停下了动作，「寒山，你饶了我吧，你人在这......」脸红了红，「会让我不好意思啦......」 
      　　「......」从以前到现在，这家伙就是这副德行，美人将军想，一点莫敌大将军得意门生的样子都没有......可偏偏这个人，却是他接近完美的求学生涯中，唯一一个兵法能胜过自己的人。 

      　　他从不敢真正小瞧这个人。 
      　　「沙碧玺，这些年，你都在青龙做什么？」 
      　　「问我做什么......」一边套上沙族艳丽的外褂──今天就穿吉儿绣的黑缎紫藤花纹的吧！──男人一边答道：「这嘛，你要听简单的还是复杂的？」 
      　　「......据闻青龙城已经十五年没有起过战端，能有多复杂？」 
      　　「哎，你有所不知，我那将军府可还兼了衙门的，平时要为百姓评判是非、断案抓贼，还要替酒商们品尝新酒，帮农人消耗过剩的哈密瓜，酒卖不出去的时候，又还要......」 

      　　「你还是简单说吧。」寒山将军捏捏眉心。 
      　　「跟你比起来的话，肯定等于没做啥事。」将腰带系好，用手扒扒长发，侍女们都不在身边，只能随便扎扎，「寒山，我这次是被逼着来的，准备要辞的。」 
      　　「沙碧玺，要打仗了，青龙是没办法避开的。」 
      　　「可以，只要两边都不站。」 
      　　「可你已经到了这里。」美人将军笑了笑，倾国倾城，「你以为你出青龙的消息有那么秘密？苍雁老早就知道了......」 
      　　「沙族和苍鹭一向交好。苍鸿也很了解我。」 
      　　「是吗。」寒山岚眯起眼，露出险恶的表情，「沙碧玺，你要逃避到几时？就算你不想站在日皇子这边，现在也不会有人信的。而且......沙老将军向以顽固的忠君派著名，不是吗？」 

      　　「......我出来前，就先给苍雁写信了。」沙将军笑笑，「我不是逃避，只是不喜欢选边。哎，若不是想找回我的『宿鸟归飞』和龙魂剑，谁要离开青龙啊......把人家的东西偷走，就是日皇子的诚意吗？」 

      　　「这种时候，你就特别精明。」美人将军叹了一口气，「但我却要告诉你，这场战争，将比你想象的，要严重得多了。」 
      　　将军大人也跟着叹了叹，「现在已经是年轻人的时代了啊～我这把老骨头，已经跑不动啦......」接着又夸张地捶腰捏腿，「你看看......我这副样子，也有十五年没拿过比酒瓶重的东西了，能打仗吗？」 

      　　「......你还真把自己当老人了吗......」 
      　　◎ 
      　　「『宿鸟归飞』和龙魂剑？」 
      　　这种时候就是要装傻，谏议大夫大人故做镇定地道，「不、不是被骗子给盗走了吗......」 
      　　「冬青大人，咱们就明人不说暗话了。」中年将军笑了笑，「您们拿着我这两样东西，顶多让我跑这一趟，却是改变不了我的心意的，何必打坏关系呢？」 
      　　冬青脸红了一红，很快就破功，「将军，冬青是真的不知东西在哪里......」 
      　　「您不知道东西在哪，并不等于不知道拿走东西的人在哪吧？」将军摇摇头，「冬青大人，你可不是说谎的料子。」 
      　　冬青抿了抿唇，「将军，您可别怪皇子殿下，都是我的意思......」 
      　　「不怪不怪，我可没这么大脾气。」沙碧玺将军语气亲切，果然没有半分气愤之情，「只要你能告诉我，劳菽在哪便成。」 
      　　「劳菽？」 
      　　指的肯定是被小石带来的那个男人吧......野狗寨的强盗之一，怎么想都不是善类，把画偷走也就算了，居然连青龙城将军的证明龙魂宝剑，都给盗走......「小石！」 

      　　跑进门来的却是霸子：「冬青，小石头出门去啦！」 
      　　「是吗......霸子，你知道劳菽吗？」 
      　　「老鼠？知道，寨子里的守财奴。」 
      　　「他在哪？」 
      　　「在寨子里啊......」 
      　　看霸子一脸理所当然的样子，冬青突然觉得不妙，「你说的寨子在......」 
      　　「在槐山啊！」 
      　　......居然还把将军大人的东西带回强盗窝了，你们原来还不打算还人家的是吗...... 
      　　「将军大人。」冬青满怀歉意，「您的东西现不在夜烛，我、我会让他们替你带回来的......」 
      　　「不可能。」霸子插嘴道，「老鼠的脾气可硬的，被他收了的东西，杀了他都不会吐出来的。」 
      　　「霸......霸子！」更尴尬了，「将军大人，您别担心......」 
      　　原来劳菽居然是这种个性的人吗？ 
      　　将军大人有些意外，实话说，他原本还以为跑这趟夜烛，可以再见到那个绘画知识丰富得让人取之不绝的男人......也真的挺想交劳菽这个朋友的，可惜居然真的是个偷儿，「冬青大人，您说要怎么办？」 

      　　「将军大人，您的东西，冬青会负责帮您追回的。」文官大人阻止还想插嘴的大个子强盗，「霸子，我会再问小石的。」又续道：「将军大人，殿下想见您。」 
      　　「哎，来了这么久，居然没有去见过皇子殿下，我也真是太不敬了......皇子殿下人在......？」根本就是刻意想逃避的将军大人搔搔头，也是啦，不当面说清楚的话，恐怕这种烦人的纠缠是不会停的。 

      　　「正在前厅。」 
      　　点点头，将军大人挥挥手，「画儿和龙魂的事，就交给你啦！」 
      　　◎ 
      　　沙瓦坦城破的消息，在苍雁将原沙瓦坦城驻军派出之后，才收到消息。 
      　　年轻的王者坐在王座上动也不动。 
      　　他最担心的事，还是发生了。 
      　　「这怎么可能......」青年皱了眉头，「苍雁，你确定这不是日的惑敌之策？」 
      　　「兰真，日经人在南方，管不到沙瓦坦的。」苍雁冷冷道：「是我的人传回来的，沙瓦坦有内贼。」 
      　　「这......就算如此，也不可能这么容易就让狼族攻破城墙吧......」 
      　　「不是普通的内贼，一千名狼族士兵凭空出现，大门居然还是紧紧关着的。」 
      　　「......这，难道是......」 
      　　「有人还活着。」苍雁眯起了眼，「而有人撒了天大的谎言。」 
      　　「您要将大军转回沙瓦坦吗？」 
      　　「兰真，沙瓦坦虽是我苍鹭的根据地，可重心都在高达，兰氏可以不必这么紧张。」 
      　　「雁，你又何必这么说......」 
      　　「大军继续按计行事。」王者的语气就好似失去的只是一座普通的城池，而不是他出生与长大的地方，「狼族马上就要南下了，在这之前，非先灭了日经不可！」 
      　　六十二 
      　　旧帝国在数百年前成立之初，是由七个姓氏的男人共同打下的天下。 
      　　文有花漫、疏叶，武有苍、归、沙、兰，后来这六人的后代渐渐成为帝国的六大家族，共同拥护当时的首领赤星氏的后代子孙。 
      　　最开始的时候，他们是朋友、伙伴的关系，虽分君臣上下，却都是发自内心的心悦臣服，可这样的关系并不可能永远如此，这一点在立国之始时众人都心知肚明，因此，如何平分资源与利益，好让长远的未来能保持权力消长的平衡，是开国元老们努力达到的目标。 

      　　于是，北苍鹭、南兰朵、东沙族、西归氏，分配得妥妥当当，黍麦、香料、美酒、织锦，各自掌握帝国经济命脉的一环，而中央部分，由花漫与疏叶二氏族执掌，分享帝国中央的政治权力，六家互相通婚，相互牵制，久而久之，便发展到了今日的程度。 

      　　按照惯例，为了让镇守四方的四个家族能够培养出足够能力的文官武将，四家族多会送族里的优秀孩子、或干脆投资平民出身的优秀子弟进都城学习。沙碧玺、苍鸿、归长亭是同期，苍雁、兰真、疏叶枫则是刚好因为和双皇子年岁相当，恰恰能和皇子们一起读书，在过去，这还是氏族们相互竞争加强与皇室关系的良机。 

      　　苍雁便是在这样的目的下，从北方的沙瓦坦，被送进了高达。 
      　　苍鹭族以骑兵闻名，或许因为长年受到北方草原民族的滋扰，是四方氏族之中，兵力最为强盛的一支，他们养出来的孩子，没有从军者几稀，且为了更加壮大自己的力量，苍鹭族不似其它氏族，以父传嫡长子为挑选继承人的唯一方式。相反的，他们受到草原部族的影响，一向「传贤不传子」，只要是姓苍，当上一代族长殁后，会有长达三个月的「竞争期」。能够打败族里对手坐上族长之位的，都不是简单的人物。 

      　　苍雁是在二十岁的那一年，以继承人人选中最年轻之姿，坐上族长的位置。 
      　　在这之前，没有人想得到这个从高达回来的苍鹭族子弟，竟能打败数十位比他年长的对手──这里的「打」并不单纯指剑术武力，事实上，能够吸收族里有能者的支持，用其它手段排除竞争者，也是方法之一。 

      　　不过苍雁年纪虽轻，可资历武功并没什么可挑剔的，让人想不到的，却是他大举发动战争，入侵高达这一件事。 
      　　不可否认，每个时代，六大氏族里多少都曾经有「想取赤星而代之」的野心家出现，但能做到苍雁这种程度的，还是帝国有史以来的第一人。 
      　　可偏偏苍雁从不显露一点点「野心家」的特质，他过去甚至还是日经皇子相当熟悉的童年好友。 
      　　史家们在多年之后，宣称找到了原因。 
      　　但在战争刚刚开启的此时此刻，一切都还是一个谜。 
      　　◎ 
      　　日经猜得没错，小石的确知道他的老大去了哪里。 
      　　他也大概猜得出来老大的想法，只是实在讶异老大对皇子大人的执着......爱情还真会让人改变──小石不愿意用「变蠢」这两个字去形容他所跟随的男人，只好用了对强盗来说实在太浪漫的用字。 

      　　不过这样说或许太夸张了，爱情毕竟带有守贞和独占的意思，把这两样东西放到野狗身上看，只会变成笑话而已。就像霸子不可能变成胆小鬼，自己也不可能回得去纯洁的农家少年那样，很多事情早已注定，天性与命运常是无法改变的。 

      　　可小石毕竟有些感动。 
      　　他的老大将带来改变。 
      　　站在野狗寨的地址，只剩下空空如也的寨子。 
      　　野狗寨似乎也将改变。 
      　　不过小石并不是专程回来缅怀旧地的。也不是想追随他的老大。 
      　　他现在负有其它任务，他的专长，密探。 
      　　槐山距离高达，其实已经非常近了。 
      　　越是接近帝国都城，越能感受到气氛的紧绷。 
      　　南方还在一片悠然准备过冬的气氛，高达这里却能明显感受得到随时可以准备开战的感觉。士兵和百姓混杂在一起，粮食采用配给买卖的方式，多数的高达居民都呈现一种畏缩的表情，似乎深怕一个不对，会让来自北方的新统治者将矛头指向自己。 

      　　新皇者其实并不打算用高压统治旧帝国百姓，只是若想在最短时间内建立起统治者的权威形象，威吓永远是最快也做有效的方式。 
      　　休养生息或是建立新政权的美好形象，都是将旧帝国余党铲除之后才能做的事。 
      　　身为一个专业的密探，小石需要一个新的、有效的身份。 
      　　伪装成一个普通老百姓，对于执行他的任务完全没有帮助。 
      　　他需要的，是一个可以接触得到权力中心，却又不会太引起注意，能默默得到正确情报的身份。 
      　　这种身份，在小石看来，只有一种。 
      　　花街的高级娼妇。 
      　　虽然有想过去找过去的相好帮忙......不过求人总不若求己，小石虽然不是女人，却有很不错的技巧和身体。 
      　　而在高达的权力中心里，似乎有不少高级官员都有男色上的癖好。 
      　　他并没有花去太多的时间。 
      　　毕竟，花街是一个喜新厌旧，新旧人汰换非常快的地方。 
      　　像小石这样，该妖娆的时候淫荡得不得了，装清纯的时候每一次都像第一次......如果客人有需要，他甚至还可以变成男人中的男人，带给客人从后面被插入的无上快感。 

      　　好这一口的「大人们」很快地便口耳相传开了。 
      　　没有多久，花名「野猫」的高级男娼，在高达男色圈中，很快的就闯出一番名号来...... 
      　　◎ 
      　　男人用力折弯了他的身体，从正面狠狠插入。 
      　　被压制在他的身下的青年发出一丝哀鸣，好像就快要无法承受......可那又直又长的双腿却环住了男人的腰，牢牢地扣紧。 
      　　小石没想到他会在这里遇上熟人。 
      　　说是熟人，其实只有一两面之缘，毕竟是身份相差太多，当时对方肯定也不曾将注意力放在自己身上。 
      　　经过精细的化妆与刻意的改变口音和说话习惯，小石很有自信自己不会被认出来的。 
      　　只是他实在没有想过，这熟人不但好男色，居然还需要上花街来找男娼。 
      　　这个熟人不是别人，正是夜烛城将军最宝贝的弟弟，本人就是一个翩翩美男子的，理论上应当是被囚禁在皇宫里的男人──兰真。 
      　　兰真光是出现在这里，小石便觉得这其中必然有戏。 
      　　这家伙喜到底是想对谁这么做啊......他忍不住八卦地想，这种暴力的玩法，肯定是压抑很久了...... 
      　　不过毕竟还是出身高贵的人，再怎么玩还对小石来说，还都在安全范围之内。 
      　　或许可以试探一下。 
      　　他故意缩了一缩，「大人......请别再折磨我了......」 
      　　像这样楚楚可怜的感觉，是这人妄想中的形象吗？ 
      　　好像不是。在体内横冲直撞的性器，并没有什么特别的改变。 
      　　那......「大人，好深......啊～～太深了......」 
      　　那这种小荡妇型的呢？ 
      　　结果男人的性器的确是又大了些，可根据小石的专业判断，这是经过淫词秽语刺激下的合理反应而已。 
      　　所以......「大人，不可以，我们不能做这种事啊──」 
      　　男人的身体突然抖了一抖，抽插的速度瞬间加快不少。 
      　　抓到了。小石想，原来是喜欢这个类型的。「大人，我们不能发展成这样的关系啊──嗯～～」 
      　　男人于是瞬间到达高潮。 
      　　该是工作的时候了，小石愉快地想，就先从为什么这家伙居然可以出宫来找男娼发泄这点开始吧。 
      　　六十三 
      　　兰真，夜烛兰氏人，平时待人斯文有礼，教养良好，从表面看，你绝对看不出他居然有如此粗暴的一面。实时亲如家人，或是多年老友，也不会看得到他的这一面的。 

      　　「听说你居然去了男娼馆？」他的老友露出嘲讽的表情，「真让人意想不到。」 
      　　青年表情不变，还是那么温文谦恭的样子，「陛下，什么事都瞒不过您。」 
      　　「那男娼很好？」 
      　　「嗯......」青年想了想，「一开始的时候，并不特别觉得怎么样，可后来却越来越觉得像......像那个人。」 
      　　「哈，你这样算是实现愿望吗？」 
      　　「实现了啊，至少他已经不在日的身边，在我身边。」 
      　　「就这样？」 
      　　「就这样。」 
      　　苍鹭的皇者对这个话题似乎兴趣并不很大，「狼族似乎暂时缓下攻势......北方已经下雪了，不利作战。就算冒雪通过黍之道，最多也是和我的兵马打成两败俱伤的结果，狼王塔戈不是傻子。」 

      　　「日也不是，听说沙碧玺和寒山岚都到他身边了。」 
      　　「嗯。的确有些棘手。尤其是沙碧玺，出人意料。」 
      　　「您准备怎么做？」 
      　　「还是相同的方式。」皇者露出极端冷漠的表情，「不能用的人，只有毁掉了。苍鸿已经出兵，事情很快就能解决。」 
      　　「真可惜，沙将军是军事上难得一见的人才。」 
      　　「不过是个不识时务的傻子。」 
      　　「那么寒山岚将军呢？」 
      　　「寒山岚倒是个人才。」皇者笑笑，「和你一样。」 
      　　◎ 
      　　兰真以为自己不会再到这个地方。 
      　　上次可以说是一个意外......他脸红了一红，自己也没想过会这么激动。 
      　　他是和几个旧帝国时期的官员一块来的，准备商谈新帝国的议政厅新职分配，都是愿意归顺苍雁的政务官，找了花街一间特别有名的酒楼，有吃有喝有美人，倒是个谈事情的好地方了。 

      　　兰真长年浸淫朝廷与商场，这地方并不会让他太拘束。 
      　　酒过七巡，菜也都布完了，事情也已经谈定得差不多，也是时候开始来这个地方「处理公事」的醍醐味发酵的时候了。 
      　　「兰大人！」一名年纪足够当兰真父亲辈的文官露出兴奋之情，「您若有兴致，最近这儿有名十分知情识趣的新人，叫野猫儿，相当来劲儿！」 
      　　一般时候他是会推辞的......毕竟心有所属，尤其现在疏叶枫已经待在他的身边......可前几日不知为何，枫似乎没有按他的交代吃药，在自己回去之前便醒了，还偷听了自己与苍雁的对话...... 

      　　只能说幸而苍雁没有当场发现，否则他真保不定能留下他的性命。 
      　　光是安抚，就让他耗尽心力。 
      　　最后还是用了药，才让人安分下来的......疏叶枫的伤已经大好，想走的话，自己留不住的。 
      　　他觉得很疲倦。 
      　　很少有事会让他感到这么疲倦。 
      　　所以鬼迷心窍地，他想，再回去见到枫之前，他必须把这股气排解掉才行。 
      　　对野猫儿的第一个印象，就是模糊二字。 
      　　脸蛋清秀，身材匀衬，居然是个男孩子......想来那几个官儿也有几分想看他笑话的心思，他笑了笑，反而因此来了兴致。 
      　　「把衣裳脱掉。」他说道，内心暗暗觉得有种抒发郁气之感。 
      　　那名为野猫儿的男娼相当听话，脱衣服的姿势带着几分挑逗，「大人，您想怎么做？」 
      　　面对这样的对象，不需要温柔。兰真想，他也真受够这种形象了！ 
      　　压倒、进入、享受身体带来的快感，以及发泄掉从来不曾被满足过的自尊。 
      　　没有想到做完之后，这男娼的面目居然清晰起来。 
      　　长得并不十分相像，高度却差不多，肢体看得出来是有保养与训练的，呈现健康优美的弧度，最重要的是，他居然能「扮演」客人心中想要的对象模样，让人疯狂。 

      　　所以他又回到了这酒楼，点了同一个男娼。 
      　　「啊、大人您又来了。」看到他时，野猫儿露出惊喜的表情，「像您这样的贵客，还以为只能做一次露水鸳鸯呢～」 
      　　话太多了，这么近的谈话，就感觉一点都不像了。 
      　　「把衣裳脱掉。」他仍这么命令。 
      　　男娼点点头，表情一敛，竟有几分凛然不可侵犯的味道，兰真垂了眼眉，觉得自己开始兴奋了。 
      　　「大人，您要开始了吗？」全裸的野猫儿姿态优美的站在他的面前，遮去脸的话，好像就能更像个几分...... 
      　　「等等别叫我大人。」他喃喃道，「趴到桌上去，用你的手指，把后面掀开。」 
      　　男娼微微点点头，果然照做，眉头轻蹙，动作待了几分羞涩，可果真背对着他趴到空无一物的桌上，抬高了臀，将手指放到后头轻轻拨弄起来。 
      　　那景色十分煽情，男娼喘了一口气，「大人，不称您大人的话，该怎么称呼？」 
      　　「叫我真。」男人的下身逐渐隆起，「速度快点，你不想受伤吧？」 
      　　男娼点点头，更加深入了自己的后穴......就算他能比一般人更快速地方放松自己，可在没有任何东西润滑的情况下，扩张的程度其实有限。 
      　　他是故意的。 
      　　在这种地方，要弄到润滑用的东西容易得很，可他偏偏不要。 
      　　就是要让这位兰真大人离不开他才好。 
      　　在得到有用的情报之前，总要付出多点代价。 
      　　「真......」眼眶微红，语气带着几分惶惑，「嗯......」 
      　　兰大人一掀衣摆，长裤半褪，那阳物已经高高竖起，两首掐住他的腰，猛然一顶。 
      　　这......当然是很痛的，野猫儿哀鸣一声，感觉分外真实。 
      　　男人喘息声渐渐了起来，男娼回头一探，这个骑在他身上的男人长相还真是秀丽，如果某人在的话，指不定当场就会想压倒他......这样一想，就忍不住兴奋起来，现实里虽当了被压的一方，可心里头，却是他和好伙伴一起把人吃干抹净的画面。 

      　　......比起这位大人，他的招式可多多了，哪天有机会，可要让这位客人好好见识见识...... 
      　　男人拉开他的双腿，架到肩上去，抽送的速度快了起来，「啊～～风......」 
      　　他相当配合，深知大人想要的是哪一款的情人，「啊、真......别、别啊～～」 
      　　男人更加兴奋起来，身体往前一拱，将精液射进深处，「啊──」 
      　　射虽然是射了，可由在体内的性器仍然还是硬梆梆，野猫儿知道大人精力旺盛，还没有发泄够，突然间突发奇想起来。 
      　　说不定......大人期待的不只是这个呢...... 
      　　野猫儿......也就是小石，对这方面可很敏感的。 
      　　可现在还没有得到信任，贸然出手的话，说不定会弄巧成拙。 
      　　但是...... 
      　　男人此时将性器抽出他的身体，几缕白色的丝线连着性器的顶端被拉得长长的，看来相当淫靡不堪。而少了堵住的物体，那白色的稠液也随之淌了出来......这画面很是情色刺激，陷入自己的幻想中的兰大人，早将身下的男娼代入真正想要的对象了。 

      　　今天玩得尽兴之后，已经是两个时辰以后的事了。 
      　　小石揉揉自己的腰，至少他明白了几件事。 
      　　首先，兰真并不真的被囚禁起来，至少在这座高达城里，他来去自如，连上花街来买男娼都行。所以，兰恕将军收到的求救信的确只是个幌子，照小石看，兰真想离开这里的话，方法多得是。 

      　　其次，虽然不知道在压抑什么，可肯定有什么是正在困扰着他。应该和感情有关，说不定是一个很好突破的口。 
      　　第三，兰大人如果能更满意自己，说不定......会有跟着进皇宫的机会。 
      　　将情报简单写下，通过买通的酒楼女侍，把讯息往南送去。 
      　　啊......或许可以附注上野狗寨消失的讯息，皇子大人说不定对这个消息更关心啊...... 
      　　六十四 
      　　夜烛城的兰恕将军，自从收到了弟弟的信，就陷入了天人交战。 
      　　「兰真被抓了啊......」这是对外统一的官方说法，副将部属们因此而付出了十二万分的理解与同情之意，毕竟将军疼爱弟弟不是一天两天的事，在高达或夜烛都是出了名的。 

      　　可兰真已经长大，再也不是当年那个长得像女孩，被自己当成妹妹般宠爱、深怕会被都城粗鲁的男孩们欺负的小孩子了。 
      　　他知道兰真在某些地方很聪明。太过聪明了，在满二十岁那年，在自己都意想不到的情况下，在兰氏的商业帝国中大放光彩，短短不到两年，俨然已经成为整个庞大兰氏的地下族长。 

      　　明明是同胞兄弟，却走上完全不同的路。自己像父亲，身高体壮，讨厌需要勾心斗角的商场，走上了从军之路。兰真却像美丽纤弱的母亲，拥有着整个兰氏最推崇的商业之魂。 

      　　自己身为军人在这种时候却优柔寡断，兰真身为商人却在任何时候都霸气决断。 
      　　恐怕再没多久，自己就又要面临选择了。 
      　　之前倒好，日皇子和月皇子中间选择一个，无论哪一个，都不会让人为难。可这一次，却是要在家与国之间做出选择。他不爱商，却不代表不爱家族，就算不理解家族的选择，他也是深深爱着自己的家人。 

      　　从军时发过誓要保卫帝国的，没想到会面临这么困难的情况...... 
      　　兰氏准备站到苍鹭族那一边去。将军虽不在家族中心，却多少能理解部分原因。 
      　　兰朵族一直将那婆娑妲河以南的圣地丝湃熙谷当作家族信仰的中心，最棒的香料也是产在那里，可以说兰朵族的祖先，便是出自于那谷，是兰氏一族的故乡。 
      　　可惜百年来圣地却一直为帝国所封闭占据，藉此作为制衡测试兰朵族忠诚心的工具，为了兰氏一族的存荣，尽管部分较激烈派的兰氏人也曾经多次向旧帝国议政厅抗议，可大多数的兰族人，都是摆出「从商赚钱比和帝国翻脸要来的重要」的面孔，让人有兰朵族已经归化为帝国子民的强烈印象──只是特别会做生意了些。 

      　　身为兰氏人的兰恕将军，自然知道事情并不是这样子的。 
      　　兰族人从未放弃过要拿回家乡圣地的愿望，他们只是在等待机会而已，而此时正是一个大好机会。 
      　　可以说，兰氏家族中，也只有成为将军的自己会感到困扰而已吧...... 
      　　于是将军将自己闭关了好几天，夜烛城本身的其它问题，如越来越多的皇子派士兵的来奔，该如何解决吃和住的问题；城内治安有变坏的趋势，许多高达下来的盗贼匪徒都趁势进来了......等等，他也都暂时交给了副将军们。 

      　　直到有人来敲他的门。 
      　　他打开门，「寒山岚......将军？」 
      　　「许久不见了，兰将军。」 
      　　虽然为难挣扎，还是下了最后的决定。 
      　　◎ 
      　　想进到宫廷里去可不容易，小石当然不能只压宝在兰大人身上而已。 
      　　事实上，他才开业不到十天，已经成为酒楼里的摇钱树了。 
      　　为了怕这些宫廷里的贵客起疑心，小石无论是在床上床下，都不曾提过任何和宫廷有关的事儿，只是适时释放出他让人叹息的「身世」和「出淤泥而不染」的纯洁感，很快的，慢慢也开始有了想要为他赎身的人开始出现。 

      　　身份不够高的，他不会接受，只能抱歉地用「我不能误了您的前途」这个理由委婉拒绝。 
      　　身份够高的，则要看高到什么程度，文官他也不想要，那无法得到太多军事上的情报──而这个，才是皇子大人比较迫切需要的。 
      　　如果是武官，小石心里倒有两个不错的人选。 
      　　一个是苍鹭族有名的骑兵团团长之一，苍翎。 
      　　苍鹭的骑兵团事实上是由八支兵马所组成，每一支均设一个团长，管理其下三百名的骑兵，八个团长之上还有一名总团长，大多由苍鹭族的族长自己担任。 
      　　不久前被派出截杀日皇子、后死于野狗手下的青年苍翼，也是团长之一，不过在他殉职后，已经由其它人递补了职位。 
      　　团长们由于替新皇立下不少汗马功劳，在高达的地位可不是一般官员可以比拟的，正是小石的口袋人选当中，好得不得了的赎身对象。 
      　　可惜苍翎只是一个热衷在他身上得到快感的普通男人而已，还没有感情深陷到想为他赎身的程度。 
      　　另外一个人选，则是高达城的城门守将，一个名叫岛川的老人。说是老人，身体倒是练得不错，胡子已经花白了，却能用技巧补足年纪的缺憾，反而是少数能出乎小石意料之外的男人。之所以看上他，当然不是看上技巧啦～而是身为高达的城门将，有什么风吹草动，肯定都是最清楚的。 

      　　不过老人家是有老婆的，纳个小妾或许不算什么，带个小官人进门，在民风不怎么开放的帝国，还是不容易的。 
      　　不然就是坚持在此地吧，多数男人并不像兰真那般密不透风，一点缝细都很难钻。大多时候反而喜欢在床上夸耀自己，他只要适时扮演崇拜者的角色，多数还是能搜集到不少有用之资。 

      　　比如说，北方的沙瓦坦守将苍鸿被调回高答，原本应当是密中之密的，可惜要进城就得通过城门，岛川一边赞叹苍鹭军的军容整齐，一边在野猫儿身上做坏，「大人的枪和苍鹭军一样大一样猛啊～」类似这样的夸张言语是老人喜欢的风格。 

      　　或者是一边说着「野猫儿，我多日未到，想我不想？」一边撕掉野猫儿衣服的苍翎团长拿出准备送给他的一条镶着宝石的手炼，「这可是来自沙族的高级货。」 
      　　由此可知，苍鸿出兵的对象，恐怕是往东方去了...... 
      　　想起青龙城里滋味绝妙的酒和哈密瓜，即便是小石，也会感到一丝难受。 
      　　照样要把消息送出，可就在此时，小石却接待到了一个完全意想不到的客人。 
      　　「老鼠和......？」小石咽回了称谓，「你们怎么知道我在这儿？」 
      　　「巧合。」男人笑道，「小石，你生意很好啊。」 
      　　「想试试？」娃娃脸青年媚眼一抛，「现在没个千儿八百，休想沾我的身。」 
      　　「哈。」男人拍拍他的肩，「我想问你一些事。」 
      　　「既然是大爷您......野猫儿知无不言。」 
      　　「在这之前......你可以先把东西交给老鼠，他要上夜烛去。」 
      　　「我可没这么说。」老鼠道，「我只是会『顺便』经过而已！」 
      　　小石眨眨眼，笑了起来，「顺便也没关系，哎，顺便帮我跟霸子问好，我这趟出来没和他说要多久，怕他急。不过......可别告诉他我在哪。」 
      　　「......快把东西给我吧！」老鼠道，「我要走人了。」 
      　　「哎呀，这么急着过去啊～～」 
      　　「就说只是顺便了！」 
      　　「哈哈。」 
      　　「......」 
      　　六十五 
      　　老鼠对野狗寨的未来没有兴趣，事实上，当野狗寨消失的那一刻，他也不过是从强盗变回宝物小偷的身份而已。 
      　　他武功高强，身手灵巧，虽拥有可比拟皇宫收藏的宝物库，真的敢打他主意的强盗倒不多，一方面是因为他的收藏品大多艺术价值高于实际价值，另一方面，得罪老鼠的人，大多下场都很难看。老鼠虽然有点孤僻，但也不是完全不解世事之人，金银财宝类强盗们热爱的项目他向来是不碰的，久而久之，反而成为野狗寨里的仓库管理人。 

      　　老鼠受了小石的委托，身上带着要给日皇子及霸子的信函，正在前往夜烛的香料之道上。 
      　　他只是刚好想往南方去而已......老鼠默默地想，既不是为了野狗寨、更不是为了小石。不过看在那个人的面子上，就算是老鼠，也是愿意出一点力的。 
      　　之所以称呼那个人为「那个人」，是因为他宣布要舍弃原本的称呼了。 
      　　「在成功之前，我是没有名字的人。」那个人对着大伙儿这么说着，「你们还有人想跟着我吗？」 
      　　大家都受够苍鹭入侵高达之后的惨淡......通往高达的各支大道再也没有肥羊商旅的身影，就连官货，也几乎看不见，平时只能抢抢一般民众打发时间，油水少得让人意兴阑珊。 

      　　「这样下去的话，还不如跟着我干票大的，成功之后，这辈子便能吃香喝辣了！」 
      　　有选择的话，有谁会想作强盗？这句话也许无法代表少数天生就该干强盗的人，但大部分的强盗，也曾经都是一般人。 
      　　野狗寨因此而解散了，那个人除了武艺高强之外，居然也能说出这样具有煽动力的演说，老鼠有些吃惊，不过他原本就不是因为什么不得已的理由变成强盗，接下来要干什么，他还在思考。 

      　　在这之前，就先帮那个人做点事吧......卖点人情给他，没有坏处。 
      　　老鼠替自己找了好理由，对于为什么想往夜烛去的真正想法，选择不去深思。 
      　　青年的脚程很快，经过简单的通报，没有点门路的话，皇子大人可不是这么容易见的，于是他先找了认识的老面孔──疏叶冬青大人。 
      　　「没想到还能见到您。」文官大人见到他似乎相当惊喜，将他引入厅中，「太好了。」 
      　　「替小石送点情报来。」他掏出怀理密封的信件，「请直接交给皇子大人。」 
      　　「没有问题。」疏叶冬青将信件郑重地收下，「辛苦您了。」 
      　　「还有一封，是要给霸子的。」 
      　　伫在一旁百无聊赖地正在擦刀子的巨汉跳了起来，「小石头给我的？」 
      　　「是。」 
      　　「快拿来！」将信一把抢过，「小石头真是的，居然什么都没说就跑去出任务了～」以前就算是为了野狗寨到目标村落卧底，也不曾像这样去得这么久、连一句话都没有交代，若不是怎么「拷问」冬青都不说的话，他老早就杀过去了...... 

      　　至于拷问的详情，则是冬青大人这辈子都不想再回想起的羞耻回忆。 
      　　「呼......」谏议大夫大人松了一口气，小石能给霸子讯息的话，就代表他终于可以稍微解脱了吧......「霸子，你到里头看信去吧，我有事想和老鼠先生谈谈。」 

      　　霸子点点头，高高兴兴地走了进去，老鼠则狐疑地一挑眉头，他和这文官大人全无交情，有什么话好谈的？ 
      　　「老鼠先生，我就......明人不说暗话，这次是想跟您谈谈，有关沙将军的东西......的事......您似乎带走了将军的画、和青龙城代代相传的宝剑，龙魂。」 

      　　......原来那把废铁似的黑剑，居然是那把名剑龙魂？ 
      　　老鼠在心中咋了咋舌，表面上还是不动声色，「那又如何？」 
      　　「龙魂剑的价值得在青龙城才能体现，对您......其实也没有大用，能不能还给将军呢？」 
      　　老鼠笑了笑，「想要我拿东西出来，没有点代价是不行的。」 
      　　疏叶冬青点点头，「在我能力所及的范围，您说说吧。」 
      　　老鼠反而为难起来，事实上在他的心中，那把剑原本是没有价值的，会拿走单纯只是因为对那沙族将军库房空虚的一个抗议而已，他还记得那满坑满谷的哈密瓜......真不知道把那些瓜果锁在库房里到底是为了什么！ 

      　　想到就有点激动起来，老鼠缓了缓心绪，「我再想想。」不怎么在意的口吻，「我会在夜烛待上几天，想到再说吧。」 
      　　冬青欲言又止，但也知道不能太勉强......万一人又跑掉可就不好办了，往好处想，总算可以对人也在夜烛城里的沙碧玺将军有个交代了。 
      　　「在这之前，我让人先帮您安排住处吧。」冬青赶紧安排下去......务要让这拿走东西的强盗，不能离开他的眼皮底下才好。 
      　　◎ 
      　　老鼠带来的情报，被马上交付到日皇子的手上。 
      　　「不好。」日皇子大人皱起了眉头，「快去请沙将军过来！」 
      　　部下领命出去后，他才将信递给一旁的寒山将军，「苍雁派兵到青龙去了。」 
      　　「......哎。」青年也跟着皱起眉头，美人蹙眉的画面总是很好看的，可皇子大人目前全无心思欣赏，「寒山将军，您怎么看？」 
      　　「不好办。」摇摇头，「就算我们出兵去救，恐怕也迟了。」 
      　　「那也不能坐视不管。」日经叹了一口气，「苍雁这么做，只会让沙族转向我们而已。」 
      　　「不，他当然不这么想。」 
      　　「您这样说，情况可能更严重啊......」 
      　　「您准备怎么做？」美人将军平静地看着皇子大人，「出兵，还是不出兵？」 
      　　「当然要出。」日经正色，「这正是我和苍雁最大不同的地方。不是吗？」 
      　　「可目前夜烛的状况，原本属于高达的兵力尚未集结完成，夜烛本身的兵力还掌握在兰恕手里，我落霞城的兵则暂时囤在远处，在您拿到夜烛的兵权之前，这是一支伏兵，太早出现的话，就失去意义了。」 

      　　「没有时间集结了，让高达的兵力先行。」皇子道，「无论如何，必须快。」 
      　　寒山将军点点头，「目前集结的高达兵力，约莫有三万，以莫敌老将军的副将，花漫氏的花漫东离马首是瞻，此人是我和沙碧玺在高达时的旧友......」 
      　　「很好。」日皇子点点头。「既然是花漫氏的人，在局势稳固之前，我尚不宜出面，劳烦将军了。」 
      　　此时门外传来叩门声，沙碧玺已经到了。 
      　　番外：不可以小看老人家 
      　　野猫儿，贪欢酒楼的新红牌，外表清秀技巧高超，以男娼来说不是最美味的年纪，不过寻欢客们总能在他身上得到前所未有快感。也因此，打从名声鹊起之后，想要入野猫儿幕内的宾客，可说是络绎不绝。 

      　　于是规矩便这么定下来了。 
      　　想要见野猫儿一面，五百帝国币，；想要和野猫儿胡天胡地，一千帝国币；想要在野猫儿房里过一晚，两千帝国币；想要包下野猫儿一天，三千帝国币。 
      　　野猫儿才在此地工作没有几天，荷包已经满满，「跟抢劫好像差不多～」娃娃脸青年默默地想。 
      　　这其实是一份工作。 
      　　工作的时候，青年是不会和快乐的时候搞混的。 
      　　他的目的其实是搜集情报，所以，当被压倒或插入的时候，嘴上吟吟哦哦好像快要不行了，心里头其实是很冷静的。就连呻吟的内容，都经过精密的计算和判断。 
      　　加上......青年虽然出身农家，却在强盗窝中受过相当程度的「洗礼」，将灵与肉分开，好像也便成他的一种绝技了。 
      　　这日，有人包下野猫儿一个晚上。 
      　　是个新客，不过野猫儿却很期待──当然不是期待对方有多么身强体健技术高超，而是，对方是高达城的守门将，在野猫儿的认知当中，是一个获得情报的好对象。 

      　　于是他在内心里更加卯起了劲儿。 
      　　让人将卧房全部熏了香味，备好了掺了点助兴粉末的好酒好菜，野猫儿自己则是洗得干干净净，穿上了整洁简单的衣衫──男人都喜欢看起来纯洁的对象，他穿的越是保守，一会儿就会被做得越激烈，而且客人对他的防心也会大大降低，甚至连演技之类的东西，都不太需要施展的...... 

      　　客人进来的时候，野猫儿心中没有特别感觉，表面上仍是热情的招呼，「岛川将军大人～」对方其实只是个守门将，不过男人嘛，谁不爱被吹捧的，很快就会飘飘然起来的～～眼前这位当然也不例外，哼哼两声，大剌剌地便在他房里一屁股坐下，等着野猫儿伺候起来。 

      　　岛川今年已经年过五十，不过仍保养得宜，以他的身高体魄来看，年轻时候或许曾经是一员猛将，也许因为出身不好，最多也只能做到守门将的位置便升不上去了。鬓边颚下都已经布着灰白的胡髭，只有一双浓眉倒还挺黑。 

      　　「将军大人，先喝一点酒吧。」一边倒酒，一边不着痕迹地度量着对方，看起来和大多数这个年记得男人还真的不太一样，并没有呈现酒色过度的鸟样儿，不过已经到了这个年纪......野猫儿想，待会儿自己得多悠着点，务要让这个男人迷上自己的身体才好。 

      　　酒过三巡，守门将大人都是一仰而尽，看着野猫儿的眼神，也开始不安分起来，先摸摸青年的手，感受那和女子不同的、专属于男人的骨节分明......「哎，什么时候高达竟有你这样的男娼，老子生平最讨厌男人扭捏作态将自己扮成娘娘腔，像你这样，骑起来才够味道！」 

      　　野猫儿也笑了起来，「将军大人说的是。」其实上一个客人喜欢的就是穿着女人衣服的打扮，他还有一套某皇子大人曾经穿过的压箱宝放在柜子底下呢，「将军，再来一壶酒可好？」 

      　　「野猫儿，你把衣服脱了吧，脱了陪我喝酒。」 
      　　青年羞涩一笑，「将军大人可真是的～～」手上却开始慢慢解开襟上的衣扣，将衣衫慢慢褪下，露出肌理匀称，修长白皙的身体来。 
      　　脱到最后只剩下一条裤衩和袜子，青年靠到守门将大人的身边，「大人也脱吧。」 
      　　男人将手放到他的胯间，一拢一握，「嘿，瞧你这小样儿，东西还不小。」 
      　　「将军～」这一声哼声到不是野猫儿的演技了，与其说没有想到会被这样抚摸下体，倒不如说是这年过半百的男人手指居然意外地灵巧，才这一摸，便搔到了青年最敏感之处，「嗯......」 

      　　「不愧是个男娼。」男人低低笑了出来，「这么淫荡。」 
      　　野猫儿心知要讨这位大爷喜欢，肯定不能太娇太弱，最好还能有点男子气概......毕竟，压倒这样的对象，会让某些人更加兴奋起来。 
      　　所以他露出有点受屈辱的表情，「将军大人，您要玩便玩，可别这样折腾人。」 
      　　「喔，还有点小脾气？」男人笑了起来，「这样那能算折腾？」一把将野猫儿身上薄薄的裤衩拉到膝盖处，青年覆着薄薄体毛的性器正安静地收在胯间，泛着一股刚刚洗过澡的清香味道。 

      　　男人喉头滚动一下，嘴一张，便含住男娼的阳物，大大吮了一口。 
      　　青年只觉得腰一软，几乎快要站不住，只能就着桌缘微微顶住身体的重心，下身传来啧啧的水声，这男人的舌头可真不是盖的...... 
      　　野猫儿过去曾有过很多次舔弄他人下体的经验，可向这样一上来就被舔......印象中还只有某只野兽才会常常这么干，大部分人只喜欢享乐的......不过，岛川已经年过半百，说不定早就不行了，只能靠吸吸年轻人的精气过过瘾也说不一定......青年带着些许恶意地想。 

      　　可那嘴上功夫真是好，开始时的用力吸吮让青年很快地勃起，舌头再开始从他阳具顶端的皱折处慢慢舔弄，将顶端的伞状部分舔得湿润滑亮，泛着红润的颜色。 
      　　「把脚再张开一点。」男人命令道，然后再沿着柱身，一路舐到根部，含住他的一边小球。 
      　　对青年来说，在这种情况下还要用站姿实在很辛苦，如海潮一波波涌来的快感让青年就快要无法站住，修长的腿微微颤抖，好像只要男人嘴巴再用力一些，就要马上软倒。 

      　　但男人似乎还不愿意放过他，将身体挤到他的跨下，邪恶的舌头一路从底部的囊袋往后迈过，最后钻入泛着粉红色泽的后穴里去。 
      　　「啊～～」青年的呻吟声非常自然，完全不需要任何演技辅助。他能感觉到，对这位客人来说，亲自开发对象的身体，似乎是其兴趣所在。 
      　　干脆放松了身体，万一真的软倒，该也是正中男人的下怀吧。 
      　　还不是个普通的色老头......野猫儿想，谁能想得到每日进出高达时一脸正气凛然的守门将大人，居然有这么灵活的舌头？ 
      　　舔了好一会儿，才将人放到凳子上去，然后掏出自己的阳物，「野猫儿，换你来了。」 
      　　瞧那庞然大物......野猫儿没有犹豫，用手扶着柱身便开始服侍起来，他的舌头可也是出了名的灵巧，没有多久，便将东西舔大。 
      　　男人冲动起来，一把连着桌巾和未用完的酒菜拨到一旁，将青年往桌上一放，将两腿架得高高的，并往那已经微微开阖的小穴要闯将进去，野猫儿心中一凛，没有好好润划过的话，就算是他，也会痛得死去活来吧？赶紧惊呼：「大人，您太大了，不用点香膏的话，进不去的啊......」 

      　　那守门将听罢一笑，「你这淫荡身子，哪有进不去的道理？」 
      　　说着便将那直挺的阴茎往穴口轻轻一顶，让那浑圆的顶端部分先被紧紧包裹住，「啊──」男人发出难耐的声音，「居然还这么紧。」 
      　　「是您......呼、是您太大了啊......」这么说的话，几乎所有的男人的自尊心都会被大大满足，岛川也不例外，用手掰开野猫儿的臀瓣，「我可不想拿家伙伤人，说吧，香膏放哪去了？」 

      　　比起某野兽的非人尺寸，这样的大小对野猫儿来说，其实还不算极限，不过呢，要紧的是要满足这老人家的虚荣心，男人总是在得意洋洋的时候嘴巴就管不住了。 
      　　「在......在枕头下。」含着一丝泪眼迷蒙的感觉恰恰能掀起男人一分的心疼和九分的嗜虐欲，「啊～～将军......」 
      　　果然，在用香膏之前，男人已经忍不住又往前一顶，「唔......好紧......」用手指去拨弄入口旁的嫩肉，「放松一点！」 
      　　青年细长双眉紧蹙，贝齿咬住下唇，将下身略略一松，男人顺势顶入，很快地便全根没入。 
      　　倒抽一口气，这一次倒是真的......真没想到一个老人家，下面居然这么硬，准头也好，这一进去恰恰便顶到了电流窜过的地方。 
      　　「啊......」青年身体一拱，骑在他身上的人没有给他习惯的时间，低喝一声，便开始缓慢抽插起来。 
      　　和年轻人抡起来就猛攻狂抽不同，老人家对于欲望的克制倒是很有心得，已经五十多岁的年纪，自然没有年轻时这么冲动，自然也更持久，徐徐晃动着腰杆，少了香膏的滋润，居然也让野猫儿慢慢习惯，「唔......将军、大人啊......」 

      　　青年只觉得一团火在自己的下腹燃烧起来，男人每一下都像是要将他刺穿般的重而有力，速度慢而探得深，令他开始时还能保持几分的清明渐渐散逸，脚趾微蜷起来，没有多久，那没有被抚慰的前方性器抖了抖，居然就射了出来。白浊体液射在男人的下腹上，沿着仍究有着肌肉的线条流了下来。 

      　　「这么爽？」男人一笑，将人整个抱起，往床的方向走去。下身还维持着仰天竖立的状态，不见一丝虚软痕迹。 
      　　光靠后面就得到高潮的经验，野猫儿不是没有过，可他现在需要的，不是高潮啊......「啊！」男人将他放到床上，让他以趴跪姿从后面再度进入，这一次马上便熟门熟路找到野猫儿的敏感处，两手捏住青年已经挺起的乳首，下身开始撞击起来。空气中弥漫着情色腥膻的味道，以及进出水声啪啪的湿润声音。 

      　　青年难以自己地紧紧扯住床上的被子，没有多久下身便又硬了起来，男人还没有射的意思，将他一条腿架起，从斜后方继续着他的千秋大业。 
      　　「太......大了啊啊......好深......不、那边不可以......」类似这样的台词，不需要思考就自己从嘴里漏了出去，彷佛过了一个世纪这么久，男人坚硬的下身才开始有了松动的迹象，进出的速度开始加快起来。 

      　　终于要射了吗......野猫儿想，也太持久了吧......真的不能小看这位将军大人老人家啊...... 
      　　然后岛川粗喘两声，集中全力深深一顶，终于泄出精华，涓滴不漏全射进野猫儿的身体。 
      　　「呼......」 
      　　毕竟年事已高，男人泄了之后，便直直往野猫儿身上趴去，将人压在他的身下，「野猫儿，你可真够劲的，老子很久没这么爽过了。」 
      　　「大人太威猛了......」青年缓过气后，这才能真正开始他的工作，「野猫儿还以为会被您戳穿儿呢。」 
      　　「哈哈，我这金枪，可是名不虚传的，当年在军里，多少年轻人拜倒在这下头......」开始话起当年勇来，「唉，当了城门守娶了婆娘之后，已经好久没尝过这滋味了，野猫儿，你身体练得很好啊，不像个男娼，到像个士兵......」 

      　　「大人喜欢这样的不是吗？」青年眨眨眼，娃娃脸再配上笑容，显得有些稚气，「大人当了城门守的将军，那身份眼界肯定不同了吧？」向往的表情恰恰能勾起男人吹嘘的欲望。 

      　　「这嘛，只能看不能吃，也没啥大用。」男人将身体一翻，躺到了野猫儿身边去，「前些日子看见了苍鹭骑兵团进了高达，为首的几个年轻人看起来可真够劲的，如果能吃得到的话，老子做鬼也甘心了......」 

      　　好大的胆子啊～野猫儿在心中偷笑着，居然拿苍鹭的骑兵团团长们意淫起来......不过不可否认，这样一想象，自己也有点蠢蠢欲动的感觉，「将军大人，您给我形容形容，野猫儿从没看过啊......」 

      　　「哎，实话说，瞧那容姿身形，恐怕也和你差不多，不过看起来可高高在上了，那表情，简直天生欠操。」 
      　　「是吗......」掩嘴笑笑，「大人说话真直，好大胆啊。」 
      　　「哈，」男人的手不安分地又爬向青年的身体，「野猫儿，你在想什么？居然硬了？」 
      　　「听大人形容那苍鹭的军容盛大，野猫儿就忍不住了嘛～」 
      　　「你这小荡货，还敢说我大胆，快说你的身体是怎么回事！」一边调笑，一边玩弄起青年敏感起来的身体，「我的金枪居然没有满足你吗！要好好惩罚惩罚！」 
      　　「将军大人恕罪～啊......不可以、那里......嗯～～」 
      　　夜还很深。 
      　　野猫儿今天收获不少，身体也意外地得到少见的高潮。 
      　　看着一旁累极睡去的男人，野猫儿一个翻身，轻巧地落了地。 
      　　才一直起身，男人的精液就顺势流出，在青年的大腿内侧留下不少白色的痕迹。 
      　　野猫儿没有理会，晚一点再处理也无妨。 
      　　倒了一杯酒......自然是没有掺过东西的，走到了窗边去。 
      　　今天月色很好。 
      　　他将手里的酒一口仰尽，吁了一口长气，突然觉得分外想念起待在夜烛城里的同伴来。 
      　　六十六 
      　　已经过惯承平日子、业已经偷懒了十五年的沙碧玺将军，听见情报的时候，一时之间，有点恍惚。 
      　　青龙城将要打仗了。 
      　　这场从双皇子之争一路延续到新旧帝国之争的战场，第一个短兵交接的地方，他怎么都想不到，会是发生在青龙。 
      　　他有些懵了，不知不觉说出傻话：「苍鹭族和沙族一向交好......我向来亦不偏向任何一方，苍雁没有理由出兵青龙。」 
      　　「坚持不偏向任何一方，本身就很危险。」寒山岚摇摇头，「醒醒吧，沙碧玺，你难道从十五年前那场战争之后，就将课堂上的东西全部忘掉了吗？」 
      　　依照当年沙碧玺的懒散状态，此事还真大有可能。 
      　　可将军毕竟不真是笨蛋，不常动在政治方面的脑子并没有因此失去功用，稍微一转，也就明白了，「日殿下、寒山，我沙族这次可被害惨了......若不是我离开青龙，苍鹭万不会拿青龙开刀。」 

      　　「你在离开之前，不曾想过这点吗？」寒山岚面色不改，「我不相信。而且，苍鹭族出兵，原本就非我或殿下能控制，不将兵力往夜烛攻击而先选择青龙，这态势难道不够明显？日皇子大人有容人之心，今天易地而处，断不可能如苍雁那般心狠！」 

      　　很少露出紧张表情的沙族将军抿了抿唇，这才道：「出城之前，我已去信高达表明我的立场，苍雁这般动作，确是给我的警告。」 
      　　「沙碧玺，你已经没有逃避的机会了，你也只剩下一个选择了，不是吗？」美人将军叹了一口气，「同为一城之首，我能了解你的为难与着急，殿下方才已和我议定，先拨东离那里的兵马，让你回去救。」 

      　　沙碧玺单膝跪下，「多谢殿下仗义相助。」 
      　　一直没有作声的日经皇子赶紧一个箭步，「将军快起，青龙城民也是我帝国子民，万没有作壁上观的道理。」 
      　　「可你应当知道，这兵一出，你的立场就很清楚了。」寒山岚接着道，「之后，就再无理由逃避了。」 
      　　「这我明白。」沙将军垂着头，「我知道战争。」 
      　　「沙将军，若您真不愿，日经绝不勉强。」日皇子将人扶起，「这次苍雁出兵如此之快，也不能说全然与我无涉。可复国毕竟是头顶大事，若将军不能全心为我所用，日经亦不强迫于人。方才我说了，今天救青龙是因为沙族同是我帝国子民，正如同沙瓦坦的苍鹭族虽出了苍雁这逆贼，可据说前些日子竟被狼族攻陷。待我拿回高达，也是要替他们保全性命财产的。」 

      　　「殿下胸怀大德，沙碧玺铭感在心。请您无须担忧......」将军大人抬起了头，露出他本人极少会出现的坚毅神采，「在下愿为殿下效力，直到殿下再也不需要我为止。」但这样的表情原本就是他不习惯的，一下子又露出苦笑：「可沙碧玺已经荒废十五年，是否真有大用，也请殿下多担待了。」 

      　　「您太谦了。」日经拍拍沙将军的肩，「多谢将军的支持。」 
      　　「那沙碧玺，接下来就不必浪费时间了。花漫东离你应当还记得吧？」 
      　　沙将军侧头一想，「是那个......后我们一期，花漫家的小流氓？」 
      　　「现在可是大将军了。」寒山岚笑了出来，沙将军赶紧禀住呼吸奋力抵抗美色的连环攻击......虽然是一起长大的伙伴，可毕竟多年不见，需要唤醒沉睡的免疫力，「传说他用兵与莫敌老将军十分雷同，大有以师傅传人自居的意思，我这样说，你可明白？」 

      　　「原来如此。那小流氓......不，花漫东离将军居然这么认真啊，当真世事难料。嗯，事不宜迟，青龙虽有我老爹镇守，可老人家年事已高，我担心他的身体。另外，沙族士兵平时多务农酿酒，战斗能力远不如苍鹭骑兵，还是让我尽速出发。」 

      　　「那是当然的。」日皇子道，「寒山将军，快带沙将军与花漫将军会合，务要让大军于三日内进发青龙！」 
      　　◎ 
      　　会在夜烛再度见到沙将军，老鼠觉得自己一点也不意外。 
      　　虽然他是偷了别人东西的人，可却老神在在，倒是东西被偷的将军大人一脸意外，「劳菽！？」 
      　　「将军大人。」老鼠拱了拱手，神色当然不若正在扮演假货商人时那么恭谨，「多日不见了。」 
      　　「龙魂......是被你拿走了？」居然不是先问画，可见战争开打，就算是懒散的将军大人，也知道事有轻重缓急，「平常时候，让你把玩几日倒无所谓，可要战争了，请把龙魂还给我吧。」 

      　　预想中的怒气没有出现，老鼠惊讶地看着这男人一眼，表情坦荡真诚，好像镇城之宝放在他那儿真的无所谓似的，原本想要刁难一番的言语缩在舌下出不来，他听见自己居然回答：「剑我带在身上，一会给您。」 

      　　「多谢。」将军大人高兴地笑起来，「太好了，得回龙魂，我家那老头肯定能少念几句。等打完仗，你还想玩，再来跟我借吧，可别再不告而取了，龙魂虽然不值几个钱，真弄丢了，可也不好办。」 

      　　「我明白，我......我已经玩够了。」老鼠呐呐地，很少会有受害者在面对他时那么心平气和，让他觉得异常不习惯，有种莫名其妙欠了别人的怪异感觉。 
      　　「那就好......还有、呃、那个......」将军大人搔搔头，一脸欲言又止。 
      　　「您想问『宿鸟归飞』吗？」老鼠一看那表情，便知将军大人心心念念的，还是他那唯一的名作收藏品。 
      　　「G。」将军大人点点头，「那画儿我爱若性命......」 
      　　「画我没带在身上，放在槐山。」老鼠回道，忍不住又多说一句：「和殷音的另一幅『瞑色高楼』放在一起。」 
      　　「什么！瞑色高楼也在你那！？」将军激动起来，「多年来缘铿一面，没想到是在你那边......」 
      　　「将军如果想看......」老鼠露出有点别扭的表情，「可以过来，我的收藏......还不少......」事实上，应该说是可以比拟皇宫收藏那么丰富了...... 

      　　「太好啦！」将军大人向往不已，可转而想起眼下现实，不免黯然，「老鼠，画儿放你那里，说不定反而好。青龙要打仗了，这么宝贵的东西，可以免受战火威胁，也算是运气。」 

      　　「您要回青龙了？」老鼠也不知道自己为什么要对这已经没有什么利用价值的将军付出关心......或许，在他漫长的搜集与鉴赏宝物生涯当中，很少能遇到和他一般痴迷，眼光也算不错的同道中人了吧？ 

      　　将军看不出他画的赝品是想当然尔，天下能辨认出真假的，他很有自信只有自己而已。所以倒也不能算是将军品味不好。 
      　　「嗯，明日便要出发。」将军点头，「对了劳菽，听我一句，这梁上君子的行当，能不做便别做了，画儿是好的，可总得凭自己的能力得到才有价值不是？我很想交你这个朋友，这是我的肺腑之言。」 

      　　......要他放弃当宝物小偷？凭自己的能力得到？老鼠在心中冷笑一声，宝物的价值在于其创作者呈现的美感与高超的技术，跟收藏者的能力全无关系，更何况，用自己的力量强取而来，也是「能力」的一种啊！ 

      　　可这些话他当真就只有心里想想，若在以往，遇到这般不识相之人，他根本不会再理睬。若是过份了，说不定还会恶意戏弄一番。 
      　　可面对沙将军大人，老鼠却总感到有一点气虚。 
      　　好像有点没办法完全脱离那个假货画商的角色。 
      　　总是不自觉的，就很想跟这家伙聊些让人愉快的话题，像是各大名家的笔触特色、欣赏角度之类的～ 
      　　老鼠很少有「朋友」......不，应该说是几乎没有朋友。三十多年来，他有的只有「同伴」、「同伙」这类关系。 
      　　久而久之，「朋友」这种正面关系，也渐渐让他的态度转而变成嗤之以鼻，他认为自己根本不需要那种东西。 
      　　可是，与有共同兴趣的人能够分享的感觉......无论是对连跟同窗好友联络都懒的沙将军来说，还是长久以来都没有朋友的强盗老鼠来说，那愉快的感觉都很难让人忘怀。 

      　　老鼠乖乖点头的样子，如果让野狗寨的同伙看到，下巴肯定会掉下来也说不一定。 
      　　他只是不想跟这个男人翻脸而已，老鼠想。 
      　　和「他只是想来夜烛看看而已」的理由应该差不多，他现在觉得，有点想再到青龙城，去喝那新鲜刚m好的葡萄酒，顺便再来两颗哈密瓜。 
      　　一切都只是刚好而已，这点老鼠很坚持。 
      　　六十七 
      　　花漫东离，是花漫氏年轻一辈的领袖人物之一。 
      　　花漫氏于帝国一向以文官出仕者为多，和疏叶氏相同，愿从武者少，花漫东离却是其中异数。 
      　　他从小在长辈们眼中，便是一个顽劣到无人能制得住的小霸王，根本耐不下性子念书读写，有他在的书院阁子总是充满夫子的怒吼声和小孩的嬉闹声，于是没有多久，花漫东离便被逐出花漫氏名下的所有书院，最后他的父母在不得已之下，终于将他送到了莫敌将军府。 

      　　没有想到他反在这里得到良好的发展，而像这样好动到不行的小孩子，莫将军府里多的是，太过文静反而显得奇怪了。 
      　　以血缘关系看，花漫东离可算是月纬皇子的远房堂兄，年纪相差约有十岁，当月皇子也拜入莫敌将军门下时，花漫东离已经是莫敌将军帐下的副将军了。 
      　　当年的花漫东离，对于沙碧玺与寒山岚两位师兄的印象非常深刻。 
      　　前者是让他先是崇拜后又幻想破灭、除了兵略其它成绩都很糟的师兄；后者则是科科优等兵法武艺样样精通的偶像型......好吧，花漫东离从来不否认，寒山岚将军可是他的梦中情人。 

      　　而沙碧玺之所以也对他印象深刻，也是因为当年疯狂追求美人寒山岚的一串登徒子中，花漫东离算是其中最积极的份子之一，就算后来已经证实寒山岚可是个堂堂男儿身，一下子逼退九成的追求者，花漫东离却是其中少数不轻易放弃的黏皮糖。 

      　　当时的寒山岚正值青春风华正茂，沙碧玺也不是不能理解花漫东离的痴迷......不过呢，任谁跟那个毒舌家相处过一阵子，被那毒舌剧烈打击后还能保持初始时的热情，那沙碧玺就不得不有点佩服了。 

      　　出身花漫家的师弟带着点流氓气息，总是堵在寒山岚固定会经过的要道上大献强迫式的殷勤，对偶尔会和同窗一起行走的沙碧玺总是瞠目以对，让人大大摇头。可一对上寒山岚，那家伙变脸的速度快得让人傻眼，那种掉入爱河的蠢样，沙碧玺都替他觉得丢脸。 

      　　后来寒山岚成为归仁将军的副将，认识了归大小姐长亭，不久后便结为连理，花漫东离这才在他们附近销声匿迹了。 
      　　没有想到那样一个轻浮的小子，居然能坐上莫敌将军副将的位置，想来也是有好好下过一番功夫的。 
      　　总之，在寒山岚带着沙碧玺去见花漫东离前，双方都各自落入十多年前的回忆中了。 
      　　「花漫将军，寒山将军和沙将军过来了。」 
      　　「快请，快请！」青年站起身来，在营帐中走来走去，无法静下心来，「寒山师兄居然来了，我......我......」 
      　　没一会儿，营帐的帐门便被掀开，一时间丽光四射，花漫东离只觉眼前一片光华万丈，他几乎要流下感动的泪水。 
      　　寒山师兄几无变化，仍是那么国色天香倾国倾城，成为人夫后的这十年，非但没有减损他一分美丽，那成熟的风采好像更添几分艳丽......青年只觉自己心跳怦然，难以自己。「寒山......师兄，好久不见了。」 

      　　「东离师弟，好久不见了。」寒山岚露出亲切的微笑，在一旁的沙碧玺看得出这同窗老友已经够压抑他那相当让人困扰的美貌，可似乎还是让花漫东离晕乎乎忘记自己是谁了......更不要说还能注意到跟在后头的自己。 

      　　「师兄今日专程过来，是、是为、」花漫东离发现自己大舌头起来，赶紧猛然摇头，揍了自己两拳，「师兄可别见笑，您这次过来、哎，沙师兄也来了。」 
      　　很好，果然是担任军职十年了，已经不是小毛头，很快就能从寒山魔咒挣脱，发现现场还有其它人在。 
      　　「好久不见了，」沙将军点点头，「这一次可要麻烦师弟了。」 
      　　「不敢不敢。」花漫东离赶紧摆手，「同为帝国军人，怎可置身事外，就算是......唉，月殿下命薄......我花漫东离亦会忠于帝国的！」 
      　　「客气话就别多说了。」寒山岚道，「东离师弟，大军二日内便要出发，可办得到？」 
      　　「没有问题。」花漫东离严肃地点点头，「我高达士兵集结在此，为跟随皇子殿下复兴帝国，每日勤于锻炼不曾间断，大军即刻便能拔营出发。」 
      　　「太好了。」寒山岚道，「能即刻出发便即刻出发，这一次要遇上的，可是苍鹭族的苍鸿，那家伙手下的骑兵团，可是帝国四方最强盛的军队，你和沙将军，只能在路上研商对策了。」 

      　　◎ 
      　　醇酒之道，通往青龙的路上。 
      　　大军行进的速度，再快也有限。 
      　　个人的话快马加鞭只要四五天，如果是苍鹭的骑兵团，将军推算约莫也是五六天，可面对这万人以上、只能靠走路前进的士兵，能够在十天内到达，已算万幸。 
      　　青龙能撑到那个时候吗？更何况，苍鹭骑兵何时出发，根本就难以确定。 
      　　沙碧玺其实非常着急，可他也知道有些事情就算是急也急不得，他只能自己想点办法。 
      　　「让我先带一支百人队伍先行，让我先回到青龙支援。」沙碧玺终于受不了速度，对花漫东离提出要求。 
      　　青年想了想：「沙师兄，百人兵马成不了什么事的。」 
      　　「不，已经很足够了。」沙碧玺道：「青龙是我的城市，我自有潜入之法......另外，苍鸿是我和寒山的同期，我清楚这家伙的用兵方式。苍鸿一向认为快与狠足够弥补战术上的薄弱，以及阻止战氏的延长。如果我们动作太慢，让他先拿下青龙的话，事情就难办了......」 

      　　花漫东离略微思索，「这百人兵马，沙师兄有什么要求？」 
      　　「善骑射，身手矫健者最佳。」沙碧玺又道，「东离师弟，你继续领军前行，醇酒之道后段的玄武湖边，是设营的最佳地点，那里藏有青龙一点的东西，我会再与你会合。」 

      　　「沙师兄，你......」花漫东离有些欲言又止，想了想，似乎下定决心，「我这样说，师兄您可介意......我听说青龙十五年不曾有过战争，沙族士兵是帝国四方军伍当中敬陪末座的......」 

      　　「这我不否认。」沙碧玺将军大人笑笑，「沙族人原本就厌恶战争。」 
      　　「而沙师兄您......和您那天才之名同时齐名的，便是您的武艺不精......」 
      　　「这......我好像也不能否认。」沙碧玺搔搔头，「东离师弟，你想说什么就直说吧。」 
      　　「沙师兄，我怕您此去遭遇危险。」青年叹了一口气，「您太久没有上战场，未免生疏。」 
      　　听到战场二字，想到形容竟的是那个结满晶莹葡萄香甜哈密瓜总是弥漫酒香的城市，将军不禁心中一痛。 
      　　「东离师弟，无论如何，这是属于我的战争。虽然我多年未战，可当年读的书，也不至于完全忘光。」沙碧玺苦笑道，「我既接下龙魂剑，青龙的存续便是我的责任。」 

      　　「沙师兄，是我多嘴了。」青年当年虽然是个个性古怪的师弟，可这十多年的军旅生涯，也早让他成熟起来，「我马上将人集合完毕，让您亲自点阅，赶紧出发吧。」 

      　　六十八 
      　　东方边境城市青龙城，盛产美酒和宝石，一向富饶和平，已经十五年不曾发生过战争。 
      　　就算在帝国被灭的日子里，也是小心地和苍鹭族维持良好的贸易关系，从未有撕破脸的疑虑。 
      　　青龙的士兵因为承平太久，大多成为农民，栽种葡萄和哈密瓜，比拿枪使刀还要顺手；还有一部分成为酒商，长期沉浸在美酒里导致身材变形、再也穿不进盔甲。 
      　　他们的将军沙碧玺，说好听点是爱好和平不喜欢弄刀动枪，说难听点就是性格疲懒讨厌麻烦。有如此将军，底下的副将们自然也好不到哪去。沙碧玺总共有六位副将，其中有三位是沙族人，老早就自己解甲归田变成农夫了。还有四位，一个成为酒商──他的女儿正是沙将军的贴身侍女之一吉儿；一个成为宝石商，运用副将军的权力开采了矿产，目前是青龙的首富；最后一位是唯一还留在军里的，每月领着相对微薄的军饷，操练他那一支仅有三千人的军伍。平时也不能白白当兵浪费米饭，还得兼任「捕头」的工作，替青龙城维持城内治安，抓捕犯人。 

      　　这一位唯一还能堪用的副将军，姓虎名珀，正是取「琥珀」的谐音，青龙城因为盛产宝石，小儿取名的时候分外喜欢用宝石来取，如沙将军其实还有一对双胞胎弟妹，女的叫珍珠，男的叫玛瑙。只是这两位现在都不在青龙城里，学了武功之后一起仗剑不知逍遥到帝国哪一个角落去了。 

      　　简而言之，也就是说，青龙城是一个因为太久的和平，而显得全不设防的城市。 
      　　苍鸿听完属下的报告后，觉得荒谬起来。 
      　　为了对付这样不堪一击的城市，苍雁千里迢迢将他调到这里，还带着他的三万兵马，其中还包括三支精良的苍鹭骑兵团！ 
      　　而且，那个唯一会让人顾忌的理由......应该说是人，他的老同窗沙碧玺，目前还不在青龙城内。 
      　　苍鸿打了一个哈欠，摆摆手。 
      　　「苍鸣苍夜，交给你们吧，各率一万士兵，给你们两天时间，把青龙给我拿下来。」 
      　　「要做到什么样程度？」两位副将年纪和苍鸿差不多，随他一起征战多年，默契极佳，「若是受到沙族反抗，是否要威吓惩罚？能给士兵们赏赐吗？」 
      　　苍鸿揉揉鼻端，随口说道：「陛下想要惩罚沙碧玺，我知道这人看似疏懒，实则对青龙人民相当上心，也很得民心。对付他的人民，比威胁他本人，要来得有用多了。」他自己也是一城之主，对于接下来要下的命令，也有些不舒服，不过，士兵们千里跟随着他到这东方城市，若是不能给点赏赐，将士气不振，这可是兵家大忌，「传令下去，破青龙之后，先将将军府里的眷属全部关押起来。开放众将士大抢一天，可不许侮辱青龙妇女，违者问斩。一天之后，青龙恢复平静，不得有误。」 

      　　「是！」两位副将一揖，并肩快步离去。 
      　　苍鸿又打了一个哈欠，这时候的他，尚不知自己的城市，已经落入狼族手里。 
      　　◎ 
      　　沙碧玺将军的父亲沙玉髓老先生，已届七十高龄，仍老当益壮，精神十足。 
      　　不过有其父必有其子，沙老将军年轻时也不是什么猛将型人物，保有沙族人热爱美酒唱歌的特征，以及不擅长战斗的缺点。不过沙老将军对于忠于帝国这件事是很严肃的，对于儿子让沙族与苍鹭族交好他原本是没有意见的，可当苍鹭族叛国后，就对沙碧玺老是想站在中立的立场相当嗤之以鼻，当时他就这样教训了儿子：「浑小子，这种叛国的逆贼是没有普通人的道德良知的，跟他来往是降了自己的格！我们食君之禄忠军之事，自然要帮助皇子复国的！」 

      　　可惜不孝子当时只当充耳不闻，后来居然连皇子殿下亲自派人来请，都要三推四阻，只好他老先生亲自出马，把儿子赶出城去，这才舒心了些。 
      　　「吉儿，再来杯酒。」老将军躺在儿子惯常用的藤椅上，怡然自得地使唤着将军府里娇滴滴的侍女们──沙碧玺热爱美人儿是出了名的，可他只欣赏而不妄动，纯亲近而不出手，一直以来，都不曾发生过什么让人尴尬的桃色纠纷......这点沙老将军就有点不满了，一般来说，在这么多美女的环绕下，儿子也应该生了一两打吧？怎么连个屁也没有...... 

      　　殊不知，美女们虽尊敬沙将军，愿意服侍将军大人，可若是提到选择夫婿这一层面，沙将军实在不是女孩们的第一首选。姐儿爱俏，将军大人既不英俊也不帅气，有在将军府工作过就知道，将军大人还很穷，有点想法的女孩们都不会想嫁给沙将军的。 

      　　吉儿可以算是将军府里的第一侍女，最受将军信任与宠爱──宠爱部分也请不要误会，吉儿已有感情稳定成长的对象，将军会特别喜欢她，只不过因为他是副将丹泉的独生女儿，念在旧时同僚之情罢了。 

      　　不过吉儿小姐的细致干练，当然也是重要原因之一啦。 
      　　服侍老将军的让吉儿一直有服侍到三十年后的将军的感觉，老将军长得还比将军大人英俊一些，吉儿坏心眼地想，至少比将军大人有活力得多了！ 
      　　今天晚上，她还与「感情稳定成长的对象」有约，准备请对方回家用膳，想到这个就不自禁喜上眉梢，沙族少女对感情一向都是开放积极的，对于喜欢的对象，会勇于追求，而被不喜欢的对象纠缠，同样也常不留情面直接拒绝。 

      　　说不定也因为如此，沙将军后来感觉似乎有点自暴自弃......难道是被太多美女拒绝过了吗？吉儿掩嘴偷乐，替老将军备好了酒，顺便端了盘自己腌制的紫苏脆梅，让老人家有下酒菜。 

      　　「将军慢用，吉儿要先告退了，今晚家里有些事情。」 
      　　老将军将梅子塞了两三颗到嘴里，「你回去吧～」声音还有些口齿不清。 
      　　「吉儿告退。」侍女福了一福，带着雀跃的心情，脚步也跟着加快不少，准备踏出将军府的那一刻，一个男人闯将进来，将她撞倒在地。 
      　　「搞什么？哪来不长眼的......」吉儿不是温柔婉约型的美女，骂人的话马上成串出现，可对方已经去得远了，让她只好咽下后面的言语......「真倒霉～」 

      　　裙子都被弄脏了，为了今天晚上，她可是穿上自己最喜欢的一条啊！ 
      　　越想越不甘心，非要叫那人赔偿不可！吉儿小姐一提裙摆，追了上去，沿路问了几个家丁侍女，来到她方才才离开的地方......没想到那人不但是来找老将军的，而且还是副将军虎珀！？ 

      　　才刚踏入厅中，便听见老将军震怒拔高的声音：「你说的可都是真的！」 
      　　弄脏吉儿裙子的人则回道：「千真万确，我亲自去看过，青龙城已经被濒临城下了！苍鹭族的军队正驻扎在朱雀坡上，距离城门不过十里，以传说中苍鹭骑兵团的雷霆速度，不要半天便能长驱直入......」 

      　　「这......怎么可能......」老将军也跟着呆了，他的年纪虽大，可作战的经验和自己的儿子一样少，而且，打赢十五年前那场战役的关键人物也不是他自己......「碧玺，快通知碧玺！」 

      　　「老将军，将军现在人在夜烛，远水就不了近火啊！咱们得靠自己！」 
      　　「对......对......」慌乱中，老将军道：「先聚集人马！把青龙的士兵聚集起来！」 
      　　「嗯，属下已经进行下去了，只是......我青龙兵力虽号称五万，可大多解甲归田，真正能用之兵，恐怕不足一万......」副将军虎珀大大叹气，「而且兵器防具皆不足，恐怕......」 

      　　「怎么可以长他人志气灭自己威风！」吉儿踏进门去，她在将军府里一向没大没小，这副将军又是看着她长大的父兄辈人物，「虎大哥，就算将军不在，我们也得要守住青龙啊！」 

      　　「吉儿说得对，虎珀，秘密传令下去，先宣布城门将无限期关闭，让城里人不许再进出了，就算是农夫酒商，也都给我放下锄头酒桶，拿刀子振作！」说是这样说，老将军自己手里却还拿着酒杯。「箭......看看有没有弓箭！在援军来之前，我们就拒不开门，放箭射敌吧！」 

      　　虎珀面色凝重地点点头，「这点我也已经做了......可太久没有战争，青龙城里的弓箭数目，弓弩不满一百张，箭矢不足五百支......」 
      　　老将军脸色一白，露出绝望表情：「什么？只有这点数量？」这才终于明白为何虎珀的眉头一直松不开来，「这可真是......」 
      　　「老将军！没有弓箭，难道咱们没有热锅吗？我听过好多历史故事，敌人爬上城墙的话，咱们就用热油烫他，柴火烧他！」侍女吉儿激动起来，「咱青龙城什么没有，酒最多！倒他十桶八桶，一把火点燃，包管这些什么鸡兵团的，全部烧成火球儿！」 

      　　一老一少目瞪口呆地看着热血沸腾的少女，终于，其中老的那一个点了点头，「虎珀，你都听到了。」 
      　　「......吉儿，你想不想到我帐下工作？」 
      　　六十九 
      　　青龙城于是默默沸腾起来。 
      　　以虎珀副将军为中心，聚集了约莫一万人的「军队」──其中只有五千人可以算是有经过锻炼，平时还兼抓贼、替城里进行公共建设的「正规军」，另外五千，则是一些还能从柜子角落发现兵书的男丁们，老老少少，士农工商都有。 

      　　只花一个晚上便能聚集这么多的人，虎珀副将军其实已经很感动了，沙族男人虽然喜欢饮酒作乐唱歌跳舞，可是爱家爱乡的心情也是很强大的，有外侮，也都愿意站出来I卫家园！ 

      　　不过因为兵器防具不足，所以一众兵士有的拿着柴刀，有的扛着斧头，还有的把锅子当盾牌护在胸前。远方高高举起的，一看就知道是拿锄头和镰刀改造而成的奇妙兵器，副将军微微苦笑，没有想到事隔十五年的战争，居然比当初还要寒怆，面对的，还是比海外民族战斗力更强的苍鹭骑兵团。 

      　　侍女吉儿的话掠过他的心中，意外地让他稳了稳心神。 
      　　「诸位将士。」虎珀的声音是大家都熟悉的，人也是大家都信任的，「沙将军不在城里的时刻，却竟遭到威胁，据报将军已在赶回城的路上，我们必须撑到将军回来的那一刻！」 

      　　「没错！」跟在副将军身旁的少年兵大声说道，听声音稍嫌尖锐，看身形又稍嫌纤细，看脸蛋的话......士兵干嘛要看脸蛋，不过一看之下就会发现是个熟人，感情吉儿姑娘女伴男装从军来了。 

      　　她只是一腔热血随便说说罢了，那里知道居然就被吸收进来了，自古从军没有女人的份，不过......在沙族，连男人也都不想从军了，对于吉儿姑娘的混入，似乎也没引起多大的侧目与反弹。 

      　　毕竟共同抗敌，人人有责嘛～ 
      　　总之，虎珀大人的计划是这样的。 
      　　很简单，在将军大人带援军回来之前，必须死守青龙城。 
      　　在这里必须了解一下青龙城的地形，。 
      　　青龙城建在一个海湾的凹处，有三面是海，一面是陆地，当年与海外异族的战役是被三面包围，最后在沙大将军的奇策下才破了包围网，反败为胜的。不过这一次，敌人却是沿着醇酒之道而来，准备堵住为一面向陆地的一方，逼他们投降来着。 

      　　不过根据虎珀的清点，青龙城内连同普通百姓和军人共有近六万人，一般存粮在没有补给的情况下还可以维持一个月，再加上本季产量过剩的哈密瓜，应该可以撑更久。比较需要担心的则是饮用水，青龙因为太靠近海，淡水的补给一向是从附近山区小溪引水进城，若是让人给断了源头、还是下了毒物，后果可不堪设想。 

      　　幸而城内还有几口井，节省点用倒应该还够。 
      　　吃喝补给没有问题之后，再来便是如何带领这群乌合之众，打赢装备精良的苍鹭精兵......想也知道没有可能啊......虎珀叹了一口气，城门已经让人关上了，由于从来没有敌人从醇酒之道攻击过来的设想，所以青龙城的城墙高度只有沙瓦坦的一半，对身手矫健的苍鹭士兵来说，爬上来应当是轻而易举。 

      　　所以如何守住城墙将是能否死守这个城市的重点！ 
      　　......没有足够的弓箭，而当年由沙将军带领用硫磺制造的土炮，因为年久失修，谁也无法确定能不能用──而且重点是，万一那土炮原地爆炸，反而会伤到自己人。 

      　　看了眼少年装扮，正在带领妇女们将一桶桶新m葡萄酒往城墙边搬运的的吉儿，那兴致高昂指挥若定的样子，很难想象居然是一个娇俏纤细的少女，原本前一天还是她与未婚夫婿拜见父母的日子呢。 

      　　五千正规士兵拨一千镇守城墙之上，四千在城下驻扎，不满百张的弓箭也都发下去了，没有弓箭的人就三人一组备好柴薪油锅在城垛处待命。 
      　　将城里老弱妇孺集中到城中统一管理，吃的用的都要变成配给制，务要撑过战争与寒冬才好。 
      　　当第一拨瑞雪降下的时候，敌军终于来了。 
      　　◎ 
      　　青龙城城门外接着的是平坦的醇酒大道，往大道通高达方向约莫十里处的左方，有一座山坡，名为朱雀坡；二十里处有一座小湖，名叫玄武湖。 
      　　此时苍鹭族骑兵正驻扎在朱雀坡上，此地为附近地势的最高点，有任何动静都能快速反应，以高制低，这是苍鹭族将军苍鸿当初选择这里的原因。 
      　　在苍鸿的授意下，苍鸣苍夜两位副将带领两万精兵，往十里外的青龙城开拔而去。 
      　　青龙城城门想当然尔已经关闭，城墙上有不少背着弓弩提着长枪的士兵穿梭来去，看来是提高了戒备了，苍鸣苍夜互看了一眼，两个人都有点忍俊不住。 
      　　这么矮的城墙，不知道有没有两丈高，城墙外斑斑驳驳，有的地方还长出野生的葡萄藤蔓来，就是两手空空也能爬得上去。 
      　　大门看起来也很不牢靠的样子，边缘缝细最大的地方，恐怕可以让一只小儿手臂伸进。 
      　　「将军说的果然不错，这青龙城还真是边防空虚。夜，用冲车吧，我看这城门，两个时辰便可冲进。」 
      　　「嗯，不过城垛处隐隐可见炊烟，倒要注意些。」苍夜想了想，「城门后应当有些古怪。」 
      　　「先放火箭吧。」苍鸣道，「削弱那城墙的力度，将军只给我们两天时间。」 
      　　于是传令下去。 
      　　战争是真的开始了。 
      　　数列弓箭手先行，浸了油渍的棉布扎在箭矢上，点燃火焰，拉弓、放箭，火箭像是雨点一样往城里落去，就算已经有了准备，当有人着了火、被箭射中的时候，众人不约而同愣住，而后不知是谁喘了一口大气，「打仗了──」 

      　　「敌人攻来了──」 
      　　随着火焰开始熊熊燃起，沙族士兵总算如梦初醒，暴雨一样的箭矢扑天盖地而来，士兵们只能架起盾牌缩在城墙上的角落，铿铿铿铿，这是拿菜锅当盾牌的人发出的清脆响声。 

      　　然后是女子的尖叫声，被推到墙缘的一整排酒瓮让箭矢给射破，酒液流了出来，一碰到火便整个延烧起来，砰砰砰砰一个个冲天爆起，以吉儿为首的沙族妇女们纷纷走避，方才的辛苦全部化为泡影。 

      　　「就地躲避！」副将军虎珀赶紧将指示传递出去，只是没有多久，整个城门连同城墙的区域完全陷入火海，眼看是连接近都不能了。 
      　　「怎么办......」副将军以下的兵长还很年轻，从未见过这样的场面，「虎大人，城门整个着火了......灭火，要想办法灭火啊......」 
      　　「灭什么火！」朝他头顶一巴掌巴下，「敌人就在门外，正准备等城门一破，就要冲将进来，苍鹭的骑兵团威名显赫，可不是好易与的，北方军多有让士兵抢劫的习性，只要让他们进来，一切都完了......」 

      　　「那......」被吓得结巴的少年兵长眼泪都要飙出来了，「虎大人......我们该怎么办？......哇！」 
      　　与还未完，便听得城门外传来一声极为不祥的巨响，随着城门开始颤抖、掉起碎屑......「不好，是冲车......居然连冲车都带过来了。」 
      　　「虎大人......哇！」第二次冲撞，很快接连而来。 
      　　「握紧你的剑。」虎珀咬咬牙，「吉儿，吉儿你先过来......」 
      　　身着男装的侍女奔了过来，满脸泪痕，显然是吓得不清，「虎大哥......」 
      　　「两军军力太过悬殊了，我不想多造牺牲......你帮我带消息到城中，让那带着兵书的五千百姓脱下战甲，回家跟家人在一起吧，身为士兵反而更容易被杀。」 

      　　「那......虎大哥你们呢？」少女泪眼婆娑，火焰和瞬间消失的生命都让她快要承受不了。 
      　　「我是青龙的副将军，可不能退缩。」男人勉强地露出一个笑容，「去吧，吉儿。」 
      　　「虎大哥......你......你一定要活着等将军回来......」 
      　　「嗯。」男人挥了挥手，作势要她离开，然后回头，对着他的兵长下达指令，「传令下去，五千兵士听令，拿起你们的武器，到城门口广场集合！敌人就要进来了。」 

      　　「是！」年轻的兵长抹抹眼泪，站起身来。 
      　　冲车的第三次撞击，无论是苍鹭族的士兵，或是青龙城的居民，都听见城门发出的惨烈哀嚎声。 
      　　苍鸣没有因此而高兴起来，反而表情更加严肃，「众将士听令，带城门打开后，由骑兵团先行开路，遇见士兵装束者，杀无赦；遇见百姓反抗者，将之绑缚；包围沙将军府，不许任何人再进出。」 

      　　苍夜则接着道：「占领青龙城后，将军特赐大家大抢一天，青龙城可是有名的美酒之都，大家好好享受吧！」 
      　　「喔！！」欢呼声震天价响，与城内的愁云惨雾恰成对比。 
      　　而当沙碧玺带着百人小队来到城外玄武湖之时，恰好见到他所治理的城市冒起漫天火光，浓烟密布。 
      　　「我的......天啊......」将军大人一口气几乎哽住呼吸，「天杀的苍鹭族！」 
      　　砰。 
      　　城门终于再也承受不住第四次撞击，轰然倒下。 
      　　七十 
      　　苍鹭族的铁蹄在大门崩毁的一刹那，踏破焦黑的残余木块，黑色的骏马嘶昂，巨大的盾牌与尖锐的长枪，让火光折射出金属无情的光芒。 
      　　苍鹭骑士团团八的团长，原本正是在往落霞城绸之道上，已经被野狗所杀的苍翼。现由苍鸿的副将苍夜兼任团长，他个人过去也曾是骑兵团的一员，后因战功彪炳，被提拔上来。 

      　　苍夜一身黑色战甲，带领成为先头部队的骑兵团冲进城里，果然如他们所预测的，门后的确埋伏了青龙城的军队，可那明显锈蚀的兵器防具、没有系统的列队，在在都显示出这支军队的单薄与无能，他高举了剑，「进攻！」声音高亢严肃，没有一丝犹豫。 

      　　担任青龙城守将的虎珀，原本就不曾期待过能阻挡得了苍鹭的攻击，只是他也没有想到实力的差距居然这么大，他们竟然连一丝反抗的余地都没有。 
      　　他将手中的剑握紧了，这种时候能杀敌一人是一人，其它的......他也已经无力回天。 
      　　虎珀擅使剑，在一片不崇武的沙族人中，他的剑术算是少数还上得了台面的，也曾经在高达拥有些许薄名。 
      　　迎面而来的马蹄沾染些许火星，他眯起眼睛，举起了剑。一直以来待在和平的青龙城，空有一身剑术从无施展的机会，可十五年来，他从未松懈过对自己的要求与锻炼。 

      　　向前一步，这时候的他，已经不是青龙城的副将军，而是一个只想以剑术护卫家园的普通沙族男人，剑端送入马腹，抽出，恰恰抵住入侵者劈下的长枪，对方因为身下马不稳倒下的缘故，气力难以施展，虎珀趁此良机，将剑送入敌人的身体。 

      　　温热的血喷了出来，他没有产生任何想法的空间和时间，敌人如潮水一般一涌而进，附近的士兵们也都开始遭受攻击，让人欣慰的是，平时的训练总算还有些效果，不至于到全无抵抗能力。 

      　　可，高高在上的骑兵团，以长枪贯穿沙族士兵的画面，还是屡见不鲜；人数虽然比沙族士兵少，可战斗力更强，更不用说，城门外还有近两万士兵，正磨刀霍霍，随时会杀将进来。 

      　　虎珀知道自己心力有限。也知道当连自己都倒下的时候，青龙城的气数便尽了。 
      　　可那一个时刻，总是会到来的。 
      　　他求仁得仁，身为军人，能殉身在保卫家园的战场，也算死得其所。 
      　　苍鹭的骑兵不会手下留情，只希望这个美酒之城，总有一天可以恢复原貌，回到和平的那一天...... 
      　　「虎大人！！！」少年兵长一声惊叫，他回头，正好见到一个苍鹭族骑兵高高扬起的枪尖，正准备刺穿自己，可他的剑却还身下敌人的身体里，一时抽不出。 
      　　战场上，只要一瞬间失去防备，就是给敌人良机。 
      　　少年抱着剑扑了过来，可已经来不及了，敌人的枪已经插落下来，将自己牢牢钉在地上。 
      　　他觉得心中意外地平静，胸口的伤因为疼痛太过剧烈，反而麻痹了。 
      　　他摸摸少年的头，「不要难过，快点逃吧......」不知为何口中不断冒出水来......艳红的颜色让他知道原来是血，连一句话都说不出来了，或许就要死了，他想，然后闭上了眼睛。 

      　　当青龙城唯一的依靠，虎珀副将军殉城之时，青龙城的命运便响起了丧钟，苍夜面无表情地看着这片无情杀戮，直到穿着沙族盔甲的士兵全部倒下为止。 
      　　「很好。」他道，「留一百人清理战场，其余的人随我来。」 
      　　接下来的目标是将军府，待攻下之后，这简单的任务便结束了。 
      　　陷入战火的青龙城此时一片寂静，一般百姓都躲入民宅之中，只听得见火焰燃烧的劈啪声，以及苍鹭这方伤者呻吟的声音。 
      　　苍夜定睛四望，将军府的方向，他曾经去过一次。当时是随准备劝降沙碧玺的苍鹭族耆老而来，可惜没有成功，让沙将军装傻带了过去......不过，这才造成青龙今日之灭不是吗？ 

      　　苍夜的表情冷淡，不是没有给过青龙的将军选择。 
      　　将军府已经在即，大门口的地方聚集了不少人，看那服装打扮应当是一般百姓，表情都是又惊又怒，见大军来到，非但没有走避，反而叫嚣起来。 
      　　「杀人者！」一个少年大喊，「滚出去！！」 
      　　「滚出青龙城！」 
      　　然后一个圆滚滚的东西迎面而来，苍夜心中一懔，响起沙族将军那有名的发明土炮，似乎就是这样形状的东西，提见一砍，那球状物刹时爆裂开来，喷出许多黏腻的汁液。 

      　　苍夜愣了一愣，被淋了一头一脸，果香扑鼻，赫然是一颗熟透的哈密瓜。 
      　　「砸死他们！」 
      　　在少年的带领之下，哈密瓜炮弹被一一以人力发射而出，一时之间阻断苍鹭铁蹄们前进的脚步......当然只能一时，这种小孩子似的攻击，只更突显出这座城市究竟有多不设防。 

      　　揩去脸上的果肉滓籽，苍夜没有动怒，「把人都关押起来，将军府邸应当有牢房。」 
      　　井然有序的骑兵得令，马蹄踏破滚落一地的瓜果，穿着百姓服饰的一干人等无法抵抗军人强势的动作，一边叫骂一边束手就擒，苍夜这才发现，那领头的少年，似乎是个女孩。 

      　　不过，这个发现并不会改变他的心意。「破门。」他道。 
      　　「慢着。」此时将军府大门被打开，一个老先生脚步稳健地走出：「沙玉髓在此，不要抓无辜的百姓。」 
      　　端坐在马背上的苍夜由上而下俯视着这位已然让位的老将军，「将军大人，但凡攻击军队之人，全数抓起是我们将军的命令，请您见谅。」 
      　　「苍鹭族不顾和平之约，贵族族长恐已让清名蒙羞。」老将军愤恨说道，「我青龙城从不犯人，为何人要犯我！」 
      　　苍夜从马上跃下，走到老将军面前，「沙老将军，正因为您如此天真，才导致青龙今日之灾。」 
      　　「你说什么！」老先生青筋爆起，「进犯他人的凶手，居然还理直气壮！」 
      　　「来人，将老将军请回府去。」苍夜道，「其它人关到牢里去。通知苍鸣，可以让士兵们进城来了。」 
      　　◎ 
      　　沙碧玺呼了一口气，让自己心情先缓和下来。 
      　　已经太晚了，青龙城已经失守。 
      　　他在玄武湖畔，已能看见冲天的火光，以及漫天的黑云。 
      　　苍鸿领军的队伍，全然无念与自己旧时的同窗情分，寒山岚说的没错，自己的不选择，不代表别人就要买帐，战争不是你不想加入，别人就不会来找你。 
      　　还在城里的父亲与府里的侍女们，不知安危如何？将军大人抿了抿唇，心中默祷，不要抵抗、先把命留着比较重要......等我回来，等我回来！ 
      　　「将军，接下来该如何是好。」花漫东离派给他的兵长来到他的身边，「据探子报，前方十里朱雀坡，苍鸿大军即驻扎在那里。」 
      　　「嗯。」他点点头，「将人召集起来，听我指示。」 
      　　那兵长点点头，一百人的小队很快就集合起来。 
      　　「这玄武湖畔有一座巨石，石下有一个暗室。」沙碧玺将军揉揉眉心，「边境四城都有出城密道，青龙也不例外。底下有我一直备而不用的东西，派人整里一下，哎，没有想到让那东西重新现世，要对付的，居然是青龙城自己......」 

      　　「我能帮忙什么？」 
      　　将军一抬头，看到了他的龙魂宝剑──当然是拿在某人手里。 
      　　「劳菽先生......你怎么也来了？」 
      　　七十一 
      　　少年名叫沙红宝，熟悉他的人会叫他小宝，他的长官虎珀大人则常叫他沙兵长。 
      　　不过青龙城里姓沙的人实在太多了，光是「沙兵长」这个称呼，可能至少就有二十位。 
      　　少年很崇拜他的长官，觉得他是青龙城中少数「男人中的男人」，不但能教他剑术的老师，也是他人格的指导者。 
      　　毕竟他们城里的将军实在太不象话了，有点上进心的士兵都不会拿其当榜样的。 
      　　他跟着虎大人练剑多年，却从未上过真正的战场，十五年前他还只是很小的孩子，对战争没有太深的印象。 
      　　他只在老人的故事里、书本里，多多少少能感受到那覆着历史尘埃的真实。 
      　　可这原本应当是故事里的东西，却猛然出现在现实的世界。 
      　　他的长官以身殉城......而自己，却只能像只耗子似的，缩在一旁，不能动。 
      　　长官最后的遗言，是叫他逃。 
      　　他很想象故事里的英雄一般提起宝剑为长官报仇雪恨，或者，跟随长官的脚步，为故乡奉献自己的生命。可当死亡迫在眉睫，他发现自己无法动弹，只能紧紧抱着虎大人的尸身，动都不敢动。 

      　　时间不知道过去了多久。 
      　　当他发现四周安静下来，这才敢张开眼睛。两名苍鹭士兵正巧从他头顶的地方走了过去，他一惊，连忙又闭上了眼。 
      　　「老子当了这么多年的兵，还没打过这么轻松的战。」士兵之一道，伴随着可恨的笑声，「将军大人还特别赏赐大伙儿大抢一天，听说这青龙除了盛产美酒，还产宝石，沙族人总有一套宝石饰品作为传家之宝收藏着，嘿嘿，咱着这可发财了！」 

      　　「说的没错，哈，不知为何他们推了好多酒在城墙边，酒香扑鼻，让我肚子里的馋虫都快跑出来了～」 
      　　少年心中愤恨，握紧了剑，待人声经过，他便跳起身来，对着背对着他的两个苍鹭士兵装束的男人挥剑便砍，两人措手不及，一个被抹了脖子，一个被刺进背心。 
      　　这是少年生平第一次杀人，他颤抖着双手，只觉得一股痛快从心头涌出。 
      　　然后他解下虎珀的剑，将自己的剑放在长官身边，然后转身快速跑开。 
      　　◎ 
      　　「唔......」男人细长眼睛里的眼珠滚了一圈，「把剑拿来给你。」 
      　　将军接过了剑，随手放到一边，「让你费心了，唉，这剑不过是个象征，真遇问题，是没有大用的。」 
      　　我看它就是块黑铁罢了......男人心中默默地道，连把利剑都称不上。 
      　　千里迢迢来到这里，却没想到不但喝不到酒，眼下是连城门都进不去。 
      　　为什么他人会在这里？ 
      　　老鼠叹了一口气，「将军，青龙城陷入战火，我能帮忙什么？」 
      　　沙碧玺惊讶地看着这个小偷一眼道：「劳菽先生，你还是快点回去夜烛吧，战争......可不是好玩的，你想喝酒，等我将这边解决之后，会送两坛给你。」 
      　　老鼠表情沉了沉，「将军大人，我可不只要两坛而已。」 
      　　沙碧玺一愣，「劳先生？」 
      　　「我可不是一般良民啊。」老鼠露出微妙的笑意，「将军大人，这种时候，不应该是要充分利用所有人力物力的时刻吗？」 
      　　沙碧玺叹了一口气，「好吧。」 
      　　玄武湖旁的巨石共有五块，在将军的指示下，十名士兵一起推开了其中一块，露出一个陈旧的小门来，小门让铁链与铜锁锁得严实，「钥匙在我这里。」将军从衣襟里摸出一支绑着红线、原本挂在将军颈上的钥匙。 

      　　喀一声，多年无人开启过的铜锁弹开，铁链落地，小门便带着泥石杂草被拉了开来。 
      　　「弄个火把过来。」将军吩咐道，「小心些，千万别让火星飘进去了，拿着站在门口就好。」 
      　　「是。」 
      　　很快的火把便被弄过来了，老鼠、兵长、及开门的士兵等几个随着将军一同步入密道之内，赫然便见有五具用布幔遮掩的器物被放置在此。 
      　　几个士兵自动自发地拉开布幔，「是土炮？」兵长发出一声短促的惊呼。 
      　　十五年前的战役，正是沙碧玺一战成名的战争。 
      　　他武艺不精，年纪尚轻，可因为身为青龙城将军沙玉髓的继承人，所以便在师傅莫敌的认可下，孤身从高达赶回青龙。 
      　　当时的青龙城正被海外异族的战船所包围，三面受敌，沙族人虽世居海畔，却不精水战，只能节节败退，最后竟只能困守城内，等待救援。 
      　　当时只有二十出头的沙碧玺，便是从玄武湖旁的密道进入城内，入城后却不急着上战场，而是将自己关在房内闭关了七天，然后捧出了火炮和水战船结合的设计图。 

      　　火炮又称土炮，并非沙碧玺的发明。事实上，这个发明起自产硫磺的北方城市沙瓦坦。几个来自比葛瑞德草原更北的地方不远千里而来的方士，将火炮的制作方式传进帝国，可因为其发射动作繁复缓慢，炮身沉重，不及快马和弓弩来得机动灵巧，所以尽管威力惊人，当时高达也曾每个边境大城派了十门火炮，却不为帝国人所习用。 

      　　尤其苍鹭族一向是马上民族，作战方式讲求快速与精准，更极少用得上这器具了。 
      　　青龙城内的土炮，一向是被放在仓库里生灰尘的，被沙碧玺找了出来，擦拭干净后，架了五门在面对元海的城墙墙垛上，另外五门，则经过他的设计，将之与沙族轻型战船结合，成为后来所称的「水战船」。 

      　　海外异族不曾见过这威力强大的兵器......事实上，就是帝国这方的沙族自己，会使用的人也只有曾在都城高达读过使用方式的沙碧玺将军而已，在少主的指导下，沙族士兵勉强习会使用的方式，从城墙头一轰，刹时将敌军的大帆船击了个粉碎，让无论是敌方还是己方都吓了好大一跳。 

      　　于是形势逆转，沙碧玺指示善驶船的的士兵从后包抄，反而将包围青龙城的海外异族战船船队前后夹击，只用了一天时间，便解了青龙之危。 
      　　敌军一退，沙碧玺赶紧派人往沙瓦坦购买大量硫磺，将五门土炮高高架起威吓敌人，果然不到七日，入侵者便撤得干干净净，土炮与水战船成为沙碧玺守护青龙的两道防线。 

      　　战争结束后，也已经和平了十五年，当年的水战船也已经随着时间的逝去逐渐毁朽，可剩下的五门大炮，沙碧玺却将之悉心藏于玄武湖边，若青龙再有战端，只要从城内密道走到底，便能看到这五门大炮，以及五大箱掺了硫磺的铁弹。 

      　　「这密道通往青龙城内将军府的仓库底下，在花漫将军到来之前，我们得先潜入城内！」 
      　　「是！得先赶紧救出将军的家人才行。」兵长点点头，「据说老将军还在城里，可千万不能有事。」 
      　　沙碧玺抿了抿唇，「不，不只我的父亲，是所有的青龙城民。」 
      　　「什......什么？」那兵长一惊，「所有的青龙城民？」 
      　　「是，一共有六万人。」 
      　　那兵长简直要昏倒，总听闻这沙碧玺将军当年如何智取敌人，如何天纵英才，那里知道居然是个异想天开的狂人！？ 
      　　莫不是因为担忧至极，所以懵了吧？ 
      　　「将军大人......这、这六万人，您打算如何营救？这小小密道，一个一个出来......等全部出完，恐怕也要好些天，除非苍鹭士兵全瞎了眼，否则如何办到？」 

      　　「这我都明白，放心，我还清醒得很。」沙碧玺一改懒散眼神，眸中精光一闪，「请你分出二十人，将这五门土炮清理干净，等花漫将军到来会合。另八十人随我来，我将把方式告诉你们。」 

      　　「将军大人。」一直莫不作声的老鼠终于发话，「我也跟您进去吧。」 
      　　沙碧玺点点头，叹了一口气，只得轻轻道了句：「一块来吧。」 
      　　七十二 
      　　通往青龙城的密道已经十五年无人使用过，沉闷的空气中弥漫着一股浓重的腐败味道，而且越靠近青龙城，那味道就越重。 
      　　将军皱起眉头，一边捏着鼻子，「什么东西烂掉了......」一边这样喃喃自语着。 
      　　老鼠嗅了嗅，对曾在很恶劣的环境打滚过的他来说，这样的味道还不算无法忍受，「似乎是瓜果腐烂的味道。」 
      　　「啊！」将军醒悟过来，「难道是哈密瓜......」 
      　　答案很快便揭晓，密道的出口处正是放在将军府里的库房。 
      　　老鼠跟在将军后面钻出密道，一股浓重的果香伴随腐烂的臭味袭来，定睛一看，可不是他大爷曾经扫荡过的老地方吗？ 
      　　依旧空虚，而且因为被他洗劫过，所以变成单纯的哈密瓜储藏间了。 
      　　「将军大人，我一直很想问，你放这么多哈密瓜不吃，任它腐烂是为什么？」老鼠当初看到这满坑满谷的哈密瓜，记一直很想问这个问题了，既然将军本人在此，当然就问了。 

      　　将军搔了搔头，「哎，今年夏天城里哈密瓜产量过剩，价格太贱，为了补助那些农民，将军府这儿便用好一些的价格收购一些，减轻他们的损失。」 
      　　「喔。」老鼠不置可否，心中却暗道了声笨蛋，难怪他的收藏如此寒酸，原来钱都是这样花掉了...... 
      　　跟在后头的兵长一听却大为感动：「将军大人可真爱民如子！」 
      　　「不敢。」沙碧玺叹了一口气，「平时他们辛苦工作，缴纳税赋给我这闲人，我只是把他们自己赚的钱还回去罢了。」 
      　　「这可不，能做到这点者，放眼帝国，几稀。」 
      　　「别说这了。」将军脸红了一红，「此处已在我将军府内，是府里最偏僻的角落，加上这儿堆满哈密瓜，等闲苍鹭叛军不会怀疑到这儿，我先分配一下大家的工作。」 

      　　这库房并不甚宽敞，加之堆满哈密瓜，一下子要挤下八十余人，显得相当壅塞，伴随着酸气冲天的腐败味──许多年后，曾经参加过此次青龙救援行动的成员们，都对这个味道难以忘怀，也成为大伙儿共同的记忆之一。 

      　　「整座青龙城，共分六区。分别是上龙、中龙、下龙、蓝青、炎青、水青，将军府便是位在中龙区，是青龙城人口最密集之处，亦是接近城中央的位置。六万民众中，有近半住在此区。其余则分布于其它各区。想在一天之内完成全城疏散，的确是不可能的事。」 

      　　那兵长点点头，看沙碧玺将军冷静自持的样子，似乎心有把握，这才放下了心：「沙将军，您且继续说明。」 
      　　「要从陆路离开不容易，苍鸿的军队驻扎在朱雀坡上，就算能摆脱城里士兵的追击，也避不过苍鸿在后的拦截。所以，我们只能走水路。」 
      　　「水路？」 
      　　「青龙城三面靠海，城里居民原本就精水性、善驶船，由青龙城西侧水道出去三里处，正是白虎岛，与帝国大陆相距不远，可也不是能用游泳便过得去的距离。将居民暂时安置在那里，再好不过。」 

      　　白虎岛早几百年前是沙族人居住之岛，后因帝国崛起，在东方边境建立了青龙城，复又开始种植起葡萄与哈密瓜酿酒，于是沙族人逐渐放弃旧居处白虎岛，渐渐以青龙城为中心，搬到东方边境的帝国大陆来。而那白虎岛，也就渐渐没落，成为极少人居住的地方了。 

      　　六万人说多不多，以白虎岛的大小看是略嫌拥挤了，可如果只是暂住几日，却是没有问题的。 
      　　「可一次要让六万人同时横度元海，谈何容易？」 
      　　「所以动作要快。」将军道，「青龙城东、西、北侧均有水道，水道旁设有许多船坞停泊船只，这些船只原本是沙族人运送货物、捕鱼的工具，体型虽小，可轻盈灵巧，比起偌大战船，反而不易让人察觉......就算察觉，以其速度，很快便能驶出弓弩射程之外，对以马上打天下的苍鹭族来说，反而追之不上。」将军顿了顿，「三条水道的船只，至少各有百余艘，以三百艘计算，每艘可乘坐二十人，一夜两次，一天便能先送一万两千人出去，六万人里除却有兵书之壮丁两万人，其余四万妇孺在四天内便可全部疏散完毕。」 

      　　「可将军大人，这青龙已被占领，要如何避过苍鹭骑兵的眼线？」 
      　　「青龙可不是个小城啊。」沙将军笑笑，「而是能容纳六万人的大城市，来自北方的苍鹭骑兵，怎么可能短时间内摸清楚青龙的居民状况？我要你们换下军装，以平民的样子将我的口令传播出去，沙族人虽不善战，可说到撤退，倒还拿手得很。」话中之意明明是贬，可将军却带着半骄傲的表情，「传我口令，就说『随水流，白虎洲，待复青龙重返头。』自有明白的人会指挥众人撤退。」 

      　　兵长愣了一愣，像青龙这样不设防的松散城市，居然插有这样的暗桩，可见这将军早有准备，并非真懒散到底，将青龙城发生战争的可能性完全忽略。 
      　　沙碧玺将军只是不喜欢战争而已，所以不积极练兵、不特别重视城防。可经过十五年前那场战役，他明白万一青龙城哪天真不幸又发生战争，他必须要想办法保护这整座城的人。 

      　　对沙将军来说，打胜仗不是他所求，他只希望在自己的治理之下，青龙城居民人人都可安居乐业，得保生命与财产的安全而已。 
      　　所以他仍留着那代表着巨大攻击力的土炮，规划出备而不用的疏散路线与方式。 
      　　「去吧，将人分配下去，小心别让苍鹭的骑兵发现不妥，将我口令传给各区居民即可。」 
      　　「是！」那兵长赶紧安排人手，众人赶紧将盔甲卸下，和腐烂的哈密瓜放在一起，仅穿着里头的布衣，按将军的指示，从将军府侧边的不甚明显的小门，一个个溜了出去。 

      　　「那我们呢？」 
      　　人都离开之后，库房里只剩老鼠和将军本人。「我们的任务是什么？」 
      　　「解救将军府里的人。」沙将军道，「我的父亲和侍女们，若无激烈抵抗......肯定是押在将军府地牢。青龙城并无特别设有官府，一向是与将军府合并的。」 

      　　老鼠曾经住过将军府，而且还有特别研究过，对将军府邸的地形分布相当熟悉，「地牢距离这儿不怎么远，不过要逃过敌人耳目，有点难度。」 
      　　「不，重点是，在城内居民疏散完毕之前，不能救。」将军叹了一口气，「不能让苍鹭骑兵这么快就发现不对劲。」 
      　　「所以？」 
      　　「所以我打算先在这里等个两日再开始。」 
      　　「呃？」 
      　　「反正这里有的是哈密瓜，饿不死人的。」将军一笑，「哎，我想先探探我父亲生死......」 
      　　「将军轻功如何？」老鼠露出怀疑的表情。 
      　　「不瞒你说，很糟。那么劳先生你的轻功如何？」 
      　　「也不瞒您说。」老鼠笑道，「高达曾轰动一时的飞贼流星就是我。」 
      　　流星者，一瞬间就不见踪影也。 
      　　「果然有劳烦劳先生之处了。」 
      　　「好说。」老鼠摸摸鼻子，「我先去探探底吧。」 
      　　「此刻还是用晚膳的时分，等夜深之后比较安全。」将军道，「劳先生原来就是流星啊......那么当年许多轰动一时的案子所失窃的名画，变成为你的收藏？」 

      　　提到他的得意收藏，原本应该要志得意满的，不知为何，老鼠却有些讪讪地，「先说了，我可不准备归还！」 
      　　◎ 
      　　当青龙城战争正进行得如火如荼，远在南方的夜烛，却正发生了一场无声的政变。 
      　　说是政变，由于主导者是日皇子大人，或许称之为拿回兵权比较合适。 
      　　可对长年为兰氏所统治的夜烛城人民与士兵来说，一夜之间，将军大人被软禁起来，八名副将，有一半归顺皇子殿下，另一半则跟着兰恕将军一起被软禁。想当然尔，被一起软禁的肯定都是姓兰的副将军们了。 

      　　之所以无声，其中利害关系之发展，外人难以窥其全貌。 
      　　可兰恕将军因此不算违背了家族的期望，也多少保全当年效忠帝国的誓言。 
      　　还兵权于皇子。这是没有选择的选择。 
      　　兰真或许会跳脚吧......身为兄长的人这么想，自己没有按着他的期望进行。 
      　　可寒山岚说的对：「当苍鹭的新帝国成立之后，你觉得苍雁容得下知道太多隐情的兰真吗？兰氏或许能从中得到更多利益，可我不认为你的兄弟能保全他的性命。」 

      　　仔细想想，不正是如此吗？ 
      　　兰真若只是单纯的兰氏当家，商人选择有利的对象合作，任谁都能理解。可一旦沾上政治选择，可就没这么简单了。若苍鹭败，兰真当被视为叛徒；若苍鹭胜，兰真则会因为知道太多秘密，迟早性命不保。 

      　　兰氏没有兰真还是兰氏，帝国没有兰真还是帝国，自己失去疼爱的弟弟......他连想象都感到害怕不已。 
      　　所以他和寒山岚交换了条件。 
      　　至少日皇子愿意给他条件，只要他拿夜烛的兵权来换。 
      　　这个选择对兰恕来说，远比其它人想象得要来的容易多了。 
      　　七十三 
      　　青龙城的城民，绝大多数都是沙族人。一向安于现状，喜好享乐，讨厌辛苦费劲的事情。 
      　　可这样的他们，在十五年前发生过战争之后，在沙碧玺将军的构想下，设计了一套能让全城撤退的流程，每年入冬前都会找一天演习一番。 
      　　不过十多年来连续这样「练习」了十几次，原本的意图早被沙族人忘光，只知道 
      　　入冬前会有一个白虎节，全城的人都要乘船到白虎岛上聚集，男人饮酒作乐，女人和 
      　　小孩野餐游戏，是个让众人郊游踏青联系感情的节日...... 
      　　可还是有人会谨记将军的吩咐，将军的暗语「随水流，白虎洲，待复青龙重返头 
      　　。」只有青龙城里每一区的区长，才能理解其含意。 
      　　平时不会随便有人说的。尤其，现在还是发生战争的非常时期。 
      　　所以当耳语被秘密地传播出去，那一条看起来已经废弃彷佛不再堪用的出脱计划 
      　　，正悄悄快速而隐密地动了起来。 
      　　老鼠对将军府的熟悉度相当地高，毕竟之前曾经为了盗走将军的珍藏，曾好好研究过这将军府邸的一草一木。 
      　　将军府邸里倒没有安排太多士兵驻守，毕竟人手大多都被安排去巡逻、镇守城门了，只有留一列人马，负责看守里头被软禁起来的俘虏。 
      　　老将军并没有被关押在牢房里，而是直接软禁在将军自己的厢房中，看来是没有受到太多折磨对待，看来多少仍尊重沙玉髓老先生曾是一方将军的身份。 
      　　老鼠避过守卫耳目，将自己隐在将军府里某棵枝叶茂密的树上，恰好可以从开启的窗缝间瞄到里头的动静。 
      　　老将军在房里走来走去，看起来似乎十分焦虑，可又偏偏不得其门而出。 
      　　老鼠并没有试图去接触，现在还不是时候。 
      　　而后他又潜入地牢。 
      　　也许地牢里的犯人并不像老将军这么重要，所以看守的人只有两位，而且只守在牢房入口处而已。只要算准交班的时间，老鼠完全可以轻松进入，而不惊动任何人。 

      　　地牢里头倒是关押了不少，至少有二十余人，女孩子占了绝大多数，看来都是在将军府工作的侍女，看来沙将军还挺享受的嘛～老鼠酸酸的想，根本没有某兵长形容 

      　　的那么高洁。 
      　　不过老鼠也仅只是探了一眼而已，士兵交班的时间也只足够他看这一点就必须离开，几个纵越，老鼠回到了那味道不是很好的库房。 
      　　「如何？」将军紧张问道。 
      　　「看起来都安好，老将军被关在您的厢房里，其它侍女们则在地牢中。」 
      　　「哎，那些个女孩儿平时娇滴滴的，怎么受得了地牢里的肮脏和湿气。」将军叹了一口气，「劳先生，多谢你了。」 
      　　「嗯。」老鼠点点头，「大人如此风流，为何没有娶妻？难道......」 
      　　「喂喂......你可别想偏了。」将军连连摇手，「我的确觉得比起臭男人，女孩子实在赏心悦目太多了，可这不代表沙某是个风流浪子......咳，我可是很自爱的。」 

      　　这一句话从将军嘴里说出来，总带着几分悲哀之感，老鼠看着将军的眼神转而变得有些同情，拍拍将军大人的肩，「将军大人，您不用勉强解释，我都明白。」 
      　　你是明白什么啊──将军大人在内心呐喊，仍然尝试要解释：「呃，劳先生，我的意思是，我府里的侍女们多是我的副将们家里的女眷，就像我自己的家人一样，我 

      　　要找妻子，当然要向外发展才是，否则怎么能让她们的家人安心呢......」 
      　　老鼠歪歪头，「一般来说，成为将军夫人才是一般百姓父母的期望吧......」 
      　　这种不是刻意要反驳的回话，才是杀伤力最大的。将军只觉得被老鼠暗捅一刀，默默内伤。 
      　　「沙将军！」 
      　　门外闪进一人，正是率众出去散布消息的某兵长，「有人想要见您。」 
      　　跟在后头的，赫然是他解甲归田的副将之一，丹泉。 
      　　丹泉的女儿，正是将军府里的总管侍女，吉儿。 
      　　「沙将军！太好了，您果然回来了！」成为酒商后的丹泉比起年轻时，肚子果然大了很多，不过脚步还很轻巧，举手投足仍有几许从军过的痕迹。「我听见密语后，想尽来跟您报告一下青龙城的现状。」 

      　　「嗯，快请说吧！」沙碧玺赶紧将人带往密道入口处，让谈话的声音不至于传出去。 
      　　「首先，虎珀他......他殉了......」 
      　　「什么！？」沙将军震了一震，「我还是晚了......」 
      　　丹泉抹抹眼睛，「虎珀和他手下的兵，是青龙城里唯一还能拿武器作战的，敌军杀来，也只有他能抵挡......可这可恨的苍鹭逆贼，拿火箭焚烧城门，再以骑兵团为首冲将进来，为了替城里的老百姓争取躲避时间，五千沙族将士螳臂挡车......全部......都殉了......」 

      　　「五千人全部？」沙碧玺喉头一哽，流下了眼泪，「太残忍了......苍鸿，我沙族也是帝国的子民......」可他心里也暗暗明白，对上战场的军人来说，过多的仁慈只会造成无穷的后患......可，他永远也无法做到那个程度的残酷......「丹泉，你继续说。」 

      　　「嗯。」酒商揩完眼泪擤了擤鼻涕，又道：「苍鹭军进城后，大抢一天。城里人无法反抗，只能眼睁睁看家当财产被抢走，偶有零星反抗，也有近百人的伤亡。」 
      　　「嗯，传令下去，生命重要，请大家暂时忍耐。」 
      　　「目前六区区长们已经都互通声息，派我为代表来见将军。目前离水道最近的蓝青、炎青、水青三区的居民已经开始移动，并在上龙区弄了一个小小的抗争，转移苍鹭逆贼的视线。接下来会循相同的模式，一一将孩子和女眷先送出城去。」 

      　　「很好，抗争的时候要大家务必小心，抓好分寸，可别又失了性命！」 
      　　「这我们明白。」丹泉点点头，「将军也请务必小心，小女吉儿......就拜托将军您了！」说着眼泪又流了出来，吉儿是他的独生爱女，若非遇到战争，现下应当正准备要嫁人了...... 

      　　「我知道。我会尽一切努力救出大家的。」沙碧玺点点头，露出坚定的表情。\就凭你那三脚猫轻功？老鼠在心中嘲笑着，可面对这样严肃认真的沙碧玺，老鼠只觉得心中一跳，莫名紧张起来。 

      　　◎ 
      　　副将占领青龙城后第二天，苍鸿便率领大军进驻。 
      　　探子已报在夜烛的沙碧玺领了两万高达军准备来救，不过眼看是太慢了......他哼了哼，整座青龙城就是他的人质，他倒想看看懒散多年的沙碧玺准备如何对付。 

      　　依据情报，那两万高达军最快也要七日后才能到达青龙，他有的是时间设下陷阱，好好迎接。 
      　　这旧时同窗、今日敌人，哎，现实的战场可不比小儿对战时，他们之间究竟谁计高一筹，苍鸿相当期待。 
      　　「近日城内有何动静？」将军问道。 
      　　他的副将苍鸣，本次攻城的功臣之一，率先回答：「沙族人胆子很小，大多躲在屋子里闭门不出，街道空旷，不见行人。」 
      　　另一名功臣苍夜则接着道：「这几日在上龙区与下龙区有几拨小冲突，最严重的一次在昨夜，烧了两栋民房，似乎都是用来储酒的仓库。」 
      　　「冲突的原因为何？」 
      　　「两造各执己见，我苍鹭骑兵说是对方先挑衅，而沙族人却说，是我骑兵抢了他的东西。」 
      　　「我只准大家抢一日，现时间已到，若有发现不从者，军法伺候。」 
      　　「这苍夜明白。不过，以昨夜的状况，仍有调查的必要。」 
      　　「嗯。」苍鸿不置可否。 
      　　就在城破后的第五日，青龙城的老弱妇孺们，在入侵者的眼皮子底下，顺利全部脱离完成。城里只剩下男丁约莫一万人， 
      　　将军在老鼠的帮助下，顺利救出老将军大人及侍女们──将之安置在库房密道之内，往玄武湖方向脱出。 
      　　想当然尔，这样显眼的人质一旦失踪，必然大大惊动苍鹭族的入侵者。 
      　　可于此同时，苍鸿却收到来自高达的消息和命令。 
      　　沙瓦坦为狼族所夺。 
      　　──将军大人两手一颤，差点拿不住信。 
      　　日经皇子拿到夜烛兵权，合落霞、高达残兵之力，准备趁高达仅剩六支骑兵团守军之际，在初冬进发高达。 
      　　──苍雁陛下的意思是，先打败眼下准备日经皇子，再往北夺回沙瓦坦。 
      　　苍鸿于是再无心思等待沙碧玺的到来。 
      　　这次的入侵，只是陛下为了惩罚沙碧玺罢了，顺便毁去青龙城的根基与军力──天知道这座城哪来军力这种东西。 
      　　如果马上回转高达，恐怕正好会在醇酒之道上，与沙碧玺率领的高达兵马狭路相逢......仔细想想，倒是可以提早与那家伙对决。 
      　　对于自己手下将兵的作战能力，他可是极自负的。 
      　　更何况，整座青龙城的安危，可还掌握自己手里，沙碧玺再如何聪明，也只能投鼠忌器，一筹莫展。 
      　　派出一千名士兵，全城搜捕，务要将找回将军府软禁的人质。 
      　　而此时距离花漫东离的兵马开到玄武湖畔，尚有一日时间。 
      　　七十四 
      　　冬天不是出兵的好时机。 
      　　这一点是当初日皇子能够挤下月皇子，得到夜烛军方的支持，进而成为帝国正统继承人的理由。 
      　　可当冬天终于到了，日经皇子却准备出兵。 
      　　时局已经完全不同，他借着寒山岚的帮助下掌握了夜烛兵权，重用殷其远、路童、景阳和骆锦文等四位原本效忠兰恕的副将，掌握了近十万的兵力，很有跟苍鹭一搏的实力。 

      　　可是出尔反尔，并不明智。 
      　　日皇子之所以准备出兵，乃是因为得到消息，高达准备出兵夜烛了。 
      　　苍雁自沙瓦坦调来精兵三万，加上原本跟随苍雁南下的五万兵马，总共八万能攻善骑的士兵，已经开始集结了。而日皇子虽号称有十万大军，可却是来自三处、仓促成军的。其中三分之一，还是来自高达，原本支持月皇子的莫敌大将军麾下。 

      　　在这些兵马集结完成、完全效忠自己之前先行进攻，也是聪明的选择。 
      　　南方虽也有雪，可总不比北方严寒，在冬天两军交战，来自北方的苍鹭似乎多少能占上那么一丁点便宜。 
      　　敌军集结的消息很快便在刻意的宣传下在夜烛城散布开来，此次出兵和月皇子当时的坚持完全不同，是为了自保，为了夜烛城的安危。 
      　　青龙城血淋淋的例子摆在眼前，任谁都不会反对皇子殿下现下的决定。 
      　　原本的计划是，在高达南方一百里的小城莫言驻扎后，由寒山岚率落霞援军，夜烛城四副将分别率领夜烛士兵，花漫东离与沙碧玺共同率领高达士兵，分三路进发，包围高达。 

      　　可在搞定沙碧玺之前，苍雁便抢先出兵青龙，迫使日皇子也不得不拨两万大军救援，虽说此事反促成沙碧玺改变态度支持皇子殿下，可明眼人都能看出，青龙城恐怕是无救了，沙碧玺看来又是疲懒之人，是否真如传说中这么有能力，还有待审视。 

      　　「他从以前就是个懒散至极，却从不会让自己陷入绝境的人。与其说他他心肠太软没有手段，不如说他志不在此。这次青龙之危，正好能让天下看清楚沙碧玺之能。」寒山将军放下茶盏道，「眼下已将大军集结，凭夜烛、落霞二城之力，当可一拼。」 

      　　日经点点头，他一直维持着表面上的平静，心中却是十分不安的。 
      　　野狗离开，小石又被派至高达卧底，身边只剩下霸子还能算是自己真正的「武人」班底，寒山岚虽与自己渊源很深，但他总透出一种让皇子殿下感到违和的气息......或许是因为劝进的过程太过顺利，简直像是等着自己上门的；更或许是因为寒山之故，让野狗离开。 

      　　当形势进入战争阶段，他和他的文官班底便成为无用之人，只能倚靠寒山岚的判断行事。这对于曾经失去一切，又慢慢地将情势掌握回来的日经皇子来说，实在很没有安全感。 

      　　可对此他又无能为力，就连想安插人手进军中掌握部分事实，都没有办法。 
      　　「殿下若无异议，大军便即刻出发，复国报仇的日子，总算到了！」 
      　　皇子殿下露出欣慰的微笑，「倚重将军了。」 
      　　终于......要和苍雁对决了吗？皇子殿下想，他有很多事情想要质问他，更多的是想要问究竟是为什么？ 
      　　兰真也已经证实是支持苍雁的，究竟是一开始便互通声息联系好的，还是后来不得已而转向？ 
      　　小时候的同伴一个个背离了自己......而能算是最亲近的疏叶枫，却没有音讯，只知道应当还在兰真身边，按疏叶枫的性格，直到现在都还没有过来寻自己真的非常奇怪。 

      　　还有......还有野狗那家伙，到底离开自己是想干什么？战争已经开始，还不回来吗？ 
      　　日经觉得自己心中充满疑问，而这一切的解答都将伴随战争来到。 
      　　◎ 
      　　日经大军进驻莫言小城后，派出几支前锋小队前往探查敌情。 
      　　情报显示苍雁已经出兵，小队应当会在香料之道上与大军狭路相逢，这些小队并非以袭击敌人为目的，主要也是以探查性质为多，可一旦短兵交接，却不是那么容易收手的。 

      　　两军第一次的交手，便是出现在前锋小队派出后的第三日。 
      　　当时高达附近的槐山地区降下了大雪，让人视线不清，双方都已经非常接近了，这才发现原来敌人近在眼前。 
      　　相互揭穿后便不再客气，由于前锋小队无论人数或装备都明显不如骑兵团成员，被打了个落荒而逃，按苍鹭习性，一向是对士兵不留活口的，可这一前锋小队，居然还能逃回近一半人马。 

      　　命他们讲述过程，似乎也说不出个所以然来。只能拼命形容那苍鹭骑兵的马骠人悍武器精良，只是因为雪下得太大太急，影响视线判断，这才无法完全歼灭敌人。 
      　　可待雪停后，日经军派人重回现场，居然发现四具马尸，可见当时苍鹭骑兵团并不是不想歼灭敌人，而是遇到不明的袭击。 
      　　大雪天里发生这事，又是在靠近槐山入口的山区，总会多少有几则山灵精怪的故事在荒野里流传，用以解释许多难以解释的现象。 
      　　而最近最流行的，恐怕就是「槐山里的食人鬼」传说了。 
      　　自入冬之之后，不时有人在槐山里或槐山山边失踪的传闻，其中以苍鹭士兵消失的数量为最多，其中最著名的，就是整列近五十名士兵同时消失的例子。 
      　　当时高达的新统治者并不信怪力乱神，派出士兵搜山调查，没想到非但不曾搜出什么，还失踪了更多的士兵。 
      　　「肯定有鬼！」这是一般士兵的意见，若非长官命令，打死他都不会想要接近槐山。 
      　　「肯定有鬼。」这是高达统治者的意见，可此鬼非比鬼，他认为是有人在故弄玄虚。只是对他来说，更重要的事是出兵青龙、夜烛，消灭槐山上一支小小的伏兵，对苍雁来说，应当是和打死一只蚊子一样容易，这事也并不曾悬在他的心头，简单交付手下去办便是了。 

      　　于是事情便一直悬而未决，久而久之，食人鬼之说倒是越来越甚嚣尘上。 
      　　此事同样并不特别让日经军的主事者皇子殿下，或寒山岚将军放在心上，他们同样并不相信怪力乱神，但也同样更重视敌军布兵的状况，以及判断攻或守的时机。 
      　　待到夜阑人静之时，日经却不免又在心中浮起此事。 
      　　皇子大人随军出征，从零星的战斗，也渐渐进入总是看见尸体、血腥的阶段，对议政厅体系出身的日经皇子来说，也算是相当刺激......只是再配合起那食人鬼的传说...... 

      　　三更半夜地，想这种事自己吓自己实在够蠢的，可你越是不想往恐怖的方向去想，脑子就越不听话，无法抑制地妄想起来。 
      　　就这样失眠的话，明日怎么继续那些开不完的军事会议？ 
      　　自己可不是没有去过槐山啊！那里头只有强盗窝没有妖魔鬼怪！ 
      　　一边自我催眠，皇子大人一边情不自禁摸摸枕头底下，一种属于玉的温凉质感让他稍稍定下心来──战争时候当然是不能沉溺于逸乐当中的，皇子殿下只是想把那东西当作替代某人的吉祥物，多给自己一点勇气罢了。 

      　　说到这个......某人、槐山、食人鬼？ 
      　　......有种很熟悉的感觉一瞬间窜过日经皇子的心底。 
      　　七十五 
      　　无论是据守高达的苍鹭族军团，还是驻扎莫言的日经皇子联军，都有一个共识──冬天打仗，当速战速决。 
      　　双方在士兵的人数、对高达附近的地形的熟悉度、战术的运用、武器的装备上，几乎可说是旗鼓相当，两军对垒，差异很有可能比的就只是谁的军力强一点罢了。 
      　　几次试探性的交手，各有胜负，苍雁除了是一族之长外，本身也是极优秀的军人，虽将苍鸿派到青龙城去，可手下几员大将，加上剩下的六名骑兵团团长，以士兵的平均战力来看，似乎技高一筹。 

      　　可日皇子联军虽是仓促组成，没有太多时间相互磨合，日皇子又是一个完全没有受过军事训练的统帅，可联军实际上却是多由落霞城的寒山岚将军所掌控。此人沉着干练，少年时的武名并不逊于苍雁，如今年纪稍长，已磨去少年时锐利的棱角，圆融许多，在他的带领下，日皇子联军似乎也不是那么好对付的。 

      　　今年冬天的雪比起往年似乎更大了些，僵持太久的话，无论对哪一方的士兵，都是折磨。 
      　　当苍鹭族的劝降帖送到的时候，日皇子正和寒山岚将军拟定他们的劝降帖。 
      　　「让苍雁快了一步。」看着那帖子上熟悉的笔迹，工整深刻，正如其人，「让那特使别走，把我们的再带回去。」 
      　　在像这样形式上的往来纸上叫战结束之后，两军正规军第一次的遭遇战，仍发生在槐山山脚。 
      　　这日，是入冬之后天色最好的时候。晴空万里无云，大地一片雪白，身着黑色战甲的苍鹭骑兵团分成五路进攻由四位副将带领的夜烛城大军，骑在马上的士兵人数虽较少，可攻击范围较广，长枪锐利，只要一挥便能取三四个步兵性命。 

      　　可夜烛的士兵也不是省油的灯。夜烛士兵来自南方，南方多山林，士兵们对于设置绊马索、陷阱极为擅长，而且动作迅速，也让苍鹭骑兵团折损不少。 
      　　这短兵交接，对于双方主事者来说，似乎都能算是大好机会。 
      　　寒山岚率领落霞军，远离香料大道旁的槐山，从柳溪绕过战场，隆冬时节溪水结冻，正好能让军队顺利通过。 
      　　日经联军明着驻扎在莫言，暗地里寒山将军却和皇子大人研究，将落霞军化整为零，分布到更接近高达附近的各个小城之中，趁着此时交战忙碌之际进发，似乎更容易掩敌人耳目。 

      　　而日皇子大人虽是联军效忠的对象，可遇上打仗时，此时也只能待在最后方，由一列落霞的士兵贴身保护着。 
      　　可对苍鹭一方来说，这也是一个好机会。 
      　　苍鹭族共有八支骑兵团，两支跟着苍鸿远征青龙，五支目前正与夜烛军交战当中，而剩下的一支，却并不守护在新帝国皇者的身边，而是从槐山上的陡峭山道下切，往小城莫言的方向而去。 

      　　擒贼当擒王的道理，自古皆然。 
      　　「老大......你看呢？」带着鬼面具的男人挖了挖鼻孔后弹了弹食指，「要跟上去吗？」 
      　　「当然，可真让大家久等了，把家伙们备齐，准备转运吧！」 
      　　「喔！」埋伏在山道间的众人小声应和，目标去得还不算太远，大家不敢太大声，以免惊动目标。 
      　　随着几道快速的身影往前越去，赫然可见这看来人烟罕至的山道边，窜出四五十个戴着各式各样面具的人，「啧，人家骑马我们跑步，有没有这么辛苦！」 
      　　「哎，活动活动筋骨也不错，老子认真起来的时候，马也跑不过我！」 
      　　「只能维持一瞬间的领先罢了吧！」 
      　　「到莫言之后可以抢吗？」 
      　　「我们已经不是强盗了吧？」 
      　　「对对、金盆洗手金盆洗手～」 
      　　「那我只抢两三户就好......」 
      　　「那还不是抢！就说我们已经金盆洗手啦！」 
      　　虽然队伍中充满着如上没有营养的对话，不过其脚下奔跑的速度却是惊人的快，加之对槐山上的地形似乎甚为熟稔，比起非要走山道不可的骑兵队伍，他们知道更多仅容懂得轻功的人通过的秘密通道。就算发现那骑兵团竟舍弃通往入山口的道路，而是从崖边逼迫马匹往下直切，避过正发生在山脚的战争，这批鬼面队伍，似乎仍能追得游刃有余，不见落后。 

      　　◎ 
      　　日皇子大人虽待在营帐，被保护得相当周全，可也没真闲着。 
      　　前方军情不断传回，他摊开高达附近的地图，在标示着槐山的地方用红色的颜料画了一个圈，并点了几个点在那红圈附近。 
      　　他也只能做这样的纪录，红点表示此次发生激战处，可他无法向寒山岚或其它副将兵长那般，看出敌军将怎么埋伏、怎么进攻。 
      　　往常负责解释给他听的寒山将军已经率军出去，他也只能一边看着不断传进的战情，一边和此次有跟过来的冬青做着外行的讨论...... 
      　　冬青是文官之身，打仗时跟人家出来凑什么热闹？ 
      　　这就得话说回头，话说皇子大人身边一直跟着保镖霸子，所以此次出战，霸子自然是要紧紧跟在身边的，可霸子功夫虽好，可却毫无半点墨水，对皇子大人来说，更不是一个很好的聊天对象...... 

      　　「如果跟来的人是冬青便好了。」皇子大人两天前曾经这样不小心在霸子面前说出真心话。 
      　　「没错！」没想到竟得到巨汉的强烈支持，更没想到，两天后的早上，他便在莫言小城见着被霸子连夜请来──据文官本人说应当是掳──的疏叶冬青大人。 
      　　由此可知两点。 
      　　其一，霸子身为贴身保镖，相当地不称职，竟置皇子安危不顾，擅自离开去「请」人。不过皇子身在联军大军的正中，想要对其不利，恐来要先过落霞城侍卫这一关。 

      　　其二，霸子这家伙喜欢的不是小石吗？怎地对冬青......皇子大人还有一点功夫在心中八卦下属的感情世界。 
      　　总而言之，虽然不识自愿，不过既然都来到军营了，没有霸子相送，凭文官大人孤身一人也很难在大冬天的走回夜烛去，也就只好留下，顺便和皇子大人做个伴。 
      　　皇子与文官外行的讨论才正进行到一半，坐在一旁的霸子突然跳起来。 
      　　「怎么了？」冬青抬起头来，「霸子？」 
      　　「有马蹄声！」霸子侧耳倾听，「很多。」 
      　　「......此处是军营，多的是马匹。」冬青回道，「有什么不对？」 
      　　「是跑得很快的马蹄声......」霸子皱皱眉头，他只能陈述事实，却无法像小石那般迅速做出判断，进而行动，「就像......就像......好久之前，皇子大人受伤那次，听到的差不多的马蹄声。」 

      　　苍鹭族的骑兵！？ 
      　　日皇子心中一凛，这怎么可能......他们应当正与夜烛军交战于槐山山脚，难道夜烛的士兵被灭了？可方才的战情......仍显示两边各有损伤，难以分出高下吗？ 

      　　可...... 
      　　「已经很近了！」霸子大声道，也亏他犹记得自己的职责，将皇子整个抱起，负在肩上，然后又伸手去拉冬青，「好多马到了，霸子一个还对付得了，可有皇子大人或冬青在，会拖累霸子。」 

      　　「说这什么话！」冬青正想反驳，人却被整个拉入巨汉怀中，被夹到腋下，「霸子！」 
      　　「走了！」巨汉才刚闯出帐外，便见铁蹄仰起，好几匹黑色骏马正快速往三人方向而来，「已经杀进来了！」 
      　　皇子大人愣了一愣，伏在霸子的肩上，他更能看清楚军营四周的情况......上百匹黑色的骏马在军营当中穿梭来去，此时莫言的联军营帐正是空虚之时──夜烛军正在打仗，高达军还远在青龙，而落霞军......则刚刚被他们的将军带走，只留一列不到百人的侍卫，遇上装备精良训练有素的苍鹭骑兵，很快就被冲破了防线。 

      　　该说是寒山岚的失误吗？居然让守护皇子的后方露出如此空档，让敌人轻而易举地便闯将进来...... 
      　　皇子大人还未及细想，霸子已将他二人又塞回帐棚里去，「躲好躲好，来不及跑了，霸子会守住门口！」 
      　　可偌大的营帐，哪有什么藏躲的空间，耳边倏地传来金铁交鸣的响声，看来霸子已经和敌人对上了。 
      　　「......这样下去不行。」日皇子摇摇头，曾经度过的逃亡日子让他知道，光靠霸子一人想摆平一支骑兵团实在太过勉强，不能只想着要倚靠别人保护自己...... 

      　　万一霸子挡不住了，他也不能因此落入苍雁手中......有更大的可能是，会被当场格杀。 
      　　皇子大人于是定了定神，按下心中慌乱的思绪，走到距离帐门最远处趴下了身，掀起军帐的一角，观察帐外的情况。 
      　　理论上来说，军帐四周应当布属着留下的落霞侍卫，可因为前方发生激斗，所以守在这一头的人似乎都往前面支持去了，而黑色的骑兵团似乎也还没有越到这一边来。 

      　　再远一点的地方，便可以出军营，如果能藏到莫言小城的民家当中，被发现的时间应当会延后不少，如果能撑到夜烛或落霞军任一方回来就好了，皇子心中其实没有一点把握。 

      　　当下就只能考虑自己的性命安全而已。 
      　　「我们跑吧，冬青。」皇子大人道，「趁着后边还没有人的时候。」 
      　　「殿下？这样随便离开的话，属下没有半分武功，您身边无人能保护啊......」冬青迟疑了一下，「更何况您无法完全看清四周情况吧？万一敌人正在您看不见的死角处，这可怎么办？」 

      　　「冬青，我见过苍鹭的骑兵团，霸子功夫是很不错，可面对比我当时遇到的还多这么多倍的骑兵，我知道他没办法撑太久的。」皇子大人道，「现在不走，等等就不必走了。」 

      　　「您是说......霸子......会死？」 
      　　「我也不愿意见到这样的结果。」日经叹了一口气，「走吧，冬青。」 
      　　当两只小白兔从军帐里自己开后门逃离的时候，前方的巨汉霸子还在奋战当中。 
      　　霸子人高马大，武艺高强，一个两个握长枪骑马过来的士兵他都可以轻松解决，可如果是四个五个，八个十个的人海战术，那就没这么简单了......如果只是想脱身那容易，可若是想阻止敌人闯进帐中，却是因有余而力不足。 

      　　当敌人的马蹄准备闯进帐中之时，霸子一个分神，两支长枪贯穿他的双肩，大汉痛呼一声，却不是因为皮肉上的疼痛。 
      　　小石头啊......霸子可做错了......巨汉在心中忏悔着，应该要带着皇子大人直接跑的、不应该一时冲动把冬青带到莫言来的...... 
      　　可对霸子来说，这一切都晚了，他来不及守护应当守护之人，说不定有可能再也见不到他最想见的人了。 
      　　见巨汉受伤，苍鹭骑兵们一拥而上，很快的，便破了军帐的大门，随即发现应当在里面的人不见踪影，而营帐一端有一角呈现不自然的曲折，似是被人掀翻过。 
      　　很明显是往后逃了。 
      　　没有犹疑，骑兵们一个飞越，铁蹄直接踏破帐子，往后追去。 
      　　◎ 
      　　日皇子和谏议大夫大人已经用了他们最快的速度逃跑。 
      　　可惜还是太慢了。 
      　　马蹄声渐渐追上，两人不敢回头看，冬青心中一痛，也不知道究竟是为了什么。 
      　　难道是因为自己和日皇子殿下就快死了吗？ 
      　　霸子死了吗？ 
      　　可马蹄声要追上他们，不用费太多功夫，冬青听见长枪划破空气直飞而来的破风之声，赶紧抓住皇子殿下一个扑倒，长枪险险擦过他的背心，只划破了他的衣衫。 
      　　可好运到此为止了。 
      　　这一扑倒，等于就是被追上了，冬青抱着忠君之心，虽无任何保命功夫在身，却仍将皇子殿下护在身后，声音颤抖：「大胆苍鹭逆贼，我日皇子在此，要杀要剐便冲着我来，别伤害其它人！」说着将身后的少年一推，然后低声道：「快走！」 

      　　可对苍鹭族骑兵来说，眼前这发抖的家伙真是皇子也罢，不是皇子也无妨，总之都是要杀的。而被他推出去的少年，当然也会落入相同的命运。 
      　　只是早死晚死罢了。 
      　　皇子殿下踏出骑兵团的包围圈才没几步，边听见痛彻心扉的嚎声，他的眼泪夺眶而出，不敢回头去看既是下属又是友人的惨状。 
      　　很快就要轮到自己了......日经绝望地想，就在这里，他将功亏一篑。 
      　　马蹄声很快又响起，果然继续朝着自己的方向而来，日经跌跌撞撞，已经足不成步，手脚虚软。 
      　　就快要死了......就快要死了......在死之前，他真想、真想...... 
      　　身体被马上骑士一把捞起，他等待着被杀死的那一瞬间。 
      　　可却被那骑士一把放到怀中，「唷，好久没见，怎么还是跟初见时一样狼狈？」 
      　　人说死前总会听见或看见生前最在意的人事物，所以、所以他居然听见了那个人的声音...... 
      　　「傻了？」男人的声音透着三分揶揄七分宠溺，「哎，你是要成为皇帝的人，怎么可以哭呢......」 
      　　七十六 
      　　巨汉倒下的时候，感觉又有好几支长枪准备贯穿他。他挪动身体想躲，却发现自己动也动不了。他被死死钉在地上，血流了很多，自信的怪力也跟着流失不少，第一时间他还没意识到这代表什么，手指跟着脑子的指令动个不停，可身体就是动不了一分一毫。 

      　　霸子的眼睛瞪得大大的，凶气逼人，像一头落入陷阱的猛兽，好像只要靠近，就会被撕成粉碎。 
      　　准备杀人的苍鹭骑兵们一时之间居然怯了一怯，相互对看了一眼。直到倒下为止，这巨汉孤身一人居然干掉了他们十余个兄弟...... 
      　　敌人已经没有反击能力，究竟在害怕些什么呢？ 
      　　于是其中一个站得远些的，高举起长枪，往倒在地上的巨汉身躯用力射了过去。 
      　　正当所有人都预期这柄长枪将置霸子于死地的时候，却有一只骨节粗大的掌伸了出来，将快速飞来的长枪牢牢握住，好像那枪没有冲力和速度似的犹有余裕。 
      　　不知什么时候，他们中间居然多了那么一个人，一个戴着鬼面具的家伙。 
      　　「哎，霸子可是我们家的冲锋队长，想杀人也要问过我们吧。」雄浑的声音配上瘦高的身材实在有点怪怪的，可霸子听见声音，不禁喊道：「熊七？」 
      　　「霸子，才多久没见，你就虚弱成这副德行，乖乖，我们都被老大的花言巧语给骗了！」 
      　　「熊七，你把刀丢掉，空手去对付这些士兵看看！」 
      　　「我还以为你快死了，看来精神好得很嘛～」带着鬼面具的男人一笑，回头看向因为横变突生而呆滞的苍鹭骑兵们，把接下的枪往旁一扔，「我熊七今天就用我这双肉掌会会......」 

      　　话还没说完，后脑杓突然被人一拍，「白痴，霸子都快挂了你还在玩什么？」 
      　　......什么时候又突然出现第二个戴着鬼面具的男人？ 
      　　苍鹭的骑兵们觉得背心有一股寒意冒出，这些突然出现的人动作如鬼魅般快速，当你发现的时候，已经靠你靠得非常近了。 
      　　只见后来的人撑起了巨汉，「还不过来帮忙！」 
      　　那名叫熊七的瘦高男人只好摸摸鼻子，架起霸子的另外一边。「还有冬青大人和皇子大人，要、要先救......」霸子一急之下，又挣动起来。 
      　　「放心。」后来的那个鬼面具男人说道：「老大已经追过去了。」 
      　　◎ 
      　　少年将脸埋在男人的怀里，眼泪忽然之间就掉个不停，他并不是这么软弱的性格，皇室的教育和宫廷的历练让他的眼泪，只有在「可以得到更多好处」的时候，才会刷地流下。 

      　　可现下他却控制不了自己。 
      　　辨不清是因为太过害怕，还是因为终于放心，男人特有的气味笼罩着他，再也没有比这更令人安心的感觉。 
      　　「乖乖伏好。」男人拍拍他的背，「仗可还没打完。」 
      　　「冬青......」他抬头道，「冬青他......」 
      　　「我让人去救了。」男人道，「不过没了一只手。」 
      　　「是他救了我。」皇子眼眶含着泪水，「还活着就好。」 
      　　「嗯。」男人应道，「可抓紧了！」然后抽出他的双刀，「皇子大人的泪水还是留到跟老子亲热的时候吧，看你这样子，我下面都硬了。」 
      　　「野狗！」皇子殿下愤怒抬头，便见男人戴着笑意的眼睛，一时之间竟忘了生气。 
      　　「呐，皇子大人还是趴好吧。」野狗将皇子大人的头按了回去，以丹田的力道朗声道：「食人鬼们，拿下这些北方来的杂兵吧！」 
      　　「喔！」 
      　　「是！」 
      　　「好！」 
      　　此起彼落一点都不整齐的呐喊声听起来没有一点气势，野狗却浑不在意，因为他手底下这一批「食人鬼」军团，可都不是好吃的软柿子，也许不如整齐画一的军事训练扎实，可说起杀人的能力，没有人比野狗更了解他们的天赋异禀。 

      　　他们天生带着残虐，有喜欢折磨猎物的倾向，在野狗的带领下虽然收敛许多，不过天性毕竟还是天性，很快地，约莫百名的骑兵团士兵一一被戴着恶鬼面具的集团攻击，从攻击者的角色变成别人的猎物，原野狗寨里的强盗就算是金盆洗手努力漂白，一时之间很多坏习惯很难马上更改过来。 

      　　比如说看到人家的枪好，便占为己有；比如说看见人家骑的马肥，还是占为己有；甚至于比如说这骑兵团士兵若还不幸生得端正，下场仍旧是被占为己有。 
      　　身为苍鹭骑兵团团六的团长苍羽从没想到会遭遇这样的景况──日皇子联军的大后方，应当只剩微薄的军力罢了，哪里敌得过骑兵团的袭击？奉陛下之命潜入敌营，对他来说原本只是简单任务而已。 

      　　这一支奇兵到底是从哪出现的？在苍羽被占为己有之前，仍无法理解。 
      　　一直以来都被护在后方的日经皇子，此次算是第一次近距离接触到战争的现实与残酷。 
      　　身旁一直不断有人被杀，就算是敌人，还是很让人不适。 
      　　他紧紧抱着野狗的腰，睁大眼睛看着被那银亮的的双刀划破咽喉、斩断肢体的画面。 
      　　他必须习惯，这些只是刚刚开始。 
      　　皇子大人咬咬下唇，又一个敌人被他抱着的人砍翻过去，一道血幕就要拦头扑来，皇子下意识闭起眼睛，将脸埋入男人怀里，不愿那温热鲜红的液体泼到自己的脸。 

      　　被喷到的话，说不定会再也忍耐不了。 
      　　野狗心知日皇子殿下个性，马辔一拉，侧身避过大部分的鲜血，「娘的！」突然骂起脏话来了。 
      　　皇子一听十分不解，抬起头来。 
      　　「蝙蝠！蝙蝠！！！」野狗朝将霸子放在身后马背上，正使着一对银勾的男人大吼，那男人一愣，「老大？」 
      　　「这里你看着吧！」野狗笑道，恰好露出他的露出森森白牙，「老子忍不住了，先交给你！」 
      　　「喂......老大！哎，不是要金盆洗手当个官儿吗？有这样随心所欲的吗？」叫蝙蝠的男人苦笑一声，四处张望一下，苍鹭骑兵团已被食人魔军团给压制下来，只剩下零星的战斗了。 

      　　◎ 
      　　离军营不远处有一片林子，野狗将马骑了过去，抱着皇子大人从马背上跳下，将马随便扔在一边，便抱着人往林子里进去。 
      　　日经皇子这才发现不对，「野狗，你这是要干什么！？」 
      　　「干什么？」野狗大爷道，「这么久没见了，皇子大人不觉得寂寞吗？」 
      　　「你......你说这什么话，我、我哪里会......」 
      　　「野狗我可是寂寞得很呐～」男人将少年放下，捧起少年的脸，热烈地吻了起来。那不安分的舌头一下子钻进皇子大人的嘴里，任少年有再多的反驳言语，这下也都消失无踪。 

      　　男人一边吻着他，一边将他推到一棵树干，让背后有东西可以支撑，然后将他的衣衫一捞，解开裤带，皇子大人只觉得下边一凉，裤子整个掉到脚踝上去。 
      　　「野狗！......唔......嗯......」皇子大人只来得及呼唤男人的名字，下身的寒意便让男人口腔的温热仅仅包裹，少年倒抽了一口气，「野狗......这、这里还积着雪......会、会冷......」 

      　　「一会儿就不冷了。」男人含着他的性器，语意不清地说着。 
      　　从顶端的铃口到下方的囊袋，都被男人的舌头和利牙舔舐吸吮，日经觉得下身整个都瘫软下来，若不是背后有树干支撑，恐怕早就站不住了。 
      　　在这样巨细靡遗的服侍下，少年的阴茎一下子便直立起来，并被逗弄得很快便汩汩射出。男人没有将少年的精华咽下喉去，反而吐到了掌心，「喔，不怎么浓啊......」然后露出意味深长的表情。 

      　　皇子大人嫩脸一红，「你胡说八道些什么！」 
      　　男人低笑一声，大手色情地抚过少年垂软的性器，顺着少年的胯下来到后头的密处，然后将一只中指探了进去。 
      　　「啊！」少年惊叫一声，「野、野狗......」 
      　　「应该有自己玩过吧？」男人的手指按着他后穴的内壁一撑，又把食指也伸了进去，「我才碰一碰，你这后头的嘴就像是要吃掉我的手指啊......」 
      　　「才......才没有......」少年难耐地扭动了一下身体，嘴里说着别扭的言语，「你居然让小石给我那种东西！」 
      　　「哪种东西？」野狗的表情看起来很乐，「用了没？应该用了吧！感觉如何？」 
      　　「少......少胡说八道了！」 
      　　「呐，您摸摸，是不是一样大啊～」男人将少年的手抓到自己老早便硬得不行的性器上，「帮帮我吧，皇子大人......」 
      　　野狗低沉沙哑的嗓音让日经不禁心中一颤，「你......你想进来的话......就快一点......」 
      　　「转过去吧，我的主人。」 
      　　于是皇子大人用手抵住树干，他的男人从后抱住了他，一边含着他的耳垂，一边将手里的精液往他的后穴涂了进去。 
      　　对于皇子的身体，野狗已经是识途老马，很快地便将穴口拓了开来，「我要进去了......」这一句话，男人是用气音，在他耳廓里讲的。 
      　　少年羞耻地点点头，事实上，他早已经厌倦男人不在他身边的日子，只靠吉祥物抚慰，毕竟还是空虚。 
      　　男人的阴茎若是认真起来（？），可比那死物要厉害太多了！ 
      　　野狗一掀衣摆，只将裤子拉下一些，便能见到那已然勃起的阳物顶端，然后腰微微一挺，便将前端的部分没入少年的身体。只被轻轻一夹，就爽翻天了！看少年的身体已经整个为他绽放，野狗于是毫不客气地往请再顶，便将整个阴茎埋进皇子大人的身体。 

      　　日经感觉后穴猛地被填满，疼痛在所难免，也只发生在刚刚开始的一瞬间，而后男人很快地便找道了他的敏感处，一下一下缓慢却深入浅出地触碰着他那会让人发狂的地方。 

      　　少年呜咽一声，两腿整个软了下来，抵着树干的双手也跟着就要滑落，只有腰的地方被野狗双手紧紧扣着，根部厚重浑圆的两球不停拍打着少年的臀部，肉体的撞击声伴随隐约的水渍声，让两人燃烧了起来，火热的温度恐怕连地上的积雪，都能轻易融化。 

      　　皇子大人已经完全站不住了，只能凭借着腰上的大掌，和插在身体里的阳具支持重心，没有跌到地上去。数不清野狗究竟进出了多少次，终于听见男人喉头滚动的呼噜声，少年于是知道，那凶器终于要射了。 

      　　果不其然，热流开始注入他的身体，份量之多，还从两人结合的地方满溢而出。 
      　　「太棒了......」野狗喃喃道，「没有人的身体，可以及得上皇子大人您。」 
      　　我该说过奖过奖吗？日经心中想着没有意义的事，他觉得四肢万分虚软，可精神却异常亢奋......野狗他，是真的回到自己的身边了...... 
      　　然后人又被翻了回去，两腿环住男人的腰，还微微淌出男人精液，尚来不及阖上的穴口再度遭受攻击，高潮一波一波袭来，不知何时少年的阴茎又硬了起来，仅仅只靠后面被插入，就让他再度射精。 

      　　野狗的冲动得到了完全的满足。 
      　　当精神饱满的野狗大爷，将衣衫不整并且晕过去的皇子大人从林子里抱出来的时候，联军的营区已经在蝙蝠的指挥下，被收拾干净。 
      　　尸体全部集中到一处烧掉，俘虏的话则统一关到一个帐子里去──俘虏们里有美少年倒可以理解，可是为什么还有壮汉型的、中年人型的......似乎和前野狗寨强盗、现任食人魔军团的某些人的嗜好有关。 

      　　不过这些都已经不是日经皇子或野狗大爷会关心的范围了。 
      　　食人魔军团在日皇子麾下的第一次作战。 
      　　杀敌七十一，俘虏一十五，得战马七十三匹，长枪九十二柄。 
      　　营帐烧毁四十三顶，莫名其妙丢失的财物有一千枚帝国币。 
      　　落霞侍卫六十名全灭。军团本身则有两员死亡，十三员轻重伤。 
      　　文官冬青、护卫霸子，目前重伤中。 
      　　至于皇子大人，则伤在和战争一点关系都没有的地方...... 
      --持续-- 

