双星 第六部 完 BY lienQ/连Q

      　　一六五 
      　　蛮古从女人雪白的胸脯当中抬起头来。 
      　　他听见哭声，可身下的雪狐族族长之女若特娇嗔一声，又将他的头压进自己丰满的胸脯上，『再来！』 
      　　『嘘。』蛮古食指抵住女人的丰唇，『有人在哭。』 
      　　有人在哭没有什么，更不用说会让他这个狼卫特别注意，这个哭声之所以惹耳，是因为蛮古觉得自己应当是听错了......可那声音断断续续地来，肯定不是听错，蛮古已经好多年，不都曾听过小豹的哭声了。 

      　　『不对劲。』蛮古跳下床榻，随便披了件外衫便走了出去，『是小豹！』 
      　　床上的女子露出不悦的表情，喃道：『哼，早知狼族男子间风气极盛，看来真是不假！』 
      　　蛮古脚步一顿，又返了回来，轻轻抓住女子的头，给她一个又深又湿的吻，直到女子气喘吁吁，不能呼吸。 
      　　『狼族是这样没错。』蛮古笑了一笑，将手探入女子胸口，『可我就只喜欢女人！等着我吧，很快便回来了！』 
      　　说起蛮古，在狼族当中，的确是一个相当特出的存在。 
      　　草原部族的男人普遍壮实，可蛮古的强壮却是超乎常理的，身高也是，站在娇小的小豹身边，小豹的个子只到达他的腰际左右而已。 
      　　这样魔神一般的外表只要一站出去，敌人们普遍都会手脚发软，自动投降。且蛮古也不是靠外表唬人而已，他的两把尺寸吓人的巨刀挥动起来，可是有着不输给短刀的灵巧，能够撂倒蛮古的人，可以说至今还不曾被他遇到过。 

      　　就算是狼王塔戈也不行。 
      　　蛮古还有一件事是相当出名的。 
      　　由于草原部族大多崇尚力量，而蛮古这个人的存在，彷佛天生就是「力量」二字的代名词，也就是说，留下他的种，是草原上许多坚强的女性们共同的目标。 
      　　别看他高壮得吓人，蛮古的女人缘好到会让人吃惊，非官方统计，这家伙的婚生子与私生子，至少已经有四五十个之谱了。 
      　　本次塔戈让他带领四支部族当中的雪狐族，其族长恰恰便是一个有名的泼辣美人，蛮古才刚刚认识人家不到两天，便已经发展成同床共枕的亲密关系。流连美女丰满的乳房一向是蛮古的浪漫，不过他绝不是一个会色令智昏之人，上了战场，其剽悍是草原上多少曾经与狼族为敌的部落永远的恶梦。 

      　　蛮古掀开营帐，便见少年抽抽噎噎，刚从马上跃了下来。 
      　　小豹是他那一辈狼族的少年当中最顶尖的几个之一，向来心高气傲，就算面对他们这些个狼卫，也从来不服软的，更不用说是像现在这样，哭得这般孩子气......小豹向来与艾尔恩最好，难道...... 

      　　蛮古觉得有些不妙的感觉，一步向前：『小豹，艾尔恩怎么了？』 
      　　那少年居然大哭起来，蛮古听了许久，这才将前因后果搞了清楚。 
      　　首先，艾尔恩率水月族对上了帝国的军队，嫌水月族战力不够，反而去接受了对方主帅单挑的请求。 
      　　再来，帝国人卑鄙无耻，明明说是要一对一决斗，却有人暗中放箭，伤了艾尔恩。 
      　　然后，那软弱的帝国主帅，自己打不过艾尔恩，居然耍了个同归于尽的招数，将艾尔恩拖进酷寒的里河里。 
      　　幸而水月族是支善水性的种族，才在半刻钟后救起了艾尔恩。 
      　　『帝国人是卑鄙没有错，可艾尔恩自己太轻敌，也是原因之一。』蛮古持平地道，兄弟有性命危险他自然关心，可这番听下来，艾尔恩顶多受点风寒吧？小豹这样便哭了，会不会太夸张了？ 

      　　少年抹了抹眼泪，『我让药师来看艾尔恩，他是受了风寒没错，可......卑鄙的帝国老鼠！那支天杀的有倒钩的箭，居然淬了剧毒！』 
      　　『什么？』蛮古眉头一皱，『艾尔恩中了毒？是什么样的毒？』 
      　　『药师说，他能力不足，对帝国方面的毒物了解不多......又说，雪狐族的族长之女是有名的神医......让我过来请若特大人帮艾尔恩看看！』 
      　　『那个女人？』蛮古挑了挑眉，现在正脱光着待在我的床上啊......蛮古摸摸小豹的头，『先到一边等着，我去带人。』 
      　　『蛮古大人，药师说，那毒太凶猛，动作请一定要快......』 
      　　『嗯，我明白。』 
      　　床事被打扰，女神医已经心情相当不爽，还得大老远出诊...... 
      　　『蛮古，你就这么待我的吗？』忍不住埋怨起来。 
      　　『事关艾尔恩的性命，就请若特公主跑一趟吧......』 
      　　『......若我说不呢？』 
      　　『......若特公主。』狼卫一笑，可眼神却冰冷得让人打寒战，『准备出兵吧，这是出征，可不是郊游呢。』 
      　　◎ 
      　　小石骑在马上，身后负着几乎没了气息的苍翎，急驰狂奔。 
      　　也不知算是幸或不幸，水月族听从苍翎的计划，直到水月退兵才派人将他捞了上来，里河水虽才刚刚融冰，可冰层下的水流出乎寻常的快，将苍翎打捞上岸的地方，已经远离了战场，距离苍鹭本阵反而还更近些。 

      　　小石觉得脑中一片空白，说起要治疗的话，他想不起任何一个足够厉害的军医，反而只想起了一个人。 
      　　野狗寨的医生，熊七。 
      　　「熊七在哪！？」 
      　　士兵被他的气势惊了惊，差点以为是来找熊七寻仇的，「在......在霸子队长的帐里......」 
      　　小石二话不说，带着人便往霸子的营帐去了。 
      　　「熊七在吗！」 
      　　小石闯进去的时候，熊七刚好一条腿正准备勾住霸子，见到小石进来，只会变本加厉，以破坏两人融洽感情为首要目标。 
      　　「霸子～～昨天晚上真是太棒了～～」 
      　　巨汉却没有理会他，径自迎了上去：「小石头，怎么了？脸色这么白？」 
      　　「熊七......我这儿有人病了......」 
      　　在帐棚内烧起更旺的炭火，再七手八脚把人身上湿重的盔甲和几乎要结冰的衣裳剥了下来，男人看来已经跟死没有两样。 
      　　在寒风当中策马狂奔半个时辰，苍翎那一点点微弱的生命力，说不定早就断送掉了，小石觉得这帐棚里还是冷得让他发抖，这家伙死了根本就和自己没有关系，他想着，当初自己也是一心想要杀他的不是吗？现在只不过是让事情晚点发生罢了！ 

      　　「他......怎么样？」 
      　　掐掐人家的人中，又听听对方的心音，熊七摇了摇头，就在小石觉得心凉下的时候，便听到熊七慢慢地道：「说得轻描淡写的，居然送了个这么严重的来！？」 
      　　「有......救吗？」 
      　　「开玩笑，连心音都快没有了喂！」 
      　　拿出一整排大小尺寸不一的银针和各类草药，「姑且试试吧，我可不敢保证。」 
      　　小石点点头，「麻烦你了，我得去见老大了。」 
      　　「等等，小石，我想先知道一件事。」 
      　　「请说。」 
      　　熊七露出一个狡猾的表情：「为什么要救这家伙？」 
      　　小石顿了顿，「......他最后的作战计划，让人动容。」 
      　　「就这样？」 
      　　「就这样。」小石点点头，「老大将要成为沙瓦坦的将军，像这样的部下，死了太可惜。」 
      　　说完便匆匆离开。 
      　　「鬼才相信你。」熊七咋了一声，这才专心医治起来。 
      　　在野狗面前将所见之一切报告完毕，新任将军大人点了点头，抿唇思考着。 
      　　苍翎与小石出征之后，他也没有闲着，找来苍鸥等几个苍鹭族的老将过来说说有关草原部族的资料，他毕竟出身帝国草莽，对于北方城市的外患完全陌生，需要情报有人给他好生解说。 

      　　幸而苍鹭族将领多是一板一眼之军人性格，对于情报的解说十分详尽，搭配上小石带回来的第一手情资，野狗总算对自己将要对付的敌人，有了初步的轮廓和概念。 

      　　苍翎重伤虽属不幸，可能策反一支草原部族，并也伤了对方一个让狼为视为肱股的狼卫，成果已经出乎野狗意料之外的好了，接下来，他得好好安排下一步棋。 
      　　「我的箭淬了熊七调制的剧毒，那狼卫就算不被冻死，万万也逃不过毒发的。」小石道：「老大，咱们接下来要怎么做？」 
      　　「沙碧玺和寒山岚，都各自回去调派他们的军队，要再赶来，至少还要三四天。」野狗忖道：「在这之前，我得至少再解决一个狼卫吧？」 
      　　将军大人对于谋略啦、计策啦之类的运用虽然很向往，可毕竟还是强盗出身，心有余而力不足，想来想去所能凭借的，还是武力而已。 
      　　「可......要先向谁下手？」 
      　　野狗摊开集探子们侦探的心血绘制而成的地图，继续思考起来。 
      　　一日后，不必等野狗决定，狼族的第二波攻击，已然展开。 
      　　一六六 
      　　比起水月族，雪狐族要来得更加善战。 
      　　原因倒很单纯，他们的营地处在狼族、赤蝎和青蟒三支葛瑞德草原上最好战的部族之间，时常要受到这三支部族的不时挑衅，就算他们没有侵袭他族的野心，也必须拥有能保护自己的坚强战力。 

      　　雪狐族之所以惹人觊觎，除了因为地处三族交会之地外，还有一个重要原因。 
      　　他们对草原上各类草药的研究，较他族深入得多，是一个拥有许多好医生与高明伤药的部族。在战事连绵的葛瑞德草原上，这个优势分外让人眼红。 
        　　而这一代的雪狐族公主若特雪，则又是雪狐医道几代以来才能最突出的，「雪狐神医」之名，也在她成年之后，不胫而走。 
      　　若特很早已前便听过蛮古的名字，也知道，在狼族领地，蛮古至少已经有七名被承认的妻子，更遑论外边的露水姻缘还有多少......虽然对于自己也是其中之一想来有些不爽，不过，她也明白这毕竟是事实。 

      　　若特很喜欢蛮古的身体，下面那根的确是大得夸张了没错，不过技巧很好，对女人的手段意外的温和，年纪小一点经历少一些的女人，很容易被迷得找不到方向。 
      　　不过若特不是普通女人，她是雪狐族的公主，更是雪狐族未来的族长。她的目的很明确，只想要留下这个草原上最好的种，生出最强壮的孩子。也许一个不够，她想，至少要生个四五个，用以壮大雪狐族的未来。 

      　　蛮古也乐得和这个美貌又强悍的公主来个桃色插曲，对他来说，性爱有助于稳定他的心性，对于即将到来的杀戮，蛮古可以让自己更冷静的做出判断。 
      　　不过，眼前的状况他却无法冷静。 
      　　艾尔恩的情况比想象中更加严重。身体很强壮，酷寒的河水虽然冻伤了他，可只是小事，真正严重的，却是从肩胛扩散出来的剧毒。 
      　　艾尔恩的肤色虽然偏黑，可脸色黑成这副德行，蛮古觉得只有将死之人，才会有这样的颜色。 
      　　若特公主皱了皱眉，从随身的药袋当中取出一颗漆黑的药丸，『让他先吃下去......这毒，有点门道。』 
      　　若是熊七在场，肯定得意洋洋。小石用的这款毒乃熊七的得意作之一──「七步断魂散」，小石在不久之前，曾经用它的改良前旧品「五步倒」，便毒死了苍鹭骑兵团团一近乎全部的马匹，毒性霸气非常。 

      　　艾尔恩身重此毒，原本应当立即毙命。可当时事态紧急，小石未及将足够的药量涂满箭镞，只够在箭尖沾了一点便赶紧射出了。可即便是如此，艾尔恩若未能及时得到解药治疗，丧命也只是时间问题罢了。 

      　　只见若特在让艾尔恩服下药丸之后，先是观察了艾尔恩的脸色，见那黑气似乎淡了一些，便又再掏出一颗土色的，小豹见公主的药确实有用，赶紧又将土色药丸喂入艾尔恩嘴里，这一次，艾尔恩的脸色却反而又变黑了...... 

      　　『怎、怎么会这样......』小豹带着一点哭音，『若特公主......』 
      　　『吵死了，谁来带他出去？』公主大人心情不是很好，睨了蛮古一眼，原本是想让蛮古把人赶出取的，却见狼卫大人同样也是一脸忧心忡忡的样子，这才愿意多解释一句：『这毒没有这么简单，至少混了五到六种毒物，环环相扣，有时用对一味，却反而加剧了另外一味，若想知道这毒究竟掺了哪些，非得先一一试过不可。』 

      　　『您是说......您也没有把握？』 
      　　......这句话乃神医之大忌，若特公主冷冷一笑：『若是觉得我不行，不妨换人。』 
      　　『不......不是的......我不是这个意思......』小豹求救地看着蛮古，『蛮古大人......』 
      　　『若特，艾尔恩是我的兄弟，你得帮个忙。』男人道，『若是你能救回艾尔恩，我蛮古和狼族，便欠你一次情。』 
      　　听起来可真是莫大的诱惑。若特眨眨眼，装作一副勉为其难的样子，内心的喜悦一丝丝都不敢写在脸上。 
      　　让狼族欠自己一个人情，对于她和雪狐族，都将大大有利。 
      　　『在我手里，可以保证人死不了的。至于能恢复多少，我会尽量试。』 
      　　『有劳。』蛮古点点头，『若特公主，那么，在你医治艾尔恩这段时间，便把雪狐族的战士给我吧。』 
      　　『嗯？』公主心中一动，正在施救的手停了停，『蛮古大人，您要接着出兵？』 
      　　『哼，敢伤我狼族狼卫，就要承担惹怒我的后果。』 
      　　女神医心中一颤，对于这样充满男性魅力的战士，没有人可以不动心的，她点点头，『去吧，我族的一万战士，已经等待出战很久了。』 
      　　◎ 
      　　第一回合，苍鹭族算是打合。 
      　　双方损兵不多，可却都折掉了主将。 
      　　这第二回合，则该派出谁来顶战，野狗想了又想，骑兵团中还有六名团长加一名总团长，拥有副将军职称的也还有两位，可这其中让他觉得可以信任又有能力的，却是一个也没有。 

      　　不过探子回报的情资，却带给了他一些灵感。 
      　　雪狐族和狼卫蛮古。 
      　　前者擅长在森林或草原当中打游击，雪狐族的战士对于伪装很有一手，他们学习各种动物在大自然的伪装方法，并将之融进战斗当中。敌人时常在雪狐族战士已经靠得非常近了，还未能发现敌人近在眼前。 

      　　后者则有「魔神」的武名，据说宛如巨人一般高大，战法却很细腻，与他的外型给人不同的印象。 
      　　这让野狗有了些许的联想。 
      　　说起巨人，他寨里也有一个。说起伪装，他寨里也还有一个。说起打游击......野狗寨的战士们，那个不擅长这种遭遇战呢？ 
      　　「叫霸子、蝙蝠、乌鸡、熊七和小石过来。」 
      　　想来想去，至少在眼下，野狗还是会选择将任务交代给自己熟悉的人。并不只是信任度的原因而已，他的确认为，自家的儿郎们，面对雪狐族将比苍鹭族的战士，要来得更适合一些。 

      　　「报告将军大人，蝙蝠先生尚在养伤，据说......」 
      　　「我昨晚经过他帐外，可已经听见那家伙生龙活虎地违反『禁止不纯同性交往』的规定，我可已经睁一只眼闭一只眼了。」将军大人淡淡地道，「那点伤势，不过是流多了血，唬唬苍小团长还行，想唬我？」将军眉头一挑，「叫他好好想想。」 

      　　蝙蝠自然是千百般地想跟老大重修旧好，补救他在老大心里一落千丈的形象，听见召唤，赶紧从床上弹了起来，一边卧着的少年被他吵醒，一脸睡眼惺忪：「怎么了？」 

      　　见苍羽这么没有防备的样子，男人心中充满了爱怜，在他颊边亲了一记，「老大召唤，不去不行。」 
      　　「你的伤不是......」 
      　　「已经不要紧了。」蝙蝠动了动身体，「之前都是想要让你可怜我罢了。」 
      　　「咦？」 
      　　跟老江湖蝙蝠比起来，在爱情战场上，少年团长还只是新兵当中的新兵，没有一点招架能力的。 
      　　至于乌鸡方面，带着完全没有做菜天分的伙夫情人归清络，着实过了段轻松悠闲的蜜月时光，也许真的太过甜蜜了，本次也被得远距离相思的将军大人看中，拆散他和他的中年情人太过招摇的两人世界。 

      　　然后是霸子，冲锋队长要出征，一列士兵排排站好，有些人可以跟，有些跟了只会成为累赘，霸子在这方面倒是很有经验，他的兵团虽然给人一种后宫印象，难免沾染了能力不足的刻板形象，可霸子却熟知他的后宫们每个人能担当的工作。管壶已经长得很高，少年的样子渐渐淡了，他的刀法不错，是霸子亲自教导。苍飞后来还是回到了霸子的营里，显得成熟稳重很多，可以补足霸子在指挥军队上经验之不足。 

      　　再来是熊七，基本上看队伍里有霸子，决定用牛皮糖功缠上霸子的他，自然是千百般个我愿意上战场，救活了苍翎之后，赶紧梳妆打扮......呃，应当是准备行当，包袱款款不请自来的加入了霸子后宫队伍之中。 

      　　最后是小石。 
      　　小石曾经参与过第一次的对战，也曾经在苍鹭骑兵团当中担任副官。是五人当中，可说战争经验最丰富、对军伍事宜最了解的，野狗要他加入，并非是要加强战斗力，相反的，是要他担任食人鬼军团们和苍鹭族士兵中间的黏着剂，野狗没有天真到以为光靠这五个人、或者食人鬼军团，就能打败草原部族，当战争进入白热化的阶段，最后还是要靠士兵数量的多寡一决胜负。 

      　　在出发之前，小石回到自己的帐里，收拾了几件衣衫，带着自己惯用的兵器，便也要到霸子的帐棚去集合......他也不知道自己在磨蹭什么，一一确认了包袱里都不是很重要的东西，然后又再确认一次......终于，他还是明白了自己到底还想做什么。 

      　　他来到了苍翎的帐棚。 
      　　一走进去，便看见副官墨琴正蹲在一边拧着布巾，见他进来，笑了笑：「小石大人，您终于来了。」 
      　　......这是什么意思，好像他知道自己肯定会来似的...... 
      　　青年默默有些不悦，可面上还是对着少年副官颔了颔首：「你家大人好些没有？」 
      　　「好些了。」墨琴点点头，「今早已经醒了，还喝了点粥，这才又睡下。」 
      　　「很好。」小石道，「我只是来问候一声，这便走了。」 
      　　「咦，这就要走......」少年吃了一惊，追了上去，一把握住小石的衣袖，「别走哎！」 
      　　「怎么？还有什么事？」 
      　　少年喘了口气：「小石大人，您不见见副将军大人？」 
      　　「......既然你说他已经大好，那就没有关系了。」 
      　　「话不能这么说啊！」少年墨琴显得有些激动，「大人醒来之前，可是唤了好几声您的名字，惦念着您的安危呢，醒来时也说，若是您过来了，便要我叫醒他。」 
      　　小石微笑道：「苍翎大人病得这么重，就别叫了，若是他醒来，你就说我没有来过便是。」 
      　　「这......这怎么可以......」 
      　　「你不说我不说，为什么不可以？」小石眨眨眼，「好好照顾你家大人吧，病人最需要的，就是休息哟～」 
      　　为这男人扰乱心弦的话，就未免太蠢了！小石想，很久很久之前，当时候他和老大刚刚出野狗寨，准备护送当时的日皇子到夜烛城时，他曾经这样问过老大。 
      　　执着的人是天下最傻的蠢人。 
      　　就算有一点点松动了又怎么样？他小石也不过是个烂命一条的普通人罢了。从不会假装自己真的可以从烂泥巴里被洗干净。 
      　　苍翎是个蠢人。 
      　　他可不能让自己变得跟他一样蠢。 
      　　一六七 
      　　蛮古从集合雪狐族战士到出发，前后花不到两个时辰，和驻扎在里河边的水月族不同，擅长环境伪装的雪狐族选择走荒山山脉这条道路。 
      　　雪狐族行军山路的速度也是极快的，且除了快之外，共一万人的军旅，真正能让外人轻易看得到的不到一半，雪狐族自有一套遮掩行踪的办法。若是他们想要，可以在敌人全然不知不觉的情况下，攻入敌阵之中。 

      　　可惜带领他们的领袖是蛮古。 
      　　掩藏踪迹不是蛮古喜欢的风格，他的攻击方式一向大开大阖，狼族的士兵只要跟着他攻击，通常都会比跟着其它狼卫要来得轻松一些──毕竟蛮古大人的双巨刀一挥，靠近的八成都被斩尽，没靠近的十成都会闪远。 

      　　在他的带领下，雪狐族急行军只需两天时间便能到达苍鹭军本阵，蛮古的目的，便是要用急袭的手段，杀得这支毒害艾尔恩的军队措手不及、片甲不留。 
      　　蛮古骑的马和他本人一样的高大，他甚至不需要马鞍，强壮的大腿夹住马背就像钳子一样稳当，烈风划过他刀削似的五官翻起茶色系成多股小辫的发。 
      　　狼族的复仇者，决定不留下任何活口。 
      　　不过于此同时，新任的将军大人也有一样的想法。甚至于得在沙寒二位将军到来前，先替自己立下先战功不可。 
      　　食人鬼军团的五人小组当中，最后还是决定按往常习惯，以霸子为首，熊七、蝙蝠为辅，乌鸡踩盘儿，小石定谋划。只是这一次，他们的对象不再是和平的村庄或软弱的官府，而是北方的侵略者，狼族。 

      　　「你家的副将军大人啊～」熊七眼珠子一转，「算他运气好，我的药箱子里，还有最后一颗的『回仙丹』，心脉护住了，就没什么好需要担心的了。」 
      　　小石暗翻白眼，没有人问他，熊七便自己兴致勃勃的将马策到他的左边，自顾自地聊起天来了，「小石，我还真没想到你居然对那个被你骗过的大人，这么的有情有义！」 

      　　「熊七你好像误会了什么......」小石咬咬牙，「这种时候还是专心赶路吧，别再说这些不重要的事了。」 
      　　「不重要啊......」熊七的表情显得很失落，「啧，真想让你早日脱离霸子的『照顾』啊......」 
      　　「......这两件事，根本不是同一件事吧。」小石何其聪明，一听便知熊七意指为何，不过对于误将他和霸子间的关系搭上这么纯洁的情调，每次都让他失笑不已，不过刻意让大家有这样的错觉倒是可以省去不少麻烦......除了熊七之外的麻烦。 

      　　无论如何，率领一千名苍鹭士兵的冲锋队长霸子，从高达方向往北而去，没有意外的话将在荒山口附近遭遇蛮古的军队，而蝙蝠将先绕过两军，朝里河方向而去，将苍翎所带领、以为主帅已经阵亡的那九千名士兵调回，从后包夹，消灭敌军。 

      　　「将军大人，日霸虽是极善战的勇士，可这正规的两军交战，将我苍鹭士兵交由他来统帅，会不会太过草率了？」在士兵派遣之前，苍鹭族的总团长大人苍鸥提出了建言。 

      　　「这我何尝不知。」将军大人点点头，「可我需要保留苍鹭的实力，先让他们继续探底吧。」 
      　　此言似真还假，苍鸥退了下去，此时争论责任与战功实属不智，在军旅和官场上都已经打滚了三十余年的总团长大人没有继续坚持己见，只是暗暗派出了几名暗哨──若将军大人的决定是错误的，那么，至少他会早一些时候知道，并设法解决。 

      　　无论如何，在苍鸥大人的不安中，两军已经进入对决的关键时候。 
      　　蛮古只需往前一跨，通常就可以吓退绝大多数的敌人，就算没有吓退，心中像泡泡一样冒个不停的怯意也将影响开打之后的实力。 
      　　天空就像是被这个巨人的阴影所笼罩，乌鸡、小石等和众多士兵心里都不自禁发起虚来，「这世上居然还有人比霸子还要巨大......」乌鸡喃喃道，计算起一会儿如果真开打了，自己肯定能闪这家伙多远便闪多远。 

      　　就算是一向天不怕地不怕的冲锋队长霸子，也不禁在心中堵了一堵，第一次有了原来自己的尺寸还不算非常大的感觉。跨下战马退了两步，似乎也让蛮古身下那匹巨马给吓得不轻。 

      　　「大家镇静。」小石咽了咽唾沫，「长得这么巨大的话，动作肯定是笨重的。」 
      　　可惜当动作一开始，小石便知道自己完全估计错误。 
      　　蛮古的行动极为灵敏，庞大的身躯完全都看不出半点「笨重」的痕迹，两把巨刀若是直放，足可与一般人的肩膀同高，宽度则有一臂的距离，随便一把都够吓人了，更何况他一次舞动两把。 

      　　遇上之前已经多次听闻其「魔神」之名，可亲眼见时，才知透过耳语的传递，对蛮古的描写显得多么失真。 
      　　握着弓箭的手紧了紧，或许自己的远距离攻击，将会成为本战的关键也说不一定。 
      　　在众人一片怯意之中，只有一个人，不但没有退缩，反而两眼放光，往前踏出一步。 
      　　「真是极品......」某人喃喃道，「作梦都想不到的极品......」 
      　　「熊七，你冷静一点！」其它人按住他的肩膀。 
      　　「如果你的梦中情人便在你面前，你冷静得了吗？」熊七嘿嘿道。 
      　　乌鸡闭上眼睛，想象着眼前的敌人如果是一个苍白细瘦的中年人......「确实无法冷静。」 
      　　霸子闭上眼睛，想象着眼前的敌人如果是一个白净好食的文官......「绝对不能冷静！」 
      　　小石闭上眼睛，想象着眼前的人如果是像老大那样强大的领袖......「为什么会是那个家伙！」谁也不知道他具体想到了谁。 
      　　总之，众人稍稍能体会熊七的心情，「可就算是如此，目前对方还是敌人，就要冷静一点！」不知为何生起气来的小石下了最后的结论。 
      　　以霸子为首，他们代表了野狗寨、不，应当说是食人鬼军团的身份，是苍鹭族新任将军的「自己人」，万万不能丢了自家老大的脸！这时候如果退缩，那不如就包袱收一收回老家种田吧！ 

      　　「还是回家乡种田好了......」除了熊七之外的人心中虽然都有着类似的想法，不过想归想，做归做，霸子豪气一生，双手从背后抽出他在担任苍鹭骑兵团团八冲锋队长时所用的两柄长枪，他奶奶的，你有两把刀，我有两柄枪，就看谁底子硬！ 

      　　天生便是个战士，霸子将跨下骏马一夹，喝叱一声，便往前冲了。 
      　　「霸子！」其余三人互看一眼。 
      　　熊七爪子已经套好在手上，马上跟着过去；乌鸡则顿了一顿，「小石，你等等箭可瞄准一些。」 
      　　「知道。」 
      　　叹了一口气，「真想带清络回家算了......」一边这样抱怨着，一边抽出一条鞭子。「从外围一点的地方打，应该可以死得慢一点吧......」 
      　　战场中心的地方，霸子已经和蛮古缠斗了起来。 
      　　蛮古已经很久不曾遇到身高可以和自己相比拟的对手了，苍鹭士兵的主帅虽然仍是比自己矮一些，可相差恐怕在三寸左右而已，从那架势看显然也是个在刀尖上讨生活的，完全颠覆了他「帝国人就是软弱」的刻板印象。 

      　　铿锵一声，对方的双枪居然能挡下自己一柄巨刀的砍伐，想来气力也是够强的了，蛮古已经许久不曾遇上可以挡下自己施力一击的对手，通常对手不是退却，便是被他拦腰砍断，他在心中兴奋起来，想对帝国报仇的愤怒淡了一点，遇到似乎可以过几招对手的喜悦之情却大大扬了起来。 

      　　这些想法的发生其实都在电光火石之间。 
      　　两尊高耸的巨塔一瞬间便过了七八招，过招地点周围自动让出一个圆圈，无论是雪狐族还是苍鹭族的士兵，都不会有人想太靠近这个非人战场的。 
      　　只除了...... 
      　　「霸子队长！我来助你～～～」余音未完，一个高挑的人影冲了进来，只见他在沉重的压力之下居然还能游刃有余地穿梭在刀光枪影之中，「哇，好棒的身材......」也不知道被赞美的究竟是蛮古还是霸子。 

      　　一只拿着爪子冲进来的小老鼠蛮古并不以为意，反正没有多久便会死在自己的巨刀下。他的注意力全放在眼前名叫霸子的男人身上，过了几招之后，他亦发确定，这男人应当不是正规军出身，他的打法近似野兽的搏击，看似毫无章法却都是最直接、让人避无可避的攻击手段，蛮古和霸子不同，他虽有高壮的身材，可却是用脑子在打斗的。 

      　　这样的男人，就算是身在狼族，肯定也有办法干到狼卫的位置吧......蛮古心想，而且，那对在日光折射下会变成墨绿色的眼睛，根本就是......『你这家伙，是狼族人吧？』 

      　　只可惜霸子一点都听不懂对方的语言，而蛮古也只会少许帝国语，并不足以让他顺畅地和霸子沟通......而且在这样剧烈的打斗之中，也不存在「沟通」的时机。 

      　　蛮古兴起了一点想把人带回狼族的念头，狼族一向最是保护自己的族人，就算对方似乎变成了帝国的走狗，只要愿意回心转意，狼族对自己人的度量宽大得不可思议。 

      　　可惜对方丝毫没有软弱下来的样子，也是，狼族人只要开打，是从不知退却为何物的！关于这一点，蛮古有着相当的自信。 
      　　也许是这一瞬间的想法，让蛮古下手的力道收了一些，他决定说不定自己可以直接打昏这家伙，那墨绿色的眼睛看来像是普齐长老家的特征，早年普齐长老的女儿曾前往帝国生活，说不定...... 

      　　蛮古架起两把巨刀，以刀背部分从两侧往霸子身上招呼过去，霸子双枪交叉在胸前，仍抵不住蛮古的八成力道，噗一声从嘴里喷出一点鲜血，显然硬撑的结果，使他受了内伤。 

      　　接下来就只要轻轻在他颈后来一下子，人就可以带走了吧。 
      　　蛮古对自己太过自信，是接下来他将面对的遭遇产生的一个重大原因。 
      　　双巨刀还正与霸子的双枪相抵的时候，眼角突然看到一道银光，他冷笑一声，想偷袭？果然是帝国老鼠才会做的行径！ 
      　　他双刀改由单刀威胁，伸手一抓，破空而来的利箭居然被他生生抓住，折成两半，瞧见那设有倒钩的箭镞，冷冷道：『就是你偷袭艾尔恩的？』 
      　　远方小石咬着下唇，苍白着脸，又从背后抽出两箭，迅速射出。 
      　　可结果依然相同，对蛮古来说，抓下这种力道的箭轻而易举，『放心吧，我会扭下你的头，送给艾尔恩祝他早日康复的。』 
      　　就在他发出小石的死亡宣言之时，霸子亦正加重了力道。即便是只剩下单刀压制，霸子的压力顿减不少，可这力道还是霸子自帝国境内不曾遭遇过的强度，只见他肌肉整个绷紧贲起，脸上青筋毕露，咬紧牙根，怒喝一声终于将那单刀卸了开去。 

      　　蛮古冷笑一声，『一会再来解决你，我先扭断那只老鼠的脖子。』一边说着一边竟就往小石的方向奔了过去，速度惊人的快，小石当然不可能会呆在原地等他过来杀，他的轻功高绝，三两下便纵跳开去，可仍是被那巨刀挟起的风势压得喘不过气来。 

      　　「不准对小石头出手！」霸子怒吼一声，也策马追了上去，往蛮古背后一枪刺去，可巨人就算是从背后迎击他的长枪，那巨刀还是牢牢接住了霸子的攻击。并且轻易便带开了长枪，巨大的身躯一动，继续追击小石。 

      　　「这也太不公平了吧......为什么你们都只注意到小石！！！」从闯入起就完全不被重视的熊七大叫一声，「太过份了！」 
      　　听得懂帝国话的一方都忍不住默了默。 
      　　可熊七还是觉得自己被大大忽略了，并对这个结果分外不能接受：「霸子也就算了，这个狼族巨人难道眼睛瞎了，我熊七论脸蛋、论身材，会输给小石那个家伙吗！」 

      　　可以的话，我一点都不想受这种欢迎啊......小石一边逃着一边想，心中一动，便往熊七的方向跑了过来。 
      　　「熊七～～～」小石狂奔而来，「交、交给你了！！！」 
      　　「算你还有一点良心。」熊七舔舔嘴唇，见着远方像两头巨熊朝自己狂奔而来的蛮古和霸子，发出一丝诡笑。 
      　　「小心点，那家伙比霸子还要恐怖......」小石逃过他的身边时，忍不住出声提醒。 
      　　「啡啡。」熊七笑了起来，「那还真是太对我的胃口了！」 
      　　一六八 
      　　强盗熊七，一没有野心，二没有大志，生平以追逐壮汉为人生目标，加入野狗寨也是因为里面有很多熊七大爷的猎物，以霸子为首，让他的身体大受滋润，每天都很幸福。 

      　　说起熊七，他的武功不算特别突出，之所以能在野狗寨有着一席之地，则是因为两项特色，一是他善于用毒用药，一是一双手掌有着出乎常人的怪力。 
      　　后方是小石刚刚飙过去的背影，前方则是蛮古和霸子轰隆隆的马蹄声，两人的目标都不是他，而是刚刚窜过去的娃娃脸青年。 
      　　「来吧来吧来吧！！！」熊七大笑两声，双手一开，呈现一个欢迎人扑上来的姿势，虽说他也很想一次捕捉两只大熊，不过眼下能抓到大的那一只，已经很不容易了。 

      　　他力灌双掌，十指套着的银爪张了开来，在两匹马贴着自己奔过的时候，朝其中一匹，轻轻一刮。 
      　　背后传来一声轰然巨响，夹杂着狼卫怒骂的声音，熊七嘴角一扬，回过身去。 
      　　霸子的马已经远远超了过去，追上了小石，将人提到自己背后，两人也正回头看他，表情紧张。 
      　　蛮古已经站稳在地，身边是他不知怎么了的马，口吐白沫正在抽A。 
      　　熊七听不懂狼族的语言，可是从男人的表情，任何人都可以轻易看出，他现在非常生气。 
      　　蛮古从未想过会在这种地方难看的落马，那个带着银爪的帝国老鼠，居然伤了他的爱马！ 
      　　草原部族可说半生的生活在马背之上，对马的感情自是非常深厚，加上蛮古不是普通体型，要找到能与他搭配的马更是不易，他的爱马「狼王」已经跟了他超过十年──是的，他的马便叫狼王，反正塔戈也不介意──战场上受点伤他不是不能接受，可像这样的方式，蛮古不能接受。 

      　　『你准备好赴死了吗？』蛮古双刀扛到肩上，大步向前。像这样的小老鼠，他用捏的就能把人捏死。 
      　　「熊七没事吧......」乌鸡奔到两人身边，「居然敢一人单挑那个怪兽，也太......」 
      　　「你看他的眼神，没事才怪！」小石无奈回道。 
      　　乌鸡仔细一看，熊七的两眼已经射出了光，背景彷佛盛开了花，面对非人尺寸的对手，表情居然像个少女一般娇羞。 
      　　「那个熊七，居然也会有这样的表情啊......」乌鸡感叹。 
      　　「如果咱们这时候设法跑进去帮他，恐怕会被怨恨一辈子吧！」 
      　　不管外头战友的担忧与疑惑，熊七举起自己手上的银爪，对着正朝自己气势汹汹而来的蛮古，抛了一个媚眼。 
      　　他当然不是一个为爱（？）昏头的傻瓜，他能给小石「七步断魂散」这样微量可以毒死艾尔恩，足量可以毒倒一支骑兵团的马，身上自然藏有更多的好货。 
      　　只有一片小指甲大小的份量就够了，熊七当然不可能毒死他心爱的壮汉，这一点麻药，足够让一头大象睡上一天一夜。 
      　　只要让我碰到你一点点皮肤便够了。 
      　　望着冲过来的蛮古，熊七愉快得几乎要哼起歌来。 
      　　熊七一向对自己双手的力量很有自信，他可以徒手接下敌人杀过来的长枪、长刀、长剑，就算是天生神力的霸子，他也能凭手的力量，接下霸子至少十招。 
      　　他不需要十招这么多，一招便够了。 
      　　只要接下一招，便有机会接近对方，然后......还不变成他熊七大爷的囊中物了吗～ 
      　　可那力量，比熊七预计的要强大太多了。 
      　　他的十指银爪应声而断，若非他变招得快，恐怕一双手掌已然被砍下，且对方乍看招是大开大阖，实则绵密周全，瞬间过去两三招，熊七居然连一个触碰到对方皮肤的空隙都寻找不到。 

      　　蛮古自是有戒备的。 
      　　从艾尔恩及他的爱马「狼王」的前例可知，帝国老鼠是很卑鄙的，动不动便会施毒害人。蛮古知道自己巨大的身躯只要有一点点被这家伙碰触到就有危险，当然不会让他有机会碰到自己，不过这也间接影响到他想尽快解决这烦人的苍蝇的念头──你总不可能一边闪躲，一边还能准确地靠近杀人吧。 

      　　但蛮古并没有准备要跟一只老鼠周旋的想法。 
      　　他的刀很大又很长，拍苍蝇似的打扁对方就是了。尤其对方似乎总是想要靠近自己。 
      　　于是他故意在腰间泄漏了一个看起来很要命的空隙。 
      　　那帝国青年马上便发现了，双掌靠过去的时候，似乎因为太专注而没有发现蛮古出一丝狞笑。 
      　　腰上有厚厚的毛皮与皮甲护着，对方的指端才刚刚碰到他腰上的衣物，就已经被他用巨刀自后心部分勾了起来......这种人，连一点机会都不能让他碰到，他还有另外一柄刀，下一招便能悬空杀人。 

      　　可是。 
      　　「是不是觉得有点晕？」被他用刀挂起来的青年笑得一脸奸险的样子，「你真不错，我的『百日麻麻百日』只要一滴，就可以麻倒一匹马呢～」 
      　　......干嘛要替要取这么长的名字...... 
      　　圈外的人一边对付着雪狐族的战士，一边在内心偷偷反驳熊七。 
      　　乌鸡等野狗寨一干前强盗，原本就是长年躲在槐山上讨生活的，对于哪些地方可以隐藏、要如何伪装，眼光精得很，雪狐族的战士虽很擅长伪装战术，可在野狗寨一干众人的眼中，倒也不是太难抓出来对付。 

      　　在蛮古以外地点作战的雪狐族士兵，擅长的是埋伏奇袭，可一旦被敌人发现藏身之处，正式面对面作战的话，其作战能力，是逊于长年操练作战的苍鹭族士兵的。 
      　　原本跟在骁勇善战的蛮古身后，可以大大激励雪狐族战士的士气──这一次，葛瑞德草原「魔神」的刀，不是向着自己，而是跟自己站在一起！ 
      　　可相对来说，当看见被视为战无不胜攻无不克的狼卫大人突然向前扑倒，挣扎着无法爬起的时候，其震惊的程度、对军心的打击，将是多么的庞大。 
      　　『你......究竟......何时......』蛮古瞪大了铜铃般大小的眼珠子，身体重得像是有整座山压在上头似的，动都不能动。 
      　　熊七当然是听不懂对方所说的话，可看那悔恨的表情，也知道对方完全不明白自己是何时下了毒。 
      　　「哎，我的银爪在弄伤你的马瞬间，便已经将这『百日麻麻百日』喷到你身上去了，一点水而已，无色无味，你不会感觉到的。」 
      　　......什么时候研发出这么霸道的麻药，果然不能随便惹毛熊七啊...... 
      　　众人在心中默默又下了结论。不再继续关注熊七那边的情形，进而认真指挥苍鹭士兵，收拾起雪狐族的战士来。 
      　　◎ 
      　　战事还在进行之中。 
      　　不过在这个时候熊七带着蛮古的身体偷溜走，苍鹭族一方是不会有任何人感到介意的。 
      　　得找个舒服点的地方才行。 
      　　举目四望，或许能在荒山上找到个灯光美气氛佳的小木屋说不一定......这当然是奢望了，不过，的确让熊七找到了一处舒服而又铺着大量干草的山洞。 
      　　是谁这么贴心...... 
      　　不过熊七没有多想，在这难得的时刻，他可要好好把握机会才是！ 
      　　蛮古并没有完全失去意识。 
      　　麻药让他无法移动身体，却仍保有意识，似乎还能发出一些不成句子的声音，可光是张嘴，就觉得肌肉不受控制。 
      　　为了能确实地困住他，熊七在他倒下之后，还在他的嘴里又补上半口据说一滴就能麻倒一匹马的「百日麻麻百日」。 
      　　居然没有一刀砍死自己......蛮古想，把他移到山洞之中，究竟是想干什么？ 
      　　若是还有机会恢复行动能力，他不可能会再这么轻忽大意，肯定先杀死这家伙再说。 
      　　......想帮艾尔恩报仇，却反而被人弄倒。若是被爱说教的雷哲知道，恐怕非得被骂个天荒地老不可。 
      　　蛮古在脑海中胡乱想着，藉以排除对未知命运的紧张感，或许他会被砍断手脚丢回狼族也说不一定，把狼族的「魔神」整治成那副德行，确实是一个大大打击狼族士气的方式。 

      　　可熊七当然没有、也不会这么做。 
      　　先将人仰躺在大量的干草之上，熊七沉吟了一下，又从怀中掏出许多瓶瓶罐罐，挑出几瓶后再将剩下的瓶罐推到一边去，然后骑到蛮古的大腿上去，露出一个会被评为十分淫荡的笑意，满怀期待地伸手摸了摸蛮古的胯下。 

      　　那里有着皮甲护着，可熊七的手何等灵巧，用小刀化开里接皮甲的草绳，再将手从缝隙当中钻了进去，如愿以偿。 
      　　「好大......」熊七泪光闪闪，感动非常，「有史以来最大的呢！」 
      　　然后继续进行割解皮甲的动作，很快地护住胯下的那一块已经拆解完成，露出下面温暖的动物毛皮，熊七毫不爱惜地将那色泽美丽的动物皮毛也割了一个大洞，接着使劲一撕，刷地一声，蛮古的下身被整个袒露出来。 

      　　瞧那浓密的毛发之下正在沉睡着的，不正是传说中的巨龙吗，就算巨龙正在沉睡，其尺寸大小也是足以吓退一般老百姓的......不过熊七当然不是一般人。 
      　　他是个壮汉爱好者，人生以追求肉体的享乐为目标。 
      　　现在他正要完成所有壮男爱好者梦寐以求的愿望，这狼族的狼卫可谓是他追求壮汉的登峰之路上的最高峰了吧！ 
      　　熊七只让自己好好感动了一下子，便将手伸了过去，巨龙就算还在垂软的状态，仍已经大到需要熊七两只手才握得住。 
      　　不过蛮古此时仍让麻药给牢牢制住，就算要害部分，也是被麻得乖乖的，就算此时在他眼前的是个绝世美女，也照样不会有任何反应的。 
      　　好不容易弄到这样的极品，熊七怎可能放任这样的遗憾发生呢！ 
      　　他打开一个药瓶，自己闻了一下，笑笑：「这瓶可以解你的麻药，我先帮你解一点点就好......」 
      　　舌头一舔上唇，倒了几滴到蛮古的性器上，然后双手开始搓揉起来，从顶端到根部，无一遗漏。 
      　　那性器抖了抖，蛮古居然真的觉得下身有了一点知觉，根部的两颗鸡蛋大的肉球连接着囊袋，被这帝国的青年两手细细玩弄着，让那巨龙部分已经微微抬起头来，于是熊七再接再厉，嘴一张，便将那还未真勃起便足以塞满他嘴巴的性器含了进去──果然只能含住顶端就再也无法多吃一些，于是他改用舌头去舔那柱身，白牙细细咬起那性器上的皱折。 

      　　蛮古原本就是个精力充沛之人，虽说前几日和若特公主已经玩得过火，而且老实说他是一个对同性没有兴趣的人，可每一个狼族人还是有他必经的道路要走，没有兴趣不代表没有经验，只是他没有想到，以自己这样的外型和身份，居然会有被人迷昏玩弄的一天。 

      　　他的性器很快便坚硬了起来，那涨起的大小更是大大震慑了经验丰富遍览群根的熊七，「我的天啊......」他悄声赞叹着，「这还真是上天的杰作......」 

      　　熊七大爷赶忙用最快的速度脱下自己身上的盔甲衣衫，就算初春的冷空气灌进山洞他也没有感觉，一心只想快点享用大餐。 
      　　第一次看到蛮古的勃起状态的性器，无论男女，没有不大为惊吓的。像熊七这样的反应，可说是绝无仅有。 
      　　蛮古看到那青年居然脱光了衣服。露出他蜜色肤色的身躯，双腿修长健美，腰细臀翘，显然是拥有了一副以男人来说极美的身体。不仅如此，这家伙不知又从手上的瓷瓶中倒出了什么，一时山洞之中散发一股淡淡的香气，定睛一看，原来是雪白色的膏状物体。 

      　　这原是熊七自行研发、对伤患处好用得不得了的金创药，可如果熊七将之用在其它地方的话，它有一个更白话的名字，叫做「用了好滑」。 
      　　只见熊七先是毫不吝惜地用指端取了一大坨，然后将身体微微前倾，抬起浑圆的臀部，将沾着「用了好滑」的两根手指，往自己的后穴插了进去。 
      　　「嗯～～」自己玩自己的后穴原本不够刺激，可若眼前正有一个绝品壮汉正看着你，而且他的阴茎又刚刚好又正勃起且非常巨大的话，那还真是只有梦中才会出现的美好场景。 

      　　熊七光是这样想，后穴便忍不住要缩了一缩，前面也跟着抬起头来。 
      　　金创药......不、是「用了好滑」在熊七的体内慢慢化了开，接着他又自己伸进了第三指、第四指，为了方便手指能更方便进出，他的腰已经整个腾空起来，从蛮古的方向，已经能将这青年的胯下美景──虽然对男人兴趣不大，可蛮古必须承认那可真是美景──一览无遗，手指进进出出的时候会滴出一点白色的液体，那穴口经过保养呈现嫩红的颜色，很快的，经验丰富的熊七便将自己准备妥当。 

      　　......难道他居然想被我上？不，这种情况，应当是想上我...... 
      　　语言不通真的挺麻烦的，可蛮古就算和霸子一样傻，也能看出熊七到底想做什么了......更何况，他比霸子要来得有脑子许多。 
      　　青年一手按着他的胸口，一手扶住那根刚刚昂起的庞然大物，对准自己的后穴，嗯嗯两声，便坐了下去。 
      　　初时自然是无法全入的，光是前端的部分想要进去，就已经非常不容易。一般人的前端有鸡蛋大小就已经很惊人了，蛮古的却有一个孩童的拳头这么大，光只是进去，就将熊七的后穴整个撑大，他能感到自己的内壁肌肉被压迫到了极限，若是没有「用了好滑」辅助帮忙，或者压倒蛮古的人不是熊七，此时恐怕是要出人命的。 

      　　熊七咬着下唇，发出一声娘味十足的呢哝，尽力放松自己的后穴，好不容易又进去了一些。 
      　　一开始在蛮古眼中只是一只老鼠的熊七，此时却化身成为荒山上专门吸食男人精气的妖精，蛮古无法控制自己对这家伙的身体不要产生兴奋，甚至，他的性器进了熊七的身体之后，居然还又涨大了一些，熊七娇嗔一声，自己拨开自己的双臀，好让蛮古的阳具能更深入自己，接着他抓起蛮古一边犹被麻醉无力的手，张口咬住对方的中指，然后撑住身体的两腿一松，放任自己的体重往下落。 

      　　「唔......」就算是熊七，此时眼中也不禁喷出了泪水，口中因为插着男人的手指，而无法吞咽唾液，透明的丝线沿着嘴角流下，「嗯～～」 
      　　接着他开始高难度地摇晃起自己的腰，先就着这半根阴茎──这便已经够惊人了──上下套弄起来。 
      　　可行房实际上应当是两人互相配合，才能有机会到达真正的顶峰，熊七这番作为，为的当然只有一个。 
      　　他要蛮古为他的身体疯狂──至少在想的时候，将没有余裕想起其实他想捏死他这种扫兴的事。 
      　　开始的这些，都只是前奏罢了。 
      　　就这样玩了一刻钟 
      　　之后，熊七已经发现到，蛮古的表情渐渐投入了状态，被自己后穴重重一夹的时候，会露出又痛又爽的绝妙表情。 
      　　是时候了。 
      　　熊七对于让自己的身体被壮汉弄坏这件事，始终非常热衷。 
      　　他又滴了几滴药水在蛮古的唇上，这次不但有着微量的解药，还多了另一密宝「喝了再上」。 
      　　只见男人的腰渐渐能动了起来，他撑住男人的胸膛，跟着男人的律动逐渐被插得更深，男人被他含在嘴里的中指也渐渐能动，居然慢慢开始搅动他的口腔，而下身则一下比一下重地，往他的后穴贯穿进去。 

      　　蛮古也不知道自己究竟是怎么了。 
      　　他感到体内有一把马上要喷发而出的强大欲火，完全控制住他的思考，他的下身只被包裹住半根是绝对不够的，他想要整个插进人的身体里，然后抽出，从那全根的摩擦当中获得无上的快感。 

      　　事实上他并没有办法思考，身体直接动了，他一个挺身，没有想到自己居然能动了的这件事，反而从熊七嘴里抽出手指，然后握住他的腰，往上一顶，在「用了好滑」的守护之下，熊七还是感到了惊人的痛感，可他知道蛮古的大家伙已经完全冲进他的身体，那种无与伦比的成就感，远远盖过这点不值得被重视的痛楚。 

      　　就着这个姿势，蛮古便在熊七的身体里狠狠抽插起来，接着放倒了熊七的身体，分开他的双腿，往两边一折，这种姿势一般可以让他更加随心所欲地插弄，前后左右，想往哪里就去哪里，熊七的后穴被渐渐拓得开了，他很快地他便在这样的插弄中得到了趣味，一开始被撕裂的痛感，也已经化做情趣，越来越轻微。 

      　　他们在山洞之中尝试了各种熊七能想得到的姿势，一直到第五个姿势左右的时候，蛮古才在熊七的体内射出了第一发，那份量多到熊七的穴口当然不够装，还滴了不少在干草之上，「唉呀好可惜～」瞥见的一瞬间，这个想法闪过熊七的脑海。 

      　　不过蛮古很快地便又硬了，将他翻了过去，从后面插入姿势让熊七兴奋不已，男人的力气足够将熊七整个抬起，用站着的方式将他顶得高高的，每一次的撞击，男人沉重而有份量的两颗肉球都撞击到他的臀肉上，发出噗滋噗滋趴搭趴搭的湿润声响，听在熊七耳里，简直是梦中才会有的动人音乐。 

      　　也不知玩了多久。 
      　　当男人的身体终于慢了下来，熊七只知道天色已经从大亮变成漆黑，他只觉得浑身充满着幸福的酸软感，后穴犹含着那根巨龙，正规律地在他身体里出出入入。 
      　　也该终场休息一下了，熊七想，被这男人这样操过，以后可能玩谁都将没有滋味了。 
      　　当人得到太大的性福的同时，反而会产生一点悲伤的情绪。 
      　　熊七在极乐之后自我审视了起来，并下这样的结论。 
      　　不过他也不是不小心之人，鼓起最后的一点气力，又在男人嘴里倒了半口「百日麻麻百日」，男人的身体很快地又麻痹起来，性器仍留在熊七的身体里，可熊七已经觉得累了，趴卧在男人的身上，决定先睡一觉再说。 

      　　至于这干净的山洞和干草的，究竟从何而来，在熊七睡着之后，有了解答。 
      　　这不是荒山母熊第一次见到人类，也不是第一次被人类闯进了她的山洞之中。上回还有两个连衣服都没穿就跑掉了呢。 
      　　只见她老神在在地走进山洞，冬天刚过，她才刚从深沉的冬眠中醒了过来，不过出去觅食一天，回来便见山洞多了两个脱得赤条条正呼呼大睡的人。 
      　　因为肚子已经吃饱，加上对方没有让她产生任何威胁感，于是他在蛮古旁边的地方趴了下来，空气中弥漫着刚刚性交完毕的腥膻味道。 
      　　她看见不远处，有一个小瓶子，倾倒在地，流出一些透明的汁液。 
      　　母熊走了过去，舔了一舔。 
      　　翌日清晨，当熊七睡饱醒来，发现身边躺个两只庞然大物，一只是蛮古，一只则...... 
      　　「喝！哪来的大熊！」 
      　　左右观察一下，「......居然喝掉我一整瓶的『百日麻麻百日』！？」 
      　　接下来，少了这麻药辅佐，他要怎么控制这头人形大熊呢？ 
      　　熊七认真地开始烦恼起来。 
      　　一六九 
      　　任何人听见蛮古被绑架这件事，都会觉得这只是一个玩笑。 
      　　狼王塔戈笑了一笑，没有认真。 
      　　雅风笑了一笑，也没也认真。 
      　　刚刚从昏迷当中醒过来的艾尔恩，笑容牵动了他身上的伤口，龇牙咧嘴一番之后道：『有必要开伤患这种玩笑吗？』 
      　　只有一个人对雪狐族的说法认真。 
      　　他就是无论对什么事情都很认真的狼卫，雷哲。 
      　　他仔细听了雪狐族回报之后，决定要发兵。 
      　　雷哲负责带领的部族是青蟒族，从接下的那天开始，已经不知道和族长冉森开过多少次的作战会议，对于作战，他不似其它狼卫那般，信仰以绝对的力量压制敌人，他当然拥有力量，只是他更为谨慎小心。 

      　　艾尔恩与蛮古的失败，在他的眼里，根本就是因为太过轻敌、躁进的关系，帝国人性格原本就和草原部族大不相同，他们身体力量上的优势的确不强，可为何数百年来草原部族一直无法侵吞帝国、甚至连沙瓦坦城都攻不下来，这难道还不能看出其中缘故吗？ 

      　　若将整个帝国视为一个部族的话，无疑它是一个极为聪明的部族。他们花费了很长的时间在互相尔虞我诈结党斗争，也花了很多精力在铺陈武学撰述兵法，对于草原部族来说太过卑鄙的方式对帝国人来说习以为常，他们的软弱在草原人的眼里说不定比不上一只老鼠，可这只老鼠，却是有毒的。灵巧得让你追不上，却又总是伺机咬你一口。 

      　　对于这样的敌人，你怎么能将他真的当作一只老鼠呢。 
      　　于是在他决定要出兵之后，第一件事，他找了青蟒族的族长冉森，以及狼卫雅风、赤蝎族的代表，一起开了会议。 
      　　青蟒族一向与赤蝎、狼族在葛瑞德草原上三足顶立，直到狼王塔戈的出现，这才破坏了这个武力的平衡。 
      　　青蟒族族长冉森是一个有野心有魄力之人，无奈遇上塔戈的时代，在他手头败了三次之后，为了族民的性命财产，也只有俯首称臣。 
      　　本次塔戈召唤四族共同侵袭帝国之事，以冉森的意愿最高，在塔戈压制下原本以为再无拓展领地、增加战功之机，没有想到在他有生之年，居然能遇上「进袭帝国」这种想都不敢想的「好事」。 

      　　是的，对冉森来说，他从小便听过族中长老形容南方是如何富庶，有吃不完的稻谷、喝不完的美酒、轻得像云一样的布匹以及能将普通食材化成美食的神秘香料，无奈这些好东西，都被堵绝在沙瓦坦的高墙之后，草原人只能透过一点点商旅的交换，从中获得稍许的满足。 

      　　可现在，塔戈不仅办到了前人未能做到之事──攻破沙瓦坦，甚至还有意往南继续争伐，将这块流着奶油和蜂蜜的肥美土地分享给其它部族。 
      　　冉森对这样的提议兴致很高，尽管还是得暂时屈居在塔戈之下，可帝国的土地若有传说中的那般广大，想要再重新建立起青蟒族旧日的威风时光，肯定还有很多机会的。 

      　　会议在雷哲的帐棚里进行着。 
      　　『我没想到你居然对那个消息当真了。』雅风笑了笑，神情淡淡，『想抓到蛮古，势必得牺牲超乎想象的士兵性命，我可没听说这点。而且，雪狐族并未战败，倒和那些苍鹭士兵，又打了个和局。这代表了什么？这代表了那些苍鹭士兵并未强大到可以消灭雪狐族，连雪狐族都无法消灭的话，可以俘虏蛮古？恕我是真的忍不住要笑了......』 

      　　『雅风，』雷哲叹了一口气，『雪狐族为何要捏造事实？若真是假，等蛮古回来了，又要如何隐瞒得住？』 
      　　『呵，所以塔戈已经在审问那个雪狐族的家伙了。』 
      　　『......艾尔恩中了奇毒，难道这还不够提醒我们什么吗？』 
      　　『蛮古可不是傻瓜，若是他不想人碰到自己的身体，就算是我们也很难碰得到的。』 
      　　『......雅风，你小的时候曾经在帝国居住过，难道对帝国人的智慧，一点防心都没有吗？』 
      　　『我......』黑发的狼族青年沉吟了一下，『雷哲，究竟是什么，让你这么紧张？』 
      　　『蛮古和艾尔恩，都太轻率出兵了。』雷哲眉头紧皱，『该赢的时候未赢，就算没有输，你瞧瞧，一个艾尔恩差点没了性命，一个蛮古现下下落不明，这对我们联军的打击，难道还不够大？帝国的士兵虽经历之前的内战，受损甚多，可他们光是一个城池的士兵数量，便等于我们五支部族的总和，我们未能在他们尚未集结完成之前先出手为强，之后只会让战事越来越难打的。』 

      　　『......这可真是我听过最长他人志气灭自己威风的说法了。』雅风苦笑了一下，『想要集结全帝国的兵力到黍之道上，没有十天半个月是不可能办得到的。』 

      　　『所以你想赌吗？赌帝国不会出现足够聪明的将军，就像许多年前那个被自己皇帝杀死的苍澜？』 
      　　『我......』雅风张口结舌了一下，事实上，想在理论上说赢雷哲，根本就是一件最不聪明的事情。 
      　　『所以雷哲大人的意思是？』一旁一直未能发言的冉森这才插入了两位狼卫间的对话，『按您方才的意思，应当要即刻出兵，距离帝国将士兵集结完成的时日，约莫还有七天时间......』 

      　　『冉森大人说的极是！』雷哲一击掌，『此时只有苍鹭族约莫两万人马驻扎在高达北方的隘口，只要能灭掉那些苍鹭士兵，我们便一举占领高达，此时再以高达为据点，个个击破帝国那些来自边境各城，尚未集结完成的士兵。』 

      　　『......所以？』雅风被说得站了起来。 
      　　『所以我们得一起出兵。』雷哲的表情严肃，『合青蟒、赤蝎之力直接铲平苍鹭族，塔戈帅狼族的战事则继续保留战力，适时支持。在进入高达之前，肯定会再与高达的士兵短兵交接，此时便再加入我狼族，消灭高达所有反抗的帝国人。』 

      　　雅风深深吸了一口气，对于屠族屠城这样的事，他在葛瑞德草原上，为了塔戈的霸业，已经做过不知凡几。可这一次将面对的是他童年时候待过的帝国，有一种奇怪的感觉从他心底产生。 

      　　可他毕竟是背负着「屠凤者」之名的男人，其精神之强韧壮大，距离软弱的帝国人，已经非常非常遥远了。 
      　　◎ 
      　　时间推回到更早之前。 
      　　有一个男人，刚刚接下皇帝所封的「帝国大将军」名衔，以及御赐的「破魔剑」与「黄金印」，从一个本来在东方青龙城低调地过着类退休生活的将军大人，变成全国炽手可热，未婚少女们疯狂追逐崇拜，已婚妇女们偷偷暗恋欣赏的黄金单身汉。 

      　　他的名字叫沙碧玺，今年三十六岁，距离中年人的距离只差几步，没有野心也没有欲望，这一生最大的愿望，就是能亲眼目睹名家的丹青真迹，其它的......就都浑不在意了。 

      　　不、如果再给他一个愿望的话，他会希望时光能倒转，回到疏叶冬青大人来拐骗他、呃、应当说是劝服他出青龙协助日皇子的时候，他必一口回绝，将人赶了出去！ 

      　　唉，他现在非常怀念，那段无忧无虑轻松快乐的退休时光啊。 
      　　不过，这个愿望如果真能实现，他就认识不了劳菽先生了呢。 
      　　这样想来，似乎也不是全无好事。 
      　　劳菽先生遵守了与他的约定，找了一个风和日丽的午后，「要不要去我的宝藏库？」 
      　　手边有着大量的文件有待处理，从高达城本身的防备，到青龙城该如何重建防守大门，一直到如何解决为了对付狼族，将十万兵力同时调往高达所产生的粮食、住宿和治安问题，「我要怎么逃出去？」他阵亡在公务桌上，一动不动。 

      　　「哎，大将军大人可知小的原本是干哪一行的？」 
      　　「知道。」声音闷闷地传出，「然后？」 
      　　「小的最擅长的，便是偷东西。要偷出像您这么大个人，也不是难事。」 
      　　「喔！？」新任大将军猛一抬头，「劳菽先生，就交给您办了！」 
      　　于是，在神偷的高级逃脱术帮助之下，沙碧玺从由侍女变成士兵又转职为副官的吉儿姑娘手里逃了出来，终于能够喘一口气，「我、我终于自由了......」 
      　　站在一旁的青年笑了一笑，「走吧。」 
      　　劳菽先生的宝藏库便在野狗寨旧址里。 
      　　在层层机关与伪装的保护之下，就算历经苍鹭族的占领，也不曾被发现过。 
      　　沙碧玺怀抱着虔诚朝圣的心情，踏入了劳菽先生的秘密基地。 
      　　首先映入眼帘的，是一张奢华至及的躺椅，精工的雕刻上镶满各式价值连城的宝石、黄金，椅面上铺着奢华无比的兽皮，那美丽的斑纹，不要说瑕疵了，这么大张躺椅，居然连一点点接缝的痕迹都看不到。 

      　　沙碧玺叹了一口气，「难怪您看不上我那小库房。」 
      　　......任何一个小偷，都看不上你那个臭酸哈密瓜仓库好吗！老鼠在心中默默反驳，不过并没有表现在他的脸上，他只是领着大将军往陈列着他画作收藏的房间而去。 

      　　「请。」 
      　　沙碧玺一踏进去，便觉得此生无憾了。 
      　　「啊！燕醒石的『雨夜灯舟』、莫齐方的『霞色』、疏叶海棠的『蓝染孔雀』！」一向懒洋洋的沙碧玺大将军这时候的音调，恐怕比平常高亢了两三倍，「是真迹......都是真迹啊......」 

      　　老鼠笑了一笑，「还有两幅画，您肯定更加熟悉。」 
      　　「嗯嗯......」沙碧玺不知何时已经两眼含泪，「我实在太感动了......」 
      　　老鼠从一个架上，取出两支画轴，其中一支沙碧玺自是熟悉，正是他被偷走的名画「宿鸟归飞」，可另外一支...... 
      　　「没有想到......」沙碧玺的声音带着点颤抖，「是『瞑色高楼』......居然也在你这里......」 
      　　「这两幅画，可是一对儿的呢，当然要一齐收藏了。」老鼠说得理所当然，似乎完全忘记其中一幅的主人，正是眼前的大将军大人。 
      　　「说的对、说的对！」名将沙碧玺，在见到大量心之所爱之后，此时的智力恐怕比幼童还不如，无论老鼠说什么，他都觉得大有道理，连连点头。 
      　　看他这副痴迷德性，老鼠的心情不知为何更加好了起来，「呐，赏这两幅画，若能品名酒『夕照』，岂不更加完美？」 
      　　已经被名画攻击得晕头转向的新任大将军定了定神，觉得自己好像听到了什么更夸张的名字：「夕照？品『夕照』？喂喂......不要跟我说那传说中的皇家贡酒『夕照』居然在你这里？」 

      　　「有何不可？」老鼠一手抓着两只夜光杯，一手提着一壶显然已经被人喝过的酒坛，「来一杯？」 
      　　沙碧玺出身酿酒名城，怎会不识「夕照」，他一手遮眼，叹笑一声：「你这奢侈的家伙......」 
      　　好吧，虽然自己牺牲了往后三十年逍遥的日子，可能换得「认识劳菽」这件事，沙碧玺认为，好像还真划算得很...... 
      　　一七○ 
      　　与名画为伍、与知己共品美酒，这样的好日子只维持了几天罢了。 
      　　沙碧玺将军虽然热爱自由懒散随性，可倒不是一个没有责任心之人，这点从他懒散的青龙城将军生涯中，居然早早替沙族人规划了避难制度，就算城破也能保全性命即可知，这位新任的大将军，厌恶每日辛勤工作，喜欢将问题与计划一次解决，然后坐享完成之后的悠哉生活。 

      　　因此，与狼族即将发生的的这场大战，沙大将军的心情并不若野狗那般戒慎紧张，步步为营，他手上的资源可比当初帮日皇子打天下时要多得多了，只要运筹得当，区区一个狼族──就算是纠众集结了五万人──就想要吃下一整个帝国，未免太过天真。 

      　　让他觉得有时间压力的原因有二。 
      　　其一，狼族的确挑了个好时间进袭，帝国内战方歇，氏族之间仍存在着矛盾难以互相信任，在陛下即位的这段时日当中，乍看似乎万众一心、没有隔阂，实际上却并非如此。苍鹭族是否能完全听从帝国空降将领安排、南方的兰氏与夜烛城的意向犹未明朗、大战下来伤亡颇多，各族是否又能放下仇恨......等等，再加上自己以未满四十之姿，坐上大将军的位置，将领们是否真能心悦诚服......此间微妙的关键处甚多，在在需要细心处置。 

      　　其二，在于皇帝陛下的态度。陛下将苍鹭族送给出身食人鬼军团、实际上应该是强盗身份的日野将军，原意应当是希望新任沙瓦坦将军能立下确切战功，巩固地位，否则就算再得陛下信任，想在议政厅的斗争之下安然无恙，难矣。可明眼人也都看得出，陛下对日野将军之感情非同一般，总会有意无意之中，透出对将军安危之焦虑......这一点，也让陛下对帝国其它兵力之集结速度，总是无法满意，时时关切沙大将军的进度如何...... 

      　　可有些事情快得了，有些事情却需要时间。 
      　　狼族的进攻他已有具体之迎战计划，可计划比不上人的变化，沙大将军重重叹了一口气，就比如说现在。 
      　　军情回报，苍鹭军与草原联军已然有过两次的交手，战绩不错，一次伤了对方主将（虽然也牺牲了己方主将），算是战平；一次扫荡了雪狐族，算是小胜，传言有人俘虏了对方主将，可目前没有任何证据可以证实其真相...... 

      　　表面看来，日野将军的用兵似乎不算太糟，可沙碧玺却因此而忧心忡忡起来。 
      　　这两次的短兵交接，帝国军并未得到大胜，两次胜利（或者打平）都奠基于以计谋或暗算对方主将告终，对方不是傻瓜，乃葛瑞德草原上有史以来第一支能够一统草原的部族，其武力之强盛自不待言，而日野将军这两次战役，却将得到一个糟糕的结果。 

      　　彻底激怒狼族。 
      　　草原部族的思考逻辑不同于帝国，是否会将这怨恨发泄于黍之道沿路上的平民百姓沙大将军不敢想象，但他清楚明白，原本若不用这些险招，慢慢和狼族周旋的话，高达方面可得到充分的时间集结军队，可现在，恐怕时间所剩不多。 

      　　高达城本身上有两万可用之兵，加之寒山岚带来的落霞军两万，苍鹭军两万，夜烛军数千，以六万余人对上五万草原部族联军，不能算立于不败之地──毕竟草原士兵的平均作战能力高于帝国兵甚多。 

      　　可用之兵，还可算上落霞城之守城的一万士兵，以及夜烛城的四万兵马。 
      　　落霞城赶过来须十日时间，也就是说至少还得七八日后，才能到达高达近郊。而夜烛军......沙碧玺叹了一口气，兰恕将军的意向目前成谜，他需要多一些时间，去做劝解与说服的动作，他原本打算亲自南下一趟，可就眼前局势看来，似乎已经没有太多余裕了。 

      　　还有一件事也令人担心。 
      　　前方还传回一个机密到了极点的讯息。 
      　　当年以为已死之月皇子，居然还活着，并且似乎成了狼族的俘虏......这其实是经过美化过的解释，真实的密函之中，是清楚写着：「月皇子已加入狼族联军，欲借狼王之力夺回王位。」 

      　　这可是惊天动地之事，若真属实，后果将不堪设想。首先是高达便要分裂开来，整座高达城，原就有一半属月皇子派，若知皇子殿下犹在人间，定要再兴起取日陛下而代之之念。 

      　　且再想得更深些，月纬身为皇子，又从小受莫敌大将军之教授，整座高达城的机密通道、地理优劣，他都熟稔于心，若是他将这些情报全都告予狼族，他沙碧玺纵有通天之能，也难防内贼难以预测之攻击。 

      　　「我倒真没想到，月不但还活着，居然还到了狼族。」看完密函之后，皇帝陛下露出感叹的表情，「若他真引狼族入帝国，就真的太蠢了。」 
      　　......在场重臣只有沙碧玺自己、寒山岚，以及文官之首疏叶冬青，三人互看了一眼，都在对方眼中看见忧心的表情。 
      　　「陛下，可以月殿下的性子......这事还真有可能，沙瓦坦之莫名破城，恐也肇因于此。」疏叶冬青道：「莫让高达也步上后尘才好。」 
      　　「大将军怎么看？」皇帝陛下先自然点名最受信赖之沙大将军。 
      　　沙碧玺早烦恼这事许久，想来想去也只有一个办法：「高达城密道甚多，即便是陛下自己，亦或属下都难以全知。虽说宫中藏有全图，可短期之内想要熟悉，或熟悉之后需分散兵力守卫，都将使我方立于被动受击之地，不是聪明的选择。依微臣看，唯今之计，还是得决战于高达北方，莫让战事蔓延至高达。」 

      　　「大将军所言甚是。」此提议亦说进了皇帝陛下的心坎里，他对将某人丢到苍鹭军中自立自强，已然担忧许久，「便请沙大人赶紧集结兵马，往北方前进吧。」 
      　　密会后。 
      　　沙碧玺与寒山岚两位老同窗，一齐走在议政厅外的回廊里，总算能彼此交换一些在议政厅上不方便发表的意见。 
      　　「沙大将军，这事难办啊。」貌美的将军大人摇摇头，「乍看之下有六万兵马可用，可高达、苍鹭军共四万兵马皆兵疲马困，草原联军虽不远千里而来，却非直行而下，一路上可是吃饱睡饱，没有遭受什么反抗慢慢打下来的，真要对上，恐怕不妙。」 

      　　「寒山，我还担心，日野将军那两万苍鹭军，恐怕是保不住了......」大将军叹了一口气，「狼族向以快攻、屠杀不降之兵着称，就算咱们现在马上吩咐出兵，直到军队开始行动，也要一日之后，我真担心......」 

      　　「沙碧玺，苍鹭军可没有你想象得那么不堪一击，别悲观了，我两万落霞军将直接出兵奥援，快些的话，傍晚便可出发。」 
      　　「嗯，希望你说的对。我这有些东西可以交付于你，增加落霞军的战力。唉，对付战力强劲的草原部族，最好的方式应当是以绝对优势的人数压制方可立不败之地。」 

      　　「以少胜多，不应当是大将军您的拿手好戏吗？」 
      　　「大战之际，就别和我说笑了。」 
      　　「哎。」 
      　　◎ 
      　　沙大将军的推测完全正确，当寒山岚刚刚率领两万落霞军北上支持之时，狼卫雷哲已然说服雅风，结合青蟒、赤蝎两族，并将失去狼卫带领的水月族和雪狐族集结起来，近四万的兵马，准备消灭挡在黍之道上的两万苍鹭军。 

      　　对狼族来说，所谓的消灭，便是片、甲、不、留。 
      　　狼王塔戈虽觉得雷哲有些反应过度，可他并不介意加速争伐的脚步，将战事交给雷哲从来就只有一个结果，这一点在一统葛瑞德草原之时，便得到了证实。 
      　　「你爱怎么做便怎么做吧。」塔戈懒洋洋地道，「不过别将大家搞得太累，毕竟，重头戏可在高达城中。」 
      　　「我明白。」雷哲回道，「您可以好好思考，要如何运用小月统治帝国了。」 
      　　狼王轻笑一声，却没有回答。 
      　　雷哲出了狼王的帐棚之后，塔戈摸摸坐在一旁的少年的头，「生气了吗？」 
      　　非常生气。可少年知道自己莫可奈何。 
      　　他的心中有一个天秤，原本一直都是倾斜着的，对日经的恨、对苍鹭族的恨是支持着他忍耐一切至今的动力，可现在他却觉得迷惘了起来，自己得到这样的结果，究竟是不是...... 

      　　可他不敢深想，想得太多，他便会越迟疑。 
      　　灭掉整个苍鹭族不算什么，那个叛国的部族，就算遭受到这样的惩罚也是怨不得人的。可高达城呢？帝国其它地方的士兵呢？一个没有人民的帝王是可笑的，关于这一点，就算天真如月纬，多少也是能意识到的。 

      　　就算塔戈将他拱上了王位，一个傀儡般的王位，坐起来又有什么意思？「先消灭日经、再对付狼王」这个计划中的后者，他能怎么办呢？ 
      　　这段行军的时日，他等于是跟在塔戈的身边，看了不少塔戈之行事作风，月皇子殿下总算明白了自己众多不足之处。 
      　　他过去总认为内政之事丢给议政厅决策便是，自己只要专心替帝国开疆辟土便好，从不曾想过多去了解这些一点。可即便强势崇武如塔戈，就算人在行军争伐当中，对于狼族本身许多鸡毛蒜皮却攸关民生之事，却还是事事躬亲，亲自下判断的。 

      　　「傻瓜，这种事，可以不自己来，却不能不知道啊。」塔戈对他的疑问忍俊不住，也不可能像过去他身边的那些人一样，会顾及他的颜面，总是说些奉承之言，「照这样看，你也只是从家族的傀儡，变成我的娃娃罢了。」 

      　　自沙瓦塔城破，走到这一步之后，塔戈就开始不隐瞒想利用统治帝国自己之心，回想起来，就算当初在草原上自己能提早明白狼王的野心，最后恐怕还是会得到一样的结果。 

      　　自己没有别的路可以走了，心中的恨太过强烈，足以遮蔽他的眼睛，让他付出一切。 
      　　身体、自尊、未来...... 
      　　「最后还剩下什么？」他扪心自问，却只敢在夜很深的时候，悄悄碰触这个痛处一下。 
      　　「只当我的娃娃也是不错的。」塔戈这么说道，「想要什么我都能帮你办到，我是说真的唷～」 
      　　......他已经不是那么天真的月皇子了。 
      　　他已经一无所有。 
      　　直到...... 
      　　「呐，月大人，我替您带消息过来了。」 
      　　那个曾经答应过要成为自己密探的男人，居然真的回来了...... 
      　　一七一 
      　　青蟒与赤蝎联军，在狼卫雷哲和雅风的带领下，以雷霆速度，日夜行军，不过两个昼夜，便兵临城下，来到苍鹭族扎营之地。 
      　　苍鹭一族也非省油的灯，以枭为首的密探虽曾经遭食人鬼军团扫荡，可在双方合流之后，便又重新建构起来，草原联军的行动早在他们的掌握之中，只是这一次的反扑的浪高得让人难以招架，几个苍鹭骑兵团的支团长，与副将军们早早便等在将军营帐当中，和总团长大人苍鸥一同等待新任将军日野大人进帐讨论。 

      　　可一直等到日正当中，将军大人这才姗姗来迟，脚步悠然闲适，一副无关紧要的模样。苍鸥叹了一口气，内心希望将军大人是成竹于胸，而非不知天高地厚。 
      　　野狗才刚刚坐上将军的主位，副将军苍鹏便跳了出来，连礼都来不及行，劈头便道：「将军大人，狼族联军共四万以气势汹汹而来，我军不过二万，该如何是好！」 

      　　怎么会问我如何是好......野狗抓了抓头，这种时候，不是应该要提解决方式给我，由我底定战略的吗？ 
      　　看来这正规官兵的战略会议，恐怕还不如他野狗寨计划劫掠目标或应付官兵扫荡，来得有效呢。 
      　　野狗虽自负聪明，可毕竟出身草莽，与寒山岚的接触，让他明白身边若无些资本，没有办法在小皇子身边久待：而和沙碧玺的相处，则又让他彻底领略，位高位者，并非要身先士卒或坐享其成，他们要动的，是脑子，而脑子里要有东西，没有看书是不行的。 

      　　前者可以找回野狗寨的弟兄加分，可后者，则是完全得靠时间换取经验，无法一蹴可几。 
      　　野狗学习的速度异常之快，只要让他抓到诀窍，尤其是与战术相关之事，即刻便能举一反三。 
      　　可他眼下他的程度还是大大不足，在战术的使用上，仍须仰赖这些苍鹭士官们但可这些人现在居然要他提出解决的方式！？ 
      　　「......以多欺少，诸位有什么想法，不妨先说说。」野狗喝了一口茶，对于官爷那种故做高深的摆谱样儿，倒是已经做得非常熟练。 
      　　「将军大人，以少胜多之战自古少见，若无地利、天时之便，此事难成。」苍鸥身为总团长，又是在场年纪最资深的，自是要率先发言，「我军驻扎于此，虽后有高地红叶台、前有里河支流飞濂环绕，可红叶台四周道路平整上台极易，飞濂溪溪水平浅，最深处仅有半个马身，难成天然屏障。故已无地利之便。」 

      　　顿了顿，又道：「而冬天刚过，融雪之际虽然寒冷，可对草原军来说，已是温暖的天气。加上近日蓝天无云，若以出兵来看，断没有比现在更合适的时候，从此看来，也无天时之利。」 

      　　「嗯嗯，」野狗点点头，听得相当专心，「然后？」 
      　　「......」苍鸥沉吟了一下，「排除天时地利之便之后，只有对方发生人谋不臧情事，我方才有机会。」 
      　　「说的好。」野狗笑了起来，「我又派人过去了，具体还不知道会怎么样，不过，人谋不臧嘛，你们觉得呢？」 
      　　众人你看我我看你，只有团六的苍小团长轻轻叹了一口气，觉得自家那一口，好像特别不得新任将军大人的缘，有什么困难危险之事，第一个便要找上他。 
      　　他的伤，才刚刚好了没多久啊...... 
      　　◎ 
      　　远方的苍小团长正在担心的人，此时正一脸忠厚老实地跪在少年身边，为皇子殿下解说高达局势。 
      　　装作一副诚惶诚恐没想到竟是被尊贵的月皇子救了的一般密探，蝙蝠一边说明着，一边巧妙地套着月殿下的话头，由于长相普通不特别聪明的样子，很容易取得目标的信任，加上他刻意巴结奉承，自入狼族领地，皇子殿下的自尊就一路被折损的月纬，好不容易重拾了一点点旧时风光的感觉。 

      　　可月皇子已经成熟了许多，上过这么多次当，学了那么多次乖，无论此人是否可信，至少都是他在一片葛瑞德草原异族人中，唯一一个仅有的小小绿洲。 
      　　「蝙蝠，你说日经登上了皇位，封了沙碧玺作大将军？这不是疯了吗，沙碧玺是什么货色，多年前虽有些薄名，可我几年前见过他，一副胸无大志的样子，怎堪任帝国武人之首？」 

      　　「殿下有所不知，这沙碧玺在日皇子复位之战时，以少克多，立下不少汗马功劳......」男人便将已然流传帝国全国的大将军事迹说了一遍，语尾则未能免俗地要带着一点崇拜的口气：「沙将军若知殿下被俘在此，肯定要带兵来救的。若非小的人微言轻没有管道，又与殿下有了约定，不敢擅离。否则真应往高达一趟，为殿下求兵。」 

      　　「不必！」月纬迅速回了嘴。「不......不用为了我另外派兵......只、只要能击退狼族的话......」 
      　　他将自己的皇子身份透露给蝙蝠知道是因为不小心说漏了嘴（却不知这乃蝙蝠刻意之引导），但在这个帝国忠实密探身份的男人面前，怎么也无法说出狼族是因为自己的缘故才被引了进来，甚少编织谎言的他只能隐讳含糊地让蝙蝠把自己之所以在此的原因导向被俘虏的关系，至于被俘虏的原因和经过，便以痛苦往事无须再提之法轻轻带过。 

      　　「殿下愿意为帝国牺牲，小的好感动......」蝙蝠揩了揩眼角由演技而落下的泪，「那狼王如此野蛮，竟将殿下当作......」这段其实是要用来掩饰并化解当日撞见狼王与月皇子正行爱做之事的尴尬场面，「可怜的殿下......」 

      　　老实说，若在过去，有身份如此低贱之人敢可怜他的话，不要说会让月皇子殿下勃然大怒了，甚至丢掉性命都有可能。可月乍听此言，却有一种被抚慰到的感觉，人在一无所有的时候，对于手中仅有能掌握的东西，才能学会珍惜。 

      　　总在做出错事之后，才会真正觉悟。 
      　　蝙蝠比起自己，明明资本少得可怜，在俘虏帐当中命在旦夕。却仍坚持心向帝国，坚持到底。反观自己，是帝国的皇室血脉，坚持这个国家应当是自己的私有物，可事实呢，塔戈说的一点没错，他是一个傀儡，却总以为自己高高在上，理所当然拥有一切。 

      　　塔戈入侵帝国，乃为壮大狼族之领地，创历史未有之功勋。 
      　　日经虽然卑鄙软弱，却并未退缩，自己当时总是认为身为皇长子的他，纡尊降贵去巴结那些臣下是伪善、是降自己的格调，现在的他再回想起来，他已经知道，那是收买人心。 

      　　长久以来母妃、外公给他的教育，便是要敌视疏叶氏一族。他从小对学武有兴趣，便让他拜在莫敌师傅的门下学习兵法谋略。可对于心机、谋略、知人善任乃至于收买人心之法，半点不提。更甚者，顺着自己由着他养成高傲的性子，不知人苦、不知感恩。 

      　　他不会怪罪母妃，可也由不得他不好好想想，这是不是真如塔戈所言，要让他成为容易控制的皇帝，是不是有什么事情，他真的做错了...... 
      　　原本就恨着的人还是极恨的，见到面的话还是会二话不说拔剑相向，他曾经想过既然错了便干脆错到底，既然日经和塔戈之间他只能杀一个，那至少他还能解决掉一个。 

      　　可现在，再见到了蝙蝠这个帝国密探之后，他突然有了别的想法。 
      　　或许他弥补一些东西也说不一定，他想。「蝙蝠，你继续给我帝国的消息，嗯......狼王塔戈他......他错认为我已归顺狼族，有些秘密，很难藏得住。」 

      　　「殿下的意思是......」 
      　　帝国人与狼族人之间，你只能选择成为一个。 
      　　他曾经以为自己可以变成狼族人，也曾经认为不是由自己统治的帝国，根本不是真正的帝国。 
      　　可当他又回到这块土地，他才真正明白，无论是谁统治，帝国还是帝国，而自己，永远也无法像藤萝姊姊那般，成为狼族之人。 
      　　「固定过来找我，我将让你把这些秘密带回去，蝙蝠。」 
      　　有没有这么幸运！？ 
      　　一点都不普通也不老实的密探微微瞪大了眼，这个月皇子的性子，跟老大说的差得还真多啊...... 
      　　◎ 
      　　以雷哲的安排，他让水月、赤蝎之兵合并后，由雅风统领，走荒山山道绕过红叶台从后上山，自己则领青蟒、雪狐两族，骑马越过飞濂溪，从前进攻。准备来个前后包夹，直接用铁蹄屠戮苍鹭军。 

      　　他们拥有绝对的人数优势，加上战力精良，经验丰富的头领。雅风可不比艾尔恩的冲动，是个头脑清晰指挥及时的战术家，并且在战场上冷酷无情，绝不犹豫。 
      　　雷哲自己则是性喜动脑与动手并用，就算势必胜之仗，他也要研究再研究，务必要做到让对方无路可走，再无反击之力。 
      　　「所以除了前后夹攻之外，苍鹭族里据我所知，尚有一支非苍鹭族出身、与其新将军一同加入的秘密百人小队，似乎有一别名为『食人鬼』，根据我的分析，应当是擅长山道游击之战，雅风，你走山路，也要小心袭击。」 

      　　「百人？」雅风冷冷一笑，「百人想挡下我，不会太天真了吗？」 
      　　「在草原上我绝不担心，可这回事在山上，不是你熟悉的地方，可别太轻敌了。要知道，艾尔恩就是......」接下来还有千余字碎碎念攻击准备要袭向黑发青年。 

      　　雅风举起了手，「我老早知道了，雷哲，小心没有不好，可你这个样子，跟老妈子已经没什么两样了......这次更重速度不是？已经可以出发了吧？」 
      　　于是雅风带着两万兵马踏上山道，终于到达目的地。 
      　　他的左右边分别是赤蝎的表兄弟红蜥和红蜻，以及雪狐的若特公主，前者对于替赤蝎立下战功已然等不及了，后者据说重点是想要千里寻夫，找出失踪蛮古的下落。 

      　　「蛮古那家伙，说不定正在享乐呢。」雅风笑笑，「若特公主，这世上能困住蛮古的东西很少，但要留下蛮古的脚步的话，只要有美人便够了。」 
      　　「雅风大人的意思，难道是我不够美？」公主大人杏眼一横，大为不悦。 
      　　......不小心便说错话的黑发狼卫默了默，差点接着说出「说不定真遇上比您更美的了......」这种可能会造成内讧的话，只能接受了若特公主的无理指责，「公主花容月貌，想必蛮古真有事耽搁了......」并说出这样的违心之论。 

      　　事情的真相两人若是知道恐怕会大大震惊，公主本人可能会吐血三升大骂熊七浪费了蛮古的精力也说不一定，不过他们一边已经准备进入与苍鹭族之战斗，一边则持续蛮古一生未遇、也没想过会落到自己头上的囚禁与强迫性爱之生涯。 

      　　两件事前者被评估只需两日便要分出胜负。 
      　　可后者。 
      　　『你这家伙，到底给我吃了什么药......』蛮古看着日也操夜也操的对象，『不，是你自己到底吃了什么药啊......』 
      　　总之尚在熊洞，动弹不得。 
      　　一七二 
      　　心中有了计较之后，月纬反而踏实了些。 
      　　进沙瓦坦之前的他，是过去的月皇子。高高在上，却不知自己无知无能。进沙瓦坦之后，他差一点变成狼族的月，揽着自己仅存的一些自尊，开始检视自己还能拥有什么，还能做些什么。 

      　　让狼王解决日经，而自己则要解决狼王。帝国的灾难是自己一手造成，理应要自己解决。 
      　　自怜自艾是没有用的，他身为皇子，怎能连一个小密探都不如！ 
      　　萎靡让他看起来分外软弱，原本的自己根本不是这个样子，他能做的事情，其实还有很多。 
      　　『唔。』狼王放下手中酒杯，『你想上战场去？』 
      　　『是，既是我自己的皇位，自然要用我自己的手夺回。』 
      　　塔戈眯了眯眼，觉得少年的表情不太一样了。 
      　　好似变回当初在草原上持剑和自己相斗的那个无知却很有骨气的孩子，既美丽又愚蠢，让自己忍不住想要戏弄...... 
      　　『是吗。』他笑笑。 
      　　少年明明越沉沦下去越好，最好变成废人对自己更有利，可感情上却总是觉得不怎么愉快，想要抱他的欲望一天比一天更淡，当自己对他在有没有欲望，就代表这帝国的少年再也无法变回原来的样子了。 

      　　仅仅还差几步而已。 
      　　不知道是什么激励了他，男人想，他发现自己竟乐于见到这样的改变。 
      　　这可不怎么好啊...... 
      　　『是，最少......最少让我能为自己的帝国努力！』 
      　　不......和原本的月纬皇子相较起来，好似还是有什么东西不一样了...... 
      　　『身体这么弱小，恐怕连狼族的刀，你都拿不起......』塔戈点点他的鼻尖，给了他一个蜻蜓点水似的吻，『想上战场可以，明天开始，每天早上随我练一趟刀，能做得到的话，便让你上去。』 

      　　这有什么难......少年想着，能将身体练得更强壮，只有好处没有坏处。 
      　　『一言为定！』他大声答道。 
      　　这近一月来的低迷，好像一场梦似地，瞬间云散日开，一片光明。 
      　　◎ 
      　　战争是从凌晨时分开始的。 
      　　由雷哲带领的青蟒军，和由副将军苍鹏与苍鸣带领的一万苍鹭军交手于黍之道上。 
      　　打第一个照面，苍鹭族的将军，便给了狼卫雷哲一个大大的「惊喜」。 
      　　「也不是什么新法子。」将军大人一脚跨在椅子上，大咧咧的样子很有土匪窝头子的气势，「就先搬沙碧玺沙大将军的老法子来用用吧。」 
      　　百余颗于「皇位夺回战」中剩下来的「哈密瓜弹」及「老鼠的哈密瓜弹」，此时正热腾腾地捧在埋伏于黍之道两侧的苍鹭士兵手上，他们曾经为此而吃足苦头，可现在，却可以好好利用此物，给来自北方的狼族下一个大大的马威。 

      　　就在青蟒族的马蹄经过前方之时，哗啦拉从两边滚出大量冒着白烟的球形体，接着一声巨响，将训练有素的战马惊得前蹄仰起，嘶鸣不已。第一声巨响之后是接连不停一模一样的的爆炸声，刹时黍之道上烟尘弥漫，只听得有不少被炸断了腿的马匹悲鸣声、炸伤了人的哀嚎声，以及惊慌失措的呼喊声交杂在一起。 

      　　见机不可失，苍鹏一举高呼进攻，藏身道边的八千名士兵高举兵器，往敌军遇袭处冲杀过去，果将已经惶惶不安的青蟒族战士杀了个措手不及。 
      　　身处后方的狼卫雷哲，以及青蟒族的族长冉森却不禁皱起眉头，『那是什么东西？威力竟如斯巨大？』 
      　　饱读帝国典籍的狼卫瞪视了许久之后，『是土炮......』 
      　　『土炮？那是什么东西？』 
      　　『太了不起了......』雷哲没有发现自己紧紧握住了马背上的鬃毛，『土炮之中的弹丸，居然能以手投掷，弹丸里有的藏有伤人暗器，有的能烧出毒烟......原来如此，难怪能在如此困难的情况下，打败苍雁......』 

      　　能在这短短时间看出其中机关，这狼卫才真是了不起......冉森想，帝国果非如想象中那般软弱可欺，雷哲大人说过的话，果然一一应验。 
      　　『暂缓攻击。』雷哲下令，『等这毒烟散去，再重新发动。』 
      　　野狗毕竟不是沙碧玺，战场上重的是接连而下的绵密战术，而非单一奏效的奇方异法，这百余颗秘密武器，也只能稍稍缓下敌人进攻的脚步，并不能有效击退攻击。 

      　　一个时辰之后，敌军再度发动攻击，此时要倚靠的，便是苍鹭族百年累积下来、值得骄傲的的作战能力了。 
      　　对苍鹭族士兵们来说，这是一场保家卫国的战役，他们的家就是被这些蛮族所占领，他们要解救的是自己的家人，被打退的话将无路可退。 
      　　哀兵不见得必胜，可却分外能激发士兵的斗志。 
      　　看着自己的族内士兵竟无法有效消灭苍鹭士兵，看在冉森眼里，分外着急。 
      　　他原是想一举攻下苍鹭族，一方面藉此拿下五族当中的先机，一方面在狼卫面前展现这多年训练有成之成效，让狼族明白，过去青蟒虽败于狼族之下，不得不称臣纳贡，可现在的青蟒族，已经完全不同了。 

      　　结果却教人失望。 
      　　苍鹭族的土炮奇器，已然在开始之时，便震慑了青蟒的战士，之后虽不再有土炮掷出，可心魔既生，总是会疑神疑鬼，打来绑手绑脚。 
      　　『冉森，告诉你的战士，那土炮已经没有了，先攻进苍鹭本阵之人，赏金一千，本阵当中若藏有珍宝，可优先挑选，作为赏赐。』 
      　　『您怎能确定，那土炮已经没了？』 
      　　『我为什么要确定？』雷哲眨了眨眼，『冉森大人，您实在太久不曾打过仗了吧？』 
      　　冉森老脸一红，『我明白了。』 
      　　经过此一激励，局势果然开始对苍鹭一方不利，青蟒战士在身材、战力上原本就优于苍鹭士兵，有了奖励之后，杀敌便更加卖力、勇往直前了。 
      　　苍鹏自知己方将要不敌，可想起战死青龙城的兄长苍鸿，便觉无论如何也要带哥哥回家，就算战到最后一兵一卒，他也不会放弃。对于沙瓦坦在自己手里失守，他没有一天不在深深自责的。他有愧兄长的交托，有负兄长的期待，若是在这里退缩，今后还有什么面目继续活下去！ 

      　　就在此时，八支骑兵团共两千余人亦加入这场战局，新的战力总算能让苍鹭一方暂时与青蟒呈现僵持不下的战局。 
      　　『雷哲大人......』冉森有些着急，『这样下去不行......咱们后头这三千兵马，也得加入了！』 
      　　『急什么。』雷哲平静地道：『等他们的士兵，再多出来一点。』 
      　　『这......』 
      　　『通通都出来，等本阵当中，只剩下几只老鼠的时候，雅风刚好可以从后头杀进去。』 
      　　雷哲还是不自禁露出一丝得意的笑意，『冉森大人，打仗除了勇气与武技之外，耐心也是非常重要的喔。』 
      　　◎ 
      　　战场上瞬息万变，就算雷哲觉得自己算无遗策，其实他没有想到的事，还是非常的多。 
      　　与帝国的战争，将不似在葛瑞德草原上那般，谁的拳头大，谁便赢了。雷哲只是比其它人要多了一些计算，胜利便来得意外容易。可在帝国，除了拳头之外，兵器、战略、情报，缺一不可，谁的兵器更强劲、战略更高明、情报更详尽，谁才能打赢战争。 

      　　很显然地，在这几个方面，帝国军还是比较在行。 
      　　苍鹭本阵后防看来空虚，狼卫雅风与若特公主带领雪狐族正要杀入之时，后方却突然冒出巨大的烟尘...... 
      　　『敌军从后方出现了！』 
      　　一声声传回的声音让若特公主急躁起来，『雅风大人，咱们是要继续前进，还是回头还击？』 
      　　雅风的表情相当镇静，『雷哲以为自己很聪明，可帝国人看来更聪明啊......』轻轻喟叹一声，『会出现在我们背后的军队，不可能是苍鹭士兵，若非苍鹭士兵，那么肯定便是从高达过来的援军了，比预算中要来得快多了。』 

      　　『所以？』若特公主此时只想知道狼卫的最后决定，『往前？往后？』 
      　　『分开吧。』雅风道，『您率五千人杀入苍鹭本阵，与雷哲两面包夹，我则率另五千人赢战后方敌人，挡下攻击。您与雷哲会和之后，再将士兵调来援助于我。』 
      　　『明白了。』若特公主点了点头，将雪狐族战士一分为二，『雅风大人，您可得撑下去啊！』说完又觉得自己说错了什么，『嗳，说什么呢，您可是屠凤者呢。』 
      　　雅风没有回答，率着另五千士兵，驾马绝尘去了。 
      　　雅风猜的不错，从后方及时出现的，正是寒山岚率领的两万落霞军。 
      　　「将军大人好似专门在干这种英雄救美的工作呢～」副将军兼将军夫人、外型俊美的女子归长亭调笑着自己的丈夫，「哎，我说错了，日野将军威风凛凛，但可称不上是个美人～」没敢说出口的是，这世上最能被冠上「美人」之名的，是寒山岚将军本人是也。 

      　　「长亭，一会儿开打，你可千万保重。」爱妻家将军对妻子的容忍度可是很高的，不过对于其它部下......「蓝绡，就由你率五千兵马为前锋，迎战这草原联军！」 

      　　「喂！方才我可是一句话都没有说啊！」 
      　　「怎么，你有异议？」 
      　　哪里敢有异议......青年蓝绡低下了头，哀怨地想，你们这对夫妻，就是喜欢把最辛苦的工作，交给不能反抗的部下去做就对了...... 
      　　蓝绡的剑术或许比不上美人将军本人，可长期受将军夫妇这对高明的剑术家陶冶，随便走出去也能算是一介高手了。人说上行下效，落霞军的特色，便是一众士兵都配有剑，且剑术都不算太差。 

      　　剑术乃帝国武学最为博大精深之一支，原本是只有身份较高者才能学成，可因为寒山岚本身便出身平民，对人对物并不似一般上层贵族那般有着偏见，对他来说，剑乃这世上最为称手之兵器，若自己的士兵人人都会用剑，那还不更能增加军力？ 

      　　可当重伤的蓝绡被士兵抬回来的时候，将军夫妻两个，忍不住扑了上去。 
      　　「蓝绡......你......」头一次，一向活泼开朗能言善道的将军夫人，连一句话都说不出来，「你可千万要撑着！」 
      　　「将军......大人......」四肢俱断，胸前也身中数刀的青年气若游丝，眼看出气都比入气多了......「敌......很......强......千、千万......小......心......」 

      　　「蓝绡，我知道，你别说了！」寒山岚表情冷凝，蓝绡是他最亲近信任的副将军之一，虽说战场上刀剑无眼，不可能全无伤亡，可...... 
      　　在妻子的哭声中，他替蓝绡阖上了眼睛。 
      　　摸了摸系在腰上的长剑，「我过去了，长亭。」 
      　　「嗯。」他的妻子抹抹眼泪，「我会替您镇守后方，让您无后顾之忧。」 
      　　寒山岚一个纵身，一眨眼便看不见踪影了。 
      　　一七三 
      　　归长亭送走了丈夫之后，将蓝绡交予两名落霞士兵，自己则策马向前：「落霞士兵听令，镇守此处，万不能有所闪失。」 
      　　「是！」落霞士兵见蓝绡副将军的牺牲，无不群情激愤，激发了士气。 
      　　就在此时，布在外围的探子与传令兵速速传回消息到归长亭耳中，只见她剑眉一凛，沉下了脸色，「对方有多少人？」 
      　　「约莫一万余人。」 
      　　「这么多啊......」可凝重的神色在这一向爽朗的将军夫人身上并不会停留太久，「哼，就让这些草原蛮族，常常咱们落霞剑士的厉害吧！」 
      　　归长亭抽出长剑，「替寒山将军守住后方！」 
      　　「守住后方！」 
      　　战鼓起，号角吹，训练有素之落霞士兵们纷纷跟着抽出长剑。 
      　　「走！」俊美无双之归副将军，策马率众而出，一柄墨黑长剑隐隐泛着碧色，一直以来，都与寒山岚将军凛冽锋利的长剑，并列为士兵们心中最值得依赖与崇拜的象征。 

      　　雷哲的布兵十分精准而有效。 
      　　他先派出一万青蟒军从前做强势攻击，准备震慑敌军苍鹭一族，后虽遭受意外的土炮攻击，可整体而言，已经探出苍鹭本阵士兵的数量与作战能力。于是再让雅风领一万雪狐军从本阵后方攻击，出其不意地直捣黄龙，此时意外又生，高达的援军，居然比他所想象得还要更早到达。 

      　　可若以为双方至少还能战个平手的话，就未免太不了解雷哲了。 
      　　对他来说，没有比较高胜率的胜利，只有绝对得胜的胜利。 
      　　跟在青蟒族后方的，还有一万水月族士兵。而在雪狐族后方，则还有一万赤蝎族战士。此时的战场，就像是一盘混乱的围棋棋盘，敌包我，我包敌。苍鹭包围青蟒，水月又包围苍鹭；雪狐包围苍鹭，落霞又反包雪狐，最后，又来了一只赤蝎准备包围落霞...... 

      　　红蜥与红蜻两位赤蝎族的表兄弟，一向不对盘。不、不对盘的原因仅仅只是因为单方面的别扭罢了。 
      　　前次伏击帝国探子，让红蜻明白了自己与红蜥之间经验上的差距，这让他的自尊心受到前所未有的打击，他甚至怀疑，在赤蝎族比武场上的那些胜利，难道并不真正是自己凭实力得来的吗？难道红蜥从以前到现在，都是抱持着相让的想法，一边在心里嘲笑着他，一边在他手中假装落败？ 

      　　『红蜻，现在可不是闹内讧的时候。』他的表兄红蜥露出微微困扰的样子，『我们需要好好谈谈，讨论关于此次出兵的方式。』 
      　　他很想踢翻桌子大叫老子为何要听你的，事实上他也这么做了，有赤蝎的士兵进帐收拾残局，他在一个普通士兵的眼神中，看见对自己毫不留情的批判。 
      　　他自己也知道，这种行径，根本就是一个长不大的小鬼，而非堂堂赤蝎族族长未来的继承人该有的表现。 
      　　他只是克制不住自己，无法忍受自己非得屈居在红蜥之下的耻辱。 
      　　『说吧。』他的表兄叹了一口气，『对于此次用兵，你想怎么做？』 
      　　翻桌之后气也发了，他总算能找回一点理性回来，深呼吸然后吐气，吐气后再深呼吸，然后说道：『埋伏在后方，伺机冲出，砍下敌首，拿下头功！』 
      　　『嗯。』红蜥没有发表意见，只是沉静地点了点头，『我明白了。』 
      　　若说对上苍羽的那一次，是红蜻第一次与敌人的决斗；那么这一次，就是红蜻第一次的战场。 
      　　兵器是要刺进敌军身体之中，而非点到即止，这是在红蜻第三次从小石斧下走脱了落霞士兵，他才具体领悟到的事。不过他出身葛瑞德草原，赤蝎族的血液又是天生的战士，对于杀戮，他很快便能熟练，且技术越加纯熟。 

      　　在与落霞军的交战之中，有一个家伙特别的显眼。 
      　　『啧，帝国军的领头，居然是一个娘娘腔？』红蜻嗤笑一声，『让我去会会那家伙，看他的剑能多有力！』 
      　　被红蜻看上......、不，应当说是挑战的对象不是别人，正是落霞城将军的夫人归长亭，她长剑在手，瞬间便重伤了不少赤蝎族战士，再由附近的落霞士兵给予敌人致命一击──从这点看归长亭再怎么像个男人，却毕竟还是心肠软了一些。 

      　　事实上归长亭很早便发现了红蜥红蜻这对表兄弟，前者一看便知倒是个不好惹的，一柄大柯斧横扫千军，落霞士兵的一般长剑很难是他的对手；另外一个拿着一双小石斧的，看得出功底不错，可临战经验差些，面对比自己弱但更狡猾的对手，往往无法发挥原来应有的水准。 

      　　当然要从弱的那个开始动手。归长亭想，而且那比较小的那个，总是用着高傲的表情看着自己的同僚，似乎在军中地位较高些的样子。 
      　　而且，在看见自己之后，居然朝着自己的方向冲过来了...... 
      　　「去缠着另外一个，至少要十人。」归长亭脸色不变地交代一边的士兵，「这一个就交给我吧！」 
      　　「副将军请小心！」士兵回道，一个招手，马上跟上了一个小队，往红蜥的方向拦了过去。 
      　　『红蜻，要当心点！』 
      　　红蜥的声音从脑后传来，可红蜻并不真的当一回事，他一心一意，便想从这个娘娘腔副将军身上，讨回自己被被削落的颜面，一双小石斧握得死紧，腿夹马腹，往归长亭的方向直直冲了过去。 

      　　敌人的身体太过纤细，再怎么强也是有限制的，肯定是一个靠着血缘或裙带关系当上领头的家伙！红蜻在心中默默下了判断，却没想到自己的情况或者也能算在他的批评之中。 

      　　两人交会的一瞬间，红蜻快速抡起一边的小石斧，往归长亭白嫩的颈项招呼过去，可那娘娘腔青年的动作却快得让他措手不及，眼前一花，也不知是怎么闪的，一回神，一条墨黑的蛇正朝自己面门直冲过来，他在马上一个后仰，险险避过此击，可那墨蛇已然刷过他的鼻尖，若是再慢一瞬，恐怕他便要被削去了鼻子。 

      　　那当然不是一条蛇，而是归长亭墨黑色的宝剑。 
      　　归长亭剑势一转，又朝红蜻仰倒在马背上的身体刺了过去，不得已下，红蜻只好翻下马背，在地上滚了一圈，还以为自己已然躲过，可还没来得及站起身来，归长亭阴魂不散的长剑，又跟到了他的身边。 

      　　重心未稳，脚步未定，当下红蜻脑中只觉一片空白，以为自己恐怕要命丧当场，血溅五步了，哪里知道大颗斧的动作居然和归长亭的墨剑一样的快，不知何时，红蜥已然解决掉那十名奉命拦他的士兵，在归长亭的剑下，再度险险救了表弟一命。 

      　　『......就算是这样，我也不会感激你的......』红蜻看着近在眼前的两柄兵器喃喃地道，『可恶......』 
      　　战场之上，红蜥又一次救了红蜻，可依然没有时间安抚表弟，这帝国副将军的剑术极为灵动轻巧，乍看似乎气力不足，可只要接过几次攻击，便会知道那灵动底下，需要多沉着的气力，才能将剑舞得既美丽，又兼具威力。 

      　　能接下他的大柯斧的剑，这世上可不多。 
      　　◎ 
      　　寒山岚看似冲动地冲入敌军之中，实则不然。 
      　　若说小石的轻功属于上乘，蝙蝠的轻功已然能让他有「飞天蝙蝠」的称号，那么寒山岚的轻功，恐怕已到达动静无声，踏雪无痕的境地。 
      　　这一点，若是问曾经和寒山岚短暂交手过的蝙蝠，他肯定会一声怕怕，连他都到寒山将军已经近在眼前，才发现原来人已经距离自己如此之近。 
      　　寒山岚不能否认自己心中此时的确充满着怒气。对敌人的，对自己的，交杂在一起，并愈见升高。 
      　　若非自己随意地要蓝绡出战，没有好好思前想后调查清楚敌人的虚实，蓝绡今天不会得到这样的结果。 
      　　蓝绡身为副将军是这两年的事，在这之前，一直跟着自己习武练剑，学用兵学谋略，是部下也是最信任的朋友之一。 
      　　虽说战场之上谁能无伤，可这样的结果，实在太让他心痛。 
      　　寒山岚很快便知道是谁杀了蓝绡。 
      　　眼前的敌人猛一看还以为是帝国人，长长的黑发束在脑后，五官端正秀气，可高挺的鼻子和蓝色的眼瞳，则又泄出他其实并非帝国人的玄机。 
      　　他的兵器是一双铁戟，看他长得一副斯文书生的模样，铁戟出手却是一击便要了人家的命，击中脸的头便凹了下去，击中胸口的则胸就陷了下去，毫不容情，不留活口。 

      　　寒山岚抽出腰间长剑，脚步未停，往那魔星背后便是一剑刺去，这一剑安静无声，寻常高手根本不可能发现得了。 
      　　叮地一声，铁戟击在剑上，「原来帝国人就是喜欢这般偷袭别人？」说的竟是字正腔圆的帝国语。 
      　　雅风冷笑一声，正欲再发言，见到偷袭他的人的样子，忍不住愣了一愣。 
      　　这世上能在看清寒山岚容貌后还能不受影响者，至今似乎只有日皇子的母亲疏叶芙蓉可以办到，这样过份的美丽，在战场之上，除了招来灾祸，居然也能成为一项有力的武器。 

      　　雅风这一愣的时间其实极短，约莫只有眼睛眨两下这样的瞬间而已。 
      　　可高手过招，是连一瞬都不能轻忽的。 
      　　寒山岚反手变招，长剑挣脱铁戟，刷一声已然刺入雅风的右肩之上，这一下其实无法重伤敌人，但尚来不及施力贯穿敌人肩胛，雅风已经往后一退脱了困，鲜血流了出来，可双方都知道，那不是什么严重的伤。 

      　　「哼，你以为这里是竞技场？讲求公平？」寒山岚冷笑一声，「纳命来吧！」 
      　　长剑在一瞬间爆起利芒，雅风心道不妙，只能直直往后疾退，可对方的速度居然还胜过了他，「原来草原上的人，就只知道逃吗？」 
      　　这种程度的挑衅，根本就不会有人当真。 
      　　雅风发现以自己的眼力，居然仅能勉强跟上寒山岚的剑刺过来的方向，好几次差点让他穿过铁戢的防守，若是让他刺到，不死也会去掉半条命。 
      　　雅风并不畏死，遇上如此强劲的对手，只会让他的斗志更被熊熊燃烧起来。 
      　　一七四 
      　　当武艺到达一个高度，期盼遇上同级的高手便是理所当然会产生的想法，不过这里不是互相切磋的好地方，而是一出手便要见生死的杀戮战场。 
      　　两人一瞬间便又过了十数招，以快打快的速度重于进攻而轻于防守，两人身上分别都受了轻重不一的伤，却仍未有足以减缓攻势的状况出现。 
      　　照这样继续斗下去，便是谁先露出破绽，或是显出疲态，谁便要失去性命的局势。 
      　　寒山岚的容貌虽仍能倾城倾国，但已年过三十有余，体力或者及不上二十余岁之时，可真气绵绵，内劲比十年前不知增进了多少倍。他长年镇守帝国西方，不似沙碧玺般荒废武功，过着懒洋洋的退休生活。相反的，剑术足可成为一代宗师的他，多年来未曾懈怠，总是在早晨固定练剑一个时辰，下午指导部下练剑两个时辰，无论晴雨从不间断。 

      　　他不仅是当年高达城的剑术天才，也是擅长勤奋努力的优等生。 
      　　当上将军之后，寒山岚已经很久不曾起过这么大的杀意。他但愿能更快地击杀眼前敌人，告慰蓝绡在天之灵。 
      　　雅风一双铁戟不敢稍停，对方的剑术之高是他生平仅见，不过战场之上，任你武功再高，想凭一人之力击退敌军是不可能的，雅风知道自己还有更重要的任务必需完成，若是在这里耽误了雷哲的时辰，甚或受了重伤丢了性命，那他就不是足以让雷哲信任并交付任务的狼卫雅风了。 

      　　『包围这个男人！』改用狼族语说话，雅风急退七八步，将自己和寒山岚的距离拉开，『此人武功甚高，弓箭手在哪？备箭！』 
      　　雪狐族的十名弓箭手已然在五十步远的地方挽弓搭剑，若非寒山岚缠斗得紧，怕误伤雅风，老早便乱箭射出，将敌人射成刺猬了。 
      　　不过在场的落霞军也知将军大人陷入危机当中，不需寒山岚亲自下令，手持长剑的士兵已然冲杀进弓箭手之中，「将军请为蓝副将军报仇！」士兵们都很喜欢没有架子的蓝绡，「掩护将军！」 

      　　再这样下去不行......雅风想，可恨身边的人不是狼族的战士，雪狐族的士兵虽听从命令，可面对生死存关头时，总不如狼族战士那般勇往直前，无所畏惧。 

      　　这也是理所当然，毕竟这场战争，发动的理由和原因，都与雪狐族人无甚利害关系，要他们为了狼族自愿牺牲性命，也未免失之苛求了。 
      　　由将军带领之落霞军，无论在士气与斗志上都占了上风，原本族以震慑士兵的狼卫雅风，也因为遭遇了寒山岚的挑战，显得绑手绑脚，无法在这场战局当中发挥带领的作用，尽管雅风并不愿意，可雷哲的计划，恐怕他一时半刻之间，无法替他有效进行下去了。 

      　　另一方面，归长亭与赤蝎族红蜥之战，则很快便分出了上下。 
      　　归长亭的墨黑宝剑不是凡品，乃落霞城镇城之宝，与青龙城宝剑龙魂并列之名剑「飞瀑」，她的剑术与丈夫不同，乃师承父亲学习归氏剑法，此剑法重基本招式之勤练，大巧若拙，乍看无甚特出，实际交手，便知其中余劲不断，连绵不绝。 

      　　红蜥虽比红蜻经验丰富，可和十多年来与丈夫一同镇守西方边关的归长亭相较起来，毕竟还是嫩得多，大柯斧又是不适合近身搏斗短兵交接型的兵器，初始时还能凭着少年人的气力和归长亭打了个平局，可时间一久，红蜥自己也明白，这被红蜻讥为「娘娘腔」的青年，恐怕连自己也难以应付。 

      　　不是功夫比不上他，而是论经验与纯熟度，他在这人面前都只能算是个小孩子罢了。 
      　　可红蜥是一个坚忍型性格的的赤蝎青年，红蜻还在他的后面，自己无论如何，都不能退。 
      　　他的任务不是带领赤蝎族侵攻帝国，而是「保护红蜻」。可这个「秘密」，又怎么逃得过归长亭经验丰富的眼睛。 
      　　打得久一点或许可以拿下对方，可如果想速战速决，对后面那个年纪轻一点的攻击反而可以诱使眼前这家伙在忙乱之下露出破绽。 
      　　心念急动，归长亭一个优美的翻身，踩过大柯斧的长柄，借着这反弹之力跃往红蜥的身后，飞瀑作势从上而下往红蜻的方向劈了过去。 
      　　红蜻看见敌人忽又将矛头指向自己，不敢轻忽大意，一双小石斧向上交叉，准备阻挡那柄灵蛇一样的墨色长剑， 
      　　『红蜻，不对！是下方！』 
      　　可红蜥的惊呼已然太晚，归长亭的飞瀑果然如他所言，在空中便转了方向平刺过去，红蜻此时胸前大开，显然为时已晚。 
      　　红蜥只剩下一个选择。 
      　　如果他想救红蜻，只能帮他挡下此剑。可大柯斧的重量将会拖慢他的速度，他必须放弃手中兵器，才来得及赶在归长亭之前护住红蜻。 
      　　红蜥的身体并没有犹豫。 
      　　大柯斧落地的声音既沉又重，震在赤蝎族人的心中就像是不祥的丧钟，让所有赤蝎战士心头都不禁暗道糟糕。 
      　　归长亭的长剑贯穿了金发赤蝎青年的背心，剑锋停在红蜻眼前不到一寸的地方便不再前进，红蜻尚在震惊之中，耳边便听得红蜥暗哑的声音正快速地下着命令：『快把红蜻大人带走，快！』 

      　　跟着红蜥练兵许久的赤蝎战士迅速上前，一边一个挟住红蜻的肩将他拖出红蜥的身下，少了支撑，红蜥的身体往下扑倒，噗地一声，吐出一大蓬骇人的鲜血。 
      　　红蜻惊得呆了，『红蜥......』脑中一片空白，拾起小石斧便要冲回去，可马上就让赤蝎战士给拦了下来。 
      　　『保护您是红蜥大人的任务，请您不要再增加大人的负担了。』其中一个赤蝎战士红了眼眶，『将您平安带离战场是我们的任务，红蜻大人，得罪了！』 
      　　红蜻被自己的族人团团包围，往后带去，他很想破口大骂，想惩罚这些对他不敬的人，可是他发现自己什么也没办法作，只能任士兵将他带出了战场。 
      　　在红蜥倒下之后，因为失去领头的大将，赤蝎战士反而像潮水一般往后撤退，几个战士虽尝试想要突破重围到中间救回红蜥，可在归长亭的剑下，也只能枉断性命罢了。 

      　　收到比预期更好的效果，归长亭的脸上见不到什么喜色，她轻轻踢了倒在底上喘息着的红蜥一脚，将人翻了过来，「倒是条好汉子......」她喃喃道，可想起蓝绡的样子，忍不住又心痛极了，「来人，把这家伙绑了，丢到俘虏营去。」 

      　　◎ 
      　　就在前方战火正进行得如火如荼之时，身处后方的月纬皇子，却在狼王塔戈的「指导」下，越来越有一个狼族战士的样子。 
      　　几天晨练下来，他原本就是有武学根基的，荒废了这两三个月下来，重新拾起并不困难。狼王见他又有了勃勃生气，似乎特别高兴，对他的态度好像又更亲厚了些...... 

      　　一切的改变都按着他的想法前进，只除了、这样的改变，好像更加激发塔戈的他的兴致，有的时候晨练完便要来上一发，让他已经很疲倦的腰和四肢更是如铅沉重，累得够呛。 

      　　无所谓，这样一来，他的目的，反而容易达成了。 
      　　塔戈离开少年身体的时候，觉得意犹未尽，竟有些依依不舍。 
      　　回想起少年当初是多么青涩无知，现在虽然好不了多少，可在自己的悉心调教开发之下，犹如将要盛开的花苞般诱人犯罪，可又能给人一种清纯纯洁的感觉。 
      　　少年被他连作了两次，此时已然累得昏睡过去，像一只小兽般蜷在他的腿上，发出一丝微微的鼾声。 
      　　每天的这个时候，便是塔戈与随军长老与狼卫们晨间会议的时刻。 
      　　『雷哲似乎是胸有成竹。』长老欧德满恩道：『帝国士兵，比我们想象得还要更加顽强。』 
      　　狼王淡淡地应了一声，似乎不赞同却也不反对这个说法，像摸小猫似的一边抚着月纬柔顺的黑发，一边道：『无论雷哲的结果如何，三天之后，我们狼族便发兵吧。』 

      　　『塔戈......这是......』 
      　　『让其它四族加入侵攻帝国之战，原本就只是想藉此将帝国大军调虎离山罢了，你看，这个时候的高达，是不是比任何时后都要来得兵防空虚呢？』 
      　　『可是黍之道上的苍鹭军若不能清除，想要越过他们而到高达，这似乎......』 
      　　『大长老，黍之道不过是帝国人为求便利修筑的官道，想到高达的路，还多得很呢。』 
      　　『您的意思是......？』 
      　　『我们有月皇子不是吗？』塔戈笑了起来，『通往帝国都城高达的道路、甚至是密径，还有人会比小月更熟悉的吗？』 
      　　『月......会说吗？』 
      　　『这嘛......』 
      　　狼王看了看犹在睡梦中的少年，露出了一个稍稍奇妙的表情。 
      　　月纬自然不是真的睡着。 
      　　尽管他的确累之极矣，为了想要抵抗不断袭来的睡意，听清楚狼族的机密军机，又怕被塔戈发现，得控制呼吸，让自己看起来就像是真的睡着一般。 
      　　这可真不容易，之前好几次，他听着听着，最后还是抵不住倦意睡了过去，没有听见太多机密讯息。 
      　　可今天他都听见了。 
      　　时间就在三天后。 
      　　三天后他将可以看见日经的覆灭。 
      　　他的心跳得飞快。 
      　　是时候做出最后的选择了...... 
      　　一七五 
      　　『赤蝎退兵了──』雪狐士兵的喊声犹如一声炸雷，消息在以雅风、若特公主为首的草原军当中蔓延开来。 
      　　落霞军的将军在缠住狼卫雅风之后，其部下很快便追上准备侵入苍鹭军本阵后方的若特公主，公主不敌之下，非但没有办法继续前进，反而往雅风的方向节节败退。 

      　　雅风已然不想继续缠斗下去。 
      　　这美貌的帝国将军太过强悍，以自己的实力若认真起来，与之一搏不是没有机会，可现在最重要的，却是要完成狼族的计划。 
      　　一时之间虽然打不赢，不过如果他有心要走，就算是寒山岚，也没有这么容易能挡得下。 
      　　这次的侵攻可说是失败了，可他们至少完成一点。 
      　　将帝国最精锐的两支军队，全部牵制在这个地方。 
      　　雅风往后急退，身影穿进正在战斗中的士兵当中，寒山岚剑术再怎么高明，人群之中也是无法完全施展开的。 
      　　「后会有期。」将军大人看见敌人的口型倚着帝国通用语这么说着。 
      　　没有多久以后，雪狐族也退了兵，和赤蝎族的战士一起退到苍鹭族本阵后方一里之外合流。 
      　　而落霞军的将军与他的夫人则率领前来援助的士兵们，暂时驻扎于红叶台上。 
      　　双方都知道这只是初次对战罢了，接下来还会有很多次。无论是落霞军还是赤蝎雪狐，都还拥有七成以上的兵力。 
      　　眼下最重要的，即是养精蓄锐，等待下一次敌人的侵袭。 
      　　◎ 
      　　在后方有落霞军援助的情况下，沙瓦坦的新任将军便大胆地将苍鹭士兵们全部派往前方，包括战力较高的八支骑兵团。 
      　　由于团八的支团长位置一直悬而未决，野狗原本决定让霸子暂接此位，一方面可将自己的人马安插入骑兵团当中，一方面霸子与团八的团员们，原本大多都熟识，能最快熟悉队员。 

      　　不过这其实并不是一个好决定。团八原本的团长大人墨鸦，便是死在霸子的刀下的。墨鸦惨死的画面不是那么容易被遗忘，大多团八的骑兵团员，只是敢怒而不敢言，届时万一在关键时刻闹起来，反而不好。 

      　　最后去接的人是小石，他在武力上的成就虽远不如霸子，可对骑兵团事务非常熟悉，也很懂得如何在团体当中笼络人心。而且还有团一的苍翎在后加持，比起霸子，的确是更加适合担任这个位置得多。 

      　　苍翎自受了重伤之后，目前仍在帐棚当中养病，由他的副官墨琴仔细照顾。 
      　　墨琴其实是墨鸦的堂兄弟，早在小石接下副官之位前，墨鸦便是担任苍翎的副官，现在改由他的弟弟出任，这少年的手脚和墨鸦一样利落，按着大夫熊七的交代，一天三帖药熬给原团长大人，现任副将军服下，苍翎的身体虽一天天好起来，可毕竟已经步入中年，没有年轻人那么强的恢复能力。 

      　　「小石大人已经回营了。」墨琴一边将药碗端到榻边，一边说着：「您想见见他吗？」 
      　　怎么可能不想......苍翎叹了一口气，直起身来，「近日战事如何了？」 
      　　「草原军已然攻来，前方战事正急，将军大人将兵马全派出去了。后方则有落霞军前来相援，战事尚未停歇。」 
      　　副将军大人点了点头，「我的黑甲呢？」 
      　　「大人！？」 
      　　「这种时候，我怎么可以还躺在病床上？放心......我只是体力稍差罢了。」 
      　　「您的身体尚未恢复，原本就不宜上战场吧！」墨琴认真地阻止着，「您若执意如此，我只好请小石大人来劝退您了！」 
      　　......苍翎静了静，有种微妙的气氛在两人之间流动着......「墨琴，你说什么？」 
      　　对副将军大人的忧愁一向看在眼里的副官眨了眨眼，「这也是一个让您见到对方的理由，不是吗？」 
      　　「这......还真够吸引人的......」苍翎苦笑了起来。 
      　　不过苍翎帐棚之中的对话虽然和平，可帐外的世界战事却是持续加温着。 
      　　苍鹭菁英可说是倾巢而出。 
      　　「前方有两万草原军，后方又有两万草原军。此时不出兵，还等什么时候？」 
      　　的确是很直线性的强盗思考模式，总之，将军最大，苍鸥心中固然有些顾虑，却也没有比这更好的办法......毕竟，我不迎敌，敌便来攻我，倒不如像将军所说，奋力一搏。 

      　　经过前些日子苍鹭军与日皇子联军一战，原本足有四万余人之军团，此时却已剩不到两万人马，他们身心俱疲，之所以能够这样继续持续战斗，靠的便是心中那股想要把故乡沙瓦坦夺回的强大愿望支撑着。 

      　　可光靠意志力是胜不了对方的，苍鸥想，如果将军大人拿不出什么具体的办法，前方的青蟒和水月族之联军只要将战时拉长，疲累不已的苍鹭军很快便后继无力，任人宰割。 

      　　「所以，过去我们都是怎么做的呢？」 
      　　小石、霸子、乌鸡、蝙蝠四人围在野狗身边，熊七自从俘虏了敌军首领之后便杳无踪影，也不知把人抓到哪去享乐了......众人光想象就不禁打了一个寒颤，不敢再多作想象。 

      　　「让机关组招过来吧。」野狗道，「这次沙碧玺大人可是给了我不少好东西。」 
      　　当食人鬼军团重出江湖之时，苍鹭军已然呈现颓象，青蟒与水月联军在雷哲、冉森与水渊的带领下，步步进逼苍鹭本阵。 
      　　为了能替机关组争取更多设下陷阱的时间，只有百余人的食人鬼军团像放出闸的野兽，在冲锋队长霸子的带领下，杀入草原联军当中，这股士气一时间又激发了苍鹭士兵的士气，让战线得以暂时不再后退，不过百余人的队伍就算一人可抵三人用，也远远解决不了上万来自葛瑞德草原的战士，更何况这些士兵的平均战力，要比一般帝国士兵来得强劲多了。 

      　　「这工作也太吃力不讨好了吧！」乌鸡抱怨着，「皇帝陛下该不会是想藉这个除掉咱们寨里兄弟，省去这一大笔赏金啊！？」 
      　　「......去问老大吧！」蝙蝠眼下才刚刚与野狗老大进入关系的修复期，万万是不敢再得罪对方的。 
      　　众人一边冲杀一边苦中作乐着，直到小石掏出号角，终于吹出撤退的信号为止。 
      　　号角声响彻云霄，苍鹭军尽管兵疲马困，可撤退的军容仍是十分整齐有序，在各兵长与支团长们的带领之下往本阵方向退去。 
      　　青蟒族的族长冉森此时再也按耐不住心中欢喜，「雷哲大人，苍鹭军退了！」 
      　　「穷寇莫追。」雷哲淡淡地道，「这么有秩序的撤退，还挺可疑的。」 
      　　「那么我们下一步应当......？」 
      　　「雅风遇上了来自高达的援军，帝国兵聚集的速度，比我预算的要来得快多了。」雷哲蹙起眉头，露出思考的表情，「不知雅风那端的战况如何......不行，我不能在一无所知的情况贸然前进，既然对方退兵，那么我们也退吧。」 

      　　「什么！？」冉森大叫起来，「胜利已经近在眼前，您却......！？」 
      　　「怎么，不服？」雷哲睨了对方一眼，他的脸上原本横有一条明显的伤疤，和他不熟悉之人，见到他的模样，很少不被吓得发抖的，「冉森大人，您不相信我的判断？」 

      　　「不敢......」冉森低下了头，可在心中，已然有了自己的打算。 
      　　是夜，本阵前方无论是草原军和苍鹭军都暂时停战下来。 
      　　只有青蟒族的族长冉森，领着自身还有七千余人的青蟒战士趁着夜色昏暗，准备一举夜袭敌营──若是能在雷哲的计划之外夺得草原联军之首胜，那么未来在与狼王塔戈分享帝国的领地之时，他将拥有更多的筹码。 

      　　可惜沙碧玺大将军送给野狗的礼物，除了「哈密瓜弹」与「老鼠的哈密瓜弹」之外，尚有守城用之可怕土炮陷阱──「石炮」。 
      　　一种将火炮藏于石下，引线牵于城中，可于城内拉发的可怕陷阱。 
      　　十数声巨响代表着青蟒族战士毁灭的道路，青蟒族共计一万人出战，此时剩余的士兵，竟不足三千。而他们的族长冉森，也在这一次的擅自出兵当中，重伤不治。 
      　　野狗满意的挑了挑眉，这石炮造成的结果，比当初在夏宫之外得到更大的成效。 
      　　而另一方的雷哲，则冷笑了一声，不置可否。 
      　　于是黍之道进入短暂的休战时间，无论是哪一边都想把握机会拚命休息，以取得下一次战争的胜利。 
      　　在这短暂的和平当中，一支掩藏了行踪的队伍，悄悄绕过了通往高达唯一的一条众所周知的道路，从无人知晓的密径迂回前进，在朦胧的月色下已经到达高达城外不到五里的地方。 

      　　一七六 
      　　少年的马走在队伍的最前方，只落在一个人的后面而已。 
      　　在他前方的那个人是狼王塔戈。 
      　　他每日晨起与塔戈练刀，想尽办法让自己和一般狼族士兵吃一样的东西，喝一样的水，不让自己再继续像一只小鸟一般被狼王豢养着，只知道自怨自艾怨天尤人，却从不踏出牢笼一步。 

      　　他的身体比他所想象中的要娇贵多了，从小被捧在母妃手心里养大，吃穿都是皇室上好的东西就不必提了，后来虽然过过一小段逃亡日子，可无论是师傅莫敌、夜烛的将军兰恕，甚或是普通的马贩三郎，对他的照顾都是尽其所能无微不至，再怎么差劲都有个限度。后来到了狼族，有姊姊和塔戈的照护，就算在肉体、精神上受些打击，可在民生饮食上，还是被特别照顾着的...... 

      　　想将用麦谷、薯粉揉成的块状物吃下去，就算是配上大量的水，也让人很难吞咽；就算能分到一些奶茶，那可怕的腥味也会将人的食欲整个浇熄。 
      　　可这就是一般普通的狼族士兵吃的东西，只有像狼卫、长老、狼王这样的等级，才会日日有肉，而像原本的他那样被精心饲养的，才有可能在战场上吃到烘得酥脆的面饼，喝到香纯浓郁的奶茶。 

      　　他已经决定不再过那样的日子了，花了三天的时间，月皇子总算能将普通士兵的一餐全部吞到肚子里去而不会吐出来。 
      　　后来他接受了塔戈的要求，在高达城附近的地形图上，画出一般地图上不会标示的几条路线。 
      　　他虽未曾亲自走过，可自小受莫敌大将军的教育，许多皇室成员或大将军才会知道的密径，都让他熟记了。要让狼族这一万人在高达重演沙瓦坦之战的情形，并不困难。 

      　　他看着前面这个男人宽阔的背影，觉得有些恍惚。 
      　　狼王的力量，越是接近他便越是让人害怕，他有些不明白当初的自己为何竟敢这么大胆的去挑战这个男人，他越是觉得自己有所成长，便越觉得与这个男人的距离更加遥远，他原是对自己的武功、战略极有自信的，现在想来都不过是在奉承拍马之下可笑的产物罢了。 

      　　可、他已经不能再逃避思考等塔戈真的杀掉日经，自己要如何重新夺回帝国的掌控权这样的难题。 
      　　他自嘲地笑笑，除了偶尔会出现的蝙蝠，没有任何人能跟他谈论这件事，更何况给他意见了。 
      　　「怎么了？」 
      　　抬头一看，塔戈正笑笑地看着他，「在想什么？」 
      　　自从开始振作之后，塔戈反而对他更好了起来。 
      　　这种好指的并非是物质的给予，而是他能渐渐感到自己的确从一个「宠物」的阶层被提升回人，塔戈原本总是带点嘲讽的语气，也渐渐温和了，就好像回到他刚刚到达葛瑞德草原，塔戈要他成为狼族一员，还不愿意为他出兵那段时候的感觉。 

      　　或许他以为自己总算觉悟了吧，少年想，若是他可以真正放弃帝国皇子、甚至是帝国人的身份，现在他的或许不必这么苦恼。 
      　　可是他没有办法。 
      　　身为帝国皇子的骄傲，就算身体受到多么大的耻辱，精神受到多么大的打击，有些天生的东西是刻在骨血之中，难以剔除的。 
      　　他其实明白自己正在做一件伤害整个帝国的事。 
      　　以前的他认为皇室的权力先于帝国，而现在，他明白了没有了帝国，自己根本什么都不是。 
      　　也因此，如果想要挽回这一切的「来不及」，似乎只有一个他一点都不想用的办法。 
      　　「想得可真专心。」塔戈不知何时已经来到他的身边与他并肩而骑，「我猜，你是后悔了吧？」 
      　　他一惊，抬头看向狼王，「不......」 
      　　「这可不行，一眼就看出来了啊......小月，你得要学着更会演戏一些。」 
      　　「塔戈？」 
      　　「哎。」狼王倾身过去，将他从马背上抱到自己身前，让两人共乘一马，「我很喜欢你现在的眼神。」 
      　　「呃......」 
      　　「可都已经到这个时刻了，才开始反悔，已经太迟了。」 
      　　「我没有......」 
      　　「打一开始，你便注定背叛帝国，若是现在，你又选择背叛狼族的话，小月，你能想象之后的自己将会变成怎么样吗？你真的觉得自己，还能拥有过去的荣光，整个帝国也会不计前嫌地接受你吗？」 

      　　「我......」他张口欲言，却发现自己无话可说。和他谈论这件事的人，居然如此讽刺的事塔戈本人，他再怎么不解世事，也知道狼王说的一点都没错。 
      　　「所以，还是选择作为狼族人，会比较轻松喔。」男人在他耳边轻声诱惑着，「留强汰弱，新的王朝更替旧的王朝，原本就是历史的常态，你只是刚好遇上这个节骨眼罢了，与其成为旧王朝罪人，不如成为新王朝的权贵。成王败寇，你们帝国的史书不时常这样说的吗？」 

      　　少年咬着下唇，轻轻点了点头。 
      　　「乖孩子。」塔戈在他颊边吻了一下，「我将送你一柄属于狼族的宝刀，而你那柄已经缺口很多的王室宝剑，可以收起来了。」 
      　　◎ 
      　　虽在战时，可由于敌人是来自北方，而目前也已经调了四万兵马在黍之道上与草原部族联军作战，高达本身亦还有一万余高达军镇守，整座都城犹沉浸在新皇登基的节庆气氛中，显得过于安逸了些。 

      　　不过皇帝陛下和他的首辅则正陷于焦头烂额的状况，前朝与前前朝的文官结党问题可不是一天两天形成，他们一方面任为应当惟才是用，可另一方面，又因为难以在举才的同时，公平兼顾每个帝国显贵与家族在朝势力的平衡与公平。 

      　　可就算是如此忙碌，皇帝陛下想起野狗的时间，却反而更多起来。 
      　　野狗不在身边的日子并不怎么好过，可身为皇帝陛下的责任，可比当初只一心想要复国的自己要来得更大得多了，他既然承接下这个位置，许多事情便注定再难随心所欲，于是夜夜与「潋碧」为伍，也就是可以想见的了。 

      　　忍耐，拚命忍耐，为什么坐上了皇帝的位置，他忍耐的功夫反而越加炉火纯青了呢！？ 
      　　皇帝陛下叹了一口气，将山高的折子推到一边，立在一边的重臣们心也跟着陛下的叹息跳了一下，新皇虽不若苍雁给人的压力沉重，可对议政厅事务流程之熟稔精明，却是一点点都很难逃过他的法眼的。 

      　　新皇上任三把火，有什么想要徇私的东西，也得等到屁股把位置坐熟坐烫了之后，才好开始。 
      　　「燃萁大人，您倒说说看，为何不可开仓取粮，供给北方战事？军士无饷，怎么打仗？」 
      　　「陛下，帝国战事已连绵一年有余，这一年来帝国的收成，有七成都消耗在战争当中，百姓的食粮已经不足，高达米粮价已然涨到寻常百姓几乎买不起的地步，高达尚且如此，何况其它城市？官仓存粮是用以平抑粮价的最后手段，若是再拨给北方军士，那么百姓生活将再无保障。」 

      　　「说得倒好听。」日经表情严肃地看着对方，「燃萁，我早已让冬青派人开启官仓看过了，记录上应当有三十万石的米粮，居然少了一半，你怎么说？」 
      　　「这......怎么可能！？」大臣的表情震惊得不似作伪，可就不知道是真的不知其事，还是根本就是监守自盗，没有想到会被当场拆穿的关系。 
      　　「事实便是如此，难道我还赖你不成？」 
      　　「这......陛下，臣下确实不知此事，定查明真相......」 
      　　「免了。」皇帝陛下挥了挥手，「来人，将燃萁大人押入大牢。」 
      　　「这......陛下，臣下乃冤枉的，陛下.........！」 
      　　「冤不冤枉，等查明后再说。不过，官仓在你眼皮子底下被搬光一半，就算不是你自己搞的鬼，难道你还敢说自己没有责任？」 
      　　「这......」 
      　　「押下去吧。」 
      　　「陛下，燃萁大人已是三朝元老，您能否看在先皇面上......」 
      　　「鲁铭大人，既然有罪，和是不是三朝元老，有何关系？」日经睨了老臣一眼，他的长相与性格不似父亲般威严，可他的母亲疏叶芙蓉可也不是普通女子，其坚毅厉害犹胜男子，日经长年受其栽培，对于如何掌控帝王分寸，早有一套办法。 

      　　「都不必说了，明日便开官仓，将粮食往前线送去。若是日野将军和寒山岚守不住北方狼族的侵袭，官仓锁着这些粮食，又有什么用？」 
      　　众臣襟声，日经看了大家一眼，「还有何事？无事今日之议政，便到此为止。」 
      　　话才刚刚说完，便见议政厅大门让人猛地推开，高达守将花漫东离快步走了进来，「陛下！」 
      　　「花漫将军，何事如此惶急？」 
      　　「陛下！」花漫东离表情凝重，「方才得到消息，有一支约莫万余人之草原军，突然出现在高达外五里处！」 
      　　「这怎么可能？」皇帝陛下从王座上急急立起：「黍之道战事未果，怎么可能......啊！」日经心念急转，已经推测出了原因。 
      　　「是月......」 
      　　就在所有人都以为战事还需要再多打一阵子的时候，狼族的战事就像变魔术一般，突然便兵临了城下。 
      　　高达城内仅有一万高达军可以对抗，而且其中半数以上，不是在上一场战争受到重伤，便是之后才刚刚招募进来的新兵，欠缺实战经验。 
      　　更让人不安的是，号称天才谋略家的大将军沙碧玺，才简单带着一名护卫，在寒山岚率落霞军支持前线后不久，后脚跟着离开了高达。 
      　　「这可真会挑选时机......」花漫东离绷着一张脸，「陛下请放心，东离必全力迎战，守住高达！」 
      　　日经点了点头，「便交给你了，东离。」 
      　　可心中却更加没有了底。 
      　　再怎么说，花漫东离也是花漫氏的一份子，平常时候效忠帝国是没有问题的，问题是对方若是将月当作招降花漫东离的筹码，难保...... 
      　　遇上战争军事这样专业的问题，就算是能干的皇帝陛下，也只能产生深深的无力感，束手无策。 
      　　◎ 
      　　男人睁开眼睛的时候，发现自己居然可以动了。 
      　　他坐起身来，自成年以后，就算是生了病，也不曾感到自己这么虚弱过，四肢没有力量，一直无法脱离头晕的感觉。 
      　　四下无人。 
      　　他扶着墙猛地站起身来，叩一声却撞倒头顶的山壁，一阵眼冒金星。 
      　　他长得实在太高大了，一般人站着距离头顶尚有一尺高度的山壁，对他来说还是太矮。 
      　　他摸了摸痛处，这疼痛倒是来得及时，让他更清醒了一些。 
      　　虽然全身赤裸，不过男人对这种事情并不在意，重要的是他终于可以获得自由。 
      　　他走了出去。 
      　　空气非常清新，少了和男人做的腥膻味道，让人心旷神怡起来。 
      　　比起来，男人其实还是喜欢女人。 
      　　原因是他异乎常人的尺寸，少有男子可以容纳得了的，女子就不同了，天生便具有相当的弹性与韧度，而且柔软清香，是他喜欢的特色。 
      　　「站住！」绑架了他的人的声音从背后传来，「你可已经是我的人了，想到哪里去！」 
      　　他回头，这几天来和这家伙做得太过头了，导致身体光只是看到他而已，便又起了反应。 
      　　明明都已经这么疲惫了......他想，这家伙到底是哪里来的妖怪，明明是男人，却可以这么轻易地用后穴整个容纳自己的勃起。 
      　　「哈，你的身体明明就还想要大爷我～」青年扶着腰想慢慢靠近。 
      　　就算是熊七大爷，和蛮古连作这么多天，终于感受到人生第一次做过头的感觉。 
      　　蛮古摇了摇头，这几天除了做还是做，对方彷佛就是为了这个，才将大意的自己掳到了这里。 
      　　『我要走了。』他说，『想阻止我的话就试试看，我用手就可以扭断你的脖子。』 
      　　熊七虽然听不懂，可光从语气表情和动作，也能多少明白其中的七八成。 
      　　可惜这几天为了将这家伙留在洞里，熊七身边有再多的迷药，也有用完的一天。 
      　　毒药虽然还有，可他并不想用在这难得可以完全满足他的壮汉身上。 
      　　蛮古没有回头，脚步虽然有些虚浮，可是气势依旧吓人。 
      　　「好棒......」熊七看着他的背影喃喃道，「没穿衣服也能这么吓人的，恐怕只有你了啊......」 
      　　「比霸子还要厉害，万一以后再也见不着了，我该怎么办啊......」熊七轻叹了一声。 
      　　一七七 
      　　『直接攻了吧。』就算是狼王塔戈，面对能拿下帝国这件事，也很难不露出兴奋的表情，『避免夜长梦多，像这样入侵高达的机会，百年难遇一次。』 
      　　狼族战士在他的一声令下，像是见到美味的肉必定扑上去的狼群一般，就算经过两个昼夜的奔波，依然精神抖擞，战意高昂。 
      　　已经得到消息的花漫东离率领近万高达军早已在高达城前守候，只是这一字排开的老弱残兵，让花漫东离忍不住叹道：「沙师兄，你留这些士兵给我，可曾想过第一支遇上狼王的队伍，就是这些人啊......」 

      　　花漫东离并非草包，事实上他用兵严谨，颇有其师莫敌之风，可这在兵员充足的情况下没有问题，可遇上这样不仅是以少敌多，更是以弱除强的情况，花漫东离自己都忍不住咽了几口唾沫，不要说想得到胜利了，就算想打个平局，这世上除了沙碧玺外大概没有人能办得到。 

      　　请落霞军与苍鹭军回援的传令兵已经派出，在他们回来之前，自己得靠着这些人支撑至少两天。 
      　　......能不能办到......连花漫东离自己都不敢保证。 
      　　花漫东离将高达士兵排成一个扇形阵，将高达城门护在其后，派出一千弓兵从后发箭，这些蛮子们想要用铁蹄踏平高达，就先尝尝被一箭穿心的滋味吧！ 
      　　开始时这个法子的确奏效，狼族的先头部队被箭射下不少，可狼族最善奇袭，速度惊人力量又大，当能闪过箭阵的战士处碰到扇形阵之边缘时，高达军的阵形便逐渐开始溃散，开始时还感觉不太出厉害，可当战争才不过开始了半个时辰，狼族战士已然冲到高达士兵阵中央的时候，花漫东离于是知道，敌人可比自己预计的，要可怕得多。 

      　　此时想期待苍鹭军或落霞军来援恐怕是痴人说梦，想必狼族也是觑准这点，才连休息都没有休息，在大军开到的当日便直接进攻高达。 
      　　「来人。」花漫东离铁青着神色，「进城去回报陛下，赶紧离开皇宫，往西往东恐怕都不是好主意，两位将军都不在家啊......还是往南吧。」 
      　　皇帝陛下接到消息的时候，距离上午议政厅从花漫东离口中知道狼族已经兵临城下的时间，不过过了四个时辰，他沉着脸色听着花漫东离派人提出的意见，不发一语。 

      　　「陛下，花漫大人说，以高达现下的兵力，恐怕只能再支持一个时辰了！」 
      　　「在北方的日野将军和寒山岚将军......」 
      　　「陛下！来不及了！这两位将军就算能赶回，也要两天时间，敌人已经到了门外，还是......」 
      　　「住口，这种时候，你要我丢下高达百姓，自己脱逃？」日经咬了咬牙，「前次苍雁窃位，至少只祸延皇家，不伤百姓。可狼族非我族类，灭族屠城之前例多不胜数，我就算逃，帝国被灭，又有什么意义！」 

      　　「陛下......」一旁一直没有发言的疏叶冬青走了出来，「您是敌人首要的目标，不要忘了，狼族究竟是谁带进来的......这是针对您而来的报复啊！」 

      　　引狼族入关者乃月纬皇子一事，属于皇族丑闻，在日经已然坐稳皇位的此时，并不希望这件丑闻影响了帝国百姓对赤星皇家的观感，「冬青，你也认为我应该逃？哼，往南？南方的兰氏指不定更恨我呢。」 

      　　「......陛下的顾虑也没有错，可陛下安危不可不顾，这样吧，不如恭请陛下与太后纡尊至疏叶府暂避，疏叶旧府设有许多暗室，总比宫殿之中来得安全。毕竟，月殿下熟知宫殿当中所有可藏匿之处......」 

      　　◎ 
      　　高达城被狼族入侵的消息传回苍鹭军本阵，已然是一天之后。 
      　　野狗拍案从椅子上立起，和寒山岚户看了一眼。 
      　　「中计了。」美人将军蹙起了眉头，「高达此时军防空虚，恐怕禁不起狼族的攻击！」 
      　　「立即收兵。」野狗脸色越发难看，「管他什么青蟒赤蝎的，先回去救日小皇上再说！」 
      　　这么大不敬的称呼在这样的紧张时刻仍是让少数的帝国老将皱了皱眉，可位置坐得最高的寒山岚没有异议，他们也不好说什么，只能跟着点了点头，表示支持。 
      　　「野大人说得不错，高达没了的话，帝国还成什么样子了！」跟在寒山岚身边的副将军归长亭巾帼不让须眉，「让那些蛮子们知晓咱们帝国军也不是好相与的！」 
      　　比丈夫还要热血百倍的将军夫人这么登高一呼，在场将士无不跟着高呼起来，于是两军便在这样热切的气氛中，准备延着黍之道返回高达。 
      　　可惜为了完成目的，狼王塔戈与他的狼卫雷哲，早已想到了这点。 
      　　成功将落霞军引出高达，并将苍鹭落霞两军牵制在此处，直到狼王塔戈拿下高达为止，便是狼族简洁而直接的计划。 
      　　所以他雷哲与雅风的任务，便是重新集合剩下的赤蝎、雪狐、水月以及少量的青蟒战士，挡在苍鹭落霞两军回程必经之道上，与他们再度交锋，拖慢他们回城的速度！ 

      　　◎ 
      　　再度回到高达城，对月纬来说，恍如隔世。 
      　　彷佛才刚刚离开，却已经沧海桑田，人事全非。 
      　　狼王塔戈立在他的身边，一手指着不远处狼族像一把利刃狠狠划开帝国守军的位置，『只要再半个时辰，我便能挽着你的手，让你亲自用我送给你的那把刀，砍下帝国皇帝陛下的头。』 

      　　他点点头，有点担心自己是不是被塔戈看出了什么，一句话也不敢多说。 
      　　当他知道狼族的进攻计划后，他便透过蝙蝠，将讯息传回帝国。 
      　　只不过他没有说实话，「三天后出发」让他更动成「五天后出发」，让帝国里那些帮助日经的家伙全部错估情势，注定要死在狼族的铁蹄之下。 
      　　可知道狼族即将来袭，帝国必然会有相当准备，于是措手不及下日经将会被杀，而狼族却会在之后被困在高达，受到帝国四面八方聚集而来的士兵夹攻。 
      　　而自己......他已经没有了坐上那个位置的欲望......他甚至都有些不确定，自己之所以如此执着皇位、仇视日经，到底是为了什么...... 
      　　做了那么多、牺牲这么大，日经还是要杀的，而帝国......只要还是帝国人统治便罢......不、不可以是苍鹭族，苍鹭族杀了莫敌师傅与父皇，与他仍有不共戴天之仇...... 

      　　少年只觉得自己的想法依旧非常混乱，以上过程都只是他脑海中乐观的想象罢了，他已经知道，很多时候现实和你所想的，根本完全不一样。 
      　　『时候快到了。』狼王一笑，『走吧小月，我带你回家了。』 
      　　少年又是一阵恍惚，看着这个每日与自己相处、不断掠夺着自己所有的男人，对他伸出了手，『来。』 
      　　他将自己的手放到对方的掌中，男人有力的一握令他不仅从心中开始战栗起来，是害怕也是兴奋，是紧张也是期待。 
      　　无论局势将会变成如何，至少、至少他终于可以得到一个最后的结果了。 
      　　◎ 
      　　狼族战士攻破城门的速度比自己的首领塔戈所预估的还要再更快。 
      　　第一个冲进去的狼族战士不是别人，正是刚刚伤愈的艾尔恩，他和小豹领着一众战士推出冲车撞门，高达的城门并不似沙瓦坦般，因为地处边陲时有战事而做得又厚又高，冲车不过撞了十来次，便渐渐现出了裂痕，接着又被撞了七八次，很快便不堪撞击，支离破碎了。 

      　　在艾尔恩的带领下，狼族战事很罕见的并没有从抢劫百姓开始他们的侵略，而是跟在狼卫之后，往皇宫的方向而去。 
      　　若是能先拿下帝国皇帝，那么他们狼族此次的入侵，也算得到一次巨大的胜利。 
      　　高达城民来不及逃出，仅能躲在自己家中恐惧着恶魔的降临，偌大的街道空空荡荡，只能听见狼族战马的马蹄声隆隆，往皇宫方向聚集。 
      　　『揪出帝国皇帝！』艾尔恩高举自己的长刀，『踩平帝国皇帝的宫殿！』 
      　　高达城内第一个被杀戮的牺牲者便是宫殿的侍卫队，他们在失去原本的队长疏叶枫之后，也跟着解散，直到日皇子回归登上帝位，才又被重新组织起来，可他们的战斗能力，对付宵小逆臣还可以，想打败草原狼族，则无异以卵击石。 

      　　可是他们责任在身，若是对帝国不够忠诚，不够具有责任感之人，是没有办法进入皇家侍卫队的，作战能力从不是选拔他们的必要条件，品格、忠诚、责任才是。 
      　　所以尽管看起来有些愚忠，只是飞蛾扑火，他们也没有想到要放下手中的剑，放弃阻止狼族的进入。 
      　　他们仅仅只能挡下狼族半刻钟的时间。 
      　　当最后一个侍卫队队员也倒了下来，皇宫将再无防备，狼族将可长驱直入，没有一丝阻碍了。 
      　　「还是来晚了吗......」 
      　　青年的声音透出一丝心痛，「我总是......」 
      　　「别自责了。」将军淡淡地道，「他们是求仁得仁。若是真让狼冲进去伤了陛下，那才真的是来晚了。」 
      　　艾尔恩听见声响，回头一看，不禁大吃一惊。 
      　　不知何时，皇宫附近的高达街道，居然密密麻麻出现了大量的帝国军队，『情报可不是这样说的啊......』艾尔恩低声抱怨，『不是说城内已无士兵？』 
      　　『确实没有。』一旁的小豹也是一脸疑惑，『若是还有军队，何必派那些残的老的到外头守城？』 
      　　『难道又是帝国人的阴谋？』被卑鄙的帝国人狠狠毒害一次的艾尔恩自然而然便会将问题往此端发想，『小豹，塔戈在外面......应该知道里头的状况吧......？』 

      　　『但愿如此。』少年握紧自己的刀，『艾尔恩大人，在塔戈进城之前，咱们先替他清清这里的老鼠吧！』 
      　　『那有什么问题！』艾尔恩率性一笑，长刀扬起，用着简单的帝国语高声道：『来者何人？若是投降，倒可饶你一条小命！』 
      　　端坐最前方，正和青年小声交谈着的将军大人抬了抬眼，「不过两千狼族士兵，想灭掉两万夜烛军，也未免太托大了。」 
      　　此人不是别人，正是与新皇似有嫌隙，就连登基之时也没有出席的夜烛城将军大人，兰恕。 
      　　一七八 
      　　疏叶枫自从奉日经之命，护送兰真的尸身前往夜烛后，便彷佛失去音讯的风筝，这不免让派他过去的日经心下惴惴，一方面担忧疏叶枫的性命安危，一方面更怕夜烛军加入苍鹭的阵营，前后夹攻当时的日皇子联军。 

      　　可要求疏叶枫过去的人便是自己，当时的情况除了拿疏叶枫当临时的替罪羊外，也别无他法。 
      　　疏叶枫自己则坦然许多。 
      　　兰真在他面前惨死，就算不是自己动的手，无论如何，疏叶枫都认为自己应该负起很大的责任。 
      　　若是兰真的兄长、兰恕将军无法原谅，疏叶枫觉得就算要付出自己的性命，他也愿意。 
      　　可兰恕并没有要了他的命。 
      　　打小开始，兰恕对这个异常聪慧、长相又秀美的弟弟宠爱极深，恨不能将所有最好的东西都送给兰真，想当然尔，对于兰真那藏都藏不住的暗恋，作哥哥的其实心知肚明。 

      　　他不赞成也不反对，对于兰真爱上一个男人无法留下后嗣固然有些失望，可若是真心相爱，他也不是什么古板不开通之人，该给予的祝福，他绝不吝惜。 
      　　可惜落花有意，流水无情。 
      　　以兰真那样的聪明，在对上疏叶枫时，也只有蠢笨起来，他以兄长的身份在一旁看得其实是又好气又好笑，却从没有想过，兰真有一天，竟会因为这样而死去。 
      　　这场谋杀看起来像是疏叶枫动的手，若是疏叶枫想杀兰真，恐怕兰真是一点也不会反抗的──这样的推理乍看很合理，实际上却破绽百出。 
      　　首先是以兰真的性格，怎可能让自己在疏叶风面前走到这样无可挽回的地步，就算真走到如此也罢，疏叶枫又为何要对兰真下手？就算兰真以兰氏之名背叛了日经，考量到自己乃夜烛守城将军，日经想对兰真出手，不可能不多加考虑得罪自己的后果，怎可能如此轻率地谋杀了兰真？而且......人人都知道疏叶枫以皇宫侍卫对队长的身份，所用之剑必是此等细长剑锋，怎可能留下这么容易被判别的证据...... 

      　　由此可知，主谋之人并不真的很用心想要嫁祸日皇子或疏叶枫，他只是想惹自己生气，想让自己失去理智，如此而已。 
      　　他的确成功了。 
      　　即便他在浓重的悲伤之中，尚能如此理智分析，在看到疏叶枫的那一瞬间，仍是忍不住给了他重重一拳，为他可怜的弟弟，以及那一片永远实现不了的痴心。 
      　　疏叶枫没有多说什么，揩了揩嘴角流下的鲜血，一字一句慢慢地还原那一天的真相。 
      　　「是我执意带了兰真出城导致这样的结果，是苍鹭军造成了这一切......与日殿下，没有关系。」疏叶枫低着头跪坐在地，「还请将军大人见查！」 
      　　「......哼。」他恨恨道：「没有关系？造成这场战争的所有人，都和兰真的死脱离不了关系！」 
      　　「将军......」 
      　　「我不会出兵的。不管这场战争结果如何，都和我夜烛、我兰氏，一点关系都没有！」 
      　　对当时还是皇子殿下的日经来说，这个结果还不算太坏，兰恕比想象中的还要更理智，或许对这样一个在兰氏中唯一一个曾经真诚效忠帝国的人来说，如此结果其实也不算太让人意外。 

      　　苍雁成功让日经断了兰恕的援助；日经也成功阻挠苍雁得到兰氏的支持。 
      　　他们就像两尾互咬的蛇，想互相吞噬对方，最后谁也没有在夜烛方面讨到好处。 
      　　只平白牺牲了兰真。 
      　　疏叶枫后来便在夜烛住下。 
      　　兰氏替兰真办了一个意外俭朴简单的葬礼，将他埋葬在家族的墓园当中，疏叶枫天天报到，替兰真擦拭墓碑，更换鲜花。 
      　　「他活着的时候，你能这样对他就好了。」一日遇上来看弟弟的兰恕，将军大人如是说，「人都没了，在这样做有什么意义？」 
      　　「我不是为了兰真。」青年垂下了眼，「我是为了我自己......这么做，会让我心里好过一些......」 
      　　将军大人叹了一口气，突然移转了话题。「日皇子胜了，不日便要登基，已经够了，你回去吧。」 
      　　「啊、殿下胜了......」疏叶枫露出到了夜烛之后第一次的微笑，「太好了......」 
      　　兰恕觉得眼眶湿了起来，这个青年和自己一样并不好受，像这样笑着的样子，比起陷入悲伤的表情，要来得更让人难受起来，「你走吧，兰真已经回家，会有人照顾的。」 

      　　「不......我想陪着他。」疏叶枫摇摇头，「殿下......殿下会理解我的......」 
      　　疏叶风依然继续留了下来。 
      　　兰恕有些刻意地和高达保持距离，理解不代表痛苦已经消失，反倒是初登基的皇帝陛下先送了哀痛兰真之逝的书信过来，或许这其中还能有几分真心可以相信，兰恕自我解嘲地笑了笑，一把火将那书信在兰真坟前烧了干净。 

      　　于是夜烛在某一个层面上，可说一直过着封闭的日子，在兰氏的刻意低调下，许多夜烛与高达之间的商业买卖逐渐冷却下来，他们就像是一个以自我为中心自给自足的城市，并不准备脱离帝国，可也不想太靠近帝国。 

      　　这样的平静，直到沙碧玺到来的那一天。 
      　　「抵挡狼族入侵高达！？」 
      　　就算兰恕想保持冷漠，听到此言忍不住也要从椅子上站立起来，「这......」 
      　　沙瓦坦被攻破已经是让人大为吃惊，葛瑞德草原上的部族居然已经南侵，更令人难以置信，「沙将军所言属实？」 
      　　「我又何必欺骗于你？」沙碧玺苦笑道，「我原是抱着忐忑的心情来找兰将军您的，现下看来，倒是我多虑了，兰将军果然还是帝国的将军。」 
      　　「沙碧玺，你倒是很会自作聪明。」 
      　　「不敢，可您能想象，这广大的帝国，将由一直草原部族统治吗？」 
      　　「哼，就算没有我夜烛军，光凭皇帝陛下现有的军力，难道还赶不回五万敌军？」 
      　　「当初也无人想到，狼族竟可攻破沙瓦坦不是？而且，与苍雁的那场战争，已经让高达与苍鹭军损耗过大，根本不及回复过来，狼族便来了。」 
      　　兰恕可以选择继续无关己事，自我封闭在夜烛城；也可以趁此机会，再大大卖一个人情给皇帝陛下，顺便修补降到冰点的君臣关系。 
      　　夜烛城眼下的状况，不可能变成常态。他也不能因为一己的情绪，将整座夜烛城城民、亦或是兰氏，一起赔了进去。 
      　　「这是一个好时机，您说是吗。」 
      　　沙碧玺不能算是一个好说客。 
      　　不过他有一个好处，分析起得失利害时，至少没有高达议政厅那些文官那种机心设计的味道。 
      　　兰恕最后还是决定出兵。 
      　　而面对这么大的灾祸，疏叶枫也无法在一边旁观，披上夜烛军的战衣，跟着兰恕率领两万夜烛军日夜兼程，中在千钧一发之际，回到高达。 
      　　◎ 
      　　艾尔恩所率领的两千狼族士兵与夜烛军在宫殿之外短兵交接。 
      　　兰恕素有智将之名，他从不与敌人硬碰硬，像艾尔恩这样个体强悍的对手，换做寒山岚可能会选择亲自上阵解决对方；换做沙碧玺......嗯，沙碧玺不怎么亲上战场，他一向习于事先安排好一切，坐在远方极可操纵战场上之事；可对兰恕来说，要解决并不难，只要彻底运用己方的优势就好：「外先设下三百人弓箭手，听我号令发箭。后再特派出一五十人小队围攻那狼族头领，格杀无论。」 

      　　在战场上冷静规划一切是他的特质，「疏叶枫，你身为陛下身边的侍卫长，还是回到你该去的地方吧。」 
      　　青年点点头，策马往相反的方向去了。 
      　　『小豹，看来这次可凶险了。』狼卫一脸蛮不在乎地道：『记住了，打不过的时候，可要放聪明一些，往塔戈那跑吧。』 
      　　『艾尔恩，我可没你这么笨！』 
      　　艾尔恩与小豹的强横，五十人的队伍根本拦他们不住，可此番夜烛军可是来了两万人之谱，源源不绝的夜烛士兵再加上讨人厌的弓兵在圈外的辅助，小豹最终还是因为年纪较小，经验少了些，两支羽箭设在他的肩上与腹部，艾尔恩眼看这样下去只有被灭一途，只好扛起小豹，吹出一声响亮的口哨，提醒狼族的战士们撤退。 

      　　狼族派出的这两千战士虽被击退，可高达城外，仍犹有八千蛮横的战士包围着，艾尔恩在城内遭遇的情况，很快便传进狼王塔戈的耳朵。 
      　　『艾尔恩倒是越发退步了......』塔戈轻笑一声，『居然夹着尾巴逃回来了？』 
      　　一旁的月纬不知心中该喜还是该忧，『是夜烛军......』 
      　　『小月不必担心。』塔戈的表情当中完全不见一丝动摇，『哎，你可终于回来啦。』 
      　　一个巨大的阴影从月纬的背后笼罩下来，他吓了一跳，回头看的时候，只能看到这人的腰。 
      　　『我就说雷哲也太多虑了，蛮古被俘虏？这不是天大的笑话吗？』塔戈道，『肯定是流连在哪个不想被若特公主知道的温柔乡吧？』 
      　　蛮古搔了搔头，表情有些微妙。 
      　　被俘虏和流连温柔乡，好像说那边都没有错的样子。不过他选择暧昧地应了一声，不做正面响应。 
      　　『我们一同杀进去吧。』塔戈兴致高昂地举起了刀，『帝国兵一个个都跟女人似的矮小软弱，有什么资格占领这么大片肥沃的土地！』 
      　　狼族战士门被他激得士气高昂吼声不断，接着一个既响又亮且绵延不绝的号角声鸣起，八千狼族士兵，不浪费任何一点点的时间，骑着战马往高达城内冲杀进去。 
      　　两军在城中遭遇巷战，对双方来说，都各有优劣处。 
      　　对人数众多的夜烛军来说，只有以多欺少，才有可能对付得了强悍的狼族战士，可城内街道狭小，只要挤入过多的人，不要说齐心攻击敌人了，一个不小心，发生自己人践踏自己人的憾事，也是很有可能发生的。 

      　　可对狼族来说，在马上战斗几乎已经变成天性的一部份，可城内街道四处都有阻碍物，对战马来说，简直动弹不得。战士们只有下到地面上，徒步与帝国士兵作战，间接削弱不少狼族的战力。 

      　　两军经过将近三个时辰的缠斗，逐渐分出胜负出来。狼族近万人马强压夜烛大军，且步步进逼，兰恕想要以多克少的策略逐渐失去效用，且他亦不能继续眼睁睁见自己的士兵继续送死下去。 

      　　「至少暂时缓解了陛下的燃眉之急。」兰恕叹了一口气，「沙碧玺说的果真没错，城内不是决战的好地方。」 
      　　夜烛军开始退却的时候，让狼族整个士气大振。 
      　　在「魔神」蛮古的带领下，所到之处几乎不可能留有活口。 
      　　狼王塔戈的刀则锋利异常，带着少年小月，如入无人之境。 
      　　最终宫殿还是失守了。 
      　　塔戈牵着月纬的手，『来。』 
      　　相隔数月，他最终，还是回到了这个日思夜想的地方。 
      　　一七九 
      　　宫殿之中，自然早已不见皇帝陛下的踪影。 
      　　『逃得倒快。』狼王塔戈指挥着手下，『追吧，不斩草除根的话，后患无穷。』 
      　　『等等。』少年按住狼王的手，『这个宫殿里，有很多可以躲藏的密室。』 
      　　『喔？』 
      　　『人说最危险的地方，便是最安全的地方。』少年冷冷道：『日经或许，便躲在这里。』 
      　　◎ 
      　　狼族来得太快，原本想按冬青的提议，到疏叶府避难的，哪里知道队伍才刚刚到了宫殿侧门，狼族的杀伐声竟转眼便到。 
      　　这时候若是强行冲出，反而会刚好落入敌人之手。 
      　　他们只有退了回来。 
      　　「月殿下熟知一切可藏匿之处。」 
      　　冬青的话不祥地回荡在众人心中，可已经别无他法。 
      　　「避开那些固有的皇族避难处吧，宫殿如此宽广，想藏一个人，应当没有这么困难。」皇帝陛下冷静地道，「所有人各自散开，觅得藏身处。像这样聚集在一起，反而太显眼，易露马脚。」 

      　　日经在外逃亡数月，对于逃命和躲藏的经验已经相当丰富，当下反而指挥起一干议政厅文官与侍女护卫，「命是最重要的，不要轻易断送，知道吗？」 
      　　「是。」众人眼眶含泪，一方面是因为狼族来侵之恐惧，一方面又是因为皇帝陛下出乎寻常的体贴臣下，「臣等愿为陛下肝脑涂地，死不足惜！」 
      　　「这种时候，就别多说这种话了，你们的专长在议政厅上，犯不着和武人们抢饭碗，不必再说，赶紧把握时间藏了吧。」 
      　　他和冬青这对相处的最久的逃亡小组，此时仍凑在了一起，「御花园、曜宫、议政厅......躲哪儿好？」 
      　　「陛下，冬青倒有一个想法......」 
      　　虽然极不愿意，可在冬青的坚持下，最后还是依着他的意思去做。 
      　　此时的日经皇子，正藏身在御花园中一个巨石里。 
      　　皇宫的御花园，原本就置有从各地搜罗而来得异石，最大的一块，甚至看起来就像是一座小山，可让三尺童蒙爬上爬下着玩。 
      　　冬青和日经自是不会选择这么显眼的一块，而是各自择了块中型怪岩，藏在那从外根本看不出来得凹缝当中。 
      　　他们不知道的是，若是方才一鼓作气往外冲，反而能遇上由兰恕带领的夜烛军。可战场上局势瞬息万变，不到一个时辰，由狼王塔戈亲自带领的狼族军队，已然冲破夜烛军的防线，占领了高达与城中之宫殿。 

      　　狼王一方面派了狼族战士到城中搜捕帝国皇帝的行踪，一方面在月纬的指点下，找遍皇宫当中每一个供皇族紧急避难的地点。 
      　　他们抓到了不少文官与侍者，可人人虽发着抖十分恐惧，却竟无一人供出日经的下落。 
      　　若是过去的月皇子，肯定火冒三丈，认为这些人是瞎了眼睛，跟错了主子。 
      　　可现在的月纬，立在狼王塔戈的身边，觉得自己只是塔戈用以征服帝国的工具罢了，他能在这些人见到自己时的震惊眼神后面，看见深沉的失望和愤怒。 
      　　这些人当中，还有不少，原本是他母妃花漫氏的家臣，应该要效忠于自己的。 
      　　什么都太迟了，不是吗？ 
      　　他将要为自己的愚蠢选择，付出一辈子的代价。 
      　　他将永远不再是帝国人，就算塔戈真的将皇位送还给他。 
      　　搜捕仍在紧锣密鼓当中进行着，宫殿之外狼族战士们开始借着搜捕皇帝之名行掠夺之实。 
      　　狼族战士原本就视掠夺为出征的奖品，他们理所当然地搜刮财物、占据民房和抢掳帝国妇女和少年，一时间帝国的首善之都陷入了前所未有的炼狱当中，惨呼悲鸣声、喝叱怒骂声、凄喊尖叫声等就算身在宫殿的中央，仍能清楚地听见。 

      　　这绝对不是他的本意。可正是他造成这样的结果。 
      　　从沙瓦坦到黍之道再到高达的百姓，全部都要为他的愚蠢，家破人亡，妻离子散。 
      　　这一瞬间，他发现自己根本逃避不了。 
      　　他再也没有理由可以怪罪任何人，也绝不可能如塔戈所言，无所谓地变成狼族的一份子。 
      　　他对日经的恨在这样巨大的罪责下显得微弱不堪，「无知不能被当作理由。」他喃喃道。 
      　　『高兴吗？回到这个地方。』狼王塔戈心情非常好的样子，这是理所当然的，身为有史以来第一位能坐上这张帝国王位的草原霸主，就算是沉稳内敛如塔戈，也不禁要喜上眉梢的。 

      　　他暧昧地点了点头，没有作声。 
      　　狼王一拉，将他搂进自己怀里，坐上了那代表着无上权力的皇位：『哎，好硬的椅子，就为了这张铁椅子，千里迢迢骑马到了这里。早知道，便将我帐里那两张虎皮带过来铺着，免得伤了小月的屁股。』一边说着，一边暧昧地用手捏了少年衣下浑圆的臀部。 

      　　这是前所未有的屈辱，震惊之中，少年反而茫然起来，他日思夜想想要坐上的高位，终于坐上的时候，居然是在这样的景况...... 
      　　这是最大惩罚。 
      　　男人剥起他的衣裳是极端熟稔的，三两下便除下了他外衫与裤子，指端伸进他的臀缝之中，往那已经被好好开发过的密穴按了进去。 
      　　他觉得自己快要吐了，不是因为被男人这样对待，而是因为觉得自己原来早已肮脏到让人难以忍受的地步。 
      　　塔戈熟知要如何快速点燃这个少年的欲火，探入密穴中的手指很快便找到了月皇子最容易得到高潮的那一个点，缓慢而有耐心的逗弄着，很快的少年的身体便背叛了他的意志，前方的性器只是因为面被这样玩弄，就自己站立了起来。 

      　　『小月的身体越来越敏感了呢。』塔戈慢慢加重手指侵袭的力道，另一手则握住少年的性器，开始揉捏起来。少年的身体受到前后夹攻的刺激，忍不住发出重重的喘息，可是仍不发一语，默默承受着男人越加强烈的刺激。 

      　　『看来，对于在这个地方和我欢好，小月好像不怎么高兴。』塔戈咬了咬他的耳垂，舌头舔进他的耳廓当中，『小月，你是我狼族的月，是狼族的月啊......』 

      　　少年的身体一颤，不知是因为他的言语，还是因为难以承受那条舌头无边无际的搔痒，男人见状趁势加重了捋动少年阴茎的力道，少年终是从紧咬的齿缝中透出一丝绝望的哀鸣，在男人的手上射精。 

      　　『很好。』塔戈将那乳白的体液全都往他的密穴抹去，『小月做得很好。』 
      　　少年落泪的模样异常的性感，而拿下帝国这件事，对男人来说，则是更为强烈的催情剂，塔戈忍不住一滚喉头，解开自己的裤子，往上一顶，将早已蓄势待发的粗大阳具，插入少年微微洞开的密穴当中。 

      　　「呜......」少年发出一声呜咽，这脆弱的模样是从不曾在塔戈面前展现的。 
      　　为什么呢？狼王一边律动着一边想，这少年有天一般高的自尊，对这帝国皇位有着无与伦比的执着心，无论遭受自己怎么样的轻薄对待，或是讽刺打击，也许颓丧、也许失落，可少年从来不曾露出这样脆弱哭泣的模样。 

      　　有什么正在崩坏。塔戈想，这样的小月最后将会变成什么样子呢？ 
      　　他重重一顶，将贲起的肉杵整根插到了底。 
      　　没有完全的破坏就不会有新生的月，塔戈轻轻舐去少年不断滚落的泪珠，觉得这胜利分外甜美，理所当然。 
      　　自己的身体，已经变成可以被轻易撩拨起欲望的可悲肉块。 
      　　是不是当初若是能和师傅一起死在苍雁手里，或是死在前往葛瑞德草原的路上，就不必遭受这样的痛苦，犯下这样的错误？ 
      　　他越是觉得悲伤，身体对男人阴茎的反应却越是强烈，高潮像怪物一样将他从头到脚吃得尸骨不剩，每一丝的愉悦都像一根针刺穿他的灵魂。 
      　　最后他不知道自己是不是尖叫出来，是不是用力夹紧了后穴，是不是自己晃动了腰，是不是得到了一次又一次的高潮。 
      　　他从来没有想过要死。 
      　　可他觉得自己已经彻底死去。 
      　　◎ 
      　　皇帝陛下咬紧了牙关。强迫自己不可以发出声音来。 
      　　敌人就在非常靠近他的地方来来去去，好几次几乎就要找到了他......可冬青帮他找的这个藏匿处实在十分巧妙，从外在看来，不会让人想到里面竟藏了个蜷缩起来的人，皇帝陛下还是少年的年纪，清瘦的身躯恰恰能将自己藏进这个凹缝当中。 

      　　更巧妙的是，这岩石原本就布满许多细小的石缝，他躲在这石头里，还能隐约瞧见外头的状况。 
      　　不过这种时候，看得见远比看不见要来得更让人紧张。 
      　　他看见几个侍女被狼族士兵揪了出来，有些就地便被压在石上淫辱，还有几个试图反抗的侍者，被砍了头，碗大的伤口汩汩冒出鲜血，将草地染呈一片赤红。 
      　　他咬住自己的衣袖，连一声都不敢发出。 
      　　泪水在眼眶里打转，心头只拚命地呼唤着一个名字，尽管那个人已经被自己调到很远的地方去。 
      　　野狗。 
      　　野狗！ 
      　　野狗── 
      　　『抓到了吧！』外头传来狼族战士的欢呼声，『居然躲在石头缝里，嘿嘿，衣服上绣着金色的龙，这不正是帝国的皇帝吗？』 
      　　他悚然一惊。 
      　　「哼，该......该死.........的......草、草原......」 
      　　被抓出去的人抖得不象样，可却毫不退缩，正试图对这些残忍没有人性的草原部族发出正义的责备声。 
      　　日经倒抽一口气，居然...... 
      　　此人不是别人，正是提出要与皇帝陛下交换衣服穿的疏叶冬青。 
      　　冬青性格胆小，且由于出身文官，手无缚鸡之力，所以特别反对、害怕暴力。 
      　　可这样的疏叶冬青，却有着坚强不屈的文官之魂。 
      　　他敢在议政厅上直呛大将军，得到「冬青花，不可折」之美名；他能从被小石霸子等强盗玩弄在手掌心的弱者，转而变成驯服野兽的驯兽师。当他面对不合理的对待、难以抗拒的压力之时，尽管会发抖，尽管连话都结结巴巴说不好，可疏叶冬青从不退后一步，永远都会尝试挺直腰杆。 

      　　『噗，瞧这帝国皇帝，抖得不象样啦～塔戈让我们找了半天，原来居然藏在这么近的地方！』 
      　　『帝国人连皇帝都这般软弱，难怪要让我们狼族统治了......』 
      　　几个狼族士兵一边轻松说着笑，一边提小鸡似的从冬青颈后抓起了他，『喂，反正塔戈也是要杀这帝国皇帝的，如果我们有机会上上这皇帝，等回到葛瑞德草原，可是有得炫耀的呢！』 

      　　『唔......我虽然比较喜欢女人，可是这个提议不错。』 
      　　冬青是个认真的读书人，虽然对战略毫无办法，可为了能更加了解帝国的敌人，曾经从几个来自沙瓦坦的商人学过一些基本的狼族语言。 
      　　可此时他真但愿自己从来不曾学过。 
      　　只能拚命自我安慰，这不算什么，这不算什么，反正自己不是女子，也从来就没有什么清白之身可言了，只要能保护陛下，为这个帝国留下最后的命脉，那么他这一条小命真不小心丢了，也算有了价值...... 

      　　那一瞬间他在脑海里闪过许许多多的东西。有好多国政尚未筹划完毕，许多民生建设还在规划当中，他读书就是为了能够站上议政厅，完成这些事务，如果自己死了，是否还能有人可以接替自己的位置，继续这帝国未完的使命...... 

      　　然后、然后他想起了两个人。 
      　　如果知道自己死了，会不会难过，还是很快便找到新的替代品，连一滴眼泪都不会流下来呢？对他们来说，自己就算身为帝国议政厅文官之首，在他们眼里也只是当初那个没有抵抗力的玩具罢？ 

      　　奇怪奇怪，为什么他要在人生的最后一段路上，想起这两个把人当玩具玩弄的强盗呢！ 
      　　......如果可以的话，真想对他们说一句话...... 
      　　他被四个狼族士兵按在一颗大石上，身上属于陛下的华衣被撕裂开来，他闭上了眼睛，死心等待那最坏的一刻降临。 
      　　然后。 
      　　日经皇子急得像是热锅上的蚂蚁，可却束手无策。 
      　　若是他就这样冲了出去，那么不仅没有办法救出冬青，反而会毁掉冬青与他交换衣裳的本意。 
      　　可是要他这样眼睁睁看着自己最亲密的臣子、也是最好的战友在眼前被狼族人肆意狎弄，反复侮辱，又让他怎么忍耐得下去？ 
      　　他只好也闭上了眼睛。 
      　　这一瞬间的时间，和一万年一样的漫长。 
      　　「已经当到了皇上，居然还是这么爱哭......」有人这么道，将他从石缝中抱了出来，在他耳边调笑着说道。 
      　　他抖了一抖，如果是幻觉的话，他但愿永远不要醒来。 
      　　「非要我亲你的嘴，你才愿意睁开眼睛吗？」 
      　　「这两者之间根本没有关系！」他怒道，然后睁开了眼睛。「野狗！」 
      　　「哟～想不想念我呢？」 
      　　「野狗......冬青，冬青他......」 
      　　「哎，别忙，你自己看。」 
      　　他赶紧回头望去，只见霸子和小石一人两个，合作无间地用毫不光彩的偷袭手法，将四个准备爬上冬青大人身上的狼族士兵，砍翻到地上去。 
      　　接着霸子抱起了还没发现自己已然脱困的文官大人，和小石两个正非常恶劣的假装自己是狼族士兵，呼呼呼呼准备好好骚扰已经被剥干净的议政厅文官之首一顿。 
      　　「喂......都已经是这种时候了！」他继续怒道，「这种时候了还顾着玩......」 
      　　「真是抱歉啊～」野狗舔唇一笑，「我也觉得，比起当个高高在上的将军大人，可以像这样和陛下您这样『玩』，的确比较符合我们强盗的本性啊......」 
      　　「野狗！」 
      　　另外一边两个假装狼族士兵的人很快就东窗事发，正遭受冬青大人愤怒却软绵的正义铁拳。 
      　　「你们两个，快给我滚下去──」 
      　　一八○ 
      　　话说野狗与小石、霸子等人缘何在此，就得细说从头。 
      　　彼时惊觉中了狼族调虎离山之计的寒山岚等人，准备率军回转高达之时，与早已预测到他们下一步的雷哲及其带领的赤蝎、水月、雪狐三族联军，对峙于黍之道上。 

      　　摆明了这是一个拖延战术，就算最后他们能顺利击败这支草原联军，最后仍会因为救援不及，让高达陷入狼族的手里。 
      　　「您怎么看？」美人将军问道，「想要击退这些草原军，至少要四五天时间。」 
      　　「寒山将军。」野狗想了一想，「我是说什么，也要回到小皇帝身边的。」 
      　　「这是当然......」寒山岚见他似乎话中有话，「所以？」 
      　　「所以我决定先走了，苍鹭军和战场便交给您了。」男人咧嘴一笑，「您想必了解，我只是个粗人，把军队交给我指挥，不如交给您。」 
      　　「喔？」寒山岚微讶，「我以为，这是陛下给您的赏赐与考验，就这样夹着尾巴逃了吗？」 
      　　......哼哼，若不是看你的脸实在太美打不下手，老子肯定一拳卯过去...... 
      　　野狗笑得越发开朗，「我要先潜回高达。」 
      　　「想要对付狼族，单只有一人是没用的，没有军队，你要如何保护陛下？」 
      　　「这嘛，从以前到现在，老子一向凭的都是这两把刀。」 
      　　「您确定了吗？丢下军队逃走的，将军可是......」 
      　　「就说我是把军队『交』给你！你这家伙还挺喜欢曲解老子的意思嘛～」 
      　　「总比不负责任好啊。连这一点责任都无法承担，教我如何相信一个强盗？」 
      　　两位将军后来打了一架，然后寒山岚接下了抗敌的全责，野狗则带着小石和霸子，其它食人鬼们则也归寒山将军管，然后三个人轻装便衣，绕过敌军，往高达全速而去。 

      　　能够在千钧一发之际救了日经和疏叶冬青，完全是运气，三人先是看见文官大人被压在石头上正要受辱，小石和霸子各骂了一句脏话之后不待老大发言，两个已经冲了过去，而野狗眼睛转转，想着冬青既然是在这个地方被找出来，那么小皇子想必也不会太远。 

      　　事实证明他想的一点都没错。 
      　　狼族士兵怎么都找不着的石缝，他因为推测准确、加上原本就是在山里讨生活的，可说是躲藏形迹的高手，另外还有──「这可是爱的力量啊！」这个野狗对皇帝陛下脸不红气不喘所说的肉麻理由，来得早不如来得巧，有如英雄一般拯救了落难的皇帝。 

      　　「......」皇帝陛下沉默了一会儿，「这个组合还真让人熟悉。」 
      　　几个月前「南下远征队」的团员原班人马再度集合，五个人对看之后都笑了起来，一瞬间重重压在心口的大石彷佛轻了一些，「接下来呢？」 
      　　「先躲起来吧。」野狗道，「时机还没有到，咱们几个，先把命留着就好。」 
      　　野狗所谓的「时机」，正是沙碧玺所规划出来的一整套对抗狼族的谋略。 
      　　在沙碧玺的规划里，帝国军兵源充足、人才济济，再怎么混乱的时局，只要万众一心，像狼族这样的草原部族就算能一时攻破高达，也难以长久统治。 
      　　「与其苦苦抵抗，不如将高达城本身当作一个巨大的笼子。」 
      　　将军们互看一点，都对这个大胆的假设吃了好大一惊。 
      　　要知道，高达为帝国首善之都，乃帝国政经中心，人口最密集之处，从古至今，且相信一直到未来，都不会再有人像沙碧玺这样大胆，敢当着皇帝陛下的面，把皇家宫殿当作诱饵。 

      　　就算沙碧玺背负着大将军的头衔，拥有战无不胜的资历，这太过惊人的计划，毕竟还是无法得到大多数人的赞同。 
      　　除了野狗。 
      　　他原本就是强盗出身，不曾受过什么道德伦理等教育的戕害，对于一些这样的全新思维，反倒是最能全盘接受的。 
      　　「若局势能在这之前受到控制，我这馊主意自然就没有用了。」沙碧玺搔搔头，「可这次作战，我仍认为，与其龟缩高达被动受击，不如主动出兵攻击，要来得更有机动性，可一旦出兵，高达将后防空虚，若是无法说服兰恕将军前来援助，则一旦让狼族趁隙奇袭，危矣。」 

      　　「可北方能容得下军队行走之道路，便只有黍之道，只要能有效阻挡，大将军说的景况，如何能发生？」 
      　　「哎，黍之道不过近百年来修筑之道，百年之前，难道沙瓦坦与高达之间，没有其它路可走了吗？」沙碧玺叹了叹，「更糟的是，有探子探回消息，陛下宣称已死的月殿下，目前身在狼族......」 

      　　众将士一片议论纷纷，其中一个偏向花漫氏的，忍不住站出来发言：「月殿下为狼族所俘已经够可怜的，怎可如此污蔑殿下！」 
      　　皇帝陛下则是挑了挑眉，表情不置可否：「沙大将军，继续说下去。」 
      　　「属下是极盼望用不到这一步的......可若时局真走到如此境地，请陛下要有心理准备......」 
      　　沙碧玺一向爱民如子──虽然他自己可能觉得承认这种事很无谓，不过从以前到现在，都能看得出他的战略，大多以可以不伤害到百姓的身家安全与日常生活为前提去设立。 

      　　这一次也是一样。 
      　　虽然时间急迫了些，高达百姓又自主性高，难以像青龙城那般，被将军大人训练到遇到危机时有一套自然而然可以跟从的危机处理流程。 
      　　「高达即将发生战争」的传言被刻意传了开去，由于有了苍鹭的前例，半数城民不想再遭战祸侵袭，纷纷往南而去。另有半数则认为战事刚刚停歇，新皇初登基，哪来这么多战争可打......可无论如何，高达城原本十数万的城民至少撤走了一半。 

      　　而沙碧玺将军，则继续进行他不怎么受重视的计划──有的时候，直接去做，比试图说服所有人要来得有效得多了。 
      　　狼族果如沙碧玺的预测，有了月皇子做为向导，在不应当到达的时间入侵高达。 
      　　尽管沙大将军曾经发出警告，不过等众人发现预言真的成真时，已经为时已晚。 
      　　◎ 
      　　野狗等人在宫殿当中觅了个偏僻的马厩，五人齐齐躲了进去。 
      　　「暂且栖身在这。」小石道，「狼族近万人已进入高达，目前正藉搜捕陛下之名，行劫掠之实，此处虽仍在皇宫之内，可已经经过狼族四五次的搜寻，短时间内万不会再回头过来了。」 

      　　日经和疏叶冬青这才缓过了一口气，方才的惊险此时想起才觉恐惧，尤其是冬青，逞英雄的时候没有余裕多想其它，现在回想起来，忍不住要手脚发抖。 
      　　「哎，小冬青的手真冰。」霸子没神经地吃起人家小手的豆腐，「肯定是冷了吧？快过来我这抱抱取暖......」 
      　　「给霸子抱，还不如给我！而且霸子，前次不是才说，这次换我吗？」小石跟着靠了过去，「冬青大人可是证人！」 
      　　「谁是你们的证人啊！」冬青气不打一处来，「都这种时候了，你们还......还......」 
      　　小石已经把手伸进冬青被撕得破破烂烂的衣衫之中，「喂！别再撕我衣服──」 
      　　刷地一声，一切都来不及了。 
      　　「......还真是老样子......」日经笑了笑，此时他正待在男人的怀里，虽然问题还是一点都还没有被解决，可那种安心的感觉，却让人......「野狗，你们还真是......」 

      　　男人的手已然伸进他的衣衫里头，抚摸着他胸前的肌肤，「狗改不了......」 
      　　「我虽然是野狗，可陛下也犯不着把自己当成那臭不可当的东西吧。」野狗一边说着一边吻着他的脸颊，与其说是吻，倒不如说是连舔带咬，「我的陛下啊......经过这一回『外放』，我可是彻底了解到了一件事......」 

      　　「什、嗯～什么、事？」搔痒的感觉让人沉醉，少年身为帝国皇帝，此时却宁愿暂时忘掉自己的这个身份，以最单纯的自己，去面对这个男人。 
      　　「别把我放得太远......」男人道，「您知道的，男人可是不能忍耐的动物......」 
      　　「谁像你、你们、这么禽兽！」 
      　　「呼呼，那现在禽兽想要好好开动了呐......」 
      　　外面战事仍进行得如火如荼，这一座小马厩却兀自春色无边。 
      　　◎ 
      　　另外一方，兰恕指挥着夜烛军退出高达城，他并非战败而撤退，而是一切按着计划进行。 
      　　狼王与狼族士兵的战斗力实在太强，他当然能令夜烛军与之奋战到最后，可那没有意义，最终也只是多损伤人命罢了。 
      　　夜烛军完全退出之后，与在城外由花漫东离领军之高达残兵合流，近两万的兵马重新集合起来，等着将军们发出下一道命令。 
      　　沙碧玺于此时终于再度出现。 
      　　他额上冒着热汗、走进来的时候气喘吁吁，显见才刚刚部署完了什么，「两位大人，且听沙某的计划吧。」 
      　　沙碧玺的计划，的确非常大胆。 
      　　就在狼族入侵的同时，他派出几队士兵在高达的大街小巷发派油桶，为了驱逐狼族，多数高达城民皆愿配合放置，沙将军亦提出保证，当战事结束之后，帝国皇族将负责修缮所有高达城内因此计划而损伤的屋舍，不过人命的部分......也只能请众人将老弱妇孺送出城外，自寻避难之所了。 

      　　成大事不可拘小节。可已经够拘小节的沙碧玺大将军，非常明白自己无论再怎么做，都无法做到完全对百姓无伤的地步，他只能尽己之能地做。 
      　　然后又在数天之前，已然紧急命来自青龙的工匠制作大量箭矢，需在狼族入侵之前，造得五万支以上。 
      　　造的箭矢便藏在高达近郊，此时兰恕正得到消息，命士兵将之搬入阵中。 
      　　「明日午时，高达东南西北四方城门，将同时关闭，并在门锁上灌入铅，在门外头抵上巨石。务要让整座高达城变成一个巨大的牢笼，困住狼族士兵。」 
      　　「接着只需派出一万名士兵充当弓箭手，在箭矢前点上火炬，往城内发射。」 
      　　「沙师兄，您竟想烧了整座高达城么？」花漫东离只觉得冷汗直流，「这里头是否......」 
      　　「再没有任何一件物什，比帝国本身，还要更重要不是？城毁了可以再建，国灭了想要再立，恐怕更难。」 
      　　「......」花漫东离咽了咽唾液，一句话都说不出来。 
      　　此时帐外传来急促的马蹄声，不一会儿一个青年奔了进来，「兰将军！啊、还有沙大将军和花漫副将军大人......」 
      　　「疏叶枫，何事如此紧张？你不是到陛下身边去了？」 
      　　「兰将军......」青年的表情十分惶急，「整座疏叶府空无一人，陛下并没有疏散到那个地方......」 
      　　「什么！」几个将军大人都站了起来，「陛下还在高达宫殿之中！？」 
      　　「该不会以落入敌手......」 
      　　「不，按狼族性格，若陛下已落入其手，不可能到现在还一点音讯都没有，陛下肯定与冬青大人躲在其它隐蔽之处......」 
      　　「可陛下还在城内！」疏叶枫忧虑地道，「我还是再偷偷潜回城内，寻访陛下踪迹吧！」 
      　　「疏叶枫，你只剩下半天时间。」沙碧玺叹了一口气，「我已与城内暗桩约定好了，明日午时，紧闭城门，火箭攻击。」 
      　　「这怎么可以！陛下还在城内！」 
      　　「可......若是狼族比我们先一步找到陛下，情况只会更糟。」沙碧玺叹了一口气，「这种时候，我们只能祈祷......」 
      　　兰恕看了沙碧玺一眼，心中忍不住暗自心惊。 
      　　这位新任大将军，居然不以皇帝陛下之安危为首要考量，必要之时，似乎连陛下的性命都能牺牲，用以换取「大部分」帝国人民的安居乐业。 
      　　好危险呐......他在心中咋了咋舌，可若真只顾皇帝之安危，就等于置千万百姓安危于不顾，换做兰恕自己，恐怕无法下定这样的决心。 
      　　疏叶枫自然不能接受这样的结果，回头便又上马往高达方向冲去。 
      　　时间是不等人的，无论你准备好了没有，该来的结果，它就会来。 
      　　◎ 
      　　塔戈发现不对劲的时候，已经是午时过了一刻。 
      　　一开始，他听说城外有高达军射了火箭进来，还忍不住笑了笑，『火箭？这可是咱们狼族前几次入侵沙瓦坦时的笨方法。』 
      　　可这火箭造成的火势蔓延的速度，出乎寻常的快。 
      　　不过一刻钟的时间，整座高达城，竟有半数房舍，陷入了一片火海。 
      　　高达人与狼族战士惊慌奔走在街道当中，人仰马翻，毫无秩序可言。 
      　　狼族人再怎么善战，那也是对同样是人的敌人相对来说的，一旦面对的灾害是火，即便是狼族战士，也要感到惊慌失措，束手无策。 
      　　『这火未免烧得太快了吧？』艾尔恩和小豹奔到了塔戈的身边，『就彷佛这些火箭都射中了城中最易燃的地方似的，一个接着一个的爆开......』 
      　　艾尔恩某种程度猜到了沙碧玺的计划，由士兵射出的火箭自然没可能有像小石那般高超的准头，之所以可以引燃这么多东西，靠的还是城内暗哨里应外合地到处放火所致。 

      　　『再这么下去，火就要烧到宫殿这儿来了！』 
      　　狼王塔戈紧皱着眉头，自进入帝国以来，他是第一次沉下了脸色。 
      　　可帝国军并没有留太多时间给塔戈思考，轰隆一声，一个爆炸在距离很近的地方发出声响，宫殿当中的众人都不禁震了一震，『哼！』塔戈长身而起，『帝国军宁可毁了高达城，也不让它落入咱们手里！』 

      　　一旁的月纬有些惊得呆了，他原本还犹自沉浸在自怜的心绪当中，没想到就听见这让人大大震惊的可怕消息：「毁了......高达？」 
      　　『看来，你的兄弟比起你，要来得心狠得多。』塔戈叹息了一声，『真是太可惜了，都已经走到这一步。』 
      　　『到底是怎么回事，塔戈？』月纬觉得自己根本听不懂这一些，『这里可是帝国的高达城啊！』 
      　　『那又如何？你看，他要烧，便烧了......』 
      　　这就是结果吗？还是这其实是惩罚呢？ 
      　　母妃在哪里？外公在哪里？ 
      　　花漫氏与疏叶氏相斗的结果，居然是毁灭整座高达城吗？ 
      　　太可笑了，太可笑了！ 
      　　『塔戈，该走了。』一直没有发言的蛮古出了声，『我们是来占领肥沃的土地，不是来被火烧死的。』 
      　　『嗯。』狼王重重叹了一口气，『好一个帝国皇帝......』 
      　　狼族军队，在烈火的逼迫下，开始往外移动。 
      　　『塔戈！城门都被落了锁！所都灌了铅了！』 
      　　『塔戈！城外有巨石阻挡，无法破门而出！』 
      　　一封封急报传了回来，狼卫艾尔恩怒道：『原来不是要逼我们走，是真的准备将我们全部烧死在这里！』 
      　　可这些讯息却大大扰乱了狼族战士的军心，他们大多都没有想到自己有可能真的会客死在这里，顿时阵式溃散，各自为了保全性命，开始随意策马乱闯，希冀能藉此找出可以冲出高达城的地方。 

      　　而这仍然在沙碧玺的算计之中。 
      　　狼族军只要军心一乱，想要驱逐他们，就将更为容易了。 
      　　此时躲在马厩当中的五人春色小组，也听见外头开始有了大的动静。 
      　　「时机终于到了。」野狗道，「沙碧玺开始烧城了，咱们得快离开，继续待在这里，最后被火烧死就太可笑了。」 
      　　少年不发一语。 
      　　「火烧高达城」带给他的震惊，事实上并不下于月纬。 
      　　可他和月纬最大的不同处，在于他信任沙碧玺的能力。 
      　　「......要用火烧，至少也要先说明清楚吧......」少年喃喃抱怨着，「只说要将高达当成一个大牢笼，谁知道居然要用火烧，回头肯定要好好骂骂......」 

      　　「我的奏折......」文官大人哭丧着脸，想起自己家中那大捆大捆和国政有关之文件，忍不住落下了首辅尽职的眼泪...... 
      　　「冬青哭了耶。」霸子对着小石说道：「是刚刚太使劲了吗？」 
      　　横了他一眼，小石表情自若地回道：「我可不是你，我的技术好得很！冬青大人那是快乐的眼泪～」 
      　　「去你们的！」 
      　　总之，五人小组以野狗为首，霸子殿后，将日经、冬青和小石护在中间，自侧门出了也开始燃烧起来得宫殿，大街上一片狼籍，颇有几分末日之状。 
      　　不过人说冤家路窄，偌大的高达城，想要错开逃走也是极容易的，可偏偏这两组人马，却又要强碰在一起。 
      　　一边是狼王、月纬、艾尔恩、小豹与蛮古加狼族士兵的组合。 
      　　一边则是野狗、日经、疏叶冬青、小石加霸子的远征队小组。 
      　　实力相当悬殊，野狗当下抱起日经，霸子抓起冬青和小石。转身便跑。 
      　　仇人相见，分外眼红。月纬乍见自己的兄长，忍不住低喝一声：「日经！」 
      　　身旁的塔戈马上会意过来，『来人，快追！』 
      　　远在天边近在眼前，遍寻不着的帝国皇帝，居然也被自己人放的火给熏出来了。 
      　　反正此时冲不出去，若是能抓到帝国皇帝，说不定还能当作冲出城的人质。 
      　　一边有马一边没马，被追上也只是一时半刻的事。 
      　　野狗将日经递给了霸子，小石则从巨汉身上跳了下来──事实上他的轻功比霸子好的多了，只是奔逃时被这么一抓，实际上他是完全可以用自己的脚逃的。 
      　　「你们先走。」野狗淡淡地道，拍拍日经担忧的脸，「放心。我哪一次不是乖乖回到你的身边？ 
      　　然后抽出双刀。 
      　　狼族战士基本战力较苍鹭族的士兵要高。可那指的是身体的强度，而非武技高低。 
      　　对野狗来说，这些狼族人的动作比苍鹭族更慢。 
      　　他双刀在手，一边一个不迟疑地插入敌人的胸口，一瞬间便干掉了两个狼族战士。 
      　　他知道自己不可以和这些人硬碰硬比气力，野狗的刀就是又快又狠又利，没有一丝犹疑不确定，落刀精准得让人恐惧。 
      　　不到一盏茶时间又干掉了四个，可接下来的，他知道将是他人生当中，最危险的一场硬仗。 
      　　狼王塔戈，与他的狼卫。 
      　　首先冲上来的是艾尔恩。他一柄长刀使起来灵活多变，刁钻灵巧。好几次都差点能刺穿野狗，却始终维持在「差点」的阶段，无法再更进一步。 
      　　这家伙刀法不赖......野狗想，可毕竟还是慢了一些。 
      　　噌地一声长刀险险刺中野狗的腿，因为落空反而插入脚下的泥地之中，长刀的柄嗡嗡作响，可见得艾尔恩出力之大。野狗却觑着了机会，一脚竟踩上长刀柄，借着刀柄本身的反作用力往前一扑，双刀交叉架在胸前往艾尔恩的脖子抹了过去。 

      　　艾尔恩大惊之下，只有放弃兵器，往后击退十多i，耳边只听见小豹忧心的惊叫声，以及有人铿地一声替他挡下双刀的声音。 
      　　来者不是别人，正是狼王塔戈。 
      　　塔戈一向自负刀法高超，难遇敌手。但见野狗的刀法凌厉霸气，忍不住抽刀而出，替艾尔恩挡下这危险的一招。 
      　　『塔戈......多谢了......』艾尔恩惊魂未定，『这家伙好快的刀......』 
      　　塔戈点点头，对着野狗使用了帝国语：「我是狼族塔戈，你是什么人？刀法很好。」 
      　　野狗顿了一顿，原本是想回答「沙瓦坦新将军日野」这种比较有气势的名头的，可对方赞的是他的刀，让他忍不住回道：「野狗。你的刀法看来也不错。」 
      　　「来比一场吧。」 
      　　野狗撇了撇嘴，「我的刀不比赛，只杀人。」 
      　　语未完刀便动了。 
      　　塔戈急退两步，横刀一架，恰恰挡住野狗急袭而来的双刀。 
      　　接着双方各退一步，刀子一动，便又缠斗到了一块。 
      　　两人俱是心中一惊，对方是自己见过的最好的刀客，若是在其它地方相遇，肯定要好好切磋一番。 
      　　可惜这是在战场。 
      　　没有切磋，只有你死我活。 
      　　身旁还有蛮古、艾尔恩，对塔戈来说，倒是没有什么太大的压力，反观野狗，他让霸子带着其它人先走，自己独自留下来断后，实话说，早已将生死置之度外，也有可能会被杀死的觉悟了。 

      　　反正他是强盗。就算当了官儿骨子里也还是强盗。杀人者人恒杀之，不过就是这个简单的因果报应罢了。 
      　　不过他这样看待自己的性命，却不曾想到万一他真走上死路，会有多少人──尤其是皇帝陛下，将痛苦一生呢。 
      　　日经才刚刚被霸子带出不到二百步距离，便遇上了骑着马在高达城四处寻找着自己的疏叶枫。 
      　　在疏叶枫的带领下，日经和冬青被安全地接出城外，而霸子与小石则准备回头去帮忙他们的老大。 
      　　擒贼要先擒王。疏叶枫不仅带了皇帝与首辅出城，还将狼王塔戈的所在位置，带回外头的将军营帐当中。 
      　　「快发兵帮助日野大人！」沙碧玺急道，「若无意外，将可提早结束这场战争！」 
      　　「可四周城门皆被封上了啊......」 
      　　「与其等待他们破门而出，我们再来瓮中捉鳖，倒不如先进城去将大鱼捉住，其它小鱼少了领头，便成一盘散沙！」 
      　　于是距离狼卫最近、面向北方的门被开启了。 
      　　帝国军移开石头，砍落门锁，一支有千人数量的精兵，在疏叶枫的带领下，往野狗与狼王对决之处直冲而去。 
      　　两个顶级刀客的对决，结果尚未出来。 
      　　小石拉紧了手上的弓，瞄准一旁蓄势待发的狼卫，若他们敢插手这场对决，他的箭将不会容情！ 
      　　由于前次吃过小石箭矢上的毒的亏，艾尔恩与蛮古显然不敢妄动，就在局面维持着一种奇妙的平衡当中之时，整齐的马蹄生由远方慢慢接近。 
      　　『这种时候......狼族不可能还有这么整齐的马蹄声......』蛮古一叹。 
      　　所以来者不是自己人。 
      　　塔戈似乎也发觉到了己方情况越加恶劣，不宜继续久战，只好暗叫可惜，一个虚招甩开了野狗，往自己人方向退了过去：『我们走！』 
      　　野狗也不恋战。可以的话，他希望下次不要再危险的时候，碰上刀法这么强的敌人...... 
      　　过没多久，一整列帝国士兵以疏叶枫为首，越过他们，往狼王与他的狼卫逃窜的方向而去。 
      　　◎ 
      　　塔戈没有想过，这一次的侵袭帝国，竟会败在以为自己已经得到胜利的那一瞬间。 
      　　从不曾在草原上尝过败绩的他，居然会被一向视作软弱的帝国人如此追赶，被一把火烧得灰头土脸。 
      　　可只要能回到北方，就绝对还会有东山再起的机会。 
      　　塔戈并不气馁。 
      　　身为狼族的族长，他有野心，却从不做不明智的决定。 
      　　而现在最好的决定，便是撤兵。 
      　　帝国人排山倒海而来，想要统治他们，没有自己想象的，这么简单。 
      　　他们一边骑着快马，一边往前奔逃，由于沙碧玺只开了一个口出来，想当然尔，最终狼族士兵们还是多得从这个方向出城。 
      　　可此时剩下的帝国军，已然守在洞口，就准备猎杀这些想要冲出笼子的野狼们了。 
      　　这是狼族有史以来最惨重的一次败仗。 
      　　包括狼王自己，以及他的两名狼卫，都身受大小不一的创伤，而于后世被称作「叛国者」的皇子月纬，则在这场战役当中，被利刀狠狠划过背心，当场几乎便要殒命。 

      　　可不知为何，狼王却牢牢护住了他，『你们的月皇子早已舍弃了帝国之名。』狼王这么说着，『现在这个少年已经是我狼族之人，我不会留下他的，他必须跟着我回到他真正的家。』 

      　　就在北方，比沙瓦坦还要更北，在赤岩河岸，那片即将迎来温暖春天的草原。 
      　　狼王塔戈之所以留下月纬，甚至尽其所能帮他疗伤治病，甚至不远千里将之带回狼族部落，后世留下了许多猜测。 
      　　或许是为了下一次的侵攻。或许是因为月纬的姊姊是他的妻子的关系。更或许有人声称，月皇子背后的那一刀，是帮狼王挡下的。 
      　　各式的传说距离真相越来越遥远，可真正的原因，却隐在历史的书页之外，悄悄发出微弱的光芒。 
      　　◎ 
      　　狼王退兵之后，帝国军趁胜追击，期能一举让沙瓦坦城回到帝国的怀抱。 
      　　与寒山岚仍在对峙当中的雷哲与雅风，由于狼族的退却，导致三族军心不稳，其中因为红蜥被掳而原本就军心涣散的赤蝎一族，由于红蜻的经验不足，而在荒山边大败一场，直接退回了葛瑞德草原。 

      　　而原本与苍翎有密约的水月族族长水渊，见局势倾向了帝国一方，于是也带领着自己的族人退出了战场。 
      　　剩下的雪狐族，独木难支，很快便跟着战败的狼族，退出了黍之道、接着又退出了沙瓦坦，回到他们应该回去的地方。 
      　　于是故事走到了最后。 
      　　◎ 
      　　后世在撰述日野将军这个人物的时候，史家们时常带着一种批判的口吻，说这人粗鲁无文、蛮横无理，常在议政厅上，与皇帝陛下争论不休，不知君臣有分、上下之别。 

      　　不过事情的真相，往往都和历史记载的不一样。 
      　　日野将军这个人，经常在议政厅上与陛下眉来眼去，言词勾引......所以他很快就被赶出了议政厅，虽然身为沙瓦坦的正牌将军，一年却有四分之三的时日在高达游荡，将重要的边防军务，通通推给了副将军苍翎和苍鹭骑兵团的总团长苍鸥。 

      　　食人鬼军团们则原本也应当理所当然地被划到苍鹭军当中，小石果接了骑兵团团八支团长的位置，不过他和他的老大一样，天性便是个强盗讨厌束缚，所以无论是当团长，或是被某殴击副将军纠缠，事实上都不符合他的本性。 

      　　「是啦我也许有点喜欢你。」有一天实在是受不了这个殴击总是跟在自己方圆三尺处的地方默默守候，「可是我得老实说，真正的我一点都不想被人压在下面！」 
      　　「可......可是你对霸子...」 
      　　「哼哼，就算是霸子，我也不想。」小石眯了眯眼，冷笑起来。「滚远一点，等我想看到你的时后，自然会去找你。」 
      　　「小石......」 
      　　不过耍这种狠，对于早就见多识广面对小石就身段异常柔软的殴击来说，大概只有一天的效力吧。 
      　　至于霸子，他的后宫在苍鹭骑兵团似乎越来越有一发不可收拾的现象。江山代有美少年出，霸子的行事历现在归小管壶管理，想要和霸子来段春风一度，必须在七天之前向管壶提出申请。 

      　　蝙蝠终于得到了老大的原谅与祝福，感动万分地回到苍小团长的身边。不过他很快就会发现，被老大讨厌其实还只能算是一个小问题，被苍小团长的爸爸苍老团长讨厌，才是真正的世界末日。 

      　　乌鸡和归清络最后离开了沙瓦坦，前往归清络的故乡落霞城定居。两个人一个味觉古怪，一个厨艺古怪，在落霞城开了一间「测试你的勇气餐馆」，据说很受落霞年轻人的喜爱。 

      　　至于熊七，自从麻药用完，让蛮古脱离了他的监禁之后，致力研发全新迷药。 
      　　根据不可靠的小道消息，远在北方葛瑞德草原的狼卫蛮古，一年当中总会有几天从草原上失踪。而且随着时间的流逝，失踪的时日越来越长，更恐怖的是，「我不记得我失踪的这段日子，到底在哪里、发生了什么事......」蛮古如是说，他的脸颊明显有些凹陷，眼眶下产生了相当可疑的黑眼圈。 

      　　疏叶枫后来并没有留在高达继续作他的侍卫队队长，而是跟着兰恕回到了夜烛。「难道你想把剩下的人生，都埋葬在兰真的墓前？」兰恕对此并不赞成。 
      　　可疏叶枫却摇了摇头，「我只是想让自己好过一些而已。」 
      　　兰真死去的第十年，疏叶枫在夜烛娶了一个可爱的夜烛少女，至死都没有再离开过夜烛城。 
      　　至于大将军沙碧玺，因为把高达城烧得面目全非，在以疏叶冬青为首的一干文官抗议之下，被困在书案前批改文件整整一年，认真到他觉得自己可能已经把大概十辈子的努力都用光了......悠闲的退休生活离他越来越遥远，唯一的安慰，就只有偶尔可以和劳菽先生一起到那个美梦一样的秘密宝库喝一杯酒，歇息两天。 

      　　寒山岚夫妇回到落霞城后，为副官蓝绡举办了一次隆重的国葬。一年后归长亭有了身孕，同年却发生落霞城边境遭到西方部族的入侵的战争。被称作「最勇猛的孕妇」的女子居然在战场上产下了她和美人将军的孩子，是对龙凤胎，男孩有着父亲的美貌与母亲的豪爽，女孩则拥有母亲的帅气和父亲的智慧。二十年后，这对双胞胎成为帝国新一代的超级偶像这件事，已经是后话当中的后话。 

      　　一日。 
      　　帝国的皇帝陛下被臣下烦得没有办法，终于下定决心。 
      　　「好吧，你们要我娶哪个、立哪个为后，通通一次说完吧！」 
      　　当晚，他让侍者捧着大概有一座山这么多的画轴，回到了居住的曜宫当中，叹了一口气，抽出其中一支展开。 
      　　「哇，是个美人，挺丰满的。」野狗在他身后评论着，嘴里还一边嚼着皇帝专属的皇梨，自己还帮他抽了另外一支出来：「这个我看看，又是个美人，当皇帝还真让人生气啊......」 

      　　皇帝陛下已然统治这个帝国许多年，早已不是当初那个被这家伙随便就能唬住的少年，「野狗，既然你这么有兴趣，那你帮忙挑一个出来吧。」 
      　　「我挑？又不是我要娶老婆......」 
      　　「你身为沙瓦坦的将军大人，难道不曾想留下子嗣？」 
      　　「是想啊......」野狗挠了挠脸，「可你又生不出来......」 
      　　曜宫倏地陷入一片短暂的沉默当中。 
      　　紧接着出现的沙沙衣落声，嗯嗯亲吻声以及啊啊亲热的声音，原本就是曜宫一道常见的风景。 
      　　双皇子的斗争终以日皇子得到最后的胜利。 
      　　新王朝于焉展开。 
      　　--全文完--

