　　芦苇与水，灰茫茫地共生着，远远看去，分不出是哪个在荡漾。
　　此时，岸已朝船队一寸寸迎来了。山坡上密密的是白色房屋和杂色旌旗，也盈盈地在目了。
　　在我的左右舷，平行着三支船队，一支是机帆船队，两支是木桨船队，加上我的指挥船，总共有九九八十一艘船。
　　而在码头上，我估计了一下，站着一两千人，在迎接我们，他们的面目渐渐看清了。其中有卢俊义、吴用这样的高级干部。
　　他们满脸是期待的神色。一些事他们还不知道哩。接船的人当中也有家属。
　　我们三千多名水手出外捕鱼，离开山寨都半个多月了。现在返回了，心情却十分愧怍。
　　忽然，有几艘摩托艇，从港口窜了出来。它们绕着大船嗖嗖地驶来驶去，浪花飞溅中，像一条条欢快的飞鱼。
　　艇上的士兵惊险地站直了身子，朝大船上的水手嗬嗬欢呼，吱吱打着口哨。而我们却只是无言地看着。
　　女兵的船先靠了岸。她们负责后勤。然后是主捕船。这是庞大的船队。都知道，梁山三十万人的生计，一半要指望这些船儿。
　　吴用等船一停稳，便匆匆跨过跳板，上了指挥船，径直找到我。
　　“小七，怎么样？”
　　我摇摇头，一句话也没有说。
　　他是聪明人，马上明白了，默默地拍拍我的肩膀。
　　他后面跟着《梁山报》的记者。平时，我们很是熟悉。
　　“捕到了多少鱼？”记者急急地问，举起了相机。
　　“仅有三吨。”我犹豫了一下，还是说了。这瞒不住的。
　　“怎么回事呢？”
　　“我们遇到了风浪。另外，湖里好像真没有鱼了。”
　　我告诉他，湖的范围在继续扩大，好像又增加了一百平方公里，或者五百平方公里，甚至三千平方公里。鱼却在一天天减少。最近的几趟出航，一回回越捕越少。这是最少的一次。这样下去，会怎么样呢？
　　另外，在靠近湖的对岸总刮着龙卷风，密密麻麻有几百个，形成了一面屏障，我们无法看清对面是什么。最近都是这样。
　　“我怀疑朝廷使用了气象武器。”
　　我匆匆说着，目光越过他的肩膀，在岸上的人群中寻找另外一个人。
　　“小七！”
　　结果还是她先看见了我，朝我喊。
　　“阿娇！”
　　我也叫了一声。我跟吴用打了个招呼，便跳上了岸，我拥抱了她，并当着众人吻了她。虽然船上就有很不错的女人，但阿娇是我最热爱的相好。
　　第二天，在忠义堂召开了会议。主题是关于梁山面临的困难。一百零八将有一半人出席。
　　宋江坐在头把交椅上，眼里布满血丝。昨晚，他听了我的汇报后，大概一夜没睡好。
　　会议由吴用主持。本来宋江要作重要讲话，却临时改成了自由发言。
　　“大大小小的荒坡都开垦了。可利用耕地的面积已到了上限。但是人口增长却没有停下来。”李应说。
　　“如果湖面继续扩大，而又没有鱼，该怎么办呢？”李俊说。
　　“我建议攻打一座城市。”这是霹雳火秦明。
　　“打哪一座呢？我们很久没有离开过这里了。”花荣道出了一个情况。
　　“有多久呢？”宋江睡眼朦胧地发出声音。
　　“有五百年了。”
　　实际上从来没有人出去过。但大家怕宋江不安，便在公开场合说只有五百年。
　　“哦，那是不好出去了。我记得以前每月都有一次战斗的。”宋江若有所思地点点头，沉浸在他的幻觉中。
　　“现在，梁山对外打出了和平与发展的旗帜，是不好这么做的。”吴用道。其实是招安的旗帜。吴用用了一个隐晦的说法。
　　“我怎么不知道呢？”
　　“还是你提议的呢，最后是举手表决通过。”
　　“真怪，梁山的主题什么时候变了。”宋江嘿嘿地笑，口水往下淌。一些人难受地掉转头。
　　冷场了一会儿。然后，大家决定把讨论继续下去。
　　“困难是很大。我们与派出机构和谍报人员都失去了联系。”
　　“但是，梁山是不会依赖进口的。”
　　“危机是能够渡过的。”
　　“凌振正在开发一种新的水稻插秧机，很有前途。”
　　“要保证工程质量噢。”
　　还是少了一点什么。
　　没有人提到招安。不敢提。上次有人提到，宋江马上昏厥了过去。
　　自从宿太尉以后，朝廷就很久没有派人前来招安了。这与湖那边的龙卷风有关系吗？我不安地想。
　　另外，还有什么。我想不清楚。这时，会间休息了。
　　我从烟雾缭绕的忠义堂出来，看见一个报童在吆喝卖《梁山报》。
　　我走过去。他对我绽出一个讨好的笑容。
　　我认识这报童，他是孙二娘的儿子。我出湖前，曾介绍他到鱼丸加工厂上班，现在却怎么卖起报来了。
　　“你是不是表现不好，被老板炒鱿鱼了？”
　　“小七叔，工厂停产了。”
　　“鱼丸厂也停产了？”
　　“是的。”
　　我心里一阵难受。这个工厂，最早还是我提议搞起来的。
　　“那你爸爸呢？他咋不管你？”
　　“他的菜园子遭了虫害，自身难保哩。”
　　我叹了一口气。我说：“别担心，一切都会慢慢好起来的。”以我的身份，我只能这么说。
　　“小七叔，您放心，我能够自食其力的。这不，卖报也挺不错嘛。”
　　我买了一份报，见头版头条登着有关船队“凯旋”的文章，标题是：《阮小七对捕大鱼充满必胜信念》。还配着我的照片。我站在船头，叉着腰，目光炯炯地注视着一无所有的水面。
　　文章写道：“阮小七说，一切都是确定的。鱼的数目，是可以计算出来的。因为我们的数学家蒋敬已经发明了一个基本公式。”
　　我苦笑。我没有说过那些话。但我喜欢记者这么写我。我翻到其它版，把报纸读了一遍。我以前是文盲，上梁山后扫的盲，但识字仍不多。别的文章，大概有这么一些内容，比如梁山正在建设一个新的船坞和一条新的环山公路，一位白血病患者受到了大家的捐助，治安形势正在好转。
　　我扔掉报纸，深深地呼吸了一下，感到了山寨中的空气清新无比。
　　已是春到梁山了。
　　我站的地方是一处高坡。放眼看去，山谷中是一插插的翠绿色。其间汹涌地喷出了红的白的花朵，像湖面上激射的浪花。
　　在峭壁上，悬挂着好几处清湍的瀑布，飞落直下，在山涧中形成蜿蜒的溪流，奔向虚纳百川的水泊。
　　我看见对面山坡上有很大的一株樱花树。它尤其光彩照人。它的白色火苗辉煌如同华盖，似乎就要一举窜上天空。
　　在这些植物的叶片下，是人们违章私自搭筑的小屋。还有树荫掩映下的庙宇。烧香的人络绎不绝，在石板路上流水般移行着。
　　我知道还有一些特别的景色，隐藏在深山中，不是每个人都知道的。我曾经去探访过。
　　英雄们就生活在这美妙如同幻境的世界中。我们原本是天罡地煞，属于纯洁的星星和浩翰的宇宙。我们忘了身世罢。
　　我不安地思忖着，心念一动，沿着石板小路走去。会，我已无心开了。
　　我看见，的确，有的手工作坊停工了。有的烟筒，不冒烟了。但是，人们仍然没有显露出过多的忧愁。
　　生活仍然在继续前进。梁山依旧是好汉们的梁山。
　　身边渐渐展现出清丽的梯田，一亩亩春意招摇，鲜明地反射着玻璃似的阳光。几百名士兵挽起裤腿正在插秧。
　　我看见带队的人是一个参将，我记得他是从四川来的。他面黄肌瘦，却精神焕发。
　　“插秧呀。”
　　“是呀，大家积极性很高，心也很齐。”
　　“能够按时发饷么？”
　　他惭愧地笑了。
　　我心想，这不能怪他。整个梁山都是这样。但他们已经做得不错了。我学着吴用的样子，拍拍他的肩膀，说：“很好。”
　　“你们的队长呢？”
　　他指指山上。
　　我远眺而去，见山坡上，蠕动着一个熟悉的人影。我暗笑了。我爬上去。约摸一袋烟工夫，我接近了他。他背着一个迷彩帆布背包，正专心致志观察一株开红花的植物。
　　“喂，又发现什么了？”
　　“啊，小七来了。你看，我找到了什么！”
　　我俯过去看了看。我不知道这植物怎么称呼，也不知道它的奇异处。
　　“一种新的品种。它应该属于蔷薇科。我准备命名呢。它今后可以作为一种很好的观赏植物，布置在忠义堂的门口。”
　　黑旋风李逵是梁山新近崛起的农学家。他在这方面名气越来越大了。《梁山报》已作了典型报道，称他是解决梁山吃饭问题的科技明星。
　　我把他拉到一边，低声问：“有没有找到可以替代粮食的植物？”
　　“为什么问这个？你什么时候变得如此实际了呢？我搞的是学术啊。”
　　“随便问问罢。”
　　李逵做了个兰花手，诧异地看着我。他的腰上别着两把板斧，已经锈到头了。手柄上扎着两朵黄玫瑰。
　　我心中很乱。但我面不改色，微笑着。
　　我想，陆地和水，是我们熟悉的第二家园。还有植物和走兽，还有鸟。它们正在稀少下去。
　　这时，下雪了。很小片小片的春雪，诗意地落下来。不知道为什么这时会下。
　　我摊开手掌接住。雪花是温暖的，雪花是六角形的。每一片皆如此。我忽然对此感到奇异，以及嫉妒。
　　我不会像李逵那样堕落。我认为船队再次出航的命令很快就会下达。我督促大家检修渔船，准备机油。
　　网也要修补。
　　另外，赶紧置办波浪发电机吧！
　　湖水温柔地舔着强化塑料码头，风儿酥酥地吹来吹去。一群女兵在无忧无虑地唱着歌。她们都是由燕青精心挑选来的最年轻漂亮的女兵。只要有她们在，男人们干活就会更加卖劲。
　　我微笑着从她们中间走过，感到她们的目光在我宽厚坚实的脊背上摩挲。我跟她们开了一两个无伤大雅的玩笑。她们哗地笑出声来，眼泪都笑出来了。然后，她们开始在我身后嘀嘀咕咕：“这样的男人才是男人呀。”
　　“是呀，又性感，又幽默。”
　　“他就是山东本地人呀。”
　　“可惜我们高攀不上。”
　　“阿娇真有福气呀。”
　　这使我感到，一切都照旧。我们仍然过着幸福而情趣的日子。这对每一个人都如此。
　　然后，我来到男人们中间。
　　“怎么样？”我大声问。我想听到好听的回答。
　　孟康讪讪地笑着走过来。
　　“大家很好。不过，有一件事，不知当提不当提。”
　　“你说吧。”我的脸阴沉下来。我知道他要说什么。
　　“其实你也知道，就是申请把家属接来的事。”
　　近来有许多部下提出了申请，请求梁山派人把他们在老家的父母接来，但上面没有理睬。梁山人太多了。光军队就有六万，而行政、后勤人员和家属，是这的五倍，而且，还在增加。
　　以前是很好的，不用你提出来，便有人主动说起，把家属接来。我曾经常常那样做。现在要特批，要走关系。为什么一切会变成这样呢？不清楚。很多事情都不在好汉们的控制中了。
　　我在上层有这样的关系。但我还不想为这些人利用它。这几年，我学得世故了。
　　义气已是一个陈腐的词汇。
　　因此，我说：“你们要相信梁山。要相信忠义堂。当然会接的。规矩就是规矩。
　　兄弟还是兄弟。可是，龙卷风使我们难以抵达对岸。这你们不是不知道。要体谅宋江哥哥的难处。”
　　“是。”
　　孟康恭敬地退了下去。我看着他竹竿似的背影，舔了舔嘴唇。
　　白天在忙碌中度过，晚上，我洗了澡，便去竹枝寮。阿娇在那里等我。
　　她弹得一手好琴。我先听她弹了一段《浔阳江》，然后我们又合唱了《燕不来》和《莺啼晓》，这都是时下流行的男女对唱曲目。最后，便到她的房间睡觉。
　　床上，完事后，她抚摸着我的胸脯，说：“你愿意取我吗？”
　　“怎么忽然问起这个来了。”
　　“这一阵，我总感到不踏实。”
　　“怎么你也会有这种感觉呢？你不应该有的。”
　　“我并不是害怕梁山出什么事，虽然我也听说了这方面的流言。我只是预感到，你不久就要远走高飞。抛下我，也抛下宋江哥哥。你会么？”
　　“说什么呀。不会的。”我虚张声势地笑起来，让她把脸蛋枕到我的胸口上。
　　这个春天出奇的热。春天就这么热，不知道夏天会怎样。大旱是可能的。那样的话，食物会更加成为问题。我们知道这是温室效应，都早早换了短袖。
　　出航的命令没有下达。不知道宋江是怎么考虑的。也许他也对捕鱼失去了兴趣。
　　我听别人说，他天天看《梁山报》，但从来不信。
　　这样也好。如果他不说，我当然不会主动提出。我知道捕不到什么鱼。蒋敬那个公式，只在过去的条件下起作用。
　　但是现在是什么条件呢？不清楚。
　　宋江偶尔也来码头视察。陪同的有时是吴用，但更多是公孙胜。
　　有一次，他们爬上大船，用望远镜看远方。
　　“龙卷风在哪里？”
　　“龙卷风就在天边。从这里看不见的。”我说。“最初，有好几艘航船被打翻了。我一辈子从来没见过这么厉害的风浪。鱼少了，恐怕跟这有关系。”
　　“它们会不会移动到我们这边来？”
　　“不会的。”公孙胜凑过来谄媚地说。
　　“我问他呢。”宋江看看我。
　　“现在倒是不见有移动的迹象。它们就像一排排大树一样栽牢在水中。但不能保证以后不移动。天意难料呀。应该做一些防备。龙卷风的破坏力极大。”
　　公孙胜朝我惊讶地投来一眼。宋江咧着嘴嘿嘿笑。然后，他们便离开了。
　　我有时也产生一种怀疑：那并不是朝廷的气象武器，而是公孙胜在暗中作法吧。
　　这个人，机关算尽，他瞒着全军，也瞒着我这样的打鱼人。他是公认的军事专家么。
　　龙卷风是用来屏障高逑的远征军的。是梁山的神风作战计划。宋江恐怕是知道这一点的，但他装作不知道，害怕大家指责这有碍经济建设。
　　但有时又想，这种怀疑无疑是不正确的吧。宋江不是那样的人。公孙胜其实也没有那样的本领。
　　唉，无所事事，人便会乱想。
　　码头边偶尔有沉船的碎片飘至，混和着高度腐烂的尸块。还有木制兵器。我猜想，龙卷风又刮起来了。
　　我觉得，风、春天和新闻都透着虚假，但又挟裹着一层真实至极之美。我默默体味这种感觉在我心中混和成一股甜蜜的期盼，以及一道奇妙的慰藉。我也想知道，这种真真假假感觉的来源。
　　因此，中午，阳光好的时候，我便脱光上衣，大碗喝着米酒，大口嚼着牛肉，在甲板上回忆我的来历。
　　我来自石碣村。我曾经在那里打鱼，使用一枝永远没有钓钩的鱼杆。
　　除了打鱼，便是白天黑夜地赌博。具体赌的什么，忘记了。只记得大哥会不断地变戏法般变出钱来。不知为什么那时我们会有这么多钱。
　　但后来我们输掉了一切。
　　再后来我们便上了梁山。
　　夜来临了。有几天，我都看见公孙胜在水边祈祷。他害怕什么呢？我笑了。
　　不久后，发生了一桩怪事，使我颇为困惑。
　　这天，又开会了。一百零八将来了不到一半。大家坐在忠义堂上，我觉得哪儿有些别扭。半天才发觉，原来厅里多了一把交椅，坐着一人，谁也没有见过的。
　　因此，就成了一百零九将。
　　早就在说，要建立新的人才机制，引进新人，改变目前的知识结构。这大概便是吧。
　　我以为宋江会提到他，向大家介绍新人，但谁也没有提。好像他很早就是我们中间一员似的。其实根本不是。
　　这次会议说些什么，我没有听。我的注意力全在那人身上。
　　他四十岁左右，穿着很讲究，一看便不是武将。他专心地听大家说话，自己却始终不发言。
　　我确信只有我一人注意到了他的存在。因为其余兄弟，面色都很平静，都视而不见。这是咋的了？
　　是他使用了障眼术——这个时代特异功能者很多，还是我的眼睛有问题了呢？
　　我感到我与这人有一种神秘联系。
　　整天我都在想这人。他的出现触发了我的某种心事。
　　中午，我们在食堂吃饭。一百零八将是分席而食的。比如，五虎将有雅间，八骠骑有包厢，夫妇们也有专座。
　　那个人的位置在哪里呢？
　　我端着饭碗在每个饭厅寻找。却不见他。
　　我问大家，这个人是谁，但似乎大家的确没有注意到他。
　　有人说，是好像是多了一个人，但没有留心。还以为是某某呢。
　　这事情就奇怪了。
　　这不仅仅是“麻木”二字可以说清。虽然，麻木近来倒真的在山寨中流行。
　　晚上我心神不定，就没有去竹枝寮。我在山上散步，不料想，竟与他不期而遇。
　　“一块儿走走吧。”他提议，像见了一个老熟人。
　　我看了他一眼，迟疑了一下，便答应了。
　　我们沿着半山上的一条小路走着，开始有些紧张，慢慢就放松了下来。晚风很爽。落日浑圆，在水的尽头踯躇。水面像一幅光滑的锦缎。远方的风暴好像也暂时收敛了。收工的人群在闲散地往家走。悠扬的马蹄声不绝于耳。几个山头冒起了袅袅炊烟。数对情侣牵着手在树林间徜徉。好一幅水墨画。
　　“梁山真美啊。”
　　“恐怕是花无百日红啊。”
　　我们都深谙这话的严重性，因此沉默了下来。埋头走了一阵，在一块巨石上坐下来，石头后面便是那棵很茂盛的樱花树，炽烈地开放着。这里的视界尤其开阔。我看见不远处有几个将领在散步，有的带着家小，有的牵着宠物。这时，他问：“上山之前你做什么？”
　　“我原来是个渔民，在石碣村。”
　　“恐怕不是吧。我好像在什么地方见过你。”莫测高深地笑起来。我讨厌这种笑。
　　“是吗？”
　　“在石碣村，你输掉了什么？”
　　“我忘记了。我一直在回忆。”我心中一阵刺痛。但不明其原因。
　　“这是很难忆起的。”他不知是安慰我，还是讥讽我。
　　“你又是来做什么的呢？”
　　“宋江请我来解决梁山的经济问题。他说山上的人大都是行武出身，这方面缺乏专业精神。”
　　“它是无法解决的。”
　　“你很清楚啊。这跟混沌有关。你知道混沌么？”
　　“我知道。梁山上的一只蝴蝶拍拍翅膀，会在东京城里引起一场风暴。大家也都很清楚，只是当着宋江哥哥不说罢。”
　　“那么你们当初来做什么呢？”
　　“你没有听说过那句成语？”
　　“哪句成语？”
　　“逼上梁山哪。”
　　“嘿嘿。都这么说。套话人人会说。”
　　“先不管是不是套话……外面怎么样？”
　　“外面？”
　　“被龙卷风遮住的对岸。”
　　“你真的不知道吗？”
　　“知道还问你吗？”
　　我当然是知道的。只有极少数人知道。那边是梁山，一个接一个的梁山。所以我们再不能受到朝廷的招安，因为要排长队呢。但我想听他的看法。我怀着自己也深感朦胧的希望，情不自禁地想：梁山到底是一个岛，还是一片大陆？它为什么是如此的对称？它为什么是批量生产的？这是存在的症结。虽然我不知他的身份，但我猜他一定来自水那边。
　　“外面就是外面。”他又一次诡黠地笑着说。
　　现实怎么会是这样的，一切为什么会如此怪异，我们为什么会以“人”或者“好汉”这样的一种状态存在着，这个世界是否从一开始就适应我们的生存与发展，这是近年来我越来越多思考着的问题。这个人的出现，又使我辗转难眠了。有时，我想烦了，便想：我宁愿没有见着他。
　　其实，为了寻找答案，我独自一人已试了很多次。
　　曾经有一个夜晚，在出外捕鱼时，我偷偷离开了大船。
　　我把一艘救生用的摩托艇放下水，发动了它。我从锚泊的船队间驶出去。我碰到了一个巡逻哨，我告诉他，要出去看一看水情。他见是我，没有说什么。
　　我朝着被龙卷风主宰的域界驶去，一会儿后，便看清楚了。天地间是一片咆哮声。水被吸到半空，漫天迷雾，月光也惨淡了起来。我倒抽一口冷气。但我没有退缩。
　　我瞅准一个机会，从它们的空档间钻了过去。
　　我穿越了死亡的间隙。这时，我不敢相信自己的眼睛。在龙卷风之外，我看见那边是平静如镜的湖水，而没有一丝风暴，月光照亮了一切心灵和实在。我犹豫了一下，继续前行，便发现了岸。我看到了熟悉的风景，一模一样的梁山，水寨和山寨。相同的建筑。他们好像也面临春荒，打着手电，士兵们在劳而无获地打鱼和开垦。
　　当时，我很害怕，不敢多呆，便折返了。
　　后来，我又抑制不住好奇心，多次前去。我确证我看到的绝非幻觉。
　　我发现，那边也有一百零八将，有阮小七。而这个梁山的后面，还有第三个梁山、第四个梁山……无穷无尽的梁山。我很吃惊。回来后，这事我谁也没告诉，甚至小二和小五，更甭提宋江和卢俊义。我害怕他们会带领大队人马杀过去，那样肯定要出乱子的。
　　出乱子的预感是很真切的。因为这事太不寻常，我们应该先想想清楚，然后再行动。
　　我便加强了对那边的侦察。但我遭遇了对方的反侦察，并被发现了。浪里白跳张顺的镜像带着人，驾着摩托艇，起劲地追杀我，并用一种奇怪的武器把我击伤了。这种武器会射出一道月牙般的光芒。伤人的就是这道光芒。我们这边还没有装备这种先进的武器。
　　我回来后，足足有一个月卧床不起，眼前老是那些怪异的人马，仿佛是妖术制造的事物。我谎称是射杀大鱼时被自己人误伤。神医安道全来看了好几次，连称怪异。
　　那时，我才感到后怕。我不敢再去那边了。除了怕死，更主要的是我接受不了那种现实。
　　嗨，忘了这事吧。
　　忘了一切你不理解的吧。就当是一场梦。
　　那么，现在这个人呢？
　　他使我意识到一切都不是梦。
　　我心想这人是那边派来的。
　　他们发觉有外人撞进了他们的天地，感到了威胁，就派他来了。换句话说，是我把他引过来的。他们也对我们感兴趣。他们就先让宋江知道，有一个懂经济的。而宋江是那么爱惜人才。他们勿需驾驶摩托艇硬闯过来。
　　这大概也便是我与他有心灵感应的原因吧。
　　这里的前提是：如果梁山之外还是梁山，如果世界之外还是世界。
　　想这样的问题毕竟是令人烦恼的，尤其对于我这样粗鄙的渔夫。这应该是吴用他们思考的问题。但他们现在都并不去关注。他们只是当着宋江的面，说许多他爱听的话，然后，就是喝酒，一夜夜与女人唱歌、跳舞和猜枚。为什么会是我来想这些？为什么是我发现了第一百零九人？
　　梁山本与我们毫无关系，它与我们的关系仅是一个偶然。但不知从哪一天起，我们真把它当一回事了。
　　我很苦恼，便越来越多地与阿娇在一起。这时我就好受一些。
　　我在想，这里大概是不能久呆了，我是否要带上她远走高飞？
　　不过，又能走哪里去呢？
　　有时我又忽然冒出一个念头，也许吴用他们暗地里其实也在思考类似的问题吧，不然，梁山怎么一夜间冒出了这么多歌舞厅？在梁山做一个男人实在太累了。
　　总之，这些便是这个春天的故事。
　　我逐渐强迫自己去接受一个假说：湖面的扩大，可能是维度的问题。这个维度，除了时空造成的视觉误差外，还与初始时的条件有关系。
　　湖面的变化，还应该牵涉到那人。他的出现打破了平衡。一百零八与一百零九，差一个数字，却关系到常数问题。
　　世界最简单的模式是数字模式。它曾经是那么复杂而精确地存在着。它是一成不变的。然而，如今，数字后面的逻辑却开始令人怀疑。它也许存在着崩溃的危险。而我们的梁山，一直是按照以前的数学模型来建构的。
　　这里面包括《梁山报》提到的捕鱼公式。它的常数是一百零八。而现在是一百零九。
　　这个转换来得太突兀了，出乎所有人的意料。我们无法适应。
　　但那人是湖面变化后才出现的。那么，他本身仅仅是更大的变化中的一个单位吗？
　　他们的梁山，也面临同样的变化和危机吗？
　　我想了解更深刻的原因。我为什么会在这里。我为什么会有观察与思考的痛苦。
　　因此我忍不住又找他谈了一次。我们还是在那块巨石上碰的头，只是樱花已渐有落英了。时间正可怕而迅疾地弃我们而去。人类什么也支配不了。我们是这么开始的：“湖面是永远这么扩大下去，还是有一天会收缩？”我首先问。
　　“那要看湖的心情了。”他略微想了想，一字一句说。
　　“湖还有心情？”
　　“当然，万事万物，都是有一份心情的。它们受冲动的指使，寻找自己存在的方向与趣味。”
　　“我听不懂你说的话。”
　　“你会懂的。”他微笑了。
　　“你是说湖中有龙王吧，龙王是有心情的。这我懂。”
　　“也许正是吧。龙王是宇宙的使者。”
　　“那么，心情又是受什么支配的呢？”
　　“当然是心情的心情了。”他脸上显出虔诚的表情。
　　“你说得真神秘呀，让我这样的粗人摸不着头脑。”
　　“又谦虚了不是。你们还是星宿下降来着。”
　　“但你还是没有回答我的问题：这湖会不会收缩？”
　　“会的，别看它现在正在无休止地扩张。”
　　“会收缩到多小呢？”
　　“可能会一滴水都不剩吧。”
　　“那么梁山呢？都没有水了，梁山呢？”
　　“本来是没有梁山的。”
　　“你鬼扯。我们都在梁山上呢。”我朝四周看看。梁山依旧。郁郁葱葱。太阳在天空划出姑娘身体般的弧线。空乏的白光让人眩晕。山寨和水寨像画出来的一样。我的身体和心脏都有些发虚。
　　“它可能是制造出来的。至少，百分之八十是非现实的。”
　　“不对。梁山本来就存在着。”
　　“你注意到了没有，梁山上空，从来没有出现过星星。”
　　我仔细回忆，却想不起来到底有没有。我这时意识到我从没有认真地注意过梁山的夜空。这的确是一个疏忽。但我模模糊糊听人说过，本地的夜空的确总有一种不自然。这下被他一语点破，便豁然了。
　　那么，太阳又是什么呢？它天天在天穹中经营着孤独的航线，这里面便深藏着了故事。
　　太阳难道也会是谁制造的吗？这未免太牵强了。梁山不拒绝宗教，但更相信科学。
　　因此，我仍然认为这便是梁山。梁山，便是这样的，哪怕百分之二十，那就等于全部。
　　那个人大概看透了我的心思，便不说话了，只是笑了笑，也去看从三面合围过来的梁山。他的眼神迷离着，像一条潜到水底的石斑鱼。他有着时尚的灰色眼珠。清秀而性感的嘴唇轻轻咬合着。脸的轮廓瘦削而清晰。柔软的黑发在明净的前额飘扬。樱花的花瓣洒在他的头上和肩上。女孩子会喜欢这种中年男人的。
　　一团雾在山谷中顽皮地滚动，迈着猫步走向了水榭。又把几艘船袭住了，像在与它们嬉戏。港汊若有若无。湖中冒出几个岛屿的影子。情调是那么的多样化。
　　偶尔，雾气中隐隐升露出了歌舞厅的红墙绿瓦，看不见内里，但可见饰有石兽的飞檐。但很快又被雾遮过去了。
　　俄顷，传来了军士的箫声，一群人合着伴奏，整齐地唱起了一首山歌：生来不会读诗书，且就梁山泊里居。
　　准备窝弓射猛虎，安排香饵钓鳌鱼。
　　这歌儿翻来覆去地唱着，它久违了。我听着，犹如百鼠挠心。猛虎和鳌鱼，都很久不见踪迹了。
　　“是你制造的这幻境么？破除掉幻境的希望在哪里？”我心念一动，向身边的人逼问。
　　“我有何能耐制造如此幻境。”
　　“如果不是幻境，怎么解释这一切呢？原始的，先进的，都共存于一个梁山，都为我们所用，都在流通。这实在不符常理。我老早就觉得奇怪了。”
　　“难道你不习惯么？”
　　“本来是习惯的，但现在不习惯了！”我莫名其妙十分愤怒，把怨火发向这人。
　　我说：“这不会是一个陷阱吧？”
　　“陷阱！我倒是曾经做过这样的梦哩。以前的人是懂得捕捉时间之兽的。对他们来讲那简直是玩儿。但他们都死去多年了。多年了啊，连记忆都衰败了。没有人能真的懂得我的心迹。生于此世，真不幸啊。”
　　他像是在回答我，又像是在自言自语，神情沮丧。我约摸感觉到，他在透露某种天机，这时我有了同病相怜的感觉，但我却唤不回那似曾相识的记忆。我便说：“哼，说的比唱的还好听。”
　　不过，他的话却一定会使我思忖良久。我有些迷茫、紧张和悲哀，摸了摸脸和鼻子。上面沁出了许多汗珠。
　　很快，他回过神来，说：“你们都上应天星，而我不是的。我是凡人。你来跟我说话，其实都有失身份。”
　　“怎么这么谦虚啊。你是一百零九将啊。”我故意透出了讽刺的腔调。
　　“没有人这么说。唯独你这么说。你总觉得我坐在忠义堂上居心不良。而别的人都并不曾见到、感觉到。”他似感委曲。
　　“谁知道呢，也许大家都不想说破罢。”事实上，是大家都视而不见啊。没有兴趣关心谁来做什么了呀。谁来都是一样的。
　　“我是滥竽充数喽？”
　　“哪里啊。就说凡人吧，凡人有时比天神更明白。”
　　“啊，可能是这样的。尤其是当时代剧变的时候。”他终于一不留神显示了居高临下的真实姿态，绽出让谈话对手深感自卑的浅浅一笑。也许他才是星宿下凡呢。对自谦的人都需要保持警惕。
　　“哼。”
　　“其实，话又说回来，本该有一百零九将的。记得晁盖吧？”
　　“你怎么提到了死人？”
　　我感到一阵寒意袭来，打了个哆嗦。我把他仔细打量了一番。没有我熟悉的任何特征。当然他不会是晁盖的鬼魂。然而晚上我见到阿娇时，她告诉我一位歌女今天接待了一位客人。他穿得严严实实看不出来。等脱了衣服，发现怎么长得竟像晁盖。晁盖生前就好这个，女孩子们都熟悉他。这位客人，下腹有一块胎记，这也是晁盖的特征。这事引起了一片惊惶。
　　一夜我都没有睡着。阿娇数番挑逗我，我毫无兴致。她生气地背转身去。我翻来覆去想着与那人的对话，越想越不踏实。
　　在我们隔壁，老是传来人声。细听之下，是一男一女在叙谈。
　　男的说：“却也不知这梁山的出路。”
　　女的说：“来从来处来，去从去处去。”
　　男的不语。
　　女的又说：“你知道这个所在么？”
　　男的有些焦躁，说：“哪里知道这个鸟所在！”
　　女的笑道：“上至非非想，下至无间地，三千大千，世界广远，人莫能知。”又道：“凡人皆有心，有心必有念；地狱天堂，皆生千念。是故三界惟心，万法惟识，一念不生，则六道俱销，轮回道绝。”
　　至此，谈话声渐渐小了下去。一会儿后，传来了嫖客的喘息和妓女的呻吟。
　　我痛苦地想，梁山啊，这个要求原因的巨大结果！
　　次日，我早早起来，没有去码头。我披了蓑衣，带上武器，朝深山走去。
　　我是有很久没有去了。
　　这里是梁山的自然保护区。接近森林时，我闻到了湿润和原始的气息。我犹豫了一下。然后，我看到了那几块石头。它们是我上次来时设的标记。
　　这条路，是我探求答案时，踩出的另一秘道。这个我没有告诉任何人，连我的兄弟也没有。
　　我迈开步，一个人往前走。这时我方感到自己算是真正地告别了忠义堂。慢慢地树木茂密了起来。奇妙的阴影也变得越来越浓重，一片片在头顶和身边轻快地飞翔。
　　我听见各种鸟儿在不带感情地高声鸣叫。我感到它们的利嘴就在我的胸腹中攒动。它们锋芒毕露的脚爪上缠满蛇蝎。它们是来自幽冥世界的神鸟。
　　我埋头走了好一阵，路旁泥土中冒出了一截截的箭头，还有折断的宝剑和半个头盔之类的东西。类型与我们常用的很不一样。还有燧发枪。它们全都锈蚀损坏得很厉害了。一看就知道是非常古老的。看样子是暴雨把它们从地底下冲出来了。
　　再往前走，又看见了遍地的弹头，以及断掉的钢铁履带。它们也都风化得不行，几乎成了化石，要仔细看才能辨出模样。
　　我想起第一次见到这些东西时，它们给我心灵的冲击。它们不是我们这个世界的事物，也不是我们这个时代的东西。
　　但它们分明存在于梁山之中。
　　这意味着什么呢？
　　中午时分，我走进了一条山沟。我记起，在这里，如果是雷雨夜、阴天和傍晚，空气中便会响彻古战场的霍霍杀伐声。那是从岩壁上发出来的，让人毛发竖立。
　　但今天天气晴朗，鬼魂没有出来，磁场也在休息。
　　在这里我遇到了几头獐子。我射杀了其中的一头，就地烤着吃了。
　　喝了一些山泉，穿过沟谷，我继续走。下午的路程又漫长又单调。傍晚，我终于到达了那个山洞。这里尚有冰川残存的痕迹。
　　我在洞口观察了一下，确证没有别人来过。我才小心翼翼走进洞中，看见机器还在那里。它有一人多高，是用一种黑乎乎的不知名金属制成的。
　　机器上刻有两行奇怪的符号：CREATIONMACHINEMADEINU。S。A。*我不懂得这些天书似的符号。我也不知道是谁把机器放在这里的。也许这是一种与我们完全不同的生物所为。
　　机器是梁山的秘密，更是我的秘密。我发现它的存在纯属偶然，就像我发现周围那些个梁山。我没有把这个秘密告诉任何人。每当我心神不定时，我便来这里膜拜它。这洞府是我的庙宇。
　　它存在于梁山之中，却又是独立于梁山的无限存在。它使我感到浑身来了劲，对世界重新有了积极的想法。但不知怎么会有这般奇异的感应。
　　今天，机器似乎有些异样。我凑近了看，见机器上的显示器一闪一闪。以前它是不发光的。我看上去，吓了一跳。它上面的数字在变幻。而自打我发现它以来，都是停滞在一个数字上的。
　　是在倒着往回数呢。
　　这骇人的盈虚之数，与一百零九有什么关系？与湖面的扩张和收缩有什么关系？
　　我琢磨这是什么意思，却根本不得要领。这些年里我的智力已经严重衰退了。我有些后悔没有带着那人同来。不过又想，带着他来也许更不好。
　　这么着，就天黑了。显示屏让人心慌地跳过了许多数字，越来越像一只人眼。我们对视着，进也不是，退也不是。
　　这时候，我想起那人说的，梁山上空没有星星。我因此有了借口，便离开洞府去证实，顺便也就躲离了机器。没有星星的情况竟是很显然的。但平时不说，都习以为常了。天上并没有夜云或者皎月。我想起在石碣村，隔着稀疏的柳树，肉眼便能看见几千颗宝石般的星星。跟这里一比，才知道不同。没有星星的夜幕就跟一张死人皮一样松塌塌地飘浮着。
　　我又想起了那个问题：我们是从哪里来的？
　　忽然，晴朗的夜空中春雷开始震响。那是滚滚的雷声啊，经久不息的闪电贯穿并融解了所有的时空。闪电和雷声涤荡了我的思绪，使我的头脑像一碗水那样清爽起来。然后，不知从什么地方飘来了雨滴，击在前额上像是要穿透它。该不会是龙卷风带过来的吧。很快，就瓢泼了起来。
　　我的蓑衣起作用了。
　　第三天中午，我才疲惫地从洞中赶回山寨，这时发现了可能是湖面收缩的预兆：龙王现身了。
　　士兵们都在亢奋地描述湖中钻出的那头奇怪的动物：小小的脑袋，长长的脖子，大大的肚皮，浑身披鳞，像一条大蛇穿在乌龟壳里。它跃上岸来，吃掉了人和牲畜。
　　朝它发射弓箭也不能伤害它。
　　于是，都在说，这便是居住在水底的龙王啊。
　　这事使宋江喜忧参半。
　　因为戴宗的情报与士兵的说法不尽一致。他称，这可能是高太尉“用遗传工程培养的生物”。
　　“我们的存在，终于引起朝廷的重视了。”宋江说。
　　而朝廷使节的到来，意味着湖面开始缩小。而湖面的缩小，意味着朝廷使节可以到来。前一段时间，当湖无穷大的时候，的确存在着距离问题。
　　宋江望着盈盈的湖水，把右手掌抚在左胸，喃喃自语。自从晁盖的鬼魂出现后，他便日益形容憔悴。
　　“小七，那些梁山，都被招安了吗？该轮到我们了吧？”
　　我从来没见过他如此慌乱。我吓了一跳，说：“你听谁说还有梁山？”
　　“樊刚说的。”
　　“樊刚是谁？”
　　“我们新聘的经济专家嘛。”
　　“那个四十岁左右的男人？”
　　“正是。”
　　“原来是这样呀。”
　　我明白了。但他对我说的，可不是樊刚这个名字。他告诉我，他叫施耐庵。
　　他真的别有用心呢。
　　樊刚／施耐庵来梁山的目的，越发是一个谜了。他会不会是一个时间旅行者？但宋江全然不去考虑这事，而只一心盼望着可遇不可求的招安。
　　“最近，我脑海中时常出现那盛大的场面，”他动情地描述道。“金碧辉煌的天子船队，好像晴空中的朵朵祥云，上面满载着皇封御酒，船头伫立着一位庄重肃穆的华服大臣，袖管中掖着丹诏。”
　　我迟疑了一下，说：“我觉得这难以想像。无数个梁山，靶圈一样层层排列着。
　　哪里有朝廷的位置呢？如果存在朝廷，它应是在上方，而不是在平面上啊。”
　　“朝廷，它当然是在上方啊，难道对这一点竟还存有疑问？”
　　宋江便拉着我去看天空。那是一件令人心存敬畏的实体，但平时人们可能会忽略它的威严，因为太习惯它了。它的色彩并不丰富。但是你无法想像它怎么竟然存在着。它最大的现实就是你总也看不透它。从各个方向都看不透。
　　然而，它上面可能什么都没有。因为我是知道已经是没有星星的了。
　　那么，我们怎么可能回到那里去呢？
　　我们是怎么被遗弃到这里来的呢？
　　我不敢把这向宋江说破。我不知道樊刚／施耐庵是否也向他讲诉了有关星星的秘密。
　　我们看着看着，脖子也仰疼了，便喘起气来。我们便把外衣内衣都脱掉了，让身体直接承受刺人的纯白天光。今年春天出奇地温暖。过了雨的樱花像瀑布一样泻落。
　　这样，我们愈发感受到生命正从我们稀疏的指缝间一节节漏掉。
　　“你知道吧，山寨中正在流传一种手抄本。是最近的事。”宋江说。
　　“我不知道。我识字不多。”
　　“你看看吧。”
　　他在衣堆中翻了一个遍，拿出一本残破的书来给我看。
　　“《水浒传》。作者施耐庵、罗贯中。你有没有听说过这两个名字？”
　　我吃了一惊。但是，我说：“没、没有。”
　　为什么要这么回答，我也不能让自己信服。也许是名字本身并不说明任何问题。
　　也许是因为忽然多出了一个叫罗贯中的人，这意味着事情更加复杂化了。我还是应该小心为好。
　　“这样的书，是要查禁的。”宋江生气地说。
　　“是的。必须查禁。”
　　“唉。岁月如梭，时不我待。不管最后是怎样的结局，我们把准备工作先做起来吧。”宋江瓮声瓮气地说。他头上已生出了白发。
　　第二天，为了迎接即将到来的朝廷大臣，忠义堂下达了行动指令。
　　第一件就是查禁《水浒传》。
　　第二件，是以《水浒传》为蓝本，重修梁山志。
　　梁山成立了编辑委员会，吴用任主任。然后，在全山招聘编辑，但是，居然没有几个人报名。大家好像不太感兴趣。我知道大家都有自己的事。许多人都在忙着最后捞一把。
　　好不容易找来了白胜任主笔。他写了一个征求意见稿。大家不太满意。
　　又找了解珍解宝兄弟。也不行。
　　最后，宋江点了樊刚的名。
　　樊刚上来后，先写了林冲火烧山神庙的现场特写，又写了三打祝家庄的断代史。
　　宋江让大家传阅了一遍，无不拍手叫好。
　　樊刚便接着写了下去……
　　但是，梁山被一片大水围困着，从来没有人出去过。祝家庄在哪里？广阔的大陆在哪里？城市在哪里？京都汴梁又在哪里？
　　而田虎、王庆和方腊又在哪里呢？
　　我忽然想到，如果来这里的每个人都隐藏了真实身份，这是有趣的，也是可怕的。
　　此梁山大概与真正的梁山不同。但真正的梁山又在哪里呢？
　　当然，因为水那边便有梁山，我们便可以说它就在附近。置身于自己的梁山中，就总认为别人的梁山是真正的。这一点走到哪里都说得通。
　　不过，这恐怕是以前的旧思维了。
　　现在，大家都认为，真正的梁山，存在于《水浒传》中。
　　随后，以忠义堂的名义，发行了志书小册子，以取代《水浒传》。然而，读过手抄本的人，便说这其实就是《水浒传》。
　　樊刚说，通过这次修史活动，已帮助宋江收回了被架空的权力。
　　这时候，粮荒真的开始了，许多人家已断了顿。可是，大家却越来越精神抖擞。
　　见面时说话都是这样的：“嗨，去洗蒸气浴吧！”
　　一切都有了新气象。
　　我却担心这样维持不了多久。
　　果然，在一个风雨之夜，以关胜为首的妒火中烧的武将们杀掉了樊刚，并把他的衣服剥光，倒吊在他常去的那家妓院前的榆树上。
　　我去现场看了。死去的人，张牙舞爪，像一只鸡。他的肋骨突出得很明显，这会使人常做噩梦的。上面和下面的体毛都不多。他的眼睛是大睁着的，像是不相信这个结局。
　　樊刚怎么会失算呢。我实在想不明白。我眼前又出现了雪花般飘零的落樱。
　　宋江也来了，看到这个场面，哭了一阵，又小孩一样拍着手哈哈直笑。
　　这个变故使我受到莫大打击。我变得沉默寡言起来。
　　我更经常走入森林深处。我久久地注视冰川、化石和洞窟。面对来历不明的奇怪机器，我不断忏悔。
　　我想起第一次见到宋江的时候，他刚满三十五岁，男人一枝花的年华，一心想干一番事业。
　　但现在，他成了一个言行无常的老头子。弟兄们渐渐失望了。
　　樊刚死后，我以为数字的跳动会终止。
　　但它仍在回溯。这是不可用人力，或者，心情，阻挡的趋势。
　　终于，到了那数字跳到零的一刻。一切都终结了。
　　我从森林中走出来，为眼前的变化哭笑不得。山寨和水泊都消失了。梁山成了一片沙漠。这是真的么？我心有戚戚。
　　我知道我又错过了变化的那一瞬。
　　沙漠浩翰广垠，像是曾经横无涯际的湖面。我抬头一看，见一列列群星耀眼地展开了，步兵纵队一样开了过来。我大惊失色，却知已无处可逃。
　　借着星光，我看见地上有樱花的碎片，这使我忆起，还有美丽的梁山女兵，有阿娇。
　　然而，里里外外的世界全毁了。
　　这便是我们所输掉的。
　　但这印证了我原本的想法：的的确确，梁山本来就存在着。它制造了它自己。
　　如今，每每我在临睡前念及此，便会泪湿枕巾。