　　逻辑炸弹揭开战争序幕中东时间200X年5月16日深夜。一轮新月斜挂在美索不达米亚平原的上空。
　　凄凉的月光下，古城巴格达沉浸在梦乡之中。无垠的沙漠、茂盛的枣椰林以及那条美丽的幼发拉底河在黑暗中显得宁静而不详。
　　大约在公元前5500年，一支不知起源的黄色种族来到这里，创造了人类历史上第一个文明。
　　沧海桑田，斗转星移，在历史的长河中，这片土地的子民们创造了辉煌的文明，也饱受了灾难的袭击。他们酷爱自由，敢恨敢爱，也未免有些偏狭和好冲动。
　　此时，深黛色的夜空中飘浮着几缕云絮，巴格达市内巷空人稀，但主要街道、广场、车站、豪华酒楼和星级饭店仍然灯火通明。
　　大部分巴格达市民已酣然入睡，暂时忘记了缺衣少食的烦恼。在多年的贫穷、战争和经济制裁的阴影中，这些信仰伊斯兰教的人民像往常一样，在各种各样的梦幻中等待明天的来临。
　　明天会是怎么一个来法呢？
　　谁也没有想到，恐怖之神已经悄然而至。
　　战争首先开始于电子计算机系统。伊拉克国防部的程序管理员忽然发现，计算机像发了神经病，运行时快时慢，随后，屏幕上出现了乱字符，程序也被不明身份的访问者篡改了。
　　这都是在沙特的一个美军电子计算机战士班干的。他们用便携式电脑，通过因特网，侵入了伊拉克电脑系统，制造了混乱。
　　伊方的绝密口令，在之前几个月便被破译了。
　　部分防空系统的计算机也出现了同样的情况。在战争之前，美军已将病毒通过各种方式，输入了伊拉克的计算机软件，其中有一些，是趁伊购买武器时，派人秘密在其计算机中装入了携有病毒的芯片。
　　现在，用无线电遥控的方式将病毒激活，使一部分预警、指挥、通信和火控系统陷入混乱。
　　第二次海湾战争的前哨战，由不带硝烟的逻辑炸弹揭开了。
　　突袭：“长弓阿帕奇”5月17日凌晨1时。八架“长弓阿帕奇”攻击直升机和两架MH－53J“低空辅路者”特种战直升机从沙特北部的阿尔米夫机场起飞。它们分成两组，其使命是打掉伊拉克西南部的两个大型雷达站，为从西路深入伊拉克的攻击机群开辟一条“空中走廊”。“长弓阿帕奇”的军方代号为AH－64D，以换装了比海湾战争时期更先进的“长弓”雷达而命名。其发动机功率也更大了，还携带着威力更大的“长弓地狱火”激光制导导弹和火箭弹。
　　特遣队以200公里的时速、15米的高度超低空飞行。飞行员关闭了全部航行灯，保持无线电静默。
　　无垠沙漠上的这一群游动的奇怪黑影，看上去多么像是从其他星球来的访客啊。
　　当GPS全球定位系统将机组引导到雷达阵地南约20公里时，“低空辅路者”投下磷光标志弹，让“长弓阿帕奇”修正航向和目标攻击系统。
　　在距雷达阵地几公里时，带队长机上的科曼中尉发出了攻击暗语。
　　这时，雷达站的一名伊军士兵似乎发现了直升机，转身跑向战壕。但为时已晚。
　　顷刻间，激光制导导弹、火箭弹和炮弹阵雨般射向雷达站，这名哨兵和雷达站顿时被裹挟在浓烟烈焰之中。
　　记忆好的人们会觉得，这一切似乎是十余年前“沙漠风暴”的翻版。攻击持续了四分钟。但与“沙漠风暴”不同的是，有三架美军直升机被防卫雷达站的伊军火器击落。
　　其中，一架是被先进的SA－18便携式导弹击落的，另外两架则被中国生产的80式双37毫米高炮系统命中。这种高炮系统的一个作战单元共有六门，能在一秒钟内将70至90发炮弹倾泻到同一目标。
　　战争恶魔再一次降临海湾。
　　新式武器的暴风骤雨就在“长弓阿帕奇”向伊军阵地飞行的途中，1时30分，停泊在红海上的三艘DD21隐形驱逐舰上升起一团团火焰。这是巡航导弹从标准垂直发射筒中升空的壮观情形。
　　发射引起了水兵们的一片欢呼。随军记者把这一幕摄入了电视镜头。
　　一共发射了60枚“战斧”和“快速霍克”巡航导弹。后者速度达到4。2倍音速，因为装有冲压式喷气发动机，极大提高了速度，甚至不用炸药，巨大的动能就能直接把目标摧毁。
　　几乎同时，从B－52轰炸机上也发射了由GPS导航的30余枚巡航导弹。
　　在飞行近千公里后，这些巡航导弹进入了巴格达及其他目标区，逐一爆炸开来。
　　一时间，巨大的轰鸣和弥漫的烟火，震醒了睡梦中的人们。
　　与“沙漠风暴”不同，这次发射的巡航导弹中，有一部分并没有装高爆炸药，而是装的新研制的电磁脉冲弹头。虽然只发生了小规模的爆炸，却产生了强烈的电磁脉冲，进一步破坏着巴格达的主要计算机系统，使该城的防御陷于瘫痪。
　　F－117隐形飞机也投掷了手提箱大小的电磁脉冲炸弹。
　　使用的新型武器还有刚研制成功的音响弹，它能把人震昏，但却不致于死亡。使用非致命性武器的一个考虑，是因为伊拉克把许多西方人当做人质，关押在重点目标附近。
　　进攻发起半小时后，经过长途奔袭的一个营25架RAH－66“科曼奇”直升机忽然出现在巴格达上空。
　　“科曼奇”是世界上第一种真正具有隐身功能的直升机，能够不被伊军雷达发现。
　　直升机群用内藏式导弹和火箭进行了攻击，并用机枪扫射了保卫目标的伊军。
　　随后而来的，是大批UH－60“黑鹰”。直升机很快降落在预先确定的目标上。
　　机舱内跳出了突击队员，冲入目标营救被萨达姆当做“人肉屏障”的西方人质。他们几乎没有遇到有效的抵抗。完成任务后，直升机很快起飞，撒离了市区。
　　随后，在战斗机的掩护下，从各个基地和航母上起飞的攻击机群也飞到了目标上空，开始了第二波突袭。
　　各种新型武器刮起了一阵阵暴风骤雨。
　　F－22携带八枚小型灵敏炸弹（SSB），凶狠地打击了那些覆盖着0。6至1。2米厚混凝土的目标，其中包括大多数的航空器掩体。
　　F／A－18E／F“超级大黄蜂”，投掷了“铺路”3型激光制导炸弹。随后，B－2把新型联合空对地防区外发射导弹（JASSM）也准确地投向了目标。
　　美军使用的先进武器还有低价自主式进攻系统（LCAAS），它可以分辨出坦克的不同类型。
　　配合进攻的英军，使用了“暴风雪阴影”防区外发射导弹。
　　在攻击“飞毛腿”导弹发射车时，还首次使用了飞人驾驶攻击机，由C－17运输机投放。这种无人机可携带多个小型精确制导导弹。
　　此外，装有油料凝合剂、特种粘合剂等失能武器的弹头也由攻击机群投下了，它们能使坦克等武备陷入瘫痪。
　　“包括核武器在内的一切手段”第一枚“战斧”爆炸后不久，白宫的记者招待会也开始了。
　　白宫新闻发言人詹姆斯再次阐明了美国对伊动武的意图和决心。
　　“自上一次海湾危机以来，萨达姆表面遵守联合国武器核查谅解备忘录，但却在背地里发展大规模毁灭武器，并从一些国家和地区购买大批军火。萨达姆还多次在国民中进行反美宣传。这表明，伊拉克企图成为地区军事大国、顽固对抗西方的目标没有一点变化。为了防止萨达姆成为第二个希特勒，总统决定发动这次打击。战争的目标是摧毁萨达姆政权。”詹姆斯通报了刚刚发起的第一二波打击的情况。
　　美英盟军攻击了伊拉克境内的大批目标。
　　这些目标包括位于巴格达巴勒斯坦大街上的特种保安部队总部。这支部队是用来保卫萨达姆以防被暗杀的。在巴格达记者和外国商人经常下榻的拉希德饭店里也有它的设施。
　　重新建造的国防部也被精确制导导弹摧毁。
　　打击目标中还有许多被怀疑为生物武器实验室的设施。它们大都坐落在人口密集的地区，而且从表面上看是医疗设施。
　　导弹还命中了位于拉德瓦尼亚、拉马迪和阿马拉姆的共和国卫队总部以及位于萨达姆家乡塔克里特的特别共和国卫队的军营。
　　45个总统行宫中的21个遭到了打击。这些是被怀疑萨达姆隐藏生物和化学武器的地方。美国情报部门估计，萨达姆已经使其中的一些生物和化学武器战剂“武器化”了，并将它们分成少量藏匿在伊拉克的各个据点里。
　　在战斗开始五分钟之后，巴格达约30个防空系统、三分之二的电力供应系统均告瘫痪。一个小时之后，另外24个重要通信和领导机构目标以及配电站等也遭袭击而化为一堆废墟。
　　美军还袭击了桥梁、工厂、“飞毛腿”导弹隐蔽地和共和国卫队的集结地。
　　在进攻中，美军成功地营救出了大部分人质。
　　为了实施这次名为“沙漠霹雳”的行动，美国出动了由两艘航空母舰、四艘核动力巡洋舰、八艘导弹驱逐舰、16艘攻击型核潜艇以及将近300架战斗机组成的航母战斗群。
　　此外，美国常驻海湾的海军第五舰队的所有战舰也都参与了战斗。集聚在海湾地区的将近四万名美国职业军人把最先进、最新式的武器都运到了伊拉克边境。
　　战争将分成两个阶段：第一阶段计划对伊拉克共和国卫队阵地和基础设施进行密集空中轰炸。预计将持续一个星期。
　　第二阶段是向伊拉克派遣地面部队，包括向一些设施空降美英部队。不排除占领巴格达。
　　有记者提问：与上一次海湾战争有什么不同？
　　詹姆斯答道：“应该来说，是有不同的。最重要的，是我们使用了更多的高技术武器。战争结束的时间比上次可能更短。”有记者问：伊拉克会不会使用生化武器？
　　如果使用，怎么办？
　　“这种可能性很小，因为我们的飞机在战争一开始就能把它们悉数摧毁。如果万一伊拉克用残余的生化武器进行攻击，我们就将使用一切可能的手段摧毁这个国家。
　　“敏感的记者继续问：是否包括核武器呢？
　　“包括核武器在内的一切手段。”很快，美联社记者以“盟军将在海湾战争中使用核武器”这样的标题，发出了一条新闻。
　　巴格达上空一片火海在各新闻媒体忙着发稿的同时，巴格达上空已是一片火海。各种对空武器的射击，使天空像过节放礼花一样。
　　一些市民站在阳台上使用自动武器向超低空突袭的飞机射击。在战争爆发前，萨达姆就对两百万平民进行了军训，并向市民分发了武器。
　　与上一次在科威特作战不同，这回，由于是抗击侵略，保家卫国，伊拉克军人和平民均士气高昂，同仇敌慨，舍生忘死。
　　近年来，伊拉克表面上对西方毕恭毕敬，暗地里也恢复了军备发展，走上了精兵之路，从国外尤其是俄罗斯购买了不少先进武器。
　　同时，指挥系统也吸取教训，进行了分散化处理。虽然一些计算机系统被病毒和导弹摧毁，但仍有不少没受损害，在继续工作。
　　这次，盟军没有“沙漠风暴”时那样顺利。
　　可以说，白宫新闻发布会上所说的，有些夸大事实。
　　这使人记起在上一次海湾战争中，也有吹牛的情况。“爱国者”、“战斧”的毁伤率并没有报道的那么高。
　　因此，在第一、二波攻击中，来袭的120架次飞机中，有15架被击落，其中，包括先进的F－22。
　　它们遭到了具有双信道红外点源导引头的SA－18便携式地空导弹的拦截。另外，伊军还发射了相当于“爱国者”的SA－10导弹，不但能攻击飞机，还能对付巡航导弹。
　　伊拉克集团军配备了SA－11中低空中程导弹，能够在恶劣的电子环境中攻击高速、高机动的目标，同时也可攻击直升机一类低空目标和巡航导弹。这次，也发挥了作用。
　　美军巡航导弹还遭到了俄罗斯制造的S－300V反导弹系统的打击像当初“爱国者”打“飞毛腿”一样，这回，轮到盟军吃苦头了。
　　尤其是仅以0.9倍音速飞行的“战斧”，有相当多被击落。伊军拦截美军导弹的镜头，这回也被不顾生命危险云集巴格达的各国记者拍摄到了，播放后引起了西方公众的一片惊惶。
　　美军不得不加强新闻管制。
　　在伊拉克领空中，爆发了争夺制空权的战斗。失去地面引导的伊拉克战斗机，出人意料地顽强作战。
　　盟军方面参加争夺制空权的，主要有F－22、F－15、F－16、EF2000等第四代和第三代战斗机。
　　伊军也出动了米格－29、苏－27、苏－35等战斗机。其中，苏－35机头红外探测器可在100公里外发现高空飞行的F－15。F－22虽然采用了二元喷管，但其发动机推力大，在50公里处也能被伊军战斗机发现。
　　伊军飞行员发射了AA－10空空导弹进行拦射，其射程达170公里。在40公里内，又发射了中距拦射导弹AA－11。
　　对此，先进的F－22也只好实施电子干扰和主动规避。
　　不过，美机也回敬了“不死鸟”。在经过超视距互相对射后，互有损失。然后，进入了中近距格斗。
　　一架美军的F－16在八公里处咬上了一架伊军的苏－27，很快就要发射AIM－9M“响尾蛇”导弹了。然而就在这时，苏－27忽然高高昂起头来，实施了普加乔夫眼镜蛇机动。F－16一下冲到了前面，反而成了靶子。苏－27抓住时机，发射K－73红外制导导弹命中美机。F－16发生了凌空爆炸，没有发现飞行员弹射跳伞。
　　在空战的同时，伊军也派出飞机进行了对海攻击。
　　一架苏－35在距美特混舰队200公里的地方，发射了两枚3M－80型空舰导弹，其中一枚在电子干扰下脱靶，另一枚命中美军一艘“宙斯盾”驱逐舰。军舰很快沉没了。
　　然而，由于伊军空军数量有限，并且没有预警机，开战不久便失去了制空权。之后，伊空军主要实行零星偷袭。
　　捉拿萨达姆就在空战打得难解难分时，一支大约由70人组成的美军特遣队在沙漠中悄悄行进。
　　他们穿着黄褐色的沙漠迷彩服，携带着反坦克导弹、望远镜、激光目标指示器等装备。
　　这支部队是由直升机在夜幕掩护下送入伊境的。为执行任务顺利，队员主要从长相与伊拉克人相似、说一口流利阿语的美籍阿拉伯后裔中挑选。
　　这便是中央情报局统辖的一支训练有素的特种部队——世界闻名的“绿色贝雷帽”。队长肖特上校曾参加过上次海湾战争。当时，“绿色贝雷帽”承担的任务是侵入伊境搜寻“飞毛腿”导弹及发射架的任务。
　　这次的任务非同寻常：捉拿或击毙萨达姆。
　　不久前，通过破译的伊军密码，得到了萨达姆将冒着炮火、亲临前线指挥的消息。
　　据分析，萨达姆此举，是想赶在美军空袭结束之前，提早发动地面战争，以减弱美军的空中优势。
　　萨达姆的目的地是西部的一个军事基地。眼下的这片沙漠，是他必经之地。
　　抓捕萨达姆，一直是美国的目标。
　　1998年，中情局曾制定了一个旨在推翻萨达姆政权的秘密行动计划。该计划耗资上亿美元，堪称冷战结束之后规模最大的秘密行动，但该行动以毫无结果而告终。
　　在此之前，美国还曾经有过多次类似企图，但没有一次能够取得成功。1992年，中情局官员沃尔西科手下的特工与几个对萨达姆心怀不满的伊拉克官员进行了接触，但几个月之内这些人全部被杀。1996年6月26日，萨达姆下令处决了100多名共和国卫队及保安部队官员，中情局惨淡经营收罗的人马再次被一网打尽。
　　由于萨达姆采取了极为严密的保安措施，除掉他几乎是一件不可能的事情。暗杀萨达姆成为了美国当局一个无法实现的心愿。中情局为此先后累计达数亿美元的拨款也不得不付之东流。
　　一位中情局官员说：“要找到萨达姆比人们想像的困难的多。我们都不知道他在某个时候呆在什么地方。他每天晚上都换地方，有时还不止换一个地方。另外，他很少在白天露面。在巴格达的公开场合露面的大都是他的替身，或者是事先录好相后等他回到安全的地方再向公众播放。”在战争期间，萨达姆还经常临时决定在老百姓家里过夜，而主人却不知是怎么一回事。他看文件只看复印件，因为担心原件上会有毒。
　　萨达姆在伊拉克还拥有一个巨大的地下防空洞。这是一个能够安全躲过核袭击的地下迷宫，萨达姆及其高官们可以藏在里面数月而无需外界的帮助。在第一次海湾战争结束之后，萨达姆还下令斥资十多亿美元，为自己在伊拉克各地营造了数十所豪华宫殿，并将第一次海湾战争前已经建成的16所宫殿进行了翻新或重建。这些外表华丽的宫殿的内部结构一直是伊国内的最高机密，外人根本无从得知。
　　这回，好不容易通过以色列的“摩萨德”获得了据说是可靠的情报。但想到以前的失败和萨达姆严密的保卫措施，大家仍然心里没有底。
　　“上帝保佑，但愿一切顺利。”肖特暗暗祈祷。
　　肖特的部队有着良好的装备。虽然没有坦克等重型武器，但是配备的奈特单兵战斗武器、阿雷斯班组武器和斯太尔个人防卫武器都是最先进的。另外，还携有使用背包式能源的便携式激光武器，可打击坦克油箱。
　　按照计划，他们还将得到附近的OH－58D、AH－64D、RAH－66和UH－60等直升机的支援。
　　官兵们都戴着第二代综合性头盔，其中配备有视频强化像增强器和人造耳。
　　单兵计算机也是最先进的，能与各种探测器连接，具有储存、文字和图形显示、语音和数据通信、全球定位、战场态势感知、敌我识别和告警等多种功能。全球定位系统的接收功能保证定位精度在0。3米。
　　战斗服可以防弹头或破片杀伤，具有三防和防红外侦察的功能。战斗靴可防地雷爆炸。还有微气候／动力装置等等。可以说，是一支真正的21世纪数字化特遣队。
　　肖特命令部下在一条高速公路两侧设下埋伏，开始等待。
　　下半夜，头盔显示器出现了计算机送来的图像。
　　目标已出现在20公里之外了。
　　不一会儿，高速公路上驶来了十余辆坦克和装甲车，空中还有武装直升机护卫。
　　数量和型号与两个小时前发现的那支萨达姆的队伍是一样的。
　　伊军的队伍忽然发现前面设置了路障，一齐停了下来。
　　“攻击！”肖特发出了命令。榴弹和导弹都发射了出去。
　　美军的武装直升机也及时赶来了，发射了激光制导导弹。空中还发生了美伊直升机的空战。结果，米－28不是“科曼奇”的对手。
　　战斗中，肖特看见从一辆燃烧的步兵战车里面跳出一个人，在几名伊军的搀扶下，向沙漠一侧企图逃跑。美军用激光致盲武器射击，把他们都击伤了。
　　战斗仅持续了七分钟。伊军悉数被歼。
　　这时，肖特才去顾得上去看那个身着普通伊军军服、在逃跑时被击伤的人。肖特并没有见过萨达姆本人，但他曾反复研究过他的照片。他确定，这人便是伊拉克总统萨达姆。
　　这么容易就擒获了敌方首脑，肖特本人也感到难以置信。他不由得想起了二战中美军偷袭山本五十六的战例。
　　真主指引伊拉克人CNN首先报道了活捉萨达姆的新闻。
　　消息传来，美国举国上下一片欢腾，白宫里更是洋溢着罕见的轻松气氛。
　　刚开战便活捉了敌方最高指挥，而且是对抗了几十年的老对手，这似乎意味着战争不用再打下去了。
　　美国总统当即指示：立即正式逮捕萨达姆并以“战争罪”提出诉讼和判决请求。
　　美国国防部以惊人的速度公布了伊拉克及萨达姆本人的战争罪行。
　　根据这份文件，伊拉克及萨达姆本人所犯的具体罪行多达30多条，包括强扣人质、非人道虐待、利用战俘作“人体盾牌”等等，其中“非正义抵抗”一条排在诸多罪行的最前面。
　　萨达姆被暂时关押在沙特的一个秘密军事基地里。为了防止拥护萨达姆的伊拉克官员和军人的冒险劫狱营救，美军的看守防范措施极为严密。据透露，仅是每天的押管防卫费用就高达数十万美元。
　　但是，中国中央电视台在《焦点访谈》中却表示了怀疑。
　　正在巴格达采访的节目主持人水均益表示：抓捕萨达姆没有那么容易。萨达姆不是一个容易就范的人。
　　新华社中东总分社也发了一条国际内参：萨达姆可能还在伊拉克。美国人逮捕的，可能并不是真萨达姆。
　　果然，萨达姆很快在巴格达电视台露面了。
　　美国抓住的，是萨达姆的替身。萨达姆有意利用这起事件，以进一步激起全国军民抗击侵略的决心。
　　萨达姆发表了电视讲话。
　　萨达姆说，在真主的指引下，伊拉克人民决不向美国强盗屈服，准备战斗到底。
　　美国人将为他们所做出的一切，付出巨大的代价。
　　叙利亚、约旦、伊朗等阿拉伯国家，也发表了支持伊拉克、谴责美国的声明。
　　中国外交部在例行记者招待会上，再次呼吁双方停战。
　　漫山遍野的恐怖主义在空袭开始后一天，各地便爆发了恐怖主义事件。
　　5月18日，在纽约肯尼迪机场，安检人员在检查五名阿拉伯青年时，发现行李中带有不明物质。打开来看，竟是经过巧妙伪装的塑胶炸弹。
　　但是，在其他地方，运气便没有这么好了。
　　同一天，一架联合航空公司的波音747正从关岛飞往底特律。忽然，在空中发生了大爆炸，飞机炸成了碎片。包括217名美国人在内的321名乘客和机组人员全部葬身太平洋。
　　5月19日，一枚火箭弹击中了美国驻土耳其大使馆，造成三人死亡。同日，美国在印度的几家银行被抢。不明身份的人还袭击了美国在海外的公司、办事处等大批目标。
　　针对美国人的袭击，逐渐发展到针对所有西方人。
　　5月20日，在巴黎地铁里，一节车厢中忽然冒出了神秘气体。乘客顿时感到眼睛刺痛，呼吸急促，有的人恶心呕吐。这些人马上被送进了医院。
　　在伦敦一家大型超市，也发生了毒气释放事件，有360人中毒。
　　事后查明是沙林毒气。人在浓度为0。02－0。05毫克／升的染毒空气中暴露10分钟，便可以致死。沙林毒气因为投放容易，故被国际恐怖组织广泛使用。
　　然而，伊拉克否认毒气事件与其有关。
　　不到一周，世界各地的恐怖事件已达到了150起。
　　香港媒体称，“漫山遍野都是恐怖主义！”美国抓获了十余名罪犯嫌疑人，其中几名供认属于阿拉伯世界的恐怖组织，但否认是受到了伊拉克政府的派遣。
　　美国总统发表了谴责声明，并表示，美国绝不会向恐怖主义活动低头，恐怖分子的每一次袭击，都将由盟军在战场上来回答。
　　“黑客”导演的反击如果说对恐怖活动美国还有准备的话，那么，对于伊拉克悄然进行的另一场反击，美国则多少有些估计不足。
　　战争开始的第二天，在马尔他一座滨海豪华宾馆的客房里，一个教师模样的约旦人正面窗而立。在他身后，两个20出头的小伙子坐在宽大舒适的按摩沙发上。他们看上去像北欧人，都戴着眼镜，像是儒雅的大学生。
　　这里远离战争，但战争的气息在这间屋子里随处可闻。
　　约旦人头也不回地说：“就这么定了吧，你们俩每人100万美元，从现在就开始工作。预付每人各50万，已存入瑞士银行。”两个年轻人相互看了看，点点头，然后悄然离开了这间客房，很快就消失在车水马龙的公路上。这时太阳刚刚升起，墙上的自动报时钟平静地敲了八下。
　　他们离开了马耳他，随身带着两台IBM便携式电脑，来到欧洲某国一个在地图上很难找到的小镇上，在一家旅馆里租了一个房间，住了下来。
　　5月20日。美国纽约华尔街花旗银行总部。当该行高级业务经理沃尔多夫正准备离开办公室去吃午饭的时候，电话铃声骤然响起。营业厅的小姐急促地告诉他：计算机系统出了故障，来往帐目不能正常显示，该行与遍布全国的金融网络和控制中心失去了联络。
　　沃尔多夫顿时觉得脑袋“嗡”的一声，眼前一黑，险些栽倒在地。当他来到营业大厅时，那里的电话已经响成了一片。全国各地的顾客都在争相询问到底发生了什么事。
　　与此同时，在纽约证券交易所，各个显示屏上忽然出现了一堆堆乱码，在人们的拥挤和经纪师们的叫喊声中，这个全世界最大的财富流通大厅陷入了地球末日似的混乱。
　　一天之中，全美的银行帐目被大批涂改，总共有103亿美元的巨款被转移到了国外。
　　除了金融系统，美国的贸易、医疗、交通管制系统也通通遭到了“黑客”的攻击。
　　一时，列车出轨，飞机失事。
　　美国正面临有史以来最猖獗的计算机犯罪，陷入了全盘混乱。这毫不亚于一场军事进攻。
　　位于华盛顿五角大楼的美国国防部也成为了目标。电脑操作人员惊恐地发现：有关第二次海湾战争部属、通讯和指挥的绝密文件已经被一个不明身份的“黑客”访问了。随后，大量的垃圾邮件堆满了国防部的电子信箱。
　　美国总统国家安全顾问兼国防部长凯温斯基立刻中断了会议，接通中央情报局要求立刻查出“黑客”的身份和地址，并严令立即暂时关闭国防部的1。5万个计算机系统，以防止更为严重的失密事件发生。
　　相比于国防部的慌乱，远在美国德克萨斯州赫尔格特军事基地的军官们更是惊恐万分。几秒钟前，负责空中安全监视的布朗上校忽然听到计算机发出的一声尖锐的警示音。电脑屏幕上清晰地显示出一枚导弹正在穿越大洋向美国本土飞来。
　　本该自动启用的由计算机控制的反应系统却迟迟不能正常工作，依靠电脑专用网络联系的国防部和总统特别行动秘书也没有丝毫反馈。情急之下，赫尔格特基地的全体士兵各就各位，准备一旦这枚导弹越过规定的危险防护带，就启用反导系统紧急拦截。
　　这一天，美国本土多个军事基地一共发生了32起误警。上千架次飞机升空执行拦截任务。但结果却是虚惊一场。
　　在远离美国本土的海湾，美军驻海湾第一骑兵师师长亨廷顿大校显得有些得意洋洋。两天来他一直坐在临时指挥部里，通过先进的通信设施，调动起士兵来就像是挪动手里的棋子一样便捷。
　　美军第三装甲师师长巴克也深有同感。通过计算机控制的微波通信中继系统，他的部队同第十八空降军保持了密切的联系和默契的配合，取得了比意想中还要辉煌的战果。
　　的确，通过超高频卫星通信、自动数字网络、国防数据网络、战术通讯交换网和全球军事指挥与控制系统以及全球定位导航报告系统等设备和技术，美国把萨达姆的大部分地面行动都置于自己的眼皮底下，从容指挥，稳操胜券。两天来，美军通过这些通信系统每天进行100多万次电话呼叫和电文往来。
　　然而，灾难正在降临。在几乎相差不到半个小时的时间内，第一骑兵师和第三装甲师都遭到了巡航导弹的袭击，造成了人员和装备的严重损失。奇怪的是，导弹不是伊拉克方面发射来的，而是来自己方。
　　很快查明，“黑客”侵入了GPS全球定位系统的计算机中心关键部位，并修改了其中的三维坐标、速度和时间数据。从B－2飞机上发射的巡航导弹，在飞行一段时间后很快改变方向，飞向了自家人的头顶。
　　这正是国防部一直担心的利用GPS进行逆导航的问题。现在，灾难终于降临了。
　　到了这时，亨廷顿和巴克才想起前不久一位高级军官在战前的一次会议上说的话：“科学技术的进步既使我们强大，同时也使我们比以往任何时候都更加弱小。许多脆弱的高技术设备和设施，尤其是依赖计算机指挥和控制的通信和网络防空系统，一旦系统失灵或遭到攻击，我们就将面临灾难性后果。”航行在红海和地中海的军舰也遭到了“黑客”的攻击。
　　“黑客”通过因特网进入了十余艘军舰的计算机系统，并向其发送了电子邮件。计算机立即将接到的这一新指令送到舰载指挥控制中心。指挥中心又启动了发射导弹的程序。
　　结果是，红海和地中海上的英美军舰用导弹发生了互相攻击。共有三艘战舰沉没，11艘受到重创。
　　……
　　关于计算机战争的预言正在成为现实。但谁也没有想到，伊拉克的反击会来得这么快，这么有力。谁也没有想到的欧洲某国的一个在地图上连名字都没有的小镇，两名戴着眼镜的电脑神童正在利用他们精湛的技术对美国国内和海湾地区的计算机系统进行攻击和破坏。他们开价两百万美元只是为了证明自己的能力，为了寻找游戏一样的刺激。
　　他们确信，这是人类历史上第一次真正意义上的“计算机战争”。他们，作为世界上最杰出的“黑客”之一，比百万雄师还要强大。
　　虽然，他们的做法，只能给美国人制造混乱，不能决定战局最终的胜负，但他们还是被已经取得的一个个成功激动得兴奋不已。
　　30小时后，当美国的计算机网络部队经过艰苦的搜索，最终将“黑客”查获时，美军已经遭受了重大损失。
　　仅敌我识别系统的紊乱，就造成了上千人的伤亡。
　　C3I系统因为被逻辑炸弹攻击，出现了瘫痪和混乱，各部队之间不能形成良好的配合，这使伊军空中和地面部队的攻击有效起来。
　　所幸的是，美军所有的核导弹都安然躺在自己的窝中，还没有在计算机的错误命令下腾空而起。
　　地面行动空袭进行到第四天时，地面战斗便提前开始了。
　　其实，美军并没有过早卷入地面战斗的打算，而是更加希望通过空袭摧毁伊拉克的军力。但萨达姆吸取上次海湾战争的教训，决心首先发起地面攻击，在地面上和美军绞在一起，使敌人的空军难以确定打击目标。
　　在这种思想的指导下，伊军的飞机、导弹和坦克部队突袭了沙特和科威特，大规模地摧毁波斯湾沿岸的机场、港口、海水净化设施和石油加工、储存、再分配设施，以及美军可以依赖的后勤服务设施。
　　燃烧的油井和被炮弹摧毁的输油管在大口大口地喷着黑烟，整个沙漠上空被烟云遮得严严实实。在宽达数百公里的战线上，伊军巨大的钢铁洪流同时向前推进，浩浩大漠，顿时掀起滚滚狼烟。
　　在这种情况下，盟军最高指挥官下令美军地面部队立即投入了战斗。
　　这天夜里，一支特遣队的M1M2＋S坦克和M2A3＋S步兵战车，隆隆驶向伊军阵地。
　　部队的行进得到了卫星、预警机、电子战飞机和无人驾驶飞行器的配合。
　　在一辆坦克中，炮塔随着车长罗伯特搜索敌目标的目光而不停地转动。其他特遣队车辆的图像，清楚地显示在罗伯特面前的第二代前视红外瞄准器的显示屏上。
　　这些图像的四周有琥珀色亮光，表明它们是友邻车辆。
　　罗伯特检查了一遍，发现车辆间信息传输系统（IVIS）的工作正常。
　　敌阵地的情况，已被无人驾驶机和“科曼奇”直升机捕捉，并被地面作战指挥中心核对和经数据处理，以极快的速度传到坦克和步兵战车上。坦克和战车将接到的数据，通过数据兼容调制解调器迅速转换成目标图像。
　　但是，据说因为有“黑客”活动，图像和数据往往在关键时刻忽然丢失，影响到了协同。罗伯特为此很伤脑筋。
　　当特遣队行至离伊方15公里时，被敌警戒分队发现了。
　　然而，这时，赶来的“科曼奇”、“长弓阿帕奇”发射了灵巧炸弹，将敌警戒分队阵地摧毁。
　　伊方也迅速做出反应，调整了部署，重新组织火力，占领有利地形进行反击。
　　特遣队在行至距敌阵地九公里时，罗伯特得到了车辆忽然右转的指令。这一规避行动，是在特遣队指挥与控制车的计算机模拟与决策支援处理系统的帮助下，根据指挥官命令实施的。
　　这使敌炮弹不断落在车辆此前的行进轴线上。
　　随后，美军火炮对敌实施了精确打击，炮阵地、对空导弹阵地同时遭到严重毁坏。在战场上空，有两架小型无人驾驶飞机在实时提供目标信息，实时进行毁伤评估，并同时把信息传给作战平台。
　　伊方处于半掩蔽状态的坦克和反坦克武器，被M1M2＋S坦克和M2A3＋S步兵战车实施的两次10－15秒、百发百中的精确突击几乎全部摧毁。
　　美军坦克装备的是120毫米滑膛炮，它发射的M829型尾翼稳定贫铀弹芯脱壳穿甲弹，能在2500米距离外击中目标。
　　罗伯特清楚地看见，刚发射的一发炮弹，在贯穿一辆伊军T－80坦克后，又穿透了另一辆。
　　“看来，T－80也不堪一击啊！”他叫出了声来。
　　T－80坦克于70年代末装备苏军，伊拉克进口的这一批，还没有装反应式和复合式装甲，因此难以抵当美军最先进的坦克的攻击。
　　M1M2＋S的关键部位则装有反应式和贫铀装甲，防弹能力极强。因此，虽也有被伊军反坦克武器和炮火击中的，但都没有造成人员伤亡。
　　处于掩蔽状态的敌后续梯队，也被卫星、无人驾驶飞机和“科曼奇”直升机发现了。直升机在准确获取其位置后，以空地导弹一举予以摧毁。
　　当防御阵地被突破时，伊军有组织的抵抗便基本结束了。美军步兵战车内的步兵迅速下车，携带攻击和清剿必备的数字通信、定位、热成像目标捕捉、敌我识别装置等装备，在漆黑的夜暗中抓捕俘虏。
　　然而，有的部队却没有这么顺利。
　　向伊境内突袭的两支部队，遇到了大片的地雷阵。
　　这些地雷，其中有一些是新一代具有智能的地雷，利用先进的传感器进行探测，用火箭筒来发射。另外，伊军还安放了进口的反直升机地雷，利用抛射药将地雷抛向低空飞行的直升机，用动能弹丸将其摧毁。
　　美国第二海军陆战师第四营“B级”连的12辆坦克中，有四辆因为触雷而停下了。
　　工兵突击车虽然努力用液态炸药开辟通道，但整个部队的推进速度却减慢下来。
　　此时，伊军的远程炮火、地对地战术导弹和先进的T－80U坦克发射的反坦克导弹又从天而降。
　　头顶还出现了伊拉克空军的苏－25强击机，发射了激光制导的“旋风”反坦克导弹。
　　尤其是，伊军士兵发射的俄制“米基斯”－M和“科涅特”－E反坦克导弹也呼啸着飞来了，击穿了美军坦克的反应式装甲。
　　……
　　烟、雾、尘土密布，连热成像瞄准具也未能迅速捕捉到目标。此时，传来了越来越近的俄制车辆的发动机声。
　　听起来像是更先进的T－90！
　　“以为很快就可以到巴格达吃晚餐，看来错了。我们来的地方，已经不是十几年前的海湾了。”B级连连长鲍曼叹道。
　　终于使用了生化武器在空地战进行的同时，还爆发了袭城战。
　　以日均五枚的频度，伊拉克向沙特、以色列等国发射了地对地战术导弹。
　　这些导弹中，包括射程600公里的“候赛因”，还有“阿巴斯”，射程可达1000公里。
　　伊拉克使用的，已不是过时的老式“飞毛腿”，而是新型的“飞毛腿D”，采用数字景象匹配制导，命中精度达到了50米以内。
　　伊军还使用了从俄罗斯购买的SS－26，起飞重量达4600公斤。这种地对地导弹采用毫米波雷达主动末制导，携带机动弹头和战术诱饵，飞行弹道进行了特殊化处理，具有躲避“爱国者”导弹拦截的能力。
　　盟军方面用战区防御系统进行拦截。但仍然有不少伊拉克导弹突破了封堵，准确地击中了目标。
　　导弹袭击造成了较大的人员伤亡和迅速弥漫的恐慌。伊拉克准备实施生化攻击的传言也不胫而走了。中东国家许多城市的商店中，防毒面具很快脱销了。
　　21日中午，特拉维夫街头。市民们又听见了已经习惯的刺破空气的尖利声音。
　　有不少人甚至抬头张望，看导弹要落在哪里。
　　这回，却没有震耳欲聋的大爆破声，而仅是“噗”的一声闷响，在一幢居民大楼附近爆炸了。弹着点处出现了缓缓游移的云团。救护队奔过去的时候，发现地上有液滴。
　　不久，周围有人感到不适。他们瞳孔缩小，口吐白沫，呕吐，腹泻，四肢扭曲抽动。是典型的中毒症状。
　　在10几分钟内，便有人惊厥而死了。
　　很显然，这是一种神经错乱毒剂。
　　这一天，毒气弹击中了沙特和以色列的七座城市。其中，有芥子气，也有塔崩。
　　医院里挤满大批中毒和怀疑自己中毒的人，乱成一团。
　　同时，在与美军的地面战中，伊军也发射了毒气弹。由于美军有防护准备，杀伤率并不大，不到1％，但是，在染毒区中，作战效能却降低了。
　　穿上防化服的士兵，在炎热的沙漠中，很容易感到疲劳。盟军的一些部队，在24小时后，战斗力竟下降了50％。
　　这造成了精神上的压力。在美军士兵中，弥漫着恐惧感。
　　美国国内也开始出现了反战的声音。
　　紧跟着，更惊人的是，有报告说，在战场上发现了炭疽和肉毒杆菌。
　　伊拉克还使用了生物武器么？
　　看来，萨达姆真的不顾一切了。
　　阿拉伯国家的圣战中东时间200X年5月22日。以色列宣布，由于伊拉克的毒气导弹袭击，以色列决定对伊拉克宣战。
　　之前，美国一直要求以色列采取克制态度，但最终还是没能说服对方。
　　强大而凶悍的以色列空军对伊拉克各大城市进行了袭击。紧跟着，地面部队也出动了。
　　23日，约旦、叙利亚发表声明，为了支持“受到侵略”的伊拉克，它们即日起对以色列宣战。
　　以美英为首的西方联军与伊拉克对抗的第二次海湾战争，很快演变成了带有传统阿拉伯人与犹太人仇恨色彩的第五次中东战争。
　　24日，伊朗宣布与伊拉克结为联盟，对霍尔木兹海峡实行封锁。过往的船只，遭到了伊朗用先进的地对地导弹和舰对舰导弹的袭击。
　　霍尔木兹海峡是波斯湾国家沿岸国家唯一的出海航道，多年来，世界石油所需的50％经这里运往各地。伊朗的参战，使西方国家慌了手脚。
　　伊朗使用的导弹，包括从东亚某大国进口的某型反舰导弹，用一部雷达可跟踪多个目标，并可从中选出四个目标同时进行攻击。该型导弹掠海飞行，射程达110多公里，可控制海峡整个地区。
　　盟军不得不投入兵力，进行对伊朗的防御和反击。双方的海空军都参战了。
　　局面更加复杂了。
　　受联合国派遣，中国驻联合国大使王仁辅充当了秘书长的特使，紧急飞往中东，进行斡旋。
　　中国与中东国家和美国，都保持着微妙的关系。联合国希望中国的这种身份，能够在关键时刻发挥作用。
　　中国也希望在维护世界和平方面，做出自己的新努力。
　　可以说，这回出现在世界舆论面前的，不再是一个投弃权票的中国。
　　然而，美伊都拒绝了中国提出的停战五点建议。
　　此时，战争在伊拉克境内已进行得十分残酷。美伊军人都出现了大批伤亡。美军已不拘泥于仅仅使用精确制导武器，廉价的普通炸弹也由B－52不分清红皂白地投了下去，这使平民的伤亡更加惨重。
　　白宫下了决心5月24日深夜，一次小型的会议在白宫举行。
　　会议的中心议题是讨论对伊拉克使用核武器的问题。
　　“我们犯了两个错误。一是低估了伊拉克的生化战能力。二是低估了萨达姆的决心。”国防部长凯温斯基说。
　　“1998年，就应该打的。硬要让那个安南去谈什么判。查总统府查了半天，结果还不是什么也没查出来？反倒便宜了萨达姆，让他争取到了时间。”中央情报局局长贝克说。
　　“毒气使地面部队的推进速度减慢了。这么下去，两伊军队和叙、约军将组织起有效的反攻。我们将陷入持久的地面战，后果不堪设想。”副总统丹尼尔说。
　　总统沉默不语，脸色很难看。他已有几天没睡觉了。
　　“而且，战争进程正在超出我们的控制。还有恐怖主义。”丹尼尔又加了一句。
　　“你到底在想什么呢？”总统终于开口了。
　　“我觉得，我们正在被打败。”对这个回答，总统脸上露出了不愉之色。“这种想法是不对的。我们的空军、海军和陆军仍然握有战场主动权。我们的电子战部队也占据着上风。”但总统也感到了，自己的语气不那么硬。
　　那些曾在“沙漠风暴”中耀武扬威的先进武器，这次似乎没有那么大的作用了。抱着玉石俱焚心态参战的伊拉克人，本身成了最厉害的武器。据说，有的伊拉克军人，居然身缠燃烧弹，冲向美军的步兵战车。
　　参谋长联席会议主席多伊奇咬咬牙，对总统说：“是下决心使用核武器的时候了。”“我知道你要这么说。不错，我们在战争刚开始时，就作了这样的宣称。如果对方使用生化武器，我们将不惜一切手段。可是，真要使用，可不是一件简单的事情咧。”总统皱皱眉头。
　　“如果不使用，你将失去支持。选民会说你懦弱。美国也将在全世界面前威信扫地。”总统不觉想到抓获“萨达姆”的事件。这已使他很丢脸了。
　　“何况，我们可以使用精确制导的战术核武器。只对伊拉克的某些目标进行外科手术式的打击，暂时不打伊朗、叙利亚和约旦。它们将从伊拉克受到的打击上看到后果。”国务卿刘易斯道。
　　“可是，自二战以后，就再没有使用过核武器呀。舆论一定会议论纷纷。”总统仍然下不了决心。
　　“对萨达姆这样的无赖之徒，没有什么好犹豫的。而且，我们不用担心受到核报复。”国防部长说。
　　“这一点能肯定么？”“能够肯定。他们的核能力，十几年前就被摧毁了。”中情局局长道。
　　伊拉克一直有发展核武器的计划。但是，以色列1981年进行了空袭，炸毁了伊拉克研制核武器的反应堆，使这个计划搁浅了。
　　在国防部致国会的关于1991年海湾战争的报告中，也提到了“沙漠风暴”对伊拉克核生产能力打击的情况。
　　总统是相信这份报告的。
　　在1993年，针对伊可能恢复制造核武器，又用45枚巡航导弹对巴格达以南21公里处的一座与核计划有关的工厂进行了攻击。此后，中情局和各种渠道的调查表明，伊拉克再没有能力生产出足够的铀来制造核弹头。
　　总统想，也许，他们说得对，现在只有核武器，才能阻止萨达姆继续使用生化武器，彻底打垮伊拉克，一举扭转海湾战争的局面。否则，萨达姆是不会投降的。至于国际社会，就由他们说去吧。美国每次在世界上干点什么事，人们难道议论得还少了么？不也是都过来了么？
　　“英国会支持我们的。可以先跟布莱尔首相打个招呼。法国人也不会乱说什么。
　　“国务卿刘易斯道。
　　“俄国和中国会有什么反应呢？”“最多表示表示谴责吧。我想他们这回不会有太多话可讲。毕竟，是萨达姆先使用大规模毁灭武器的。”“他们与伊拉克的关系毕竟不同。会不会同我们发生正面冲突呢？”“这种可能性看来不大。”中情局长想了一想，才说。
　　“如果实在不妥，我们可以用以色列的名义。他们有200多颗核弹头，只是没有公开宣布为核国家罢。而且，他们有尝试尝试的愿望。”刘易斯说。
　　“如果一定要使用，在弹的类型上，要有所选择。破坏力要小一些的。”总统最后说。
　　战术核打击穆希是伊拉克共和国卫队的一名坦克下士，今年22岁。
　　他所属的坦克营正在通过构筑在高速公路两侧战壕和沙坑的防卫阵地。这是共和国卫队第三机械化师的一支装甲部队，共有35辆最先进的俄制T－90C坦克。
　　这几天，穆希看到了不少伤员和死者，但这并没有使他害怕。
　　把美国强盗赶出家园的强烈愿望，使他热血沸腾。
　　昨天，部队接到上级命令，将从隐蔽点开赴前方，阻挡进攻的美军，尤其是偷袭M1A2坦克。
　　T－90C坦克在T－80U上作了重大改进，采用了复合装甲、附加装甲和第二代爆炸式反应式装甲，可以防护美军坦克发射的穿甲弹。
　　其125毫米滑膛炮除了可发射尾翼稳定脱壳穿甲弹、破甲弹外，还可以发射9M119型激光驾束炮射反坦克导弹，可击穿700毫米厚的装甲。每辆坦克乘员3人。
　　伊拉克把这种坦克作为了与M1M2决一雌雄的王牌。
　　“这下，美国人可有好戏看了，”穆希想。
　　就要真枪实力地干了。穆希把上半身探出炮塔，想再呼吸一口新鲜空气。
　　沙漠上静悄悄的。没有来袭的美军飞机，也没有低掠的巡航导弹黑乎乎的身影。
　　穆希不禁想到了巴格达城里那位卖地毯的姑娘。他已和她订了婚。
　　如果不是可恨的美国人，他们也许正在举行婚礼呢。想到这里，穆希心中满是对对美国人的愤慨。
　　这种求战的急迫心情还有更深刻的原因。穆希的父亲在1991年海湾战争时，曾是一名步兵，被盟军俘虏。
　　“缺乏斗志是当时我们失败的主要原因，”父亲这么对他讲。“当时，很多T－72坦克的驾驶员，还没接敌就跑掉了。所以，美国人才能击毁了那么多伊拉克坦克。
　　“可是，当时，他们是在科威特啊，而现在，是在伊拉克境内哩穆希正在想着心事，这时，左边的天空强烈而短暂地闪亮了一下。好像出现了又一个太阳。
　　“真主啊！这是什么？”强烈的不祥感冲击着穆希。
　　一阵狂风刮了过来。什么也看不见了。穆希感到了脸上的灼热。他很快失去了知觉。
　　在对伊军坦克部队的袭击中，美军使用了当量1000吨的小型核弹。爆炸时对坦克乘员的毁伤半径为600米，杀伤范围仅有五平方公里。
　　由于毁伤范围小，光辐射、冲击波、早期核辐射几乎同时作用于人体，而且早期核辐射的射线起了主要伤害作用。
　　穆希的伤情是严重的。整张脸被烧焦了。虽然没有立即死去，但也跟死人差不多。他醒来时，感到干渴想吐。
　　周围一片惨状。有的坦克，连炮塔也被吹翻了，有的侧卧在沙地里。四面八方散布着许多死人。
　　一个小时后，白宫新闻发言人詹姆斯宣布，美军和以军联合使用战术核武器攻击了伊拉克部队，这是对伊拉克使用生化武器的惩罚。
　　其中，B－2轰炸机还投掷了B－61核弹。这种弹头能钻入地下67米，打击地下指挥掩体。“这是我们拥有的、可以达到埋在地下几百英尺深的目标的唯一能力。”詹姆斯说。
　　但仍然没有情报证实萨达姆已被炸身亡。
　　对于机场和大型目标，也使用了钻地爆炸的核弹。当量仅有10吨，却在跑道上形成了直径30米、容积3000立方米的弹坑，更重要的是，其周围产生了围的放射性污染，阻碍修复。
　　对于可能仍藏有“飞毛腿”导弹的沙漠地区，也使用了核武器。
　　这次使用的，都是从飞机投掷或者火炮发射的铀或钚弹。中子弹（增强辐射弹）则暂时没有使用。
　　“立即对美国进行核报复”在美军使用核武器一个小时后，萨达姆发表了电视讲话。
　　他指出，美国悍然使用核武器，是对人类文明犯下的又一次滔天罪行。
　　他号召人民不要被核武器吓倒，要在真主的带领下，战斗到底。
　　他总结道：“美国有一位作家，叫海明威。他写了一本书，叫《丧钟为谁而鸣》。里面有一句名言：问君丧钟为谁敲，为人也为自己鸣！相信美国人民对此一定不会陌生。”随后，萨达姆召开了紧急军事会议。
　　会场气氛严肃。军官们脸色沉重，有的在窃窃私语。
　　“已经查明，的确是核攻击。损失相当严重。”“美国人说了，下一步，要用更厉害的核武器。”“会是什么呢？中子弹？”“还是毁灭城市的大当量原子弹？”“美国人什么做不出！”等大家议论了一阵，萨达姆清清嗓子，坐直身子，说：“现在，摆在我们面前的有两条道路。一条，像上次那样，向我们的宿敌缴枪。第二条，为了尊严，不惜一切代价，战斗到底！你们说说，我们怎么办？”“我们选择第二条路！我们绝不投降！”军官们看了看总统，异口同声说。
　　这时，萨达姆缓缓地从座位上站起来，说了一句让历史也要颤抖的话：“我决定，立即对美国进行核报复！”许多军官，脸上露出了惊讶和怀疑的神色。
　　萨达姆示意国防部长作说明。
　　“众所周知，我国一直在实施核计划，我们本想利用自己的工厂生产核武器，但不幸的是，计划遭到了美国的破坏。在我们的邻居以色列已有了核武器的情况下，为了国家的安全，我们不得不选择其他的办法。”国防部长说。
　　“过去10余年中，我们的情报部门一直在与俄罗斯、乌克兰的核走私集团接触。我们从他们手中，购买了足够的制造原子弹的铀和钚，并且在五年前生产出了伊拉克的第一枚原子弹。这是一件高度机密的事情，所以，在座的诸位，许多也并不知情。”军官们的脸上露出了欣喜的神色。国防部长继续说：“现在，我们已经拥有十余枚弹头，可以用地对地导弹发射。问题是，我们的导弹还不具备打到美国本土的能力，而且，容易在飞行途中被拦截。”“不过，我们还是有另外的办法。”他顿了顿，用一种神秘的语气说道。
　　国防部长弯下腰，从桌下拿出一个手提箱一样的东西，向大家展示。
　　“这是委托俄罗斯流亡科学家制造的最先进的微型核炸弹。它的最大特点是可以随身携带。当量1200公斤，足以在一个城市里造成巨大破坏和恐慌。”“我们已选择好了一个场地进行伊拉克的第一次核试验。”这时，萨达姆又站了起来，指向世界地图上一个地方大家看去，发现那是纽约。
　　目标纽约美国东部时间200X年5月26日上午10时。纽约。
　　中央公园里，街头画家在招揽生意。狗和妇人静静地躺着晒太阳。
　　苏荷的商店里，来自世界各地、追逐时尚的人们流连忘返。
　　华尔街股票交易所，电子系统已摆脱“黑客”的阴影，恢复了正常运行。这里又一次人头簇拥。随着海湾战争的进展，股票有升有跌。
　　高耸入云的世界贸易中心，观光客川流不息。
　　这里，没有战争的迹象。
　　但是，各个场所的安检加强了。
　　然而，谁也没有注意到，两个美国白人进入了世贸中心，并且顺利地通过了安检。
　　安检人员如果知道他们属于一个被伊拉克收买的反政府极端组织，就不会这么大意了。
　　其中一人携带着一个大手提箱。
　　在观光层上，他们坐下来喝了一点饮料，像普通游客一样谈笑风生。然后，他们中的一个人上了一趟厕所，把手提箱放在一个单人洗手间内，并把门反锁了起来。然后，两人悄悄离开了世贸中心。
　　在炮台公园，他们跳上了一艘早等在那里的快艇，向大西洋飞驶而去。半个小时后，其中一人在船上按动了无线电遥控按钮。
　　一阵强光从世贸中心的高塔上射出，照亮了整个纽约市。
　　好像是上帝发怒了，狂风从半空中刮了起来，吹向大街小巷。
　　日本商人山下敏后来回忆道：“原子弹爆炸时，我正在第五大街上。忽然轰隆一声巨响，一阵闪光之后，我便什么也不知道了。醒来后，看见周围的建筑在熊熊燃烧，道路两旁倒卧着许多死人，还有一些人在呻吟。我马上联想到了有关广岛原子弹爆炸后的描写。”美国教师萨莉说：“唰地一道闪光，我好像被抛进了冶炼炉似地感到一阵热浪，全身受到了冲击。我被抛落到八米开外。好像是在梦中。当我睁开眼时，面对着的是像涂了墨的板壁一样的漆黑，伸手不见五指。过了一会儿，才慢慢变得明亮起来。周围的一切都成了一片残垣断墙。那种悲惨的情形，非笔墨和语言能够形容。
　　我的丈夫和两个孩子都死去了。“在这场核恐怖袭击中，纽约市区有三分之一被摧毁了。
　　联合国总部也受到了破坏。幸好，秘书长当时正在中东。
　　在这场袭击中，一共有二十二万人死亡。这对本土从未遭受过打击更不用说核武器打击的美国来说，已是很悲惨了。
　　核爆炸引起了全国震惊。美国人几乎要疯了。
　　法新社报道说，美国总统已准备提出辞职。但路透社却说，美国总统不但不准备辞职，还将下达对伊拉克全境的核攻击命令。
　　是第三次世界大战吗然而，还没有等到把消息搞确切，又出人意料发生了新的事端。
　　5月27日，总统在去机场迎接匆匆赶来视察核灾难情况的联合国秘书长时，遭到了刺杀。
　　当时，总统的车队正由市区往机场行进。忽然，一声刺耳的声音划破天空，紧接着又是一声。
　　“有人开枪了！”不知是谁喊了一声，街道上的人群顿时陷入一阵慌乱和骚动。随着枪声，车队中一辆林肯牌汽车一头冲出队列，重重地撞在路边的树上。
　　总统的保安人员迅速控制了现场，但刺客已经逃之夭夭了。那辆撞在路边的汽车忽然又猛地发动起来，掉转车头直奔附近的一家基督教医院。随后，整个车队都尾随那辆本来排在第三位的汽车疾驰而去。
　　等美联社专门负责采访白宫新闻的记者露丝跟随车队来到医院时，伤者已经被送进急救室进行抢救了。从那辆黑色林肯牌小汽车一直到医院一层的急救室，留下了一道长长的血迹。
　　没有人能够确定那辆小汽车里坐的到底是什么人。但是，凭着多年培养的新闻敏感，露丝断定一定是总统受了伤，而且是很重的伤。
　　因此，她一下车，就立刻拿出可以直接编辑和发送稿件的电脑－手持电话复合机，播通了美联社总部的电话，急促地发出了总统车队遭到袭击的急讯并请求立即做好报道总统遇刺的准备。
　　果然，露丝刚刚放下电话，就看到跟随总统一起出行的白宫新闻发言人詹姆斯在急促地向她挥手。她跑过去，跟随詹姆斯走进医院的一间会客室。
　　詹姆斯在那里举行了一个简单的新闻发布会，宣布总统受了伤，院方正在尽全力抢救。
　　等到露丝根据詹姆斯介绍的情况发完第二条快讯，一群医生神情肃穆地从急救室里走了出来。随即，总统夫人的哭泣声也从急救室里传出。
　　“总统遇刺身亡！”，露丝两手颤抖着，快速地在键盘上打出这行字，然后按下“发射”键。屏幕上出现了“是否发射此稿？”的字样，露丝想了想，地按下了“是”键，这时她把手指停留在回车键上，再次抬头朝急救室方向看了看，稍微迟疑了一秒钟，然后重重地按了下去。
　　五分钟后，白宫新闻发言人詹姆斯再次走进刚才那间会议室，向在场的几名记者正式宣布：美国总统已于当地时间早上10点57分20秒死亡。
　　詹姆斯同时还宣布：半个小时后，在医院顶层的小礼堂里美国副总统丹尼尔将举行继任总统仪式。
　　在不到两个小时的时间里美国完成了最高权力的更替。
　　而刺客的身份，还不知道。
　　但人们猜测，他一定是受雇于伊拉克的杀手。
　　很快，各大电视台都播出了恐怖分子的声明。他们声称，已在欧洲、北美和中东的20多个大城市中，安放了核装置，如果盟军不从伊拉克撤军，这些城市将重演纽约的一幕。
　　中情局还得到报告，说恐怖分子将从墨西哥的秘密基地向美国发射核导弹。
　　虽然有人怀疑伊拉克有没有这么多核爆炸装置，但从纽约的情况看，也不能认为这是在虚张声势。
　　法国首先撤退了在海湾的支援部队。紧随其后的是土耳其、澳大利亚和德国。反伊联盟在第三世界国家的核威胁面前，竟然这么轻易地瓦解了。
　　新任美国总统丹尼尔对是否下达用战略核武器摧毁伊拉克命令犹豫不决。
　　华盛顿邮报的民意调查显示，45％的美国人赞同使用核武器，彻底摧毁伊拉克。15％的拒绝表态。40％认为不应再使用。
　　在北美、欧洲和亚洲，都爆发了反战示威。“不要原子弹，要和平”、“阻止第三次世界大战”的标语随处可见。
　　在以色列，发生了混乱。人们纷纷逃离耶路撒冷等大城市。
　　欧洲也出现了类似的情况。伦敦、巴黎、罗马、柏林，都进行了紧急人口疏散。
　　美国中情局的最新情报表明，俄罗斯、中国和印度的核发射装置已进入一级战备。其中，一些对准了美国。
　　战争还会升级吗？
　　第三次世界大战是否就要降临呢？
　　人类会毁灭吗？
　　究竟该怎么做呢？
　　美国新总统丹尼尔陷入了长考。他相继拿起了直通俄罗斯总统和中国国家主席的热线电话，但很快又松手了。
　　大国出动5月底的一天，三支舰队陆续通过苏伊士运河，驶入了地中海。
　　它们不属于联合国维和部队，而是受三个大国政府的派遣而来的。
　　海湾形势吃紧，已引起了这颗行星上所有国家的关注。似乎每个国家的命运，都系于中东形势下一步如何演化。
　　最先通过运河的是日本的一支特混舰队，所有的舰艇一眼看上去非常现代化，给人以高技术的洁净美感。
　　在上一次海湾战争后，日本国内就出现了今后应不应该向海外投掷部队的争论。
　　当第二次海湾战争已对这个资源缺乏的岛国构成最直接的威胁时，派遣部队便顺理成章地成为了现实。
　　日本首相宣称，这是在海湾“行使国家自卫权”。舰队的核心是8900吨的“大隅”号两栖攻击舰，它已被改装成了一艘轻型航母，甲板上停放着直升机和垂直起降战斗机。护航的是“九。十”舰队和一些补给船。
　　此外，还有经过改装后携带着战术核武器的“春潮”级潜艇。
　　在日本舰队后面的，是希望重返大国行列的俄罗斯的舰队。俄国舰队是以“库茨涅佐夫”号为中心的航母战斗群。
　　俄舰队看上去威武雄壮，是声势最大的。它是为保卫俄罗斯在中东的利益而赶来的。
　　当然，俄国的军舰也携带了核弹。
　　过了不久，另一支舰队驶来了。桅杆上飘扬的“八一”军旗，使运河岸边的人们驻足观看，议论纷纷。
　　进入地中海后，中国舰队的整个队形，才慢慢地全景式展现了出来。
　　驶在最前面的“海口”号，是一艘“现代”级导弹驱逐舰，它激起了巨大的波浪。重重叠叠的上层建筑，使之看上去与简洁的欧美舰船不太一样，似乎不太利于隐身。
　　然而，其庞大的体积、威武雄壮的身姿，给人以很深的印象。该舰标准排水量达到6500吨，舰长156米。
　　该舰是90年代末期俄罗斯出售给中国的。“现代”级以强大的攻击力著称。其中，可以垂直发射的24枚“马斯基特”超音速反舰导弹是按照攻击核动力大型航空母舰来设计的，连美国舰艇都很害怕。
　　这艘军舰搭载的一架卡－28直升机，正与从国产军舰上起飞的两架直－九A，进行联合攻潜训练。
　　“海口”号后面是“铜陵”号导弹护卫舰，属于055级，即“江卫”级，装有HQ－61舰空导弹，采用半主动雷达波制导，速度可达三马赫。
　　驶在一边的，是大型综合补给船“南仓”号。
　　在不远的海面下，航行着一艘093型攻击核潜艇和一艘094型战略导弹核潜艇，前者携带C－801反舰导弹，后者携带着16枚“巨浪2”潜射战略导弹。这两艘新式潜艇的噪音很低，很难被声纳捕捉。
　　这支特混舰队指挥官叫陈四海，今年42岁，是一位海军航空兵出身的驱逐舰舰长。
　　陈舰长此时站在舷号112的旗舰“哈尔滨”号上，这艘052级舰船，是中国自行研制的第二代导弹驱逐舰，曾被称作“神州第一舰”。现在，虽然又研制出了吨位达8700吨的新型驱逐舰，但是，“哈尔滨”号在军中的地位仍然不可动摇。派它来到中东，可以说有一种象征意义。
　　这首舰可以说是一艘“国际舰”，自九十年代服役以来，已代表中国海军出访过十几个国家，名扬四海。
　　全舰的十多个大系统中，引进的仅有几个，大多数都是国产的。
　　陈舰长对于有针对性地引进国外先进技术是坚决赞成的，该买的就买，不该买的坚决不买。引进是为了提高技术起点，促进国内的技术发展，但必须国产化。不像一些小国家或地区，买了现成的产品就算了。
　　“哈尔滨”号长宽比过大，高速时快速性好，但适航性、抗风能力不利。几次出访和训练时，船员都发生了严重的晕船。
　　不过，这艘“旅沪”级的导弹驱逐舰的战斗力是让人生畏的。舰上装有八枚C－801改进型反舰导弹，可以击毁目前的任何大型舰只。
　　但陈舰长却隐隐有些担心。
　　他站在装有空调的指挥舱里，用望远镜远远地观察日本的舰队。他能够分辨出那首轻型航母，上面搭载的是刚从美国买来的AV－8B战斗机。
　　他回过头对政委王涛说：“我们没有航母，这真是遗憾。不能提供空中盾牌。如果有十几架敌机来攻击，可就够忙乎一阵喽。”“海口”号上装有能垂直发射的“施基利”改进型舰空导弹，能够对付不同方向、不同高度来袭的多个空中目标，效果不错。
　　“哈尔滨”号装有从法国购买的“响尾蛇”八联装舰空导弹，飞行速度达2。3倍音速，也有一次对付多个目标的能力，甚至可拦截飞行高度为四米的超音速反舰导弹。
　　但总是什么地方令人感到不放心。如果是饱和攻击，光靠这几艘军舰，很难应付。
　　在启航之前，陈舰长已经得到消息，一种国产的新型双垂尾、双发动机隐身战斗机，即将在海军航空兵服役。然而，由于没有航母，这种高性能的空中优势战斗机的作用却实在有限。
　　“总有一天，我们会有自己的航母的。”“中国经济发展这么快，必须要有强大的军备。尤其是海空军。”“从这几年的情况看来，和平最终是要靠武力来维持的。”两位新时代的海军军官在远离祖国的海面上发着感慨。
　　“形势的变化，让人难以预料啊。真没想到，一下就来到了海湾。”“是啊，经济的全球化，使国家利益也延伸到国境之外了。”“还好，不是真的来打仗，是来看一看。可是，如果在台湾海峡或者南海爆发冲突呢？那就不一样了。”“我从因特网上了解到，越南也有了原子弹，台湾也恢复了核计划。”王涛政委原本想，这里的海域并不熟悉，与中国关系也不大。东海和南海，才是应该呆的。
　　不过，来之前，司令员却是这么讲的：“海湾现在对我们十分重要。你们的任务是帮助把中国侨民、工作人员接回国，同时，密切关注事态的进展。另外，中国外长要去中东，作新一轮的谈判和磋商。必要的时候，要同有关方面一起保卫他的安全。
　　你们还要保卫中国的油轮。它们从伊朗、沙特、科威特向我国运送石油。你们知道，中国需要的石油，三分之一要靠进口。还有，几个由中国负责施工的海上石油平台，也需要保卫。总之，这里应该有中国的位置。“还有一层意思没有明说，那就是，中国军事力量的出现，将对目前陈兵海湾的各大国起到牵制作用，防止战争进一步升级。
　　中央军委向舰队下达的命令是，不管出现什么情况，绝不首先打第一枪。
　　陈舰长眼前浮现出外交部部长助理沈国放的形象。1998年，他作为核查小组成员之一，不卑不亢地接受外国记者采访。现在，不仅仅是外交人员，作为军人，也来到了海湾。
　　军人能为世界和平做点什么呢？
　　陈舰长的父亲是参加过朝鲜战争的军人。他在保卫五十年代的祖国时，想的只是一心打败美帝野心狼，却并不认为，这么做其实也是参与了维持世界各种力量平衡的一次国际活动。正是这种平衡作用，维护了星球上的和平。而今，陈舰长倒是这么想来着。
　　陈舰长认为，在21世纪，在家里，等着别人打来了，才拼一拼，平时对别的事不闻不问，这是不负责任的。
　　可不么。清朝海军正是这样，最后被歼灭在自家的港口里。
　　中国现在实行的是积极防御战略。对此，陈舰长有自己的一番理解。
　　因此，他把自己定位在做一名国际化军人上。陈舰长为此曾羡慕过那位到柬埔寨的中国军事观察员。
　　终于，轮到自己了。
　　中国舰队是一支维护和平的特殊力量。但陈舰长和王政委对具体怎么行动，还不是十分清楚，也没有经验。
　　远方，外国的那几支舰队也开始演习了。携带核导弹的潜艇时时出没。
　　英国、美国、俄罗斯的潜艇，都携带着核弹。
　　陈舰长想到了水下的中国核潜艇。它也携带了核弹。但是，只有这一艘，是不会首先发射的。陈舰长为此感到骄傲，也夹杂几分忧虑。
　　远远地，美伊继续交火的声音隐约可闻。
　　此处的海域目前还算风平浪静。
　　但就在这时，忽然，传来了值班军官的惊叫声：“左舷45度发现反舰导弹，还有30秒将击中我舰！”警报声响彻全舰。
　　是谁发射的呢？是有意攻击，还是走火了呢？来不及多想了。陈舰长发布命令，紧急发射对空导弹拦截。
　　导弹像利剑一样拖着烟火离舰而去。一个掠海飞行的目标被击中了，发生了凌空爆炸。另一枚仍在逼近。匆忙中，“哈尔滨”号上的干扰火箭也发射出去了，88式双联装37毫米速射炮也开始喷吐火舌。
　　除此之外，舰上的人们没有别的事能做。他们静静地等待着将要出现的情况，脑子里一片空白。
　　……
　　（本文选自《YES，克林顿；NO，航空母舰》）