　　一、母亲
　　这里是海底深渊，生活着人类的种群。
　　其时，这水世界已无处不是红色。深深浅浅的水层都一片亮丽。无数的海生细菌、底栖植物和浮游动物都获得了发光的本领，而亿万片来历不明的赤色金属碎屑也孢子般闪闪飞舞，使无边的大洋在亘古未有的高温中沸腾。
　　海洋中的一切事物因此皆像是在熊熊燃烧。除了这摧毁形体、感官和岁月的火焰，便是巨大的压力。它作用在水栖人弱小而单薄的身躯上，使他们意识到生存的不易。
　　这个时候，人类的孩子便在深渊中出生。
　　婴儿出生后看见的第一样东西，是妈妈赤裸的身体。由于分娩的缘故，她粉色的皮肤上显现出发暗的红斑，渗出一片片液体，这样便把大量多余的盐分排到体外。
　　妈妈在嘘嘘地叫唤，把痛苦和喜悦通过低频声波在浩淼的大洋中传送。不一会儿，周围有了动静。
　　游来了几个年老的男人。他们把鱼一般的头颅探进洞穴，看见是女人在生育，便趣味索然游到了远处。
　　但是，过了一会儿，其中一个男人又折了回来。
　　他背负着一个用温鲸坚韧皮囊制成的口袋。妈妈的眼睛放出了微弱的亮光。男人把口袋放在女人的身旁，便游走了。
　　这时，妈妈呆呆地看着他的身影，猜想他就是孩子的父亲。她记得她和他之间仿佛发生过什么事情。
　　但是，确切是不是有过那种事情，她也委实不敢肯定。在深海里，因为水压的缘故，大多数人类成员忘性很大，只能记起刚刚发生过的事情。
　　妈妈与许多男人都重复过同样的一件事情。因此，说到底，谁是孩子的父亲都无所谓，也没有意义。
　　男人们仅在这一段时间里呆在深渊，做女人的性伴侣和庇护者。不久，他们就会结队浮游到另外的海域，去寻找新的食物和别的女人。
　　在人类生存的这个炽热而明亮的世界里，一切过程都是短暂的。这也是新生孩子即将面对的现实。

二、过路的客人
　　比较有意义的是食物，连婴儿也似乎察觉到了那口袋里的东西与他的未来有着紧要关系，因而心中洋溢起出生后的第一番喜悦。
　　那里面盛着沙蚕雪白鲜嫩的肉啊。
　　孩子的几个哥哥姐姐也从洞穴深处浮动了出来，在一边贪婪地窥视。
　　这时，又有声音由远而近。那是另一群男人在游动。
　　男人发出悦耳的哨声，在水中，很远便能让女人知道他们的来临。
　　在海洋深处，声波以更快的速度传播。人类的听力也发达了起来，能够分辨出数十千米外的声音。
　　条件反射一般，种群的妇女都匆匆从洞穴中游了出来，像一群饥饿的鳕鱼。
　　新来的男人体侧生着宽厚而性感的尖鳍。他们背上的刺梢摇曳如旌旗飘动。女人们亢奋不已。这些男人属于别的族类。他们给沉闷的海槽带来了新意。
　　女人们与现在这一群男人已共栖很久了。她们内心其实早就渴望着新庇护者的现身。
　　新生婴儿嫉妒地看见，受本能的驱使，刚完成生育的妈妈虽然十分疲惫，却也强打精神往外游去。
　　一个庞大的躯体来到了婴儿的家门口。他浑身萦动着纷乱的银色光晕，使这一群水栖人的肤色相形见绌。银色是他们那一族求偶的信号，而新生婴儿这个种群的男人则只知道胡乱摆动粗笨的身体。
　　新来者的体征给妈妈留下了深刻的印象。与这里的男人相比，他们更漂亮，也更年轻。
　　是否在他们生活的海域，食物、氧气和矿物质也更丰富一些？这是一个意味深长的问题。
　　“你是从哪里来的？”妈妈柔声问。
　　“另外的世界。”陌生人简单地答了一句。
　　另外的世界！这出人意料的清晰回答，使婴儿蒙昧之心猛然一懔。
　　但男人不再多说，便急不可耐地与妈妈拥抱在了一起。
　　这时，婴儿察觉到另一个男人，也就是他的“父亲”，在一片猩红恶臭的水层中阴郁地注视着这一切。他就像一只气急败坏的致尸鱼。
　　对于这些侵入者，父亲和别的男人本是准备奋起抵御的，但是，银色男人允诺以食物作为交换，因此，他们便默默地退到了一侧。
　　不过，新来的男人并没有打算在这个海槽多作停留。他们与女人交配后便匆匆离去了。水层中残留着渐渐远去的哨声，以及银色光环的碎影。他们带走了另一个世界。
　　但是，来自那个世界的信息，已经和着咸咸的海水滑入了女人们饥渴的身体，也第一次潜进了婴儿幼稚单纯的听觉和视野。这会使未来产生什么差别吗？
　　孩子的妈妈仅仅知道这个世界，熟悉这条海槽。不知从什么时候起，人类就已不再洄游。
　　在这里，人类不停地生育、死亡。存活的仅是极少数人。
　　他们居住在岩礁上的洞穴中。这里原来是巨型虾蛄的栖身之地。人类赶走了虾蛄，把它们的洞穴改造成了简陋的居所。
　　新生的孩子有五十五个哥哥姐姐。稍大一些的已能在妈妈带领下学习浮游和觅食。
　　当他们过上独立生活后，其中一些也许要去到另外的世界，加入各种各样的男人种群，留在那里，进化出宽厚的尖鳍，或者银色的皮肤，或者某种特异的本领。
　　这也将是这婴儿的宿命。

三、婴儿
　　银色男人消失后，妈妈才想起了关照婴儿。
　　她这次分娩产出了四个孩子，仅这一个存活。在妈妈眼中，这是一个小个儿的男婴。他周身发白，没有片鳞。这使人类的孩子与大部分鱼类区别开来。
　　但等他长大一些，肤色会变成不可思议的粉红色，这样，当他游动时，身躯会奇妙地与散射红光的海水融为一体，以帮助他避开凶猛天敌比如大海鼠和吊睛鲼的攻击。不过，这是他以后才会懂得的事情。
　　当时，他只是很不安分，着急地在鲸皮袋囊中挣动，大哭大闹。这是因为饥饿，也是因为委屈。内疚的妈妈急忙把孩子搂抱了出来。
　　在她凉爽的怀抱中，婴儿挣扎着寻找一样东西。
　　这证明了他智力的正常。妈妈因而感到了宽心。
　　她温柔地把身体凑近婴儿的面部，甜美地闭上眼睛。在咸涩的海水中，婴儿闻到了一股让人眩晕的气息。他一口咬上妈妈尖细的奶头，并且故意用了很大的力气。她疼得一哆嗦，却把乳头往他嘴里更深地送去。
　　孩子吃奶的节奏均匀有致，呼吸也顺畅得体。妈妈想必觉察到了这一点，因而露出了幸福的笑意。
　　这时，她一只手抱紧婴儿，另一只手揭起他的耳轮，去找那后面一层褐色的薄膜。那是鳃。许多新生儿没有鳃。他们生下来便窒息而死。孩子有鳃的事实使妈妈又松了一口气。
　　婴儿美美地吮吸了一阵，心情愉快地把奶头吐了出来。这时，妈妈把他向前托举出去，忽然间松开双手，让他直接掉落在红通通的水里。婴儿扑腾了一下。海洋的巨大和空虚使他茫然失措。
　　人类的孩子在刚出生时都对水充满惧怕，这与其它海洋生物不同。妈妈见状赶忙伸手把婴儿搂起。
　　但她知道，这孩子很快就会习惯海洋。不久，他便会无师自通学会游泳。
　　这是因为她看到他的手指和脚趾间都长有蹼。有的孩子生下来便没有蹼，他们将夭折。她也看到了，他靠近下腹的部位还生有短促的双鳍，虽不如银色男人的那么茁壮有力，却也简捷清丽。
　　水栖人平均每生三个婴儿便有两个是畸胎。没有人知道这其中的道理。但这个孩子却幸运地属于那三分之一。
　　但妈妈仍不敢断定他便能顺利长成。由于疾病和天敌，通常有一半孩子会在童年期死去。
　　孩子们的优势是发育的速度。深渊中的生物都以极快的速率成长，这样可以最大限度避免因幼年期过长而受到伤害。但他们的寿命也因此非常短促。
　　不过，人类是具备智力的水兽，甚至在整个海洋生物群中，智力也是最发达的一种。没有人知道这是什么道理，但这显然是另一个优势。
　　然而，海洋生态正在发生巨大变迁，人类总的数量每一分钟都在迅速下降。这是他们自己所察觉不到的事情。
　　进化的大限正在临近。因为大脑的混乱，人类直到灭绝的那一刻，也感知不到任何亡族之征。
　　“宝贝儿，谁能保证你将来好呢。生下来算是便宜了你。”这一刻，妈妈就这样慈眉善目地凝视着婴儿，嘴里嘟嘟囔囔个不停。她对每一个孩子都这么絮叨，如同念动咒语。她相信语言的魔力。这是人类从陆地上继承下来的遗产之一。
　　因为孩子吃奶时那股可爱的倔犟劲儿，妈妈便给他起名叫做“海星”──海洋中一种能够大力吸附在礁盘上的古老棘皮动物。

四、大海鼠
　　吃了甜甜的乳汁，海星便困乏了。他闭上眼睛准备睡觉。妈妈把他凝视了一阵，也开始迷瞪。
　　人类在海洋中的睡姿，仍然保持着他们当初在陆上时的习惯。他们需要倚靠某种实在的物体，比如洞壁或者礁石，而海星此时是依偎在妈妈的怀中。
　　但是他们再也不会做悠长的美梦。偶尔有梦，也是快速而片断的，没有任何可供回味的连贯情节。他们必须保证一有风吹草动便立即惊醒。
　　在海洋中，危险比比皆是。
　　现在，一种危险正在到来。
　　刚睡一会儿，海星和妈妈便被一片响亮的泼泼声吵醒。
　　妈妈脸上呈现出了可怖的神色。那是大海鼠在穿越内波快速游来。妈妈瞪圆眼睛盯住洞口，僵住了不能动弹。
　　但划水声在附近停息了。
　　这时，传来了女人的惨叫。附近的一个洞穴遭到了袭击，有孩子被大海鼠叼走了。
　　那个洞穴中乱作一团，惊叫连连。一个可怜的母亲在大声呼叫援兵，而海星的妈妈却屏住呼吸，一动不动。又是惨叫。一定不止一头大海鼠，不止一个孩子受了伤害。
　　泼泼声又凶险地响了起来，这回是向海星的洞穴靠近。
　　这时候，海星看见妈妈呶起嘴来，发出一串低沉而悠长的哨声。这哨声今后将久久回荡在他的脑海中，成为幼年时代的难忘记忆。
　　妈妈在呼唤电鳐。
　　说时迟，那时快，洞口露出了发荧光的鼠头，一对冷漠的环状眼，对称地嵌在大海鼠的前额上。像人类一样，从陆地重返海洋的鼠类，具有良好的立体视界，这使它们能够在不同的水层中灵活地搜寻猎物。现在，这双得意洋洋的眼睛正朝妈妈阴险地窥视。大海鼠是水栖人的天敌。这个游泳能手，体长达五米。
　　大海鼠很久没有出现了。但现在它们竟然找上了门来。
　　这似乎是海洋环境和生态正在发生巨变的又一个明证，却不能被人类加以认识。
　　退化的他们只知道应付迫在眼前的危机。
　　妈妈朝洞穴深处一寸寸退缩。她身后的孩子一片惊叫。大海鼠张了张尖嘴，吐出一根暗红的舌头，以及一些人体的残渣，一股腥臭的浊浪涌了过来。盛放食物和婴孩的囊袋都晃动不停。在孩子们的惊呼声中，大海鼠用劲朝洞里钻拱，身子却被一块岩礁卡住。它一发力，礁石发出了不祥的格吱声，纷落的碎屑在水中雪花般漂荡不停。
　　此时，惟一不惊慌的却是海星。他还不太明白眼前的情形意味着什么。他挣扎着朝前伸出胖乎乎的小手，要去触摸那巨大的鼠头，嘴角漾起好奇的笑意。
　　妈妈吓坏了，忙一把把他塞进鲸鱼皮囊。
　　勇敢的妈妈用身体挡住孩子们，无畏地面对作狞笑状的鼠头，发出一阵更加急促的唿哨声。大海鼠也怔了一怔。
　　这时，电鳐嘶嘶叫着及时赶到了。大海鼠抽搐了一下，朝后缩去。外面波浪翻卷开来。
　　人类与电鳐结成了盟友，有着共生的关系。在危急的时刻，电鳐前来救助人类，驱逐海中恶魔。
　　一群精灵般的电鳐包围了三头大海鼠，发起源源不断的攻击。这些扇形的鱼儿身上长满五彩点状斑纹，它们头部的一对镰形白色肉突释放出电流。大海鼠被击中后便痛苦地翻滚扭曲。
　　男人们也姗姗出现了，加入了战斗，朝大海鼠投出一支支用鲸骨磨制的水矛。
　　被认为是海星父亲的男人也在其中。妈妈感激地看着他，他却没有注意到妈妈的目光。战斗正酣。
　　最后，三头大海鼠均受了伤，落荒而逃。
　　海洋又恢复了平静。水层中仍弥布着大海鼠的体臭。男人们把食物投向撒欢的电鳐。
　　但附近的哭声仍在连绵传来，让人心情黯然。隔壁人家有两个孩子被大海鼠咬死了。妈妈没有理会这个，因为不是她的孩子。
　　这时，海星的父亲又腼腆地游了过来。他的腹部有数道新鲜的齿痕，想必是大海鼠的杰作。妈妈迎了上去，仰身在父亲的腹部下方，伸出舌头轻柔地舔那伤口。男人愉快地闭上双眼，发出低低的呻吟。
　　然后，他开始抚摸妈妈的后背和前胸。俩人哆嗦着紧紧地抱在了一起。
　　再后来，男人像是得到了满足，影子一般从妈妈身上掉下来，又影子一般游到了远处。
　　漠漠红光又笼罩着了无际深渊，闪亮的金属碎片又鬼祟着飞舞了起来，熊熊燃烧的水域却是寒霜般沉寂。妈妈用知命的眼神注视着不可逆料的海洋，长叹了一声。
　　这时，她注意到海星圆睁大眼，在朝她静静地观察。孩子投出一道怪异的深邃目光。妈妈没有见过海洋生物的眼神像是这样的，这令她惊诧莫名。

五、食物
　　睡了又醒，如此反复了三五次，妈妈才带着稍大的孩子出外觅食。仅靠男人们的馈赠已经不够，自己采集食物才能存活下去。
　　即将过独立生活的孩子们也必须学会觅食的本领。
　　妈妈游出洞口。这时，她忽然感到一阵虚弱，身子往水底一沉。
　　青春已逝。她这是第一次产生这样惊惧的念头。海洋人类没有时间概念，但体内的生物钟告诉妈妈，衰老正在临近。
　　短暂的人生犹如白驹过隙。不知不觉中，妈妈又生育了好些个弟妹，包括海星出生那天她与银色男人的结晶。
　　而海星也长大了一些。妈妈也开始带他出游了。
　　作为男孩，海星过于瘦弱。妈妈心里清楚，这可不是海洋女人喜欢的类型。此时的海星一切都显得平常，游速不比别的孩子快，力气也不像真正的海星。他也再没有投射出那种深邃的目光，以让别人觉得他具备神异。
　　但妈妈仍然对海星倾注着希望和爱意。所有的孩子，从理论上讲都有着远大前程。妈妈一厢情愿地以为，年轻的新一代将给衰落的种群吹入复苏的气息。
　　妈妈通常带领孩子们去到海槽底部。这里延伸着一段平展的缓坡，分布着丰富的食物源。群集的发光细菌把这一带映照得幽幽发亮，植物便依靠这充足的光源茁壮地成长。在底栖植物的丛中，海星见到了匍匐于海底沙地上的各种螺类、海胆和寄居蟹，还有附着在岩礁上的珊瑚虫、水螅虫、牡蛎、贻贝和金蛤，以及从地下钻出来的梭子蟹、海蚯蚓和蝉蟹。对虾则神经质地在水层中穿梭，它们的大螯漫无目的地噼啪作响。妈妈告诉孩子们，这些都是人类的食物。她教导他们如何捕获它们。
　　海星的个头比同龄的兄弟们要小，但他却是最活泼的分子之一。他常常游到队伍外面去。这时，妈妈便要大叫：“海星，赶快回来，小心大海鼠吃了你！”不过，自从那次大海鼠光临之后，他们便再也没有见到过这种可怕的动物。
　　海星看见一群电鳐嗖嗖响着正从附近游过，不禁微笑着朝它们招了招手。
　　有一段时间，他总是跟一个叫水草的女孩在一起。他们结成对子，一起追逐底栖和浮游的动物。
　　但是，海星仅仅试了试用海衣草编成的网罟捕捉毛虾，便感到了厌烦。他觉得，这应该是女孩子们干的活。
　　“水草，还是你来吧！”他大声招呼。
　　水草很听海星的话，翩翩作态游过来，轻巧地抄起小网，灵活地扑向虾群。
　　海星则呼啦一下潜到海底，寻找海胆的踪迹。他用小水矛刺伤了一个海胆，却没有办法把这身长毒棘的家伙捉拿回来。
　　他于是改变了策略，去抓红头线虫和翡翠扇贝。末了，他把几个鲜艳的猎获物当作礼物送给了水草。水草高兴地笑了。
　　“海星，你真好！”她水晶般的容颜和鱼语般的声调使海星一阵发愣。
　　有时，妈妈会带领孩子们一直往上浮。他们来到了水质有所不同的地方，那是明媚的阳光能够抵达之处。阳光是一种陌生事物，与人类相距甚远。海星第一次看见阳光，猛然间一阵恍惚，呆滞在了水中。那是另一个世界在招手啊！脑海深处有什么东西正在苏醒，使他喜悦而难过。刹那间，记忆的火花又黯淡了下去，他什么也没有回想起来。海星在冷漠的阳光中神往了一会儿，才继续向前游去。
　　忽而孩子们的眼前出现了茂密的森林，它们在光合作用的抚爱下成长，与海底依靠热液和冷光而生的植物又有所不同。千姿百态的植株迷人地缠绕，撩人地荡漾，有的长得有十几个孩子连起来那么长大。它们都是进化中不曾发生巨大突变的古老植物。五颜六色的珊瑚礁也一朵朵向人类招摇，万紫千红的海葵、海羊齿和海齿花在尽情地绽放。这里是神异的龙宫世界，宝石灿烂，灵光闪烁，动物种群也与深海不同。
　　这时，妈妈便教孩子们辨别紫菜、海带、石莼、海草、海萝与红树的差异。她说，其中的大多数，都能为人类所食。
　　孩子们兴高采烈，着手采集。植物们随着水波晃动，发出悦耳之音，好似仙乐。
　　海星听得专心，不禁手舞足蹈。一些孩子撒着欢朝森林深处游去。妈妈急忙叫住他们：“宝贝们，不要着急。我还要告诉你们一些事情呢。”她说，森林中也存在着危险。有一些植物是人类的天敌，比如食肉藻和毒苔，千万要避开它们。她一边描绘它们的长相，一边招呼孩子们：“石贝，你这个鲭鱼脑袋，别靠近那个发绿光的珊瑚！”“泡沫，冒失鬼，不要碰那株金莲草！”“纤毛和涡涡，互相看着啊，别离群！”妈妈拥有丰富的海洋生物学知识，这让孩子们佩服得五体投地。只要呆在妈妈身边，他们便感到安全。但这很快被证明是一种假象。
　　因为，终于还是有人游散了。这回不是海星，而是那叫水草的女孩子。
　　“水草，你在哪里？赶快回来啊！”着急的妈妈带着孩子们大声呼唤，她的脸上显露出了不祥的神色。
　　不远处传来了细声细气的尖叫。
　　水草被缠住了。捕获她的是一簇悄无声息的水笔仔。这种矮矮的岩灰色植物，一直静静地盘坐在礁壁上等待猎物。水草没有听妈妈的话，自己又不认识路，贸然游到了丛林深处。植物忽然伸出了巨舌般的枝条，伞一样把她卷走了。
　　妈妈明白，发生了这种险情，只能听天由命。隔着密林，她一筹莫展地看着女儿在水笔仔的掌握中挣扎。外层，是水笔仔的哨兵王海桑。它们与水笔仔形成了共生关系，与人类对峙着。
　　植物没有心智，但这种敌对，又似乎是一种心智的表现。天意安排了人类的宿敌，使大家世代为仇。
　　大家便只好这么眼睁睁地看着。水草纤秀的肢体在植物叶片的大网中痛苦地悸动，她每动一下海星的心也紧随着猛烈抽搐。
　　忽然，人群中冲出一个身影。那正是海星！他与水草是那么的要好，他决心去解救这可怜的女孩。
　　“危险！”妈妈歇斯底里地大叫，朝海星追来。
　　就在海星即将接近植物的一刹那，妈妈及时赶到了他的身后，一把把他拉了回来。但是，水笔仔和王海桑同时伸过来的舌头还是触到了妈妈。妈妈腿上渗出了鲜血。
　　海星吓得魄散魂飞。
　　还好，流出来的血是红色的，这表明没有毒素浸入。
　　这时，水草已不再叫唤和挣扎。她平躺在一堆树枝中，像是安稳地睡着了。树叶会分泌浆液，过不了很久，便会分解她，连骨头都会化掉。
　　妈妈知道，女儿将成为树的一部分。她的体液将流布于树的全身，变成后者的养分。她的灵魂将在那植物的伞盖顶端张大眼睛，等待捕猎下一个倒霉鬼。
　　而水草本人，便是被上一个死去的人捉住的。她只是转换成了另一种生存形式。
　　不知从什么时候起，海洋中就流布着一种传说：吃人的大海鼠、吊睛鲼和食肉植物，都是由死去的人变化而成的。
　　妈妈自责疏忽。她的确年纪大了。她已救不了自己的女儿。
　　但她没有哭泣，只是怔怔地看了一会儿，便带着孩子们游走了，开始了新一轮觅食。
　　为了安全，妈妈带领孩子们汇入了别的母亲统率的群体。

六、海星
　　水草的事件给海星以巨大刺激。但他还没有死亡的概念。
　　他问妈妈，水草留在那里做什么。
　　她答道：“她睡去了。”“那么我也要睡去。我要跟她一道睡。”“不可以。你在洞穴这里睡。”“为什么水草要到那里去睡呢？她心底好像并不愿意。”妈妈不知道该怎么回答。她也不敢告诉海星，水草已变成了一种伤害生命的精灵。
　　她只是说：“因为她要与植物在一起。她要与植物一起成长。她是植物的一部分。”这大约便是宗教意识的萌芽。而妈妈并不知觉。她只是朦胧地感到，人类的生命被海洋中一种无形的东西所主宰。
　　所有的植物、动物、水流和礁石，都具有某种灵力。人类无法知晓其中的奥秘，也从没想到要去了解。
　　而幼小的海星不懂得这些。他只是为那天的事情感到恐惧和伤心。他不想水草留在那里。他想要她回来，同他一起玩耍。
　　是啊，她怎么可能是植物的一部分呢？孩子们都来自妈妈的身体。难道妈妈曾经也是一株食人的植物？
　　海星把他试图拯救水草的想法向兄弟们讲述。大家却把他嘲笑了一通。
　　“你怎么行呢？你这笨蛋。”“就是呀，海星，连帽螺都捕不住。”“要不是妈妈拉他回来，他早被水笔仔捉去了。”“我们都不行。碰到那种情况，连自己也救不了。”“或许，那些大男人才可以吧。”“至少，得用长长的水矛。”“那些男人呀……”海星想起了男人们与电鳐一起驱逐大海鼠的惊险场面。大海鼠是可怕的动物，比水笔仔要可怕得多。能够驱逐那种恶魔的人们，也一定能够战胜任何食人的植物，救回所有被掠走的孩子。
　　他由此展开了对成年男子的幻想。他们劈波斩浪的强劲身躯，扭动着发出礁石般的幽暗光芒。大腿像是粗壮的海藤。他们分泌的体液蒸发出浓烈的气味，清楚地标志出本族的领地。他们搅动的水纹会成为奥秘无穷的图画。他们经过时海水便发出震耳的爆裂声。他们与深藏在洞穴中的这一群妇孺有着那么多的不同。
　　海星闭上眼睛，想像游动的是自己，不觉划动起手臂。但眼前出现了水草。海星记得她最后对他说的话：“海星，你真好！”他又伤心起来。他模糊地意识到，自己也将属于男人的群体。他会成为海洋中的强者，救回水草，让她在他的身旁永远伴随。

七、男人
　　逐渐，在海星心目中，男人以两种形象出现。
　　一种是手持尖尖水矛，背负食物袋囊，纠纠武士的模样。
　　他们是水世界的征服者。海星常常幻想自己与这种威武的形象融为一体。
　　另一种是他们与妈妈在一起时的形象。这时，他们好像是一种海星不熟悉的虚幻生物。
　　当这种意识浮现时，海星很难形容自己的感觉。
　　他以前不太注意这个，但最近，却不知为什么，越来越系留于心。他开始注意观察了。
　　他看到，男人和妈妈在一起时，妈妈便眼神迷乱，噢噢地呻吟。有时，她得空会不安地侧过头来，狠狠瞪海星一眼，那是在敦促他离开。
　　海星说不清妈妈此时是美丽，还是丑陋。他便怏怏游开了。
　　男人中有一个人来的次数最多，妈妈对他也特别亲热。这时，妈妈会允许海星呆在一旁。
　　“他是谁？”等男人走后，海星忐忑地问。
　　“他是你的父亲，”妈妈说。她察觉到了小孩心中的醋意，不禁在惘然中夹杂着喜悦。
　　“父亲？”这时，海星顿然记起，他以前其实就见过此人。但他觉得那个男人太老了。
　　男人们临走时总要留下一些食物。这让孩子们嬉水欢呼。
　　海星对妈妈身边的男人怀着羡慕与仇视交织的情感。它侵蚀着男人在他心目中的第一种形象。
　　这时，一些哥哥已开始过独立浮游生活。他们偶尔回家，只是为着一个目的。他们被妈妈的身体所吸引。
　　当哥哥与妈妈搂抱着相互缠绕在一起时，海星脑子深处轰地震响了。吃惊、委屈和嫉妒在他心底绞织成了一团纷乱的潜流，其中混杂着强烈得难以言说的不安和厌恶，以及同样无法抑止的莫名兴奋。然而，海星今后也会跟妈妈这样吗？
　　他不敢往下想！
　　哥哥也为孩子们留下一些食物，然后，便吃吃笑着游走了。
　　妈妈用担心而迷恋的眼神目送着哥哥。当她发现海星正在一边看着时，便难为情地瞪了他一眼。这时海星身上像被电鳐电了一下，火辣辣地转身游开了。
　　海星有二十四个姐姐，七个妹妹。偶尔，他会想起正在记忆中褪色的水草。
　　年龄稍大一些的姐妹们只能在下一个平潮期到来时，独立门户。这时，男人们才被允许来找她们。这是种群的习俗。
　　但是，海星和还在洞中的兄弟们，面对姐妹，正在滋生某种新的情感。他们怀抱了难言的羞赧之心，在见到她们时便急急地掉头离开。而实际上，他们对她们的兴趣却与日俱增。
　　她们在表面上也与他们若即若离，但眼神中的调皮味道少了，柔顺色彩多了。她们身上的气味，也渐渐与男孩子的不同起来，使后者颇有些晕头转向。
　　他们同时也憧憬着邻居家的女孩子们。她们不是他们的姐妹，因而显得更为神秘。海星注意到了她们身体的粉红色要更加鲜艳一些，有些人的腹部生出了美丽的虎皮斑纹。她们的身体曲线比妈妈更加好看。
　　身体上的变化使海星意识到，她们是与男孩子很不相同的另类，需要用一种全新的态度和方法来对待。但他目前还很难与她们相逢一处。以家庭为单位的生产和生活方式正使种群日渐衰落。
　　海星滋生了对女人的最初感觉。她们是一种矛盾而异样的存在，既使他恶心惶惑，又让他满怀渴望。这样一来，他也重新开始了对男人和对自己的评价。
　　对海星和兄弟姐妹们的身心变化，妈妈既兴奋，又焦虑。
　　她已经年老了。她最关心的是，在她死去前，这些孩子们都必须长大，成为猎手──捕杀海鱼和水藻，也收获女人或男人。

八、狩猎
　　孩子们的数目又减少了。深渊中最近发生了瘟疫，大批人死于非命。现在，妈妈身边仅剩下三十一个孩子了。
　　在这种情况下，妈妈带领孩子们去观摩狩猎。而孩子们也多少能够理解她希望他们尽快长大的迫切心情。
　　他们缓慢地游动在男人们的身后，来到了一处浅显的海沟。男人们将在这里狩猎巨大的沙蚕。
　　妈妈带着孩子们离得远远的，躲在礁岩的后面等候观看狩猎的壮观情景。
　　他们看见，男人们携带着锋利的水矛，小心翼翼地潜到明亮的海底，仔细地寻找什么。
　　沙蚕在锈红色的海底掘出了长长的隧道，直通往它们的居住的洞穴。男人们在搜索沙蚕留下的痕迹和气味。
　　狩猎队的成员如今大多是老人了。妈妈模糊地回忆着，在她年幼那时，似乎不是这个样子，不禁忧心忡忡。
　　海星看见，父亲也在队伍中。他现在已经老得快游不动了。
　　男人们很快发现了沙蚕出没的痕迹，那是一条凹下的半圆形甬道。沙蚕身体直径可达两米，因此甬道也大得惊人。
　　甬道到达一块巨石边，便消失了。沙蚕大概就从这里钻到了地下。
　　以巨石为中心，男人们围成了一个圆形的阵式。一个男人模仿起了沙蚕求偶的声音。
　　不一会儿，大片的软泥和海水开始翻动，一条沙蚕从海底探出了它肉瘤似的头颅，泡囊般的眼睛愚笨地朝周围打量。很快，它的整个身体也钻了出来。沙蚕长长的身体五彩斑斓，上面长满无数疣足和刺毛，正在不住地颤动。
　　说时迟，那时快，男人们纷纷投掷出水矛。
　　沙蚕肥硕而愚笨的身躯被射中了，猛烈地扭动起来。它开始缓慢地爬行逃窜。男人们劈波斩浪，紧紧追赶。不一时，这长虫又中了几支水矛，它们像利刺一样，歪斜地插在沙蚕丰满而多节的身上。
　　沙蚕痛得大声吼叫，低沉连绵的声音撼人心腑，一直传到了孩子们的藏身之处。
　　海星感到礁岩也在颤动。他不禁为沙蚕和男人同时悬起一颗心。
　　男人们追了上去，毫不留情地向猎物发起连续攻击。沙蚕虽然庞大得吓人，却毕竟是一种以小型浮游生物为食的滤食性底栖动物，在灵活而凶猛的人类面前，没有还手之力。
　　它渐渐就逃不动了，黑血在海水中泛涌。最后，它停了下来，卧在海底一阵阵喘息。男人们欢呼着逼近了它。
　　但这时沙蚕的尾巴却猛然摆动起来，搅起了一个巨大的漩涡。海水一片浑浊。几个靠得太近的男人被尾巴扫中，忽悠悠沉入了海底。
　　海星的父亲这时勇敢地攀上了沙蚕的背脊，又向它的头部爬去。他手执水矛，准备去刺沙蚕的眼睛。
　　但是，从沙蚕头顶一簇粗大而中空的刚毛里面，忽然喷出一股强劲的液体，把父亲掀翻到十几米开外。其他的男人惊呼一声，四散开来。
　　很久没有捕猎沙蚕了，记性差的人类忘记了沙蚕具备的危险性。
　　喷毒液是沙蚕最后的自卫方式。这极大地消耗了它体内剩余的能量。
　　男人们愣了片刻，又一齐投掷出水矛。沙蚕终于不动弹了，大家才又游近了一些。海星的一个哥哥扑了上去，把水矛唰地刺入沙蚕的巨眼。沙蚕低吼一声，翻滚起来。一切又都看不清了。
　　其他人冲了上去，把更多的水矛扎在沙蚕身上。血、水、毒液和泥浆混成一片。
　　四周的鱼虾都惊惶地逃走了。
　　这是身体与身体的较量，是衰退的人类与他们强大竞争者的较量。整个过程中，海星的心脏一直在急跳。有时，他被吓得闭上眼睛，但沸腾的血液直冲入他的大脑，使他又忍不住睁眼看去。
　　他想像自己有一天也会加入这样的战斗。
　　混战终于结束了。体长三十多米的沙蚕静静地躺在海底。但它凶狠的长长触须仍在摆动，像是沙蚕还活着。
　　男人们这回等了一阵，才小心地围拢过去，开始用蚌刀和鲨齿锯切割它鲜艳夺目的肥胖肉身。
　　海星也凑近了去看沙蚕，发现它的眼睛有他的脑袋那么大，里面颤巍巍地插着哥哥的水矛。沙蚕的晶体破碎了，珍珠一样闪闪发光，汩汩流淌着乳白的粘液和浓黑的血水，悲哀地注视着海星。他在心惊胆颤的同时感到了无比凄凉。这似乎并不完全是因为沙蚕的死亡，也莫名其妙地很有些是为自己的活着。
　　在另一侧的海底，一动不动躺着几个人。他们永远不会醒来了。
　　死者中有海星的父亲。妈妈注视着那七窍流血的尸体，心里默数着他身上的道道伤痕，叹息了一声。
　　海星对父亲的死没有什么感觉。只是，男人这么样就被笨拙的沙蚕杀死了，使他颇感失望。这时他才意识到，水草是永远不可能救回来的了。
　　父亲的尸体将漂走或者沉入海底，被细菌和浮游生物分解。这里的人们不懂得埋葬死者。
　　大海便是坟墓。人类来于此，也归于此。

九、成长
　　孩子们越长越大。
　　在成长的过程中，海星总是吃不饱。食物供应严重不足，海槽中生物的数量一天天在减少。
　　然而，他更多感到的，还不是饥饿，而是意识的昏噩。
　　这是他注视红色深渊时产生的一种奇怪感觉。
　　万丈赤焰笼罩着无限凄凉的海槽，海槽之外是没有尽头的大海，大海破碎而沉重地堆积着，形成了“海幕”。海星无法想像那巨幅幕布的后面还遮蔽着什么事物。
　　他也无法明白，海洋中的生物，为什么长得与人类不同。人类有两条腿，而那些生物，却都没有。
　　人如果像鱼儿那样，长有一条长长尾巴的话，就会游得更快也更灵活一些，许多人便会及时逃离险境。可是，人类为什么偏要用笨拙的双腿拍击水流？
　　另外，海底火山为何会喷吐不休？红色湾流最后抵达了哪里？大海鼠为什么成了海中霸主？吊睛鲼的是什么怪物的后代？变性鱼一生中怎么能数次由雄变雌？食子鳗怎么能狠心吞食自己的幼子？
　　还有，为什么有那么多的动物和植物要与人类为敌？
　　人类的种群为什么要生活在如此险恶的海洋中呢？是谁安排了这样的命运？人类怎样才能救下他们的孩子，也救下自己？
　　海星思考着这些忽然漫上心头的奇怪问题，在洞口久久地发呆。这时，他看上去便像一根漂浮的腐烂藻鞭。不知道的人，还以为他就要死去。
　　海星无精打采的样子使妈妈很是担心。她想，这孩子与常人不太一样，他会不会得了什么怪病？
　　不过，妈妈的担心显然多余。海星仍然在顺利地成长。
　　他此时已克服了与女人相处的心理障碍，开始与一个叫百合的女孩有了较多的来往。
　　百合也是妈妈的孩子，但不知她的父亲是谁。她早海星一个冲潮期出生。这女孩发育得很好，小小年纪，诱人的乳头颗粒已经在平滑光洁的胸脯上突现了。海星每当看到百合，就依稀看到了水草的影子。水草要活着，差不多也这么大了。
　　像对待水草一样，海星采摘珊瑚赠予百合，又省下食物给她吃。
　　“海星，你真好！”再次听到这样的声音，海星心头一阵滚热，又一阵酸楚。他冲动地想把这个纤巧的小姐姐拥在怀里。
　　而她的眼神表明，她也这样期盼着。
　　但是，海星眼前出现了妈妈与哥哥绞缠在一起的一幕。这时，一种更为遥远的记忆涌上心头，使他觉得可怖和恶心。他神情古怪起来，黯然地转身游走了。
　　不久，海星遭遇了新的麻烦。
　　一次，他在海底杀死了一条红鳍，携着它刚要回家，却遭到了五个孩子的拦截。
　　打头的是一个体侧有鳍、背部生刺的弟弟，名叫须腕，是妈妈与那银色男人生出的孩子。他长得体魄雄健，连一些更大的孩子都听他的指使。
　　他们凶狠地阻住海星的去路。
　　“你们要干什么？”“把红鳍给我们！”“这是我捕到的，为什么要给你们？”“因为我们想吃它。”“想吃它，自己捕去呀。”“我们就要你手中的！”海星第一次遇到这样的蛮横无理，十分吃惊，也大为生气。他坚决地说：“我不会给你们的！”那群孩子互相使了一个眼色，齐齐地冲了上来，把海星按到了海底。红鳍被抢走了。
　　“另外，你今后不得与百合说话！”他们临走时向海星咬牙切齿发出警告。
　　这是海星第一次遭到来自同类的攻击。相较于害怕，他更感震惊。他躺在海底，半天不能起身游动。眼前的海洋忽然呈现出一种陌生的性状。他感到极端的孤立无援，好像整个世界都背离自己而去，不禁浑身颤抖。
　　过了许久，他才怏怏回到洞中。妈妈看见孩子身上流血，惊问怎么啦？
　　海星说：“礁岩划破的。”从这时起，他开始思考另外一些问题。
　　一些人为什么能强迫和指使另外一些人？
　　银色皮肤的孩子与红色皮肤的孩子难道注定要成为敌人？
　　最凶狠的动物是什么？是大海鼠，还是人？
　　人类到底是一种什么动物？他们是怎么来到这里的？他们今后要到哪里去？
　　海星询问妈妈。妈妈也回答不上来，只是为孩子的问题感到吃惊。以前没有人提出过这样的问题。她深情而忧郁地注视着海星，不知道该说些什么才能熨平他心中的不安和怀疑。
　　海星从来不曾对妈妈有过如此的失望。
　　而这时百合也逐渐疏远了他。
　　当海星找到百合，想诉说心中的苦闷和委屈时，她却神色慌张不敢与他接语。
　　“你怎么啦？”“没什么。今后我们不要在一起啦。”她说。
　　海星默默。他知道是须腕在作怪。
　　不久，他看到须腕和几个哥哥轮番把百合压在身下。他们格格地笑着。百合也在无耻地浪笑。
　　海星周身的血液顿然如同海底火山就要喷发！
　　一天，海星起了一个连他自己也不敢置信的念头：他要杀掉须腕。
　　这是他平生第一次产生复仇之念，这是一种别人不曾有过的想法。
　　复仇的冲动越来越强烈，以致他游泳、捕猎和睡觉都在受它煎熬。他有时觉得它是一种与生俱来的意识，很早就像阴险的水母一样潜伏在他的脑海底部，只是以前没有诱因使它浮动出来罢。
　　他终于决定发起攻击。
　　这天，海星埋伏在礁石后面，在须腕游过时，向他投出了水矛，可惜，他的过度紧张使水矛偏离了目标。银色男人的孩子一声嘶叫，立即游来了几个哥哥，都拿着武器，把海星团团围住。
　　“打死他！”须腕大叫。
　　哥哥们还在犹豫，须腕夺过一把水矛，投了过来。海星一闪身，水矛在一块礁石上发出闷响。很快，又有一支水矛滑行过来。海星又闪过了。但第三支擦破了他的手臂，鲜血流了出来。
　　这时，妈妈出现了，她愤怒地喝令停止打斗。
　　银色男人的孩子说：“他先打我！”海星一言不发，眼中的怒火却可怕地喷向他。
　　须腕也不示弱，恶狠狠地瞪着海星。
　　妈妈说：“你们都是好兄弟，不要这样。这样不好。”她先安抚了须腕一番，又把海星拉到一边，用湿热的嘴唇吮吸他的伤口。海星闭上眼，发出呻吟。这时他就在痛楚中感到了温暖和爱意。他的委屈和怒火消减了下去。他忍住不让眼泪流出来。
　　“你不要惹他们。他们会杀死你的。”妈妈流着泪说。“你要学会好好地活下去。
　　除了你自己，以后没有人能救你了。你是最让我放心不下的孩子。“妈妈感到自己年老了。世界是孩子们的，而他们却过早地开始了互相杀伐。这是她那个时代没有过的事情。

十、灾难
　　海洋剧变越来越厉害，终于影响到了人类的生存。
　　连续一些日子，海星感到水温在上升。但是水体却平静得出奇。
　　他还注意到往常路过洞口的牧蟹，很久都没有出现了。
　　有一次，大群的金枪鱼从附近迁徙而过。它们一眼看不到头的队伍闪闪发光，壮观的景象实属罕见，让孩子们过足了眼瘾。然而妈妈却面有忧色。
　　食物更少了。男人们常常空手而归。紫菜不明原因地死亡。到处都漂荡着它们毛茸茸的尸体。
　　一天，远方忽然传来了撼人肺腑的声音。那是一种低沉但强劲的轰隆声，犹如连环海雷震怒，又像是巨大的海山在连续坍塌。跟着出现了无数惊惶逃窜的鱼群。
　　可怕的声音中途停歇了一会儿，又连绵不绝地轰响起来，最后变成了浩然狂啸，像是千万头水怪扯长脖子一齐叫唤。水层中涨满了大大小小的泡沫，还有断肢残体的死鱼死虾，海水发出让人头晕脑胀的恶臭，而无数的金属碎屑混和着珊瑚残片开始了狂舞──这海底的沙尘暴，迷乱了人们的视野。
　　然后，水体激荡起来，像一座崩溃的山峰向人们猛地抛来。海啸正把整个海洋从下往上用力搅动。海流浩荡向前，巨藻被狂涛连根拔起，古怪地旋转。甚至连硅贝都被从礁石上扯了下来，纷乱地翻滚。
　　妈妈和孩子们藏在洞穴中，听着外面山崩地裂的声音，一言不发。不一会儿，男人们也颤抖着挤了进来。大家只觉得天旋地转。
　　不知过了多久，海啸不但没有平息，而且越来越猛烈了。一股股魔龙般的软泥开始张牙舞爪沿着斜坡疾速涌来，海底礁石有的被泥流淹没，有的被巨浪掀动得狂飞乱舞。
　　这时，建在岩壁上的洞穴也开始摇晃，石头一块块掉落漂走。人们还没有来得及作出反应，顷刻之间，整个岩体就坍塌了。
　　这真是灭顶之灾呀。洞内的人都被掩埋了。很快，水流又冲走泥石，幸存者刚从乱石中探出头来，又被卷入漩涡，消失在了远处。
　　海星紧紧抱住一块石头，随着它翻滚向前。石头被冲到一道礁缝间，幸好被卡住了。海星不敢松手，牢牢抓紧大石。眼前飞快地流过几个兄弟姐妹的身体。他看见百合也在其中。他伸出一只手去拉她，但没有够上。
　　几个银色男人的孩子也浮了过来，他们以为凭借游速的优势可以逃到安全的地方，但水流实在太急，他们反而更快地成为了海洋的牺牲品。只有像海星这样被卡在石头缝中的孩子，才侥幸地活了下来。
　　海星四顾寻找妈妈，但看不见她在哪里。
　　这时，须腕也漂流了过来。他向海星露出求救的眼神。海星没有理睬。须腕用一种很怪的姿势挣扎着游近，一只手抓住了海星附身的礁石。“救我！”须腕哀哀地大叫。海星想也没想，用力把须腕的手掰开，又狠狠踹了他一脚。须腕一下被湍流冲走了。海星紧张地注视着他，看见他手脚乱摆了一会儿，便不动弹了。须腕很快变成了一个小小的黑点。
　　这是海星制造的第一起谋杀。他不安了一小会儿，随后，竟感到浑身舒坦无比。
　　不知过了多久，狂潮落了下来，水流变缓了，海底逐渐恢复了平静。人类的残肢断臂与鱼尸在水层中漂动。
　　这时，海星终于发现，妈妈也卡在一个石缝中，昏了过去。他正准备游到她那里去，忽然被眼前的情形吓坏了。一个巨大的浮游型噬人藻正在逼近妈妈。竟不知道噬人藻能到达这么深的海底。这肯定是潮水把它从上层水面带下来的。
　　这浑身长满茸刺的低级智力植物正向妈妈伸出长长的触鞭。它棕色的、长达二十米的绳状茎在兴奋地颤动。
　　海星惊叫一声，朝前冲去。噬人藻愣了一下，把触鞭缩了回去。海星拾起一块石头，砸向敌人。石头飘忽忽地划向噬人藻软绵绵的身体，被它的叶形气囊一下裹住了。
　　噬人藻掉转身，朝海星晃悠悠地游过来。他一个猛子潜入水底。海藻的游速不是太快，那怪物很快被海星甩在了后面，渐渐看不见了。
　　摆脱了噬人藻的追击，海星又游回到了妈妈身旁。
　　“谢谢你，海星。你救了我。”妈妈已经醒来了，目睹了儿子奋不顾身把噬人藻引开的全过程。在海星的记忆中，妈妈还没有用这样的口吻同他说过话。
　　“你是一个男人了。”她说。
　　“妈妈，我好想你！”母子相拥而泣，久久不愿分开。这时，海星忽然想到，就在刚才，他害死了妈妈的另一个儿子。
　　妈妈也受了伤。海星想学着妈妈对待父亲和他的样子去吮她的伤口，却被她一把推开了。
　　他们一起寻找幸存的人们。他们仅找到了五十六个孩子，还有四十九个成年男人，三十一个妇女。其余的人，都被冲走了。海星有十一个兄弟姐妹失踪。
　　不过，过了一些时候，又有人陆续返回了。但没有海星家的成员，包括百合和须腕。

十一、迁徙
　　灾难发生之后，海洋环境愈发恶劣起来。许多动植物莫名其妙地死亡，活着的大部分底栖和浮游动物也都搬家到别处去了。
　　剩下的男人们已经穷途末路，他们向女人打了一个招呼，便一齐离开了。他们要去新的海区，开辟新的生活。
　　男人们没有带女人和孩子一起上路。妇孺们被抛弃在了海槽中。
　　大家惊恐不安。在这里，只有等死的份儿。
　　妈妈还算镇静。她说：“我们自己上路吧。谁规定女人就只能呆在一个地方呢？
　　听说，我们的祖先都是洄游的。“剩下的人里面，妈妈的年纪最大，大家都听她的，便带上孩子出发了。
　　这支妇孺组成的队伍，一路上担心遇上天敌，行得很慢。海星和一帮稍大的孩子，也承担了照顾婴儿的任务。
　　他们游游停停，半天还在这个海区打转。
　　好在，不久后，他们遇上了一群男人。这正是海星出生那天来过的银色男人，须腕父亲的种群。他们离开后，没有忘掉曾经宠幸过的女人，也想念着孩子们，又返回来找他们了。
　　生活又恢复了常轨。男人与女人又开始了亲热。男人为女人提供了并不丰裕但却过得去的热情和食物。婴儿又开始不断降生。
　　但是，这个时期的海洋正在发生剧变。盐度和酸度都在增加，水温不断地升高，而氧气含量大幅度减少。微生物、浮游动物和藻类大量死亡，鱼群的数量急剧下降，生命进入了新的灭绝周期。
　　这些银色的男人不久后也决定迁徙。
　　这次，他们决定带上一些女人一道走。
　　妈妈也被选中了。她虽然老了，却是养育了银色男人后代的有恩之人。
　　对银色男人，海星怀有矛盾的心情。在他看来，他们像是更有智慧的种族。这使他重新感到了希望。但海星也意识到他与他们有着巨大的不同。一想到正是自己谋杀了他们的孩子，他心中不禁又泛出一股阴暗的浊流。
　　不过，这些都来不及多想了。在银色男人的统率下，人类这种尴尬的两足海洋哺乳动物组成了井然有序的队伍，稀稀拉拉沿着一股巨大而热气腾腾的海流往不知名的目的地前行。
　　这是海星平生第一次长途迁徙。一路上，他好奇而震惊。
　　他第一次看到了更为宽阔壮美的海洋，人类栖身的海槽与之相比，就太不值一提了。千奇百怪的山脉和海沟闯入他的眼帘，难以计数的海底火山使他感到自己的身体也在炽烈燃烧，更加纷乱稠密的闪光金属残屑不断把他的腹鳍碰击得阵阵作疼，使他觉得在很久以前这海洋中必定曾存在过一个巨大的物质实体，只是它如今已粉碎瓦解了。
　　海星于是明白，他已来到了他曾经幻想过的水体的“外面”。只是，这“外面”还有“外面”。海洋是一个无穷无尽的世界。那么，有没有海洋之外的世界呢？
　　这时，海星脑海中回响起了他出生那天妈妈与银色男人的对话。
　　“你是从哪里来的？”妈妈柔声问。
　　“另外的世界。”陌生人简单地答了一句。
　　那是海星第一次知道存在一个另外的世界。震惊的他认定那是一个无法理喻的所在。从四面八方涌来的水体正如同一个包容万物的子宫，孕育着人类所能想像以及无法想像的一切。海洋通过妈妈的身体纽带，让海星感受到了存在的不可知。
　　海星想，如果具备足够的体力，一直朝一个方向游下去，会到达什么样的地方，会看到什么样的景观呢？这是他无法回答的难题。他想，有机会的话，他会向银色男人求教的。
　　在迁徙途中，他们也遭遇了其它种族的人类。海星以前从不知道海洋中竟分布着这么多的人类。他们形貌各不相同，命运也不尽一样，有的种群兴旺发达，有的已濒于灭绝。当然，海星见得最多的还是各种各样的海洋生物，大部分他都叫不出名字。
　　有的庞大得像一座山峰，有的绵长得一眼看不到头尾，有的细微得肉眼难以辨识。有一次，妈妈指着一条卧在水底的灰暗大鱼说，它已经活了一千岁。一千岁是什么意思？妈妈也一语难以说清。这只是一个流传下来的古老说法。海星第一次意识到了时间的存在。这是在不断的游动中才能体会到的一种惊惧感觉。
　　一次，当海星一觉醒来时，他忽然产生了一个连自己也吃惊的想法：如果有朝一日，让海洋中所有的事物都听命于他，那该是什么情形！

十二、传说
　　在途中的一次休息时，海星问妈妈：“我们这是要去哪里？”“不知是不是去海底城。”“海底城？”“是呀，海底城。那是一个美妙的所在。只能用仙宫来形容。那里的人类并不栖身在容易崩塌的岩石洞穴中，而是居住在用金银打造的圆形房子里。那些房子一串串在波涛间屹立不动，就像巨大的珍珠，就像美丽的扇贝。住在这样的房子里，不必畏惧海啸的肆虐，不必担心酷热的煎熬，也不用害怕大海鼠的偷袭。”海星以前从来没有听妈妈讲述过这样的事情，不禁满心欢喜和好奇。
　　“那么，也就不用饿肚子了吧？”“是啊。听说，海底城中的居民不知用什么办法，让鱼虾都自动到他们那里集合，听从人类的调派。他们饲养它们，以备食物稀缺时之用。这样，便永远不会有挨饿的日子。”“那多好啊。”海星咂了咂嘴。“海底城还有什么奇妙？”“那里的人外出旅行，不需用双腿拍击水流，而是乘坐在一种闪亮而凉爽的大甲壳里面，就像盖龟，但速度却快过了盖龟，好似海豚。他们周游世界，建立了庞大的王国。”“什么是王国？”“怎么说呢，我也不知道。王国就是另外的世界呗。”啊，另外的世界！海星的心旌再次悠然地摇动起来。莫名其妙地，连泪水似乎也要夺眶而出。
　　难道，那另外的世界，竟与他未知的命运有着什么神秘的关联吗？
　　“那么，王国里的孩子也打架吗？”“从不。他们一生下来便知道友善相处。他们活得也比我们长寿许多，很少生病。”“妈妈，你是怎么知道这些的？”“是银色男人告诉我的啊。”原来，妈妈也是才知道的呀。怪不得她以前没有给海星讲过。海星与妈妈相视而笑。
　　“银色男人一定是从海底城来的吧。”他又问。
　　“不是的。这是他们种族的传说。也许他们的祖先跟海底城有某种渊源。”海星感到失望。原来这是一个古老的传说，而不是现实中的事物。“这么说，他们也没有见过海底城了。”“但他们相信，海底城是存在的。我们也许正是在往那里去。这样，我们就要得救了。”是的，就要得救了！说到这里，妈妈浑浊的老眼中，重新透射出一抹亮光。她慈爱地拍拍海星的背脊。海星忆起，在他出生时，年轻的妈妈是如何紧紧把他抱在怀中。他偷看了一眼他曾经用力吮吸过的乳头。它们突出在妈妈平平的胸脯上，随着水流无精打采地左右晃荡，搭拉着像两只干瘪的无节幼虫。海星对自己竟还拥有幼时的记忆而感到惊奇，同时，他也更加黯然神伤了起来。
　　但是，妈妈用她生命的余力，让海星第一次知晓了海洋中存在如此美妙的地方。
　　这使他展开了幻想的翅膀，一时忘掉了饥饿，游起来也不觉得那么累了。
　　从此，海星便常常在梦中见到，在他前方红通通的圆润水体中，忽然展现出了海底城巨大骇人的立体轮廓。它就像大海螺和珊瑚树一样极度真实。附于其上的无数球形房屋，令人心颤地悬浮在斑斓交错的海沟上方，在滚滚波涛间依次明灭，闪耀着让时间也深感敬畏的光芒，把王者般的海洋和人类稚弱的心灵映照得一片雪亮透彻。

十三、错误的目的地
　　然而，他们最终却没有抵达光辉灿烂的海底城，而是在另一处燃烧的海槽中停息了下来。这便是这次迁徙的目的地。
　　海星未免十分失望。
　　不过，这里终究强于老家。水温稍凉，氧气充足，鱼儿群聚，海底不再一片荒芜。男人们找到了新的礁穴，赶走了虾蛄，安顿了女人和孩子。
　　新生活就要开始。大家充满希冀。
　　但是，谁也没有料到，银色男人这回铸下了大错，他们把大家带到了一个危险的水域。
　　他们误入了黾人的领地。
　　黾人是一种特异化的人种，状如海马，生活在八百至一千二百米深度的海水中。
　　他们面色阴晦，孔武有力，以攻击性著称。忽然出现的大队人群，使他们感到了威胁。
　　趁新来的人们立足未稳，黾人发起了偷袭。
　　海星又一次看到了人与人之间的厮杀。这比起须腕和哥哥们的攻击，要厉害多了。这一天，海星对战争产生了最初的概念。
　　银色男人虽然强悍勇猛，但他们的水矛抵挡不住黾人的海弩，很快便溃不成军了。
　　可耻的是，他们最后竟也像海星种族的男人一样，抛下妇女和儿童，遗下一批尸首，便仓惶逃窜了。黾人却不放过他们，追上去把他们一个个杀死。
　　海星有关男人的幻想再度破灭了。
　　黾人们在杀掉银色男人后，折回来掳走了所有的妇女，其中也包括海星那可怜的妈妈。然而，他们对孩子们却不屑一顾。

十四、残存者
　　海星和上百名孩子挤在一个洞穴中，其中有一些是别的女人生育的。他们也都失去了妈妈。
　　但大部分人并没有为眼下的处境和妈妈们的被掳而悲戚。他们死到临头了，却仍是麻木的一群。这正是人类的特性。
　　礁洞里还储存着一些食物，所以暂时还能维持生存。这也是大家不去考虑未来的原因。以前，妈妈都替大家考虑周全了。
　　只是哺乳期的孩子一直在嗷嗷哭叫。但慢慢地他们的声音越来越小，不久就声息俱止，动静全无了。
　　过了一些时候，食物越来越少了。
　　剩下的食物都被哥哥们霸占。海星和弟妹们只有相对而泣。
　　这时，海星提出：“妈妈不在了，我们必须学会自己救自己。谁愿意跟我出去寻找食物？”大家听了都面面相觑。没有妈妈在，怎么能随便行动呢。
　　最后，海星决定单独出去觅食。
　　他应该感谢妈妈教会的觅食方法。他在洞口处观察了一阵，发现附近有一小片树林，那里丛生着海笋、海莴苣和红皮藻，还有贝类附着于礁石。这一带好像也没有黾人出没。
　　趁大家不注意，他飞快游了过去。他小心地避开有毒和富于攻击性的植物，采集了一些海笋和贻贝。这时候，他想起了往昔妈妈带领孩子们觅食的情形，不禁一阵神伤。
　　然后，海星携着食物开始返回。刚游出不远，忽听见附近传来一片异样的水声。
　　他起初以为是黾人，但侧头一看，发现一头巨水蚤正跟了上来。
　　巨水蚤的身体是人的三倍大，却动作灵敏，这足以表明它是进化的成功者。这灰色的庞然大物夸张地摇动着两对触角、五对胸肢和长着刚毛的尾叉，劲头十足地拨拉着水流，朝海星直扑过来。
　　这是海星出生以来遭遇的最大危险，也是他第一次单独面对强敌！海星的脑子刹那间一片空白。
　　他虽然也捕猎过海胆和红鳍，击退过噬人藻，但披着甲壳的巨水蚤甚至比沙蚕还要厉害。
　　海星扔掉海笋和贻贝，拼尽全力往前游泳。但这么一来，反而暴露了自己。这是因为巨水蚤是靠头部的震波与机械感受器捕食的。海星发出的声音为它指示了目标。
　　他觉得小腿一麻，有什么东西拉扯住了他。
　　海星回头看去，见巨水蚤一对粗大的触角正搭在他的两条腿上。他不顾一切地向前一挣，却感到巨水蚤触角上的刺毛更深地嵌入肉里，钻心的疼痛使他差点晕了过去。这时，巨水蚤脊突状的狰狞前额，口器边弯刀一样的侧钩，以及锯齿状的大颚缘齿，都清晰地映现在了海星的眼里。
　　在单纯的身体与身体的较量中，巨水蚤的力气是海星的十倍，后者脱险的希望微乎其微。海星感受到了那动物喷出的臭气。周围的海水正在冰凉和陷落下来。他大叫：“救我！”却无人回应。
　　此刻，海星多么希望妈妈就在身边！他忘记了她的告诫：在海洋中，危险比比皆是。海星眼前浮现出水草在水笔仔掌握中挣扎的惨状。也许，真的不应该离开洞穴啊。但后悔已经太迟了。海星闭上眼，绝望地等待着被巨水蚤撕碎，一口口嚼烂。
　　但就在这时，他忽然感巨水蚤身体一震，似乎把触角松开了。他睁眼看去，见巨水蚤第二腹节的要害处扎着一支水矛。跟着第二支水矛又射了过来，捣碎了这怪物胸脯上的钙壳，又洞穿了它的身体。
　　一个灵巧的身影正从左下方飞快地游过来。开始海星以为是黾人，但细看并不是。这是一个他没有见过的种群中的人，年纪跟海星相仿。他双吻突出像箭鱼，背上长着一排青色的倒刺，趾间的蹼又宽又大，模样很是丑陋。
　　“你怎么样？伤得厉害吗？”不速之客关切地询问。他说话时，嘴角向两侧裂成一条可怕的巨豁。
　　“还好，只是擦破了点皮。”海星战战兢兢地说。其实他伤得不轻。
　　“你怎么这么不小心呀。这家伙可不是好惹的。”那怪物样的人满不在乎踹踹正在水中作最后抽搐的巨水蚤。
　　“谢谢你救了我，”海星余悸未消。“我该怎么报答你？”“瞧你，别这样说了，都是人类，谁都会有危难的时候。你快回去吧。”“你是谁？从哪里来的？”“我浮游路过这里。我要去找我的种群。”他急急地说完，便纵身而去了。
　　海星在他身后大叫：“你要小心黾人！”“知道了！”海星用迷离的眼神，目送着这个怪人。
　　他年纪轻轻，水矛术真厉害。他来自哪里？海底城？另一个世界？
　　海星对他的去向感到无比神往。
　　他的言谈也给海星留下了深刻的印象。有些说法，像“都是人类，谁都会有危难的时候”，还是第一次听到。海星不知以后还能不能见着他。
　　他忍住伤痛，把丢失的海笋和贻贝拾起，回到洞穴，第一眼，便看见哥哥们正在撕吃一个血肉模糊的躯体。那是一个妹妹。而其他弟妹，在旁边羡慕地注视着。所有的食物袋都空了。
　　单从体格上看，吃人的人要比被吃的人更加强健。他们漠然瞥了海星一眼。有人看到了他手中的海笋和贻贝，眼睛一亮，停了一停，却顾不上抢夺，只忙着先吃死人。
　　看到鲜肉，海星也忍不住要流下口水，但他强迫自己咽了回去。
　　他这时忽然意识到，自己再呆在这里，会是什么结局。
　　于是，他心中泛涌起一股巨大的悲哀，脑海中一一浮现出那些离他而去的人们。
　　他们中有妈妈、百合、水草和父亲。
　　海星产生了一个以前没有过的想法：在这个世界上，活着多没有意义啊。这个念头让他惊诧莫名，倍感凄惶。
　　但是，心中另一个声音却说：不，不能在这里等死。在这里，不是饿死，就是被人吃进肚里。
　　其余人似乎都没有意识到这点。但海星却可以比别人想得高明和长远。这是一个让他震惊和喜悦的新情况。他甚至觉得，产生这种想法，比拥有一副壮硕而强健的男人身体，还要重要得多。
　　这时，妈妈的话语又在耳边响起：“你要学会好好地活下去。除了你自己，以后没有人能救你了。”海星便打定了主意。他把海笋和贻贝留给了嗷嗷待哺的弟妹，便毅然游出了洞口。炽热的海水激得他格外清醒。
　　他面临的，仍然是生死未卜。等待他的，可能是巨水蚤、大海鼠或者噬人藻。但他有一种直觉：一种全新的生活正在向他召唤。那个救他的男孩，使他勇气平添；而有关海底城和另外世界的传说，则使他在红色的深渊中看到了另一种亮色。那是他从不曾见过的色彩，仿佛仅存于记忆深处。
　　
　　（选自长篇《红色海洋》）