一、眼睛的出生
　　子夜时分，产房里终于响起了婴儿响亮的啼哭声。这是一种具有提前到来的黎明性质的音调，危险中饱含着憧憬。
　　母亲艰难地睁开眼睛，试图探头去寻找她的骨肉。这是一次难产。所幸，最后的结果是，母婴平安。
　　“是个儿子，”面容娇美的年轻护士说。随着她的话音，整个产房里仿佛荡漾开了朝阳的金针光色。
　　一直焦虑不安地在一旁作困兽状的父亲，这时，才松了一口气，疲惫的脸庞上抖露出不知所措的笨拙笑容。
　　护士把孩子抱到母亲面前，让她好好欣赏这带给她痛苦和幸福的精灵。孩子脸色彤红，蜘蛛一样蹬踢着粉嘟嘟的小腿，像要把整座大楼哭塌一般哭个不停。母亲满意地笑了，虚弱地点点头。
　　但她随即看见，小家伙的额头上，覆盖着一层薄薄的陈皮状的灰色东西，爬虫般显露出了丑陋的性质。刚做母亲的女人不知道新生儿是否都是这样，略微皱了皱眉。
　　护士也早就注意到这东西了，此时，犹豫了一下，忍不住伸出一只手，像扫拭灰尘一样，轻轻去拂那层皮肤似的物质，竟然就拂开了。
　　“啊呀！”
　　周围的人惊叫起来。
　　原来，孩子的额头上长满了一排眼睛！

二、不祥之兆
　　仔细数数，除了处于正常位置的双目外，这孩子另外还长有八只眼睛，以印堂为中轴，左右各四，对称地分布在圣洁无垢的额头上，像一组舞台上用的背景灯，正灿烂缤纷地闪动不停。
　　仿佛是，一种意料之外的新的出生，紧随着孩子脱出母体，此刻正在产房中颤然降临。
　　母亲这一惊非同小可，立时昏厥了过去。那木讷的父亲也在惊栗中呆住了。
　　“妖怪！”年轻的护士低声叫出，要往外逃，却被同事喝住。
　　旁边几个科的大夫都闻讯跑进了产房，忐忑地观察这婴儿。过了一会儿，医院院长、副院长也赶来了。
　　“这是什么呀！”
　　“从没有见过！”
　　“严密监测孩子的体征！”
　　不知是哪位好事者给报社和电视台打去了电话。但等记者赶到医院时，孩子已被送到隔离病房去了。
　　医院以保护新生儿健康的理由，阻止记者拍摄和采访。
　　但是，第二天的报纸上，仍然出现了这样的新闻标题：本市一医院分娩多眼怪婴！
　　勤快的记者还采访了专家，请他们发表看法。有专家称，这有可能是基因突变吧。
　　报道中引用了专家的说法：“这种情况，在现代社会，其实并不稀罕，在自然界中，不也出现了独眼青蛙、多足鳝鱼吗？”由此，又引出了环境污染的话题。
　　不同的报纸，因为采访的对象不同，对事件的解释也不同。有报道称，这可能是人类的返祖现象。
　　但是，人类的祖先难道竟是这种怪样子的么？这事怎么也没有听说过啊。
　　总之，都一致认为，这是一件闻所未闻的怪事。该不会是什么预兆吧？这里面，说不定隐含着人类异化的危机。

三、看的恐惧
　　接下来的时间里，医院成了热闹的中心。孩子的父母除了配合医护人员照料怪婴，还要忙于应付各方的访客。
　　这些人自称来自各种级别的科研部门，他们对夫妇的怀孕经过、产前护理、饮食、身体、遗传等方面进行了详细的了解和测定。
　　夫妇都是中学教师，结婚六年了，一直没有怀孕。好不容易才怀上了这个孩子，怀孕前后，也没有什么不正常的反应。至于家族，也没有遗传病史。
　　这繁忙的检查，不觉之中加重了做父母的心理负担，使他们觉得，真的生出了不见容于社会的怪物。
　　婴儿自然更加受到了研究者的重视。但除了眼睛比常人多外，一切正常，就连那多余眼睛的构造，用现有的仪器检查，也没有发现任何特异处。更使人不解的是，竟没有检测到预想中的突变基因。
　　那么，究竟是怎么一回事呢？专家们迷惑了。天降灾异而以孩子示警的说法，不胫而走。
　　其时，又来了几个奇怪的人物，自称是不明飞行物研究会的会员。他们向夫妇小心翼翼地提出了一些莫名其妙的问题，包括有没有见到空中的飞龙，有没有时间丢失等等。
　　夫妇不假思索便回答说，根本没有这些事情，他们没有见过飞龙，也不相信飞碟。
　　访问者问不出名堂，这才悻悻地离去。
　　后来，报纸发表了想像中的外星人图片，额头上的确长有许多眼睛，与这孩子对比，倒有几分相像。但有人提出疑问：外星人是不是根据这孩子的模样画出来的呢？
　　对这些烦琐的调查和无端的推测，夫妇俩渐渐产生了一种反感。这孩子不就是与常人不同一些么，不就因为他是人群中的极少数么，他来到这世上已经不易，为什么不能让他安静地自己呆一会儿呢？
　　身为父母，他们却自觉失去了对这个孩子的拥有权。而孩子从一出生，便不再属于自己了。
　　不妨说，所谓的异化，正是从这时产生的。
　　一直到了半年后，人来得才逐渐少了。
　　但夫妇俩总有一种感觉，就是还有一双眼睛，一直在暗地里跟踪着、注视着他们。
　　也许，真正该来的人，还没有现身呢。那又该是谁呢？难道，此生就要生活在这种恐惧之中么？这或可称作“看的恐惧”。

四、非此世界的光芒
　　这个时候，他们决定让孩子出院了。既然孩子的健康没有什么问题，而住院费又不是他们这样的工薪层能承受得起的，老呆在那让人心情压抑的病房里干什么呢？孩子又不是展览品。更重要的是，孩子需要看看自己的家了。
　　半年来，这一对夫妇的确精疲力竭。没有想到产下这么个怪婴，孩子今后的成长问题，成了大人的一块心病。但是，不管怎么说，总是自己的孩子呀。不就是眼睛多了几只么？又不是脑残，或者缺胳膊少腿。他们这样安慰自己。至于以后的事情，慢慢再说吧。
　　这天，年轻的夫妇不事声张地抱着孩子离开了医院。把他们送到门口的，仅有主治大夫和接生孩子的护士。她们的目光中浮着一层难以辨识的、阴谋般的灰翳。
　　孩子是第一次离开病区，十只眼睛里忽然跃出一种苍劲的活力，尤其有两只眼中，流露出如释重负的神情。这种颇可称作早熟的眼神，看得他的父母甚是吃惊。
　　他们打车回家。孩子的额头，是用一块红布蒙着的，仅剩下两只正常的眼睛露在外面，它们隔着车窗，小鸟般啾啾转动个不停。
　　回到家中，额上的布才被揭开。孩子所有的眼睛像是短跑运动员听到发令枪响，骨碌碌一下子跳跃着跑了出来，又如同喷薄的泉眼，目光中对新世界的好奇，是要用加倍法则来计算的。他的父亲心念一动，忙去拉上所有的窗帘。顿然间，整个房间里仅剩下一大片熠熠生辉的眼睛了。它们超过了星光的璀璨。这是一种非此世界的光芒。
　　“我们的孩子，有什么不好呢，大概是那咤三太子托胎转世啊。”男人啧啧道。

五、目光改变现实
　　整天，孩子很乖，不哭也不闹，也许，连他也知道，终于回到自己安全的家了。
　　傍晚，母亲给孩子喂了奶后，便感到累了。的确，这一阵子全为孩子操心了，很少睡个好觉。现在，可以好好休息了。
　　夫妇俩早早上了床，刚要熄灯，男人触着了女人的身体，心念一动，想起了什么。
　　原来，他们竟有很长时间没有做爱了。
　　男人把女人一把拉到身边。妻子娇羞地投入丈夫的怀中。
　　他们像初恋情人一样接吻。他们感到火焰在身体中燃烧，快要把他们烧干了。他们觉得，生育这个孩子，丢失了他们前生承袭来的元神，现在，是把它找回来的时候了。
　　然而，妻子却忽然停住了，大惑不解地问：“你怎么了？”
　　“我、我也不知道。”
　　“你不至于啊。”
　　男人惭愧地低下头。女人俯在男人身上努力了半天，男人仍然没有反应。她迷惑不解地支起裸露无遗的美妙胴体，转过头来，一眼看到大床边的婴儿小床上，十盏聚光灯正好奇地投向这里。
　　妻子心下哦了一声，脸儿立时绯红了。她飞快地穿上衣服，暗笑着把孩子抱入了里屋。
　　这一回，才顺利了。完事后，夫妇俩一起把孩子又抱了回来，并让他与他们睡在了一起。他们说着悄悄话：“是啊，刚才总觉得怪怪的，是因为有那么多眼睛在看着咱们哩。”
　　“是呀，今后的一切都将不同了。”
　　这一夜，做父母虽然十分困乏，却都没有睡着。他们感觉到了变化所凝聚成的能量，在四面八方水母一般作蠕状起伏，扰动着心灵的宁静。屋外的星星，也许因为孩子眼睛的缘故，也变得晦涩和不明了。
　　他们注意到，孩子的眼睛，有几只闭合上了，但总有几只睁着，在闪烁不停。那是在轮换着值班和休息哩。以前，在医院便观察到了这种现象，但是，此刻同在一张床上，竟有些让人忐忑不安。
　　然而，他的脑子是始终醒着的吗？
　　父亲不禁想到，儿子的梦境必然不同。他也许是睡着的，但他也在注意着这世界的每一分动静。这却使得父母的醒着，像是梦境的延续了。

六、他看到了什么
　　父亲自此后变得沉默少语，常常发呆。
　　“他到底看到了什么呢？”一天，他忽然对妻子说。
　　“怎么想起说这个。”
　　“不知道为什么，就是感到好奇。用十只眼睛去观察世界，一切也许与凡人眼中的不同吧。”
　　“是呀，那么多人来打探宝宝的情况，竟没有谁想到去了解这一点。”
　　“我想到了！”丈夫像个孩子似地骄傲地大声说。
　　男人在学校是教地理的，他正在透过儿子眼睛的形式之美，努力去感知空间无穷组合的可能性。他想像到，那些他烂熟于胸而此生无法去到的地方，此刻正在儿子的视觉皮层上，幻化为了一片飞翔的光明到达。陈旧的世界，出现了被重新塑型的态势，连那些张口便能来的地名，也要用另一种方式来书写了。但是，他的妻子，一位数学老师，说到：“想到了又能怎么样，谁能知道他看到什么了呢？好好把他养大，他都会自己说出来的。”
　　“那就等着那么一天吧。”
　　男人带着一分仿佛掌握了这个世界所有细节的自信，朗声对妻子说。她吓了一跳，她还没有见着丈夫有过这么自信。她觉得，这些日子里，他变了。她不禁为他担心。
　　他们的这番交谈，是当着孩子的面进行的。
　　孩子自顾自玩着，对大人们说话，像是没有在意。
　　但是，不久后，他们发现了一个新情况，就是这孩子额上有一只眼睛，总是喜欢盯着屋中的计算机。
　　那目光中，竟然流露出一丝淡淡的忧愁和恐惧。父亲不禁暗暗吃惊。

七、技术的介入
　　一个月后，有一位陌生的客人来造访，自称是计算机工程师。他说是从别人那里听说了孩子出院的消息的。
　　自离开医院后，夫妇俩便不太情愿有人来访，尤其不希望有生人来打探孩子。不过，既然人家都找上门来了，还是不好拒绝。
　　“第一次从报纸上读到这则奇异的出生消息时，我便滋生了巨大的好奇心，想来探望一下贵公子，但一直怕打扰你们。现在，孩子既然已经出院了，我便鼓起了登门拜访的勇气，还请见谅。”
　　说着，客人打开了随身的包袱，里面竟是许多昂贵而精致的玩具，夫妇俩这才有些惭愧和感动，对客人热情了起来。
　　客人是一位四十多岁的中年男人，面色和善，神情安祥，戴着黑边眼镜，一副学者的模样。他在夫妇的引导下，径直来到儿童床边，俯下身去看孩子。就在这时，孩子的一只眼睛猛地投出一束亮光，直端端地射向来客，他一怔，赶忙把目光避开了。
　　他脸色发红，有点讪讪地回到客厅坐下。夫妇俩一时摸不清客人是何来意。
　　没头没脑地闲聊了一阵孩子的情况，客人才触及到主题：“半年过去了，你们做父母的，难道不想知道他到底看到什么了么？”
　　乍听到这句话，父亲的心便剧烈跳动起来。但他不动声色，只是上前去为客人添了一些茶水。
　　母亲却有些心切：“哎呀，我们也这么想来着，可是，怎么才能知道呢？”
　　“我倒是有个办法，也许能试一试。”客人淡淡地说。
　　“你说说看。”父亲仍像是漫不经心。
　　“知道导盲仪么？那是一种电子成像装置，是帮助盲人看见外部世界的新发明，实际上是一个电极和一个纳米级的计算机，通过手术安放在患者视觉皮层上，与装入患者眼部的摄像头相联，拍摄到的景物，都能转换成电子脉冲，刺激视觉神经，最后呈现相应的图像。”
　　“我们的孩子又不是盲人。他比正常人还要多八只眼呢。再说，我们也不想在孩子的脑子里安放什么东西。”父亲忽然警惕起来。孩子的眼睛虽然不同寻常，但总是自然之眼，要在它后面设置一个金属玩艺，有一种说不出的不妥。
　　“不，不是安放在脑子里。在这里，我要说到我的工作了。这些年来，我一直在做一项研究，就是在导盲仪的基础上，发明一种能把正常人视觉皮层上电子信号转移出来的仪器，这最初是为了研究梦境和幻觉。不需要植入什么芯片和电极，仅需在颅外接上传感器就成。这是一项全新的技术。用在你们孩子身上，太合适不过了。”
　　说着，来客从随身的包里取出一个盒子，打开来，里面有一个头盔似的东西。
　　“这就是你今天来的目的么？”父亲说。
　　“你们可以商量一下，再作决定。这是我的联系方法。”客人说罢，递过他的名片。

八、让人不安的试验
　　客人的最终目的仍然不太清楚。他离开后，夫妇俩便久久地讨论起这事来。他们终于抵挡不住诱惑，商量的结果，是不妨试一试。对于自家孩子身上的一切，做父母的总是想了解个清清楚楚。他们实在是有这个权力。
　　当然，为了放心，是先在自己身上做试验。做父母的，如此也才能消除心中暗淤的犯罪感。
　　按照名片上的号码，给那计算机工程师打了电话。立即，他便赶来了。
　　头盔似的东西，戴在了孩子父亲的头上，又通过导线和转换器，连接上了计算机。客人熟练地按下开关，试验便开始了。
　　事实上，整个过程十分简单。受试者肉眼看到的一切，都即时转化为了电子脉冲，进入了头盔中的传感器，又通过头盔传输到计算机里，最后通过播放器，显现在了计算机屏幕上。
　　随着男人头眼转悠和四处走动，屏幕上的画面也在不断变幻。那正是男人视界内的所有景观。男人的双眼，此时完全充任了摄像机的作用。
　　“这下，该放心了吧。不会有任何问题。”客人得意地说。
　　“让我们再想想吧。”
　　做父亲的，忽然想起，孩子曾经在注视计算机时，所流露出的忧愁和恐惧。
　　“还想什么呢，”客人有些着急了。
　　“是啊，亲爱的，我看可以。挺好玩儿的。”妻子也在催促。
　　最终，男人迟疑着答应了。
　　计算机工程师拿出了一个小尺寸的头盔，似乎是早就为这孩子设计好了。父亲见状，再次生疑，但至此时也不能阻止了。头盔戴在了孩子的头上，客人按下了开关。
　　做父母的，都急不可耐地凑到计算机前。
　　屏幕上出现了图像，但不是料想中的室内的景象，而是灰色的、连续的大雾似的东西。这雾时浓时淡，覆盖了整个屏幕。大家等了半天，雾也不散去。
　　“这是什么呀！”
　　父母有些紧张了起来。来客又皱起了眉头。

九、世界真相
　　显示在计算机上的怪异图像，做成了拷贝，由计算机工程师带回去做处理分析。
　　父母焦急地等待着结果。
　　两天后，工程师来了。他脸色灰黯，两眼无神，像是熬夜所致。做父母的心往下一沉。
　　“到底是什么呢？”
　　“不知道我说的你们能否理解。”来客想了一想，才说。“实际上，你们的孩子什么也没有看见。”
　　“这是什么意思呢？”
　　“或者说，他看见了一切。”
　　“你能用大家都懂得的话说得明白一些好么？”
　　“你们的孩子，我看第一眼就知道非同一般。当然了，这里面有两种可能性。一种，是这孩子的视神经有问题，它不能正确地处理外界信息，简言之，别看他有那么多眼睛，却是一个盲者。但这种可能性不大。所以，另一种，”来客停顿了两秒钟，做了个深呼吸，“则是这世界有问题。”
　　“你到底想说什么？”夫妇俩的脸色有些改变。
　　“简单地说，这孩子的眼睛仅仅是一种形式，单个眼睛与正常人的并无不同，但它们组合起来后，便成为了一个特殊的择分漏斗，可以滤掉幻影杂质。通过它们看出去，外界是一片空白，喏，就是那片大雾了。这是一个重大的发现。它证明了一个理论上的推测：我们这些所谓的正常人所感知到的这个世界，是虚假的，是不存在的──实际上，这正是真实的情况。”
　　“啊？！”
　　“一些怀疑论者十几年前就开始猜测，人类生存在一个幻觉的世界上。世界的真实面目其实是一重大雾那样的东西，混混沌沌，无形无味。有好几个研究小组一直在试图证明这个事实，我也隶属于其中一个小组。但我们始终没有找到足够的证据。这个孩子的来历我还没有搞清楚，但是，我听说过，有人一直想设计一种仪器来对这世界作测试，这孩子，或许，便是这终于问世了的仪器吧。不过，我猜这与你们夫妇无关。你们的身体仅是被某个组织借用了。”
　　“胡扯，太荒唐了吧！”丈夫火了。他想，原来，这才是这人的真实目的啊。
　　“毫无道理！宝宝怎么会是仪器！”妻子也气愤地说。
　　“你、你们别误会，我并没有别的意思。”
　　说着，来客从口袋里掏出一张软盘，把它插入计算机，原来，是以前的研究记录。客人一边展示，一边解释，说由于设计者的粗心，世界在一些细小地方，显现出了破绽。从十几年前开始，有人就在把这些小破绽逐个拼合起来，最后经过计算机模型的演算，发现了世界从整体上看都是不真实的。而这个用来演算的软件，正是这位来客设计的。
　　客人说：“这件事太大了，超过了古往今来一切事件的严重性。谁制造的这虚假呢？谁又使我们感受不到这虚假呢？研究者们还没有弄清楚。给孩子做检测这事，请你们也千万三缄其口吧！”
　　客人说到这里，忽然停住了。因为，屋外响起了脚步声，似乎有人来到了门口。
　　客人露出了紧张的神色。父亲奇怪地看了他一眼，起身去开门，却什么也没有。计算机工程师更加慌张了，他匆匆地夺门而出，跑掉了。临行，他只回头说了一句：“明天我要把研究小组里的其他成员都带到现场来看一看。他们一直在期待着这一天啊。”
　　他走了后，夫妇才发现，他过于激动，以致忘了取下戴在孩子头上的头盔了。
　　第二天，客人没有如约前来。
　　第三天，也没有来。
　　第四天，夫妇按他留下的电话打过去，没有人接听。
　　第五天，他们按名片上的地址直接去他住的地方，见锁着门。到底发生了什么事情呢？

十、大难临头
　　夫妇俩惶惶不可终日，觉着有一种不祥的预兆。客人所称的研究小组的其他成员也没有找上门来。
　　而孩子则很坦然，整天都着迷地玩着客人送来的玩具。
　　“不管怎么说，我不信他说的。”妻子说。
　　“可是，他为什么要那么说呢？他好像挺肯定。”
　　“干脆，我们自己再看一看吧。”
　　他们又拾起客人遗下的仪器，小心翼翼地戴在孩子的脑袋上。操作很简单，他们早看会了。
　　屏幕上仍然是那重大雾。雾气连绵不断，没有尽头。按照那客人所说的，这便是真实的世界啊。
　　这竟使夫妇俩着迷了。他们投入地观看着，像看一出仙人导演的大戏。若有所思，掉头环视自己的家。两室一厅，是一年前用成本价买下来的，用光了工作以来的积蓄。电视、音响、洗衣机，还有成堆的书籍，无不具有极其充分的实体感。
　　他们又看看彼此。忽然，有一种毛骨悚然。
　　他们尴尬地又转头去看计算机，却惊得张大了嘴巴。
　　原来，那上面已不仅仅是雾了。雾中仿佛有个躺着的人影。
　　那人影渐渐清楚了，竟然是计算机工程师。他已经死了，脑袋破碎了，眼睛的地方，是两个血肉模糊的窟窿。
　　忽然，这尸体又开始变化，变成了马赛克的图形。
　　马赛克又化成了一阵烟雾，烟雾又变成漫天大雾了。
　　男人关掉了计算机，把头盔从孩子头上摘掉。
　　“也许，真如他说的，我们生活的这世界是假的。”他叹口气，道。
　　“宝宝怎么能看见？”
　　“他长了十只天眼呐！”
　　“天眼，天眼……不是说，与寻常人的眼睛没有不同么。”
　　“谁知道啊。可按那人所说的，组合起来便不一样了。总之，在他眼中，这世界没有任何秘密可言。”
　　“我懂了。那人因为知道了这个秘密，所以，他被杀人灭口了。”
　　“正是。
　　“可是，宝宝将来要长大，总是要说出去的啊。”
　　“如果他的确是为着看清这世界的真相而生的，那他便危险了，而我们的麻烦也就大了。”

十一、国家利益
　　父亲的预感十分准确。第二天，便来了两个穿风衣的陌生人。他们自称是负责国家安全的工作人员，要带走孩子。
　　夫妇俩的脑子里轰地一声。他们半年前便觉得还有一双眼睛在暗地里跟着，现在看来，就是他们了。隐藏着的神秘家伙，终于出现在了明处。那天在门口发出诡秘脚步声的，也是他们吧？
　　“这是为了国家的利益。”来客耐心地解释。
　　“你们看，他只是一个寻常的孩子，除了眼睛多了一些。”孩子的父亲惶恐地道，心想，国家的利益？
　　“什么基因突变，什么返祖现象，书呆子们最初的想法太简单了！”来客说，“现在可以告诉你们了，其实并不仅是他一个。我们在世界各地，已发现了很多这样的孩子，只是，一直封锁着消息。”
　　“你们要把他怎样呢？”
　　“仅仅是做个检查而已。我们想知道他们来到这世界的目的。”那俩人交换了一个眼色。
　　“我们能跟着去么？”
　　“不可以。我们有专人看护。”
　　“宝宝要离开我们多久？”
　　“放心，只是很短、很短的一段时间，我们会毫发不损地把孩子还给你们的。”
　　“我们得考虑考虑。他是我们的孩子，我们有这个权利。”父亲无力地申辩。
　　“没什么好考虑的，”一个人不耐烦地说。
　　“呃，你们考虑考虑也行，明天我们再来。”另一个年纪大一些的，看了同伴一眼，说。

十二、无法逃避
　　来客走后，夫妇俩成了热锅上的蚂蚁。
　　“我感到，他们便是杀死计算机工程师的人。”丈夫说。
　　“啊，别说了，好让人害怕啊。”
　　“恐怕，我们大祸临头了。”
　　“他们要拿宝宝怎样呢？会杀死他么？”
　　“也许，暂时不会吧。他们可能仅仅是从那死鬼身上嗅到了什么，想弄清楚是怎么一回事吧。他们还不敢胡来。因为，这孩子不是一般的孩子，他万一失踪，新闻媒体便会大肆报道，他们也会觉得麻烦。真的要灭口，不嘛不放一把火早把我们全家烧死呢？”丈夫的话，在妻子听来，毫无想像力，有些像是自我安慰。
　　“他们到底是谁？”她问。
　　“也许，便是制造这虚假世界的家伙吧。”
　　“他们有那么大的本事么？”
　　“这世上的事，现在谁也说不清楚了。”
　　“如果这世界是虚假的，那么，连他们自己，连他们代表的国家，不也是虚假的么？”
　　“啊，正是这样的！那么，到底是怎么一回事呢？”
　　男人感到了逻辑的混乱，便不再说下去了。夫妇俩又去看孩子。他好像是睡着了，留下两只明亮的眼睛乏力地盯着天花板。妻子俯下身去，亲吻了一下孩子的脸蛋，她的眼泪掉了下来，落在孩子衣领上。孩子这时又霎然睁开了第三只眼睛，瞳仁中泛动着怜悯的光芒。这种佛陀一般洞悉一切的目光刺伤了大人的自尊。
　　“看起来，不让他们达到目的，是不太可能的。”丈夫喃喃。
　　“不行。反正，不能把孩子给他们。我有一种直觉，便是这孩子，是要被害死的。他们的目的就是要灭口。”
　　“灭口，你说得太简单了……啊，这孩子，别是要克父克母吧？”
　　“你可不要那么说，让他听见了！他什么都懂的。”妻子一把捂住丈夫的嘴。

十三、以假为真
　　是夜，夫妇躺在床上，怎么也睡不着。到了凌晨，丈夫说：“有一个办法，虽是下策，却能保全大家。”
　　“什么办法？”
　　“我、我可以说吗？”
　　“我是你的妻子啊，你但说无妨。”
　　“剜掉他那些多余的眼睛！”
　　“你！”
　　“这是为了他好，也是为了我们啊。那样，就没有谁打他的主意了。”
　　“我不干！亏你怎么能想得出来。这么些年我看错你了。”
　　“你不要过虑。其实，自那计算机工程师来之后，这段时间里，我便一直在仔细琢磨一件事情。”男人炸尸一般从床上坐了起来，表情古怪地说。
　　他说：“不知为什么，在那一天，我忽然感受到了一种至美。那便是那雾所孕育的。原来，虚假之美竟是这样的纯白而柔漫呀，多么像古书里说的混沌。我们不能感知它，是因为我们生来就有缺陷，不具备天眼，又怎么能够怨天忧人呢。所以说，这样做，是为了整个社会、整个人类的续存呀。人类何尝不需要虚假地存在着呢。那孩子仅仅是无法理解大人们的世界，可是，难道我们也不能理解么？我爱你，我不想因为他，而破坏了我们间的关系。在他的目光注视下，我有时觉得，连我们的感情都是虚假的了。我们今后还是要把生活当做真实的，是吧？”
　　男人说着说着，眼里升腾出一股疯狂的光芒。自结婚以来，他的妻子还没有见过丈夫这么可怕的目光。
　　“你真是这么想的么？”女人嚎啕大哭。

十四、最后看一眼
　　凌晨五点钟，他们起了床，再次把头盔给孩子戴上，并连通了计算机。
　　“让我们最后再看一眼那真实的世界吧。”丈夫像鹿一样哀鸣着说，“以后，我们便只能在想像中与它相逢了。”
　　他按下开关。屏幕上，大雾又静静地升腾了起来。夫妇俩人像互相取暖一般，紧紧搂靠着，却仍然怕冷似地抖个不停。
　　忽然，雾中又出现了人影。他们睁大眼睛。人影渐渐清楚了，是一男一女，正佝偻着身子往前走。是两个老人，都柱着杖，再仔细一看，竟是两个瞎子。
　　瞎子越走越近，夫妇俩看见，那难道不就是他们自己吗！
　　瞎子的脸上，浮现出诡黠而阴暗的笑容。
　　妻子惊叫一声，捂住眼睛。
　　她的男人面如死人。他缓缓地转过头来，一眼看见孩子四肢平展躺在床上，灿烂地笑着，额上所有的眼睛都打开了，兴趣盎然地盯住计算机。
　　他忽然产生了一个念头：那工程师不会是在这孩子的授意下被杀死的吧？不过，这也没有什么意义了。大家仅仅是一些会活动的皮影，无所谓杀死不杀死的。
　　他走到抽屉边，打开其中一个，取出了里面的剪刀，把它放在口袋里。
　　妻子见状，走到电话机旁。
　　“你做什么？”
　　“等你剜眼的时候，呼叫救护车。”泪人似的女人说。
　　“还需要么？”

十五、同类
　　就在这时，传来了激烈的敲门声。
　　“怎么办？他们提前来了！”
　　“把门打开！”
　　丈夫并没有张口。声音是从床上发出来的。是那孩子在说话。
　　他们怔住了。
　　“你们把门打开！”孩子又一次威严地发布指令了，小家伙就像凉夜中醒来的秋虫，对着月光在孤独而振奋地鸣叫。
　　夫妇俩吓坏了，不敢动弹。
　　“求求你们了！”孩子的声音中，蕴含着威胁的口气。
　　“听他的！”女人歇斯底里地大叫。
　　男人浑身淌着虚汗，哆哆嗦嗦打开了房门。
　　来人并不是那两个穿风衣的不速之客。门口站着一个五岁模样的男孩，看见门开了，便跌跌撞撞往里走。男人一把阻挡不住，在孩子经过跟前时，才看见，这小家伙的额头上长着一排眼睛。
　　他正要关门，便看见外面还有许多额上长眼的孩子，着急地要进来。他们的年龄看上去都要比这对夫妇的孩子大一些。
　　看来，不速之客说得没错。世上还有许多这样的孩子。
　　此时，男人已知命了，便把他们悉数放了进来。
　　总共有四五十个孩子兴高采烈地跳跃着涌入，把屋子挤得满满的，他们的眼睛像无数银光烂闪的飞虫，在这狭小的空间里盘旋漫舞，又如同某种祭神的仪式热烈地展开，把房间照耀得如同白昼。
　　此时，这对可怜的夫妇看到，他们的孩子从床上自己就坐直了身子，快乐地笑起来，不知什么时候，手里出现了一把剪刀。哪里像是半岁的孩子！
　　所有的孩子也都开怀大笑，把两个大人包围在中央，而他们则快速地满屋绕圈走动。他们把攥紧剪刀的右手反背在身后，而整齐地向前摊开左手，每个人的手掌里，都盛放着一对剜出来的大人眼睛，正滴滴答答流淌着鲜血！