　　北京正值春末，而美国夏威夷岛上，却是夏天的景象。这使我神志恍惚，陷于迷情之中。这种身处异境、丧失时空般的迷乱，有时竟几乎使我忘掉了我那伟大的祖国中国。
　　尽管许多出国的人都忽然间变得爱国，但在我身上，却暂时没有显示出这样的奇迹。
　　有几天，我甚至不知道我在干些什么。
　　此时，我坐在酒店大堂的沙发上，头脑中空无一物，颓废不堪地打量着四处蒸腾的景色。
　　酒店的大堂极为富丽宽敞，栽种着热带植物，其实是一个气息充郁的温室大棚。我认识其中一种叫龙血树的。这使得这家叫“八重樱”的日资酒店恍若皇家园林。
　　三三两两的人在树的阴影下走动，像基本粒子一样散乱无章。住宿的客人几乎全是黄肤黑发的亚洲人。但我凭一种细微的直感知道他们不是中国人。这种直感跟自卑有关。这一点，西方人就做不到了。
　　我懒散地坐在大堂的沙发上，像在等待，又不像等待什么。前面有一帮老太太在集合。她们前胸别着旅游团的小牌子，叽咕说着日语。
　　没有人理会我。我几乎睡着了。
　　但是，就在这时，却有一个同我年岁差不多的亚洲人走了过来，坐在我的身边。他拿起报纸看了一会儿，然后用日语问了我一句什么。
　　我有点尴尬地用英语说：“对不起，我不是日本人。”
　　（为什么要对不起？）他有些窘迫，也用英语说声“对不起”。又问：“你是韩国人？”
　　“不。”“中国人？”他有点紧张。
　　我点点头。
　　“北京还是台北？”“北京。”他的眼睛眨了一下，很快就恢复了自然。我装着没看见。
　　“我叫……”他说了一串音符。“我是来旅游的。”我也说了我的名字。我们又交谈了几句，日本人就离开了。
　　我拖着业已倦怠的生命回到客房，从窗户往外看去。怀基基海滩人山人海。海浪间涌出一个个黑色的头颅，像一片片热水瓶塞。那些女人们，穿得非常少，性感得不得了。其中很多是亚洲人。
　　亚太的世纪正在到来，许多人这么嚷嚷。我惊惧地想，在这了不起的时代，我该干些什么呢？不知道，不知道！我有点着急，但是没有办法。
　　也许从内心讲，已从根本上排除了自己是这个世界中有用的一员的想法。这真是糟糕。
　　我继续在屋里呆着。不知道过了多久，服务员来打扫房间了。我木偶一般留了一张一美元的小费，便又出溜到大堂的沙发上，怔怔地坐着。我这么坐着，没有人来管我。正如许多人告诉我的那样，美国是一个自由的国度。我现在正充分享受着这种自由。
　　上午便这么慢慢耗去。在我眼前走动的人少多了。我认为大家都出去观光了。大堂的门像一个通向非人间的通道，在植物的笼罩下，绿得有些凄惨。大堂周遭的商店则像一组梦幻的积木。
　　不知不觉中，我身边又坐了一个与我年纪相仿的亚洲人。这回他用英语问我：“你是中国人吗？”我的呼吸停顿了一下。我急忙答道：“是的。我是中国人。你呢？”
　　“我是韩国人。”“我看出来了，你不像日本人。”不知怎么，空气中飘来一股死老鼠的味道，我觉得。

　　夏威夷是一组岛链。这里的居民，亚裔人要多于白种人。我是四月二日来这里的。此时，岛上气候炎热，大家都穿着短裤汗衫。晚上偶有小雨。天空总是辽远。常常群鸟齐鸣，唱破蓝天白云。
　　在远方的海面上，有鲸鱼不时跃出来，溅起巨大的水花。运气好的人可以一睹。而当地也确实开办了观鲸的旅游项目。
　　在有的地方，能看见美军的飞机。它们像安静的灰色鸽子一样，停在民用机场的一端，散发出与钢铁和铝不相称的气息。
　　这些都与我无关。我孤身一人来此，也没有想到去找当地的华人朋友，也没有想到去旅游。我在“八重樱”酒店住下，并且就死死地呆在其中，哪儿也不去。
　　正是“山中方七日，世上已千年”。对此，连自己也觉得不可思议。因此，对今天日韩二国人主动上前与我作短暂交谈感到有些意外。
　　他们不会像我一样，是那种对生活心灰意懒的人吧？
　　晚上，我又习惯性地来到大堂。此时我看见日本人和韩国人在另一边像一对老朋友一样热烈地交谈，还比划着手势。他们好像也才认识。他们看见了我，微微点了下头，但又像故意忽略我的存在，继续他们的话语。
　　一时间，我心意略动，冲破了我为自己设的樊笼，便走上前去，大方地向他们打了一个招呼。他们让我坐在他们身边。然后我便老也插不上话去。但我并没有后悔，因此就没有离开。
　　有一种隐隐的期待正在泛起，是崭新的感受。
　　到后来，他们要一起去吃饭，见我老粘着他们，犹豫了一下，也邀上了我。我果然受宠若惊。
　　他们在酒店附近找了一家泰国饭馆。我们仨一边吃着辣乎乎的饭菜，一边看泰国姑娘们的表演，一边闲聊。由于是围坐，彼此相向的角度都差不多，因此我也有了公平说话的机会。
　　我们都讲了我们来这里的目的，并用汉字在纸上写下我们的姓名。来自东京的鱼崎辉，是来这里度假的，来自汉城的朴相柱，是来这里度假的，来自北京的我，表面上也是来这里度假的“啊，中国人也开始出国度假了。”这回是韩国人有些大惊小怪，语调多少有些做作。我瞪了他一眼。
　　“夏威夷不错。我是第一次来这里。也是第一次来美国。”韩国人说。
　　“我是第二次来美国。上一次都是五年前的事了。公司有一笔生意要做。那是在底特律哩。”鱼崎说。
　　“火奴鲁鲁与底特律是两个世界吧？”我记起书上说的。
　　“对，后者简直是一座凄凉、荒废的城市。”“整个美国正在衰落。西方也在衰落。”韩国人确定地指出。
　　“对我来说，它们仍然是很强大的。”我认真地说。
　　“韩，你太谦虚了，我们知道，中华人民共和国正在赶上来，经济年增长百分之十！
　　连我们都自愧不如。“他朝日本人挤挤眼。
　　我身体颤了一下，又恢复了自然。我其实不愿意人家提到中国。我觉得外国人一提到中国，总像是在讽刺中国。
　　我的一脸惶惑被鱼崎瞧在眼里。日本人忙说：“来，还是干杯吧。庆祝我们——东亚三个大国的代表——相识在夏威夷。”
　　听说，未来的世界，轴心便是汉城－东京－北京组成的城市圈。这个认识，仿佛来自遥远的记忆。
　　我们努力装作像相识十年的老朋友一样碰了杯。慢慢就上了脸。泰国姑娘的姿态也在眼前成为了花丛深处扑朔的彩蝶。这时，我们便谈起了女人。三个男人在一起，便无法不谈女人，我这才明白，原来这在哪个国家都一样哪。朴相柱说韩国女人是世界上最漂亮的，鱼崎则讲日本女人择偶的现代标准。
　　我们都有了几分醉意。我有些少有的高兴。在回去的路上，灯火阑珊，我们逛了一家日文书店，又遇到了几个妓女，见了我们的面便说日语。日本人有点不好意思。我们最后还是婉拒了妓女。
　　在我们国家，传说日本人是世界上最淫秽浪荡的民族，但鱼崎此刻的表情却是这么的谦谦君子。
　　鱼崎深怀歉意说，大家有缘相会，何不明天再相约一道去玩？此语得到共鸣。韩国人提议去珍珠港。我看看日本人，他只是保持着谦和的笑容。
　　“你去吗？”韩国人恳切地望着我。
　　然而，这种恳切中却有一种诡黠，使我略微迟疑。最后我说：“当然，我要去。这本是我的计划。”
　　猛然，一辆美国人的汽车驶过，三人都浴在了鬼怪般的灯光之中。这不免让人心惊。
　　我抬头看了看火奴鲁鲁不能用言语形容的夜空。
　　回到旅店，我自来夏威夷后第一次很兴奋，这也是这几年一直没有的事情。我回想着与日本人和韩国人的交谈，那些得意的段子。但这兴奋只持续到午夜，随着万籁俱寂，心里忽然空虚无味起来。我非常羞愧，一直想哭。失眠的我打开窗户，看见海湾正横在面前，已平静下来。远方的山坡上缀着星星般的灯火，真的很像珍珠。这是不是珍珠港赖以得名的原因呢？
　　发生这样的联想，有点远古诗人酸气。但是在这现代化的资本主义国家啊，还是杜绝这样的联想吧。
　　与其说是我注意到，不如说是我感觉到，天幕上隐隐浮着一片红色，似乎传来了雷声。那红色其实是一阵迷雾，是我从没见过的。也许，那是美军在夜幕的掩护下做什么实验。我怔怔地看了一阵，直到那片红色隐退，才睡意上来。美国的夜晚，竟也与中国不同，这使我很不舒服。

　　次日，我们决定坐公共汽车去珍珠港，体会一下普通人的游兴。虽然，乘出租也许更方便一些。
　　日本人和韩国人担心我没有能力支付出租车费，所以选择了公共汽车，却又不让我知觉，只说是体会普通人的游兴。
　　对此我不露声色，不作评判。
　　沿着一号公路西行。车上人很少。人们彬彬有礼。途中我们经过了唐人街。唐人街没有给我留下任何印象。
　　一小时后我们到达了目的地。下了车，便看见珍珠港像盈盈的澡盆，水面上最显著的景观，是一艘巨大的航空母舰泊在岸边。我们都“呀”了起来。舰上的各型飞机历历在目，好像航模。近处是亚利桑那纪念馆和二战潜艇博物馆。很好的草坪衬着蓝色的水面和岸边的建筑，使人想起了柳宗元的散文《小石潭记》：从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之，伐竹取道，下见小潭…
　　…
　　鱼崎举着摄像机，专注地把一切拍入镜头。韩国人只偶尔照几张像。我置身在这两人之间，其他的游客也分不出我是哪国人，这时，我的脚步也自动地坚实了起来。
　　我们先观看了反映珍珠港事件的一部免费电影，是由当年幸存的老兵讲解的。在座的日本人还是不少。
　　日机轰炸的场面固然精采，但印象最深的却是袭击者中的一员不幸被击落，美军用钩子把浸在水中的尸首打捞上来。
　　尸体穿着整整齐齐的飞行员服装，被水浸得像一个鼓胀的口袋，由于背对着镜头，看不见脸。大部队带着胜利的战果返回了，而这人却孤单地坠入了异国的水域，以亚洲人的躯体，无知地陷入白种人眼光的包围。
　　我瞟了一眼日本人。他看得非常认真。
　　然后，我们乘上游艇去港中央的亚利桑那纪念碑。亚舰是被日本飞机炸沉的四艘战列舰之一，它现在还卧在水底，但在正对着舰体的水面上，修了一座船坞一样的白色纪念碑，上面的平台可容数百人观光。
　　游艇徐徐经过那艘巨大的航母时，通过舷号，我认出这便是尼米兹号，世界上第一艘核动力航母。能有机会看到它，我还是有些高兴。
　　“真像一个玩具呀。”日本人也很亢奋和醉迷，叫嚷起来，全船的人都转眼看他。
　　日本人把巨大的美国航空母舰想像成一个玩具，其中显示出一种自然情感的流露。
　　也许，这是鱼崎受到本国动画片的启发吧。
　　我看了韩国人一眼，他一脸困惑。
　　不知为何，我猛然震颤了一下，忙垂下头。
　　随着大队，我们上了纪念馆。景物恍如龙宫。迎面而来，是一堵白墙，上面刻着美国死难者的名字。
　　然而，日本的死难者又魂归何方呢？这的确是一个谜。
　　我认为靖国神社不足于收留他们。那里的争论太多。我想，因为这样，日本大批死难者的阴魂还在某处荒郊野外游荡。
　　“鱼崎，你可不是一个军事爱好者吧？”看着日本人又把摄像机转向远方的宙斯盾驱逐舰，韩国人半开玩笑地问。
　　日本人脸一下红起来，说：“不，不，我不是。我们不喜欢战争。日本人现在生活很好。我们向往和平。”
　　韩国人笑说：“不对。我在东京街头看见过许多军事的刊物。”
　　“都是卡通书。”日本人似乎有些紧张。
　　果然，是无害的卡通啊。
　　我想，韩国人为什么要这么问呢？要是我，就不会这么问。这些话如今已没有了任何意义。
　　现在，我们正处于二战旧战场的上方。在水底泥层下，未能打捞上的尸体，年复一年散发出不能言说的气息，和鱼身上的味道一起，通过水流传向岸边。这种超时空的背后，隐藏着恩恩怨怨和生死无常，并以一种神秘的方式，预言着我们的的今天和未来。
　　“日本人为什么那么喜欢卡通呢？”韩国人紧追不舍。
　　“也许，是日本人干活太紧张的缘故吧，下班后就得放松一下。我也爱看日本卡通。
　　机器猫啊什么的，一看就把什么烦恼都忘掉了。“我帮鱼崎解释说。
　　鱼崎把头转向我，像获救一般松弛下来。
　　我捕捉到日本人软弱的刹那，觉得十分震惊。然而或许因为这个，我在鱼崎面前增添了安全感。况且，他给人的感觉是诚实的。但一瞬间我又对这种感觉不自信起来。
　　包括鱼崎在内，所有的日本人，在珍珠港游历时并没有任何羞辱难堪的神态。半个世纪前，从珍珠港，他们开始了一场并非势均力敌的较量。这是一个民族失败的起点呀。可是如今人人都如衣锦还乡，也许，只有法国人在纽约游览自由女神像时，有这样的施惠者的表情吧。
　　我对鱼崎的嫉妒和卑谦也便暗暗滋生。
　　但我只能默默低头而不可有所表示。
　　从上往下，看见亚利桑那的舰体隐隐躺在水下，碧波荡漾，水至清而有鱼，五颜六色的水草，在影影绰绰地招摇。
　　有几座炮塔伸出水面，锈迹斑斑，如水下宫殿暗藏的烟囱。
　　珍珠港宁静无比。海面上游船神秘地往来。杀人的巨艟都偃旗息鼓。天空湛蓝，白云流逝。
　　原本，这里没有中国人什么事。是日本人和韩国人，带我走出了樊笼。
　　“你这是第一次来到世界上。不要紧的，一切都会习惯的。”韩国人对我说。
　　“也许吧。”从他的话音中听出，中国原是在世界之外的。
　　在亚利桑那纪念碑上呆了一会儿，我们便乘游艇从来路返回了。在船上，我看见了一群中国人，穿着定制的劣质西服，在烈日下挥汗如雨。一个人朝大海里吐出一口绿痰，用手背抹抹嘴角，刺耳地用京腔对同伴嚷嚷着什么。
　　我想起了我来这里的动因，一瞬间为与日韩人的交往以及今天这场旅游感到荒唐和惭愧。
　　好在，我夹在日本人和韩国人之间，说着英语，没有人知道我是中国人。
　　阳光近乎直角地垂射下来，像一树烟雾。时间在流逝时显露出懒洋洋的高贵劲头。船舷的栏杆边，日本人和韩国人都浸没在柔嫩的光线中，像两片随意而挂的金枝玉叶，我与他们正相距着时间的障碍。
　　但我看不出要发生什么事件的样子。

　　次日一大早，电话铃就把我吵醒了。韩国人朴相柱问我今天有什么打算。我说没有什么打算。
　　头脑中浮现出昨日的出游，竟如同一场梦幻。
　　“想去海滩看看吗？”韩国人游兴未已。
　　“有什么好看吗？”“看看吧。来夏威夷，不去海滩哪成啊。”“鱼崎也一块儿去吗？”“他今天不去，他说去日本领馆有事。不过，我是有些事要跟你说呢。”要说给我说什么事，我并没有兴趣听。但是今日并无主见的我，还是带上了防晒油和草席，跟着韩国人去了最近的怀基基海滩。这个海滩是世界上最著名的海滩之一。韩国人去游水，我则躺在沙滩上看着女人们大同小异的身影。
　　女人像云霞一样挥洒不去。韩国人一会儿回来，问我为什么不下水。
　　“我太累了。”“你要注意休息。你们中国人营养不好。”
　　他躺在我身旁。我闻到他从海上带回的一种令人不安的气息。珍珠港盛过尸体的海水又泛起在我胃中。
　　海滩上有很多是亚洲女人。韩国人说她们都是日本来的。日本是一个男权社会，她们在国内受到压抑，都到夏威夷度假来了。
　　“你看，很少是男女成对的。都是女的一伙一伙。夏威夷的男妓是很吃香的。日本女人最爱找的，是美国黑人。”果然，像印证他的话似的，不一会，就有几个黑人找日本女人搭讪，然后便勾肩搭背走了。
　　“有机会你想不想玩两个日本女人？”“这个……”“我想会轮上我们的。”“你这么说，多不合适呀。”韩国人竟然咬牙切齿，与跟鱼崎在一起时判若两人。我吓了一跳。他要对我说什么话呢？
　　“你怎么看鱼崎这人？”韩国人忽然提出这个问题。
　　“挺老实的一个日本人——都不太像日本人了。有点害羞但却能社交。”“我的意思是说，你有没有发觉他有一些不对头？”“不对头？”“我是说，行为有什么特别的。”“你什么意思呢？”“比如，你有没有觉得他拍摄珍珠港的样子更像一个间谍而不像一个游客？”我有些奇怪地看了一眼韩国人。他急切地望着我，等我回答。我想起了前晚他眼中诡黠的光芒，仿佛看到海上台风生成前的一层不吉利的兆象。
　　“我怎么不觉得。”“我以为你们中国人都留了心眼呢。”“这从哪里说起呢？”朴相柱凑近我神秘地小声说：“你们每年多少人出国？”“五百万。是你们国家人口的多少分之一？”“八分之一。但我知道其中不少是间谍吧？共产党国家都这样吧。”“那是美国人的宣传。你不要受影响。他们老是跟我们较着劲。”“其实最强大的间谍机关是北朝鲜啊。并非克格勃。中国呢？也许我不知道。不过，我看出来了，你来这里是有秘密身份的。”我苦笑了起来，说：“我看你才像间谍。”
　　“实话讲，我就是来搞经济情报的。这我对别人不说。你是中国人，一个我见过的最诚实的中国人，也许还是我的同行，我才告诉了你。并且，我看那日本人也是干这行的。
　　你必须注意。“”日本人，干这行？你说的我都不懂。不过，我也实话实讲，我不是什么间谍，我是来这里寻求解脱的。“”解脱？“”也就是自杀啊。“这话脱口而出，我相信我是自然和无愧的。
　　但在韩国人捧腹大笑时，我却感到受了污辱。
　　“你以为我在开玩笑？你以为中国人说话都不当真？”韩国人愣了一秒钟。
　　“当真，当真。我相信你。刚才我说的也都是笑话。”他拍了拍我的肩膀，劲道十足。他是否练过跆拳道？
　　我说出了我此行的真实目的，感到有些后悔。因为我来了之后，便陷入了矛盾。一到夏威夷机场，看见满山遍野陌生的灰色景物和五彩人民，对掌握自己命运的那种自信，便刹那间丧失了。
　　现在话已出口了。如果我真的不能自杀，他们该笑话我并无勇气了，不，笑话我所代表的国家的孱弱。我为自己的想法感到不安。难道，蜕变成一名爱国者是每个人中国人的必由之途？
　　中国人活得太累了。
　　海滩上，又有几个日本女人与美国黑人一块走了。女人越来越少，我的口腔中升腾起一阵无望的干渴。韩国人表情紧张地凝视着他们的背影，直到消失。
　　我感到与韩国人没什么话。他几次想再向我说什么，我都冷淡。
　　回酒店时，在门口遇到了日本人。韩国人热情地与他打着招呼。晚上我们又在一起吃饭。气氛又恢复了热烈。席间韩国人开玩笑般告诉了日本人我想自杀的事情。日本人说我具有美国式的幽默感。然后两人又半真半假地劝了我半天，无非是中国正在走向强大，不要自暴自弃等。
　　“韩，你这是第一次到世界上。一旦你看到世界这么大，什么都会忘掉的。人生就是这么回事。它很漫长而且无味，但正因为这样才要及时行乐呢。千万别放弃哪。”他们并没问我为什么要自杀。看来，他们仍然没把我的宣言当一回事。
　　我有些后悔说出了我此行的目的。但后来看到他们既然相信我，没有看轻我及我的祖国，又都认为自杀不是好事，我就坦然了不少。
　　回到房间，我意识到我其实正经历某种爱国之情的困扰，很为吃惊。这其中的矛盾，又有谁能理解呢？正是由于失恋，我才去国离乡，并准备在海外了却残生的。但现在，犹豫既然弥布我的身心，姑且让它就这样吧。
　　我开始逐渐理解，为什么人们说只有在出国后才会爱国。对于我来说，它与失恋有关。
　　对这一层念头，哪怕是幻觉，又何必去戳穿它呢。
　　日本人和韩国人也许说得对，我生活中的失意，毕竟只是我个人。而整个中国是走向繁荣的。但在国内，往往却并不去这么想。这是过去十年中我个人最大的失误。
　　又一个失眠之夜看来已无法避免。
　　夜色很稠，使人想起了宇宙开端之“外”。我下了楼。我第一次一人走出酒店。
　　海滩和海面往上迎奉着，送上一股潮湿而强劲的异国气息。我想起咱中国也有很多很好的海。但以前我没有注意过它们，此刻它们又太遥远了。尽管它们的暗流或许会渡过太平洋来到这里，但尚缺乏力度。
　　海是我们诞生和成长的摇篮。我第一次听到海的呼唤，是在读法国作家雨果的《海上劳工》时。他的描写唤醒了我对自己所来之地的回忆。但是，一段时间里浪漫主义变得不时髦了，我亦开始对那些描写半信半疑，觉得它们很是陈腐。
　　不过，海仍然是活着的，这并不取决于我的感觉。不幸我第一次看见海这种生物是在越南。我当时想闭眼，但为时已晚。然而，这种事情，是我的错么？我并不认为那次是出国。越南过去叫安南，每年都向宗主国中国进贡。
　　一种异样感袭击了我。我回过头，看见我住的那座酒店并不存在。
　　该是酒店的地方，一片淡淡的赤色雾气在闪烁。我想起了那晚的红雾。
　　我的酒醒了一些，但头脑仍很麻木。
　　像小说里说的一样，我以为是我的幻觉。据说，在太平洋深处，由于大气和水分互相影响的缘故，陆地上的人常常产生幻觉。
　　在乘波音飞机来夏威夷的途中，长长的夜晚是在海上飞行。我的双手紧握坐椅扶手，掌心沁出汗水。下方深不可测的大洋，默默无言，不可以窥探，有一种席卷万物的恐怖。
　　乘客都睡熟了，显得对外界无知。这种无依无靠的飞行，使我感到命运已被身外的什么东西掌握。
　　浮在大洋上的夏威夷群岛，便像一架随时可能坠落到深渊的飞机。
　　由于人类对大洋的开发还刚刚开始，对其深处了解还不够，那些神秘现象，便时常从深渊中浮出，到处作怪。
　　环球各地的捕鲸船常常从大洋中打捞起不知名的动物的尸体，被认作是史前恐龙或大海蛇。甚至传说，海底居住着比人类更先进的智慧生物。是否是他们的活动引起了各种不能解释的事件呢？
　　一秒钟后，红雾忽然消失，酒店浮现了。我揉揉眼。
　　一辆敞篷轿车从我身边掠过，朝海滩驶去。开车的美国小伙子朝我说：“狗娘养的。
　　“他边上坐的少女咯咯直笑，朝我吐出一口嚼剩的口香糖。
　　笑声像是从屏幕后的扩音器中发出，整个感觉就像在看一部电影。强烈的非现实感猛然间使我全身都想笑。
　　这时，我看见了韩国人的身影，在海边晃动。不知怎么搞的，像一头日本卡通图鉴中的怪兽。他弯腰捡起一块什么东西（石子？），朝大海扔去。
　　没有声音。
　　夜色中，我看不见波的扩散——我想像是以熵增的方式。我困惑地摇摇头，脚步蹒跚着往回走。几滴雨丝飘忽在了脸颊上，使我自作多情地误以为是自己的泪水。

　　次日一早，我仍然按部就班，下楼来到大堂。我躲避韩国人可能的电话，躲避出游。
　　大堂中人仍然那么多。我看见最大的那株龙血树的样子有点怪。它的身躯从根部到顶部成了一具焦炭，看样子是经历了大火。周遭的地上坠落着纷纷的黑色碎屑。这碳的生命，又复归于炭。
　　显然，剩下的部分，比原先的少了。这是因为一部分质量已转化成了能量。
　　酒店的服务员和客人围着这焚毁的树，发表着议论。而我却不能听清他们谈些什么。
　　大约，是哀叹树种的难得，而失去的容易。也许，也议论着死亡发生的原因。
　　除了这株龙血树本身外，酒店其它地方并无过火的痕迹。这使我想到传说中人体的自燃，而树竟也会像绝望的失恋者或无畏的佛教徒一样自焚吗？
　　这是我的臆想，在我头脑中产生，此时非常自然。而实际究竟怎样，并不清楚。
　　韩国人找我，说那天要给我讲的事，还没有说完。
　　“有些事，还是不得不向你说。也许事情比我最初想像的还要复杂。这座酒店里除了我们两人外，住的全是日本人。”“有这等事？”“是真的。”“哪又有什么呢？日本人有钱。”“你可能不太清楚。别的不敢说，至少，应该有一些韩国人。这是韩国人出门旅游的季节。我们韩国人也很有钱。”“是吧。”“当然，也可能有一些中国人。”他看了看我的脸色，补充说。
　　“中国人倒不至于很多。”“不管怎么说，事情非常奇怪。”“你到底是来干什么的？调查日本游客数量？”“昨晚鱼崎一夜未归。”“他可能寻欢作乐去了。”“我打赌他没去。”韩国人紧张地说，也露出一丝忧虑。我看出他不在是装。
　　我想起海滩上韩国人的身影。正如我能在韩国人不知情的时刻，注视到他的存在，那么韩国人也一定能在日本人不觉之中，了解他的动向了。但朴相柱并没有就此话题深入下去。
　　我仿佛又坐在了飞机上。我对一切都缺乏把握感。可怖的大海正从下方阴险地偷袭过来。我完全看不见这种湿淋淋的进攻。我目前仅嗅到了不安全的气息。但是，一切又都有一种春花秋叶般的虚假感，包括我的存在和活动，以及那株龙血树的毁灭。
　　“到底你想说什么？”“你真不知道发生了什么？看来你不是间谍了。”他似乎有些失望。我想，他要真是间谍，那么是一个蹩脚的间谍。
　　“到底发生了什么事？”“我也不十分清楚，但我正在调查。美国这个地方很怪，你得留个心眼。如果发生什么，中国人应该和韩国人站在一起。只有韩国人，才是中国人真正的朋友哇。我们都遭受过日本人和美国人的侵略。”

　　萍水相逢的韩国人的一席话，在我心中激起了涟漪。中韩的交往，正像历史本身一样古老和模糊。北京街头连绵不断的韩国饭馆，像云雾一样亲切地往来在我的脑海里。我曾和我的女朋友在其间流连。而漂亮的朝鲜族女服务员的笑靥，又常常捉走我的视线。
　　我开始留心此间诡黠的气氛。我回忆着那晚上韩国人古怪的身影，那莫名其妙消失了的酒店和遥远的红雾，以及这像是燃烧掉的热带名贵树种。它们是幻觉还是其它什么？夏威夷这块土地上存在什么未知之谜？
　　我选择夏威夷作我的目的地，纯属偶然。许多年前，我在一份叫《旅游家》的杂志上看到关于它的介绍。
　　我去过海南岛和沿海的一些省份，还在越南逗留过一个星期。但无论是亚龙湾还是北海银滩，抑或万柱海滩，都比不上照片上夏威夷的怀基基。我的意思并不是单说那自然的风貌，不，怀基基的污染程度也许甚于其它地方。然而，夏威夷的放纵和自由，是天下独步的情调。
　　那是在八十年代中期。
　　当时我想，如果我有一天能够出国（越南的那一次除外），一定要选择美国的夏威夷。这原本是虚荣心作怪。
　　除此之外，也许还是因为它是离中国较近的美国吧。它击中了我这一代人的美国情结。整个亚太的荣辱，都与东京－夏威夷－旧金山这条世界上最繁忙的航线有着颇大关系。
　　当初，孙中山先生选择的，便叫做檀香山。从中，痴心的学者们或能追寻我国近代化发源的踪迹。二战的神秘，半个世纪仍笼罩于此难以散去，东西方交汇和冲撞，是因为这组岛屿仍在不断成长吗？
　　随着我的长大，对死的渴望便一天天强烈起来。青春消逝时产生的脉冲唤醒了意识中消极的成分，环境的压迫，恋人的离去，都召唤我走向归宿。他们说我心智有了毛病。哼，由他们说去。没有人能理解我。
　　我在国内试图自杀了三次，都未能成功。一次服了安眠药，但被一位朋友送往医院。
　　另一次在长江上跳水自杀，被一位解放军战士捞起。还有一次，我在山海关试图卧轨，最后一刹那因为发现远处有人欣赏而愤然离去。
　　我没有去我国市场经济发达的东部沿海谋求新的自杀，因为夏威夷的影子在心灵中复现了。
　　我认为在中国，是自杀不了的了。国家与自杀有什么关系呢？国家赋予自杀者以勇气。日本的剖腹与美国的用左轮枪射击头部，在中国都是罕有使用的，这便是差异，从而影响了民族性格。
　　“八重樱”这家酒店，并非是我原定的那一家。在乘日航班机来夏威夷的途中，我凭机票的座号幸运地中了奖，可以在这家日本人开的酒店免费住宿两夜。
　　这是一家不错的酒店，具有四星级的标准。我免费住了两夜后，决定再继续住下去。
　　这好像是服食了毒品一般。
　　然而，也许正是由于“八重樱”深处溢出的某种说不出的诡秘气氛，以及它所安排的（？）我与日韩二国人的会见，使我重新感到生死事大，破坏着我自杀的企图，消减着这种蔑视造物的决心。

　　“注意大堂里的树。”朴相柱一字一顿地说。
　　昨日毁坏的龙血树的地方，已然出现了一棵茂盛的新树。而那死亡的躯体，竟被打扫得毫无痕迹了。
　　我很惊讶，酒店的效率如此之高。他们从哪里弄来这活的生物呢？这一株原本在野外成长了许多年头的树，离开了它多年居留的处所，心情又该怎样呢？
　　我为新来的树生出怜惜。
　　“你注意，新树与旧树几乎难分差异。”我根据韩国人所说，再仔细打量。的确，枝干的位置和叶片的部署，都与死去的那个生命雷同。简直可以说，是一个复制品。
　　我因为常坐在大堂观察这里的景色，所以对自己的眼光有一种自信。
　　赤焰煅烧掉的，只是一种假象。
　　日本人不知什么时候猫一样出现了，这时凑了上来。
　　“你知道，这是日本人盖的酒店，我们总是能找到解决困难的途径。这是大和民族在世界上成功的原因。”他似乎急着想把一切解释清楚。
　　“什么办法呢？”“当然，我想酒店又买了一棵新的。”“可是，真像原来那棵啊。”“这个……”日本人欲言又止。
　　当我单独与朴相柱在一起时，他说：“你看到了吧，此间的怪异。树也许是一个例子，一个线索。我们可以再做一个实验。你想不想看？”
　　我说：“那就看吧。”
　　韩国人拉着我到他的房间。
　　他从茶几上拿起一个茶杯，猛地把它摔碎在地上。
　　然后，他又拉着我离开房间。我们并不走远，只在能观察房间的楼梯处呆了一会儿。
　　没有任何动静。俄顷，韩国人拉着我再回到他的房间。我们看见茶杯的碎片不见了。茶杯很完好地放在茶几上。
　　“服务员来换过了。”我说。
　　“没有。你都看见了，门根本没开过，没有人进去。”“难道有秘密通道？”我打开衣橱门。
　　“韩，你在世界住过这种旅店吗？”“这家酒店难道真的有鬼？”“这里的秘密，说出来会吓人一跳。你想听吗？”“是怎么一回事？”“这是我正在干的一桩大事。你愿意加入我吗？”“你先说说。”事情的蹊跷，已经到了这种地步。我是否还能置身于外呢？我开始想韩国人最初找我搭话，便心怀不可告人的目的。

　　朴相柱说他这几年一直在追踪一件事情，这几天终于有了一些结论。
　　这事就是，日本人想统治世界，重新建立他们失去的帝国。
　　嗯，倒是一件新闻。也可能是事实。日本人是有这种德性。
　　由于用的是我们都不熟悉的英语，我们交流这样重要的问题很是费劲。有时我们不得不进行笔谈。最终我弄懂了他的意思。
　　“知道A教吧？”“知道，在银座放毒气的邪教组织。是大日本主义极端团体。”“知道爱因斯坦的质能公式吧？”“太知道了，E什么M什么的，多有名啊。”“美国人当初用这个公式造了原子弹，摧毁了日本。”“不用原子弹，日本也会完蛋。”“我不跟你争论这些细节。但对于日本人来说，他们只记得自己是原子弹的受害者。
　　他们在任何场合都要坚持：是核武器使他们战败的，而不是其它。这是很有脸面的一件事情。“跟我们中国在奥运会上拿银牌后的情形一样哪。我一边不安地抑制这种联想，一边问：”那么，爱因斯坦质能公式跟A教有什么关系？“”简单讲，美国人只从爱因斯坦那里学到了怎么把质量变为能量，而日本人自二战后却一直在做相反的工作。这个，外界蒙在鼓里。“”这不可能。热力学第二定律不能违反。“热力学第二定律，或熵定律，是说宇宙万事万物从一定的价值和结构开始，不可挽回地朝着混乱与荒废发展。物质和能量，只能沿着一个方向转化，从可利用到不可利用，从有效到无效，从有秩序到无秩序。
　　这被爱因斯坦称为整个科学的首要定律。
　　它的意思就是，一棵树烧毁了，它只能变为灰烬，而灰烬是不能还原为树的。
　　可是，我明明看见了龙血树和茶杯的“复活”。
　　日本人在做什么惊人之举呢？
　　“这跟热力学定律无关，而跟视界、引力场和多重宇宙有关。我不太懂，但可以简单地说，日本人发现，在一定的光视界中，引力弯曲可以造成能量重新聚合成物质。这种过程是在两个相邻宇宙中完成的。”“这可是要获诺贝尔奖的发现啊。可是，为什么一直没有听说呢？”“因为他们一直保守着秘密。”“保守秘密？”“A教收买了东京帝国大学的三浦小组。他们一直在干这事。他们认为这是日本民族的机密。”“那他们要待怎的？”“他们要待怎的！你这么问。他们发现了这个规律，便要什么有什么啊。他们可以变戏法一样变出物质来，就像贵国的传统魔术。”“这不就是说可以凭空制造一切？”“从理论上讲，可以这么说，因为虚空中的能量无处不在。”“这不跟当初美国拥有原子弹一样厉害么。日本政府知道这事吗？”“据我们了解，日本政府是知道的。政府没有公开这事，相反，与黑社会进行了合作，并提供了大量资金，成为了后台。”“他们成功了吗？”我也有点着急了。
　　“实验室中的小范围试验已经成功了。但在实际应用中却缺乏稳定性。问题之一是不能控制与相邻宇宙连接的量子门。问题之二是不能控制转化后的形体。也就是说，形体可能会嬗变。为此，日本人在世界各地选点做实地试验。这家酒店就是一个例子。在一般人眼中，热力学定律在这里好像倒着走了。”“在夏威夷？‘八重樱’不是一砖一瓦盖的？有这等事情？”我想到那天晚上酒店的消失和红雾，不禁毛骨耸然。
　　“现在，你明白茶杯为什么碎而复原了吧。还有那树。这酒店是一个能量振荡腔。”“能量振荡腔？”“从海水和太阳中采能，然后通过引力作用，生成各种物质。”“鱼崎是个什么货色？”“我做了调查，他是武士的后代。祖父是一名飞行员，在二战中攻打珍珠港战死。他是A教中的一个小头目。他知道很多秘密。我一直在跟踪他。”我望着韩国人，看着他一脸严肃，我心里打不定主意。这离奇的事说得跟真的一样。
　　我不能排除一种可能：他大概跟我一样，是一个头脑不健全的人吧？
　　在这个世界上，怪人怪事难道还少了吗？作为后起的工业化国家的居民，韩国人的想像力具有我们不可知的特性。
　　汉城的污染是否比北京稍轻一些呢？是否不用戴口罩出门呢？
　　韩国的女人为什么不像日本的女人那样来夏威夷找黑人玩呢？
　　……
　　我吃力地收回思想的奔马，艰难地说：“那么酒店里那些日本人呢？”“这正是我要查清楚的。他们好像并不都是教徒。有的是真正的游客。但为什么一下来这么多？有什么事即将发生？难道实验已接近全面成功？”“你怎么知道这一切的？”“我们的人已经打入他们的内部，获得了一些证据。”“你们韩国人？”“是的。我们永不忘日本人在我国制造的那些惨案。”“我国台湾也有慰安妇问题。当然，不仅是慰安妇。”我表示我跟他站在同一立场上。“可是，你们获得了什么物证吗？”“那是我国的机密，暂时还不便泄露。”“你这不是逗我吗。”“我绝不骗你。而且，你确实看到了酒店里的种种怪异事件。你怎么解释？”我的心往上跳了一下。并不是韩国人说的事情，而是大海又在脏腑间幻影般膨涨起来。夜晚的赤焰在眼前晃动。天地间似乎正在释放一种未知的引潮力。这并不与任何具体事件有关，而它本身的存在，从来是无容置疑的。它跟这家酒店的联系，只是因为偶然和必然这两种势力，总是在交接之间吧。远古时代遗留下来的直觉把我带向韩国人搭筑的桥梁，使我怦然心动。
　　“那么，你告诉我这个秘密是为什么呢？我告诉过你，我并不是什么中国谍报人员。
　　我只是一个普通中国游客。“”我们来了三个人。另外两人已经莫名其妙死了。我怀疑是日本人下的毒手。我失去了帮手。我最初见到你时，特别是看到你也住这酒店，以为你也是中国政府派来追踪这件事的。虽然，我们没有得到指令说可以跟中国人合作，但此刻，要是没有帮手，事情就干不了。而且，鱼崎已经怀疑上了我。我已不能离开这座酒店一步。而这座酒店里，除了我们两人外，都是日本人。“”你也无法通知你的上级？“”不行了。即便通知了，他们也进不来这家特殊的酒店。我为进来，想了多少办法啊。“”可我怎么进来的呢？“”这也是我惊异的。如果的确不是贵国情报机关采取了什么特殊的手段，那么就是日本人的一个漏洞了。他们还没能完善其技术。“”说不定是他们有意设的一个圈套呢。不过，好吧，我准备相信你的话。你要我做什么呢？“”我们一起绑架那个日本人鱼崎。我们需要他的口供。“”这件事我得考虑考虑。这可不是我来美国的主题。我是来寻找解脱的。“”无论如何，拜托了。晚上你给我回话。事情已经非常急迫。“晚上说到就到，我却拿不定主意。夜色甫临，我的思想开起了小差，臆想着各个角落的夜生活。
　　最动人心弦的事情才刚刚开始。土风舞的表演和夜总会的招待，已使人醉生梦死。泰国、越南和意大利的饭馆彻夜营业，满足着环球各地食客们的口腹之欲。
　　怀基基一带，妓女们则蜜蜂般成群游动。她们是世界上最漂亮的妓女，不少来自北欧，较之唐人街上的，则高出许多档次。
　　曾经是亚洲最大的购物中心阿拉莫瓦那，汇集着环球各地的名牌商品，大群大群的日本女孩提着“古姿”牌手袋，脸上露出疯狂的表情。
　　富人区的灯火，开始点燃了海水。
　　影院和有线电视频道放映着标准的美国电影。来自未来世界的英雄们打败了邪恶势力后，与年轻漂亮的女人们同床共寝。
　　我想，没有比生活更荒唐的事情了。
　　而且，这种荒唐已被证明便隐伏在平凡和司空见惯之中。
　　与其说我相信韩国人的话，不如说我宁愿他说的这一切奇异是真，因为它们使我死灰复燃，把我从麻木中解救出来，把我变成了一个有好奇心和生活激情的正常人。我开始考虑我是否要加入一场自天而降的冒险。
　　间谍，冷战，霸权！难道故去那一代人经历的惊心动魄的事件，一夜间又回到了这个变化多端的世界？
　　而且，新的物理定律，动摇整个世界的秩序！如果我将生活在一个崭新的冒险时代中，我还会去自杀么？
　　我站起来，用力擂擂房间的墙壁。它是结结实实的存在。物质这种东西，它怎么可能从虚无中变化出来呢？而我竟然是这个过程的一个关键么？我是怎么误入这复杂的事件中来的呢？
　　而一切都是有可能发生的。我想到了道家所说的无中生有，觉得其中有一点道理。只是，怎么又是日本人洞悉了其中之秘呢？一如他们盗走了我们景泰蓝的专利。
　　但我仍然下不了最后的决心。因为我忽然想到了韩国人老是把二流大宇汽车出售给中国人，尔后又对中国消费者施以骗诈的事情。
　　这会不会是一个游戏？
　　我感到自己正面对一种专供男人们玩耍的新娱乐方式。
　　我会不会被玩了进去？
　　想到游戏，我便打开电视机。这是那种交互式的的玩艺。屏幕上显示出“欢迎你到‘八重樱’酒店”的字样。我用遥控器玩了一会付费游戏。玩游戏此时最能缓解我的紧张。
　　我暂时解脱了。然后，我查阅了旅馆介绍一栏。这是一家四星级的饭店。五百个床位。建于一九九一年。这正是我读到《旅行家》介绍夏威夷那一年。
　　接着，我又用交互式电视查一下我的帐单。奇怪的是我那一栏却是空的。
　　我打电话到服务台，垂询我的帐目情况。服务员告诉我，连税和付费电视加在一起，我已花了一千八百五十二美元。
　　按一天一百美元出头计算，我已在这里住了起码半个月了。我为我竟然已住了这么久很为吃惊。此前我并没算过日头，而是任凭时间流逝。此时，我才如大梦初醒。
　　我是用信用卡预付的房费。但我知道信用卡里并无这么多钱。因为我是来自杀的，所以事先并没有考虑亏欠旅店房费的问题。
　　多出的钱是银行预付的。但是，我却忽然起了一个念头：也许有人替我存进了一笔钱。
　　这种直觉是那么清晰，使我很难拒绝。
　　我想我是否遗漏了什么。
　　的确，我是看了《旅行家》才决定来这里的。那是五年前的事了。没有人能在那时就布下机关。
　　可是，我最终的成行，却非常偶然。
　　现在想来，这偶然中有着必然。
　　因此，这次来夏威夷，也许都是一个计划中的一部分呢。哪有那么巧，在飞机上偏偏是我抽中了头奖？
　　我又想到韩国人说的话。我到底是来干什么的？
　　在这一连串事件中，我到底担当什么角色呢？
　　如果一切是一个预谋，那么是谁安排的呢？我来夏威夷，难道并非出于我的自自由意志？
　　我开始怀疑我的真实身份。韩国人直觉到我是间谍。而我可能真有一个“秘密身份”。但我一直蒙在鼓里，或者说，被别人蒙在鼓里。
　　最大的怀疑，是自己是否是一个装了程序的机器人。这个机器人并没有被告知此行的真实目的。他自认为一切都是出自我的决定。但实际上他是被操纵的。一旦时间到了，某个程序启动，他就意识到，哦，我原来不是来自杀的，我还要干这干那呢。他就会采取下一步的行动。好莱坞电影中这样的情节很多。
　　因此，我来夏威夷后，陷入自杀的矛盾，只是在表演给别人看，以迷惑对手，实际上是静静等待下一个指令。
　　一切都是假的，包括我要自杀的念头。它是一个密电码。
　　这时已经到了要给韩国人回话的时间了。我拨了个电话到朴相柱的房间。没人接。
　　我刚搁下电话，电话铃却响了。是韩国人，他问我是否已决定加入他的计划。
　　我说：“有一个问题。我查了这旅馆的历史，它建于五年前，不可能凭空突然出现，你忽略了这个吧？如果它在众目睽睽下一夜间变化出来，难道不成了当地最轰动的新闻？”
　　“这我忘了告诉你。首先，它建得很快，只奇迹般地用了三个月时间。其次，建造的时候，一切都用大棚围了起来，对外说是实验新的工艺。谁也看不见。等大棚撤去时，建筑已成形了。这难道还不让人怀疑？”这是一个理由。
　　“难道就没有一个人察觉？”“当然有。不是我们就知道了么？但很多人都遭到了追杀。你决定了吗？”我沉默。
　　“韩，你难道忘了南京大屠杀？当你的祖国正面临危险时，你还能想到单独一人去自杀么？”最后一刹那，我犹豫是否要把我对自己身份的怀疑告诉他。但我放弃了。我惊喜地意识到这是一个来自内心深处的指令，并非是我自主的决定。我说：“我正要告诉你。要不，还是你自己干吧？如果一切真如你说的那样，我们中国政府也一定有所察觉。我们会有所反应的。国内爱国主义情绪正在升温。我们跟日本还有钓鱼岛事件要算帐呢。”
　　那边半天不作声。
　　我说：“实在对不起。我想，在这件事中，我会做我应该做的。”
　　我郑重地拒绝韩国人，这个来自能够生产二流大宇牌汽车国家的男人。一种对本民族的自信闪电般撞击着我的心灵。
　　“那好吧，中国人。我将自己行事。”他悲壮地说。
　　“你还有什么要说的吗？”我犹豫了一下。
　　“嗯，”韩国人的语调忽然变得低郁悲凉，使我一惊。“我刚才给我夫人打了个电话。我们已经有半个月没联系了。她在欧洲一所大学念书。我不敢告诉她我面临的危险，韩国面临的危险，世界面临的危险。现在，我真想念她。韩，你想念你国内的亲人么？”“我没有亲人。”“啊，对不起。不过，韩，有一件事。如果我万一有什么不测，你能否把这里发生的一切告诉我夫人？”“我不敢肯定。因为，没准，我还是要去自杀的。”我害怕他再说下去，包括留下她夫人的地址。我急切地搁了电话。
　　又一个指令在心中出现。我拨了日本人房间的电话，但是没人接。
　　我颇觉不妥。
　　在另一个内心指令的指挥下，我决定直接去找日本人。这将是一次正面交锋。我将赶在韩国人之前。然而，我明明记得他上次告诉我的房间号是一六一二房间，但我却没找到这个号码。
　　我有些心惊胆战。我打电话到服务台。我说了鱼崎辉的名字。
　　“抱歉，我们酒店没有这个人的登记。”“那么一六一二房住的什么客人呢？”“抱歉，我们没有这个房间。”“可我明明去过那房间。”“那一定是你看错了房号。”电话搁断了。
　　我震惊而失望地看看窗外天空。星星从云层中溢出。海水发出正常的拍岸声。但我嗅到了其间的尸臭味。
　　我开始紧急收拾行李，准备退房。当我准备跨出房间时，我再次回头看了看窗外，只见一片浓浓的红光浮在外面，星星已然隐匿了。
　　沉闷的雷声传了过来。我不再猜测这是美军借夜幕掩护在做实验。血光之灾是否已迫在眉睫？
　　我快步出门。电梯门打开时，我忽然看见里面趴着一个人。我走进去把他翻过来，看见是韩国人朴相柱，已经断气了。我退出电梯。我顺着楼梯往下跑。刚过了一层，我看见拐弯处的墙上映着一个人影，像守候动物的一个猎人。我赶紧又跑上楼，钻进我的房间，把房门死死地反扣紧。
　　我再次打日本人的电话，却老是占线的声音。
　　夜色惨淡，像打翻了一个染缸。云端上好像有人在锯木头。我把所有的窗户关紧，并拉上窗帘。
　　但红光却能透过窗帘浸入。我仿佛在看一场皮影戏。云层间似乎有人影在动。这是我在惊恐中产生的又一重幻觉吗？
　　跟着，墙壁也开始透明。韩国人的脸映在窗上，眼鼻模糊，张口欲说什么，顷刻，又消失掉了。
　　一切一切的话语世界都在成为现实。
　　我被溺毙感抓住。夏威夷，巨大的航空母舰正在往下沉。
　　慌乱中我向服务台拨电话，只听见一片忙音。
　　此时，掌中的电话机竟也透明起来，成了一个玲珑的小玩意。我一低头，看见了我自己的内脏，一颗血淋淋的心正在皮下跳跃闪烁。
　　整个夏威夷，浸在一片红光中，像一只透明的大虾，微微颤动，还没死透。我丧失了时间感。我仿佛看到历史一幕幕在眼前重现，却又分不清是哪一段历史。而人们正在经历死亡，自己却浑然不知。
　　我坐在房间里，陷入昏迷。
　　大约过了一刻钟，一切又恢复了原样。红光消失。墙和身体恢复了物质实体。我从昏迷中醒转过来。
　　有人敲门。
　　我冷汗下来。我拿起一把椅子，守在门边。我大气不敢出。
　　“有人吗？”一个低沉的声音问。
　　我不作声。
　　对方连问数声。跟着，是钥匙在锁孔中转动的声音。门开了。我正要用椅子砸下去，却看见是酒店的的服务员。
　　这是一个亚裔人。他看见我高举椅子，脸上竟毫无惊诧恐慌之色。
　　“是韩先生吗？”“是。”我狼狈地放下椅子。
　　“有什么事吗？”“您是否遗失了什么东西？”“我掉了东西？”“是这样，我们在电梯里捡着一个皮夹。从里面的信用卡和证件看，好像是您的。”我摸摸身上，果真，皮夹不见了。
　　“现在，皮夹在经理处。您可以去领回来。”训练有素的“八重樱”酒店的服务员漠无表情地说，对刚才发生的奇异事件却不置一词。我忽然怀疑起我的感官。

　　经理坐在办公室中巨大的皮椅上。这是一个秃顶的日本人。他见我进来，便起身致礼。
　　“欢迎您选择我们酒店。”他使用的是娴熟的中文。他示意我坐下。然后他也坐在大班台后面。他背后的墙上，挂着美国和日本的国旗以及世界地图，地图上，日本列岛被涂上了鲜亮的红色，跟中国国旗的颜色一样红。
　　猛然见到日本国旗上太阳的闪光和列岛的赤色，我下意识地抬手挡了挡眼。我为自己这个动作感到无地自容。但经理并没有取笑我。
　　“我们已了解到，您来自北京。以前有台湾和香港的中国人来，但还没有中国大陆的人来。您能来这里住宿，是我们全体员工的荣幸。”“谢谢。您中文说得真好。”“中文，还是我小时候学的。那是一九四三年在上海。日中邦交正常化后，我去中国访问过很多次。我去过北京、上海、西安、重庆和武汉。我很喜欢中国，尤其是你们的古典诗词和绘画。你看外面的景色，便多么像一幅中国传统的水墨山水画啊。”经理并没急着提皮夹的事。
　　的确，已接近清晨。夏威夷灰色的海水正被染亮。云层下，太阳正酝酿着新能量的爆发，但还没到那当儿，便如含羞的女人脸在雾镜中。缓缓斜坡上的一幢幢美国人的私宅，错落地显示出朴素的轮廓。几条高架立交桥上，赶早的小汽车偶尔无声驶过。昨夜的噩梦，毫无踪影。这真使人百思不解。
　　“仔细体会，这里面便有王维的禅景。虽然时空经历了巨大的变迁，但我坐在这里俯视时，心情和古人是一模一样的。不知韩先生有没有这种感受？”我摇摇头。
　　“您看，那远处的山峦，那些云彩，还有那些岛屿上的建筑，其中不是也暗含着一种《山居秋暝》之意么？当中国已形成了深奥的哲学体系，当日本已出现了完美的艺术原则，这里可还是火山轰鸣呀。可惜一般的人并没有注意到这种造化之美。我们日本人注意到了，所以我们成功了。
　　这也便是日中关系与日本跟其它国家——例如韩国——之间关系的不同。“日本人指出这一点，使我震颤。他是如何把这现代的美国与中国唐代诗人相融的？而这神秘的酒店，坐落在这一切的中心，具有何种感应力？我记起了那些关于日本正在进入一个”中心“的议论。
　　我忽然头痛欲裂。我在椅上的不安相被日本人看在眼里。
　　“我们酒店是请一位中国人设计的。这一点请韩先生放心。”“中国人设计的？请我放心？”“是呀，是一位有名的中国建筑师，他旅居日本已有多年，设计了很多为日本人称道的建筑。中国人到了日本，往往得到了意想不到的发展，当年的吴清源先生便是如此。当然，日本人也没亏待他们。我的意思是说，您不妨把‘八重樱’当作自己的家，多住上几天。这里十分安全和舒适。”“谢谢您的好意。不过，我在此的公务很快将办完，而且经费也拮据起来。我想快些离开这里。”“不要那么急嘛。我们也想挽留您呢。至于经费嘛，我们可以为尊贵的客人打折扣甚至免费。但这似可不必。我们知道，韩先生是富有的中国人。这几年，中国的经济是越来越强大了。”他眯缝着眼，带着一丝笑意打量着我。
　　他说我是富有的中国人，语气非常肯定。
　　他认为真有人为我这趟“出差”提供资金？
　　经理也是A教中之人，这一点确信无疑。可是，酒店竟是中国人设计的，难道中国人也参与了这个阴谋？
　　“最近，我们一些客人说，他们看到了一些不可思议的事。也许您也看到了什么。但您以为是幻觉。这一点从某种意义上来说，并没有错。先生来自北京，应该很清楚，长城之北便是沙漠和草原哪。远古的时候，蒙古骑兵从那里海浪一般一波波冲下来。他们把富庶的中原，或许还有江南，当成了可以任意泛舟的海面。但实际上中原和江南本不是海。就像月球上的海，都是平原。成吉思汗的这种幻觉是很清新的，但是却不真实。因此他的儿孙们后来才想到跨洋攻击日本，建造了现在看来也算是巨大的战舰。但这样耗资不菲的努力，竟然失败了。这是试图把幻觉变成现实的一个例子。”“那是遭遇台风的缘故，并非元朝没有实力。”他没有接我的话，而是继续谈起幻觉：“有人说，在太平洋上生活的人，便容易产生幻觉，并要以幻觉为生。这是批评我们日本人哪。这当然是他们的错误结论。日本人与蒙古人不同。他们生活在四面环海的岛上。他们对自然有更深的感悟。幻觉有时也会转变成现实哩，只要时机到来。您说是吗？”
　　“我什么也没看见。”珍珠港的电影中，日本飞行员的被水泡胀的尸体，正被铁钩打捞上来。
　　“那么，不久将有盛大节日。韩先生一定要参加呀。您会看见一点什么的。这也是我们挽留您的原因。”“什么节日呢？”“唔，到时候便知道了。”经理神秘地递了个眼色，却不愿多说，打开抽屉，把皮夹拿出递给我。
　　“请查点一下。”“感谢你们拾到了皮夹。”“皮夹是一位客人在电梯里捡的。顺便问问，韩先生深夜里，要到哪里去？”“这个……”“如果不方便，就不必回答了。”我面前浮现出韩国人的面容。经理既然拿到了皮夹，也一定发现了电梯里的死尸。
　　当然，其实便是他一手制造了这起死亡。我正与一个杀人犯交谈。
　　“我想问问，是哪一位客人拾到的皮夹。我要向他当面致谢。”“这个嘛，那位客人不愿留下他的名字。但我可以告诉您，这位客人是一位日本人。
　　但他既然不愿留名，我想您一定要当面感谢他，他反而会感到尴尬。跟中国人一样，日本人也是一个很谦逊的民族。“经理把视线转向窗外，我顺着他的眼光看出去，看见眼前的大海已经到了尽头，从那里开始紧接着陆地。
　　眼前就是大海的尽头。如此一片茫茫的大海，如此充满活力的大海，就将在眼前结束了。对时间也罢，对空间也罢，再没有什么比站在这种境界中更感到神秘的了。一想到置身于大海和陆地如此壮丽的境界里，心也就像站在巨大的历史的瞬间上，这是一个时代变迁到另一个时代的历史瞬间。
　　……大海就将在眼前结束。
　　极目远望波涛的尽头，这才明白那是经历了不知多么漫长岁月的努力之后，现在才在那里悲惨地结束了。于是环绕着世界的整个海洋规模、一种雄伟的企图，也即将会徒劳地结束的。
　　……尽管如此，那是一种多么恬静而优雅的挫折啊。海浪最后那小小余波的边缘，顿时失去了紊乱的感情同平滑如镜面的濡湿了的砂滩浑然一体，水面上只留下一层浅浅的泡沫，浪身大致已经潜迹海底了。
　　……
　　刹那间，我从大学时代读过的日本小说中，猜度出了经理凝望大海时的心境。居住在无根之地的日本人正是这样，一代代地站在岸边，了望囚禁他们的水域和难以登临的大陆吧？由于长时间了望海洋，而产生了幻觉，并培育出来野心，竟不可思议地和王维的诗意融为了一体。
　　介于在这样的幻觉和现实之间，日本人第一个代表亚洲向白人的世界发起了代价巨大的挑战。
　　跟着还有中国人，在朝鲜半岛上。还有越南人。
　　这样的想法，让我矛盾而不安。
　　辞别经理，我回到房间。我的心情平静多了。韩国人死亡的阴影逐渐消失。日本人并没有马上杀害我的意思。
　　我再次打开电视，检查了我的帐单。这次，是一目了然。通过帐单，我证明了自己的存在。然而，我却有我是一片幻影的感觉。
　　同时，我感到已被监视。
　　韩国人的死和日本人的警告使我足不出户。我最多来到大堂闲坐。内心的神秘指令再没有传来。这时鱼崎便来坐在我的身旁。一阵寒气从侧面袭来。他昨夜又一夜未归？
　　许多人在大堂内忙碌。他们是美国警察。警察把韩国人的尸体装在黑色塑料口袋里拉进了汽车。我们都默不做声。
　　“我很为他难过。他的妻子将很悲伤。她正在巴黎第七大学上学，而先生却葬身火奴鲁鲁，这种事说起来真不幸。也不知他的父母是不是还健在哩。”鱼崎说。
　　我不语。脑海中再度浮现出在珍珠港看过的电影。日本飞行员的尸体，在被美国士兵打捞上来后，平放在岸上，睁着眼幻想着故乡的木屋。那不就是鱼崎的祖父么？半个世纪前的景象，真切地与现实重叠在了一起。
　　“不过，对于我们东方人来说，这重悲伤之中，有一种美呢。他重归自然。这一点，西方人是不会懂得的。”“你知道他的死因么？”“听说是谋财害命。美国人知道，日本人和韩国人都有钱——当然，中国人也慢慢有钱起来了。”“但为什么尸体却是在酒店里被发现的呢？”“真的？”日本人注意地看我。
　　我知失言，有些慌张。
　　“在美国，这种事不要乱说，你得负法律责任。警察会找你作证。”“鱼崎君，承蒙你指教。”“喂，以前见过死人吗？”“见过。那是一场车祸啊。大概六岁时，在过马路时，亲眼看见一辆电车把一个行人撞死了。那具四分五裂的尸体后来老出现在梦中，使我心情一年四季总是阴郁。你呢？
　　“我见的第一个死人是我的曾祖母。我不是东京人。我来自农村。我祖母干了一辈子农活，后来无疾而终。她活了九十二岁。她死后，我去了东京。也许是因为来自乡下的缘故，唉，我总是很害羞。我现在还没找女朋友呢。”“我嗅到这里死亡的气氛，很浓，真的。”“不必担心。你看，绿色更多了。”这倒是实话。大堂里又添加了不少植物。
　　“听说，有盛大节日。是什么呢？”“听说是纪念一位夏威夷的国王吧。是他当初签约把夏威夷并入美国的。”我想问，钱夹是不是鱼崎捡到的，但话到嘴边，又咽了回去。我觉得那晚在楼梯拐角看见的人影很像鱼崎。

　　房间里新配了一个虚拟现实头盔。这是为不想出外游览的客人专配的。我觉得是特意为我配的。
　　没事时我便戴上它，打开开关。
　　我选择了旅游夏威夷的程序。来这里半个多月，我尚没有真正旅游过呢。韩国人的死，使我奇怪地涌起了一阵对生的无比渴望。
　　我先选择了大岛。但我对活着的火山感到畏惧。最后我还是去了毛夷。
　　通过它，我开始由酒店向外逃逸。
　　出了毛夷机场，正是大雨。一辆旅行车来接我们。同行的，还有几个亚洲人和两个加拿大人。导游便是司机，一路上喋喋不休，很敬业的样子。
　　不似火奴鲁鲁，毛夷颇具原始风光。汽车沿山路爬行，植物层次分明，鸟语花香，尤如我国的神农架自然保护区。然而从高处看去，远方的海洋到底使人觉得身处域外。
　　便是《镜花缘》、《山海经》中的感觉。
　　在死火山口，我看见了韩国人。
　　这真是一个摆脱不了的鬼影。
　　我感到自责。
　　“也许，你真的是一个间谍，但是忘记了使命罢。”他对我说。
　　我羞愧难当，大汗淋漓，在神经即将崩溃的刹那，我及时按键中断了这番旅行。
　　我感到压力快把我摧毁。而内心的指令仍不出现。
　　我悄然走出客房来到大堂。人们走来走去，一片日语。我巡视四周，电视监视器的镜头刚好偏离了我的方位。我开始逛酒店中的那一排商店，这花了我一个半小时。我从内向外逛，这使我最后接近了酒店出口。我在商店里买了一件衬衣和长裤，在试衣间里换上。
　　然后我大模大样走出来，向酒店门口走去。
　　鱼崎不知从什么地方跑了出来，着急地在大堂内来回走着寻找什么。我加快了脚步。
　　绿荫蔽日，瘴气弥漫。门口的服务员在我通过时，殷勤地帮我拉开了门。
　　我出汗了。
　　一辆出租车停在门口。我跳了上去。
　　“去中国领馆。”“中国什么？”“中国领馆。”“中国领馆在哪里？”“我也不知道。但是，拜托了，请帮忙寻找一下吧。”此时我心中充满一种迫切感，那就是，立即明确我国政府的位置，让它立即知道发生的事。
　　我的感觉有点像一个受到台湾特务胁迫的留学生，或者被偷走了护照和所有钱物的旅游者。
　　车在夏威夷良好的公路上行进。阳光泻入我的眼眶，使我生疼。重新寻找中国的历程使我很感动和放松。然而，我发现街上除了日本人过多外，一切都暴露在光天花日之下，诡秘原本并不存在。那么，哪一个是非现实世界呢？
　　我犹豫起来。我想到领馆的人会用怎样的脸色对待我。
　　我并没有接到任何指令要我离开酒店。我这是在作可耻的逃跑。
　　我对司机说：“是不是很难找？要么，咱们不去中国领馆了，咱们去夏威夷大学。”
　　“你到底要去哪里？”金发碧眼的司机停下车缓慢地问，掩饰不住不满。
　　“就去夏大吧。”我想起有一个朋友在那里做访问学者。他与中国政府有深的关系，是智囊班子的一员。先找他也许更合适一些。
　　一路上我不时看着后面。没有跟踪者。
　　“你是日本人吗？”司机怀疑地问。
　　“……是。”司机才客气起来，一踩油门。
　　在夏大，我的朋友热情地欢迎了我的到来。我没有时间叙旧，匆匆告诉他我遇到的奇怪事情。他只是默默听着，偶尔点点头。
　　“我帮你琢磨琢磨这一连串怪事。”他撑着下巴说。
　　“你不要去酒店看看？”“就不去了。有事我给你打电话吧。”他问我到夏州来干什么的。我很羞愧，我只是说来做生意。
　　瞧，自来夏州后，我已换了三个身份。
　　“你是否能找个地方让我住下？我不想回酒店了。”最后，我鼓起勇气问。
　　他露出尴尬脸色。然后说了很多为难的话。
　　“你最好还是回酒店去住。我觉得问题没有你形容的那么严重。夏大这边管得很严。
　　像这林肯楼，只提供给访问学者。万一美国人知道留宿了别的人，搞不好他们一生气，明年就不接受大陆来的学者了。我们又没钱住旅馆。“”那就算了。“我出人意料的绝望神情，使他也大吃一惊。他深怀歉意地把我送到门口，又帮我唤了出租车。
　　在回去的路上，我看见人行道上有一个人，很像死去的韩国人。我叫司机停车，但待我跳下车，那人已消失了。
　　我懊丧地往回走。我打开车门，看见里面有一张脸。是鱼崎。
　　我转身便逃，横穿高速公路。一辆刷得赤红的小汽车朝我驶来。我们的碰撞已无法避免。儿时见到的那具尸体充满脑海。我听见了对方撕裂神经的刹车声。我大叫一声，晕了过去。
　　醒来后我躺在酒店的床上。经理瞧着我。
　　“真是危险呀。您在路上昏倒了。差点就被车压死了。刚好鱼崎君路过，他把您送到警察那里，警察又把您送回酒店。我告诉过您，不要乱跑嘛，会出危险的。在酒店中，我们可以负责您的安全，但出去了，就难说了。您还要等着看节日盛况哪。”经理和颜悦色地说。
　　我默默。
　　“幸好，您决定回酒店。”“这一切是为什么？”“您产生了幻觉。”我闭上眼。红雾闪现。失败感笼罩着我。
　　他们大概已很清楚我的身份。而我却不知道我是谁。他们要像处死韩国人那样处死我也是很轻而易举的。可是，为什么还让我活着呢？
　　那就是等着我的进一步行动，最后做到一网打尽。
　　通过韩国人，他们发现了我，而我，又牵连上其他中国人。我想到朋友的安全。那所夏威夷大学，不会是日本人假造的吧？听说，这整座岛上，日本人的投资是第一位的。
　　“我不会再出酒店了。我等着您说的节日。”我死了心，向经理保证说。
　　我等着朋友的电话，想像着中国政府正在研究这件事。或许，他们早已注意到了这重危机，甚至了解得更多？下一个指令何时才能发来？这样玩下去我快受不了啦。
　　我看见大堂又增添了一些植物。生的气息正在走向顶点。这样，按照中国的哲学，它终将跨越一道界限，走向其反面。
　　我感到这么不断地添加下去，世界整个成了植物的坟墓了。人们像尸虫在藤蔓间爬来爬去。时间的漫长无际可以从叶片与叶片间黑色的缝隙中感到。没有风把它们拂起一定角度，它们像死人眼睛一样永远地固定在异度空间中。
　　正是有人刻意为之。
　　如果这个空间中弥漫起红色的雾气，将是怎样一番情形呢？带颗粒的雾，或者丝状的雾，悄无声息地滑进大堂，缠绕着男女们的身体，使他们产生共浴的欢娱之情。然后，在此中死亡。
　　业已形成的罗网正罩向整个世界。
　　现在已没有疑问，这酒店是一个非同寻常的集合，如金字塔那样诡秘，是一个聚集能量和磁场的腔体。无疑，这是一家黑店。
　　一家超时空的黑店。

　　一周之后，朋友的电话终于打来了。
　　“我就在楼下酒吧。”我吓了一跳，匆匆下去。
　　他安然无恙，气色红润。我紧张地看看四周，除了服务员外，没有其他人。他若无其事，要了两杯“蓝色夏威夷”。
　　“你怎么进来的？”我想到韩国人说的，没有人能进入这酒店。
　　“我怎么进来的？就这么进来的。”“没有人拦阻你？”“没有啊，怎么了？”“没什么，只是有些不可思议。”“我把你说的事告诉了夏大和领馆的几个朋友，他们都不相信。”“他们不相信？”“是的。他们还笑我。”“至少，领馆的人一定知道一点什么的。”“他们说第一次听说这种事。不过，要说这里最近倒常有怪事发生。前一阵，一个加利福尼亚来的美国游客在冲浪时莫名其妙地死了。当时海上风平浪静。但是他的身体碎成了小片。有人说是日本人谋杀。此间反日情绪的上升你是清楚的。日美的矛盾已到了最后关头。日本不再想受美胁制。第二次美日战争即将爆发。我们关心的是这个。”“这我倒不知道呢。”“你应该多看报纸。不过，这事只是内部说说，还没有确实证据。最后也可能妥协。
　　据说，美国总统和日本首相要在夏威夷碰头哪。总之，事情并没有一个肯定的答案。“他显得语无伦次。
　　“不……解释是有的。比如说，质能的转换？刚才你说的这两件事，跟我经历的怪异倒很符合。”我想起了韩国人房间里茶杯的破碎。
　　“我们谈了你说的这种可能性。我们认为也许未来会发明这么一种机制，但现在还太早了，是科学幻想。”“不。”我为政府的态度很失望。他们总是忽视民间的看法。但我仍然不认为他们真的不知情。
　　“你可能是太紧张了。是第一次出国吧？这叫文化震荡。我刚来美国时，也是这样，对什么事都疑神疑鬼，对自己的身份看得太重，总担心洋人要欺负我们中国人。时时捏紧拳头，要跳起来干仗。过一阵心态就平和了。你觉得自己是世界公民了。”“就是说来到了世界上？”“对。你也知道这个说法？”我的心凉了下来。
　　我对同胞有很深的了解。他们在有一点上不像韩国人。
　　“不是这么一回事。比如，你看这个茶杯。”我着急地说。
　　我故意一松手让它坠到地上。碎了。周围的日本人都抬起头来讨厌地看着我们。
　　“你看着它别动。”没有动静。它没有如我期望中的那样自动复合起来。
　　服务员把它收拾走了。
　　“你想说明什么？”我的朋友一脸迷惑。
　　“没什么。总之，被摧毁的事物将复生。历史中的惨剧将重演。将有可怖的事出现。
　　也许我们都将死无葬身之地。你们必须警惕日本。“我尴尬地说着，听见我的声音小得像蚊子叫唤。
　　“你说什么呀。我们从来都在敲打日本。世界正在发生变化，这是对的，但是在朝着有利于中国的方面发展。日美真的冲突，是有利于中国的。我倒是对你说的做了研究，还算了一卦呢。结果怎样？大吉大利。你不相信电脑，你还应该相信老祖宗这玩艺吧？”“你扯什么淡。我还不如一来这里就自杀了好。现在我算人不人鬼不鬼了。”“那你自杀好了。”我们都缄默了。
　　“那我到底该干些什么呢？”末了，我绝望地说。
　　“呆着，什么也别做。”话不投机，不欢而散。朋友走后，我一转头看到经理和鱼崎都在不远处，闲闲地聊着，偶尔微笑地看我一眼。我羞愧难当，低头绕道回到房间。
　　中国再一次抛弃了我，抛弃了一个对她有用的人。我此行的目的不知怎么便被这一连串事件搅乱了。为什么不能去死，而要这样呢？
　　我难道真有秘密身份么？我有些好笑。
　　答案飘逝在风中。
　　至今，他们没有像杀韩国人一样杀我。是因为我是中国人吗？他们了解中国人的秉性吗？有时我不着边际去想：征服世界，就得有征服者，日本货的消费者。培养一群中国人是最合适的。
　　但这便宜了日本人。
　　我反倒宽了心，乐得在这酒店里休息。等待着最后的时刻。

　　天长日久，我仿佛也成了酒店里不可缺的一员。连员工们见了我都点头微笑，像熟人一样打着招呼。
　　而我对只在夜间出现的红雾，也不再大惊小怪，一倒下便熟睡如猪。
　　节日转眼就到了。我也帮着酒店的日本员工悬挂标语，而海滩上也在添置灯具和火把。
　　多多少少，我想到了那个融入日本社会的中国建筑师。我不知道他的名字。但我想，以后一定要打听到。
　　这一天，经理请我吃晚饭。我们谈了一阵唐诗和元曲的比较。末了，经理说：“明天就是节日。夏威夷将举行盛大庆祝仪式。酒店里所有人都去参加，您也一块去吧。”
　　说罢，给了一张仪式的入场券。
　　原来，是庆祝夏威夷古酋长塔曼托阿王的仪式。我略有一些失望。
　　但次日我仍早早起来，来到大堂。
　　日本人都穿着节日礼服。大热天，厚厚地裹着。
　　我们一起上了“日野”大客车。客车一共有三十几辆。在路上，我们看见大队大队的车都开向同一个方向，像在行军似的。
　　车队有几次在中途停下来，载上要求搭车的零散日本人。我有几次逃脱的机会，但我并没有逃跑的欲望。我觉得我坐在日本人中间很舒适。没有人把我当外人。他们都以为我也是日本人，我们互相点头哈腰，礼数周到。
　　根据路标，我发现我们开向珍珠港。经过唐人街时，我发现街上和房中没有一个人。
　　在珍珠港，已搭起巨大的、体育场一般的观礼台，面向大海。人们按票上的座位，分别坐下。
　　日本人很多，坐得也很整齐。但也有各个国家和地区的人。听口音，有的甚至来自非洲小国。我感觉是，他们也像我一样，是日本人以各种离奇方式俘获的囚徒。
　　一眼便看到远方仍停着那艘尼米兹航母。鱼崎的话在耳边响起：“真是一个玩具呀。”
　　此时，才觉得鱼崎的话似乎含有深意。
　　忽然间，人头簇动起来。
　　几乎不敢相信自己的眼睛，我看见美国总统与日本首相分别来到主席台。
　　来宾做着人浪。各种肤色的人，像奥运会开幕式。
　　在人群中，我看见了我的朋友。他用眼光向我打了一个意味深长的招呼。他一副胸有成竹的样子。我还看见了另一些中国人，他们显然是些有地位的官员，可能是领馆的，被请上了主席台就座。他们和日本人亲切地聊着。
　　仪式的主持者是夏威夷州长，一个菲律宾裔美国人。
　　他极力称赞了日本人一番，说他们是夏威夷的主要投资者，为该州经济的发展作出了巨大贡献。将来，是亚太的世纪。
　　美国总统和日本首相也分别致了词。他们都短暂地回顾了二战，但重点是讲日美两国将持续保持盟友关系，成为世界和平的使者，为缔造亚太繁荣努力。
　　他们并没有提到塔曼托阿王。我已经感觉到，他仅是一个正被遗忘的借口。
　　这时候，人群有些骚动起来。有人抬头望天。有人说：“快看！那是什么？”
　　远方的天空中出现了隐隐的红光。它像一片云，或者鸟群掠过海面。人们抬头继续观望。日本人都非常兴奋。中国人表情沉着。
　　我站起来。我挤过人群，向我的朋友冲去。但人太多，我靠近不了他。
　　红光渐渐来近，看见了，是涂着红太阳的零式战斗机！映着风平浪静的蔚蓝色海面，二战中的鬼魂飞机美丽无比！
　　大概是航空特技表演吧？不少人也许正这么想。
　　但零式飞机却是从历史中钻出来的正品。它们像烧毁的凤凰一样从虚无中重新被铸生。
　　我再一次以为眼前出现了幻觉。但我马上否定了这种想法。我的心沉了下去，我想，完了。迟了。
　　周围忽然响起了枪炮声。飞机上投出了传统的炸弹和鱼雷，全都锈迹斑斑。
　　在场的日本人脱掉外衣，露出罩在里面的黄色军衣。他们兴奋地拿出枪枝。现场一下子就大乱了。
　　美国总统的保镖开枪还击。总统钻进卧车逃走。其它各国的官员，也都纷纷逃走。一些人被击毙了。
　　我看见有人朝中国人开枪，但却没击倒。我惊喜地意识到，在场的中国人除我之外都穿了防弹衣。
　　这是怎么一回事？！
　　海上却出现了一边倒的现象。宙斯盾军舰和陆上的爱国者导弹以及速射炮都朝天空开火。老式的零式飞机很难经得起这么一击，纷纷坠落下来。
　　日本人的攻击没造成什么损失，相反几乎成了自杀行为。
　　大家停下了厮杀，看呆了。日本人悉数流下眼泪。
　　鱼崎和经理显得非常痛苦。他们开枪自杀了。
　　一切不过几分钟，就像看珍珠港里的纪录片。
　　我在夏大的朋友咧嘴笑着，用摄像机拍下这一切。他似乎对这个结局早有预料。在弹火中他如入无人之境，正像那天昂首走入“八重樱”酒店这样的魔窟。
　　韩国人不是说，别人不能进入酒店么？
　　日本人说过，酒店是中国人设计的。难道这中间竟埋下了伏笔？
　　我朝他走去，想问个究竟。但是被大群人潮挡住了。我拚命地呼吸，天穹变成了酒店大堂，气流像藤蔓网络过来。我跌跌绊绊。红色雾气在我面前无穷无尽地消散、消散。
　　日本人筹划已久的仪式便这么简单地结束了，这大大出乎我的意料。
　　真有什么天网恢恢么？我却没有惊喜。
　　幻觉再一次笼罩了我。我面前浮现出过早死去的韩国人朴相柱的面庞。

　　我没有回“八重樱”酒店，我知道它已不复存在。流浪了几天后，孤独的我终于离开了夏威夷，乘美国联航班机来到了美国西海岸。而此时日航已如绝灭的古生代鸟类在所有的天空中消失。
　　我站在旧金山金门大桥上，看着四周恢宏的景观，心海中不觉泛滥起一首首咏唱景物的唐诗，其中李白的《望香炉峰》不知怎么最为贴切。
　　金门大桥是一个著名的自杀之地。多少人纵身而下啊。太平洋就这样使人产生幻觉。
　　当初，我如果没选择夏威夷，而直接到此，我也许早成冥冥中人，又如何能经历那一段奇事呢？
　　雾气弥漫，海森堡的不确定性原则，像一首随意而弹的吉他曲，加入到唐诗的合唱中来。
　　此时，我感到脊背上烙着一双眼睛。回过头来，大吃一惊。
　　韩国人朴相柱站在我的身后，穿着得体的灰色西服，笑容可掬地看着我。
　　“你……”“啊呀，又见到你了，真是高兴。”可是，我那晚的确看到了他的尸体，而后，尸体被美国警察拖走了。
　　“到底是怎么一回事？”“什么怎么一回事？”“你不是死了么？”“胡说，我什么时候死了呢？”“那天晚上啊，在‘八重樱’。”“‘八重樱’？这个名字好熟悉。”我毛骨耸然。我想跟他握手，但他却避开了。我心里懔了一懔。我不敢再提死亡的事情。
　　“那节日，你去了么？”“我是在一个汽球上通过望远镜观察的。我也没料到是这个结局。”对话又奇怪地恢复了正常。这种正常，给人的感觉是极不正常。此时，太平洋闪着巨大的光芒。我们一起朝东边看去。越过它，日本列岛就在那边。我们心里知道，世界对它的报复性惩罚，正在发生。
　　“好像是最后一刻出现了不对头的地方。他们为什么要用零式飞机来攻击呢？你不是说他们能够制造一切么？”“这的确是一个不解之谜。日本人犯了一个错误。”“是不是他们只是希望复原历史的一个片段？他们太念旧了。没有什么能够超越一九四一年的珍珠港事件。而且，这么做的话，日本人没有违背宪法，因为他们没有重新武装自己。打仗的都是鬼魂。”“你说住店的那些日本人也都是鬼魂？”“是的。鱼崎便是那个坠机而死的日本驾驶员。他在能量罩中复活了。”“但仍有些地方不好解释。我感到我们只处于这个游戏的某一段。我们看不清全景。
　　“”是呀，还有什么不清楚的总规则。“”是什么呢？“”再想想吧。“”是莫名其妙。“”最关键的莫过于，有谁在后面搞了名堂吧？把日本人也耍了。“我们俩人像在背台词。韩国人朝我打量了一眼。我避开他的目光。
　　“鱼崎还活着吗？”虽然看见他自杀了，但韩国人既然都站在面前，我仍发问。其它的问题此时都没有勇气提。
　　“可以试着找找他。对了，在来美国本土的路上，我听人说，宇宙正在出现分岔，每个人出现了许多版本。”韩国人忽然好像记起了什么似地说。我瞪大眼瞧瞧他。除了更年轻，他与我第一次见到的那个朴相柱并无任何不同。是什么事件改变了时空的特性呢？
　　“看来，还得找到鱼崎呀。这是一个严重的问题。”“鱼崎似乎清楚我们不太像这个世界上的人。”听韩国人忽然这么一说，我吃了一惊，模糊地记起了什么。那是我这段时间里忘掉的东西。
　　“你让我想想。”过去的事件是由未来的事件决定的。这是我突闪的灵感。我的整个大脑都疼了起来。
　　我到底在这场游戏中扮演了什么角色呢？事先并没有谁向我交代。整个过程中我一直像被洗了脑。另外，我一直以为我将做些什么，但事实上我什么也没做成。我把这个久已萦藏于心的问题向朴相柱提出。
　　“观察者。这个世界是为观察者设立的。你的角色就是这个。当初我以为你是间谍，彻底错了。”韩国人眨眨眼，怪声怪气对我说。他的记忆也正在恢复。这正是一个时机。我想趁他不注意，用手接触他的身体，我认为我的手会像穿越虚空一样穿越他的肉体。我可以大胆证实他是一道幻影，但最后一刻我却不敢这么做。他的身份再一次不明晰了。他的存在便或有或无了。
　　韩国人及时地退后了一步。
　　“也许，是你们中国人知道这事不成。所以你们在这场游戏中什么事也没做，只是坐壁上观。恭喜恭喜，你们在未来是最强大的。都算计好了。”我想到了我在夏大的朋友。他的真实身份或者“秘密身份”是什么？他与旅日建筑师有没有什么关系？
　　我有些窃喜，说：“我怎么一无所知呢？说实话，我现在还不太明白。你告诉我好吗？”
　　“你不需要把什么都打听得一清二楚。”韩国人生硬的脸上，终于有了一丝伤感，一丝嫉妒。
　　他引用中国古诗“不识庐山真面目，只缘身在此山中”来说明我们目下的处境。
　　“可是，现在是面对太平洋。”我无力地争辩说。
　　他却指指海面：“还想跳下去吗？我记得你当初说过，来美国就是为寻找解脱的。”
　　我踮踮脚，朝桥下看去。一群海鸥拖着肮脏的羽毛掠过我们的头顶，在大得惊人、泛着刺目白光的太平洋上空盘旋。海水像一座简洁、浩翰而活泼的坟场，掩埋着不同时空遗留的亿万具尸体。群鸟自上而下抛来一片整齐划一的凄厉鸣叫，久久萦回在我的心头。
　　蓝色的波涛下，幻觉般隐隐闪射过一道通红的光焰，火龙般向东方驰去。
　　当我纵身而下，离开“这个”不可思议的人类世界——我尚不能断定它是否是一处虚拟世界——回到深藏在海底的祖国并通过它步入未来时，我丧失的记忆才逐渐恢复，所有的问题一刹那间都有了答案。原来如此简单。可是在当初它们是那样不合逻辑不可思议，真是好笑之至。
　　不过，这新一轮记忆的真实性亦有待检验。