美德小语


作者：罗兰
    我们不能希望人能百分之百的消除私念；但应该在牵涉到别人利益的时候，能退让一步，不损害别人。
    利己也不是罪恶，利己而不损人就是美德的起点。能够舍己为人就是善性最可贵的发挥了。
    一个人，能不过分的患得患失，就是减少了利己的念头。减少了利己的念头，心上就会感到坦然而清凉。
    能够了解到“自己”虽然重要，但这“自己”的价值却必须在群体的利益中才可现，就自然可以把群体利益放在自己的利益之上，而不致过分斤斤计较，烦恼不堪了。
    所谓的“光彩”，是一种知道自己行为正直而受人尊敬的感觉。所以凡是自觉问心有愧而可能会被人责罚轻视时候，就都不会觉得光彩。
    当一个人感到自己活得很光彩的时候，就会觉得步履轻快，一切阻力都可由于他的活力，迎刃而解。
    真正品德良好的人，他的感情自然、适度、而且真纯，不必有一点约束与造作，但决不会过分。这样的人不但自己快乐，别人和他在一起时，也会如沐春风。
    感情不但使生活滋润丰富，更是许多创造的原动力。
    初步的品德教育我们如何用理智来约束感情。进一步的品德教育是教我们如何让感情不必经过理智而能够适当的出现，来显出人生真正的乐趣与活力。
    缺少身体的活动，是体能的浪费；缺少思想的活动，是心智的浪费。不活动是懒惰；
不思想也是懒惰。
    思想并不一定是艰深孤高的。正相反，许多透彻的思想是由最接近我们的日常生活而来，也最能由眼前手边的小事得到印证。
    由于现代交通工具的迅速，生活的节奏也跟着加快。这种快速度的生活节奏，使人们一切都急于争取时间，唯恐一旦慢下来会落伍，或被别人超越，这种心理上不敢慢下来的紧张，是使人们无法深入思想的最大原因。
    一个人，如果一心只愿向前追赶，而没有心情去辨认是非，分析问题，会变成盲目的匆忙。这种盲目的匆忙，反而妨害了真正的创造与发明。
    我们在工作上要争取速度，在心情上却要不慌不忙。
    能够在单独一个人的时候，不觉得孤单；在冷清的时候，不觉得寂寞；在空闲的时候，不会无所事事，所靠的是内心的丰富与充实。
    如何享有空闲的时间和如何工作，是同等的重要。
    现代人的匆忙，适于工作、适于活动，但不一定适于内心的思想和深沉的感情。
    快速的节奏能够帮助我们追赶或摆脱；但不能帮助我们深思和体认。
    奔忙可以产生速度与效率，但静止下来，辨认方向，应该更为重要。

 
