
      妖偶


      第一章 怪广告的挑战


      　　报上登着相当大的广告：“鹰，有一件礼物给你，如果你不敢接受，请通知你最接近的人。”
      　　
      　　广告的用词相当怪，不说“如果你敢接受”，也不说“如果你想接受”，而说“如果你不敢接受”，一看就知道充满了挑战的意味。
      　　
      　　罗开看到了这个广告，他只是置之一笑，就顺手把报纸翻了过去，盯着一幅半裸美女的相片，看得津津有味。
      　　
      　　那广告是登给他看的，他可以肯定，因为虽然叫“鹰”的人，世上有千千万万，但是在那个“鹰”字边，那个由简单的线条组成，却神态如生的那个鹰的图案，却是他特有的标志。
      　　
      　　这种事，本来是很能引起罗开的兴趣的――他喜欢各种各样的挑战。但是这时情形，却有点不同。他才从美国回来，在美国国防部大厦总电脑室中发生的怪事，一直萦回在他的脑际。
      　　
      　　他和黛娜就那些怪事，作过详细的讨论，可是一直不能肯定那个会活动的钟，究竟是什么东西。罗开会将之设想为外星人――一个看来像是一座数字钟一样的外星人，虽然太古怪了些，但倒也不是不可能的事。
      　　
      　　但是，如果这活的钟是外星人的话，它如今在什么地方？是不是仍然躲在世界最大的电脑中心，在操纵着电脑，干着怀有不可告人目的的勾当？还是它已经销声匿迹，离开了地球？还是它在用另一个方式，又在地球上制造动乱和灾祸？
      　　
      　　罗开对这些问题，都没有答案，但是他可以肯定的是：这件事，和世界最大型电脑有关，和那鬼魂也似的活的钟有关的事，绝没有结束。非但没有结束，更可能是才开始！
      　　
      　　这带给罗开相当大的困扰，他不但和黛娜商量，而且，向很多有学问的人提起过，希望能得到一点别人的见解，各种各样的意见，听来都不甚着边际，只有一位哲学家的话，虽然不能实际上解决问题，但是听起来，倒充满了哲学意味，令得罗开一再回想。
      　　
      　　这位哲学大师在听了罗开的叙述之后，“呵呵”笑着：“大有意思了！钟，控制着大型电脑，展开种种的活动。朋友，钟是时间的代表，要是没有时间，就根本用不着钟，对不对？可是时间是什么呢？有人说，时间是人类文明创出来的一个抽象名词。不对，朋友！时间是一切的主宰，时间主宰了宇宙间一切的生命，包括星球本身的寿命在内，没有任何力量可以和时间对抗，时间的力量是如此巨大，它掌握了一切，在时间的主宰下，任何事、物，皆要听命于它！所以，你看到了一个时间的具体的代表一具活的钟，这是一件十分有意思的事。因为事实上，你看到的正是一切的主宰！”
      　　
      　　哲学大师的话，有时总会故作一下深奥，但那一番话倒是很容易懂的：没有任何事物可以逃得过时间的控制，几万亿年之后，整个太阳系都可能下再存在的！
      　　
      　　不过罗开毕竟不是哲学家，他宁愿有比较实际一点的假设。
      　　
      　　他已经决定，略为休息一下，就和黛娜一起联手，再进一步去调查这件事。
      　　
      　　在这样的情形下，虽然那广告有挑战的意味，自然也引起了他的兴趣，他在看完了报纸之后，顺手放下报纸，拿起电话来，按了一个号，自动跳号的电话发出轻微的“格格”声，在还未听到黛娜的声音之前，他又想起和黛娜讨论过关于那只钟的情形。
      　　
      　　（事实上，罗开几乎每时每刻都想到那只钟，这可以说是他有生以来遇到过的怪事之最，令他无法不想，像是一个一直环绕着他，而且不断在扩展的噩梦一样！）
      　　
      　　罗开的意见不被黛娜接受，两人之间的对话是：
      　　
      　　罗开：那一只钟，一定有问题，它可能是一个特殊形态的外星人，也可能是这世界上最大电脑的主宰，或者是电脑本身，不知用了什么方法，使它有了生命，足以控制一切。
      　　
      　　黛娜：你想像力太丰富了，我已根据你的提议，请工程人员作过彻底的检查，那只不过是一只极其精确的石英钟，是世界上最准确的钟，如此而已！
      　　
      　　罗开：难道它和整座电脑没有联系？
      　　
      　　黛娜：当然有，电脑之中，有关时间的资料部份，全由这只钟控制，而且，它还控制着电脑主要部份的运行，可以说是整座大电脑的极重要部份，你却叫我吩咐国防部，叫人把它拆下来。
      　　
      　　罗开：我仍然坚持，这只钟，它是活的，以一种我们不知道的方式活着，就像鬼魂一样，它是一只“鬼钟”！
      　　
      　　黛娜：你胡说八道些什么呀！
      　　
      　　（虽然黛娜在这样说的时候，那种娇嗔发怒的神态，极度迷人，可是罗开居然也无暇欣赏。）
      　　
      　　罗开：你别忘了，一个庞大的组织，就是由这座电脑来指挥的。
      　　
      　　黛娜：错了，只不过是某些人，利用了这座电脑而已。
      　　
      　　讨论进行过许多次，但是每次都大同小异，罗开的意见和黛娜的全然不同，而最主要的是，罗开的意见，并没有多少事实的支持。
      　　
      　　不过罗开却凭他的直觉，深信这件事，一定还只是开始，未曾结束，一切谜团，迟早会有解答的！
      　　
      　　当他思绪紊乱地在想着的时候，黛娜的声音，已经从遥远的美国传了过来：“鹰，看到今天的报纸没有？有人要送礼给你！”
      　　
      　　罗开“哦”地一声：“你也看到了？”
      　　
      　　黛娜的声音听来有点激动：“看来，登广告的人，立心非要你看到这则广告不可，我已接到报告，纽约、伦敦、柏林、香港……至少有四十个以上大城市的报纸上，都有用当地文字刊出的同样广告！”
      　　
      　　罗开伸了一个懒腰：“随它去吧！黛娜，你什么时候，再考虑我的提议？”
      　　
      　　罗开这时所说的“提议”，是和一切无关的，是他们两人之间的事。当宝娥死了，组织看来也已停止了活动之后，罗开和黛娜，曾有一个月极愉快的假期，他们两人拣了黄石公园去扎营，每天在各种各样的喷泉之旁，在青天白云之下，在松涛泛泉之间，享受着宁静甜腻的生活。那种毫无目的，只求身心舒畅的生活，很使罗开领悟到了一些人生真谛。
      　　
      　　也就在那一个月中，罗开不住向黛娜提议：“把你的情报工作抛开，我们找一个任何人找不到的地方，就这样过一辈子算了！”
      　　
      　　第一次他这样提议的时候，他们是相拥着，躺在柔软鲜嫩的草地上，在月色下草地上，紫色的、黄色的、白色的小花，环绕在黛娜洁白莹滑如玉的肌肤一边，使她看来就像是神话中的美女一样。罗开顺手摘下了一朵小花，放在她饱满高耸的双乳之间，经过刚才的忘我颠狂，她的双乳之间，还冒着晶莹细小的汗珠，就像是清晨草尖上的露珠一样。
      　　
      　　黛娜在听了罗开的话之后，胸脯起伏着，她睁着眼，望着星星闪耀的天空，长睫毛在轻轻地抖动，那表示她真是十分认真地在考虑着罗开的提议。
      　　
      　　罗开在这时候，把脸贴向她的胸脯，隔着柔软丰满而有弹性的乳房，听着她的心跳。
      　　
      　　过了好久，黛娜才长叹了一声：“鹰，你知道那是不可能的。就算我能退出，你也脱离不了你的生活，我们……如果我们是普通人就好了，可惜我们不是！”
      　　
      　　罗开轻轻地在她的乳尖上咬了一下，那令得黛娜的身子，陡然缩了一缩，发出了一下娇吟声：“我以为你的提议是不认真的！”
      　　
      　　“当然是认真的！”罗开立时回答，然而他的声音听来模糊不清，黛娜的身子在不由自主颤抖着。
      　　
      　　罗开又道：“让我们变回普通人！”
      　　
      　　黛娜紧紧拥住了他：“不可能，蝴蝶不能变回毛虫，我们……已经定了……”
      　　
      　　她没有再说下去，不是她不想说，而是她不能说了，她只是张大了口，把手指掐进了罗开背部宽厚结实的肌肉之中。
      　　
      　　在欢愉之中，日子过得特别快，黛娜的假期过去，他们又分手了，罗开一直在重复他的提议，可是黛娜的回答，每次都和这时在电话中的答覆一样：“别一直重复没有意义的话，你明知那是不可能的！”
      　　
      　　罗开叹了一声：“我想你，我来看你！”
      　　
      　　黛娜也不禁长叹了一声：“你一定注意到，那广告登得十分巧妙！”
      　　
      　　罗开怔了一怔：“巧妙？什么意思？我”
      　　
      　　他一面说着，一面向被他刚才翻过去的报纸看去，一看之下，他也不禁“唔”了一声：“是的，很巧妙。”
      　　
      　　罗开在才看到广告的时候，只看到文字，这时，才注意到在文字的背面，翻过报纸来之后，同样的位置，同样的大小，是四幅漫画式的连环图画，画中一个主要的人物，人身鹰首，第一幅是这个人双手捧着一盒礼物，神情害怕，第二幅是这个人把礼物抛了出去，第叁幅是这个人双手摇着，身子发抖，第四幅是这个人跪在地上叩头。
      　　
      　　这四幅画，一看便知道是在讽刺罗开不敢接受广告中所说的礼物！
      　　
      　　罗开吸了一口气，他不会因此而生气，和看到了广告文字一样，他只是一笑置之，这种挑战伎俩，甚至是十分拙劣的！
      　　
      　　黛娜的声音又传了过来：“请通知你最接近的人，我怀疑那个人是谁？”
      　　
      　　罗开考虑也不曾考虑：“你！”
      　　
      　　黛娜立时追问：“那么，你是接受，还是不接受？”
      　　



      第二章 谁是送礼人？


      　　罗开这一次，考虑了大约一秒钟：“不接受！”
      　　
      　　黛娜笑了起来，她的笑声听来极动人，罗开向着电话，发出了两下亲吻的声音。黛娜道：“如果我是你最接近的人，那么我该通知谁你拒绝接受他的礼物？”
      　　
      　　罗开也笑了起来：“谁知道？世界上每一个人都可能刊登这样的广告。”
      　　
      　　黛娜传来了一下不以为然的笑声：“你有没有留意到那四幅画中的礼物？在礼物盒子上，都有一个绸带扎成的蝴蝶结？”
      　　
      　　罗开“唔”地一声，他早已留意到了。礼物的盒子上，有着绸带扎成的结，这本来是极其普通的事，但是罗开也留意到了，因为那四个结不一样，四幅画中，四个礼物盒子是一样的，就是上面的结不一样。不过，他当时只是留意到了，没有进一步去想，这时给黛娜一提，他才又向那四幅画看了一眼。
      　　
      　　就在这时，他陡然一怔，不过他还未曾说什么，黛娜的声音已传了过来：“这四个不同的结的组成线条，看来像是四个不同的字，我对中国汉字不是很懂，想来你一定可以看得出来？”
      　　
      　　罗开苦笑了一下，他是忽略了！当他刚才一眼看去之际，他也看出了那是四个字，四个古篆，而且，他一下就可以认出那四个是什么字来。
      　　
      　　那四个字是：“浪子高达”！
      　　
      　　他立时道：“不错，是四个字，浪子高达。”
      　　
      　　黛娜在那边，静了一会，显然罗开的回答，很出乎她的意料之外，过了一会之后，她才问：
      　　
      　　“你……认识这个声名狼藉的浪子？”
      　　
      　　罗开笑了一下：“不认识，但相信我们之间，一定互相知道有对方这样一个人，至于你加在他身上的评语，我不敢苟同。浪子高达是一个传奇性的人物，据说，也有着良好的信誉！”
      　　
      　　黛娜闷哼了一声：“要送礼物给你的是他？”
      　　
      　　对于这个问题，罗开觉得十分难以回答。浪子高达大名鼎鼎，他亚洲之鹰，也非同凡响，两个都是在冒险生活中打滚的传奇人物，只不过浪子高达似乎比他来得入世一点，或者来说，更来得现实一点。作为男人，每一个都欣羡传说之中，浪子对付女人的态度，但是却并不是每一个男人都可以做得到的。譬如他，就没有法子忘怀黛娜，他自己觉得和黛娜之间已经有了爱情，因而不能像浪子高达一样，把每一个和他有过关系的女人，都当作是一件衣服，随时可以抛弃！
      　　
      　　如果要送礼物给他的是浪子高达，罗开一点也想不出是什么原因来，他和高达之间，至多只是互相慕名而已，从来没有任何活动是在一起的，甚至连见也没有见过――或许曾见过，但至少就算见了，也互相之间，不知道对方的身份。
      　　
      　　那么，高达为什么要送礼物给他，而且还要采取这种明显的挑战的形式呢？至少，那不是充满了友情和尊敬的做法！
      　　
      　　如果不是，那么，又何以在礼物的绸带结上，显示了“浪子高达”四个字？
      　　
      　　另一个可能是，有人希望在亚洲之鹰和浪子高达之间起了冲突，所以故意采用了这种挑拨的手法！可是罗开也想不起，就算两人之间起了冲突，会对什么人有好处？
      　　
      　　在他思索期间，黛娜的声音已充满了妒意虽然她是那么出色，那么与众不同的女人，但只要是女人，就会有妒意。
      　　
      　　黛娜冷笑着：“你在想什么？是不是在想那家伙会送什么给你？我看你不必想
      　　
      　　了，浪子高达的礼物，多半是半打各国出色美女！”
      　　
      　　罗开不禁啼笑皆非：“黛娜！我已经拒绝接受礼物了啊！”
      　　
      　　“那是你刚才的决定，现在还可以改变主意！”黛娜的声音冰冷，“或许他有事求你，向你讨好？”
      　　
      　　罗开叹了一声，又打了一个呵欠：“讨论这种事情，多么无聊，你有假期没有？你不能把自己卖给情报工作！我们到非洲去怎么样？我知道在坦桑尼亚的雪山腰上，有一家十分幽静的旅馆……”
      　　
      　　黛娜不等他说完，就打断了他的话头：“我有很重要的事要做――不过，我倒真的想知道，你会收到什么样的礼物！”
      　　
      　　罗开陡然叫了起来：“黛娜，如果浪子要送礼物给我，为什么要我告诉你收还是不收，你和浪子……”
      　　
      　　黛娜声音之中充满了愤怒：“你再说下去，那是对我最大的侮辱！”
      　　
      　　在声音之中，听出黛娜真的生气了，罗开不禁伸了伸舌头，不敢再说下去。任何男人，在恋爱中，心情和行动，都会像是初恋的中学生一样。连亚洲之鹰也不例外，他忙道：“好，如果你想知道我会收到什么礼物，你可以表示，我愿意接受。”
      　　
      　　黛娜迟疑了一下：“很怪的是，我该去告诉谁？”
      　　
      　　“或许，你也登一个广告？”罗开提议。
      　　
      　　“怪就怪在这里，”黛娜回答：“为什么不直接要你自己登广告，表示接受或拒绝？”
      　　
      　　罗开也觉得这一点很难解释，看来虽然是多此一举，但是既然对方这样做，一定是有目的的，只不过一时之间还猜不透而已。
      　　
      　　罗开在想了一想之后，道：“如果我拒绝，同类的广告一定会不断出现，我不想自己老成为报纸上的怪人物，还是接受了吧――无论是半打美女，或者是半吨烈性炸药，都不要紧。”
      　　
      　　黛娜也思索了一下：“你要小心，我觉得这其中，包含着巨大的阴谋！”
      　　
      　　罗开笑了一下，他才不会将什么阴谋放在心上，兵来将挡，水来土淹，在他的心目中，没有什么大不了的事情。他又道：“你如果不喜欢非洲，我在纽西兰有一个农庄，那是真正的世外桃源！”
      　　
      　　黛娜的声音突然变得听来十分冷漠：“我要留在总部，我已经说过了，正有重要的事！”
      　　
      　　罗开叹了一声，黛娜说有重要的事，那事情一定十分重要，说不定影响到世界大局，当然那是她工作范围内的秘密，她绝不会告诉他那是什么事的，所以他只好叹息。他还想用话打动黛娜：“你听着，人的生命是这样短促，我们都不是很年轻，再不及时――”
      　　
      　　他只能讲到这里，传来“答”的一声响，那边电话已挂上了。
      　　
      　　罗开只好也按下了停止通话的掣钮，双手交叉着，抱住了后颈，心中在想：天下最没有情趣的女人，大约就是有工作狂热的那一类了！
      　　
      　　但是，罗开又不自禁地想起黛娜的娇羞和热情，想起和她在一起的种种，他只好又长叹了一声。
      　　
      　　对工作有狂热的女人，也有一个好处，就是工作的效率十分高。
      　　
      　　第二天，罗开一取过报纸来，就看到了广告，那自然是黛娜代他刊登的，只有很简单的叁个大字：“送来吧。”具名是“最接近鹰的人。”
      　　
      　　罗开一看到广告，就不禁发出会心的微笑，他知道，黛娜是给想要送礼的人，出了一个难题。她叫人把礼物送来，可是全世界，连黛娜在内，也不知道亚洲之鹰罗开，这时是在什么地方！他们之间的电话联络，全是罗开打过去的。
      　　
      　　世界上已经有很多地方，长途通讯可以直接进行，而不必通过什么总机接线生了。接到了一个长途电话，如果不是对方说明从何处打来的，那就可能来自世界的任何角落！当然，通过详细而繁复的调查，可以知道结果，但那是多么费事失时！
      　　
      　　他，罗开，如今是在马来亚半岛的金马伦高原的一所精致的别墅之中，在阳台上，可以看到连绵的高山和苍郁的森林，气候怡人，环境幽静，世上谁会知道――
      　　
      　　罗开刚在得意洋洋地想着，但是陡然间，他却怔住了！在那一刹间，他想起了过去一年多来，不论他怎么躲避，都可以知道他所在的组织！
      　　
      　　在美国国防部电脑室的那间神秘房间中发生爆炸之后，那个组织好像已不存在了，他也用特殊的方法，把他的牙齿从新清洗过，可以肯定在他的身上，没有任何会发信号的装置！
      　　
      　　可是，过去一年多来，那种无论如何躲避，结果都不免被组织找出来的经验，真是十分可怖的，连罗开回想起来，也有点不寒而栗！
      　　
      　　如今，这个送礼的广告是什么意思呢？是不是“组织”又恢复活动了，想展示一下它的威力，让自己知道，自己仍然是在“组织”的控制之下？
      　　
      　　一想到了这一点，罗开再也笑下出来了。非但笑不出来，而且还有点坐立不安，尤其，当他想和黛娜联络，但是得到的答覆却是一个呆板的声音：“对不起，黛娜中校正在执行重要任务，无法和她取得任何联络！”
      　　
      　　罗开甚至有点神经质，怕突然有人把礼物送上门来。这是难怪他的，“组织”曾以如此可怕的阴影笼罩过他，而且他也知道，那只活的钟还是一个未可解的谜团，要是他根本没有摆脱组织的阴影，那也不是什么值得奇怪的事！他一直担心着，直到第二天，专职送报的人来时，他还吓了一跳，以为他在那里，已经被人知道了。直到他打开了报纸，才吁了一口气。报上出现了第一幅广告：“很高兴你有胆量接受，由于无法送达，敬请大驾到下址，收取礼物。”
      　　
      　　下面是一个地址，看了那个地址，罗开又不禁一怔，感到了极度的不自在。
      　　



      第三章 一个金发碧眼的“少妇”


      　　一个地址，本来是绝不应该引起不自在的感觉的。就算这个地址是在埃及大金字塔的底层，也不会引起亚洲之鹰的不自在感觉。
      　　
      　　这时，说罗开有点不自在的感觉，实在是一种十分客气的形容词，实际上，罗开感到了有一股寒意。
      　　
      　　那地址，实实在在，是一个普通的地址，但是对罗开来说，却有着特殊的意义：地址是在澳洲，就是他和宝娥见面的那幢小房子！
      　　
      　　在那幢小房子中，他和宝娥第一次正面相对，在快乐之中，有花灵的体被送来，那时候，他全然不知道宝娥的真正身份。就是那幢小房子！现在，送礼者把礼物放在那里，等他去拿。
      　　
      　　这是什么意思？罗开早就想到，宝娥不是“组织”真正首脑，真正的首脑……说起来有点滑稽，罗开认为是那只活的钟！
      　　
      　　宝娥当然已经死了，为什么那幢小房子又被提出来？“组织”阴魂不散的可能性实在太大了！
      　　
      　　看到广告时才吁了一口气的罗开，有连心都在抽搐的感觉！
      　　
      　　但是，他亚洲之鹰的外号，毕竟不是白得来的，那种感觉只维持了极短的时间，他就抬起了头，挺起了胸，心中在叫着：“就算是组织阴魂不散，该来的就来吧！”和组织斗争的第一个回合，经历虽然可怕，但结果，还是自己胜过了组织，那又何必怕第二个回合的斗争呢？
      　　
      　　一当有了决心，要开始行动，罗开就会全身都充满了活力，别看他这时，仍然懒洋洋地半躺在椅上，他可以随时行动，就如同在半空中盘旋翱翔的鹰，看来是那么闲适，但是却随时可以高速下击一样。
      　　
      　　他先在想：自己应该是亲自去，还是派一个人去？
      　　
      　　这是一个十分重要的问题，对方可能估计自己会派一个人去，因为莫名其妙，去接受一份不知道什么东西的礼物，又是在这样的一个地址，那是一件极其危险的事，不会有什么人愿意去冒这样的险。
      　　
      　　如果对方的目的是要对付他，那么，当然会跟踪他派出去的人，以达到目的。
      　　
      　　在这样的情形下，虚则实之，实则虚之，还是自己去，比较容易占上风，当然，亲自去，不是用本来面目去，而是以被派去的人的身份去。也就是说，出现在那个地址中，去收取礼物的人，看起来是他派去的，实际上是他本人。当然，那要经过精心的化妆，先要假定对方十分厉害，化妆必须天衣无缝。
      　　
      　　罗开想到这里，突然“哈哈”大笑起来，因为他想到了一个十分有趣的念头。
      　　
      　　接着，罗开就思索整件事，和浪子高达这个人，是不是有关连。
      　　
      　　这时，他倒宁愿事情和浪子有关，那比“组织”阴魂不散好多了！
      　　
      　　不过这个问题是无法设想的，必须在到了那个小房子之后，才会有答案，那时，必须随机应变，罗开对自己这方面的能力，倒也绝不妄自菲薄。
      　　
      　　他伸了一个懒腰，把双臂尽量伸直，令得臂骨发出了一阵格格的声响来他的手臂在尽量伸直的时候，看起来比他手臂应该的长度，要长出叁公分，这是他勤习的一种西藏密宗秘传的武术，这种武术，是由气功作为基础，经过苦练而成的。
      　　
      　　东方的武术，一向被披上一层极其神秘的色彩，但是如今，气功甚至已被广泛地应用在医学治疗方面，神秘的色彩渐渐淡薄，实用的价值得到了承认，但是虽然如此，要在东方武术方面有成就，这是极度艰难的事，不但要忍受锻时无比严酷的考验，而且也要求有天生的练武的体能。
      　　
      　　罗开在伸了一个懒腰之后，一挺腰，整个人已从椅上弹了起来，然后，他就驾车离开了金马伦高原。他先到了槟城，经了一天，从那里上机，飞到香港，又经了一天。在报纸上，他看到那广告还在登着，每天不同：“等了一天，你没有来。”“等了两天，你没有来。”
      　　
      　　罗开在第叁天，就已经到了澳州，当地的报纸上还是有广告：“等了叁天，你没有来。”
      　　
      　　罗开根本不理会广告，他人在澳洲的束岸，那里有世界上最美丽的珊瑚礁。他在一艘游艇上住宿，游艇就停泊在大堡礁的附近，那一带，是潜水爱好者、海洋生物研究者的天堂，大大小小的船只极多，谁也不会去注意一艘普通的游艇。
      　　
      　　罗开的日子看来十分悠闲，白天晒太阳，太阳晒够了，就配备着潜水设备下海去，沉醉在色彩缤纷，迷离奇幻的海底世界中。
      　　
      　　他在等着，等着要和黛娜取得了联络之后，才开始行动。可是他用尽了方法，所得到的回答，只是“黛娜中校在执行任务中，无法用任何途径和她取得联络，也不知何时才能与她联络。”
      　　
      　　罗开只好苦笑，因为他知道，黛娜的工作范围十分广，“执行任务中”，可能只是开开会，也可能是隐瞒了身份，到铁慕地区去了。
      　　
      　　一连等了七天，罗开没有法子等下去了。那天傍晚，在喧闹的汤斯凡里市的一个码头上，一个金发碧眼，身材迷人的少妇，穿着只堪掩遮她丰满身材的衣服，姿态动人地走着，而迎面来的几个小伙子，看得双眼有点发直，被他们身边的女伴，推得急速地走了过去之后，还忍不住回头看看，发出尖锐的口哨声。
      　　
      　　那少妇像是习惯了别人向她吹口哨一样，一副若无其事的样子，继续向前走着。
      　　
      　　半小时后，这个少妇，穿上了比较正式的衣服，登上了飞往雪梨的飞机，当她上机的时候，几乎所有男女乘客的目光，都集中在她的身上。
      　　
      　　她坐了下来，心中感到十分满意：现在的化妆术，加上高度的适应技巧，完全可以使人脱胎换骨，可以使他――亚洲之鹰，看起来是一个迷人的金发少妇！
      　　
      　　这是他过去七天来，用尽了他在化妆方面的知识，逐步逐步达成的结果。首先，他用一种防水的改换肤色的胶液，涂匀全身，那种胶质物体，在涂上了超过五层之后，就可以把原来的肤色掩去，而改变为任何颜色，如果他想扮金星人的话，他就可以使自己变成全身是亮绿色的。而且还有一个极大的好处，这种胶液，能够掩住男性侬密的毛发，这时，罗开露在短裙外的半截大腿和整个小腿，就滑腻得使看到的男人，要竭力压抑着，才能压下伸手去摸上一下的冲动。
      　　
      　　比较起来，改变头发的颜色和眼珠的颜色，就容易多了，那是易容术的高级课程。困难的是要令得声音变成尖利，那得利用一种产自西非洲的草药，一连七天，不断服食，使得声音暂时收缩，变窄，于是，粗嘎的男声，听起来就会是娇媚的女声了。
      　　
      　　富有弹性的，和改变了之后的肤色完全相配合的假胸和假臀也是简单的事，最困难的，就是那一块该死的，当年亚当一吃惊，未能吞下去的苹果――男人的喉结。罗开一方面利用了软胶，使自己喉结附近的颈部，看起来比较粗一点，再加上利用阴影来掩饰，然后，再俏丽地加上一条色彩艳丽的小丝中，不但增加妩媚，而且也使得本来已没有什么破绽的化妆，又得到一重掩护。
      　　
      　　然后，他不断地练习女性动作，直到他自己看来，也发现不到破绽为止。
      　　
      　　罗开在一生之中，不知道曾经过多少次易容，多得连他自己对自己本来的面目，几乎都有点陌生的程度，但是把自己的外型作这样彻底的改变，却还是第一次，这也就是为什么当他一想到这个念头时便忍不住哈哈大笑的原因。
      　　
      　　不过，罗开立时发觉，自己这样的化妆，有一个很大的缺点：他几乎没有法子安静地休息，不断有人借故来向他兜搭，一个头发已秃了九成，满面油光的中年男人，甚至在两小时之内，向他问了七次时间，气得罗开几乎想当面给他一拳，或者把他残余的头发全部拉了下来，可是他却还不得不装出女性应有的温柔笑容来！
      　　
      　　下机之后，他一刻也没有停留，驾着一辆租来的车子，直向那小屋子驶去。
      　　
      　　到快接近那小屋时，已经是凌晨时分了，罗开想起自己上次来这里的情形，多少有点伤感。
      　　
      　　这幢房子，曾经是宝娥住过的，而且，曾经过宝娥悉心的布置，宝娥是“组织”中的重要人物，如果不是罗开认定了“组织”实际上还有幕后神秘力量的话，宝娥简直就是组织的首脑。而今，又重临这幢房子，来的原因又这么诡异，这实在不是很令人感到愉快的事。罗开在车子慢下来之际，几乎想踏下油门，尽快地离开这里，再也不理会那广告的事！
      　　
      　　但是，他终于深深吸了一口气，令车子在房子前面，停了下来。
      　　
      　　他下了车，来到了房子前，黑漆漆地，一点灯光也没有，他伸手在铃上按了一下，就看到门缝下有灯光透出来，接着，门就打开来。门内的布置，和他上次来的时候，一模一样，可是他却没有看到开门的人。自然，他立即明白门是自动的，或者是遥远控制的，但是他还是装出讶异的神情来，问：“请问有人吗？”
      　　
      　　一个相当动听的男人声音传了出来：“请进，请进，你是――”
      　　
      　　罗开一时之间，辨不清声音是由什么地方传来的，他仍然维持着讶异的神情：“一个叫鹰的人派我来的，说是这里有一份神秘礼物给他！”
      　　



      第四章 感到有一个关系重大的谜团


      　　他一面说着，一面神情疑惑地，向屋内走了进去。他自信这时的演技是一流的，任何人都不可能知道他原来的面目。唯一的缺点是当他进了屋子之后，他不由自主，向通向楼上的梯级，望了一眼。就在那铺着柔软的栗鼠皮的梯级上，宝娥晶莹如玉的胴体，曾给他带来过那么疯狂的欢乐。
      　　
      　　他进来之后，那男人的声音又传了出来：“原来是鹰派来的，等了你好久了，请坐！”
      　　
      　　罗开把视线自楼梯上拉回来，移向咖啡几上的一只盒子，声音是从那里传出来的。当他走向沙发去的时候，突然听到了一阵娇笑声，自楼上传了下来，接着，自楼梯上，有两个女郎，脚步轻盈地走了下来。罗开看到了她们，就不禁呆了一呆。
      　　
      　　自从他按了门铃开始，在应他的，一直是男人的声音，可是忽然之间，下楼来的却是两个俏丽得令人怦然心动的女郎！
      　　
      　　他们一面笑着，一面几乎是跳跃着下来的，两人肤色，一个晶莹洁白，另一个却晒成了耀眼的古铜色，当她们用跳跃的步伐下楼来之时，四条修长的玉腿移动着，腿上肌肉的跳动，单在视觉上，已经使人感到弹性和结实。
      　　
      　　两人都穿着短到不能再短的短裤，而且只用了一条丝巾，扎在胸口，算是上衣，罗开并不是色情狂，可是看到了这样的美女，却也无法把自己的视线挪开。
      　　
      　　那两个女郎，一下了楼，就向他走了过来，带着一种看来相当暧昧的笑容，来到了沙发前，竟然不由分说，一边一个，就紧拥着他，在他的身边坐了下来。
      　　
      　　罗开感到气温彷佛陡然之间升高了不少，连喉际也有点发干，他几乎要忍不住双伸出去，去搂抱那两个女郎的细腰了，但是他却没有动，他没有忘记自己这时的装扮，也是一个女人！
      　　
      　　那两个女郎坐下来之后，罗开闻到了两股不同的幽香，在鼻端飘汤着，肤色古铜的那个，散发着一种被烈日晒干了的青草一样的特有的清香，而肤色莹白的那个，散发着玫瑰花的香味，使人如同站在一大簇盛开的玫瑰花旁边一样，那种香味，罗开并不陌生，是来自一种叫“ＴＥＡＲＯＳＥ”的香水。可是那种清香的干草味，他却分辨不出是什么香水，或许是那女郎身上自然散发的幽香？
      　　
      　　罗开在两个美女紧贴着坐下来之后，不免有点精神恍惚，胡思乱想，但是他立时警惕了起来，一切还在那样不可侧的情形之下，他实在不应该这样子的！他迅速地转着头，打量着身边的两个美女，古铜肤色的那个向他发出迷人的微笑，用磁性的声音先开口：“你就是他要等的人――”
      　　
      　　罗开摇着头：“我是受雇来的。”
      　　
      　　那女郎诱人的口唇，张成了一个圆圈，发出了“哦”地一声，又笑了笑：“你能使他对你有兴趣？”
      　　
      　　罗开心中一凛，那女郎的这句话，听来像是大有弦外之音在！缜密的推理思考方法，在刹那之间，可以把许多无关紧要的事，一环一环连接起来，变成一条链子。
      　　
      　　那女郎话是指他而说的，他这时是一个看来很动人的黑发美女，能使什么人感到兴趣呢？自然是好色之徒，答案接近了：浪子高达正是好色之徒！
      　　
      　　那个送礼人，本来就可能是浪子高达，这样一来，又得到了一个确切的证明！
      　　
      　　罗开刚想说什么，咖啡几上的那盒子，又传出了那个男人的声音：“你们快把礼物交给这位美丽的小姐带回去，别胡言乱语。”
      　　
      　　那男人的声音听来很温柔，可是却也相当有男性的权威，那两个女郎一听，立时站了起来，互望着，互相作了一个鬼脸，又跳跃着走了开去。
      　　
      　　罗开盯着那盒子，心中迅速地在想：那是不是浪子高达的声音，他躲在那里？在楼上？他为什么下现身，这个神秘程度不在自己之下的人，究竟在闹什么鬼？
      　　
      　　他一面想着，一面看着那两个女郎，看到她们走到客厅的一角，两人合力，搬着一只包装得很好的箱子，看起来，那箱子十分沉重，两人要弯着腰，吃力地才能够搬得动。
      　　
      　　如果是在平时，罗开一定赶过去帮助那两个女郎了，那是一个绅士所应有的起码风度。事实上，罗开的身子，也不由自主，欠了一欠，可是他立时想到了自己这时的女性装扮，他就仍然端坐着不动。
      　　
      　　那男人的声音继续从扩音器中传出来：“鹰自己本身不来，我很失望。”
      　　
      　　不管对方是谁，人不露面，通过了通讯设备来讲话，这一点，令得罗开十分不高兴，他冷冷地道：“大概是他不想参加‘查理的天使’的演出吧！”
      　　
      　　“查理的天使”是风行一时的电视片剧，剧中的查理，永不露面，只是通过扩音器来讲话的。那男人立时发出了几下笑声：“小姐，你真幽默，如果鹰亲自来了，我当然会出现！”
      　　
      　　他的话已经说得很明白了，在这样的情形下，他是不会现身的。罗开真有一股强烈的冲动，告诉他，自己就是亚洲之鹰，至少也好看看对方究一竟是何等样的人物。
      　　
      　　但是他又忍住了这个冲动，因为一则，情况未明，二来，易容术并不是什么人的专利品，人人都可以把自己的本来面目彻底隐去的。
      　　
      　　就在这时，那两个女郎已经把那只长方形的，扎着绸带的箱于，吃力地搬了过来，放在离罗开相当近的地方，然后，又一起退了开去，用十分优美的姿势站着，目不转睛地打量着罗开，在他们的注视之下，罗开甚至感到有点不自在，因为如果他的化妆，被人揭穿了的话，传了出去，将是天大的笑话，对他的名誉，有相当程度的打击！
      　　
      　　他缓缓伸出手去，把手按在那竖放着的箱子上，那箱子大约有八十公分高，各叁十公分宽、厚，是一个柱形的箱子。
      　　
      　　罗开的本事再大，自然无法借手按在箱子上而知道箱中是什么东西，他缓缓地道：“鹰嘱咐我，要问送礼人几个问题！”
      　　
      　　那男人的声音道：“欢迎！欢迎！”
      　　
      　　罗开装出想一想的神情：“鹰想知道，送礼人是什么人？”
      　　
      　　那男人声音答：“这是明知故问，在第一次的广告中，他早就知道送礼人是谁了！”
      　　
      　　罗开表面上看来，不动声色，心中在想：嗯，这等于承认了自己是浪子高达了！他沉声道：“鹰不明白的是，为什么素无来往的阁下，会突然和他联络，要送礼物给他？”
      　　
      　　那男人发出了一下叹息声，听来十分沉重，像是有着什么极大的心事一样，这又令得罗开呆了一呆，传说中的浪子高达，本领高超，风流快活，似乎和这样的叹息声极难联系在一起！
      　　
      　　在叹息声之后，接着是他的声音：“我为什么要这样做，鹰只要看到了我的礼物，就会明白，人和人之间的关系，是很难说的，有时，再习惯于独立独往的人，也会感到孤单的！”
      　　
      　　罗开仔细地听着，可是一时之间，实在不明白这几句话是什么意思，听起来，像是讲这话的人，遭到了什么重大的困难，想要求助！
      　　
      　　但是，浪子高达会有什么困难呢？
      　　
      　　他没有再问，只是道：“我会转达你的话，还有一个问题，鹰想知道，何以你选择了这里来交礼物！”
      　　
      　　那声音道：“我不知道鹰在何处，我和我的手下，花了不知多少时间，想知道他在何处，可以直接把礼物送过去，但是却失败了，所以只好请他来。”罗开听到这里，不禁有一股自豪感，是的，他在何处，人家是不可能找得到的。但是这种自豪感，立时又化为乌有，因为至少在过去一年多的时间内，“组织”随时可以知道他在何处。
      　　
      　　他吸了一口气：“那么，又何以是这里呢？”
      　　
      　　那声音有点奇怪：“何以鹰对这里特别感到兴趣？我选择这里，并没有什么特别的意义，这里本来就是我的产业，是属于我的一处住所！”
      　　
      　　罗开绝想不到会得到这样的回答！
      　　
      　　刹那之间，他的思绪紊乱到了极点！这里，怎么会是这个人的产业呢？明明这是宝娥的房子，这个人――如果这个人是浪子高达，为什么他说这是他的房子呢？
      　　
      　　这其间，又有着什么样的联系？罗开隐隐感到这一点关系十分重大，但是他又无法作直接的询问，因为他这时隐瞒着身份，问得太直接，会露出破绽来的。但是，事情却又非弄清楚不可！
      　　
      　　他先发出了“哦”地一声，拖延着时间，心中急速地在转着念，想着应该如何技巧地发问，然后才道：“原来是这样，不过鹰对这幢房子，好像有特别的印象，他在指示我来的时候，把屋子中的情形告诉过我，嘱咐我如果在危急时候，该如何应付！”
      　　
      　　扩音机中，传来了一下表示惊讶的声音，接着道：“怎么会呢？嗯……有一个时期，我在格陵兰……这里曾借给我的一个好朋友使用过――”
      　　
      　　他讲到这里，语调之中，充满了思念的伤感。罗开立时明白了，他指的那个“好朋友”，一定是宝娥！
      　　
      　　宝娥是那么出色的美女，而高达是风流成性的浪子，两个人是相识的，并不令人惊诧，但是，他们的关系就是这样吗？
      　　
      　　罗开越来越感到，其中有着一个他未能解得开的大谜团在，而且，他还想到，这个谜团，一定关系重大！
      　　
      　　但是，在如今这样的情形之下，他却无法再进一步问下去了。
      　　



      第五章 两个女郎的来历


      　　在当时情形下，罗开只好装着对这件事并没有多大兴趣的样子，顺口道：“好，我会转告鹰。”
      　　
      　　自扩音机传来的声音，变得有点焦急：“等一等，我也有几个问题，想问鹰，请你转达……不必了，你只要告诉他，在他看到了礼物，明白了我为什么要送礼给他时，请他和我见见面。”
      　　
      　　罗开已经站了起来，他点着头：“好的，高先生。”
      　　
      　　他故意在“高先生”三个字上，加重了语气，扩音器中传来了一下闷哼声，罗开双手去捧那苹箱子。由于刚才看到那两个女郎，将箱子搬过来时，十分吃力，估计那箱子一定很重，所以他双手去捧的时候，用足力道。谁知道双手向上一提，那箱子却轻飘飘地，没有什么份量，罗开的力道没有了着落，几乎向后仰倒。”
      　　
      　　而也就在这时，那两个女郎一起发出“格格”的笑声来。刚才，他们故意装出很吃力的样子，来搬那苹箱子，显然是一个恶作剧！
      　　
      　　罗开也未曾想到，自己竟然会在阴沟里翻船，在那两个女郎分明是没有什么恶意的玩笑中，栽了小小的一个筋斗！他又是好气，又是好笑，他望向那两个笑成了一团的女郎：“你们刚才装得真像！”
      　　
      　　那两个女郎笑得胸脯起伏，体态撩人，一副佻皮的神情，透过她们全身散发着的青春活力，直逼了过来，叫人再也不能责怪她们。
      　　
      　　罗开没有说什么，只是向楼上望了一眼，就向门口走去，那两个女郎忙急步走向门，替他打开，罗开向外走去，那两个女郎却跟在他的后面。
      　　
      　　罗开走出了十来步，转过头来，望向那两个女郎：“不必送了，我车子就在这里！”
      　　
      　　那肤色莹白的一个道：“带我们进城去玩好不好！这里真闷！”
      　　
      　　罗开又是陡然一呆，心想：今晚的怪事虽然多，但不会再比这个女郎的话更怪了！这真是天下一大奇闻！除非根本不知道有浪子高达这个人，不然，人人都可以知道，只要是女性，从三岁到八十三岁，浪子都可以令她们感到和他在一起，是最快乐的事！
      　　
      　　而这两个那么美丽的妙龄女郎，却感到“闷”！
      　　
      　　罗开又立时感到，这其间又有他所猜不透的事情在！他立时又问：“闷？你们知道你们是和什么人在一起？”
      　　
      　　古铜皮肤的那个，一副不屑的神情，撇了一下嘴：“知道，一个性无能的男人！”
      　　
      　　罗开几乎直跳了起来！他可以设想世界上任何形容词加在浪子高达的身上，可是对不起，“性无能”，那绝对是扯不上关系的！可是那女郎却又千真万确地这样说！一时之间，由于惊讶太甚，罗开甚至忘了自己的化妆，只是直视着那女郎。
      　　
      　　那女郎笑了起来：“我想我们没有冤枉他，他甚至未曾用你现在看我的这样眼光望过我们。”
      　　
      　　罗开觉得事情越来越古怪了，看来只有一个可能：在楼上，通过了扩音器和他讲话的人，根本不是浪子高达。不然，这样出色的两个美女，竟然连看也不向她们看一眼，那是绝不可能的事，就像是饿狼看到了大块肉而不扑过去一样，简直是违反了生物天性的怪事！
      　　
      　　罗开也从语言之中，听出这两个女郎，和她们口中的“那个男人”相识不是太久，他感到必须和这两个女郎，好好谈一谈。
      　　
      　　他又回头向那幢房子看了一眼，屋子中没有任何声音发出来，他道：“好，两位请上车！”
      　　
      　　那两个女郎十分高兴，跳跃着上了车，一起挤在前面驾驶人旁边的座位上。罗开把那苹箱子，放在车子后座，也上了车，驾着车向前驶去。
      　　
      　　他一开始驾车之后，就在盘算该如何向那两个女郎发问，紧捱着他坐的，是那古铜皮肤的女郎，当他还未曾想到如何开口之际，那女郎的动作，令他吓了老大一跳，几乎无法驾驶！
      　　
      　　这时，如果那女郎忽然拔出了一柄手枪来，指住了他的咽喉，他也不会更吃惊。可是，那女郎的动作却是突然伸过手来，按向他的胸口，按在他胸前的假乳之上，望着他媚笑：“你身材保持得真好！”
      　　
      　　在这样讲了一句之后，她又媚态十足地咬着下唇，用甜腻的声音道：“你当然知道，就算没有男人，我们一样可以享受性的欢乐！”
      　　
      　　罗开陡然吸了一口气，低眼看了一下，他看见那女郎的手，不但按在他的“胸脯”之上，而且手指还在最敏感的部份轻轻捏着――当然，罗开是不会有任何感觉的，那只不过是一团软胶而已。
      　　
      　　罗开立时用一苹手，把那女郎的手，轻轻移开，当他触摸到那女郎的手时，柔软腻滑的感觉，令得他心跳有点加速。
      　　
      　　那女郎的手被他移开之后，却又放到了他的大腿上，罗开叹了一声：“有意想不到的事会发生，你别心急！”
      　　
      　　罗开所指的“意想不到的事”，自然是指他原来是一个男人而言，可是，他这句话才出口，一下隆然巨响，陡然传了过来。
      　　
      　　罗开立时踏下刹车，他停车停得如此之急，车身剧烈地震动了一下，车子还未完全停下，罗开已经转头向爆炸声传来的方向看去，他看到了迸射的火光，然后，又是一下爆炸声，火光窜起更高。
      　　
      　　那两个女郎也吓得有点怔呆，罗开盯着冒起火光的地方，心中像是被利刺刺了一下一样，那地方，正是他才离开的那种房子！
      　　
      　　他立时又踏下油门，急速地转了一个弯，以极快的速度，往回驶去，那两个女郎不断在问：“你！你怎么知道立即会有意外发生？”
      　　
      　　罗开懒得向她们解释，只是把车子驶得飞快，他离开那屋子之后，根本没有驶出多远，所以很快就驶了回来，而当他停下车时，那两个女郎也呆住了，她们一起发出一下惊呼声。
      　　
      　　那两下爆炸，一定猛烈之极，因为那幢精致的小房子，已经整座不见了，剩下的瓦砾堆，有火舌在窜冒着，爆炸的破坏力是如此彻底，好好一幢房子，已变成了平地！如果屋子中有人的话，那么这人的生还机会是多少呢？罗开简直不敢想像！
      　　
      　　这时，附近的房子都已亮了灯，还有不少车子，正向这里驶过来，那自然是附近的人，听到了爆炸声，纷纷赶过来探视究竟。
      　　
      　　罗开没有停多久，在那些车子还未曾到达之前，他就驾着车，以正常的速度驶了开去，一直到警车和消防车，在他的车旁飞驶而过之后，那两个女郎才以惊骇莫名的声音叫：“天！就是那幢房子！”罗开吸了一口气：“是，如果你们不是跟我坐了车，现在已――”
      　　
      　　那两个女郎身子颤动着，互相紧紧搂在一起。这时候，罗开的思绪更乱了，他先要肯定一件事，所以他立时问：“和我讲话的那个人，是在楼上？”
      　　
      　　两个女郎一起点头，她们的身份，本来是十分可疑的，尤其是她们及时离开了那房子。但这时，她们脸上那种惊惶失措的神情，却又不是假装的！
      　　
      　　罗开又问：“你们不知道他是谁？怎么会在他的住所中？和他认识多久了？”
      　　
      　　那两个女郎仍然一副惊惶的神色，语声之中，带着哭音：“我们真的什么也不知道，今天下午我们搭顺风车，在这里附近下了车，一时又找不到车子再搭，只好向前走，看到他拿着一杯酒，站在门口出神，我们就走过去，问他能不能请我们进去喝一杯酒，他的样子十分英俊神气，很少看到那么高大神气的东方人的！”
      　　
      　　罗开一面驾车，一面问：“就是这样？”
      　　
      　　两个女郎又一起点头：“我们不知道他是什么人，他只告诉我们，他在等一个人，已经等了好久了，可是那个人还没有来。我们进屋子去一看，天，他一定是一个极有钱的人，我们……自然不想走……现在，又有钱，又能引起女人兴趣的男人太少了！”
      　　
      　　罗开挥了挥手：“你们的职业是――”
      　　
      　　两人齐声道：“模特儿，有什么关系？”
      　　
      　　罗开耸了耸肩：“没有关系，再继续说下去。”
      　　
      　　古铜皮肤的那个叹了一声：“我们……用了点方法，想使他对我们感到兴趣，可是他却连看也不向我们看一眼，我们两人甚至要去强吻他，他也将我们推开去，所以我想他不是同性恋者，就是性无能！”
      　　
      　　罗开喃喃地：“他不是浪子高达，不是！”
      　　
      　　那肤色莹白的道：“你说什么？”
      　　
      　　罗开摇着头：“没有什么，说这个人的情形。”
      　　
      　　那女郎侧着头：“他看来像是心事重重，我们怎样撩拨他，他都没有兴趣，他说他在等人，又说他本来是一个最喜欢女人的人，我们只是听着，他待我们不错，让我们在他豪华的浴室中洗澡，天，那真豪华，后来，你就来了，就是这样。”
      　　
      　　罗开心中不禁苦笑，如果这两个女郎说的是实话，他在那屋子之中，还自以为缜密的推理头脑，就完全不是那么一回事了。
      　　
      　　两个女郎又问：“这个人，究竟是什么人？”
      　　
      　　罗开苦笑：“不知道，真的不知道！”
      　　
      　　他一面说，一面停了车，打开了车门，自车后面，取出了那苹箱子来，放在行李箱盖上，那两个女郎也下了车，十分有兴趣地看着他，罗开扯开了包纸，里面是一苹纸盒，他揭开盒盖，盒中是满满的软胶粒，拨开了软胶粒，是一苹十分精致，镶着许多宝石，甚至在黑暗中也闪耀着夺目光华的小盒子。
      　　



      第六章 坐着轮椅来的少女


      　　一看到了那苹小盒子，那两个女郎都不由自主，发出了一下赞叹声来，问：“这些宝石，全是真的？”
      　　
      　　罗开并没有回答，当然那是真的，如果送礼人是浪子高达，他会用假宝石吗？金钱，对于高达或罗开这样的过着冒险生涯的人来说，简直不是一件事。但是冒险生涯也有代价的，浪子高达付出的代价是什么呢？他已经在爆炸之中，化为飞灰了吗？
      　　
      　　一想到这里，罗开的心中，不禁抽搐了一下，事情太诡异难测，他之所以迫不及待在路边停下了车，拆开礼物来，就是想看一看那究竟是什么礼物，有什么作用，因为在那屋子中，送礼人曾告诉过他！鹰只要一看礼物，就会明白的。
      　　
      　　当他把那苹小盒子取出来之后，那古铜皮肤的女郎忽然道：“你是受雇来取礼物的，怎么可以私自取出礼物来？”
      　　
      　　那白女郎也道：“你是想……作什么不法的事？”
      　　
      　　罗开听得她们这样说，真是啼笑皆非，要向她们解释，那实在是不可能的事，他怎么能使那两个女郎相信，他就是礼物的接受人？因为他这时，是一个体态动人的少妇！他只好叱道：“走开！”
      　　
      　　那两个女郎互望了一眼，突然间，一起把手放到了盒子上，道：“你想吞没这盒子，我们三个人平分！”
      　　
      　　罗开先是一怔，若不是刚才那一下爆炸，和事情的诡异，浪子的生死未卜，心中充满了疑问的话，他真要哈哈大笑起来上这两个女郎，竟然向他，亚洲之鹰，提出勒索，要求分赃！
      　　
      　　他并没有和这两个女郎纠缠下去的意思，所以他连话都懒得去说，只是迅速地踢出了两脚，正好踢在那两个女郎的小腿上。
      　　
      　　这两脚，罗开要是使足了劲的话，足可以令得被踢中的人，小腿骨碎裂到无法接合的程度。罗开当然不会用那么大的劲道，他的目的，只是小小惩戒那两个女郎一下，使她们痛上几分钟，那就够了！
      　　
      　　他对自己的出手，极有信心，可是一个人如果大有信心了，往往就是失败的开始。他，亚洲之鹰罗开，本来也不是太自信的人，所以这一次，他的失败，他引以为一生之中的奇耻大辱！
      　　
      　　当他迅速踢出了两脚，而且分明踢中之后，那两个女郎却没有发出尖叫声跌倒！
      　　
      　　就在那一刹间，罗开已经知道事情不对头了！那两个女郎，绝非她们自己所称的那种身份！可是当罗开想到这一点时，却已经迟了，那两个女郎中的一个，陡然一扬手，罗开只看清她的手中，多了一支如同唇膏也似的东西，一蓬水雾，已向他迎面喷了过来！
      　　
      　　罗开的反应极快，那蓬水雾，又带箸他一闻到就可以肯定是强烈麻醉剂的气味，所以他立时屏住了呼吸，头向侧转去。
      　　
      　　如果对付他的只是一个人的话，那么，他还不至于失败，可惜对付他的是两个人，当他一转过头去之时，先是自然而然吸一口气，而就在那时，另一个女郎手中，同样有喷雾，射了出来，恰好全吸了进去！
      　　
      　　刹那之间，罗开只觉得天旋地转和一股强烈的作呕之感，令得他身子连退了几步，退到了车子旁边，反手扶住了车子，才算勉强站住。
      　　
      　　这时候，强力的麻醉剂已生了作用，要是换了普通人，早已昏迷过去，但罗开毕竟不是普通人，对于控制呼吸，甚至控制心脏跳动的本领，十分高强，这种本领，世人以为印度的瑜伽术是其中之最，却不知道瑜伽只不过是西藏密宗气功传过去的一个旁支，而罗开对密宗气功有着极高的造谐。所以这时候，他的情形是，全身一点气力也使不出来，就像是处在梦境之中一样，看出去的东西，也在旋转不定，但是在他的意志力的控制之下，思路还保持着清醒。
      　　
      　　在他后退之际，那苹盒子，已被那两个女郎，夺了过去，罗开听到她们发出一下欢呼声，短发的那个，急急忙忙，把盒子挟在胁下，两人一起向他走来，十分粗鲁地抓住了他，用力向他一推，推得他离开了卓子，罗开在地上打了一个滚，眼看着她们快要带着盒子，登上车去了！
      　　
      　　这时候，罗开的心中，真是懊丧到了极点，不知道骂了自己多少遍，他自己骂自己的那些话，如果是出自别人之口，那么这个人绝说不到第二句，就会这一辈子再也发不出任何声音来了。
      　　
      　　在那两个女郎快上车之际，长发的那个伸手向他拍了一拍，说了一句：“这女人怎么办？”
      　　
      　　短发的那个道：“别管她，我们去交货要紧！”
      　　
      　　就在这两句话的功夫，在路旁的一条小径上，忽然有一辆十分小的车子，驶了过来。罗开躺在地上，恰好面对着这条小径，所以看得见。当他才一看到那辆车子之际，一时之间，还弄不清那是什么车子，只见到车子向前冲过来的速度十分快。
      　　
      　　而等到他看清了那是什么种类的车辆之际，他真的不能相信自己的眼睛，以为那一定是麻醉药令他产生的幻觉！不管是幻觉也好，是真实情景也罢，这时，躺在地上的亚洲之鹰罗开，所看到的是，自那崎岖不平的小径上，以极高的速度驶过来的，并不是什么车辆，而是一张轮椅！
      　　
      　　对，是一张轮椅！就是那种不能行走的残废者所坐的轮椅！
      　　
      　　那张轮椅，看来比普通的要大一点，但始终是一张轮椅。坐在轮椅上的，是一个身形十分苗条，浅棕色的长发飞扬的女子。由于轮椅的速度相当高，她的一头秀发飞拂着，有一小部份紧贴在她的脸上，所以她的脸孔，不是十分看得清楚。
      　　
      　　轮椅一下子就从小径，冲到了公路之上，直向汽车驶了过来。
      　　
      　　那两个女郎，显然也被这种奇异的现象弄得呆了一呆，一起向轮椅望去。
      　　
      　　就在那一刹间，轮椅陡然停下，真是说停就停，几乎连十分之一秒的间歇都没有，轮椅才一停，坐在轮椅上的那个女子，像是一头觑准了猎物的美洲豹一样，腾空而起，直扑了过来！
      　　
      　　她的来势是如此之快，相距又不远，一下就扑到了那两个女郎的身前，罗开可以肯定，那两个女郎一定连发生了什么事都没有机会想！那扑上来的女子，双手已经击出，斜斜两掌，分别击中在那两个女郎头侧的大动脉上，那两个女郎连声音都没有出，身子一软，就倒了下来。那女子直到这时，才以一种十分优美的姿态，落下地来，稳稳站着。从她刚才那种矫捷绝伦的身手看来，任何人都可以看出，她绝不会需要轮椅的，可是她刚才却又的确是坐着轮椅来的！
      　　
      　　有谁会用轮椅来作为交通工具呢？而且，这张轮椅看起来性能极佳，刚才冲向前来的速度，至少超过时速一百五十公里！而她出手击人的手法，又如此干净俐落，要不是罗开因为麻醉剂的药性，喉咙干得像火炙一样，无法发出声音来的话，他一定要大声喝采了。
      　　
      　　看来这个女子的年纪并不大，她――
      　　
      　　罗开才想到这里，心头陡然震动了一下，想起了一个人来，那个传奇人物，由于小儿淋痹症，小时候是在轮椅上渡过的。据说，她是中了南美洲猎头族的一支毒箭之后，毒箭上毒药的毒性，反倒令她的宿疾，得到了奇迹似的意外痊愈！
      　　
      　　这个女子……
      　　
      　　罗开只感到心头有巨大的震动，因为这个女子有着非同小可的来历，是世界各地，大大小小犯罪组织，即使是再穷凶极恶的罪犯，一听到了她的名字就头痛的一个传奇人物！
      　　
      　　罗开宁愿自己料错了，因为他实在不愿在如今这样的情形之下，和这个享尽了盛名的人见面。他，亚洲之鹰，究竟也不是泛泛之辈，可是这时他的处境，却狼狈如斯，不但扮成了一个女人，而且还被两个无名小卒，毛手毛脚地弄得处在半昏迷状态之中，这种事要是传了出去，他会成为笑柄！
      　　
      　　罗开再机智百出，在这样的情形下，也使不出办法来，他只好眼睁睁地看着，他看到那女子一落地，就一俯身，取起了那苹盒子来。她的身形相当高，可是那一头浅棕色的柔发，却长得惊人，泛着自然的大波浪纹，当她俯身之时，长发碰到了地上。
      　　
      　　她一取了盒于在手，立时直起身子来，掠了掠头发，连看也不向那两个女郎看一眼，却向罗开望了过来！
      　　
      　　这时，罗开也可以看清她的脸容了，那是一个极其清秀的少女的脸，鼻子异样地挺直，衬着大而乌黑的眼睛。她看来相当瘦，所以，当她只是站立着不动，长发随风飘拂之际，给人的印象，是十分文静的，可是罗开刚才却看她出过手，知道一头豹子，未必会比这个少女更加敏捷。
      　　
      　　那少女看了罗开一眼之后，在她看来竭力装着成熟，但却又有着明显稚气的脸上，现出了几分讶异的神色，迳自向罗开走了过来！
      　　
      　　罗开的心中暗叹了一声，他真恨不得路上忽然有一个大洞，好让他躲进去！
      　　
      　　可是，一直到那少女来到了他的身前，他还是只好躺在路上，无法动弹，那少女俯身，盯着他，讶异的神情，变为一种揶揄，向他笑了一下，罗开竭力想在自己的脸上挤出一个笑容来回报，可是他整个脸部肌肉，都是麻木的，根本无法做到这一点。
      　　
      　　那少女看了他一会，又直起身子来，摇着头，用一种十分柔和动听的声音道：“你这种化妆，只好骗骗小孩子！”
      　　



      第七章 两个女郎的真正身份


      　　罗开的脸部肌肉，依然麻木，他也无法知道自己的脸是不是发红，他只感到惭愧，自己那么精巧的化妆，那少女一竟然在半分钟之内就识破了！那令得罗开苦笑，他想：浪子高达未曾和他正面相对，如果曾正面相对的话，以高达的机智，和他对女人的丰富经验，是不是也一下子就可以拆穿他这个男扮女装的把戏呢？
      　　
      　　那少女说完之后，就转过身，向前走去，罗开用尽了气力，想叫：“那盒子是我的！”
      　　
      　　可是他却无法发出声音来，那少女来到轮椅之前，坐下，控制着轮椅，一下子就驶入了小径，不到一分钟，就看不见了。
      　　
      　　罗开心中长叹了一声，闭上了眼睛，尽量令自己的呼吸，变得缓慢。渐渐地，他的脚趾尖和手指尖，开始有了知觉，而且在逐渐扩大，大约半小时之后，他已经可以支撑着，勉强站立起来，当他再作了几十下深呼吸之后，他可以行走了。
      　　
      　　他来到那两个女郎的身前，发现那两个女郎，依然昏迷下醒。刚才那少女的一击，看来只是快，并不是太重，但罗开旱就看出来，那是极其精妙的东方武术，一下击中要害，颈际大动脉受击，是最容易令人昏迷过去的。罗开迟疑了一阵，这两个女郎显然另有来历，和她们自己所说的不同，她们是什么身份呢？
      　　
      　　罗开蹲下身，毫不客气地在她们的身上搜索着，这两个女郎身上所穿的衣服如此之少，看来并不能藏下什么秘密，罗开自那个短发女郎的外衣中伸进手去，当他的手指滑过饱满的胸脯之际，他也不禁有点异样的感觉，在双乳之间，如果是胸脯丰满的女郎，那儿是藏上一些小秘密的地方。可是罗开触摸到的，只是西方女子的浓密的汗毛。
      　　
      　　他再在那长发女郎的身上抚摸着，一样一无所获。这不禁令他感到有点踌躇，但是他并没有再犹豫了多久，就先把那短发女郎的上衣，脱了下来，当一双豪乳弹跳出来之际，他看到在左乳上，那女郎有一个小小的刺青记号，只有指甲般大小，刺的是一个嘻笑的面具，和一个啼哭的面具，这种面具的造型，和常见的并无不同。
      　　
      　　罗开吸了一口气，直了直身子，他不必再去看另一个女郎，就已经知道这两个女郎是夏氏兄弟手下的人物了。
      　　
      　　夏氏兄弟，在罗开这样身份的人看来，并不是什么狠角色，不过是一个新崛起的犯罪集团的首脑，“业务”集中在贩卖人口上面，阿拉伯酋长在大发石油财之余，自然想享受一下各国美女，夏氏兄弟主持的集团，就提供了这种方便。他们自己大言不惭，用两个面具作为他们的标遥意思是得罪他们的人就要哭丧着脸，而顺从他们的，就可以得到欢乐。
      　　
      　　罗开知道有这样一个集团，也知道他们在贩卖人口之际，也做点私运军火的不法勾当，但是在罗开看来，那全是微不足道的事。
      　　
      　　这样的角色，居然敢去向浪子高达下手，这真是出人意表的事，可能是他们自己知道地位不够高，所以急于成名，找一个有名人物来挑战一下？如果那场爆炸是由这两个女郎制造的，浪子高达一时大意，死得实在太冤枉了！
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气，机智百出的浪子，真的会就此消失了吗？
      　　
      　　这个问题，暂时没有答案，另一个问题更令他困扰，浪子要送给他的礼物究竟是什么呢？
      　　
      　　那个用轮椅做交通工具的少女，如果自己所料不错，她真是大有来头的话，为什么她也会参与这件事之中呢？
      　　
      　　想到这里，一连串的问题，似乎有必要把这两个女郎弄醒来问上一问！
      　　
      　　罗开继续搜摸着，在两个女郎的大腿内侧，又各找到了一支可以喷射强烈麻醉剂的喷射器，罗开对准了她们的脸，狠狠地喷着，估计两人至少昏迷超过六小时以上。这时，他的体力已经完全恢复了，他打开行李箱，把两个女郎塞了进去。这一来，令得行李箱盖合不上，而差了约莫十公分。罗开扯开了一个女郎的上衣，把行李箱盖绑了起来。这样，除非有人向那十公分的空隙张望，不然看起来就像是放了过多的行李一样，下会有人注意的。
      　　
      　　他驾车向前驶，在驶过那条小径之际，略为犹豫了一下，考虑是不是应该去追踪一下那突如其来，像是自天而降的女神一样的少女。
      　　
      　　但是他想了一想之后，就决定慢慢来，这时他最想做的事是恢复自己的本来面目，那少女和浪子高达不同，正义凛然，他不想在和对方打交道的过程之中，贻人笑柄。所以，他立时踏下油门，车子飞快地在公路上直驰出去。
      　　
      　　半小时之后，在一种看来十分普通，就像是一般澳洲人家庭的房子之中，罗开在忙碌完了之后，已经使他看来，回复了八九成原来面目，只是肤色还有点苍白，瞳孔的颜色还有点蓝，以及头发是浅金色的而已，但无论如何，他已经回复了是一个气宇轩昂的男人，再也不是女人了。
      　　
      　　然后，他把那两个女郎，自车子的行李箱后，拖了出来――这所房子，和罗开在世界各地，经过精心选择而准备了的住所一样，说不定十年八年，派不到一点用处，但有时，就会用得着。罗开选择这类房子的原则是：外貌尽量普通，不引人注目，最近的邻居，至少也在三百公尺之外，等等。所以都有他可以放心行事的条件。
      　　
      　　他把那两个女郎，拖进了大型的浴缸之中，然后扭开了水龙头，令得急骤的冷水，淋在两人的身上，又取了一大盆冰来，向着她们，没头没脑地倒了下去，把冰块用力按向她们的脸部。
      　　
      　　不到五分钟，那两个女郎就发出呻吟声来，罗开后退了几步，任由冷水继续淋着，她们开始在浴缸中挣扎，终于一起挣了出来，伏在地上喘气。
      　　
      　　这时，那短发女郎用来作上衣的丝巾，已经被罗开扯去了，她是赤裸上身的，当她伏在地上喘气之际，水滴顺着她的乳尖向下信着，看起来十分动人，尤其她一身古铜色的皮肤，但是有着明显的两截泳衣的痕迹，在阳光晒不到的地方，肤色又是那么白腻。
      　　
      　　那长发的一个伏在地上喘气，还没有撑起身子来，罗开走过去，用脚把两人的身子转了过来，使她们仰躺奢。
      　　
      　　两人都现出十分惊惧的神色来，显然她们都认不出罗开是什么人了。罗开站着，冷峻地望着她们。当罗开用这种眼光望人的时候，他的目光极其慑人，可以令胆子极大的人，感到震栗。
      　　
      　　这时，那两个女郎在他的注视之下，挣扎着坐了起来，短发的那个，甚至忘记了遮掩自己的胸脯，只是充满了惊惧，身子在微微发着抖。
      　　
      　　罗开冷冷地道：“好了，我不喜欢重复我的话，我问，只问一遍！”
      　　
      　　两个女郎喘着气，神情更加惊骇。罗开扬了扬手：“你们在浪子那里出现的目的是什么？”
      　　
      　　两个女郎互望了一眼，惊惧使她们的身子抖得更甚，罗开冷笑一声：“像夏氏兄弟这种没出息的东西；如果为了怕他，太不值得了！”
      　　
      　　短发女郎喘着气：“先生，你……你是……”
      　　
      　　罗开冷冷地道：“是我在发问。”
      　　
      　　长发女郎几乎哭了出来：“我们只是……只是奉命把一苹小盒子，放进那房子去，根本不知道什么浪子高达……我们总算完成了工作，忽然，又有一个女子进来，说是代表什么人来取礼物的，那女人……后来自己打开了礼物，是一苹镶满了宝石的盒子，我们……”
      　　
      　　她说到这里，推了推短发女郎，短发女郎忙道：“我们起了贪意……可是才将盒子取到手，又被人抢走了……”
      　　
      　　罗开皱着眉，事情实在十分容易明白，这两个女郎，可能只是贪图金钱，堕进了夏氐兄弟人口贩卖集团中的无知者，她们迟早会被卖到阿拉伯去，而她们奉命带去的那苹小盒子，当然是遥远控制，或是定时的爆炸装置，目的是对付浪子高达，看来夏氏兄弟根本没将这两个女郎放在心上，要不是她们恰好离开，就一定会死在爆炸之中了。
      　　
      　　浪子高达和夏氏兄弟之间又有什么冲突呢？罗开对这一点，不感兴趣，他能想到的是，浪子风流成性，不知有多少美女是他的亲密女友，可能其中有个人吃了夏氏兄弟的亏，所以他们之间，才有了冲突。
      　　
      　　罗开想到这里，叹了一声，挥着手，就他所知夏氏兄弟的所为，简单地讲了几句，那两个女郎惊呼了起来：“对！他们说，下个月，就派我们到中东去，演出一个盛大的时装表演！”
      　　
      　　罗开笑着：“在阿拉伯的后宫，你们根本什么衣服也不必穿！”
      　　
      　　两人又互望着，一起站了起来，慢慢地，看来神情有点扭怩地来到了罗开的身边，罗开忙举起了手：“不必了，我不想占你们便宜？”
      　　
      　　两个女郎动作一致，一起伸手，抚摸着罗开宽厚的胸膛，腻声笑：“怎知道一定是你占我们便宜，不是我们占你的便宜？”
      　　
      　　在这种大胆的挑逗之下，罗开也不知该如何应付才好，那短发女郎已慢慢地跪了下来，当她跪下来之际，她柔软的胴体，看来像是一条水蛇一样扭动着，而且是紧贴着罗开的身子在扭动着的，那令得罗开深深地吸了一口气，而长发女郎已经用她灼热的唇，封住了他的唇。
      　　
      　　罗开不再说什么，在这样的情形下，只有傻瓜才会再说话，他拉开长发女郎身上的丝巾，长发女郎熟练地解开他上衣的扣子，使她自己的胸脯，和罗开的紧紧贴在一起，这两个女郎显然是个中老手，两个人的动作，配合得极其纯熟。
      　　



      第八章 木兰花的妹妹天使侠女


      　　当罗开终于长长地吁了一曰气，摊开手脚仰躺之际，那两个女郎全身都是透湿的――那不是浴缸中的水，水早已干了，那是她们的汗。短发女郎身子缩成一团，蜷伏在罗开的脚旁，长发女郎伏在罗开的身上，还令得罗开感到一阵阵异样的舒畅。
      　　
      　　对于这样的变化，罗开自己也感到有点意外，他伸手可及，抚摸着两人的头发：“等一会我会给你们钱，回到你们的家乡去吧！”
      　　
      　　两个女郎仰起脸来，用带着祈求的神情望着他，罗开却神情坚决地摇了摇头。他在将那两个女郎赶出房子之前，只再问了一句话：“那个坐轮椅来的少女，你们以前见过没有？”
      　　
      　　他得到的答案是：“没有，想也没想到过会有人……坐在飞快的轮椅上。”
      　　
      　　罗开签了两张支票，支票上的数字，令这两个女郎惊愕得不约而同，流下泪来。在她们离开之后，罗开练了大约二十分钟气功，然后，他打算着如何去找回被那少女抢走的那苹盒子――浪子高达给他的礼物。
      　　
      　　要去找那少女，并不十分困难，只要没有猜错她的来历，这个少女，自小和两个出色的、传奇性极浓的女侠一起长大，情同姐妹，那两位女侠虽然行踪不定，但罗开自信一定可以找到她们。
      　　
      　　问题是：找到了以后，怎么应付呢？罗开并不低估自己的能力，可是他更不低估对手的能力！
      　　
      　　罗开感到了真正的为难，因为那少女绝不是容易对付的人，而那苹盒子又非弄回来不可。虽然，他有没有那苹盒子，对他来说，一点损失也没有，那是浪子高达给他的“礼物”，就当他没有收到过好了。但是罗开知道自己不能那样做，如果这样做的话，他会自己看不起自己。
      　　
      　　一个人，若是连自己都看不起自己了，别人如何还会看得起他呢？
      　　
      　　罗开叹了一声，从热水中姑了起中，事情不论如何困难，他必须去进行！
      　　
      　　就在他刚从浴缸中跨出来之际，浴室的门柄上，有一盏小小的红灯，不断地闪耀了起来，同时发出“滋滋”的声响。
      　　
      　　和所有在冒险之中生活的人一样，罗开在他处于世界各地的住所之中，都有着十分先进的电子科学装置。这一类的装置，在许多情形之下，可以成为屋子主人生命的保障。这时，看到那盏红灯在闪耀，罗开就知道有人在按门钤了。
      　　
      　　他略怔了一怔：是那两个女郎又回来了？那两个女郎虽然迷人，罗开也不会轻易忘怀刚才他那种皇帝式的享受所带来的愉快，但是他却绝不想再和她们纠缠下去，至少，他不能因为这种的风流际遇而失去了黛娜――那是他和浪子高达不同的地方，浪子绝不会在乎任何女子，但是他会，会认真。
      　　
      　　他有点厌恶地把洗脸盒上的一个水龙头，向上拉了一拉，那是一个隐蔽的控制钮，一拉之后，洗面盒上面的镜子，向上升起，现出了一个萤光幕来，使他可以看到，是谁在门口按铃。
      　　
      　　他在这样做的时候，已经下了决定：要是那两个女郎又回来了，反正她们不知道他的身份，至多牺牲了这间屋子不要，也不要再和她们纠缠不清。
      　　
      　　可是，当他望向萤光幕，看清了站在门口的是什么人时，他却呆住了！
      　　
      　　他绝想不到在门口按门铃的会是那个长发少女！就是在公路上，坐着轮椅出现，一下子就抢走了那苹盒子的那个少女！也就是刚才他浸在热水之中，思量着如何去对付她才好的那个少女！
      　　
      　　现在，那少女反找上门来了！
      　　
      　　刹那之间，罗开的思绪极混乱，一连串的疑问，涌上了心头，她是怎么知道自己在这里的？她来的目的是什么？不过问题虽多，当那少女现出不耐烦的神情，又按了一次门铃之后，罗开知道自己总不能躲在浴室中不出去的！他吸了一口气，对着萤光幕，道：“请进来，请随便坐，我立刻下来！”
      　　
      　　他顺手在萤光幕下的一个掣钮上按了一按，就匆匆离开浴室，进卧室先换衣服。
      　　
      　　两分钟之后，他走进了客厅，看到那少女以一种十分闲适的姿态坐在沙发上，自然而秀丽，一点也没有紧张的神态。
      　　
      　　这一点，令得罗开十分佩服，因为他知道，这屋子，对她来说，是一个陌生的所在，而他，就算对方已知道了他的身份，也应该知道他不是一个容易对付的人物。可是那少女这时的神态，不是镇定。镇定还是要经过一番努力之后的表现，她这时，简直是自然地当作没有什么大不了的事！
      　　
      　　那少女的这种态度，也多少使罗开感到右点狠狈，他还在楼梯上时，就故意加重脚步，那少女抬头向他望来。罗开先开口：“小姐，你是……”
      　　
      　　他这样开口，算是很得体的了，可是那少女笑了一下：“我们已经是见过面了，你不必假装不记得！”
      　　
      　　罗开若是本来只有一分狼狈的话，那么这时，他的狼狈程度，增加到了三分。他除了勉强一笑，来掩饰自己的窘态之外，别无他法。
      　　
      　　那少女伸手，向她面前的茶几拍了一下：“对不起，我弄错了，那是你的东西，和夏氏兄弟集团无关。第二个对不起的是，我打开看了一下才知道！”
      　　
      　　罗开的尴尬，从三分增加到了五分，那少女说她打开盒子看过――那盒子就放在几上，罗开刚才竟会没有留竟到！而浪子高达曾说过，只要打开盒子，就可以知道送礼的目的，那么，那少女是已经知道他的身份的了，这岂不是尴尬之极？
      　　
      　　他勉力定神，保持着微笑，虽然这时来保持微笑，令他的脸部肌肉发僵，他作了一个手势，那多少可以掩饰一下窘态：“真不好意思，还叫你送了回来，你是在车子上留下了微波发射仪？”
      　　
      　　那少女笑了一下，表示承认：“我正在对付夏氏兄弟集团，夏老二已经丧生在地中海，夏老大逃走了，我追到澳洲来，恰好路过，认出那两个女人是夏老大的手下，所以顺手牵羊，不知道那是你的东西――”
      　　
      　　她讲到这里，忽然又佻皮地眨着眼：“其实你的易容术已经相当高明，我只不过是说笑。”
      　　
      　　罗开有点沮丧：“要是高明，就下会一下子叫你看出来了！”
      　　
      　　那少女神情更佻皮：“那是你一个小小的疏忽，你颈际结着一条丝巾，丝巾的结在右边，通常，女人总是把结放在左边的，那和男女服装钮扣方向不同有关，是从小养成的习惯！”
      　　
      　　罗开只好苦笑，他不想再讨论下去，令自己更尴尬，所以他转变了话题，拍着那盒子：“这是一位朋友所送的礼物，我还未曾知道里面是什么东西！”
      　　
      　　那少女在忽然之间，脸色变得十分庄严，令人有一种肃然起敬之感：“高达是一个声名狠藉的浪子，你把他当作朋友？”
      　　
      　　罗开这时道：“我和他没见过面，但是我不同意你对他的评语！”
      　　
      　　少女现出一丝不屑的神色来：“对于你，我姐姐倒常说，你是一个十分耿直，富有正义感的人！”
      　　
      　　罗开高兴了起来，他是感到真正的高兴，他由衷地道：“能听到女黑侠木兰花的一语之褒，真是比什么都光荣，真叫人高兴！”
      　　
      　　那少女略怔了一怔：“原来你早知道我是谁了？”
      　　
      　　罗开笑了一下：“看到了那张轮椅和你的身手，再要认不出你是天使侠女安妮，那真别再混了！”
      　　
      　　“天使侠女”的名字，是早两三年才传出来的，她自己也很喜欢这个名称。而女黑侠木兰花的名字，举世皆知，安妮是木兰花、木秀珍姐妹自小收养来的一个孤儿，她有着木兰花的机智，深邃，也有着木秀珍的勇敢和冲动，名声响亮，已不在她两位姐姐之下了。
      　　
      　　这时，她略现矜持地笑了一下，站起身来：“我要告辞了，对于高达这个人，我还是坚持我的评语。”
      　　
      　　罗开耸了耸肩，表示不想争论下去，他很高兴可以认识安妮，也很高兴大名鼎鼎的女黑侠木兰花对他的评语，他也站起身来。
      　　
      　　安妮已向外走去，可是在走出了一步之后，又转过身来，指着那苹盒子，现出一丝奇讶的神情：“这盒子中有一个人，看来像是著名的双重间谍宝娥。”
      　　
      　　罗开陡然一怔，安妮的话，他有点不明白，什么叫“盒子中有一个人”？那个人，又怎么恰好会是宝娥？
      　　
      　　罗开心中想到“恰好是”的原因是，宝娥和那个控制了他一年多的那个组织有关，而那个组织的神秘，还有许多谜，他至今未曾解开。
      　　
      　　他忙道：“请你等一等，或许，我心中有些谜团，你可以帮我解决。”
      　　
      　　安妮略考虑了一下，看她的神情，像是也因为那盒子中的东西，使她感到十分好奇，所以她才在考虑，是不是应该留下来。她想了极短的时间，就点了点头：“恐怕我不能帮你什么，这盒子里的东西，我只看了一眼，可能是你和浪子之间约定的密语？”
      　　
      　　罗开见她愿意留下来，而且对自己并无敌意，心里更是高兴，他一面去打开那盒子，一面道：“我和他之间，没有任何密语的约定！”
      　　
      　　盒子盖只是用一个简单的扣子扣着，伸手一拔，就拔开了扣子，当罗开向盒子中看去时，他怔呆了一下，这才明白了“盒子中有一个人”的意思。
      　　



      第九章 浪子的一封怪信


      　　盒子中当然不是真的有一个人，因为盒子十分小，放不下一个人，但是盒子中又真的有人，不止一个，是两个，那是两个栩栩如生的人像，每一具，大约有三十公分高，一眼望去，就可以知道那是中国传统的手捏泥人．上面还涂着彩色，那两个人像――其中一具是，另一具还不能说是人像，为什么会这样说，下面会解释――之中有一个，是一个十分美丽的女人，可是塑像却把她塑成了一个两面人，一面脸，泛着甜腻的笑容，另一面．却是美丽得带着浓重的煞气。
      　　
      　　捏塑这具人像的，一定是第一流的艺术家，因为脸部的神情，表现得这样维妙维肖，任何人一看，就可以知道这具泥像，塑的是宝娥！
      　　
      　　这具人像的姿势也十分奇特，是跪着的，双手高举，看来是准备五体投地膜拜之前的姿势。盒子之中，有着象牙色的丝绒衬垫，泥像是横放着的。
      　　
      　　毫无疑问，那是宝娥，艺术性的双面造型，也十分技巧地表达了宝娥这个厉害人物的双重性格。
      　　
      　　由于泥塑是如此逼真，所以罗开怔怔地看着，不由自主地回想着和宝娥在一起的那段时光。
      　　
      　　但是他当然下会一直想下去，因为另一具泥塑，早就吸引了他。那是一具奇特无比的泥塑像，看得出是一个男人，或者说，从塑像所表示的强有力的肌肉上，看得出那是一个男性的身体，塑像是半裸的，单看身体，像是希腊神话中大力神赫寇力斯的造形，优美而生动。
      　　
      　　这具塑像也有一个头，奇怪的是，塑像的头，和人头没有不同，但是又绝不能说这是一具人像，因为在脸部，并没有眼耳口鼻五官，只是一苹数字跳动着的表！就和普通六位数字显示时间的那种电子表一样！
      　　
      　　当然，那可以说是一苹钟，是一苹有装饰作用的钟，放在床头或是写字抬之上，但是罗开却知道，事情绝不是那么简单，那是一种象征，就像他曾经在半昏迷中见到过的情形一样，一具活的钟。
      　　
      　　他咽下了一口口水，竭力镇定着，把两具塑像，一起从盒子中取了出来，放在茶几上，然后，他向天使侠女安妮，望了一眼。
      　　
      　　安妮缓缓地摇着头，表示她不知道那是什么意思。
      　　
      　　两具塑像取出来之后，看来是那个有着钟脸的人昂然站着，在接受着宝娥的崇拜。
      　　
      　　罗开盯着两具塑像，安妮先打破沉默：“这两个玩偶，意味着什么？”
      　　
      　　“玩偶？”罗开重复了一遍：“我不认为那是玩偶，那是……那是……”
      　　
      　　“不是玩偶，是什么？”安妮进一步追问。
      　　
      　　罗开的思绪十分乱，不是玩偶，是什么呢？他也说不上来，他只是有一个糊的概念，如果要说的话，必须自他如何进入那个组织说起，说到如何认识宝娥，如何看到过一具活的钟，而那具活的钟，又像是一切的主宰为止。
      　　
      　　那个有着钟面的玩偶，是不是正象征着宝娥的主人？
      　　
      　　这一切，要说的话，实在太复杂了，罗开不由自主摇了摇头，把视线从自盒中取出来的玩偶，移到了盒子上，在盒盖上，附着一封信，信封上十分简单，写着：“给鹰。”下面并没有署名，只是用十分简单的线条，但是画出一个十分生动的，看来一副毫不在乎，有点嘻皮笑脸的男子的全身，这是浪子高达的记号，十分有名。
      　　
      　　罗开又向安妮望了一眼，安妮立时道：“我只是打开了盒子的盖子，并没有动里面的东西。”
      　　
      　　罗开吸了一口气，伸手去取信，安妮又道：“如果我是你，我会小心一点，浪子高达并不是什么人格高尚的人！是不是？”
      　　
      　　罗开叹了一声：“小姐，这一点，你可能不是很明白，他声名不好，我们也从未会见过面，但是我相信，他是一个可以成为朋友的人！”
      　　
      　　安妮冷冷地道：“所谓男人的第六感？”
      　　
      　　“可以这样说，”罗开说着，已经取下了那封信来，并且打开，“女人也有第六感，而且往往比男人的第六感更灵敏！”
      　　
      　　安妮没有什么特别的反应，罗开把信纸打了开来，立时摊在他和安妮的中间，那表示他愿意和她分享任何秘密，不准备有任何隐瞒。
      　　
      　　安妮对于罗开这一行动，看来十分欣赏，她的视线也移向信纸，信是用法文写的，看来浪子高达十分讲究生活的情趣，信上的字体优美。看起来，还是用古式的鹅毛笔蘸着墨水写成的。现代人已经绝少用这种方式来表达文字了，就像是没有什么人再用毛笔来写信一样。
      　　
      　　整封信，罗开和安妮大约花了不到五分钟，就看完了，看完之后，两人呆了半晌，都说不出话来，在他们互望一眼之际，罗开注意到安妮的脸色，变得相当白。同时，他也感到自己的脸颊上，有点麻痹．想来脸色也不会好到什么地方去。
      　　
      　　事实上，这封信在一开始，已经给罗开带来了极度的震撼，因为它一开始，就提到了那个组织！
      　　



      第十章 浪子与宝娥的相处


      　　以下就是那封信的内容：
      　　
      　　“鹰：
      　　
      　　我们互相闻名，但是没有见过――是真的没有见过吗？当然不是，还记得那个组织吗？你曾是其中的一员，是不是？而且在几次会议之中，都有人误以你是我，相信你还记得这种可笑的情形――是的，看到这里，你一定已经知道，我也曾经在这个组之中。你没有认出我，我认出了你，这并不是说我的能力比你强，而是有人肯定地告诉我，你在组织之中。如果你肯定地知道了我在组织之中，你只要稍加留意，一定可以在十多个人之中把我辨认出来的，是不是？
      　　
      　　“告诉我你在组织之中的，就是宝娥，现在，你看到的两具玩偶，是宝娥给我的，那是在一种十分奇异的情形之下给我的，详细的经过我不说了。你注意到这两具玩偶的神态是何等生动吗？宝娥和我，有一段时间，十分亲密，我是一个浪子，而宝娥是这样出色的一个美人，我们曾有一段十分快乐的光阴，那种快乐。足以令得一个再没有人性的人，也激发出人性中隐藏的一面来，或许，这是我这个浪子对女人的特殊本领。有一天，她也感到极度的快乐之后，忽然对我说：‘浪子，你在一个组织之中，你千方百计想摆脱这个组织，可是你做不到，是不是？告诉你，别再努力了，你无法做得到的，好多在组织控制下的人都在努力，譬如说亚洲之鹰，他尽力想摆脱控制，但是他做不到！’
      　　
      　　“朋友，你可以想像，身受组织控制的我，当时在听了这样的话之后，所受到的震撼，是如何之甚？但是我还是尽力维持着镇定，用说笑的口吻说：‘宝贝，听起来，你像是组织的首脑一样！’
      　　
      　　“宝娥伸了一个懒腰：‘是的，我可以说是，但是真正的主宰，浪子，不是人，是神！’
      　　
      　　“我哈哈大笑了起来：‘神？我倒要见识见识，神是什么样子的！’
      　　
      　　“宝娥神情忽然变得严肃，一个千娇百媚的女人，又是在玉体横陈的情形下，忽然现出了这样的神情来，我立刻就知道，事情一定十分不寻常了，于是我继续取笑，她在我继续取笑了几分钟之后，一跃而起，离开了一会，然后就取来了那两具玩偶。
      　　
      　　“玩偶的精巧程度，你一定已经欣赏到了，当时，她指着那个钟，说：‘这就是神，时间之神。时间是一切主宰，虽然它被解释成一种抽象的观念，但是地球上没有任何一种现象，没有任何一种生物，可以摆脱时间的控制，在时间不断的转移之中，任何生命，都受着控制，从开始到结束！’
      　　
      　　“当时我的回答是：‘这算是什么？一种新的宗教的教义！’
      　　
      　　“宝娥说：‘不是，时间之神，并不是抽象的，而是具体的，它使我相信了它的存在，组织是由它在控制的，而我是它选中的得力助手！’
      　　
      　　“这实在是很骇人听闻，而且难以想像的，是不是？当时，我不可控制地感到了一股寒意，一种妖异莫名的感觉侵袭着我，我甚至不由自主地，大声讲着话：‘你在胡说些什么，这不过是一个玩偶，一种摆设，一具设计别具心思的钟！’
      　　
      　　“我一面在说着，一面用力把这具玩偶，向墙上摔去，我想一定可以把它摔成粉碎，但是它却丝毫无损，宝娥得意洋洋地笑了起来：‘看，你不能损害时间大神的造像的！你不能，我也有一具造像，也是时间大神赐给我的！’她说奢，又取出了自己的塑像来。
      　　
      　　“这两具塑像，我曾用各种方法，检验过它们的质地，但是却没有结果――它们不知道是什么质地制成的？怪不怪！两具妖异的玩偶，据称是时间之神为了表示它的存在而制造的！
      　　
      　　“像这种怪异的事，我知道有一位先生和他的夫人，十分有兴趣，会锲而不舍地追寻结果。你一定知道我指的是谁，是的，可是那位卫斯理先生和他的夫人白素，实在太忙，我用了许多方法想和他们接触，未能成功。我也曾想到过和著名的女黑侠木兰花联络，虽然我知道她私下对我的评语，不是怎么好。可是一件事发生了，使我改变了主意，和你联络。
      　　
      　　“这件事，是宝娥给我的一个讯息。
      　　
      　　“你或许不明白那是什么意思，如果我说宝娥给我的信息，是她濒临死亡之际一刹那间发出来的，或者甚至于是她死亡之后发出来的，只怕你更加不明白了，是不是？”
      　　
      　　罗开在看到这里的时候，不由自主，喃喃地道：“不明白！真是不明白！”
      　　
      　　这时，他向安妮看去，看到她紧抿着嘴，显然她也感到极度的疑惑。令自己也难以相信的假设。
      　　
      　　罗开深深吸了一口气，继续看下去：
      　　
      　　“这，要解释起来，十分复杂，我假定你看到了我的信之后，一定会设法和我见面，所以我保留到那时候，再向你详细解释，或许，这是我玩弄的一个小手段，引起你的好奇心，非和我见面不可。因为我也假定，我用登广告的形式，要你接受一件礼物，你不会亲自来取――换了我，我也不会亲自来，生活中的各种陷阱，实在太多了，朋友，是不是？
      　　
      　　“奇怪的是，组织近期，活动好像停顿了，我想这和宝娥发生了意外有关――我肯定她遭到了意外，是根据那段信息来判断的。所以，我认为现在是对付它，对付所谓主宰一切的时间大神的良好机会。组织中曾有超过十个成员，但对他们的身份，我只能揣测，只有你，我才是肯定的，所以我首先联络你，希望能和你共商对策，我们不能一直由这个组织控制下去的，对吗？
      　　
      　　“请你和我见面，相信那对我们两人来说，都有莫大的好处。”
      　　
      　　信到这里结束，信末，仍然是浪子的那个标摇―一个线条简单，看来像是什么都不在乎，吊儿郎当的一个男人。
      　　
      　　罗开在看完了这封信之后，感到了震憾，是有原因的。他没有想到，浪子和宝娥闻的关系，是那样地密切。
      　　
      　　这当然就是宝娥曾利用过浪子的那间房子的原因，而更令他震动的是，浪子怎么肯定宝娥遭到了意外呢？在那间发生爆炸的电脑室之中，爆炸一发生，宝娥就应该死了，她哪有时间去发出什么信息给浪子？
      　　
      　　如果不是浪子的住所，也发生了爆炸，看了这封信之后，他一定会应邀见面，因为浪子的信中，还提及了一个古怪的名称：“时间大神”！这个名称，是宝娥提出来的，罗开看到了这个名称，脸上的肌肉，就忍不住跳动了一下。“时间大神”！这个神是什么样子的？是不是就是一个活的钟？有数字不断在跳动的那种钟，可是，却是活的？
      　　
      　　罗开的思绪十分紊乱，在他对面的安妮，也一直不出声。过了一会，罗开才缓绥地吁了一口气：“关于那个组织，我想先和你解释一下。”
      　　
      　　安妮却出乎意料之外地摇了摇头：“不必，我知道有关那个组织的事！”
      　　
      　　罗开有点骇然：“安妮小姐，你也――”
      　　
      　　他本来是想说“你也曾被那个组织控制过？”但是安妮立刻挥着手，打断了他的话头，她道：“不是我――是――”
      　　
      　　她略为犹豫了一下，罗开故意半转过头去，表示如果她不想说，大可以下说。但安妮还是说了出来：“是我姐夫，高翔。”
      　　
      　　罗开深深吸了一口气，十二个成员之中，有一个是高翔！和木兰花、木秀珍三人，合称“东方三侠”的高翔！安妮又道：“所以，我对那个组织的一切，已经知道得很清楚了。”
      　　
      　　罗开在那一刹间，产生了一股自豪感。曾被组织控制，那当然不是十分愉快的经历，但是想想，曾被组织控制的，都是那么出色的人，结果，由他，亚洲之鹰发难，而消灭了宝娥，炸毁了组织活动的总部，令得组织暂时停止了活动。
      　　
      　　他指了指浪子的信：“组织暂时停止活动，或者，永久停止了活动，是我造成的！”
      　　
      　　安妮睁大了眼，神情倒并不是不相信，只是充满了惊讶地望着他。罗开道：“如果你有兴趣，我可以把经过，简单地向你说一下。”
      　　
      　　安妮连连点头道：“当然有！在你说的时候，可以录音吗？我想高翔一定更有兴趣！”
      　　
      　　罗开爽快地答应，开始讲述，他也没有看到安妮有什么特别的动作，那自然是在使用一种超小型的录音设备了。罗开也知道，安妮的另一个姐夫，木秀珍的丈夫，是云氏企业集团中的核心人物，而云氏企业集团，一直在向尖端科学进军，属下几座精密仪器制造工厂，是世界上同类工业的顶尖，在太空科技方面的成就，连几个大国的太空研究发展工作，都要依靠他们的出品！
      　　
      　　安妮有这样的关系，一具不为人所觉察的小型录音机，那自然是微不足道的事情了。
      　　
      　　罗开把那一段经历，简单扼要地讲述了一遍（这段经历，记述在“鬼钟”这个故事之中），安妮用心听着，一直到罗开讲完，她才问了一个最主要的问题，也就是罗开心中一直解不开的谜：“一具……活的钟？我不明白这是什么意思！”
      　　
      　　罗开的神情多少有点苦涩：“我也下明白，但是当时我的确看到，而且强烈地感觉到，那是一具钟，可是……却是活的，像是鬼灵一样！”
      　　
      　　安妮蹙着眉，缓缓站了起来，来回走了几步：“一具活的钟，你所指的‘活’……是……”
      　　
      　　罗开沉声：“它会活动，而且，并不是指那种机械动作的活动，你知道，看到一个机械人在动，和看到一个真的人在动，感觉是不同的，很容易分辨出来。”
      　　
      　　安妮的眼睛，大而明亮，可是这时，在眼神之中，却充满了疑惑：“你有什么想法？”
      　　
      　　罗开缓缓摇头：“我说不上来，一点概念也没有。”
      　　
      　　安妮的语调相当沉缓：“去年，我和兰花姐，一起和一位先生见过面，那位卫斯理先生，他有一种十分超卓的见解――”
      　　
      　　她讲到这里，顿了一顿，罗开忙道：“卫斯理！岂止有超卓的见解而已！”
      　　
      　　安妮在停了一停之后，继续着她的话：“他说，过去，现在或将来，地球人想像外星生物的外形，都是根据地球上的生物外形衍化出来的，脱不了地球生物的造型，最多把一个头变成两个头，把两苹手变成八苹手，把皮肤变成绿色，等等。而实际上，他说，外星生物的形状，可能是完全超乎想像之外的，看起来，可以像任何东西，甚至，像……像是一个钟！”
      　　
      　　罗开又“嗖”地吸了一口气，这一点，他也曾想到过，不过不如卫斯理所想的这样具体而已。
      　　
      　　安妮不由自主地摇着头：“一个看起来像是数字钟一样的生物，这真是难以想像，但如果这假设成立，假设你看到过的那‘活的钟’，宝娥口中的‘时间大神’，是一个外星来的生物，这个外星来客，运用了他的技能，控制了美国国防部的大型电脑，在从事他的活动，这是唯一可以解释何以这个组织是如此神秘的原因。”
      　　
      　　罗开点了点头，表示同意。在众多的设想之中，他也会作过这样的解释。但一来，他是独来独往惯了的，所作的假设，没有和别人商量的机会。二来，他总觉得自己的假设离奇了些，连自己都无法相信。
      　　
      　　这时，安妮也作了同样的假设，那登时令得他信心大增，觉得那并不是不可能的事。
      　　
      　　安妮又这：“由此推测下去，那个外星来客，不是那么容易被消灭，他一定还存在！”
      　　
      　　罗开叹了一声：“这些日子来，我就是在担心这一点！可是，他的活动方式怎样？是不是一定要占据一座电脑，还是有别的方式，我们对他……一无所知，这才是真正的困难！”
      　　
      　　安妮走近茶几，把那具钟面人塑像，拿了起来。仔细看看。罗开心中一动：“如果从这具玩偶中，可以找到什么线索的话，你大可以拿回去，交给云氏企业集团属下的工业实验所，去作详细的研究！”
      　　
      　　安妮点头：“我正这样想，方便吗？”
      　　
      　　罗开笑了一下：“我想，我们有共同的目标，至少，我和高翔之间，有共同的目标！”
      　　
      　　安妮没有表示什么，只是皱了皱眉，罗开倒可以明白她的意思，那自然是她想到了，除了他，高翔之外，还有一个“声名狼藉”的浪子，也有着共同的目标之故。罗开叹了一声，又把那所屋子突然爆炸，浪子不知吉凶如何的经过说了一遍，他在说的时候，声音之中，自然而然，充满了忧虑。
      　　
      　　安妮听了之后，却冷笑了一声：“我看也不必为他担心，你什么时候见过鱼在水里淹死的？一场小小的爆炸，怎会叫浪子高达送了命？”
      　　
      　　罗开怔了一怔：“你对他的评价――”
      　　
      　　安妮立时道：“我只是对他的行为不敢恭维，声名狼藉，可是一点也没有否定他适应冒险生活的能力之意！”
      　　
      　　罗开抬起了头：“如果他没有事，一定还会和我联络，请问我怎么和你联络！”
      　　
      　　安妮笑：“这正是我想问你的问题！”
      　　
      　　他们交换了联络的方法之后，安妮拿着那个钟面人玩偶：“很高兴认识你！”
      　　
      　　罗开送她出去，自嘲地笑着：“下次我再扮女人，会注意这些小节的！”
      　　
      　　安妮忍不住大笑了起来，罗开有点窘，但他也爽朗地笑着，既然双方已是朋友。被朋友取笑，那是没有关系的。安妮走出了没有多久，一扬手，罗开看到她手中有一具小巧的无线电遥控器，在她一扬手之际，灌木丛中，一辆轮椅，已经缓缓驶了过来，安妮坐上了轮椅，笑着：“小时候的习惯，有时是很难改的！”
      　　
      　　她一坐上轮椅之后，速度加快，向前驶了出去。罗开在门口呆立了片刻，才转回身来。
      　　
      　　他在送安妮出来的时候，并没有关上屋子的大门，所以，当他转过身来之际，他可以从敞开的大门，看到屋子中客厅的情形。
      　　
      　　他一看之下，不禁怔住了！
      　　
      　　客厅中多了一个人！那个人，坐在沙发上，翘起腿，衔着烟，样子悠闲得看起来，像是在自己家中一样！
      　　



      第十一章 被称为“生命之屏”的仪器


      　　当罗开看到了那个人，怔了一怔之际，那人甚至还向他挥了挥手！罗开一时之间，真不知是生气好，还是也和那个人打招呼好！那是他的地方，这个人是什么时候进去的？如何进去的？他是什么人？刹那之间，罗开不但迅速地转着念，而且，在外表看来，他若无其事地向前走去，实际上，他至少已有了七八种应付突变的方法！
      　　
      　　可是，他准备的应付方法，却一样也没有用上，他才踏进门去，那个人就以一种十分潇洒自如的动作，站了起来。向罗开伸出了手：“鹰，我是高达！”
      　　
      　　罗开怔了一怔，虽然浪子高达大名鼎鼎，可是他以前从来没有见过，但这时，他只怔了不到一秒钟，就可以肯定，这个人，就是浪子高达！
      　　
      　　在他面前的这个人，大约三十上下年纪――男人的年龄，一到了成熟之后，是很难判断的，身形高而健壮，可以肯定他是一个运动健将，而最主要的，还是他那种满不在乎的神情，一个人若不是真正在他的人生观上，抱着什么都不在乎的态度，是决不可能全身都散发着这种满不在乎的神情的。
      　　
      　　而这种神情，又维妙维肖地表现在高达那封信最后的那个代替签名的人形上。
      　　
      　　罗开也伸出手去，和高达握着手：“很高兴认识你，刚才安妮说得对，鱼是不会在水中淹死的。”
      　　
      　　高达皱了皱眉：“如果某方面也这样判断的话，那我的一切安排就白费了！”
      　　
      　　罗开扬了扬眉，高达又自顾自坐了下来，挥着手：“先说我这方面的情形，我的信，你已收到了，事实上，在宝娥死后――我假定她已经死了，我感到那个‘时间大神’对我的威胁，一直未曾停止过！”
      　　
      　　罗开叹了一口气：“不必假定，宝娥的确已经死了！”
      　　
      　　高达作了一个十分可惜的神情，这种神情，使罹开感到有点不舒服。因为看来，高达只是在痛惜一件什么美好的东西损坏了一样，而不是为一个曾和他有密切关系的女人的死亡而难过。
      　　
      　　高达的这种神情，使人感到他这个人，甚至是不懂得什么是人和人之间的感情的，使人感到他的冷漠，几乎接近冷血！
      　　
      　　高达并没有追问宝娥的死因，继续道：“为了减少这种威胁，所以我必需安排
      　　
      　　场自己的死亡。我故意和夏氏兄弟作对，破坏了他们几桩买卖，引得他们派了两个杀手来放炸弹――那两个美丽的女杀手，还不错吧？”
      　　
      　　罗开没有料到他在叙述如此严重的问题之际，忽然这样问了一句，他感到有点尴尬，只是含糊其词地答应了一句。高达又用力一挥手：“我的目的，是想要令到对方以为我已经死了！”
      　　
      　　罗开直截地问：“你心目中的‘对方’究竟是什么人？”
      　　
      　　高达摇头：“不能确定，但如果必需要有一个名称的话，‘时间大神’是恰当的。”
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气，并没有说什么，高达把背靠在沙发上：‘我感到一个人的力量，是不足以对抗的，所以才想起联络你，终于能和你见面……”
      　　
      　　他说到这里，忽然笑了一下，显得有点轻佻：“你的易容术其实已经很好了，安妮不过是故意挑剔而已！”
      　　
      　　罗开咕噜了一句：“去扮一个女人，大概是我一生之中最蠢的事了！”
      　　
      　　高达居然同意了他的说法：“不要紧，人总是会做点蠢事的，你对宝娥的说法的意见，我已经知道了――对不起，我一直在偷听你和安妮的对话。”
      　　
      　　罗开不由自主，皱了皱眉，他知道，眼前这个人，看起来一副吊儿郎当的样子，但是如果他真的是敌人的话，那可能会是最可怕的敌人！
      　　
      　　既然自己扮成女人一事他都知道，那么可知他一直在暗中跟踪自己，他是如何进屋子来，利用了什么先进的仪器来偷听的，其中的经过，实在不必再问了，问了，反而显得自己的低能！现在值得庆幸的是，浪子高达是朋友，而不是敌人！
      　　
      　　罗开在想着，没有说话，高达问：“你说曾见过一座活的钟？我真无法明白那是什么意思？”
      　　
      　　罗开叹了一声：“连我见过，也无法明白，而且我发现也十分难以形容。”
      　　
      　　高达在那一刹间，居然现出了一丝严肃的神情来：“鹰，如果你假设那是一个外星生物，我不会反对。”
      　　
      　　罗开直视着他，等着他作进一步的解释。
      　　
      　　高达扬了扬眉――他有浓而秀气的眉毛，那使他看起来，相当英俊：“那两具玩偶，是什么原料制成的，我不认为云氏工业机构可以化验得出来！”
      　　
      　　罗开迟疑着：“你的意思是，那……不是地球上的物质所塑制的？”
      　　
      　　高达点着头：“还有，我信中向你提及我收到了宝娥的信息。”
      　　
      　　罗开“嗯”地一声：“是的，我全然不明白。”
      　　
      　　高达略欠了欠身，自衣袋中，取出一样东西来，顺手向罗开抛了过来，他的动作自然而潇酒，罗开迟疑了极短的时间，一伸手，把高达抛过来的东西，接在手中。
      　　
      　　事后，罗开很为自己那一刹间的迟疑而感到惭愧，因为那表示他对高达始终还是不能全无戒心，而如果作为朋友来说，是丁应该有任何戒心的！
      　　
      　　当时，罗开一接住高达抛过来的东西，就是一怔，那是一苹粉盒。粉盒，是极普通的东西，几乎每一个成年女性的手提袋之中，都有一苹。这苹粉盒看来比普通的略为大一些，六角形，看起来像是银质的，而粉盒的表面，看来十分光滑，而在盒的外面，更没有任何装饰花纹。
      　　
      　　罗开向高达望去，高达作了一个“打开来看看”的手势，罗开按下了一个小小的掣，粉盒打了开来。一打开之后，罗开就知道，那盒子，不是粉盒，而且一时之间，他也说不出那是什么东西来。
      　　
      　　盒子打开之后，两面都是萤光屏，也是银灰色，看起来，倒有点像极小型的电视接收机。
      　　
      　　高达在解释：“这是宝娥的东西，当我们关系十分密切的时候，她对我没有什么秘密，她说，那盒子，是她的生命之屏。”
      　　
      　　罗开苦笑了一下，事情真的似乎越来越玄妙了，除了“时间大神”之外，还有“生命之屏”！他缓缓摇着头：“我不是很明白。”
      　　
      　　高达指着那盒子：“在宝娥活着的时候，她脑部活动所发射出来的一种波，可以被这副仪器所接收。”
      　　
      　　高达的话，语调听来十分平淡，可是罗开听了之后，心头所受的震撼，真是无可比拟的。他可以相信，那绝不是他的大惊小怪，而是任何人一听，只要了解到这两句话中的含义，都会这样震惊的！
      　　
      　　罗开陡然一怔之后，整个人直跳了起来，盯着高达，一句话也说不出来。
      　　
      　　高达的反应很奇怪，他望着罗开，长长地吁了一口气，像是放下了心头的大石一样：“看到你反应那样吃惊，我很高兴，我当时在听到了这东西的作用之后，吃惊程度比你更甚，那甚至使我怀疑自己的应变能力，现在我知道，那是正常的反应。”
      　　
      　　罗开的声音有点苦涩，一时之间，仍然不知道说什么才好，高达又道：“那也就是说，当宝娥在生的时候，萤光屏上，不断有杂乱的线条活动着，闪耀着，代表了她的思想。我曾经作过试验，当她情绪激动的时候，线条的波动幅度极大，而当她平静的时候，线条也显得平静。”
      　　
      　　罗开盯着萤光屏，却看不到什么线条，高达道：“不论她人在什么地方，都可以在萤光屏上看到线条的波动，我甚至可以知道她什么时候在想念我，可是突然之间，萤光屏上什么也没有了，这就等于我收到了她遭到了意外的信息一样。她死了，脑子不再有任何活动，所以便不再有线条出现。
      　　
      　　罗开竭力使自己镇定下来：“虽然脑部活动产生的电波，已被广泛地运用在医学上，可以作有系统的记录，但是那需要通过极复杂的仪器装置，像这样轻巧的一苹盒子，又可以不受距离的限制，就接收到微弱到几乎不可测的脑电波――”
      　　
      　　高达叹了一声：“卫斯理最喜欢说的一句话：那不是地球上的东西！”
      　　
      　　罗开觉得自己的脖子有点僵硬，但是他还是努力地点了点头，表示同意。
      　　
      　　他又问：“这东西是――”
      　　
      　　高达的声音，听来右极度的无奈：“她说过，那是时间大神给她的。”
      　　
      　　罗开震动了一下，好一会，两个人都不开口，然后，突然地，两个人又一起开口：“应该可以肯定了！”
      　　
      　　他们的话，在不明清由的人听来，当然莫名其妙，但是他们相互之间，却全然可以明白：可以肯定了！可以肯定的是，时间大神，是一个来自外星的高级生物！
      　　
      　　在肯定了这一点之后，接下来的问题，不知有多少，那许多问题，令得他们两人，又沉默了好一会。
      　　
      　　好一会之后，罗开才道：“我们知道，‘时间大神’曾经盘踞在美国国防部电脑中心，通过了若干活机械人，成立了一个组织，做了若干事。’
      　　
      　　高达点头，罗开在这时，不由自主，感到了一股寒意，自己在心中问自己：当时，如果自己知道要对抗的，是一个来自外星的高级生物，他是不是还会有勇气兴之抗争？因为很明显，地球人和外星生物相比较，强弱悬殊，相去实在太远了！
      　　
      　　而如今，又面对着同一问题，他自然而然，感到寒意流遍了全身！
      　　



      第十二章 受时间大神控制的人


      　　坐在罗开对面的高达，像是可以在罗开的神情变化之中，揣知他的心意一样：“鹰，我知道你在想什么，几乎是不能对抗的，是不是？不但是普通人，连像我们这种出色的人，也无法抗拒，地球人注定了要做外星人的奴隶，你是不是在这样想？”
      　　
      　　罗开没有直接回答，只是叹了一声。他正是在这样想，这是令人极度沮丧的事实。高达也叹了一声：“本来我起初想法也和你一样，可是，你的行动，却给我极大的鼓舞，我曾经沮丧得想投降――”
      　　
      　　罗开道：“是，那两个女郎曾叙述过你的情形，我甚至怀疑她们见到的是不是你！”
      　　
      　　高达指着罗开：“你的行动，已经证明了就算时间大神是外星的高级生物，也不是全然不可对付的，至少，你就令它受到了挫折。”
      　　
      　　罗开挺了挺胸：“这……只可以说是偶然！”
      　　
      　　高达提高了声音：“当然不是偶然，是你出色的努力的结果，鹰，不要妄自菲薄！”
      　　
      　　罗开自然不是妄自菲薄的人，他微笑着，接受了高达的赞扬。
      　　
      　　高达又道：“我们如今第一件要做的事，就是把那个‘时间大神’找出来！它自己暴露了自己的缺点，它在受了挫折之后，就躲了起来，因此可以证明它是相当脆弱的！”
      　　
      　　他顿了一顿，补充道：“至少，它不是那么不能对付，我们不必太被动！”
      　　
      　　罗开凝思着，高达的话是有道理的，主动去把那个神秘的“时间大神”找出来！可是，该如何着手呢？这个外星生物，可以躲藏在任何地方，因为它的外形，就是一苹钟，而像这样的钟，世界上可能有超过一亿苹！
      　　
      　　他把手中的盒子合上：“这种仪器，如果可以随意接收到每一个人脑电波活动的话，那就可以知道每一个人在想些什么？”
      　　
      　　高达表示同意：“理论上来说是这样。”
      　　
      　　罗开有点不明白地望向高达：“如果时间大神有这种能力，你为什么还要诈死？”
      　　
      　　高达摊了摊手：“从宝娥和活机械人的例子看来，时间大神本身的行动能力有限，看来，它必须通过受命于他的一些人，才能有所行动，我的目的，是想骗过那类人！”
      　　
      　　罗开又问：“浪子，是不是你已经感到了受到这类人的威胁？”
      　　
      　　高达略为迟疑了一下，但是他立时道：“对不起，我是不应该犹豫的，我们既然已经决定了合作，我就不该有任何隐瞒，只不过我还不能肯定，所以才在回答之前，想上一想！”
      　　
      　　罗开坦然道：“你不必为了这种小事道歉。”
      　　
      　　高达吸了一口气：“我感到我在受监视，一种目的不明的监视，经过了反击，发现监视是来自西方国家的一个高级情报组织！”
      　　
      　　罗开的神情，表示了他心目中的讶异：“你……和西方国家的情报组织。应该是扯不上任何关连的！”
      　　
      　　高达点头：“本来就是，我生活糜烂，只知道追求享乐。当然，我也追求金钱，可是为什么会和西方情报组织扯上了关系，连我自己也不明白！”
      　　
      　　罗开犹豫地问：“或许是你的调查，有了什么差错？”
      　　
      　　高达摇头：“绝不会，我想，可能是我手中，有着那两个玩偶，和这个仪器的原故。”
      　　
      　　罗开倒不同意：“那更说不通了，如果是为了这个原故，要找你的应该是时间大神，不是西方阵营的情报组织！”
      　　
      　　高达神情讶异：“鹰，你怎么啦？我不相信你不知道我是在说：时间大神，通过了西方阵营的情报组织，在对付我？”
      　　
      　　罗开的心境，十分苦涩，他当然不是不知道，以他的反应之敏锐，高达一提出来，他就已经想到了。可是他却竭力想否定这一点。原因很简单，他内心深处，不愿意那是事实，是因为黛娜的原故。
      　　
      　　黛娜，他内心深处，知道自己已经爱上了的女子，就是西方阵营高级情报组织中的重要人物，如果这个组织已被时间大神所控制，那么黛娜的处境，就十分危险，罗开是为这个原因，才想否定高达的想法的。可是在高达直截了当的询问之下，罗开无可回答，只好道：“可以作为一种设想来处理。”
      　　
      　　高达用力一挥手：“不是设想，鹰，我已经有确实的证据，知道了主持这件事的人是什么身份，要追查时间大神的下落，必须在这个人身上着手！”
      　　
      　　罗开望向高达，发出无言的询问。
      　　
      　　高达道：“这个人本身绝不简单，是西方阵营情报机构中的一张皇牌，有极辉煌的工作纪录，有一个外号，叫作‘烈性炸药’――”
      　　
      　　高达讲到这里，罗开发出了一下叫声，整个人直跳了起来，他的行动是如此之怪异，以致高达不但突然停止了讲话，而且身子向后，疾翻而出，在半空中转了一个身，才站定在地上。
      　　
      　　这两个在冒险生活之中，如此出色的人物，就这样对峙着，两人之间，都明显地可以感到在两人之间，充满了敌意。
      　　
      　　两个人都一动都不动，但是从高达刚才如此敏捷的反应看来，任何一方，只要先有任何动作，接下来的争斗，一定惊天动地！
      　　
      　　时间在僵持之中，飞快地溜过去，足有三分钟之久，高达才道：“好了，就算我们以后不能再做朋友，也让我知道，我犯了什么错误？”
      　　
      　　罗开没有立时回答，面肉抽搐着，样子又怪又难看，高达陡地怪叫一声，伸手指向罗开，罗开厉声喝着：“别指着我！”
      　　
      　　高达深深地吸了一口气，刚才，他那种戒备的神情，使他看来像是一头豹子，但立即地，他又恢复了那种满不在乎的神态，甚至转过了身去，以背对着罗开，用一种悠然的语调道：“烈性炸药是一个十分美丽的女性，鹰，你爱她？”
      　　
      　　罗开也慢慢把微弯着的身子挺直，可是他的神情却绝不轻松，以致他在伸直身子之际，骨节发出一阵轻微的“格格”声来。
      　　
      　　他十分简单地回答：“是。”
      　　
      　　高达一点也没有过份惊诧，甚至并不转过身来，只是喃喃地道：“我早就说过，天下男人，都应该像我一样，不被任何女人的感情牢笼所困！”
      　　
      　　罗开又厉声道：“证据是什么？”
      　　
      　　高达这才慢慢转过身来，望定了罗开，又缓缓摇着头：“算了，不论我提出什么证据来，你都不会接受的――”
      　　
      　　他做着手势，表示一切都别再提了，然后，向门口走去：“真对不起，是我不好，我怎么会不知道你和她之间的关系呢？应该知道的。”
      　　
      　　他的行动十分快捷，在这两句话之中，已经来到了门口，而就在他伸手去开门之际，罗开已经喝道：“别走！”
      　　
      　　高达叹了一声：“鹰，与你为敌，是我最不愿意做的事之一，别硬留我，我不会笨到认为和一个热恋中的男人可以理智讨论任何问题！”
      　　
      　　罗开喘着气：“证据！”
      　　
      　　高达不加理会，仍然伸手去抓门柄，他的手才一碰到门柄，突然，是“拍拍拍拍”七下响，七枚看来蓝殷殷的铜钉，全钉在门柄附近的门上。
      　　
      　　这七枚小钉，如果射向他的手，或是射向他的身体任何部份，他是不是可以躲得开，实在一点把握也没有，因为它们的来势，是如此之快，如此主动。
      　　
      　　高达真的感到了吃惊，他缩回手，在缩回手来的时候，他以极快的动作，在钉在门柄旁的七枚小钉上，各弹了一下。
      　　
      　　然后，他才转过身来，望着罗开，冷静地道：“要不要手帕？你在冒汗！”
      　　
      　　罗开是在冒汗，在高达提出了对黛娜的指责之后，罗开的心情起伏，精神紧张之极，所以他的行动，实在是失常的，当高达这样问他之际，令他紧张的神情，得到了一个松弛的机会，他颓然坐了下来，用一种听来微弱的声音道：“证据呢？”
      　　
      　　高达低叹了一声，罗开垂下头片刻，当他再度抬起头来时，看来已经完全恢复了正常：“浪子，发现活机械人的秘密，导致美国国防部电脑室的爆炸，也就是说，我和不可测的组织斗争，没有她，是不会成功的。”
      　　
      　　高达点头：“我同意，虽然其中的经过我不知道，但只要你这样说，我就同意。”
      　　
      　　罗开又有一点激动，但迅速平复了情绪：“可是你刚才却指责她受了时间大神的控制，正在为虎作伥！”
      　　
      　　高达镇定地道：“一点也不矛盾，从那次爆炸起到现在有多久了？在这段时间内，你们接触了多少次？”
      　　
      　　罗开用力挥了一下手，从那次之后，他见到黛娜的次数并不多，尤其是最近，他根本无法和黛娜联络，他每次企图和黛娜联络，得到的答覆，都是她在从事重要任务。
      　　
      　　所以，罗开无法回答高达的问题，他只好先道：“刚才我有点失常，真对不起！”
      　　
      　　高达笑着：“不，我要多谢你，虽然你在极度失常的状态之中，但是你仍然没有伤害我的意图。”
      　　
      　　罗开的神情极度尴尬，高达又向前走来：“好，你要证据，我可以提供给你，你大约不知道现在，她在什么地方？在干什么？”
      　　
      　　罗开的神情，惊呆之极，因为他的确不知道！
      　　



      第十三章 有关黛娜的一段记录片


      　　罗开和黛娜的联络，一直是通过电话来进行的，当罗开打电话到黛娜办事机构，得到的回答是她有重要任务在执行，无法接听电话之际，罗开就无法和黛娜联络了，最近的情形，就是这样。
      　　
      　　可是，那广告，浪子高达刊载的那个广告，刊出了之后，黛娜和他通过话，讨论过，是不是从那时开始，黛娜已对高达加以特别注意，以致使高达误会了？
      　　
      　　他想到这里，感到一阵轻松，忍不住“呵呵”笑了起来，直指高达：“你误会了，我绝对可以肯定，你误会了，她是在注意你，但完全是为了你登的那个广告！”
      　　
      　　高达以一种不置可否的神情望着他，罗开继续说着：“所以，她开始注意你，多半在代我追查你会玩什么花样，那自然使你误会了她在对付你！”
      　　
      　　高达仍然不出声，可是脸上却现出了一种近乎哀悯的神色来，那令得罗开十分恼怒：“我说的是事实，你以为我是在替她辩护？”
      　　
      　　高达作了一个手势：“我要说的也是事实，虽然我是一直不愿意说的，你爱她，我说什么你都不会相信――”
      　　
      　　罗开闷哼了一声：“别说这种废话，只要有事实，我不愿相信，也得相信！”
      　　
      　　高达又沉默了片刻，才道：“在我感到有人一直在注意我的行动之后，我展开反击，知道了留意我的是那个情报机构，也查明了主事人是烈性炸药――”
      　　
      　　罗开不耐烦地打断了他的话头：“这，我已经有了我的解释！”
      　　
      　　高达缓缓摇着头：“你听我说下去，在我知道了事情和烈性炸药有关之后，我就反跟踪――当然，我有许多得力的手下，其中有一、两个，是一流的跟踪专家――”
      　　
      　　罗开这时，又发出了一下不满的闷哼声，令得高达的话，顿了一顿。但高达像是胸有成竹一样，心平气和，继续道：“当然，所谓一流专家，跟踪的本领，与你、我是不能相比的！”
      　　
      　　罗开闷哼：“这正是我的意思，就算像我亲自跟踪，想要不被黛娜觉察，也是十分困难的事！”
      　　
      　　高达有点不安地挪了一下身子：“鹰，听我说下去好不好？”
      　　
      　　罗开半转过头去，显得他对高达的话，十分反感。黛娜是受时间大神控制的？和已死的宝娥一样？神秘的时间大神，将会通过黛娜和她服务的机构，做出一连串对地球不利的事情来？
      　　
      　　这一切，对深爱着黛娜，愿意放弃一切，和黛娜去过隐居生活的罗开来说，都是全然不能接受的事！
      　　
      　　高达的语气仍然很平和：“在跟踪的过程之中，我的一个手下，拍摄到了一个过程，时间是两个月之前，请注意，那是我刊登广告找寻你之前。”
      　　
      　　罗开震动了一下，两个月之前，那时，他在那里？他沉着地问：“请说出精确的日子！”
      　　
      　　高达说了一个日子，罗开略为想了一下，那是他和黛娜在黄石公园渡过了毕生难忘的愉快假期之后的半个月，他已经离开了美国，黛娜留在她的工作岗位上……罗开一想到这里，断然挥了一下手：“你不必说下去了，如果你在那时就开始跟踪她，就应该知道，她曾和我一起在黄石公园渡过愉快的假期！”
      　　
      　　高达眨着眼：“谁说我不知道？”
      　　
      　　罗开的身子又震动了一下，盯着高达，高达一翻手，像是魔术师在玩弄魔术一样，手上突然多了一具微型录音机。这种快速的手法，在罗开，亚洲之鹰的眼中，自然不算得什么，所以他只是冷笑了一下，可是紧接着，当高达接下了微型录音机中的一个掣钮之后，罗开却像是遭到电殛一样，弹跳了起来！
      　　
      　　录音机中，清晰地传出了他的声音：“让我们变回普通人！”然后，又是黛娜的声音：“不可能，蝴蝶不能变回毛虫……”
      　　
      　　高达又按下了停止掣，用一种抱歉的神情，望着罗开，罗开的脸色，极其难看，高达摊了摊手：“对不起，鹰，我手下说那个男人是你，可是我不相信，我还骂我的手下，说如果是亚洲之鹰，你们这些人的脑袋早就被踏扁了。可是，别责怪自己，我一直说，男人要保持清醒，最大的要诀是别谈恋爱，一旦被爱神缠上了，就会变得盲目、无能！”
      　　
      　　罗开其实并没有十分听清楚高达的那番话，他耳际只是一阵嗡嗡作响，他竭力想记起当时遇到了一些什么样的可疑人物，以他的机警来说，是应该可以留意到的。但是这时，他回想起来，却什么也记不起，在记忆之中的，只是黛娜，黛娜的一颦一笑，黛娜的娇嗔浅怒，黛娜晶莹的身体，黛娜的一切……正如高达所说，在恋爱中的男人，是盲目的！
      　　
      　　罗开咽下了一口口水，神情苦涩，喃喃地道：“是，你的手下很成功。”
      　　
      　　高达的声音十分诚恳：“我是一个没有爱情，只知玩乐的浪子，所以我很不明白一个在恋爱中的人的心理，但是我认为，不论在什么样的情形下，人总是不能否认事实的！”
      　　
      　　罗开挺了挺胸，他脸上那种坚强的线条，眼中那种接近严峻的眼神，又回复了原状，显然在那一刹间，他已经准备好接受任何打击。
      　　
      　　人总是有脆弱的一面的，连亚洲之鹰也不能例外，像浪子高达，难道没有脆弱的一面吗？当然也有，只要是人，就有。而像亚洲之鹰那样，难能可贵的是，可以在极短的时间内，由脆弱回复坚强，坚强到可以接受任何打击！
      　　
      　　罗开的声音也变回坚定：“拍摄到甚么？”
      　　
      　　高达身边的小道具真多，他又取出了一苹看来像烟盒大小的东西来，打开，那是一具微型放映机，银幕只有三十五厘米，他把放映机放在几上：“你可以自己看。”罗开镇定地微笑了一下：“一起看，或许我需要你的解释。”高达点头：“好，一起研究一下，事实上，我对于这一段纪录，也还有不明白之处。”高达说着，按了掣钮，一阵轻微的声响过后，灰白色的银幕上，出现了形象，先是一片黑暗，接着，有了一点光亮，但还是十分暗，几乎什么也看不到，只是模糊一片。
      　　
      　　罗开“嗯”了一声，表示什么也看不到，高达道：“红外线摄影的性能已经调到最高了，可是效果还是不好，我怀疑可能有什么对抗红外线的设备在起作用，但看下去，有点东西看。”
      　　
      　　在高达说话间，银幕上已可以看到一些朦胧的景象了，看得出，那是一间房间，一间全然是空的房间，没有任何陈设。可是在房间中间，却可以看到一个人，这个人以一种十分奇特的姿势跪着，虽然不是看得很清楚，但是也可以辨认出，那是一个女人。这个女人跪着，双手高学，看起来是准备作五体投地式的膜拜。
      　　
      　　罗开一看到了这样姿势的一个女人，就立时道：“那具玩偶！”
      　　
      　　在高达送给他的那两具玩偶之中，有一具和宝娥维妙维肖的，正是这样的姿势！
      　　
      　　高达吸了一口气：“看下去！”
      　　
      　　罗开也陡地紧张了起来，尽管光线不足，而且在拍摄的时候，可能由于环境的恶劣，画面在颤动，可是由于他对黛娜的极度熟悉，他依稀感到，那个跪在地上的女人，就是黛娜。
      　　
      　　他心中起了一股莫名的恐惧之感，在小银幕上看到的一切，实在太妖异了，妖异得使人不寒而栗，尤其这种妖异的景象，和自己所爱的人可能有关连之际，更是叫人不由自主，遍体生寒！
      　　
      　　罗开不自觉地握紧了拳头，他感到自己的手心中全是冷汗。他紧盯着小银幕，连眨一眨眼都不敢。
      　　
      　　那女人开始膜拜起来，从她的体态中可以看出来，她对于膜拜的对象，心中是如何地充满了虔诚，即使是最忠诚的回教徒，在崇拜真神时，也不会给人如此万分虔诚的感觉。
      　　
      　　她膜拜了八次之多，才又跪直了身子。
      　　
      　　由于在银幕上现出来的，一直是这个女人的背影，看不见她的脸孔，所以，当她跪直了身子之后，尽管罗开感到这个女人，越来越像是黛娜，他心中还存在着万一的希望，希望那是另一个人。
      　　
      　　可是就在这时候，罗开看到了那女人的脸，那女人转过头来！
      　　
      　　在刹那之间，罗开只感到自己胸口的肌肉在急速地收缩，像是要把他的心压扁一样。
      　　
      　　毫无疑问了，这个女人是黛娜！
      　　
      　　当这个女人一转过脸来时，银幕上的景象，剧烈地震动了一下。
      　　
      　　高达在这时沉声道：“她发觉了有人在窥伺，射出了一枚子弹，我竟看不出她是用什么枪械，如何发射这枚子弹的，你和她那么熟，你看得出吗？”高达一面说着，一面按动了微型放映机上的一个掣，使银幕上的景象倒回去，又重放了一遍，两遍，三遍，看起来，只看到黛娜回了回头，看不出她有别的任何动作。
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气，摇了摇头：“我也看不出她用什么方法。”
      　　
      　　高达的声音低沉：“我那个手下被子弹射中，可是他还是坚持到了见到了联络人才死去，所以这段纪录才会到我手中。”
      　　
      　　罗开没有表示什么，这时，高达放开了手，银慕上的景象继续下去，罗开愈往下看去，愈是显得震骇了，他所看到的，令他惊骇得张大了口，但是却一点声音也发不出来。
      　　



      第十四章 时间大神的奴隶


      　　能令得亚洲之鹰惊骇到这种程度的，一定是有极其可怖的景象出现在银幕上了？
      　　
      　　其实，一点也不，这时出现在银幕上的景象，看在任何普通人的眼中，都不会引起什么惊骇，因为那实在十分普通，不足为奇。
      　　
      　　那只不过是一苹钟――当黛娜转回头去，画面在剧烈的震荡之中，就在黛娜的身前，出现了一苹钟，有着闪光的、跳动的数字。
      　　
      　　那苹钟的出现，只不过十分之一秒，纪录便终止了，显然是拍摄者在受了伤之后，急着要离开，所以那一段纪录，就到此为止了。
      　　
      　　一苹钟！
      　　
      　　那苹钟，看起来像是浮在空中一样，那和罗开上次在半昏迷状态之中见到的情形是一样的，而黛娜的膜拜对象，就是那苹钟！
      　　
      　　罗开要过了好久，才能用听来十分微弱的声音问：“刚才，你……看到了什么……最后的……那是什么？”
      　　
      　　高达的声音苫涩：“一苹钟，看起来像是一苹钟，但是我假设，那……就是时间大神。”
      　　
      　　罗开望向高达，面肉抽搐着，高达立时举起一苹手来：“这是我一个得力手下，牺牲了性命换回来的，我绝不怀疑它的真实性。”
      　　
      　　罗开喃喃地道：“可是……可是……”
      　　
      　　他的思绪一片紊乱，实在不知道说什么才好，高达又从口袋中取出了一枚又细又长的子弹来，放在几上：“你认得这枪弹吗？就是它令得拍摄这段纪录片的人死亡的。这种子弹，好像是属于一种巨大的军用手枪的。”
      　　
      　　罗开无力地点着头，想起他第一次和黛娜见面，黛娜就曾经因这样的一柄枪指着他，看来，她对于那种巨大的德国军用手枪，有着特殊的爱好。
      　　
      　　高达伸出手来，在罗开的肩头上，轻轻拍了一下，那自然是表示友好的一种动作，可是罗开却敏感地震动了一下。高达沉声：“现在，你应该知道我为什么要把礼物送给你的原因了吧？”
      　　
      　　罗开“嗯”地一声：“因为我和她的关系？”
      　　
      　　高达吸了一口气：“我不能肯定她和你的关系，但既然有这个可能，我就想，通过你和烈性炸药的关系，去追查时间大神的下落，是可行之道。可是我不知道原来你对她的感情那么深！”
      　　
      　　罗开感到了恼怒：“你在利用我和黛娜的感情，你……我代你感到悲哀，你根本不懂得感情！”
      　　
      　　高达冷冷地道：“那是另外一回事，现在的事实是：你所爱的黛娜，已经完全被时间大神控制了，就像以前的宝娥一样，会在那个外星怪物的指挥之下，做出任何可怕的事情来，我们一定要对付那个外星怪物，也就一定要从她的身上着手！”
      　　
      　　高达的话，说得如此坚决，罗开是无法辩驳的，他伸手在自己的脸上，重重抚摸着，他的神色看来很疲倦，但是却十分坚强。
      　　
      　　他用极缓慢的速度点着头：“好，我不怪你，但是，浪子，在这次事件之后，我实在不想再见你！”
      　　
      　　高达耸耸肩，装出一副毫不在乎的神情来：“不过在这件事上，我们需要充份的合作，我装死的计划，相当周详，不会那么容易被人识穿，所以在你见到了你的爱人之后，别提起我，我相信你有你的应付方法，但是有我在暗中协助你，总会有用得多，是不是？”
      　　
      　　这一点，是罗开无法不承认的，他由衷地道：“有用得多了！”
      　　
      　　高达微笑：“谢谢你的夸奖。鹰，真的，我们只知道那个钟，可能是一个外星怪物，但是不知道它通过什么方法来控制地球人，所以，黛娜如今的处境，我们也一无所知。或许，一种神秘的力量，已经侵入了她的脑部，改变了她的思想，使她变成了奴隶，也许是另外一种方式，总而言之，她现在是我们的敌人，敌人！”
      　　
      　　高达连说了两遍“敌人”，罗开挥着手：“你刚才说得对，我有我自己处事的方法，你似乎说得大多了！”
      　　
      　　高达扬了扬手：“是，说得太多了。”
      　　
      　　他用一种看来十分轻松的脚步，向门口走去，到了门口，他才转过身来：“无论任何一个男人，对女人都有他们自己不同的态度，我一直以为我自己的态度是最正确的，没有苦恼！”
      　　
      　　罗开淡然一笑：“也没有快乐。”
      　　
      　　高达翻了一下手：“或许我应该是说，我是有生理上的快乐，但是没有心理上的快乐吧！”
      　　
      　　罗开没有再说什么，只是陷入了沉思之中，高达也没有多逗留，打开门，吹着口哨，他吹的口哨音节丰富而变化灵活，十分动听，在门关上之后，罗开还听到口哨声在渐渐地远去了。
      　　
      　　那具微型放映机还留在几上，罗开凝视着它，他一动也不动，看来就好像是一具石像一样。
      　　
      　　当他需要思考的时候，他总是这样一动不动。这时，他的思绪极乱，黛娜，他首先肯定，黛娜是不幸的牺牲者，她再能干，也只不过是一个普通的地球人。普通的地球人，在外星怪物面前，是不是有能力保护自己，实在是一大疑问。
      　　
      　　罗开这时，倒感到刚才对高达太不客气了。虽然高达带给他的是一个如此不愉快的消息，但是旱知道了这种情形，对他，对黛娜，对如何对付“时间大神”，都是有极大好处的。
      　　
      　　当然，先要和黛娜接触，见到她，才能有进一步的行动。罗开有了决定，他欠了欠身子，移过电话来，又按了他熟悉的号码。
      　　
      　　电话接通之后，他听到的，仍是秘书的声音：“对不起，黛娜中校正在执行重要任务，无法和她取得任何联络。”
      　　
      　　罗开沉声：“那么，请接黛娜中校的上司。”
      　　
      　　秘书的声音更冷峻：“如果你真有事要找黛娜中校的上司，你应该有他的电话号码！”
      　　
      　　秘书甚至不等罗开再说什么，就挂上了电话，罗开只好苦笑：正在执行重要任务，那是什么任务？是替她工作的情报机构执行任务，还是替时间大神，那个钟形的外星怪客在执行任务？
      　　
      　　一想到这里，他不由自主，感到一阵寒意。虽然极度不愿意，但是他还是把那一段纪录片，看了又看，直到闭着眼睛也能想出其中每一个细节来为止。然后，他又一动不动，手托着头坐着，一直到天色渐渐黑了不来。当天色一片浓黑之后，他才有了开始行动的决定，黛娜不论在何处，一定会看报纸的，就用浪子高达找他的办法，在世界各大城市的报纸上，刊登广告，要黛娜和自己主动联络。
      　　
      　　就在这时候，电话铃突然响了起来，罗开拿起电话，听到了熟悉的口哨声，接着，便是一个听来相当苍老的馨音：“先生，我是高先生的手下，如果你有什么事，自己不想去做，可以吩咐我去做。”
      　　
      　　罗开想了几秒钟，就道：“好，请你帮我在全世界各地主要城市的报纸上，刊登一则广告。”
      　　
      　　那苍老的声音问：“请给我详细的指示，世界各地主要城市，是那些城市？”
      　　
      　　罗开道：“外蒙古的乌兰巴托，和冰岛的雷克雅未克，全部算是重要城市。”
      　　
      　　对方的回答很恭敬：“是，请告诉我广告内容，还有，罗先生如果要找我的话，我的电话号码是……任何事，我只要做得到，我一定会尽力去做。”
      　　
      　　罗开的心中苦笑了一下，多少年来，他喜欢独来独往，多困难的事，也是独立应付的。可是这一次，他显然不能独立应付了，他感到这对自己“亚洲之鹰”的外号，是一种侵蚀，可是却又无可奈何！
      　　
      　　他把要刊登的广告内容念了一遍，对方又覆述了一遍，罗开才挂上了电话，然后整理了一下，提着一苹箱子，离开了那屋子，他在离开那屋子的时候，回头看了一眼，心中很清楚，他再也不会到这里来了。
      　　
      　　他变得很不喜欢这屋子，因为安妮来过，浪子高达也来过，还有甚至浪子高达的手下，也打过电话来，使他感到在这屋子中没有安全感。
      　　
      　　放弃一间屋子，对罗开来说，当然是一件微不足道的小事，屋子中重要的东西，全部收拾在那苹箱子之中，其余的，没有什么值得留恋。
      　　
      　　他提着箱子，来到了车子旁边，先打开了行李箱，把箱子放进去。
      　　
      　　罗开所使用的每一辆车子，看起来都相当普通，但是却都经过精心改装，有着许多别的车子中所没有的设备。有些，并不是什么了不起的设备，可是却有相当高的实用价值。
      　　
      　　譬如说，在车子的行李箱盖内，装有小小的镜子，可以使他在行李箱盖打开的时候，面对着车子，却可看到身后的情形。
      　　
      　　这种小设备，全是罗开自己想出来的，这时，他放好了箱子，在合上行李箱盖之前，自然而然向那面小镜子望了一下，看到在他身后，约莫五十公尺处，有一辆车子停着。路边有车子停着，当然是十分正常的事，可是罗开却立时看到，那辆全熄了灯的车子，里面至少有两个人坐着，而且那两个人，尽量在隐藏自己，不让别人看到。
      　　
      　　当然，那有可能是一双借车厢在幽会的男女，但像罗开这样，过惯了冒险生活的人，所想到的更大可能，是有人在窥伺跟踪。
      　　
      　　他连头都不回一下，合上行李箱盖，上了车子，很快地驶上公路，也很快地发现那辆车子，以近乎拙劣的跟踪技巧，跟了上来。那种拙劣的跟踪法，简直令罗开感到受了侮辱！
      　　



      第十五章 欧洲情报组织的跟踪


      　　罗开本来是准备到机场去的，他要离开这里，因为在那段广告上，他用了几句和黛娜有默契的隐语，告诉黛娜如何和他联络，所以他必需到那个地点去，等候黛娜的信息。他要离开澳洲，到纽西兰南部的一个城市去，那个城市叫英伐卡吉尔，在那里，他希望可以等到黛娜的消息。
      　　
      　　但是，既然有人用那么拙劣的方法在跟踪他，那令得他感到非要浪费一点时间不可。
      　　
      　　他维持着普通的车速，后面的车子，保持着五十公尺左右的距离。然后，罗开突然转进了一条弯路，在后面那辆车子，还未曾跟着转进来之前，他已经飞快地掉了头，而且，以极高的速度，开亮了车头灯，向着那辆车子，疾撞了过去！
      　　
      　　后面那辆车子的驾驶人，显然慌了手脚，想逃，已经来不及了，只好停车，罗开的车子，已经拦腰撞了上去。
      　　
      　　那令得那辆车子的车门，立时凹陷了进去，罗开自车中扑出来，到了那车子的另一面，那车子中有两个人，一个显然已撞昏了过去，另一个正打开门要冲出来，罗开一到，一伸手，已将他的手臂，反扭了过来。
      　　
      　　罗开这一下反扭，十分有力，令得那人发出了一下惨嗥声，身子不由自主，转了过来，把背部完全暴露在罗开的面前。
      　　
      　　罗开一苹手紧抓着那人的手腕，另一苹手，轻轻在那人的背上拍了两下，令得那人又发出了两下惊骇绝伦的抽噎声来。
      　　
      　　罗开的声音冷峻：“别多浪费我的时间，我的脾气不是太好！”
      　　
      　　那人嘎着声：“放开我，我是政府官员！”
      　　
      　　罗开怔了一怔，这是他意料不到的一个答案，“政府官员”？那是什么意思，他冷笑一下：“是公共环境计划部的？”
      　　
      　　那人又惊又怒：“当然不是，我是情报人员，你快放开我！”
      　　
      　　罗开又怔了怔，略松了松手，那人的动作倒也很快，立时转过身来，可是罗开也早有准备，一伸手，就在那人转过身来，面对着他的一刹那间，右手的食指和拇指，已经捏住了那人喉间的软骨。
      　　
      　　罗开所用的力度，恰到好处，那人可以出声，但是绝不敢乱动――因为罗开只要一使劲，就可以把他喉际的软骨捏碎。
      　　
      　　一个情报工作人员――如果他自称的身份不假，那至少应该知道喉际软骨被捏碎之后的结果，是如何之可怕。
      　　
      　　那人瞪大了双眼，望着罗开，惊骇莫名，罗开摊开左手来：“先生，身份证明文件？”
      　　
      　　那人十分艰难地吞了一口口水，用极其小心的动作，自他的上衣袋中，取出了一苹小黑皮夹来，罗开一伸手接了过来，打开，就看到了一张工作证件。
      　　
      　　要不是罗开曾在黛娜那里，见过这种工作证件的话，尽管他识多见广，一下子也不易辨认得出来，因为他毕竟不是惯和情报机构打交道的。
      　　
      　　但这时，他却一看就看了出来，这张看来十分普通的证件，却表示着证件持有人的特殊身份，那是北大西洋组织中，情报机构的工作证，持有人是这个机构中的人员！
      　　
      　　刹那之间，罗开想到的是高达的话：我发现西方情报机构在注意我……经过反击……又发现那是一个外号叫烈性炸药的出色情报人员主使的……
      　　
      　　罗开缓缓地吸了一口气，把那小皮夹还给了那个人，用他严峻之极的眼光盯着那人：“你们的行动，是受了谁的命令？”
      　　
      　　那人的声音有点模糊不清：“你以为……我会说出来？”
      　　
      　　罗开冷笑一声：“以你们两人的这种跟踪方法，我只要对你们的上司去说一说，只怕你们会立即被调走，专做清理办公室垃圾的工作！”
      　　
      　　那人的处境虽然不利，但是口倒还很硬：“上司？你怎能见到我们的上司？”
      　　
      　　罗开悠然道：“或许能够，譬如说，黛娜中校，就不会拒绝见我！”
      　　
      　　那人的面色变得怪异莫名，罗开在这时候，松开了手，后退一步，那人像是立即要伸手去取武器，可是却又犹豫了一下，终于没有什么异动。这时，车子中那个昏过去的人，也已醒过来，大声呻吟着，罗开指着自己：“你们知道我是什么人？”
      　　
      　　那人又犹豫了一下，摇着头：“不知道，我们只是奉命行事。”
      　　
      　　罗开又问：“目的是什么？”
      　　
      　　那人的神情更古怪，罗开冷冷喝道：“说，别浪费时间！”
      　　
      　　罗开的呼喝声中，有一股说不出的威严，令得那人陡然震动了一下：“当你出卖情报的时候，把你拘捕，如果抗拒，格杀勿论！”
      　　
      　　罗开在一时之间，真不相信自己的耳朵！他，鼎鼎大名的亚洲之鹰，怎会给西方情报机构，当作是一个小特务了呢？
      　　
      　　浪子高达的遭遇，是不是和自己一样，这其中，究竟是有着什么花样？
      　　
      　　这时，在车中的那个人，捧着被撞破了的头，踉跄走了出来，一面出来，一面已拔了枪在手，罗开陡然发出了一下啸声，整个人，疾逾鹰隼地跳起来，在半空之中，脚已飞踢而出，在那人还未明白发生什么事情间，已经把他手中的枪，踢得飞了开去，飞出了至少有二十公尺远！
      　　
      　　两个人都呆住了，罗开在半空中一挺身，稳稳站在地下，指着他们：“带我去见你们的上司！”
      　　
      　　两个人互望着，罗开吸了一口气：“如果你们在澳洲的上司不够资格，那也就算了！”
      　　
      　　那两个人异口同声：“黛娜中校是最出色的情报工作者，怎么会不够资格！”
      　　
      　　罗开心中的疑惑，更是到了极点！
      　　
      　　黛娜中校！黛娜在澳洲？这真是不可想像的事情，难道黛娜真成了外星怪客的奴隶？罗开感到事情可能比自己想像的更加复杂，更加严重，更加神秘！
      　　
      　　他并没有想了多久：“那更好了，我和她本来就是认识的，我叫罗开，她一定会见我！”
      　　
      　　那两个人一听得罗开自己报出了名字，现出了讶异莫名的神情来：“罗开？亚洲之鹰？”
      　　
      　　罗开点了点头，其中有一人更是讶异，转过头去，和他的同伴道：“怎么会？电脑资料显示，我们要对付的，只是一个小角色！”
      　　
      　　另一个道：“电脑资料是不会错的！”
      　　
      　　那个道：“当然，要是错了，那还得了，北极星号的海对地导弹，就可能由于错误的资料而发射，把列宁格勒夷为平地！”
      　　
      　　在那两个人说话之间，罗开的心情也紧张之至！电脑！又是电脑，是不是那个外星怪客，在离开了美国国防部的电脑之后，又进据了北大西洋公约组织的电脑呢？如果外星人扰乱了这样重要组织的电脑程序，那十分容易就可以引发一次毁灭性的世界大战！
      　　
      　　他陡然大声道：“别再讨论下去了，带我去见黛娜中校！快！”
      　　
      　　那两个人急急应着，其中一个，作了一个手势，令他稍等一下，另一个奔到车前，在仪表板上，取出了通讯仪，低声讲着，罗开和另一个人走近车去，那人已通完了话，神色迟疑：道：“中校说可以立时接见他！”
      　　



      第十六章 大卡车内有电视机


      　　罗开没有说什么，只是自顾自上了车，一上车之后，他就双手抱膝，闭上了眼睛，那两个情报人员又交换了一下眼色，那个未受伤的驾着车，以极高的速度，向前疾驶了出去。
      　　
      　　罗开心中急速在转着念：黛娜怎么会在澳洲呢？她在干什么？
      　　
      　　如果她真的已被时间大神控制了，自己见了她，应该怎么办呢？
      　　
      　　罗开感到紧张，手心在微微冒着汗，他没有想到，那么快就可以见到黛娜！当然那是好事，可是，电脑资料说他是一个小角色，那又是什么意思？
      　　
      　　一切似乎全是不可解释的！罗开想在那两个人的口中问出点什么来，但是那两个人却又说不出所以然来。
      　　
      　　车子一直向前驶着，不一会，就看到后面，有一辆大型的卡车，追了上来。
      　　
      　　一看到了那辆大卡车，车子便停了下来，等那大卡车在车边停下来，那两个人道：“你要见中校，我们带路，只带到这里为止。”
      　　
      　　罗开闷哼了一声，下了车，大卡车密封的车厢，有一扇门自动打开，罗开一跃而上，进了车厢，门又自动关上，车厢中也亮起灯光。
      　　
      　　罗开略为打量了一下，车厢中的陈设，十足是一个舒适的小客厅，罗开在一张沙发上坐了下来，顺手打开身边的酒橱，取出了一瓶酒来，就着瓶口，喝了一大口。在他面前，一具电视机已亮了起来，使他可以看到驾驶室中的情形。
      　　
      　　在驾驶室中，有两个人，只是冷冷地对他说了一句：“中校在等你，很快就可以见到她了！”
      　　
      　　在讲了这一句话之后，电视又自动熄灭。罗开尽量使自己坐得舒适一些，他感到事情十分不合情理，除非黛娜知道她的身份已经暴露了，不然，以他和她之间的关系，何必采用这种见面的方式？
      　　
      　　会不会黛娜已有了意外，还是这一切，根本全是一个圈套？
      　　



      第十七章 奇异之极的现象


      　　罗开一想到一切可能是一个圈套，心中不禁一凛，如果是圈套，那么，从最初两个人拙劣的跟踪起，就已经是圈套的开始了。
      　　
      　　圈套的目的是什么？
      　　
      　　一想到这一点，罗开不由自主，伸手在自己的头上，打了一下。那还用问，如今他在一个密封的空间之中，这自然就是圈套的目的了，要不是有那两个拙劣的跟踪者，他怎会进入这个车厢之中？
      　　
      　　一想到了这一点，罗开冷笑了一下，这个密封的车厢，当然是有着监视他行动的设备的，他坐着不动，只是向四周围略看了一下，就发现了三处监视的设备，那是三枝微型的电视摄像管。
      　　
      　　罗开站了起来，走动了一下，装成不经意地在车厢壁上，伸手扣了两下，以他的经验，发出的声音这样坚实，那是至少超过三公分厚的合金板铸成的。要破坏这样厚度的合金板，需要热度高达摄氏五千度的烧焊火焰。
      　　
      　　他又半转过身来，看了一下车厢的门，门和门框之间的缝，紧密得几乎觉察不出来，可知是高度工艺的结晶，罗开知道，这样的门，甚至不必加上什么精密的锁，只要在门外，加上两道坚固的横栓，在里面的人，就没有什么法子把它打开了！
      　　
      　　罗开又坐回了沙发上，慢慢呷着酒，情势已经十分明白了，他，亚洲之鹰，已经进了一个笼子里面。
      　　
      　　罗开静默了极短的时间，就对着一个电视摄像管，冷冷地道：“好了！魔术应该玩完了，你们的目的是什么，干脆说罢！”
      　　
      　　在最初的一分钟，他没有得到任何回答，只觉得车子还在向前驶着。在他把同样的话，又说了一遍之后，才听到一个声音回答他：“我们的目的？先生，你大概弄错了，是你有目的，你要见黛娜中校，现在我们就带你去见她，这是你的目的！”
      　　
      　　罗开习惯地扬了扬眉，他虽然已经觉察到自己的处境不是很好，但如今他是无法可施的――或者说，有法子，他也不必施出来，车子不能一直向前驶，总要停下来的，到时再看情形好了。
      　　
      　　就算真是敌人布下的圈套，罗开也不觉得有什么大不了，敌人的一切是如此飘忽，有接近敌人的机会，都是好的，就算是中了圈套，披人愚弄了来，也是好的。
      　　
      　　他冷笑了一下：“原来是这样，那我真可以见到黛娜中校了？”
      　　
      　　他得到的回答只有两个字：“当然！”
      　　
      　　罗开索性闭目养起神来。当然，他虽然闭着眼睛，可是还是保持着极度的警觉，他感觉得出车子已离开了平整的公路，而在崎岖不平的地面上行驶着，而且车子的速度正在减慢之中。
      　　
      　　罗开根据时间，和他估计的车速，约略计算了一下，车子这时，不是驶向近郊的山区，就是驶向海边了。当他正在这样想的时候，他感到车身陡然向下沉了沉，然后就剧烈地幌动起来。
      　　
      　　罗开心中“啊”地一声：车子是水陆两用的，现在已经变成了一艘船，在海面上行驶了。
      　　
      　　罗开暗笑了一下，喃喃地道：“其实不必玩这种把戏，只要告诉我，黛娜在什么地方，就算她在海底，我也会去的！”
      　　
      　　他自言自语的话，才一出口，心中又是一凛，他的感觉，整个车厢，就是在海底！这是一种十分奇妙的感觉，他人在密封的车厢之中，根本无法看到外面的任何情形，可是他就是有那种被密封的感觉更甚之感！
      　　
      　　虽然那还不能使罗开感到害怕，但是也确实使他感到了不安，他甚至连换了三次坐着的姿势！
      　　
      　　那车子的性能，不但是能够水陆两用的，而且，它还能够潜入海底中行驶！像潜水艇一样。
      　　
      　　以现代科技而论，要建造这样一辆“车子”，甚至再加上可以喷射飞行的性能，也不是什么困难的事。可是，他却从来也没有听说过北大西洋公约组织的情报机构，有这样的设备！
      　　
      　　到了这一地步，圈套更明显了！
      　　
      　　他吸了一口气，道：“希望途程不要太远，我不以为这个交通工具是原子能发动的，而且，海底逃生的设备究竟在那，可以告诉我吗？”
      　　
      　　这一次，他得到的回答，是一阵笑声。笑声听来十分平板，不含任何感情，所以罗开也无法知道那一种笑声的用意。
      　　
      　　罗开苦笑了一下，又喝了一大口酒，去见黛娜，还要在海底航行，那真是出乎意料之外的事。罗开一生之中，曾经应付过不知多少出乎意料之外的事，但是身在密封的车厢中，又是在海底，他有什么办法？
      　　
      　　这种处境自然令他十分不舒服，他站起来，走动了两步，就在这时候，车厢忽然向前一倾，令他向前冲出了两步，扶住了一张桌子，才稳住了身子。
      　　
      　　他才一站定，就发觉速度更慢，那种在向下沉的感觉，极其明显――这种感觉，别说敏锐如罗开，就算是普通人，置身于一架速度比较高的升降机之中，也可以感觉得出来的。
      　　
      　　大约在十分钟之后，是一下轻微的震荡，然后，一切都静止了。
      　　
      　　罗开站直了身子，屏气静息的等着，他没有等了多久，就听到了指令：“在那张半圆椅子之下，你可以找到一副潜水用具，带着它，对你有用！”
      　　
      　　罗开苦笑了一下，有点恼恨自己在悠长的岁月之中，为什么总是喜欢亲近山，而不喜欢亲近水。他可以在海拔七千公尺的山上，在空气稀薄的情形下，完全适应。当然他的泳术也十分精明，但是这时他自问：对深海的了解有多少？他却答不上来，在深海中，遇到了意外，如何应变？在深海中，遇到了危险，如何脱险……种种问题，他没有一个答得上来！
      　　
      　　意外吧？其实一点也不，人没有十项全能的，他是亚洲之鹰，不是亚洲之鲸！
      　　
      　　既然深海的环境对他来说是陌生的，他自然是听从指令比较好，他来到了那张椅子前，掀开了椅垫，看到了一副十分精巧的潜水用的器械和一副水肺，水肺的大小，只有二十公分宽，五十公分长，拿了起来之后；份量也相当轻，水肺内当然是压缩空气，罗开自己问自己：这里面的压缩空气，可以维持多久？
      　　
      　　在深不可测的海底，不知会遇到什么事，弄清楚这一点是十分重要的。可是在整副用具上，一个字都没有，罗开无法明白这一点。
      　　
      　　他把水肺配戴好，也戴上了头盔，他才做好了这些事，车厢的门，就打了开来，罗开期待着卓厢门一打开，就有海水涌进来。
      　　
      　　可是事实上并不是如此，门打开之后，外面是一条甬道，紧衔接着车厢的门。情形和航机停下之后，乘客必须经过的那条甬道一样。
      　　
      　　甬道中，有着暗淡的灯光。罗开吸了一口气，向前走去，走出不到五公尺，前面就是一道门，罗开轻而易举地推开了那扇门，再向前走，前面又是另外一道门。
      　　
      　　一直到罗开推开了五道门之后，他高山生活的经验，还是有用的，他身上的感觉，使他知道，每进入了一道门之后，气压就在增加，每两道门之间有空间，是一个增压室。
      　　
      　　人体对忍受压力的能力是有限的，从海底升上来，要经过逐步减压的步骤，相反，如果进入深海，也要经过逐步加压的手续。
      　　
      　　罗开心中嘀咕了一下，对方这样做，那至少是不想在身体上伤害他的了？
      　　
      　　他一面想着，一面在继续向前走，第五道门被推开后，他看到了一个前所未见的奇景。
      　　
      　　在他面前，是一堵水墙，或者说，在他面前，就是海水，看起来，那么深邃，那么幽黑，闪耀着像是幽灵一样不可捉摸光芒的海水！
      　　
      　　可是，在他和海水之间，却一点阻隔也没有，他伸手出去，可以插进海水之中，当他的手缩回来之际，带进一点海水来，但是整堵看起来如墙一样的海水，却颤动着，并不倒下――并不以雷霆万钧之势涌进来！
      　　
      　　罗开一生之中遇到过的怪异环境再多，这种奇诡的情形，他却未会见过，是以他在缩回手来之后，不由自主，后退了一步，盯着前面的海水。
      　　
      　　亚洲之鹰并不想欺骗自己，当他乍一看到这种情景之际，他心中的确会有过短暂的慌乱，但当他后退了两步之后，他已经完全明白这种奇异景象造成的原因了！
      　　
      　　他站着的甬道中，是有空气的，空气形成的阻力，阻止了海水向前涌进来，把海水阻在一定的地方，再也难以前进一步！
      　　
      　　空气的阻力十分强大，可以做一个十分简单的实验：把一苹水桶，急速翻转，倒插进水中，如果这个桶是透明的话，就可以看到，就算把整个桶都压进了水去，还是有半桶。或小半桶的空气，进不了水，空气的阻力阻止了水浸进去。罗开这时的处境，就是那样。
      　　
      　　罗开弄明白了自己的处境之后，知道自己需要在这里，进入水中了。
      　　
      　　他把连结水肺的一个吸气口，咬进口中，又整理了一下头罩，向前走去，水墙颤动着，他已进入了水中，当他在这种情形之下走进水中去的时候，他有从一个空间步入到另一个空间的那种奇幻之感。
      　　
      　　一进入海水之中，他的身子就浮了起来，他发现自己还是在一个甬道中，只不过这甬道中充满了水而已。
      　　



      第十八章 连血液都为之凝结


      　　罗开向前游着，一面计算着向前游出的距离，一面在想：现在，全世界，除了敌方之外，没有一个人知道他在什么样的处境之中。
      　　
      　　本来，这一点对他来说，也不算什么，因为他一直是独来独往惯了的。可是连日来，他和女侠安妮、浪子高达见过面，大家都感到，“时间大神”可能是来自外太空的一种高级生物，也都同意了要同心合力来对抗。罗开想到这里，心情自然苦涩：同心合力，他现在的处境，谁能帮助他？
      　　
      　　如果他从此在海底，不能再出去，那么安妮也好，高达也好，一定以为他从此失踪了，做梦也想不到他会在海底！罗开有一种极其不祥的预惑，他用力划着水，想把这种预感驱走，可是这种预感却越来越沉重地压向他的心头，几乎令他速呼吸都感困难！
      　　
      　　这时候，他如果不是身在水中的话，他一定要大声呼叫，以驱散心中这样的感受。
      　　
      　　他游出了两百公尺左右，感到身子在向上升，已经游出了甬道。
      　　
      　　他尽量控制着上升的速度，不使自己上升得太快。潜水人都知道，快速的上升是最危险的事。
      　　
      　　可是他大约是上升了十公尺左右，出乎他意料之外，他已经冒出了水面！那令得罗开陡然一怔！这实在是不可能的事，他在深海之中，绝不止十公尺深，这一点，他可以绝对肯定的！
      　　
      　　可是如今，他又确然冒出了水面！
      　　
      　　由于他戴着头罩的原故，一出了水面之后，他反倒看不清眼前的情形，他双足蹬水，脱下了面罩来，才发现自己是在一个相当大的海底岩洞之中。
      　　
      　　岩洞中十分幽黑，只有在右方，有一列昏黄的灯光，一直伸延向前。那一列昏黄的灯光，伸延出去相当远，不见尽头。
      　　
      　　就是那些灯光，映得岩洞中嶙峋的岩石，发出奇形怪状的阴影，再加上海水微弱的反光，令得整个岩洞之中，如同一个魔窟一样。
      　　
      　　罗开定了定神，游向一堆岩石，攀了上去。岩洞中的空气，不知道是在几千万年之前，地壳变动之际，被密封在海底的，罗开解开了水肺之后，深深吸了几口气，未见有什么异样。
      　　
      　　露在水面上的岩石，十分崎岖不平，而且又滑又湿，在上面行走，要极度小心才行。罗开来到了那一列灯光之前，向前看去，看出那是海底岩洞中的一条天然甬道。
      　　
      　　已经到了这种情形之下，当然不容他退缩了，他沿着灯光，向内走去。罗开在一开始的时候，已经留意了灯光的形成，灯光是嵌在岩石中的，看来像是电灯，但光芒却相当昏黄，不如一般电灯明亮。
      　　
      　　罗开这时，心中的疑惑，也真是到了极点，不论这种灯光是由什么能量来发光的，那决不会是天然形成的现象，必然是由人工来做成的！
      　　
      　　那么，是什么人，在这个深海的岩洞之中，做了那样伟大的工程？
      　　
      　　罗开第一个想到的自然是“时间大神”！它是一种具有高度智慧的外星生物，要在地球上某一处深海中的一个岩洞之内，添上了一些特别的装备，那应该是再容易不过的事情了吧？
      　　
      　　他脚高脚低的向前走着，又走出了近两百公尺，才看到前面是一扇门，他一到门前，门就自动打开，里面是一间不算很大的房间――那真是一间房间，而不是一个山洞，房间的上下四面全是一种浅银灰色，看起来像是一种金属。
      　　
      　　罗开一看到这种色泽，就感到十分眼熟，可是一时之间，又想不起这种色泽的金属，有什么特殊的意义。这间房间之内，并无一物，奇特的地方是，除了他走进来的那扇门之外，在房间中另外的三面墙上，也都是有着一扇门。
      　　
      　　罗开才一进来，门就在他后面，无声地关上，罗开转回身，看了一下，心中就不禁苦笑，那门关上了之后，看来是没有办法打得开了的。
      　　
      　　他四面看看，大声道：“好了，我来了，黛娜在什么地方？”
      　　
      　　他叫了两声，没有回答，在对面的一扇门，却缓缓地向一旁，移了开去。罗开一个箭步，窜到了那扇门前，那扇门移开之后，有相当强烈的光芒，透了进来，所以罗开在向前窜去之际，一时之间，看不清门外是什么。他来到门口时的速度相当快，在他自以为快可以窜出门去之际，他陡然感到，前面有什么东西，阻住了去路。
      　　
      　　他连忙伸出手来，向前按了一按，按到了一种又冷又硬的奇怪物体。
      　　
      　　这时候，他的眼睛，已完全可以适应门外射进来的强光了。
      　　
      　　也就在那一刹间，他不但看清楚了门外的情形，也弄清楚了自己的处境，他盯着外面，在接下来的一分钟，他不但整个人都僵硬了，几乎连体内的血液，也像是全身都凝固了一样似的！
      　　
      　　他，亚洲之鹰罗开，若不是在极度的震撼的打击之下，是绝对不会有这样的情形出现的！
      　　
      　　罗开在一刹那之间所看到的事，那是他在瞬刹之间的感受。任何人，都可以在极短的时间内，同时看到和听到许多事，弄明白许多事，但是叙述起来，文字却没有同样的功能，必需一层一层来说。
      　　
      　　罗开手一伸出去，按到又冷又硬的物体，接着，他的眼睛已经适应了强烈的光芒。他首先看到，自己手按着的，是一幅玻璃墙，或者说，是和玻璃一样的，全透明的一种固体――由于处境实在太奇诡了，所以使罗开连玻璃这样普通的东西，都不敢绝对肯定。
      　　
      　　原来门移开之后，门后面是一幅透明墙，如果罗开不是在突然感到有东西阻住去路，而及时伸手按向前的话，那么，他一定要重重撞上去了。
      　　
      　　而当他在知道了有一道透明墙阻住去路之后，他也已看到了前面的情形。
      　　
      　　由于他一眼就看到的情景，实在太奇特――比较起来，一堵颤动的，像是半冻体一样的一幅水墙，简直就不算什么。所以，他只看了一眼，就一直盯着看下去，视线就集中在那一点上。
      　　
      　　他看到的，是一个圆形的转盘，那个转盘的直径，大约两公尺，有一股强烈的光柱，照在那转盘之上，情形就像是灯光射向舞台上的主角一样。
      　　
      　　在转盘之上，罗开看到，有一具小小的塑像放着。那种塑像，罗开并不陌生，就是由于高达在宝娥处得到了这样一具的塑像，所以，才和罗开联络的。
      　　
      　　在罗开和高达的交谈中，曾把这种维妙维肖的塑像，称之为“妖偶”，因为那种小偶像，的确给人以一种十分妖异的感觉。
      　　
      　　当时，看到了宝娥的偶像，看到了用跳字钟来代替五官的“时间大神”偶像之际，为什么会有妖异之感，两个人都说不出究竟来。
      　　
      　　但这时，罗开却毫无疑问，可以说出眼前，在那圆形的转盘之上的那具小偶像的妖异之处何在：那小偶像，罗开在才一看到它之际，和宝娥的偶像，同样大小，可是那转盘转动着，每转一圈之后，那偶像，竟然就在长高，在长大！
      　　
      　　罗开是一个意志十分坚强的人，而且，对于如何控制自己的意志，他还曾有过十分深入的研究。这样的人，一定是充满了自信的。而一个自信心坚强到像罗开这样的人，是绝不会认为自己眼花的！
      　　
      　　可是在这一刹那间，他有生以来第一次，认为是自己眼花了，看到的只是幻象！
      　　
      　　那真是幻象，罗开一面把眼睛睁得不能再大，一面心中还是这样想着：那一定是幻象！怎么可能是事实？一个看来明明是金属铸成的偶像，怎么会长大呢？
      　　
      　　但是眼前的事实是，那偶像确实在不断地变大，图形的转盘，每转一转，它就变得大一点。当罗开目定口呆，看了大约一分钟之后，那转盘大约已转了五六十转，那具偶像，已变得将近有一公尺了！
      　　
      　　当罗开才一看到那具偶像之际，由于距离相当远，偶像又小，所以罗开还看不清楚偶像是什么人，等到偶像渐渐变大之际，他可以看清楚那偶像的脸孔了，那更令得他震惊莫名，连血液都有凝结之感！
      　　
      　　那偶像是他！
      　　
      　　绝对是他！除非世上还有一个和他一模一样的人，不然，那偶像就是他！
      　　
      　　而当他处于极度震惊时，那圆形转盘停止了转动。当转盘停止转动时，那具和他一模一样高矮肥瘦的塑像，就恰好面对着他。
      　　
      　　罗开直到这时，才感到自己的心在跳，不但在跳着，而且跳得十分剧烈，至不可控制的剧烈。
      　　
      　　可是，接下来再发生的事，更令得罗开像是跌进了一个充满噩梦的深渊之中一样！他感到自己，像是被无数恶梦在推来推去，终于被那些噩梦挤得连气也喘不过来，要被那些噩梦活活挤死。
      　　
      　　他连自己在大口地，急速地喘着气也不知道，光是盯着前面看着。
      　　
      　　在转盘停止了转动之后不久，笼罩在转盘上的黄色光柱，光芒的颜色，在发生变化，忽明忽暗，变幻出来的颜色之奇特，有些颜色，罗开只能感觉到那是一种异样的色彩，那是他未曾见过的一种颜色。
      　　
      　　通常，人只有在大脑皮层受到某种麻醉――譬如说，在吸食了大麻之后，才会在感觉上出现这种现象的。而颜色的变幻，实在也不算什么，那偶像的变化，才真要命！
      　　



      第十九章 妖偶变成活人


      　　在色彩的急剧变幻之中，罗开突然之间，看到了那具和他一模一样的塑像，一具偶像，突然缓慢地，扬起了手来，扬起了双手来。
      　　
      　　罗开这时，张大了口，他实在是想用尽气力大声喊叫的，可是，却一点声音也发不出来。
      　　
      　　那具偶像是活的。
      　　
      　　他亲眼看着它自小变大的一具塑像，竟然是活的！
      　　
      　　那具偶像不但扬起了手，而且它的肤色，看来也像是活人一样，刚才，由于不断变幻的色彩，照射在它的身上，罗开还不是十分注意这一点，但这时，照射在偶像身上的光芒，已变成了一种暗黄的颜色，所以罗开可以看到它的肤色，是黝黑的，就像他的肤色一样！
      　　
      　　再接着，面对他的那具偶像，眼睛也慢慢睁了开来，眨动着。看那具偶像的动作，像是一个才睡醒的人，正在伸懒腰一样。
      　　
      　　罗开这时，心中的疑异，正是至于极点。他无法知道发生在眼前的是怎么一回事，那是全然超乎人类知识范围之外的事！
      　　
      　　当那具偶像睁开眼来之后，像是也发现了他一样，现出一种十分具挑战性的神情，伸手指了罗开，又指了指它自己。
      　　
      　　看它的那种动作，像是在问罗开：你看我像不像你？
      　　
      　　罗开在那一刹间，真是到了忍受的极限，他大声叫了起来：“你……你是谁？你是什么东西？”
      　　
      　　他那句“你是什么东西”绝不是骂人的话，而是他真正在问对方，是什么样的东西，何以能在光芒的照耀之下，迅速变大而且还会动作！
      　　
      　　罗开不知道对方是不是可以听到他的叫声，他只是非这样问不可。
      　　
      　　他的话才一叫出口，就见到那具偶像，笑了起来，它笑得十分艳异，带着一股妖气，不但笑着，而且离开了那个圆形的转盘，向前，向着他，走了过来！
      　　
      　　罗开盯着它，刹那之间，遍体生寒，明知道两者之间，有透明的物体隔着，可是他还是不由自主，向后退出了一步。
      　　
      　　他只觉得，自己脸上的肌肉，在不住发着抖，他甚至可以听到肌肉发抖时发出的一种怪声音。他紧握着拳，手心在冒汗，看着那个和他一模一样的偶像，一直来到了透明的墙前。
      　　
      　　它来到了透明墙前之后，站定了身子，先是又向罗开发出了一个十分古怪的笑容，接着，整个脸，向着透明的墙上凑来，一直到鼻尖压在上面，变成扁扁的，看来十分怪异的样子为止。
      　　
      　　然后，它就保持着这个姿势，除了眼珠转动之外，一动也不动。
      　　
      　　在经历了刚才那种极度的震惊，他在情绪上几乎完全丧失了控制能力之后，这时，罗开连连喘着气，已经渐渐镇定了下来。
      　　
      　　他迅速地转着念：眼前看到的情形，有可能是一种什么魔术吗？现代魔术，在各种的声光效果掩饰之下，的确也可以在人的视觉上造成诸如此类的幻象的！
      　　
      　　然而，罗开立时否定了他这个想法，因为那甬道、海底岩洞，岩洞中的一切装置，全不是魔术，是实实在在的存在。
      　　
      　　尽管，海底岩洞中的一切，还是不可解释的，但是那绝非虚象，是可以肯定的了！
      　　
      　　那么，眼前的情景，说明了什么？说明了有某种力量，可以制造出一个人来，可以制造出一个和他一模一样的人来！
      　　
      　　这个“人”的制造过程，是将一具小玩偶，放在一个转动的圆盘上，然后，用变幻的光线去照射，玩偶就会迅速长大，变成一个“人”！
      　　
      　　是什么力量可以造成这种不可思议的奇迹呢？
      　　
      　　罗开这时，已经完全镇定了下来，在深深吸了一口气之后，他非但不再后退，而且，还可以慢慢向前走去，一直来到那透明墙之前。
      　　
      　　当他来到了透明墙前面时，那个“人”仍然维持着原来的姿势不变，罗开再吸了一口气，也把自己的鼻尖，向透明墙上，压了上去！
      　　
      　　那“人”的高度，和他一模一样，所以当他把鼻尖也向透明墙上压去之际，两个被压扁了的鼻尖，完全在同一高度之上。
      　　
      　　那情形，就像他在一面大镜子面前，把鼻尖压向镜面一样。
      　　
      　　而罗开却又明明白白知道，自己面对着的，不是镜子，是一堵透明墙，在墙后，是一个和他一模一样，不知是用什么方法制造出来的“人”！
      　　
      　　当然，罗开做这样的动作，是需要极大的勇气，因为一切全是那样妖异！
      　　
      　　但罗开既然已经克服了内心深处的极度恐惧，这时他只是迷惑，知道自己正面对着一种不可测的力量，这反而激发起他争斗下去的坚强意志，他也一直维持着这样的姿势不动，视线一直盯着对方的双眼，在下意识中，他要和那个“人”比试一下，看谁更能持久，看谁先退缩开去！
      　　
      　　罗开这样站着，由于极度的紧张，他根本无法知道自己站立了多久，他只觉得冷汗在他的背上慢慢淌下来。
      　　
      　　终于，透明墙外的那个“人”，动了一下，慢慢后退，又站到了那个转盘之上。
      　　
      　　罗开直了直身子，他觉得颈骨有点僵硬，他转动着头部，又做了几个可以令他全身保持充沛活力的动作，视线一直盯着那个“人”。
      　　
      　　那“人”退到了那个圆形的转盘之上，突然之间，双手高举，双膝跪了下来，身子再俯向地，作出五体投地式的膜拜的动作来。
      　　
      　　罗开一看到它做出这样的动作，失声“啊”地一下，叫了出来。
      　　
      　　一时之间，他心中不知是难过好，还是高兴好！
      　　
      　　他在那一刹间，明白了浪子高达的手下，所拍摄到的那段影片的来由了！
      　　
      　　在那段影片之中，向“时间大神”在膜拜的，不是黛娜本人，而是一个和黛娜一模一样的假人！就像此际在转盘上忽然膜拜起来的那个“人”，任何人看了，都会以为那是他，亚洲之鹰罗开，但是，那只不过是一个不知用什么方法制造出来的假人！
      　　
      　　黛娜并没有被时间大神制服，向时间大神膜拜的，只是一个假人，这自然使罗开十分高兴，但是，黛娜本人，在什么地方呢？这又令得罗开极度担忧！
      　　
      　　就在罗开思潮起伏间，他又一次看到那只钟了。
      　　
      　　罗开不是第一次看到那只“钟”，在美国国防部的电脑室中，当时他在半昏迷的状态之下见过，在那段纪录影片中，他见过。
      　　
      　　这已是他第叁次看到了，而这次，他又是在极清醒的状态之下！
      　　
      　　那只钟，是在黑暗之中，在一种柔和的光芒环绕之下，载沉载浮，飞现出来的。钟面上的数字，在不断跳动着，变幻着。
      　　
      　　而那个假人，在那只钟一出现开始，就已经向之膜拜，情形和那段影片中，黛娜向时间大神膜拜一样！
      　　
      　　罗开屏住了气息，看着那“钟”出现的时间并不长，一下子就隐进了黑暗之中，消失不见了。那假人也站了起来，面向罗开，走下了转盘，大踏步向前走了出去。
      　　
      　　突然之间，罗开的眼前，变得一片黑暗，什么也看不见了。透明墙的那边，所有光芒，一起消失，只有他存身的房间中，还有昏黄的光芒射出来。
      　　
      　　罗开呆了极短的时间，便开始用手掌拍向面前的透明墙，又用脚踢着。一面不住地叫：“你们是什么？你们是什么？”
      　　
      　　他踢拍了没有多久，门又迅速移上，罗开仍在大声问：“你们是什么？”
      　　
      　　然后，他忽然听到了自己的声音。
      　　
      　　（任何人，自己听自己的声音，并不是通过耳膜的震动来听的，而是通过耳后一块骨骼的振动，传达到脑部的中枢神经中，专司听觉的部位。）
      　　
      　　（所以，一个人，听到自己说话的声音，和别人听到这个人讲话的声音是有差别的。）
      　　
      　　（用录音机录下自己的声量，再放出来听自己的声音，任何人都可以发现这种明显的分别。）
      　　
      　　（罗开曾经训练自己熟悉自己的声音，所以，这时他一听到自语声，就可以肯定，那是他的声音！）
      　　
      　　（罗开甚至可以肯定，这声音和他的声音，如果一起用最精密的仪器来分析，声波的频率，一定也是一样的！）
      　　
      　　罗开听到的，自己的声音（和他声音一样的声音），先发出了一下冷笑声，然后道：“那还用问么？刚才你已经看到了，时间大神是万能的！”
      　　
      　　罗开不由自主，打了一个寒噤。这时，他的处境，真可说是糟糕透了！他在海底深处，被困在一间房间中，全不知道如何可以离开，而且，又面对着那么不可思议的神秘力量！寻常人，在这样的处境之下，精神早已崩溃了！
      　　
      　　可是，罗开不是寻常人，他有坚韧无比的意志力，虽然在事情才一开始之际，他也会惊惶失措，但这时，他却一点也不气馁。
      　　
      　　他也冷笑一声：“利用海底岩洞，制造一些假人，那有什么大不了，不知多少电影小说之中，就曾有过这样的情节，甚至不能算是新鲜！”
      　　
      　　他故意使自己的语调，表现出他心中的轻视。
      　　



      第二十章 浓黑中另外有人


      　　罗开这样说，目的是想对方会激怒，会再现身出马，那么，他就有可能进一步弄清楚对方究竟是什么？可是，他仍然只听到他自己的声音：“时间大神是万能的，地球上所有的生物、生命全掌握在时间大神手里，时间大神是统洽一切的大神！”
      　　
      　　罗开大声叫：“胡说，什么时间大神！我看只不过是一个鬼头鬼脑，不知来自什么地方的怪物！”
      　　
      　　他又想出了许多表示轻视的话，一连串地叫了出来，可是却再得不到任何反应。
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气，退到房间的一角，慢慢坐了下来。
      　　
      　　到了如今这地步，他不能单和敌人斗气，他必需要好好想一想，如何摆脱目前的困境才好。
      　　
      　　当然，最好是可以离开这间房间，可是尽管房间四面都有门，所有的门，显然都是受机械力量控制的，他知道无法打开。
      　　
      　　那么，剩下来可以做的事，就是尽量节省体力来应变了。当他坐了下来之后，他估计这房间内的空气，就算没有新的供应，只要如今情形不起变化，大约可以供他维持八十小时。
      　　
      　　在这八十小时之中，他就算完全没有食物，没有水，当然，体力会有某种程度的衰弱，但是距离死亡，还会有一大段距离。他苦练的密宗武术，有特殊的本领，在最艰苦的环境之下，维持生命。
      　　
      　　不过，罗开却无法不想到，八十小时之后，又怎么样？那时，他的体力会迅速减退，就算他凭着坚强的意志，和已经刻苦的锻再坚持下去，是不是能再支持八十小时也真成问题！
      　　
      　　当他想到这里的时候，他不禁苦笑起来，是的，刚才他听到的话，在某种程度而言，是十分有道理的：时间大神控制着一切！
      　　
      　　他现在的生命，不就是被时间控制着吗？每过去一秒，生命就少了一秒！
      　　
      　　一百六十小时，或是两百小时之后，生命就会消失，不再存在！
      　　
      　　罗开把双手按在脸上，他有了决定：不能坐以待毙！
      　　
      　　他慢慢放下了双手，一跃而起。这时，他本来并没有什么确切的打算，只是想试图去弄开门，或是看看有什么可做的。
      　　
      　　可是，他一跃而起之后，却看到左首的那扇门，慢慢移了开来。
      　　
      　　门移开了之后，门外一片漆黑，看不到什么东西，但罗开却还是立即来到了门前，当他肯定可以由这扇门中走出去，门外并没有透明墙挡着的时候，他毫不犹豫，就向外走了出去。
      　　
      　　走出去之后会发生什么事，他全然不知，但是再坏，总也不会比留在这小房间中更坏的了！
      　　
      　　他在黑暗中，急速向前走着，那是真正的黑暗，什么也看不见，罗开尽量使自己的眼睛适应黑暗，希望看清一下四周围的情形。
      　　
      　　本来，罗开是有着在黑暗中看东西的特殊本领的，这种本领，也是密宗武术中的一环，叫作“夜眼”。可是，所谓能在黑暗中视物的本领，是相对比较而言的。练过夜眼功夫的人，比起普通人来，可以在更暗的环境之中看到东西。
      　　
      　　“更暗的环境”，就是光线十分微弱的环境，甚至微弱到了普通人无法感觉到的程度，像罗开那样，仍然可以依稀看到一点形象的。
      　　
      　　可是，若是在完全没有光线，百分之一百黑暗的环境中，罗开也就没有办法了！
      　　
      　　这时，罗开就是在这样的一个环境之中。
      　　
      　　所以，不论他如何努力，他还是什么都看不见，他只好摸索着，小心地向前走着。大约走出了一百步左右，他伸向前面的手，就摸到了一个平滑的表面。
      　　
      　　他的手才一按上那平滑的表面，他就感到那表面在移动，他又可以向前走出去。
      　　
      　　看来，那像是一扇门！
      　　
      　　他跨向前，再反手按出去时，门己在他的身后关上。
      　　
      　　罗开屏住了气息，四周围静得出奇，也黑得出奇，他又向前走，但不到二十步，就碰到了平滑的表面，这一次，平滑的表面，并没有移动。
      　　
      　　他手摸着，沿着那平滑的表面向前走，又是二十步，他又被阻挡，于是他转弯。
      　　
      　　很快地，他就知道，四面平滑的表面是墙，他是在一间四面各有二十步左右的一个空间之内。
      　　
      　　情况似乎更糟了，刚才，还有光芒，现在，却是被浓漆一样的黑暗包围着！
      　　
      　　罗开在一个角落处，停了下来。
      　　
      　　一个密封的，漆黑的空间，人被困在其中，真有被活埋了的感觉，又像是已经堕入到了无边的黑暗地狱之中，永世不得超生了！
      　　
      　　罗开缓缓吸着气，呼着气，愤然之间，他又屏住了气息，在那一刹那，他陡然感到，在这个密封的空间之中，除了他之外，另外还有一个人在！
      　　
      　　他根本没有听到任何声响，只是有了这种感觉。罗开是一个感觉十分敏锐的人，尤其在黑暗之中，其他的官能无法发挥之际，感觉也就更加敏锐。
      　　
      　　他屏住了气息之后，一动也不动。他知道，如果这里另外还有人的话，这个人不能不呼吸，一个受过训练的人，可以屏住呼吸几分钟，像他自己，甚至可以持续到将近五分钟之久。
      　　
      　　他不以为有人可以比他更长久不呼吸，这时他只是感到有人在，当然是对方也屏住了气息之故，但对方一定要再开始呼吸，不论对方多么小心，只要一开始呼吸，他就一定可以肯定有人在了！
      　　
      　　罗开耐着性子等着，果然，在大约两分钟之后，他听到了极其细微的呼气声，是从他的左边传出来的。
      　　
      　　罗开转向左，用十分低的声音问：“谁？”
      　　
      　　他已经尽量使自己的声音减低，可是由于四周围实在太静了，一开口，他自己也不禁心中一凛。
      　　
      　　他问了一声之后，等了一会，没有得到回答。他吸了一口气，又道：“我已肯定你的存在，你是谁？是这里的主人，还是被害人。”
      　　
      　　这几句话，他说得十分诚恳，在讲完之后，在他的眼前，突然出现了一团光芒。那团光芒，实在是极其微弱的，而且那种暗绿色的光芒，明显地是一种冷光，多半是光。不过，在极度的黑暗之中，突然有了这样一团光芒，已经足可以便罗开看到东西了！
      　　
      　　他看到，那团光，是从一个人的手中发出来的，绿幽幽的光芒照映之中，他看清了那个人！
      　　
      　　刹那之间，罗开心跳得十分剧烈，那个人，是黛娜！是他日思夜想的黛娜！
      　　
      　　罗开陡然叫了起来：“黛娜！”
      　　
      　　他一面叫：一面急速向前走去，可是，当他来到黛娜的面前，张开双臂。要把黛娜紧紧拥在怀中之际，他却陡然停了下来，非但停下，而且又后退了一步！
      　　
      　　在那一刹间，令得他改变了动作的原因是他突然想到：在眼前的，怎知她是不是黛娜本人呢？还是一个和黛娜一样的假人？
      　　
      　　而就在他后退之际，眼前的黛娜，也作出一个拒绝的动作来。
      　　
      　　然后，他们两人，就在那团幽暗微弱的光芒互相注视下，凝视着对方。
      　　
      　　过了好一会，才听得黛娜开口，她的声音十分低，听来极甜腻动人，她脸上也现出一种十分动人，又甜蜜又略带羞涩的神情来，她道：“不……不要那样，我……不懂得如何……应付……”
      　　
      　　罗开陡然震动了一下，他连想都没有想，就立时道：“宝贝，我告诉你该怎么应付！”
      　　
      　　两个人的视线再度接触，黛娜的神情激动莫名，口唇颤抖着：“鹰！”
      　　
      　　罗开也叫着：“黛娜！”
      　　
      　　他们两人，立时紧紧拥在一起，拥得那么紧，像是他们两人都在努力，企图通过拥抱，使两个人溶成一个人一样！
      　　
      　　黛娜刚才的那句话，是罗开和她，在经过了那次催眠之后，她在清醒的情形下，在他们之间最炽热，疯狂的时刻讲过的。而罗开的回答，也就是他当时的回答。
      　　
      　　这绝对是他们两个人之间的秘密，不会有第叁者知道！
      　　
      　　刚才，黛娜显然也在怀疑，眼前的罗开是不是罗开本人，所以她才用那句话来试探的。而罗开在一听得她这样说时，自然也知道那是黛娜本人了！
      　　
      　　他们两人紧拥着，两人的身子，都在微微发着抖，他们抱了好一会，那团绿幽幽的光芒，已经渐渐微弱，但那不要紧，即使是在完全的浓黑之中，他们的唇，还是互相可以找到对方的。
      　　
      　　这里的环境，自然不是情人热吻的好环境，但是他们随即四唇相接，吻得那么热烈，吻得近乎窒息！
      　　
      　　好久，那发出光的物体已经只剩下了暗绿色的一点了，他们才分了开来。
      　　
      　　罗开一面轻轻咬着黛娜的耳垂，一面低声问：“你是怎么来的？来了多久了？”
      　　
      　　黛娜并没有回答罗开的问题，身子抖得更剧烈，喘着气：“鹰，太可怕了，他们……有能力制造人……把一个小玩偶……变成一个活人……一个和我一模一样的活人！”
      　　
      　　罗开沉声道：“我也看到了这一幕！”
      　　
      　　黛娜问：“制造了一个替身，我们……就永远在海底，替身替代了我们？”
      　　
      　　罗开怔了一怔，没有立即回答。
      　　



      第二十一章 一个最最特别的人物


      　　罗开没有立即回答黛娜这个问题的原因是，在那一刹间，他想到了许多令他心寒的问题。
      　　
      　　制造出一个假人来，这个假人会动，甚至会说话，当然那已是匪夷所思的可怕事件了。可是，若是这个假人，可以替代真人去活动，那就更可怕一万倍。
      　　
      　　那意味着，这个被制造出来的假人有思想！
      　　
      　　一个有思想的假人！罗开甚至在思绪上，造成了一种混淆：一个有思想的假人，那和一个真人，有什么分别呢？
      　　
      　　黛娜在这时，显然也想到了这个问题，她把自己的身子，向罗开贴得更紧：“鹰，不会是这样，是不是？不会是这样！”
      　　
      　　罗开没有说什么，他知道，真是那样，黛娜的恐惧，已经是事实！至少，有一个假的黛娜，在对时间大神作膜拜之际，被人偷拍下来过，这个假的黛娜，甚至还会杀人！
      　　
      　　罗开暂时不把这件事说出来，反问：“宝贝，你来了多久了？我们先说说自己的遭遇！”
      　　
      　　他一面说，一面拉着黛娜，在角落处坐了下来。罗开仍然拥着黛娜，黛娜就坐在他的怀中。
      　　
      　　黛娜把脸偎在罗开的胸前：“已经七天了！”
      　　
      　　罗开“啊”地一声：“七天？你……靠什么维持的？”
      　　
      　　黛娜把脸贴得更紧：“有……一种不知是什么东西……他们给我吃的。”
      　　
      　　这时，最后的一丝光消失，四周围又是一片浓黑，正当黛娜讲到这里时，另一团昏黄的光芒，很快地自上而下跌下来，那是一只会发光的小盒子。黛娜苦笑了一下：“就是这种东西！”
      　　
      　　罗开一伸手，把那小盒子取了过来，打开，里面是两个好像药丸一样的胶囊。盒子上发出的光芒，在打开之后，已经消失，只在罗开的眼前，留下了一团光芒的虚影。
      　　
      　　黛娜道：“我才来的时候，有声音告诉我，每天吞一颗……这个，就可以维持生命。”
      　　
      　　罗开又把她拥在怀中：“你……有没有看到那……那只钟？”
      　　
      　　黛娜的声音有点颤涩：“看到了，我一看到，就想到你曾提及过的情形，鹰，那……是什么？”
      　　
      　　罗开声音也同样干涩：“我的假设是，那是一个生物，来自地球之外，它的目的，自然是要在地球上制造混乱，而且，它有着非凡的力量，到目前为止，它最大的力量，是侵入大型电脑之中，控制大型电脑，去做它要做的事，它并且自称时间大神，要所有人承认它是一切生命的主宰的地位！”
      　　
      　　黛娜的声音发颤：“这一切，听来完全是一个虚幻的故事一样！”
      　　
      　　罗开舐了舐口唇：“对别人来说，也许是，但是对我们来说，却是实实在在的事实！我们……我们现在――”
      　　
      　　他讲到这里，顿了一顿，深深地吸了一口气：“我们先要设法，离开这里，我只知道这是一个海底岩洞，可能是时间大神建造的！”
      　　
      　　黛娜的身子略为挪动了一下：“不，这个岩侗，是第二次世界大战后期，盟军海军发现的，曾在这里建立了一些设施，作为潜艇的秘密基地，这里一切，全是最高的军事机密，世人知道的极少！”
      　　
      　　罗开叹了一声：“那鬼钟既然会侵入过美国国防部的电脑，现在又可能占据了北约组织的电脑，对它来说，自然没有什么是称得上秘密――”
      　　
      　　罗开讲到这里，心中陡然一动，一时之间，连呼吸也为之急促起来，他在黑暗之中，紧握住了黛娜的手，由于兴奋，他的手心在隐隐冒汗，他道：“黛娜，你是早知道这个岩洞的？那么，你是不是有它的结构图？知道如何可以离开？”
      　　
      　　黛娜也紧握着罗开的手：“我知道如何可以离开，就是循进来的那个甬道，可是甬道有许多闸门，全是由中央控制室控制的，进不了中央控制室，无法打开那些门，就出不去了。”
      　　
      　　黛娜沉静了片刻，罗开在黑暗中，用手指轻柔地抚摸着她的脸，黛娜按住了他的手，亲吻着他的手指，过了半晌，才道：“事情的起因很怪，我在看到了高达的广告之后，和你联络，之后，事情就开始了。”
      　　
      　　她讲到这里，顿了一顿，虽然在黑暗之中，罗开也可感到她微微地昂起了脸来，罗开俯首吻了一下，却吻在她的鼻尖上。
      　　
      　　黛娜问：“高达给你的礼物是什么？”
      　　
      　　罗开以最简短的语句，把他和浪子高达之间的事，以及天使侠女安妮相见的经过，向黛娜说了一遍，说话间，他还是故意省略了那一段记录影片的事。
      　　
      　　黛娜缓缓吸了一口气：“那……玩偶，难道到了这里，就会变成……一个人……能活动？”
      　　
      　　罗开道：“还不知道，你说事情是怎么开始的？”
      　　
      　　黛娜叹了一声：“一开始的时候，我还以为那是一桩普通的任务――”
      　　
      　　黛娜走进她上司的办公室，她的上司，北约组织情报机构的首长，是世界情报人员中的一个富有传奇性的人物，几乎没人知道他的姓名、来历，大家都只知他的代号：水银。
      　　
      　　一个看来已有六十多岁，一头银发，面目庄严的男人，而有这样一个代号，看起来有点奇特，这个代号是怎么来的，也没有人知道，只听得几个老资格的情报人员说起，那是由于水银本身是金属，但是却又以液体状态存在，是金属之中最奇特的金属，也是液体之中最奇特的液体。由于奇特，所以才用“水银”作为代号。
      　　
      　　除了真正老资格的人之外，其余人都不会直呼水银为水银，而一定在代号之后，加上他的职衔――一致称他为水银将军。
      　　
      　　当黛娜走进去的时候，水银将军正在翻阅一叠文件，黛娜立正，行礼之后，水银将军又翻阅了片刻，才道：“中校，听说过澳洲西南岸的海底岩洞没有？”
      　　
      　　黛娜立时道：“去年，在整理档案资料时，曾经看到过一些资料。”
      　　
      　　将军把面前的文件推向前：“这里是全部资料，你要立即启程到澳洲西南岸去，在路上，你再详细看这些资料。”
      　　
      　　黛娜答应了一声，问：“我去那里的目的是甚么？”
      　　
      　　水银将军皱了皱眉：“据报告，最近在那岩洞的附近，有一些怪现象出现，有一艘鱼船，和两个驾艇出游的人说，看到有形状十分奇特的物体，一次自海底浮上水面，两次自水面沉进海底去！”
      　　
      　　黛娜不禁笑了起来：“将军，若是根据这所谓目击报告，组织就要派人去调查，那么，岂不是要多招募十倍人手？”
      　　
      　　水银将军用他深邃的目光，望了黛娜一下：“说得对，别人的报告。我可以不理，但是有一个人的报告，我非重视不可。”
      　　
      　　黛娜用扬了扬眉的动作，代替了询问。
      　　
      　　水银将军的身子向后仰，望着天花板，神情陷入了沉思之中，过了好一会，才道：“这个人是我的一个旧相识，在第二次世界大战期间，因为一项特殊的任务而认识这个人的。这个人，可以说是我一生之中所见过的人之中，最最奇特的一个人！”
      　　
      　　听得水银将军这样讲，而且讲得如此郑重，黛娜也不禁大感兴趣。
      　　
      　　因为将军本身，已经是一个充满传奇的人物，一生之中，不知道有多少怪异，精采的经历，也不知曾遇到过多少古古怪怪的人，他说那个人，是他一生之中遇见过最最奇特的一个人，那么，这个人的奇特程度，一定是十分之特出的了。
      　　
      　　她没有插口，等着将军讲下去。将军继续道：“战后，我们经常有联络，那个大岩洞，最早就是由他发现的，盟军在他发现之后，再加以利用。”
      　　
      　　黛娜微笑着，问：“将军，说了半天，这个人是什么人？”
      　　
      　　水银将军深深吸了一口气：“你可能听说过这个人，这个人的名字是都加连农！”
      　　
      　　黛娜摊了摊手：“好古怪的名字，听起来，像是印度名字？”
      　　
      　　将军点头：“是的，他是印度南部出生的，他的名字都加连农，在当地的土语之中，就是大海之神的意思，都加连农他是在大海之中长大的，他――”
      　　
      　　将军讲到这里，黛娜便“啊”地一声，叫了起来，她一面挥着手：“都加连农，就是那个都加连农，那个……据说自小在一次海啸之中被海水卷走，在茫茫大海之中，由一群章鱼养大的那个海神。”
      　　
      　　水银将军轻轻鼓掌：“中校，你的见闻真广！”
      　　
      　　黛娜的神情充满了疑惑：“将军，真的有这样的一个人？我一直以为……那只不过是一种传说，一个有关什么‘非人协会’的传说！”
      　　
      　　将军吸了一口气：“非人协会，是地球上最神秘的组织，每一个成员都是出类拔萃的人物，都加连农是其中之一，他由于自小在海中长大，在海里，他简直就是一条鱼，而且，他有特殊的能力，能和海中许多高级生物沟通，使那些海中生物听他的命令！”
      　　
      　　黛娜感到异常兴奋，这样的一个人物，她一直以为是不存在的，是虚构的。她只是想：如果能和这样的一个人见面，那真是令人高兴的事！
      　　



      第二十二章 一次奇妙的海底经历


      　　黛娜当时就问：“他说了些什么？关于那岩洞，他说了些什么？”
      　　
      　　（当黛娜讲到这里时，罗开也“啊”地一声：“都加连农！我也听人说起过这样的一个人呢？我也以为这是人们的虚构！”）
      　　
      　　将军又皱了皱眉：“都加连农不喜欢管闲事，他只喜欢自由自在，和各种海中生物在海洋中生活，偶然露一下面，大多数是帮助他家乡的穷苦人。他和地球上所有人不同，简直是一个生活在海中的人，大海是他的家乡，大海之中，有什么异象，他自然也最清楚……”
      　　
      　　将军说到这里，迟疑了一下：“他一直声称，他可以和海洋生物沟通，甚至在水母的扩张和收缩之中找到韵律，知道水母要告诉他什么！”
      　　
      　　黛娜摇摇头：“这……好像不怎么可能吧？”
      　　
      　　将军摊了摊手：“他这样说，所以，发生在大海中的事，他知道最多，他来告诉我，说是有一群海豚，在那岩洞附近无故死亡，他去察看的时候，发现岩洞之中，有一些他不能了解的东西在，他附了拍下的照片来，你可以看一看！”
      　　
      　　黛娜打开了文件夹，找出了一叠摄影技巧十分拙劣的相片来，看上去，像是一些十分特别的装置。将军继续道：“各方面的专家都研究过那些照片，说不上是什么东西，所以要派人去看一看。”
      　　
      　　黛娜高兴地站直了身子：“是，我一定可以完成这个任务，我曾是世界性的潜水运动员！”
      　　
      　　将军呵呵笑了起来：“要是你见到了都加连农，可千万别这样说，这个怪人，简直是一条鱼！”
      　　
      　　黛娜更是高兴：“我可以和这位怪人……见面？”
      　　
      　　将军点头：“是的，他会在澳洲西南岸，一个叫培克的小镇的海边等你，他十分容易辨认，个子不高，脚特别大，有点像是鸭蹼。”
      　　
      　　黛娜立正行礼，离开了将军的办公室之后，立时启程。
      　　
      　　从那一刻起，罗开就和她失去了联络，每次罗开打电话去找她，得到的答覆就是“中校在执行重要任务。”
      　　
      　　黛娜在途中，又详细阅读了有关岩洞的资料，这时，她心中已经有了一个判断，这个在海底的岩洞，被不知什么人占据了在利用，一定是的！
      　　
      　　当时，她虽然已经有了这样的概念，但也绝想不到岩洞是给什么人利用的。
      　　
      　　当她来到那个小镇的海边时，看到一个肤色黝黑，说不上有多大年纪的人，向她走了过来，那人的样子，看起来，十足是一个普通的印度南部土人，他的脚特别大，就像是普通人穿了蛙鞋一样，在沙滩中走过来之际，甚至是蹒跚难行的。
      　　
      　　可是黛娜一看到了他，就肃然起敬，笔直地站在他的身前，问：“都加连农先生？”
      　　
      　　都加连农笑了起来，他的笑容，看来纯真得如同婴儿一样，用听来十分不正的口音说着英语：“是！你……是水银派来的？那岩洞附近……更怪了，我们要快一点去看看，你准备好了没有？”
      　　
      　　黛娜是携带着普通潜水人员用的简单设备来的，她迟疑了一下：“我是不是要再去准备一下……例如船只什么的？”
      　　
      　　都加连农“呵呵”笑着：“不必了，我在海中的朋友会帮助我们！”
      　　
      　　在接下来的两小时之中，黛娜度过了她毕生难忘的奇异经历。
      　　
      　　都加连农真正不愧是大海之神！
      　　
      　　当他们踏进海水之后不久，就有一只大海龟，把黛娜带向海水较深之处，黛娜完全不必出力，只是双手接着海龟的硬壳。而都加连农则和海龟一起游着。他那畸型的大脚，使得他在海水中游动之际，简直就是一条鱼。
      　　
      　　到了海水较深之处，海龟的职责，由两条海豚来替代。两条海豚的口中，咬住了一根约有一公尺长的大鱼骨的两端，黛娜双手握住了鱼骨的中间，两条海豚便带着她乘风破浪，向前游出去。
      　　
      　　海豚游得虽然快，可是都加连农游得更快，他一下潜进水中，一下又浮了起来，在有一次浮起来之时，他手中多了一根极美丽的珊瑚，送给了黛娜。
      　　
      　　而在他们的周围，海中各种各样的生物，真的包括了水母在内，都在载沉载浮，看起来，它们全是都加连农的朋友！
      　　
      　　给海豚带着前进，是一种极其愉快的享受，又快又平稳，黛娜甚至不必用氧气筒，一直等到游出了相当远，都加连农看了看她，道：“你别害怕，我的朋友之中，除了海豚之外，就是它们最聪明――”
      　　
      　　他讲到这里，现出一种十分自傲的神情来：“我是它们养大的！”
      　　
      　　黛娜在一时之间，还未曾明白他这样说法是什么意思时，一蓬水花溅飞，在水花飞溅中，黛娜看到一条粗大的，花纹斑驳的，像是海鳗一样的东西，裂波而出，一下子就搭到了她的身上。
      　　
      　　尽管黛娜是一个出类拔萃的情报工作人员，这一下子，也把她吓了一大跳，不由自主，“啊”地一声，叫了出来。那东西一搭了上来，她身上就有一种被裹紧了的感觉，而且有一股相当大的力道，要把她向水下抛去！
      　　
      　　黛娜又发出了另一下呼叫声，这时，她已经看清，那是一条巨大的触须，在花纹斑驳的触须上，有着大大小小无数的吸盘，那些吸盘，有许多已经紧贴在她的肌肤之上。虽然在感觉上来说，毫无苦楚，但是那决不是令人舒服的事！
      　　
      　　黛娜知道，那是一条章鱼的触须，而章鱼是都加连农的朋友，都加连农甚至是章鱼养大的，那条章鱼虽然大得惊人，也不会害她，可是她还是立时向都加连农望去，一副求助的神色。
      　　
      　　都加连农呵呵笑着：“别怕，它会带你到海底去，阿花，你来得太突然，吓了人了！”
      　　
      　　随着都加连农的话，又是一阵水花，那被都加连农称着“阿花”的章鱼，从海水中冒出了头来，形状狰狞可怖，但是当它向黛娜贬了贬它那足有排球大小的眼睛之际，惊魂甫定的黛娜，也只好向她打了一个招呼：“阿花，谢谢你帮助。”
      　　
      　　（当黛娜叙述到这里的时候，罗开忍不住叫了起来：“不可能，章鱼在海洋生物之中，智力自然是高的，但智力再高，也不会高到可以听得懂人类的语言！你向她使用什么语言？英语还是德语？”）
      　　
      　　（黛娜迟疑了一下：“我不记得了，我只是衷心向它道谢，而它的样子，真的是懂的，懂得我是在向它道说！”）
      　　
      　　（罗开摇了摇头，仍然一副不相信的神色，不过他没有再说什么。）
      　　
      　　都加连农在这时，向黛娜作了一个手势，示意她戴上氧气筒，她才一戴好面罩，两条海豚就仰高着身子，游了开去，那大章鱼向下一沉，就把她带进了海水之中。都加连农也跟着潜了下来。
      　　
      　　在潜水的过程中，黛娜连心中最后的一点疑问也消失了。本来她的疑问是，不论怎样，都加连农是人，是灵长类的哺乳动物，是用肺来呼吸的，而且呼吸的方法是通过器官，直接自空气中吸取氧气。他不是海洋生物，不可能有海洋生物的呼吸器官和呼吸方式，那么，在长时期的潜水过程之中，他如何取得身体维持生命所必需的氧气呢？
      　　
      　　然而，当章鱼拉着她潜进了水中之后不久，她就看到，一大群桶形水母，迅速地游近来，桶形水母的形状，十足是一只倒转的桶，当那些水母游近都加连农时，他就着桶形水母的下端，呼吸着，每吸一口气之后，过相当久，才又再用同样的方式呼吸着，而那群桶形水母，就一直环绕着。
      　　
      　　海水清澈，黛娜仰头望去，可以看到桶形水母有的一浮上海面，一个翻腾，又沉了下来。当然是就在那一个翻腾之际，利用了它们桶形的身体，带了若干空气下来，供都加连农呼吸之用！
      　　
      　　黛娜真的难以相信世上会有一个如此和各种海洋生物结为一体的人，但这个人又活生生地在她的身边！
      　　
      　　章鱼带着黛娜，一直到了那个岩洞之中，才任由她自己浮上了水面，都加连农也浮了上来。
      　　
      　　都加连农浮了上来之后，指着甬道的入口处，道：“就在这里面，有点古怪，我不进去了，在陆地上，我行动十分不方便！”
      　　
      　　黛娜和他握手道别之后，就进入了那个甬道之中。接下来，她的遭遇，和罗开是完全一样的，眼看着在一种奇异的光芒照耀之下，小小的一具偶像，在极短的时间之中，竟然变成了一个活生生的假人出来！
      　　
      　　（“活生生的假人”一词，好像有点语病，既然是活生生的，就不会是假人，但是，那又的确是活生生的假人！这种情形，由于是超越了人类的智力的，所以人类的语言文字之中，也找不出十足贴切的称谓来。）
      　　
      　　当黛娜讲完了她的遭遇之后。两个人都静了很久。罗开才道：“这里，是时间大神制造假人的总部！”
      　　
      　　黛娜靠得罗开极紧：“是，只要我们可以出去，一定可以派强大的海军来将这里的一切，彻底破坏，问题是――”
      　　
      　　她讲到这里，就停了下来：问题是他们怎么出得去呢？这里的一切全是那么不可测，又深在海底，他们怎么出得去呢？罗开迅速地转着念，突然想到了都加连农！
      　　



      第二十三章 苦苦思索关键中心


      　　罗开在突然之间，想到了都加连农，他道：“都加连农送你来，没有理由不在附近等你，要是他不见你出来，可能会设法救我们！”
      　　
      　　黛娜苦笑了一下：“我早想过了，但如果有一个和我酷肖的假人已经离开，都加连农是一个十分纯真的人，他绝想不到那不是我，只是一个假人！”
      　　
      　　罗开缓缓地吸了一口气，是的，黛娜的假人已经离开了岩洞，他的假人，也离开了岩洞，那也就是说，再也没有人知道他们被困在这里！
      　　
      　　当罗开想到了这一点之际，他感到了一股极度的寒意，令得他遍体生寒的，倒并不是他现在的处境，而是他想到：黛娜的假人，他的假人，这时正在做什么呢？
      　　
      　　不论那些假人在干什么，所有的人，都会认为那是他们干的，就像浪子高达认为他的手下，是被黛娜所杀一样！罗开更进一步想到，“时间大神”既然有制造假人的能力，又怎知是不是另外还有假人在活动？他遇到过的人之中，有没有假人在？浪子高达是真的吗？天使侠女安妮是真的吗？
      　　
      　　罗开这时，不但遍体生寒，而且身子忍不住发起颤来。这种因为恐惧而引起的正常生理反应，对普通人来说，自然是很正常的，但是对亚洲之鹰罗开来说，却是太不寻常了！可是，不论罗开怎么坚强，怎样冷静，他始终是人，当真的恐惧袭上心头之际，他的身体，也会作出和普通人一样的反应！
      　　
      　　他勉强控制着，缓慢而深长地吸着气，这时，他感到偎依在他怀中的黛娜，也在剧烈地发着抖，黛娜一定是仰着头，因为他可以感到黛娜呼吸出来，急促的气息。黛娜用发颤的声音在道：“太……可怕了……太可怕了！”
      　　
      　　罗开再深深地吸了一口气，伸手缓缓地，轻柔地抚摸着黛娜的脸颊。他的手是冰凉的，黛娜在他的轻抚之下，比较镇定了一些。罗开知道黛娜也想到了同一个问题，所以才会那样害怕。
      　　
      　　这时，黛娜忽然用十分苦涩的声音问：“鹰，如果我们……能离开这里――”
      　　
      　　罗开是一个很实在的人，从来也不对什么事作不可能的预测或幻想，可是这时他忍不住道：“不是如果，我们一定可以离开这里的！”
      　　
      　　在他讲这句话之际，他心中不禁苦笑：一定可以离开，如何离开？
      　　
      　　不过，他尽管心中一点把握也没有，他讲这句话时的语气，还是坚定和充满信心的，可以使听他讲话的人毫无保留地相信他的话。
      　　
      　　黛娜在略停了一停之后，显然因为罗开的话，而镇定了不少，她甚至笑了一下：“我忽然想到，我们离开之后，如果面对了我们的假人，如何才能分辨真伪？”
      　　
      　　罗开一听得黛娜这样讲，先是发出了一下苦涩的干笑声，但接着，心头陡然怔了一怔，在那一利间，他模模糊糊地感到，自己应该可以抓住一个关键性的问题，可是关键在什么地方呢？他又无法确切地抓得住！他必需集中精神，努力向前去想，不然，就可能离那关键，越来越远！
      　　
      　　一时之间，他也忘了自己是在一片黑暗之中，他向黛娜作了一个手势，示意黛娜不要出声，以免打扰他的思绪。在黑暗之中，黛娜当然看不到他的手势，所以还在继续说着话。
      　　
      　　可是，罗开由于太集中精神思索了，以致黛娜在接下来，说了一些什么话，他根本没有听进去。
      　　
      　　罗开在想：刚才，因为黛娜的那句话，究竟使自己想起了什么？可以解决问题的关键，好像就在前面了，可是又那么遥远和不可捉摸！
      　　
      　　黛娜说：要是离开这里之后，面对着自己的假人，怎么分辨真伪？假人自然也力称是真的，那么，怎么分辨呢？
      　　
      　　这种情形，当然诡异之极，但却也带有可笑的喜剧成份在内，面对一个和自己一模一样的假人，自己当然知道对方是假的，可是别人，怎么分辨呢？
      　　
      　　这简直是神话式的场面，要不是罗开已面对过，而且只是隔着一层透明体，那么接近地凝视过那个和他一模一样的假人，这种情形，还真有点超乎想像力之外，但如今，他却可以知道，这种神话式的情形，是存在的。
      　　
      　　罗开的思绪极紊乱，神话，是的，他想。
      　　
      　　在神话和传说中，倒还真不乏这样的例子，连神通广大，会七十二种变化的孙悟空，也曾有过这样的困扰――忽然出现了一个假的孙悟空，真的孙悟空无法在别人面前证明自己是真的，上到天庭，下落黄泉，一直到了有大智慧的菩萨面前，才弄清楚了假的孙悟空，原来是六耳猕猴所变化的！
      　　
      　　以神话中孙悟空的通天彻地的本领，尚且遭到了如此的困境，如果他对和自己己样的假人，那该用什么方法去分辨呢？
      　　
      　　罗开还是想不到关键的中心问题，就在这时，他感到怀中的黛娜，忽然震动了一下，气息也急促了起来，拉过了他的手，放在她自己丰满挺秀的胸脯之上。
      　　
      　　罗开想要移开手，可是他手所碰触到的肌肤，是这样柔软丰腴，对于一个异性来说，这种感受，具有异样的力量，大到几乎不能抗拒的吸引力，尽管是罗开，是意志刚强如铁的亚洲之鹰，他也无法使自己有力量去离开它！
      　　
      　　黛娜的气息更急促：“鹰……这里……我们……”
      　　
      　　她看来不知道该如何表达，说的话是呢喃的，不连贯的，而她的身子，偎依得更紧，罗开感到一股灼热，黛娜的脸颊是灼热的，贴向他的脸颊，他的脸略一侧转，更灼热的两片唇，已迎了上来。
      　　
      　　罗开不能再去想别的了，他们深深地吻着，那样的热吻，足可以把他们两人溶为一体。
      　　
      　　很久，黛娜才仰了仰头，罗开感到她的呼吸，和她那种甜腻无比的声音，听来使人感到处身于极度美丽的梦境之中一样。
      　　
      　　黛娜的声音，听来还是呢喃和模糊的：“鹰……我要为你……生一个……孩子！”
      　　
      　　尽管身处的环境是如此不妙，而且一片漆黑，种种诡异，可布的事，一定还会接踵而来，可是听到了自己心爱的人儿这样讲，那还是极其醉人的！
      　　
      　　罗开将她搂得更紧，黛娜完全陶醉在这种爱情的情怀之中：“我们的孩子，鹰，会不会……像我们？还是只像我们中的一个？”
      　　
      　　罗开没有回答，只是又去吻黛娜，当他们的唇才一接触到之际，罗开陡然一震，就在那一刹间，他觉得自己又想到了什么，距离关键中心，又近了一步！
      　　
      　　为什么？为什么黛娜的话，竟会使他有这种感觉？黛娜如今的情绪，分明是在极度的困境之中的一种异常的发泄――反正没有希望了，何不趁还能寻求欢娱之际，再竭力追寻欢娱！
      　　
      　　这种情形，和能解决困境的关键，是毫无关连的，可是为什么他又能在这样的话中，感到了可以解开困境的关键呢？
      　　
      　　当罗开想到这一点时，他努力在思索，以致黛娜的唇又贴了上来，他甚至没有反应。
      　　
      　　黛娜的身子扭动着，她吮吸着罗开的唇，喉际发出令人荡魂蚀魄的低吟声，罗开轻轻推开了她，双手捧住了她的脸，问：“你刚才说什么？”
      　　
      　　黛娜腻声答：“刚才，我说我们的孩子……”
      　　
      　　罗开陡然吸了一口气：“我们的孩子……”
      　　
      　　这时，他的思绪仍然十分紊乱，他无法打破那个障碍，所以，他只好顺着黛娜的话说下去：“我们的孩子，他不会像什么人，他是一个独立的人，一个活生生的人，他不是一个假人，是――”
      　　
      　　当他说到这里的时候，他陡然停住了！
      　　
      　　在那一刹间，他甚至屏注了气息。他和黛娜，本来是面对面，距离极近，双方都可以感到对方的气息的，当他突然屏住了气息时，黛娜由于感不到他的呼吸，也陡然震动了一下，用十分惶急的声音问：“鹰，你怎么了？你怎么了？”
      　　
      　　罗开的声音听来十分镇定：“你镇静点，有一些事，我还是十分模糊，希望能和你讨论一下！”
      　　
      　　他一面说，一面把黛娜诱人的身子，推开了些。当然，他的动作十分轻柔，可以使对方十分明确地感到，那决不是拒绝。
      　　
      　　过了好一会，黛娜才“唔”了一声，同时吸着气。罗开也开始问：“假人，形体上是和我们完全一样的，可是黛娜，它们有思想吗？”
      　　
      　　黛娜又静了一会，才道：“当然有，没有思想，怎么行动？”
      　　
      　　罗开的语气有点急促：“它们的思想，如果和它们相似的人完全不同的话，那么真和假，就十分容易区分。”
      　　
      　　黛娜“啊”地一声：“你是说，我们将不会有和假人见面的机会？”
      　　
      　　罗开沉声道：“这还不是问题的关键，你设想一下，如果假人的思想和我们不同，行为当然也不同，熟悉我们的人，也一下就能分辨出来――”
      　　
      　　他说到这里，略顿了一顿：“我在看了高达给我的纪录片段之后，就绝不相信你会向时间大神膜拜！”
      　　
      　　黛娜“唔”地一声：“可是一个思想行为如果和我完全不同的假人，是全然不能替代我的，那就没有作用了！”
      　　
      　　罗开紧握着黛娜的手：“所以关键就在这里，假人的思想行为，要有一方面，至少当它在人前出现之际，和我们十分接近，假定假人的思想，受时间大神控制，时间大神就需先要取得我们思想的形态！”
      　　
      　　当罗开讲到这里时，黛娜也明白他的意思了，那令得她发出了一下又惊又喜的低呼声来。
      　　



      第二十四章 只有自己救自己


      　　黛娜在发出了一下低呼声之后，罗开感到她的手心，有点润湿，那自然是她心情极度兴奋的原故，罗开低声道：“你……想到了？”
      　　
      　　黛娜深深吸着气：“还不……完全，只是一个……概念，这……就是我们为什么会在这里的原因？”
      　　
      　　听得黛娜这样说，罗开真是高兴莫名，他知道，黛娜已经知道了自己的设想，那么诡异，不可捉摸的设想，黛娜居然不必解释就可以明白，两个人之间心意相通到这种程度，那真是人生中一大快意之事！
      　　
      　　他立时道：“当然，这也只不过是我的设想，你和我，都目击在不可测的情形下，一个小小的玩偶，变成一个和我们一模一样的假人的过程！”
      　　
      　　黛娜道：“是……要我们在场的目的是――”
      　　
      　　罗开挺了挺身子：“我进一步的假设是，要我们在场的原因，并不是要我们看到时间大神的神通广大，力量无边，而是有一个十分重要的目的，那目的是，在假人的制造过程之中，必需有我们在，才可以把我们的一些思想，转移到假人的身体中去，使假人更像我们！”
      　　
      　　黛娜打了一个冷战：“是……可是我又不觉得……我思想少了……什么！”
      　　
      　　罗开干涩地笑了一下：“人的思想是无穷无尽的，就像数学上的无穷大一样，减去任何数字，无穷大的数值不变！”
      　　
      　　黛娜静了片刻，声音之中，充满了疑惑和恐惧：“时间大神竟然有这样的力量，可以攫取一个人的思想！”
      　　
      　　罗开迟疑了一下：“这是我的假设，那种假人，不是一般的机器人，它制造假人的目的，是要替代我们，那就必需不被别人识穿，当然，它或者有办法通过电脑来指挥假人――或许现在，它正是那样在做着，但是我们的思想，一定也在起作用！”
      　　
      　　黛娜的语音，仍然迟疑：“你的意思是，我们的思想，先进入由它控制的电脑，再通过电脑去指挥假人？”
      　　
      　　罗开强调了一下：“这是我的假设。”
      　　
      　　在罗开说了这句话之后，他们两人都静了下来。由于罗开提出的假设，实在太匪夷所思了，黛娜虽然明白了，但是在思路上，还需要一定的时间来消化一下。而甚至连罗开自己，也需要再作一番整理。
      　　
      　　过了一会，罗开才道：“我有这样的假设，全是由于你的话的启发。”
      　　
      　　黛娜大感愕然：“我说了些什么？”
      　　
      　　罗开压低声音，把黛娜的话重复了一次，黑暗之中，虽然看不见她的神情，但是她的甜腻的声音，还是令得人心旷神怡。
      　　
      　　她靠着罗开，低声问：“就算事实正如你的假设，那对我们现在的处境，又有什么帮助呢？”
      　　
      　　这正是最重要的一点！罗开沉默了片刻，才道：“如果我的假设接近事实，我们可以叫我们的假人来救我们！”
      　　
      　　黛娜怔了一怔，一时之间，实在不明白罗开这样说，是什么意思！
      　　
      　　因为，照如今的情形来看，他们最大的敌人，自然是“时间大神”，而“时间大神”不露面的话，他们的敌人就是那两个假人！
      　　
      　　如何可以叫最大的敌人来救自己？
      　　
      　　虽然在黑暗之中，根本看不到东西，但由于惊愕，黛娜还是不由自主，张大了眼睛，她喃喃地道：“我……不明白――”
      　　
      　　罗开把声音压得极低，他这样做的目的，倒并不是怕说的话被什么人听了去，他知道，“时间大神”的能力远在他的想像之上，连思想也可以攫取，讲话声音的高低，和秘密能否保持，毫无关系。
      　　
      　　他之所以压低了声音来说话，完全是由于他心情的极度紧张！
      　　
      　　他们被困在海底的岩洞之中，能否脱困，全靠他的设想，是不是接近事实！而甚至连他自己，对这一点，也绝没有把握！
      　　
      　　他沉缓而低声地道：“别忘了，我的假设如果成立，假人之中，有我们的思想在！”
      　　
      　　黛娜又怔了一怔，她明白了罗开所表达的意思。
      　　
      　　罗开的假设是：他们的思想，被时间大神利用神秘的方法，纪录了下来，传到了假人的身上，使假人的行动更加逼真。
      　　
      　　当她想到了这一点之后，她自然而然地点了点头。
      　　
      　　罗开一字一顿，讲出了他心中所想的：“黛娜，在极度的困境之中，当没有人可以解救你的时候，就只有自己才能解救自己了！”
      　　
      　　黛娜低声道：“听来……很有点哲学意境！”
      　　
      　　罗开道：“也是很多情形下的实际可行的办法，黛娜，集中精神，什么也不要想，把我们所有的思想，集中在一点之上，就是：我们要离开这里！”
      　　
      　　黛娜沉声道：“利用我们的思想，去影响假人的活动？”
      　　
      　　罗开苦笑了一下：“听来虽然虚幻一点，可是这是我们唯一可行的办法了！”
      　　
      　　黛娜又想问一个问题，可是一开口，没有说出来，就改变了主意。
      　　
      　　她想问的是：“难道受时间大神所控制的电脑，知道我们有这样的想法，他不会截断我们的思想么？”
      　　
      　　黛娜没有问出这个问题的原因是，她知道这种集中思想，利用一个人坚强意志力去进行的过程之中，极重要的是对这种行动，有极度的信心。她也知道，罗开是这方面的专家，他的精神意志，曾受过严格的控制训练，他精通催眠术，就是一个证明。
      　　
      　　想到了罗开的精通催眠术，黛娜又不禁一阵脸红心热。
      　　
      　　黛娜对自己有没有这种集中意志的力量，本来就有怀疑，再加上这个疑问，也不算什么，但如果罗开没有想到这一点，忽然提醒了他的话，使他对信心有动摇，本来可以成功的，也会因之而失败了！
      　　
      　　所以，黛娜并没有把这个问题问出来。
      　　
      　　这时，罗开已用一种十分低沉的声音道：“照我这样的姿势来坐！”
      　　
      　　黑暗中，是看不见罗开的坐姿的，黛娜双手摸索着，才明白了罗开盘腿而坐，双手放在靠近双脚处，手指摆出了一个相当奇特的姿势，那是佛教中密宗僧人入定时的一种坐姿。一个人，精神意志的高度集中，和一个人的肉体是不是有直接的联系，这是玄学上一门极其高深的课题，各有各的说法，道家的和佛家的不同，佛家之中，各种不同的门派，也各有各的不同的锻炼方式。
      　　
      　　罗开采用了密宗的方式，那是他长期受过这一种方式的训练之故。
      　　
      　　黛娜连忙也照着他的坐姿，坐了下来，她一坐下来之后，就集中精神，只想一点：离开这里，最要紧的，是离开这里！
      　　
      　　对于不是习惯于这样仿的黛娜来说，这并不是一件容易的事。讲起来，摒除杂念，只想一件事，是再简单不过的，但是做起来，却实在不是那么容易。
      　　
      　　过了没有多久，黛娜就忍不住，低声叫着罗开，可是在叫了几声，得不到罗开的回答之后，她就吃了一惊，尽管自己还是无法去集中精神，但是再也不敢去骚扰罗开了。
      　　
      　　在黑暗之中，时间似乎是无穷无尽的，黛娜甚至觉得，罗开的设想是毫无根据的，什么自己救自己，只不过是一种虚幻的假想！
      　　
      　　她宁愿紧靠着罗开，和罗辟肌肤相接，男欢女爱，享受肉体和精神上的极度欢愉，就算接踵而来的是巨大凶险，生命的消失，也要使生命在快乐中消失！
      　　
      　　她的思绪越来越乱，她紧咬着牙关，好几次想去搂抱罗开，可是还是强忍了下来。
      　　
      　　这种违反她心意的强忍，甚至于令得她汗水涔涔而下，这时，她根本已不能再集中什么意志力去想了，她只是集中力量在克制着自己。她想到的只是，罗开能不能成功，绝无把握，但可以肯定的是，只要她一不能克制，去扰乱罗开，罗开就绝不会成功！
      　　
      　　黛娜低低地叹着气，手心出了汗，就在身上轻轻地抹拭着，而罗开，始终没有再说一句话，黛娜在自己越来越急促的气息之中，听到罗开的呼吸，越来越是缓慢，越来越是细长……
      　　
      　　高达接到了手下的报告，罗开在和两个人有了小小的接触之后，就进入了一个货卡车的车厢之中，然后，整个卡车，在一个小镇的海边消失之后不久，就觉得事情有点不是很对劲，他决定立时启程到那处海边去看看究竟。就在他离开之前，他接到了安妮打来的电话，电话是从北欧打来的，云氏家族在北欧有着世界公认，最先进的精密仪器制造工厂和设备完善的实验室。
      　　
      　　安妮在电话中的声音，充满了激动，这使得高达十分奇讶，因为在他的印象之中，安妮和木兰花一样，都是泰山崩于前而色不变的人。安妮在电话中道：“我是不想和你联络的，但罗开把你当朋友，我又无法找到罹开，所以和你联络，高先生，要和你联络，真不容易。”
      　　
      　　高达无改他的轻佻，笑着：“美丽的女孩子要找我，总找得到的！”
      　　
      　　安妮的声音之中，立时充满了怒意：“高先生，我们要讨论一件极严肃的事！”
      　　
      　　高达还是忍不住喃喃说了一句：“女孩子要来找我，有什么不严肃？”
      　　



      第二十五章 研究玩偶的结果


      　　安妮有半分钟之久，没有出声，显然她是在考虑，是不是要和高达这样的浪子再讲下去，可是由于她的发现，实在太严重，所以她还是用极不愿意的声音道：“高先生，那两具玩偶――由你转交给罗开，罗开又交给我去研究的那两具！”
      　　
      　　高达“嗯”地一声：“我知道，其中过程，我是目击的。”
      　　
      　　安妮又停了片刻，她当然也感到讶异，但那也不值得太奇怪，当她会晤罗开时，高达已躲在那屋子中，也不算是什么大不了的事。
      　　
      　　安妮继续说：“那两具玩偶，不是金属的。”
      　　
      　　高达“哦”地一声：“那是什么质地？”
      　　
      　　安妮的声音有点急促：“不是物质。”
      　　
      　　高达怔了一下：“不是物质？那是什么意思？不是地球上的物质？还是――”
      　　
      　　安妮的声音镇定了一点：“不是物质，那是一种生命的组合，是有生命的，由一种组织十分奇特的细小生命――类似细胞的形体组成的。”
      　　
      　　高达在刹那之间，感到十分迷惑。他是一个浪子，但不是普通的浪子，他有着各方面丰富无比的常识，在各种科学领域之中，他都可以成为一个杰出的人物，可是这时安妮的话，真的使他感到了迷惑，一时之间，完全无法理解！
      　　
      　　高达在迟疑间，安妮又道：“那是一种十分奇妙的生命形式，勉强要举例的话，只有海洋中的珊瑚，可以略作说明。”
      　　
      　　高达吸了一口气，只怕他一辈子也没有用那么正经的语调说过话：“你的意思是，那两具玩偶，是由无数细小的生命聚集而成的？”
      　　
      　　安妮道：“是，但是和常见的生物，是由无数细胞构成的方式有所不同，几乎所有的生物，虽然由细胞组成，但却是一个整体，譬如说一只狗，丢掉了一半，就不能活下去了。”
      　　
      　　高达“嗯”地一声：“植物倒不同，一株树，砍掉了一半，还是可以活下去的。”
      　　
      　　安妮道：“可是植物的本身，也是一个整体，将一株树的根全部除去，树也死亡了。”
      　　
      　　高达道：“我明白，那两具玩偶的情形，像是珊瑚，无数细小的个体集中在一起，但是它们的每一个，都是独立的，只不过聚在一起，所形成的形状，恰好像是一个人，甚至于像某一个独特的人！”
      　　
      　　安妮缓缓吸了一口气：“我们还认为像人，或是像某一个独特的人，是故意制造成那样的。也就是说，用许多细小、独立的生命，制成的一个玩偶。”
      　　
      　　高达更感到迷惑：“真奇特……那有什么作用呢？这玩偶看来是死物，不会动。”
      　　
      　　安妮沉默了一会，才再开口，她的语音听起来有一种莫名的虚幻，显然那是她心中充满了疑惑之故：“研究又发现，这种组成的小个体，在某种情形下，是处在一种类似冬眠的状态之中，可是在某种因素的刺激下，却会迅速复苏，例如在超声波的刺激下，就会复苏，而且，还会迅速变大，变得能活动。”
      　　
      　　她讲到这里，顿了一顿，才又道：“我们是把玩偶切成了许多部份来作各种不同试验的，其中有一只手，在激光的照射下，变得和真人的手一样大……连肤色也是一样的，而且……它还会动……和一只真的人手一样！”
      　　
      　　即使是天使女侠安妮，在讲到这一点之际，她的声音之中，也不禁充满了惊恐，而即使是天不怕地不怕的浪子高达，在听了之后，也不由得感到了一股寒意！
      　　
      　　他怔了一怔：“这……是说……”
      　　
      　　安妮吁了一口气：“兰花姐的意见是说，这两具玩偶，如果在某种特殊的因素下，会变成和真人一样大小，也会活动――”
      　　
      　　高达不由自主叫了起来：“天！如果真是那样，那么它们算是什么生物？”
      　　
      　　安妮道：“兰花姐说，可以算是仿制人。高达，这种仿制人，和地球人所能设想的仿制人完全不同，它们由结构……在我们的知识范畴之外，亚洲之鹰的设想是对的，那……具钟……是外星怪物，这种仿制人，是由它制造出来的。”
      　　
      　　高达不由自主，吞了一口口水：“罗开在海边消失，我正准备去找他，如果我找到了他，你，或是木兰花小姐，有什么提议？”
      　　
      　　安妮沉默了片刻，才道：“哪里的海边？我会用最快的速度赶来！”
      　　
      　　高达说了地点，安妮答应了一声，就放下了电话。高达呆了半晌，安妮在电话中告诉他的事，实在令人心悸，几乎是不可思议的！
      　　
      　　他知道，木兰花他们，早就有一样超时代的交通工具，平时看来像是一艘游艇，但是却可以在极短的时间内，变成超音速的喷射机，也可以变为超速的深水潜艇，那游艇的名字是“兄弟姐妹号”，而且在不断改良，性能起卓，世界第一，如果有安妮赶来相助，那自然再好也没有了。
      　　
      　　高达虽然不像罗开那样，一直是独来独往的，但是他也并不喜欢和他人合作，可是这时，面对的敌人实在太可怕，太不可测了，使他感到，必需有许多力量联合起来，才能有成功的希望！
      　　
      　　他深深地吸了一口气，再不耽搁，立时出发。
      　　
      　　高达到了侮边，他到的时候，正是天刚亮的时候，朝阳自海面上冉冉浮起，金霞万道，耀目生花，整个海面上，都是反射出耀目的金光。
      　　
      　　在来的时候，他和他的手下联络过，知道了罗开在这里进入了海中的详细情形――一辆卡车，直驶入海中，这种先进的设备，不是普通人能有的，但如果对方是外星人的话，那自然不足为奇了。
      　　
      　　高达自己并没有可以潜进海中的设备，当然，他可以有，但是那需要一定时间去准备，安妮既然答应了尽快赶来，他还是在这里等她好。
      　　
      　　高达在海边上，拣了一块平整的大石坐了下来。这是一个极其静僻的海边，当他抱膝极目向前望去之际，海水的涛声，一阵阵传入耳际，一直沉醉在灯红酒绿的城市繁华生活中的高达，感到了异样的清静。
      　　
      　　只不过他的平静，也只不过是表面的，他的内心，由于一切奇诡的事而思潮起伏，他想到了奇诡莫测的时间大神，想到了罗开，想到了宝娥，想到了许多不能解答的问题，又盘算着，当安妮来到的时候，应该如何采取行动。
      　　
      　　一直到太阳渐渐升高，高达感到阳光的灼热之际，他陡然听到，天空上传来了一下尖锐刺耳的声响，他抬头看去，一架纯白的小型喷射机，正以极高的速度，刺空而来，来势快猛，而且正在向着海面，俯冲下来！
      　　
      　　高达一看到这样清形，就知道安妮来了！
      　　
      　　从他抬头看去，到那架喷射机的双翼收起，直冲进海水之中，不过两叁分钟时间，声势之骇人，从未会见，要是不明情由的人，看到这种情形，一定会以为那架喷射机失事了！
      　　
      　　喷射机一冲进海水之后，海水下面，激起了一股翻翻滚滚的白色水花，形成了极度壮观的景象。
      　　
      　　高达的心中不禁赞叹！这真是了不起的设计！飞行的速度如此之高，冲进水中，利用海水的阻力，使速度减低！
      　　
      　　当然，高达也知道，在理论上，设计这一点是十分容易的，但实际上要做到，却绝不简单，首先，要有可以抵抗那股巨大的冲力的金属，这种金属的硬度，要达到什么程度才行？只怕要求和太空船一样了。
      　　
      　　在海水中那道滚滚向前的白色“水龙”，迅速接近海边，虽然速度已经减低，但是看来还是十分惊人。
      　　
      　　高达早已站了起来，海水渐渐变得平静。然后，是一阵水花，“兄弟姐妹号”已经自海中冒了出来。它仍然是一艘潜艇的形态。
      　　
      　　高达挥着手，直到它完全冒出了水面，静止不动。然后，在它的船首部份，射出了一艘小艇来，小艇是密封的，大约有叁公尺长，就像是一颗巨大的子弹一样，一直滑上了海滩，才停了下来，顶上的盖揭开，安妮自那艘小艇中，站了起来。
      　　
      　　高达由衷地道：“真是叹为观止，安妮小姐，你们使用的一切，至少超越了时代一百年！”
      　　
      　　安妮作了一个礼貌的微笑：“高先生，可是我们要面对的力量，可能超越时代一千年！”
      　　
      　　高达耸了耸肩：“不管怎样，已经拚上了，也就只好一直拚下去！”
      　　
      　　安妮侧着头，打量着高达，心中在想，这个声名狠藉的浪子，单从外形上来看，倒并不叫人讨厌，虽然他的动作，处处都显着轻佻，但或许在没有深度的女人看来，那正是一种潇酒！至少，他的谈吐也不叫人讨厌，那句话，就叫人有好感！
      　　
      　　高达也直视着安妮，当安妮的眼光和他接触之际，安妮连忙避了过去，可是心中又不禁在想：甚至他的眼光，也不能算是无礼的！
      　　
      　　高达走过去，站在小艇边，把罗开在这里消失的情形，详细说了一遍，又道：“我手下捉住了那两个带罗开到这里来的人，可是还没有逼问，那两个人已经咬破了在口中的毒药囊，毒发身亡，在他们的身边，有欧洲情报组织的证件，但已经证明是假的。罗开有一个……密友，是那个组织中的重要人物，所以我判断，罗开可能是被骗来的。至于那位女士，她的外号叫烈性炸药。”
      　　
      　　安妮用心听着，神态十分安详。
      　　



      第二十六章 人脑和电脑的决战


      　　海边的阳光十分灿烂，安妮在阳光下看来，更有着一股天使一般的安详。她点着头：“我知道，听说她十分能干！”
      　　
      　　高达欲语又止，终于叹了一声：“可是我己有确凿的证据，证明她是受时间大神控制的！”
      　　
      　　安妮略皱了一下眉：“你的结论是，罗开在进入海中之后，可能有危险？”
      　　
      　　高达吸了一口气：“是，我也认为，时间大神的总部，可能就在海底！”
      　　
      　　安妮又想了一想，她没有说什么，只是向那小艇，作了一个“请”的手势。高达早已住意到，这艘小艇，可以坐得下四个人，安妮自然是在邀请他上艇，再一起利用“兄弟姐妹号”去探索海底了。
      　　
      　　高达也没有说什么，只是道：“谢谢你！”
      　　
      　　他和安妮，都是聪明绝顶的人，自然安妮也知道了他的意思，是表示能和她一起去进行一件事，对他来说，是一种真正的光荣！
      　　
      　　安妮微微一笑，两人一起上了小艇，由安妮驾驶着，进入了“兄弟姐妹号”的驾驶舱中。
      　　
      　　安妮熟练地按下许多按钮，那些按钮的作用，高达至多只能明白一半，他看到许多萤光屏亮了起来，船身也在开始移动。
      　　
      　　安妮指着一幅萤光屏道：“这是声波探测装置，可以测到两千公尺的深海中的异物，请你留意上面的变化，我们可以利用它来找到海底的建筑物。”
      　　
      　　高达点着头，和安妮一起坐了下来，面对着控制台。可是就在这时。安妮“喔”地一声：“海中有潜艇，正在迅速上升！”
      　　
      　　她在这样讲的时候，神情相当紧张，又按下了几个钮，一幅最大的萤光屏亮起，可以清楚地看到，有一艘形状相当奇特的潜艇，正斜斜向上，迅速驶来，看样子，像是想升上水面。
      　　
      　　高达忙道：“攻击它！”
      　　
      　　安妮摇头：“不急，等它先攻击，兄弟姐妹号可以反击！”
      　　
      　　就在那两句话之间，不必通过萤光屏，已经可以从驾驶舱的小窗口，看到那潜艇浮上水面。那潜艇看起来，形状上更像是一辆车子。一升上水面，一扇门打开，一个人半探出身来，向他们挥着手。
      　　
      　　高达和安妮齐声叫了起来：“罗开！”
      　　
      　　一点也不错，那人是亚洲之鹰罗开！
      　　
      　　等罗开也进了驾驶舱，安妮和高达都用疑惑的眼光望向他之际，罗开一面称赞着船上设备的完善，一面道：“海底有一个大岩洞，本来是二次世界大战末期，盟军发现的，可是早已废弃了，什么也没有！”
      　　
      　　高达立时间：“你和她――黛娜见面了？”
      　　
      　　罗开点头道：“是，她是完全可以信任的，你手下拍摄到的那段纪录片，只是她故意这样做，希望引起那神秘的时间大神的注意，可以探索它的行踪，以便对付而已！”
      　　
      　　高达和安妮齐声道：“事情就那么简单？”
      　　
      　　罗开呵呵笑了起来：“就是那么简单！照我的推测，时间大神，哈哈，并不存在……你们要是有兴趣，我大可以带你们到那个岩洞去看看。”
      　　
      　　高达和安妮互望了一眼，他们心中都觉得没有理由不相信罗开的话，但也觉得事情不会那么简单。所以，他们在想了一想之后，不约而同地点了点头：“好，去看看也好！”
      　　
      　　安妮道：“请你指示方位！”
      　　
      　　罗开说出了方位，“兄弟姐妹号”在安妮的操作下，向海中沉下去，在将近八百公尺的深处，照罗开指示的方位潜航。
      　　
      　　罗开看来很轻松，当高达转述了安妮研究的结果时，他也表现了一定程度的讶异。
      　　
      　　在航行了大约半小时之后，高达和罗开正在闲谈着，罗开的身子，陡然震动了一下，刹那之间，他的神情突然转变，真是怪异到了极点！
      　　
      　　高达和安妮陡然一怔，罗开这时，双眼发直，面肉不住发着抖，双手紧握着，喉际发出咯咯的声响来，在两人还未及问他发生了什么事之际，他已经陡然站了起来，仍然双眼发直，口中用颤抖的声音道：“怎么办？应该怎么办？”一面说，一面身子摇幌着欲倒。
      　　
      　　高达伸过手去，想去扶住他，可是他手背一挥，力道极大，把高达挥了开去，陡然叫了起来：“快！快提高速度，去救人，去救人！”
      　　
      　　高达和安妮都莫名奇妙，高达大声问：“救人？救什么人？”
      　　
      　　罗开的回答，更令得他们吃惊：“救黛娜，救我！”
      　　
      　　“救黛娜”是容易明白的，可是什么叫“救我”呢？安妮怔了一怔，先问：“救你？你是谁？”
      　　
      　　罗开叫了起来：“罗开！罗开！”
      　　
      　　安妮和高达还是不能明白发生了什么事，但是安妮已把速度提得更高，不一会，在罗开不断的叫嚷声中，已经可以看到了那个岩洞。
      　　
      　　罗开又在催促：“快使我离开这里，我要进去救人，不，不要你们帮助，你们等着就是！”
      　　
      　　安妮按下了几个掣，罗开在一张椅子上坐下来，椅子向前滑出去，滑到了小艇之中。
      　　
      　　直到这时，他们还是不知道发生了什么事，但安妮还是按下了按钮，把小艇向岩洞中直射了出去。
      　　
      　　在黑暗之中，黛娜实在无法再忍下去了，罗开一直一动也不敢动地坐着，伸手轻轻摸上去，感觉上像是摸在一尊石像上一样。黛娜伸手轻碰着他的额角，更是吓了一大跳，罗开的额上全是汗。
      　　
      　　就在黛娜忍不住要去推醒罗开之际，黑暗之中，一个声音忽然响了起来，声音之中，充满了愤怒：“没有用的，罗开，没有用，你企图利用你的思想，通过电脑，去影响你的复制人？我可以把电脑操作停止！我是时间大神，我控制着一切，我的力量！远叫你想像中来得大，我……”
      　　
      　　声音讲到这里，陡然停了下来，黛娜在惊骇莫名之中，已经听到了一连串声响，自远而近，迅速传了过来，有的是金属的撞击声，有的是爆炸声。
      　　
      　　那声音又响了起来，声音在愤怒之中，还有着一定程度的惊惶：“停止！停止！你只受电脑的控制，人脑发射电波那么弱，绝不可能控制你的，停止！”
      　　
      　　紧接着，是一下十分巨大的爆炸声，黛娜只觉得陡然间有了光亮，一道门打了开来，光亮就从门外射进来，也就在这时，罗开陡然站了起来，大叫着：“我成功了，快走，快！”
      　　
      　　他拉住了黛娜的手，便向外奔去，当他奔进了那条甬道之际，听到一连串的爆炸声，自身后传来，他们回头看去，只见爆炸引起一阵阵火花，在火花之中，有一个钟形物体，正在急速地上下飞舞，给人以一种它看起来极其愤怒的感觉。
      　　
      　　罗开和黛娜奔出甬道，在水底潜泳了不多久，就看到一艘白色小潜艇，向他们驶来，在小潜艇的圆窗内，他们看到了高达焦急的脸！
      　　
      　　在“兄弟姐妹号”的驾驶舱中，安妮是应罗开之请，向着岩洞，射出了叁枚爆炸力极强的鱼雷，然后才听罗开的叙述。
      　　
      　　那叁枚鱼雷，估计可以把岩洞中的一切全化为乌有，附近一带海中因强烈爆炸而引起的暗浪，令得船身也摇幌不已。
      　　
      　　当罗开的叙述告一段落后，安妮和高达才失声道：“我们先前见到的是……”
      　　
      　　罗开道：“是一个假人，受时间大神控制，可是我利用了自己高度的意志力，通过电脑，反转影响了他！”他直到这时，才吁了一口气：“这可以说是一场人脑和电脑的激战！”
      　　
      　　高达道：“人脑战胜了！”
      　　
      　　罗开苦笑了一下：“也不能这样说，恰好时间大神为了使假人更像真的，要把我的思想注入去，如果不是这样，谁胜谁负，还真难说！”
      　　
      　　安妮的声音很低：“时间大神已经被消灭了！”
      　　
      　　这时，船已升上了水面，在平静的海面上，看不出任何曾发生过异样事件的迹象来。
      　　
      　　罗开苦笑：“我不知道，但愿是，至少它又遭到了一次挫败。”
      　　
      　　黛娜叹了一声，望着罗开：“你的假人自然消灭了，可是我的假人呢？”
      　　
      　　这个问题，在这时，自然没有人回答得出来。直到黛娜回到了工作岗位，一进办公室的门，就看到了自己的桌上，放着一具玩偶，看起来和自己维妙维肖，具体而微！黛娜吃了一惊，她的上司，水银将军走了过来：“这是都加连农送来的，他说，你和他好好说着话，忽然身子缩小了，变成这样子，不知道是什么妖怪，我只当他胡说八道，那会有这样的事！”
      　　
      　　黛娜却知道都加连农不是胡说八道，那一定是岩洞遭到破坏之后，迅速胀大的玩偶又缩小，回复了原来的形状，它还是活的玩偶，随时可以变成她的假人！她有点神经质地叫了起来：“把它毁棹，用任何可能的方法，把它毁掉！”
      　　
      　　那具妖偶也被毁掉了。
      　　
      　　至于时间大神是不是已经毁灭了呢？那要在另一部书――“魔像”中去寻求答案，“妖偶”到此告一段落了。
      　　

更多精采，更多好书，尽在www.517z.com