
      魔像


      第一章 神秘画像的由来


      　　凝视着距离他不过两公尺的那幅油画，亚洲之鹰罗开一动不动，至少有一小时了。
      　　
      　　而且，在最近的三天之中，他每天都是这样子。一个谜团在罗开的心中，当然不是一定可以在三天之内解开，可是，连那个谜团究竟是甚么也不知道，这种情形却是十分罕见的。
      　　
      　　自从得了这幅油画之后，罗开就在他的欧洲别墅之中，那别墅建造在一座相当高的山上，有着斜面的，全部玻璃的屋顶，目的是接受充份的阳光。
      　　
      　　这时，冬日灿烂的阳光，正照射在那幅油画上，使得油画现出了一种近乎半透明的色彩来。
      　　
      　　油画画的是一个人像，明确一点说，是一个人像的背影。罗开可以肯定地相信，这幅油画，有超度的神秘，可是神秘在甚么地方呢？他找不出来。
      　　
      　　罗开既然找不出油画的神秘之处，那么，还是先说说他是如何得到那幅油画的吧！
      　　
      　　人生际遇是最奇特的，莫明奇妙的一个决定，可以伸延出无数变化来。
      　　
      　　罗开得到这幅油画，就是如此。
      　　
      　　比利时首都布鲁塞尔并不能说是欧洲一个十分重要的城市，但是对于全世界的油画收藏家和各大博物馆来说，每年至少有一天，布鲁塞尔是他们的圣地，就像回教徒一生之中，至少要有一次到圣地麦加去朝圣一样，一个油画收藏家，若是一生之中，未曾在那一天到过布鲁塞尔的，那简直没有脸见人。
      　　
      　　那一天，是十一月二十七日，这并非一个甚么特别的节日，而是布鲁塞尔的哥耶拍卖行，一年一度拍卖油画的日子。
      　　
      　　哥耶拍卖行，甚至不能列入世界三大拍卖行之一，和伦敦的苏富比拍卖行相比较，规模更是不如，它除了油画之外，不进行任何其他艺术品的交易。可是它在收藏家，世界各大博物馆中的地位之高，却无可比拟，那完全是由于它的主持人哥耶的原故。
      　　
      　　哥耶，正确的称呼，应该是哥耶三世，哥耶三世是一个天生的艺术品鉴赏家兼艺术家，尤其是油画方面。油画一直是西方绘画艺术的主流，自古至今，名家辈出，精品之多，不可胜数，有数不完关于价值数百万美金的传说，例如一个穷得连每天中饭在那里都没有着落的老太婆，把一幅画以极低的价钱卖给了旧货摊，结果在那幅拙劣的画下，隐藏着达文西的真迹，价值超过一百万英镑之类。
      　　
      　　简单地来说，一幅画是价值连城，或者一文不值，往往决定于它是不是某个著名画家的真迹。
      　　
      　　能鉴定一幅画是否属于真迹的方法很多，这方面的专家，世界上血不少，呵是，订耶三世却是专家中的专家，他鉴定过的油画，所有的收藏家都毫无保留地相信，哥耶三世是油画鉴定的权威。
      　　
      　　哥耶三世就是哥耶拍卖行的主持人。在哥耶拍卖行进行拍卖的每一幅画，都附有他亲笔签名的证明书。
      　　
      　　人们对于哥耶三世的信任，倒也不是盲目的，有资格的收藏家都知道，哥耶三世在四十岁之前，凭着他对油画精湛丰富的知识和他所掌握的超卓技巧，他几乎可以摹仿任何大画家的风格来作画。
      　　
      　　再直接地说一句，在他四十岁之前，他是一个专门制造假画，骗取收藏家巨额金钱的人，而且，买了他制造的假画之后，再请任何专家去鉴定，都难以分辨真伪。
      　　
      　　这样一个艺术界的大骗子，如何会忽然受到收藏家这样尊敬了呢？
      　　
      　　原来是在他四十岁生日那天，他作了一个震惊艺术界的，石破天惊的决定。他宣布了六十七幅假画──那些画，有一半是收藏在国家级的博物馆中的，另一半，则存在世界各地著名的油画收藏家之手，是由他绘制出来，当年以骇人听闻的高价售出的。
      　　
      　　接着，他又宣布，他从此之后，不再制作假画，所以，为了弥补过去的过失，他不但以原价收回那些假画，而且还给当时的买主合理的利息。
      　　
      　　哥耶三世当时为了收回他历年来出售的假画，付出了三千万英镑。
      　　
      　　这笔巨款是那里来的，他不愿透露，只说是有人在幕后支持他。而支持他的人，当然是一个收藏家，支持他的原因是：由于他绘制的假画，已经到了无人可以鉴定的程度，这将使全世界所有收藏家的兴趣，大为减低，因为收藏家一想到自己用尽了时间，化费了大量金钱，到手的一幅珍品，可能是赝品之际，那天下最无趣的事，只怕莫过于此了，可能从此放弃了收藏之故。
      　　
      　　哥耶三世从此改邪归正，开设了哥耶拍卖行，所有拍卖的油画，经过他鉴定之后，拿出来拍卖，保证每一幅全是精品。
      　　
      　　至于哥耶三世当年是在谁的支持下改邪归正的？一直没有人知道，五年来，不知有多少人作过多少揣测，有的说是希腊的船王，有的说是美国石油大王保罗盖帝家属，有的说那是著名的豪富侯活晓士，也有的说是荷兰或英国的女王，甚至有人怀疑是梵帝冈的教廷，当然也少不了拥有石油田的阿拉伯国王。
      　　
      　　也有人怀疑，哥耶这样做，只不过是一种手法：他声称收回赝品，人家自然以为自此之后，他出售的全是真货了，可是他还是在卖假货，而因之可以得到更大的利益。所以，有十个以上的一级专家，曾花了两年时间，专门研究哥耶在改邪归正之后出售的画，可是不论从艺术方面来鉴定，或是用碳十四的科学鉴证法来检验，都找不出丝毫破绽来。
      　　
      　　到后来，专家小组宣布，哥耶拍卖行出售的，全是真正的精品。这一来，自然更增加了哥耶拍卖行的信誉，使全世界收藏家敬奉如同神明。
      　　
      　　罗开并不是一个油画收藏家──虽然他这方面的知识相当丰富。事实上，罗开对一切艺术品、古董……一句话，凡是值钱的东西，都有相当丰富的知识，可是他的兴趣，说得俗一点，只在于那些东西的价值，而不是那些东西的本身。
      　　
      　　十一月二十七日那天，罗开走进了哥耶拍卖行，是因为他恰好在布鲁塞尔，而那天，他又恰好无所事事，而更重要的，是他刚好在拍卖行的附近，拍卖行位于市中心，高等法院后面的一条古老的街道上，罗开那天在法院中会晤了一位朋友之后，无事可为，信步而行，看到那条街道从街口起，一直排列看各种各样名贵的汽车时，他还以为这里在举行汽车展览。但接着，他又发现每一辆车子，都有着穿制服的司机时，他就知道，那一定是一个极不寻常的超级豪富的聚会。
      　　
      　　对于从事冒险生活的亚洲之鹰罗开而言，那自然引起了他的兴趣，所以，他走进了哥耶拍卖行，在进去的时候，守在门口的职员，向他投以疑惑的眼光。不过像这种高贵的场合，自然不会去盘查来客的身份，只要心虚一点的人，在这种疑惑的眼光之下，和一看到坐在大厅中的那些人的声威之后，也立即知难而退了。
      　　
      　　罗开当然不会被这里的排场吓退，而当他签了一张只有两百英镑面额的支票，换取了一本拍卖品目录之际，那两个礼服煌然的职员，立时改颜相向。
      　　
      　　两百英镑是一个小数目，小到几乎任何人都可以拿得出来。问题是罗开所使用的那本支票，是瑞士银行发出来的，漆金色的支票。识货的人，一看到这种支票，就可以知道支票的持有人，不论银行存款多少，银行保证可以兑现任何面额，不是有信誉的超级豪富，根本不可能由银行发给这样的支票保簿。
      　　
      　　所以，那两个职员不但立即堆下了笑脸，而且，立即有一位美丽的金发女郎，摇曳生姿地走过来，用甜腻得令人心醉的声音道：“先生，请跟我来，前面还有座位，你不介意坐在克虏伯爵爷的旁边吧？”
      　　
      　　罗开笑着：“当然不介意，希望他也不介意。”
      　　
      　　女郎甜甜地笑着“当然不会！”
      　　
      　　罗开心中暗暗好笑，克虏伯爵爷，他自然知道那是甚么人，欧洲最大的军火制造商的承继人，克虏伯家族制造军火己有相当悠久的历史，当年希特勒向整个欧洲发动战争，克虏伯工厂制造的军火，就给了他极太的支持。如今世界上大小战乱不绝，需要军火的地方，不惜任何代价购买军火，克虏伯家族财源广进，早已是世界一百名豪富之中的大豪富了。
      　　
      　　罗开在那女郎的带领下向前走去，那是一个相当大的厅堂，全部是欧洲古代的装饰，金碧辉煌之中，又带着浓厚的文化气息，所有的椅子，全是宫廷式的，极舒适的靠背椅。
      　　
      　　椅子摆得一望而知经过精心设计，不是死板地一排一排，但是每一张崎子都可以面对着同一方向：拍卖主持人所在的方向。
      　　
      　　椅子有的是单独的，有的是两张并列，有的是三张并列，罗开被带到了前面，三张并列的椅子前，女郎指着中间的一张，请他坐下。
      　　
      　　罗开向己坐在左首那张的一个五十余岁，有看典型日耳曼脸谱的人略点了点头，就坐了下来。每一张椅子前都有精致的小几，那女郎弯着腰，把她丰满的胸脯显现得恰到好处，娇声问：“先生，需要甚么饮料？”
      　　
      　　由于是上午，罗开只要了咖啡，那女郎摇曳生姿地离去，拍卖还没有开始，罗开翻阅着目录。
      　　
      　　整个大堂中已经有了将近一百人，可是却十分静，只有少数人在低声交谈着。拍卖，其实是一种十分艺术化的竞争，而且极讲究技巧和战略，人人都希望以自己心目中的价钱，买到自己心目中最喜欢的东西。
      　　



      第二章 包裹在深紫色中的女人


      　　不过，在拍卖的过程中，如果出现了竞争者，可能要付多十倍的代价！如何使自己心中早有的计划实现，是相当困难的事。所以每一个有目的的参加拍卖者，心情多少有点紧张，但像罗开那样，本来就没有目的，自然轻松得很。
      　　
      　　当罗开把目录翻到第三页之际，一阵淡淡的幽香，飘进了他的鼻端。罗开对于女性所用的各种各样香水，也极有研究，可是这时，却令得他讶异了，那股幽香，是他从来也没有闻到过的，那样沁人心肺，但是却又那么淡，明明是存在的，但又不可捉摸，有着紫罗兰特有的清香，但那应该是朝露下的紫罗兰，才有这种一点不落尘埃，近乎仙境的芳香！
      　　
      　　罗开立时抬起头来，他又呆了一呆，他所看到的，只是一团眩目的，美丽的紫色！
      　　
      　　那是一种极深的深紫色，近乎黑色。一个男职员正领着一个穿着这种紫色纱长裙的女人过来，罗开只春到一团深紫色的原因是，那女人的脸上，自紫色的帽子之下，垂着紫色的面纱，而她的双手，又戴着深紫色的手套。从头到脚，这个女人都把自己包裹在一片近乎黑色的深紫色之中，看起来不但神秘，而且有一种极度的诡异之感。
      　　
      　　那女人就在罗开的身边，坐了下来。
      　　
      　　罗开并没有留意这个把全身都裹在深紫色中的女人走过来时的情形──当时他正专注于拍卖目录，但从那女人坐下的姿势，如此优雅来看，那女人当然不会是从贫民窟中出身的。
      　　
      　　显然上这个女人的出现，也引起了大堂中其他人的注意，罗开看到所有人的目光，都向她射来，罗开就在她的身边，不能像其他人一样直视她，所以只好把目光在她项际的那串珍珠上，略为停留了一下。
      　　
      　　那串珍珠，是这个女人身上唯一的饰物，但真正的饰物，只要一件就够了，只有暴发户或者根本不懂得如何装扮自己的庸脂俗粉，才会在自己的身上挂满饰物。
      　　
      　　那串珍珠，散发着柔和的银辉，配上她一身深紫，衬配得再适宜也没有，罗开一眼就看出，大约三十颗珍珠，几乎都是浑圆的，同样大小的南海天然珍珠中的极品，珠面平滑得一点凹痕也没有，这就使得珍珠的光芒更柔和，更流转。而珍珠的大小，罗开的估计是每颗直径一点二公分。这样的珍珠，单独的一颗，都是珠宝市场中难得一见的罕品，售价通常超过五万英镑，何况是将近三十颗串在一起而成的项链！
      　　
      　　罗开不由自主暗中吸了一口气，自己有一种好美的感觉。近年来，他也可以说是改邪归正了不少，要是在三年前，遇上了这样的一串珍珠，他有把握在二十四小时之内，把它弄到手中！
      　　
      　　那女人坐下来之后，不等那男职员问她要喝甚么，就优雅地挥着手，令他离去，同时，她转过脸来，微微地向罗开颔了颔首。罗开十足绅士风度，立时半站起来还礼，同时道：“好动人的深紫色！”
      　　
      　　罗开很懂得如何去说讨好的话。这女人的那串珍珠，可以说是稀世之宝，一定曾经接受过不知多少颂词，任何人都会说“好美丽名贵的珍珠”，可是他却故意不说，只说“好动人的深紫色”！
      　　
      　　果然，那女人略现惊愕的神态──她面上深紫色的纱幕，把她整个脸都遮住了，根本看不清她的五官，她的惊愕，只从她略动一下身子这个动作上显示出来的。她没有开口，只是又向罗开颔了颔首，表示他很欣赏罗开的这句话。
      　　
      　　罗开再度微笑，心中在想：这不知道是哪一个女富豪？所知的几个女富豪，似乎都没有这种神秘的气质。这个女人，由于全身都被掩遮着，而她又不开口说话，所以不但无法知道她的容貌，连她的年龄都看不出来，她可以是十八岁，也可以是八十岁！所能肯定的，只是她的性别而已。
      　　
      　　当罗开把视线从那女人身上离开之际，他感到在他左邻的克虏伯先生，有点坐立不安的样子，不断地在变换着坐着的姿态，而且罗开只是稍为留意了一下，就可以知道，这位先生的目的，无非是想多看那女人几眼而不被人觉察而已。
      　　
      　　罗开心中略动了一动，那女人是多大年纪，甚么容貌，连他都无法下判断，克虏伯先生自然也不知道。
      　　
      　　克虏伯家族的勋衔，是德意志帝国时留下的，克虏伯不是暴发户，而且是欧洲著名的花花公子，何以他对这个女人起了这种反应？
      　　
      　　他们本来就认识的？还是在直觉上，克虏伯认定了这个女人是一个绝世美女？
      　　
      　　罗开感到十分有趣，完全置身事外，像看戏一样，观察人生百态，那是一种上佳的消遣！
      　　
      　　克虏伯先生不断动着，那女人自一坐下来，和罗开作礼貌上的点头之后，却几乎一动也没有动过，就像是一尊雕像一样。
      　　
      　　而且，她也不翻阅目录，只是坐着不动。
      　　
      　　就在这时，一阵热烈的掌声响起，一个身形修长，看来大有艺术家气质的中年人，步上了台。罗开和哥耶三世虽然未曾打过交道，倒也久仰大名，只见他肤色白得惊人，自有一股高傲的气派，上台之后，不亢不卑地行了一个礼，目光闪亮，向大堂中看了一下，即停留在罗开身边的那个女人身上。
      　　
      　　罗开留意着哥耶三世的神情，看来他也不知道那个女人是甚么人。同样的神情，当他望向罗开时，也曾出现了一下。
      　　
      　　这样的拍卖，通常来说，是很少陌生人出现的，罗开是第一次来，看来，那个女人也是第一次来。
      　　
      　　哥耶三世开始讲话：“各位，相信大家都注意到了这次拍卖的目录之中，有一幅神秘的作品，连我也不能确定那是甚么人的作品……”
      　　
      　　当他这样讲的时候，全场的人，都现出会意的神情来，罗开心中暗叫了一声惭愧，他并没有看完目录，所以根本不知道有甚么神秘作品。
      　　
      　　哥耶三世继续说：“我只能断定，这幅作品，是十七世纪时期的作品，各位或许会表示异议，当时正是现实主义大盛的时代，可是这幅作品，却有着浓厚的印象派色彩，这幅画的本身，不但是一个谜，而且可以令得整个艺术史改写。”
      　　
      　　他讲到这里，顿了一顿：“这样的一幅作品，本来我是准备留下来的，可是画主坚持说，一定有比我更适合的拥有人，所以要我公开拍卖，我们就从这幅神秘的画开始今年的拍卖！”
      　　
      　　他一挥手，两个职员就抬着一幅蒙上了白布的画走了过来，放在画架上，哥耶三世用他修长苍白的手指，轻轻一拉，就把白布拉了下来。
      　　
      　　刹那之间，大堂中静到了极点。罗开向那幅画一看，不禁楞了一楞。
      　　
      　　罗开再懂艺术，对这幅画，也无以名之，只好称之为一幅怪画：这幅画，画的是一幅人像，可是却是背面。所有的背景，全是一种朦朦胧胧的淡灰色，像是在极浓的浓雾之中。
      　　
      　　所以，那个背像，看来也是朦胧的一团，只是依稀可以看得出，那是一个女人，穿着深紫色，近乎黑色的长裙，戴着同色的帽子。
      　　
      　　看那个画上女人的样子，她像是正穿过浓雾向前走去，要走进浓雾深处。整幅画有一种极度的神秘感，叫人感到这个女人如果再向前走去，就会消失在前面的浓雾之中！
      　　
      　　这样的一幅怪画，本来还不算甚么，怪的是画中的人像虽然模糊，但是和如今在场的那个，充满了神秘感的女人，却有着出奇的相似之处……至少，她们所穿的衣服，那种近乎黑色的深紫色，是一样的！
      　　
      　　罗开已经隐隐感到，这幅画，不单是一件艺术品那么简单了！
      　　
      　　可是，一幅画，除了是一件艺术品之外，还能够是甚么呢？
      　　
      　　罗开心中疑惑，大堂中在静了一静之后，传来一阵低而延绵不绝的私议声，罗开可以觉出，他身边的那女人一动也没有动过。
      　　
      　　哥耶三世望着那幅画，道：“这幅画的来历相当古怪，物主说，这幅画的新主人，有权可以知道它的来历，在未曾有新买主之前，他不宣布，连我也不知道，但是由于物主是一个信誉超卓的人，所以我相信他，他说画的来历极神秘，那就一定是极神秘：这幅画的拍卖，破例由我来主持，它的底价是十万英镑，每举一次手，表示加价一万镑！”
      　　
      　　大堂中又转来了一阵私议声，十万镑虽然不是甚么巨款，但是对于一幅来历不明的画，连哥耶三世也不知道是出自何人之手，那就大有可能是现代人利用了旧画布，旧油料的作品，这种作品是没有价值的。
      　　
      　　而且画的本身，除了那重的神秘感之外，并没有甚么特别的艺术吸引力，所以在一阵私议之后，静了下来，在静寂中，只听得哥耶三世道：“十一万镑，十二万镑，十三万镑……”
      　　
      　　他一直在把价钱叫上去，这种拍卖场合，有意竞买的人都不会高举双手自己叫价，凭一个小动作，使拍卖主持人知道他在出价，其余人除非老于经验，不然根本无法知道竞投者是甚么人。
      　　
      　　价钱在不断叫上去，叫到了三十万镑时，大堂中传出了一阵交头接耳声，罗开也已经留意到了，全场只有两个人在竞买，两个人都在他的身边，就是那个神秘女人，和克虏伯先生。那女人的动作十分优雅，只是微微扬起她的食指。而克虏伯先生则是把他的左手握了拳又放开。
      　　



      第三章 可解谜团的金钥匙


      　　当价钱叫到五十万镑的时候，哥耶三世道：“看来有两位艺术的爱好者，都想得到这幅神秘的画，这样争持下去，是没有意义的，我提议收回拍卖，私下商议。”
      　　
      　　罗开在这时，感到身边那女人有点不安的小动作，他有点不喜欢克虏伯这样的态度，他了解克虏伯这类富豪的心理，他多半是藉此想结识这个女人，利用他丰厚的财富去表现自己。
      　　
      　　可是那女人，她或许是真的需要那幅画，至少，她衣服的颜色，和书中人像衣服的颜色一样！
      　　
      　　所以他立时道：“这好像不很公平吧，或许还有第三者要竞投呢？”
      　　
      　　哥耶三世沉声道：“谁？”
      　　
      　　罗开笑了一下：“我！”
      　　
      　　哥耶三世望着他：“先生准备出价多少？”
      　　
      　　罗开仍然笑着：“还没有到最后三秒钟，我何必那么早就决定！”
      　　
      　　任何拍卖，到了最后只有一个人出价时，拍卖主持人一定要数三下的，在数三下之后才落锤，而在落锤之前的任何出价，都是有效的。
      　　
      　　罗开这样回答，表示他十分懂规矩。
      　　
      　　哥耶三世的声音相当冷淡：“说得是，从现在起，价钱每次增加，是五万英镑。”
      　　
      　　当罗开这样说的时候，在他左边的克虏伯发出了一下十分低微的闷哼声，而在他右边的那个女人，则转过头来，向他望了一眼。
      　　
      　　罗开仍然看不清那女人的五官，但是隐约感到，在深紫色的面纱后面，那女人的双眼之中，闪耀着一种异样的光彩。
      　　
      　　价钱一直在叫上去，到了一百万镑之际，大堂中的交谈声，“嗡嗡”不绝，这简直有点不可思议了，一幅如此高价的画，连画家是谁都不知道，那是为了甚么？难道就是为了它的神秘来历？哥耶三世显然也感到意外，他宣布暂时休息十分钟，再继续。
      　　
      　　当休息开始时，交谈声更是嘈杂。罗开身子略向左侧，低声道：“克虏伯先生，我看你并不是真想得到这幅画，而要引超一个女人的注意，可以有许多种方式，阁下使用中的那一种，不值得恭维。”
      　　
      　　克虏伯的声音高傲而冷漠：“对不起，先生，我不和陌生人交谈的。”
      　　
      　　罗开并没有生气，因为他在开口之前，早就预料到有更坏的场面，而他也早准备好了该如何回答，所以他立即道：“我叫罗开，你可以在北欧精密工业的首脑，一个叫云四风的中国人那里打听到我，或者，可以从军火最大的买家，北非洲那个国家的那位女将军处，知道我的来历。”
      　　
      　　克虏伯听了之后，略为震动了一下，看了罗开几秒钟，站起身，向外走去。
      　　
      　　罗开所提的两个人，一个是世界精密工业的首脑，他掌握下的工业系统，近十年来，提供给克虏伯兵工厂的先进技术，若是一旦终止，规模庞大的兵工厂可能成为落后武器的大仓库。而另一个，则是克虏伯工厂产品最大的买家！
      　　
      　　罗开知道，克虏伯自然不会被几句话吓退，可是那也至少要令得他利用十分钟的休息时间，出去打探一下，他和那两个人的关系！
      　　
      　　当克虏伯急急走出去之际，罗开只觉得那股沁人的幽香忽然近了些，他身边的那女人，向他略靠了靠，用清婉动人，略带低沉的声音道：“谢谢你！”
      　　
      　　她只说了一句话，当她说话的时候，深紫色的面纱，略为震动了一下，同时，罗开也真正知道古人形容美人说话的时候吐气如兰是甚么意思，那种幽香令人心神俱醉，罗开不禁有点想入非非，若是和她的距离，再接近些，那将是甚么样的情景？
      　　
      　　这个神秘女人，从声音上听来，年纪不会太大，罗开虽然不是急色鬼，但男性对于充满神秘气氛的女性，总难免会有一分好奇。他笑了一下：“不算甚么，我看得出你真是喜欢这幅画！”
      　　
      　　那神秘女人看来十分吝于开口，说了那句“谢谢你”之后，就没有再说一句话。
      　　
      　　十分钟的休息时间很快就过去，当哥耶三世又站上台之际，罗开左面的座位空着，克虏伯先生并没有再出现。这一点，倒也很出于罗开的意料之外，哥耶三世的神情也略现惊讶，他扬了扬手，作了宣布：“这幅神秘的画，已经有了买主，成交价格是一百万英镑！”
      　　
      　　他扬起锤来，停了片刻，一锤敲了下去。那神秘女人立时站了起来，由一个职员带着，走向大堂后面的办公室。
      　　
      　　罗开来到这里，本来是十分偶然的事，刚才发生的一切，虽然使他疑惑，但是对他一生冒险生涯来说，也不算得是甚么。
      　　
      　　虽然他极想知道那神秘女人究竟是甚么样子，和她的来历，但是那毕竟没有甚么重要，只不过是一种好奇心而已。他对油画既然没有兴趣，接下来的拍卖又不见得会有趣，所以他也向外走去。
      　　
      　　当他离开了大堂，来到过厅的时候，忽然身后有人在叫：“罗开先生？”
      　　
      　　罗开怔了一怔，知道他名字的人自然不少，鼎鼎大名的亚洲之鹰罗开，谁不知道？
      　　
      　　可是能把他的名字和他的人联在一起的人，却少之又少，而怪，罗开很不喜欢有这种情形发生。
      　　
      　　他已经自然而然地警戒起来，同时以极快的速度，转过身来，出乎他意料之外，走过来，叫出了他名字的，是哥耶三世。
      　　
      　　罗开扬了扬眉，代替了询问，哥耶三世作了一个手势：“请到我的办公室来，罗开先生。”
      　　
      　　罗开表现得很冷淡：“对不起，我对于油画，不是很有兴趣。”
      　　
      　　哥耶三世笑了一下：“当然，可是那是一项非常特别的邀请，而且，邀请不是由我发出的。”
      　　
      　　罗开有点不明白，哥耶三世说完之后，已经用十分优雅的手势，请罗开先走。
      　　
      　　罗开耸了耸肩，一起走进了哥耶三世的办公室，办公室的精致和充满了艺术气氛，很使罗开有大开眼界之感。一进办公室，哥耶三世就指着桌上的一苹极其精致，在胡桃木上，用象牙镶嵌着图案的小盒子，道：“在盒子里，是一柄钥匙……”
      　　
      　　他一面说，一面打开盒子，在鲜红色的大鹅绒衬垫上，是一柄金光闪闪的钥匙，那柄钥匙的式样，看来十分之古雅。
      　　
      　　对于锁和钥匙，是一门相当深的学问，罗开曾经专研过，所以他一看到那柄金制的钥匙，就可以知道，这种钥匙极难仿制，是用来打开一柄构造极其复杂的锁的。
      　　
      　　他并没有说甚么，只是又向着哥耶三世扬了扬眉，哥耶三世道：“说起来，相当复杂，那幅神秘的油画，有一段十分怪异的来历，卖主只肯说给买主听。油画的买主是甚么人，阁下一定知道了！”
      　　
      　　罗开“嗯”地一声，他当然知道，就是那个似乎全身都散发着幽香的神秘女人！
      　　
      　　哥耶三世的神情也有点疑惑：“买主……那位女士在付了画款之后，却托我转告你，请你去听有关这幅画的来历。”
      　　
      　　罗开不禁感到极度惊诧：“那是为了甚么？我听了有甚么用？画又不在我这里。”
      　　
      　　哥耶三世摊了摊手：“买主也吩咐了，把画送到你那里去，你是不是可以留个地址给我们？我们立刻就可以派人送去。”
      　　
      　　罗开又怔了一怔，一切好像都不合情理之至。那神秘女人，化了一百万英镑去买了那幅画，却要送到他那里去，连同那幅画的来历，也要让他知道！
      　　
      　　这一连串不合情理的事，是为了甚么？
      　　
      　　罗开这时，自然也已经知道何以哥耶三世可以叫出他名字来的原因，那一定是他在对克虏伯作自我介绍之际，神秘女人也听到了。
      　　
      　　那么，一切是不是会因此而起的呢？那神秘女人知道了他是亚洲之雇罗开，知道了他是一个在各方面都有着特异才能的人，所以才这样做的？
      　　
      　　可是这样做的目的，又是甚么呢？
      　　
      　　罗开迅速地转着念：“请问那位女士呢？我想和她当面谈谈。”
      　　
      　　哥耶三世道：“她已经走了，不过她说，她一定会找你联络的，因为这幅画像，对她来说，有着极特殊的意义，她相信你能替她解开一些奇异的谜团。”
      　　
      　　罗开心中暗道：果然如此，这幅画像之中有谜团，那神秘女人怕自己解不开，一听到了他的名字之后，就想到了要利用他！
      　　
      　　罗开对解释各种各样疑难的谜团，有天然的兴趣，而且，又还有和那神秘女人再见面的机会，看来没有理由拒绝。他指着那镳匙，哥耶三世道；“钥匙上刻着地址，你按址前往，打开门进去，就会有人向你说出这幅画像的奇异来历。”
      　　
      　　他说着，将盒盖盖上，拿起盒子来，交给了罗开。罗开告诉了他酒店房间的号码。
      　　
      　　罗开接了过来，顺手放进了袋中，离开了哥耶拍卖行。当他又来到街上时，他自己也感到好笑，一时兴起，走进拍卖行，却遇到了这样的事！
      　　
      　　他来到比利时，是因为他的密友，黛娜中校，正在北大西洋组织的海军演习中担任情报工作主管，演习地点在比利时附近的海域，所以他也来了，反正没有事做，这件事，或许可以帮助打发时间！他在街上又闲逛了一会，才回到酒店。
      　　



      第四章 十七世纪的古堡


      　　罗开才回到酒店，职员就叫住了他，递给他一封电报，同时道：“有一幅画送来给你，已经在你房间了。”
      　　
      　　罗开心想拍卖行的动作倒十分快捷，他一面拆开电报，一面进了电梯。电报是黛娜打来的：“我将有远行，不必再等我，容后联络。”
      　　
      　　罗开呆了一下，他知道，那自然是海军演习有了路钱上和时间上的改变，他原定的等黛娜任务完毕之后在比利时相会的计划常然只好取消了。
      　　
      　　从澳洲海岸回来，罗开只和黛娜相聚了不到十天，接下来的时间，黛娜一直在忙着，罗开好几次劝她放弃她的工作，有一次，他们两个人，相拥躺在长毛地毡上，才经过极度的灵欲交流的欢愉，黛娜的身子蜷缩着，罗开的手臂，穿过了她的腿弯，把她紧拥在怀中，两个人的身体可以紧贴之处，几乎都贴在一起。
      　　
      　　在那样的情形下，罗开一面吻着她殷红润湿的唇，吻着她因为刚才的兴奋而红得发烫的脸顿，柔声道：“黛娜，放开你的工作，和我在一起！”
      　　
      　　黛娜长睫毛闪动着，那显得她非常认真地在考虑罗开的这个提议。
      　　
      　　但是过了一会，她把脸颊紧贴着罗开的胸膛，叹了一声：“鹰，我们不是普通人，如果我劝你放弃你的生活，你肯不肯？”
      　　
      　　罗开没有再说甚么，他根本不必说，他和黛娜，都不是普通人，就注定了不能过普通人的生活，他不能到中学去做教员，黛娜也不能做家庭主妇。这是无法改变的。
      　　
      　　黛娜把她柔腴丰满的胴体，贴着罗开更紧，在那一刹间，她真想把自己溶进罗开的身体去，两者化为一体。紧靠着罗开结实的肌肉，使她的心跳加剧，可是她还是道：“鹰，其实你我都知道，我不可能成为你的妻子，你也不可能成为我的丈夫。”
      　　
      　　罗开的心情相当苦涩，可是正如黛娜所说，这是无可改变的事实！
      　　
      　　他一面轻咬着黛娜的耳垂，一面含糊不清地道：“那就让我们尽可能享受相聚在一起的欢乐！”
      　　
      　　黛娜的身子向后仰去，把她美丽的胴体，全部呈现在罗开的眼前，两腮泛红，声音腻得化不开：“随便你怎么样，鹰，随便你怎么样……”
      　　
      　　罗开在电梯里看着电报，忆想着最近一次和黛娜在一起的情形，不由自主闭上了眼，心中暗叹着。或许，就是因为有无可奈何的别离，所以在相聚时才会有那样极度的欢乐──他只好这样安慰自己。
      　　
      　　进了酒店的房间，他就看到了那幅画，罗开斟了一杯酒，拉下了包扎在画外的纸，凝视着那幅画，不错，画像所表现的那种气氛，十分神秘，但是也不见得如何特别。
      　　
      　　在罗开的一生之中，最神秘奇特的遭遇，自然就是“时间大神”。在他和“时间大神”的斗争中，不少人都认为，他曾两次击败了对方，一次是在美国国防部的电脑室中，一次是在那个海底岩洞之中。
      　　
      　　可是，每当他自己问自己：真可以说是两次击败了那个神秘莫测的“时间大神”了吗？如果真是的，何以一想起来，心中就有一种莫名的恐惧？
      　　
      　　恐惧这个名词，本来和亚洲之鹰罗开，是决不会联结在一起的，但尽管他怎么不肯在他人面前承认也好，却不能不自己对自己承认，他真的感到害怕！
      　　
      　　一直到如今为止，他都不知道“时间大神”是甚么！是外星人？那只是他的假设！
      　　
      　　而对方所表现出来的能力，是如此不可思议，一切全超乎地球人的智识范畴之外，简直无可抗拒！
      　　
      　　虽然他曾两次和对方遭遇，在某种程度上来说，至少他未曾失败，可是那种隐虑，那种恐惧，却一直无法消除！
      　　
      　　也好，他想，或许这幅画和那个神秘女人，可以作为一种轻松的消遣。至少，到目前为止，罗开看不出整件事有甚么特别的不寻常之处来。相反的，还十分浪漫：一个全身散发着这样的幽香，把自己从头到脚都裹在深紫色中的女人！
      　　
      　　罗开看了一会画，看不出甚么名堂来，他才取出那苹盒子、拿起那柄镳匙来，在匙柄上果然刻着字，只有一行：卢洛古堡。用的是法文。
      　　
      　　罗开知道卢洛古堡。比利时在欧洲国家之中，算是有着悠久的历史的一个国家，所以，境内各种古堡也相当多。其中，卢洛古堡，并不是十分出名的一个，罗开知道这个古堡，是因为这座古堡，建造在比利时东南部的阿登高原上。
      　　
      　　而他，恰好也有一幢别墅，是在阿登高原上，他的别墅建造在地势相当高处，可以俯视起伏的山地，从他的别墅望下去，左方，只要用一架简单的望远镜，就可以看到一座相当小巧的古堡。
      　　
      　　那座古堡，小巧得像是童话境界中的古堡一样，四周围全被高大浓密的树木包围着，那就是卢洛古堡。
      　　
      　　据说，是中世纪时，一个擅于航海，曾为荷兰王国建立了不朽海上功勋，因而被封了爵位的叫卢洛的人建造的。
      　　
      　　罗开一直不知道在卢洛古堡中还有人住着，因为这一类古堡，就算是极小巧的，维持费用都极高。当年家势显赫的爵爷，后人未必个个都非富即贵，所以大多数古堡已被公开作为游览之用了，还属于私人的并不很多。
      　　
      　　钥匙上刻着卢洛古堡，那么，这幅画像，是由古堡中来的了？如今的古堡主人不知道是甚么人？
      　　
      　　虽然罗开并不以为整件事中有甚么冒险的成份在内，但是罗开还是照他的惯例，小心行事，他先要了解一下卢洛古堡如今的情形。
      　　
      　　他一面把那柄金钥匙在手上上下抛着，一面拨了一个电话到伦敦。在伦敦，有一家“资料供应社”，那是一家规模极大的资料供应社。从中国古代的航海资料，到现在各国武器的实力，从古埃及人如何制造玻璃，到阿尔卑斯山今天气候如何，是否适合攀登，他们都可以提供资料。当然：收费极其高昂，不过对罗开来说，只要能得到资料，对方的收费如何，那是不必计较的，他是那家资科社的长期顾客，有一个密码，代表他的身份。
      　　
      　　电话接通之后，他说出了自己的要求，要资料尽快回电话给他。
      　　
      　　然后，他坐了下来，慢慢地喝着酒，心中在想，当那神秘女人再在他面前出现的时候，他至少会要求她把面的厚妙揭开来！不然，自己就算揭开了那幅画像的神秘，也不讲出来！
      　　
      　　他又对那神秘女人的脸型，作了种种的设想，时间在不知不觉中过去，电话铃晌起时，已经是半小时之后了。资料社的答覆来了。
      　　
      　　“卢洛古堡是卢洛公爵于公元一六三三年开始建造，七年之后完成，位于阿登高地，维斯埃山谷之旁。
      　　
      　　卢洛公爵是航海家，曾统率荷兰海军，功绩彪炳，远至远东，曾把中国东南沿海的第一大岛台湾侵占。该古堡建成之后，卢洛及其家族，在内居住，至第二次世界大战时，据传卢洛后人，尽数在对抗德国侵入时丧生，直至战后始有人自认是卢洛后人，经过正式法律手续，得到承认，但其人极其神秘，绝不露面。至今，一般都认为一该古堡早已空置。又，未有卢洛家族喜欢收藏油画的纪录。”
      　　
      　　罗开在得到了这份资料之后，想了一想，他觉得事情的神秘性，似乎更进一层了。
      　　
      　　不但有一幅神秘的画像，而且有一个神秘的女人，现在，又加上了一座古堡和神秘的古堡主人！
      　　
      　　既然有那么多神秘的事情要做探索，而他预算和黛娜的相聚又取消了，他感到没有必要再在布鲁塞尔住下去了。所以他约略收拾了一下，带着那幅画，驾车直驶向阿登高地。他先到了自己的那所别墅，略为休息了一下，然后，再驾车，经过了一条十分蜿蜒曲折的山路，来到了卢洛古堡之前。
      　　
      　　罗开还是第一次来，古堡前面，全是参天大树，大多数是松树，虽然日当正午午，可是在大树的掩映下，经过处都显得相当阴暗。
      　　
      　　古堡的大门前，并没有甚么空地，而是向上的石阶，罗开下了车之后，要向上踏着满是落下来的松针的石阶，走上将近五十级，才能到达大门。
      　　
      　　大门紧闭着，看来气派相当大，也相当残旧，但是却有一个看来像是新装置的锁孔，金光闪闪，看起来和整个陈旧的大门，不是十分调和。
      　　
      　　罗开取了钥匙在手，只觉得四周围真是幽静之极。他的那所别墅已经够幽静的了，但由于视野空旷，总还可以有与外界接触的感觉。可是这座古堡，却幽静得像是完全与世隔绝一样！
      　　
      　　当罗开把那柄钥匙插进锁孔之际，心中不禁在想：如果有人，能在这样幽静的古堡中居住，这个人本身，一定已经够神秘的了。
      　　
      　　插进钥匙之后，他习惯地向右转，可是在转了三转之后，去推门，门并没有开。他略想了一想，又把钥匙向左转，这次，一共转了六转之多，才听到锁上发出了一下声响，他轻轻一推，门就推了开来。
      　　
      　　虽然说这古堡看来十分小巧，但古堡始终是古堡，有它一定的气派。门一打开，是一个相当大的进厅，陈设十分简单，光线阴暗，只看得出有大理石的柱子，和花纹十分奇特的砖铺在地上。
      　　
      　　罗开反手在门上扣了几下，扬声道：“那幅画的买主来了，有人吗？”
      　　
      　　他一面说，一向反手将门关上，穿过了进厅，推开了两扇厚厚的橡木门，进了大一厅。大厅中更是阴暗，罗开才一进去，就行到一直条光线，在侧面现出来，那自然是有人推开了一间有光线的的房间门所造成的结果。
      　　



      第五章 自己把画卖给自己


      　　罗开立即向光线传来处看去，果然，那是一扇门被推开了少许之后透出来的光线。同时，罗开也听到了一个十分低沉的声音：“请进来。”
      　　
      　　罗开向前走去，来到了门口，就在他伸手要去推门之际，那一道光线忽然消失了，他也听到了窗帘被拉起来的声音。
      　　
      　　而那低沉得出奇的声音又响起：“我不习惯光亮，请原谅。”
      　　
      　　罗开倒并不在意，他只是感到，那讲话的人，声音如此低沉，一定是故意装出来的，任何人不可能有天生这样低沉的声音，他说着：“不要紧！”
      　　
      　　一面说，一面已推开了门，走了进去。
      　　
      　　门内是一间相当大的书房，阴暗无比，一张巨大的书桌，放在相当遥远的一个角落中，在桌子后面有一张高背的转椅，这时，转椅的背向着桌子，只看到坐在椅子上的人露出了头顶的一点点。
      　　
      　　而那个人显然没有转过身来面对罗开的打算，那低沉的声音，再度响起：“请坐。”
      　　
      　　罗开看到，整个宽大的书房之中，只有一张椅子，那张椅了放在另一个角落，距离书桌，恰好是整个书房的对角线。
      　　
      　　一看到了这种情形，罗开心中，不禁又好气又好笑。这样的安排，自然是椅子上的那人，不想来人接近他。可是这样安排也是十分幼稚的，叫人一看就看穿了心意，大有欲盖弥彰的味道。
      　　
      　　罗开当下并没有说甚么，因为他知道，自己若是要揭穿对方的身份，那是再容易不过的事，大可不必着急，且看对方弄甚么玄虚。
      　　
      　　他走到那椅子之前，坐了下来。
      　　
      　　书桌后的高背椅子并没有转动，低沉的声音晌起：“在我说话的时候，你不需要问问题。”
      　　
      　　罗开笑了一下：“我根本没有问题！”
      　　
      　　这时，他的眼睛已渐渐能适应黑暗的环境了──这方面，罗开有他特殊的本领，那是他从少年时起，就曾经修密宗功夫的原故，在那些阴暗深沉的喇嘛庙中，几乎不分日夜的静思，使他在黑暗中看起东西来，还比常人来得清晰。他可以看到，露出在高背椅上的那一点头顶，头发的颜色，是一种相当柔和的浅栗色。
      　　
      　　但由于露出来的部分太少，所以也分不清那个人是男是女。
      　　
      　　在罗开说了那句话之后，静了片刻，低沉的声音才又响起：“这幅画，是上代传下来的，历史可能与古堡一样，也可能比古堡更久，画中的人像，原来不是这样子的──”
      　　
      　　罗开陡地一怔，一时之间，不知道这句话是甚么意思，甚么叫作“画中的人像原来不是这样子的”？是这幅画曾经修改过？
      　　
      　　他没有发问，那低沉的声音又道：“不是画曾经被修改过，而是画中的人像，是一个魔像，会不断地发生变化，据说，开始时，画像是正面的，后来渐渐地，变成了侧面，又渐渐地，变成了背面。”
      　　
      　　罗开忍不住“哈哈”一笑。
      　　
      　　那低沉的声音继续着：“在变成了背面之后，画中的人像就向前走，你现在所看到的情形，是人像在浓雾之中，感觉上是画中人像，正在走进浓雾中去，那不是感觉，而是她真的在向前走，虽然她的行动十分慢，但是，那是魔像，她正在向前走！”
      　　
      　　罗开又打了一个“哈哈”：“她准备走到甚么地方去呢，请问？”
      　　
      　　低沉的声音道：“走进浓雾去，然后消失。”
      　　
      　　罗开“哼”地一声：“听起来很神秘，也很浪漫。”
      　　
      　　低沉的声音道：“这是真的，据传说，当画中的那个魔像，走进浓雾之中，全部被浓雾遮住的时候，就会有意想不到的恶运，降临在我家族的传人身上。”
      　　
      　　罗开道：“所以，你要把这幅不祥的，会带来恶运的画卖掉。”
      　　
      　　低沉的声音道：“是，同时，我也想知道，为甚么会有这样的情形出现。这似乎是无可解释的，是不是？”
      　　
      　　罗开又再次“哈哈”大笑了起来：“太容易解释了！一切，全是传说在胡说八道！”
      　　
      　　那低沉的声音道：“当我第一次听到这种有关画像的传说之际，我也认为那是胡说八道。那时，我看到这幅画，画中人是一个背影。从那次之后，隔了二十年，我又看到了那幅画──”
      　　
      　　罗开道：“画中人像，仍然是背影，有甚么不同？”
      　　
      　　那低沉的声音道：“变化极大，那魔像……走远了，走远了许多，已经变成了一个朦胧的背影，已经走进了浓雾之中，她真的是在向前走！”
      　　
      　　罗开心中开始感到了一点疑惑，可是他还是不相信会有这样的事：“二十年前的印象，以怕不是十分靠得住。”
      　　
      　　那低沉的声音道：“在你所坐的椅子旁，有一张照片，你可以自己去判断。”
      　　
      　　罗开在椅旁的几上，取起了一苹夹子来，打开，看到有一张照片，一看，就知道照片拍的是那幅神秘油画，他也不禁呆了一呆。是的，在照片上看来，那人像的背影，清晰而近，绝不像如今的那幅画一样，画中的人像，照感觉来说，至少已前进了好几十步（画是平面的，距离感不是太浓烈。但是西洋画早就掌握了透视的技巧，可以在视觉上，化平面为立体，所以距离的远近，还是不难感得到的。）
      　　
      　　罗开一怔之后，立时问：“你肯定两幅画，是同一幅？不是原来就有两幅？”
      　　
      　　那低沉的声音回答：“我肯定。”
      　　
      　　罗开不由自主，深深地吸了一口气。他是由于感到了事情的神秘，超乎了他的预计，所以才深深吸了一口气的，可是就当他深呼吸之际，他陡然闻到了一丝极淡的幽香！
      　　
      　　那使他立时可以肯定，这种特殊的幽香，就是在他心中被题为清晨露珠下的紫罗兰才会有的香味，在拍卖行中，他右边那个神秘女人身上所散发出来的那种香味。
      　　
      　　罗开在刹那之间，至少已明白了一件事，他用十分悠然地语气道：“不错，事情的确很怪异，但是比起你把自己的画卖给自己来说，也就不算怎样！”
      　　
      　　他的话才一说完，就看到整张高背椅，都震动了一下，接着，“拍”地一声，像是有甚么东西，跌倒在厚厚的地毡之上。
      　　
      　　罗开站了起来：“小姐，你原来的声音那么动听，为甚么要用变音器把它弄得那么低沉？”
      　　
      　　罗开说着，已经毫不客气向前走了过去，当他绕过书桌，走向椅子之际，椅子也缓缓转了过来，坐在椅子上的那人，面对着他。
      　　
      　　罗开的视线一接触到她的脸，便没有法子再移开去了。是的，坐在椅子上的，是一个女人，她看起来约莫二十四五岁，浅栗色的头发，自然蜷曲，她的肤色，在阴暗中看来，是一种令人心悸的苍白，她的十指修长，也同样地苍白。
      　　
      　　她的脸型是百分之一百的古典，大而带着忧郁的眼睛，高挺的鼻子，小巧的恰到好处的咀。她虽然已经换了衣服，可是这时候所穿的一件开胸便服，也还是那种接近黑色的深紫。这样颜色的衣服，更衬得她的颈，和露在衣领外的一截胸脯，白得令人目眩。
      　　
      　　若不是她美丽的双颊之上，搽着胭脂，有着那种红色的话，她整个人，看起来就像是一座雕像，一座用绝无缺点可找的白玉雕成的人像！
      　　
      　　罗开曾见过许多不同类型的美女，但是像眼前这样，几乎不应该属于如今这个时代，这样清雅绝俗的美女！她以前从来也未曾遇见过，不但未曾见过，甚至他连想也未曾想到过，现代还会有这样的美女！
      　　
      　　他已顾不得甚么礼貌不礼貌了，凝视着那美女，甚至连眼也不眨一下。那美女垂下了眼脸，长长的睫毛轻颤着：“你早就知道了？”
      　　
      　　罗开道：“啊，不，直到我闻到了那股幽香，虽然那么淡而不可捉摸，已足使我肯定，除了你之外，不会有第二个人配拥有这种清雅的香味！”
      　　
      　　罗开面对着这样古典型的一个美人，连讲话也不禁有点古典化起来。
      　　
      　　那美女盈盈的站了起来，当她坐着不动时候，她的美丽如同雕像，可是当她一站起来之际，眼波流动，只是带着微笑，体态优美而撩人，完全变了一种形态，同样是令人几乎窒息的美丽，可是在型态上完全不同，在给人的感觉上，也完全不同。
      　　
      　　罗开不由自主，又道：“唉，我到现在，才知道活色生香是甚么意思！”
      　　
      　　美女带着浅笑：“我是太顽皮了一些，顽皮的孩子，是要受到惩罚的！”
      　　
      　　罗开又吸了一口气，他明白这句话中的挑逗意思，他的喉际甚至干得有点讲不出话来：“应该怎么惩罚你？”
      　　
      　　那美女向他走近了一步，半闭上眼睛：“随便你，这里……只有你和我，随便你怎么惩罚我！”
      　　
      　　当她讲完之后，她半仰起头来，自她半闭的眼中射出来的那种热切的光芒，直视着罗开。罗开伸出手去，环住了她的腰，同时，轻轻地吻向她的唇，口唇才一接触，她的身子像是溶化了一样倒向罗开，罗开把她抱得更紧，她像是全身没有骨胳一样的柔软。
      　　
      　　那一吻，由浅而深，罗开沉醉在沁人的幽香和她舌尖灵活的挑逗之中，甚么都不去想，官能的刺激，会使得人的脑部活动集中在感觉身体上欢愉的享受，而不作其他的活动！
      　　



      第六章 身心俱醉的欢愉


      　　这种脑部活动只集中在最迫切需要感受的一方面，而不作其它活动的情形，是人类与生俱来的，甚至连亚洲之鹰罗开，曾经过严格自我克制的训练，脑部活动功能已经有异于常人的，也不能例外。
      　　
      　　所以，尽管他心中有说不完的疑问，他也一律将之抛到了脑后。当那美女的纤手，抚摸着他结实的背肌之时，他的双手，也碰到了她的肌肤。那是像缎子一样柔滑的肌肤，罗开恣意抚摸着，令得她的身子在微微发抖。她不单是整个人在发抖，她的肌肤，随着罗开指尖的移动而在颤跳，就像是罗开的指尖有强烈的电流在刺激她一样。
      　　
      　　而且她口中发出来的呻吟声，令得罗开也不由自主，在轻微地颤抖，罗开一面轻啮着她的耳垂，一面含糊不清地道：“原谅我，你是这样的一个美人！”
      　　
      　　美人的鼻孔因为呼吸急促而嗡张着：“只把我当一面女人……一个需要男人的……女人！”
      　　
      　　由于那女人的容颜，有着那种近乎不可亵渎的美丽，所以罗开才会这样说，这时，当他听到了如此动人的话时，他才注意到，美女脸上的春意，已经使她那种高贵的外形，起了变化，她整个脸颊都是酡红的，由于她肤色如此之白，所以那种艳红色，像是从她的皮肤下直透出来一样。她眼睛半闭着，眼珠水汪汪地，充满了深情，而且紧贴着他的身子，在缓缓扭动着，全身都散发出全然无从抗拒的诱惑力，是的，她只是一个女人，一个需要男人的女人！
      　　
      　　罗开并不是自命调情圣手的那种男人，虽然他知道，自己的外型和他的名字，此起许多男人来，要更加吸引女人，可是他也不会太自我陶醉，通常，如果有甚么艳遇（绝不少），他都会在一面享受着对方的胴体之际，一面想一想：为甚么？
      　　
      　　可是这时，他整个人都沉醉在那美人的柔情中了，那是身心俱醉的境地，他根本不再去想“为甚么”，虽然事情神秘得可以使他想上很久！
      　　
      　　他双手在美女艳美的胴体上移动着，不停地亲吻着他抚摸过的地方，当他拉下了她的外衣之际，挺秀的双乳，几乎是弹出来的，罗开由衷地赞叹着，把脸埋进去，深深地呼吸着，沁人的乳香，更令得他进入飘然的境地。
      　　
      　　然而，那比起以后的感觉来，简直不算甚么，当他和她的肌肤紧紧相贴之际，他不由自主低呼起来：“上天待我不薄！”
      　　
      　　罗开从来也未曾想到，男女之间的欢愉，可以升华到这一地步，他根本无法去想──所以在事后，也根本无法回忆当时的情景，他只记得，当时在美女的娇喘声中，一次又一次，他感到了爆炸，身子分裂为无数碎片，每一个碎片之中，都充满了快乐，然后，快乐使所有的碎片上升，直到云端。
      　　
      　　罗开甚至也不记得自己是甚么时候又恢复了常人应有的知觉的。他只记得，当他又有了常人的知觉时，他怀中的美女，还在急速地喘着气，令得他的颏际，有一种十分舒服的酥养之感。
      　　
      　　罗开轻轻移动着肩头，令得她的脸向上略仰，美女的脸上春意盎然，略见蹙眉，然后幽幽地道：“你……你简直是风暴！”
      　　
      　　那是一句充满了挑逗的话，罗开把她拥得更紧了一些，深深地吸着气，当他吸气之际，他胸肌随之扩张，使他更强烈地可以感到她坚挺的胸部的压迫。他连想都没有想，就道：“宝贝，你要我做甚么，只管说，我会尽我一切力量去做！”
      　　
      　　他在这样讲了之后，略停了一停，又说道：“即使你是奉“时间大神”的命令，叫我来向它投降的，我也没有话可说，谁叫我是人，人总有人的缺点的！”
      　　
      　　美女用一种奇讶的神情望着他：“甚么是时间大神？”
      　　
      　　当她这样问的时候，充满了疑惑的神情，罗开吁了一口气：“不知道最好，千万不要再问！你有甚么要求，可以说了！”
      　　
      　　美女轻轻地推开了罗开，站直了身子，双手伸到颈后，拨理着她的长发。罗开忍不住，紧紧环抱着她的小腿。美女缓慢地说着：“你习惯了和女人有条件地相处？”
      　　
      　　罗开怔了一怔，美女又道：“如果说，我根本不是要你做甚么，只是被你这个人所吸引，想得到一次可以想得到的异常欢愉，你会不会相信？”
      　　
      　　罗开的手向上移，一直移到她浑圆的股际，才叹了一声：“是我不对，别怪我！”
      　　
      　　美女仍然有着两分嗔意，但那种神情，却令得她看起来更加娇俏：“刚才你说甚么，我不知道，可是你说你是人，我也是人，一样有人的七情六欲，唉，有时候，我觉得自己的容颜，阻碍了我的欢愉，男人看到了我，都变得异样的拘束，只有你……才……把我当成了……正常的女人！”
      　　
      　　她在讲到后来时，语音几乎细不可闻，而在她的眉梢眼角，唇边齿畔，所孕育着的那种浓郁的风情，真足以令得人疯狂。
      　　
      　　罗开一跃而起，再度把她拥进了怀中，喃喃地道：“你，我敢说，你是我一生之中，见过的最美丽的女人。”
      　　
      　　美女柔若无骨地任由罗开紧拥着，罗开感到全身没有一处不洋溢着欢愉和舒畅，他在深吻了对方之后，道：“我们是由那幅画认识的，至少，我会尽我一切力量，解开魔像之谜。”
      　　
      　　美女低声道：“本来，这就是我要你做的事，可是现在，你……做不做，真的不重要了！”
      　　
      　　她的声音如此动听，讲的话并不露骨，可是每一句话中，都表示出她对一个男人的极度的称颂，罗开知道，自己虽然有了黛娜，但是从现在起，情形可能有改变了！自己今后一生的命运，如果还能和怀中这个美女分得开，那是他绝不会相信的事！
      　　
      　　他一点也不去考虑那样会有甚么结果，谁会在那样的快乐之中，去想以后的事！他甚至轻轻地哼起曲子来，美女用美妙的声音和着他，两人就在自己轻哼的曲调下，翩然起舞，一直自书房舞到楼梯口，舞上了楼梯，舞进了一间阔大的，全是神秘的深紫色布置的卧室，再舞进了一个由一种紫色大理石砌成的浴池之中，他们一面在浴池中放水，让水淋向他们的身子，一面仍然在浴中共舞着。
      　　
      　　美女的身子那样轻盈，和她共舞，简直令人心旷神怡之至。等到池水满了之后，罗开抱着她，一起在池水中躺了下来。
      　　
      　　温暖的恰到好处的池水，使美女看来更加娇艳，而在水中，她的体态也更轻盈，罗开深吻着她，美女陡然吸了一口气，断续地娇嗔着：“太……美了，我从来没有……这样过，从来……没有……”
      　　
      　　她的语声越来越模糊不清，同样的欢愉，在异样的境地之中，带来更高的感受。
      　　
      　　到他们终于在池水中静躺下来之后，美女才低声道：“你……不想知道我的名字？”
      　　
      　　罗开道：“除了天使之外，真不知叫你甚么才好！”
      　　
      　　美女的眼睁得十分大，在那双美丽的眼睛之中，充满了讶异的神色，是十分动人的，罗开一看到这样的神情，失声道：“我不是──”
      　　
      　　同时，美女也道：“你不是──”
      　　
      　　两人都停了下来，等对方进一步讲下去，罗开也讶异之极：“天使？那真是你的名字？”
      　　
      　　美女缓缓点了点头，说了一句荷兰语：“紫色的天使，就是我的名字。”
      　　
      　　罗开在池中翻着滚：“天使！天使！我竟然知道你的名字！”他的行动，像一个快乐的小孩子一样，天使用手遮在脸前面，防止由于他的滚动而溅起来的水，用极甜媚的笑容望定了他。
      　　
      　　罗开静了下来，又叫了一声：“天使！”
      　　
      　　天使娇媚地应着：“鹰！”
      　　
      　　罗开笑着：“看来我们是同类的，鹰和天使，我们都有翼！”
      　　
      　　天使被逗得笑了起来，两人又拥在一起，等到他们披着浴袍离开之后，已经是夕阳西下时分了，他们一起坐在连接卧室的阳台上，各自的手中，幌着闪耀着琥珀光芒的美酒。夕阳已经在山峰的那一边沉了下去，满天浅紫色的晚霞，把远山的山峰，衬托得如梦如幻。他们好久不说话，直到天色渐渐黑了下来，天使才低声道：“我是卢洛家族的唯一传人。”
      　　
      　　罗开轻轻地抚摸着她腻滑的手背，有点像梦呓似地：“你是天使！”
      　　
      　　天使甜甜地笑着：“卢洛家族保存着那幅画，一直是一个秘密，经过了这次公开之后，恐怕已不再是秘密了。”
      　　
      　　罗开呷了一口酒：“就算有人知道这幅画，也不会知道这幅画是一幅会变化的画像！”
      　　
      　　天使现出忧愁的神色来：“有人会知道的！”
      　　
      　　罗开扬了扬眉，代替询问，天使吸了一口气，那使她丰满挺秀的胸脯看来更诱人：“绘那幅画的人。”
      　　
      　　罗开怔了一怔：“这幅画，应该有很久历史了，绘画者还会在世？”
      　　
      　　天使的神情看来更忧愁：“传说是这样，这幅画，是一个天魔画的。”
      　　
      　　罗开的头脑再灵敏，一时之间，也不容易明白这句话是甚么意思，他只好顺口道：“天魔画的天使像！”
      　　
      　　天使低哗了一声，神情幽怨：“鹰，你始终不相信这幅画的传说，但是我是相信的。”
      　　
      　　罗开忙轻抚她的脸颊：“不！不！那幅画，至少，曾发生过变化，天使，你不必为一幅家族传下来的画而耽心的，在我看来，简直整个世界是你的，你耽心甚么？”
      　　



      第七章 天神的愿望


      　　天使低下头去，几乎要把她整个美丽的脸庞都埋进酒杯之中，她的声音听来充满哀伤：“我强烈地感到，在几年前，我已经有这个感觉，现在，越来越是强烈，我正逐渐在走向浓雾之中，终于会在浓雾之中消失，除非，除非……”
      　　
      　　罗开已经开始隐约感到事态有点严重，他揽住了天使：“除非怎样？”
      　　
      　　天使又深深吸了一口气：“除非，能满足天神的愿望，我才能免除噩运。”
      　　
      　　天使的话，使罗开不由自主，震动了一下，刹那之间，他已作了很多可能的设想。
      　　
      　　那是多年来冒险生活养成的习惯。他这时想到的是：“甚么叫作天神的愿望”呢？那几乎可以作任何解释，而且，不论作甚么样的解释，都毫无疑问，是一种必需要履行的条件！
      　　
      　　那么，由此申引下去，是不是一切发生的事，都是经过精心安排的？
      　　
      　　罗开缓缓地吸着气，这时，天使正转过脸，向他望来。面对着这样俏丽的脸，罗开不由自主，摇了摇头，人的想法，有时是很奇怪的，可以因为一件事，而在一刹那之间，作彻底相反的转变。
      　　
      　　罗开这时的情形就是这样，当他想到一切全可能是精心安排的结果，目的是要他去履行某种条件之际，他多年冒险生活的经验，立时使他想到要对抗，不能使安排者达到目的。
      　　
      　　但是，当他面对着天使如梦如幻的脸庞，想起刚才的狂暴和爆炸的欢愉，他的想法便突然改变了，他想到，刚才自己就曾说过，就算叫他向时间大神投降，他也会答应！
      　　
      　　罗开一生之中，也直到此际，才知道一个美女的力量，可以如此之大！
      　　
      　　他也在心中自己安慰自己，历史上多少伟人，为了一个女人，可以做出任何事情来，他不是伟人，就算是伟人，也还是人，人总有着人的性格的，面对天使这样的美女而无可抗拒，这自然是人性之一！
      　　
      　　所以，在刹那之间，他又心平气和起来、凝视着天使，他实在不愿意自己的视线有片刻离开那么令人心醉的脸庞，他问：“天神的愿望？”
      　　
      　　天使微蹙着眉：“是！”
      　　
      　　罗开伸手，轻抚着她柔软的秀发：“天神的愿望，又是甚么？”
      　　
      　　天使迟疑了一下：“或许，你看看我家族传下来的一些东西，会更容易明白，那些东西是和那幅画一起传下来的！”
      　　
      　　天使说着，盈盈站了起来，恰好一阵轻风吹过，把浴衣下摆，吹得扬了起来，现出了她洁白晶莹，粉光致致的大腿，在晶莹如玉的肌肤上，还留着罗开的啮痕，殷红色，俨如在雪地上的玫瑰花瓣一样，看得令人心动。
      　　
      　　罗开情不自禁，在其中一个啮痕上，轻轻吻了一下。天使像是站不稳一样，立时伸手扶住了椅背，微喘着：“鹰，别再挑逗！我会死掉！”
      　　
      　　罗开也站了起来，跟着她进了卧室，天使来到了妆台面前，妆台前有着三面相当大的镜子，左、右两面，是可以随意调整角度的。她看来随意地旋转着妆台上一苹形式相当古典的粉盒，正中的那面镜子，冉冉向上，升了起来，现出了一道暗门。
      　　
      　　一看到那道暗门，罗开便不禁低呼了一声：“这是十五世纪欧洲锁匠皮勒的杰作，这锁──”
      　　
      　　天使回眸一笑：“如果你不知道开锁的方法，你能打开它？”
      　　
      　　罗开对这个问题，考虑得十分认真。
      　　
      　　那锁，春来根本不像是锁，是纵横各十个小方格，一格是白色，一格是黑色，整齐地排列着，一共是一百格，但其中的一格是空的，可供那九十九个小方格，利用这一个空间作移动。这种由欧洲十五世纪时著名锁匠皮勒所制的锁，在当时的豪富贵族皇室的心目中，是无价之宝，号称“秘密的守护神”，争相竞购，价值之高，超乎想像。
      　　
      　　一直到如今，这种必需把那九十九个方格，移动到原来设计老的安排时才能打得开的锁，还是被公认为无法打开的锁。
      　　
      　　这时，如果罗开面对着的是一柄构造极端精密的电子锁，对于天使的这个问题，他根本不必考虑，就会回答：“能！”
      　　
      　　可是对于这种“秘密的守护神”，他在想了片刻之后，只好叹了一声：“不能。”
      　　
      　　天使嫣然笑着：“这种锁十分复杂，我根本懒得去锁它，不然，每一次打开，都至少要花上一两小时，实在太麻烦了！”
      　　
      　　罗开“啊”地一声，张大了口：“你是说，开锁的排列，就是全部方格的黑白间隔？”
      　　
      　　天使点着头，伸手在暗门上轻轻一推，暗门先是被推得向前陷进了少许，然后，就轻轻巧巧，向外弹了开来。
      　　
      　　在暗门之内，是一个小小的空间，如同现代的小型保险箱。
      　　
      　　天使解释着：“这个保险库，是古堡在建立之初就存在着的，我在接收了古堡之后，在有关资料中，知道有它的存在──”
      　　
      　　她讲到这里，又蹙了蹙眉，她那种蹙眉的神情，十分惹人爱怜，罗开轻轻在她眉心点了一下，天使握住了他的手：“我宁愿不知道有这样的一个秘库在！”
      　　
      　　罗开一时之间，不明白她这样说是甚么意思，他只看到，在秘库中，有一苹扁扁的银盒子在，银盒已经发黑了，显得年代久远。
      　　
      　　这时，天使已伸手，将那银盒子取了出来，当她取在手中之际，罗开才看到，那并不是一苹银盒子，而是一本薄薄的书，封面、封底，全是相当厚的银片，大小和普通的书本相若，在两片厚厚的银片之中，看起来，不会有多少页内容。
      　　
      　　那时，罗开在天使的身后，双手环抱着天使的纤腰，并没有花太多的注意在天使手中的东西上，他知道，任何古老的家族，几乎都有他们自己的传说，这种传说，随着时间的逝去，根本是可以置之不理的了，他宁愿多化点注意力，去享受眼前的温馨。
      　　
      　　可是，当天使的手向上一扬，罗开看到了作为封面的银片上那精致的浮雕之际，他却整个人都呆住了！
      　　
      　　他的惊呆是如此之甚，以致他在刹那之间，如同遭到了好多次猛烈的雷殛一样！
      　　
      　　他先是陡然后退了一步，由于他的震惊是如此之甚，在第一步退出之际，他双手仍然环抱着天使的细腰，所以把天使也拉得向后跌出了一步。
      　　
      　　天使在一跌之际，手中的东西拿不稳，“拍”地一声，跌到了地上，那有着精致浮雕的一面，仍然向着上面，天使惊讶地转过身来，看到了罗开的情形，也令她吓了老大一跳。
      　　
      　　罗开在退出了一步之后，双手松开，可是震惊仍然令得他站不稳，他竟然又一连向后退出了两步，才算是站稳了身子。可是仍然不由自主喘着气，盯住了地上有浮雕的银片。
      　　
      　　他的脸上，充满了惊恐的神色，而他的身子，任谁都可以看出，充满了紧张，如同绷紧了弦的弓一样，又如同把全身气力，都蓄定了准备一扑的黑豹一样！
      　　
      　　天使惊惶地问：“鹰，怎么啦？鹰！”
      　　
      　　在天使的惊呼声中，罗开缓慢地，深深地吸着气，身子开始渐渐地放松，但是神情仍然是惊异万分。过了好久，他才算是完全挺直了身子，可是他一开口，仍然可以看出他脸部肌肉的疆硬，以致他的声音，听来也有一点异样，不像平常。他指着那银片：“这……是甚么意思？”
      　　
      　　天使怔了一怔，循着他所指看去，又向他望来，显然不明白他的问题。
      　　
      　　罗开像是呻吟一样：“那……银片上的浮雕！”
      　　
      　　天使“哦”地一声：“浮雕！那很精致，是不是？而且，这……是不是一个人？这个人的造型，多么特别，你看他的头部──”
      　　
      　　罗开的声音嘶哑：“别形容下去，我可以看得到！”
      　　
      　　他当然可以看得到，当天使一拿起来之际，他已经看到了！这也正是引起他如此震惊的原因！
      　　
      　　在那银片上，是极精致的一幅浮雕，中心部分，是一个人，那个人的周围，全是各种大小不同，看来如同星体一样的图案，有的光芒万丈，有的只由一团许多小点组成，不容易一下子就看出那种安排，是想表现甚么。可是，那个人，令得罗开在一刹间，如同雷殛般震惊的，正是那个人！
      　　
      　　那个人的头部，有着和一般人相同的头部的轮廓，可是，在应该是五官处，却是一组数字！是一组阿拉伯数字！
      　　
      　　这样怪异的脸谱，如果罗开只是第一次看到，他决不会如此震惊，至多只是觉得怪异而已，可是，他却绝不是第一次见到！他曾见过好多次了，那正是“时间大神”的造型。
      　　
      　　从第一次在美国国防部的电脑控制室中，那具妖异的偶像，便是这样子的，只有些微的不同，就是上两次他看到的，头部的数字，都在不断的闪动转换，就像是一苹跳字的石英钟一样。
      　　
      　　而这时，在银片上的浮雕，数字却并没有跳动，是固定的。
      　　
      　　罗开直到这时，才定下神来，看请楚浮雕上的“时间大神”（他肯定那就是时间大神，不可能再有别的东西，是这样造型的了！）头部的数字。
      　　



      第八章 卢洛家族的最高秘密


      　　在浮雕上，“时间大神”头部的数字是：“一六三一三一四五零七”。
      　　
      　　罗开虽然看清了这组数字，可是一时之间，完全无法明白这组数字是甚么意思。天使用怀疑的眼光望向罗开，罗开震惊的神态，使得任何人都会感到怀疑，她问：“你以前见过这……个人？”
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气，并没有回答这个问题，因为这个问题并不容易回答，他要是说：这不是一个人，那就要详细解释他究竟是甚么！那实在是一个太长的故事了。
      　　
      　　他仍然指着地上：“这……是早就在的？”
      　　
      　　天使点着头，就俯身去把银片拾起来。尽管她在弯身拾东西的时候，体态极其撩人，但罗开在这样的情形之下，也暂时忘记了欣赏，他看到天使取了银片在手，不由自主道：“小心！”
      　　
      　　天使不解地转过头来：“小心？为甚么，这……本身并不害人，令人……迷惑的是里面记载的……文字。”
      　　
      　　天使把银片向罗开递来，罗开犹豫了一下，才接了过来。由于两片银片相当厚，所以拿在手中，有沉甸甸的感觉。罗开吸了一口气，揭了开来。
      　　
      　　他一揭开封面的银片，就看到了已经发黄了的纸张。他是一个普通常识极其丰富的人，一看这种纸张的格式和质地，就知道那是几百午前的出品，而这种格式的纸张，多数是用来记载甚么用的，犹如今日的日记簿。他再略看了看文字，就可以肯定，那是航海日志。
      　　
      　　卢洛家族的最早，以航海起家，甚至曾率领过荷兰军队，远航到东方，征服过台湾，这是罗开早已经知道了的资料。
      　　
      　　航海日志看起来还是用鹅毛笔写的，字体很大，用的是荷兰文。
      　　
      　　天使显然不是第一次看到这航海日志了，罗开才一揭开来，她的视线甚至不停留在日志上，就已经念了出来：“一六三一年三月十四日早上五时零七分，正是日出的时间，我，作为整个船队的首领，我，卢洛伯爵，凭我的所见，记在航海日志上，为后世作证。”
      　　
      　　罗开闭上了眼睛一会，一六三一年三月十四日，早晨五时零七分，正是银片浮雕上的那一组数字，这组数字要表现的，是一个特定的时间！
      　　
      　　这一点，令得罗开更可以肯定，浮雕上的那个怪像就是时间大神。
      　　
      　　这时，罗开的手，不禁有点发抖，自然，这种颤抖，在旁人看来，是完全觉察不到的，那只是他自己内心深处，有颤抖的感觉。
      　　
      　　他一直以为，“时间大神”这个怪物，是近年来才在地球上出现，活动的，再也未曾想到，原来竟已有了好几百年的历史，是不是它的出现，比几百年更早？罗开简直无法想下去。
      　　
      　　他想了一想，睁开眼来，走前一步，把整本日志，放在桌上，天使跟了过来，偎依在他的身边，他左手握住了天使柔软的手，右手翻过了一页，第二页，同样的字迹，显然那便是当时的卢洛伯爵所亲笔记下来的记载。
      　　
      　　罗开迅速地看看，那日志上写着：“作为一个船队的领导者，每天日出之际，有责任在船上，以确定航行路线的正确，今天，和往常一样，我提前五分钟，站在船首，五分钟之后，太阳在预计的时间，开始生海洋的尽头处，向上浮起，金光万道，令人不敢逼视，我扬起手来，准备发出我一天来第一道命令，可是就在这时，我和甲板上所有人一样，都叫了起来，为了眼前出现的奇景而目瞪口呆──”
      　　
      　　罗开读到这里，揭过了一页，再继续看下去：“就在快浮上海平线的太阳之上，突然出现了极亮，极夺目的一点，那一点光亮，在迅速地移近，变大初升的旭日虽然光芒强烈，但是还可以逼视，可是那团亮光，却无法逼视。当时我只有一个念头：这是甚么？是太阳之中产生了一个小太阳，正在向下飞坠？在我身边，我的大副却忽然叫了起来：‘快跪下祷告吧，天神降临了！’由于那团亮光的来势如此威猛慑人，大家对大副的话，竟没有丝毫怀疑──”
      　　
      　　罗开再翩过一页：“所有的人，全在一刹那间，跪了下来，大声祈祷，只有我一个还站着，但是我也没有站了多久，也不由自主跪了下来。我当时犹豫，是因为我身为指挥官，实在不应该随便下跪的，可是那团亮光已越来越近，威势猛烈，令得整个人都为之震动，真的具有天神一样的威力，向天神下跪，应该不是甚么屈辱，所以，我也跪了下来。”
      　　
      　　“就在我一跪下来之后，那团亮光，已经到了头顶，它极大，光芒闪耀着，令得看出去，一切都变了颜色，光芒照耀之下，几乎连自己的手也看不见。同时，有一种轰隆轰隆的声音传出来。然后──在事后经过调查，证明是每一个在甲板上的人都看到的，并不是只有我一个人看到：天神，自那团亮光之中，飘了下来。”
      　　
      　　“当我才一行到天神飘下来之际，我根本不知道那是天神，也没有人知道那是天神，他看来──”
      　　
      　　（在这里，航海日志上所用的是“它”字，那是对神的一种尊称，改为“他”字，是为了方便。）
      　　
      　　“他看来……，我简直无法形容他的形状，那是飘忽的，闪耀的，在极光的包围之下，看起来，像是有不断跳跃着的数字……”
      　　
      　　罗开看到这里，已经不由自主，发出了一下呻吟声来！那就是“时间大神”，再也没有疑问了！几百年前的卢洛伯爵，看到了这样的形象，无法作任何联想，那是必然的，因为当时所有的时钟，全是用指针来表示时间的，不会像现代人，一看到这种形象，就可以将之和跳字来显示时间的钟，联系在一起。
      　　
      　　“时间大神”早已来到地球的了！那一大团亮光是甚么东西？是一艘巨大的太空船，载着“时间大神”
      　　
      　　这种外星怪物来到地球上的？
      　　
      　　由于在航海日志上，只有发亮和有着轰隆声的记述，罗开自然无法进一步肯定。
      　　
      　　他再看下去：“光亮一直令人无法逼视，（后来，在甲板之下，甚至在船舱最底部的人都说，夺目的光亮，不知自何处透进来，使他们全身都包围在光亮之中，令他们人人震慑，不敢有任何晃动。）我正不知道发生甚么事情，已听到了天神的声音。”
      　　
      　　“天神的声音，震得听到的人，每一个都不由自主地颤抖，天神以庄严的声音宣布：‘我是天神，我降临到你们的世界中来，控制你们的心灵，决定你们的生死，使你们的一切，都以我为依归，不能作丝毫的违抗，你们听明白了没有？’”
      　　
      　　“我在事后，才知道每一个人，都同时听到了天神的声音，当时，我以为只有我一个人听到，作为整个船队的指挥者，我对于天神那种不可测的威严，没有丝毫怀疑，所以我绝不犹豫地回答：我听明白了！”
      　　
      　　“天神的声音，继续在震撼@心灵：‘我是天神，你们必需顺从我，顺从我的，我会助他得到一切，不顺从我的，会有灾祸降临！你是顺从，还是不顺从？’我又立时道：‘我顺从！’天神在这时，更发出了极其瑰丽的光芒来，任何人绝无可能在他处见到这样灿烂夺目的彩光，唯有天神才能发出这样的光芒。”
      　　
      　　“天神在继续说着：‘我要你去做的事，你一定要去做，我是你唯一需要膜拜的神，只有我可以控制你的生命和心灵！’我一迭声应着：‘是！是！’同时，我祈求道：‘天神，你的威仪，令我确信无疑，但是你能不能让我看得你更真切一些？’天神的回答是：‘在形体上，你当我和你是一样的好了，但是记住，我是天神，你必需记下我出现的时刻。’我又答应着。”
      　　
      　　“天神忽然在这时，叫出了我的名字，那真令我全身发颤。”
      　　
      　　“在他叫出了我的名字之后，天神又道：‘以下这一段话，只有你一个人听得到！’（事后证明，以下这一段话，确实只有我一个人听得到，但当时我听到的，却又绝不是耳语，我把这段话记了下来，作为我的家族的最高的一项秘密。）”
      　　
      　　“天神说：‘你对我的顺从，使我满意，刚才，没有人敢对我不顺从，你们是很容易顺从的一群。你有一个美丽的情妇，你请名师替她画了一幅画像──’当我听到这里的时候，我只是伏着，全身发抖。天神真是无所不能，无所不知！”
      　　
      　　“天神又道：‘我已把神力注入那幅画，你，你的世世代代，都千万要记得顺从我，不然，那幅画像中的人，就会转过身去，以背面相向，而且还会不断向远处走去，消失在浓雾之中，就代表陷进永久的痛苦和灾难之中，那是任何生命最最悲惨的一种遭遇！’”
      　　
      　　天使把她的手，按在罗开的手背上，罗开觉出她的手是冰凉的，罗开自己的手，也是冰凉的。
      　　
      　　罗开缓缓转过头来，向天使望了一眼，天使有一种无助的哀求的神情。罗开无法用任何语言去安慰她，只好迅速转回头去，提起手来，又揭开了一页：“‘在这情形未发生之前，还可以补救，我会常在人间，接受膜拜，只要找到我，再度以心灵表示对我的顺从，情形就会改变，这是我的神力的显示。’我，卢洛伯爵，立时决定向天神作永久顺从的誓言，同时，希望我的后代，和我一样，一直向天神顺从。”
      　　
      　　“我把天神出现的经过写下来，同时把天神出现的时间，依天神的吩咐刻铸下来，这是我家族的最高秘密，愿那幅画像，永远不起变化。”
      　　



      第九章 不想问下去的问题


      　　当罗开看到这里的时候，天使的声音有点颤抖：“可是，在卢洛伯爵之后……显然没有人再对天神作出顺从的誓言，画像在变，到现在，已变得快要走进浓雾之中，而我就会陷入生命最悲惨的境地了！”
      　　
      　　罗开的思绪，紊乱之极，他挥着手，抱着天使，离开了桌子，在一张宽大的椅子上一起坐了下来，过了一会，他才道：“那么，天神的愿望是──”
      　　
      　　天使道：“很明显，在日志里可以找得到，找到他，向他表示顺从的心意。”
      　　
      　　罗开吸了一口气：“是不是在伯爵之后，家族中的成员，不相信日志中记载的一切，因而导致了画像起了变化？”
      　　
      　　天使咬着下唇：“只好这样假定。画像的变化很慢，现在传到了我，才到了最后关头，我何以这样不幸？”
      　　
      　　罗开的思绪仍然极乱，刹那间，他想到的事情极多，他忽然问：“你所有的家人，全在二次世界大战时丧生了？据说是这样，可是你的年纪……”
      　　
      　　二次大战结束到现在，也已经近四十年，而天使看起来，却至多只有二十二三岁，西方女人不比东方女人，不是那么容易隐瞒年龄的。
      　　
      　　天使听了以后，环起双臂来，搂住了罗开的颈：“我的父亲是卢洛家在二次世界大战中唯一生存下来的人，他隐匿在瑞士的一个山地小村子中，和当地的一个少女结婚，生下了我，我能得到卢洛伯爵家族的财产，全靠我父亲完整地保留了一批文件之故，现在，我父母也全都去世了！”
      　　
      　　罗开解决了一个疑问：“哦，那位瑞士女郎，一定是一个绝色美女了！”
      　　
      　　天使微侧着头：“不见得，倒是我父亲，是一个标准的美男子。我们那一系，据说全是卢洛伯爵和那个美丽的情妇所传下来的，那个情妇，由于当时的环境，甚至连名字都没有留下来，但有记载说她是出色之极的美人……”
      　　
      　　她说到这里，把她的脸颊，贴在罗开的脸颊上，声音甜腻得令人发颤：“如果我也算是美丽，那我想，我应该像她！”
      　　
      　　罗开叹了一口气：“听听这是甚么话，你如果算是美丽，或者还不算美丽，真不知道甚么才是美丽！”
      　　
      　　天使靠得她更紧，两人都好一会不说话，罗开才道：“关于那个天神──”
      　　
      　　他只讲了一句，就停了下来，因为他实在不知道该如何讲下去才好，他还没有想过，这幅具有魔力的画像，会和有关！
      　　
      　　他当然可以详细向天使讲述有关他和“时间大神”斗争的经过，但是天使能明白吗？他的生活，是惊涛骇浪式的冒险生活，这种生活，身为高级情报官的黛娜，是可以了解的，但住在一个幽静的古堡之中，习惯于欧洲上层社会那种生活的天使，她能了解吗？
      　　
      　　而且，令得罗开困惑的，还有许多问题，例如“时间大神”记既然在一六三一年就来到了地球，何以除了卢洛伯爵的航海日志之中，有它出现的记载之外，就没有任何记载了？
      　　
      　　是不是它在那三百多年来，并没有活动，只是螫伏着，到最近才开始活动？
      　　
      　　它究竟掌握着甚么样神奇的力量，竟然可以使得一幅油画中的画像转过身去，而且渐渐走远，走进浓雾之中？
      　　
      　　罗开已经知道的是，“时间大神”的确是有着不可思议的力量的，它能进入美国国防部电脑的中心，控制着电脑，也能用不知甚么材料，复制一个人，这已经绝不是任何地球上的科学水准所能达到目的的了。
      　　
      　　而如今，它的要求是，要卢洛伯爵的后人，向它表示顺从，这又有甚么目的？
      　　
      　　罗开在想着，天使一直睁着水灵灵的眼睛望着他，好一会，她才道：“时间大神！
      　　
      　　天神的名字，是叫作时间大神吗？”
      　　
      　　罗开点了点头：“有理由相信是。”
      　　
      　　天使神情疑惑：“在甚么地方可以找到它？我宁愿向它表示顺从，也不想自己的生命，趋于悲惨的境地！”
      　　
      　　罗开沉默着，没有立时回答，这时，他所想到的，只是一点：何以不论自己如何逃避，都摆脱不了和时间大神之间的纠缠？
      　　
      　　当然，这时他自己告诉自己，要摆脱纠缠，也并不是不可以的，只要站起身来，走出古堡，从此之后，再也不和天使见面，那么她是不是向时间大神屈服，就和他一点关系也没有了！
      　　
      　　可是，当罗开想到这一点的时候，他的手，恰好停留在天使那诱人的胸脯上，只是掌心和她胸脯滑柔的肌肤的轻轻接触，已经使他有销魂蚀骨的感觉。
      　　
      　　罗开绝不是色中饿鬼，而且，他还有极高的自我克制的力量，若是普通的女人，就算怎样展示自己的胴体，向他作任何形式的挑逗，他或许都可以无动于衷，至少，不会像如今那样沉迷。
      　　
      　　可是天使不是普通的女人，她是那么出色！罗开感到自己若是就此离去，再也不和她相见，那会令他日后的生活黯然失色，一想起来，就会后悔莫及！
      　　
      　　他毕竟是一个人，每一个人，都会有机会遇到这种情形，一旦遇到了这种情形，真难说是幸运还是不幸！罗开十分强烈地感到，自己的多年“道行”，可能毁于一旦，可是他却一点也不想自拔，他愿意在天使的美丽和柔情之中沉下去，不论沉得多深，或许，沉得越深，他的快乐就越多！
      　　
      　　他放在天使胸脯上的手紧了一紧，天使自然而然，现出诱人的神情来，双颊之上，立时泛起了一股红晕，娇柔的身子，也不由自主抖动着，一个女人对于男人的爱抚，能有这样自然而强烈的反应，这个女人就可以成为男人最好的伴侣，这一点，应该是没有疑问的了。
      　　
      　　所以，罗开低叹了一声：时间大神就时间大神好了，又不是没有和它纠缠过！
      　　
      　　他缓缓地道：“我想，天神既然有那样神通广大的能力，那就不用你去找它，只要你想见它，它应该就会出现在你的眼前。”
      　　
      　　天使睁大了眼睛：“是吗？一位天神……出现在我面前？这真是太不可思议了！”
      　　
      　　罗开沉声道：“那也不算甚么，它不是曾在你祖先面前出现过吗？”
      　　
      　　天使侧着头，想了片刻：“向它表示顺从，愿意受它的控制，我看只会带来好运。
      　　
      　　卢洛伯爵在一六三一年之后，在他的事业上，迭创奇迹，一直为人崇敬，几乎没有受到过任何挫折，可能就是由于天神在暗中给他护佑的结果，是吗？”
      　　
      　　罗开回答着：“也许是──”
      　　
      　　就在这时候，他心中隐隐有了一种感觉，感到他和天使的相会，似乎并不是偶然的。可是，他迅速回想当时的情形，却又纯粹是偶然的。
      　　
      　　他接着又想到，天使把那幅画弄到哥耶三世的拍卖行去拍卖，自己又把它买了下来，唯一的目的，似乎就是可以达到和自己见面，但是自己又是在偶然的情形之下，出现在拍卖行之中的，这又是怎么一回事呢？
      　　
      　　本来，在罗开一发现神秘画像的买主和买主是同一个人时，他就有了这个疑问，可是当时，他一看到了天使那种世上罕有的美丽，而天使又以高度诱惑的言语和动作面对着他时，他就把这个问题，抛诸脑后了！
      　　
      　　这时，如果不是知道了画像和“时间大神”有关，罗开也不会再去想及这个问题，有天使这样的美女在怀中，谁还会去想这些事？
      　　
      　　可是，“时间大神”，这是罗开近年来心理上巨大的阴影。他，亚洲之鹰，不羁的，无敌的亚洲之鹰，在心理上，只感到有时间大神的存在，就渺小卑微得完全不足道，时间大神可以说是深藏在他心底深处的最大敌人！
      　　
      　　正因为如此，所以他才不得不深思，重又想起这个问题来。
      　　
      　　他的双手一面在天使的身上，到处移动着，抚摸着，一面道：“你说过，你把这幅画拿到拍卖行去的目的，是想把有关画像的事，向人公开？”
      　　
      　　由于罗开的抚摸，天使的身子扭动着，不由自主地喘着气：“是……那是我的原意。”
      　　
      　　罗开把她搂得更紧了些：“你想遇到的是甚么人？是不是遇到任何人，你都会对他像对我一样？”
      　　
      　　天使仍在喘息着，她的声音，听来如同梦呓一样：“当然不，除了你……”
      　　
      　　罗开的心中凛了一凛，他实在不愿意再问下去，因为再问下去，天使的答案，可能极其可怕！但是他也知道，这时，天使在他的爱抚之下，已经有点意乱情迷，而且，他一开始发问时，全然是不经意的，天使当然也不会有甚么防范，会自然而然说出真话来。错过了这个令她说真话的机会，以后可能再也不会有了！
      　　
      　　罗开一面觉得自己的行为十分卑劣，可是他还是继续问下去。
      　　
      　　天使的头钻在他的怀中，他低下头去，轻轻地咬@天使的耳垂，就在她的耳际低声道：“只有我？你怎么预测得到可以遇到我？”
      　　
      　　天使双臂环住了罗开的腰，喘息得更甚，由于她和罗开紧紧相接@，所以她每一下吸气的动作，都可以让罗开感觉得出她的心跳，她的声音更细不可闻：“当然我知道可以遇见你。”
      　　
      　　罗开的心中又是一凛：她这样说是甚么意思？他在布鲁塞尔，除了黛娜之外，绝没有第三者知道，黛娜当然不会暴露他的行踪，那么天使怎么知道可以在这里的一家拍卖行中见到他？这其中，是不是有甚么预先安排好了的阴谋在内？
      　　



      第十章 天使的身份之谜


      　　罗开在这时，又不想再问下去了。他预感到天使的答案，可能会极其可怕，而现在，天使的回答，已足以令他想到一切可能是一个早已安排好了的预谋，如果真相再进一步揭露，他应该怎样对待天使？当她是敌人，还是当她是爱人？
      　　
      　　罗开自然绝不愿把天使这样的美女当敌人，他告诉自己：不要再问下去了！
      　　
      　　可是，他立时又想到，事情是和“时间太神”有关的！他需要摆脱时间大神在他内心所造成的阴影，这一点，和他需要天使同样重要！
      　　
      　　若不是事情如此重要，他根本不会开始问，既然问了，那就……罗开在心中，已说了千百声“对不起”，他终于还是问了下去：“谁告诉你可以遇见我的？”
      　　
      　　这是听来轻轻巧巧，随随便便的一问，罗开已经可以感到，自己的肌肤，和天使紧紧相贴之处，天使的肌肤是灼热的，在这样情形下，随便的一问，她更加不会在意，果然，天使呢喃着，道：“我的族人──”
      　　
      　　她只讲了那四个字，就陡然住了口。
      　　
      　　刹那之间，罗开也整个人都怔住了！
      　　
      　　他没有再开口，而他也发觉，天使灼热的肌肤，在迅速地冷却，她己不再意乱情迷，她虽然还维持着原来的姿势，一动不动，两个人这样地相搂相抱地坐着，应该是极度缠绵的，事实上，就在几秒钟之前，的确缠绵得可以，但这时，罗开在感觉上，却像是有一具石像在自己怀中一样。
      　　
      　　天使只讲了四个字，她在讲出那四个字之际，根本不及思索，可是这四个字才，出口，她就立即知道自己讲错了话，所以才会变得石像那样！
      　　
      　　她说：“我的族人！”
      　　
      　　她是卢洛家族唯一的传人，那里还会有甚么别的族人？而且，就算她还有族人，她的族人，又怎能告诉她，亚洲之鹰罗开在这里？
      　　
      　　就算她知道了罗开在这里，她又怎能知道罗开会走进拍卖@去，和她相遇？
      　　
      　　刹那之间，自罗开心中升起的疑问，实在太多，每一个疑问都是令得他心悸的，所以，他也维持着自己身子一动不动。
      　　
      　　他知道，在天使的感觉上，这时一定也如抱住了一尊石像一样。
      　　
      　　两个人都不出声，也不动，像是生命就在那一刹间静止了一样。
      　　
      　　不知过了多久，罗开才感到自己怀中的天使，略有了一丝生气。
      　　
      　　“有了一丝生气”，那是罗开真正的感觉，因为刚才，天使不但肌肤透凉，而且几乎是连心跳都停止了的。罗开自己的情形，也好不了多少，他也在这时，才缓慢地吸了一口气。
      　　
      　　然后，天使开始再动作，她的动作极慢，慢慢地离开了罗开，慢慢地半转过身去，用背部对着罗开。
      　　
      　　两个人仍然不说话，罗开的动作也很慢，他把手慢慢地放到了天使的肩头上。天使陡然震动了一下，缓慢地转过头来。
      　　
      　　当她又面对着罗开之际，罗开看到晶莹的泪珠，正自她的眼中涌出来，泪珠沾在她白哲的脸颊上，向下淌着，新的泪珠又在涌出来！而她的眼神，是如此幽怨，叫人一接触了这样的眼神，就有肝肠寸断之感。
      　　
      　　这时，罗开的思绪，既矛盾又柔和，还夹杂着极度的后悔！
      　　
      　　他后悔自己不该想起那个问题来！就算想起了这个问题，既然好几次想过不要再问下去，那就绝不该再问下去！现在，问出一点结果来了，有甚么好处！
      　　
      　　男女之间的情事，就是这么微妙，几乎是容不得任何隔膜的。本来是热情的一对，双方都可以在一个微小的动作，或是狂暴的行动之中，得到极度的满足和欢愉。但是，心理上一有了隔膜，那就完全变了样，同样的人，同样的身体，即使是同样的行动，可是快乐会消失得无影无踪，一去不回！
      　　
      　　这时，罗开在天使幽怨的眼神中，可以看得出，天使是在责怪他，为甚么？为甚么一定要问那么多问题？我们之间，难道就那么短暂，一切欢愉，就此不再回来了？
      　　
      　　罗开感到心头一阵剧痛，像是被甚么又尖锐又坚硬的东西，重重剌了一下一样，他叫着：“天使！”
      　　
      　　他的声音，听来苦涩无比，天使垂下了眼睑，长长的睫毛抖动着，又把一颗颗泪珠抖下来。罗开望过去，想去把她的泪珠吻干，可是天使却轻轻地推开了他。
      　　
      　　天使的声音听来也是那样干涩：“请……你离去，不要再说任何话，不要再有任何行动，”
      　　
      　　罗开怔怔地望着她，天使继续道：“这样……刚才我们……我们在一起的情景，才能永远在我心中留下美丽的回忆……刚才一切是这样美好，值得我永远回忆，虽然……我再也不能有同样的快乐，但有……回忆，也是好的。”
      　　
      　　她断断续续地说着，每一个字，都打入罗开的心坎之中，令得罗开整个人为之抽搐。
      　　
      　　他等到天使讲完，才缓缓地道：“事情再坏，也坏不过你根本就是受时间大神利用的人。你可记得，我在看到你之后不久，就曾自言自语说，就算要向时间大神投降，我也不在乎，只要能有你！”
      　　
      　　天使陡然抬起头来，她的眼睛睁得极大，泪花在眼眶中打转，但立时又低下头去，声音低得听不见：“不，不会再有刚才那样的快乐了，你……我在你心中，已经有了阴影，向时间大神屈服之鹰，那是你自己骗自己的话，人有时是会自己骗自己的，我知道你绝不会向时间大神屈从，如果会的话，你怎么会在刚才那种情形之下，一步步向我问那么多？”
      　　
      　　罗开感到了极度的惭愧，喃喃地道：“是……是我的卑鄙……你比我圣洁得多！”
      　　
      　　天使低叹了一声：“圣洁？其实我比你更卑鄙。鹰，刚才我在你的怀中……在你这样……男人的怀中……我真是完全不设防的。我的族人，一定对我失望之极，因为我失败了，失败在一个雌性生物的本能上，或许，这不是我的过错？”
      　　
      　　她一直垂着头在说话，说到最后，才抬起头来，用明澈澄亮的眼睛，望着罗开。
      　　
      　　罗开在一时之间，不知如何回答才好，因为天使的话，用词实在太古怪了。她又再一次提到“我的族人”，而且称她自己为“一个雌性生物”，罗开实在不明白这是甚么意思，她又说自己“比你更卑鄙”，那是不是意味着她做过甚么卑鄙的事呢？
      　　
      　　呆了好一会，罗开才道：“你说得对，我是自己骗自己，我不会向时间大神屈从的。可是，就算你是听命于它，我也可以尽我的力量，把你从它那边拉过来！”
      　　
      　　天使现出了一个凄然的笑容：“你又料错了，我如果是听命于时间大神，何必要你拉？一定会自动过来，和你站在一边！”
      　　
      　　罗开大表高兴：“那就连根本问题也不存在了，还有甚么问题？”
      　　
      　　罗开的高兴，是真正的狂喜，他觉得，自己和天使之间，又可以变得毫无阻碍了！
      　　
      　　可是天使却紧霆着弯眉，半晌不语，罗开好几次，想伸手去把她眉心的结抚平，都被她轻轻推了开来，急得罗开不住地问：“为甚么？为甚么？你不是时间大神的仆从，我们之间，还有甚么问题？”
      　　
      　　天使转过了头去：“我非但不是时间大神的仆从，而且是它的敌人。我知道它在地球，可是不知道它已自称时间大神──”
      　　
      　　她讲到这里，才向着罗开凄然一笑：“所以，当你说为了我，宁愿向时间大神屈服时，我真的不知道甚么是时间大神，不是存心骗你的！”
      　　
      　　罗开又怔了一怔，他自然听得明白天使那几句话中的弦外之音，天使是在告诉他，这件事上，她没有存心骗他，可是在其他的事上，她骗过他！
      　　
      　　罗开用力摇了摇头：“如果你是时间大神的敌人，那就更好了，我们是同一阵线的，那还有甚么问题？”
      　　
      　　罗开一面说着，一面伸手把天使拉了过来，轻轻地拥在怀中，天使这一次并没有推开他，只是顺从地、温柔地让罗开轻拥着。然后，她叹了一声：“鹰，我不愿和你成为战友，可是现在看来已经没有法子可想了。不知道是我做得太拙劣，还是你太精明能干……看来我们只能成为战友了！”
      　　
      　　罗开的呼吸有点急促：“为甚么我们不能在并肩和时间大神作战的同时，又成为男欢女爱的一对？那应该只有更好！”
      　　
      　　天使望着罗开，从她的眼神之中，可以看出她对罗开的那种极度的痴情。一个男人，一生之中，给一个女人用这样深情的眼光望着的机会，并不是太多，何况天使是这样的一个美女！
      　　
      　　天使丰满诱人的嘴唇掀动着，欲语又止，过了半晌，才幽幽地道：“当然，是由于我的身份，会成为我们之间的阻碍。”
      　　
      　　罗开更不明白：“你的身份，已经表明了，我说只有更好。”
      　　
      　　天使忽然不说话，又垂下头去，片刻，才道：“鹰，你认为男女之间相恋相亲，外形是不是很重要？”
      　　
      　　天使忽然问出了这样一个看来和他们正在讨论著的事完全无关的问题来，这很令得罗开愕然，但罗开知道，她这样问，一定是有理由的，所以他十分认真地思索了一下，应该怎样回答。
      　　



      第十一章 事情的真相


      　　罗开想了一会，想到自己乍一见到天使时，那种极度的惊艳之感，如果天使不是那么美艳，他是不是会一下子就那样倾心，那样不克自制？当然不会！
      　　
      　　而且，男女相会，第一眼的印象，一定是由于对方的外形，而不是对方的内在。世上有多少一见钟情的故事，男女双方外形的重要，是绝对不容忽视的！
      　　
      　　所以他道：“当然十分重要──”他为了想气氛轻松些，又补充了一句：“如果我的长相，像‘巴黎圣母院’中的那个又丑又驼的怪物，很难想像，我们怎么会有刚才那样的欢乐！”
      　　
      　　罗开是想藉这样说，来使得气氛轻松一点，可是出乎他的意料之外，天使在一听之后，陡然站了起来，双手无目的地挥动着，神情紧张之极。
      　　
      　　罗开愕然看着她，过了好一会，天使才恢复了平静，可是看得出是故意装出来的一派若无其事的样子！
      　　
      　　“要不要听一听我是怎么才知道可以遇见你的经过？”
      　　
      　　罗开吸了一口气：“你想说就说，不想说的话，完全可以不说。”
      　　
      　　天使深深地吸了一口气，当她进行这样的动作之际，她丰满的胸脯诱人地起伏着，罗开不由自主摇了摇头，心中不住地想：这样美丽的一个女人，何以还会关心男女欢悦中的外形问题！
      　　
      　　天使半侧着头，看起来，她像是镇定了许多，但是罗开却还可以感到她的心情，实在十分激动。罗开轻轻地环抱着她纤细的腰肢，更可以觉出她在微微颤抖着。她在低叹了一声之后，说：“你当然已经猜到，其实我并不是甚么卢洛伯爵的唯一传人了？”
      　　
      　　罗开把脸贴向她的背上，喃喃地回答：“没有猜到，但有了一点概念，因为如果你是“唯一的传人”，就不应该有族人！”
      　　
      　　这时，罗开的心情，矛盾之极，他在竭力思索，天使的真正身份是甚么？她不是卢洛家族中的人，这一点已可肯定，她和自己相遇，是一项刻意的安排，这一点也可以肯定。
      　　
      　　最令得罗开不安的是：天使是凭了甚么方法知道自己的行踪的？自从无法躲避时间大神的控制之后，罗开对于自己的行踪，保持着更严密的秘密，但是天使竟然能够知道，这实在是令他又吃惊，又感到极不舒服的事。当他一想到这一点的时候，他才知道古人的话“如芒刺在背”是甚甚意思。
      　　
      　　那种不惬之极的感觉，甚至令他产生了一种窒息的感觉，要十分用力，才能令得呼吸畅顺！
      　　
      　　天使又低叹了一声：“鹰，为了避免你的疑虑，我把最根本的一点先告诉你。”
      　　
      　　罗开的思绪十分紊乱，但是有一点，他倒是可以肯定的，那便是，天使的语音，听来是如此诚恳，那足以证明她真是肯把一切真相，毫无保留地说出来！
      　　
      　　他沉迷在天使的美丽之中，在一小时之前，这种沉迷，是完全的，毫无保留的，但现在，情形多少有点不同，他在沉迷之中，多少有了几分思考和清醒，他缓缓吸了一口气，以一声轻轻地“嗯”作为回答，可是同时却又忍不住，在天使滑腻的背上，轻吻了一下。
      　　
      　　天使的身子又颤动了一下：“希望你够坚强，可以忍受真相的打击。”
      　　
      　　天使的话，说得相当严重，这又不禁令得罗开心中凛然，他直了直身子，勉强笑了一下：“事情真有那样严重？”
      　　
      　　天使并不回答他的话，只是轻柔地把罗开的双手，自她的腰际移开，同时，站起身子来，无声无息，如同飘浮在半空中的羽毛一样，向外走了开去，走出了两步之后，仍然背对着罗开。
      　　
      　　罗开凝视着她的背影，发觉她整个人，都在剧烈地颛抖着，罗开陡然站了起来，在那一刹间，他感到自己如果执着于寻根究底，那将是多么无聊的事！天使是这样出色的一个美女，管她是甚么来历身份，重要的是她是这样实实在在的存在，这样能给人无穷欢愉的一个女人！他也感到，自己居然等着，去听她的自白，那不但无聊，而且，简直迹近卑鄙！
      　　
      　　所以，他站了起来之后，以十分激动的声音叫了起来：“别说，我不想知道甚么真相，只知道我们在一起快乐，你懂吗？快乐！那是人世间最难追求的境界，快乐！为了快乐，一切都可以不理会！”
      　　
      　　他一面叫着，一面又走向前去，在天使的身后，把她紧搂在怀中。
      　　
      　　可是，他才一来到天使的背后，天使就疾转过身来，罗开的双臂已经伸了出去，但是当他看到天使的神情之际，他的动作僵凝了，伸出去的手臂，用一种看来滑稽可笑的姿势，僵在半空之中。
      　　
      　　天使看来，仍然是那么美丽，令得罗开在粹然之间僵呆的，只是她那一种哀怨之极的神情！
      　　
      　　她看来哀伤莫名，罗开从来也不知道一个人脸部的神情，可以表达出如此深刻的哀伤。她甚至没有说甚么，只是用她那双水灵灵的眼睛，望着罗开，可见已足以使罗开感到她心中的哀伤。在碧蓝色的眼珠旁，泪花在打着转，终于，一连串晶莹的泪珠，夺眶而出，顺着她鲜嫩如花瓣的脸颊，流了下来。
      　　
      　　在这样的情形下，罗开不但心慌意乱，简直是不知所措了。
      　　
      　　他无目的地挥着手：“天使，怎么了？天使，怎么了？你别哭，不论情形多么坏，你别哭！”
      　　
      　　天使仍然在流泪，可是同时，她却又极其温柔地笑了起来。
      　　
      　　她伸出手来，握住了罗开的手，罗开只感到她柔软的手是冰凉的，那种凉意，简直令人发颤，可是罗开还是紧紧回握着。
      　　
      　　天使吁了一口气：“你刚才提到快乐，在……遇见你之前，我真的不知道甚么是快乐。”
      　　
      　　罗开急急地回答，他的神态，使他看来，宛若一个正在初恋的少年一样：“那就是了，不必再理会别的，就让快乐一直持续下去好了！”
      　　
      　　天使幽幽地问：“还能够吗？”
      　　
      　　罗开开口，他想说“能够的”，可是还未曾发出声来，天使的一苹手指，就已经轻轻地按上了他的口唇，不让他发声。同时，天使的声音听来更令人心酸：“鹰，别自己骗自己，想想刚才我说出了‘我的族人’之后，我们俩个人的反应？”
      　　
      　　罗开怔了一怔，天使提到的那个时候的情形，他自然不会忘记，他只好软弱地回答：“我们……我们可以不再去想它！”
      　　
      　　天使缓慢地摇着头，当她摇头之际，又有泪水自她的眼中迸出来：“不能，我们一定会不断地去想它，你对我已经有了怀疑，怀疑就像发了芽的种籽一样，一旦发生了，就会不断扩大，所以……所以……”
      　　
      　　她讲到这里，语音听来有点干涩：“所以，不如由我把真相全部告诉你！”
      　　
      　　她陡然松开了罗开的手，后退了几步，虽然仍是满面泪痕，但是神情十分坚决，显然在经过了一连串的矛盾之后，她已经有了决定。
      　　
      　　在感情上，罗开实在不愿意听到甚么“真相”，但是在理智上，罗开却知道，天使的话是对的。既然他对她已经有了怀疑，刚才的快乐，已经一去不返，那还不如把真相揭露出来的好！
      　　
      　　在罗开的一生之中，可以说从来也未曾面临过这样的犹疑不决的情形，他只好叹了一声：“如果你一定要说的话──”
      　　
      　　天使扬了扬手，打断了他的话头：“不是我一定要说，而是你，一定会千方百计地想去求答案。与其你去浪费时间，不如由我来说算了，我知道，至少你是会相信我的话的，我们有很多事要去做，不值得再为了追寻我的身份而虚耗光阴。”
      　　
      　　罗开深深叹了一声，天使的话，是无可辩驳的。天使像是能知道他在想些甚么一样。的确，罗开知道自己，说是不要追究真相，但这种意愿究竟能维持多久，他连自己也没有甚么把握！
      　　
      　　在这一刻，他真是真心诚意那么表示，但是以他的性格来说，以他多年来冒险生活所处的环境来说，他能隐忍着，永远不去探索事实的真相吗？
      　　
      　　他自己深切地知道，在他心底深处的唯一的答案是：不能！
      　　
      　　罗开无话可说，只好无目的地挥着手。天使的神情更哀伤：“虽然我知道，真相一说出来，我们之间……的一切……”
      　　
      　　她发出了几下干涩的笑声：“……我们之间的一切就会告一段落，就像是一出戏，已演完了，幕落了下来一样，可是……”
      　　
      　　罗开的反驳十分无力：“我……想不曾，你至少不是受时间大神利用的人！”
      　　
      　　天使现出凄凉的笑容：“鹰，准备好接受真相！”
      　　
      　　她略顿了一顿，才以十分清澈肯定的语音说了出来：“我不是地球人。”
      　　
      　　这句话是如此简单，罗开可以把每一个字都听得清清楚楚，可是一时之间，以罗开的头脑之灵敏，他真还难以明白这句话的真正含义。这句话，听来像是开玩笑，根本是不能接受的，所以罗开的第一个，自然而然的反应是张大了口想笑。
      　　
      　　可是他才一张大口，却如同遭到了雷殛一样，整个人都僵硬了！在那一刹之间，他想到了天使的那句话的真正含义！
      　　



      第十二章 “借尸还魂”


      　　一领悟到了天使那句话中的真正含义之后，罗开实在没有法了不震动！
      　　
      　　天使说她“不是地球人”！
      　　
      　　那就是说，她是来自地球之外，浩淼无涯的宇宙之中，别的星球上的生物！
      　　
      　　罗开虽然想到了这一点，可是在观念上，他仍然感到那是不可接受的。可是他又立即想到了“时间大神”，时间大神极可能是来自另一个星球的怪物，那么，天使为甚么不可以？
      　　
      　　本来是在观念上绝对无法接受的事，刹那之间，变得可以接受，这其间，在罗开的思绪上所形成的巨天冲击，简直无可比拟，令得他，大名鼎鼎的亚洲之鹰，看起来如同泥塑木雕一样。
      　　
      　　天使的声音在柔软动听中带着哀伤：“你明白了吧，鹰，我不是地球人，是从极遥远的地方，你们地球人的知识范畴所了解不到的地方来的！”
      　　
      　　天使的声音，使得罗开在极度的震撼之中，惊醒过来。他毕竟不是普通人，电光石火之间，他已想到了最重要的一点！
      　　
      　　他所想到的，令得他心情立时变得轻松，他甚至“哈哈”笑了起来！
      　　
      　　他一面笑着，一面道：“那有甚么关系，是，你不是地球人，哈哈，那有甚么关系，若干年之前，中国人见到了欧洲人，以为那是红毛怪人，但现在，中国人，欧洲人，非洲人一样，全是人！”
      　　
      　　天使一声不出，用她那碧蓝的、深邃的眼睛凝视着罗开，等到罗开讲完，她才缓缓地道：“你还是不明白，我不是地球人！”
      　　
      　　罗开张开了手臂：“我已经说过了，没有关系！”
      　　
      　　天使苦笑：“你举的例子一点也不贴切，你应该想像得到，我的形体──”
      　　
      　　罗开疾声：“你的形体是那么美丽，比任何地球上的女人美丽！”
      　　
      　　天使沉默了片刻，像是不知道该如何向罗开解释才好。罗开已经向她走过来，但是她还是来得及，在罗开重又把她拥在怀里之前，说出了一句足以令罗开震惊的话来：“当然，我借用的形体，本来就是一个地球上最美丽的女人的形状！”
      　　
      　　这一句话，不但令得罗开震惊，而且令得他的耳际，响起了一阵嗡嗡声来。天使话中的一些名词，令得他的思绪紊乱之极，甚么“形体”、“借用”、“形状”……这全不是一种“正常”的对话。罗开已经隐约地感到了它们的含义，可是他却不敢深入一层去想，因为单是隐约地感到了一些概念，已经足以令人震慑的了！
      　　
      　　天使在他发怔时，又道：“你应该可以进一步明白了，我现在的样子，就是当年卢洛伯爵的那位美丽的情妇！”
      　　
      　　罗开陡然叫了起来：“不可能！不可能！就算你有借尸还魂的本事，那也不可能，过了几百年，当年再美丽的女人，也变成了枯骨！”
      　　
      　　天使低下头去，声音很低，可是很清晰：“是的，只剩下了白骨，可是根据一个人的骨骼，复原她生前的体形和容貌，这种方法，连你们都早已会了，是不是？”
      　　
      　　罗开吞咽了一口口水，是的，不要说根据一副完整的骸骨，可以把这个人生前的体型和容貌相当正确地复原出来，甚至只根据一些骨骼，例如一根大腿骨，也可以大致把生前的体型复原。这种方法，早已被广泛地运用在法医学上，并不是甚么奇特的事。
      　　
      　　可是，天使提出了这一点来，又是甚么意思呢？自己何以在刚才，竟然自然而然，运用了“借尸还魂”
      　　
      　　这样可怕的词句呢？
      　　
      　　罗开的思绪更乱：“你……亲爱的，你的意思是……是……”
      　　
      　　天使的意思是甚么，罗开根本说不上来，所以，他的问题，也全然无从问起。
      　　
      　　天使声音略提高了些：“我原来的形体，绝不适宜在地球上作任何活动……”
      　　
      　　她才讲了一句，罗开的身子，就不由自主地震动了一下。天使的话虽然说得十分委婉，但是罗开完全明白其中的真正含义！
      　　
      　　她是在说，她原来的样子，极其可怖！
      　　
      　　罗开想勉强笑一下，可是脸上的肌肉僵硬，绝不听他意志行事，他根本笑不出来。
      　　
      　　现在，他明白何以天使忽然会问他外形是否事要这个问题，也明白她何以自称是“雌性的生物”了！
      　　
      　　她根本不是人，不是地球人！自然，她有着难以想像的形态，她的形态是“绝不适宜在地球活动的”，说不定地球人一看到，就会魂飞魄散！
      　　
      　　罗开还绝对无法想像何以天使可以变成如今这般可爱的、绝顶美丽的样子，但是他多少已知道了一点事实的真相了。
      　　
      　　他笑不出来，连语声也变得出奇僵硬：“那……亲爱的，你原来是甚么样子的？像八爪鱼？还是眼睛会发绿光，长在头顶上？”
      　　
      　　天使用力地挥着手，样子又哀伤又有点愤怒：“一点也不好笑！”
      　　
      　　她讲了这一句话之后，急速地喘着气，然后，哀求似地道：“鹰，答应我，别再把我的形体来开玩笑，真的，那一点也不好笑！”
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气，沉缓地道：“我刚才的话，还是没有说错，你原来是甚么样子的，那并不重要，重要的是你如今是这样美丽动人！”
      　　
      　　天使有点伤心：“可是，美丽动人的并不是我，你爱的、要的、拥抱的、亲吻的并不是我，只是我制造出来的一个形体！”
      　　
      　　罗开紧盯着天使，这时，他已经迅速地镇定了下来，他盯着她，用他那种被很多人形容为“鹰隼一样锐利的眼光”盯着她。可是他随即发觉，那一点用处也没有，他的目光再锐利，也无法看得出天使原来的样子是甚么样的。除非他能拥有传说中的“照妖镜”，那或者才能看穿天使的原形，是甚么样的“妖怪”。
      　　
      　　当想到这一点之际，他只好苦笑于自己的思绪，何以还是如此紊乱。
      　　
      　　天使又低叹了一声：“现在你完全明白了？”
      　　
      　　罗开不知是应该点头好，还是摇头好，他只好道：“我只知道……那是一样的，你看来这样美丽，而且我们在一起，双方也真能感到极度的欢乐！”
      　　
      　　天使低声问：“难道你不会想，我究竟是甚么样子的？你一定会这样想，会──”
      　　
      　　罗开已经有了决定，他大踏步地走了过去，用他的唇，封住了天使的口，天使的呼吸相当急促。在一个热烈的长吻之后，罗开才道：“好，根本的真相我知道了，你不是一个地球人！那的确会带给我极大的震撼，但是一切会过去，不值得再提！”
      　　
      　　天使望了罗开一会：“至少暂时可以不再提及。”
      　　
      　　罗开沉声：“不是暂时，是永远！”
      　　
      　　天使并没有反驳甚么，只是发出了几下苦笑：“好，现在应该提细节问题了！”
      　　
      　　罗开紧握着天使的手，和她一起坐了下来，天使的声音就在他的耳际响起：“我来到地球，或者说，我和我的族人来到地球──你别紧张，那绝不是电影上的大规模外星人侵袭地球，我们来到地球，另有目的，因为我们知道时间大神在地球上！”
      　　
      　　罗开问：“时间大神……真是几百年之前就来了？”
      　　
      　　天使点头：“是，卢洛伯爵的航海日志中所记载的，全是事实，他和他船员见到的，就是时间大神自天而降的情形！”
      　　
      　　罗开迟疑了一下：“这个时间大神──”
      　　
      　　天使侧着头：“所谓‘时间大神’，只是你加给他的名称──或老是他的自称，这个称呼也不能算不恰当，因为他有着适应时间的特征。”
      　　
      　　罗开又有点迷惘，自天使美丽的口中吐出来的话，他发现越来越多不明白之处，甚么叫作“适应时间的特征”呢？他就不是十分明白了。
      　　
      　　可能是在他的眼神中有疑惑的神色，天使停了一停，解释着：“时间，本来是一个虚无概念，但是却又是一种存在，而且，对于生物的生命来说，是一个极重要的存在，有关乎生物的生命历程！”
      　　
      　　罗开点头：“是，看不到摸不到，只用一些数字来表示的时间，却和一切生物的成长、生死，有着密切的关连，没有一种生物可以脱离时间的规律！”
      　　
      　　天使点了点头，但又摇了一下头：“只有时间大神可以，他能适应时间，我的意思是──”
      　　
      　　罗开急急地：“你的意思是他不会死？”
      　　
      　　天使略想了一想：“不能这样说，解释起来……相当困难，只是他可以脱出时间的限制，据我们所知，宇宙中这种生物并不多，他来自更遥远的地方，曾经到过我们居住的星体，企图控制我们，就像他如今在地球上，企图控制地球人一样。”
      　　
      　　罗开听得入神：“他没有成功？”
      　　
      　　天使叹了一声：“没有成功，不过他却偷走了我们星体上一样极重要的东西──我们无法肯定是被他偷走了，还是被他破坏了，所以我们一直在找他，直到发现他可能是在一颗遥远的十九等小行星上，我们就追踪而来。”
      　　
      　　罗开用连自己听来也觉得怪异的声音问：“那……颗十九等小行星，就是地球？”
      　　
      　　天使缓缓点了点头。罗开用力在自己的脸上抚摸了一下，心中有说不出来的怪异之感。他早就认为时间大神是来自另外一个星体的生物！
      　　



      第十三章 内心深处的恐惧


      　　罗开虽然早就想到，“时间大神”是来自另一个星体的生物，但是设想是一件事，真正面对着来自外星的生物交谈，又是另一回事，两者之间，大有差别。
      　　
      　　而且，天使是用那么美丽动人的地球女性的形态出现的，罗开想起刚才和他的缠绵狂欢，简直如梦似幻一样，他感到自己和现实的生活完全脱离了，较而进入了一个梦幻的境界之中！
      　　
      　　这种感觉，真是难以形容！
      　　
      　　天使轻柔地把手穿在罗开的手臂上：“异星生物的形体，是超乎一直生活在固定一个星体上的生物的想像之外的。当我们的科学发展到了可以和另外一个星体上的生物接触之际，当我们最初看到异星生物之时，引起的震撼，简直无可比拟，就像末日来临一样，隔了好久，和各个不同星体的生物接触久了，才能在观念上改变过来，接受一个奇形怪状的物体，实际上和自己是一样的，是另外一个星球的人，更多的，比自己进步得多！”
      　　
      　　罗开苦笑了一下：“是，至少比地球人进步得多了，地球人至今为止，还有不承认另外星体上也有高级生物的，也未曾公开和异星生物接触过。”
      　　
      　　天使喃喃地道：“总有这一天的，就算地球人科学进展慢，不去找异星人，异星人也会来的。我们就来了，时间大神也来了，据我所知，有更多不同的异星人曾来过，有的还留着，有的来了又走了！”
      　　
      　　罗开迟疑着问：“如果……照你说，同样是高级生物，在外形上有极度的不同，应该一到地球，就被发现了！”
      　　
      　　天使叹了一声：“所以，我们大都采取了改变外形，以方便活动的办法。”
      　　
      　　罗开不禁又感到了一股寒意。天使的话再明白也没有，大多数来自外星的高级生物，外星人，在到了地球之后，都采取了“改变外形，方便活动的办法”！
      　　
      　　那也就是说，外星人在地球上，是完全以地球人的形态出现的，地球人根本无法分别得出，谁是外星人，谁是地球人！
      　　
      　　以眼前的天使而论，若不是她自己说了出来，谁会想得到，这样千娇百媚，美丽动人的女郎，竟然会是外星人，有着不可想像，不知道是甚么样子的形体。
      　　
      　　在地球上，究竟有多少外星人，以地球人的形体在活动着？他们做了些甚么？目的是甚么？对地球人是怀看善意还是恶意……人这一切，作为地球人来说，全然无法预防，也无法作主，整个地球，是一片不设防的天地，任凭他人主宰！
      　　
      　　罗开越想越是觉得凛然，他在极度的紊乱中，本来还想问：你们是用甚么方法把自己变成地球人的形体的呢？可是他只是口唇掀动了一下，并未曾问出来。
      　　
      　　他想起了在那海底岩洞的情形，时间大神，那个来自外星的外星人，可以轻而易举地，在极短的时间内，制造出一个人来，这个人而且还可以有原来那个人的思想！看起来，要获得一个地球人的形体，对他们来说，是再也容易不过的事！
      　　
      　　（罗开在海底岩洞中的奇遇，已经记述在“妖偶”这个故事之中。）
      　　
      　　天使望了罗开一下：“是的，制造一个地球人的形体，再用我们自己的思想来操纵这个形体，那是十分简单的事。大多数地球以外的高级生物，都可以做到这一点。”
      　　
      　　罗开感到十分惘然，望着天使美丽的脸庞，伸手去轻轻触摸着，他手指的感觉是这样的细腻滑腴，单是指尖和她脸颊的接触，就足以使他的心底，产生一种异样的快慰之感。
      　　
      　　而且，从天使的神情来看，她显然也在享受同样的快慰。难道这一切全是假的？这实在太超乎想像之外了！
      　　
      　　他喃喃地道：“真是无法令人相信……你现在的身体是假的？制造出来的？”
      　　
      　　天使缓缓地点了点头，微微张开口，用她洁白得令人目眩的牙齿，在罗开的指尖上轻轻咬了一下，使罗开在刹那间有如同触电的感觉。
      　　
      　　罗开不由自主摇着头：“通过一个制造出来的形体，可以控制这个形体来活动，道还可以想像……可是，竟然能够通过这个形体，而有快乐的感觉，这真是叫人无法想像的。”
      　　
      　　天使吸了一口气：“其实也很简单，当我们要取得地球人的形体之际，目的是不被人发觉，自然要有地球人的一切感觉，这些资料是很容易搜集的，某种情形之下会感到痛，某种情形之下会感到甜，某种情形之下会感到快乐，某种情形之下会感到痛苦，资料都会告诉我们，而最重要的是──”
      　　
      　　她讲到这里，略顿了一顿：“最重要的是，外星人和地球人一样，全是思想发展上最高级的生物，高级生物的特点是有思想，有感情──”
      　　
      　　她用深邃无比的眼波，横向罗开：“我相信，不论是来自哪一个星球的人，感情是完全一样的，雄性生物和雌性生物之间，也就是男女之间，有着爱！”
      　　
      　　罗开听着天使的话，感到有一股异样的暖气在体内流转，使他感到热血沸腾，他立时道：“天使，既然是这样，还计较甚么形体。”
      　　
      　　他一面说，一面陡然紧紧将天使拥在怀抱中。
      　　
      　　可是，他的热情，却只维持了极短的时间，突然地，如雷殛一般，他想到：天使看来是这么动人的一个女人，可是实际上是甚么样子的？可能是丑陋莫名，全身腥涎的怪物！当自己吻她之际，接触到的虽然是诱人的红唇，可是实际上，可能是长满了赘疣的不知是甚么形状的一个孔洞……当罗开突然想到这一点时，他不由自主，震动了一下，也就在这时，天使低叹了一声：“还是有不同的，是不是？形体毕竟还是重要的！”
      　　
      　　罗开又震动了一下：这已不是第一次了，好几次，每当他心中想到甚么时，天使根本不必对他讲出来，就可以知道他的心意！
      　　
      　　这意味着甚么？
      　　
      　　这表示，罗开在想甚么，天使根本是知道的，不必通过语言，罗开只要一动念，天使就可以知道他在想甚么！
      　　
      　　一想到了这一点，罗开更是不寒而栗，他把人使的身子推开了一些，用极疑惑力眼神望着她。天使淡然笑着：“被你发现这一点了，其实，就算你没想到，我也会告诉你的。如果我们没有这种能力，我又怎会那么小巧在拍卖场遇到你？”
      　　
      　　天使停了一下：“不但可以大体知道你在想甚么，而且还可以还当地通过你的思想，影响你的行动，例如，使你忽然有了走进拍卖场去的念头。”
      　　
      　　罗开真正呆住了！
      　　
      　　在刹那之间，他所感到的，是极度的恐惧！
      　　
      　　天使这个外星人的能力，看起来，似乎比时间大神更进了一步。时间大神还只是先制造一个假人，然后去指挥假人的活动。可是她，她却能直接去影响一个地球人的思想，叫受了影响的地球人，去做他本来不想做的事！
      　　
      　　罗开揭力回忆着，想记起当时在街头漫步，何以会忽然兴起了走进拍卖场的情形，可是他这时，虽然已知道了因由，却想不出甚么来，只是突然而来的一个意念，令他这样做了。
      　　
      　　本来，这也没有甚么大不了，谁都会有一个突如其来的念头，去做一些一分钟之前想也未曾想到过的事的经历。可是，如果这种突如其来的念头，是受了某种外来力量影响而形成的话，那就完全不同，简直可怕之极！在那种情形之下，一个人再不是他自己的主宰，可以在完全不觉察的情形下去做自己本来根本不想做的事！每一个人，都可以变成一个无形的主人的奴隶！
      　　
      　　当罗开意识到事情的可怕之际，他的脸色，也不禁变得难看之极，是一种毫无血色的灰白！
      　　
      　　他，亚洲之鹰罗开，只怕在无论甚么样的情形下，都未曾现出这样的脸色来过，可是这时，他实在无法自我控制，他从内心深处，感到了恐惧！
      　　
      　　这种恐惧，简直是无可抵御的，外星人已经有了这样的能力，地球上全体人类，变成彻头彻尾的奴隶的日子还会远吗？
      　　
      　　而且，当地球上所有人变成奴隶之后，更可哀的是他们将全然不知道自己是奴隶，还以为那是自己心甘情愿的事情！
      　　
      　　他的喉际发出了一阵异样的“咯咯”声来，天使忙道：“你……怎么了？你别那样，听我解释一下！”
      　　
      　　罗开用十分干涩的声音回答：“还有甚么可以解释的？地球人……已经完了！”
      　　
      　　天使用力地摇着头，当她用力摇头之际，她柔软如金色瀑布的头发左右幌动着：“不，你想错了。首先上这种能力，要通过极复杂的步骤才能做到，举一个例子来说，地球人已经能踏足在月球上，但绝不是每一个人都可以到月球去，而且，使地球人踏足月球，不知道要经过多么复杂的步骤哩！”
      　　
      　　听得天使这样说，罗开总算缓过了一口气来。他心中想：但愿天使所举的例子是实在的，那么，至少在目前，还不是那么可怕。
      　　
      　　天使伸出手来，按在罗开冰冷的脸上，又道：“而且，地球人科学技术上虽然落后但是却有一个极大的优点，决不是那么容易被征服，被控制的！”
      　　
      　　罗开苦笑了一下：“你别安慰我了，地球人还有甚么优点？你们看地球人，外星的高级生物看地球人，还不是像地球人看昆虫一样？”
      　　
      　　天使摇头，神情十分严肃。
      　　



      第十四章 地球人的可贵之处


      　　天使一面摇着头，一面道：“你完全错了，地球人绝不是昆虫，是极高级的生物，最大的优点是，地球人不但有思想，而且每一个人，有每一个人的意志！”
      　　
      　　由于天使说得这样认真，罗开的情绪，从极度的颓丧之中，振作了起来，凝视着天使。
      　　
      　　天使缓慢而坚定地说着：“是的，地球人，每一个都有他自己的意志！当然，有的人意志薄弱，有的人意志坚强。不幸的是！意志薄弱的人比较多。但这也不值得恐惧，意志薄弱的人，或集体，或民族，根本没有机会接受外星人的奴役，一直在被地球人自己奴役着，你看看人类的历史，是不是那样？”
      　　
      　　罗开自然而然点着头，天使的话七分有道理，在地球上，一直是少数人奴役着多数人，奴役的现象一直存在着，又何必那么怕外星人的奴役？
      　　
      　　天使继续道：“而意志坚强的人，像你，鹰，即使我们十分吃力地运用了力量来影响你，至多也只能使你忽然走进了拍卖场之类的小动作而已。如果想叫你做你意念上不愿意的事，就绝做不到。影响的力量，和你意志上的对抗力量比较，简直微不足道！”
      　　
      　　罗开呆了一会，才道：“我……一个地球人，真有那么伟大？”
      　　
      　　天使点头，轻轻地咬着下唇：“是，例如你感到我可爱，你感到需要我……这一切，就已经全是你的意愿，完全是你自己的，和任何外来力量的影响无关──如果一定要说有的话，就是我的形体，使你感到美丽而动心！”
      　　
      　　罗开长长地吁了一口气，他紧张的神情，已经迅速地松弛了下来，神智也已恢复清醒，他把天使所说的话，极快地想了一遍，道：“那情形，就像是和催眠术差不多？”
      　　
      　　天使高兴地笑了起来：“简直就是一样的！”
      　　
      　　罗开又有点迷惑：“一样的？”
      　　
      　　他是催眠术的大师，在催眠术上，有着极高的造诣，他知道，催眠术，可以令得被催眠的人，去做一些事，但如果事情是被催眠者本身绝不愿做的事，是和被催眠者一贯的意愿完全相反的话，那么，被催眠者，也会抗拒，不去做。
      　　
      　　这种情形，和天使刚才所说的，倒是相同的，但是何以天使却说“完全一样”呢？
      　　
      　　虽然罗开在催眠学上有极高的造诣，但是何以人与人之间，可以有催眠这种现象存在的真正原因，他还是说不上来的。
      　　
      　　这并不是罗开的无知，而是全人类根本没有任何科学家可以解释、回答这个问题！
      　　
      　　罗开注视着天使，天使变换了一下坐姿：“地球人的脑部活动，会产生一种能量，你们笼统地称之为脑电波，其实这个称呼并不是十分正确，只不过是统称。脑……就叫它为脑电波吧，是人脑活动的功能──”
      　　
      　　罗开有点心急想知道进一步情形，他一挥手：“这方两的情形，是可以理解的。”
      　　
      　　天使轻笑了一下：“好，既然有脑电波的发生，自然可以通过某种方法来接收，一接收到了之后，就可以加以分析，通过分析，就可以知道那表示甚么，换句话说，就是可以通过仪器，知道一个人在想甚么。”
      　　
      　　罗开不由自主，指着天使：“在你……身体里，就有着这样的仪器？”
      　　
      　　天使被逗得笑了起来：“当然不是，嗯！有一个基地，在接收着你的脑电波，并且把接收分析得到的结果，传送给我。”
      　　
      　　罗开四面看看，天使更七分娇甜地格格笑了起来：“你当然看不到这个基地，离我们十分远──”
      　　
      　　她讲到这里时，向上面指了一指，表示这个基地是在太空中的：“脑电波这种说法会给人一种误解，以为它的存在形态、行进速度等等，皆和电波相同，其实大不相同，它速度快到了无限止，光和电波的速度，与之相比，简直不算甚么！”
      　　
      　　罗开张大了口！由于惊讶之故，他一时之间，说不出话来。
      　　
      　　天使笑得更欢畅：“人的思想，可以在一下子就想到几百万光年之外的物体上，光光要经过几百万光年才能到达。不过这一点，你不容易明白，因为人类的知识还未能达到这一地步，我无法用地球人的语言来解释有关地球人脑电波的情形。”
      　　
      　　罗开自言自语地道：“我明白，地球人实在……落后得很。”
      　　
      　　天使道：“任何高级生物的进化，总是慢慢来的，别忘记，地球人有文明，还只是不到一万个地球年的事，而其他星球，有的已经历了几百万倍于地球人的进化历程。”
      　　
      　　罗开再问：“那么，如何影响人的脑部活动呢？”
      　　
      　　天使微笑：“把相同的能量放射出去，经特定的对象接收！”
      　　
      　　罗开的声音有点迟疑：“要是这种力量被普遍应用……不是可以令得所有地球人全都忽然之间……兴起自杀的念头吗？”
      　　
      　　天使缓缓摇头：“我已经说过，一来，这是遥远将来的事，到时，地球人对自己脑部活动所产生的能量一定已有所认识，而不是像如今一样，一无所知。二来，地球人是有自己意志的，据我所知，还没有一种力量可以彻底控制地球人，连那个神通广大的时间大神也不能。”
      　　
      　　罗开“啊”地一声！他总感到有点不自在，苦笑了一下：“原来我们的相识，全是经过某种力量的影响的，我想些甚么，你都知道！”
      　　
      　　天使叹了一声：“你又弄错了，要知道你想甚么，比较容易一些，但困难程度也相当于你们送人上月球，刚才由于情况紧急，所以才频频应用，现在就没有用。至于影响你意念的行动，那更是困难，使你进入拍卖场，已经竭尽我们所能，再来一次，即使是要你轻吻我一下，只怕也要隔一个很长的时期了。”
      　　
      　　罗开一听，立时凑过去，在天使的唇上，轻吻了一下，调皮地眯着眼：“看，你骗人！”
      　　
      　　天使甜甜地笑了起来，伸手指着罗开的鼻尖：“那是你自己的意愿，与任何外来的力量无关！”
      　　
      　　她略停了一停，又道：“其实，外来的影响力，和地球人自己脑中所产生的意愿相比，真是微不足道，其强弱之比，犹如世界上最大的发电厂所能发出来的光和热，与一根火柴相比！”
      　　
      　　罗开喟叹着：“是啊，所以地球人的喜怒哀乐，愉快和烦恼，全然是由他自己的内心来决定的。”
      　　
      　　天使有点幽怨地蹬了罗开一眼：“而且，地球人的内心是那么复杂和难以了解！”
      　　
      　　对于天使的话，罗开感到无可回答，两人之间变得沉默起来。但是沉寂并没有维持多久，天使就道：“再说回我们追寻时间大神的经过？”
      　　
      　　罗开默默地点了点头，天使道：“我们知道他有可能在……地球上，但是无法证实，他来自一个十分独特的星体，在那个星体上，高级生物的生活方式十分奇特，不是群体的，而是完全个体生活的，那个星体，由许多小星体藉着相互之间的牵引力而运转，事实上，他们每一个个体，是独立生活在一个小星体上的。”
      　　
      　　罗开竭力把自己的幻想能力扩大，可是他也很难想像一个生命在一个星体上面生活的情形。
      　　
      　　天使续道：“这无关重要，我只是想说明，追踪时间大神，绝不是容易的事，我们来到地球之后，只是从地球人的游离脑电波之中，知道他曾和卢洛伯爵发生过关系──”
      　　
      　　罗开急急挥着手：“等一等，那时候，卢洛还没有死？你们那么早就来了？”
      　　
      　　天使摇头：“不，早死了，但是人在活着的时候，发射出来的脑电波，依强弱程度而可以以游离状态存在，时间不一。我们比时间大神迟到了一百年左右，足足化了近两百年时间，才找到了卢洛当时见到时间大神之后发出的脑电波。”
      　　
      　　罗开“嗯”地一声，他半闭着眼睛。当然他在用心听，用尽了他所能运用的智能，在听着天使的话，但是他却有极度的虚幻之感，一切像是都不是实在发生的一样。
      　　
      　　像天使刚才的那一番话，除非是毫无保留地全盘接受，不然，是连进一步去想一想都很难的，一个活着的人在想些甚么，可以捕捉得到，已经是不可思议了，而一个死去的人，生前曾想过甚么，也可以捕捉得到，那更是匪夷所思之极了！
      　　
      　　罗开真想问一问，根据同样的方法，是不是可以捕捉到历史上著名人物的想法，例如成吉思汗在建立了人类历史上最庞大的帝国之际，他想些甚么？拿破仑在滑铁卢惨败之后，又怎样想？
      　　
      　　不过，他并没有问出来，因为根本上，对他来说，这一切还是不可接受的。
      　　
      　　天使自顾自地继续着：“所以，我就开始成为卢洛家族唯一的传人，要制造一些文件来证明我的身份，那是极容易的事，连地球人都可以做得到。住进了这个堡垒之后，自然也得到了时间大神当年来到地球上的资料，可是他如今是不是还在地球上？有没有活动？这一切还是不知道的，直到最近，我们才又捕捉到了一个人脑部活动所产生的能量，证明这个人曾和一个外星人打过交道──”
      　　
      　　天使说到这里，停了下来，凝望着罗开。罗开向自己指了一指，天使点了点头：“我们找到了你，设法安排我和你见面，事情就是这样，我们的目的，是想和你联手和时间大神作斗争，至少，把他找出来，所以我说，我们至少可以是战友！”
      　　
      　　罗开保持着沉默，事情的真相，他大致算是明白了，但是却还有太多的细节是他不明白的！
      　　



      第十五章 联想到仙女下凡


      　　罗开沉默了好一会，才道：“那么，那幅画像，只不过是故弄玄虚的了？”
      　　
      　　天使急忙否认：“不！不！那幅画像的确是当年传下来的，而且画像中的女人真的是在变，不知道时间大神用了甚么方法，画像中的人不但变得转过了身子，而且逐渐走进浓雾之中。当然，我并不是卢洛家族的传人，但……不知是为了甚么原因，或许是我假借了其中人的形态，所以时间大神的话，也使得我十分惊恐！”
      　　
      　　天使在讲那番话之际，神情是如此惶急，令得罗开无法不相信她在说真话，他又呆了片刻：“你们各有各的本领，比我这个地球人强了百倍，我实在看不出会有甚么要我出力之处。”
      　　
      　　天使深深吸了一口气，她并没有直接回答罗开的这个问题：“你曾经和时间大神展开斗争，对他有相当程度的了解，是我们最好的合作对象！”
      　　
      　　罗开苦笑：“是，我和他接触过，可是我可以老实告诉你，我内心深处，对这个不可测的怪物，怀有极度的恐惧感。”
      　　
      　　天使缓缓地道：“这才证明你是一个极度勇敢的人，要是你心中根本不怕，也就没有勇敢可言。你怕，可是在事到临头时，你又毫不退缩，这才是真正的勇敢！鹰，你是一个勇士，尽管我们在不同的星体上长大，但对勇士的敬佩，则是一致的。”
      　　
      　　罗开沉吟不语，天使诚恳地道：“请相信我，我们的能力不如你所想像的那样高超，譬如说，我们就无法影响你，使你直接到这个古堡来，我们至多只能令你顺便走进拍卖场而已！”
      　　
      　　天使这几句话，倒十分实在，令得罗开心中的那种沉郁的感觉，减轻了不少，他坐直了身子：“我们从甚么地方开始？”
      　　
      　　天使蹙着眉：“那幅画像！”
      　　
      　　罗开怔呆了一下：“画像？为甚么从那幅画像开始，我们能在那幅画像中发现甚么？”
      　　
      　　天使站了起来，来回走了几步，当她在走动之际，长发微扬，看来风情万千，但是她的神态却十分严肃郑重。然后，她又作了一个手势：“你可能会不很明白，但请你用心听。”
      　　
      　　罗开道：“请说。”
      　　
      　　天使又想了一想，才道：“在一般的观念来说，一幅画，只是一个平面，是不是？”
      　　
      　　罗开知道天使将会说出一些相当深奥的话来，那些话，可能是在他的知识范围之外的，所以他真是用心听着。可是天使一开始就这样讲，很令得他莫名奇妙，他笑了一下：“如果是立体的，那就不是一幅画了。”
      　　
      　　天使忙道：“不，不，我的意思不是立体那么简单，而是有着空间的。”
      　　
      　　罗开回答得十分小心，因为他已经明由了天使的身份，而他，亚洲之鹰，虽然在地球人之中，是一个了不起的人物，但是在比地球人进步了许多年的外星人面前，实在是微不足道之极了，所以他必须小心：“嗯……一幅画，可以通过绘画的技巧，来表达空间的意念。”
      　　
      　　天使略皱了皱眉：“我仍然不是这个意思。”
      　　
      　　罗开苦笑了一下，摊开了双手，表示他的理解程度，到此为止了。
      　　
      　　天使道：“我的意思是，在一幅画中，时间大神创造了一种奇妙的空间的存在状态，画中的人像，看起来是固定在画布上的，但实际上，却是处在一个空间之中，可以在这个空间中作立体的行动，例如转过身去，向前走，进入浓雾之中，消失，等等。”
      　　
      　　罗开真是十分用心地听着，但是他的意念还是十分模糊。他在想了一想之后，道：“我暂时只好把你的话，一字不漏地接受，至于其中的真正含义，我还不是十分明白。”
      　　
      　　天使的神情有点焦急，她侧着头，思索着，像是在考虑要通过甚么样浅显的语言，才可以使罗开明白她所要表达的意念。
      　　
      　　当她这样在思索着的时候，体态极其撩人，罗开真的忍不住想凑过去，轻轻吻她一下，可是他却并没有这样做。罗开倒并不是由于想到了天使原来的形体，可能不知多么可怖丑陋，而是他感到，他和天使之间，在天使表明了她的身份，在他知道了天使是来自另一个星球之后，两人之间的距离，正在迅速拉远。
      　　
      　　明了真相后，那种极度的男欢女爱的情形，再也不可能在他们之间出视了！
      　　
      　　罗开心中实在相当怨恨，怨恨天使不应该把真相说出来，可是这又能单怪天使么？
      　　
      　　罗开自己若不是不住地试探，想知道真相，天使也不会说出来！
      　　
      　　当他想到这一点时，他不禁喃喃地道：“难怪早有人说过，不要试探上帝！”
      　　
      　　天使陡然一怔：“你说甚么？”
      　　
      　　罗开难过地道：“我忽然想到，有很多事，不知道真相，比知道真相好得多！”
      　　
      　　天使用一种十分迷惘的神情望着罗开，过了好一会，她才幽然道：“不论怎样，我们在一起，曾有过难以忘怀的欢乐，是不是？”
      　　
      　　罗开低声道：“就像镜花水月一样。”
      　　
      　　天使陡然扬起手来：“对了，镜子！鹰！你想一想，镜子是一个平面，可是在镜子之中，却有一个奇妙的空间存在，镜子中的人，是可以在那个空间中活动的，是不是？这情形，就像那幅画一样！”
      　　
      　　经天使这样一说，罗开至少可以在概念上有了一个了解，他一面缓缓点着头，一面心中却在想别的事，他的目光落在天使修长的腿上，粉光致致的玉腿，掩映在长裙之下，想起刚才的旖旎风光，他心中又不禁叹息着：天使自始至终，都只为她自己的任务而努力，那一刻的欢娱，对她来说、只不过是一个小插曲而已，她这个异性的雌性生物，又有甚么可能真正了解一个地球上的男人的心情呢？
      　　
      　　他同时也联想到了许多中国古代的，人和神仙之间的恋情来。当一个凡人和一个美丽的仙女发生恋情之际，凡人的欢乐，似乎都是短暂的！那些传说中美丽得不可方物的仙女！是不是和天使的情形一样、全是假托了地球美女的形态的外星雌性生物呢？
      　　
      　　如果是这样，那么，天使就是下凡的仙女了！
      　　
      　　罗开感到了一片惘然，天使低叹了一下：“你又在胡思乱想甚么了？”
      　　
      　　罗开缓缓摇着头：“没甚么、只是忽然联想到了古代的许多美丽的传说。”
      　　
      　　天使没有再问甚么，继续道：“时间大神休画上弄了这样的花样，我们研究出来，是有作用的，他要卢洛家族的后人一直向他效忠，如果不遵守誓言，就会有祸事发生，我们在得到了卢洛家族的家族日志时，发现这个家族，有不少重要的人物，全是在全然不可能的情形下，神秘失踪的！”
      　　
      　　罗开道：“你似乎扯远了，一百年、两百年或者更早以前有人失踪，和我们如今要做的事，有甚么关系？”
      　　
      　　天使沉声道：“大有关连，至少有三个人的失踪，在家族日志之中，有着详细的记载，把一切细节全都记了下来，这三个人失踪的时间不同，间隔不超过一百年，但是在他们失踪的环境中，却有一个共通点，就是当时，这幅画都在现场！”
      　　
      　　罗开不禁骇然：“你不会是说……画中的人像有魔力，走出来把人消灭了吧？”说完这句话，罗开紧张地望着天使，等她回答。
      　　
      　　天使双手缓缓握着拳，又缓缓把手松了开来：“不，我们的推测是，失踪者违背了时间大神的意志，所以进入了画中，进入了画中的浓雾内，再也出不来了！”
      　　
      　　不等天使讲完，罗开整个人已直跳了起来，同时叫着：“这太超现实了，那简直是神话！”
      　　
      　　天使十分有深意地望着他：“刚才你自己就联想到了古代的神话，是神话，又有甚么不可以？”
      　　
      　　罗开呆住了。
      　　
      　　他无法反驳天使的话。是的，就算是神话，又有甚么不可以？当一个外星人和自己在一起，讨论著如何对付另一个外星人之际，还有甚么是不可能的？还有甚么是现实的？“现实”是地球人的观念，指只有在地球人的生活思想范畴之内会发生的事而言，但是当地球的规限被打破之后，还有甚么现实和超现实之分别呢？
      　　
      　　他只好不住点头：“有这个可能，你们既然已分析到了这一点，要去和时间大神接触，就不是甚么困难的事，只要也设法进入那幅画中──”
      　　
      　　他讲到这里，陡然停了下来。刹那之间，他想到了一切事情的一个最重要的关键！
      　　
      　　他明白了，所以会有一切的事发生在他，亚洲之鹰罗开的身上，天使和他们的族人，安排了一切，目的只有一个：要他进入那幅画中，去和时间大神接触！
      　　
      　　当罗开终于想明白了这一点之际，他盯着天使，天使在他的凝视之下，神情略有歉意，可是她在吁了一口气之后，声音却十分平静：“鹰，你终于明白了！”
      　　
      　　罗开有一种被利用了的屈辱感，他哑着声音问：“你们之中，没有人敢真正面对时间大神？”
      　　
      　　天使分辩着：“不能这样说，我们……有缺点，事实上，无法和时间大神面对面相抗，这情形，和绝大多数地球人，也无法和时间大神对抗一样，只有极少数的人才能，例如你！”
      　　
      　　罗开难过地摇头：“当然不止我一个，但我有缺点，我受不了美女的引诱！”
      　　
      　　天使笑得灿然：“有一个叫浪子高达的人更禁不住美女的引诱！”
      　　
      　　罗开默然摇着头，表示不同意。
      　　



      第十六章 对地球人的最高赞美


      　　罗开说出了他不同的看法：“浪了高达不会为美女去做任何他不愿做的事，可是我会！”
      　　
      　　天使“哦”地一声：“鹰，对抗时间大神，不见得是你不愿意的事？”
      　　
      　　罗开苦笑：“很难说，至少，开始就受人摆布，那绝不是我所愿意的。”
      　　
      　　天使低下头去：“对不起，鹰，真的，对不起，我们别无选择。”
      　　
      　　罗开双了托着头，不出声，天使柔和悦耳的声音，有着一股不可抗拒的力量：“鹰，你单独对付不了时间大神，我们也对付不了，但我们联合起来，就有可能对付他！这是一项空前的星际合作！”
      　　
      　　罗开抬起头来：“你们能提供甚么帮助呢？”
      　　
      　　天使立时道：“尽我们一切可能，只要他一出现，我们就有方法把他拘捕……这种方法，我无法向你解说，你无法明白的。我们不能消灭他，可是能够把他永远禁锢起来，不让他再有任何活动！”
      　　
      　　罗开又苦笑了一下：“我是饵，作用是把他引出来。”
      　　
      　　天使幽幽地叹了一口气，把罗开的手轻轻移过来，贴在她自己的脸颊上，她的脸颊是如此鲜嫩，再加上她那种幽怨的神态，令得罗开无法不心软，天使低声道：“你说对了一半，另一半事实是，我是饵，目的是把你引出来！”
      　　
      　　罗开情不自禁地喃喃自语：“多可爱的饵！”
      　　
      　　天使把口凑近罗开的耳际，她的樱唇和罗开的耳际距离是如此之近，以致她一开口
      　　
      　　讲话，罗开就觉得耳际有一种说不出来的酥痒之感，那种感觉，对于男人来说，是一种无法抗拒的挑逗。再加上天使口中说出来的话，令得罗开的心跳，迅速加剧。
      　　
      　　天使用十分甜腻的声音道：“我既然化身为地球上的女人，当然搜集了不少有关地球女人的资料，你可知道，其中有一大部分，是地球上的女性，如何令男性感到极度欢愉的方法！”
      　　
      　　罗开半转身，把天使柔软的肢体，拥在怀中。这时候，他再也不去想天使原来的形体，他所想的只是刚才曾想到过的“仙女下凡”的神话。谁知道仙女是甚么样子的？只要下了凡尘的仙女，看起来是如此的美丽和动人就可以！
      　　
      　　他把天使拥得如此之紧，以致天使微微踹息起来，而罗开自己，心跳也在迅速加剧，他低声道：“令男人极度欢愉的本领，你刚才已经表演过了！”
      　　
      　　天使的双颊，突然红了起来，当她的脸颊上添上了两团红晕，而在眉梢眼角之间，又表露了一种羞媚之态的时候，她的美丽更是令人目眩。她先轻轻咬了一下下唇，然后用低到几乎听不见的声音说：“刚才的……表演？比起我所知道的，简直不算甚么！”
      　　
      　　罗开缓缓吸了一口气，掌心贴着她柔滑的肌肤移动着，天使也开始慢而有节奏地扭动衣她的身子，罗开轻轻在她耳垂上咬了一下：“那你刚才为甚么不全力表演？”
      　　
      　　天使有点气咻，脸顿更红，自她口中吐出来的那股沁人的芬芳，已经令得罗开如双脚踏在云端上的感觉。她的声音，听来也像是云端上传下来的最美妙的乐音：“太心急了，鹰，我太心急了，我怕失去你，急不及待地要得到你，所以──”
      　　
      　　罗开没容她再说下去，就用自己的唇，封住了她灼热的，润湿的唇，自天使喉间发出来的声音，令得罗开的情欲更加灼热。天使把她的娇躯，紧贴向罗开，然后，再轻轻拉开她和罗开之间衣服的隔阂，罗开感到怀中像是陡然之间，投进了一团火，然而那团火却又是如此温暖，如此令人心神俱醉，如此令人飘然欲飞。
      　　
      　　那是一团活的火，活生生的火，用她女性的胴体，抚慰着罗开全身每一个细胞，使快感自他全身每一个细胞之中，迸发出来，汇集成为一股巨大无匹的快乐源泉，使罗开感到，这才是生命的意义！
      　　
      　　当他们四唇分开之后，天使仍然紧贴着罗开，可是身子在向下蹲下去，她的唇，轻轻地在罗开的身上掠过，她吻得如此轻柔，但是当她的唇轻轻地碰上来时，罗开却像是遭到电殛一样地颤动了起来，那是快乐之极的颤动，他的身体，似乎已经不再存在，而化为一股难以形容的快乐，他全心全意地享受着这种欢愉，而且，不由自主，发出欢畅的低呼声来。
      　　
      　　然后，天使跪在他的面前，仰起头来望向他，罗开捧住了她的脸颊，口中喃喃地说着一些连他自己也不知道是甚么意思的话。他真的无法相信那是事实，那么美丽得惊心动魄的美女，却又柔顺得像是女奴一样！
      　　
      　　他整个人都有了爆炸的感觉，这种感觉，迅速转化为狂暴的动作，他需要宣，而天使那么委婉地配合著他，当他整个人终于炸了开来，根本在感觉上已完全没有了自己的存在，就像整个人化为亿万尘埃一样，在半空中浮沉之后很久，他才又感到亿万尘埃，又慢慢自半空之中落了下来。又重新组合成了他的形体。
      　　
      　　直到这时，他才吁了一口气，仍然像是梦呓一样地说：“天使，我不相信……你是运用了你搜集来的地球女性的资料！”
      　　
      　　天使仍然在急速喘着气，饱满的胸脯起伏着，眼波如丝：“当然是！”
      　　
      　　罗开喃喃地道：“不可能……地球上没有一个女人，能够……能够……”
      　　
      　　天使用力搂住了罗开：“地球上每一个女人都可以做到同样的……只要这个女人真心爱她的男人！”
      　　
      　　罗开又长长地吁了一口气，天使的话，或者是有道理的，当一个女人全心全意爱一个男人时，有甚么是做不到的呢？
      　　
      　　罗开把头枕在天使的胸上，呼吸着醉人的乳香，过了好久好久，他才道：“我想我是整个地球……不……整个宇宙中最幸福快乐的雄性生物了！”
      　　
      　　天使把他的脸棒起来，用她碧蓝深邃的双眼，凝视着他，半晌，才道：“那正是我想讲的话，当然，我是雌性生物。唉，作为地球人，实在都很幸福，你们能在男女相悦的情形下，得到那样极度的欢愉！据我知道，其他星体上的高级生物，都不会有这种美妙的感受。地球人是用艺术方法来制造新生命的，比地球人在科学文明上进步了不知道多少的外星生物，却用乏味的科学方法来制造新生命！”
      　　
      　　天使说得如此认真，罗开一面迷惑地摇着头，一面道：“这是我听到过的对地球人的最大的赞美！”
      　　
      　　天使轻轻地吁着气：“鹰，刚才，我……全部忘记了自己，只把自己当作地球人，所以，我的快乐，和你是完全一样的！”
      　　
      　　罗开转了一个身，和天使面对面相拥着：“我曾在中国西藏，住过一段时期，跟随当地的修士，学习自我克克制的方法。修士告诉我，只有在两种情形之下，人是会完全忘记自己存在的。一种，是从一个极高的悬崖之上，纵身跳下去！”
      　　
      　　天使娇声笑：“谁会干这种傻事？”
      　　
      　　罗开道：“是啊，而且，就算有人肯做，跳了一次之后，也没有第二次机会了。而另一种完全忘我的境地──”
      　　
      　　他说到这里，轻吻了天使一下：“就是我们刚才所达到的境地！”
      　　
      　　天使“唔”地一声：“我喜欢另一种境地！”
      　　
      　　罗开呵呵地笑了起来，伸手按住了天使挺秀的鼻尖：“你快变成小淫妇了！”
      　　
      　　天使一下子把罗开搂得极紧：“你要知道，我有着地球上一切种类的女人的资料！”
      　　
      　　罗开人笑起来，天使也笑着，他们紧拥在一起，在地上打着滚，欢乐声充满在他们的周围。然后，突然之间，他们一起静了下来。
      　　
      　　静默维持了很久，才由罗开打破：“我想，该开始做点事了！”
      　　
      　　天使默默地坐了起来，她平坦的小腹，即使是坐在地上的姿势，也一样维持着诱人的平坦，而不会起折。她把凌乱的长发，松松地，随便地梳了一个髻，然后，把头靠在罗开的肩上。
      　　
      　　又过了好一会，她才道：“鹰，那幅魔像画……是一个你所绝不了解的空间，你在进入了这个空间之后，会遇到甚么事，连我们都不知道！”
      　　
      　　罗开的声音极愉快：“很高兴你这样说，这证明你关心我，不单是利用我！”
      　　
      　　天使低叹了一声，慢慢站直了身子，走向一个柜子，她的全身，都闪耀着诱人的光辉，纤细的腰肢，构成美丽动人的线条。当她转过身来之后，她的手中，已多了一苹小小的方盒了。
      　　
      　　然后，她又来到罗开的身前。罗开在那段时间中，只是一动不动，目不转睛地欣赏着她美妙的胴体和优美的动作。
      　　
      　　天使把那小盒子交到罗开的手中，又在他的手中，把盒子打开，盒子中是两个按钮，天使道：“这是一具通讯仪，如果你是在地球的任何角落，即使是在南极的两千公尺以上的厚冰层下，都可以和我们联络。”
      　　
      　　她讲到这里，顿了一顿：“可是，在另一个空间之中，是不是还能发挥作用，我们也不知道，不过你带在身边，总是好的！”
      　　
      　　罗开行上了盒盖，将盒子抛起，又接住。天使又道：“时间大神……他非但能突破时间的限制，而比，也能突破空间的限制……时间和空间的关系，本来就是异常秘密的。”
      　　
      　　罗开缓缓点着头，时间和空间之际的联系，科学家曾提供一个观念，但即使是一个观念，也还不是十分确立和明白的。
      　　



      第十七章 如梦似幻的境地


      　　然后，天使和罗开互望着，罗开在天使的双眼之中，看到了她心中深深的情意。而罗开自己，在这时候，除了天使之外，也甚么都不想。
      　　
      　　过了好久，罗开才叹了一声：“我该开始了，我想，我回到自己的地方去，一个人单独面对那幅魔像画，比较好些。”
      　　
      　　天使没有说甚么，只是幽幽地叹着，转过身去，罗开在她的背上、肩上、头上，又吻了许多遍，才咬着牙，也转身去。
      　　
      　　在这个故事一开始时，罗开面对着那幅魔像画，那就是罗开离开了天使之后，回到了他自己的别墅之后的事。他面对着那幅画，已经整整三天了。
      　　
      　　在这三天之中，甚么变化也没有，他也神思恍惚，思想和意志，全然无法集中。画像中的背影，看起来是那么熟悉，罗开彷佛可以看到深紫色衣服之内，雪白的柔腻的肌肤！
      　　
      　　在罗开和天使分别之后，罗开对她的思念，使他自己也感到吃惊。他曾经受过极严格的训练，训练如何控制情绪，而且也有极高的成就，这也是他多年来在他的冒险生活中成功的原因。可是这时，他无法不吃惊于自己对情绪控制的低能，他不可遏制地思念着天使，甚至有肝肠寸断之感。
      　　
      　　他和天使相距并不是很远，从窗口看出去，他可以清楚地看到卢洛古堡，天使就在那里，他刚才就是从那里来的，在那里，他和天使，渡过了美妙到难以用语言文字来表达的极度欢愉。
      　　
      　　虽然和天使分手的时候，他曾经答应过，如果不是在那幅魔像中探知了甚么，两人不再联络，可是，就算说了不算数，只要能把温香软玉的天使，拥在怀中，那又算甚么呢？
      　　
      　　当罗开想到这一点的时候，他取出了天使给他的那苹小盒子，据天使所说，那是效能极高的通讯仪，只要他在地球的任何角落，都可以和他联络的。他按下了其中的一个按钮，低声说：“天使，我想你，除了想你之外，我甚么也不能做！”
      　　
      　　天使的声音立时传了出来，很低，可是很清晰：“鹰，我也想你，可是我们一定要把事情做完了再说。
      　　
      　　你不要再使用这具通讯仪，用了，我也不会给你任何回答。我答应你，鹰，一定用我所知道的一切资料，来继续我们的欢乐。”
      　　
      　　天使的最后一句话，在旁人听来，是一点意义也没有的，可是听在罗开的耳中，却又令得他心神荡漾，似乎又回到了那段奇妙的时刻之中。
      　　
      　　他叹了一声，在接下来的时间之中，他并没有再动那具通讯仪。他努力让自己的思想集中，可是竟然连这一点也做不到。各种各样的想法，纷至沓来，他想到自己竟然对天使迷恋到了这种地步！真正来说，他认识天使，总共不超过十小时！而且，在明白了天使事实只不过是来自浩淼的宇宙之中，不知是哪一个星球中的雌性生物而已！何以自己竟会在感情上，在她的面前，忽然大崩溃了？是不是因为她集中了地球女性的所有资料，所以使她成为了一个有着一切女人优点的一个独一无二的女人？罗开答不上来。
      　　
      　　对于在和天使在一起之后，自己甚至于连想也没有想起黛娜这一点，罗开也感到吃惊。黛娜怎么了？这个性格爽朗可爱的女郎，也曾和他一起有过极其愉快的时光，为甚么忽然一下子，彷佛和她之间的距离，变得这么遥远，几乎不可企及了？
      　　
      　　罗开叹了一声，这是无可解释的，他和黛娜之间，他想是告一段落了，他不知道黛娜会有甚么反应，但不论黛娜的反应如何，对事实都不能有任何改变了。男女之间的情变，本来就是极端私人的，任何人，无法为了顾及他人的感受而歪曲自己的感情。如果有甚么人可以做到这一点的话，那么这个人是圣人了！
      　　
      　　罗开绝不以为自己是甚么圣人，他只是一个普通人！虽然他是鼎鼎大名的亚洲之鹰，但这时他认识到，在感情上，他和任何人没有分别！或者说，比较特别的是，他爱上了一个来自外星的异性！这个来自外星的雌性生物，原来的样子是甚么样的，根本不能想像！
      　　
      　　想到这一点时，罗开只感到十分有趣──他这时的心情，全然像是一个初恋时的少年一样，几乎任何事情，在他想来，都是那么有趣而值得回味！
      　　
      　　在开始的两天之中，时间就在他胡思乱想之中，飞快地溜过。
      　　
      　　一直到第四天开始，他毕竟是受过情绪控制训练的人，渐渐地，他已经可以令自己的思绪，平静下来，他告诉自己：天使的形体，是来自画中的那个人像，如果那幅画，是另一个空间，那么，他进入那幅画中之后，就可以看到天使！不，不是天使，是一个和天使一模一样的美女，正是他不断在思念的人！
      　　
      　　当他这样想的时候，他思想更能集中，他站在那幅画前，不断地集中意志：进入那幅画去，进入那幅画去。到了后来，他的意念是如此之集中，除了这个意念之外，他再也不想别的。那情形，和他当年在喜马拉雅山中，跟那些隐士一起静坐修行，摒除脑海中一切思虑的境界，已经非常接近了！
      　　
      　　在这种环境之中，时间的过去，对他已经全然不发生影响，他不知道天色是明是暗，只是不断地重覆着同一个意念。
      　　
      　　这时，如果另外有人在他身边的话，可以发现他非但像是泥塑木雕一样，一动不动！而且，如果有人更进一步留意他的话，也可以发现他的呼吸频率，心跳的速度，都在减慢。
      　　
      　　罗开自己，已经进入了一个除了意念之外，再也没有任何杂念的境界，在那段时间之中，到后来，情形突然有了改变，而且究竟曾经发生过甚么样变化，他也是一无所知的。
      　　
      　　一切，都是在突然之间发生的。
      　　
      　　当罗开注视着那幅画像之际，画中那个窈窕的背影，在他眼中看来，只不过是一个形象而已，但是就在那突然之间，他觉得自己和那美丽的、背影之间的距离变得近了！
      　　
      　　不但如此，被在人像身上，那深紫色长裙的下裾，轻柔地飘动了起来，他甚至可以伸手触及那深紫色的衣衫了。
      　　
      　　罗开在这时候，神智保持着极度的清醒，也保持着高度的警惕。虽然在眼前发生的一切，全然像是梦境之中的幻象，但是罗开立即自己告诉自己：事情发生了！天使对自己讲的，自己意念集中想要达到的事，已经发生了！
      　　
      　　在事情已经发生之后，会有甚么样的变化，那是全然不可测的，这是自己一生之中，最最奇幻的经历，而一定要用全副心神来应变才好！
      　　
      　　他也知道，事情发生的开始，是：自己已经进入了那幅画中！在那幅魔像画之中，确然有另一个空间的存在，而他，已经突破了空间和空间之间的界限，从一个空间，进入了另一个空间之中！
      　　
      　　他勉力定了定神，四面打量了一下，四周围都是一片灰蒙蒙的茫然，彷佛是在浓雾之中，但是那是一种十分奇异的感觉，和真正置身于浓雾之中，又大是不同。那深紫色的身形，就在他的面前，他本来想先出声说一两句甚么，可是，对一个画中的人像，说甚么才好呢？对方会回答吗？一切的感觉，全是那么奇妙，幻觉和现实，揉合为一，他终于没有说甚么，只是轻轻咳嗽了一声，向前跨出了一步。
      　　
      　　他本来是在那窈窕的人像后面的，当他跨出了一步之后，他已来到了她的侧面，而他轻轻的一声咳嗽，也显然起了效果，他看到那人像，也缓缓半转过身来！
      　　
      　　在画中的人像竟然是活动的！
      　　
      　　他早已知道那幅画中的人像是魔像──普通的说法是：那是有魔法的画像。但罗开自然知道，所谓“魔法”，只不过是一种说法，那是来自外星的高级生物在科学上的超特的能力。这个外星高级生物，有能力突破时间和空间的限制，有能力在几秒钟之内复制一个人，有能力控制地球上最大的电脑，有能力做一切不可想像的事。这种能力，可以称之为“魔法”。可是尽管知道了这一切，画中的人像突然活动了起来，还是令得罗开有置身于如梦似幻的感觉。
      　　
      　　他屏住了气息，人像的动作相当慢，可是终于，她半转过了身来，已经和罗开正面相对了！
      　　
      　　罗开不由自主，发出了“啊”地一下低呼：天使！天使！
      　　
      　　人像完全是天使！外形，脸上的线条，全然是一模一样的。但是罗开只是在心中叫出了“天使”的名字，因为她和天使还是有所不同的。
      　　
      　　眼前的美女，没有天使那种灵气，令人心神荡漾的神情，相反地，她神情冷漠而悲苦，又有一股说不出来的茫然和疑惑。
      　　
      　　当她的目光和罗开的目光接触时，她甚至没有半点惊讶，以致她看起来，不像是一个真实的存在，始终给人以一种幻觉的形象之感。
      　　
      　　但是，她却开口了，她的声音像是从很远的地方飘过来一样，细不可闻，可是罗开却可以听得清清楚楚，她神情不变，口唇也是轻轻掀动着：“你来了？向前去吧，会见到你所要见的！”
      　　
      　　罗开怔了一怔，听她的话，他并不是第一个来的人，她在这里的任务是甚么？她究竟是甚么人？她在这里多久了？这里究竟是甚么所在？……不知多少疑问，一下子涌上了罗开的心头。
      　　



      第十八章 “是我创造的地狱！”


      　　罗开勉力使自己镇定了下来，又走前一步，离得她更近了一些。虽然他们两人之间的距离已经十分近，但是罗开仍然没有面对着一个生人的感觉，那美女看来只是一个虚像，并不是一个真实的存在，那情形就像是那美女只是存在于镜子之中一样！
      　　
      　　罗开这时，心中的感受是如此奇特，以致他甚至没有勇气伸出去碰一碰对方，去试探一下对方是不是真实的存在。
      　　
      　　他只是道：“请问，你……你是……”
      　　
      　　美女的神情仍然不变，只是伸手向前指了一下，罗开循她所指看去，前面更是一片朦胧景象。
      　　
      　　罗开陡然吸了一口气，问了一句：“这么多年来，你一直在这里？一个人？你不觉得寂寞？”
      　　
      　　这句话，令得那美女陡然震动了一下，神情更茫然，过了片刻，才听得她喃喃地道：“不知道，我不知道，究竟发生了甚么事？过了多久了？”
      　　
      　　罗开自然无法回答她的这个问题，因为在这个美女，这个当年卢洛伯爵的美丽的情妇身上，究竟发生过甚么事，罗开也一无所知，甚至无法作任何想像！
      　　
      　　卢洛伯爵的情妇，应该早已死了，天使根据了她的骸骨而制造了她生前的形像，天使绝不是当年那个美女。
      　　
      　　可是一个已经死了的人，如何又会动，又会说话，还能保持几百年之前的样子，出现在自己的眼前呢？
      　　
      　　要回答这一个问题，其实也很简单，现代人，几乎人人都有过这样的经历：一个人已死了，可是还可以看到他在活动，在说话──说起来很玄，是不是？
      　　
      　　但一点也不玄，是一个十分普通的现象，一个电影演员已经死了，当年拍摄纪录下来的他的活动，言语，可以重覆子万次出现在人的眼前。
      　　
      　　可是，一切的形像纪录，都是不能改变的，根本不能和别人作应对，但是眼前这个美女，却分明接受了罗开的话，她是活的，不单是纪录下来的形象。
      　　
      　　罗开真正感到迷惑，他只好向那美女作了一个无可奈何的苦笑，那美女居然也还了他一个苦涩的微笑，接着，她又伸手向前面指了一指。
      　　
      　　罗开道：“你放心，我向前去，我知道会遇见甚么人，也一定会把你的情形弄清楚来告诉你！”
      　　
      　　美女微蹙着眉，口唇掀动了几下，但是却没有发出声音来。
      　　
      　　在这时候，罗开陡然伸出手来，想在美女苍白的手背上，轻轻去碰一下，可是他的手伸了出去，却甚么也没有碰到！
      　　
      　　正如他曾隐约想到过的，眼前的美女，只是一个立体的，极其迫真的虚像，而这时，他已经可以证实这一点了！这是一种甚么样的景像，罗开一时之间，无法想像。
      　　
      　　罗开对这个美女，并没有任何感情，可是由于天使的外形，是依据她而来的，罗开自然对之也有一份关切，他曾想过，如果那美女的“灵魂”，被时间大神的“魔法”攫了来，一直禁锢在这幅画像之中，那将是极其凄惨的一种情形。
      　　
      　　可是如今看来，却又不像是这样的情形，眼前的美女，可能是一种立体录像的结果，但是何以又能对他人的言行有反应呢？是不是另外有着甚么力量在控制着这个虚像的反应？这个虚像，和原来的生命，又有着甚么样的联系呢？
      　　
      　　一连串的疑问，没有一个是有答案的，罗开缩回了手来，那美女又缓缓转回身去，又变成背对着他，可是再一次伸手指向前面。
      　　
      　　罗开喃喃地道：“不论我向前去，会遇到甚么，我都会设法再来见你，你对于自己的处境不了解，我会设法给你答案！”
      　　
      　　那美女背对着他，罗开看小到她脸上的神情，但是在她的背影上，罗开还是可以感到她的心情，在听到了自己这样说之后，一定相当激动。
      　　
      　　罗开不禁又想起了神话中的种种传说来，一个美女，被魔法禁锢着！
      　　
      　　他叹了一声，鼓起勇气，向前人踏步走了出去。一切和他原来生活中的行走，并没有甚么不同，他的双脚，仍然是一步一步，踏在地上，可是低头看去，由于“雾”实在太浓，他甚至无法看到自己的双脚，自然也看不到地面是甚么样子的。
      　　
      　　向前看去，雾越来越浓，但是，却又不是十分黑暗，在朦胧之中，又有着光亮。
      　　
      　　罗开一直向前走着，大约走了十分钟，罗开根据自己前行的速度，知道自己已经走出将近一公里了！
      　　
      　　这时，他忽然又兴起了一个十分怪幻的念头：他进入了画中，如果在旁人看来，站在画前，是不是那幅画，在那个美女的背影之外，又多了他的背影呢？
      　　
      　　暂时没有甚么情况发生，虽然他处身于一个不可测的环境之中，可是一切全是那么平静，罗开一面继续向前走着，一面取出了那具通讯仪来，按下了那个按钮，沉声道：“天使，我想我已经进入了那个空间之中，可有甚么建议！”
      　　
      　　通讯仪中，传出了一阵轻微的“嗡嗡”声，低微得几乎听不见。除此之外，一点反应也没有，罗开又说了一遍，还是没有反应。
      　　
      　　他苦笑了一下，知道天使交给他的通讯仪，无法突破空间的限制，他和天使间的联络完全断绝了！
      　　
      　　罗开在一生冒险生活之中，经历过许多奇绝的经历。在他和时间大神的斗争之中，他的经历也已经够令人乍舌的了。
      　　
      　　可是，这时，却是他一生经历之中，最难测的一次：他进入了另一个空间之中，而这个空间，完全是由时间大神在控制着的，他可能从此再也出不了这个空间，就在茫茫的浓雾之中，一直迷失下去。
      　　
      　　而且，虽然他一直习惯于在任何恶劣的环境之中独来独往，可是也决没有一次是像如今这样，真正只有他一个人，无法和任何人，即使是其他的外星人取得联络！
      　　
      　　普通人在这样的情形之下，心绪上多少会感到慌乱，但是罗开却是一个性格十分坚毅的人，他在这种情形之下，反倒显得更加镇定，他已经作出了最坏的打算，因为在他的心中，他也感到，这是一件和天使合作的要事，为了天使，他可以去做任何是！当他想到，他甚至说过自己可以为了天使而向时间大神投降之际，他感到更没有甚么是值得恐惧的了！
      　　
      　　于是，他收起了盒子，继续向前走，前面的雾，越来越浓，又过了几分钟！他突然听到了一阵令人心悸的呻吟声。这种呻吟声中，充满了痛苦和绝望，即使是罗开这样坚强的人，在听到了这种可怕的声音之后，也不禁感到了一股寒意。
      　　
      　　那一阵呻吟声，听起来不止是一个人所发出来的，但是声音之中所包含的那种悲痛，却完全一样。罗开听到的，还只是一种声音，一种一听就知道是人在绝望之中发出来的声音，甚至还不是语言。可是单是那种声音，就足以令得听到的人感到，发出这种声音来的人，是处在一种多么无助与绝望的境地之中！
      　　
      　　罗开停了一停，镇定了一下心神，循声看去。在浓雾之中，他影影绰绰看到了几个人，俯伏在地上，有的身子蜷屈成一团，有的，直挺挺地跪着，那种可怕的呻吟声，就是他们所发出来的。
      　　
      　　等到罗开走近一点时，发现一共是三个人，他们身上的服饰，都相当美丽，但是面上神情的悲苦，却难以形容，呻吟声似乎从他们全身，每一个充满了痛苦的细胞之中迸发出来一样，听了格外令人心悸。
      　　
      　　罗开一直来到他们的身前，那三人似乎并没有觉察到他的来临，看那三个人，他们的身体上，没有一点足以造成痛苦的伤痕，可是他们的精神，一定受着极度痛苦的煎熬，不然，绝不会发出这样的声音来。
      　　
      　　罗开在来到了他们的近前之后，立时想起了天使说过的话：卢洛家族中，曾有三个人神秘失踪，失踪者在消失之际，那幅画像都在他们的身边。
      　　
      　　当时罗开还曾开玩笑似地说：难道这三个人都到了画像之中？
      　　
      　　如今，再回想自己讲过的那句话，罗开不禁有点一不寒而栗！
      　　
      　　那并不是开玩笑，这三个失踪者，果然进入了画像之中，而且看起来，他们还像是在这里，正受着无边无涯的痛苦的折磨！
      　　
      　　这三个人也是一个虚像？不是真实的存在？罗开在刹那之间，感到了极度的迷惑，可是他的迷惑，立即就有了答案。
      　　
      　　当他在这样想的时候，离他最近，一个直挺挺跪着的人，突然发出了一下可怕的叫声，双手一起伸出，抓住了罗开的小腿。
      　　
      　　这一下突如其来的动作，令得罗开不知如何应付才好，而那人在抱住了罗开的小腿之后，仰起头来，望着罗开，罗开的目光，一接触到那人的脸，比刚才听到那种呻吟声时，更加吃惊，他从来也不曾看到过，而且，几乎无法想像得到，在一个人的脸上，可以现出如此深刻的内心痛苦来！
      　　
      　　那人的声音发着颤，充满了哀求：“你……是救星？求求你，把我从这个地狱中救出去！”
      　　
      　　罗开一时之间，不知道如何才好，只好惘然道：“地狱？这里是地狱？”
      　　
      　　他才回答了这一句，突然之间，在前面浓雾深处，传来了一个低沉而生硬的声音：“是的，这里是地狱，是我创造的地狱！”
      　　



      第十九章 永远不能离开


      　　罗开一听到了那个声音，全身就陡然紧张起来，虽然那个抱住了他小腿的人，脸上那种悲苦的神情，如此令人同情，但是他还是用力一挣，挣脱了那人的双手，后退了一步，向前看去。
      　　
      　　那低沉而生硬的声音，他绝不是第一次听到了，在美国国防部的电脑室中，在海底岩洞中，他都曾听到过：那是时间大神的声音！
      　　
      　　那当然不是时间大神真正的声音，而是时间大神发出的，可以使地球人听得明白的一种声音。
      　　
      　　罗开立时向前面看去！在一片灰蒙漂的浓雾之中，他看到了逐渐显露出来的光亮，当光亮逐渐明晰之后，他看到的是一组数字，一组跳动着的数字，跳动的数字显示着时间：时间大神！
      　　
      　　罗开屏住了气息，低沉生硬的声音又响起来：“地狱是甚么？天堂是甚么？只不过是另一种空间！”
      　　
      　　罗开心念电转，可是一时之间，他仍然想不出该如何应付才好。
      　　
      　　把地狱或天堂，解释成为另一度空间，这样的说法，他倒是可以接受的，而时间大神，眼前这个来自异星生物，如果能随便创出一度空间，而把人又驱进这度空间中去的话，无疑地，他就可以成为地狱的主宰了！
      　　
      　　这是一种一想起来，就令人无法不心悸的境况！
      　　
      　　罗开深深地吸着气，呆立着，这时，他自己知道自己并不是在维持着镇定，而是实在由于心头的惊惧，而不知如何才好！
      　　
      　　他身子虽然不动，可是心念电转，首先，他想到，天使的预测是对的，在这幅画中，果然可以见到时间大神，这个特异的空间，根本就是时间大神的老巢，当他不进行活动的时候，他就存在于这个空间之中！
      　　
      　　一想到这一点，罗开又立时想到，自己已经来到了时间大神的藏身之地，虽然形势凶险，但这却是对自己十分有利的一点，他的思绪，在那一刹间，变得清醒了起来，是以他一开口，声音十分镇定：“我看，你创造的是地狱，因为有你在作主宰！”
      　　
      　　当他这样说的时候，他也想到了另一点。那也是由天使的话中联想得来的。
      　　
      　　天使，和她的“族人”，眼前的时间大神，全是来自外星的高级生物，外星人神通广大，能力在地球人之上，不知多少倍，这是罗开深知的，也是他真正从内心感到惧怕的原因。可是他想起了天使的话，天使曾说，他们的能力，也不是真的那么强！
      　　
      　　譬如说，天使他们，能影响他走进拍卖场，就不能做他真不愿做的事，而且，即使是那种程度的影响，也要通过十分复杂的手续！
      　　
      　　天使曾举了一个十分恰当而容易了解的例子：地球人已经可以登陆月球，但是为了登陆月球，不知道要花费多少人力物力，而绝不是任何人说要上月球，就可以上月球去的！
      　　
      　　同样的，罗开也想到，时间大神虽然神通广大，但也不是无所不能到无可抗拒的，自己就至少曾和他作了两次剧烈的斗争！
      　　
      　　如今，这个神秘的另一度空间，可以说是由时间大神所掌握的“地狱”，但如果这个“地狱”中可以无限制地把地球人弄进来的话，时间大神早已这样做了，早已藉着他这种能力，进一步成为整个地球的主宰，而不必去求助甚么美国国防部的电脑！由此可知，时间大神，也有他本身的困难，他连想卢洛家族的传人，听命于他，效忠于他都做不到，那就一定有他的缺点！
      　　
      　　当罗开迅速地转念，想到了这一点时，他的勇气，陡然壮了起来。
      　　
      　　刚才，他的勇气，几乎又面临崩溃的阶段──如果这种情形持续下去的话，他决计无法再面对时间大神作任何斗争。可是，刹那之间，情形已经大不相同，他与生俱来的勇气，加上了信心，已几乎全部恢复了！
      　　
      　　他甚至由衷地“哈哈”大笑了起来！在他的笑声之中，在眼前浓雾之中，那一组数字倏然明亮，闪耀，看起来十分慑人。
      　　
      　　（罗开一直认为，外星人的形体，对地球人来说，是无法想像的。地球人想像异星生物有八十条腿，无非是因为地球上的生物有腿而已，而外星生物，可能是根本没有肢体的。）
      　　
      　　（“时间大神”的形体，证明了他的想法，这个外星高级生物，甚至只是一组数字！）
      　　
      　　（数字忽然闪耀不定，发出异常明亮的光芒，这是不是表示他在发怒？）
      　　
      　　罗开在想着，生硬的声音发出了几下冷笑：“你已经进入了我的地狱之中，再也出不去了！”
      　　
      　　罗开的勇气和信心既然已经恢复，就算这一句话所说的是事赏，也不能再令他心悸，而只能使他斗争的信心更强。
      　　
      　　他立时冷笑：“你别忘记，我是自己进来的，我既然能进来，也就能出去！你躲在这个空间之中，以为没有人知道，可是已经给我找到了！我非但可以离开你的地狱，而且还要将你抓出去！”
      　　
      　　在罗开讲那几句话之际，那组数字闪耀得更快疾，简直令人目为之眩，但罗开极其镇定，运用自己坚强的意志，盯着那一组数字，甚至连眼都不眨一下。
      　　
      　　那生硬的声音听来使人有冰冷的感觉：“要你进来不是容易的事，难得你自己进来了，那真是再好没有，你很快可以知道你是不是还能出去，当然你是可以出去的，哈哈，到时你就会知道如何你才能出去，和出去之后，你是甚么身份！”
      　　
      　　罗开用心捕捉着时间大神所说的每一个字，可是一时之间，他还是不明白对方话中是甚么意思。就在他思念之间，他又听到了时间大神的声音，可是那几句话，分明不是对他说的：“你可以向前走了，你的名字是天使，你是这个男人心目中最爱的女人！”
      　　
      　　罗开陡然一怔，这是甚么意思？这两句话是甚么意思？是对谁说的？
      　　
      　　可是他还没有机会发问，眼前暗了一下，那一组闪亮的数字，已经不见了。罗开急急向前走出了几步，想去追逐那组数字，虽然他根本不知道就算追上了该怎么样，他绝无法像对付普通的敌人，一样去对付时间大神的！那一组数字说消失就消失，眼前只是一片浓雾，就像根本没有任何形象出现过一样。
      　　
      　　而就在这时，罗开听到，身后有细碎的脚步声，传了过来，那表示有人正在迅速地接近他。罗开在进入了这个魔幻一样的境地之后，总共只见到过四个人，这时，他一面转过身，一面心中在想着，向我走来的是甚么人呢？
      　　
      　　他心中的疑问，很快就有了答案，当他转过身来不久，他就看到了一个深紫色的，窈窕动人的身形，正在向他接近。
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气：在那一刹之间，他有点明白时间大神最后那两句话的意思了！
      　　
      　　紫色的人影来得相当快，一下子就到了他的身前，当罗开可以在雾中完全看清她之际，他心头狂跳，几乎脱口叫了出来：天使！
      　　
      　　那真是天使：向他走过来了，真是天使，而不是以前的卢洛伯爵的情妇。卢洛伯爵的情妇，有着惘然的神情和悲苦的眼神，可是这时走过来的美女，容貌虽然一模一样，眉梢眼角，都蕴藏着万种风情，彷佛还在回味她和罗开在一起时的甜蜜和欢愉！
      　　
      　　罗开不但想叫出来，而且想张开双臂迎上去，把她紧拥在怀中！
      　　
      　　可是，他还是硬生生地停着不动，因为时间大神最后那几句话，分明是在向甚么人下达命令，而眼前这个美女，一定就是接受命令的人！
      　　
      　　罗开要用极坚强的意志力，才能伫立着不动，那美女一直来到了他的身前，身子慢慢地向他靠来。罗开并没有后退，任由她软馥馥的身子，靠在自己的身上，他鼻端，甚至闻到了同样的、淡淡的幽香！
      　　
      　　罗开在这时候，真感到了极度的迷惑，他甚至想说：“天使，你怎么也来了？”
      　　
      　　但是他还是忍住了不出口，那美女把紧贴着他胸口的俏脸，微微仰起，用美妙动听的声音说着：“为甚么不抱我？抱我！”
      　　
      　　罗开深吸一口气，声音透得很冷漠：“我没有随便拥抱陌生女人的习惯！”
      　　
      　　美女伸出手指来，在罗开脸上轻轻抚摸着，当她的指尖，轻触及罗开的肌肤时，罗开的身子，不由自主在轻轻颤抖，而她的声音，也足以令得罗开的任何抗拒力化为乌有：“我不是陌生女人，我是天使，鹰，我是你的天使呀！”
      　　
      　　听得这样腻声的呢语，罗开整个人都几乎要溶化了，他立时想到：是天使！天使不放心自己一个人涉险，她也来了，她就是天使，一个自己不惜任何代价都要得到的女人，一个不管她原来是甚么星球上的雌性生物，但都要令得她属于自己的女人！
      　　
      　　罗开心神荡漾起来，美女的眼神之中，又充满了这样的深情，他不由自主，缓缓低下头去，立刻吮吸了对方丰满诱人的红唇。
      　　
      　　可是，也就在那一刹间，他陡然震动了起来！
      　　
      　　同样是吻，眼前的美女，也几乎是一模一样的，甚至连一丝一毫的神情，都是一样的，可是，当四唇相接触之际，他就觉得了不同！
      　　
      　　那种不同，根本是没有法子分别的，或许，根本一样，但就是不同！
      　　



      第二十章 魔法作祟


      　　根本是一样的人，一样的动作，怎么又会令罗开感到不同，而且那种难以用言语表达的不同，又会使他感到如此震动呢？
      　　
      　　同样的热吻，但是罗开却可以在极其微妙的感觉上分辨得出来，有着热切的爱，和没有爱情之间的吻是不同的！
      　　
      　　他在卢洛古堡之中，第一次接触到天使的樱唇之际，他的内心之中，对天使已经有了热切的爱意，而天使对他，也同样有着爱意，所以，对他们来说，即使是第一次的热吻，也足以令人感到沉醉。
      　　
      　　可是这时，难以分别的不同，身受者是可以感觉出来的，他怀中的美女对他的吻，没有爱意！
      　　
      　　有爱意和没有爱意的一切动作，看来都是一样的。男女之间，再热烈的动作，并不需要爱意，都可以完成，但是相互之间有爱意或没有爱意，就是那样不同！
      　　
      　　罗开这时，就明显地感到了那种不同！
      　　
      　　他在陡然震动了一下之后，立时抬起头来，在他怀中的美女，还是那么美目流盼，看来十分有情意地望着他，对他突如其来的离开，感到愕然。
      　　
      　　而罗开在那一刹间，已经完全冷静了下来，他甚至连声音也变得十分冷漠，一如他那时的神情：“你不是天使，不是，虽然你的外形和她一模一样，或者说，她的外形和你一模一样，但是你不是天使，不是！”
      　　
      　　罗开的话，令得美女的神情也变了一变，她低下头去，低声道：“既然一模一样，我不能替代？”
      　　
      　　罗开望了一下，美女的软声相求，总是容易令男人心软的，罗开的声音不再如此冷漠！他甚至伸手轻抚看她的柔发，在那一刹间，罗开才真正地感到男女之间爱情的微妙力量，不但刚才热吻时，感觉不同，即使是抚摸着对方秀发的小动作，也是截然不同的！
      　　
      　　他缓缓摇着头：“你对我一点兴趣也没有，为甚么一定要替代我心目中的爱人？”
      　　
      　　美女的身子微微颤动了一下，又抬起头来，在她明澈的双眼之中，泪花在打着转，她的口唇微微颤动着，可是却又没有发出声音来，看她的神情，像是委曲之极，有着极难开口的隐痛。
      　　
      　　这种楚楚可怜的神情，出现在如此俏丽的一张脸庞之上，真是应该令人心醉的。但是罗开却十分明白，如今自己是在时间大神所创的一个特殊的空间之中，他可能再也不能回到自己原来生活的空间，在这里一切的一切，都是凶险莫名的，而眼前这个美女，更是时间大神的俘虏，是听命于这个凶险之极的敌人的，自己绝不能有半分松懈！
      　　
      　　他有许多问题想问对方，可是看到她的那种神情，知道她未必肯说，那美女仍是偎依着他，可是罗开并没有丝毫享受旖旎风光的心情，靠着他的是一个绝色美女还是一段
      　　
      　　木头，这时对他来说，可以说没有甚么分别。
      　　
      　　他想了一想，才突然问了一句：“请问，你究竟是甚么？”
      　　
      　　罗开的这个问题，听起来是一点道理也没有的：“你究竟是甚么？”这算是甚么问题，偎依在他身前的，看起来当然是一个出色的美女，如果不是事先曾遇到过天使，这时罗开也不能担保自己不意乱情迷！
      　　
      　　可是，他却甚么也不问，就问出了这个听来一点不近情理的问题！
      　　
      　　那是因为，他实在不知道眼前的这个美女是甚么？她应该是卢洛伯爵的情妇，可是卢洛伯爵的情妇，死了将近有三百年了，而她又活生生地在这里，那么，她究竟是甚么呢？
      　　
      　　罗开的问题，已经问得不合理之极了，可是，对方的回答，却还要不合理！她蹙着秀眉，答道：“我，我……不知道！”
      　　
      　　这样的问题，这样的回答，在别的不明情由的人听来，一定认为这是两个疯子在对答了。可是罗开却知道自己不是疯子，也知道对方所回答的，那句听来全然不成理由的话中的严重性。
      　　
      　　他先向四面看了一下，四面仍然是在蒙蒙的一片，看起来就像是置身于幻境之中。
      　　
      　　然后，他才问：“那么，你是怎么会到这里来的，你还记得不？”
      　　
      　　美人儿秀眉蹙得更紧：“一切……一切全像是一个梦，根本是一个梦，一进入了这个梦境，我……就再也出不来了……那天晚上，我如常地点燃了烛火，等着卢洛来，他每天晚上都来看我，我们真正相爱着──”
      　　
      　　她用美妙的声音说着，声调却像是梦呓一样，她的话，使罗开像是回到了几百年之前，看到了一个美丽无匹的女人，独自在一座古堡之中，把烛火一支一支地点燃起来，等候着他爱人的来临，这种情形，真是古典而浪漫的。可是，在几百年之后，又听当时的这个美女说出来，这又透着一股说不出的诧异。
      　　
      　　罗开并没有打断她的话题，只址听她说下去。美人迟疑了一下，像是竭力在回忆当时发生的事，然后才道：“我等了许久，他还没有来，我就凝视着自己的画像，心中回味着他对我说过的许多赞美我的话，那些话，在任何时间之下，想起来都是甜蜜的，然后……我就睡着了，开始做梦，一直到现在，我还在做梦，这个梦，为甚么在感觉上……那么长久？”
      　　
      　　罗开越听，越感到了寒意！
      　　
      　　眼前这个美女，当然不是在做梦，而是在她自己以为睡着了的那一刹间，被时间大神运用“魔法”，摄到了这个特异的空间之中！
      　　
      　　罗开即使是自己心中急速地转着念，他也不得不使用了“魔法”这个名词，因为他实在再也想不出其他的字眼，来形容这种奇诡的情形！
      　　
      　　他甚至可以猜想得到，被时间大神的“魔法”，移到这个空间来的，并不是这个美女的身子，而只是那个美女的思想，美女的身体还留在古堡中，极可能，当被人发现之时，就认为她已经死了！
      　　
      　　那么，如今在眼前的活生生的身体，又是甚么呢？这一点，罗开倒也并不是十分疑惑，因为他早已见识过时间大神在极短的时间之中，制造出一个人来的能力，眼前这个美女，自然也是他制造出来的！他制造了一个一模一样的身体，再把那美女的思想移注入这个身体之中，然后，再通过某种方法，去控制这个美女的行动！
      　　
      　　罗开在刹那之间，想到了事情中的关键性的一点，为了证实自己所猜想的，他又问：“你既然一直深爱着卢洛伯爵，刚才为甚么还要我把你当作是我的爱人？”
      　　
      　　美女的神情＋分迷惘，这种迷惘的神情，罗开在一见到她的时候，曾经见过，但如今她的迷惘更甚：“我……不知道……像是有甚么人告诉我，我如果要从这个恶梦中走出来，就一定要听他的话，而这个……声音就叫我来对你示爱，要你把我当作你的爱人，可是……我已经努力了，还是……做不到！”
      　　
      　　罗开听到这里，不禁深深地吸了一口气，心中又是感慨，又是激动！
      　　
      　　直到这时，他才真正明白天使所说的，地球人并不是真的那么没有用，并不是可以听凭外星高级生物奴役主使的道理。
      　　
      　　表面上看起来，地球人的科学是如此落后，但正如天使所说，地球人有地球人的优点，地球人有他自己的意志！
      　　
      　　卢洛伯爵的情妇，和时间大神相比，强弱悬殊，不知相差了多少倍！时间大神甚至有能力，可以把她的思想全部攫了来，又给她以一个制造出来的身体，也可以叫她听命于他！可是，她原来爱的是卢洛伯爵，时间大神就无法改变她的意志！她的思想之中，爱的是一个人，以时间大神之能，都无法令她改变！
      　　
      　　那美女望着他：“你呢？你又是甚么人？”
      　　
      　　罗开不知道如何回答才好，向她作了一个手势：“你先别理会这些，那……声音，一定还要你做点事，他要你做甚么？”
      　　
      　　美女低下头去：“他要我…用我女性的本能，使你觉得……欢愉。”
      　　
      　　罗开苦笑了一下：“你愿意？”
      　　
      　　美女缓缓摇着头：“我不愿意，可是，我会照做。”
      　　
      　　罗开叹了一声：“就算你做了，你也不能令我有欢乐，因为你对我没有爱意，你只不过是在听从一个命令而已，那是大不相同的。”
      　　
      　　美女对于罗开的话，像是并不十分明白，迟疑着不知道该说甚么才对，罗开又问：“然后呢？如果我把你当作是我的爱人了，你会要我做甚么？”
      　　
      　　美女木然地，像是背书一样地回答：“你必需向你如今的处境屈服，服从……服从时间大神的意志，听命于他。”
      　　
      　　罗开早已料到会得到这样的回答，所以，他一听之下，“哈哈”大笑了起来，抬起头，大声道：“你何必通过她来这样说，大可以你自己对我说！”
      　　
      　　美女有点骇然：“你在对谁说话？”
      　　
      　　罗开向她作了一个手势，示意她不要动，而他自己，转过身，向着茫茫的浓雾，直奔了过去，一面奔着，一面叫：“你可以现身出来，和我面对面地说，不要用幻象，用你的本来面目！”
      　　
      　　他奔了至少超过四百公尺左右，才陡然看到前面，现出了一团闪耀不定的光亮，那种光亮的闪耀，罗开相当熟悉，不过那团光亮之中，并没有数字，只是无数明灭不定的小光点。那些小光点，看来作有规则的排列，但由于变幻得太快，又不是十分看得真切。
      　　
      　　罗开陡然止步，那生硬的声音又响起：“好了，我们已经面对面了！”
      　　
      　　罗开感到了真正的震骇：这一团光亮，就是这个外星高级生物的形体？
      　　



      第二十一章 道高一尺魔高一丈


      　　他努力盯着看，可是光团看来，变幻不定，根本捉摸不出一个正确的形状来。他觉得自己喉际发干：“你……形体上……根本没有数字？”
      　　
      　　那声音道：“数字只不过是你们这种低级生物想出来的一种愚蠢的符号，我真正的形体上，怎么会有？
      　　
      　　我只不过是想你们认清我是时间的主宰，使你们容易明白，才使你们看到数字的，就好像皇帝穿上皇袍一样，显示我至高无上的身份！”
      　　
      　　罗开冷笑了一声：“这是你口中愚蠢的地球人常做着的梦，看来你也高明不了多少！”
      　　
      　　那团光亮陡然亮了一下：“你是一个很特别的地球人，老实说，本来我无法把你移进这个空间来的，既然你自己进来了，你除了听命于我之外，没有第二条路可走，你将永远被困在这个空间之中！想想看，永远！没有了时间的限制，永远就是永远，一万年十万年的禁锢，我不相信你会受得了，那比你们地球人最惧怕的死亡，不知可怕多少倍！”
      　　
      　　罗开的心中，也全然同意那几句话，这种情形，真是比死亡更可怕！
      　　
      　　可是，罗开却连想也不向可怕的一面去想，他反倒“呵呵”笑了起来：“是吗？如果真是这样的话，那正是我们地球人千百年来所追求的目标了，长生不死，与天同寿，哈哈，真太好了！想不到多少帝王梦寐以求的事，会在我身上实现！”
      　　
      　　罗开不知道在如今这样的情形下这样讲是不是有用处。可是他却十分清楚一个原则，这个原则就是：当敌人用一件事来要使你害怕之际，你就绝不能感到害怕，而且还要使敌人以为你非但不怕，而且喜欢！
      　　
      　　用这个原则来应付敌人，通常十分有效，罗开这时自然而然地运用了出来。
      　　
      　　那声音也跟着笑了起来：“你以为我是才来到地球的？对地球人的心态没有了解？
      　　
      　　地球人喜欢长生，可是同时，他们又要求在长生的过程之中，他们的肉体，要能不断负责他们的欢乐，是不是？在这里，你永远出不去，绝对没有任何欢乐可言，只是无穷无尽的痛苦和焦虑，你能受得了这种境地？”
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气，刚才，他回答的那番话，还只不过是为反对而反对，可是这时，他在听了时间大神对地球人的心态的分析之后，他却是真正有着自己的见解！
      　　
      　　他立时发出了一声冷笑：“亏你还自命不凡！你来到地球已有几百年了，可是对地球人的心态的研究，还是停留在如此肤浅的阶段！”
      　　
      　　时间大神的声音充满了自满：“我曾研究过上万个地球人的思想！”
      　　
      　　罗开立时道：“你研究的，我看全是思想停留在低层次的地球人，你对于地球人的高层次思想，一无所知！”
      　　
      　　那声音之中，充满了轻视的意味：“地球人还会有甚么高层次的思想！”
      　　
      　　罗开并没有被激怒，因为他知道，地球人的确是有着高层次的思想的，那种思想方式，在相当通常的情形之下，以宗教的形态出现、传播，但不论是甚么样的形态都好，那是地球人的一种思想方式，他镇定地道：“当然有，绝大多数地球人，在追求肉体上的欢乐，但是也有少数人，追求精神的永恒，摆脱肉体的羁绊。”
      　　
      　　那声音停了片刻，才又传了过来：“我看这全是废话，你现在在我特定的空间之中，你就会尝到无边的痛苦，你能否认这一点吗？”
      　　
      　　罗开立时道：“我不否认，在开始的时候，我或者会痛苦，但是我会运用高层次的思想来使痛苦解脱，等我到了这一境地之际，你的特定空间，就对我不起作用，我也可以突破空间的限制，自由来去。你别忘记，刚才你自己说过，要使我进你的空间，不是那么容易的事，可知我和普通人已有极大的不同，我就有信心，可以摆脱你的特定空间。”
      　　
      　　罗开在这样说的时候，眼前的那一组光团，闪耀明灭，简直是千变万化，所发出来的光芒和色彩，令得他头晕目眩。他要全力以赴，才能把自己要说的话说完。
      　　
      　　等他说完之后，那声音立时道：“好，至少你现在还未能做到你的思想和肉体脱离关系，我先看看你对肉体上的痛苦，能忍受到甚么程度！”
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气，他立时明白，自己和这个自称“时间大神”的外星生物之间，短兵相接的正面斗争就要开始了！
      　　
      　　对方所称，要看看他对肉体上所受的痛苦能忍受到甚么程度的意思，罗开也明白，那并不是对方真的对他的身体，会施用甚么酷刑，而是一定运用甚么力量，来影响他脑部神经细胞的活动！
      　　
      　　科学家早已证明，一个人的身体受到了刀割、火炙、针刺等等的创伤，会感到剧痛，但是痛的感觉，绝不是来自创口，而是来自脑神经细胞的活动，由脑神经细胞发出信号，给痛感神经，然后，才会感到疼痛。
      　　
      　　人身体上的一切感觉，都源自脑神经细胞的活动，如果有办法可以遏制脑神经细胞活动的话，那么，人的身体的一切感觉，就都不存在了。
      　　
      　　在人类的医学史上，有过相当罕见的例子：有一种人，是天生的缺陷，脑部细胞对痛感没有反应，这个人也就不会有疼痛的感觉。在英国，有一个没有痛感的青年，在火炉面前睡着了，在熟睡之中，不小心把右脚伸进了火炉之中，等到睡醒，整苹脚都被烧成了焦炭，但是他仍然一点也不觉得疼痛！
      　　
      　　脑部神经细胞的活动，产生痛感，这原是人类保护自己生命的本能之一！既然是人类与生俱来的本能，想要遏制它的活动，自然不是容易的事，罗开虽然在这方面，曾经受过相当程度的训练，而且他的训练，是依据西藏密宗僧人训练控制思想的方法来进行的，但是他也没有把握可以完全对抗“时间大神”对他脑部活动的影响！
      　　
      　　但不论如何，先一步作预防，总是有好处的，所以他在深深吸了一口气之后，立时依照他曾受过的严格训练，盘腿坐了下来。
      　　
      　　当他盘腿坐了下来之际，他已经尽量令自己的脑部活动减少，也就是屏住一切杂念，尽可能甚么都不去想！
      　　
      　　这种方法，在道家的修练术，和佛家的修为方法中，都被普遍用着，并不是甚么神秘的事情，几乎每一个人都可做得到，所不同的，只是程度的高下不同而已。
      　　
      　　佛家和道家的哲学思想之中，早就明白了一个人思想和肉体之间是分别的两种存在，而她肉体上的一切痛苦和欢乐，都视为一种幻象，是通过思想来控制的，也可以通过思想来消除。
      　　
      　　而在控制一个人自己的脑部活动的过程之中，自然会有极大的困难，越是想静止，越是各种各样的杂念，纷至沓来，非有极大的定力，和长时期的训练不可，所谓“道高一尺，魔高一丈”，就是这个意思。
      　　
      　　而罗开这时的处境，更加凶险，因为他要对付的敌人，不单是他自己的脑部活动，而且还面对着一个可以运用力量影响他脑部活动的高级外星生物。
      　　
      　　当他坐下来之际，他已经作了最坏的打算，可是他还是未曾料到，一切来得如此之快！
      　　
      　　他还没有坐稳，陡然之间，两腿上，就传来了一阵剧痛，那剧痛之感是如此锐厉，在他的实际生活之中，他不是没有受过伤，不是没有感到过痛楚，可是即使是在他受伤最重，有一次在青海草原上，被四头大隼鹰攻击，隼鹰锐利的喙和爪，几乎把他的右肩，抓到可以见骨的时候，疼痛和如今这突然袭来的痛感相比较，还是微不足道的！
      　　
      　　一感到了剧痛，罗开第一个自然而然的反应，就是想张口大叫，可是他英勇坚@的性格，又使得他咬紧牙关，忍受着剧痛。
      　　
      　　剧痛越来越甚，医学上，把人的痛感，列为十级，例如被燃着的烟，灼炙肌肤是九级，女子分娩时的痛点是十级，而人在痛点超过十级以上时，就会昏过去，使痛觉暂时中止。
      　　
      　　然而这时候，剧痛在不断加深，罗开却一点也没有昏过去的意思，他无法想像痛觉可以如此尖锐地折磨一个人，他紧咬着牙关，身子在剧烈地发着抖，同时，他很快地，就感到了冷，那是因为在不到三分钟的时间之内，他全身已被冷汗湿透了的原故！
      　　
      　　他实在忍不住了，好几次，要张口大声呼叫，心中所想的，甚至渐渐开始向一点集中，那一点是：只要这样的痛楚可以消除，做甚么都可以，做甚么都可以！
      　　
      　　他十分明白，只要自己一投降，痛楚就会消失，但是投降，等于是自我的消失，从此，他将沦为“时间大神”的奴隶！
      　　
      　　比起永远沦为奴隶来，这样的剧痛，似乎又不算甚么了！当他想到这一点时，忍受痛楚的力量，似乎又增强了一些。
      　　
      　　刚才，由于痛楚来得实在太快，他根本无法去想甚么，就自然而然集中力量和痛楚对抗着，但他，亚洲之鹰罗开，毕竟是一个坚@的人，有着坚@无比的意志，虽然在那样的剧痛之中，他还是能一点一滴地在想，当他想到痛楚只不过是来自自己脑际的感觉，并不是一种实际的存在时，他就不再用自然的反应，去和痛觉对抗，而开始想到并且肯定一点：痛觉是来自自己的感觉，若是自己根本不去想到有痛的感觉，剧痛也就不存在！
      　　
      　　他一想到这一点，已经可以长长地吁一口气，接着，痛楚的感觉，陡然减轻，他已经可以睁开眼来了，但才一睁开眼之际，他却看不清眼前的情形，因为他冒出来的冷汗，令得他视线模糊了！
      　　



      第二十二章 意乱情迷会


      　　天使在睁开眼来之后！他先低头向自己的双腿看了一下，谁知道就在他一看之下，双腿上的剧痛，本来已在迅速减退，这时却又陡地加强！那令得罗开怵然，知道自己这一看，正是犯了大忌，自己向痛感的地方看去，那是表示自己还以为痛觉是一种真实的存在。
      　　
      　　当思想上认为痛觉是真实的存在时，痛觉就真的在，必需在思想上根本认为它不存在，它才真正不存在！因为所有的感觉，全都是幻觉！
      　　
      　　一想到这里，罗开的思想，更是一片清醒，随着他的“哈哈”一笑，所有的痛楚，完全消失！
      　　
      　　他眨了眨眼，汗水随着他眼皮的闪动向落下来，他行到眼前的光团，正在迅速缩小，而在刹那间又变大，发出幻丽的光芒和色彩来。
      　　
      　　在那一刹间，罗开想起了天使的话，天使说过，地球以外的高级生物，在能力上自然此地球人强得多，但也不是像地球人想像的那样，无所不能，在进行活动之际，也需要经过相当繁复的手续，就像地球人已经可以登陆月球，但决不是人人可去，也不是随便可以去的一样！
      　　
      　　这一番话，在当时听了，还不怎样，可是这时候，却给以罗开极大的启示，尤其当他看到了眼前的光团，缩成了那么小之后，又再迅速扩大，这使他想到，不论对方用甚么样的力量，在使他感到痛楚，对方一定也十分费力！说不定在自己消除了对方的影响之后，对方也要受到一定的损失！
      　　
      　　外星生物虽然强，但也不是全然不可对抗的，主要还得看自己的意志力如何！地球人的意志力，若是全面发挥起来，一样可以有意想不到的效能！
      　　
      　　罗开这时，思路更加明朗，信心也更加增强，但是也就在这时，一股生自四肢百骸，不，一股自身体之内，疾透出来的麻痒之感，又陡然产生！
      　　
      　　刚才，罗开感到的痛觉如此之甚时，他还可以咬紧牙关挺受着，可是那股痒的感觉，才一袭来，罗开便不由自主，张开了大口喘起气来。
      　　
      　　一个人，要控制自己的思想，必需先控制自己的呼吸，只有在呼吸按照一定程序进行的情形下，思想才能集中，这是“打坐”的基本原则。
      　　
      　　罗开不是不知道这一点，可是那种自身体内部痒出来，一直遍布全身，几乎连双眼也在发痒的痒，实在太难以忍了！
      　　
      　　罗开可以忍得住，不向自己的身子乱抓乱搔，已经是极不容易的事，可是他却无法不大口喘着气！而当他一大口喘气之际，他呼吸的程序就被打乱了，刹那之间，罗开几乎濑于崩溃，他一面气喘如牛，一面已经要不顾一切跳起来，恨不得把自己的全身肉一起扯破，只希望制止那种无可遏止的痒！
      　　
      　　罗开几乎要在意志上崩溃了，肉体上这样来自身体深处的痒感，真是无可忍受的，他一面喘着气，一面用尽了自己的意志力，在心中大声呐喊：这是幻觉，事实上没有甚么可以令我感到痒，那只是幻觉，幻觉是我自己产生的，别的力量，至多只不过推波助澜而已！
      　　
      　　他不知道刚才自己抵抗痛觉，前后花了多少时间，而这时，当他一想及此，他本身的意志力，就迅速产生作用，虽然痒感袭来的时候，比痛感还要凶得多，但是去得也快，陡然之间，罗开又看到眼前的光团，迅速重复着缩小又扩大的变化。
      　　
      　　然而，罗开又感到了极度的寒冷……极度的烤热……极度的酸软……种种人类所能感到的痛苦的感觉，一样接着一样袭来，但是一样比一样消退得更快！
      　　
      　　当最后一次痛苦消退之后，罗开已经可以哈哈地大笑起来：“你还有甚么花样？变点新的吧，别老是一个样子！你知道我已经完全可以对抗你对我脑部活动的影响了！”
      　　
      　　他这几句话一叫出口，眼前那一组光团，突然消失，而四周围的浓雾，也越来越浓，浓到了他全身，像是被无边无涯，若有若无的棉絮裹住了一样！
      　　
      　　这时，罗开感不到有任何不正常的感觉！他的第一个念头是：时间大神已经被自己击退了！可是他立即又想到：事情决没有那么容易，对方一定还有新的，更厉害的花样会使出来。
      　　
      　　就在他心中这两个念头交替之间，他忽然感到一股暖洋洋的微风，吹了过来。那股微风，吹上身来，令人产生舒服之极的感觉。
      　　
      　　罗开本来，一直是盘腿坐着的，可是当微风拂来之际，他不由自主，伸直了双腿，而且高举双臂，伸了一个懒腰，心中想：好令人陶醉的微风，古人所谓“如沐春风”，大概就是这个意思了！
      　　
      　　在他伸着懒腰，享受着那股微风之际，看到前面，浓雾翻滚，一个颀长苗条的人影，正以动人之极的姿态，向前走过来。
      　　
      　　罗开还未曾看清楚长发飞扬下的脸庞，已经从那熟悉的，诱人的身形之上，认出了那是甚么人，他陡然叫了起来：“天使！”
      　　
      　　他一叫，就听到了天使发出了“嗯”地一声。虽然只是极简单的一下回答，可是声音之甜腻和回肠荡气，立时令罗开沉醉。罗开也立即想起，当自己第一次轻轻咬着天使的耳垂之际，天使也发出了这样的一下令他全身都为之发热的声音！
      　　
      　　罗开又叫着：“天使，你也来了！”
      　　
      　　他一面叫着，一面一跃而起，向前奔了过去，双臂张开，天使的来势也快了很多，罗开立即看到，天使的身上，披着薄如蝉翼的轻纱，轻纱虽然是深紫色的，可是由于它的轻和薄，一点也掩不住天使赛雪赛霜的肌肤！她如白玉般的肌肤，在轻纱上若隐若现，饱满挺耸的双乳，在她向前急步走过来之际，在颤动着，罗开甚至已可以听到了她细细的娇喘声！
      　　
      　　他和天使，迅速接近，转眼之间，温香软玉，已经在他的怀抱之中了！
      　　
      　　罗开，抱住了天使，就立即知道，在他怀中的是天使，而不是卢洛伯爵的那个情妇。
      　　
      　　虽然两个人在外形上，是完全一模一样的，但是罗开分得出来！
      　　
      　　罗开也曾经拥过卢洛伯爵的情妇，然而在感觉上，那是完全不同的！卢洛伯爵的情妇，一样肌肤赛雪，柔滑腻腴，一样容颜美丽，吐气如兰，可是她和天使根本上就不同，是天使对罗开之钟情，而卢洛伯爵的情妇心目之中，罗开只是一个陌生人！
      　　
      　　这就大不相同了！每一个男人，都有这样的本能，当他把一个女子拥在怀中的时候，他可以一下子就感觉得出来：自己怀中的那个女人，是爱自己的，或是根本不爱自己的！
      　　
      　　一个男人，若是连分辨这一点的本能也没有，那一定是在智力上大有问题了！
      　　
      　　刚才，当罗开奔向前去之际，他心中还有一点担心，怕向自己迎面而来的，不是天使，只是卢洛伯爵的情妇。但这时，一将妙人儿拥在怀中，他就再也没有怀疑了，那是天使！
      　　
      　　只有天使，靠着他结实的胸膛，在他有力的双臂的环抱之下，娇躯，整个娇躯，会那么自然地轻微颤抖，彷佛他强壮的男性身体，充满了电流，使她感到了莫名的刺激！
      　　
      　　也只有天使，才会身子发着颤，挺耸的双乳，紧贴着他的胸膛时，使他可以清楚地感到她乳尖的坚挺！只有天使，由于对他有深切的爱，才会在热情洋溢之下，自然而然有这样的反应！
      　　
      　　罗开吸了一口气，低唤：“天使！”
      　　
      　　天使在才一投入他怀中时，只把脸埋进了罗开的怀中的，罗开一低唤，她才抬起头来。任由金色的长发，像瀑布一样地而向下，双颊泛着红晕，眼波媚如春水，向罗开望来。
      　　
      　　罗开顾不得再说话了，他轻吻着天使脸上的每一处，每一个轻轻的吻，都令得天使发出一下娇吟声来，而当罗开终于吻到了她的樱唇之际，天使柔滑香腻的舌尖，灵蛇一样，轻轻度了过来。
      　　
      　　罗开完全陶醉了！这又是另外一种境界，一种在生疏的、还带着试探的狂欢之后进入的第二个境界，在第二个境界之中，双方对对方的心意，已经完全了然，再也不必通过言语来交通，双方都知道，即将来临的欢愉，是前所未有的，是全无顾忌的，是需要全副心神来享受，不容溜走一丝一毫的。
      　　
      　　他们深深地吻着，两人的身子，也拥得更紧，紧到了一层轻纱也嫌过厚的地步。
      　　
      　　天使的鼻孔翕张着，两个人的动作，几乎是一致的，四片灼热的唇，不舍得分开，可是双方却在探索着，在对方身体上移动。
      　　
      　　罗开身上的衣服，和天使身上的轻纱，一起褪了下来，他们俩人无处不是炽热的肌肤，在那一刹间，陡然紧贴在一起！
      　　
      　　罗开全身如同煮沸了的浆汁一样，他左手搂着天使的细腰，天使的头向后仰，突出了她诱人美丽的胸脯，又发出阵阵娇吟声来。
      　　
      　　罗开的右臂，顺着天使柔滑的肌肤向下移，天使在一声娇吟之下，身子向下倒去，罗开跟着倒下去，自然而然，压在她的身子上。
      　　
      　　也就在这时，罗开想到，自己躺下来的地方，在这样的春风吹拂之下，在这样的玉人在怀的情形之下，如果是在一片绿茵的草地上，那就真是十全十美了！
      　　
      　　他才一转念间，人也倒下，也就在那一刹间，他看到了幼嫩如丝的青草，他和天使，就是在绿草如茵的草地上！
      　　
      　　这本来是他的愿望，可是刹那之间，也使他陡地一凛！
      　　



      第二十三章 与真实一样的幻象


      　　罗开虽然由于天使的出现，而感到极度的欢乐，可是当他在向天使奔过去，拥吻天使之际，心中一直有一个问题想问天使，只不过由于见到天使实在太令他高兴，所以未曾问出来而已。
      　　
      　　这个问题就是：“天使，你怎么也进来了？”
      　　
      　　由于有这个问题横在心里，所以尽管他和天使身体上的接触，使他感到意乱情迷，但是他和天使身在何处，他还是在乎一心，清楚知道的！
      　　
      　　也正由于这一点，所以当他陡然之间，看到自己和天使拥搂着，躺下去的所在，正是细柔幼嫩的草地之际，他就陡地一凛！
      　　
      　　在他进入那个时间大神的特定空间之后，见到的只是一片灰蒙蒙，哪里来的草地？
      　　
      　　而且，他立即想到：自己才一想到最好是躺在一片草地之上，躺下去的所在，就是草地！
      　　
      　　罗开自然知道，自己绝没有令自己愿望成真的能力，那么──当罗开心念电转，想到这里时，他整个人，如同遭了雷殛一样，震动了起来！
      　　
      　　他自己绝没有使愿望成真的本事，而刚才他不过随便想了一想，愿望就实现了，那自然不是他的能力，那么，是谁的能力呢？
      　　
      　　时间大神！
      　　
      　　时间大神捕捉了他的思想，运用能力，尽量去满足他，使他沉迷在自己想要的境地之中！
      　　
      　　这才使罗开如遭到雷殛一样地震动，因为在那一刹间，他明白了，从那阵暖洋洋的轻风拂上来开始，一直到现在，一切全是幻觉和幻象！那正是敌人用来对付他的！极厉害的新花样！
      　　
      　　刚才，对方给了他以极度的肉体上的痛苦，罗开凭藉着自己的意志力，一一化解，但是在不知不觉之中，时间大神却猝然反其道而行之，非但不会令他再产生痛苦的感觉，而令他产生十分舒服之感！
      　　
      　　这等于是人和人之间的关系一样，先是威逼，而忽然改成甜言蜜语的利诱！
      　　
      　　甜言蜜语，自然比凶狠的行动，更容易令人上当！
      　　
      　　罗开在那一刹间，已经知道眼前的一切，全是幻觉和幻象！自己的怀中，根本没有天使，只不过是时间大神运用了他的能力，使自己感到温香软玉满怀抱，立即可以享受到至高无上的欢娱而已！
      　　
      　　罗开虽然已想到这一点，可是他心中还在犹豫，他半转了身，和天使面对面地互拥着，天使黑眸半开，气息咻咻，一切全是那么真实，罗开的双手，在天使的腰际、股间，缓缓地移动，手触滑腻柔软，自天使口中发出来的娇吟，是这样荡人心魄……这一切，难道全是幻象吗？
      　　
      　　罗开不由自主摇了摇头，而天使在这时，已把她发烫的胴体，贴得罗开更紧，缓缓扭动着，肌肤和肌肤之间的接触磨擦，令得罗开感到了绝不能再等上片刻，天使一面轻轻咬着罗开的耳垂，一面腻声道：“鹰，给我……充实我的生命！”
      　　
      　　罗开已实在不能再考虑别的甚么了！虽然他知道那是幻象，但既然如此真实，一切的感觉，都和真象无疑，幻象和真实，又有甚么区别呢？
      　　
      　　而且，罗开也完全的明白，就算受着时间大神的影响，自己的脑部活动，因影响而产生出眼前出现幻象的活动，只要这种幻象不是令自己痛苦，而反倒可以令自己得到无比欢愉的话，那么，又有甚么害处呢？
      　　
      　　一想到不会有甚么害处，罗开连最后的一点牵挂也放开了，他撑起身来，天使已半转过身来迎合著他，他把脸埋在天使饱满挺耸的双乳间，深深呼吸着乳香，然后，看看在他身下，毫无保留地准备奉献给他的天使，口中发出模糊呢喃的声音。
      　　
      　　这时，天使的神态更媚、更荡，罗开已经开始完全不理会甚么幻象不幻象了。
      　　
      　　但是就在这时候，就在离他不远处，陡然传来了一下极其惶急的叫声，那叫声不是太清楚，像是有着甚么阻隔，以致听来像是从老远的地方传来一样！
      　　
      　　本来，罗开在这样的情形下，就算身边有了甚么惊天动地的声响，他也难以觉察的。可是那下呼哄声却不同，才一入耳，就令得他陡然震动了起来！
      　　
      　　因为那一下呼叫声，他一听就听出，那是“天使”的声音！
      　　
      　　不但是天使的声音，而且声音之中，充满了惶急和忧虑，若不是已到了生死存亡的关头，是决不会有那种惶急的呼叫声的！
      　　
      　　天使在罗开的生命之中，既然已经占有那么重要的地位，她的叫声又那么急，罗开自然会感到震动，那叫声在叫着：“鹰！鹰！我没有进来！快摆脱幻象，快，你快摆脱幻象！”
      　　
      　　罗开在一震之后，立时循声看去，看到声音是不远处，一苹小小的盒了中传出来的，那苹盒子，就是天使给他的那具通讯仪。
      　　
      　　刹那之间，罗开像是有一大桶冰水，向他兜头淋了下来一样，刹那之间，遍体清凉，已经在极短的时间内，从幻象中挣扎了出来。
      　　
      　　也就在刹那间，眼前的景像又变得和以前一样，不但千娇百媚的天使不见了，连草地也不再存在，四周围仍然是白茫茫的一片。
      　　
      　　罗开连忙向那具通讯仪奔过去，一俯身，拾了起来，还听得通讯仪中，传出十分微弱，但是更着急的声音：“鹰，是我，我才是天使，别给幻象迷惑，别……”
      　　
      　　接着，就甚么声音也听不到了！
      　　
      　　在天使把这具通讯仪给罗开的时候，她曾说过，在另一个空间之中，未必能和他通讯，但这时，通讯仪中忽然传来了天使的声音，罗开知道，那一定是，天使知道他在极度的危急之中，不知道使用了多少能量，才达到了通过通讯仪而警告他的目的！
      　　
      　　不过，罗开不明的是，就算自己被幻象所迷惑，又会有甚么恶果呢？
      　　
      　　他想了一想，全然不得要领，知道自己如果再和天使相见，天使一定会告诉自己的，这时多想也没有用处，看起来，自己脑中一受到天使的警告，而知道一切都是幻象，幻象就立时消失，那自然是自己和时间大神的争斗之中，又胜了一次！
      　　
      　　他才想到这一点，就听到了“轰”地一声响，接着，眼前光团闪耀，时间大神的声音之中，充满了愤怒：“好，原来你有助手！原来那些八等旋转星上的怪物，也到了地球，哼！”
      　　
      　　罗开沉着气，不出声，心中则在迅速地转着念：“八等旋转星上的怪物”，那自然是指天使和天使的族人而言，看来时间大神本来并不知道他们来到地球，只是因为刚才听到天使警告自己，他才知道。
      　　
      　　如此看来，为了使自己不被幻象迷惑，在最后关头，把自己从幻象中拉出来，天使他们所化的代价还真不轻，被时间大神知道他们也在地球上，自然失去了敌明我暗的便利！
      　　
      　　罗开又不由自主地想：就算一直在幻象之中沉湎下去，又究竟会有甚么恶果呢？
      　　
      　　自然，他还是想不出来。
      　　
      　　罗开在思索间，忽然又听得一阵令人毛发直竖的怪笑声，接着，又是时间大神充满了恨意的声音：“原来是这样，哼，原来是这样！罗开，你可想看看，那八等旋转星上的怪物，是甚么样子的？哼，其中一个雌性的怪物，扮成了一个地球人的样子，哈哈，我给你看看他们原来的样子，哈哈！”
      　　
      　　罗开立时叫：“我不要看！不要看！不管他是甚么样子，她爱我，我也爱她！”
      　　
      　　时间大神还在发出可怕的笑声：“一定要看看，看看你拥在怀中的是甚么样的美人！”
      　　
      　　罗开知道，那“八等旋转星”上的高级生物，也就是天使原来的样子，一定可怕之极，所以时间大神为了愤，才一定要他看的！
      　　
      　　他仍然叫着：“我不看！”
      　　
      　　他一面叫，一面紧紧闭上眼睛。时间大神大笑着：“你闭上了眼睛？那有甚么用？
      　　
      　　别忘了，我不是真的有东西给你看，只不过是运用我的能力，刺激你脑部视觉神经的活动，使你看到东西！”
      　　
      　　罗开不由自主，发出了一下呻吟声来，他知道，对方若是一定要自己“看”到甚么东西的话，就算自己把眼睛弄瞎了，也是一样看得到的！
      　　
      　　而他，实实在在，不想看到天使，那八等旋转星上的生物的样子，他知道，一看到了天使原来的形状之后，他和天使之间的欢乐就完了。
      　　
      　　现在，他虽然也知道，天使是幻化成一个美女的样子，原来的样子不知道是甚么样的，但那总比真正看到的好！
      　　
      　　他一面双手挥动着，一面叫道：“我不想看！”
      　　
      　　时间大神“哈哈”笑了起来：“八等旋转星上的怪物，不可能永远停留在地球上，他们会回去！你既然迷惑于她的假的身体，我也可以给你，你刚才的幻象，要不是忽然被她提醒了你而消失，那和真的有甚么分别？”
      　　
      　　罗开想起刚才的情形，不由自主喃喃地道：“真……没有甚么不同！”时间大神笑声响亮：“那就是了！你可以永远得到她，只要你一想她，她就会出现在你的面前，甚么都如你的意思！”
      　　
      　　罗开怔了一怔，向前看去，只见浓雾之中，天使巧笑倩兮，又在向他招手！
      　　



      第二十四章 巨变


      　　罗开不由自主，向前跨出了一步，在那时，那种吹拂上来，令人通体舒泰的微风，又吹了上来，叫人醉薰薰地，除了专注于美丽的天使之外，甚么也不想，所以，罗开又渐向前跨出了一步。
      　　
      　　他的耳际，又听得天使娇媚动听的声音，在向他呼唤：“鹰，过来，鹰，我是你的！”
      　　
      　　罗开又向前跨出了一步，由于他实在太专注于前面浓雾中的天使了，以致他手中的那具通讯仪，在不知不觉中，跌到了地下。
      　　
      　　在那一刹间，罗开还是想到，前面的天使是幻象，是时间大神刺激了自己的脑部而产生的！如果再继续向前去，一定会上当，虽然后果怎样还不知道，但是一定会有严重的后果！
      　　
      　　这种想法，使他在跨出了三步之后，略停了一停。
      　　
      　　而这时，在他面前的天使，身子旋转着，身上披着的轻纱，散了开来，开始发出奥妙之极的声音，随着她哼出来的声音，她的身子，柔若无骨一样，曼舞起来，每一个舞姿，都是那么诱人，罗开的视线无法离开她，心灵被她每一个动人的姿势所吸引！他急速地喘起气来，心中又生出了另一个念头：管她是不是幻象，一切的感觉全是那么真实！甚至于，他想到，管它有甚么恶果，只要向前去！就能再一次和天使一起，享受到官能上无与伦比的欢乐！
      　　
      　　罗开一想到这里，陡然发出大叫声，向前奔了过去。
      　　
      　　天使继续约旋转着，每当她一个旋转之际！轻纱和她的长发一起扬起，雪白柔软的颈，修长结实的腿，纤细而腻白的腰肢，一起现出来，虽然只是一瞥之间，也足以令得罗开向前奔得更快。
      　　
      　　他心中知道，自己是在奔向时间大神的陷阱，但由于他全然不知道，就算跌进了时间大神的陷阱之中，会有甚么后果，所以他心中的顾虑，不是真的那么严重，也正由于这一点，他才会在心底深处，放弃了对时间大神陷阱的抗拒！
      　　
      　　眼看罗开甚么都不顾，只求把舞过来的天使，紧紧地拥在怀中，把自己的生命挤进她的生命之中！
      　　
      　　他和天使迅速接近！两个人的指尖已经相碰了，一碰到了天使的指尖，罗开已经整个人都有酥软的感觉，他正想把天使拉到怀中来时，忽然听到一下尖锐之极的声音，传了出来。
      　　
      　　随着这一下声响，罗开整个人都呆住了，刹那之间，他所感到的那股寒意，简直是从他骨髓之内，直透出来的，令得他全身发颤！
      　　
      　　就在那一刹间，他眼前的天使不见了，而替之以一个不知是甚么形状，一看之下，就令人惊恐得全身发颤的怪东西。
      　　
      　　罗开绝不是胆小的人，可是这时，他全身的每一个细胞，都在颤抖！
      　　
      　　那怪东西，勉强要形容它的形状的话，大体来说，就像是一条巨大无比的蛞蝓──一种没有外壳的蜗牛，而且是直立着的，面对着罗开的那一面，有着褐绿色的花斑，和许多触需不像触需，脚不像脚的东西，正在蠕蠕动着，在那个软而令人恶心的身子两边，空有两个孔洞，在孔洞之中，有相当长而柔软的触需伸出来，灵活无比，就像是两条藏在那孔洞中的两条蛇，随时想窜出来一样。
      　　
      　　在顶部，是一排闪耀着可怕之极暗绿色光芒的圆点，自那些圆点中闪出来的光芒，令人心悸！
      　　
      　　就是这样的一个怪物，一个没有一处不令人心中感到极度惊恐和恶心的怪物！
      　　
      　　罗开一面发着颤，一面惊叫着，一面不住地后退。
      　　
      　　一时之间，他实在不知发生了甚么事，他只是隐约地想到，这个如此丑恶，如此可怕的怪物，可能就是那“八等旋转星”上的高级生物，也就是天使原来的形体！
      　　
      　　但是，时间大神不是又给了他以天使的幻象吗？刚才时间大神虽然曾威胁着，要罗开看天使原来的形体，但并没有付诸实行，为甚么自己的眼前，又会出现这样的一个怪物呢？
      　　
      　　当他在后退之际，他的思绪，紊乱到了极点。
      　　
      　　也就在这时，他陡然听得身后，传来了一下怪叫声，当他转过头去看时，只见身后一组大小光团，正在发出绚丽之极的光彩。
      　　
      　　而那个怪物，则发出凄厉之极的叫声，以极快的速度，向那组光团，直扑了过去！
      　　
      　　当那怪物向前疾扑而出之际，带起了一股劲风，劲风在罗开的身边掠过时，罗开像是听得有人在对他说：“那通讯仪，按红色的掣钮，对准时间大神！”
      　　
      　　罗开一怔，连忙拾起了那通讯仪来，按下了上面一个红色按钮。
      　　
      　　他才一按下去，自那通讯仪之中，就射出了一股又细又直的红色光线，看来就像是雷射激光一样，直射进了那一组光团之中。
      　　
      　　而就在那一刹间，那怪物也扑进了那组光团之中，紧接着，就是一下惊天动地的大震，不但震得耳际“嗡嗡”直响，而且，像是发生了爆炸之后一样，一股极强烈的气浪，陡然之间，排山倒海一样，压了过来。
      　　
      　　那股气浪的力道之强，简直是无可抗拒的，罗开身不由主，被那股气浪涌着！向外翻滚着跌了出去，也就在那一刹间，他丧失了知觉。
      　　
      　　他无法知道自己是过了多久之后，才醒过来的，当他一开始有知觉之际，只觉得眼睛有点刺痛，眼前是一片暗红色。
      　　
      　　他连忙睁开眼来，发现自己置身于一种强光的照射之下，那种强光，不但令得他睁开了眼来之后，甚么也看不到，而且还有一种相当程度的灼热感觉。
      　　
      　　罗开陡然吃了一惊，身子自然而然，向外一个翻滚，避开了那股强光。
      　　
      　　当他离开了那股强光的照射范围之后，他才看清楚了那股强光的来源，心中又好气又好笑！
      　　
      　　刚才，他还以为那股强光，又是时间大神弄出来的甚么玄虚，等到离开之后，视力立即恢复，他已经看清楚，那股强光，自一扇窗中射进来，正是在地球上生活的人，每一个人都再也熟悉不过的太阳光！刚才之所以有那样的情形，只是因为他恰好面对看那股阳光时睁开眼来而已！
      　　
      　　那窗户是罗开所熟悉的，罗开一跃而起时，已经完全可以肯定，那就是他自己的别墅！
      　　
      　　一落地，罗开就望向那幅画，画还在，就像他这几天来望着那幅画一样，还在放画的画架之上，可是画上的人像是正面的，那是一幅卢洛伯爵情妇的画像，画得十分好，十分传神，不再是浓雾或背影。
      　　
      　　罗开怔怔地望着那幅画，这时，他已经尽量使自己镇定下来，是以曾经发生过一些甚么来，他可以清清楚楚地记得！
      　　
      　　从他如刨集中意志力，忽然之间，身子进入了画中开始，一直到在那个空间之中，和时间大神的种种对抗，以及到了最后，忽然出现了一个怪物，和手中的通讯仪，有一股光线射向时间大神为止。
      　　
      　　他低头看了看，那通讯仪，还紧握在手里！
      　　
      　　可是，经历过的一切，虽然那样真实，却又那么像是梦幻！
      　　
      　　一切经历全都是在他的记忆之中，可是他又不知道究竟发生了甚么事。
      　　
      　　他只知道，两种不同的外星人在起争斗，而他也在其中，他和其中的一种外星人合作，但是斗争已经发生过了，究竟是谁胜？谁败？那幅魔像画，何以又回复了几百年的的原状？
      　　
      　　罗开被不知多少谜团包围着，他再向窗外看了看，一点不错，他是在他自己的别墅之中，时间约莫是下午三时，阳光还相当猛烈，自窗中向外看去，可以看到山谷中，树木掩映之下的卢洛古堡！
      　　
      　　罗开知道，那些谜团，单凭自己去想，是不会有结果的，因为外星生物在科学文明上，既然远在地球人之上，他，亚洲之鹰罗开，虽然是一个杰出的地球人，但一样难以理解。
      　　
      　　他先是倒了一杯酒，一口喝饱，那具通讯仪还在他的手里，他照着天使教他的使用方法，按下了一个按钮，然后低声呼叫：“天使！天使！发生了很多事，我进去了又出来了，我要和你联络！”
      　　
      　　可是，一直呼叫了好几遍，那通讯仪一点反应也没有。罗开彷佛感到，有甚么不可测的，可怕的事情发生了。
      　　
      　　他再照样说了一遍，声音已经十分不自在，在等了半分钟，仍然没有回音之后，他以极快的速度，冲出了他的别墅，跳上车，以极不适宜的高速，在小路之中盘旋着，直扑卢洛古堡。
      　　
      　　当他的车子停在古堡门口时，他一面叫着，一面冲向古堡的门口，古堡的大门并没有锁，他一推就推了开来，直奔了进去。
      　　
      　　罗开大声叫着：“天使！天使！”
      　　
      　　他的叫声，有时在古堡之中，激起了阵阵的回声来。不到三十分炉，他已经把卢洛古堡上上下下都奔遍了，可是甚么人也没看见。
      　　
      　　罗开只觉得自己的心向下沉，他一面自己安慰着自己，勉强笑着：“天使，你躲起来了？想吓我一跳？好了，我投降了！你不想听我说进入了那个空间之后，和时间大神争斗的经过？快出来，别再开玩笑了！”
      　　
      　　他一面说着一面走进了那宽大的书房中──他第一次到这里来，和天使见面的地方。
      　　



      第二十五章 另一空间发生的事


      　　罗开第一次走进书房的时候，天使就坐在那张巨大的书桌的后面，可是这时，罗开再走进去，书桌后却空荡荡地，一个人也没有。
      　　
      　　罗开慢慢地走到那画桌面前，他第一次和天使亲热，就是在那书桌后面，现在，空气之中，似乎还荡漾着散发自天使身上的那股沁人的幽香！
      　　
      　　就在那地方，第一眼的印象是如此冷艳，令人不敢逼视的一个美人，忽然之间变得媚荡怡人，热睛如火！
      　　
      　　也就在这个地方，罗开真正认识了男女之间的欢愉，可以达到甚么程度。
      　　
      　　可是，现在天使在那里呢？
      　　
      　　罗开陡地大叫了起来：“天使！天使！”
      　　
      　　他不住地叫着“天使”，一直叫了三天三夜。
      　　
      　　是的，三天三夜，晚上，他蜷缩在书房之中，只要一从朦胧中醒来。他就叫着“天使”！
      　　
      　　白天，他像是一个幽魂一样，在卢洛古堡之中，到处游荡，不住地叫着：“天使”
      　　
      　　可是，天使一直没有出现，卢洛古堡之中，显然只有他一个人！
      　　
      　　罗开不断地按着通讯仪上的掣钮，直到手指生疼，都没有任何反应。
      　　
      　　如果他不是身在卢洛古堡之中，他对天使的思念程度，或者会轻一点。可是这时，他看到的一切，碰到的一切，都是他曾和天使在一起，渡过那段欢乐的时光时所见到，碰到的一切，空气之中，像是还荡漾着天使娇甜的笑声，可是天使却不在了。
      　　
      　　罗开整个人，变得颓丧不已，他一生之中，从来没有这样低沉过，这时，除了等天使再出现之外，他甚么也不想做。
      　　
      　　三天下来，他显然地憔悴了，正当他又近乎绝望地，喃喃地念着天使的名字，心像是一直沉向一个无底的深渊中时，他突然听到大厅中，有脚步声传了过来。
      　　
      　　那时，罗开是仰躺在书房的地毡上，闭着眼，在回想着当日，天使轻笑着，喘着气，挤在他身边，用她美妙的胴体贴着他时的旖旎风光。
      　　
      　　他一听得有脚步声，就直跳了起来，叫着：“天使！”
      　　
      　　一面叫，他已冲了出去，冲进了大厅，他陡地站住。他看到有两个人，正缓步走进来，那两个人，一男一女，看起来极其普通，是在任何地方都可以见得到的普通人，见过之后，也不会有甚么印象！
      　　
      　　不是天使！罗开已感到，天使可能永远不会再来了！自己永远也不能再见到天使了！
      　　
      　　当他想到这一点的时候，他整个人竟忍不住轻轻地发起抖来。
      　　
      　　那一男一女，缓缓向罗开走来，来到近前，男的才开口：“罗开先生？”
      　　
      　　罗开木然地望着他们，没有甚么反应，那男的又道：“我们……我们是天使的族人。”
      　　
      　　罗开陡地震动了一下，“啊”地一声，伸手抓住了那男人的手臂，声音紧张得发颤：“天使，天使在甚么地方，我要见她！”
      　　
      　　那女的叹了一声：“罗先生，你可知道我们原来的形体是怎样的？”
      　　
      　　罗开怔了一怔，没有回答，那女人又道：“你在那个空间中，最后看到的那……生物，就是我们原来的形体。”
      　　
      　　罗开深深吸了一口气：“我已经可以猜到……你们原来的形体，对地球人来说，的确……不是很习惯，但相信你们看地球人，也是一样！”
      　　
      　　那一男一女笑了一下，男的道：“是，我们才来到的时候真被地球人的外形，吓了一跳。”
      　　
      　　那女的又道：“罗先生，你见到的那个，就是天使。”
      　　
      　　罗开再吸了一口气：“是她也不要紧，她不必为了我见了她的形态之后，就不肯再见我！”
      　　
      　　那两人齐声叹了一声，和罗开作了一个手势，示意罗开到书房去再说，进了书房之后，罗开又急不及待地道：“天使在那里，我要见她！”
      　　
      　　两人互望了一眼，对罗开的问题，避而不答，男的道：“罗先生，事情的一切经过，你是很清楚的了？”
      　　
      　　罗开点了点头，那男的又道：“我们的计划是，由你进入那个空间，把时间大神引出来，再由我们对付他，可是在实行的过程中，却发生了意之外的情况。”
      　　
      　　他停了一停，才又道：“我们一直在跟踪你的脑电波，你脑电波的活动，通过仪器的分析，使我们知道你在想甚么，即使在你进入了那个空间之后，我们仍然可以接受到你脑部活动所发出来的能量。”
      　　
      　　罗开用心听着──在他进入了那个空间之后，所发生的事，全是他亲身经历的，可是却还有极多地方，是他难以明白的。
      　　
      　　那男的又道：“在开始的时候，我们知道你和时间大神的对抗，十分成功，可是后来，你忽然……变得完全顺从了对方的意志。”
      　　
      　　罗开“啊”地一声，他知道那时，在温酥的微风下，他正和天使相拥着在草地上！
      　　
      　　那男的继续道：“这是极危险的一种处境，当你的意志，在不知不觉间受到了对方的左右时，到了一定程度之后，你就不会再有自己的思想，会完全被对方操纵，永远在不知不觉间，成为他的奴隶！”
      　　
      　　罗开心中陡然一凛，他本就意识到会有严重的后果，但是也未曾料到后果会严重到这一地步！这时，他仍然不免感到了一股寒意。
      　　
      　　那男人在继续着：“于是，在最紧要的关头，我们向你，发出了警告。”
      　　
      　　罗开想起自那通讯仪中传出来的声音，使自己有一个短暂时间的清醒。那男人道：“要向在另一个空间中的你发出警告，在我们来说，也只是勉强可以做到而已，我们为了这一行动，所损失的极大──”
      　　
      　　那女的接口道：“不必提起了，罗先生是我们的朋友，我们一定要尽力而为的！”
      　　
      　　那男的苦笑了一下：“当然，你一接到警告之后，情形相当好，可是没有多久，你又堕入了极度危险的境地之中！”
      　　
      　　罗开回想着当时的情形，叹了一声，很有惭愧的心意：“是，我实住……我一直以为我自己极能控制自己的意志，谁知道──”
      　　
      　　他难过地摇了摇头，那女的道：“没有人怪你，罗先生，那是由于你对天使的深切爱意所造成的！”
      　　
      　　罗开又苦笑了一下，那男的道：“那时，我们已没有能力再发一次警告，而你又眼看要被时间大神完全控制，堕入永久为奴，万劫不复的境地了，在这时候，我们人人都不知怎样才好，天使她忽然不顾一切，擅自发动了我们所有能量装置中最强力的一环，在能量的协助下，突破了空间的限制，进入了那个空间。”
      　　
      　　罗开听到这里，急速喘起气来：“天使……为了救我，而……进入了那个空间？”
      　　
      　　那一男一女长叹了一声：“是的，而且她明知，我们每一个人都知道，我们能量最强力的一环，可以突破空间……可以往返那空间一次，也就是说，她有机会可以进去了再出来，但如果她要你出来的话，她自己就永远不能出来了！”
      　　
      　　罗开的心头，如同遭到了雷殛一样，僵立着一动也不能动，现在的事实是，他离开了那个空间，那么，天使她……罗开实在不敢想下去！
      　　
      　　那女的道：“而事实上，天使在冲进去之前，已经没打算自己出来，而只是要令你出来！”
      　　
      　　罗开颤声道：“那么她……她现在……”
      　　
      　　女的沉声道：“我们的星球，有一样重要的东西，落在时间大神的手里──”
      　　
      　　罗开陡地打断了她的话头，尖叫起来：“天使怎么了？”
      　　
      　　女的不理会他，自顾自道：“天使一面对时间大神，就对他展开了攻击，并且叫你利用那通讯仪中的能量，合力攻击，在攻击的过程中，她令得那件对我们来说十分重要的东西毁灭，不再归时间太神所有──这等于解决了我们一个极大的困难，她也使时间大神受了创，而她自己──”
      　　
      　　女的讲到这里，声音变得异样的低沉：“她自己的生命也消失了！”
      　　
      　　罗开的双眼睁得极大，心中一阵发酸。在他自己的记忆之中，他不曾流过泪，可是这时候，泪水却自然而然，泉涌而出。
      　　
      　　男的叹了一声：“这些，本来我们不准备对你说了，可是……你对天使的感情，是如此之真挚，令我们全体都十分感动，所以由我们来解释过程，你……再也见不到天使了。”
      　　
      　　罗开呆若木鸡地坐着，一动也不动，那一男一女又站了一会，才转身缓缓地向外走去。
      　　
      　　罗开的脑中轰轰作响，那男人的声音一直在响着：“再也见不到天使了！再也见不到天使了！”
      　　
      　　他没有去抹拭眼泪，任由泪水自脸上，淌到了身上，地上……若干日之后，罗开才知道天使的族人，把卢洛古堡弄到了他的名下，成为他的产业。
      　　
      　　当罗开把那幅画像亲手挂上墙去之际，他仿佛感到，画像上的美女，就是天使，因为天使的生命，是消失在那幅画中的！
      　　
      　　罗开没有对任何人讲起那段经历，连黛娜也未曾说──黛娜是在一个多月之后，找到了卢洛古堡来，和罗开相会的，她来的时候，罗开仍然怔怔地坐在那幅画像之前，凝视着画像中的美女！
      　　


更多精采，更多好书，尽在www.517z.com