
      蛇神


      第一章 “非常物品交易会”


      　　罗开并不是这个被称为“非常物品交易会”的经常参加者。
      　　
      　　听说过有一个交易会是叫作“非常物品交易会”的吗？当然没有。普通人是根本不知道有这样的一个“交易会”存在的。地球上，知道有这样的一个交易会存在的人，大概不超过一千个。
      　　
      　　这一千个人的地位自然非比寻常，各国的高级情报人员，是一定包括在内的，不然，怎能知道非洲的利比亚，忽然多了一百枚空对空导弹，是经由什么途径买来的呢？
      　　
      　　是的，军火是这个“交易会”经常性的交易物品之一。当然，只是“之一”，其余作为交易物品的包括“铀二三五”、“重水”等核武器必不可少的原料，或是极度机密的情报。也包括了供应大量的毒品，和世界各地大博物馆失窃的古董名画；甚至，有一次，有人出售一个国家――出卖者更负责在这个国家制造一场政变，好让买家顺利登场，掌握这个国家。
      　　
      　　在“非常物品交易会”中所进行的一切交易，没有一桩是可以公开的，若是公开了，姑且不论在什么地方，都至少在法律上被判处无期徒刑。
      　　
      　　但是，这个交易会一直存在着，进行着各种各样的买卖，各适其适。
      　　
      　　“非常物品交易会”是由什么人在主持的呢？传说纷纭，有的说是阿拉伯集团，有的说是世界超级罪犯的大联合，有的说是华沙组织向西方渗透的捷径，有的则说是英美情报机构的密探，甚至有的传说，说那是由罗马教廷所主持的。
      　　
      　　参加过三、四次的罗开，曾经调查过，也没有定论，反正交易会并不强迫人参加，要有需要，才自愿加入，这次加入之后，下次绝不光顾，也不会有什么人理你，至多是在下次交易会召开时，按你自己所填的地址，寄一份通知书给你而已。
      　　
      　　如果有兴趣参加，在接到了通知书之后，按照通知书上的地址，寄上一张面额十万瑞士法郎的支票，在一些日子之后，就会收到一本“本次交易物品目录”和一张参加证。
      　　
      　　十万瑞士法郎的支票，必须是指定的三家瑞士银行之一。这笔相当于接近五万美元的费用，只是购买那本目录和参加证之用。
      　　
      　　对普通人来说，费用未免太大了一些，但是对于交易数额，动辄以一亿美金为单位的买卖双方来说，自然微不足道。
      　　
      　　如果你有物品要出让，也可以把要出卖的物品，详细列单，按址寄出，如果出让的物品，真是属于“非常物品”，主持人自然会将之编入目录。
      　　
      　　主持人并不直接参加交易，只是在交易会的举行期间，由买卖双方自行接洽，而交易如果成功，则由买卖双方，各按交易金额的百分之五，作为主持人的酬金。而主持人则提供绝对不受干扰的环境，并且保证买卖双方在交易会中达成的交易，得以切实执行。
      　　
      　　总而言之，这个“非常物品交易会”，是一个极神秘的组织所支持，还有许多细节，在以后的故事发展之中，会一一补充。这时如果一开始就介绍得太详尽，会是一件相当沉闷的事。
      　　
      　　罗开，亚洲之鹰不是交易会的常客，以往几次，只是好奇，也没有进行什么交易，可是这一次，他却是怀有目的去参加的。
      　　
      　　两美女令罗开狼狈
      　　
      　　事情要从那天浪子高达突然出现在他面前开始讲起。
      　　
      　　罗开本来一直是独来独往的，但在他和浪子高达建立了一定的友谊之后，两人约定，双方互通行踪，以便在必要时可以和对方联络。
      　　
      　　在有了这样的约定之后，浪子高达曾经“出卖”过罗开一次――当罗开正在瑞士日内瓦湖上逍遥自在之际，高达把他的行踪，告诉了苏联高级情报人员卡娅。当然，由于卡娅是如此美丽动人的一个美女，罗开一点也不责怪高达的“出卖”。
      　　
      　　在罗开接触过的众多美丽的女性之中，体态娇小俏丽的卡娅，虽然有着相当可怕的身分，但始终还是十分值得怀念的一个美女。
      　　
      　　当浪子高达突然出现在罗开面前之际，罗开正在巴黎，每日留恋在罗浮宫，在一幅名画之前，可以伫立上一小时或更久。罗开对于中世纪欧洲的美术作品有着异样的爱好，他这样子欣赏艺术品，已经超过十天了。
      　　
      　　罗浮宫规模极大，参观者也十分多，所以当站在一幅名作之前，恣意欣赏之际，若是身边忽然多了几个人，那是不足为奇的事。
      　　
      　　但是像罗开这样，过惯了冒险生活的人，他，亚洲之鹰，自然也有着鹰隼一样的警觉。
      　　
      　　那天，他先是感到自己身子的两旁，都有一股淡淡的幽香，沁入鼻端，他并没有转头去看自己的身边多了两个什么人――这样做，一则不是十分有礼貌，二则会给人家知道自己在打量注意，在冒险生活之中，尽量不让对方知道自己的心意，是十分重要的一环。
      　　
      　　罗开并不转动头部，只是转动着眼珠。普通人用这种方法，并不能十分清楚地看到身边的情形，罗开在这方面，经过特殊的训练，他可以令他的眼珠，移动到眼睛的最角落，而且，两只眼珠，可以在同时分别移向不同的方向视物。
      　　
      　　自然，在他有这样的动作之际，模样不会十分俊朗，而且还十分难看。可是，却实用之至，那使他可以在不转动头部的情形下，同时看到身子两边的情形。
      　　
      　　当然，即使是经过这种特殊训练的罗开，在使用这种特殊方法之际，看到的情形，也不是十分清楚的，和转过头去看，大有不及，但也已够实用的了。
      　　
      　　这时，他双眼的眼珠，向不同的方向一望，首先接触到的，是两双明亮如夏夜星星的浅蓝色眼睛。接着，就看清了两张几乎是一模一样的俏脸，那两张俏脸，正是竭立在忍住笑的神情，雪白整齐的牙齿，轻轻咬住了下唇，而且，罗开首先接触到她们的目光的原因也很简单――那两个美人儿，正盯着他在看！
      　　
      　　罗开不禁有点狼狈，他连忙使自己的眼珠回复到正常的位置，然后，退出了一步。
      　　
      　　在他退出了一步之后，他已经完全可以看清楚那使得他狼狈的两个美人儿了。
      　　
      　　罗开相信，这时在周围的人，一定留意这一双妙人儿多于留意陈列品。因为她们实在太突出了。突出，不仅是由于她们出众的美丽，她们都有着闪耀的白金头发、浅蓝色的眼珠和白里透红的肌肤，有着一七○公分以上的高挑身形，完全合乎西方标准美女的要求，也更由于她们两个人，根本是一模一样的，同样的发型，同样式样、同样颜色的衣服，和完全一样的饰物。
      　　
      　　毫无疑问，这是一对双胞胎！
      　　
      　　当罗开打量她们之际，她们也半转过身来毫无保留地直视着罗开，然后，两个人一起忍不住笑了起来，笑声清脆动人。
      　　
      　　虽然在博物馆中，是绝不应该发出那样大声的笑声的，但是她们人美声甜，还有谁会去理会博物馆中应该遵守什么规矩？
      　　
      　　她们笑了一会，从她们笑得这样纯真甜蜜这一点上，可以肯定，她们不会超过二十岁，正是西方女性最成熟动人的年龄。
      　　
      　　她们笑了一会，就开始说话。
      　　
      　　（她们说话的方式，十分特别，是一个说上半句，另一个接下去说下半句，其间绝无阻顿，听来就像是一个人在说话一样。）
      　　
      　　浪子高达开他玩笑
      　　
      　　（外貌如此相似的双胞胎，医学上称之为“同卵子双生”，这样的双胞胎，科学家已经证明了他们有心灵互通的异能，所以，一个要讲什么话，另一个是早已知道的，才能天衣无缝地接上去。）
      　　
      　　（要描述这种说话方式，相当繁复，而且没有必要，所以，在她们说话的时候，一律以“她们说”或“两人说”来代替。）
      　　
      　　两人仍然笑着，说话的速度也相当快：“他说你有本领同时把眼珠移向不同的方向，我们不相信，刚才才看到了，不过……样子太古怪了一些。”
      　　
      　　两人讲的，是十分流利的法语，音节铿锵的法语，配上她们清脆的声音，听来简直如同音乐一样。
      　　
      　　罗开一听得她们这样说，心中不禁一愣，她们的话听来没有什么惊人之处，可是只要仔细想一想，就可以发现大有问题！
      　　
      　　首先，这一双妙人儿，是故意一下子站到了他身子两边，来引他施展他那种特殊本领的――这又引伸出另一个问题，她们怎么会认得他呢？
      　　
      　　其次，她们说“他告诉我们”，这个“他”又是谁？这个“他”如果不是对自己有足够的了解，又怎能知道自己有这样的本领？
      　　
      　　第三，这一双妙人儿的身分是什么？还有什么别的目的？
      　　
      　　罗开一面迅速转着念，一面仍然带着彬彬有礼的微笑，用他充满男性魅力的低沉的声音问：“是谁知道我会扮这样的鬼脸？”
      　　
      　　他这句这才一出口，就立时感到有人在他的背后，进入了他需要警戒的近距离了。他背后当然没有长眼睛，但一个过惯了冒险生活的人，若是连这一点警觉都没有，也早已从人世间消失了！
      　　
      　　罗开倏然转过身来，就在他伸手可及的近距离，站着一个男人，和他面对面，一脸调皮的笑容，看起来有点轻浮，但是却俊美得令人心折，罗开立时道：“浪子，这算是幽默？”
      　　



      第二章 孪生妙人儿


      　　突然出现在罗开面前的，自然就是浪子高达！
      　　
      　　世上尽有许多人自称“浪子”的，但一提起浪子，最使人首先想到的，自然就是这个真正的，不折不扣的浪子高达。
      　　
      　　高达仍然笑着：“她们无论如何不相信人会有这种能力，所以我只好请她们来体验一下，如果你生气了，我愿意道歉。”
      　　
      　　罗开摇着头：“算了！第一，对你生什么气？第二，你的道歉，若有三分诚意，才是怪事。”
      　　
      　　高达耸了耸肩，别人对他抱什么态度，他是绝不在乎的。“先介绍一下这对孪生妙人儿，她们两人出生的时间完全相同，所以完全分不出姐姐和妹妹――”高达一面说着，一面向外走去。罗开对于高达突然出现的方式虽然不是欣赏，但是他知道，他和高达绝不是“偶然相遇”，高达一定有事情来找他，而且，必然还是相当重要的事。
      　　
      　　罗浮宫是一个好所在，但绝不是商量严重事情的好所在。所以，高达一向外走去，罗开也跟着走出去，那一双妙人儿走在罗开的身边，和罗开几乎是肩并肩，使得罗开一下子成为罗浮宫中众所瞩目的人物。
      　　
      　　罗开随口应着：“这种情形十分罕见，一般来说，双生子至少有几秒钟出生时间上的差别。”
      　　
      　　高达一面走一面道：“她们的特殊情形，还不止如此，从小，她们在心理上，就认定了不是两个人，只是一个人。而生理上的现象，也的确如此，一个如果跌一跤，另一个也会感到疼痛。”
      　　
      　　两个妙人儿在这时补充了一句：“事实上，我们很少一个人跌跤一个人不跌的情形，要跌跤，也是两个人一起跌倒的。”
      　　
      　　罗开听得大感兴趣：“你们难道从来也没有分开过？”
      　　
      　　妙人儿笑了起来：“请问，你的左手和右手分开过吗？怎么能分开呢？”
      　　
      　　罗开又是惊奇，又是骇然，他再仔细打量了她们一下，实实在在，两个人是一模一样。
      　　
      　　高达又道：“她们两个人，也没有不同的名字，名字是一样的，是水晶般玲珑的妙人儿的意思，我就叫她们水晶妙人儿。”
      　　
      　　他说到这里，叫了一声：“水晶妙人儿。”
      　　
      　　两个妙人儿一起答应着：“这是我们的教母为我们取的名字。”
      　　
      　　高达指着她们两人：“快说到正题了，她们的教母是谁，鹰，你猜一猜。”
      　　
      　　这时，他们正走在一条走廊上，罗开一听得高达这样问自己，忍不住哈哈笑了起来：“这算是什么问题，任何年纪比她们大的女性，都可以是她们的教母。”
      　　
      　　高达眨着眼：“当然会有提示：女皇。”
      　　
      　　罗开愣了一愣，又望了那双妙人儿一眼。女皇，她们的教母是一个女皇。世界上女皇并不多，就算把太平洋中小岛国东加王国的女皇也算上，也是寥寥可数，听说泰国君皇有意废立皇储，改立女儿为君，如果成为事实，那倒是亚洲唯一的女皇了。
      　　
      　　两女来自“蜂后王国”
      　　
      　　她们的教母是哪一个女皇呢？
      　　
      　　罗开只想了极短的时间，就道：“我猜是荷兰女皇。”
      　　
      　　高达一摊手：“真怪，为什么不猜英国女皇？”
      　　
      　　罗开闷哼一声：“我作了一个非常愚蠢的猜测？其实，我根本不应该去猜的。”
      　　
      　　高达笑着：“是我的提示太狡猾了，事实上，她们的教母，只是自封的女皇，你知道在南美洲，有一群女人，凭藉着她们的财势，组成了一个女性王国――”
      　　
      　　高达还没有讲完，罗开已忍不住道：“胡闹！那算是什么女皇！”
      　　
      　　高达摇头：“你别小看了这个女性王国，她们实际上掌握的权利，和所能动用的金钱，对世界各种事务所能发生的干涉和影响，绝对在英国女皇或是荷兰女皇之上。”
      　　
      　　罗开吸了一口气：“这倒是可以同意的说法，她们自称这个王国是‘蜂后王国’，不是说这个王国，把你列入了首先要对付的对象吗？”
      　　
      　　浪子先是皱了皱眉，然后又有点神情诡异地笑了起来：“是的，她们要对付我，我自然不会坐在那里任人对付，所以我也要对付她们……嗯，在接触的过程中，有些事令人十分不愉快，但也有些事，令人十分愉快，例如我认识了这一双妙人儿！”
      　　
      　　罗开冷冷地道：“这是你和蜂后王国交战的战利品？”
      　　
      　　罗开本来不是生性轻佻的人，可是这时他却说了这句相当轻佻的话。
      　　
      　　自然，那是由于这双妙人儿一出现，就和高达在一起的缘故。浪子高达可以说是一个声名狼藉的人，他对女人，到目前为止，可以说根本没有感情这回事，在他的心目之中，女人只是身体，只是可以使男人在生理上得到高度欢愉的一种身体。
      　　
      　　他绝不讳言自己对女性的观点，这也是蜂后王国为什么要对付他的原因之一。而在现实生活之中，偏偏却又有着太多的美女，愿意做为浪子的玩伴，罗开对这一类美女，多少有点略带轻视的同情。同一双妙人儿，既然和高达在一起，罗开自然把她们当成了和其余在高达身边出现过的女人一样，所以才会有了这样不庄重的话。
      　　
      　　罗开的话一出口，那双妙人儿立时道：“绝不！”
      　　
      　　她们虽然坚决否认着，可是神情并不如何恼怒，或许，她们甜蜜的脸容上，根本是不会显露怒容的，但是高达一听，神情却突然庄重起来，在浪子高达的脸上，居然也会有这种神情，连罗开也讶异不已。
      　　
      　　高达道：“鹰，你不能这样说，不错，她们是蜂后王国中重要人物，可是我绝没有把她们和别的女人一样看待，她们――”
      　　
      　　高达说到这里，像是不知道该如何措词才对，一双妙人儿却笑了起来，样子十分顽皮可爱：“你和教母的事，要不要我们告诉鹰？”
      　　
      　　浪子高达是何等样人物，什么的大风浪没经过？可是，这时那双妙人儿轻描淡写的一句话，却使得他手足无措，大是紧张，立时道：“半个字也不能说！要是说了，我就不替你们办这件事！”
      　　
      　　妙人儿高兴地笑了起来，看看高达的窘态，罗开想也可以想到，高达之所以发窘，自然是他和蜂后王国的女皇有着十分微妙的纠缠之故，所以他也望着高达，发出会意的笑容。
      　　
      　　高达简直有点不知如何应付才好，甚至语无伦次，忽然道：“她们的教母，只不过三十岁！”
      　　
      　　罗开哈哈大笑：“奇哉怪也，三十岁还是六十，有什么关系。”
      　　
      　　高达举起双手，做投降状：“好了，别再讨论这个问题了，好不？”
      　　
      　　罗开笑着：“谁在讨论，是你自己说的！”
      　　
      　　高达不再言语，过了一会，才道：“鹰，她们，这一双妙人儿，是我介绍给你的。”
      　　
      　　罗开皱着眉：“浪子，你知道我没有把女性当物品的习惯！”
      　　
      　　高达吸了一口气，突然改用中国话：“她们有事情要你帮忙――当然你可以拒绝，但是我不认为你可以拒绝她们的要求。”
      　　
      　　罗开暗叹了一声，高达算是了解他的，这样的一双妙人儿，若是有事情求他，他真的无法拒绝，就算事情太荒唐，他也无法拒绝。
      　　
      　　高达向他眨了眨眼睛：“而如果事情办成了，她们自动要酬谢你，当然你更不便拒绝了。”
      　　
      　　卡车内部设备豪华
      　　
      　　罗开自然明白高达的暗示，他也不禁有点耳根发热。他虽然和浪子作风不同，但也绝不是什么伪君子。
      　　
      　　这时，他们已走出了罗浮宫，沿街走着，到了一辆停在路边的卡车前，卡车的车卡是密封的，高达向驾驶室中的一个胖子弹了一下手指，车卡后面打开了一扇门，一道梯子自动伸下来。
      　　
      　　高达做了一个“请”的手势，让各人上了车，他自己最后上车，外表看来并不起眼的车卡内，布置得淡雅舒适之极，是一个设备齐全的小客厅。罗开和高达才在沙发上坐下，那双妙人儿已动作一致，打开了一个柜子，取出美酒和酒具来，两人合作，斟了一杯酒，又一起来到了罗开的身前，盈盈蹲下身子，腴白动人的手指，把酒杯托到了罗开的面前。
      　　
      　　罗开忙接过酒杯来，高达叹了一声：“看，待遇多么不同，鹰，你接受了她们的敬酒，她们要做的事，你得多尽点力才好。”
      　　
      　　罗开把酒杯凑向唇边，一面享受醇酒的芳香，一面望向仍然用半跪的姿势，蹲在他面前的那双妙人儿。她们俏丽的脸上，带着十分殷切的盼望，神情纯真，和她们成熟丰满的胴体，有点不是十分配合。
      　　
      　　他又喝了一口酒，才道：“请起来，先听听有什么事要我做。”
      　　
      　　那双妙人儿一起站了起来，又十分自然地一起挤进了一张单人沙发之中――她们显然对这样挤着来坐十分习惯，两人的手臂、大腿、身体又挤在一起，自然而然，看起来十分有趣，她们的腿交叠着，甚至有分不清属于哪一个的感觉。
      　　
      　　罗开笑着：“不要紧，只管说，我曾答应过最匪夷所思的要求，包括去释放一条被禁锢了四千年之久的一条巨龙在内。”
      　　



      第三章 从未曾有的新奇感受


      　　那一双妙人儿嫣然笑着，一副十分不好意思开口把要求说出来的样子，罗开扬了扬眉，向高达望去，高达摊了摊手：“我只知道她们的要求，和‘非常物品交易会’有一点关连。”
      　　
      　　罗开“哦”地一声，又不由自主，皱了一下眉。正好一开始已经约略介绍过的，这个交易会中的一切交易，几乎都是犯罪违法的，有的交易行为，简直就是弥天大罪！
      　　
      　　不过，这双妙人儿既然和所谓“蜂后王国”有关系，罗开也不十分感到意外。
      　　
      　　高达又问：“你看过了这次交易会的目录？”
      　　
      　　罗开摇头：“没有，通知书是寄到我在香港的地址的，我很久没有到香港去了。”
      　　
      　　这时，那一双妙人儿又起身，在一张小书桌的抽屉中，取出了一本装订得十分精美，真皮烫金封面，足有五公分厚，大型照相簿一样大小的册子来，又一起拿着册子，来到罗开的身前，把册子放在罗开的膝上。
      　　
      　　她们放下了册子之后，却没有离开的意思，一边一个，就在地上坐了下来，并且，靠在罗开的大腿旁，像是惹人怜爱的猫儿一样。
      　　
      　　罗开暗中吸了一口气，他自然无意赶开她们，一边有这样一个美人儿柔柔地偎着，感觉十分奇妙和舒适，尤其当一双妙人儿微仰着头，水汪汪的眼睛之中，充满了女性的挑逗之际，更是令人舒畅无比。
      　　
      　　罗开并不是第一次见到这样的册子，那就是“非常物品交易会”的目录，他把手按在目录上，问：“你们是想买什么，还是卖出什么？”
      　　
      　　一双妙人儿不约而同向高达看去，高达伸了一个懒腰，站了起来：“看来我是多余的人了，干脆连司机我都带走，这车厢有最好的设备，又泊在合法的地方，你们慢慢商量吧！”
      　　
      　　他说着，走到门旁，罗开道：“浪子，小心蜂后，别太大意了，在大家都是蜜蜂的情形下，蜂后总是胜利者！”
      　　
      　　高达苦涩地笑了一下，神情相当暧昧，没有说什么，按下了一个掣，门打开，他不等梯子垂下，就一跃而下，门也接着关上。
      　　
      　　（浪子高达和蜂后王国间的纠缠，本来也大可一写，但这是“亚洲之鹰故事”，并非“浪子高达故事”，所以从略，只是亚洲之鹰有关的部份，自然还是要写的。）
      　　
      　　高达一离去，那一双妙人儿陡然呼了一口气，像是高达在的时候，令她们感到紧张一样，而且，她们的行动，也少了点拘束，两人一人一边，索性伏在罗开的腿上，笑盈盈地望着罗开。
      　　
      　　甚至是久经各种环境严酷训练的罗开，这时也无法控制自己心跳的速率。
      　　
      　　两妙人儿动作一致
      　　
      　　两个妙人儿的动作是一致的，她们先是眼波横溢地望着罗开，然后，陡然俯下头，就在罗开的大腿上，重重咬了一口。
      　　
      　　那一口，其实也不是十分疼痛，可是由于她们的动作实在太突然了，使得罗开陡然一愣，自然而然的反应，是伸手去推开她们，而她们在一咬了罗开之后，立时挺直了上身，罗开双手推过去，恰好按在她们饱满的胸脯之上，她们又立即伸手，拉住了罗开的手。
      　　
      　　事实上，就算她们没有这个动作，罗开也不愿意缩回手来，虽然还隔着一层衣服，可是罗开的手一按上去，那种柔滑而富有弹性的感觉，已经坚挺的乳尖之上，像是有一股电流放射出来，自罗开的手心，直射他的神经中枢，使得他的手指，不由自主在收紧。
      　　
      　　而她们也在这时，发出一下腻人的神情声来，娇美的脸庞上，现出了一种渴望的神情，这种神情，使得任何男人看了，都十分乐意去满足她们的渴望。
      　　
      　　罗开手臂向上略抬一抬，她们的身子便轻盈地向上凑过来。罗开看到的，是两双美丽而充满了热情的眼睛，两个润溢的，有极诱惑的形状的樱唇，已经凑到了他的面前，罗开感到心跳在加剧，在这时，他的心中忽然问了自己一个不该问的问题：“应该先吻哪一个好呢？”
      　　
      　　当然，那只不过是一闪而过的一个念头――人有时是会有一些滑稽的念头的，即使是亚洲之鹰罗开，也不例外――他立即明白，先吻哪一个，都是一样的。
      　　
      　　他的头向左侧，立时和两片红唇，紧啜在一起。
      　　
      　　直到这时，他才真正明白这一双妙人儿，实在只是一个人，是绝对的两位一体！
      　　
      　　因为，当他和左面的那一个深深吻着的时候，在他右边的那个，显然在此同时，也享受着深吻的乐趣，她不但神情陶醉，而且自她的口中，发出曼妙无比的声音来，表示她是如何在享受着那一吻的乐趣。
      　　
      　　这实在是罗开从来也未曾有过的经历！
      　　
      　　他自然不是没有吻过美女，也知道他的吻，能使被吻的女性感到男女间身体接触的第一步是如何的美妙，更知道女人在他的深吻之下，会有怎样热烈的反应。
      　　
      　　可是他却从来也未曾听到过，当他深吻着一个美人的时候，那美人能发出这样曼妙动人的声音来，那种声音，似歌非歌，似哼非哼，用仙乐一般的韵律，来表示她内心的欢畅。因为当他以前深吻任何美女的时候，美女的朱唇被他的唇封着，舌尖在互相纠缠接触，除了喉际的“咿唔”声之外，哪里还发得出别的声音来？
      　　
      　　可是这时，他吻的美女，却是一个人化身为二的，他吻着一个，两个妙人儿同时感到了欢乐，另一个自然而然，发出发自心底的欢愉的心声来，使罗开心神俱醉，感到了前所未有的乐趣。
      　　
      　　他立时又头向右转，当四唇再度交接时，左边的妙人儿发出了同样的曼妙吟声来。
      　　
      　　罗开终于仰起了头，他需要深深地吸一口气，而在那时候，两个妙人儿的纤手，已经抚上了他坚厚的胸膛，指尖在他的胸膛上轻轻扫动着。
      　　
      　　这种行动，表示了她们的爱抚技巧十分高超，罗开一面享受着飘然的迷醉，一面想起有关“蜂后王国”的传说来。
      　　
      　　“蜂后王国”有一个信条：唯有美女的身体，才能征服一切；男人可以征服世界，美女可以征服男人！
      　　
      　　这一双妙人儿，既然是“蜂后王国”中的核心人物――王国女皇是她们的教母，她们自然早已懂得如何用自己的身体去征服男人。
      　　
      　　罗开很愿意被她们征服，虽然他对自己那么容易被征服有点不满，但是他也不得不承认，蜂后王国的铭言，几乎是绝对的真理！
      　　
      　　然而，做为一个“被征服者”，他也不是全然没有反抗的，他双手一起动作，已经粗暴地撕扯着她们的上衣，那一双妙人儿一面喘息着，一面站立了起来，以轻快而美妙的舞蹈动作，在不到半分钟的时间之内，把她们晶莹白晰，美妙到无懈可击的胴体，呈现在罗开的面前。
      　　
      　　罗开双手在她们的胸腹之间抚移着，她们把罗开拉了起来，当罗开雄健得如同希腊雕像一样的男性身躯，也完全裸裎之际，她们发出了赞叹声，然后，双双在罗开的面前跪了下来。
      　　
      　　到这时候，罗开才知道，她们的俏脸，虽然看起来还带着三分稚气，可是她们对于如何善用自己娇躯的每一部份，去刺激起男人的情欲那一方面，早已是百分之百的成熟女人！
      　　
      　　借助罗开去买货品
      　　
      　　罗开的双手，抚捏着她们腴滑的后颈，接下来的时间中，小小的车厢，像是在迅速地扩张，扩张成为浩瀚无涯的整个宇宙，而他们三个人，就充塞了整个宇宙间所有的空间――至少是所有能容纳欢愉的空间。
      　　
      　　而时间，自然也不存在了，在那接踵而来，每一个感受都是前所未有的新奇，每一种欢乐都是加倍再力倍，几乎是二的无穷次方的情形下，时间如何还会存在？
      　　
      　　从高峰到山谷，从山谷到高峰，罗开完全想像不到，人生还会有这样新奇神妙的境界，可以供他去探索，他不得不感叹自然界一切的奇妙。
      　　
      　　当那一双妙人儿，终于喘息着，两边偎依着罗开，身子柔软得像棉花一样，似乎再也不能动弹之际，罗开也感到了环抱着她们的双臂，再也无法挪动分毫，生命的最后一分力量也耗尽了。
      　　
      　　自然，生命的力量，很快就会回来，但至少要有一个短暂时间的间歇的。
      　　
      　　她们的樱唇，抵在罗开的颈际，而且每隔几秒钟，就不约而同地吐出她们的舌尖，在罗开的颈上，轻轻舐上一下，动作虽然又轻又快，但也能令得罗开的身子，陡然发颤。
      　　
      　　当她们舐了七、八下之后，罗开把她们拥得更紧了一些，先呼了一口气：“好了，就算是我做不到的事，你们也不妨说出来听听。”
      　　
      　　那一双妙人儿偎得更紧，腻声道：“我们想送一件礼物给我们的教母。”
      　　
      　　罗开“哦”地一声，他本来是心思十分缜密的人，可是这时在这样的情形下，他根本懒得去想什么，只是等她们说下去。
      　　
      　　一双妙人儿撑起身子来，各自用她们柔腴的娇躯，压住了罗开的半边身子，和罗开面对着面，罗开只觉得她们凝视着自己的浅蓝色的眸子，比世界上、宇宙间任何同样的物体更美丽迷人！
      　　
      　　她们道：“这件礼物，在这次‘非常物品交易会’上，有人出售，在目录中的编号，是第三十七项。”
      　　
      　　罗开喃喃地道：“那太容易了，既然是出售货品，还不容易吗？”
      　　
      　　妙人儿娇俏地笑了起来：“鹰，你还是先看一看目录上的说明，再下结论比较好。”
      　　
      　　罗开连一动都不想动――自然，他只是不想看目录，他的双手，是一直在移动着的。
      　　



      第四章 古蛇神庙求售


      　　那一双妙人儿十分体贴这时罗开不想翻阅目录的心情，她们道：“反正那第三十七项，我们是看熟了的，让我们背给你听？”
      　　
      　　罗开立时点头，表示同意，他这时，心中约略想了一下，那“物品”既然是她们要来做为礼物送给她们教母的，那多半是什么稀有名贵的珍宝，难道有人偷到了英国皇冠上的那颗世界第一大钻石，在“非常物品交易会”中出售？
      　　
      　　他只是模模糊糊地想着，耳际已响起了那一双妙人儿悦耳的声音：“古神庙一座出让――”
      　　
      　　罗开才听了一句，就愣了一愣：“你们要一座古神庙来做什么？”
      　　
      　　妙人儿睁着明亮的眼睛：“献给我们的教母，做为她女性王国女皇的神殿。”
      　　
      　　罗开笑了起来：“好主意，这座古神庙，应该是在南美洲的了？”
      　　
      　　妙人儿一起点着头。
      　　
      　　罗开又笑着：“在哪一个国家？虽然南美洲国家个个都穷，但是还未听说哪一国要穷得把自己国境内的古神庙卖出来。”
      　　
      　　妙人儿笑着，笑容慧黠，使罗开觉得其间大有文章，他仍然舒服地躺着：“不会是阿根廷政府，想用一座古神庙来换回福克兰群岛吧？”
      　　
      　　妙人儿摇头：“不是，如果是，那事情比较简单，不至于要烦劳亚洲之鹰。”
      　　
      　　罗开一听到她们这样说，真正吃了一惊――虽然他表面上不动声色，可是真的吃了一惊。
      　　
      　　他刚才随口提出来的假设，几乎已是不可能的事，阿根廷要得到福克兰群岛，必须和英国开战――已经开战过了，双方的军费支出超过三亿英镑。还会牵涉到整个世界大局。
      　　
      　　自然，可以通过大量供应阿根廷新武器，来达到攻击福克兰岛的目的；也可以在英国，发动国会的势力和民意，要英国政府放弃这孤悬海外的荒岛，但这岂是容易做到的事？
      　　
      　　而这样近乎不可能的事，那一双妙人儿还说“比较简单”，那么，“古神庙一座出售”，究竟牵涉到了什么样的复杂事情？
      　　
      　　妙人儿解释着：“你刚才所说的，总还可以开始去进行，成不成自然不知道；但是这件事，却不知道如何进行才好。”
      　　
      　　罗开“唔”地一声，心想：这种说法不合理。他道：“怎么进行？去参加交易会，和卖主接洽就是了！”
      　　
      　　妙人儿忽然低叹了一声：“你再听下去：古神庙一座出售，该庙确知位于新苏利南共和国境内某处，年代超过一千两百年，神庙祭祀蛇神，在建成后超过八百年，接受各方面的祭祀，庙中宝物之多，稀世罕有，价值无可估计――”
      　　
      　　罗开听到这里，再也躺不下去了，他运用腰力，挺身坐了起来――因为他的双手迷恋着那一双妙人儿的细腰，不肯离开去撑起他的身子。
      　　
      　　罗开答应帮助她们
      　　
      　　当罗开坐了起来之后，一双妙人儿立时也变换了姿势，但仍然紧偎着罗开，而且使罗开的双手，可以抚摸到她们身上的美妙部份。
      　　
      　　罗开笑了一下：“妙人儿，这交易，有着逻辑上的大矛盾。”
      　　
      　　妙人儿凝视着他，罗开道：“古神庙中，有八百年积累的珍宝，价值无可估计，那么，古神庙的拥有者何必出售神庙？就算出售，定价又如何算法？所以，只有一个结论，所谓供奉蛇神的古神庙，只是一个十分拙劣的骗局。”
      　　
      　　罗开的话才说完，两双俏生生的手指，已经一起指向他的鼻尖，同时传来娇声的指责：“你太心急了！”
      　　
      　　罗开瞪大了眼，妙人儿继续背着目录上所刊载的：“出售者由于自己没有能力到达该神庙现在庙址，故愿将之出让。”
      　　
      　　罗开呵呵笑了起来：“什么叫现在庙址？难道还有过去的庙址？神庙还会移动？”
      　　
      　　妙人儿道：“不知道――欲知详情，请在交易会进行期间面洽。”
      　　
      　　妙人儿念完之后，又一起凝视着罗开，罗开笑着：“只是去面洽，为什么要我出面？”
      　　
      　　妙人儿道：“你神通广大，不会上当。”
      　　
      　　妙人儿甜甜地笑着：“你和蜂后王国一点关系也没有，浪子和我们的教母――”她们暧昧地笑了笑，没有再说下去。
      　　
      　　罗开感到又是吃惊，又是好笑：难道浪子高达终于也被征服了？
      　　
      　　妙人儿又道：“我们王国活动的范围在南美洲，虽然我们的努力已经可以影响甚至控制南美洲半数国家，但毕竟不是公开的，所以我们不想自己的行动让人公开知道，这自然是委托你出面的原因之一。”
      　　
      　　罗开迅速地转着念，低声道：“苏利南，就可以前的荷属圭亚那，印度人和爪哇人曾作大量的移民，至今还占人口的一半――对了，印度人的宗教观念中，有一派是崇拜蛇神的，爪哇人也是，在苏利南境内，有一座淹没了的古蛇神庙，在常识上是可以成立的。”
      　　
      　　他讲到这里，突然纵声高笑了起来，双手同时在妙人儿浑圆丰满的臀部，用力拍了一下，发出了清脆的响声来，在妙人儿娇吟声中，他又道：“骗局要使人上钩，自然至少在常识上要能成立才好。”
      　　
      　　一双妙人儿咬着下唇，罗开朗声道：“好，我代表你们去参加交易会，如果价钱是我能负担的话，我会买下来送给你们。”
      　　
      　　妙人儿双双欢呼，一边一个，紧拥着罗开，在罗开的颊边不断亲着，发出了一连串“啧啧”的声响。
      　　
      　　就这样，亚洲之鹰罗开，参加了这一次的“非常物品交易会”。
      　　
      　　虽然，直接委托他来参加的是那一双妙人儿。但是他知道，那是浪子高达对他的又一次“出卖”，所以，他把参加交易会的事，算在高达的头上，认定了是由于浪子高达，他才会参加这个神秘的交易会的。
      　　
      　　在说到罗开在交易会中的情形之前，还要补充一下罗开和那一双妙人儿之间的情形。
      　　
      　　那天，当他们离开车厢时，已经是将近午夜时分了。街上行人零落，妙人儿在未曾下车之前，一边一个，攀住了罗开的肩头，道：“为了不使任何人将你和蜂后王国发生联想，在事情未有结果之前，我们不适合见面。”
      　　
      　　罗开在当时，自然而然答应着，只是心中有点怅然和遗憾。
      　　
      　　可是，当一双妙人儿才一下车，当时就有一辆黑色镶着鲜黄色细边的车子驶过来，把她们接走之后，罗开深深地吸了一口气，感到了至少在这件事情上，他和蜂后王国之间，是他落了下风。
      　　
      　　蜂后王国出现了那一双妙人儿，就轻而易举地使他答应了替她们办事，这绝不是一向独来独往的亚洲之鹰的作风。
      　　
      　　但是，美女是不可抗拒的，更何况不是一个，而是一双！
      　　
      　　罗开心中有点不高兴，不是对那一双妙人儿不高兴，而是对他自己。同时，他也感到蜂后王国委托他的理由不是很充分。但他一时之间，既然想不出对方还有什么其他的目的，那就自然只好先按部就班进行起来再说。
      　　
      　　他把那本目录带回了他在巴黎的住所――那是一幢极高级的新型大厦的顶楼，单位面积不是很大，可是一切现代化设备，应有尽有。
      　　
      　　扮富豪参加交易会
      　　
      　　至于那辆车子，他仍然让它停留在街边，因为他知道浪子或是浪子的手下自会处置。
      　　
      　　在他的住所之中，他翻阅着那目录第三十七项，正如那一双妙人儿背给他听的一样，一字不差，没有什么可以值得再进一步研究之处。他顺手翻开了目录中其他的项目，毒品的供应甚多，包括有“提炼好的海洛英一公吨，不包括送达目的地”的题目，和“小型核子反应堆”在内，真是应有尽有。
      　　
      　　目录之中，夹着交易会的参加证，说明是：“持证人于五月二十八日至六月七日止的十天内，到达印度加尔各答港第十六号码头，将参加证扣在襟上，自有人来接洽带领至正确的交易地点。所有卖家会自五月二十八日起恭候，过时不候。”
      　　
      　　罗开推测，交易会举行的地点，可能是在公海上――这一点，他料中了，可是他未曾想到，交易会的规模会如此之大！
      　　
      　　他在到达加尔各答之前，已经经过了精心的化装，使他自己看来，是一个头发发白、气派相当大的中年富豪――他自有配合他各种不同化装的旅游文件。当他在指定的码头上出现之际，立时有两个穿着十分整齐的印度人走过来，请他登上一艘相当大的游艇。
      　　
      　　游艇中已经有十来个看来显然也是交易会的参加者在，但是互相之间，甚至连招呼也不打，而且，罗开一眼就看去，不论男女，几乎都经过化装，把真面目隐去的。谁也不想在这种性质的交易会之中，暴露自己真正的身分，要是购买了一公吨海洛英的人，叫人认出了竟是某国的禁毒官员，这自然不是一件有趣的事。
      　　
      　　在下午三时，游艇上的人已增加到四十多人时，游艇就离开了码头，向着孟加拉湾直驶出去，一小时之后，一项广播提醒船上各人已经进入公海。
      　　



      第五章 豪奢绝伦的大邮轮


      　　公海是超乎任何国家法律所能管辖范围的广阔天地，使得心怀鬼胎的人，可以全然没有心理负担。又过了一小时，在夕阳将要西沉，照耀得一望无际的海面，散射出夺目的金辉之际，游艇上的人，都可以看到海面上有一艘巨大的邮轮。
      　　
      　　那艘邮轮，使得看到的人，都不由自主发出一下惊叹声来。
      　　
      　　像这样巨大的邮轮，世界上是寥寥可数的，而这艘，显然不属于那屈指可数的，正在供应当商业用途的那几艘之中。
      　　
      　　罗开身边的一个老妇失声道：“天，他们竟然自己造了这样大的一艘轮！”
      　　
      　　另一个半秃的中年人道：“那的确是好办法，这样的大邮轮，可称是海上的一座小城市，可以提供一切，那比去年，跑到东非洲旷野中去举行，不知要舒服多少了，这艘巨轮，可以成为交易会的永久场地！”
      　　
      　　那老妇人忽然问那中年人：“去年，你在交易会中买了什么物品？”
      　　
      　　那半秃的中年人嘿嘿笑道：“小意思，小买卖！”他一面谦虚着，一面又十分自傲地道：“不过，买卖双方付给主持人的佣金，至少可以有这艘巨轮的造价的五分之一了！”
      　　
      　　那老妇人也干笑着：“看来，整艘巨轮全是我们贡献的，我们可以心安理得享受巨轮上的一切！”
      　　
      　　身边的几个人一起道：“自然……自然……”
      　　
      　　罗开心中想，自己就算没有贡献过什么，但也大可不必客气，心安理得地接受显然是应有尽有的奢华招待。
      　　
      　　从游艇登上大邮轮之后，所接受的招待，使得罗开这样见过世面的人，也惊讶于主持人手面之阔绰：船上――那座大的巨轮，可以看得见的金属部份，全都闪耀着金光，一上船，就由笑靥迎人、穿着特别设计诱人服装的各国美女，派发一本介绍船上一切设备的书。
      　　
      　　这些美女，别说列队站在邮轮的船舷上，就算列队站在环球小姐的选美台上，也绝不会逊色！
      　　
      　　然后，负责接待的人员，彬彬有礼地来询问登船者喜欢什么形式的房间――所有的舱房，全是舒适豪华的套房，可以和巴黎丽池酒店的豪华型套房相比较。而各种服务，只要登船者想得出来，应有尽有；就算没有――二十四小时之外，也可以由世界任何角落，兼程运到，而且，一切全是免费的。自然，不反对对服务人员的打赏，但是请勿用现钱，原因是服务人员不会接受小额的打赏，而他们接受的最低额，用现钱来支付，体积也未免太庞大了一些……
      　　
      　　与古庙出售者接洽
      　　
      　　这艘邮轮上的细节，详加叙述，并无多大意义，罗开没有多加考虑，就拣了一间法国式套房。比一般豪华大酒店更奢侈的是，每一间舱房都有专间的男侍和女侍，随入住者选择。
      　　
      　　当两男两女恭立在罗开面前之际，罗开留意到那两个女侍全是黑种女郎，皮肤细腻光毫，相貌也十分娇俏，黑种女郎的腿长占全身比例之高是著名的，是以她们看起来，也特别诱人，两个黑种女郎都在头上结了几十条小辫子，再缀以各色的小珠子，看起来很有趣。
      　　
      　　罗开以瑞士银行的支票付了他们“小费”，表示自己想休息一下，不想被打扰，那两个黑俏女郎一起道：“先生，我们受过严格的指压按摩训练！”
      　　
      　　罗开“哦”地一声：“谢谢，需要的时候，我会让你们知道。”
      　　
      　　男女侍者恭敬退出，罗开迅速地在房间中巡视了一下，初步的检查，并没有发现什么监视窃听的装备，但是他知道极有可能有这类装备存在。
      　　
      　　这个交易会已经发展到了这样的规模，主持人不论是谁，都会希望掌握更多买方和卖方的资料，监视和窃听是无可避免的。在这艘一共有七层甲板，至少超过一千间豪华舱房的大邮轮，它的核心指挥部份，可能有着完善的电子监视设备，可以看到每一间房间中发生的事，自动摄影、记录下来，以备随时查究。
      　　
      　　罗开想到了这一点，可是他却并没有采取进一步的行动。一来，现代科学设备，可以把电子监视和窃听设备，制造得小巧隐蔽无比，必须有一套反视窃设备，才能把它们找出来。
      　　
      　　二来，罗开来的目的，并不是来寻求什么军火毒品，他只是来买一座古神庙，在交易会的所有交易之中，他相信自己要进行的这一项，是犯罪成分最低的一项了。而且，他自信不会有人知道他的身分，那么就算一切被人记录了下来，又有何妨？
      　　
      　　令他感到兴趣的，反倒是他在上了这艘巨轮之后，很想知道这个交易会的幕后主持人究竟是什么人，什么集团。
      　　
      　　因为从巨轮的规模来看，即使以一个国家的能力来主持，也不能更好了，这可以说是世界上各种各样犯罪集团的联合司令部――然而，什么人有能力担任这个司令部的总指挥呢？
      　　
      　　罗开既然对一个问题有了兴趣，他的性格是一定要将之弄明白的，但自然也不必着急，先进行他参加交易会的首要任务再说。
      　　
      　　想起他竟然会替“蜂后王国”执行一项任务，他自己也不禁感到奇怪，因为，“蜂后王国”是一个纯女性王国，而且，公开是以男性为敌的。但看来，女性毕竟无法与男性为敌，就像男性不能以女性为敌一样。造物主安排了人有两种性别，这两种性别的人，就非融洽相处不可，而不是处在敌对的状态之中。
      　　
      　　罗开在一张宽大的沙发上坐了下来，望着装嵌在沙发扶手上的电话机，那是一种小巧的无线电话，他知道，在交易目录上编号第三十七号的交易，只要拿起电话来，拨“三十七”，就可以和卖主接洽了。
      　　
      　　他拿起电话，使得自己身子整个埋进柔软的天鹅绒沙发之中，他即将进行的事，多少有点神秘，使得身心都处在松弛的状态中去应付神秘的事，比自己先紧张起来好得多了。
      　　
      　　拨了号码之后，他听到对方的电话铃响了三次，卖主在巨轮的哪一个角落，他是无法知道的。电话响了三次之后，有人接听，那是一个充满了磁性的女性声音，在声音中，难以辨认出说话者的年龄来，只是声音悦耳动听之极：“第三十七项交易，请问能帮你什么？”
      　　
      　　罗开单刀直入：“我对你们提供的交易大有兴趣，希望能得到进一步的资料。”
      　　
      　　那女声立时道：“好的，先生，你的房间号码，我们立即回覆你。”
      　　
      　　罗开的房间，是在第八层的四二四号舱房，但是他却没有回答。对方的要求，使得他很不高兴，因为他一把自己舱房的号码说出来，对方就知道他在什么地方，而他对对方却一无所知，变成了人家在暗，自己在明。
      　　
      　　对过惯了冒险生活的人来说，这是一大禁忌。虽然罗开并不认为在这宗交易之中，会有多少需要冒险的成分，但是身在这样的环境之中，总是小心一点的好。
      　　
      　　所以，他在停顿了两秒钟之后，反问道：“对不起，我不明白为什么不能现在告诉我。”
      　　
      　　相约在会议室见面
      　　
      　　那边的女声也停顿了两秒钟，才道：“好的，出售的是一座神庙，有超过一千二百年历史，在印度，爪哇和苏利南本身的传说或一些记载中，都有提及――”
      　　
      　　罗开听到这里，打断了那个叫人听了兴起一种暖洋洋感觉的动听声音：“哦！没有人可以出售一个神话传说故事的！”
      　　
      　　那女声立时道：“当然不单是传说，还有一定的依据，根据来自荷兰政府的最机密档案，先生当然知道苏利南的前身是荷属圭亚那。”
      　　
      　　罗开“嗯”地一声：“那么，看来我们应该见一次面，交易会的买卖双方，都有权使用一间会议室的。我这里只有一个人――”
      　　
      　　那女声道：“我也只是一个人！”
      　　
      　　罗开道：“那我去安排一间小型会议室就够了。”
      　　
      　　那女人的声音，听来更加慵懒，有一股说不出来的韵味：“安排好了，请通知我。”
      　　
      　　安排一间小型的会议室，是再简单不过的事，电话打到大会秘书处，不到三分钟，一个女侍敲门，送上了钥匙：“先生，你需要的会议室，在第五层第五一一号舱房，你可以一直使用它，直到你不需要为止。”
      　　
      　　罗开接过了钥匙，他决定自己先到会议室之中，再通知第三十七项交易的卖主。
      　　
      　　他在离开舱房之前，把他的化装，又略作修整，然后，他十分悠闲地走了出去。
      　　
      　　邮轮的规模十分大，简直就像是一座小城市一样，有着各种各样的设备，若不是可以看到汪洋大海，更多的感觉，也是置身于一座庞大的滨海建筑物之中。
      　　
      　　各色各样的人在走来走去，有几个做阿拉伯酋长打扮状的人轰笑走过来，罗开一眼就可以看穿他们黝黑的皮肤是精心化装出来的，那几个人原来是典型的白种人――他们用来涂黑皮肤的化装液的配方太浓了，以至在皮肤的细纹上，积聚了细小的深色线条，而在正常的情形下，应该是浅色的。
      　　
      　　罗开并没有搭升降机，他采用自动楼梯上去，在他身边迎面下来的人中，包括了一个胖得惊人的胖子，足有三百磅，罗开心中暗暗好笑――这是最笨拙的化装术，最容易被揭穿。
      　　
      　　他来到了第五层，经过了一个相当大的游泳池（每层都有），进入了走廊，找到了五一一号舱，打开舱门，走了进去。
      　　



      第六章 售价三亿英镑


      　　罗开要求的是小型会议室，那间舱房的确不是很大，但是浅灰色的基调，却使得整个舱房舒适无比，看起来像是一个极优雅高贵的小客厅。
      　　
      　　罗开通知了“卖主”，然后，他斟了一杯酒，等着。七分钟之后，敲门声传来，罗开打开门，看到门外站着的人，略愣了一愣。
      　　
      　　他曾设想过那个发出磁性声音的女人是一个看来什么样的人，但是绝对想不到，这时站在门外的，是一个有着短发的半秃男子。
      　　
      　　在罗开一愣之间，那“半秃男子”已发出了动听的，有点哑，但是又极动听的声音来：“在这里的每一个人，都不会用本来面目见人的，是不是？”
      　　
      　　罗开让她进来：“当然，其实你要改变你的声音，也不是什么难事。”
      　　
      　　那卖主忽然幽幽地叹了一声：“我是一个上了年纪的女人，除了声音还动听之外，别的一无可取了，人总有点自恋倾向的，所以虽然怪一点，我还是愿意保留我原来的声音。”
      　　
      　　她的话说得相当坦率，自然，这也有可能是为了博取对方的好感。罗开自然也精于此道，他说道：“你太客气了，第一次听到你悦耳动听的声音之后，我一直在设想自己会和一个风华绝代的美女见面，现在，当然是失望了！”
      　　
      　　那“半秃男子”发出了一阵听了令人有点心荡的笑声道：“你真会说话――”
      　　
      　　这时，罗开已经用他锐利的，鹰一样的目光，仔细地打量了他交易的对手。他外号叫亚洲之鹰，鹰的目光是最锐利的，可以在两千公尺的高空盘旋中，看清地面上一只麻雀活动。
      　　
      　　罗开对于自己的眼光，也一向十分自负，而且他本身又是化装专家，所以，再精密的化装，在他的注视之下，都可以看出一点细微的破绽来的。但这时，在经过了超过一分钟的注视之后，他发现那“半秃男子”的化装，简直是无懈可击地完美！
      　　
      　　一点破绽也没有――就像眼前这个人，根本就是一个半秃男子一样。
      　　
      　　罗开略微移开了视线：“关于交易的内容――”
      　　
      　　“半秃男子”仍然用那种充满了磁性，听了令人有甜腻之感的声音回答：“交易的内容，是比较古怪一些，老实说，我们想出售这座神庙，已足足三年，但你还是第一个表示有兴趣的顾客，所以，价钱方面，我们一定特别克己。”
      　　
      　　罗开点头：“好，有一座古代的蛇神庙，已知是在新苏利南境内，新苏利南国境之中，多的是崇山峻岭和原始森林，有不少地方，甚至是地图上的空白，你总得说出一个确切的地址来吧！”
      　　
      　　那“半秃男子”点头：“当然，可以肯定，古蛇神庙在布罗科蓬多水库之下。”
      　　
      　　一直维持着优闲姿势坐着的罗开，一听得对方这样说法，不禁陡地挺了挺身子，心中已暗骂了一句：“开什么玩笑！”
      　　
      　　古庙在人工湖之下
      　　
      　　他对南美洲的地理，不算很熟，尤其是新苏利南，更堪称生疏。但是“布罗科蓬多水库”这个名称，他却绝不陌生，那并不属于专门的地理知识范围，而是普通的地理常识。
      　　
      　　这个水库，是世界上有数的巨大的人工湖之一，也是南美洲最大的人工湖。这个人工湖宽约四十公里，长约七十公里，位于苏利南河中游，是当年殖民统治国荷兰动员了巨大的人力物力筑成的。
      　　
      　　荷兰人十分喜欢兴建水利工程，经过它治理的地方，照例大事兴建水利工程，如印尼，如荷属圭亚那，都没有例外。
      　　
      　　罗开也约略知道一点这个水库的规模极大，淹没了好几个山谷，原来的山峰，在水库灌水之后，只成为水面上露出少许的小岛。而那“半秃男子”却说出售的那座古蛇神庙是在水库之下，这不是开玩笑吗？
      　　
      　　他在挺了挺身子之后，又立时回复了悠闲的神态：“阁下的意思是，神庙所在之处，已经被人工湖的湖水淹没了，神庙是在湖水之下？”
      　　
      　　“半秃男子”竟然一点也没有想到自己的话有开玩笑的成分，他的神情，甚至是严肃的：“对，初步估计，大约在水深一百七十公尺处。”
      　　
      　　罗开的声音之中，却免不了大有讥嘲的意味：“嗯，不到两百公尺，不算很深。”
      　　
      　　对方听出了他声音中的讽刺，声音有点不满：“先生，如果随便一个中学生的远足队，就可以到达庙址的话，我们何必出售它？在出售目录上已经刊登得十分明白，我们不能到达这个古庙，所以才只好割价出售。”
      　　
      　　罗开向前欠了欠身子：“我们必须澄清一点事实，事实上，你能出售的，不是一座古神庙，至多只是有关这座古神庙的所在地点！”
      　　
      　　“半秃男子”强调了一下：“十分精确的所在地址，有着可靠的根据，包括当年荷兰政府在兴建人工湖时勘察所得的一些资料在内。掌握了这些资料的人，如果有足够的办法，就可以发现神庙，进而，得到神庙之中数百年积聚的无可估计的宝物。”
      　　
      　　如果来进行这项交易，是罗开自己的主意，那么罗开和对方的会谈，至此一定结束了。对方虽然说得煞有介事，可是基本上，那是“出售藏宝图”式的把戏。罗开真有点怀疑，现在，在人类的智力水准越来越高的情形之下，是不是还会有人上这样的当？
      　　
      　　不过，他此行并不是他自己的主意，而是受那一双妙人儿所托的，罗开就有了不同的想法。
      　　
      　　罗开的想法是，既然这个要求是那双妙人儿提出来的，自己只不过受人所托，而且她们也早已知道，自己本领再大，也无法把一座古神庙双手奉上，那么，得到了精确的资料，也就算完成所托了。
      　　
      　　所以，他淡然笑了笑：“如果交易完成，我可以得到的是――”
      　　
      　　“半秃男子”接了下去：“全部资料，其中有一部份是荷兰政府的绝对机密档案，提及一个水利工程勘察队如何发现古神庙的经过。”
      　　
      　　罗开扬了扬眉：“古神庙当时既然已被发现，为什么荷兰政府不去挖掘宝藏？”
      　　
      　　“半秃男子”道：“自然是因为政治因素，当时的荷兰政府，只想快快建成水库，不想另生枝节，若是开发神庙，工程至少耽搁十年，这是当时荷兰政府不愿意的事，所以，水利勘察队的报告才被列为机密，而且……其间还有恐怖行为在内，五个勘察队的成员，四个在不到一个月内相继意外死亡，队长不知所踪，至今已三十年，还不知他的生死！”
      　　
      　　罗开用心听着，并不打岔，那“半秃男子”又道：“再一次保证，我们出售的资料，是所能获得的有关这座古神庙的最完善资料，不可能再有新的资料出现。”
      　　
      　　罗开深深吸了一口气，现在，会谈进入最重要的正题了，他问：“好，我明白了，请问，售价多少？”
      　　
      　　“半秃男子”的声音听来更具磁性：“三亿英镑。”
      　　
      　　“半秃男子”说话刻薄
      　　
      　　罗开一听之下，直跳了起来：“什么？”
      　　
      　　“半秃男子”微抬起头，看着他，有着嘲弄的神色：“我说得不够清楚吗？三亿英镑！”
      　　
      　　罗开在一时之间，实在忍不住冲动，想哈哈大笑起来。这家伙，真正是在开玩笑，一叠资料，据称可以根据资料找到一座古神庙，居然开价三亿英镑。这种交易如果能够成功的话，那才是天下奇闻！
      　　
      　　罗开本来心中的打算，是想花上一、两百万美金，当作有趣，把这些资料买下来，送给那一双妙人儿作礼物，以博美人一粲；可是三亿英镑！那离他的想像实在太远，也太不可思议了，所以，他虽然忍住了没有笑出声来，也不由自主，不断地摇着头。
      　　
      　　那“半秃男子”的声音，充满了不屑：“怎么？先生，三亿英镑这个数字，吓了你一大跳？我以为来参加‘非常物品交易会’的人，都习惯听到较大数目的金额的！”
      　　
      　　罗开的心中相当愤怒，对方行事，堪称荒诞，而居然还要讽刺他未曾听到过大数字的金额！
      　　
      　　他立时冷笑道：“三亿英镑不是一个小数目――”
      　　
      　　“半秃男子”却一挥手，毫不客气地打断了他的话头：“在‘非常物品交易会’中，那当然是小数目，三亿英镑能做什么呢？亚洲一个小地方，汶莱的苏丹，造他的屋子，也花了这个数目；英国造皇家方舟号航空母舰，这个数字还不够；一些懂得玩弄手法的所谓银行家，在香港一家小银行之中弄走的资金也远超过三亿英镑。先生，好好享受你在船上的免费招待吧！”
      　　
      　　“半秃男子”一口气地说着，最后一句话，不但无礼，简直是刻薄了！
      　　
      　　而且，话一讲完，他立时站了起来，带着“嘿嘿”的冷笑声，向外便走。
      　　
      　　这突如其来发生的一切，简直使得罗开目瞪口呆。刹那之间，他觉得自己简直是一个初出道的小人物，对于对方的话，竟然没有反驳的余地。
      　　
      　　不过，他还是很沉得住气，随着对方的冷笑声，他也“嘿嘿”干笑着：“我是一个生意人，生意人投下了本钱，总要有钱赚的！”
      　　
      　　“半秃男子”已经来到了门口，一听得罗开这样说，站定了身子，却并不转过身来，只是道：“先生，你这样说，证明你不是生意人，做生意，想赚，是一回事，能不能真的赚得到，又是另一回事！”
      　　
      　　罗开心中苦笑，他清了一下喉咙：“是不是可以还价？”
      　　



      第七章 魔幻一般的宝石


      　　“半秃男子”仍然不转过身来，只是用手在身后做了一个手势，表示愿意听到还价。
      　　
      　　罗开迅速转着念，他自然知道，如果交易不成，自己就难以在那一双妙人儿面前交代，这是一件十分尴尬的事情。
      　　
      　　而且，蜂后王国也有可能把这件事大肆宣扬，使得他大失面子，会被别人以为他连这一点小事也办不成功。
      　　
      　　可是，这时要他还价，他却也实在无法还。开方的开价如此之高，就算只付开价的十分之一，罗开也大大的不愿意。
      　　
      　　罗开绝未想到，事情竟然会这样为难，他想了足有一分钟之久，才颓然道：“算了，对不起，我没有法子还价，算了！”
      　　
      　　那“半秃男子”在鼻子中发出了充满不屑的“哼”地一声，令罗开啼笑皆非的是，这“哼”的一声，自然使他十分难堪，可是声音却依然性感动人。
      　　
      　　“半秃男子”已经拉开了门，罗开疾声道：“永远不会有人和你达成这项交易的！”
      　　
      　　“半秃男子”冷冷地道：“会，遇到识货的人，会觉得十分便宜。”
      　　
      　　罗开冷笑：“三亿英镑，换一批资料！”
      　　
      　　“半秃男子”立时反唇相讥：“根据这批资料，可以获得数以吨计的各种宝石，可以操纵全世界的宝石市场，你知道上等红宝石和祖母绿的市场价值吗？”
      　　
      　　罗开冷笑：“不知道，我甚至未曾见过红宝石和祖母绿，不知道它们是什么？”
      　　
      　　“半秃男子”转过身来，直视着罗开：“我想你真的没有见过。”
      　　
      　　罗开哈哈一笑：“是吗？哈哈，是吗？”
      　　
      　　他实在不想和对方作这种没有意义的争执，但是对方词锋咄咄逼人，他不得不作自卫式的反击。就在他的笑声中，那“半秃男子”伸手自衣袋之中，取出了一包用丝绒包着的小包裹来，放在桌上，然后，用手指着，命令似地道：“解开它，我不认为你以前看见过它们。”
      　　
      　　罗开极不喜欢对方的态度，他抱着接受挑战的心情，脸上挂着不屑的冷笑，一伸手，就扯开了那丝绒包裹上的丝带。
      　　
      　　罗开刚才的话，是有着相当特别的意义的。当“半秃男子”提及“各种宝石”之际，他已经觉得好笑，而对方又提及了红宝石和祖母绿，他更忍不住大笑。
      　　
      　　对特级宝石的超特的鉴别能力，正是他――亚洲之鹰罗开的专长之一。
      　　
      　　他曾在中国西康、西藏一带生活过相当欠，西藏的佛寺中，和西康的土司，对宝石收藏之丰富，是著名的。而且他又和印度北部诸邦的土王，有一定的来往，印度土王的宝石庋藏之丰富，也是举世闻名的。
      　　
      　　罗开被宝石所吸引
      　　
      　　而他本身，也恰好是红宝石和祖母绿的收藏者――当然，能够给他收藏的，自然是了不起的精品。
      　　
      　　所以，当他看到对方的动作，像是要向他展示一些红宝石或祖母绿之际，他准备在见到了那些宝石之后，狠狠地用他专家级的知识嘲弄对方一番的。
      　　
      　　所以，他在扯开丝带之际，甚至心情轻松地吹着口哨，以便使对方更难堪。
      　　
      　　可是，当丝带一解开，深黑色的丝绒散落，罗开一看到了丝绒裹着的一红一绿，那两颗巨大的宝石之际，他整个人像遭到了雷殛一般地呆住了！
      　　
      　　片刻之间，他的视线，竟然无法自那两块宝石上移开半分。
      　　
      　　那两块宝石，都是如此之巨大，估计至少每颗超过三百克拉以上。罗开自然知道世界珠宝市场的名言：超过五十克拉的红宝石是不可思议的――自然，红宝石是指品质最上乘的，有着深邃如海、无边无涯那种鲜明的红宝石，俗称“鸽血红”者而言。
      　　
      　　而眼前，在黑丝绒的衬托之下，宝石熠熠生光。罗开的手，微微发抖，手指略一接近，几乎连整只手都被映成了红色。足有儿拳大小的红宝石，红得那么匀称，红得那么透彻，通体上下，没有一点瑕，说它是不透明，它明明是透明的，说它透明，它又那样鲜红，小小的一块宝石之中，就像是蕴藏着宇宙间一切的奥秘一样，令人的视线和它接解之际，有神为之夺、气为之窒的力量。
      　　
      　　而那颗祖母绿，当然是品质最好的南美洲祖母绿，只有这种宝石，才具有那种翠绿色的，梦幻一般，魔法一样的色彩，也只有这种宝石，在它晶莹剔透的晶体之中，有着不规则，一层层，如同仙女身上的轻纱一样的“蝉翼”，这种如幻如雾的“蝉翼”，使得整个宝石，更具有一种说不出来的神秘感，使它不像是人间的东西，而更像是来自魔界或仙界的。
      　　
      　　罗开无法估计在一解开了包裹之后，自己的视线在那两颗宝石上究竟停留了多久，但他知道那一定是相当长的一段时间，由于过分的，但却是不由自主地屏住了呼吸，以致使得他的胸口，有点隐隐作痛。
      　　
      　　他终于深深地吸了一口气，又长长地呼出了一口气，由衷地道：“是的，我没有见过，从来没有见过这样的红宝石和祖母绿，比起这颗红宝石来，著名的‘缅甸之星’简直只好算是小孩子玩的玻璃珠！”
      　　
      　　“半秃男子”本来一直是在讥讽着罗开的，但罗开这时说得如此真挚，多少也令他有点感动，道：“啊，你倒真是懂宝石的！”
      　　
      　　罗开道：“略有研究，但这样的宝石，是做梦也无法梦见的，它们超乎了人类的想像力之外！”
      　　
      　　“半秃男子”吸了一口气：“你可知道，当年，荷兰女王见了这两颗宝石之后，说了什么？”
      　　
      　　罗开缓缓摇着头，他的视线，仍然不肯离开那两颗宝石，而且将之拈了起来，凑近眼，缓缓地转动着它们。
      　　
      　　“半秃男子”道：“据说，荷兰女王一见，就忍不住道：‘天！那么美丽的宝石，它们是宇宙的精华，如果我的人民允许我，我一定愿意把帝皇之位，去换取这两颗宝石！’荷兰女王拥有的珠宝已经是举世知名的了，她尚且这样说。”
      　　
      　　罗开喃喃地道：“不奇怪，一点也不奇怪！”
      　　
      　　他勉力定了定神，在那片刻之间，他思绪紊乱之极，但他毕竟是一个思想十分缜密的人，欠经风险，刹那之间，他已能问出第一个问题来：“你的意思是，在那座古神庙中，有着数以吨计这样的宝石？”
      　　
      　　“半秃男子”道：“不是我说，是资料上这样说。”
      　　
      　　罗开立时又道：“这两颗，就是来自古蛇神庙的？”
      　　
      　　“半秃男子”点头：“资料上说，是勘察队在进入古庙之后顺手取出来的，连同他们的报告，一起送到了荷兰政府的最高层。荷兰政府的最高层，当时为之震动，但最后决定保守秘密，把宝石和文件一起，归入绝密档案之中，使它们不再被人知道。”
      　　
      　　罗开侧着头，有点恋恋不舍地放下了这两块宝石，“半秃男子”又道：“至于我们是如何把一个国家的绝密档案弄到手的，这是我们的工作秘密，你也不必再问了。”
      　　
      　　罗开道：“自然，我不会问，但请问，三亿英镑的售价，是不是包括这两颗作为证据的宝石在内呢？”
      　　
      　　“半秃男子”有点放肆地笑了起来：“当然不，你想到哪里去了？”
      　　
      　　提议合作找寻宝藏
      　　
      　　罗开在问这个问题的时候，就知道自己问了一个蠢问题。这两颗宝石，如果进行公开拍卖，要卖上三、五亿英镑，也不是什么出奇的事，因为它们根本是无价之宝，价值不是多少数字的金钱可以衡量的。
      　　
      　　罗开吸了一口气：“那么，请问这两颗宝石是否出售？售价若干？”
      　　
      　　“半秃男子”摇着头：“这是非卖品，我只出售资料，这两颗宝石……在我看来，不单是美丽的宝石，它们还像是蕴有奇妙的生命，这种生命，甚至是和魔法或者仙法有关的。虽然资料上说，同样的宝石不计其数，但是老实说，我也不以为会有同样的，当年队长一定把其中最好的两颗带出来了。”
      　　
      　　罗开点头：“在未曾有进一步的事实支持之前，我十分同意你的看法。”
      　　
      　　他讲了这一句话之后，眼看着那“半秃男子”又用黑丝绒把那两颗宝石包了起来。刚才，对方在提及那两颗宝石蕴含着生命，而且不是寄于人间的生命之际，声音是如此娓娓动听，眼前又有这样夺目的宝石光彩闪耀着，真有叫人如同跌进了魔域或仙界中的感觉。然而这时，他又回到了现实之中。
      　　
      　　要还是不要，他必须作决定了。
      　　
      　　三亿英镑！罗开可以说是十分富有的人，可是三亿英镑一下子要拿出来，也绝不是简单的事情。
      　　
      　　“半秃男子”包起了宝石，揣入怀中，向他望来，罗开下定了决心：“请等一等，既然你对神庙的一切资料这样有信心，我们何不采取合作方式？”
      　　
      　　“半秃男子”呆了一呆：“你的意思是――”
      　　
      　　罗开道：“要探索一座被淹没在人工湖底的古庙，绝不是一件容易的事，谁也不知道这些年来，在水底发生了什么事，可能整座神庙早已埋进了污泥之中，也有可能早已不存在了――”
      　　
      　　“半秃男子”点头：“你说得对，这正是为什么出售资料而不自己进行的原因。”
      　　
      　　罗开摊了摊手：“我所谓合作的意思是，你提供资料，我负责进行探索和寻找，一有发现，我们平分发现的一切。”
      　　
      　　“半秃男子”眨着眼睛，并不说什么。
      　　
      　　从他并不急于离去的神态来看，真的是在十分认真地考虑罗开的提议，罗开大是紧张，在等候着对方作出决定性的答覆。
      　　



      第八章 处身于极度的劣势


      　　罗开自然难免紧张，因为关系十分重大，对方不答应，他就要动用三亿英镑去购买那些资料，而对方若答应了，那么，他就可以一文不费，就有那些资料，有发现就平分收获，他估计损失也不会太大。
      　　
      　　“半秃男子”足足考虑了两分钟，才道：“如果这样的话，必须问你一个不符合‘非常物品交易会’规章的问题，而你也必须据实回答。”
      　　
      　　罗开心中一凛：“请问。”
      　　
      　　“半秃男子”沉着声：“你是代表了什么集团的？你的真正身分是什么？”
      　　
      　　这样的问题，真的是属于违反“非常物品交易会”的规章的。这个交易会的规章是――买卖双方，绝不能打听对方的来历，大家只拣自己喜欢的物品购买，合则来，不合则去。
      　　
      　　但是罗开这时，倒并不怪对方这样问自己，因为这时，他们讨论的已经不是买卖，而是合作了，合作的一方，自然有权知道对方是什么样的身分。
      　　
      　　罗开无法回答这个问题，他这次来，是代表了蜂后王国，那一双妙人儿，曾一再强调过，绝不能把这种交易使人和蜂后王国联想起来，这甚至是为什么要找他来进行交易的原因之一。
      　　
      　　而他自己个人的身分，他也不想随便说出来，因为事情迟早会泄漏，他本身也不想和蜂后王国也任何进一步的联系。
      　　
      　　当时，他有点僵硬地笑了一笑：“是不是应该平等呢？阁下是属于什么集团？”
      　　
      　　那“半秃男子”用力一挥手：“平等？资料全在我手中，你有什么？只不过是一个承诺，怎么能平等？你不愿意回答，我也不勉强。”
      　　
      　　罗开叹了一声，他实在没有法子回答，而这时候，他也想到了事情另外还有处理的办法，反正是蜂后王国托他代办的，他大可以置身事外，告诉蜂后王国，古庙资料的售价是三亿英镑，愿不愿意买，是蜂后王国的事。他非但没有损失，而且，和那一双妙人儿的亲热，以及看到了这样的两颗宝石，他在奇异的生活历程上，不是十分特出的经历。
      　　
      　　看来，只好这样了。
      　　
      　　他缓缓地道：“对不起，我们第一次的会面似乎不是很成功。不过我会尽快和有关方面联络，一有肯定的消息，我们再见面。”
      　　
      　　“半秃男子”不是很在乎：“好，不过我们之间，未曾达成任何契约，是不是？”
      　　
      　　罗开点头：“是――我只有几句忠告――”他指着对方，“像阁下身上所藏的那种宝石，会使人不惜任何代价，不惜任何行动都要得到的，千万要小心才好，绝不应该随便给人看。”
      　　
      　　“半秃男子”笑了起来：“谢谢你的忠告，我当然多少有点保护自己的能力，才敢把它们带在身上，而且，我只在君子面前才展露它们，在小人面前，我是绝不会把它们展露的。”
      　　
      　　罗开也笑着：“这……有点玄，你怎么判断一个人是君子还是小人呢？”
      　　
      　　罗开被麻醉针射中
      　　
      　　“半秃男子”陡然昂头哈哈一笑，所说的话，使得罗开目瞪口呆，在一笑之后，罗开听到的话竟然是：“这很容易，亚洲之鹰罗开，无论如何，不会是卑鄙小人。”
      　　
      　　罗开不但发愣，而且心中隐隐感到了一种难以形容的屈辱和失败。
      　　
      　　那“半秃男子”是什么人，他一点也不知道，甚至连对方究竟是男是女，由于对方的化装术太清湛的缘故，他都难以肯定。
      　　
      　　可是对方却早知道他是什么人！
      　　
      　　他本来就感到在和对方的交易之中，自己一直处在下风，这时更是不用说了，这种失败之感，绝不好受，所以他一时之间，竟不知如何应付才好。
      　　
      　　而那“半秃男子”在这句话一出口之后，已经十分迅速地退到了门口，罗开陡然想到的是，不能让对方就这样离去。
      　　
      　　所以，他一个箭步，陡然跨出，一伸手，就向对方的手腕抓去。这一抓，是他武学中的绝学，对方闪避的再快，也难以逃得脱。
      　　
      　　果然，他才一出手，闪电也似的五只强有力的手指，已经抓住了对方的右腕，可是也就在同时，对方左手一扬，一柄式样相当奇特的手枪，已经对住了他的胸口。
      　　
      　　罗开陡然一愣，手臂一挥，想将那“半秃男子”的手臂反扭过去，如果他的动作够快，还是可以占上风的，不过他手臂一扭间，“半秃男子”的手臂，并没有被反扭过去，而是对方手中形式奇特的枪，突然发射，射出一枚七、八公分长的钢针，恰好射在他发力去扭人的手臂的臂弯上。
      　　
      　　钢针一射中了他，他臂弯一阵发麻，变得什么力道也使不出来，心中大骇之余，连忙跃退。他一生之中，冒险生活的历程中，从来也没有这样狼狈过，即使在和不可测的“时间大神”的对抗中，他也没有这样子狼狈过。
      　　
      　　尤其，当他跃退之后，整条右臂，已几乎失去了知觉，他知道钢针中一定有着药物，他也不知是什么，不知道进一步的后果会怎样。
      　　
      　　更糟糕的是，对方手中的枪，仍然对准了他，而且神情是嘲笑到了极点，正发出“啧啧”的声音：“咦，怎么动起手来了？是你先动手的，对不对？”
      　　
      　　罗开闷哼了一声，一面迅速地运用密宗气功中运气的方法，消除手臂上发麻的感觉，一时之间，虽未收十足之效，但是也使他知道，钢针上的药，只是麻醉药，并不是什么剧毒的毒药。
      　　
      　　但是他的鼻尖上，仍不免冒出汗珠来，因为：如果是剧毒的毒药呢？那么，他这时，可能已经是一具尸体，而不再是一个处境如此尴尬狼狈的人了。
      　　
      　　他不禁苦笑，一刹那间，真感到在如今这样的情形下，死人或许更好，至少不必设法如何应付眼前这种惨败的局面。
      　　
      　　他在无法可施之余，又闷哼了一声：“即使你认出了我的身分，也不该叫出来的！”
      　　
      　　“半秃男子”点头：“对，这是我的错，所以我刚才发射的只是麻醉针，而不是毒针，如果是毒针，别说你，一只骆驼，也早已死了！”
      　　
      　　罗开这时，毫无疑问，处于劣势，但缓缓运转着内息（这是气功修为到了一定程度的人都懂的一种运气的方法），手臂上的麻木，在迅速减轻，他已经可以缓缓挥动手臂了。当他开始摇摆手臂之际，“半秃男子”对他复元得如此之快，也不禁现出了一下讶异的神色。
      　　
      　　罗开知道，在劣势之下，自己必须镇定，极度的镇定！他使自己头脑尽量清醒，伸手把射进手臂的钢针，拈了出来，一面道：“是吗？那真要感谢你的仁慈。”
      　　
      　　他口中说着一些没有意义的话，一方面，心念电转，思绪在刹那之间，已不知思及了多少事。
      　　
      　　他首先想到的是：在冒险生活的领域之中，尽多使用各种各样独特武器的人，有哪些人是善于使用钢针的呢？罗开首先想到的是东方三侠中的木兰花。不过他立时可以肯定，眼前的对手，决计不会是木兰花。一来，木兰花绝不会做这种“出售古蛇神庙”的鬼头鬼脑的事，二来，对方刚才提及，那柄形式奇特的枪还可以发射毒针，而木兰花是决计不会用毒针的，她只用麻醉针。
      　　
      　　除了木兰花之外，听说蜂后王国中的一些厉害脚色，也使用钢针，她们自认是蜂，使用钢针，自然顺理成章。
      　　
      　　可是，有这个可能吗？眼前这个“半秃男子”，竟有可能是蜂后王国的人？
      　　
      　　企图试探对方身分
      　　
      　　罗开一想到这里，脑细胞的活动，成倍地加速。他到这里来，是受蜂后王国委托而来的，而交易的对象，竟然也来自蜂后王国，这似乎不可思议，但是却也不是绝无可能。
      　　
      　　如果“半秃男子”的行动只是个人行动，蜂后王国的高层并不知道，那就有可能了。
      　　
      　　而如果事情是这样的话，那么，以蜂后王国这样一个戒律严密的组织而言，成员的私人行动，一定会受到严厉的惩处！
      　　
      　　一想到这里，罗开感到，自己已经可以从极度的劣势之下，开始扭转过来了。
      　　
      　　他在刹那之间，想到的事虽然多，但所花的时间极短，至多不过几秒钟的时间而已。
      　　
      　　而这时，他的手臂也已经可以作大幅度的挥动，他看起来，一副气定神闲的样子，笑着：“你的化装术真高明，刚才我几乎以为你根本是男人，只不过改变了声音而已。”
      　　
      　　“半秃男子”愣了一愣，冷笑着：“你还想玩什么花样？从你刚才的表现看来，我真有点怀疑你是不是真的亚洲之鹰。亚洲之鹰，是应该神通广大，不应该那么不济事的！”
      　　
      　　罗开笑了一下：“人总有失手的时候――令我确信你是女人化装的是，我忽然想到，蜂后王国之中，根本没有男人的！”
      　　
      　　罗开这时，其实还未能确定对方是不是蜂后王国中的人，他这样说，只不过是试探一下而已。自然，他也早已注意对方在听了这句话之后的反应。
      　　
      　　“半秃男子”在听了这句话之后，身子一动也没有动过，可是他的手，却微微抖动了一下，几乎是难以觉察的一种反应，但是却逃不过罗开锐利的眼光。
      　　
      　　罗开知道自己的估计，就算不是百分之百准确，也差不多了！
      　　



      第九章 “又老又丑”的女人


      　　罗开信心大增，“哈哈”笑了起来：“真怪，我猜你的行动，蜂后一定知道！”
      　　
      　　“半秃男子”的眼中，又闪出一丝凶光来――他的双眼，自然也经过精心的化装，甚至可能服食了某种药物，改变眼珠的颜色和瞳孔的大小，也有可能配戴了隐形眼镜来改变眼睛的形状。
      　　
      　　但是，一个人的心念如何，还是可以在经过精心化装的眼睛之中显露出来的。
      　　
      　　一看到了对方眼中显露了这样凶狠的神色，罗开知道自己已经完全料中了。正因为自己料中，所以对方的心中，已起了杀机，想要杀自己灭口了！
      　　
      　　他身处劣势，是从他的身分被对方认穿了而开始的，这时，他也认穿了对方的身分，自然而然，劣势就开始消失。他伸手向对方指着，带着微笑：“参加交易会的人，当然都受着主持人的保护，在会场之中杀人，我看不会有好结果！”
      　　
      　　“半秃男子”呆了极短的时间，大约只有十分之一秒，才若无其事地道：“我不知道你在说些什么！”
      　　
      　　罗开只是反问：“是吗？”
      　　
      　　在罗开的这种态度之下，“半秃男子”又现出了十分短暂时间的不安，然后，她以嘲弄的口吻道：“亚洲之鹰竟然自己不能保护自己，而相信交易会主持人会保护他，真的，先生，你就是亚洲之鹰？”
      　　
      　　劣势既已扭转，对方的话虽然极尽讥讽，但也不会令罗开再感到难堪，他耸了耸肩：“蜂后如果知道了她的属下之中，竟有人拥有如此罕见的宝石，你猜她是不是会生气？”
      　　
      　　“半秃男子”磁性的声音，陡然变得尖厉：“我不知道你在说什么！”
      　　
      　　她一面说着，一面把手中形状奇特的枪举了起来，对准了罗开的眉心，罗开在对方充满了恐惧的声音之中，知道了自己所料，一点不差，看起来形势凶危，对方只要一动手指，就可以把他杀死，但是他知道，实际上，这时自己已经占了优势。
      　　
      　　他哈哈一笑：“听说蜂后对待下属极严厉，比较起来，中了毒针，立刻死亡，算是最好的了！你可是打算射死我之后，立即自杀？”
      　　
      　　“半秃男子”的声音，仍是由于恐惧而形成的尖锐：“你死了之后，就不会有人知道我是谁！”
      　　
      　　罗开“啧”地一声：“请别改变你那么动听的声音，虽然人在害怕之中，免不了会声音发尖的。”
      　　
      　　“半秃男子”发出了一下如同呻吟似的声音来，罗开知道对方离开崩溃的边缘不远了，于是他进一步进攻：“别太低估了蜂后的能力，自然，也别太低估了我，亚洲之鹰的能力。我到这里来，和另一个人保持着密切的联络，在这里所发生的一切，那个人全知道！”
      　　
      　　身分被揭惊惶失措
      　　
      　　“半秃男子”的身子震动了一下，罗开续道：“那个人的名字你自然也知道。浪子，浪子高达，听说他最近和蜂后来往甚密？”
      　　
      　　“半秃男子”终于发出一下呻吟声来，口唇颤动着，可是并没有说什么。
      　　
      　　罗开微笑：“你想说什么？哦，我知道了，你想说，就算我讲的一切，全是真的，那又怎样，蜂后有上千个属下，查不出是你来的！”
      　　
      　　“半秃男子”的情绪，几乎全被罗开的话所控制了，当罗开这样说的时候，她竟然不由自主点着头。
      　　
      　　罗开大笑了起来，一面伸手，拨开了对准了他眉心的枪，同时手指一弹，弹中了对方的脉面，使得对方手指一松，手中的枪落了下来，罗开一伸手，轻轻巧巧，把那柄枪接在自己手上。
      　　
      　　对方连最后一丝优势也丧失了！
      　　
      　　罗开仍然笑着：“再一次提醒你，别低估了蜂后！她能建立一个王国，自然有办法弄清楚她每一个属下的行动。例如，谁曾和荷兰的国家秘密档案局的人有来往，等等，我看一下子就可以弄明白的！”
      　　
      　　“半秃男子”身子发着抖，喉际发出呻吟声，站立不稳，在退出了几步之后，一下子坐倒在椅子上，喘着气，在望了罗开半晌之后，才喃喃地道：“你……不是人，你简直是魔鬼！”
      　　
      　　罗开向对方微微鞠躬：“你太恭维了，我是人，姓罗名开，外号亚洲之鹰。其实你也不必太难过了，我和你相见之后，一直处于劣势，使得我反占上风的主要原因，是由于蜂后的手段实在太毒辣了，在你的心中，早有着极度恐惧的阴影潜伏着的缘故！”
      　　
      　　“半秃男子”声音发着颤：“你……你要什么条件？”
      　　
      　　罗开摊了摊手，将他刚才夺到手的那枝枪，放在桌上：“我从来不在自己占尽上风的时候，胁迫对方答应条件，这样做太缺乏体育精神，也太没有君子风度了！”
      　　
      　　他说着，已经走向门口，当他的手握住了门柄之际，他才又道：“欢迎你来找我谈谈，我住在四二四号舱房。”
      　　
      　　他说着，已准备拉开门来了，可是就在这时，他听到了一个充满磁性，十分动人的声音――对方竟在那么短的时间中，完全恢复了镇定，这也使得他十分佩服，那动听的声音道：“你会失望的，我是一个又老又丑的女人！”
      　　
      　　这句话之中，已经充满了挑逗的意味，罗开怎会听不出来？
      　　
      　　他淡然一笑：“外间都说，蜂后王国中最老最丑的成员，站出来都比世界小姐动人，别忘了蜂后王国的信条，只有美女才能征服男人！”
      　　
      　　他话一说完，打开门，就走了出去。
      　　
      　　这时，他的思绪其实还是十分紊乱，别说刚才那些惊心动魄的变化和处于绝对劣势的尴尬了，事情本身也够离奇的了。
      　　
      　　蜂后王国委托他来进行交易，交易的另一方，居然也是蜂后王国的成员！这个成员是单独的个人行动，这一点已经可以肯定，也正由于她是个人行动，怕组织知道，才被罗开的一番言语，说得转胜为败的。
      　　
      　　罗开要考虑的是：蜂后王国的高层，是不是已经知道了一点消息，知道自己的成员之中，有人向组织隐瞒了这样巨大的一笔财富？
      　　
      　　还是，根本不知道，一切全是巧合？
      　　
      　　弄明白这一点，相当重要，因为那需要全然不同应付方法！
      　　
      　　罗开肯定他的交易对手，一定会来找他的，所以他在回到了自己的舱房之后，舒服地坐着，缓缓地喝着酒，同时也想着那两颗罕见的宝石――这样的宝石，如果以吨来计算的话，实在是难以想像的事！
      　　
      　　蜂后王国自然想得到这一笔惊人之极的财富，尤其，蜂后王国所有的成员，全是出色的美女，美丽的女人和美丽的宝石，都是造物主的结作，蜂后王国如果拥有了那么多的宝石，拥有了超级的财富，那么，这个王国就可以由幕后而转为实在――一个实实在在的王国了！
      　　
      　　罗开想到这里，不禁深深吸了一口气。
      　　
      　　当那一双妙人儿要他来进行一项交易，买一项礼物送给她们的教母之际，随便他怎么想，也想不到这件事的牵涉，竟会如此之广。牵涉到的钱财数字，会如此之大，甚至会进一步关系到一个王国的兴起。
      　　
      　　罗开最后想到的是：世事真是难以逆料！看来自己已经牵涉进这件事中，再也摆脱不了了。事态发展下去将会怎样，这时完全无法知道。
      　　
      　　“半秃男子”的真面貌
      　　
      　　当他再起身去斟酒时，悦耳的门铃声响了起来。罗开自然知道那是他的交易对手来了。
      　　
      　　他脚步轻松地走过去，将门打开，一面已弯腰做了一个“请进”的手势。
      　　
      　　门外是有一个女人站着，不过她并没有走进来，因为她是背对着门口的。
      　　
      　　罗开首先看到的，是一头银丝一样的白发，形成一个又一个鬈曲的大波浪。这种纯银一样颜色的头发，并不多见。接着，罗开看到的，是蜜色的肌肤――门外的女人穿着一件露背装，Ｖ字形的露背设计，不但令她的背部全部裸露，而且令她的腰际，也有一半裸露，Ｖ字的尖端，已经接近她的臀部了。
      　　
      　　裸露着的腰和背，看来美丽诱人，给人以一种异样的柔软腻滑之感。
      　　
      　　罗开不由自主吸了一口气，低声道：“欢迎你，又老又丑的女人！”
      　　
      　　那女人发出了一下轻笑声，缓缓地转过身来。
      　　
      　　当她转过身来之后，罗开还是看不清她的脸面，因为她的手中，拿着一个连有长柄的蝴蝶面具，遮住了她的脸。
      　　
      　　不过，罗开已可以看到她深深的乳沟，和诱人的、丰腴的手臂。
      　　
      　　眼前这样的一个女人，实实在在，无法和刚才那个“半秃男子”联想在一起的，但是那确然又是同一个人！因为这种充满了磁性甜腻的声音，是难以模仿的。
      　　
      　　她一面向前走来，一面仍举着面具，同时道：“希望你不会把我赶出去！”
      　　
      　　她说着，把那蝴蝶形的面具，渐渐向下移，罗开先是看到了一双经过刻意修饰的眼睛，但就算完全未经修饰，罗开也相信这双眼睛具有勾魂慑魄的能力，眼波流转之际，有嗔，有喜，有挑逗，有承受，说不出的千变万化，风情万种。
      　　
      　　罗开不由自主，吸了一口气，这当然不会是属于年轻女孩的眼睛，年轻女孩的眼睛再美丽，也不可能到达这样的风情。
      　　
      　　只有成熟的女人，才能有这样的眼波，才能有这样的风情！
      　　



      第十章 风情万种柔骨美人


      　　在流转时，充满了艳和媚的眼波下，罗开已经感到了一阵阵的心醉。蝴蝶形的面具继续向下移，挺秀的鼻子，故意抹着太浓的红色胭脂的双颊，散发着盛放花朵一样的灿丽，然后，当面具终于移到了她的胸口，虽然遮住了她诱人的胸脯，但是却也显露了她更诱人的红唇，红唇在颤动，自红唇白齿之间，吐出了那腻人的声音，再配上闪动的眼波：“失望了？”
      　　
      　　罗开没有说别的，只是盯着她，口中不住发出“哦”、“哦”的声音来，过了好一会，他才由衷地道：“我看到了一个真正的女人！”
      　　
      　　她微咬着下唇，使她的神态看来更加娇俏：“你可知道一个真正的女人需要什么？”
      　　
      　　罗开立时道：“一个真正的男人！”
      　　
      　　她的声音更甜腻：“这是造物主的安排，谁也不能反对，是不是？”
      　　
      　　罗开当然同意：“是的，谁也不能反对，谁反对，谁就违背造物主的原意了！”
      　　
      　　她向罗开走过来，罗开轻轻地拨开了她的银发，在她耳轮上轻轻咬了一下，她立时发出了“嘤”地一下娇呼，整个人柔若无骨地投进了罗开的怀中。
      　　
      　　当罗开搂住了她的细腰之际，他几乎可以肯定，怀中的这个出色的美女，一定受过软骨的训练，她整个人是那么柔软，那么滑腻，那么使人有如意之感。
      　　
      　　而不多久，罗开立时证明了自己的第一感觉是对的，她几乎能做任何姿势，每一个看来是不可能的姿势，都把她美妙的胴体的种种诱人部份变得更诱人，鱼龙曼衍之际，罗开目为之眩，神为之夺，而她则不断地变换着媚姿，每一个媚姿都和她风情万种的眼波，曼妙甜腻的声音相配合，把欢愉推向一个又一个，简直不可能攀登的高峰，一直到上触天际！
      　　
      　　等到静了下来，她简直像是罗开身上的一部份，紧偎着罗开的时候，她细喘着：“鹰，你连我的名字都不知道！”
      　　
      　　罗开摇头：“我知道，你的名字是女人，真正的女人！真正的女人！”
      　　
      　　她把脸埋进罗开的怀中，以致她的声音，听来有点模糊：“你太夸奖我了！”
      　　
      　　罗开的声音也有点模糊：“你不是我的第一个女人，也不是最后一个，不过可以肯定，我一定会记得你，一定会！”
      　　
      　　她偎依得更紧：“我也是！”
      　　
      　　他们紧拥着，又不知过了多久，她才略抬起头来，手指的指尖，在罗开的胸膛上轻轻地移动着，银白色的发丝，飘忽在罗开的身上。她的声音听来更是软腻：“我一见到你，就认出你是什么人来了，我以为我们的交易，是可以成功的！”
      　　
      　　罗开“嗯”地一声：“一定是我使用这个化装的次数太多了！”
      　　
      　　罗开隐瞒买主身分
      　　
      　　她娇声笑了起来，她的笑声，令罗开像是陷身在糖浆之中一样：“我们有十分详尽的档案资料，尤其是世界上那些出名的男性，资料更是详尽，你已经算是资料少的了，但我们也知道你经常使用的那八个化装是什么样子的！”
      　　
      　　罗开的手在缓缓移动，喃喃地道：“以后，再也不能用那些化装了！”
      　　
      　　她笑得更甜，半伏在罗开的身上，道：“我的名字是安歌人。”
      　　
      　　罗开半闭着眼：“嗯，好名字，ＢＯＭＢＵＳＡＧＯＲＵＭ？那是一种十分美丽，赤黑相间的蜜蜂的学名。”
      　　
      　　安歌人诱人的嘴唇，由于惊讶而成了一个圆圈：“想不到你的常识那么丰富！”
      　　
      　　罗开把她的头按下来，在她的唇上吻了一下：“早就听说，蜂后王国中的上层人物，都以各种种类的蜂的学名为名字，恰好记得几种蜂的学名，自然就会想得起来，没有什么特别！”
      　　
      　　安歌人眼波流转：“谁知道，在交易上，你竟是那样令人失望！”
      　　
      　　罗开笑了起来：“坦白说，这宗交易并不是我自己要进行，而是受人之托的。”
      　　
      　　安歌人流动的眼波之中，立时现出了询问的神色，罗开摇头：“不必问了，我不会告诉你的。”
      　　
      　　安歌人把脸紧贴在罗开的胸膛上：“现在呢？现在你是不是决定自己进行交易？”
      　　
      　　罗开想了一想，手顺着她的背脊向下滑：“很诱人的交易，但是我受人之托在先，除非我的委托人放弃，我不便中途把人家的交易抢走！”
      　　
      　　安歌人吸了一口气：“你的意思是，我不必再去找别人接头，至少要听你的回音？”
      　　
      　　罗开轻轻地拧了她一下：“你不是说一直无人问津么？难道现在有了第二个买家？”
      　　
      　　安歌人道：“是！”
      　　
      　　罗开轻托起她的下颚来，直视着她，她道：“是真的，不是做生意的手法。”
      　　
      　　罗开缓缓摇着头：“我劝你别再去见任何买家，宝贝，别再去见。你要出卖的东西，在你展示那两颗宝石之前，一点价值也没有，而在你展示那两颗宝石之后，你就等于徘徊在鬼门关前一样！”
      　　
      　　安歌人有点不屑地撇着嘴，那种神情，使她看来在成熟的风韵之中，带着几分稚气：“谁不是在鬼门关前徘徊？我会保护自己！”
      　　
      　　罗开叹了一声，他只好说得直接一点：“怕只怕买家恰好是蜂后王国，而又认出了你的身分来！”
      　　
      　　安歌人陡然震动了一下，伏在罗开身上，不由自主喘着气，连声道：“你提醒我了，我不再去见任何买家，只等你的回音！”
      　　
      　　罗开享受着她喘息时两人身体的交合，安歌人又道：“我的化装是无懈可击的――”
      　　
      　　罗开指着她的鼻尖：“你不肯改变好听的声音，证明你是女人――”
      　　
      　　安歌人立时道：“可是更多人以为我的女声，是装出来的。”
      　　
      　　罗开笑了起来：“要是能装出那么好听的声音来，所有女人都会学这种声音！”
      　　
      　　安歌人紧搂着罗开：“你真会说话。”
      　　
      　　罗开又道：“其次，自你特制的手枪中，射出来的是针，不是子弹，这是蜂后王国成员常用的武器！”
      　　
      　　安歌人道：“是啊，我们是蜂，而针是蜂的唯一武器！”
      　　
      　　罗开低叹了一声：“难道你们没有想到过，不论是什么蜂，在用针螫人之后，它自己也必然会死亡的？”
      　　
      　　安歌人闭上眼睛一会，才又忽闪着她媚人的眼波：“这样，才够壮烈浪漫，是不是？”
      　　
      　　罗开没有说什么，她又道：“那么，你又怎知道我的行动是个人行动，未曾得到组织的同意？”
      　　
      　　这个问题的答案，其实极其简单，但是不明白的人，只怕再也想不出来。
      　　
      　　委托他来进行这项交易的那一双妙人儿，是和蜂后十分接近的人物，她们没有不知组织内部这样大事的道理。
      　　
      　　不过，罗开却没有将真正的原因说出来，他只是道：“那两颗宝石太罕见了，我想，蜂后王国的财政状况再坏，也不会出售它们的！”
      　　
      　　相约在新加坡见面
      　　
      　　安歌人媚笑着：“我没有说要出售宝物啊！”
      　　
      　　罗开轻轻地含住了她的乳尖，以致声音有点含糊不清：“也不会随便拿出来给人看的！”
      　　
      　　安歌人被罗开挑逗得喘起气来，她身子紧贴向罗开：“你的委托人――”
      　　
      　　罗开不等她讲完，双手一举，就将她整个人都托了起来，安歌人的身子极其柔软，罗开托住了她的腰，她上半身和双腿，一起向上扬起，形成了一个极其动人的姿势，罗开再缓缓把她放下来：“宝贝，我会尽量说服委托人完成交易，而且，绝不透露卖主的身分。不过要给我时间。离开这里之后，如何和你联络？”
      　　
      　　安歌人眼波流转，想了一想：“我们分手后第二十天，你可以在新加坡……找到我。”
      　　
      　　她说了一个地址，罗开知道那一区，有许多独立洋房，是一个十分高尚的住宅区。他点了点头：“我一定会在那里见你。”
      　　
      　　安歌人又腻声道：“交易成功之后，我不会忘了你那份佣金的！”
      　　
      　　罗开“哦”地一声：“不必了，佣金，你还是付给交易会的主持人比较好！”
      　　
      　　安歌人扬了扬眉，罗开轻拍着她丰盛的臀部：“宝贝，别到处惹火，这个‘非常物品交易会’的组织和主持者是什么人，还没有人弄得清楚，但必须相信他们对每一个参加者都有一定程度的了解，至少，他们会注意大笔金钱的转移，你如果不付他们佣金的话，相信会得不偿失的！”
      　　
      　　安歌人的眼珠，灵活而动人地转动着，点了点头，低声道：“鹰，你教会了我许多事，包括刚才的……”她说到这里，双颊自然而然地飞起了一片红霞，使得她又喜又羞的风情，更加迷人！
      　　
      　　罗开是在十天之后，才离开那艘大邮轮的。十天，他都和安歌人这个美人儿在一起，安歌人有着千变万化的花样来使两性间的欢愉到达一个高峰又一个高峰，罗开对她，简直有点迷恋了！
      　　
      　　离开之后，他第一件事，就是和那双妙人儿连络，他选择的见面地点，是印度北部的一个避璁圣地，那里有许多当年英国贵族留下来的，舒适无比的古老屋子，屋子大都被清幽的林木所包围，是幽会的最佳所在。
      　　



      第十一章 蜂后的邀请


      　　那一双妙人儿在第二天傍晚赶到，他们三个人一起坐在花园中大吊椅上，呷着美酒，两个妙人儿一边一个，依在罗开的身上。
      　　
      　　罗开开始叙述他进行“交易”的经过――当然，他知道什么该说，什么不该说，他强调了对方所出售的资料的可靠性，也分析了就算买到了资料之后，还需要有巨大的投资，而且，必须经过极度的困难，才能进入那座古代蛇神庙，而最大的可能是，根本发现不了那古神庙，一无所获。
      　　
      　　最后，罗开说出了对方所要的价钱：三亿英镑！
      　　
      　　然后他在那一双妙人儿的沉默之中，问：“你们不觉得，花三亿英镑，送一件礼物给教母，值得吗？”
      　　
      　　两个妙人儿一起咬着下唇，过了一会，才问：“神庙中真的有无数宝石？”
      　　
      　　罗开道：“资料是这样说，我只不过见到了其中，据说是来自神庙中的两颗！”
      　　
      　　妙人儿现出了询问的眼色，罗开道：“那是我一生之中见过的最好的宝石，每颗超过三百克拉！”
      　　
      　　两人一起撮起了她们诱人的红唇，发出了一下口哨声，然后，又一起叹了一声：“我们没有三亿英镑。”
      　　
      　　罗开没有作任何表示，当然，他绝不是一个吝啬的男人，也很乐意送一点礼物给这双妙人儿，使她们高兴一下。可是三亿英镑，这实在是能令英雄气短的大数字，这不能不使罗开感到，万能的金钱，真是越多越好！
      　　
      　　妙人儿交换了一下眼色：“鹰，能不能有简单一点的方法，得到那些资料？”
      　　
      　　罗开愣了一愣：“抢！”
      　　
      　　妙人儿格格地娇笑了起来：“或者，偷？”
      　　
      　　罗开不禁有点啼笑皆非。资料的拥有者是安歌人，他曾向安歌人说，他会尽力帮她推销那些资料，替她找到买主。而如今，那一双妙人儿却建议用偷或抢去获得这些价值三亿英镑的资料！
      　　
      　　他缓缓吸了一口气：“恐怕不能，就算这是蜂后王国的行事方式，也不能！”
      　　
      　　一双妙人儿各自交叉着手指，把双手挂在罗开的肩上，而把下颚抵在自己的手背上，明媚的眼睛凝视着罗开，罗开又把眼睛向两个不同的方向分开，看了她们一下，他承认这一双妙人儿有过人的动人之处，不过他还是缓缓地摇了摇头，而且在摇头的过程中，在那一双妙人儿的朱唇上，各自轻吻了三次。
      　　
      　　妙人儿低声问：“对方神通广大，根本无从下手？”
      　　
      　　罗开笑了起来：“小孩子买不起糖果，可以去偷，我们都不是小孩子了！”
      　　
      　　妙人儿嘟起了嘴：“是卖主要价太高了！”
      　　
      　　妙人儿向教母请示
      　　
      　　罗开道：“那你们可以还价啊？”
      　　
      　　妙人儿一副悲哀的神情：“我们的银行存款，还不足两千万美金！”
      　　
      　　两千万美金绝不是小数目，而这一双妙人儿的年龄，在有些国家，是还未曾到达法定年龄的，但是她们却也因为太“穷”而烦恼，由此可知，人的欲望，实实在在是没有止境的。
      　　
      　　罗开大是感叹：“是啊，太少了！”
      　　
      　　妙人儿娇声道：“你和卖主接触过，又见过那么大的红宝石和绿宝石，当时你如果下手的话，难道没有成功的机会？你――”
      　　
      　　罗开不等她们讲完，就叫了起来：“小姐，我看你们弄错了，还是我以前做过什么抢或偷的事，以致给你们那样错误的印象？”
      　　
      　　妙人儿轻咬着下唇：“我们以为你肯为我们做点事！”
      　　
      　　罗开苦笑：“当然愿意，我可以代你们讨价还价。”
      　　
      　　妙人儿闭上眼睛一会，动作一致，站了起来，向罗开嫣然一笑，走了开去。
      　　
      　　罗开知道她们有事要避开自己，这时，罗开的心中，不禁有点疑惑。因为他知道，她们绝不是相互间要去商量一下――她们两人是完全心灵相通的，想到的全是一样的，根本不必商量。
      　　
      　　那么，她们是准备去和另一个人商量的了。罗开绝不怀疑先进的通讯仪器的功效，随身携带的通讯设备，可以和全世界任何地方通话，早已不再是科幻小说中的物品，而在实际生活中出现了。
      　　
      　　尤其，据说蜂后王国还以南美洲一个大商业机构的名义，拥有自己的一枚通讯人造卫星。那一双妙人儿在离开他之后，自然可以随时和任何人联络。
      　　
      　　问题是，她们是去和什么人商量呢？
      　　
      　　罗开闭着眼，迅速地转着念，他也感到“买礼物送给教母”，只是一个借口，真正的事实可能是蜂后要这座古神庙。
      　　
      　　罗开心中不禁有点怵然，因为如果是这样的话，安歌人的处境，可以说十分危险了！蜂后不知道卖主是她组织中的人还好，一知道了之后，那自然不会对安歌人再客气的了！
      　　
      　　那一双妙人儿离开了罗开不到十分钟，就带着甜蜜的笑容，又回到了罗开的身边，罗开像是不经意地问：“和什么人商量过了？”
      　　
      　　妙人儿略现惊讶之色，却并不回答罗开的问题，只是道：“鹰，有一个人，想和你见一次面。”
      　　
      　　罗开笑了一下：“谁，你们的教母？”
      　　
      　　罗开在这样反问的时候，纯粹是开玩笑的性质。因为蜂后王国的首脑蜂后，是一个极神秘的女人，神通广大，手段狠辣，蜂后王国的组织庞大，插手在各行各业之中，江湖上的传说是：别看黑手党财雄势大，实际上，操纵着黑手党几个大头子的，就是蜂后王国！利用美女去操纵不可一世的男人，这正是蜂后王国的信条，连他，亚洲之鹰罗开，一向独来独往的人，不是也被那一双妙人儿利用到“非常物品交易会”去了吗？
      　　
      　　所以，他绝未想到过，要见自己的人会是蜂后，这才这样开玩笑似地问上一句的。
      　　
      　　谁知道妙人儿连半秒钟也没有耽搁，就道：“正是！”
      　　
      　　罗开陡然坐直了身子，一时之间，似乎不相信自己的耳朵。
      　　
      　　而当他向妙人儿看去时，她们又神情十分正经地点了点头，表示她们并不是在开玩笑。这倒真令罗开心中大是疑惑。
      　　
      　　妙人儿又低叹了一声：“鹰，我们骗了你，要得到那座古蛇神庙，本来就是教母的主意，我们却对你说，是我们想买给她的礼物。”
      　　
      　　这一点，罗开刚才已料到过了，所以他并不觉得什么意外，只是道：“应该做过诚实的好女孩！”
      　　
      　　妙人儿扮了一个同样的鬼脸：“绝没有料到的是，代价竟然如此之高，那不是我们所能解决的事，所以刚才请示了教母。教母说，她想见一见你。”
      　　
      　　她们说完之后，就现出等待罗开回答的神情来。而罗开却无法立即给她们答覆。
      　　
      　　这是一个需要认真考虑的问题！
      　　
      　　答应妙人儿的要求，到“非常物品交易会”去，已经不是十分符合他一贯的原则的事，但实在是由于那一双妙人儿曾给他以如此奇妙的感受，使得他无法推却之故。
      　　
      　　恐受控制拒绝邀请
      　　
      　　当然，罗开也不以为原则必须一丝不变，原则也是可以改变的，但是他却绝不想原则因为蜂后王国而改变。
      　　
      　　换句话说，他根本不想和蜂后王国有任何牵连。他已经隐隐感到，蜂后王国的行事，是一步一步逼近来的，先是一件不能推却的小事，然后再进一步，又进一步……目的自然十分明显，最后，将他，亚洲之鹰，置于蜂后王国的控制之下，做为蜂后王国的工具，或许，在她们之中，对于这样被控制了的男人，另有一个名称，多半，就把男人当做雄蜂。
      　　
      　　罗开想到这里，缓缓地吸了一口气，这种难以抗拒的力量，似乎还在“时间大神”之上。人会对异星生物有自然而然的抗拒力，但是，要抗拒出色的美女，这就不是人人做得到的了，“英雄难过美人关”，历史上多少叱吒风云的英雄人物，尚且不免成了美女的俘虏。
      　　
      　　罗开又自然而然地想起浪子高达来，高达现在算是什么呢？是他本来面目的浪子，还是已变成了一只在蜂后身边打转的雄蜂？
      　　
      　　如果他答应了蜂后的邀请，那么，蜂后自然还会委托他进行交易，就算交易顺利完成，进行探索古神庙的任务，只怕也会落在他的身上，这样一步步下去，亚洲之鹰，就不再是亚洲之鹰了。他自觉可以和“时间大神”对抗到底，但是蜂后王国，他一点也没有把握。
      　　
      　　妙人儿的目光越来越焦切，而罗开也下了决心：这时若不及时抽身而退，以后，可能再也没有机会脱身了！
      　　
      　　所以，他在深深吸了一口气之后，道：“我看没有这个必要。”
      　　
      　　妙人儿笑了起来：“鹰，从来没有人可以拒绝蜂后的邀请的！”
      　　
      　　罗开的神情，在那一刹间，变得十分肃穆，他是为他今后的命运在说话，自然不能不严肃：“那就由我开始好了。”
      　　
      　　妙人儿低下了头，声音十分楚楚可怜：“要是我们请不动你的大驾，教母会骂我们没有用的！”
      　　
      　　罗开知道自己这时绝不能心软，心一软，就会在美丽温柔的陷阱之中，越陷越深，难以自拔了，所以他仍然坚决地道：“我已经决定了！”
      　　
      　　妙人儿抬起头来，神情极其失望。
      　　



      第十二章 阴沟里翻船


      　　罗开站了起来，离开了大吊椅：“你们要我去进行交易，我认为我该做的，都已经做完，自然，如果你们认为价钱合理，要有进一步行动的话，我可以代你们和‘非常物品交易会’联络！”
      　　
      　　那一双妙人儿一脸恳求之色，也自吊椅上跳了下来，来到罗开的身边，仍然一副娇嗲莫名的样子，一边一个，挂在罗开的肩上。
      　　
      　　由于罗开曾和她们有过那么亲热的关系；由于罗开和她们认识，是浪子高达介绍的；由于她们有着那么年轻纯真，俏丽无匹的脸庞，所以，罗开心中，从来也未曾对她们有过半分的提防。
      　　
      　　这自然是罗开的错误了，他明知她们是属于蜂后王国的，是蜂，而蜂是会螫人的，蜂不螫人，只是蜂不想螫而已。
      　　
      　　罗开竟然忽略了这一点。所以，事后，他没有怪责任何人，只怪他自己。
      　　
      　　那一双妙人儿一挂上了罗开的肩头，就各自张开樱唇，轻咬着罗开的耳垂，罗开也自然而然，张开双臂，搂住了她们的纤腰。
      　　
      　　而就在这时，罗开只觉得左右两边的胁下，同时一麻，在他还未曾未得及分开眼珠向两边去看的一霎间，他已经人事不省了。
      　　
      　　当他渐渐又有了知觉之际，首先感到的是极度的柔软，这是一种很奇妙的感觉，他像是被什么柔软的物体包围着一样。
      　　
      　　渐渐地，当他的感觉又恢复得多一点的时候，他知道自己是躺在一个十分柔软的物体之上。
      　　
      　　这时，在昏迷之前发生什么事，他已经完全可以记起来了。
      　　
      　　他心情自然不会好，但他也力图使自己平静，感到要责怪的话，只好怪他自己，那一双妙人儿甚至在行事前向他警告过：没有人可以拒绝蜂后的邀请的！
      　　
      　　他需要知道的是他昏迷了多久，现在在什么地方。他决定不先睁开眼来，他知道自己的体质强健，在被麻醉之后，会比常人容易醒过来，如果这时身边有人，他继续假装昏迷，会有好处。
      　　
      　　可是过了一会，他却无法不睁开眼来了，因为四周围极静，静得一点声音也没有，实在无法凭听觉判断出自己身在何处。
      　　
      　　他心中暗叹了一声，他，亚洲之鹰，竟然在这样的情形下着了道儿，真是阴沟里翻船，蜂后王国甚至不必怎样威胁他，只有告诉他，会把这件事到处宣扬，他就不知如何才好了！
      　　
      　　在他雕像一般，充满了男性美的脸上，这时，也不免现出苦笑来，他睁开了眼，看到自己是在一间房间之中，当然已离开了他原来所在之处，因为他原来所在的那幢房子之中，并没有这样密封的房间。
      　　
      　　初遇蜂后舌剑唇枪
      　　
      　　房间的陈设，相当简单，但所有的一切，线条却极其优美，而且全是悦目的浅米色。给他以极度柔软感的，是一张天鹅绒的半躺椅，他就躺在这张半躺椅之上。
      　　
      　　他真有点担心自己衣衫不整，不过还好，看来那双妙人儿对他，还有若干程度的尊重，他只是略微挪动了一下身子，就知道自己身边的几样重要东西，并没有少。
      　　
      　　他迅速地运转了几下真气，可以肯定麻醉药的作用已完全消失了，这才挺身站起，沉声道：“我醒了，该有人出现在我面前了吧！”
      　　
      　　他话才一出口，门突然打开，房门是无声向旁移开去的，门一移开，罗开就看到门外，是一个相当大的厅堂，陈设一样悦目雅致。
      　　
      　　罗开向外走去，才走出了几步，就不禁愣了一愣，在那个厅堂的中间部份，突然有一张高背椅子，自下面升上来，高背座椅的背向着他，不过罗开却可以知道椅上一定坐着人，因为他看到座椅的扶手上，有一双手搁着，那是一双十分腴白的手，手指细长，看了令人有赏心悦目之感。
      　　
      　　但这时，罗开心中一点也不高兴，他也可以料得到，座椅上的女人是谁了。
      　　
      　　他不等椅子全升上来，就自顾自来到了一组酒吧之前，坐上了一张高脚凳子，斟了一杯酒，一面喝着，一面转过身来。
      　　
      　　在他转过身来之际，恰好座椅也完全升起，也转了过来，罗开看到，坐在座椅上的，是一个极其高挑艳丽的女人。她的年龄，大约在三十左右，真是十分难以对眼前这个美女作出形容，她皮肤白晰，看来是典型的南美艳人，她的艳丽，简直如同强光一样，使人为之目眩；她的五官自然是无懈可击的，但是却有着异样的活动感，不但她的眼睛像是会说话，连她的眉毛，也像是能表达出她的心意来。
      　　
      　　罗开从她修长的腿，估计这个美女的高度，超过一百八十公分――一般男人却没有这样的高度，她的体态略见丰腴，这也使她看来更是动人。
      　　
      　　罗开并没有打量她多久，视线就从她的身上，移到了别处――这种动作，是对一个美女的无礼，罗开由于根本不想表示什么礼貌，所以才这样子的。
      　　
      　　他的视线移开之后，打了一个哈哈：“真夸张，是不是要见到你的人都跪下来，叫一声女皇陛下？”
      　　
      　　在座椅上的艳光四射的美人，自然就是蜂后王国的首脑：蜂后！
      　　
      　　蜂后冷笑了一下：“那一双小女娃，一定真有点喜欢你，她们竟然没有弄死你！”
      　　
      　　罗开喝了一口酒：“你要见我，她们怎敢杀我？”
      　　
      　　蜂后格格一笑：“是，我要见你，可是我没有说明一定是要活的，她们要是把一头死鹰弄到我面前来，也不算是违背了我的命令。”
      　　
      　　罗开心中一凛，蜂后又道：“利用刻薄的语言，来发心中的失败感，这是男性的幼稚行为之一，假设你比较成熟，不必再在我面前扮孩子了！”
      　　
      　　罗开心中一叠声叫苦，蜂后的词锋是如此锐利，简直没有反驳的余地。
      　　
      　　而他又是被俘虏来的，看来，再唇枪舌剑下去，对自己并没有什么好处。
      　　
      　　他又把视线移回蜂后的身上。
      　　
      　　蜂后当然是一个十分出色的美女，但是如果她能使得浪子高达改变一贯对待女性的态度，那么她必然还要有点特别之处才行。
      　　
      　　正当罗开想到浪子高达之际，蜂后突然也提起了他：“高达说，可以把你当做朋友！”
      　　
      　　罗开闷哼了一声：“本来可以，但现在我要郑重检讨这种所谓朋友关系，因为如果还存有朋友关系，就不应该在这种情形下和你见面。”
      　　
      　　蜂后的神情薄有怒意，那使她在美艳之中，另有一股冷森之感：“那是我提出要和你见面，而你拒绝的结果！”
      　　
      　　罗开道：“正是，如果是朋友之间的邀请，即使拒绝了，也不会出现如今这样的结果！”
      　　
      　　蜂后冷笑：“这令你感到英名扫地，是不是？”
      　　
      　　罗开笑了一下：“不见得，因为我很重视自己的英名，就算‘扫地’，也会令情形扭转过来的！”
      　　
      　　有求于人改变态度
      　　
      　　蜂后的怒意更甚，她一双浅绿色的眼睛，在春意盎然之际，可能极其动人，但这时看来，却如同在黑夜之中看见一对豹的眼睛一样，闪着碧殷殷的光芒。
      　　
      　　她用极缓慢的声调说：“别和我为敌，亚洲之鹰，别和我为敌！”
      　　
      　　罗开点头：“这样的话，我听几百个人向我说起，还包括一个全然不受时间和空间限制，受星际追缉的异星生物在内！”
      　　
      　　蜂后陡地站了起来，来回走动着，她走动的姿势十分夸张，丰盛的臀部摆动的幅度极大，所以她的腰，也给人以极度的灵动之感。
      　　
      　　她果然至少有一百八十公分高，而双腿所占的比例，恰好是最美人体的标准。
      　　
      　　她来回走了几步，罗开一声不出，心中在想，如果蜂后是一个那么容易发怒的女人，那反倒不难对付了。
      　　
      　　蜂后走了几步之后，停下身子来，转过身，罗开一看到她脸上的神情，就吓了一跳，她俏脸之上，非但一点怒意也没有，反倒春风满面，动人之极。一个人的情绪能在刹那之间就受控制，当然要极厉害的人才能做得到。
      　　
      　　蜂后继续用她那夸张而诱人的步伐，向他走过来，一直到罗开的面前，她高耸的胸脯，几乎就要碰到罗开的胸口了，才停了下来。
      　　
      　　她几乎和罗开一样高，所以当她做出想和罗开亲吻的神情时，并不需要昂起头来。
      　　
      　　罗开沉声道：“亚洲人，或者说中国男人之间，有一个不成文的约束，朋友的女人，是碰都不能碰的！”
      　　
      　　蜂后睁大了眼，声音令人心荡：“你不是说你要检讨和高达的关系吗？”
      　　
      　　罗开道：“那是我们之间的事，不成文的约束，仍然有效！”
      　　
      　　蜂后陡然吸了一口气，当她吸气之际，高耸的双乳，至少向前挺进了十公分，而罗开也在同时，后退了大约二十公分。
      　　
      　　蜂后笑着，挥着手，一副若无其事的样子：“好，算我不了解东方。鹰，我抱歉，两个小女娃太不懂事，是不是要我处罚她们？”
      　　
      　　她的态度忽然有了这样的改变，罗开自然知道，这始终还是她有求于己的缘故，但是一听得她这样说，罗开还是吃了一惊，忙道：“不必，不必！那一双妙人儿那么可爱，我绝没有半分责怪她们的意思，你绝不要有任何误会！”
      　　



      第十三章 坚决摆脱温柔陷阱


      　　蜂后妙目流盼：“那么，你是责怪我了？”
      　　
      　　罗开由衷地道：“也没有，你刚才已说了抱歉，那已足够了。”
      　　
      　　蜂后笑了一下：“那么，我们之间，可以开始正常的谈话了？”
      　　
      　　罗开道：“请说。”
      　　
      　　蜂后走向酒吧，在高脚凳上，坐了下来，缓缓转动着身子，罗开走到柜前，问：“你要什么酒？”
      　　
      　　蜂后指着一只有着相当长瓶颈，十分优美的水晶瓶子：“这种！”
      　　
      　　瓶中是一种蜜黄色的液体，看来十分浓稠，不像是酒，罗开替她斟了一杯，当液体流出来之际，有一股浓冽的花香味。蜂后拈着杯子：“你也不妨喝一点，这是一种野蜂的蜂王浆。”
      　　
      　　罗开“哦”地一声：“谢谢，我还是喝酒。”
      　　
      　　蜂后将杯子凑近她诱人的口唇，慢慢啜着。罗开在等她开口，同时，心中又一次下定决心。这次虽然在无可奈何的情形之下和蜂后见了面，但仍然要抱定宗旨，绝不再和蜂后王国发生任何纠葛！
      　　
      　　不但自己要这样，而且还要劝高达也这样，免得到时，成了蜂后王国的奴隶！
      　　
      　　沉默了大约一分钟，蜂后才道：“请向我详细描述一下那两颗你见过的巨大的宝石！”
      　　
      　　罗开心中一凛，想起了柔若无骨、千依百顺的安歌人来，暗自替她有点担心，他尽量使自己的声音平静，也十分详细地形容了那颗红宝石和祖母绿。蜂后听得双眼闪闪生光，连脸颊也有点潮红，显见得她的心情，极其兴奋。她又道：“卖家竟那么机灵，一点资料也不透露？”
      　　
      　　罗开笑着：“当然，要是透露了，那还能出售吗？而且据我所知，通过“非常物品交易会”交易的物品，都要事先交由主持人保管，以避免私下交易，而且大家也相信主持人能维持交易的公正！”
      　　
      　　罗开说的，也是实情，而且，他也故意在提醒蜂后，除非准备和“非常物品交易会”的主持人做对，不然，还是照规矩交易的好。蜂后王国当然财雄势大，但交易会的主持人看来更神秘、更神通广大。
      　　
      　　蜂后沉吟了片刻：“请和卖方联络，我还价一亿英镑。”
      　　
      　　罗开十分由衷地道：“价钱还是很合理，但是不必我去联络，请你另外派人去，我估计卖方会接受这个还价，这是一桩十分容易完成的任务。”
      　　
      　　蜂后皱着眉：“我以为你是答应了妙人儿她们，做成这件事的！”
      　　
      　　罗开道：“就算有答应过，现在当然也一笔勾消了！”
      　　
      　　游说罗开协助寻宝
      　　
      　　蜂后低叹了一声：“多可惜，我还想在资料到手之后，和你一起研究，一起展开探索行动。”
      　　
      　　罗开冷冷地道：“蜂后王国有的是人才，何必要我来参加！”
      　　
      　　蜂后用她深邃无比的妙目，凝视着罗开，罗开知道，如今这样的情形下，避开她的目光是没有用的。所以，他也毫不躲避地以眼还眼回望着她。
      　　
      　　人家都形容罗开的目光是坚硬冰冷的，甚至有人说，罗开的眼珠，硬是像是两颗石珠子一样，当他下定决心要去做一件事的时候，他的决心，更可以从他的眼神之中透露出来。
      　　
      　　此刻，一个妙目凝视，一个坚冷以对。
      　　
      　　两人对望了好一会，蜂后首先打破沉默：“我知道你的意思，你是不想和蜂后王国有任何牵连！”
      　　
      　　罗开的声音，斩钉截铁：“是！”
      　　
      　　蜂后摇着头：“为什么呢？我们又那么多出色的美女，也已有了一定的势力。如今冒险生涯越来越不容易了，像那个‘非常物品交易会’，主持者何方神圣，就没有人知道，为什么我们不能联合起来呢？”
      　　
      　　罗开的语气仍然冰冷，和蜂后的殷切，恰好相反：“我喜欢独来独往，而且，不想成为某几个特定美女的俘虏，更不想行事听他人的指使。”
      　　
      　　蜂后低叹了一声，在那动人的低叹声中，有着真正的失望，她道：“我知道，这次我们的会面，使你的自尊受到了伤害――”
      　　
      　　罗开想要分辩几句，但也不知道从何说起才好，蜂后又叹了一声：“那只好等待下次机会了！”
      　　
      　　罗开当然知道，事情不会那样就了结的，但只要蜂后暂时肯放手，自己也就可以从容准备。看来蜂后知道要对付自己，强硬的手段不起作用，所以才故意大方。他点头道：“不必等下次，我会尽一切可能，避免有下次！”
      　　
      　　蜂后妙目流盼，眼波如潮：“鹰，很多事，是身不由主的！”
      　　
      　　罗开闷哼了一声，蜂后又格格笑了起来：“我会叫妙人儿向你陪罪――”
      　　
      　　罗开忙道：“不必了，她们给过我快乐，也给过我烦恼，早已扯平了！”
      　　
      　　蜂后望着罗开，侧头想着，忽然笑了起来：“我想，我的王国中，有一个美女一定适合你――”
      　　
      　　她说到这里，罗开已一副不想听下去的样子，蜂后忙道：“你先听你形容她，她有着娇媚无比的眼波，只要她看你一眼，你心跳就会加剧，她有着柔软无比的腰肢――她的全身都是柔软的，可以摆出任何令你昏眩的姿势，她有着一头银丝一样的头发，有着甜腻无比的声音……”
      　　
      　　蜂后只讲到一半，罗开已不由自主，心跳起来，安歌人，蜂后在说的，一定是安歌人！
      　　
      　　罗开迅速地转着念：为什么恰好是安歌人？是巧合，还是蜂后已经知道了一些什么，故意在他的面前提起安歌人来的？
      　　
      　　不论他心中怎么想，他外表看来，依然冷漠如石雕：“那不算什么，甚至不必是美女，也能令男人的心跳加快的。”
      　　
      　　蜂后一笑：“相信我，你可要见一见她？做为我请你来相会的礼物？”
      　　
      　　罗开心中又是一凛，他和安歌人约定了在新加坡相会，当然，那是十多天之后的事，难道安歌人就在附近，蜂后可以召之即来？
      　　
      　　一时之间，他几乎忍不住好奇，就要答应了，但他立即想到，如果一点头，对自己，对安歌人，都没有好处，精灵过人的蜂后，只怕一下子就可以看出自己曾和安歌人见过面。
      　　
      　　所以他还是那句冰冷的话：“不必了！”
      　　
      　　蜂后耸了耸肩，罗开道：“我可以离去了？”
      　　
      　　蜂后指着门，做了一个请便的手势，罗开向门口走去，蜂后道：“你昏迷了一小时，在昏迷之中，你被带离了原来的地方三公里左右，当你出去之后，你可以使用你看到的任何交通工具，回到你原来的住所去。”
      　　
      　　她说到这里，格格笑了起来：“我提议你使用的交通工具是，叫那一双妙人儿拉车，叫她们裸体替你拉车。”
      　　
      　　罗开吸了一口气：“我早已说过，我一点也不怪责她们，而且，我也没有虐待狂的心理！”
      　　
      　　蜂后施展美女攻势
      　　
      　　他一面说，一面拉开了门，门外是一条走廊，一看到这样的建筑结构，他就知道，这是一幢英国式的洋房，在这个渡假区，这种房子多的是。
      　　
      　　所不同的是，在其他同样的房子之中，绝不可能同时有那么多的绝色美女。
      　　
      　　这时，在走廊上，至上有七、八个美女，几乎全是大半裸的，或倚墙而立，或跨坐在凳子上，罗开才一现身，所有美女的眼光，都像闪电一样，向他射了过来，令他感到了一阵昏眩。
      　　
      　　这些美女，自然全是蜂后的手下，是蜂后王国的成员，而这时出现在走廊上，当然也是蜂后的安排。罗开心中不禁暗叹了一声，心忖：在这样的情形下，还能大踏步离去的男人，据他所知，能有多少个呢？
      　　
      　　卫斯理是一定能从容离去的，他心目中唯一的女性是白素；浪子高达自然会主动去接近那些美女，因此落入温柔陷阱之中；年轻人只怕会瞒着他的公主，逢场作戏一番；原振侠医生自然也不例外；神仙手高飞和自称侠盗的影子，只怕也未能免俗；东方三侠中的高翔，多半会见猎心喜，但他当然立即想到木兰花会不高兴，而急急离开；游侠列传呢？他对这个人不是很熟，一时间难以下任何确切的判断。
      　　
      　　在他的脑际，掠过了许多人的名字之后，他自己问自己，我，怎么样呢？亚洲之鹰罗开，会怎么样？
      　　
      　　一想到这一点，他充满信心地笑了起来，一面向前走着，一面和他经过的，来自世界各地的美女，回报以礼貌的微笑。
      　　
      　　他自然不是什么假道学，也知道在这里每一个美丽的女郎，都能带给他极度的欢愉，但是他的宗旨既定，不再和蜂后王国发生任何关系，他自然可以把持得住自己，何况，世界上有的是美丽的女性而又不属于蜂后王国的，何必在这里招惹？
      　　
      　　走廊并不长，但做为一个壮健的男性，要顺利经过这条走廊，真比通过传说中的少林寺的木人巷还要困难，男女大欲，原是人的本性！
      　　
      　　等到罗开终于走出了走廊，他连头都不敢回，踏下了几级石阶，到了花园中，才一踏上草地中的小径，两条人影就飞快地奔到了他的身前，正是那一双妙人儿，一副做了坏事等候大人责备的神情，在他的身前站着，低着头，不敢看他。
      　　
      　　罗开淡然笑着：“我跟蜂后说了，一点也不会责怪你们，当然，一切事，也再与我无关。”
      　　
      　　两人抬起头来，明澈的大眼睛中，泪花乱转，一副楚楚可怜的样子。
      　　



      第十四章 蛇神庙的古代资料


      　　那一双妙人儿的这种神情，看了真叫人无法不心软，可是罗开想起她们向自己的双胁刺出麻醉针时动作之俐落，事先竟然没有丝毫迹象可循，不禁感到了一身的凉意，自然再也不会有什么怜香惜玉之心。
      　　
      　　他只是挂着淡淡的笑容，继续向前走去，妙人儿在你身后娇声叫着：“鹰，想想我们的好处！”
      　　
      　　可是罗开全然充耳不闻。花园中还有十来个美女在，他看到一个一头银发的美女，正在荡秋千，当她荡起来的时候，身子弯成奇妙的弓形。罗开立时移开了视线：安歌人果然也在！看来，蜂后极重视这次和他的见面，把她组织中的精英全带来了。
      　　
      　　罗开和安歌人有约，虽然这时他不是很想去赴约，但已经约好了的，总不便推托。他一直来到门口，看到有一个女郎牵着一匹马走了过来，罗开迎了上去：“蜂后说我可以选择任何的交通工具。”
      　　
      　　那女郎一副调皮的样子：“如果你选了这匹马，我就是马的一部份。”
      　　
      　　罗开一副抱歉的神情：“对不起，你除外，我只要这匹马！”
      　　
      　　那女郎做了一个无可奈何的神情，手中的缰绳，向罗开递过来。罗开伸手去接，可是那女郎的手腕，倏然向下一沉，缰绳的一端，变得又快又重地向罗开的手腕直击了下来。
      　　
      　　俗话说吃一堑长一智，罗开在着了那双妙人儿的一次道儿之后，若是再不提高警觉，又着一次道儿的话，那么他这个亚洲之鹰，真的可以不必再在江湖上混下去，趁早找一个地方去孵鹰蛋吧！
      　　
      　　当下，就在那女郎手腕一沉之际，罗开早已中指疾弹而出，双方的动作几乎是一起的，但罗开的动作更快，缰绳还未砸下，“啪”地一声响，他的手指，已弹中了那女郎的手腕，女郎五指一松，罗开已顺顺利利，把缰绳接了过来。
      　　
      　　那女郎美丽的脸庞上，闪过了一阵杀气，难得的是她的声音，居然还可以维持着娇甜，疾声道：“还有马鞭！”
      　　
      　　她是左手执着马鞭的，随着她甜美的声音，马鞭已经“嗖”地一声，向着罗开，劈头鞭了下来。罗开微微一笑，一伸手，抓住了鞭梢，向怀中一带，那女郎却顺时，扑向罗开的怀中。
      　　
      　　这一下突如其来的变化，若是换了别人，可能难以避得过去，但是罗开的动作，何等矫健，在伸手接马鞭的同时，早已腾身而起，女郎向前扑来，他已落在马背之上，双腿一夹，马儿向前直窜了出去，那女郎立时松手，还是跌了一个狼狈不堪！
      　　
      　　燕艳查得神庙资料
      　　
      　　罗开并没有转头，只是听得那女郎发出了一声充满了怒气的尖叫声，他已然策着马，跳过了充当围墙的矮树丛，驰进了一片林子。
      　　
      　　蜂后并没有骗他，他在昏迷之后，的确只被移动了三公里左右，看来，当他约那一双妙人儿前来相会的时候，蜂后便做出了布置，以便和他见面。蜂后王国的行事速率真可以说惊人之极。
      　　
      　　罗开回到了那间房子，几乎一刻也没有多停留，就驾车离去。他知道，蜂后依然还另有安排，派人跟踪他。跟踪和反跟踪，罗开都是专家，在由印度北部到孟买的途中，他全然没有采用任何反跟踪的手法，只是弄清楚了至少有五个人在跟踪他，自然都是经过化装的，似乎只有一个十分健美的黑种女郎是例外。
      　　
      　　到了孟买之后，他入住豪华酒店，然后在天黑离开酒店，驾车到了贫民窟附近，下车，步行进入贫民窟。印度几个大城市的贫民窟，可以说是全世界人口最密集的地方，想要在那里肮脏狭窄的街道上走上三步路而不碰撞到人，简直是不可能的事。
      　　
      　　罗开才一走进去，就被两个醉汉撞了一下，罗开以极快的身法，闪身向前，左穿右插。那些窄巷，根本没有照明设备，半小时之后，罗开肯定把所有的追踪者全都摆脱了，他才自贫民窟的另一端离开，速赴机场，登上了一班飞往开罗的飞机――罗开对开罗，有着相当程度的好感，自然因为恰好那是他姓名的倒转之故。
      　　
      　　在开罗，他有一座相当精致的别墅，这座别墅本来是没有女主人的，但现在却有一个女主人：燕艳，四千年来，来自不知哪一个星体的美女。
      　　
      　　燕艳在开罗大学考古系工作，没有人知道她的真正身分――就算她告诉别人，别人也不会相信。罗开感到自己在和蜂后王国打了交道之后，需要彻底休息一下，和安歌人的约会还早，所以他想到了燕艳，燕艳的柔顺，可以带给他宁静。
      　　
      　　当夕阳西下，在他别墅的宽大阳台上，享受完了美酒佳肴，他和燕艳并肩而坐之际，一切烦恼，都不再存在，只剩下宁静和快乐。
      　　
      　　燕艳的声音有点幽怨：“鹰，怎么那么久不来看我？”
      　　
      　　罗开感到了一阵内疚，他刚想说什么，燕艳又已道：“我不是地球上的女人，观念始终和地球女人无法一样的！”
      　　
      　　罗开完全明白她的意思，他想起了蜂后王国，轻叹一声：“地球上的女性，现在也很懂得在男性的身上找快乐了。”
      　　
      　　燕艳的俏脸，在夕阳余晖之下，看来娇艳无比，她把整个身子都倚向罗开，润湿丰满的唇，在罗开的脸上轻吻着，罗开反手搂住了她，忽然想起，开罗大学考古系举世知名，资料极其丰富。他坐直了身子，燕艳索性坐到了他的腿上，罗开道：“明天，替我找一点资料，有关一座蛇神庙的……”
      　　
      　　他把需要的资料，说了一遍，燕艳用心听着，等罗开说完，她才腻声道：“鹰，我――”
      　　
      　　血液在她体内加速，以致她连颈上的莹白的皮肤下，也透出了一层粉红色，罗开挪动了一下身子，燕艳自他的身上滑下来，跪在他的面前，罗开捧住她的脸颊，燕艳已经发出了动人的呻吟声来。
      　　
      　　第二天，燕艳带回来的资料，丰富得出乎罗开的意料之外，使得罗开有狂喜之感。
      　　
      　　那座古神庙的现代资料不是十分多，但是古代的资料，却相当丰富。神庙是来自爪哇的移民所建造，开始有这坐神庙的记载，是公元八世纪左右，神庙之中，供奉的是蛇神。
      　　
      　　那蛇神的形状，十分奇特，考古材料之中，还有着它的简单的绘图。
      　　
      　　从图形看来，整个蛇神的神像，像是一个巨大的图腾。因为在庙堂的中心，是一根巨大的石柱，蛇神以蛇的原身，盘在那根大柱上，奇特的一点是巨大的蛇身，有三个蛇首之多。
      　　
      　　神庙的所在地，是一个山谷，原来在神庙的附近，还有一个有着相当多人聚居的小镇，由于到庙中祭祀的人十分多，那个小镇，曾有一个时期相当繁荣。
      　　
      　　小镇居民离奇死亡
      　　
      　　可是，不知由于什么原因，那个小镇，在神庙香火最鼎盛的十世纪时，就发生了一场大火，镇上将近有六千居民，无一幸免――大火本来是不可能烧死所有居民的，事实上，起火之后，逃出来的居民极多，可是那些逃出火场的人，却没有一个可以逃出十里之外，就相继倒地死亡，他们的身上，甚至根本没有烧伤的痕迹，根本不知他们为何而死的。
      　　
      　　于是，所有人都以为是蛇神发怒所致，一时之间，人们分成了两派，一派以为蛇神发怒，就加倍进贡，把可以获得的宝物，都送进神庙；而另一派，却感到蛇神太可怕，纷纷迁居，远离神庙。
      　　
      　　选择了远离神庙的，以爪哇移民为多；而留下来，继续崇拜蛇神的，是原来的土著。
      　　
      　　由于移民的文化水准较高，而土著根本没有文字，所以在移民离开之后，有关蛇神庙的记载，就变得非常零碎和模糊了，只知道有一个部落的土著，特别得到蛇神的照顾，在蛇神的指引下，发现了许多宝石矿，所得到的宝石，惊人之极。
      　　
      　　有一则相当详细的记载，是十四世纪时，一个波斯商人留下来的。波斯商人是辗转听说，在圭亚那的一个土人部落，有着惊人的大颗宝石，要交换一些东西。当时，波斯商人是世界最能干的商人，几乎可以通过商业手段而得到世界上的任何商品。
      　　
      　　于是，这个波斯商人就启程前往，果然，在蛇神庙附近，见到了那个土著部落的酋长――那波斯商人的记载，相当详尽，说他千辛万苦见到了那酋长，但未曾到达神庙，因为土著部落，警卫森严，不让任何人通过他们的警戒网而接近神庙。
      　　
      　　当波斯商人看到酋长展示给他看的宝石之际，素以见识珠宝众多的波斯商人，也看得目迷五色，连忙问酋长，想交换什么商品。
      　　
      　　酋长于是出示了两卷相当厚的纸，每一幅纸，有二十公分宽，将近两公尺长，纸上画着所需交换商品。波斯商人看不明白那是什么东西，酋长嘱咐他到处去找，找到了再回来，交换宝石，为了酬谢他来到，可以任由他选择一颗宝石。
      　　
      　　波斯商人选择了一颗蓝得和深海一样的蓝宝石――这颗蓝宝石，就是如今世界知名的“波斯的大海”，现存于波斯国家博物馆。
      　　
      　　而那波斯商人离开之后，到处给人看纸上所画的图样是什么，他请教了他所能遇到的，最博学多才的人，可是完全没有人知道那是什么，很多人估计那是一连串的画谜，可是也没有人解释得开。
      　　
      　　波斯商人为此失望得几乎疯狂，三年之后，他再度到神庙附近去。
      　　



      第十五章 三卷奇异的纸卷


      　　相隔三年，那波斯商人再去蛇神庙，离神庙还有一百多里，就被人劝阻，说是蛇神又大发雷霆，在一年之前，远在几百里之外的人，都可以看到蛇神庙所在之处，冒出巨大的、冲天的火柱持续了半夜，火柱所发出的声音惊人之极。
      　　
      　　等到火柱消失之后，也没有人敢去看发生了什么事，因为守卫神庙的土著，十分凶悍，一直到一个多月之后，人们奇怪于为何火柱发生之后，就再也没有看见这个部落的土著出现过，胆子大的，便过去探索，却发现所有的土著，全都死光了，而且死得极惨，个个烧成了焦炭。
      　　
      　　这一来，真把所有人全都吓坏了，再也没有人敢接近蛇神庙，把那一带当成了“死亡地带”。
      　　
      　　波斯商人听了，由于明知蛇神庙中的宝藏极其惊人，他想召募勇士和他一起去，但不论代价多高，也没有人肯答应。
      　　
      　　于是，他独自前往，热带森林地区，一年多无人来往，所有原来道路的痕迹，全被植物侵蚀了，波斯商人在森林中打转了三个月，未能找到神庙，只好颓然而返。
      　　
      　　他在回到波斯之后，特地把这一切全记了下来，并且把那颗蓝宝石，献给了波斯王。在他的记载中，当年他得自酋长的三个纸卷也保存了下来，现在也在波斯的国家博物馆之中。开罗大学的资料室中保存的，是三个纸卷的临摹本，大小和上面所画的，和原本完全一样。
      　　
      　　而自此之后，那座神庙，就湮没无闻，只存在于传说之中了。
      　　
      　　罗开看到了那么丰富的资料，如何不兴奋？波斯商人甚至画出了第一次去的线路图，还注着地名。当然，那是三百年前的事，别说现在，那地方已成了水库，就算山岭依旧，那线路图也不会有多大的参考价值了。
      　　
      　　最后，罗开展开了那三个纸卷中的一个，他一打开，就呆住了。
      　　
      　　罗开在看资料的时候，燕艳一直在他的身边，燕艳看到她带回来的东西能令罗开高兴，她也显得十分高兴，这时，突然看到罗开神情十分古怪，她忙问：“怎么啦？纸上有什么？”
      　　
      　　罗开缓缓地吸了一口气，把纸卷摊得更开，声音之中充满了疑惑：“你来看，这是什么？”
      　　
      　　燕艳凑了过来，两人颊贴着颊，一起展开纸卷看着，自燕艳身上散发出来的醉人的体香，萦绕在罗开的鼻端，但这时，罗开的全副心神，都全被纸卷上的线条吸引住了。
      　　
      　　在纸卷上的，罗开只能称之为“线条”和“点”，而不能称之为画。乍一看来，那些曲折连绵的线条，有点像一种画谜中的“迷宫”游戏，可是在线条之中，又有着许多小圆黑点，整个纸卷上，全是这种无以名之的线条，罗开和燕艳互望了一眼，又展开了第二个纸卷。三个纸卷上的情形，都大同小异。
      　　
      　　两旧情人同找罗开
      　　
      　　罗开看得莫名其妙，虽然说，有时，可能古人的智慧比现代人更高，可是罗开心知，自己看了也莫名其妙的东西，十四世纪时的波斯商人，一定更不明白，难怪波斯商人一无所获了。
      　　
      　　罗开看了又看，仍然一点也不明白当时那个土人部落的酋长需要的是什么东西，他向燕艳望去，燕艳也神情茫然，一点概念也没有，但是她却提出了一个十分有趣的问题：“这纸卷的纸张质地十分好，已经有将近六百年的历史了，还是洁白如新，一点也没有发黄，难道当时的造纸技术，已进步到这一程度？”
      　　
      　　一句话提醒了罗开，他也不禁“啊”地一声。
      　　
      　　十四世纪，人类早已懂得造纸，而且造出来的各类纸张，质量确然极好。
      　　
      　　可是问题是在于，这三个纸卷，是由一个极落后地区，别说在六百年前，就算时至今日，仍然落后地区的一个土著酋长交出来的！
      　　
      　　一个土著部落的酋长，怎么可能有那么精美的纸张？而且，纸上的一切，全然是不可解的，看来连交出它们来的土著酋长都不知道，不然，一定会对波斯商人详细解说他们需要的是什么货品。
      　　
      　　照这种情形来推测，唯一的可能就是，以宝石交换货品这个行动，并非土著本身的行动，土著部落只不过是受不知道什么人的委托，才进行这个活动的，情形一如他受委托，到“非常物品交易会”去进行活动一样。
      　　
      　　那么，委托土著部落进行这种活动的，又是什么人呢？罗开一点头绪也没有。他知道的是，要弄清委托人是什么人，必须从纸卷上的线条代表了什么着手。
      　　
      　　于是，这一天余下来的时间，他忙于把纸卷上的线条，复印下来，制成了同样大小的三个纸卷，他自己一时之间不知那是什么，但是他可以去问别人，总有人可以解答出来的。
      　　
      　　在罗开忙于工作之际，自然不免冷落了佳人，燕艳一直在他身边，有时吻着他的指尖，有时和他耳鬓厮磨，直到罗开工作告一段落，把她一下子抱了起来，她才勾住了罗开的颈，身子缩成一团，发出一阵荡人心魄的娇笑声来。
      　　
      　　接下来的将近两个星期之中，罗开的生活，可以说是十分平静，在那舒适的别墅中，他大部份时间，花在研究纸卷上的线条上，小部份时间，和四千年前的外星美女偎依缱绻，享受着美丽的女性胴体所能带给他的欢乐。
      　　
      　　而在两个星期后的一个黄昏，罗开记得和安歌人的约会，已经准备第二天中午就离开开罗了，忽然，来了两位不速之客。
      　　
      　　来的是两位有着相同身分的美女，这两位美女，都和罗开极其熟稔，可是当她们显然是一起前来，同时出现在罗开的面前之际，罗开却惊讶莫名，不知道这两个人，是为何会结成伴侣的。
      　　
      　　亲爱的读友，你们当然已经猜到了，那两个不速之客，一个是黛娜，而另一个是卡娅。
      　　
      　　黛娜和卡娅的最大不同，当然不在于黛娜身形颀长高大，丰硕健壮，而卡娅则娇小玲珑，楚楚可人。而是在于她们一个是北大西洋公约组织的高级情报官，另一个是苏联的高级特务。
      　　
      　　当门铃响起，燕艳去开门，带着她们一起走进来，来到了阳台上，站在一手拿着酒杯，一面正在欣赏落日余晖的罗开的面前之际，罗开心中的错愕，全都反应在他的脸上了。
      　　
      　　黛娜和卡娅齐声向罗开打了一个招呼，罗开忙跳了起来，黛娜道：“你看他多舒服！”
      　　
      　　卡娅道：“是啊，根本再也记不起我们了，怎么不向我们介绍一下新伴侣。”
      　　
      　　燕艳十分有趣地看着这一切情形，罗开虽然心中错愕，但是他一点也不手忙脚乱。他替她们互相介绍，然后，看出了黛娜和卡娅的妙目之中，还有疑惑的神色，他就道：“燕艳的身分，我不会说，说了，你们也不会相信。”
      　　
      　　黛娜“哦”地一声，凝视着燕艳，女人打量起女人来，目光总是比较苛刻的，尤其是一个美女打量另一个美女的时候。
      　　
      　　可是黛娜看了燕艳半晌，只是低叹了一声，娇笑着：“鹰真是有眼光的！”
      　　
      　　罗开哈哈笑了起来：“好句，称赞了别人，也称赞了自己――”他伸手指着黛娜和卡娅：“你们两人，是一个投奔了西方，还是一个投奔了东方？”
      　　
      　　目标相同合作行动
      　　
      　　两人坐了下来，燕艳忙着招待她们，两人一起摇头：“都不是！”
      　　
      　　卡娅补充道：“因为一件事，我们两人的目标相同，既然目标相同，自然可以合作。”
      　　
      　　罗开高兴地笑着，他和黛娜，和卡娅，都有一段难忘的情缘，而且，他知道这段情缘还在持续着，见到她们突然出现，自然高兴。
      　　
      　　黛娜美目流转，向着卡娅：“你看，他一点好奇心也没有，竟然不问我们合作要进行的是什么事？”
      　　
      　　罗开笑道：“你们都是有高职衔的情报官，为国家利益进行活动，和我这个平民，又有什么关系？倒是你们怎知道我在这里的，与我切身利益有关，非问上一问不可。”
      　　
      　　黛娜的神情有点幽怨：“你忘记了你给我一个紧急情形下可以联络到你的所在的电话？”
      　　
      　　卡娅也翘着她诱人的嘴唇：“我以为这个电话，只有我一个人才有的！”
      　　
      　　罗开的确有这样一个秘密的联络电话，那个电话联接着一副十分精良的仪器，罗开把自己的行踪，对着电话说了，他的话就会被记录下来，别人打这个电话给他，要留言给他，也会有录音。这使得罗开不论身处何地，只要是有电话之处，就可以和人联络。
      　　
      　　他到开罗之初，曾打了一个电话回去，但只说他在开罗，未言及其他，然后，他再也没有打过这个电话去看看有什么人找他。
      　　
      　　这个秘密电话的号码，他告诉过黛娜，也告诉过卡娅，但真的只有她们两人，连燕艳也不知道。而此际，黛娜和卡娅，都大有抱怨之意，罗开想要解释也无从解释起，只好含糊地一笑：“哦，对，你们知道我在开罗，要把我找出来，自然不是什么难事了。”
      　　
      　　卡娅抿嘴一笑：“也找了足足一个星期，在第四天遇上黛娜的――”
      　　
      　　罗开“哈”地一声：“原来你们共同要进行的事，就是找我？”
      　　
      　　黛娜一撇嘴：“看你这个人，自大到了什么程度！”
      　　
      　　罗开知道，自己和黛娜共结情缘最早，而如今的情景，多少会令她的心中有点不快，虽然她在外表上装着若无其事，但是在言语之中，还是难免自然流露。
      　　
      　　女人，始终是女人！
      　　



      第十六章 一双美女早有默契


      　　罗开举起双手，做投降状：“好，算我猜错了。对，我该有好奇心，请问是什么事使两位合作的？”
      　　
      　　在他们三人的交谈之中，燕艳始终只是带着甜蜜的微笑望着他们，一个字也未曾插言，燕艳的性格自然是极其柔顺的，她的这种柔顺，地球上只怕没有一个女性可以做得到――因为她根本不是地球上的女性。
      　　
      　　因为燕艳不属于地球，而在她原本生活的星球上，像燕艳那样的美女，地位极低，比地球上的女奴地位更低，那自然而然，使得燕艳有说不出来的柔顺。
      　　
      　　卡娅和黛娜这时，也感到了燕艳这特出的一点，不过她们并没有表示什么意见。卡娅道：“我们最近损失了一批国防机密文件，和相当数量的武器。”
      　　
      　　黛娜也道：“我们的情形相彷，而且还有大量毒品，经由新的运毒线路在流通。”
      　　
      　　罗开仍然不明白。卡娅道：“所有东西方国家，不应该失踪而失去的东西，都在一个交易会中，被列为交易的物品。”
      　　
      　　罗开“啊”地一声：“非常物品交易会！”
      　　
      　　卡娅道：“经过初步调查，不知道交易会的主持人是谁，是知道每次的交易额，接近一百亿英镑。”
      　　
      　　黛娜闷哼一声：“比英国一年的国防预算还多。”
      　　
      　　罗开在她们两人的中间，一手搂着一个，笑着：“我看不出事情和我有什么关系。”
      　　
      　　黛娜和卡娅都似笑非笑地望定了他，那使得罗开的心中，有点歉疚，两个美人儿，都曾和他那样亲热过，和她们在一起的那些旖旎风光，迅速地注上心头，那使得他心软，叹了一声：“好了，要我做什么？”
      　　
      　　卡娅和黛娜异口同声：“把这个交易会的幕后主持人找出来，告诉我！”
      　　
      　　罗开吸了一口气：“如果以我们的力量都找不出来的话，我――”
      　　
      　　黛娜扬了扬眉：“别推托，鹰，官方的调查，会受到很大的阻力，尤其是当要调查的对象，有可能和官方有各种各样勾结的时候。”
      　　
      　　卡娅调皮地用手指按向罗开的鼻尖：“而你，鹰，不但神通广大，而且我们知道，近来你正和这个交易会作某种程度的接触。”
      　　
      　　罗开苦笑了一下：“这世上，好像再也没有个人秘密这回事了。”
      　　
      　　卡娅和黛娜一起笑了起来，齐声道：“本来就是！”
      　　
      　　她们在这样说的时候，互相交换了一下眼色，又同时咬了咬下唇，妙目注定了罗开，一副想说什么，但是却又说不出来的样子。
      　　
      　　罗开猜到她们身分
      　　
      　　罗开看到了她们的这种神情，不禁怦然心动。罗开心动是两方面的，一方面，是这时这两个体态截然不同的美女，她们的那种神情，实在是撩人之极，任何男性都可以知道，当女性有这种神态的时候，正是她们心中十分需要男性在生理上加以慰藉的表示。而这样的挑逗，也没有任何男性可以抗拒。
      　　
      　　而罗开陡然之间心动的另一个原因是，看到她们这种交换眼色的神情，分明是两人之间，早已有了某种默契。这种默契已经深刻得不必通过言语，只要交换一下眼神，就可以知道对方心意的地步。
      　　
      　　这就使罗开的心中大起疑惑。
      　　
      　　如果眼前是两个普通的美女，罗开也不会起疑心，可是如今，有那样默契的两个人，一个是卡娅，一个是黛娜，是世界上两股敌对相反的强势的情报机构的重要人员！
      　　
      　　以她们敌对的身分而论，在一起出现，已经是十分难以理解的事情了，何况还能有那么深的默契！
      　　
      　　罗开的思路，何等缜密，他这时立即想到的是：这两个人的合作，绝不止一起来找他帮忙那么简单；她们也不是来到了开罗之后才相遇的。
      　　
      　　罗开一面迅速地转着念，但表面上一点也没有显露出什么来。
      　　
      　　就在这时，他左边耳际，响起了黛娜甜腻得叫人心跳的声音，右边耳际，传来了卡娅娇脆得令人窒息的声音，两人讲的都是同样的一句话：“我需要你！”
      　　
      　　这是一句有双重意义的话，可以说，在调查“非常物品交易会”幕后主持人这一点上，她们需要他，也可以说，她们的身体需要他。
      　　
      　　而在罗开听到这两句话的同时，感到两边都有灼热的，软馥的女性胴体紧贴向他，照情形看来，显然后者的意思更加浓厚。
      　　
      　　这时，燕艳凭她女性的敏感，也看出卡娅和黛娜真正需要的是什么了，她虽然不是地球上的女性，但敏感程度则并无不同，她嫣然笑着：“对不起，我在研究所还有工作，要失陪了。”
      　　
      　　她说着，就走了开去。卡娅和黛娜急速地喘息起来，两人一起腻声叫着：“鹰！”
      　　
      　　单是那一下腻声的呼叫，已足以令人沉醉。罗开转向右，娇小的卡娅仰起头来，罗开吻着她娇美的红唇，黛娜则在这时，轻咬着罗开的耳垂。
      　　
      　　就在那一刹间，罗开心中的疑惑，升到了顶点，也陡然突破：他明白了！
      　　
      　　两个应该是敌对的人，非但相互之间有那么深的默契，而且现在甚至在应付同一个男人的行动方面，有这样的配合。
      　　
      　　这说明了什么？这只说明了一点，说明她们两人根本不是敌对的。
      　　
      　　别说两个敌对的女人，就是两个陌生的女人，也不可能同时毫无忸怩地应付一个男人。那双妙人儿是双胞胎，卡娅和黛娜又是什么？
      　　
      　　唯一的可能是，她们早就有着共同的目标，早就有了默契。
      　　
      　　罗开一面发出“嗯嗯”的声响，左拥右抱地享受着温柔，一面心中已然雪亮：这两个人有一个共同的身分，她们一早已参加了一个同一的组织。
      　　
      　　她们同是那么出色的美女，又有那么高的地位，和那么强的能力，她们参加的是什么组织，实在再容易猜到不过：蜂后王国！
      　　
      　　卡娅和黛娜，早就是蜂后王国的成员；不但是，而且地位一定极高。
      　　
      　　这时，她们的任务，自然是奉了蜂后之命而来的。
      　　
      　　罗开一想到这里，身子不由自主震动了几下，不过卡娅和黛娜都没有在意，因为这时，她们正在亲吻着罗开的敏感部份，身子发颤，是正常的反应。
      　　
      　　罗开已了解了她们的另一重身分之后，他心中对两人的歉疚，自然而然消失。他有点粗鲁地拉住了两人的头发，令两人的俏脸，仰对着他，然后，再用力向下拉，使两人不由自主跪了下来。
      　　
      　　两个美女都知道罗开要她们干什么，罗开也不由自主，发出了原始的、野性的呼叫声来。
      　　
      　　跟踪者原是安歌人
      　　
      　　一直到夕阳的金黄色的余晖，映进了屋子，照在罗开、卡娅和黛娜的身子上，瘫在地上至少有半小时没有动作的三个人，才各自挪动了一下身子。黛娜翻了一个身，浑圆高耸的臀部，沐浴在金色的阳光之中，看来令人夺目。她对着罗开，长长呼了一口气：“你一定能查到什么的，嗯？”
      　　
      　　卡娅也转过身来，同样地用一双妙目望定了罗开。
      　　
      　　罗开的脑中，其实还是一片浑噩模糊，刚才那一段时间是怎样在疯狂的欢愉中度过的，他只怕需要很长时间来慢慢回味才行。
      　　
      　　他含糊地答应着：“当然，一定可以查出结果来的，可是得按照我的方式进行。”他顿了一顿：“我的方式，就是我独自行动，不需要你们的帮助。”
      　　
      　　卡娅和黛娜，这时又互望了一眼，交换了一个眼色，然后同时点了点头。
      　　
      　　这使罗开更肯定自己的推测是事实，他伸手在两人的腰际，轻轻拍了两人，然后一挺身，一个弹跳，已经站立了起来。
      　　
      　　卡娅和黛娜同声赞叹，强壮的男人，总是令女人心折的，而罗开挺立在那里的身形，那么挺拔强壮，简直如同文艺复兴时期的雕像一样。而且，他不但有那么强健的身体，还有那么超人的头脑！
      　　
      　　罗开缓缓转过身来：“给我时间――我不喜欢你们一直跟在我的后面，一有结果，我会和你们联络。”
      　　
      　　卡娅和黛娜都高兴地点着头，罗开心中想：看来，蜂后的野心，不止要一座古神庙那么简单，她还想把每年交易额超过一百亿英镑的交易会抢过来。
      　　
      　　一想到这里，罗开不由自主，陡地吸了一口气，那使得他的身形看来更是壮健，卡娅和黛娜仰望着他，不由自主，一边一个，像女奴一样，紧抱住他的小腿。
      　　
      　　卡娅和黛娜离去之后没有多久，罗开也离开了那屋子。他留了一张字条给燕艳。在他离开屋子之后十五分钟，他就已经摆脱了三个跟踪者。
      　　
      　　他肯定跟踪者全是来自蜂后王国，那使得他十分厌烦，当他又发现了第四个跟踪者的时候，他迳自走向跟踪者，跟踪者化装成一个半秃顶的中年人，他一伸手，抓住了那人的衣襟，可是还没有出声，那人就以甜腻得化不开的声音道：“鹰，别太粗鲁！”
      　　
      　　罗开陡然吸了一口气，这种声音，是安歌人特有的。安歌人和他有约，蜂后并不知道，那么，派给她跟踪任务，自也不足为怪，这真是十分有趣的事情，罗开连忙松开了手。
      　　



      第十七章 答应替蜂后办事


      　　罗开在松开了手之后，问：“还有没有跟踪者？”
      　　
      　　安歌人摇了摇头：“没有了。”
      　　
      　　罗开笑着：“好，欢迎跟踪。”
      　　
      　　他转身向前走，到了机场，和安歌人一起上了机。在机上，他舒服地喝着酒，让自己彻底松弛下来，十分舒服地睡了一觉――在确知不会有任何意外的情形之下，罗开一定尽量争取休息，因为他知道休息对于一个从事冒险生活者的重要性。
      　　
      　　飞机在新加坡巨大的机场上降落之后，罗开故意拖延了一些时刻才离开，他和安歌人，也只在分开的时候，互相像是不经意地望了一眼。
      　　
      　　罗开估计安歌人已到了那个地址之后半小时，他才到达。才轻轻按了一下门铃，门就打了开来，安歌人身上披着丝织的长袍，全身散发着浴后的清香，一下子就投入了罗开的怀抱，把脸埋在罗开的胸前，幽幽地道：“这是我一生之中，最难熬的旅程。”
      　　
      　　罗开把她的头发拢向后，双手捧住了她的俏脸，他的神情相当凝重，以致安歌人现出惊讶的神情来。
      　　
      　　罗开道：“蜂后还价一亿英镑。”
      　　
      　　安歌人吸了一口气，她柔软的胸脯贴向罗开的胸膛：“你的意见呢？”
      　　
      　　罗开道：“接受。趁早了结这件事，不然你的处境，极其危险，蜂后比我想像中要难对付的多。你的行为如果给她知道了――”
      　　
      　　罗开还没有说下去，安歌人就俏脸失色，不由自主打了一个寒颤，娇声道：“别说了，我怕。”
      　　
      　　罗开苦笑了一下：“又偷吃禁果又害怕，你是一个典型的坏女孩。”
      　　
      　　安歌人偎依在罗开的怀中，柔顺贴伏，一如小猫一样。她全身是那么柔软，所以当她偎在人怀之际，似乎每一寸肌肤，都可以和对方紧贴着一样。
      　　
      　　罗开道：“你可以不必亲自出面，托‘非常物品交易会’进行，我做为买方代表，我相信交易会方面靠得住，你会收到你扣除佣金之后应得的一份。”
      　　
      　　安歌人腻声道：“是，主人。”
      　　
      　　罗开托起了她的下颏来：“我愿意做为蜂后王国的代表，这一点，要请你通知蜂后，你是跟踪我的人，你可以说，我识破了你，厌烦了和蜂后王国的纠缠不清，所以决定只替王国办一件事，交易完成，各不相干。”
      　　
      　　罗开一面说着，安歌人一面点头，等到罗开说完，她美目流盼，声音浓甜得化不开：“你会不会厌倦我对你的纠缠？”
      　　
      　　进行一宗巨额交易
      　　
      　　罗开没有说什么，以行动代替了回答，他抄起安歌人的腿弯，把她抱了起来，安歌人一双腴白的手臂，紧紧缠住了罗开，罗开抱着她，来到了一张造形奇特的椅子之前，才将她放了下来。
      　　
      　　那张椅子的曲线，使得安歌人仰躺上去之后，把她一身诱人的曲线，表露无遗。
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气，安歌人伸手轻轻一拉，丝袍中间分开，自她的身上滑下，然后，她深深地吸了一口气，现出甜蜜无比的笑容来。
      　　
      　　三天之后，罗开踏进了纽约的一幢摩天大厦。这一类的大厦，在纽约不知有多少，利用这样的大厦来进行最后的交易，的确是一个十分聪明的办法。
      　　
      　　罗开的身边，有张面额一亿英镑的瑞士银行不具抬头的银行支票，这种支票可以存入任何人的瑞士银行的密码户口之中，受到永久中立国瑞士的法律保护，绝对机密。本票是安歌人交给罗开的。
      　　
      　　罗开的计画很顺利，当安歌人向蜂后报告，说罗开终于肯答应代表蜂后王国，去购买有关古蛇神庙的一切资料之际，蜂后十分高兴，甚至亲自打电话向罗开致谢，罗开在电话中故作惊讶：“你真神通广大，怎么知道我在这里？”
      　　
      　　然后，罗开在安歌人处收到了本票，也知道了最后交易地点，所以他来到了纽约的那幢大厦。
      　　
      　　当电梯在七十三楼停下，他在七三○五室门外站定，叩门，开门的是一个相貌普通的女郎，一开门就道：“三十七项物品买主？你真准时，请进。”
      　　
      　　“非常物品交易会”的买主和卖主之间，根本不必互相知道身分，交易会也不问买主和卖主的身分，只要收到的银行本票是确实可以兑现的就成。
      　　
      　　罗开这次会进行这样的行动，一方面是由于知道安歌人的处境十分危险，如果蜂后知道了她在玩弄组织，自然非遭殃不可。二方面，就算卡娅和黛娜，没有委托他弄清交易会幕后主持人的底细，他自己也很有兴趣知道是什么样的一个集团，能有这样神通广大的能耐。
      　　
      　　而要知道底蕴，最好的方法，自然是主动和交易会进行交易。
      　　
      　　这时，罗开放眼看去，心中不禁有点惊讶，因为这里看来，只是十分普通的办公室，和那艘大邮轮上那种超乎现实的豪华，简直无法比拟。
      　　
      　　那女郎带着罗开，进入了一间单独的办公室，里面的一切，也十分普通，一个中年人自桌子后站了起来，热情地和罗开握手，那中年人看起来，也只像是一个普通的小商人。
      　　
      　　罗开在那中年人的对面坐了下来，那女郎退了出去，中年人双手交叉，道：“先生，你的交易额是一亿英镑。交易项目是第三十七项？”
      　　
      　　罗开没有说什么，只是点了点头，就把那张银行本票取了出来，推向那中年人的面前，中年人看了一看，就抬起头来：“三十七项交易项目的物品比较简单，你可以现在就带走。”
      　　
      　　他说着，就在他座位之旁，提起了一只普通的公事包来，推向罗开。
      　　
      　　罗开吸了一口气：“我可以打开来看看？”
      　　
      　　中年人道：“当然可以。”
      　　
      　　罗开打开了公事包，里面是许多文件和图片，一时之间也无法细看，只是看到有不少文件上，都盖有荷兰国家档案局绝对机密文件的字样，所有的文件，看来全是复印本，而不是原件。
      　　
      　　罗开在略微翻阅的时候，那中年人道：“如果阁下觉得物品和洽谈时所知的资料有出入，我们会负责安排双方的再见面。”
      　　
      　　罗开合上了箱盖：“暂时不知道是不是有问题，如果发现有问题的话――”
      　　
      　　那中年人取出一张名片来，递给罗开：“只要和我联络就行，我有二十四小时的秘书服务。”
      　　
      　　打探消息一无所获
      　　
      　　罗开看着卡片上的衔头，是“交易经纪人”，那是没有意义的事，但这个中年人，一定是“非常物品交易会”的一个成员，那是可以肯定的了。
      　　
      　　他看看名片上的名字：“霍廷先生，我有一批物品，也想要托你们出售。”
      　　
      　　那个叫霍廷的中年人道：“欢迎之至，我们有很多买家，出得起好价钱，如果是热门货，可以个别通知有兴趣的买家，如果是冷门的货色，那只好等待一年一度的交易会上成交。”
      　　
      　　罗开做出犹豫的神情来，又故意四面打量着这办公室，然后才迟疑道：“这是一笔大交易――”
      　　
      　　霍廷像是明白罗开的意思一样，微笑着：“阁下不是才在这里完成一笔大交易的吗？”
      　　
      　　罗开道：“是！是！我的意思是，能不能安排一下，嗯，对不起，我的意思是更高级的人员？”
      　　
      　　霍廷呵呵笑了起来，一点也没有生气的样子，显然这个相貌普通的中年人，绝不是一个容易对付的人物：“不管是什么物品交易，我都可以负责安排，没有所谓更高级的人物。”
      　　
      　　罗开“哦”地一声：“等我考虑一下。”
      　　
      　　霍廷摆了摆手：“悉听尊便，欢迎随时和我联络。”
      　　
      　　罗开提起手提箱，站了起来，他此行，对于交易会的幕后主持人的一切一无所获，未免有点不甘心，所以当他来到门口，又转过身来，对非常客气，也送他来到门口的霍廷道：“请原谅我的好奇，这个交易会――”
      　　
      　　霍廷不等他讲完，就打断了他的话头：“先生，我不能满足你的好奇，只能替你安排交易。”
      　　
      　　罗开知道再问下去，也不会有结果，要探索底细，只有再循别的途径进行。所以，他只是耸了耸肩，没有再说什么。
      　　
      　　从他离开了那幢大厦之后，心中暗忖，就算是联邦调查局，派人假装买家或卖家，也真是无从下手，交易会的豪华场面在公海进行，真正的交收一切又在这样普通的场合。而且，交易的过程，一点违法的地方都没有，“交易经纪人”只要按照他的佣金所得缴税就可以了。
      　　
      　　走在行人繁忙的纽约街头，罗开深深地吸了一口气，觉得事情进行起来，要比想像中困难得多，幸而他自觉，和蜂后王国之间的纠葛，可以告一段落了。
      　　
      　　然而，罗开高兴得太早了。
      　　
      　　当天，他把那箱资料交给了安歌人――那箱资料，本来就是安歌人的，现在，她卖给了蜂后王国――由安歌人转交给蜂后。
      　　
      　　他和安歌人在纽约的豪华大酒店中，度过了快乐的一晚。第二天一早，安歌人带着资料离去，中午，罗开也脚步轻松地到达了机场，他留字条给燕艳的时候，说明最短时间就可以去看她，现在，他正准备遵守他的诺言。
      　　
      　　不到二十四小时，他已经踏进了他在开罗的屋子，燕艳张开双臂，用她香软的身躯欢迎他，同时道：“你有一个朋友，半小时之前来到，坚持要等你，等到你出现为止。”
      　　



      第十八章 残酷之极的刑罚


      　　罗开不禁一愣：“没有人知道我会在什么时候来到，你为什么允许他等我？”
      　　
      　　燕艳十分不好意思地笑着：“他……他是一个十分俊美的男人……我真的未曾见过这样俊的男人，而且他满面愁容，显然有满腹心事，所以我……不忍心……拒绝他的要求……”
      　　
      　　一听得燕艳这样说，罗开就明白了。
      　　
      　　那个俊美的男人，除了浪子高达之外，不会再有第二个人。
      　　
      　　只有浪子高达，才有这种叫女性一见到他笑也好，蹙眉也好，都无法抗拒的外型，一如出色的美女，不论什么样的表情，都令男人无法抗拒一样。
      　　
      　　燕艳见罗开并没有生气，顽皮地吐了吐舌头：“他在阳台上。”
      　　
      　　罗开迳自来到阳台上，看到了浪子高达坐在一张藤椅上，凝视着远处的景色，的确，在他的俊脸上，有一种难以形容的忧虑。
      　　
      　　忧虑和浪子高达，本来是绝对不会发生任何关系的，可是这时，的而且确，浪子脸上显示出来的忧虑，任何人都可以感觉出来。
      　　
      　　当罗开来到了他的身后之际，甚至听到了浪子发出了一下幽幽的长叹声来。
      　　
      　　罗开皱着眉，自从他认识浪子高达以来，尽管他们两人的性格截然不同，可是浪子高达自有他吸引人之处，不单是吸引女性，也同样吸引男性――那是由于他的机敏、豪爽、活泼而幽默，几乎通晓精通一切男性有兴趣的事和物，谅解他人，轻佻而不轻薄等等各种优点而来的，罗开早已把他当做自己一生之中，极少的几个朋友之一。
      　　
      　　这时，他看到浪子这样情形，实在有啼笑皆非之感，他走到浪子的对面，坐了下来，浪子看了他一眼，又把视线移向远方。
      　　
      　　罗开伸手，在浪子的膝头上轻轻拍了一下：“有大麻烦了？”
      　　
      　　他知道，浪子和他一样，都是在冒险生活中打滚的人，麻烦事，几乎每天都有，小麻烦或大麻烦，决计不能使浪子这样愁眉苦脸的，唯有大麻烦，才会这样。
      　　
      　　果然，浪子点了点头，神情显得更忧郁。
      　　
      　　罗开感到很难开口，但是他还是说了一句做为朋友应该说的话：“有什么我可以帮忙的吗？”
      　　
      　　这是极普通的一句话，可是出自他亚洲之鹰罗开之口，就非比寻常，这意味着，浪子如果一开口求助，他就会不惜一切，尽他的力量去帮助浪子。
      　　
      　　当罗开这样问的时候，他估计，浪子的麻烦，多半和蜂后王国有关，更可能和蜂后本人有关。
      　　
      　　秘密泄漏罗开惊疑
      　　
      　　同时，罗开脑海之中，也浮起蜂后颀长扎实，豪乳蜂腰的模样来，浪子一生之中，有过不知多少女人，难道会失败在蜂后这个女人身上？虽然罗开已领教过蜂后的手段，但浪子高达也不是等闲人物。
      　　
      　　正当罗开在这样想的时候，高达现出了惊讶之极的神色来，反问：“你说什么？”
      　　
      　　罗开道：“有什么我能帮忙的？”
      　　
      　　浪子站了起来，用力拍了一下手：“这正是我想问你的话。”
      　　
      　　罗开呆了一呆，一时之间，不知浪子这样说是什么意思：“我以为你有大麻烦？”
      　　
      　　浪子吸了一口气：“是，我有大麻烦，我有大麻烦的原因，是因为我的一个朋友有了大麻烦。”
      　　
      　　罗开笑了一下：“这种对白，写在小说里，会叫人看不懂。”
      　　
      　　浪子又击了一下掌：“我的这个朋友，就是你，鹰先生！”
      　　
      　　罗开呵呵笑了起来：“多谢你关心我，使我第一次在你脸上看到了忧虑的神情，我想，连我自己也不知道的麻烦，不会太厉害吧？”
      　　
      　　浪子盯着罗开，他的眼光之中，有一种特异的神采，和罗开的那种严峻凛人，完全不同，浪子的目光，是柔和的、充满着真挚的关怀和热情洋溢的。罗开心中想，难怪能够抗拒浪子的女性不是很多，他的眼光，使人在一刹那间就可以感到他心中的真诚。
      　　
      　　浪子缓缓地道：“你当然知道你自己惹了什么麻烦的，鹰，你竟然帮着蜂后的部下去欺瞒蜂后。”
      　　
      　　罗开陡然一愣，他当然在一听之下，就知道高达是指哪一桩事。可是他不明白的是，他和安歌人之间的事，极其隐蔽，不应该有别人知道的。
      　　
      　　他心中虽然惊疑，但自然维持一贯的镇定：“要保持秘密，真不容易，这算是麻烦事？”
      　　
      　　浪子点头：“是，安歌人将会被处罚。”
      　　
      　　浪子说来十分轻描淡写，但是这句话，却使得罗开几乎不能再保持镇定。
      　　
      　　浪子继续道：“她会每天和一百只巴西大青蜂对抗，直到死亡。”
      　　
      　　罗开不由自主，打了一个寒颤。要使他，亚洲之鹰罗开有那么失措的反应，自然是他听到的话可怕之极的缘故。而刚才浪子所说的话，的确可怕之极。
      　　
      　　罗开知道那种巴西毒蜂，有着黄黑相间的夺目的色彩，它的学名就是安歌人的名字。罗开也知道，能够进入蜂后王国高层的人，都必须向蜂后效忠，在众多的毒蜂之中，选一种做为自己的名字，一旦有背叛时，就要身受这种毒蜂的针螫。在宣誓效忠的时候，为了表示忠心，都会选一种在被它针螫之后，极其痛苦的毒蜂，来表示自己永不背叛。
      　　
      　　（罗开忽然又想到，卡娅和黛娜，不知选了什么样的毒蜂来宣誓？）
      　　
      　　而那种巴西大毒蜂，如果被它全针刺中，毒素进入体内，会使得痛觉神经千百倍的敏感，到时，全身都变得对痛觉敏感之极，就算有一片树叶飘落身上，对中毒的人来说，也如同一片锋锐的刀片，切进了皮肉一样。
      　　
      　　可是，这种毒蜂的毒性，又不至于令人致死。如果照浪子所说，安歌人要受到这样惩罚的话，那么最终的结果，安歌人一定是在忍受不了极度的痛苦之下自杀，而不是死于蜂毒。
      　　
      　　而安歌人能忍受多久呢？罗开实在无法想像腴白如雪的肌肤上，布满了毒蜂的针痕之后是如何可怖，也无法想像她那么动听迷人的声音，化为痛苦的哀号，更无法想像，她柔弱无骨的胴体，怎样去承受无穷无尽的痛楚。
      　　
      　　过了好一会，罗开才缓缓地呼了一口气：“蜂后知道了一切？”
      　　
      　　浪子点了点头。罗开皱着眉，他不知道在什么地方被人知道了秘密――这是十分重要的一点，秘密泄漏了而不知道何时何地泄漏的，这是最危险的事！
      　　
      　　拯救安歌人的办法
      　　
      　　罗开把自见到安歌人之后的一切经过，迅速想了一遍，发现的确在某种情形下，是可以被人知道秘密的。例如：安歌人不管如何化装，都不肯改变她那动听的声音；又或者安歌人在处理她收到的巨款之际，有了泄漏。也有可能，在“非常物品交易会”中有蜂后王国的人――那艘豪华邮轮上，有那么多来自世界各地的美丽女侍，蜂后王国要派几个人混进去，简直是轻而易举之极。
      　　
      　　罗开终于叹了一声，他承认在这件事上，就算不能说失败，但也绝不成功。
      　　
      　　尽管他早知安歌人处境十分危脸，一再提醒她小心，但是他至少也未曾料到，事情竟然发作得如此之快。
      　　
      　　浪子也跟着叹了一声：“鹰，蜂后王国也会对付你！”
      　　
      　　罗开喃喃地道：“那倒不怕――浪子，蜂后和你――”
      　　
      　　罗开并没有再说下去，只向浪子投以询问的眼神，浪子现出一副苦涩的神情来，显示他和蜂后之间的关系，多半是处于剪不断理还乱的情形之中，这本来是不可能在浪子身上出现的情形，他曾声称对任何女性，不会发生爱恋，但是，世事往往是很难料的。
      　　
      　　罗开又道：“你有没有可能使安歌人不受惩罚？”
      　　
      　　浪子的回答来得极快：“不能，不论从那一方面来说，我都不能。如果我能，我早已做了，不会来见你，把这个大麻烦交给你。”
      　　
      　　罗开现在知道自己的“大麻烦”是什么了。
      　　
      　　他不能听凭安歌人受这样残酷的折磨，他就必须用行动去解救安歌人，而那就是正面与整个蜂后王国为敌。就算他不怕正面和蜂后王国为敌，他有多少时间去进行营救？又怎知安歌人的受惩，什么时候开始？
      　　
      　　他又深深地吸了一口气：“我有多少时间？”
      　　
      　　浪子抬头望向天际：“刑罚在明天中午开始，安歌人可以把飞进密封的玻璃箱中的一百只毒蜂，打死九十九只，但是必然有一双会刺中她，三分钟之后，她身上就不能有任何衣服，一件纯丝的衣服，碰到了她的肌肤，她就会感到像万千利针在刺她一样的痛楚。”
      　　
      　　罗开陡然沉下了脸，神情又冷又硬：“你这样向我详细叙述她受到的惨状，有什么意图？”
      　　
      　　高达一副无奈的样子，摊着手：“我是想激发你去拯救她的决心，或许她不值得你去救，但整件事，一开始你就该劝她把她自己有的一切，交给组织的。”
      　　
      　　罗开身子转动了一下：“我有多少机会可以使她免于受刑？”
      　　
      　　浪子的回答，使得罗开大是惊讶，他竟然道：“百分之百。”
      　　
      　　罗开笑了起来：“你完全做不到的事，我去进去，却百分之百可以成功？浪子，你――”
      　　
      　　他说到这里，陡然住了口，因为在那一霎间，他明白了浪子的话是什么意思。
      　　
      　　他完全明白了。
      　　



      第十九章 蜂后的条件


      　　浪子高达绝做不到的事，他罗开可以有百分之百成功的希望，就算罗开是一个自大狂，也不认为有这个可能，因为浪子绝不是等闲人物，在全世界冒险生活中的佼佼者中选十个人出来，浪子高达必在其中。
      　　
      　　但是，只要略想一想，也就容易明白得很：那一定是蜂后要向他提出一个什么条件，只要亚洲之鹰答应了这个条件，安歌人就可以获释，就是那么简单！
      　　
      　　而浪子高达，自然是代表蜂后，来提出这个交换条件的了。
      　　
      　　罗开难以掩饰自己对浪子的不满，甚至有几分轻视，他冷笑着：“浪子，你什么时候沦为蜂后王国的信差了？”
      　　
      　　浪子居然道：“人在江湖，身不由己！”
      　　
      　　这句话，惹得罗开哈哈大笑了起来，可是浪子却一点也没有笑容。
      　　
      　　罗开也止住了笑，他看出浪子一定有说不出的苦衷在，做为朋友，是不应该在这样的情形下取笑他的，他正色道：“那美丽又狠毒的女人，想要我做什么？”
      　　
      　　浪子道：“她要和你见面再说！”
      　　
      　　罗开愣了一愣：“我已和她见过面，你知道不知道？”
      　　
      　　浪子点头：“真对不起，那一双妙人儿，如果不是我介绍给你认识的，你绝不会着了她们的道儿！”
      　　
      　　那次事，要是说罗开能够忘记，那是绝无可能之事，而高达这时所说的，也确是实情，要不是有高达这层关系在，亚洲之鹰怎么会那样不小心。
      　　
      　　罗开挥了一下手，表示这件事不必再提，他道：“我不知道你和蜂后的关系怎样――”
      　　
      　　他讲到这里，故意停了一停，好让高达接下去，但高达却一声不出。
      　　
      　　罗开只好继续说下去：“如果真要和她作对的话，我想听听你的决定。”
      　　
      　　浪子有点恼怒：“当然我对她……有点迷恋……她有说不出的好处，能给我以往在任何女人身上得不到的欢愉，这……是十分难以形容，但是又实实在在的感觉……那只是我个人的事，绝不影响我们之间的友谊！”
      　　
      　　罗开的声音听来十分冷峻：“很难想像在你死我活的斗争中，你可以保持中立！”
      　　
      　　高达提高了声音：“谁说我要保持中立？我个人没有力量摧毁蜂后王国，如果你和她们起了正面冲突，我们两个人，总比一个人的力量大得多！”
      　　
      　　罗开极其讶异：“刚才……你不是提到了迷恋这个名词？”
      　　
      　　高达笑了起来：“是啊！你想，谁会喜欢自己迷恋的女人是什么蜂后呢？”
      　　
      　　罗开跟浪子往机场
      　　
      　　罗开也笑了起来：“看来我们要做的事很多，这就去见蜂后吧！”
      　　
      　　他完全明白了高达的意思。没有男人喜欢当雄蜂，浪子更不喜欢，浪子怀有巨大的目的，他要改变蜂后的身分，使她变成只是他――浪子高达的恋人。
      　　
      　　罗开和高达两人之间，也不是没有共通点的。说做就做，一点也不耽搁时间，就是他们的共通点之一。
      　　
      　　当他们离去的时候，燕艳望着罗开的眼神，不免又有点幽怨。但罗开却又不能给她什么许诺，燕艳又向高达道：“高先生，你的外型……”
      　　
      　　她没有再说下去，高达却耸了耸肩：“我宁愿像鹰，多么男性化！”
      　　
      　　燕艳忙道：“不，不，你绝不女性化，我绝不是这个意思，美男子和女性化，完全是两回事！”
      　　
      　　浪子十分高兴，由衷地道：“谢谢你！”
      　　
      　　他们离开之后，直赴机场，有一架私人飞机在等着他们。对于这一点，罗开并不感到意外，令罗开感到意外的是，一上飞机，就在布置豪华舒适的机舱之中，见到了蜂后！
      　　
      　　一上了机，飞机就开始起飞。
      　　
      　　蜂后坐在一张大得十分夸张的安乐椅上，披着艳黄色的缎袍，看来艳丽无比，戴着一副极大的金属耳环，当她的头部移动之际，大耳环就会碰到她娇艳欲滴的脸颊之上，使她看来更加娇媚。
      　　
      　　高达显然是早知她在机上的，在罗开略微一愣间，他走过去，在蜂后诱人的红唇上亲了一下，蜂后立时笑靥迎人：“鹰，我们又再见了！”
      　　
      　　罗开没有什么表示，蜂后发出诱人的笑声，双腿交叠着，她的双腿十分修长，所以当她用这个姿势坐着的时候，看来也格外动人。
      　　
      　　蜂后这时，倒没有诱惑罗开的意图――她试过了，但在罗开的“奇怪的东方人逻辑”之下，她没有成功。
      　　
      　　蜂后先开口：“要不要先了解一下你的伙伴现在的情形？”
      　　
      　　罗开冷冷地道：“我没有伙伴！”
      　　
      　　蜂后道：“太讲究修辞了，可以说，曾经是你的伙伴，看看她近况如何？”
      　　
      　　罗开无可无不可地：“随便！”
      　　
      　　他找了一个座椅，坐了下来。在蜂后的身边，也有着座位，可是座椅和蜂后所坐的那张安乐椅比较起来，大小高低相去甚远，高达如果坐了下去，就成了蜂后的侍从了。
      　　
      　　所以，高达走了过来，坐在罗开的旁边。
      　　
      　　蜂后似笑非笑地望着高达，道：“浪子，你迟早要坐在我身边的！”
      　　
      　　高达立时应声道：“当然，当你不再是什么蜂后，只是一个普通的美丽女人的时候。”
      　　
      　　蜂后娇笑了起来：“如果我只是一个普通的女人，你就不会一直逗留在我的身边。”
      　　
      　　罗开不耐烦地用手指叩着面前的茶几：“我到这里来，不是为了来听你们打情骂悄的。”
      　　
      　　蜂后格格笑了起来，手伸向安乐椅的扶手，在椅子扶手，有许多按钮，她按下了其中的一个，在他们面前，现出了一幅银幕来。
      　　
      　　这时，那一双妙人儿走了出来，手中托着银盘，盘上有高达和罗开爱喝的酒，高达是不加冰的威士忌，罗开看到递给他的酒时，不禁略呆了一呆。
      　　
      　　他不是一个酒徒，平时甚少喝酒，也没有什么特别的讲究，不过他最爱喝的，却是三十年代到五十年代酿制的极品汾酒。而这时，水晶杯子中无色的液体所冒出来的那种浓冽的香味，使他一闻就知道，那正是远年老窖的汾酒。
      　　
      　　他略微愣呆的原因，倒并不是因为这种酒十分难得，而是蜂后有这样的安排，那显然是对他的一切，调查得相当清楚了。
      　　
      　　而被人调查得这样清楚，自然不是一件愉快的事，他甚至怀疑是不是高达出卖了自己。
      　　
      　　答允往古神庙寻宝
      　　
      　　那一双妙人儿向罗开瞟着春意洋溢的眼波，退了开去。当罗开呷着清冽的汾酒时，蜂后按下了另一个掣，道：“这是昨天拍摄的。”
      　　
      　　机舱中的光线自动变暗，银幕上有了形像，罗开一动也不动地看着，甚至连脸上的神情也没有丝毫变化，看来他就像是一座雕像一样。
      　　
      　　他看到了安歌人。安歌人在一个约有十立方公尺大小的玻璃箱子之中，箱中什么也没有，安歌人十分彷徨无依地坐在中间，一脸惊惶恐惧之色，她本来是一个出色的美女，这时这种惊惧的神情，并没有减退她的美丽，反倒叫人看了更起怜惜之念。
      　　
      　　可怕的是，在玻璃箱的四面，上半部的玻璃上，爬满了密密麻麻、拇指大小的巴西毒蜂，看来安歌人十分害怕，虽然她和毒蜂之间，隔着一层玻璃，但是她的害怕程度还是十分之高。
      　　
      　　蜂后的声音响起：“如果毒蜂飞进了玻璃箱，会有什么结果，不必我解释了？”
      　　
      　　罗开一口喝干了杯中的酒：“不必了，有什么条件，快点说吧！”
      　　
      　　蜂后先中止了放映，机舱中又回复了光亮，才道：“她虽然欺骗了我，可是她的资料十分有用，如果我可以得到蛇神庙中的那些宝藏，她还是有功的，我甚至可以让她保留她拥有的那两块宝石。”
      　　
      　　罗开已经隐约知道蜂后的条件是什么了，他冷冷地道：“我相信一切资料，都只说在水库下有一座古庙，并没有肯定庙中有着大量的宝藏！”
      　　
      　　蜂后妙目流盼：“可是实际上，你知道一定有的，是不是？”
      　　
      　　罗开摇头：“我从来没有这样想过！”
      　　
      　　蜂后略皱了皱眉：“总得下去，进入神庙中看看，对不对？”
      　　
      　　罗开道：“当然，我想蜂后王国之中，有的是了不起的人才，那不成问题！”
      　　
      　　蜂后道：“确然不成问题，安歌人本身，就是一个出色的潜水家，而鹰，你也不单在天上盘旋，而且也会潜进水中去。是安歌人提出的，要你陪她一起潜到水库下面去，不然，她宁愿死！”
      　　
      　　蜂后讲到这里，又按下了一个掣钮，安歌人动听之极的声音立时响起：“鹰，我不知怎么会泄漏了秘密，我要被处死，不过，鹰，如果你肯和我一起去发现神庙，蜂后就会宽恕我，鹰，你可以拒绝我，我不是求你，你可以拒绝我！”
      　　
      　　她的声音本来就极其动听，这时听来，更是惊心动魄，扣人心弦之至。
      　　
      　　罗开的声音却十分冷漠，他竟连想也没有想就道：“一切应用物品准备好之后，通知我！”
      　　
      　　蜂后倒反而呆了一呆，想不到罗开答应得如此之快，她忙道：“早就准备好了，而且，有当地政府的批准书――当然，他们不知道真正的目的是什么。”
      　　



      第二十章 蜂后的另一面


      　　罗开道：“我们现在是――”
      　　
      　　蜂后笑着：“先去接安歌人，再直赴目的地。”
      　　
      　　罗开心中暗叫了一声：好快的办事效率！可是他有一个疑点，这时却不能不提出来：“为什么要我？我不是一个深水潜水的专家。”
      　　
      　　蜂后用她雪白的牙齿，轻咬着她殷红的下唇：“理由不算很特别，但也相当古怪。如果你成功了的话，那就最好，而如果你失败了的话，你一定会为我去找一个更适合的人来，这个人，我们请不到，可是你却认识他，他曾和你合作过对付敌人。”
      　　
      　　罗开一扬眉：“谁？”
      　　
      　　蜂后道：“非人协会的会员，鱼人，都加连农，他一定可以成功！”
      　　
      　　罗开不由自主吸了一口气，蜂后的行事，竟然如此深谋远虑！他冷笑道：“虽然我见过这位异人，可是也不一定请得动他。”
      　　
      　　蜂后纵声笑了起来：“不过你一定会尽力去找他的，是不是？”
      　　
      　　罗开没有再说什么，扬了扬手中的空酒杯，那一双妙人儿立时出现，替他的杯子注满了酒。
      　　
      　　飞机在十二小时之后才降落在南美洲，在那十二小时之中，罗开大部份的时间都在休息，那一双妙人儿带着顽皮诱人的神情，好几次接近罗开，罗开只是十分疲倦地挥着手，令她们离开。
      　　
      　　而蜂后和高达，则早已离开了机舱。自然，机上蜂后一定有她私人的房舱。
      　　
      　　罗开闭着眼睛，可是他的脑子绝不空闲，他想到了许多事，想到了高达现在的处境，和他以往完全不同，实在不是很妙。可是看来，一切又是他自愿的，是他自己在迷恋着蜂后。那么，别人也无法可以帮助他了！
      　　
      　　罗开想得最多的，自然还是自己即将进行的事。他对深水潜水，不能算是专家，当然，他经过长期训练的特异体能，可以使他适应任何环境，但是这次行动，不是普通的潜水。
      　　
      　　他需要在一座水库，超过两百公尺深的水底，去寻找一座古神庙，而且，还要在找到神庙之后，设法进入庙中，再去搜寻宝藏！
      　　
      　　天知道那座神庙，是不是早就在水底倾坍了，或是塞满了污泥？
      　　
      　　要是不能照蜂后的心意完成任务，安歌人的生命就有问题的话，罗开觉得，那还不如思索如何把安歌人从蜂后的手中救出来得好！
      　　
      　　一想到这里，罗开的心情开朗了不少，因为以他的本事而论，只要安歌人和他在一起，他至少有十个以上的方法，可以使安歌人脱离险境。
      　　
      　　当飞机渐渐下降的时候，罗开向窗外看去，凭地形和特征，他就可以看出，飞机将会降落在巴西的里约热内卢。这时，那一双妙人儿在他对面坐了下来，一个道：“蜂后说，安歌人会上机，然后就直赴目的地，你们可以有自己专用的房舱。”
      　　
      　　神情冷峻令人心寒
      　　
      　　罗开闷哼了一声：“不必了，这里就很舒服，一点也不觉得在高空飞行。”
      　　
      　　两个妙人儿扮了一个鬼脸：“你们已经很久不见了，难道不想有一个私人的天地？”
      　　
      　　她们在这样说的时候，神情娇俏而动人，罗开呵呵笑了起来，伸手抚着她们腴嫩的脸颊：“我可没有兴趣把房舱中的偷听器和闭路电视一一找出来，也不想给你们看我的演出！”
      　　
      　　妙人儿娇笑了起来，一起握住了罗开的手，这时，飞机已开始在跑道上滑行，渐渐停了下来。
      　　
      　　巴西是蜂后王国的大本营，蜂后王国在这里的势力，可以从一队车队，在跑道上疾驶而来这一点看得出来。为了能使这几辆车子，直接驶到飞机旁边，机场的调度室不知要多做多少工作！
      　　
      　　罗开向外看看，驶向前来的是四辆黑色的大礼宾车，车顶上，都用鲜黄色漆着一只蜂的图案，只有一辆是白色的跑车。
      　　
      　　车子停下，那一双妙人儿有点依依不舍地站了起来，在罗开的颊边亲了一下。
      　　
      　　这时，机舱门也打开，蜂后和高达也一起走了出来。高达先开口：“鹰，再见了！”
      　　
      　　罗开向他挥了挥手：“多保重！”
      　　
      　　高达略现出了一丝苦涩的神情，但是随即神采飞扬地走出了机舱。罗开看他下了机之后，走向那辆白色的跑车，跑车是由一个很艳丽的女郎驾来的，这时正候在车旁，高达走过去，在她的丰臀之上重重拍了一下，一闪身进了车，不到三秒钟，跑车便已疾驶而去。
      　　
      　　蜂后站在舱门口，看着高达离去，才转过身来。罗开向她望去，只见她艳光逼人的俏脸上，也有着几分隐藏着的忧郁。
      　　
      　　这倒很令罗开震动，因为照情形看来，不单是高达迷恋着她，她也一样迷恋着高达！在蜂后和高达之间，如果竟然能有爱情产生，这实在是不可思议的事，但爱情既然是这样奇妙，又为什么不可能呢？
      　　
      　　蜂后转过身来之后，道：“我先下机，你和安歌人先去，一切设备如果你嫌不足的，只管通知船长。我已吩咐所有的人和你合作――”
      　　
      　　她说到这里，现出十分娇艳的一笑：“包括一切方面的合作！”
      　　
      　　罗开想起和她第一次相见离开时的情形，他也不禁有点心跳：“你的意思是，所有的工作人员，全是女性？”
      　　
      　　蜂后十分骄傲地昂了昂头：“蜂后王国之中，自然全是出色的美女！”
      　　
      　　罗开哈哈一笑：“是，我就是不明白为什么要我这个丑男人夹在中间。”
      　　
      　　蜂后笑得诱人之极：“鹰，你不是丑男人，而且，是你自己要来救人的，不是吗？”
      　　
      　　她说着，略侧了侧身，罗开就看到了安歌人。安歌人的脸色相当苍白，自然是由于她被囚禁在玻璃箱中的日子并不好过的缘故。
      　　
      　　她看到了罗开，神情十分激动，口唇颤动着，发出了一下十分低微的叫声来，其实声音是跟本听不到的，不过在口型上可以看出她是在叫着：“鹰！”
      　　
      　　这种无声的叫唤，使得她看来更是动人，然后，她又以一种哀求乞怜的眼光，向蜂后望去。艳丽动人的蜂后，在这时候虽然仍一样美丽，但是神情冷峻之极，她的俏脸之上，像是罩了一层寒霜一样，目光之中，也透著令人心寒的杀气。
      　　
      　　罗开看了，心中也不禁一凛，不由自主地想：浪子不知有没有见过她的这种神情，如果见过，还会对她那么迷恋吗？可以想像，浪子和她在一起的时候，她是如何千娇百媚，活色生香，可是这时，她却如此令人心寒。
      　　
      　　蜂后用十分严峻的声音道：“不必求我什么，你的命运，全看人家是不是尽心尽意想解救你！你到现在还能活着，那已经令我感到这是蜂后王国之耻！”
      　　
      　　安歌人在蜂后的严词斥责之下，身子不由自主发起抖来，连忙低下了头，不敢再望向蜂后。
      　　
      　　怀疑交易会有卧底
      　　
      　　蜂后冷笑一声，昂首下机，那一双妙人儿和其它几个女郎跟了下去，上了车，车子立时疾驶而去。
      　　
      　　罗开低声道：“过来！”
      　　
      　　安歌人颤抖的、柔软的娇躯，立时投进了罗开的怀中，罗开轻轻抱住了她。
      　　
      　　驾驶舱的门打开，一个穿着制服的女郎走出来，把舱门关上，向罗开嫣然一笑：“不必提醒你起飞时要系上安全带了！”
      　　
      　　那是一个明眸皓齿的白种女郎，罗开乘机向驾驶室中看去，正副机师和工程师都转过头来和他打招呼，罗开不禁感到了一阵目眩，他看到的，全是那么美丽，但是风韵又各有不同的美女！
      　　
      　　驾驶舱门关上，看来除了驾驶人员之外，整个飞机上只有他和安歌人两个人了。安歌人偎依着罗开，低低叹了一声，她的声音极其动听，即便是叹息声，也叫人听了有回肠荡气之感。
      　　
      　　她在叹了一声之后，道：“在蜂后王国之中，我甚至不算是出色的！”
      　　
      　　罗开苦笑：“先别和别人比谁更美丽，说说是怎么一回事！”
      　　
      　　安歌人抬起头来，蹙着眉：“收到了交易会给我的银行本票，他们给我的是八千万镑，我带着一些资料去见蜂后，才一放下资料就被捕了。银行本票还在我身上，我无法抵赖。”
      　　
      　　罗开闷哼一声：“一切行动都是那么秘密，是什么地方出了毛病？”
      　　
      　　安歌人轻咬着下唇：“我想过，最大的可能是，蜂后在交易会中有人，早就知我底细了！”
      　　
      　　罗开也想到过这一点：“如果蜂后早知道了，为什么不直接向你发难，还要给交易会赚两千万镑佣金？”
      　　
      　　安歌人深深吸着气，把她柔软丰满的双乳，紧紧压向罗开：“或者，她暂时不想和交易会摊牌？因为我既然参加了交易会，就受到交易会的保护。交易完成之后她随便怎么处置我，那都不关交易会的事了！”
      　　
      　　罗开心中“啊”地一声，蜂后王国和“非常物品交易会”之间，迟早会爆发一场惊天动地的大火并，事实上，卡娅和黛娜已经在奉命开始进行了。
      　　
      　　罗开点了点头，安歌人把自己贴得罗开更紧，娇声道：“鹰，我知道只有你可以救我！”
      　　
      　　罗开捧着她的脸：“这一点我明白。可是有一点，我始终不明白！”
      　　



      第二十一章 罗开的决定


      　　安歌人在罗开才一说完话之后，就略欠了欠身子，亲吻着罗开，把她香腻柔滑的舌头，度进了罗开的口中，罗开享受着温柔，安歌人双臂环绕着他：“哪一点，你一直不明白？”
      　　
      　　罗开沉声道：“蜂后怎么会允许我来救你？她自己曾对我说了一个理由，说如果我不成功，可以请出另一个异人来，可是那理由，十分勉强。”
      　　
      　　安歌人沉吟不语，罗开又道：“而且一开始，要委托我去进行交易，显然也已是蜂后的主意，为了什么？你能提供一点意见？”
      　　
      　　安歌人道：“照我想，当然因为你是一个十分出色的冒险家。”
      　　
      　　罗开仍然皱着眉，安歌人又紧紧抱了罗开一下：“或者，有人在蜂后面前，竭力推荐你？”
      　　
      　　安歌人的这句话，倒使得罗开心中陡地一动，他想起了卡娅和黛娜。
      　　
      　　如果卡娅和黛娜加入了蜂后王国，那她们是在什么时候加入的呢？这两个人，是不是就是他的“推荐人”？而蜂后的野心越来越大，如她要和“非常物品交易会”起正面冲突之际，自然更需要出色的人才，为她出力效劳。
      　　
      　　那么，他――亚洲之鹰是不是在这样的情形下被选中的呢？罗开缓缓吸了一口气：“王国中的高层――”
      　　
      　　安歌人十分善解人意，她已经知道罗开要问什么，她摇头：“蜂后以下，实际控制了王国的那一层，几乎是完全隐形的，像我这样可以看得到的，都不会是核心人物。核心人物的身分，完全保密。”
      　　
      　　罗开呼出了一口气，他明白了。
      　　
      　　潜水寻宝，并非一定需要他，但这是蜂后的手段，蜂后日后必有用他之处，或许，是由他和高达开始，组一个“雄蜂兵团”，来为蜂后王国效劳？
      　　
      　　一切，全是由于蜂后的野心。
      　　
      　　罗开也立即感到，来自宇宙浩淼深处的“时间大神”虽然已离开了地球，但是他却遇到了比“时间大神”更难应付的敌人――人们往往幻想外星人如何奴役地球人，却不明白自有人类历史以来，一直在奴役残害地球人的，正是地球人自己！
      　　
      　　地球人最大的敌人是同类！
      　　
      　　罗开在这时，也有了决定。蜂后能令别人怎样，他实在无能无力，例如浪子高达――他现在多少也了解到了高达的苦恼，高达当然也明白了蜂后的意图，他自然也不甘心被蜂后利用，但他却又那样迷恋着蜂后的身体。
      　　
      　　（浪子高达不是没有见过美女的人，相反，在他的生命之中，和他有肉欲之欢的美女，不计其数。也正因为如此，他才能有比较，从自己所能得到的欢乐之中，去判别一个美女是不是值得迷恋。）
      　　
      　　竭尽所能对抗蜂后
      　　
      　　罗开的决定是：要尽一切力量和蜂后对抗，把蜂后的野心，限制在她自己的努力范围之内。
      　　
      　　罗开在沉思的时候，神情十分严峻，安歌人用一种温柔和崇敬的眼光望住了他，这种眼光是男性最喜欢在美女的眼中见到的。
      　　
      　　罗开自然不会把自己的决定说出来，因为他知道，在这里，就算把声音压得再低，他说的每一个字，都会传进蜂后的耳中。
      　　
      　　所以，他伸了一个懒腰，显出了一副不在乎的神情来，同时，伸手把安歌人拉了过来，使她的身子更紧贴自己，双手在她丰腴柔滑的身上移动着。
      　　
      　　同时，他喃喃地道：“看来，这是蜂后招兵买马的第一步，而她手下的那些美女，就是她招兵买马的本钱。”
      　　
      　　安歌人的气息，由于罗开的挑逗而有点急促，她的声音更叫人心荡：“鹰，就在这里？还是到房舱去？”
      　　
      　　罗开还没有回答，安歌人的身子就柔软地向下滑着，由偎在罗开的怀中，变成了跪在罗开的面前，然后，仰起头来，双眼媚波横溢，罗开先捧住了她的脸颊，深深吻着她，再松开了双手，仰起身来，头靠在椅背之上，不由自主地深深吸着气。
      　　
      　　整个航程，有了安歌人之后，自然愉快得多，更使得罗开心情轻松的是，他不但弄明白了许多疑点，心中也有了决定。
      　　
      　　飞机降落在苏利南的首都巴拉马里波。蜂后王国的势力在这里一样可观，一下子就有车队来迎接，罗开看到，机场的一角，停着巨大双翼的直升机，机身上，也有着蜂的图案。
      　　
      　　他和安歌人登上了直升机，直升机立即启飞，机师和一切人员，也同样是看了令人目眩的美女。直升机飞出了半小时，已可以看到曲折蜿蜒的苏利南河，河两旁起伏的山峦和平原，这幅员广袤，全然未被开发的土地，有一股迷人的力量，即使是在空中俯瞰下去，也可以激起无穷的想像力。不知道有多少人类未知的秘密，蕴藏在这幅土地之上。
      　　
      　　又半小时，已经可以看到布罗科蓬多水库了。整个湖呈腰形，四面全是高山，湖是人工形成的，在未有这个湖之前，这里是一个相当大的山谷，有土著聚居，自然也有那座他们如今要将之找出来的古神庙。
      　　
      　　直升机的机翼声十分震耳，罗开就利用了机翼发出的噪音作掩饰，向安歌人说了一些话，他在说话的时候，一面不断地轻咬着安歌人的耳垂，而安歌人则发出诱人的娇笑声，使得别人不断向他们望来，一副羡慕之色。
      　　
      　　罗开问：“你的那批资料之中，有没有神庙古代的资料在内？”
      　　
      　　安歌人像是耐不住颈际的麻痒而摇着头。
      　　
      　　罗开再问：“根据你的那些资料，找到神庙遗址的可能性是多少？”
      　　
      　　安歌人用她的手指，在罗开的腿上轻敲出摩士电码：“不知道。”
      　　
      　　罗开又问：“蜂后的野心很大，你那两颗宝石，当然已落入她的手中了？”
      　　
      　　安歌人这次，用一下长长的低叹声，代替了回答。
      　　
      　　罗开也叹了一声：“我已经决定，要和蜂后对抗，你是不是站在我这一边？”
      　　
      　　安歌人反仰起头来，眼中流露出惊恐的神色，显然她心中充满了恐惧。
      　　
      　　罗开道：“我会尽力使你安全，也相信自己可以做到这一点，恐惧没有用，摆脱不了坏运道。”
      　　
      　　安歌人闭上眼睛，长睫毛在轻轻颤动着，仍然表示她心中的惊惧。罗开叹了一声，安歌人已睁开眼来，神情很坚决地点了点头。
      　　
      　　罗开笑了起来，向她眨了眨眼，安歌人紧捏着罗开的手臂，手指几乎全陷进了罗开的肌肉中。在她而言，这是一次生命的赌注，她显然把她自己的一切，都托付给罗开了。
      　　
      　　直升机在盘旋降低，罗开已可以看到，在湖的中心部份，停着一艘相当大的船。从船的形状大小来看，这分明是一艘水文探测船。私人拥有这样科学仪器齐备的探测船是不可能的，这艘船，当然是蜂后王国运用了影响力，从不知道哪一国的国家机构弄来的。例如，一个或一个以上的美女，和某国水利部长在一起的天体照片，就足可以达到这一目的了。
      　　
      　　召集专家开始工作
      　　
      　　探测船上有可供直升机降落的甲板，在罗开和安歌人下机之后，直升机飞走，罗开看到甲板上，列队站着超过三十个美人儿，在等他检阅，他也忍不住惊骇，蜂后不但自己的行动有着戏剧性的夸张，她安排出来的事，也同样有戏剧性的夸张。
      　　
      　　当罗开向那些美人儿望去的时候，那些美人儿一起挺直身子，向他表示敬意，一个有着满头红发，下颏尖细，双眼灵活得惊人的女郎走向前来，向罗开行礼：“我的名字是宝宝，我的职务是船长，奉蜂后的命令，一切供你指挥。我代表全船人员，欢迎你的光临。”
      　　
      　　她说的是一口流利的法语，所以听起来她那一番欢迎词，更是铿锵悦耳。
      　　
      　　罗开微笑着：“谢谢你。”
      　　
      　　宝宝船长又道：“我更代表全体人员，对你表示极深的敬意，因为你是为了要救一个女人，才来冒险的。”
      　　
      　　安歌人感动得眼中泪花闪动，罗开却淡然道：“那不算什么，你们之中，不论哪一个，有了生命危难，我想我大概都不会坐视的。”
      　　
      　　罗开的话，引起了一阵赞叹声，交织而成的声响，自然也动听之极了。
      　　
      　　罗开道：“我想立刻开始工作，请召集资料分析专家、水文专家和潜水专家。”
      　　
      　　宝宝船长高声答应着：“请先让我带你到会议室去。”
      　　
      　　宝宝船长转过身去，大声地叫了几个人的名字，然后，带着罗开和安歌人，走向船舱，一面道：“蜂后说，为了你工作顺利，安歌人在船上，要接受单独监管。”
      　　
      　　罗开道：“没有这回事，她对这批资料最熟悉，是我必须有的助手。”
      　　
      　　船长只说了一声：“是！”
      　　
      　　不一会，来到了会议室，船长退了出去：“五分钟之后，与会人员会到齐。”
      　　
      　　罗开在桌旁坐了下来，点燃了一支烟，他还未曾抽完那支烟，会议室的门打开，宝宝船长在前，六十个女郎在后，走了进来，他看到的情形，令他无法不感到惊讶：所有人身上的衣服，所用的布料之少，只怕是世界纪录了！
      　　



      第二十二章 满船的美女


      　　宝宝船长走在最前面，她居然还戴着船长的帽子――这是她身上面积最大的掩蔽物了。在她尖挺的椒乳上，只有在乳尖部份，有着两片闪亮的金属片，然后，是诱人之极的一条全用细钻石镶成的腰链。她的下身，也只是遮了一片金属片。她双腿十分修长，却还穿着一双极高的高跟鞋，这更使她向前走来的姿态，摇曳得令罗开的眼前，闪起了一片眩目的美丽。
      　　
      　　其余六个女郎，身上的掩蔽物，也大同小异，进来之后，各报姓名和职位，站着不动，听候罗开的吩咐。
      　　
      　　罗开笑了一下：“各位习惯这样子参加会议的吗？”
      　　
      　　以宝宝船长为首，几个人一起答道：“是！”
      　　
      　　罗开做了一个无可奈何的手势，其中一个看来年纪十分轻的圆脸女郎，调皮地道：“要是你不喜欢，我们可以改变一下。”
      　　
      　　罗开笑道：“不必了，谁负责资料分析，请和安歌人一起，给我一个明确的概念。”
      　　
      　　就是那个圆脸姑娘站了起来，移动了一些装置，用她在说正经话时也带着笑容的声音道：“整个资料，显示当年勘察队在建造水库之前的勘察过程中，发现了这座古蛇神庙，并且把位置记录了下来。”
      　　
      　　她说着，按下了幻灯装置上的按钮，幻灯片照射在一幅墙上，那是一幅地图，中间有一个红色的圆圈。她又再按钮，把水库现在的情形的幻灯片叠影上去。
      　　
      　　她向罗开望了一眼：“正确的位置，就是在我们船只停泊的所在。”
      　　
      　　罗开向安歌人望了一眼，安歌人点了点头。
      　　
      　　罗开问：“有没有资料显示，为什么当时勘察队发现了古神庙，但是却秘而不宣？”
      　　
      　　圆脸女郎的体型相当丰满，皮肤是动人的蜜色，细小的汗毛在她柔滑的皮肤上，映着幻灯机射出来的强光，看起来十分有趣。
      　　
      　　她道：“有，一则，由于怕当地居民迷信，阻延水库工程的进行；二则，有一件怪异的事发生，曾经进入蛇神庙的六个勘察队员，在第二天都自焚而死。”
      　　
      　　罗开讶然道：“自焚？”
      　　
      　　圆脸女郎道：“资料上只推测是自焚，深夜，他们身上突然起火，一下子就烧成了焦炭。”
      　　
      　　罗开呆了半晌，在古代有关蛇神庙的资料之中，也有土著全被烧死的记载，也有附近土著看到蛇神庙中冒起火柱的记载，看来蛇神庙和烈火，有着一种难以解释的关连。
      　　
      　　罗开又问：“就算死了六个人，既然有自蛇神庙中带出来的那两块宝石，似乎不应该就此放弃。资料中又有什么说明？”
      　　
      　　圆脸女郎不但美丽，看来也极能干，对她的工作，极其称职，她立时道：“有，那两块宝石，由荷兰女皇亲自下旨，锁进国家档案局的机密柜中，理由是，女皇陛下认为这样的宝石，具有极度的邪恶力量，不适宜让它们在人间出现。”
      　　
      　　水底里的杀人陷阱
      　　
      　　罗开“哦”地一声，圆脸女郎又补充了一句：“所以，一切都在保密制度之下，未曾公开。”
      　　
      　　罗开表示满意，向各人看了一眼：“这里的水流情形如何？”
      　　
      　　一个身形细长的女郎举了举手，当她举手的时候，双乳有力地弹跳了几下：“水深两百二十公尺，有三股强力的暗流，两股交汇，形成牵引力超过一千公斤的漩涡。暗流的流速，是每秒十二、十七和十九公尺，潜水人可以利用潜水推进器和纯熟的技巧来抵抗，但是牵引力巨大的漩涡，则是杀人陷阱。”
      　　
      　　她流利地说着，也有幻灯片来帮助她的说明。
      　　
      　　罗开道：“我来之前，一定已有潜水人员下过水了。情形怎样？”
      　　
      　　三个身材极健美的女郎站了起来，一个道：“是，三个人，各有九小时的潜水搜索，水底原来是山谷，现在有极厚的泥层，一无发现。”
      　　
      　　罗开皱着眉：“看来神庙根本已被埋进了泥层之中，那有什么办法？”
      　　
      　　那女郎笑着：“不知道，我们没有办法，但你应该有办法的。”
      　　
      　　罗开笑了起来：“对，我可以化身为一条泥鳅，钻进泥层中去。”
      　　
      　　罗开这句笑话才一出口，宝宝船长就发出了一下低呼声，把她那一双美丽的粉腿紧紧并在一起，而且媚态十足地望定了罗开，像是怕罗开变了泥鳅之后，会钻进她的身子里去一样。
      　　
      　　罗开假装没有看见，问：“船上有没有深水吸泥的设备？”
      　　
      　　宝宝船长道：“有，能力是每小时一百八十立方公尺，不算是太高，但有需要的话，可以加派。”
      　　
      　　圆脸女郎这时补充：“根据资料，蛇神庙有相当高的地台，要走上一百八十级石阶才能进入庙堂，所以被埋在泥中的可能性不大。”
      　　
      　　罗开道：“那怎么会没有发现？”
      　　
      　　圆脸女郎翘了一下她可爱的嘴角：“山谷变成了水底，地形自然起了变化，不会那么容易找得到。”
      　　
      　　罗开想了一会：“请你把全部资料给我，我还要作进一步的研究，明天一早开始行动，负责潜水设备的，要使一切设备保持最佳状态。”
      　　
      　　一个短发女郎答应了一声，罗开站了起来，所有人跟着站起来，宝宝船长道：“已为你准备好了舱房！”
      　　
      　　她的身子略侧，靠近罗开，一股幽香，沁入罗开的鼻端：“舱房是单人的。”
      　　
      　　罗开道：“不成问题，不过我要和安歌人一起研究资料。”
      　　
      　　圆脸女郎道：“我是资料分析员。”
      　　
      　　罗开点头：“你自然参加。”
      　　
      　　圆脸女郎喜上眉梢，其余女郎都有欣羡之色。
      　　
      　　舱房十分舒适，而且所谓“单人的”，也根本不成问题，因为宽敞的舱房，就算有十个人，也不会有拥挤的感觉。罗开和安歌人进入不久，圆脸女郎就叩门而入，安歌人咬了咬下唇，没有说什么。
      　　
      　　圆脸女郎手中提着那公文箱，把文件分批取了出来，罗开用心看着，圆脸女郎凑过头来，小心解释。罗开闻着圆脸女郎口中散发出来的淡淡芳香，有点神驰，安歌人格格娇笑着：“鹰只有一个，不知该如何分割才好。”
      　　
      　　罗开笑了一下，并不分辩什么，他花了将近两小时，才把资料翻了一遍，然后，闭上了眼睛。
      　　
      　　他才闭上眼睛，就感到有两片灼热的红唇向他的嘴唇凑了上去，他睁开眼，看到的是圆脸女郎半闭着的，但是眼波横溢的媚眼。这是无可抗拒的诱惑，罗开的手，自然而然按在圆脸女郎腰部的两侧。
      　　
      　　圆脸女郎深吻着罗开，然后，才喘着气，离开了罗开一些，娇声道：“每个女人……都可以给男人不同的……感觉！”
      　　
      　　色诱罗开遭到拒绝
      　　
      　　罗开自然不会否认这个说法，这圆脸女郎甜美的脸上，有着一股娇憨的稚气，可是她整个身子，却又散发着成熟的光辉，双乳是浑圆的鼓胀，靠着罗开手臂的乳头，坚硬如石粒。她浑圆丰满的双腿，紧紧并在一起，有着一种难以忍受的焦渴。
      　　
      　　罗开叹了一声：“我不想被分割，你的任务完成了，请回去吧！”
      　　
      　　圆脸女郎愣了一愣，但是她并不生气，只是站了起来，后退了几步，来到了安歌人的身边。
      　　
      　　她显然是故意站到安歌人身边的，用意是好让罗开作一个比较。她自然比安歌人年轻，全身的皮肤紧绷在她的胴体上，一点皱纹也没有，单是看上去，已经知道充满了弹性。
      　　
      　　那种散发自她全身的青春气息，所表现的迷人风韵，和安歌人是截然不同的，而且，她明亮的眼睛之中，还充满了挑战的神采。
      　　
      　　罗开还没有表示，安歌人已笑了起来：“鹰，你可以随意――”
      　　
      　　罗开不等她讲完，就道：“当然可以，我从来就不受什么拘束，但真的，我在船上，只想到工作。”
      　　
      　　圆脸女郎的嘴角掀了掀，转过身去，她浑圆的臀部，夸张地摇摆着，罗开叹了一口气：“过来，退着走！”
      　　
      　　圆脸女郎发出了“噢”的一声，退到了罗开的面前，罗开一伸手，在她屁股上重重打了一下，圆脸女郎转过头来，嘴唇变成了惊讶的圆圈，双手拉住了短裤的腰围，用她的眼神，在询问罗开是不是要将它脱下来。
      　　
      　　罗开深深吸了一口气，他知道，一个之后，接下来是第二个，第三个……这一切，自然是蜂后的安排，要使他知道，为她工作，可以得到何等样的帝王般的享受。
      　　
      　　这种安排，对于一般人来说，自然是无可抗拒的，罗开也不是假充道学，他也要相当程度的克制，才能在这许多美女之前不为所动。
      　　
      　　但是他必须这样做，他要和蜂后对抗，首先要使蜂后知道，他不是普通人，即使是浪子高达做不到的事，他也可以做得到。
      　　
      　　所以，罗开回答圆脸女郎的眼神，是他缓缓摇着头，同时他道：“请告诉你的同事，即使你们是全裸的，我也不会碰你们中的任何一个！”
      　　
      　　圆脸女郎垂下了眼睑：“看来，我们也要做一点背叛的事，等蜂后来处罚我们，才有希望了。”
      　　
      　　这句话，倒使得罗开心中陡然一动，不过这时他没有说什么，圆脸女郎一脸懊丧地离去，安歌人沉声道：“鹰，你真忍心！”她一面说着，一面向罗开走了过来，又在罗开的面前跪了下来。
      　　



      第二十三章 宝宝船长的怪衣服


      　　罗开轻轻抚掠着安歌人的秀发：“如果没有你，我一定无法抗拒。”
      　　
      　　安歌人的眼中，现出激动无比的神情来，在这样激动的心情下，她那充满磁性的声音，听来更是好听之极，她反覆地道：“鹰，我会为你做任何事，会为你做任何事，我会为你去死，你该相信我会为你做任何事！”
      　　
      　　罗开捧住了她的粉脸，一下又一下吻着她，安歌人闭上眼，泪珠自她的长睫毛下迸出来，人在内心极度高兴的时候，也会发抖的。
      　　
      　　安歌人捉住了罗开的右手，将之按住自己的心口，腻声道：“是你的，从灵魂到身体，全是你的！”
      　　
      　　安歌人的甜腻，是罗开以前接触过的女性所没有的，那种浓得化不开的甜腻，可以给人带来难以形容的舒畅，即使是在她无法开口说话的时候，发自她喉际的那种销魂蚀骨的吟哦声，也足以令人像是躺在云端上一样飘浮快乐，不知人间何世！
      　　
      　　第二天，当罗开和安歌人出现在甲板上的时候，宝宝船长和三个潜水人，以及负责潜水设备的女郎，都已在甲板上等候。
      　　
      　　宝宝船长在行了礼之后，半笑半嗔地道：“全体船员的意见是，一有机会，就会使一个人消失！”
      　　
      　　罗开的心中凛了一凛，这是一句玩笑，还是真的？安歌人的脸色也变了一下，罗开随即笑了一下：“即使这个人消失了，情形依然一样。”
      　　
      　　宝宝船长咬了一下下唇：“一切都准备好了，请吩咐如何行动。”
      　　
      　　罗开想了一想：“一共是五个人潜水――”他做了一个手势，安歌人和另外三个潜水女郎，都来到了他的身前。罗开继续道：“我们在预测的地点附近兜圈，逐渐扩大圈子的直径，各位对这种搜索法，应该不会陌生？”
      　　
      　　一个潜水女郎抿嘴笑了一下：“是，蜜蜂搜索法。”
      　　
      　　罗开又道：“不论有什么发现，都要立即互相联络，先避开急流和漩涡，等没有发现时，再向危险地区进军。”
      　　
      　　三个潜水女郎故意娇声大声地说：“是！”
      　　
      　　罗开挥了挥手，表示没有什么再说的了，各人开始配备潜水设备。
      　　
      　　蜂后所准备的潜水设备，精良完备。压缩空气是扁平的高压箱，在佩用人正常的情形下，可以供应六小时的呼吸之用。
      　　
      　　在潜水面罩上，有着无线电通话器，使人在水中，可以任意和同在水底的同伴，或是和船上联络。声波控制的电视摄像仪也装置在头罩上，遇到需要拍摄的景物，只要发出“喂”的一声，就会自动开始拍摄。
      　　
      　　初次行动一无所获
      　　
      　　水底推进器的最高时速，可以达到每小时十公里，而且备有强力的照明设备，和可以供半小时救急之用的后备压缩空气。
      　　
      　　三个潜水女郎先下水，罗开和安歌人同时下水。湖水十分清澈，视线至少可以远达五十公尺以上，一片青碧，在渐渐向下潜去的时候，人像是被嵌进了一块巨大无比的青碧色的水晶之中一样。
      　　
      　　手腕上的深度针，显示出潜水者的深度，在超过了一百公尺之后，湖水开始渐渐变得阴暗，越往下潜，阴暗越是加浓，到了两百公尺左右时，望出去是一片无涯无际的深碧色，有着说不出来的诡异。
      　　
      　　这时候，五个人都已点亮了附设在水底推进器中的强力照明设备，五道角度可以随意调节的强光，在碧绿的湖水之中照射出去，看来十分壮观。
      　　
      　　在强光的照射之下，可以看到湖底了，湖底上长满了各种各样奇异的水中植物，有的竟然高大如树，有的像是原始森林中的躬藤一样，盘虬在一起，却又因为水流的关系，都在缓缓摆动，看起来更是奇异。
      　　
      　　罗开下了分头搜寻的命令，他仍然和安歌人在一起。在碧绿的湖水之中，安歌人其白赛雪的肌肤，流出一阵光彩来，经过水波的折射，她的胴体看来更是迷人。
      　　
      　　在接下来的时间中，一直在湖水中兜着圈子，湖底也不是平整的，原来的山峦起伏，也还保持着固有的形状，但原来的陆地植物，自然再也无法生存，而代之以水中的植物。
      　　
      　　罗开在这几小时之中，甚至经过了两个峡谷，他一直保持着兜圈子，也知道其余三个人的位置，可是一直到五小时之后，仍是一无发现。
      　　
      　　罗开下令收队，等到五人一起浮上水面时，距离探测船相当远，探测船上派出了快艇，把他们接回船上去。
      　　
      　　罗开在上了船之后，不禁有点悻然：“这种工作，任何人都可以做得和我一样好！”
      　　
      　　宝宝船长一面侍候着他把潜水设备卸下来，一面娇声道：“是吗？别太低估了自己！”
      　　
      　　罗开侧头向她望去，她略微翘起丰满的口唇来，一副等待罗开亲吻她的样子，眼波似笑非笑，在罗开没有反应之后，她才自嘲地耸了耸肩：“总以为当船长的，可以有些特权。”
      　　
      　　罗开不禁给她逗得笑了起来，忽然起了一个念头：“船长的舱房，欢迎参观吗？”
      　　
      　　宝宝船长的一双媚眼之中，立时射出一股异样的光彩来：“欢迎之至！”
      　　
      　　罗开为了自己才起的那个念头，其实并不是很光彩而有点不好意思，不过他还是非进去不可，所以他道：“我会来，今晚午夜之前！”
      　　
      　　宝宝船长兴奋得深深地吸了一口气，甚至发出“嗖”地一下声响来。
      　　
      　　罗开并没有食言，接近午夜时分，他轻叩船长的门，门立时打开，一阵香风扑鼻而来，罗开并没有见到人，只看到一条丰满的手臂，自门后伸出来，手指美妙地张开着，罗开俯首在手臂上轻吻了一下，宝宝才从门后闪了出来，顺手把门关上。
      　　
      　　罗开看到她火红色的头发，半遮着脸，同色的眼睛，把她那双灵活的大眼睛，衬托得魅力四射，左眼虽然在头发的掩映之下，但一样光彩映人。
      　　
      　　她穿着一袭式样十分奇特的服装，除了双臂裸露之外，将她的胴体密密地包着，可是却又包得如此之紧，自颈至腰，完全紧贴着她的身子，倒像她天生有这样一层火红色的皮肤一样。腰以下更不用说了，罗开从来也未曾见过有那么紧的紧身裤――他想到，那不知是怎么穿上去的？
      　　
      　　由于衣服是那么紧，她高耸的双乳和乳尖，可爱的脐孔、纤腰，以及突出的小腹，完全都像是裸露的一样，可是却比裸露更多了一层诱惑。
      　　
      　　她一面吸着气，一面道：“鹰，你终于来了！”
      　　
      　　罗开在她浑圆的股际轻拍了一下：“本来想问你一些事，现在……似乎不适宜讲话？”
      　　
      　　从宝宝身上探消息
      　　
      　　宝宝格格笑着，一个大转身，走向一张桌子，桌上有着各种各样的酒，罗开一面看着她摆动的背影，一面打量着舱中的情形。
      　　
      　　舱中的一切，不算是很豪华，这证明了罗开的推测：这艘船，原来并不属于蜂后王国的。船不属于蜂后王国，宝宝这个“船长”的衔头，自然也是临时的，那么，她真正的任务是什么呢？罗开的目的，自然也不是只想知道她原来的职务，而是想知道她在蜂后王国中的地位有多高，是不是高到了知道许多重要决策的程度。
      　　
      　　想来，蜂后把那么重要的任务派给了她，她一定是蜂后的亲信，多半可以探听出一些情报来。
      　　
      　　罗开在甲板上，才一兴起这个念头时，觉得不是很光彩，是由于他竟然要用自己做为饵，来探听需要的情报，纵使宝宝是如此出色的一个美人，总会令人有不是十分光彩之感。
      　　
      　　宝宝来到了桌前，取起了一只水晶瓶子，瓶中有着晶莹的，略带浅黄色的酒，她倒了一小杯，罗开在她身上散发的幽香之中，已经闻到了上佳汾酒的香味。
      　　
      　　宝宝一面斟酒，一面道：“我们会给你一切生活上的所需，一切全是迎合你心意，你最喜欢的。譬如这种酒，经手人说难找之极，幸而你酒量不是很宏。”
      　　
      　　她转过身来，把掩住半边脸的头发甩了开去，明眸闪耀：“我曾经喝了一口，不是很习惯。”
      　　
      　　罗开自她的手中接过酒杯来：“只有怀念古老中国的人才喜欢这种烈酒。这种酒的好处是，当你一口喝下去的时候，整个身子都会有燃烧的感觉！”
      　　
      　　罗开说着，一口喝干了杯中的酒，宝宝的妙目望定了他，娇声道：“燃烧的鹰，需要我来把烈扑灭吗？”
      　　
      　　罗开用行动替代了语言，双臂一环，已把她拉进了怀中。宝宝直视着他――当他吻她的时候，她的大眼睛离得他如此之近，他甚至可以在她的瞳孔之中，看到他自己的脸。
      　　
      　　瞳仁是浅碧色的，和她的头发色彩，成为强烈的对比；眼中的神采，显示着这时在她接受亲吻的时候，她心中的感受。
      　　
      　　那是一个令人难忘的长吻，在整个过程之中，他们都在近距离互相凝视着，用眼光表示心意，表示陶醉，表示快慰。
      　　
      　　当他们终于分开来之际，宝宝长长地呼了一口气，反倒闭上了眼睛，但那只是极短的时间，她随即媚笑着，忽然不知在什么地方，取出了一柄极其锋利的小刀来。
      　　
      　　那小刀的式样，十分奇特，竟有点像中国式的剃刀，厚背薄刃，罗开愣了一愣，扬眉表示询问时，宝宝已把那柄小刀，交到了罗开的手中。
      　　
      　　她媚笑着：“我身上的这种衣服，叫做‘情人的许诺’。”
      　　
      　　罗开又做了一个“不明白”的神情。
      　　



      第二十四章 船长的“特权”


      　　宝宝又吸了一口气，当她吸气的时候，紧贴在她娇躯上的衣服，随着在扩大，可知那是富于弹性的衣料所制的，可是多么奇怪的名字？“情人的许诺”！而且，为什么又要一柄那么锋利的小刀？
      　　
      　　宝宝随即又姿态十分曼妙地转了一个身：“注意到没有，衣服是没有钮扣的，穿着的时候，十分困难，穿上了之后，也根本没有法子脱下来。”
      　　
      　　罗开又扬了扬眉，宝宝格格地笑了起来：“用你手上的刀子，把衣服划开来。”
      　　
      　　罗开愣了一愣，这真是疯狂的嬉戏。
      　　
      　　紧绷在胴体上的衣服，在被小刀划破之际，肌肤会弹出来，那自然可以给人高度刺激，但是刀刃如此锋利，割破皮肤，似乎是不可避免的。
      　　
      　　宝宝的目光中，有着一种热切的期待，她挺了挺胸：“你想在那里开始？”
      　　
      　　罗开并没有说什么，只是伸指在小刀的刃口上，轻轻弹了一下，发出了叮的一声响来，同时，望定了宝宝。
      　　
      　　宝宝放荡地扭着身，双手紧贴着自己的身子，自胸口一直紧抚到小腹：“当然，如果你不小心，会在划破衣服的同时，把我割破，这就是这件衣服古怪名字的由来，你每割破一处，就代表你许诺了和我……再相处一次！”
      　　
      　　宝宝在说这几句话时，媚态撩人，眼中的欲火，已经令人有灼热的感觉：“我是不怕遍体鳞伤的，只要你能履行你的许诺！”
      　　
      　　罗开做了一个恍然大悟之状，这真是相当疯狂，只怕很少人能够在划破这样的紧身衣的同时，不割破美人儿的皮肤，每割破一处，就是一次的许诺，真有点带鲜血的极度浪漫！
      　　
      　　但是，罗开却恰恰就是少数可以划破衣服而不伤皮肤的人之一，别说是一柄小刀，就算是一柄锋利的西洋剑，他也可以做到这一点。因为他，亚洲之鹰罗开，曾受到严格的东方武术，尤其是中国武术的训练。
      　　
      　　中国武术的精要之处，就是如何掌握自己发出来的力道，使之恰到好处，一叠纸放在那里，利刃削向前去，要划破几张就几张，薄纸贴在豆腐上，把薄纸割成粉碎，豆腐丝毫无损，这根本是少年时罗开刻苦锻链时的拿手好戏，何况现在！
      　　
      　　所以，他笑了一下，低声道：“那你恐怕要失望了，我不会许诺什么！”
      　　
      　　宝宝现出了不信和挑战的神情来，挺胸缩肚，姿态撩人地站着。罗开自然料到她可能故意会令自己受伤，例如在刀划上去之际，出其不意地扭动自己的身子之类，所以他不能给她任何这样的机会，那就必须出手快，要快得她连想都想不到！
      　　
      　　罗开仍然带着微笑，可是笑容未敛，他已经出手了，出手之快，当真如鬼如魅，似光似电，这是罗开在武术上的毕生造诣，实在是非同小可，在他手腕抖动之际，锋利的小刀，抖起一片精光，前后绝不到半秒钟，他已经身子向后退去，盯着宝宝。
      　　
      　　宝宝惊叹罗开技艺
      　　
      　　看宝宝的神情，她像是全然不知道发生了什么事，大眼睛忽闪着正待开口相询，但是她一开口，罗开所做的事已经发作了！
      　　
      　　先是她开口，紧身衣突然出现了一道大口子，绷裂了开来，使得她的双乳几乎是弹跳出来一样，在跳出来之后，还在颤动着。接着，腹际的紧身衣上，出现了交叉的十字裂口，令她微突的，肌肤滑腻的肚腹，呈现在罗开的眼前。
      　　
      　　再接着，小腿处，整片衣料飘落了下来，那使得宝宝在仓皇失措之际，自然而然，伸手掩向她那丰满迷人的部份。
      　　
      　　宝宝的神情讶异到了难以形容的程度，先是向罗开看看，接着，再低头看自己，仍是一脸难以相信的神色。
      　　
      　　罗开对自己的出手之快，也感到相当满意，是以他的脸上，充满了自信的笑容，使得他看来，更有成熟男性无限的魅力！
      　　
      　　宝宝陡然叫了起来，一面叫，一面在罗开的面前跪了下来：“你……简直是神……是神！”
      　　
      　　动人的声音之中带着颤音，这显示出她的内心，是如何衷心的敬佩，她甚至过来紧紧抱住了罗开的腿，把自己的身子尽量贴了上去。
      　　
      　　罗开抬了抬腿，趁势把她扶了起来，手挽在她的腹后，宝宝急速地喘着气，令人目眩的双乳，在颤动起伏：“神，随便你把我怎么样，随便你……”
      　　
      　　罗开轻而易举，扯开了她身上残剩的衣料，当她晶莹的胴体整个呈现出来之际，她的神情，更如同将要被用来祭神一样，有着一股难以形容的迷醉。她缓缓扭动着身子，舞得投入而诱人，然后一个翩然转身，投向罗开的怀中。罗开深深地吸了一口气，这样的一个女体，用这样虔诚奉献的神情，投进了他的怀中，他还能做什么呢？除了热切地接受之外，难道他还能拒绝吗？
      　　
      　　船长的舱房并不是很大，宝宝几乎是纯以优美的舞蹈动作来配合罗开，她曼妙的低吟声，自然地和着音乐的节拍，可是到了后来，她除了紧拥着罗开，发出又痛苦又热烈的呼叫声和喘息声之外，就是身子的自然发抖，那是人类所能承受的兴奋的极限！
      　　
      　　她眼睛之中冒出来的炽热，也使得罗开的兴奋增加，她一直用她明亮动人的大眼睛，望着罗开，而在她的眼神之中，显露出她这时的欢乐。
      　　
      　　等到一切全静下来之后好久，宝宝才低声道：“我……刚才真是……死了！”
      　　
      　　罗开枕在她的胸脯上，听着她的心跳，当罗开动了一动，想站起来，宝宝双臂将他紧紧缠住：“别动，别……走。”
      　　
      　　罗开仍然伏着不动，宝宝的心跳十分快，在丰满的乳房下，心在跳着，又过了好久，宝宝才长长吁了一口气：“人总是贪心的，现在我好难过，因为你连一次许诺也不给我！”
      　　
      　　罗开在她微翘的嘴角上轻吻了一下，宝宝又紧紧搂住了罗开，搂得如此之紧，连罗开也有透不过气来之感。
      　　
      　　她像是在喃喃自语，也像是在对罗开诉说：“男人是主宰，女人……要是没有了男人……甚至不是人！”
      　　
      　　罗开笑着：“你这样说法，似乎并不适宜在蜂后王国生存。”
      　　
      　　宝宝身子扭动：“我？我是蜂后王国最高层的几个人之一。可是那又怎样，蜂后自己，还不是一样离不开男人？她以前可以，现在不行。”
      　　
      　　罗开问：“浪子高达？”
      　　
      　　宝宝深深吸了一口气：“是的，出色的男人不多，一遇到，就绝不要放弃！”
      　　
      　　罗开呵呵笑着，宝宝的手指，在他的坚硬的背肌上用力抚过。罗开道：“出色的男人，就绝不会成为女人的俘虏！”
      　　
      　　宝宝双眼明媚，柔声问：“如果有爱呢？”
      　　
      　　罗开略微震动一下，在那一霎间，他想到的只是一个人，一个齐亚尔星人，在地球上她的名字是天使，在他和“时间大神”的斗争中，为了救他而牺牲了自己！
      　　
      　　决定潜入漩涡探索
      　　
      　　当罗开一想起天使的时候，他心头有一股难以形容的刺痛。
      　　
      　　那使得他陡然挣脱了宝宝的拥抱，一跃而起，转过身去背对着宝宝，用十分激动的声音道：“别随便提到爱这个字，我不认为你们能懂得这个字的意义！”
      　　
      　　宝宝带着幽怨的声音，自罗开的身后传来：“是！”
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气，仍然挺立着，宝宝几乎是爬行过来的，俯伏在罗开的脚下，然后又慢慢抬起头来，明媚的双眼之中，又流露出准备承受一切的神情来。
      　　
      　　第二天，又是五小时的搜索，可是一样没有结果。
      　　
      　　第三天，宝宝船长也加入了探索的行列，一样什么也没有发现。
      　　
      　　一连十天，探索范围，几乎已遍及整个水库了，可是仍然没有发现，他们甚至潜进过那三道急流，顺着激流，在湖底的山峡之中行进，那是危险程度相当高的事，但一样没有发现。
      　　
      　　所以，剩下来的只有一个可能了：蛇神庙的遗址，和那个巨大的水底漩涡有关！
      　　
      　　罗开在七天的潜水过程中，不止一次地看到过那巨大的漩涡。漩涡看起来，是由三股急流相汇而形成的，起自水深一百公尺处，呈四十五度斜角，像是一个巨大的斜放着的漏斗一样，一直急漩着向湖底转去，牵引力经仪器探测的结果，超过一千公斤，也就是说，没有超过一千公斤的力量与之对抗，会直被漩涡卷进湖底去。漩涡的底部是什么情形，罗开曾来到尽可能的最接近处，但是也无法明白，因为由于漩涡的力量，湖底一片混沌，强力照明灯照射过去，看到的也只是混浊的泥浆。
      　　
      　　漩涡的口部，直径至少有两百公尺，底部，也有二十公尺左右。
      　　
      　　蛇神庙是不是就在漩涡的底部？
      　　
      　　当晚，罗开在船舷上，安歌人依在他的一边，宝宝依在他的另一边，他提出了这个问题。
      　　
      　　在月色下，他立即看到了两个美人仰起了脸，现出关切的神情来。
      　　
      　　罗开淡然笑着：“增强水中推进器的马力，明天，我潜进漩涡去。”
      　　
      　　安歌人道：“我们潜进漩涡去！”
      　　
      　　宝宝口唇掀动了一下，没有说什么，低下了头一会，才道：“我也去，鹰，你会拒绝吗？”
      　　
      　　罗开坚决地回答：“我一个人去！”
      　　



      第二十五章 秘密真相


      　　安歌人和宝宝都没有再说什么。
      　　
      　　罗开望着黑暗的湖面，在平静的月夜，也隐隐可以感到湖底漩涡的威力。
      　　
      　　第二天，罗开潜进湖水之后，就向着漩涡进发，当他来到漩涡边上，正凝加强推进器的马力，考虑冲进漩涡去的时候，突然看到一个潜水人，以极高的速度向他接近。虽然在头罩之下，看不清这人的脸面，但是从她白晰硕长的双腿上，罗开自然一下子可以认出她是安歌人。
      　　
      　　罗开迎了上去，安歌人有点气息急促：“鹰，我不想留在船上，没有你，留在船上，比什么更危脸！”
      　　
      　　罗开沉声：“我不认为比进漩涡更危险！”
      　　
      　　透过头罩，可以看到安歌人焦切的目光：“那至少是和你在一起！”
      　　
      　　罗开苦笑了一下，握了一下她的手，利用推进器上的环扣，将两具推进器扣在一起，他听到了安歌人长长地吁着气，那是她在满足了之后常有的反应。
      　　
      　　他们一起前进，才一接近漩涡，就有一股极大的力道，一下子就将他们吸了过去，使他进入了漩涡的中心。而从那一刻起，接下来的一切，就像是跌进了一个噩梦之中一样，他们的身子，不断旋转着，一下是打横着转，一下是头下脚上，或是头上脚下的转，而且越转越快，水花在他们的周围翻滚着，罗开好几次想利用加强了马力的推进器所发出的力量与之对抗，可是漩涡的力量，显然比机器的大得多，一点用处也没有。
      　　
      　　安歌人不由自主发出惊呼声，罗开想安慰她几句，可是以他的体能而论，在这样急速的旋转之中，他也觉得整个人都要散裂一样，除了喘气之外，什么话也说不出来。
      　　
      　　在感觉上，罗开感到自己正在被漩涡吸着，迅速地一面打着转，一面沉向湖底。
      　　
      　　果然，没有多久，他就陷进了被漩涡力量带起的湖底的浊水之中，这时，更是可怕，四周围的水是如此混浊，简直像是陷进了一个泥潭之中！
      　　
      　　然后，又是在感觉上的一次极其快速的下沉，有一股巨大的力量在扯着他们，使他们只知道一下子超越了相当长的距离，突然之间，一切全平静了下来，安歌人声音发颤：“怎么了？我们到了什么所在？”
      　　
      　　罗开定了定神，他们已不再打转，那可以肯定已脱出了漩涡的牵引力之外，眼前一片深绿，自然仍是在湖底的极深处。四面是山，一个相当小的山谷。
      　　
      　　向上看去，看到急流形成的漩涡的底部，恰好罩在山谷上。向前看，却有一道狭窄的峡谷。
      　　
      　　罗开道：“向前去看看――你是不是截断了和船上的通讯？”
      　　
      　　安歌人道：“是，我是怕我们再没有发现，蜂后会对付我们，现在，我们至少可以乘机逃走！”
      　　
      　　庙内发现荷兰国旗
      　　
      　　罗开闷哼了一声，伸手在她的头罩上，用力敲了一下，安歌人发出了一下做作的，但听来极其动人的娇嗔声来：“鹰，这里那么平静，我们……我们……”
      　　
      　　通过听讯仪，她的声音听来仍然那么动人，罗开也不禁为之怦然心动，但是他却道：“我们不知要在水底多久，不能额外消耗氧气！”
      　　
      　　安歌人悠悠叹了一声：“多可惜！”
      　　
      　　当他们说着的时候，已经进入那个峡谷，而且通过了它。一穿过峡谷，罗开和安歌人都发出了“啊”地一声，眼前是一个相当大的盆地，就在盆地中间，一座形式相当奇特的建筑物，正静静地伫立在水底。
      　　
      　　建筑物看起来全是大石块砌成的，相当巍峨，古代的蛇神庙！
      　　
      　　根据资料，神庙是造在一个大石基之上的，不过这时看不到石基，应该有一百级以上的石阶，也只有十来阶露在水面上，但是，完完整整的一座神庙，就在他们的眼前！
      　　
      　　安歌人兴奋地叫了起来，加快了推进器的速度，二十分钟之后，他们已经来到了神庙的大门前，大门已不再存在，看起来只是一个巨大的洞，他们着亮了强烈的照明灯，进了大门内。
      　　
      　　一进去，就知道自己是置身在一个十分巨大的殿堂之中，一大群鳗鱼，自水草丛中游窜了出来，殿堂正中，是一根十分粗大的圆柱，圆柱上并没有水生植物生长，所以可以清楚地看到，在柱上有一条巨大的蛇形装饰，附在柱子上。
      　　
      　　安歌人气息急促：“蛇神庙！天！宝石，无数的宝石在什么地方？”
      　　
      　　她来到了柱旁，双手用力摇着柱子，像是那样做，就可以在柱子中摇出宝物来一样。
      　　
      　　罗开解开了推进器的扣，单独前进着，他先绕着柱子游了一圈，又游向殿堂一端的一个大石台，那大石台看来像是一座祭坛一样。
      　　
      　　石台也是用大块的石块砌成的，上面长满了水生植物，也有不少鳗鱼，在强光照射之中，窜了出来，四下乱撞。
      　　
      　　吸引罗开游过去的原因是，他看到石台之上，像是插着一面旗帜，而当他游过去后，他更看清那是一面用不锈钢铸成的旗子，而且一看就认得出，那是一面荷兰的国旗！
      　　
      　　罗开心中的惊讶，真到了极点。
      　　
      　　他可以预期在蛇神庙中见到任何东西，但是一面荷兰国旗，这实在太不可思议了！
      　　
      　　安歌人这时，也游了过来，她也发出了一下惊叫声：“这……是什么意思？”
      　　
      　　罗开伸手碰那旗子，发现旗杆上有一个球形物体，他旋转着那球形物体，空心的旗杆之中，弹出了一个圆筒来，打开圆筒，一幅防水的胶纸，展布开来，上面写满了字――荷兰文字！
      　　
      　　强光灯打在这张纸上，罗开和安歌人急促地阅读着，当他们看完之后，不禁呆了半晌，说不出话来！
      　　
      　　他们首先看到的是一行较大的字：“荷兰王国女皇陛下亲自撰写的绝对机密文书。”
      　　
      　　然后，就是文书的内容：
      　　
      　　“水库建造的勘察队，发现了古代的蛇神庙，意外地发现，受古代土著崇拜的蛇神，竟然仍留在庙中，他们一共有七位，在经过了一些过程之后，得知他们不知在哪一年，自他们的星体，航行到了地球，他们的飞船，长而细狭，所以被认为是蛇神。他们的飞船有了轻微的故障，需要一些配件，才能继续飞行，他们为了想获得这些配件，利用他们的能力，制造了宝石，愿意用宝石来交换配件。可是，当时的地球人是多么愚昧，他们所要的配件，不过是一些集成电路，但是当时完全没有人知道他们要的是什么！”
      　　
      　　（看到这里，罗开想起了古代资料中的那三卷图纸：集成电路，叫两千年前的人来看，自然没有人看得懂！）
      　　
      　　宝石是人工合成品
      　　
      　　“他们十分善良，在几次修理他们的飞船过程之中，由于环境不同，却引起了大火，发生了伤亡，这使他们宁愿一直守候着，一直到勘察队发现了他们，他们的外形，也恰如地球上的蛇，但是却有着类似人首的头，他们知道，曾和他们接触过的队员，会不幸致死，但那并不是他们的本意，他们再度提出要求，这次，由于人类料学已有进步，他们的要求得到了满足！”
      　　
      　　（罗开吸了一口气，自然，集成电路，现在更不算什么，在水库建造的年代，也已经出现了！）
      　　
      　　“他们的飞船得到了配件，使他们得以离开地球，他们赠送了两颗合成宝石做为酬谢。荷兰政府在考虑了整件事之后，觉得绝不适宜把这件事公开，理由是地球人类在心理上无法适应。所以把一切都归于绝密档案，而把真相藏于此间――此间即将变为水库，就让秘密永存水底。如果万一有人发现，就必须知道一点：那两颗宝石是人工合成的，它们的美丽期限，是二十年。”
      　　
      　　文件的下面，是荷兰女皇的签名和荷兰的国玺。
      　　
      　　安歌人首先笑了起来：“鹰！二十年，水库建设到现在是多少年了？”
      　　
      　　罗开吸了一口气：“快二十年了！”
      　　
      　　安歌人吁着气：“什么也没有，蛇形外星人早走了，宝石也是假的，什么也没有！”她陡然顿了一顿：“蜂后会相信吗？”
      　　
      　　罗开道：“有这件文件，和她手中的宝石即将变回普通的石头，她无法不相信！”
      　　
      　　安歌人的声音又腻得化不开：“那我们？”
      　　
      　　一直到半小时候，他们出了神庙，向前游，游到了水库的巨大出水管口，又循着出水口，在急湍的水流中冲出去，冲出水库的范围，到达了苏利南河之中的时候，罗开才给了她回答：“你，最好先躲起来，我会设法把文件送到蜂后的手中！”
      　　
      　　安歌人娇声笑着：“整件事，只是便宜了‘非常物品交易会’！我虽然为获得那些资料，也花了不少钱，可是……鹰……那太值得了！”
      　　
      　　他们在静僻的河岸上了岸，把潜水装备全都抛进了河中，沿岸向前走着，不多久，就见到了一个小小的镇甸，在他们的前方了。
      　　
      　　当天晚上，蜂后接到报告，赶到探测船，她以为罗开和安歌人葬身在漩涡之中了，虽然愤怒，但也无可奈何。可是若干月之后，她接到了罗开辗转送到她手中的文件，才知道不是那么一回事！
      　　
      　　她立即开启保险库，把盛装那两颗宝石的盒子捧了出来，打开，她看到的不是什么宝石，只是两块普通的石头！
      　　
      　　她发出可怕的吼叫声，把石头向前抛出去，砸碎了一面镜子，在镜子的碎片中，每一片都反映出她艳丽的脸上，充满了愤怒。


更多精采，更多好书，尽在www.517z.com