
      火凤


      第一章 最独特的观察彗星方式


      　　罗开用了一个极其独特的方式来观察哈雷彗星――世界上只有他一个人，或者说，只有他一个地球人是用这样的方式来观察哈雷彗星的。
      　　
      　　哈雷彗星在它漫无边际的宇宙旅行中，每隔七十六年最接近地球一次，这实在应该是地球人的一件大事，因为地球人生命短促，能超越七十六个地球年的人不算多，就算有，也必然有一次是没有印象的童年或是老年。能够有三次机会观察哈雷彗星接近地球的人，一个也没有，那超越了地球人生命的极限。
      　　
      　　哈雷彗星是神秘的宇宙遨游者，它的运行轨迹，只有在接近太阳系时，才为人类所知，可以逐日逐时，测出它的踪迹来，但当它渐渐远去之际，它在浩淼的宇宙之中，究竟最远到了什么地方才折回头又向着地球而来，却全无痕迹可寻，很有点像是宇宙中的游侠，说来就来，说走就走。来的时候，不知会给地球上的各类生物带来什么影响，走的时候，也不知会使太阳系上的星体运行，带来什么变化。
      　　
      　　这样一个既飘忽无定而又紧守七十六年一次信义的神秘星体，若是有机会观察，自然不应该放过。罗开，亚洲之鹰早就准备好了，他准备的是，在哈雷彗星最接近地球的这一段时间内，什么也不做，只为了观察哈雷彗星――用他独特的方法去观察。
      　　
      　　他先选择一座高山――地球上有许多高山可供他选择，而且选择高山之颠作为观察彗星的所在也不能算太独特，不过那只是他的第一步。
      　　
      　　在一具相当大的地球仪之前伫立了将近一小时，并且缓缓地转动着这具地球仪，寻找着地球上的高山之后，他决定选择喜马拉雅山。
      　　
      　　一来，由于喜马拉雅山是地球上最高的高山；二来，由于他十分熟悉喜马拉雅山，他可以说是在这座雄伟广袤之极的山脉之中长大的，就像普通的婴儿在摇篮之中长大一样。也是在这座高耸天际，几乎包含着天然间一切奥秘的山脉之中，他接受密宗僧侣的抚养和培育，使他有了超乎常人的能力，使他成了亚洲之鹰――即使是真正的巨鹰，也很少在喜马拉雅山的顶峰上盘旋的，而罗开却能，他是人中之鹰，也是鹰中之鹰。
      　　
      　　他没有选择最高的圣母峰，由于他计划的独特方式必须是只有他一个人，圣母峰由于是世界第一高峰，虽然能攀登它的人并不多，但罗开不想遇到任何人，所以他选择了在圣母峰以东不到一百公里的珠乌峰，珠乌峰海拔八一八九公尺，只比圣母峰低几百公尺，又不会遇见别人，是一个可供静思冥想的极佳所在。
      　　
      　　对了，罗开所采取的观察哈雷彗星的方法之所以特别，就是他的方式是绝对不用任何实用科学的仪器，连最简单的望远镜都不用，而是采取了静思冥想的方法，用一种“神通”，使自己的思想去接近那不可测的宇宙游荡者。
      　　
      　　他不知道自己这样做能不能成功，事先，他在一间喇嘛寺中，和一些喇嘛以及智者讨论过这个问题，也没有什么结论。无论如何，任何事总要先去做了，才能知道成功还是不成功。
      　　
      　　他只向一个人提及这个计划，因为在开始实行这个计划时，他需要一个人的帮助。
      　　
      　　当他向浪子高达提及这个计划时，他们是在南太平洋大溪地的一个沙滩上――别看地球在整个字宙之中是一颗微不足道的小星体，犹为尘埃一样，但是就在这个小星体上，地理环境的不同，却可以形成无数不同的情景。大溪地的沙滩、海风、阳光、村木、风情、就是大溪地独有的，和别处尽旨不同。
      　　
      　　当罗开提起他的计划时，正枕着一个大溪地女郎柔软的小腹仰躺着的高达，陡然哈哈大笑了起来，他一面笑着，一面坐直身子，当他看到了罗开冷峻的神情之后，才止住了笑声，耸了耸肩：“人各有志，我要是有这样的神通，我宁愿――”他说着，指尖在那女郎的胸腹之间轻轻移动着，令得那女郎连足趾也卷曲起来，紧咬着下唇，发出了和海潮相呼应的呻吟声来。
      　　
      　　罗开沉声道：“我要你做两件事。”
      　　
      　　高达扬眉：“赴汤蹈火，无不遵命。”
      　　
      　　罗开笑了起来：“第一件，送我到目的地去，第二件，在十天之内，不能向任何人透露我的行踪，我绝不想受任何打扰。”
      　　
      　　高达笑：“太容易了，十天之后呢？要不要我来接你？”
      　　
      　　罗开想了一想：“不用了，我自己会下山。”
      　　
      　　当时，高达并不知道所谓“送我到目的地”去的过程是如此之简单，但就算知道了，他自然也不会推辞的。
      　　
      　　所以，这个故事一开始时的情景，应该是在一架性能良好的小型飞机的机舱之中，高达和罗开两个人，飞行的高度是一万五千公尺――仪表上清楚地指出这一点，飞机是从尼泊尔的加德满都机场起飞的，机场指挥室的破例的特殊记录是：该机并无明显目的地和预订时间回航。
      　　
      　　飞机并不准备降落，准备降落的只是罗开，当高达驾驶着飞机时，罗开已把一切降落设备，仔细检查了一遍。高空高山降落，这门功夫，几乎是世上最好的伞兵训练学校中的空白，罗开也不是十分有把握，所以他不但集齐了一切当时的天文资料，而且还作出了相当程度的额外准备。
      　　
      　　而高达，仍然一副不在乎，他甚至一面咬着烟，一手转动着酒杯、轻松得像是在平静海面上驾着一艘游艇一样。
      　　
      　　向下看去，一座一座的高峰，绵延不绝，罗开口唇掀动。这些山峰，他一个个可以叫出名字来，在他的心目中，那一座座屹立了亿万年，也被厚厚的白雪覆盖了亿万年的山峰，就像是他最可靠的朋友一样。
      　　
      　　而在高空看下去，银光闪闪，在某些角度看去，甚至闪发出令人目眩的光芒的，像带子一样的冰川，自古以来在缓缓地移动，移动的力量，足以吞噬世上的一切，那是最不可测的敌人！
      　　
      　　飞机这时，正在一条大冰川的上空，飞行高度，降低到了一万公尺。
      　　
      　　罗开知道那条大冰川的名字是尼东育巴冰川，那也就是说，离珠乌峰已不远了。
      　　
      　　他背上了降落伞，走近机舱的门，高达回过头来向他笑了一下：“现在改变主意，几小时之后，就可以躺在南印美女的怀抱中！”
      　　
      　　罗开耸了耸肩，笑看高达：“人各有志！”
      　　
      　　高达笑道：“你甚至不带食物，我不知道你有绝食的本领。”
      　　
      　　罗开摇头：“不是绝食，在高山上，我会尽可能不进食，真正到了体能无法支持时，我可以随意找到维持生命的东西进食！”
      　　
      　　高达纵笑了起来：“例如大量冻品之类！”
      　　
      　　罗开淡然笑着，要浪子高达暂时离开他身边的美女，驾机在喜马拉雅山的上空盘旋，已经是够不容易的了，和高达是朋友的话，自然不能奢望他看到了庄严巍峨的高山，奇异瑰丽的冰川之后，忽然会有出世之想的。
      　　
      　　高达转回头去，一口喝干了杯中的酒，飞机的高度又降低了些，珠乌峰就在眼前了。
      　　
      　　在珠乌峰的上空，盘旋了三转之后，罗开打开了舱门――在这种情形下，就是为什么需要一个驾驶技术极高超的驾驶员的原因。
      　　
      　　飞机离着陆点之间的距离是一千公尺――这样的高度，受过一个月训练的人就可以安全着陆，但决不是落在一个亘古以来满是冰雪的山峰之上！
      　　
      　　山峰顶上，哪里是可供着陆的？哪里是叫踏上去，就会引起雪崩的――一无所知！
      　　
      　　山顶上的气流如何，什么时候张开降落伞最合适？本来平稳的气流，是不是会因为飞机的低飞而引起变化？飞机在人跃出了机舱之后，用什么样的速度离开，才能使影响减到最低？
      　　
      　　这一切问题，不但要靠跳伞人本身的判断，至少也有一半，系于驾驶者的身上！
      　　
      　　高达无疑，是合乎最高要求的驾驶者！
      　　
      　　所以，这个故事的第二个情景，应该是高空之上，蓝天白云，下面，山峰连绵，冰川闪耀，一架小型飞机的舱门打开，背负着必要设备的罗开，一跃而出，小型飞机立时以极其优美的姿势，机身倾斜成三十度角，像是在天际飘浮的一朵白云一样，飘了开去，对气流的干扰，减少到了最低的程度，使罗开完全可根据到手的气象资料，向准峰顶落下去。
      　　
      　　罗开向着迅速远离的飞机挥了挥手，这虽然看不到，但是相信高达一定也在机舱之中向他挥手。
      　　
      　　他向下看，山峰挺立光削，那是不知多少年来，岩石和各种强风斗争的结果，他选择的时间十分恰当，视野良好，风势平稳，使他能按照计划，向着山峰上，一个看来可以落脚处落下去。
      　　
      　　在距离山峰只有两百公尺时，他拉开了降落伞，一切都很顺利，当他屈着身子，距离山顶的积雪愈来愈近之际，他放松全身肌肉，双脚伸出。
      　　
      　　当他双脚碰到积雪时，一大片积雪，随着轻轻的一碰，整片向下直跌了下去，那么轻柔的白雪，在向下堕落下去的时候，却发出了令人难以置信的轰隆声。
      　　
      　　罗开陡然吃了一惊，立时一扬手，射出了连接有强韧拉力的绳子的铁钩，铁钩劲疾射向前，射穿了积雪，钩住了一块岩石的石角，罗开的身子也在这时，随着积雪堕落，一直到绳子被拉直为止――没有这额外措施，他，亚洲之鹰，只怕会从此在世上消失了！
      　　
      　　绳子长二十公尺，罗开在下跌了二十公尺之后，半悬在海拔八千公尺以上的峰顶之上，他处境之奇特，只怕也是地球上唯一的一个了。
      　　
      　　他先向下看一下，大片堕下去的积雪，虽然带起震耳的轰隆声，但是在堕下不久之后，就完全迸散了开来，漫天飞舞，像是一场突如奇来的大雪。
      　　
      　　罗开松了一口气，这是最好的情形了，这种情形，不会引起雪崩――虽然他这时身在峰顶，不怕雪崩，可是雪崩可大可小，若是连锁反应一直延续，一连好几天，听那天崩地裂的雪崩声，也够骇人的了，何况他需要静思，怎能受震耳欲聋的雪崩声干扰？
      　　
      　　峰顶上很快静了下来，罗开拉着绳子，攀了上去，找到了山峰上背风的所在。深深地吸了一口气――高山上的空气十分稀薄，连罗开这样――惯于在氧气稀薄的情形下生活的人，也需要一个短暂的时间来适应。
      　　
      　　所以他这时，呼吸绵长而细远，吸气吐气都比普通的情形慢了许多，就像是只有很少食物的人，细细咀嚼一样，很少的空气，也要慢慢呼吸。
      　　
      　　在背风处，漆黑的岩石，有些露在积雪之外。有一个可以容身的山凹，刚好能令他平躺下来，或是盘腿而坐，那个山凹刚好对着东方，他可以极目望去，看见唯一高过他存身之处的圣母峰。
      　　
      　　这一座山峰，看来像是闪闪星光的圣殿一样，有着亘古以来，难以消减的庄严。山脚下的冰川，看来是静止的，只是闪着妖异的光芒，但实际上是在缓慢地移动。人在这样的处境之中，无论是向哪一个方向看，都可以望向最远，使人胸襟大开，感到天地之大，觉得人之渺小，转而心旷神怡，有说不出的舒畅。
      　　
      　　罗开很快就习惯了稀薄的氧气，他拾了一小团积雪，放在口中，让它慢慢溶化。山峰上的气温极低，罗开是有备而来的，自然有最好的御寒设备，他让自己在静坐的姿势中静止下来，不断地放慢呼吸，渐渐地，进入了一种冥想的境界。
      　　
      　　冥想，是一种十分高妙的境界，在几乎静止的状态中，思想的活动，也到了另一种状态，由着自我意志的控制，由复杂而单纯，由单纯而归一，许多高僧、智者，都坚决相信，通过这样控制思想的过程，可以使人的思想，进入一种崭新的境界。
      　　
      　　那种崭新的境界，统称之为“神通”，就是实用科学至今为止，还无法解释的，属于人体脑部活动的一种功能。
      　　
      　　神通中有“天眼通”――静坐而可以“看”到千里以外的景象；有“天耳通”――静坐而可以“听”到千里万里之外的声音；有“他心通”――静坐而可以知道别人的思想活动或不通过语言文字而彼此能作思想活动的交流，等等。
      　　
      　　罗开在神通方面的造诣不算是很深，他有时会有一种极其敏锐的感觉，这种初步的神通，曾不止一次使他在冒险生活中化险为夷。现在，他来到珠乌峰顶，一则是为了想用意念神通来了解哈雷替星；二来，就算不成功，他也可以借着这种特殊的环境，来锻炼和增强自己在神通方面的能力。
      　　
      　　所以，他很快就进入了冥想状态之中，开始，由于杂念未能完全摒除，耳畔也相应有许多杂沓的声音――那种声音其实不存在，只是由心的杂念所引致出来的，属于“天赋”幻念的一种，在开始静坐之初，这是一种相当通常的现象。
      　　
      　　渐渐，杂沓的意念减少，杂沓的声音也随之消除，他听到的，只是呼啸的风声。
      　　
      　　那是真正大风的声音，这时，多半是最和缓的时候，听来不急不躁，温和而有节奏，可是说不定在什么时候，说变就变，会变成狂吼怒号，叫人心神为之震荡。
      　　
      　　再过了一会，连大风的声音也像是渐渐静了下来，这时的情形，和一开始时正好相反，声音自然存在着，但是罗开已经连自己身在何处都不再挂念了，进入了心神归一的境界，就算是身际锣鼓喧天，他也不闻不问了。
      　　
      　　这时，景象看来是神秘而又庄严的：在积雪的顶峰上，一个全身有现代化防寒设备的人，当然还戴着看起来漆黑的雪镜（没有了它，不到一小时，积雪映着阳光，就能叫人双眼变盲――雪盲），用静坐的姿势坐着，一动也不动。这景象，是实用科学和未来科学的一种在画面上静态的结合。
      　　
      　　至于这景象内蕴有动态，到达了什么程度，暂时还无可奉告，因为罗开并未感到自己的思想，和哈雷彗星有了什么接触。
      　　
      　　他自然不会心急，他打算用十天的时间，现在，离静下来只不过一小时而已。
      　　
      　　趁景象维持在静止状态，没有什么变动之际，约略查看一下哈雷彗星的历史，倒是一件相当有趣的事。
      　　
      　　这颗大彗星，是人类肉眼可见的最大彗星之一，有着又长又亮的尾巴，当它在宇宙的神秘旅程之中，最接近地球之际，在地球上生活的人，曾因之大大吃惊，所以在两千多年之前，就有了它出现的记录。
      　　
      　　早在公元前六百一十三年，中国的无名天文学家，就记录了它的出现，春秋鲁文公十四年，那时人类的生活，还在无可想象的原始之中。而它最早是什么时候开始它的旅程的？只怕是地球上还满是原生物的时候，就已开始了吧！
      　　
      　　到了公元一七二零年左右，英国的天文学家哈雷，才测出它以七十六年为周期，会闯进太阳系来，作一回客，然后，又飘然离去。
      　　
      　　它竟是那么有规律，守信用，在它不可测的旅程中，太阳系是它的一端的终极，另一端又是在什么地方？宇宙中无数的星辰，对它都有着影响，这是形成它运行有规律的条件之一，其他星体上，是不是也有高级生物，在留意看它的出没？
      　　
      　　罗开虽然完全静了下来，但是他既然要达到思想和哈雷彗星接触的目的，自然也要使自己的意志，集中在哈雷彗星上。
      　　
      　　他是采用了传统的密宗高僧的静思方法，静坐的时候，闭着眼睛，呼吸变得更细、更缓慢。
      　　
      　　四周围发生的变化，与他无关，他不知道太阳什么时候西沉，西沉的落日，带起万道红霞，保证地球上再也没有一个角落，可以看到这样壮观的情景和那么惊心动魄的瑰丽的色彩，几乎所有人的神经系统所能感应到的色彩，全都大幅大幅地集中在极目所见的天地之间了。
      　　
      　　然而，当黑夜过去，太阳又从东方升起来之际，所带起的万道金霞；却比落日时更壮观，更充满了希望！
      　　
      　　罗开是面对东面而坐着的，太阳升起的时候，他已坐了一夜，更到了物我两忘的境界，本来，他是不应该有什么别的感觉的，可是突然之间，他感到了眼前，出现了一片明亮之极的红光。
      　　
      　　那片红得异样的光芒，令得他心头陡然一凛，身子也不由自主，略动了一动，有不少冰屑，随着他那一动，而跌落了下来。
      　　
      　　不应该有这种情形出现的！要知道，他现在闭着眼睛，和普通闭着眼睛不同。
      　　
      　　普通闭上了眼睛，若是面对太阳，确然可以看到一片暗红色，那是强烈的光线，透过了皮肤、血管，影响了视网膜所形成的结果。
      　　
      　　而他如今不应该看到什么颜色的，因为他正在静坐进入物我两忘的境界之中，怎会受阳光刺激的影响？罗开在那一刹间，对自己感到失望之极，因为这证明他在神通这方面的功夫，实在是程度差之已极！
      　　
      　　可是，他正在这样想的时候，感觉上又陡然一变，眼前的那片血红色，似是无边无涯地展布了开来，在刹那之间，他整个人像是跌进了一片血海之中一样，这种感觉，真是奇特之极。罗开从来也未曾有过，即使是以前和“时间大神”的争持之中，“时间大神”影响他脑部的活动，使他产生幻觉，也和现在不同！
      　　
      　　一时之间，罗开完全无法知道发生了什么事，但那只不过是极短时间的事，陡然间，他明白了，自己的思想，和哈雷彗星发生了接触！一定是自己的神通，进入了彗星的内部！
      　　
      　　彗星的内部，难道竟是血海一样的通红？罗开一则心头狂喜，二则心头又大起疑惑。在这样的情形下，他早已犯了静坐冥思，施展神通的大忌，陡然之间，他只觉得各种古怪的念头，一一涌来，身子也无缘无故，发起热来，同时，气血翻涌，有说不出来的难受！
      　　
      　　罗开心知不妙，这种情形，再持续下去，会对身体造成极大的伤害，需要立即停止！
      　　
      　　所以他大喝一声，深深吸了一口气，已经放弃了静坐，在这种情形下，他眼前的一片血红，应该消失才是，可是这时却依然存在，罗开心中一凛，睁开眼来。
      　　
      　　他一睁开眼，原来的计划，自然不能再实行了，而当他一睁开眼之际，他看到的情景，更令得他全然不知道发生了什么事！
      　　
      　　那是奇景，真正的奇景――在接下来的好几分钟之内，见多识广的罗开，也只能用“奇景”两字来形容他所看到的情景。
      　　
      　　他在一睁开眼来之后，见到才升起的旭日，又红又大，光芒万道，连巨大的圣母峰，在朝日的照映之下，也只不过是淡淡的一片山影。可是，就在朝日的日轮之中，却有一股更红更亮的光芒射出来，那股光芒，一定极其强烈，罗开戴着防止强光的黑镜，可以逼视朝日，可是一接触到了那股强光，就觉得眼球刺痛。
      　　
      　　他眯了眯眼睛，看那道强光，挟着亮红得令人吃惊的光芒，自日轮之中，激射而出，来势之快，难以形容，而且带起轰然的巨响！
      　　



      第二章 来自冰雪层下的讯号


      　　罗开的惊呆，真是难以形容！
      　　
      　　这是什么异象？是太阳忽然溶化了，其中的一部分，跌向地球？
      　　
      　　那道光芒的来势虽然凶猛，但是却并没有加大，仍然那么明亮，罗开才来得及看出，光芒其实是恰好在朝日旁边掠过，所以看来像是从日轮中心抛射出来一样，而且从它的速度、气势看来，那是一个什么飞行物体！
      　　
      　　当罗开明白这一点的时候，他已经可以肯定这一点了！那道红光，几乎是向着珠乌峰直撞了过来的，但是速度却在迅速减低，如同一道异常的抛物线，看来它在到珠乌峰之前，就会跌进峰下的冰川之中！
      　　
      　　罗开不由自主，站了起来，他直觉的感到：“是一个飞行物体，而且，是一个失去了控制的飞行物体，不然，不会撞向冰川，任何飞行物体撞向大冰川的唯一结果，就是毁灭！”关于这飞行物体所带起的光芒实在太强烈，所以罗开根本看不清物体的形状――或许整个飞行物体正在燃烧之中，所以才会有这样强烈的光芒发出来！
      　　
      　　罗开才一站起，飞行物体带起的红光，已令得冰川上映起了一片夺目的艳红色，眼看它就要撞在冰川上了。忽然，它又向上昂了起来，那道红光带起的曲线，陡然伸向上，但是却立即又向下。
      　　
      　　只不过在这一上一下之间，它已经掠过了冰川，落向一个积雪相当深的山谷之中，罗开身在峰顶，视线被山崖挡住，无法看到进一步的情形。
      　　
      　　那道红光，在半空之中，还停留了将近一分钟，才渐渐消散，在那个山谷中，竟然久久没有巨大的撞击声传来，竟不知道究竟发生了什么事情！只是忽然之间，有极夺目的异彩火星，自山谷那边，冒了起来，如同在燃放巨大无比的烟花一样，虽然在阳光之下，看来仍然绚丽之极，但是却一闪即灭，就再也没有什么异象了。
      　　
      　　罗开勉力定了定神，刚才，由于一切是那么突如其来，而且他又恰在静坐的状态之中，自然不免惊骇，而这时，他已完全镇定了下来，而且，他可以肯定这种异象的两个要点：第一，那飞行物体看来从极遥远处飞来，而且速度高得惊人，罗开并不认为那是地球上的飞行物――他自然不会为这一点而大惊小怪，因为他有多次直接或间接和外星生物打交道的经历，他曾把宇宙中穷凶极恶的恶灵逐出地球，到现在还有一个女友是来自不知哪一个星球，在地球上已住了超过四千年。所以，他不会为那飞行物体来自外星而惊诧。
      　　
      　　第二点：他刚才在静坐沉思之际，有一个极短暂的时间，感到自己像是浸在一片血海之中一样，接着，就无法再静坐下去，而看到了那奇异的景象。他感到，当时的那种感觉，十分奇特，分明是自己的思想，和那个带起红光的飞行物体，有了某种程度的接触！
      　　
      　　而且，他也可以肯定，那飞行物体是在失去了控制的情形之下，竭力避免撞向冰川，勉强又飞行了片刻，才飞向那山谷之中的。
      　　
      　　到了山谷中，那飞行物体的命运怎么样了？如同烟花一样的喷射的彩星，是爆炸，彻底毁灭，还是表示它的安然降落？
      　　
      　　刹那之间，罗开心中念头千百转，他自然知道，自己再也无法静坐下去了，想和哈雷彗星作思想上的接触，肯定失败。那么，何不赶到那山谷中去看看，或者可以有意外的发现。罗开是十分有决断力的人，当他在这样想着的时候，他已经开始行动，先端详了一下山势，采取了一个最容易下山的角度。
      　　
      　　罗开用了许多种方法下山，包括传统的缒绳，以及利用小型雪橇的滑雪，甚至仗着身手灵巧，就这样凌空十来公尺，飞跃而下，再在雪地里打滚，以卸去下堕的力量等等，不必细表、但即使有他这样的身手，也至少在三小时之后，他才看到了那山谷中的情形。
      　　
      　　像这样的山谷，在喜马拉雅山中，也不是多见，它不是很大，但是四周围群峰环抱，山谷原来的形势是什么样的，根本无法知道，因为在山谷中，堆积了不知多厚的积雪。
      　　
      　　那不知是经过多少年堆积而成的，山谷中的气温比较高，积雪有溶化的时候，但是化不了许多，又会结成冰，冰就没有雪那么容易溶化，所以就一层层积上去，有的时候，在冰层和冰层之间，会夹着一层积雪，那就使在上面的冰层不稳定，容易移动，有不少小冰川，就是在这种情形下形成的。
      　　
      　　即使是惯于在喜马拉雅山中活动的人，对于这种地形的山谷，也一定心存戒心，因为在看来柔软、纯洁、平整的积雪之下，究竟有着多少陷阱，有着什么样的陷阱，全然无可测度！
      　　
      　　罗开以手遮额，避开猛烈的阳光，向那山谷中注视着，这时，他倒有点后悔没有带望远镜来，在他还未曾掌握“天眼通”功夫之前，实用科学制出来的望远镜，毕竟可以弥补肉眼视力之不足的。
      　　
      　　他看到，在山谷的中心部分，有一个漩涡状的大坑，看来几乎是静止的。但是那只是视觉上所造成的错觉，错觉是由于积雪实在太洁白，反光实在太强烈所造成的。
      　　
      　　实际上，那个大坑，正在迅速地变形，或者说，正在迅速变小，那情形就像是在沙上出现了一个坑，坑旁边的沙就迅速向坑中滑落，把那个坑填满一样。
      　　
      　　罗开深深吸了一口气，他立即可以假定，山谷中的大雪坑，是因那个飞行物体下堕所造成的，而如今，经过了三小时之久，附近滑下去的积雪，还未曾将这个被撞出来的坑填满，由此可知，撞击的力量是何等巨大。
      　　
      　　那雪坑又是何等之深！
      　　
      　　罗开这时所在的位置，距山谷表面的积雪，至少还有三千公尺，他自然无法估计那雪坑有多深，事实上，从高处向下俯瞰，高、低的观念会变得很模糊，罗开能看出谷中心有一个雪坑，是他多年来的经验，没有经验的人，根本着不出来。
      　　
      　　不过，罗开自然也无法知道那飞行物体究竟撞进了冰雪层有多深，如果超过十公尺以上，那世上就再也没有什么能力可以令它重见天日了！
      　　
      　　罗开估计，如果继续下山，到那山谷，至少还要五小时，那将是黄昏时分，大雪坑在那时，一定已完全填平了，他到达山谷，会一点意义也没有，因为山谷之中，就像是什么也未曾发生过一样，亿万年积聚而成的冰雪层，吞噬了一切！
      　　
      　　罗开叹了一声，仁立了好一会，又闭上眼睛，回想着刚才在峰顶时所看到的情景。
      　　
      　　就在这时候，他心中陡然震动了一下，他不是听到了什么声音，而只是一种感觉，感到有什么力量，正试图和他接触联络！
      　　
      　　这是一种十分奇妙的感觉，和刚才他感到自己身在一片血海之中时是和某种力量有了接触一样，他几乎可以肯定是有一种力量，一种还十分微弱的力量，正在试探和寻找接收者，就像是一具性能并不大好的无线电波接收仪，正试图收取来自遥远地区发射的电波一样！；罗开连忙镇定心神，可是那种感觉，反倒变得更加飘忽了，不存在了。
      　　
      　　他愈是心急，愈是失去了那种感觉，而当他长叹一声，准备放弃时，忽然又有了那种感觉！山谷的积雪层！山谷的冰雪之下！
      　　
      　　罗开倏然睁开眼来，他还不能十分明白发生了什么事，但是他可以肯定，他感到的，是来自山谷的冰雪层下的一种讯号！
      　　
      　　那种讯号是通过了什么方式到达他的脑海的，他无暇去探究，只是立即想到，那应该是一种求救的讯号！
      　　
      　　情形就像是有船只在大海中发出了求救的讯号，讯号十分微弱，不能传出很远，只有近距离才能收得到！而他恰好在近处，所以就收到了来自山谷，不知多么深的冰雪层下的呼救讯号！
      　　
      　　罗开不知道自己能不能给发出讯号者什么帮助，但既然有了这样的感觉，那自然非尽快到山谷中去看不可，或许距离愈近，讯号的感觉就会愈强烈！
      　　
      　　但是罗开却没有再收到任何“讯号”，那使他甚至以为在半山腰上时收到的“讯号”，只是他自己的一种幻觉而已。
      　　
      　　当夕阳令得漫天红霞的光芒，倒卷下来，令得极目望去，所有的积雪都变成一种几乎要蹦跃出来的红艳之际，罗开停在一块岩石上。
      　　
      　　他应该已经算是到达山谷的底部了，他伸出一只脚去，己可以碰到积雪，积雪十分松软，一碰就出现一个大大的脚印，但不多久，就在风的催动下，给旁边的雪所填满。从八面的山峰上，不时有积雪，如同瀑布一样地泻滑下来，滑进了山谷之中，成为山谷冰雪层的一部分。
      　　
      　　罗开顺手挑了一把雪，放在口中含着，让溶化了的、冰冷的雪水，使自己更镇静一些。那个大雪坑已经不存在了，积雪十分平滑，以致新泻下来的雪，在原来的积雪层上滚来滚去，在风势稍急的时候，还滚动出不少图案来。
      　　
      　　天色迅速黑了下来，罗开知道有一个飞行物体在冰雪之下，他也肯定，曾接收到来自冰雪层下的某种讯号――求救讯号。他也己来到了出事地点，可是，即使是他，亚洲之鹰，在这样的情形之下，还是一点办法也没有。
      　　
      　　罗开唯一可做的，就是希望再能接收到讯号，所以，他在那块大石上坐了下来，盯着那个曾出现过大雪坑的所在，集中精神。
      　　
      　　抬头可以看到上弦月的时候，月色看来是如此之清冷。在山谷之中，风声是奇异的一种周旋，像是有无数小精灵，在拥挤着，喧闹地绕着山谷不断奔走。
      　　
      　　一直到午夜时分，罗开才突然又有了接收到了讯号的感觉。这次，他的感觉更是清晰，更肯定讯号是来自冰雪层之下，在感觉上，那是很深很深的冰雪层之下。罗开无法明白讯号的确切意义，但是他却仍然意味到，那是一种求救的讯号。
      　　
      　　罗开苦笑着，不由自主摇着头，就算他确实知道那是一种求救的讯号，他也无法可施，他没有力量穿透冰雪层去找那个飞行物体！
      　　
      　　他几乎肯定，那个带起血红色光芒的飞行体，堕进了山谷的冰雪层之中，在飞行体之中，可能正有着待救的外星生物，正在尽他们所能，发出求救讯号来，而他也接收到了这种讯号。
      　　
      　　可是有什么用呢？他只好眼睁睁地望着积雪！
      　　
      　　讯号只持续了几分钟，便又消失，罗开再叹了一声，睁开眼来，当他睁开眼，看到山谷中的积雪，那个曾出现过雪坑的部分，正在慢慢地向上鼓起来之际，他不由自主眨动了十几下眼睛。
      　　
      　　一点也不错，那一处的积雪，正在向上鼓起，不是，是正在向下下溜，看出去似是鼓起来，只不过是白色阴影所造成的错觉。
      　　
      　　罗开屏住了气息，盯着看，渐渐地，看到下陷处，已形成了一个雪坑，在雪坑底部，积雪正在在迅速地旋转着，向下泻去，像是坑的底部是一个无底的深渊，所有的积雪正向下漏下去一样。
      　　
      　　不到一分钟，雪坑已愈来愈深，间中有许多碎冰屑，大蓬大蓬，犹如喷泉一样，向上喷起来，在月色之下，银光灿烂，蔚为奇观。
      　　
      　　又过了不到一分钟――罗开知道将会有变故发生，而且知道，变故一定仍然是由那个飞行物体造成的，所以他全神贯注地注视着事态的发展――在雪坑下面隐隐有光华闪动，那是一种血般红的红光。
      　　
      　　冰雪层并不透明，可是那种红光，一定十分强烈，竟然能透过冰雪层透上来，再过了一分钟，一声轰然巨响过后，大蓬碎冰组成的喷泉，直喷高了至少有一百公尺，冰雪层下的那股红光，也随之冲霄而上，映得喷起来的那些冰块，霞光滟潋。虽然大体上是淡红色，但是冰块上却又有各色的折射反光，冲向高空之后，再散落下来，恰如自天上堕下了无数晶莹夺目，光华闪耀的宝石一样，好看之极。
      　　
      　　罗开看得神为之夺，目为之眩，一时之间，只顾看冰泉上喷的奇景，并未曾留意冰雪层上的变化，等到喷上来的冰块，纷纷堕下，他才看到，那股冲上来的红光，冲出冰雪层，并不是大多，大约只有一公尺上下。看来是虚的，却又和实质一样。
      　　
      　　看来，它是从冰雪层相当深处冲上来的，形成一个直径约有两公尺的圆管，圆管的口子，伸缩不定，像是火焰一样。
      　　
      　　向下看去，只见一片通红，也不知道这根红色的“管子”通向何处。
      　　
      　　这时，冰泉虽已落尽，但是红光和月色互相辉映，把整个山谷，映得瑰丽无比，罗开不知道发生什么事，也不知道应该如何应变。他盯着那股红光形成的“管子”，刹那之间，感到自己若是不顾一切，向那“管子”中跃下去，就可以到达那个陷在冰雪层中的飞行体！
      　　
      　　他一想起了这一点，心头乱跳起来！
      　　
      　　他甚至不能肯定，这是自己的假设，还是又有什么讯号影响了他脑部的活动，告诉了他这一点！
      　　
      　　这实在是一个大胆之极的想法，如果他照着自己的想法去做，会产生什么后果，根本无从推测！
      　　
      　　要推测做了一件事，会有什么后果，至少应该知道去做的是什么事，而罗开至今为止，根本只是见了一个又一个怪异莫名的现象，究竟发生了什么事，他一点也不知道！
      　　
      　　可是，他想要那样去做的冲动，却愈来愈是强烈！而且，随着他愿望愈来愈强，自冰雪层下，冲破了亿万年以来紧积而成的冰雪层，直冒出来的红光，却愈来愈是黯淡，看起来，大有不堪持续的模样！
      　　
      　　罗开陡然意识到，自己不能再犹豫了！再犹豫下去，那股红光可能会熄灭，冰雪层垂垂合拢，那就再也不会有第二次机会了！
      　　
      　　他一想到这一点，不由自主，发出了一下长啸声，那一下啸声，清越之极，激得四下山峰，都响起了一阵嗡嗡的回声来。
      　　
      　　啸声未毕，他已经小心地自岩石上，向下落去，套上了小型的滑雪鞋，移动着，接近那个红色的“光筒”，在到了“光筒”的近前时，他向下看去，只见一直通向下，像是一个无底的深洞。
      　　
      　　那种红色的光芒，看来像是火焰，但是就算接近，也一点不觉得有什么热力，更难以明白它何以有能力可以冲破那么厚、那么坚硬的冰雪层！
      　　
      　　罗开没有再考虑，一提气，一耸身，向着那个“光筒”之中直跳了下去。
      　　
      　　这时候，他的行动，简直不能算是自己在作主的，就像是置身于一场幻梦之中一样！
      　　
      　　隶属于华沙公约组织，实际上是苏联国家安全局的高级情报官卡娅上校，在两个助手的陪同下，以最快的时间，自苏联在中亚细亚的一个太空探索基地，到达了印度北部，属于印度国际部的一个大型雷达探测站之中。
      　　
      　　这时，离开令人震惊的一次奇异之极的，经由各地雷达探测站探测到的怪象的发生，还只有十小时。
      　　
      　　印度虽然自称不结盟国家，但是在军事上和苏联合作，已是公开的秘密，位于印度北部，建于高山上的那座大型雷达探测站，是极度机密的军事秘密，完全在苏联的协助下建成，具有战略上和情报搜集上的重大责任，一切设备，极其先进，能够跟踪在地球上空飞行的每一个人造卫星，和对任何核子试爆，作出高灵敏度的反应，这样的探测站，设立在印北接近中国新疆的山上，自然是大有深意的。
      　　
      　　而令得苏联最高当局都为之震动的那次雷达探测的记录，极其惊人。
      　　
      　　凌晨时分，最紧急的电话，把正在沉睡中的苏共第一书记叫醒，由国防委员会最高负责人以急促的声音作报告：“书记阁下，速度极高的飞行物体，正自东北方向，袭击我国领土，来历不明，估计会飞向我国土库曼共和国第一书记抹了一下汗咕噜了一句他不常说的粗话，他的头脑十分清醒，立时喝问：“从东北方向飞来？会飞向土库曼？电脑有了什么毛病？它是经过西伯利亚飞来的？为什么早没有发现？”
      　　
      　　国防委员会负责人有点气急败坏：“据报告，它是突然出现的，最初出现在阿塞拜疆上空，三分钟之后到了土库曼上空――”第一书记沉声：“作黄色讯号全面戒备，全国性戒备第三级！”
      　　
      　　国防委员会负责人答应着，第一书记在电话中可以听到他在转达命令，然后又是报告：“最新的报告是，飞行体转了方向，飞向中国和印度的交界处，越过了我国领空――”第一书记松了一口气：“密切注意，仍然进行黄色戒备。”
      　　
      　　在这同时，至少有六个以上的国家首脑和国防部的负责人，都在抹着汗，他们接到的报告全是一样的：速度极高的飞行体突然出现，目标不明，推测可能是远程导弹，全然无法估计攻击力和杀伤力！
      　　
      　　等到印度国防部得到了报告，总理手忙脚乱，打电话向苏联总理求救时，他在电话中听到了苏联总理打呵欠的声音和懒洋洋的回答：“镇定一些，总理阁下，飞行体飞向喜马拉雅山区，那里荒无人烟，不会引起贵国的任何不便吧！”
      　　
      　　印度总理欺负苏联人不懂印度土语，用十分愉快的声调骂了一句粗话，使苏联总理听起来，像是对方正在感谢他一样，于是，“双方在友好的气氛之下”，结束了这次通话。
      　　
      　　那飞行物体消失在喜马拉雅山地区，最后探测到它行踪的，是那个印北山区的秘密探测站。
      　　
      　　接下来的几个小时，国际间展开了罕见的、繁忙的，几乎是高峰级的接触和联络，互相交换得到的情报，都一致否认这个飞行物体属于本国所有，也一致认为，不必为这个飞行体发布消息，因为它看来已消失在喜马拉雅山之中了！
      　　
      　　各国情报人员之间，自然也在私下交换意见，黛娜和卡娅通了电话，卡娅没有说自己奉命到最后探测到的雷达站去，只是说：“有进一步的消息，一定奉告。”然后，她加了一句：“有没有见到鹰，最近？”
      　　
      　　黛娜的声音有点幽怨：“没有，鹰像是消失了一样，在高达那里，也追不出他的消息来！”
      　　
      　　卡娅也幽幽地叹了一声。
      　　
      　　印北探测站可以利用性能极佳的特种直升机到达，当然必须天气许可――大自然的威力，实在使人类难以对抗。等卡娅走进探测站之际，受到了热烈和尊重的欢迎，她和两个助手被迎进了主要的探测装置之前，听取解释：“早上六时二十分，飞行体肉眼可见，在极高的速度中，有耀目的红光，而且不断改变方向，最后，在珠乌峰的一个山谷中消失，所有电脑的分析，无法解释出飞行体的性质。”
      　　



      第三章 东西阵营紧急命令


      　　卡娅的身型虽然娇小，可是上校的制服，却衬得她英姿飒爽，尤其她在情报工作中，可说威名远播，所以绝没有人敢轻视怠慢她。她一面听着报告，一面看着记录下来的雷达跟踪过程，飞快地看着电脑作出的各种数据，令她感到疑惑的太多了。
      　　
      　　例如那飞行体的速度，几乎是音速的二十倍，发出的光亮，亮度达到高温三千度时的相应程度，可是温度却又接近零度，那种肉眼可以看得到的光芒，据说是鲜红色的，竟然是冷光。光谱分析证明红光中有铁元素的存在。
      　　
      　　卡娅的工作态度十分认真，她为了要知道飞行体是什么时候进入雷达探测范围的，就一直翻查着以前的资料，终于看到了，在将近二十小时之前，另有一个小型的飞行体，在雷达探测网的边缘出现过。
      　　
      　　卡娅皱着眉问：“那是什么？”
      　　
      　　她得到的回答是：“一架小型飞机，自尼泊尔的加德满都起飞，没有目的地，在珠乌峰上盘旋了几圈，又飞回加德满都。”
      　　
      　　卡娅一面听着解释，一面观看着雷达探测的记录，问：“常有这种情形？”
      　　
      　　负责人摇头：“极少！”
      　　
      　　卡娅深深地吸了一口气，皱着眉：“你们一点也没有调查这架飞机的来龙去脉和这次神秘飞行的目的？这真是情报人员的耻辱！”
      　　
      　　印度人不少都身型高大，可是这时，在身型娇小的卡娅的苛责之下，人人面面相觑，噤若寒蝉。卡妮转身向两个助手吩咐了几句，两个助手立时走了开去。
      　　
      　　半小时之后，卡娅接到了他两个助手的报告，报告使她惊讶莫名！
      　　
      　　报告是通过了印度和尼泊尔的各个情报网迅速运作而得出来的，调查所得：性能绝佳的小型喷射机，属于一家法国资本的跨国国际性财团所有，这个财团的名称是“宝赫集团”――“ＢＦＨ”。
      　　
      　　一看开头，卡娅就任了一怔，因为稍有经验的情报人员，或是出道超过了三年的冒险生涯者，都应该知道，这个“宝赫集团”，是由浪子高达全权控制的，“ＢＦＨ”是高达的口头禅：“生来是为了快乐”的英文单字的首个字母。
      　　
      　　浪子高达！
      　　
      　　这很有点出乎卡娅的意料之外，接着再看下去，她更加讶异。
      　　
      　　调查人员的报告说，登机的一共只有两个人，一个高大英俊，怀疑是浪子高达，另一人身分不明，睑部线条严峻如石像，携有高空降落设备，看来像是高山研究专家，但不能确定，卡娅看到这里，要深深吸一口气，才能令自己的心跳不那么剧烈，但还是没有太大的用处，这时，如果有人用耳朵紧贴着她饱满柔滑的胸脯，一定可以听到她的心跳声，简直就像是急骤的雷鼓声一样！
      　　
      　　什么“高山研究专家”！报告虽然语焉不详，但卡娅一看之下，就绝对可以肯定那是鹰，亚洲之鹰，罗开！
      　　
      　　她在心中常把罗开叫成“我的鹰”，虽然她十分明白，罗开不是她的鹰，但是尽管情报生涯如此惊涛骇浪，当午夜梦迥，或是环境许她静一静的时候，她仍然是一个需要异性感情慰藉的女人！在那时候，她就会在心中低呼：“我的鹰！”
      　　
      　　可是，罗开到珠乌峰去干什么呢？
      　　
      　　（卡娅的想象力再丰富，也决计想不到，罗开到珠乌峰去的目的，只是为了观察哈雷彗星，用他独有的方式观察哈雷彗星！）卡娅所想到的是：会不会罗开早知道会有一个神秘的飞行体出现？
      　　
      　　这神秘飞行体的出现，如今肯定已引起了世界各国的注意，一场难以想象的争夺战的序幕已经打开，而罗开竟然能先一步到达了飞行体要降落的所在，神通真是广大之至了！
      　　
      　　卡娅心念电转，把报告看了几遍，才抬起头来，她两个助手在她面前笔直站着，其中一个手上所提的手提箱中，忽然传出一阵滋滋的声响来，那助手忙把手提箱送到了卡娅的面前。
      　　
      　　卡娅熟练地按动手提箱上的密码，打开箱盖，小小的一只手提箱中，有着许多复杂的装置，包括了一具微型电脑在内。
      　　
      　　卡娅取起了小型的无线电话，她听到了来自上级的指令：“北大西洋公约组织已决定彻查异种飞行物体真相，我方必须赶在前面，速往飞行体降落地点调查。”
      　　
      　　卡娅吸了一口气：“调查是公开还是秘密进行？”
      　　
      　　由于卡哑在事先的调查报告之中，知道亚洲之鹰罗开就在珠乌峰附近，她去，自然可能遇上。单就调查工作而言，她希望多点人参加，以利工作进行。但是当她想到可以和罗开见面时，她又宁愿一个人去了，所以她才十分技巧地这样请示上级。
      　　
      　　她得到的回答是：“由你自行决定。”
      　　
      　　卡娅答应了一声，把无线电话放加了原来的位置，合上了箱盖，向两个助手，发出了一连串的命令。
      　　
      　　她决定自己一个人前去，因为如果能在那里见到罗开的话，取得罗开的帮助，比一百个熟练的情报人员更有用。而且，当她想到，自己的身躯，可以像小猫一样，卷缩偎依在罗开强壮的臂怀中时，她忍不住全身发热，感到了难以形容的口渴！
      　　
      　　当然，她不会在她的助手面前，表现出任何不正常的情形来。她下达的命令，包括了令他们尽快地去准备实用简便的，能在冰天雪地，崇山峻岭之中探索有帮助的一切。（说起来只是一句，实际上要准备的东西极多！）而她离开了探测站，进入了她驾来的直升机机舱之中，那是一架设备先进之极，甚至能在极恶劣的气候之下飞行的直升机，其中的电脑设备，更是齐全。
      　　
      　　卡娅在进入了主舱之后，很快就知道，北大西洋公约组织，派出的探索小组，以黛娜上校为首。
      　　
      　　卡娅咬了咬下唇，她和黛娜之间，并不存在着妒嫉，甚至，她们互相都以同是亚洲之鹰罗开的亲密女友为荣，虽然她们的身分，隶属于东西方敌对的阵营，可是她们却又不约而同地参加过“蜂后王国”。解体之后，她们仍然有着联络，卡娅很高兴黛娜能和她进行同一目标的活动。
      　　
      　　这一次，卡娅可以肯定的是，她会赶在黛娜的前头，而且，西方国家在喜马拉雅山区附近，没有什么可以利用，失去了许多方便。
      　　
      　　准备工作全力进行，也花了二十四小时，卡娅十分认真地检查着每一件装备，任何装备的适合与否，都可以关系到使用者的生命存亡！
      　　
      　　然后，她又详细研究着地图，这一带的地图，本来是一片空白，但是自从红外线高空摄影的技术突飞猛进之后，通过人造卫星来摄影，已经可以绘制出十分详细的地图来，不但大小冰川一目了然，连气候变化，也约略有规律可循，甚至积雪层的厚度，也可以测得出来，一切资料，自然都被输入电脑。
      　　
      　　然后，一切准备就绪，卡娅独自操纵着那架性能卓越，全世界唯一的，被列入苏联国防最高机密之一的，被誉为“万能”的直升机，离开了雷达探测站，向着珠乌峰所在的方向进发。
      　　
      　　当直升机升到了适当的高度，看出去全是白雪皑皑的山峰时，身上负有重要任务的卡娅上校，想的并不是她的任务，而是在想着，能够和罗开相拥着，在这样无边无涯的积雪上翻滚，那不知是一种什么样的享受？
      　　
      　　她只觉得自己的双颊，火辣辣地发起烧来。
      　　
      　　黛娜在出发之前，也知道卡娅接受了和她同样的任务，并且赶在她之前出发了，所以她并不着急，反正已经迟了，不如多花一点时间，准备得充分一些。
      　　
      　　神秘飞行物体出现的例子太多，外星人在地球上出现，对她来说，也不再是什么新闻，引不起什么新的刺激，反倒是喜马拉雅山区，使她有了联想。她轻咬着下唇，身体内有一种异样的感觉，那种感觉令得她想狠狠地扭动自己的身子。
      　　
      　　她叹了一声，虽然好几次不愿承认了，可是毕竟还是承认了：她想起了亚洲之鹰罗开！罗开是在喜马拉雅山山区长大的，如果能和他一起去进行这次探索任务的话……
      　　
      　　黛娜一想到这里，狠狠地皱了一下下后，用力站了起来，她身型高佻，玉腿修长，这时紧并着双腿站立着，呼吸急促，胸脯起伏，姿态十分撩人。
      　　
      　　但是她正在自己的私人办公室中，并没有什么人欣赏她。美女没有欣赏者，应该是世上最寂寞的事情之一了吧！
      　　
      　　她通过复杂的程序和高达联络，她知道，当自己也不知道罗开下落的时候，世上只有一个人知道，那个人就是高达。
      　　
      　　足足两小时之后，她才听到高达听来永远像是十分愉快的声音：“嗨！烈性炸药，什么时候爆炸？”
      　　
      　　“烈性爆药”是黛娜的外号，她闷哼了一声，直截了当：“告诉我，鹰在哪里？”
      　　
      　　高达笑了一下：“对不起，我受他所托，十天之内，绝不能透露他的行踪。”
      　　
      　　“现在是第几天了？”
      　　
      　　“才第三天！”
      　　
      　　黛娜又闷哼了一声：“你在斯里兰卡？在那里干什么？”
      　　
      　　高达“哈哈”大笑：“我有义务向你报告么？也好，我告诉你我在干什么，向你交换一些情报。”
      　　
      　　黛娜立时警觉起来：“哪一方面的情报？”
      　　
      　　高达却沉默了一会，没有立时出声。
      　　
      　　过了好一会，才又听到高达懒洋洋的声音：“我接到的报告是，几个强国，都为了一个不明飞行物体，而十分紧张。”
      　　
      　　黛娜不置可否地“嗯”了一声。
      　　
      　　高达笑了起来：“来自外星的飞行体，早已不是新闻了，为什么紧张？”
      　　
      　　黛娜的回答不着边际：“紧张总有紧张的理由。”
      　　
      　　她听出高达的声音，有故作不关切的紧张，她心中也在问：高达紧张是为了什么？
      　　
      　　高达又问：“听说，飞行物体降落在喜马拉雅山的珠乌峰附近？”
      　　
      　　黛娜纵声笑了起来：“那又怎么样？珠乌峰上有你心爱的美人，你怕外星人将她掳了去？”
      　　
      　　高达居然没有反驳，反倒出奇地静默了一阵，才道：“你猜对了一半！”
      　　
      　　高达的这种态度，更令得黛娜大是讶异，一时之间，倒不知如何对付才好，她自然不知道，高达是为罗开在担心，才和她联络的。
      　　
      　　高达有他个人的情报网，这个情报网的工作效率，当然及不上由国家力量主持的那些，但是也差不到哪里去。
      　　
      　　所以，在过去几十个小时之内，震动了世界各国的大事，有关那不明飞行物体的消息，他也知道了。本来，他绝不会去关心这种新闻。
      　　
      　　可是，不明飞行物体最后在珠乌峰附近消失，而他的好友罗开，恰好在珠乌峰上，那就大不相同了！对使他关心罗开的处境，他可以设想，要是罗开见到了那个不明飞行物体，一定会有很多事发生！
      　　
      　　（高达的设想是对的，的确已经发生了很多事！）（使高达有这种想法，一来是由于高达和罗开之间的友谊，二来是高达敏锐的感觉，一个有敏锐感觉和联想力的人，可以在一桩小事上，设想出许多事情来。）就在这时候，助手推门进来，把最新得到的情报，放在黛娜的面前，那是和高达曾驾驶一架小型飞机，和一个“身分不明的人”曾在珠乌峰上空盘旋的报告。
      　　
      　　黛娜闷哼了一声，她知道，由于事情发生的地点是在苏联的势力范围之内，卡娅一定比她更早得到了这个情报，而高达却还在向她隐瞒！
      　　
      　　作为一个女性，黛娜在那一刹间，几乎有不可抑制的恼怒，但作为一个情报工作者，她却也有常人所不能的克制力。
      　　
      　　她冷冷地道：“你和鹰，是为了早知有不明飞行体出现，才到珠乌峰去的？”
      　　
      　　当高达听到黛娜这一句话的时候，他正在斯里兰卡的一处海滩上，一个由天然棕榈树搭成的棚子中，几个身上只围着土布的南亚美女，正在他身边，有节奏地摇动着由椰叶编成的扇子，一个女郎手中拿着无线电话，把她丰满柔软的身子，半伏在高达的肩上，使高达可以腾出双手来而舒服地通话――高达空出来的双手，其实并没有闲着，他双手在另两个女郎棕色细腻的肌肤上游动，使那两个女郎的眼睛之中，现出一片水汪汪的热情。
      　　
      　　高达怔了一怔，才道：“情报工作的效率好像愈来愈高了！”
      　　
      　　黛娜冷笑了几下，事实上，她知道自己得到这个消息，已经算是落后的了，所以一时之间她吃不准高达是在赞扬还是在讽刺。高达又道：“鹰的确是为了一个飞行体而去的，但不是你们在追寻那一个――”他讲到这里，陡然住了口。
      　　
      　　黛娜可以听到高达的声音，但是无法知道高达在说话时发生了什么事。
      　　
      　　她等了十米秒，仍然没有听到高达的声音，可是电话又显然没有挂断，她在思索是不是要发问时，她的办公室门给推开，她的上司，外号“水银”将军的，皱着眉，脚步沉重地走了进来。
      　　
      　　黛娜在这时，听到电话中，传来高达发出了一下长长的惊叹声，她仍然不知道发生了什么事，而水银将军则已向她做了一个十分坚决的手势，示意她结束谈话，黛娜只好放下了电话。
      　　
      　　水银将军开门见山：“上头决定，要把那不明飞行体弄到手来！”
      　　
      　　黛娜张大了口，惊讶得几乎不知如何提抗议才好，水银将军苦笑着，挥着手：“原因是，探测到飞行体的速度和它产生的光芒的结果，估计这个飞行体，可能携有地球人连想也不敢想的科学设备。”
      　　
      　　黛娜这才缓过气来：“可是，它堕毁在喜马拉雅山之中，早已成了碎片！”
      　　
      　　将军又用力挥了一下手：“问题就是在这里，它降落的地点，是山中的一个雪谷，这类雪谷，有着极深的积雪，估计积雪可以使下堕的力量得到缓冲，整个飞行体，就可能保持完整！”
      　　
      　　黛娜抬头向天，发出了两下夸张的笑声。
      　　
      　　将军笑得有点无可奈何：“其实，真正的问题，是在于我们已确知华沙集团想得到它！”
      　　
      　　黛娜沉下了脸，东西方之间的战争，其实一直未曾停息过，只不过争战的形式和地点，千变万化而已；这时，她知道了事情的严重性：一项地球上根本没有的新科技，如果落入敌对阵营手中，几乎可以发生任何结果！
      　　
      　　而且，结果可大可小，小的可小到使对方得到一条如何自青草中提出糖分来的配方；大，也可以大到使对方有控制全人类的能力！
      　　
      　　那飞行体上有什么东西，全然没有人知道。可是争战的原则，就是那样！若是对方想得到的东西，一定要先抢到手！若抢不到手，至少，也要使对方得不到！
      　　
      　　这个原则，是自有敌对的双方，自有战争以来，万古不变的原则。
      　　
      　　所以黛娜立时感到了事情的严重性。但是她仍然忍不住用讥嘲的口吻道：“这个任务，应该交给‘超人’去执行，只有他才能穿透几百公尺的冰雪层，然后双手托着那艘飞船冲上来！”
      　　
      　　将军伸手在脸上抚摸了一下，他的声音之中透着疲倦：“并不幽默，这是上头的命令，我分配由你担任这个任务，你就得尽力执行！”
      　　
      　　黛娜苦笑了一下：“和我一样，要执行这个任务的有多少人？”
      　　
      　　将军的声音更缓慢：“不知道。至少，有接近十个国家的情报人员吧？谁知道还有多少冒险家，想在其间捞油水的？”
      　　
      　　黛娜喃喃地说了一句：“可以预计的是，到喜马拉雅山参加登山运动的人，会大大增加。”
      　　
      　　将军清了清喉咙：“那是毫无影响的事――命令立即执行，据知，华沙集团的一架直升机，已经飞到出事的地点上空了！”
      　　
      　　黛娜深深地吸了一口气，心中立即想到了卡娅。这令得她的好胜心陡然增强，不单是为了她的任务，也为了她自己。
      　　
      　　她轻轻咬了咬下唇，挺直了身子，向将军行了一个军礼，表示毫无条件地接受了任务！黛娜在接受了任务之后，第一步要做的，自然是尽快赶到那个山谷去！
      　　
      　　她立时查阅电脑资料，知道那个山谷，在最详细的地图上，也没有名称，只有到了那里，才知道有这样一个山谷存在。
      　　
      　　本来，几乎是绝不为人注意的一个山谷，这时，却成了全世界瞩目的中心！连水银将军这样，掌握了世界情报中心活动的人物，也不能确知究竟有多少人，正在赶赴那个山谷！
      　　
      　　令得高达忽然停止了和黛娜的通话原因，黛娜是再也想不出来的，连高达也感到极大的意外，不然，他也不会中止通话了。
      　　
      　　为了避免受干扰，高达雇用了两个大汉作为保镖，那是一对双生子，身高超过两公尺，魁伟无比的当地人，曾受过严格的技击训练，大约是由于一直沉迷在肉搏打斗之中，所以智力并不十分发达，可是对雇主的忠心，却不容怀疑。
      　　
      　　高达所在的那个小岛，是斯里兰卡南端的许多小岛中的一个。如果说锡兰岛是印度洋上的一颗大珍珠，那么，许许多多这样的小岛，就是散落在大海上的小珍珠。
      　　
      　　这种小岛，多半由珊瑚礁组成，海水在岛旁，呈现一种悦目迷人的粉蓝色，轻柔得叫人无法相信那是大海的一部分。
      　　
      　　有的小岛，全然是私人的势力范围，高达这时所在的那个，就是一个印度王子的，那位印度王子是高达的组织的人，所以高达可以到这个岛来享乐。
      　　
      　　岛上的守卫并不算是严密，但是寻常人要到岛上来，也不是容易的事情；可是这时，显然有陌生人来到岛上来，而且，陌生人的来意，一看就知道，决计不是什么善意的拜访。
      　　
      　　因为，决不会有善意拜访者，手中会拿着那样的武器，而且，武器的发射口，是对准了主人的！
      　　
      　　本来，若是有两个景象一起在高达面前出现，而其中之一是美女的话，那么，高达以他浪子的习性，视线一定先落在美女的身上。可是这次，他居然先看了看那武器，然后，才去看手持那武器的美女。
      　　
      　　是的，在他面前突然出现的，是一个手持武器的美女，然后，才是那一对双生子，正发出极可怕的吼叫声，奋足狂奔而来。高达在这时，发出了一下赞叹声，不知道是为那美女所发，还是为美女手中的武器而发。
      　　



      第四章 令高达迷惑的美女


      　　高达是一个过惯冒险生活的人，自然而言，也是各类武器的专家，小到什么毒蜂尾上的针能最快令人死亡，大到了超过一千米加吨的超级氢弹，都有一定的认识。而且，他有一批专门助手，替他搜集最新的武器资料。
      　　
      　　他最近获得的资料是，有“最佳手提武器”之称的一种武器，已经由某国试制成功。这种武器的性能之佳，简直叫看了资料的人，有心痒难熬的感觉。
      　　
      　　自然，武器的目的是杀人，所以，最佳武器，或是性能最佳的手提武器等等的名称，无非只说明一个问题：这个武器有着最高的杀伤和破坏的功能而已。
      　　
      　　高达曾详细地研究了这种武器的资料，资料中也有这种武器的照片，高达已经下决心，一定要弄一枝来，突然之间，看到了形状奇特，除了就是这种武器之外，不可能再是别的东西出现在眼前，自然首先吸引了他的眼光，连手持那武器的美女，也只好轮到第二了！
      　　
      　　这时，那美女已经踏进了棚子，手中的武器发射口对准了他，手指按在一个鲜红色的按钮上！
      　　
      　　高达如果不是事先研究过资料的话，可能根本不知道那美女手中所持的那个奇形怪状的东西究竟是什么。
      　　
      　　那武器的形状是有点怪，看来，像是一只方方整整的扁平形状的方盒子，只有普通公事包的一半大。在它的一边，有一排六个颜色的按钮，在前方，有一个粗大得不是很相称的发射管。
      　　
      　　高达既然看过资料，自然知道，那看来有着动人的瓜子脸，甚至给人以楚楚可怜感的一双大眼睛，身形纤细得有点弱不禁风样子的东方美女（他不敢肯定她是不是中国人），那青葱般的手指，修整得整齐之极的指甲，只要在那鲜红的按钮上轻轻一按的话……
      　　
      　　（请原谅，高达在迅速转念的时候，的确是在那女郎的脸、眼、手上加上了那些形容词的，别忘记，他是高达，浪子高达！）（而且，由于接下来突然发生了变故，要不然，他加在那女郎身上的形容词，必然还要多上十倍百倍！）（不过不要紧，那女郎既然出现了，总有机会给在她身上加上形容词的。）高达的视线，先是落在那武器上，再是落在那持武器的女郎身上，接下来，那一双大汉的吼叫声，使他略抬头，看到那两个大汉飞奔而来，他们自小就不穿鞋子的厚脚板，打在地上，发出“啪啪”的声响。
      　　
      　　看那一双大汉的神情，显然是极其愤怒，而且，也看得出是冲着那女郎而来的。别看他们的身形大得在两公尺以上，可是行动还是极其快捷，随着他们的怒吼声，一下子就窜进了棚子，来到了那女郎的身后，一起发出了一下巨喝声，真如同半空之中，响起了一下霹雳声一样，震得人耳际嗡嗡直响。
      　　
      　　双生子的行动一致，不是什么稀奇的事，这一对双生子，从小就被人训练一起对付敌人，所以动作格外一致，一起怒吼，一起出手，蒲扇也似的大手掌，一左一右，抓向那女郎的肩头。
      　　
      　　那女郎的肩头，是典型的东方美人的肩，有点向下削，看起来有一种水灵的飘逸，那两个大汉伸出来的手，手指看起来，比那女郎的手臂还要粗大――对了，那女郎身上，穿着一袭十分奇特的，贴身的潜水衣，说奇特，是由于它极薄，薄得看来像是那女郎的第二层皮肤一样，所以，看起来，那女郎和裸体，并没有多大的差异，虽然全身有一大半在那深灰色的贴身衣服遮掩之下，但还是可以使人感到她的纤弱。
      　　
      　　高达并不是没有怜香惜玉的人，可是这时，他仍然半躺着，一动也不动，也绝没有喝阻那一双大汉之心，相反地，他倒有点为那两个大汉担心！
      　　
      　　一来，他知道，那女郎能够闯上岛来，就必非等闲人物；二来，她手中的武器，连高达也才知道有它的存在，这更证明她是非同小可的人物；三来，高达知道她手中这种武器的威力，刚才他只想到一半，就被那两大汉的吼叫声打断了思绪。他知道，那女郎的手指，只要一按下去，自武器的发射口发出的微型子母火箭，就会激射而出，别说只是一个棕叶棚，就算是一座十层高的建筑物，也会在一分钟之内化为乌有！四来，从那两个大汉愤怒、气急的情形来看，显然曾吃了一点亏，自然他们和那个女郎，曾经交过手，反倒是那女郎占了上风。
      　　
      　　所以，高达只是保持着微笑，静观其变。
      　　
      　　变化来得快绝，也绝对出乎高达意料之外，所以令得高达，陡然发出了一下不可信的呼叫声，一跃而起，挥着手――他必须挥手，因为那一双大汉，正发出惊天动地的呼叫声，向他扑了过来，他必须把他们推开去！
      　　
      　　那两个大汉，一冲进棚子，伸手向那女郎的肩头就抓。眼看蒲扇也似的手抓下来，一定可以把那女郎，像老鹰抓小鸡一样抓起来，不知可以抛出多么远去。可是就在那一刹间，一直在全神贯注看的高达，只觉得眼前一花，那女郎的身子，奇迹也似，向上跃起，在感觉上，像是带起了一股劲风一样。
      　　
      　　她的动作是如此之快，几乎是像在两个大汉的指缝之中飘逸而出，一下子就到了两个大汉的身后，身子还未曾落地，就看到她修长均匀、美丽莫名的双腿，向上同时踢出，她的脚上，穿着黑色的鞋子，鞋头看来十分尖。
      　　
      　　在那一刹间，高达真正呆住了，他并不是为了眼前所发生的事而惊呆――这是一种十分难以形容的意念，他自然是为了眼前所发生的事而惊呆的，但更多的却是为了眼前景象所发生的联想。那美女手中的武器是最先进的，可以说是人类实用科学的极度尖端的产物。
      　　
      　　可是，那美女的身形、动作，她的那双鞋子，却又使人立即联想到了古老的、遥远的，不可捉摸的和神秘的传说。
      　　
      　　那种传说，是属于中国武术的传说，高达自己，本身对中国的武术有相当高的造诣，他也知道很多人有极高的中国武术修为，例如亚洲之鹰，源自密宗的武术，就充满了神秘和传奇的意味。
      　　
      　　可是，那毕竟和许许多多武侠小说中所描述的中国武术，有程度上的差别，他，或是亚洲之鹰的武术，全是实实在在的，而小说中的武艺，却是经过了夸张的，看来有一种荒诞不可信。
      　　
      　　但这时，一看到了那美女的行动，高达在刹那间所感到的，强烈的，犹如闪电劈中了头一样地强烈感到：武侠小说中所写的中国武术，活现在眼前了！或者说，比武侠小说中所写的，更夸张、更接近不可能！
      　　
      　　那美女的动作之快，就几乎是接近不可能的！
      　　
      　　这真是奇妙之极――极端现代化的武器，加上充满了神秘性，只应该存在于传说之中的中国武术！
      　　
      　　所以，令得浪子高达这样惯经大风大浪的人，也在那一刹间，不由自主，陡然站了起来！
      　　
      　　高达才一站起，那女郎双脚踹出，动作之快，当真如同电光石火一般！
      　　
      　　（“电光石火”是在武侠小说中常见的形容词，形容其快的程度，本属陈腔，可是高达在这时，想到的就是这一句形容词。可知一句形容词，若能长久以来被不断使用，必有其文学上的一定价值在。）高达甚至没有看清楚，美女的双足踹出，尖利的鞋尖，踢中了那两个巨人的什么地方。只是根据他的经验和武学上的认识，估计多半是踢中了那两个大汉脑后的“玉枕穴”，或者是颈后的“灵枢穴”，那全是人体上的脆弱所在――中国武术对人体的结构有极深刻的了解，攻击的目标，都是人体脆弱的所在。
      　　
      　　所以，那两个身形高大魁伟的大汉，在看来弱不禁风，身子跃在半空，看来如同一头燕子一样那么轻巧的美女的攻击之下，发出又惊又怒的吼叫声，身不由自主，向前直仆跌出去，一直到了高达的身前，还无法收住势子！
      　　
      　　高达虽然惊诧无比，可是应变也极快，他双掌一翻，手掌已接向那两个大汉的腰腹之间，同时，身子一转，就着两个大汉撞过来的势子，把力度卸去，当他又面对那美女站定之际，看到已落下地来的美女，扬了扬眉，略有讶异的神情。她手中的新武器，仍然对准了高达。
      　　
      　　而那两个大汉，在又踉跄跌出了几步之后，才算是勉强站定，吼叫着，又得向前扑过来，高达扬起手来，喝：“站住，别再做傻事了！”
      　　
      　　那两个大汉虽然心中万分不愿，可是还是站定了身子，发出了一阵闷吼声。
      　　
      　　高达向那美女笑了一下，刚才一切惊涛骇浪，突如其来的变化，并没有使他惊惶失措――虽然他的内心充满了疑惑，可是表面上看来，他仍然是风流潇洒，风度十足的浪子。
      　　
      　　他伸手向那美女手中的武器指了一下：“以你的身手而论，宝贝，大可不必任何武器了！”
      　　
      　　女郎的脸一沉：“别随便叫我宝贝！”
      　　
      　　高达不在乎地耸了耸肩：“随便，小姐，既然来了，请坐！”
      　　
      　　那女郎向前走来，又走进了棚子，在一张藤椅上，坐了下来，扬着眉，杏眼圆睁，望定了高达。
      　　
      　　高达在她的对面坐了下来，也目不转睛地盯着她，心中起了一种相当奇异的感觉，他觉得眼前这位美女，不像是现代的人。
      　　
      　　这是一种十分怪异的感觉，高达想到了四千年前来到地球的外星美女燕艳，眼前这个美女，看来就像是来自四百年前的中国，是一个身怀绝艺的侠女！可是她手中，却又有最新的武器！
      　　
      　　这真令高达感到了迷惑――这或许是高达，这个浪子，有生以来，第一次在异性前，感到了迷惑！
      　　
      　　高达那种迷惑的心意，一定表现在他的神情上，所以当他问了一句听来莫名其妙的话的时候，那女郎居然收起了俏脸上的冰霜，而展颜笑了起来。
      　　
      　　高达问的是：“小姐，请问你是从什么时候来的？”
      　　
      　　女郎略扬了扬眉，现出了一个十分妩媚的笑容，她的声音在消除了恼怒的冰冷之后，十分动听：“你还是问我为什么来的好，因为我和你是同时代的人，并不存在时间上的差异！”
      　　
      　　高达的心中仍然有点疑惑，但是他一向不是很违扭美女的意思――这是作为一个浪子的基本条件――所以他就顺从地问：“小姐你是为什么来的？”
      　　
      　　那女郎又笑了一笑：“为你而来的！”
      　　
      　　高达摊了摊手，作了一个感到十分荣幸的神情，问：“接下来，我又该问什么？”
      　　
      　　那女郎抿着嘴，忍住了笑，她那种神情，显得她有几分稚气，看来也格外动人，不过高达自然不会放松警戒，因为他知道，眼前这个女郎，可能比自己以前遇到过的任何女性更厉害，更难应付！
      　　
      　　那不但是因为她的手中有着威力强大无比的新型武器，也由于她有如此卓绝的武术身手，这种身手，只应存在于传说之中，高达从来也不知道在现实生活之中，真有这种身怀绝技的人！
      　　
      　　所以，高达在表面上看来，神态十分轻松，但心中却相当紧张，甚至他感到自己的鼻尖，隐隐有汗珠渗出来。
      　　
      　　这时，棕棚中看起来像是相当平静，那一双大汉，睁着眼挺立着，一副不明白究竟发生了什么事的模样，几个美女仍然缓缓地摇动着扇子。
      　　
      　　高达举起了一杯酒来，向那女郎望去，那女郎摇了摇头，表示不需要，又轻咬了一下口唇，才道：“我来，是想请你做一件事。”
      　　
      　　高达一听，立时“呵呵”笑了起来，他倒不是造作，而是感到真正的好笑，一面笑，一面道：“小姐，不管是什么事，你大可以自己去做，我虽然一向自负，但绝不认为有什么事，你做不到，我却可以做到的。”
      　　
      　　高达的话，虽然听来把对方的能力抬得很高，但是也真是他心中的想法，所以语气听来十分真挚，令得那女郎现出相当高兴的神情来，神态更见娇媚，轻笑了一下：“谢谢你的夸奖，事实是，这件事，我一个人无法完成，你一个人，也无法完成。”
      　　
      　　高达听得大是感兴趣，他甚至于兴奋得像是面对了一大堆糖果的小孩子一样，搓着手，砸着舌，发出了一下欢呼声：“这样说，这件事，是需要我和你合作的了？”
      　　
      　　他在这样说了之后，也不等对方的回答，就用力一挥手，大声道：“好，不管是什么事，我都答应了！”
      　　
      　　那女郎像是绝未料到事情会那么快就有结果，她倒有点不知所措的神情，看了看手中的武器，不好意思地笑了一下，把武器挂向腰际――这时，高达才进一步注意到，在奇特的紧身衣之下，她的腰肢，竟然是如此纤细和柔软，那令得高达这个浪子，在一看之下，不由自主，暗中吞咽了一下口水，无可避免地，有了许多非分的联想，脸上的神情，自然也不免有点占里古怪。
      　　
      　　那女郎的身子略为动了一下，看起来，像是想逃避高达那种异样的眼光的逼视，但是她随即知道那是没有用的，所以索性不再动，只是深深地吸了一口气！
      　　
      　　当她一吸气之际，她的胸脯，自然而然，向上挺了一下，她并没有太丰满的胸脯，然而和她纤细的身形正相配，却是恰到好处，惹人怜爱的隆起。
      　　
      　　而且这时，她心中不知在想什么，心理上的感觉，无可掩饰地反应在生理的变化上，以至双乳的乳尖。看来显得十分坚挺突出，令得高达更有异样的神情。
      　　
      　　然而，女郎的声音却是冰冷的：“高先生，你还不知道要做什么事！”
      　　
      　　高达的声音听来像是梦呓：“只要是和你合作，不论做什么事都可以！”
      　　
      　　那女郎道：“那太好了，你先要进入一个火山口，那火山下面的温度，不会超过摄氏两千度――”高达的目光，在那女郎的身上各处游移，他的联想，使他的思绪沉浸在一种迷醉的境地之中，他只是听到那女郎在说着，而没有去想一想话中的含意，就糊里糊涂地点着头：“好――”他一个“好”字才出口，才陡然怔了一怔，刹那之间，思绪从幻想之中，回到了现实来，如梦乍醒地望着对方，接触到了那女郎明澄如秋水一般的眼睛，他想再说什么时，那女郎已经道：“高先生真是太豪爽了，算我没有找错人。当然，高先生所作的任何冒险，都会有极合理的代价，愿我们合作愉快！”
      　　
      　　她一面说，一面向高达伸出手来。
      　　
      　　高达在走过神来之后，本来是想急急分辩几句，最好能趁机收回刚刚的承诺，因为进入一个温度高到摄氏二干度的火山口底部去，那不单是冒险那么简单，简直和找死差不多了！以高达的聪明伶俐，他刚才在意乱情迷的幻想中，虽然糊里糊涂答应了下来，但是要推翻承诺，改口反悔，也不是什么难事。
      　　
      　　可是那女郎却像是早已算准了高达会反悔一样，不但用言语把高达的承诺逼得更实在，而且，她更深深明白自己的吸引力和高达的心理，知道自己向高达伸出手去，高达必然会忍不住来握她的手！
      　　
      　　事情正如她所料的那样！
      　　
      　　高达已经感到，在她的那一番话之后，自己要推翻承诺，已经相当困难了，若是再和她一握手，“愿合作愉快”的话，再要改口，那就是不要脸的无耻行径了，那是高达绝不屑为的！
      　　
      　　所以，高达在心中叫了起来：“别和她握手！”
      　　
      　　可是，当他的视线看到那女郎伸出来的小手时，看到那纤细、莹白、柔软、水灵、美丽秀媚得难以形容的小手的时候，他心中暗叹了一声：这样动人的手，先握了再说吧！管它火山口下面的温度是两千度还是三千度！
      　　
      　　高达是一个典型的浪子，只有典型的浪子，才会在面对异性时，有这种不顾一切的浪漫情怀。浪子最能博取异性的欢心，原因也在这里，因为浪子绝不多去考虑什么，当他有机会可以亲近一个异性的时候，他一定舍弃一切先去亲近那异性！
      　　
      　　所以，高达几乎看来没有任何犹豫，立时伸出了手，握住了那女郎的小手。他把那女郎的手，整个包在他自己的手心中，直视着对方。
      　　
      　　那女郎陡然震动了一下，随着一下震动之后，还有若干余震，身子像是在微微发颤，可那是看不出来的，只能凭极其敏锐的感觉才能感得到。
      　　
      　　可以看到的是她下垂的眼睑，掩盖着的长睫毛，的确在抖动。
      　　
      　　高达并没有任何越轨的行动，只是握着那女郎的手，甚至不是用力的，可是他的体温，却也毫无疑问，透过了手心的相贴，而传到了对方的体内，就像他感到了自那女郎的手心之中，传过来的那股异样的温香之感一样。
      　　
      　　时间在那一刹间，仿佛已经停顿了！
      　　
      　　但当然，不会太久，只是比一般普通的握手的时间，略长了一些，那女郎的手轻轻往回缩了一缩。高达全然可以再握紧些，不松开她。可是高达并没有那么做，他立时松开了手指。
      　　
      　　反倒是那女郎感到有点意外，迟疑了一下，才又显得有点太着急一样，缩回手去，而她心中，又显然感到自己的行动有点失措，所以，双颊之上，自然而然，泛起了两团浅浅的红晕。
      　　
      　　这一切，自然全看在高达的眼中，然而他却又极其自然地装出全然未曾觉察的样子来。那女郎在极短的时间内就恢复了常态，向高达望了一眼，她的眼珠，如同黑水晶的一样深邃。
      　　
      　　高达忽然无缘无故地叹了一气：“本来想说几句称赞你美丽的话，可是说不出口，又怕说出来，由于是我说的，你不相信。”
      　　
      　　那女郎笑得十分甜：“不必了，高先生，你不想知道细节？”
      　　
      　　高达摊了摊手：“你是潜水上来的？我不认为这样紧身的潜水衣――这是中国古代的传统潜水衣着，是不是？它的名字，应该是‘水靠’？这是什么材料？传说中有‘鱼皮水靠’，可是我不相信这是鱼皮制造的。”
      　　
      　　那女郎又现出几分诧异的神情来，同时，又在高达的逼视下，感到有点不安。
      　　
      　　高达继续说着：“那不会太舒服吧，不论事情多么急，反正我已经答应了，何不先去换一下衣服，再来详谈？”
      　　
      　　那女郎像是接受挑战一样，昂首挺胸：“好！”
      　　
      　　高达笑了一下，轻轻击了一下掌，两个美丽的南亚女郎，立时来到了他的身前，高达吩咐：“带这位小姐去换衣服！”’
      　　
      　　那两个美女答应了一声，向那女郎走去，高达作了一个“请”的手势，那女郎昂然走出了棚子。就在这时，早已踅进了棚子来的一个高达的手下，来到了高达的身前，低声道：“首领，有一艘小潜艇，在岛的南端，来人是从那小潜艇来的。高达点了点头，坐了下来，大口吞咽着冰凉的椰汁酒，他需要清凉，需要镇定。直到现在为止，他对那女郎的一切，一无所知，可是他却已经无可反悔地答应了对方，要去进行迹近自杀的冒险！他甚至不由自主，用力摇着头，自己问自己：这是怎么一回事？
      　　



      第五章 只不过是第八选择


      　　高达当然不会对那女郎入迷的！
      　　
      　　就算是，高达也决计不会承认。他是浪子，浪子的根本条件，是不会对任何异性着迷。虽然在不久以前，高达有一个并不很光彩的记录，他竟然和峰后王国的首脑――蜂后，堕入了爱河。可是他十分幸运，他脑中有关和蜂后恋爱的记忆，被分离出来，输入了他的复制人的脑中，那才使得他回复了浪子不羁的身分，在有了这样的经验之后，他自然不会再蹈覆辙了。
      　　
      　　虽然那女郎是如此特别，特别到了任凭高达运用他的想象力来随意塑造都塑造不出的地步，可是高达还是无法承认自己会对她着迷，他把自己贸然答应了对方，当作是一种浪子的必然行为！
      　　
      　　高达开始迅速地转念，若是能在对方再度出现之前，弄清楚她的来历，那自然是再好也没有，可是他几个手下的报告，提供他的消息都只是那女郎突然自海水中冒出来，一直向岸上走来，用像是巫术一样的不可思议的手法，击退了阻拦她，要向她盘问的人，包括那一双巨人在内，直闯到高达的面前。
      　　
      　　而在她出现之后，一艘小型的潜艇，在离岛南岸不远处浮上水面，显然是志在示威，作那个女郎的后盾，表示那女郎特殊的地位！
      　　
      　　高达迅速地归纳了一下，都无法得出任何结论来。
      　　
      　　他只是可以肯定，那女郎有着传说中的，应该是早已不存在的中国武术上的绝学。同时，她又拥有的现代化新武器。而且，她又有着那么动人秀丽的外型。
      　　
      　　她是什么人呢？高达实在无法有任何结论。他吸了一口气，略作了一些布置，吩咐所有人都离开棚子，他要和那女郎单独相处。同时，又派了人去接近潜艇，尽量弄清楚对方的来历。
      　　
      　　而当那女郎再度出现时，他看来十分轻松自在，那女郎不知道是不是已经脱去了身上的“水靠”，如果是的话，那么，在她现在所穿的，宽大的印度式沙笼之内的胴体，就完全是赤裸的了。而沙笼，只是一幅随便披在身上的布，只要轻轻一扯下来的话……
      　　
      　　看着那女郎俏生生地走进棚子，高达不禁又有点想入非非起来，他可以想象，这个纤细的女郎，要是赤裸裸地，卷缩在他的怀中的话，一定会由于他的强壮和有力的拥抱而发抖！那女郎来到了他的面前，神情是故意的冷漠，高达先开口：“如果我们要合作，我看相互间的距离，应该愈近愈好！”
      　　
      　　女郎一扬眉，脸上的神情，显出了她的聪明透剔：“那要看距离的定义是什么？”
      　　
      　　高达摊着手：“至少，不要互相戒备！”
      　　
      　　女郎笑了一下：“在你那种眼光之下，任何女性都会戒备的！”
      　　
      　　高达一抬头：“错了，绝大多数女性会崩溃，只有一小部分女性才戒备！”
      　　
      　　那女郎还想说什么，但高达扬手阻止：“不必讨论下去，我是浪子，浪子最大的好处是只懂得尊重女性，给女性快乐，绝不会强逼任何女性做她所不愿的事，这一点，请你放心！”
      　　
      　　那女郎低下头来，才抬起头来，柔声道：“对不起，刚才，是我对你不够了解，对于你，有太多的传言，高先生！”
      　　
      　　高达不在乎地笑了一下，把一杯酒，轻轻地推了过去，那女郎接杯在手，毫不犹豫地浅呷了一口，高达道：“记得我第一句问你的话？”
      　　
      　　女郎点头：“是，我会一些中国武术，是从小就学的，我的出生来历，十分奇特，说了你也不会相信，所以还是不说的好。”
      　　
      　　她一开口就封住了高达询问有关她个人的事，高达只是笑了笑，一点也不在意，正如他刚才所说，浪子是绝不强逼女性做不愿意做的事。
      　　
      　　女郎又咬了一下唇：“我的名字是曲如眉。”
      　　
      　　那女郎在出现之后，说的一直是十分标准的英语，可是这时，却突然说了一句同样十分标准的中国国语，而且，她的名字，也是典型的中国人的名字。
      　　
      　　高达略怔了一怔，作了一个意想不到的神情，也用中国国语低声吟了几句：“新月曲如眉，未有团圆意，红豆不堪看，满眼相思泪。”
      　　
      　　然后，他顿了一顿：“很美丽动人的名字，是从牛希济的词中来的？”
      　　
      　　那女郎――曲如眉又现出了奇讶的神情来，她已经许多次现出这种神情，那自然是高达的行动和话语，真的令她感到惊讶的缘故，她在未见到高达之前，自然绝想不到，像高达这样的浪子，竟然能够随口背诵出牛希济的词！牛希济绝非为人熟知的“热门”词人，不像南唐李后主那样为人所知，要在专门性的人名词典中，才能查出他的名字来！
      　　
      　　曲如眉点了点头：“大概是的，其实我也不姓曲，谁知道呢？”
      　　
      　　高达沉默了片刻，恰到好处地表示了他对曲如眉语中的怅然，表示有同感。
      　　
      　　曲如眉又笑了一下：“我的身分是――”高达陡然扬起手来：“请别说，我不想知道你的身分，原因是，我不认为你有一个美丽和充满诗意的身分。”
      　　
      　　曲如眉现出了一个相当难以捉摸的神情来，但是她并没有对高达的话表示什么异议，再接下来，她也没有再提及自己的身分。
      　　
      　　她这种态度，使高达感到，自己刚才的话，可能说错了！但是对方既然绝口不再提及，他自然也不好意思再问了。
      　　
      　　曲如眉侧着头，乌亮的头倾向一边，犹如飞瀑流泻一样，给人以极度的灵动波感，她说话的话调不急不徐，听来十分悦耳，似乎不论是什么话，只要是出自她小巧殷红的口唇，听起来就是诗句一样。
      　　
      　　她道：“最近发生在……的事，高先生一定是知道的了？”
      　　
      　　曲如眉提到的“……”是一个国家的名字，这个国家，最近发生政变，原来的统治者，仓皇出走，这是人人皆知的国际要事。
      　　
      　　高达不住地欣赏着曲如眉的身体各处，目光在曲如眉的身上，移来移去，有点心不在焉地回答着：“当然知道，嗯……谁都知道。”
      　　
      　　曲如眉皱了皱眉，高达并没有任何行动，虽然他的眼光给人以极不自在之感，可是似乎也不能单凭他的眼光，就说他有所侵犯，她又道：“这个国家原来的首脑，不管他治理国家的功过如伺，他……对我们有过十分大的恩惠。”
      　　
      　　高达欠了欠身子：“你们？包括了你，和另外一些什么人？”
      　　
      　　曲如眉答了等于没答：“我，和我们，总之，我们要报答他。”
      　　
      　　高达隐约感到事情比自己一直来所设想的，可能还要复杂得多，他把目光自曲如眉的细腰上收了回来：“据我的分析，这个人再回他国家去执政，已经是不可能的事了，而且谋夺政权这种事，绝不是我的专长。”
      　　
      　　曲如眉缓缓转着头：“他也不想再回去，只是他走得太匆忙，有一件极重要的东西，未及带出来，而他必需要这件东西！”
      　　
      　　曲如眉直视着高达，在这样美丽的一个女郎，如许眼波横溢的注视之下，高达感到自己体内，浪子的血，有着沸腾的感觉。
      　　
      　　他毫不考虑就道：“简单，你和我合作，不论是什么，一定可以弄出来的。”
      　　
      　　曲如眉一扬眉：“那太好了，东西，是一只大约一立方公尺大小的箱子，重量是接近一千公斤，箱子放在首领府邸的一个地窖之中，进入那个秘密地窖的方法，我已经知道。”
      　　
      　　她在这样说的时候，一直凝视着高达，在等着高达的反应。高达一副不在乎的神气：“简单，我还以为真要进火山口！”
      　　
      　　曲如眉笑了笑：“府邸有超过两百名武装守卫，新执政者是武装部队的司令员，像是知道必然会有人潜入来盗取什么，所以戒备极严，而那物体，又重又大，不是容易的事。”
      　　
      　　高达仍然笑着：“很高兴不容易进行，不然，你一定不会来找我，是不是？”
      　　
      　　小巧的嘴角向上翘着：“你只不过是我的第八选择，前面七个人，不是找不到，就是拒绝了。”
      　　
      　　高达装出一个十分悲伤的神情来：“不必把那七个人的名字全告诉我，只告诉我排名在我前面的那个是什么人就可以了。”
      　　
      　　曲如眉冷冷地道：“鹰，亚洲之鹰。”
      　　
      　　高达笑了一下：“很有眼光，我相信，那是属于你找不到的，嗯……我好奇心发作，拒绝了你要求的人之中，能不能说一个出来？”
      　　
      　　曲如眉的神情有点沮丧：“女侠木兰花。”
      　　
      　　高达“啊”地一声，深深吸了一口气，没有再问下去。曲如眉又道：“据知，那箱子中的东西，十分奇特，和财宝无关――不然，也不敢求你们这些大名鼎鼎的人物来帮助了。”高达喃喃地道：“我？算什么？”
      　　
      　　在这时候，高达绝不在意那箱子中的是什么，他连想也未曾想过，自然，再也想不到，那箱子和后来所发生的许多事，竟然有着极大的关连！
      　　
      　　世界上有很多事是这样的：“开始时，几桩事，看来是全然无关的，但是发展下去，到后来，都发生千丝万缕的关系！高达向前俯了俯身：“就是这件事？”
      　　
      　　曲如眉点头：“就是这件事，这件事――”高达一扬手，不让她说下去：“能不能问你一个私人的问题？”
      　　
      　　曲如眉任了一怔，神情有点突兀，但是还是缓缓点了点头。高达伸手，向她的腰际指了指，在宽大的沙笼下。那新武器隐约可见：“这种武器，被称为神秘一号，请问你是怎么得到的？”
      　　
      　　曲如眉不由自主，呼了一口气，显然她原来期待着高达不知道会问出什么古怪的、难以应付的“私人问题”来的，她有点如释重负的感觉：“是礼物。”
      　　
      　　高达的眉毛挑起老高，表示对这个答案的怀疑，曲如眉浅笑了一下：“国家元首之间互相致送的礼物！”
      　　
      　　高达“哦”地一声，表示明白，可是实际上，他心中的疑惑更甚：曲如眉看来和那个失了势的统治者，关系相当密切。不然，不会替他做事，也更不会得到那武器！
      　　
      　　而那个统治者一贯的形象，粗鄙不堪，和曲如眉的优娴美丽，一点也不相配！高达想到这里，不禁皱了皱眉。
      　　
      　　曲如眉像是知道高达的心意一样，现出了几分愠怒的神情来，道：“我们要把他这个箱于弄出来，一则是由于欠他的一份恩情；二则，这箱子，有许多怪异之处，是一十分值得研究的一件……东西。”
      　　
      　　她在这样说的时候，有着显然的，要为自己分辨的意念，高达作为一个浪子；最能觉察到女性心意中的细微之处――这也是为什么女性喜欢浪于，浪子容易博取女性欢心的原因之一。他十分诚意地道歉：“对不起，刚才我想到了一些不应该想到的事！”
      　　
      　　曲如眉低叹了一声，有点嗔怪高达的愈描愈黑，高达打了一个哈哈：“什么时候出发？就用载你来的那艘小潜艇？”
      　　
      　　曲如眉点了点头，高达站了起来：“真想不到，一个倒台的人，还有那么大的排场。”曲如眉正色道：“你又误会了，潜艇是我的。”
      　　
      　　高达不由自主，现出讶异的神色来：“什么时候开始，潜艇变成女性的玩具了？”
      　　
      　　曲如眉针锋相对：“就在喷射机成为男性玩具的时候。”
      　　
      　　高达爽朗地笑着，他觉得眼前这个美丽的女郎，愈来愈是神秘和不可测了！神秘倒并不在于她会拥有一艘潜艇，也不在于她显然身怀中国武术的绝技，神秘似乎自她全身散发出来，她的一颦一笑，一举手一投足，都迸发出无穷无尽的神秘感来。
      　　
      　　高达又问：“何时出发？”
      　　
      　　曲如眉想了一想：“对你来说，什么时候最方便？”
      　　
      　　高达笑着：“我是无业游民，任何时候都可以，这就走。”
      　　
      　　他一面说着，一面自然而然，在接近着对方，当他陡然发现已离她很近，而且鼻端明显地感到她身体中散发出来的那股芳香，而这种芳香，又直沁入他的肺腑之际，他自然而然，低下头，去亲她的唇。
      　　
      　　曲如眉在那一刹间，看来有一点浑然的陶醉，她站着不动，甚至微微地抬起头来，像是在等待着高达的唇，印在她的唇上。
      　　
      　　可是，就在高达凑得极近，已可以感到自她口鼻中呼出来的气息之际，她的手指，轻柔地扬起，按住了高达的口唇。
      　　
      　　高达扬手，去握她的手腕，准备把她的手拉开，可是她的小指，却在这时，像拂袖也似，向外一弹，正好弹在高达的手腕之上。
      　　
      　　那一弹由她纤细柔美的手指弹出来，看起来简直是赏心悦目的！
      　　
      　　可是高达的手腕一被弹中，整条手臂却如同遭到了电击一样，震动了一下，不由自主，软垂了下来。而她的食指，仍然轻按在高达的唇上，她的声音，听来动人之极，可是问出来的话，却令人一点也不感到愉快：“你信不信我会‘点穴’功夫？”
      　　
      　　高达含糊不清地应着：“你看是相信还是不相信？”
      　　
      　　曲如眉的声音有点冷：“我劝你相信――”她一面说，手指一面在高达的唇上轻轻移动：“在你口边，至少有四个穴道，可以使你的口歪向一边，合不拢来，也有的穴道，在点中之后――”她正在全神贯注地说着，她的手指，轻抚着高达的唇。在那一刹间，高达陡然起了一阵异样，前所未有，那种感觉，似乎比四唇炽热交接的热吻，更能叫人心神荡漾！
      　　
      　　在男女相处方面，经验如此老到的浪子高达，这时居然还会又产生了新鲜的刺激！
      　　
      　　他陡然之间，张开口来，在她全然未留意时，牙齿张合，已在她的指尖上，轻轻咬了一下，同时，舌失也在她的指尖上，飞快地轻吮了一下。
      　　
      　　这种身体上的接触，甚至是极度含蓄的，可是曲如眉陡然一震――她所受到的震动，是如此之甚，不但立时缩回手去，而且，身子飞快后退。由于她退得太急，撞倒了一张凳子，而她又一脚踏在凳子上，竟然把那张凳子踏得断裂了开来。
      　　
      　　高达也想不到自己的行动，会引起对方那么巨大的震动，一时之间，站定了不动。曲如眉在退出了两步之后，低下了头，只见她的长睫毛，在急速地颤动着。可是没有多久，她抬起头来，却像是什么事也没有发生过。究竟在刚才的那一刹间，她心中在想些什么，全然无可捉摸。
      　　
      　　她抬起头来之后，才道：“该出发了！”
      　　
      　　高达深深吸了一口气，没有说什么，只是直视着她，在那一刹间，他有第一次向异性调情的感觉，曲如眉逃开了他的眼光，走出了棚子，一迭向海边走去。
      　　
      　　到了海边，高达才看到了那艘在离岸不远处的小潜艇。小潜艇上有着什么样的武装，他不是很清楚，他清楚的是，至少有三个他的手下，都持着十分有效的武器，伏在海边的岩石后面，若是潜艇有什么异动，那么能够安然离去的机会也不会太高。
      　　
      　　海边上看来极其平静，但实际上，很有点一触即发，剑拔舒张的紧张。
      　　
      　　曲如眉来到了岸边，跳上了一块岩石，动作轻盈迅速，向着那般潜艇，作了一连串的手势，动作快绝，全然无法知道她那些“手语”是什么意思。
      　　
      　　然后，她低下头：“潜艇上还有几个人，请记得，他们都不喜欢说话，可以当他们不存在，不必和他们作任何寒喧。”
      　　
      　　高达已经看到，小潜艇正在迅速地浮上海面，曲如眉在这时，也已经甩脱了身上的纱笼，双手一并，自岩石上，直插进海水之中，溅起了一阵水花之后，只见平静的海水上，起了一股直线的水波，等到她再冒出水面来时，至少已在五十公尺以外了。
      　　
      　　在水中，她向高达招了招手，高达一声呼啸，奔向前，跃进水中，高达的泳术极精，可是曲如眉先下水，他还是无法追得上她。
      　　
      　　等到他们两人先后从潜艇的舱盖中进入潜艇时，高达发现小潜艇里面十分小，空间不会比一辆普通的汽车车厢更大，但也可以供四个人坐得相当舒服。
      　　
      　　潜艇中有两个身形相当高大的青年人在，见了曲如眉，双方只是极快地做着高达所看不懂的手势，而且，连看也不向高达看一下。
      　　
      　　高达耸了耸肩，也把他们当作不存在一样，自顾自坐了下来。用曲如眉抛给他的毛巾，擦干了身子，看着那两个青年人操纵着潜艇，潜艇在迅速潜下水去。
      　　
      　　曲如眉在高达的身边坐了下来，似有意无意地和高达保持着一点的距离，用简单明了的叙述方法，向高达说明如何才能取得那只箱子。
      　　
      　　办法很简单，箱子是在皇宫的一个秘密地窖之中，虽然曲如眉说了防卫森严，但在高达听来，要潜进去，再也容易不过。
      　　
      　　问题是：那箱子的体积相当大，又十分沉重，如何将之偷运出来。
      　　
      　　曲如眉道：“这几天，在旧皇宫附近，甚至皇宫内的空地上，都有大量群众在聚会，庆祝，军警都采取放任的态度，我安排了直升机。只要把箱子弄出地窖，就可以用直升机吊走！”
      　　
      　　她说着，递过了一只扁平的箱子来，打开箱盖，那是一副袖珍电脑，按下了几个键钮之后，荧光幕上现了了地窖所在地的位置。
      　　
      　　她指着荧光幕：“地窖是秘密建造的，极少人知道，新政权未必注意，它的上面，是一个喷水池――”高达一摊手：“我有最简单的方法，就是把地窖的上盖炸开来，直升机如果配合得好，可以在爆炸的烟雾未曾消散之前，就把箱子吊走！”
      　　
      　　曲如眉眨着眼，睫毛的阴影在她明亮的眸上闪动着：“地窖到地面，至少有三公尺。”高达作了一个不在乎的神气：“对于使用炸药，我是一流专家。当然，也可以慢慢用人力挖掘――我更喜欢这样，至少，可以和你一起在地窖中长久一些。”
      　　
      　　曲如眉垂下了眼睑：“你错了，我不会和你一起进入地窖，只是你一个人去。”
      　　
      　　高达怔了一怔，曲如眉又道：“而且，你千万不能因为好奇而打开那箱子来看，那箱子……十分异特！”
      　　
      　　高达又怔了一怔，隐隐感到事情的奇特，超乎想象。
      　　



      第六章 愿意自投罗网


      　　事情太不寻常了！
      　　
      　　他对曲如眉的来历，一无所知，却要去从事这样的冒险。虽然事情看来很简单，但是不能打开那只箱子的禁令，却又太不合情理了！
      　　
      　　他吸了一口气：“如果偷看了有什么结果？会有一群瘟神，从箱子里逃出来？”
      　　
      　　曲如眉的神情十分严肃：“我不知道！请你答应，不要偷看！”
      　　
      　　高达只是十分勉强地点了点头，觉得自己这样莫名其妙地被人利用，实在是十分窝囊。可是，当他看到曲如眉那样娇媚动人，他也说不出反悔的话来，只好当作自己是在行侠仗义，扶助弱小，英雄救美！
      　　
      　　当他有了这样的想法之后，连自己也觉得有点不是味道！因为他和曲如眉相见的时间虽短，但可以知道，这个美丽神秘的女人，各方面的能力，都在他之上，不在他之下！
      　　
      　　那么，她为什么找到了自己来做这件事？这是摆明了的利用，而他，就是一个心甘情愿被利用的傻瓜！
      　　
      　　一想到这一点，高达反倒心安理得地笑了起来，做做傻瓜又有何妨，只要能使美人满足，这是典型的浪子心态，斤斤计较得失的，绝不能成为浪子。
      　　
      　　高达双手交叉，托在脑后，身子向后略仰，这样的姿势，可以更好地欣赏曲加眉的美丽，他的眼光是这样不掩饰，把他心中所想的表露无遗，那令得曲如眉有点坐立不安的感觉，她越是要装得若无其事，就越是在动作之中，显得僵硬。
      　　
      　　她甚至连声音听来也有点不自然：“你要是失了手，我们不能给你任何帮助！”
      　　
      　　高达扬了一下手，手指飞快地在曲如眉的手背上，轻轻碰了一下，霎时又缩了回来。他的这个动作，用“疾逾闪电”来形容，也不算过分，而且是突如其来的，事先一点迹象也没有。
      　　
      　　他曾领教过曲如眉的“点穴”功夫，曲如眉的小指，轻轻一拂，就曾令他整条手臂酥软无力，所以他的行动也绝不敢造次！
      　　
      　　（点穴！）（这是多么熟悉，但是又多么奇特的一个名词！点穴，谁都耳熟能详，这么名词，在好的坏的令人百看不厌的和狗屁不通的武侠小说之中，出现过无数次，谁都知道那是怎么一回事，不必多加解释。）（可是，谁又曾真正见过点穴功夫呢？）（谁见过手指的一碰，就可以致人于死，就可以使人丧失行动的能力，或是暂时没有事，若于时间之后，就突然死亡呢？）（这应该存在于幻想中的事，忽然一下子移到了现实生活中来，那种感觉是极度奇妙的，奇妙得就是忽然之间，进入了神话世界中一样！）但是高达还是忍不住要冒一下险，他用飞快的动作，碰了曲如眉一下，在那一刹间，曲如眉居然只是惊慌地缩了缩手，浑然忘却自己身怀绝技，那令得高达有一种胜利的感觉！
      　　
      　　他正想畅怀大笑几下，可是那两个年轻人却在同时，发出了两下显然十分不满的闷哼声，那又令得高达不敢太放肆，他只是微微一笑：“我关心的是，当我一个人进入地窖之际，你在那里？”
      　　
      　　曲如眉道：“我在直升机上！”
      　　
      　　高达点头：“是，那的确是我们两个人配合行动。嗯，事情成功之后，我们如何见面呢？”
      　　
      　　曲如眉的声音有点低沉：“希望能和高先生有下次合作的机会！”
      　　
      　　高达一听，不禁直跳了起来，潜艇中的空间十分小，他身子向上一弹，头差点没有重重碰在舱顶上，他怪叫了起来：“什么？念完经，就不要和尚了？”
      　　
      　　曲如眉抿着嘴，笑得眼睛之中，像是有无数小精灵在跳跃一样：“念完了经，还要和尚干什么呢？”
      　　
      　　高达不禁苦笑：“虽说是，可是通常，这种意思，都是在和尚念完了经之后才提出来的！”
      　　
      　　曲如眉的神情更慧黠：“事先提出来，可供念经的和尚有选择，不是更公道么？”
      　　
      　　高达不由自主眨着眼，他竟然不知道如何回答才好！对方说明了一切，愿不愿意自投罗网，完全悉听尊便，人家并没有用任何方式勉强自己！
      　　
      　　高达一生的经验，自然丰富之极，但是像如今这样的事，他却未曾遇到过。如果对方不是一个像曲如眉这样令人心动的美女，那高达会毫不考虑，就说“再会”。可是，曲如眉却有着那么强大，几乎不可抗拒的吸引力！
      　　
      　　高达索性潇洒地笑了起来：“说的是，我是自愿的，不论事情的后果如何，决不会有半句怨言！”
      　　
      　　他在说着的时候，举起右手来，作发誓般的手势。曲如眉眼波流转，声音也动听之极：“浪子的誓言，不知价值如何？”
      　　
      　　曲如眉分明是在取笑高达，但是高达却用罕见的正经态度道：“你错了！浪子很少作出誓言，但一旦作出了，就永不违反！”
      　　
      　　曲如眉不知是由于高达的话，还是由于高达说话时，凝视着她。使她感到自己有被透视了的感觉，她又略为震动了一下：“谢谢你宝贵的承诺――你准备用炸药！炸开地窖上的喷水池？”
      　　
      　　她直接和高达讨论起任务进行的方式来。高达心中想，反正已经答应了她，为了博取她的好感，不妨把事情弄得漂漂亮亮，他倒还有这份自信，自信曲如眉不会从此不再见他！那么，现在所付出的一切，将来定有机会收回，何必急于一时？
      　　
      　　一想到这一点，他心情轻松，精神集中，在又研究了一下地窖的结构之后，道：“是，我需要十公斤烈性炸药，和引爆设备。另外，还要一副无线电通讯仪器，好和你联络，在第一时间，把箱子运走。”
      　　
      　　曲如眉用心听着，高达又作了种种可能发生情况的假设，和他提出来的应变方法。
      　　
      　　一小时之后，曲如眉由衷地道：“谢谢你，我没有找错人！”
      　　
      　　高达笑着：“我不是第八个选择者？”
      　　
      　　曲如眉欲言又止，可是口角含笑，有一点羞意，神态动人之极，这时，如果一旁不是另外有两个人在，高达绝不能控制自己的行为不越出规矩！
      　　
      　　曲如眉吸了一口气：“你之所以沦为第八个选择，就和现在你心中所想的有关！”
      　　
      　　高达不禁“啊”地一声，曲如眉竟然这么聪慧，连他这时想什么也猜出来，他索性一咬牙，明显地挑逗：“总会有那么一点的！”
      　　
      　　曲如眉转过头去，咬着下唇，不再说什么。高达心猿意马，一时之间，感到了少有的新鲜感和刺激感――不知从什么时候开始，不论是什么样的美女，高达可以在不超过十句的对话之中，就令对方投怀送抱。可是如今，曲如眉却大不相同，说她无意，她眉梢眼角，又知情识趣，说她有意，又若即若离，难以捉摸，这令得浪子高达这个情场老手，脂粉阵中的常胜将军，也有无从下手之感。
      　　
      　　但是，那种新鲜的刺激，却实实在在，令他感到异样的兴奋，他甚至于愿意这种感觉长期维持下去，而不再求进一步的发展！
      　　
      　　他一方面仍然恣意地欣赏着她――对高达眼光的“侵犯”，曲如眉虽然不是十分乐意接受，可是却也无法拒绝；一方面闲闲问起。“刚才在小岛上，见识了你的身手，那凌空一跃，是轻功？轻功和点穴，这是湮没了好久远的传说了！”
      　　
      　　曲如眉扬了扬眉：“懂得的人少了，并不等于不存在，就像稀有的古物一样，少，可不是没有！”
      　　
      　　高达由衷地点头：“说得对，练这种功夫，至少得十年八年的时间吧？”
      　　
      　　曲如眉作了一个手势：“武学之道，十分深奥，时间自然重要，但是更重要的是能找到窍门，你认为中国传统武术的奥妙在何处？为什么一直以来，中国武术被披上了一重又一重神秘的色彩？”
      　　
      　　高达想不到她会反问过来，笑了一下：“神秘色彩，自然是由于一些文人墨士的过分渲染所形成的，而且实际上擅武功的人太少，所以在不断地的夸张之下，就变成了玄之又玄了。”
      　　
      　　曲如眉直视着高达，摇着头，一副不以为然的神情：“高先生，你的回答，一点想象力也没有，太令人失望了！照说，你多少也得窥中国武术的门径，怎么会说出这种幼稚的话来！”
      　　
      　　高达被她的责斥，弄得有点下不了台：“那么，你的回答是什么？”
      　　
      　　曲如眉道：“很简单，中国武术之所以蒙上了神秘的色彩，唯一的原因，就是因为它的种种，本来就是神秘之极的事！”
      　　
      　　高达一怔，陡然笑了起来：“这……不是说了和没说一样吗？”
      　　
      　　曲如眉用力一挥手：“当然不一样，通过武术的训练，能做到许多常人人为不可能，实用科学认为不可能的事，有的甚至完全违反实用科学的法则，进入了玄学的范畴之内。你以为文人在文字上对中国武术的描写是夸张渲染了吗？事实上，由于那些文人，几乎没有一个是略懂中国武术的，所以，他们所‘渲染’的中国武术的内容，不及实际的十分之一！”
      　　
      　　高达静静地听着，没有反驳，可是他的神情，却出现了明显的不同意来，视线也从曲如眉的脸，移到了她腴白动人的双手之上。
      　　
      　　小型潜艇的内部，这时除了机器运转所产生的均匀的“嗡嗡”声外，静得没有别的声音。由于空间十分小，所以散发自人体的气味，也可以十分敏锐地被感觉得到。高达在缓慢而又深深地吸了一口气之后，鼻端感到了来自身边，曲如眉身上散发出来的那股柔媚的芳香。同时，也感到了前两个年轻人的那种代表着劲力的气息。
      　　
      　　在曲如眉的口中，曾一再提及“我们”这个名词，高达不知道确切地代表了什么人，但这两个年轻人必然是“我们”之中的人物，那是可以肯定的了。
      　　
      　　虽然这时，这两个年轻人并没有什么特别的动作，可是也使人能感到散发自他们身上的那股逼力，这两人，自然也是在武学上有极高造诣的人了。
      　　
      　　高达本身，也曾受过相当严格的东方武术训练，自然也包括了中国武术在内。他也知道，中国武术的内容，博大精深，远超过一般人所能想象的以上，也决不是实用科学所能解释的。可是，他对于曲如眉刚才的那番话，也难表示完全同意！
      　　
      　　他用明显的不同意的口吻道：“那么，请问，实际情形究竟到了什么地步？”
      　　
      　　曲如眉闷哼了一声：“到了你难以想象的地步！如果要用现代的语言来解释，中国武术的精奥之处，是几乎可以把人体的潜能，完全发挥出来。人体的潜能究竟有多大，谁能回答？”
      　　
      　　高达耸了耸肩：“人总是人，血肉之躯，能力也可以计算得出来的！”
      　　
      　　曲如眉冷冷地道：“高先生，你是故意这样说的吧，不然，真是更令人对你的无知失望！人体的潜能是无限的！随便举例说，人体会放射出生物体，力量十分小，但是如果能将之扩大，可以大到什么地步？微小的原子分裂，就能形成无穷的能力，何况是人！”
      　　
      　　高达又望向由如眉，看到她神情严肃而认真，他现出挑战的神情来，曲如眉立时明白他的意思：“不！我不会表演给你看，但是也相信你总会有明自我的话的一天。”
      　　
      　　高达淡然一笑，没有再争论下去，他道：“照你看来，目下，能说对中国武术有研究的，有哪些人。你能举出几个来么？”
      　　
      　　曲如眉现出不屑的神情来：“除了我们……这些人之外，可以说没有人会――我的意思是真正会。像罗开，亚洲之鹰，学的是密宗武术，若是他真正学会了，自然出神入化，可是，他学会的只是一些皮毛。也正由于他学了一些皮毛，已经身手非凡，所以才阻碍了他进一步的发展！”
      　　
      　　高达听得大为有趣：“你曾提及女侠木兰花，她的武术造诣――”曲如眉不等高达讲完，便摇头道：“木兰花的武术造诣，太偏重于东洋武技，而东洋武技，本来是中国武术的末流，这很可惜，以她的天资而论，若是自小就有名师，应该能大放异采！”
      　　
      　　高达听得咋舌，指了指自己：“我自然是不入流的了，其中有一位奇人，姓白，壮年时曾当过七帮八会的大龙头，他和他的女婿，应该可算是武学高手了吧！”
      　　
      　　曲如眉笑了起来：“你终于提到了白老大和卫斯理，可见你还是不明白，他们的身手，自然是一等一的高，也可以说，他们在中国武术上，有极高的造诣，但是我所指的中国武术，更着重在内家方面，也就是如何发挥人体潜能的训练，和勇猛的格斗，实战的招式等等的表面功夫，是大不相同的。”
      　　
      　　高达越听越有趣味，对中国武术，作这样的解释，他还是第一次听到，曲如眉在提及中国武术之际，口气非凡，但是却有她一定的道理！
      　　
      　　他“哦”地一声：“气功？”
      　　
      　　曲如眉又一笑：“气功，只不过是内功的一种，太深奥的你不懂，‘内家真气’你总听说过吧！”
      　　
      　　高达对自己的身手，也颇为自命不凡，可是这时却被曲如眉在言谈之间，当作小学生一样，这不禁令他十分狼狈，他哼了一声：“自然知道。”
      　　
      　　曲如眉道：“内家真气看不见，摸不着，发自人体，那是什么呢？就是人体的潜能，人人都有，可是懂得利用的人太少，而就算在理论上，也不是真正明白这种力量的极限是怎样的！”
      　　
      　　高达不禁笑了起来：“飞花伤人，摘叶却敌？还是劈空掌能取人性命于三步之外，或者是――”他讲到这里，本来还想再一直说下去的，可是在他面前的两个年轻人中的一个，也没见他有什么样的动作，只是略抬了抬手。手掌像是向后，凌空压了一压，高达在刹那之间，只觉得劲风扑面，竟然如同有利刃剖了上来的感觉！
      　　
      　　而且，一股大力，随之逼了过来，令得他几乎闭过气去，呼吸尚且不顺，下面要说的话，自然再也说不出口了！
      　　
      　　在他心头骇然之极时，曲如眉慢吞吞地道：“高先生，对于自己不知道的事，最好别发表任何议论，这才是科学的态度！”
      　　
      　　那股逼过来的力量，一下子就消失无踪，高达心头跳了一阵，不能十分明白刚才在一刹那之间，究竟发生了什么事。
      　　
      　　他先吸了一口气，才道：“人的体能发挥得再尽，也就是说，武术修为再高，也敌不过现代化的武器，不然，你也不必随身带着‘神秘一号’了！”
      　　
      　　曲如眉垂下眼睑：“对，可是，在同样的情形下，武术修为高一分，就多一分机会，其间，绝对没有侥幸的成分在内！正因为世人太爱贪图侥幸，所以，武术之道，才日渐没落了！”
      　　
      　　高达呆了片刻，由衷地道：“你的话很道理，可惜我对武术知道得太少，不然，当可大为受益。”
      　　
      　　曲如眉忽然叹了一下，叹息声听来，大是幽幽：“我也不知为什么要向你说这些，其实，这种道理，除了我们之外，根本没有人懂了！”
      　　
      　　她又一次提及了“我们”，高达忍不住道：“‘我们’代表了什么？”
      　　
      　　曲如眉嫣然：“就代表了‘我们’！”
      　　
      　　高达自然不会不识趣地再追问下去，他身子向后靠了靠：“还要航行多久？”
      　　
      　　曲如眉道：“到了！”
      　　
      　　高达怔了一怔，曲如眉向上指了一指：“我们转换交通工具。”
      　　
      　　曲如眉说“转换交通工具”，听来十分轻松，但是实际上，潜艇升上水面之后，他们在一个小型机场，登上了一架没有任何标志的小型喷射机。
      　　
      　　仍然是四个人，几乎飞了半个地球，才到了目的地的附近。
      　　
      　　而他们的飞机，并没有降落，只是在接近那个国家的海域上，曲如眉和高达两人，跳伞离开了飞机。当他们相隔并不太远，一起自空中下堕之际，高达曾好几次企图靠近曲如眉，趁机想去搂一搂她的细腰，可是在空气中飘浮，想控制身体的行动，究竟不是那么容易的事，而且曲如眉又显然在躲避，所以直到降落伞张开，高达还是未能达到目的。
      　　
      　　在降落伞张开之后，曲如眉和高达的距离，仍然不太远。
      　　
      　　在高达幻想着至少可以和她作海上飘浮的时候，她向高达作了一个手势，指了指下面。高达向海面上看去，看到一艘相当大的游艇，正在海面上，游艇的顶部，停着一架直升机，甲板相当宽，已可以看到甲板上有人在向上打着手势！
      　　
      　　跳伞技术高超的人，可以控制降落伞，自高空降落在直径一公尺圆圈之中，要降落在那艘游艇的甲板上，当然不成问题。
      　　
      　　今高达苦笑的是，看来他还是不能和曲如眉有单独相处的机会！
      　　
      　　他先落在甲板上，姿态美妙而正确，紧接着，曲如眉也落了下来，游艇上的人追了下来，看来也全是“不喜欢说话”的那一种，曲如眉只是和他们打着手势，高达见到的几个人，全是身形十分壮硕的年轻人，是不是个个都会高强的中国武术，一时之间也看不出来，难以肯定。
      　　
      　　高达才一踏上游艇，游艇就以相当高的速度驶向前，那就令得高达吃了一惊。
      　　
      　　高达是这方面的大行家，他乘搭那无标志的喷射机之际，已经看出那是一架性能极佳，十分新型的小喷射机，这时，那游艇的高速，又令他吃了一惊，因为这样的速度，绝不是普通的船只所能达到的！
      　　
      　　若说，小潜艇、喷射机、游艇，都属于曲如眉所有，她身边又有着“神秘一号”那么新颖的手提武器，那么她的身分是什么，当真是神秘莫测之至了！
      　　
      　　不管她是什么身分，她是一个神通极大的人，那是毫无疑问之事，而且，她有许多能干的手下，那就引伸出一个令高达十分有关连的问题来了！她为什么要千里迢迢，找高达来进行一桩看来相当简单的任务？
      　　
      　　从印度洋的小岛到这里，加勒比海，跨越了地球表面的一半！
      　　
      　　而且，她是凭什么而知道自己身在印度洋的一个小岛之上的？
      　　
      　　高达隐隐感到，这其中，他不知道的事，实在太多了，一定有一个巨大的阴谋在对付他，或者说，有一张极大的网，正要将他罩住！而他连对方有什么具体的目的，都不知道！
      　　
      　　他一面解下降落伞，一面迅速地思索着，曲如眉的动作十分熟练，立时向他作了一个手势，邀请他进船舱去。
      　　



      第七章 难以置信的新鲜刺激


      　　高达并不按曲如眉邀请的方向走，反倒背着双手，观赏起海景来，同时，笑问曲如眉：“从印度洋到加勒比海，距离是多少？”
      　　
      　　曲如眉对答极快：“直线距离，大约是一万三千公里。”
      　　
      　　高达“嗯”地一声：“真可以算是万里迢迢了！那么远的路，找我来，是为了弄出一口箱子，而显然‘你们’自己也绝对可以做到这一点，小姐，要我相信没有别的目的，未免不合情理吧！”
      　　
      　　曲如眉娇声笑了起来：“高先生，别忘了，刚才一提出来，是你一口答应的，为何忽然要追究起来了？是不是想改变主意？”
      　　
      　　这时，正是夕阳西下时分，海面上泛起万道金光，晚霞明丽地闪耀着各种不同的夺目色彩，风光之佳，令人心醉，可是高达心中却只是苦笑：曲如眉的厉害，不在于她身怀绝技，而在于她的聪明智慧。
      　　
      　　高达又回复了一副懒洋洋的神态，一面不经意地靠近她，一面道：“在我的生活辞典中，没有‘改变主意’这回事！”
      　　
      　　他说着，伸手去搂曲如眉的细腰，曲如眉略一摆动腰肢，就十分巧妙地避了开去，高达只是指尖略在她的腰上拂了一下。她的衣着十分单薄，而且，也当然和她这时穿着的衣服的质地无关，高达手指上所感到的，来自她肌肤上的那种滑腻和柔软，那种感觉，甚至令人心悸！
      　　
      　　高达不由自主，脱口叫道：“要死了！”
      　　
      　　曲如眉纵然聪明绝顶，可是一时之间，倒也很难知道高达这句话的意思，所以只是睁大了眼望着他。她恰好面对着一大片晚霞，霞光在她的脸上，形成了许多明暗的对比，显得她看来更加神秘，而她的眼珠中，反映出晚霞的那种流转的、绚丽的光彩，看来更是全然无可捉摸的灵动，她动人的口唇，作出了一个询问的样子来，但是高达并没有回答她什么。
      　　
      　　高达只是喃喃地再重复了一遍，活动着自己的手指：“要死了！”
      　　
      　　曲如眉可能有某种程度的了解，所以她转过了身子，背对着高远，即使只是背影，也可以看得出，她心中也有着某种程度的荡漾――普通男人或许绝难觉察到这一点，但高达是浪子，浪子的本能之一，就是对女人心中所想的是什么，要有直觉！
      　　
      　　高达深深吸着气，刚才，他脱口连说了两声“要死了”，是由于他的手指碰到了曲如眉的细腰之后所产生的那种感觉而发的。
      　　
      　　他一生之中，不知曾有多少美女，赤裸地依偎在他的怀中，任由他恣意在爱怜，都曾给他在肉体上和精神上，带来许多欢愉，可是这时，他却感到，那许多欢愉加起来，似乎还比不上刚才隔着衣服，在曲如眉的腰肢上那轻轻一拂所带来的快感和震荡！
      　　
      　　这实在是没有可能的事，高达为自己有这种感觉竟而气恼，所以他才不由自主，骂着自己。而当他第二次又重复的时候，他却不是脱口而出，而是觉得指尖上――曾沾过曲如眉肌肤的那种感觉，依然令他感到震撼之故！
      　　
      　　这时，他凝望着曲如眉的背景，竟然犹豫了一下，才向前走去，他向前走出的步子十分小心，不发出任何声音来，像是在接近什么一有异动，立时就会消失无踪的东西一样。
      　　
      　　当他终于来到了曲如眉的身后之际，两个人的身子，并没有任何的接触，可是，距离之近，却又可以使两人都能够感到对方体温，高达想环抱她，可是说出来绝不会有人相信，他的手和手臂，竟在微微发着抖，心中产生了一股前所未有的怯意，竟然不能一下子就把她拥在怀中！
      　　
      　　也就在这时，曲如眉仰着头，向后望来。
      　　
      　　她的这个姿势，极其迷人，长发首先拂在高达的脸上，高达向飘拂他的这些发丝吹着气，吹开了发丝，他的气息，也自然而然，吹到了曲如眉后仰着，转过来的脸颊上。
      　　
      　　那是玫瑰花瓣一样的脸颊――这是一句被人用滥了的形容词，但高达在这时，确然有这样的感觉，他想到的是，一种名字叫作“天使芙蓉”的新品种玫瑰花。那种玫瑰花瓣，有着淡象牙一样的主体，和淡艳得直沁出来，醉人心魄的艳红。
      　　
      　　高达哺哺地念着那种玫瑰的学名，曲如后的双眼之中，眼波横溢流动，在她明丽闪亮的眸子之中，蕴藏着千言万语，不必有任何声音，胜过用任何声音来表达！
      　　
      　　高达双手扬了起来，可是还未曾环抱住她，就听到她发出了一下低叹声。
      　　
      　　由于他们之间的距离是这么接近，她在叹息之时，高达的鼻端，就飘进一阵异样的芳香。
      　　
      　　那种令人陶醉的气息，令得高达自然而然，微闭上眼睛，再深深吸气，可是，沁香是难以捕捉的，就像曲如眉整个人一样，就在那一刹间，曲如眉的身子，在俗人的感觉上，轻盈得就像一片洁白的羽毛一样，在空气中飘了出来。
      　　
      　　高达的双臂，还维持着环抱而未合拢的姿势，他并没有用视线去追踪曲如眉，只是望着自己未能环抱住美人儿的双手，现出十分怅惘的笑容来。
      　　
      　　曲如眉的叹息声，似乎还在耳际萦绕着，高达又听到她那迷人的语声：“你喜欢在晚上行事，还是白天？”
      　　
      　　高达有点失魂落魄：“有什么不同？”
      　　
      　　曲如眉的声音，听来有点低沉：“高先生，我说的是你要执行的任务！”
      　　
      　　高达笑了起来：“我知道，那……我看是我有生以来，最难达成的任务了。”
      　　
      　　曲如眉假装听不懂：“你需要的一切，都可以在艇上得到，游艇靠岸之后，会有车子送你到皇宫去。”
      　　
      　　高达高大的挺拔的身形，在暮色之中，此际看来，竟然有茫然无依之感，但这种情形，皆不会延续太久，当高达带齐了一切配备，令他看来像是一个职业摄影家的模样！自一辆吉普车上跳下来，迅速接近皇宫的围墙之后，他的行动又矫健得如一头美洲黑豹一样了。
      　　
      　　这时，已经接近午夜时分，可是在皇宫附近的空地上，还聚集了大量的人，正在唱着、跳着，西印度群岛上土著所玩的敲击乐，节拍紧密急促，比人心跳的韵律不知快了多少倍，传入耳中之后，也格外有一种惊心动魄的感觉。
      　　
      　　刚才，在吉普车经过空地之时，高达看到那些人群，在火堆的火光照耀下，漆黑的皮肤上，都涂着各种颜色的油彩。
      　　
      　　有的甚至满头满脸，都色彩缤纷，随着急速的敲钹声扭动身子之际，使人能想起这岛上盛行的巫都教邪术来，格外令人觉得妖异莫名。
      　　
      　　皇宫之中，也灯火通明，看来正在进行多年来统治的独裁者的下台。
      　　
      　　高达绝对无法想象，像曲如眉这样的美女，是如何会和那倒台的独裁者扯上关系的――这时，他也懒得去想，在翻过皇宫的围墙之后，在短暂的静止中，他想的是一件事：那只箱子中，有什么东西？
      　　
      　　箱于中有什么，本来也难以引起高达的好奇心，因为在一个体积达到一平方公尺大小的箱子这中，几乎可以有任何东西！
      　　
      　　而令得高达感到好奇的是，曲如眉曾一再吩咐：绝不能打开箱子来看！
      　　
      　　要完成这件事，看来并不困难，可是迢迢找上了他，已经是绝不可解，而且还不能知道他要弄出来的箱子中有什么东西！
      　　
      　　高达想到这里，不禁闷哼了一声，一耸身，利用了一根带着钧子的杖，一下子就翻过了围墙。皇宫的规模相当大，而他是早已看熟了地图的，进了围墙之后，轻而易举，就到了地窖的入口处，那是一座用来作为装饰的小亭子，亭中有一张石桌。
      　　
      　　他旋转着石桌，在亭子旁的一块石板移开，现出一个黑沉沉的洞来，高达用强力电筒，向洞中照着，发现正如纸上所列出的那样，有一道铁梯，直通而下。
      　　
      　　他循着铁梯，下落了大约十公尺；到了尽头，前面是一条甬道，十分狭窄，但是在前进时，却没有受到任何的阻挠。
      　　
      　　在走出了约百五十公尺之后，前面是一扇相当狭窄的铁门。
      　　
      　　当他和曲如眉在一起，研究地窖的地形图的时候，他就提出这一个问题：“那门和甬道，都不足一公尺，一只一立方公尺的箱于，是如何运进地窖去的？”
      　　
      　　曲如眉的回答是：“谁知道？或许；是箱子放进去之后，地窖才封口的，就像我仍要打开它的顶部，才能把它弄出来一样！”
      　　
      　　这时，高达只花了三十秒时间，就弄开了铁门的锁。他推开铁门之际，可能是由于久远未曾有人打开这扇门门在推开时，发出一种刺耳之极的“轧轧”声来。到目前为止，这可以说是唯一的刺激了！
      　　
      　　门一推开，电筒光芒射进去，高达就看到了地窖，和放在地窖中心部位的，那只箱子。箱子是放在一个石墩之上的，石墩相当粗糙，箱子是一个立方体，看来，是金属铸成的，高达走向前，看到箱盖的扣子部分，并没有锁。
      　　
      　　那也就是说，他只要一扬手，就可以揭开箱盖来，看看箱子中有什么东酉！
      　　
      　　而他，也正准备那样做！
      　　
      　　他先踏上了石墩，也就在那时，腰际的通讯仪，突然响起了“滋滋”的声响。
      　　
      　　高达陡然任了一怔。通讯仪有这样的声响发出来，表示有人要作紧急通话。而恰好是在他准备违反嘱咐，去揭开箱盖的那一刹间，是不是太巧合了呢？
      　　
      　　那使高达想到，自己携带的一切设备，全是由曲如眉供给的，若是说，曲如眉放置了一具精巧的，效能极高的微型电视摄像管在装备之中，可以在一定的距离之中，在荧光屏上看到他的动作，那也不是不可能的事！
      　　
      　　他一个翻身，下了石墩，按下了通讯仪的一个掣钮，立时听到了清晰而又相当低的声音，曲如眉的声音：“你看到那箱子了？”
      　　
      　　高达回答了一句：“你看到我看到了？”
      　　
      　　曲如眉沉默了约有两秒钟，这使高达知道，自己已猜中了，曲如眉确然是做了一些手脚！他闷哼了一声，曲如眉又道：“请尽快装置炸药，直升机已准备出发了！”
      　　
      　　高达拉长了语音：“曲小姐，我实在不喜欢在这样的条件下行事。给你两个选择，一个是立即告诉我你玩了什么花样，另一个是，我会报复，在你的浴室中，装置窥视的设备。”曲如眉娇声笑着：“在你背包的扣子上，有微型电视摄像管。高达，别打开那箱子，好奇心有时是极有害的，相信我！”
      　　
      　　她又一次警告，而这次警告，她不称“高先生”，而直接称呼了高达的名字，这使人知道，她的劝告是诚恳的，真心的！
      　　
      　　高达却没有答应，因为他实在想把那箱子打开来看一看，他不喜欢像如今这样，在一团迷雾之中行事，虽然他很愿意听从曲如眉的话，但是他还是要把自己的处境弄清楚，把自己究竟在作什么弄清楚。
      　　
      　　他首先用刀挑下了他背着的那个背包带上的一个方形金属扣，也不及去察看这具微型的电视摄像管的结构是何等的精巧，就将之重重抛在地上，并且用力践踏着。在这时候，他明知通讯仪中，传来了曲如眉的一下叹息声：“其实，我是见不到你的，这只是可以见到你能见到的东西而已！”
      　　
      　　高达的回答，有点像赌气的小孩子：“我不喜欢行动被人监视！”
      　　
      　　曲如眉道：“对不起，可是你必须听我的劝告，别打开那箱子，真的，高达，连我也不知道箱子中有什么，但我曾被严重告诫：不能打开箱子！”
      　　
      　　高达闷哼了一声：“这讲得通吗？用尽方法把箱子弄出来，却不能打开！”
      　　
      　　曲如眉道：“不是不能打开，而是你、我不能打开。高达，这个国度，有着许多不可测的神秘力量，何必为了一时好奇，而遗下祸患？”
      　　
      　　曲如眉的劝告，更是诚恳，她的那种声音，有着使人非接受不可的力量，高达哼了一声：“你是指黑巫术？”
      　　
      　　曲如眉道：“黑巫术，巫都教，各种各样的邪术，谁知道？反正我是受人所托，你也是受人所托，就太太平平把事情办完了，多好？嗯？”
      　　
      　　虽然声音通过通讯仪传来，可是最后那“嗯”地一声，听来仍然令高达有销魂之感，他叹了一声，虽然仍然不愿意，但总算答应了一声。
      　　
      　　曲如眉对高达的允诺十分有信心，他这里才答应，她就呼了一口气：“谢谢你，爆炸发生之后十秒钟，我就可以来到上空！”
      　　
      　　高达答应着，就开始忙碌地准备起来。
      　　
      　　他知道地窖上面是一个相当大的喷水池，将地窖上面炸穿一个大洞，喷水池用的水，会直泻下来，在那一刹间，他一定会处在一个十分狼狈的境地之中，的确，所有的一切行动，都须在事先计划好，免得到时手忙脚乱，误了时机。
      　　
      　　他先按捺住极度的好奇，用带来的坚固的玻璃纤维的绳索，将箱子捆缚起来，又扣上了一个牢固的大铁环。
      　　
      　　然后，他站在箱子上，把十条烈性炸药，固定在地窖的顶上，把引爆装置抓在手中，后退，退出了门，到了甬道之中，到了估计可以抵受得住爆炸的发生的气浪的安全距离。
      　　
      　　然后，他接下通讯仪的掣：“开始倒数，十、九、八、七……”
      　　
      　　他的手指按在引爆器的掣钮上，当倒数到了零时，轻轻按了下去。
      　　
      　　爆炸声听来，倒不如预计中那么惊人，可是震动，却远比预计中来得剧烈，地下的甬道，甚至在左右摇晃着，令得高达几乎站立不稳。
      　　
      　　而高达在这时，根本没有时间去稳定身子，他必须把握每一秒钟，他要向前冲出去！他也的确是立即就向前直冲出去的！
      　　
      　　在开始的三秒钟，一点困难也没有，但是，被炸穿了底的喷水池，池水也直泻了下来，冲进地窖，也顺着地窖唯一的出路，那甬道，山万马奔腾之势，汹涌奔泻而出！
      　　
      　　当高达才和冲出来的，如同急流一般的水相遇之际，尽管他早有准备，也几乎被水冲倒！他闭住了气，努力逆流向前，总算在预算的时间之内，冲进了地窖之中！
      　　
      　　地窖的上面已被炸开了一个大洞，直升机的机翼声已传了过来，高达踏过被炸碎的泥石，涉着水，来到了箱子旁边，抓住了那大铁环时，一根粗大的铁炼，恰好自被炸开的洞中，垂了下来，铁炼上，有着一只巨大的，带有活扣的钩子。
      　　
      　　他一伸手，捞住了那只钧子，立时将活扣，扣在大铁环之上。
      　　
      　　在那一刹间，高达对于接下来发生的事，这是连想也未曾想到过的。
      　　
      　　他只知道，曲如眉在直升机上，很可能是由她驾驶着直升机，而铁环是由直升机上垂下来的，一扣上了箱子，立时就会将箱子从地窖中吊出来！
      　　
      　　事态也正如计划的一样，铁炼向上升，箱子被吊了起来，高达在箱子被吊起了将近一公尺左右时，才突然有了这个念头！曲如眉只说不能打开箱子，并没有说他不能和箱子一起离开！
      　　
      　　他们事先的约定是：如果高达在离开时被发觉，一切后果，要高达自行负责，那也就是说，高达有权采用任何方法离开，他要是抓住了箱子，一起由直升机吊出去，自然也是离去方法的一种！
      　　
      　　自然，那是一种十分危险的撤退的方法，及时赶到的卫队，可能对直升机进行密集的扫射，直升机和箱子，或许可以承受若干颗子弹而没有什么。但吊在半空，毫无遮蔽的人，一颗子弹，就可以毕命！
      　　
      　　但是，只要曲如眉在直升机上，这个离开的方法，却有一个大大的好处，那就是他能够又见到她！
      　　
      　　他心念电转，时间一闪而过，实在无法容许他多作思虑了，箱子已经越过了他的头顶，他陡然跳了起来，双手恰好来得及抓住箱子底部的纤维绳子，随即，他的身子便升空，和箱子一起出了地窖！
      　　
      　　驾驶直升机的人，技术极其高超。直升机正以极高的速度升空，高达向下看去，只看到下面，有许多人，从四面八方，向被炸开了喷水池奔来，也有不少枪声传来，但是直升机急速窜高，早已出了那些枪械的射程之外，除非有更进一步的武器，不然，他已经是安全了！高达不由自主，自心底发出了一下欢呼声，直升机越飞越高，转眼之间，看下去，下面空地上的人群和皇宫，越来越小，再过不多久，已经飞开了城市的范围，飞到了漆黑的海面上了！
      　　
      　　高达一直只凭双手的力量抓住绳子，挂在半空中，直升机行时带起的强风，今得他的呼吸十分困难，但是那完全是在他可以抵受的程度之内的事。
      　　
      　　他心情极其兴奋，当他决定自己要那样做的时候，是全然没有计划的，这时，他却迅速转着念，了解到目前的处境，是他的一个绝佳的机会，一个由被动转为主动的机会！
      　　
      　　自从曲如眉出现之后，他便一直处在被动的状况之中，曲如眉对他的一切都十分了解，而他对曲如眉，一无所知，他甚至不知道自己为什么把那只箱子弄出来！
      　　
      　　而如今，事情却有了转机！
      　　
      　　他挂在箱子下面，由于箱子的体积十分大，把他整个人都遮住，在直升机上，是看不到箱子下面挂着一个人的！那也就是说，曲如眉不知道他用这个方法离开了地窖！
      　　
      　　只要他一直不让曲如眉知道，而他又不离曲如眉太远的话，那么他就可以在暗中窥伺曲如眉的行动，来个反客为主！
      　　
      　　一想到这一点，高达的心中，又是兴奋，又是紧张，他低头望去，发现直升机正在降低飞行的高度，而那艘游艇，正在不远处的海面上，艇上灯光闪耀，直升机显然是向着它飞去，准备停在游艇上的！
      　　
      　　那只神秘的箱子，自然也可能卸在游艇之上！
      　　
      　　高达自然知道，最理想的，自然是到了游艇的甲板上再松手落下，可是老远看去，艇上人影响绰绰，有不少人在，直升机飞近去，一定会被人发现，那就失了作用，所以还是在未曾飞到时，先落入海中，再设法接近那艘游艇的好。当他想好了对策时，直升机离游艇已只有不到两百公尺，他双手一松，双脚并在一起，自大约一百公尺的空中，直插进了海水之中，落水之后，溅起的水浪甚少，不会被人觉察。
      　　
      　　他迅速地浮上了水面，吸了一大口气，看到直升机已在游艇的上空，那箱子正在被缓缓地放下甲板。高达用力向前游去，在接近游艇时，他大部分时间，潜在水中前进。不一会，他伸手已抓住了游艇左舷的一道登艇的梯子。也在这时，直升机已经停定，游艇立时发动驶向前，再迟十秒钟，他就永远追不上游艇了！
      　　



      第八章 神话境界中的仙子


      　　高达心中为自己的行动快捷喝了一声采。这时，甲板上人十分多，他不便上艇去，只是附在艇身之外，只觉出游艇的速度越来越快，海水一波一波向他没头没脑打来，滋味不是十分好受。在甲板上，依稀有些人声传来，他已无法辨别那是什么声响。
      　　
      　　海面上十分漆黑，可是在游艇的甲板上，却灯火通明，高达无法看清甲板上的情形，只好推测艇上的人，正在把那只大箱子卸下来。曲如眉是不是在指挥着一切呢？他不由自主地想起她来，心中又有了异样的感觉。
      　　
      　　作为一个浪子，他绝不喜欢自己的心中对一个女人会有这样的感觉，但是那种感觉既是自然而然生出来的，他也无法将之在自己的心头抹去。
      　　
      　　不多久，高达就可以看到，在前面，黑暗之中，像是有一个其大无比的怪物一样。
      　　
      　　高达把头尽量抬高，深深地吸着气，这座岛的样子十分不好，莫非这是游艇的目的地！看来，那像是一座荒岛，游艇驶到那里去干什么？
      　　
      　　他心中的疑惑，很快就有了答案，游艇驶过了岛之后，在一个两面都是耸天峭壁，看来并无去路的一道峡谷的缝中，驶了进去，在经过了水势十分湍急，令得高达大吃苦头的一段水路之后，豁然开朗，星月激光之下，看出去，竟是被峭壁环抱着的，极其平静的一个湖！而且，在西边峭壁上，还有又细又高的瀑布，正在飞溅而下，在月色下看来，瀑布溅出的水沫，闪耀着点点银光，真像是仙境一样。
      　　
      　　而更令得高达讶异得几乎难以相信自己眼睛的是，游艇才一驶进去，湖面中，就喷起了五股水泉，接着，五条极大的海豚，一面喷着水，一面姿态优美地向前游了过来，竟像是列队在欢迎游艇一样！
      　　
      　　这还不算，就在五条黑白分明的大海豚游过艇的时候，高达又听到，艇首的甲板上，传来了一下清越无比，听了令人有说不出舒畅之感的呼啸声！他刚来得及辨出，这下清啸声像是曲如眉所发出来的，已看到一条人影，捷如鹰，轻如燕，自游艇上，向着海面，翻然掠去。
      　　
      　　虽然天色甚黑，可是看得分明，那不是曲如眉是谁？
      　　
      　　曲如眉倩娜之极的身形，飞掠而下，落在五条大海豚中间一条的背上，竟然俏生生地站定。
      　　
      　　高达在这时，真的看得呆了，几乎没有脱口大声喝起采来！
      　　
      　　被曲如眉站着的那条海豚，稳稳地向前游去，其他四条，在曲如眉前后绕着，乱蹦乱跳，发出“吱吱”的叫声，又不断喷出老高的水柱，看起来就像是在欢迎曲如眉的来到一样！
      　　
      　　高达这时，也突然忘记了自己大半身都浸泡在海水之中了！因为眼前所看到的一切，使他怀疑自己是不是在现实世界之中，这种情景，实在只是童话世界的境地！
      　　
      　　曲如眉站在海豚背上，五条海豚向前游着，游艇缓缓地跟在后面，不一会，高达先看到曲如眉和海豚，游进了一个相当大的岩洞之中，游艇却在洞口，停了下来。
      　　
      　　高达向洞中看去，看到隐隐有光亮闪耀，传了出来，他深深地吸了一口气，既然已来到了那个奇特的境地之中，他自然不肯放弃，在吸了一口气之后，他立时松开了手，自然向下沉去。
      　　
      　　在水底潜泳了三十公尺之后，他才小心地冒上头来，吸了一口气，然后再沉下水去。
      　　
      　　等到他换了三四口气之后，他已经游进两个岩洞中相当深了！
      　　
      　　他把头探出水面，看到岩洞中有着灯光，但不是太明亮，是一种十分柔和，犹如月色一样的光芒，可是又显然是人工发出来的，绝非天然的月光。
      　　
      　　在那种光亮的照映之下，可以看到，岩洞中的一幅十分平整，突出水面不高的岩石，石质作浅灰色，看来很是悦目。
      　　
      　　曲如眉这时，已经上了那块大岩石！五条海豚的头半露在水面之上，正在吱吱中打着转，游出洞去。
      　　
      　　曲如眉转身，向左边的洞壁走去，高达已留意到，那边洞壁是有一个洞口，那种柔和的光芒，就是从这个洞中传出来的。
      　　
      　　曲如眉来到了洞口，柔和的光芒，照映着她的全身，像是替她的全身，添上了一层银辉，令她看来，更像是神仙境界中的人一样。
      　　
      　　高达这时，也已静悄悄地游到了大岩石之旁，他和曲如眉之间的距离，约莫是二十公尺，所以可以看得十分清楚，他看到了曲如眉的俏脸之上，现出了一种相当哀伤的神情来。
      　　
      　　如果单是这种哀伤的神情，倒还不至于叫人看了有一种心碎的难过，偏偏她在洞口一站，又挤出一个笑容来，虽说是在笑着，可是勉强得叫人一看就知道，她勉强笑着，是为了掩饰心中的哀伤！
      　　
      　　能够发泄出来的哀伤，还不算是真正的哀伤，必须用笑容来掩饰的哀伤，才是真正的哀伤！
      　　
      　　高达一看到了这种情形，心中也不禁陡然一怔，自然而然地自问：她为什么哀伤呢？
      　　
      　　看来，像她那样的人，实在是不应该再有什么哀伤的了！显然高达对曲如眉所知极少，但她一定是一个极富传奇性的人，而且，她又身怀绝技，从她的行动看来，她几乎拥有一切，高达并不是没有见过世面的人，可是曲如眉的一切行动，还是令高达看得神为之夺，目为之弦，几乎怀疑她是神话世界中的仙子！
      　　
      　　再加上她绮年玉貌，看起来，几乎世界上的一切美好都叫她一个人占有了，这样的一个人，为什么还会在内心深处，有着那么深切的悲伤，甚至在一个人独处时，也要掩饰！
      　　
      　　高达对心中的疑问，自然无法有答案，这时，他只得把身子靠向岩石的一个隐蔽部分，因为有一艘小艇，驶了进来，小艇上，有四个人，和那只他自皇宫地窖中弄出来的大箱子。
      　　
      　　小艇不一会就靠了岩石，曲如眉的声音在岩石边上传过来：“你们把箱子抬上来，就快点离开！”
      　　
      　　高达躲藏着，看不到岩石上的情形，只听得一连串的声响，不多久，小艇驶出岩洞去，高达才又慢慢探出头来，向前看去。
      　　
      　　他看到，那箱子已放在洞口，曲如眉也又来到了洞口，看她深深地吸着气，神情相当紧张，但是却又在勉力使自己镇定。
      　　
      　　高达看到这里，也自然而然，紧张起来。曲如眉的能力，他是知道的，在和他并对之间，她几乎一直占着上风，现今连她也紧张起来，可知一定有什么不寻常的事要发生了！
      　　
      　　可是，接下来发生的事，却又大大出乎高达的意料之外！只见曲如眉在勉力镇定了之后，向着洞口，用十分柔和的声音道：“你要的东西弄来了，看看是不是有用处，弄到手，可不容易！”
      　　
      　　高达和曲如眉在一起不算久，但也讲了不少话，却从来也未曾听她用这样的语气说过话。高达该知道，当一个女性，用这样的语气说话之时，她的心中，对那个说话对象的反应如何，一定极其在乎。也就是说，她会尽自己的可能，去得对方的欢心。
      　　
      　　一般来说，只有情人之间，或是母亲对孩子，才会有这样的语气出现。
      　　
      　　所以，高达的心中，不禁打了一个突：她是在对什么人说话呢？
      　　
      　　听着曲如眉的声音，在洞中，传出了一下低低的叹息声：“不会有用的，你又何必辛苦？”
      　　
      　　那毫无疑问，是一个男人的声音，而且，是一个成年男人的声音！
      　　
      　　刹那之间，高达只觉得不是味道之极！
      　　
      　　曲如眉在他的心中，引起了那么异样的新鲜的刺激，在高达的心中，她迟早是他的，因为他在女性面前，从来也未曾遇到过拒绝。虽然暂时，曲如眉在避着他，可是他对自己有信心！
      　　
      　　但这时，他的信心，开始动摇了！
      　　
      　　看来，曲如眉对洞中的那个男人，才是真有感情的！自己，只不过是她利用来去把那只箱子弄出来的工具而已！而她的美色，就是使自己甘心被利用的原因！
      　　
      　　高达心中十分不是味道，却听得曲如眉又道：“看来，你要的东西，就在这口箱子中，我花了不少心机才打听到的，箱子中的东西究竟是什么，一直没有人知道，我听说了，印证你所说的，知道十之八九就是你所要的东西，可要打开来看看？”
      　　
      　　曲如眉一直在向着洞口说话，可是奇怪的是。洞口一直没有人出现，连人影晃动一下都没有，但是却有声音自洞口传出来，听起来，是一副懒洋洋地，一点也不起劲的样于：“随便你吧！”
      　　
      　　高达这时，心中又升起了一股怒火，因为看起来，曲如眉对在洞中的那个男人正在百般讨好，可是洞中那个男人，却一副爱理不理的声调，曲如眉怎能忍受这样的对待！
      　　
      　　但曲如眉自己，却并没有生气的样子，反倒兴致甚高：“我相信在箱子之中，一定就是你要的东西，多年前，有人在山中发现了那东西，不知道是什么，当作奇珍异宝，献给了将军，据说，将军一看之后，就下令建了一个地窖，将之收了起来，不过有一点消息泄露出来，那东西的形状，正和你所说的差不多！”
      　　
      　　她一面说，一面俯身，打量着如何开启箱盖。
      　　
      　　曲如眉一直在说着有关那箱子中的东西，高达也句句都听得清清楚楚，可是却也无法在她的话中，听明白箱子中是什么玩意儿。
      　　
      　　听起来，箱子中的东西，一定古怪奇特之极，是若于年前，“在山中发现的”，当然那东西的外形，一定有可观之处，所以才会被当作宝物，献给了当时的独裁者，但何以独裁者在一看之下，便下令将之放在箱中，又特地建了一个地窖？
      　　
      　　曲如眉又何以知道那东西，就是洞中男人所要的？洞中男人所要的，又是什么？
      　　
      　　一重一重的疑问，压得高达有连气都喘不过来之感，所以，当曲如眉俯身要去打开箱子时，高达紧张得屏住了气息，心急地想看一看，箱子里究竟有什么古怪的东西！
      　　
      　　而另外今高达诧异之极的是，那“男人”甚至未曾在洞口露面，那么，他又如何看得到箱子打开之后的情形呢？
      　　
      　　曲如眉对洞中那个神秘男人的态度，令高达多少有点不自在，但比起这时诡异的气氛来，却又不算得什么了。
      　　
      　　只听得曲如眉又低叹了一声：“希望那正是你所要的，不然，真没有办法了！”
      　　
      　　她说话的语气中，有着一种说不出来的哀怨，使听到的人心碎。高达这时，虽然不知道发生了什么事，可是一听到她那样动人的语调，心中也就自然而然，对她产生同情，仿佛为了能使她不那么伤心，自然可以去做任何事！
      　　
      　　这种想法，本来就是浪子的情怀，高达一生之中，也不知道曾为多少女人，有过这样的想法，而且，付诸行动；可是他自己知道，再没有一次的感觉，像如今那么强烈，那么愿意无条件地为她做一点事！
      　　
      　　曲如眉讲完之后，又低低叹了一声，虽然不再说什么，可是她低着头，在拍弄那箱子的盖子时的那种神情，看来却动人之至。
      　　
      　　高达屏住了气息，他也曾以他的“专业知识”，约略检查过一下那只箱子，并没有发现箱盖上有什么特别的暗锁，可是这时，一看曲如眉的动作，他就知道，自己当时由于太匆忙而疏忽了，那箱子是需要通过一种相当复杂的暗锁才能打开来的。
      　　
      　　高达这时，和曲如眉隔得相当远，只是在曲如眉的行动上，猜测那锁的复杂性，那锁是什么样子的，他却看不清楚。
      　　
      　　他看到曲如眉在箱子左侧，一处看来一点也没有异样的地方按着，按了好几下，才传来了轻轻的“啪”的一声响，在右侧，也是一处看来一无异样的所在，有一块十公分见方的木板，弹了起来，现出了一再叮嘱自己不要打开那箱子来看，倒像是箱子只要给手一揭盖子就可以打开来一样！
      　　
      　　而照现在的事情来看，要打开那只箱子，以自己的本领来说，也不是容易的事；那箱子像是某种魔术师的道具一样，箱子的锁，装在意想不到的地方，而令得锁孔显露，又在另一处意想不到的地方，设计得十分巧妙！
      　　
      　　高达尽量把自己的呼吸放缓，他看到，曲如眉向显露出来的锁孔，看了一眼，陡然发出了一下欢呼声，她那下欢呼声，任何人都可以听得出，真正发自内心的喜悦！
      　　
      　　她一面欢呼，一面转动着那箱子，使有孔的一面，对准了岩洞口，说：“看这锁，正是你们的东西，看来也只有你才能打得开！”
      　　
      　　高达并没有看清楚那锁孔是怎样的，但这时听得曲如眉这样说，心中就自然而然产生了一种十分不服气的感觉：什么锁！只有他才打得开，讨好情人，也不必这样过分！
      　　
      　　可是，接下来发生的事，却又令得高达为之怔呆。
      　　
      　　自从海豚出现之后，一直到现在，一切发生的事，都有使高达如同置身于幻境之中一样的感觉，这时，这种感觉更强烈了。
      　　
      　　因为，他先听到在岩洞之中，又传出了那男人的声音，声音听来，居然不再那样阴阳怪气，而带了几分喜悦，说了一声：“真的，看起来你找对了！”
      　　
      　　由如眉高兴得像是一个小女孩一样，急速地挥着手，叫道：“快打开来！快打开来！”
      　　
      　　那男人却仍没有露面，高达正等待着他的出现，因为除非曲如眉把箱子搬进岩洞去，不然，那男人要打开箱子，总得现身出来才是，而看起来，曲如眉又不像有搬动箱子的样子。
      　　
      　　高达心中，实在想看一看，能令得曲如眉那样出色的女性，对之如此倾心的一个男人，是什么样子的。
      　　
      　　可是，并没有什么男人出现！
      　　
      　　随着由如眉的娇呼声，在岩洞之中，陡然有一股暗红色的光线，直射了出来，看样子正射向箱子上的那个锁孔之中！
      　　
      　　高达征然一呆，这种形式的直射光线，他倒并不陌生，只是想不到会突然在这样的环境之中出现而已。若是他这时，在一个现代的舞厅这之中，他就一点也不会感到诡异了。因为这种光线，看来正是雷射光束。
      　　
      　　雷射光束利用光线直线进行的原理，被发明以来，已经广泛地被应用在各个方面、在军事科学上，在医学上，在娱乐事业上等等。高达也曾听说过有一种锁是由雷射光束来控制开关的，便是那箱子，既然是在“山中被发现”的，何以会有那么先进的设备？
      　　
      　　而且，洞中那男人，又究竟是何方神圣，怎么一下子就可以发出雷射光束来？难道他早就准备着发射雷射光束的仪器？
      　　
      　　高达只觉得事情愈来愈不可思议，自己正一步又一步，走向不可测的幻觉的深处！
      　　
      　　他这时已经有了这样的感觉，自然，比起接下来一分钟内他又看到了情景来说，又不算什么，那时，他简直就进了幻境的漩涡之中，整个人都觉得天旋地转！
      　　
      　　那股雷射光线才一射出，只停逗了极短的时间，就消失不见。
      　　
      　　高达好像听到锁孔之中，有点声响发出来，接着，洞中那男人的声音传出来：“应该打开了！”
      　　
      　　曲如眉也一副急不及待的神态，一下子，就把箱子盖打了开来！
      　　
      　　箱子一打开，高达心神的紧张，也到了一个新的高峰，曲如眉在箱盖一打开时，身子向后退了两步，她身于在后退时，双手略遮在面前，腰肢挺着，姿态极其美妙动人。
      　　
      　　而箱子之中，却日起了一蓬暗红色的光芒！
      　　
      　　箱盖一打开，自箱之中，居然会有暗红色的光芒冒出来，这已是出人意表之极的事情了，而且，那蓬光芒也是怪异之极。它并不向外播散，一冒起来之后，就罩在箱子的上面，形成一个和箱子差不多大小的光罩！
      　　
      　　高达心头怦怦乱跳，一时之间，实在无法设想发生了什么事！
      　　
      　　而那个暗红色的光罩的颜色，却在迅速地转变，或者说，在迅速地变为明亮，转眼之间，就由暗红色，而变成了耀目的亮红色。
      　　
      　　一变得明亮之后，那是耀眼的鲜红，光线璀璨得令人几乎睁不开眼来，高达只好眯起了双眼，尽量使自己可以在强光之中看到东西，他这时，也明白何以曲如眉要用刚才那样以手遮面的姿势退开去的原因了――她早知道箱子一打开，会有光线冒出来的！
      　　
      　　高达距离相当远，尚且眼睛都不容易睁开来，曲如眉站得近，光线对她来说，自然更强烈了！
      　　
      　　高达勉力睁眼看看，此光罩到了一定程度之后，不再强烈，而在较红的、明亮之极的光罩之中，可以看到有一个黑影，正在冉冉升起，很快地，就可以看到，那是一个人！
      　　
      　　由于在强烈的光线之下，那人是什么样子的，根本看不清楚，看起来，只是一个黑色的人影，但那是一个人，是有一个人，自箱子出来，用一种本来是卷曲着的姿态，逐渐舒展着出来，那是毫无疑问的事！
      　　
      　　高达在那一刹间，几乎已经为之窒息了！
      　　
      　　箱子中会有强烈的光线冒出来，已是怪异之极，而居然还有一个人，会从箱子中冒出来，那简直是连身在幻境之中，也意料不到的事！
      　　
      　　而且，显然，意料不到会有这种情形发生的，不止是他一个人！
      　　
      　　因为，就在高达讶异莫名的那一刹间，他听到曲如眉和洞中的那男人，同时发出了一下低低的惊呼声。
      　　
      　　显然，光罩之中，忽然有人出现，这一点也是他们所意料不到的。
      　　
      　　而这时，在光线中出现的那人影，已经站直了身子，看来身形相当高，就在这时，光罩的光气，又迅速转为蓝红色，而且，陡然消失！
      　　
      　　由于刚才的光线太强烈了，一下子消失，使得人的眼睛，不能在那么急骤的变化中配合，所以高达的眼睛，有十分短暂的时间，出现了红色的一片，此情形就像是对着太阳望了一会再移开视线一样。
      　　
      　　高达用力眨着眼，一下子，红球消失，他又可以看到眼前的情形了。
      　　
      　　只是那个像是什么妖魔一样，突然从箱子中出来的人，仍然站着，看他先挥动了一下手，再转动着头部，看他的动作，像是他不知道自己是在一种什么处境之中。
      　　
      　　当他转动头部，到了面向高达的那一刹间，高达一下子看清了他的脸。
      　　
      　　虽然高达明知自己绝不应该叫出声来，可是他还是忍不住大声叫了出来。
      　　



      第九章 各种怪事一齐发生


      　　高达在不由自主发声高叫之际，一点也没有以为自己是在现实的环境之中，在感觉上，他完全把自己当作是在幻境中，是在梦境中！在如梦似幻的境界中，是什么都可以做的，不必顾忌什么，也不必为一直在旁窥伺而抱歉，也不必怕被人发现。
      　　
      　　造成他有如此感觉的是，他看到的景象，太太太不可思议了！
      　　
      　　那从箱子中冒出来的人，当高达看清他脸面之际，一下子高达就认出了他是什么人！
      　　
      　　鹰！亚洲之鹰！亚洲之鹰罗开！
      　　
      　　这简直是绝无可能的事！
      　　
      　　可是确确实实，自箱子中冒出来的那个人是罗开，就是四天之前，高达驾机把他送到喜马拉雅山的亚洲之鹰罗开！
      　　
      　　高达一面叫着：“鹰！”一面已然一耸身，跃上了那块大石，向着箱子，直奔了过去。
      　　
      　　刹那之间，虽然在场的人不多！高达，曲如眉和才从箱子中冒出来的罗开，另外再加上一个一直在洞中未曾露面，只闻其声，不见其人的那个男人。不是由于一切发生得太突然，几乎每一件事的发生，都在每一个人的意料之外，所以形成的混乱，相当可观。
      　　
      　　高达一面叫着，一面向前疾冲而出。正在摇动头部，四面张望的罗开，自然立时向他望了过来，罗开一看到了高达，在本来极度惘然的神情上，现出了惊讶莫名的神情来，张大了口，却出不了声，可知他心中的震骇，实是非同小可。
      　　
      　　一看到罗开这等情形，高达的心中更是着急，他知道一定有什么极不寻常的事，发生在罗开的身上了，所以他向前奔出的步子更急。
      　　
      　　可是也就在这时，曲如眉一声娇叱，身形打横飞掠过来，身势快绝，一下子拦在高达面前，喝道：“站住！”
      　　
      　　高达向前疾冲过来，身势何等之居，他可以一下子硬生生把步子收住的，可是由于事情实在太奇怪，所以他不愿意停下来，准备好首先和罗开会合了再说，所以他仍然向前冲着，一面也喝道：“让开！”
      　　
      　　可是曲如眉绝没有让开的意思，她身形一间间，看到高达仍在直冲向前，竟然一点犹豫也没有，一拳就向高达当面打去！
      　　
      　　曲如眉粉拳如玉，看来十分诱人，可是拳未到，劲风已然扑面，高达知道，这一拳若是给她打中了，那决不浪漫，也不愉快，他又大叫了一声：“鹰！”
      　　
      　　一面叫，一面他身子略斜，举臂格挡，手臂和曲如眉的手臂，碰撞了一下。
      　　
      　　高达的身形高，体型壮，手臂自然比曲如眉的粗壮了不知多少，他在那一刹间，本来还大有歉意，由于逼不得已，怕碰伤了对方。可是及至手臂相撞，“啪”地一声响，高达觉得自己的手臂，像是碰到了什么铁棍上一样，一阵生痛！
      　　
      　　同时，一股大力涌来，他人也不由主，后退一两步。
      　　
      　　这本来是一刹那间的事，直到此际，高达才听到洞中，那男人发出了一下听来十分愤怒的吼叫声，也在同时，罗开双臂一振，如同一头大鹰一样，直拔而起，在空中一个转身，飞落下来，恰好越过了曲如眉，落到了高达的身边站定。
      　　
      　　而就在他身形拔起之际，卷起一阵劲风，把那箱子盖，带得又要盖上，却又听得洞中再是一声怒吼，嗤地一声响，又是一股雷射光束射出来，把箱盖顶了一顶，可是箱盖还是“啪”地一下盖上。
      　　
      　　总共在几秒钟时间内，所发生的变化之多，真是瞬霎万变，令人目不暇给。
      　　
      　　曲如眉在这时候，身形倒拔而起，兔起鹘落，一下子就落在岩洞之前，却又并不转身，就挡在洞前，像是怕什么人冲了进去，同时，十分焦急地问：“你怎么了？”
      　　
      　　洞中，传出了一阵喘息声，那男人的声音，听来也又干又急：“问……问他……是怎么一回事？”
      　　
      　　当时，罗开和高达两人，也已并肩站定，两人互望了一眼，在这种接踵而来的变化之中，两人连互相开口问了一下的机会都没有，只是交换了一下眼色，在眼神之中，充满了无比的疑惑。
      　　
      　　令得高达略为放心一些的是，罗开已完全恢复了他的机智，和才从箱子中冒出来时，那种满面惘然的神色，已截然不同。
      　　
      　　而曲如眉对于洞中那人的声音，遵从之极，而且看来她被一连串的意外，也闹得有点乱了阵脚，伸手向罗开一指，急道：“怎么一回事？”
      　　
      　　罗开一声长啸，他的长啸声，在岩洞中听来，清越无比，回声不绝，声势十分骇人，曲如眉本来很有点气急败坏，但这时候倒镇定了下来，现出了十分惊讶的神情，在啸声不绝中，朗声问：“鹰？亚洲之鹰？”
      　　
      　　罗开的长啸声，是众多传奇人物中十分出名的一个行动，当他还是少年的时候，在喜马拉雅山区，他站在悬崖上突出的石头上，提气纵声长啸，声音可以传出好几十里之外，可以引得山区中的大鹰，成群地在他的头顶盘旋。
      　　
      　　所以，他啸声一发，曲如后立即认出了他是什么人来，也没有人觉得意外。
      　　
      　　罗开的啸声，戛然而止，回声兀自在嗡嗡作响，他也朗声道：“正是！”
      　　
      　　曲如眉的气息，忽然变得有点急促，用十分快的速度讲了一句话。
      　　
      　　那句话，以高达对人类语言的通晓程度而论，居然没有听懂！不过，罗开显然是听懂了的，只见他双眉一扬，现出了十分惊讶的神色来。
      　　
      　　这种惊讶的神色，和他才从箱子中冒出来的那种惘然的神情，大不相同，那是他在表示心中的惊奇，而他在箱子中冒出来的时候，显然是他根本不知道发生了什么事，看来他连自己何以会在那个箱子中的，也莫名奇妙！
      　　
      　　（虽然这种情形，听起来没有什么可能，但后来证明情形确然如此，不过那是后话，下面自然会进一步地提到事情的来龙去脉，这时发生的事太多，又必须要简略地提一提。）
      　　
      　　罗开立时用同样的言语，回了一句，而且立即对身边的高达道：“她认识我的一个恩人，刚才用几乎没有人会说的一种大小凉山的土语，向我提起了这个恩人的名字，而且说――”
      　　
      　　罗开的话还没有讲完，曲如眉已向前走了过来，神情殷切真挚，虽然在经过了那么多奇诡莫测的事件之后，高达对她多少有了点戒心，但看到她的这种神情，也不禁心中软了下来。
      　　
      　　曲如眉接着罗开的话说了下去：“――我需要你们的帮助，太需要了！”
      　　
      　　罗开和高达两人互望了一眼。他们是两个性格截然不同的人，一个是亚洲之鹰，一个是浪子。可是这时，他们在眼色之中，却都表示了同样的心意：不论她要怎样求助，都该尽力帮她！
      　　
      　　使两人同时有这样想法的理由是：他们两人，鹰和浪子，都是男人，是男子汉，有着男人的本色！
      　　
      　　罗开先苦笑一下：“我……”他有点不知如何说才好，犹豫了一下：“我……是在什么地方？这是什么所在？浪子，你是怎样来的？”
      　　
      　　高达不禁苦笑，罗开的问题，他可以回答一部分，可是那又岂是三言两语，说得明白的？他只好道：“我是一直在这里的，倒是你，怎么来的？我到现在仍然无法相信你是从那箱子中冒出来的！”
      　　
      　　他说着，向那箱子指了一指，罗开循他所指的看去，神情疑惑惘然之至，一副不相信的神色。
      　　
      　　高达看出他的心意，叹了一声：“我这也分不清是真是幻了！”
      　　
      　　跟着高达的语声，在那岩洞之中，也传出了一下长叹：“是真是幻，又有什么分别？”
      　　
      　　高达知道洞中是一个男人在的，但是罗开却不知道，所以罗开忽然听得洞中有人声，不免呆了一呆。可是未等他发问，曲如眉已向着洞口，高声叫着，看来神情十分激动：“有分别，当然是有分别的！”
      　　
      　　洞中却又默然，没有什么反应，高达苦笑着，伸手在自己额上，拍了一Ｆ，叫了起来：“天！究竟发生了一些什么事？”
      　　
      　　罗开显然也想问究竟发生了什么事，可是看来他比高达知道得更少，想问也无从问起，只是一脸疑惑。在他的一生之中，有过许多奇异的经历，但是再也没有一次像如今那样，自己经历过的事，竟无法明白是发生了什么事！
      　　
      　　曲如眉做着手势：“请进来，两位心中的疑问，我全可以解答，也希望鹰能告诉我，你是怎么会……”
      　　
      　　她望着箱子，神情也十分疑惑。
      　　
      　　罗开摇头：“我也不知道，一切要从头讲起，不是三言两语可以说得完的。”
      　　
      　　曲如眉吸了一口气：“那就请先进去再说！”
      　　
      　　这时，在曲如眉一再邀请之下，三个人已一起向那岩洞走去，他们才走了两步，就听得岩洞中，传出了一种相当奇异的声音。
      　　
      　　那是一种难以形容的声音，像是啜泣，又像是在呻吟，曲如眉立时道：“你一定要让他们两位看看你，他们不是普通人，如果我们需要帮助的话，不会有人比他们更恰当，而我们真要人帮助！”
      　　
      　　曲如眉讲了之后，洞中没有别的反应，曲如眉才又继续向前走去，到了洞口，罗开和高达，都可以看到洞中的情形，那岩洞之中，出乎意料之外的平整，柔和的光线从一奇异的立方体中发出来。
      　　
      　　那个立方体约莫有一立方公尺大小，形状十分之不规则，是一个多角面体，平面部分，有的大，有的小；有三角形、四方形、长方形、五角形和六角形，整个立方体，看来像是一个现代艺术的雕塑品一样，完全难以明白是什么东西。
      　　
      　　而在若干平面上，都有柔和的光线发出来，情况如同没有昼夜，但是通上了电源的荧光屏。其中有一幅平面特别大，是所有平面中最大的，约有半人高下，平面作银白色，好像有什么东西在闪动，可是又看不真切。
      　　
      　　除了那个立方体之外，相当大的岩洞之中，显得相当空洞，只有在那立力体前面，有几张垫子，曲如固的神情显得相当哀伤，又有几分激动，作了一个手势，竟然有点手足无措的样子，也不知道她的手势是什么意思。
      　　
      　　罗开和高达都是见多识广的人，可是这时，他们也不知道究竟发生了什么事，所以只好静以待变，自然，心中充满了疑惑。
      　　
      　　曲如眉也不知如何开始才好，所以，进了岩洞之后，反倒是一个短暂的沉默，罗开和高达特意打量那立方体。
      　　
      　　两人都注意到，那最大的一个平面上，那模糊的一个画面，渐渐可以看出来，那是一个十分烦躁不安的人影。
      　　
      　　只是一个绰绰的人影，若说它是“烦躁不安”，那便说不过去，可是一看清楚那是一个人影时，却又的确使人觉得这个人影，正十分不安，它忽然回来走着，又忽然蹲下，又忽然站起来，颜色也变幻不定，整个平面是银白色的，看来如同极其精致的荧光屏，那人影的颜色，大多数情形之下，是深灰色，偶然也会在一刹间，在它变换动作时，发出十分绚丽的，难以形容的颜色来，可是时间短，几乎不及附在人的视网膜上所需的十分之一秒的时间。
      　　
      　　所以，那人影看来，更令人感到虚无飘渺，难以触摸，难以名之，根本不知道那是什么现象。
      　　
      　　可是，就在罗开和高达看得莫名其妙之际，曲如眉打破了沉默，一开口，更令两人感到突兀之极，因为她竟然是同那画面上闪动的人影说话。
      　　
      　　她先叹了一口气，然后对着那不断在闪动的人影，语音听来是极度的无可奈何：“你静一静好不好？有两位能帮我们的朋友来了！”
      　　
      　　而那人影，居然十分明白曲如眉的话，本来是一直在闪烁移动的，这时，忽然静了下来。
      　　
      　　那平面约有六十公分见方，和一具大型电视机差不多，明明是一个平面，可是却给人以十分深邃的立体感，像是那是一个银白色，十分巨大的空间一样。当那人影静止不动之后，这使得站在平面之前的人，难以在感觉上确定和它的距离究竟有多远。
      　　
      　　罗开和高达又互望了一眼，同时，一起深深地吸一口气。
      　　
      　　他们都知道，眼前所看到的，发生的一切，都是超出他们理解的程度之上，所以，在这样的情形下，最好请曲如眉来作解释，自己不必多言。
      　　
      　　曲如眉像是由于那人影听话，而吁了一口气，罗开和高达向她看着，只见她凝视着那人影，充满了爱怜的神情，不但像是把那个虚无飘渺的人影作是一个活生生的人一样，而且，还因为它肯听话，而自然流露出她的快乐。
      　　
      　　这种快乐，在她有哀伤的神情之中显露出来，也就格外动人。高达在男女感情上，有着特别敏锐的感觉，这种情形看在眼中，令他更是惊讶莫名！这说明了什么？只说明曲如眉那么可爱出色的美女，对这个平面上的人影，有着极度的爱意！
      　　
      　　但是，这又是情理绝无可能事！
      　　
      　　就在这时，那人影，或者说，自那平面之中，居然传出了声音，那是一个男人的语声，高达并不陌生，就是他曾听到过好多次的，那个“洞中男人”的声音。
      　　
      　　“洞中男人”竟然是平面上的一个人影！
      　　
      　　高达真想用力扯身上的头发，试试是不是会有痛的感觉！
      　　
      　　自平面中传出来的男人的声音听来很平静，并没有落着什么感情，可是听来，有一种落寞之感：“两位……好，我……”
      　　
      　　这显然不知该如何介绍自己才好，所以在说了一个“我”字之后，是一阵犹豫的喉音，然后，就没有了下文，只见他在做了一个无可奈何的手势。
      　　
      　　曲如眉哼了一声，转向罗开和高达：“两位看到了，他现在就是这样的情形！”
      　　
      　　罗开和高达，都有全身被疑惑和纳闷充塞得快要爆炸的感觉，两人不由自主，高声喊叫了起来：“他现在是什么情形？以前又是什么情形？他是什么――”
      　　
      　　本来，正常的问题应该是：“他是什么人？”
      　　
      　　可是两人讲到这里，陡然住口，因为一个人影，是不能算作一个“人”的，而如果问：“他是什么东西？”那又似乎太不礼貌，所以他们只好一句话没有说完，就住口不再说下去。
      　　
      　　曲如眉叹了一声，并不立即回答问题，却又望向影子：“我该说什么？”
      　　
      　　那平面上的人形影子，已然像是思索了一阵，才又有声音传出：“人们对于我们之间的故事，不会有什么兴趣，最简单地说！”
      　　
      　　曲如眉低下头，哺南地道：“最简单……最简单……我竟然不知自何说起！”
      　　
      　　她说着，抬起头来，明澈动人的双眼中，泪花在转，神情楚楚，口唇欲语又止，一副愁肠百结，不知如何才好的样子，看得罗开和高达两人，也不由自主，幽幽地叹了一口气。
      　　
      　　自平面中传出来的声音，有着明显地极悲伤的造作，甚至用两下干笑作为开始：“两位别见突，你们一定更明白，女性总是这样的！”
      　　
      　　罗开哼了一声，他突然说了一句突兀的话：“或者，在阁下的立场而论，应该说：‘地球上的女性，总是这样的！’”
      　　
      　　罗开这句话一出口，曲如眉陡然震动了一下，立时向罗开望来，张大了口，欲语又止，高达也听出了罗开话中的弦外之音，像是在说平面的那人影，是来自外星的高级生物！
      　　
      　　这更有点不可思议了――曲如眉爱上了一个外星人！
      　　
      　　爱上外星人，这件事的本身，并不奇特，罗开的几个亲密女友之一，燕艳，就是一个外星美女，有着长生不老的奇能（拜时间与空间的关系所赐），令人感到奇绝的是，这个外星人的形态，如果只是在一个看来如同荧光屏一样的平面上的一个人影的话，曲如眉是怎样认识它，又为何和它产生感情的？
      　　
      　　那人影在停了一秒钟之后，居然回答：“是，可以这样说！”
      　　
      　　人影的回答亦带来了震撼。一、证明了它来自外星。二、声音仍是由平面上发出来的，人影只是一个明暗不定的人影，看不清五官等等的细节，也无法判断它是不是有眼耳口鼻等五官，但既然是在应对，也自然要承认，声音是它发出来的。三、它不但会发声，显然也能接受声波，所以，它是可以和人对答的！
      　　
      　　和一个平面上出现的人影进行对话，还能设想比这种情形更加诡异的情景吗？
      　　
      　　罗开又吸了一口气：“阁下――”
      　　
      　　那人影一挥手，截断了罗开的话：“一次意外。”
      　　
      　　罗开又讲了一句听来十分突兀的话：“你们的航行，看来意外甚多！”
      　　
      　　曲如眉又是一震，高达也感到震惊，不知罗开这样说，是什么意思。
      　　
      　　那人影显然也震动了一下，失声道：“他们……他们也……出了事！你……你……”
      　　
      　　罗开沉声道：“我正好在出事的现场，现在我明白了，这正是我会突然从那个箱子中冒出来的原因！”
      　　
      　　高达忽然叫了起来，再以手拍额：“天，我不明白，我真的不明白！”
      　　
      　　罗开道：“用最简单的话来说，这位朋友――”他指着平面上的人影，“在星际飞行中，遭到了意外，这种意外，相当严重，其中的详情，我还不是十分清楚，但足以使他原来的形体起了变化，甚至连行动也受了限制，变成了现在的样子。”
      　　
      　　高达苦笑：“一个影子？”
      　　
      　　罗开道：“一个影子。那实在不算什么．外星生物可以任何形式存在，一个影子，就是生命的形态，也并无不可！”
      　　
      　　高达可以接受罗开的解释，可是他却无法接受曲如眉爱上一个影子的事实，他自然而然向曲如眉望去，看见曲如眉正情深款款地望着那人影，一副沉醉在无比的冀望之中的模样，高达看着这种情形，也不禁呆了，要罗开重重碰他一下，他才如梦初醒，“哼”地一声：“那……是可怕的意外。”
      　　
      　　罗开道：“他的同伴，大约知道了他发生了意外，所以出动了救援部队
      　　
      　　那人影道：“是的，我许多能力全在，而且……你们现在看到的……装置，是飞船主要装置之一，没有它，早已消失，有了它，我还能存在，这其中的关系，相当复杂……我会慢慢解释。”
      　　
      　　罗开继续道：“更不幸的是，救援飞船，也发生了意外，在我的目击之下，在许多雷达船的跟踪下，堕落在喜马拉雅山的一个雪谷中！”
      　　



      第十章 截取了脑部活动的电波


      　　罗开的话，令高达和曲如眉都发出了一下低呼声。那人影也发出了一下低哼声。
      　　
      　　罗开又深深吸了一口气：“我认为，先让我把我的经历叙述一下，可以对了解这位朋友的处境，更有帮助。”
      　　
      　　高达表示不同意：“为什么？这位……朋友的处境，他自己应该最清楚，为什么不能由他直接来叙述？”
      　　
      　　自然是由于曲如眉的缘故，高达对那个诡异之极的“人影”，并没有什么特别好感，虽然他也一样都极想知道罗开的经历。
      　　
      　　罗开笑了一下：“浪子，人人都有不想说话的时候，也更有不想叙述的经历，你也是一样！”
      　　
      　　高达现出一个冷冷的笑容来，碍于罗开这样说了，他才没有把心中想说的话说出来，他想说的是：“人都有不想说话的时候，可是这是什么？这只是一个影子！甚至根本不能算人！”
      　　
      　　高达忍住了没有说什么，但是他那种不以为然的神情，却是无法掩饰的，罗开伸手在他肩头上拍了一下：“我到喜马拉雅山区去的目的，是为观察哈雷彗星，是浪子送我去的。”
      　　
      　　高达发出了一下闷哼声。那人影忽然“哦”地一声：“原来是这样，这就是为什么我可得到两位资料的原因了。”
      　　
      　　人影的这两句话，听来是莫名其妙的，令得罗开和高达，一时之间，都为之愕然，高达迅速地解释了一句：“我在印度洋的小岛上度假，曲小姐忽然来找我！”
      　　
      　　罗开仍然不是很明白，曲如眉作了一个看来并无意义，只是为了加强语气的手势：“经过情形是这样，救援队来，他知道――”
      　　
      　　她向人影指了一指，继续说道：“他们凭着这个装置，可以作有限度的接触。救援船在快要飞到时，可能截到两位的脑部活动电波，又分析出两位会到喜马拉雅山去，和两位一些脑部活动的……经过……”
      　　
      　　曲如眉讲到这里，罗开和高达不禁同时倒抽了一口凉气。
      　　
      　　罗开沉声道：“截取了我们的思想？”
      　　
      　　高达闷哼一声，神态更为不满：“这种行为，我看比地球人偷听电话，和拆信件更严重吧！”
      　　
      　　曲如眉的神情有点尴尬，不知如何解释才好，求助似地向那人影望去，人影发出了一下叹息声：“截取人脑活动所产生的电波，并不是经常发生的事，只是在电波特别强烈，也就是说，脑活动者本身，有异于常人的时候才发出。”
      　　
      　　罗开和高达两人的反应，截然不同，罗开表现得十分君子风度：“多谢盛赞！”
      　　
      　　因为人影的话，对他们两人是一种称赞，说明他们的脑部活动能力之强，远在一般人这上。这一点，罗开也颇有自信，也曾凭借他的脑部活动所产生的坚强信念，几次战胜过宇宙之中，能力超群的恶魔时间大神！
      　　
      　　可是高达却一声冷笑：“这算是什么逻辑？这等于说，我抢你身上的钱，是在于你身上钱太多的情形之下才发生的！这种理论，对不起，在地球上，站不住脚！”
      　　
      　　高达的话，十分尖锐，那人影并没有反应，也没有什么动作，只是它的颜色，迅速无比地变幻了几下，也不知道那代表了什么？
      　　
      　　曲如眉在这时候，低叹了一声，幽幽地道：“高达，何必这样？”
      　　
      　　她的声音之中，充满了哀怨，令得高达心头一软，也叹了一声：“对一个被利用的人来说，这几句说话，不算过分吧！”
      　　
      　　曲如眉十分委婉地道：“不是利用，只是求助――情形经过是这样，一来你们的脑部活动有异常人，二来你们那时正在从事高空飞行，脑部活动又集中在哈雷彗星上面，你们既然集中思想在想哈雷彗星，救援船当然也容易得到你们的想法。”
      　　
      　　高达和罗开更是诧异，各种各样的影响，纷至沓来，一个疑问才有了点眉目，又来了许多新的疑问，他们的思想集中在哈雷彗星上，又有什么关系？
      　　
      　　人影直到这时才再出声，声音听来平静，“救援船由于我的意外，采取了新的飞行法，是附在哈雷彗星的轨迹之中，接近地球的，所以对有关哈雷彗星的思想电波，特别敏感。”
      　　
      　　高达哺哺地道：“真想不到，你们……”他面对人影：“你们的科学水准这么高，也会连连失误？”
      　　
      　　人影声音苦涩：“星球飞行，是超越任何星体高级生物的知识范畴之外的事，对科学水准再高的星球人来说，都是不可测的冒险，随时可以发生各种各样的意外！”
      　　
      　　高达扬了扬眉：“那又怎样？截取了我们的脑部活动，就可以知道我们是什么人？”
      　　
      　　曲如眉摇头：“当然不，其中还有一点过程，他……得了那些资料，告诉了我，并且说，原来地球上，也有那么出色的人，我根据他给我的资料，自然就知道了两位的身分。”
      　　
      　　这一次，轮到罗开扬起了他的浓眉，曲如眉忙解释着：“因为两位的行事作风独特，而且有许多事和两位有关，是很容易推测出两位的身分来的！”
      　　
      　　罗开并没有再表示什么异议，曲如眉吁了一口气：“所以，在救援船突然没有了信息之后，我们要找人求助，自然就找到了高达！”
      　　
      　　高达笑了起来：“怎么好像版本不对了？”
      　　
      　　曲如眉不好意思地笑着：“其实，我们早就想找人帮助，我们把出色的地球人，排了一下，一共是十五个，你的确排在第八位。”
      　　
      　　高达再问了一句：“那箱子的故事――”
      　　
      　　曲如眉道：“那箱子――”
      　　
      　　她只是说了三个字，就向那人影望了一眼，又像是征求人影的意见，人影再发出了一下叹息声：“我知道，要别人帮助，就不能向人家隐瞒什么，你只管说好了！”
      　　
      　　有了人影这一句话，曲如眉颇有如释重负之感：“那箱子，是救援船在失去联络之后，发出的最后联络。那箱子本来是和他一起来的，在同艘飞船上，飞船失事之后，下落不明，直到救援船到达地球时，才通过特殊装置知道了它的所在――它在山区被一群土著发现，辗转地送到将军那里，收藏在地窖中……当我向高先生求助的时候，自然加了一些自编的故事。”
      　　
      　　高达想说什么，曲如眉又抢着道：“不能说我欺骗，因为实在有不得已的苦衷，有……难以说得出来的隐秘……虽说不应该隐瞒朋友……但一时之间还说不明白，总会有向两位说明的时候的。”
      　　
      　　她在说这几句话的时候，十分焦急，甚至在鼻子上，渗出了细小的汗珠来。高达看了这样的情形，倒也不再忍逼她什么。
      　　
      　　曲如眉换了一口气：“由于我……要照顾他，实在不能出任何意外，所以，就找了高达去把那箱子弄出来，他说，那箱子果真是他出事飞船中的东西，多少人会有一点帮助……就是不知道……你，亚洲之鹰，会忽然从那箱子中冒出来的！”
      　　
      　　曲如眉一双妙目，向罗开望去，罗开点头苦笑：“说起来或许不会有人相信，连我自己也不知道！”
      　　
      　　那人影在这时，忽然“啊”地一声：“你……不但目击了飞船的失事，而且……进了飞船之中！”
      　　
      　　人影的语气，焦急而激动，甚至有点发颤，而且，它的颜色，也在迅速变换，有极短暂的一个时间，它甚至是闪电一样夺目！
      　　
      　　罗开沉声道：“是！”
      　　
      　　人影的声音更激动：“请你把经过的情形说一说，那对我……可能大有帮助了！”
      　　
      　　罗开道：“我刚才正要说，却被打了点岔。”
      　　
      　　人影正急速喘气：“请说，请快说！”
      　　
      　　罗开深深吸了一口气，说出了他的经历。
      　　
      　　在那个雪谷中，罗开是在陡然看到积雪之中，冒起了一个红色的光筒，景象奇异之极的情形之下，向着那个光筒之中，直跃了进去的。
      　　
      　　在这以前，他亲眼看到了一个血红色的飞行物体，以惊人的，难以想象的高速飞行着，堕落在这个雪谷之中，而当他赶到时，他又隐约感到，有一种十分急切的讯号，传入他的脑中。
      　　
      　　（当时，他只是感到有讯号传入他的脑中。后来，他自然知道，自己脑部活动的讯号，也能进人对方的“脑中！）
      　　
      　　罗开之所以毫不犹豫地向那光筒跳下去，一来，是由于他确然地感到，那是飞行物体的最后挣扎，如果他错过了这个机会，那就再无法和失事飞行物体发生任何联络了。
      　　
      　　二则，不明飞行体，在别人的眼中，自然十分怪异，但是罗开有许多次和各类外星生物交往的经历。他知道宇宙之中，多的是外星高级生物。外星人也和地球人一样，有的生物极良善，有的侵略性极强，不可一概而沦。当然那时他不知道失事飞行体中的外星人是善是恶，但是生性侠义，救急扶难，对他来说，是义不容辞的事，所以他才突然不去考虑后果，一下子就决定了自己的行动。
      　　
      　　当他一耸身，跃进了那个看来像是烈火一样的光筒中之后，他真正有置身于烈火之中一样的感觉，一切皆是通红的，映得他整个身子，红得像透明的红色晶体一样，看来诡异之极。可是，却又一点也没有异样的感觉。他只觉得身子在迅速下降，这种下降的速度之快，以他的体能，尚且有全身的血一起涌向颈部的不适之感。
      　　
      　　在那时候，罗开完全有置身于幻境之中一样的感觉，他只觉得下落的速度愈来愈高，到了他几乎难以忍受的程度，他不由自主，张口大叫起来，可是他却又听不到自己的叫声。
      　　
      　　就在他感到自己的双眼几乎全处于充血状态之际，下落之势，陡然停止。那种在急速的运动之中，到突如其来的静止，更令得他气息翻涌，一时之间，眼前阵阵发黑，什么也看不到。
      　　
      　　他也不知道自己身落何处，但是在此际的嗡嗡声稍为静止之后，听到了一阵喘息声，那显然是他自己所发出来的喘息声。
      　　
      　　可是，在喘息声之中，却又夹杂着一种听来令人十分震动的呻吟声，罗开勉力调匀着气息，他精湛的运气训练，在这时发挥了超卓的作用，没有多久，他睁开眼来，已可以看到身处环境了。
      　　
      　　他看到的景象，令他十分吃惊――他无法确定自己身处的所在原来是怎样的，但是这时看出来，却是一片极度的混乱！
      　　
      　　有许多各种各样的装置，罗开全然叫不出名称来，但这时东倒西歪，有的全都散了开来，简直已经成为一堆堆散乱的零件。有的看得出来，全都扭曲了，不再是原来的样子――虽然原来是什么样子，罗开也不知道，但是那是一堆曾遭到相当严重破坏的东西，这一点，总可以看出来的。
      　　
      　　罗开又看到，自己处身的所在，至少有四道门，可以通向四个不同的方向，其中有三扇门，已严重地扭曲，被破坏，那三扇门中有些什么，一时之间，也看不清楚，因为门内看来十分黑暗，也没有声音传出来。
      　　
      　　只有另外一扇门，看来还算是完整，门是左右移动的那一种，这扇门移开了一小半，开门后，有明灭不定的光线发出来，最多的时候，是一种暗红色，那是一种如同一炉烈火快要熄灭时的暗红色，使人联想到生命的末日。
      　　
      　　罗开所听到的类似呻吟的声音，就是在那扇门之后传出来的。
      　　
      　　这时，罗开已然有足够的镇定，知道自己的身子可以活动自如，他吸了一口气，挺立了身子，又吸了一口气，才道：“是……什么人接到我这里来的？”
      　　
      　　罗开已迅速把经过的事，想了一遍，他知道自己这时，多半是已经穿过了那红色光筒的接引，到了那个不明飞行体的内部了！
      　　
      　　而照可以看得到的情形来看，那带起一道红光，速度惊人的飞行体，的确是由于意外而堕进了雪谷的积雪之中的。罗开不知道这堆积雪究竟有多深，这时，罗开也不担心自己是不是还能出得去，他急切想要知道的是，这个飞行体的主人，究竟是何方神圣！他既有能力把自己引了来，是不是能够自救！
      　　
      　　从飞行体内部的损坏情形来看，程度相当严重，而他又曾有接受到紧急讯号的感觉，是不是飞行体的主人，也正处在危急的情形之中呢？
      　　
      　　他又道：“我是不是能够为你们做些什么？”
      　　
      　　他一面说，一面向那扇半开的门走去，来到了门前，自门内射出来的光线，相当强烈，一时之间，令得他难以逼视。罗开一面半闭着眼睛，一面以手遮头，他看到的情景，令他骇然莫名，一时之间，实在不知道应如何做才好！
      　　
      　　看出去，是一片暗红色，门内是另一个空间，也可以看得出，原来的一切设施，已遭到了严重的破坏，在一片暗红之中，有好几个人――罗开一时之间数不清有多少――正在用力挣扎。
      　　
      　　那几个人――大约五六个吧――都在用一种十分奇异的方法挣扎着，他们看起来，并不像是实实在在的人，而只是一个虚影。对了，罗开看到的，其实只是五六个人影！
      　　
      　　人影怎会给人以它们正在挣扎的感觉呢？并不是由于它们的动作，而是由于它们的颜色。它们几乎没有动作，每一个人影的姿态都相仿，都采取了一种伛偻的姿态，半站着。
      　　
      　　而它们的颜色，是由红色而变为暗红，像是一块烧红了的炭，可燃部分已将燃烧殆尽，所以必然由明亮的红色变为暗红一样，可是它们又像是不甘心一下子就变成暗红，在渐渐暗下去的时候，又会突然有一刹间的明亮，但是在明亮过后，却变得更暗了！
      　　
      　　这种刹那间爆发的一下明亮，就给人以那些人影正在竭力挣扎之感，而且，那种挣扎，几乎可以说是垂死挣扎！因为其中有一个人影，颜色迅速暗了下来，转眼之间，变成了灰黑色，又一眨眼间，灰暗色那人影，竟然在视线之中消失了！
      　　
      　　虽然罗开以前从来未曾看见过这样的情景，但是这样的情景，除了一个生命的消失之外，不能给他任何别的感受！
      　　
      　　一切发生得好快，罗开才一跨进门来，就看到一条人影光亮尽减而消失，接着便是第二条，第三条，转眼之间，眼前所有的人影，全消失了。
      　　
      　　罗开不由自主，发出了“啊”地一声低呼声：如果那些人影全代表着生命，那么，是不是这个飞行体上的生命全都死亡，自己已来不及为他们做什么了？
      　　
      　　正当罗开想到这一点，一颗心不禁向下沉去之际，那低声的呻吟声，又传了出来，罗开忙循声望去，又看到另一个奇异的景况。
      　　
      　　他看到，门内的那种暗红色的光芒，原来完全从另一个方型的箱子中发出来的，那箱子约有一公尺立方，盖打开着，呻吟声也自那箱子中传出来，由于箱子相当高，罗开只能看到有暗红色的光芒自箱中涌出来，却无法看得清楚箱中有什么东西在发出呻吟声。
      　　
      　　他深深吸了一口气（感到他的呼吸，绝无问题），急速地来到了那箱子的旁边，向内看去，他一生之中，从来也未曾见过这样的奇景，箱子中，看来像是什么都没有，但当然不是真的什么都没有，而是满满的，暗红色的光团，看来像是在流动，又像是在流转，那箱子只有一公尺立方大小，但是到了箱子边上，将头向箱中一看，视线一投入箱中暗红色的光芒中，却又觉得自己面对着的空间，其大无比――比面对着天空还大，比面对着海洋还要大！
      　　
      　　面对天空，面对海洋，这种巨大和深邃，只是地球人在地球上所能感到的大和深的极度。可是罗开曾在太空遨游过，他可以感到，望向这只小小的箱子，那感觉就如同在太空之中，凝视无边无涯，浩瀚绝伦的宇宙空间一样！
      　　
      　　小小的一只箱子，充满了一种暗红的光线之后，竟然可以有那样的感觉，这真是骇人之极，而在箱子的光团之中，有一个鲜红明亮，看来十分小的人影。
      　　
      　　那人影，在乍一人眼之间，真是十分小，小得只是明红色的一点，也根本不知道它是什么，只是觉得在一大团暗红色之中十分惹眼而已。
      　　
      　　可是，向之一凝视，却又霎时觉得这个亮红点，在迅速扩大，转眼之间，就从一个红点，变成了手指大小，变成了手掌大小，而且可以肯定，那种呻吟，也正是它发出来的。
      　　
      　　而转眼之间，再由手指大小，变成手掌大小，这时候，已经可以看出，那是一个人影！和才一进门来时见到的人影一样，只不过它还维持着亮红色，未曾转变为暗红色而已！
      　　
      　　等到罗开发现了这一点时，他心中陡然一震，一时之间，只觉得情形又有了变化，可是却又说不上有什么变化来。
      　　
      　　眼前的人影，还在迅速变大，已经有三十公分高下了。罗开在这时候，才“啊”地一声，知道发生了什么变化了！那时，他的四周围，全成了暗红色，除了暗红色，什么也看不到了！
      　　
      　　而那种暗红色，究竟有多高，有多厚，有多深，他全然无法看得透，他看出去，除了眼前那变红色的人影之外，就只是一片暗红，而且他也立时感觉出，并不是那变红色的人影在向自己迅速移过，而是自己正在不知不觉之中，向那亮红色的人影移去！
      　　
      　　这一切变化，是在什么时候发生的？罗开实在没有法子去细想这个问题。他来到箱子旁，看到了亮红色的一点，凝视着那一点，接着，感到箱子中暗红的光芒无比地深远，大抵就是在这时候开始的！
      　　
      　　从这时候，他的身子，被一种不知什么力量，吸进了那箱子之中！
      　　
      　　当他看到那亮红色的一点，在迅速扩大之际，就是他的身子已投入了那箱子中，迅速向亮红点移近的时候！
      　　
      　　而这时，亮红的人影，看来已经有半人高下了！罗开忽然想到，这时如果又有人在箱子旁边向内看，是不是看出来，自己也会成为亮红色的一点呢？
      　　
      　　他一想到了这一点，不由自主向自己身于看了一下，他无法形容自己的身子这时是处在一种什么样的倩形之下，他站着，双足下却并没有踏着什么实物，他并不觉得自己的身子有什么移动，可是却又迅速地接近那个亮红的人影。
      　　
      　　他看到自己的身体并没有变成亮红色，只是在暗红的光芒之中，呈现一种十分怪异的颜色，好像是在旧式的冲洗照片的黑房之中看着自己一样。
      　　
      　　就这一打量周围情形间，服前那亮红色的人影，看来已和他差不多高下厂。可是看起来，那仍然只是一个“人影”，而不是一个人，没有一种实质的，一个人的感觉．也看不清楚什么五官衣着，只是一个人影，一个诡异绝伦的亮红色的人影，
      　　
      　　罗开又吸了一口气、他仍然不觉得呼吸有什么困难，那人影看来和他还有一段距离，但是双方之间的距离，没有再接近。
      　　



      第十一章 外星灵魂


      　　罗开实在无法发现自己是在一个什么样的处境之中；他想开口讲话，如果对方是一个人，他早已开口讲话了，不论那人多怪异，罗开都会讲话，罗开见过“时间大神”，见过头骨随便可以移动的外星人，也见过“天使”原来的形状，又通过燕艳，知道了外星生物可能有各种各样的形态。
      　　
      　　可是，这时，他所面对的，只是一个人影，一个人形的影子，虚无飘渺，他怎么能对一个影子说话呢？
      　　
      　　所以，虽然他，亚洲之鹰罗开，经历过不知多少怪异莫测事，但这时也不觉有点手足无措。
      　　
      　　而果然，是那影子先发出了声音，只是一阵没有意义的声音，接着，便是相当清晰的语声：“谢谢你肯来，真想不到，地球人那么勇敢！”
      　　
      　　罗开“啊”地一声：“你们发生意外了，我能帮助些什么？”
      　　
      　　那人影叹了一声：“你一定觉得怪异了，其实，你现在看到的，不是我原来的形体，我原来的形体，已在意外发生之后的……意外中……消灭了……”
      　　
      　　罗开有点不是很了解这两句话，可是他又隐隐地有点明白对方的意思，这令得他颇有骇然之感。在陡然一震之后，他出声道：“啊……我看到的……不是你的身体的一部分？”
      　　
      　　那人影挥动着手，在它挥动手的时候，它整个形体的明灭闪动，十分剧烈，在最“黑暗”的时候，几乎就和四周围的那一片暗红一样，一点也觉不出它的存在，但是终于它又成了一个亮红色的人影，在罗开的面前，同时，艰涩地发出声音：“这……很难向你解释，因为我们对地球人的身体结构，所知有限！”
      　　
      　　罗开喃喃地说了一句：“岂止你们，连地球人自己，对自己的身体，也所知有限！”
      　　
      　　罗开倒真是有感而发的，人对自己的身体，所知太少了，尤其在人脑部的活动方面，潜能的释放方面，以及生命的奥秘，简直可说是一片空白，现在医学的解剖术，就无法发现人的记忆藏在什么地方，以什么的形式存在和活动等等！
      　　
      　　那人影停了片刻：“所以，我无法知道，像地球人，如果在平时，彼此活动的形体，消灭了之后，会处于什么状态之中。”
      　　
      　　罗开虽然是有点明白，但又有点不明白。
      　　
      　　他道：“请你举一个人体消灭的例子。”
      　　
      　　那人影道：“譬如说，刚才，我的飞船失去控制下堕，在高速中产生高温，我们的形体，无法抵御得住那样高温的遇袭，全都解体了，变成了气体，类似这样的情形。”
      　　
      　　罗开点头：“我明白了，就是说，身体由于某种环境，变得不存在了。”
      　　
      　　人影道：“是，在这种情形下，地球人会怎样？”
      　　
      　　罗开在这时，明白得更多了一些，他又是一震，眼看那人影，深深地吸了一口气：“在那种情形下，形体全都消灭，人，当然是死了！”
      　　
      　　人影重复着：“死了！死了！”
      　　
      　　他一直重复着，像是想弄懂“死了’两个字的意思――他们虽然在交谈，可是由于是两个不同星体上的生物，所以有许多情形，对另一方来说，就是从未有过的陌生经历！
      　　
      　　罗开解释，指着自己的身子；“我们的形体，不是很有用处，我的意思是，不及全部消灭那么严重，只要有一点地方离开了正常，就会死亡――整个形体会没有生命、腐烂、变成……废物。”
      　　
      　　那人影一面听，一面发出“哦哦”的声音来，在一个影子上，自然不可能看到它是不是有惊讶的神情，但是在它的声音之中，便的确可以听出，它正惊诧于这种生命的方式――十分落后和可怜。
      　　
      　　人影在“哦”了几声之后，又问：“你们的身体败坏了之后呢？也就是说……嗯……死亡之后呀？还剩下些什么……存在！”
      　　
      　　罗开这时，在凝视着眼前那人影的同时，心中正在迅速地转着念，他已经明白得更多了！所以，也料到对方必然会有此一问。
      　　
      　　不过虽然他早已料到了，这个问题，他还是感到十分难以回答！
      　　
      　　他不由自主的，先叹了一声，才道：“人……地球人在形体灭亡之后，应该是还用灵魂的方式存在的……”
      　　
      　　人影又把“灵魂”这个词重复了几遍，才问：“为什么说应该是？”
      　　
      　　罗开苦笑：“由于地球人对这方面的研究不够，所以对人死了之后的情形如何，可以说……一无所知，没有确论，所以……‘应该是有灵魂’的。灵魂，对地球人来说，是一种观念上相当虚无的存在，甚至乎还有很多自命有科学头脑的人，根本不承认有灵魂的存在！”
      　　
      　　人影发出的“啊啊”声，更是充满了惊讶，罗开所说的情形，在它听来，像是全然不可思议一样，它道：“这……多么奇怪！地球人……对于最重要的事，和自己的生命有直接关连的事，竟然这样不加以注意，却去做那么多全然无关重要的事！”
      　　
      　　罗开大有同感：“是的，地球人太怪了！也……太笨了！”
      　　
      　　人影静默了片刻，在那段短暂的时间中，它的颜色又发出了急剧的变化，大约在半分钟之后，才听得一下叹息声：“我明白你的话了，现在你看到的，就是……形体消灭之后的灵魂！”
      　　
      　　虽然罗开已经料到了这一点，可是在得到了对方的证实之后，他还是感到了极度的震动，他挥着手，好一会，才又接着道：“那你们的生命形态……进步多了，我相信，形体的消灭，对你来说，不算是一回事！”
      　　
      　　人影发出了一阵无奈的声音：“也算是很大的事，除非我能回到我们的星球上，获得一个新的形体，不然，我现在的存在，就相当怪异，很难……向你解释，总之那不是一种完全的生命形态！”
      　　
      　　罗开心中设想着，那多半和人死了之后，灵魂脱离了形体单独存在的情形差不多，可是他又不禁苦笑，因为地球人的灵魂，是以一种什么形式单独存在的，根本所知极少，几乎等于零！
      　　
      　　他想起才进来时看到一些情景，忙问：“我在一进入……飞行的舱的时候，看到……有五六个和你现在差不多的存在……可是转眼之间，它们的颜色就变暗……而且在我视线前消失了。”
      　　
      　　人影没有出声，只是颜色又在迅速变暗，罗开真怕它也会突然消失。
      　　
      　　不过，他总算慢慢又回复了原状，长叹了两声：“他们的生命结束了，意思就是：再也没有机会了，完全、彻底的消失了！”
      　　
      　　罗开“啊”地一声：“你们的生命中，会出现这样……彻底消失的情形？”
      　　
      　　人影的声音，听来有一种以解释的苦涩：“会，不过不是很普遍的情形，只有在最……坏的情形下，才会发生，唉……我能够侥幸留存下来，已经算是……不容易了。他们应该……也可以留存下来的，但他们用了最后能发出的能量，把你引了下来，所以不得不消失……而他们这样做的目的，是希望你能帮助我，令我得救……”
      　　
      　　罗开“啊”地一声，感到有一种血液流动加剧的激动，那五六个人影，是为了使眼前这个灵魂得救而牺牲的！他们互相之间的牺牲行为，竟这样高尚。
      　　
      　　罗开苦笑：“我能帮你什么呢？我实在不能帮你什么，我只是一个……一个……和你们比较起来……十分不足道的地球人；如果我不能帮你，那你……会怎样？”
      　　
      　　人影道：“我大概可以用现在这个形态，存在……一个时期，然后……也就永远消失……这段时期，照地球时间来说，倒也相当长。”
      　　
      　　罗开并没有问“多长久”，他知道，宇宙浩瀚，别的星体上生物的时间观念，和地球人是绝不一样的。燕艳显然绝不是十分先进的外星人，她是被别的、先进强大的外星人掳掠到地球上的，可是她在地球上过了四千年，对她的影响，在时间上来说，就像是一天一样！
      　　
      　　罗开知道，这个人影――那是诡异之极的外星灵魂，不是外星人，是外星人灵魂――可能在这种形态中存在好几千个地球年。时间愈长，对它来说，就愈是悲剧，因为像这样，虚无飘渺地沉浮在一片暗红色之中，罗开实在想不出这样的留存，有什么意义，更不必说有什么生命的乐趣可供追寻了！
      　　
      　　所以，他没有问这个问题，那人影低叹了几声：“说起来……有点惭愧，我的飞船是一艘求援船，目的是来拯救若干年之前的一艘失事飞船的。
      　　
      　　罗开用心听着，只是作了几个手势，并没有说什么。
      　　
      　　人影又道：“那艘飞船，我们相信有一个生还者――当然，原来的形体也不再存在了，可是……晤……灵魂一直还在，而且，有两个十分重要的装置，也没有损坏，因为我们一直接收到讯号。”
      　　
      　　人影停了一停：“我说的，会不会不十分容易明白？”
      　　
      　　罗开道：“是很不容易明白，但到真正不懂时，我会问你。”
      　　
      　　外星灵魂发出的声音一直十分清晰，罗开完全无法想象它是如何发出声音来的，他猜测那多半是一种能量，直接影响了他的听觉神经之故，而且，对方也全然依照地球人的表达和沟通的习惯，例如叹息声，惊讶的语调声等等，使得双方之间的沟通，绝无问题。
      　　
      　　人影的声音又响道：“那两个重要的装置，再加上现在你我所在装置，如果应用得宜，就可以使我和我要救的同伴，一起得救。”
      　　
      　　罗开有点惘然：“我现在是在……一个装置之中？那……是什么装置？”
      　　
      　　人影道：“我只能简单解释一下，你才进来的时候，看到那是一只箱子，是不是？”
      　　
      　　罗开点头：“对，一只有红光冒出来的箱子。”
      　　
      　　人影停了一停：“现在，你就在这只箱子之中。”
      　　
      　　罗开在感到四周全是一片暗红色时，已经知道自己已不知在一种什么情形之下，“进入”了那箱子之中，这时，果然得到了证实。但是，那一立方公尺大小的箱子，何以置身其中，竟然会给人以无边无涯，其大无比的感觉呢？罗开又立时想到，当自己才一见到那人影时，只不过是亮红色的一小点，会不会自己这时，也变成一个小点呢？
      　　
      　　当他一想到这一点之际，他不禁陡然感到了一股寒意！他倒并不是怕自己的身子被缩成了一小点――当然这种情形，也足以令人惊心动魄的了，但还有令他想起来更加骇人的可能！
      　　
      　　身子被缩成一小点，身子还在。他想到的更可怕的是，那人影是一个外星人的灵魂，那么，他自己，这点是不是也被对方做了什么手脚，运用了什么方法，离开了形体，而以灵魂方式存在呢？
      　　
      　　如果真是这样的话，那么一旦外面的身子有了意外，到哪儿再去找一个身体呢？
      　　
      　　一想了这一点，那种诡异绝伦的感觉，令他遍体生寒，他不由自主，用力扯了自己的头发一下，硬而蓬松的头松一被扯，就痛得他不由自主歪了一下口，但那也无法证明他如今是以什么形式存在的。
      　　
      　　人影似乎在寻思将如何解释才好，所以相当久没有说话，罗开好几次想问也不知从何问起，人影才道：“这装置中有一种能量，这种能量可以改变任何物质分子的密度，也就是说――”
      　　
      　　罗开失声道：“也就是说，可以改变任何物体体积的大小！”
      　　
      　　人影道：“对。”
      　　
      　　罗开深深吸了一口气，他并不觉得自己身体有任何不舒服，而他惊讶的是，如果自己已只有一个亮点大小的话，那么自己身上的一切，包括衣服和扣饰，皮肉骨头，血液内脏，一切的一切，分子之间的密度，至少缩小了好几万倍！那是一种什么样的能量？竟然可以做到这样奇妙无匹的惊人效果！
      　　
      　　罗开曾经听说过，有一次，来自宇宙之间不明的一种力量，把一架巨型喷射客机的前截的分子密度缩小，以致整架飞机的前半部，成了乒乓球般大小――重量却不变。而如今，这人，活生生的人，也可以这样改变，这是他们闻所未闻的一种新经历。
      　　
      　　人影大约“看”到了罗开在十分讶异地审视着自己的手脚和身体各部分，道：“你放心，你还可以再缩小一万倍，小到只有你原来一个细胞那样大小，也不成问题，不过我们仍然无法克服重量的改变，所以，在这装置之中，是有着反引力设备的。”
      　　
      　　对方的语气中，对这样的成就，还表示了谦虚，这令罗开很有好感。他笑了一下：“难怪我有一种凌空存在的感觉。”
      　　
      　　人影又道：“反引力装置不算什么，你们的一些实验室中，也早该做得到了！”
      　　
      　　罗开这时，奇诡的感觉渐渐消退，像是面对着一个好朋友在说话一样：“是，地球上各国的太空总署，都用有反引力装置的空间来训练太空人．使他们习惯在太空中的失重状态。”
      　　
      　　人影一停也不停：“这个装置，还有一个功能，听来，在你听来，可能相当骇人！”
      　　
      　　它先说“听来”，后来又立即补充为“在你听来”，可知那项功能，一定是地球人闻所未闻的了。罗开笑了一下，有点自嘲的道：“我想我经得起。”
      　　
      　　人影道：“这装置有一种能量，能分解所有物体的分子结构，将之分解成为单独的分子，而且加以移动，可是在移动的过程中，却并不扰乱其原来的分子排列程序！”
      　　
      　　罗开小心地捕捉着人影所发出来的第一个字，他确定自己一个字也没有漏听，可是整段话的意思，他还不是十分明白。
      　　
      　　“能分解任何物质的分子结构”，那应该足说，能把所有物质“拆”成以分子的形式存在，分子是小得肉眼无法看到的，那么，就是可以令任何物质“消失”了――
      　　
      　　然而，“移动”，“不变分子原来排列的程序”又何所指？如果物质的“分子排列程序”被改变，那就是物质的改变了。
      　　
      　　每一种物质的分子，都有它自己的独有排列方式，铁有铁的，金有金的，若是把铁分子排列程序变成金的，那么铁也就成为金了。古今中外，地球人都有“点铁成金”的幻想，炼丹家又毫无例外相信水银可以转变为黄金，无非都是想改变物质的分子排列程序而已。
      　　
      　　罗开的思绪十分紊乱，想到了很多，可是他显然未曾触及问题中心。
      　　
      　　那人影，那奇妙的外星鬼魂，又道：“你想到了吗？如果另外有一个装置，是可以把分散了的分子，按原来的程序还原的话，那么――”
      　　
      　　罗开“啊”地一声：“那么，因分子离散而‘消失’了的物质，又‘还原’了。”
      　　
      　　人影道：“正是如此，分子可以十分高的速度传送出去，在地球上，可以接近光的速度，在太空中，可以利用宇宙间震荡的频率，在亿分之一秒中，超越一百万光年的距离！”
      　　
      　　罗开张大了口，尽量消化着对方的话，他当然明白了，他说话有少许口吃：“那……也就是说，如果我在这里被‘分解’了，可以在另一个‘装置’之中复原。”
      　　
      　　人影摆着手：“对。”它略为迟疑了一下；“我需要你帮助的事，是――”
      　　
      　　罗开陡然震动了一下，失声道：“等一等！”
      　　
      　　他，亚洲之鹰，这时，也不禁在紧张地喘着气，而且手心冒着汗。
      　　
      　　他已经猜想对方要求的“帮助”是什么了！
      　　
      　　对方一定是要把他整个人分解！
      　　
      　　一个人被分解成为分子！
      　　
      　　那是把一个人分成多少部分？单是一根头发，被分解成为分子之后，只怕也上亿个，整个人，被分解成为分子，若是不能还原，或者是在还原的过程中，稍为出了一点差错――
      　　
      　　罗开只感到自己背脊上的冷汗在蜿蜒向下流，令得他感到极不舒服。
      　　
      　　人影等了一会，才道：“是不是……我要求的帮助，太过分了？”
      　　
      　　罗开苦笑了一下，不知该如何说才好，他只好道：“我不明白的是，你自己为什么不――”
      　　
      　　人影叹了一声：“我可供分解的形体已经不存在了。现在我的存在，无法分解。”
      　　
      　　罗开叹了一口口水：“那么，把我分解的目的是什么？”
      　　
      　　人影低叹了一声：“那还原的装置，在上次的失事飞船之中，在上次飞船失事之后，我们可以肯定它一点损坏也没有――”
      　　
      　　罗开听到这里，又不禁机伶伶地打了一个寒战！
      　　
      　　那是一个任何人，再勇敢的人听到了之后，都会心头生寒的事！
      　　
      　　“还原装置”在上一次失事的飞船之中！
      　　
      　　宇宙飞船失事，自然情形都严重之至，极度精密复杂的科学装置，怎能肯定“一点损坏也没有”呢？若是在失事的过程中，略有损坏的话，那就不能把分解了的物体还原了！
      　　
      　　是一种物体的话，那还不要紧，至多把那物体永远以分子的状态存在好了，最坏的结果，不过是损失了这种物体而已。
      　　
      　　可是这时，那太空鬼魂却要分解和还原罗开，而罗开是一个人：一个活生生的人！
      　　
      　　想象力再丰富的人，也无法想象一个活人在变成了亿万分子，无法复原之后的情形，也无法想象在复原的过程中出了一些大大小小错误之后的情形！
      　　
      　　尤其，当想到这个人是自己时，自然更加难以想象下去了。
      　　
      　　罗开再度苦笑：“好了，就算一点损坏也没有，目的是什么？”
      　　
      　　人影道：“通过你的分解和还原，我们可以知道那还原装置的所在――我们只知它存在，不知它在地球的哪一处！”
      　　
      　　罗开“啊”地一声，他完全明白对方的用意了。
      　　
      　　那复原装置，在上一次飞船失事之后，不知跌落在什么地方！虽然说地球在浩森宇宙之中，只是一粒微尘，但是要在整个地球的范围之内，去寻找一个一立方尺大小的装置，也是极其困难的事。
      　　
      　　那么，唯一的方法，自然就是把一个人放进“分解装置”中去，将之分解，然后又将之送出去，由还原装置接收了还原！
      　　
      　　当这个人还原之后，自然可以知道那还原装置是在什么地方的了！
      　　
      　　本来，这种外星人，自然是可以完成这样的工作，但是偏偏在一次飞行事故，使他们形体丧失，无法分解，所以只好向罗开求助了！
      　　
      　　罗开在明抓了之后，缓缓吸着气：“你曾提到过有两个主要装置，一个是那还原装置，另一个是――”
      　　
      　　那外星鬼魂叹了一声，看它的动作，像是在无可奈何地搓着手。
      　　



      第十二章 分解和还原


      　　罗开看那人影的动作看起来，竟然像是有点儿难言之隐的样子，他等了一会，才听得它发出了声音：“另一个装置，是上次失事飞船的核心部分，如果它完好无损――我们相信它完好无损，此外有一个……灵魂，还在其中，而且可以操纵它，使它发出部分功能，只是还不知道在何处，希望是找到了这套装置之后，再通过既有的两组装置的操作而找到它。”
      　　
      　　罗开问了一句：“找到了之后就怎样？”
      　　
      　　人影的回答是：“找到之后，我，和那个……灵魂，就都有可能回去，回我们自己的星体去。”
      　　
      　　罗开闭着嘴，保持着沉默，外星鬼魂的声音，听来有点哀伤：“当然，你不必勉强，如果你不愿意的话……”
      　　
      　　罗开笑了一下：“我现在是在多深的积雪之下？如果我不愿意，你能使我出去？”
      　　
      　　外星灵魂的回答既快捷又肯定：“能，一定能！”
      　　
      　　罗开也在这时，一挺胸：“好，我愿意帮助你，但愿那还原装置一点也没有坏，老实说，我就算不是害怕，也觉得心里有点发毛！”
      　　
      　　那人影在听了罗开的话后，显然变得极其明亮，闪耀了好几下，罗开知道，这可能代表了它的激动，因为自己知道可以立刻离去，但还是答应了帮助它，去冒那个全然不可测的大险！
      　　
      　　人影又发出了一阵在罗开听来，当然是没有意义的声音，然后才道：“不论将来的情形如何，我……我们都不会忘记你。”
      　　
      　　罗开暗暗笑着，用力挥着手：“这算什么话？我并不是为了――”他说了一半，就没有再说下去，他豪爽侠义的性格，使他并不是很习惯说客套话，他收口问：“好了，什么时候可以把我分解？”
      　　
      　　那人影沉吟了一下：“随时可以，不过，你能在找到了还原装置之后，再回到这里来――带着还原装置？”
      　　
      　　罗开沉声道：“如果必须的话，可是怎样才能下到积雪层呢？”
      　　
      　　人影发出了一下听来颇为怪异的声响：“你不必下来，距离在……一千公尺之内，我会上来。”
      　　
      　　罗开一时之间，有点不明白它说“我会上来”的意思，他笑着：“我要作出这样的准备．准备把我自己，解成为亿万个……”
      　　
      　　他下面“分子”两字还未曾说出口，陡然之间，觉得红光大盛，极快的闪了一闪，紧接着，眼前一黑，也是极短的时间，陡然，又是满眼红光。
      　　
      　　一切变化，都在极短的时间内发生，前后绝不会超过十分之一秒。
      　　
      　　他感到自己站在红光之中，对面的人影已然不见，他不知道自己在什么地方，四面黑黑，可是一探头过去，就看有一个人叫着，向他奔了过来，而那个人，居然是高达！浪子高达！
      　　
      　　罗开突然从那个箱子中冒出来的时候，高达不知是怎么一回事，曲如眉不知道是怎么一回事，连罗开自己也不知道是怎么一回事。
      　　
      　　接下来发生的事情，一桩接一桩，罗开已约略地明白了是怎么一回事，他知道，令他心中生寒的变化，早在十分之一秒内，已然完成了！他冒出来的那只箱子，自然就是“还原装置”，那外星鬼魂竟然连动也没有动，已然把分解，移运，还原，使他在十分之一秒不到的时间内，从喜马拉雅山到了加勒比海！几乎接近了光的速度。
      　　
      　　而那“还原装置”显然一点损坏也没有，因为他的确还是他――身体的分子排列程序，并没有改变。
      　　
      　　在听了曲如眉和那立方体的影子的对话和讲述之后，罗开自然更明白了一切！那立方体，就是上次飞行船的核心部分，上次飞船失事之后，立方体和还原装置，并不在一起，立方体是如何会到了这岩洞之中的，罗开还不是十分清楚，猜想多半和曲如眉有关。
      　　
      　　罗开向曲如眉望了一眼，曲如眉微垂着头，眼睫并在微微颤动。
      　　
      　　罗开这时，当然也知道，在多面立方体之中的那个人影，也是一个外星灵魂，是上次飞船失事的牺牲者――两个外星灵魂的颜色不同，一个红色，一个灰黑色，罗开不明白其中的原因――罗开更不明白的是，无论是那灰黑色人影对曲如眉，还是曲如眉对那灰黑色的人影，两者之间，分明有着纠缠不清，极深极动人回肠荡气的恋情存在着！
      　　
      　　而且，这种恋情，又毫无疑问，是男女间的恋情！
      　　
      　　这又是怎样发生的呢？真是难以想象！像曲如眉这样出色的美人儿，和一个影子之间，竟然会产生刻骨铭心的爱情！
      　　
      　　在那次飞船失事之后，究竟发生了什么事情？曲如眉如何遇见了那人影的，两者之间，又有些什么样的经过？又发生过什么样曲折离奇的故事？曲如眉的真正身分，又是什么？
      　　
      　　罗开的思绪，一下子岔了开去，可是想到的全是各种各样的问题，并没有答案。
      　　
      　　也就在这时，曲如眉抬起脸来，向他望了一眼，灵活的眼波流动着，像是在告诉罗开：“那又是另外一个故事了，对不？”
      　　
      　　罗开不由自主点了点头，同意那是另外一个故事。高达在一旁，在听了罗开的叙述之后，他亦明白了许多，而他心中所起的疑问，也和罗开一样，所以，这时，他在看到了曲如眉的眼波之后，也不由自主，低叹了一声。
      　　
      　　曲如眉一挺身，道：“真的，要是那箱子……那还原装置在皇宫的地窖里……你从箱子里冒出来，怎知自己身在何处！”
      　　
      　　罗开笑了一下：“冒了出来之后，要弄明自身在何处倒不难，难就难在还要找这位朋友！”
      　　
      　　他伸手向立方体上平面之中的人影，指了一下。那人影在这时，发出了一种似呜咽的声音来，声音也有点断续：“为了救我，竟又牺牲了那么多人！”
      　　
      　　曲如眉道：“那是意外。”
      　　
      　　她真是每时每刻都不忘如何安慰那人影，这使得罗开和高达在互望之后，神情都有点骇然！对一个影子表现那样柔情似水少女情怀，这实在有点难以想象。
      　　
      　　人影又叹了一声，高达提高了声音：“好了，现在不是唉声叹气的时候，两次飞行失事，似乎可以告一段落了，根据你同伴的说法，你们可以回去了，因为回去的设备和装置都齐全了。”
      　　
      　　高达这样说，多少有点负气的情绪在内。他本来是浪子，现在也还是浪子，浪子是绝应该有这种情绪的，尤其是为了女人。
      　　
      　　可是这时高达是无法控制自己的情绪，连他自己也说不出来是为了什么，或许是他感到，自己在曲如眉的芳心之中，竟然还不及一个人影，心中便不高兴。
      　　
      　　曲如眉首先“啊”地一声，睁大了眼，盯住了那影子，那影子也迅速地忽明忽暗，高达闷哼了一声，向罗开道：“哼，他们或许有些私人话要说，我们还是先到洞外去逛一逛吧！”
      　　
      　　高达的话中，有着相当明显的讽刺意味，曲如眉立时说：“不必了，高达，鹰，你们对我的帮助，我十分感激。”
      　　
      　　高达一挥手，阻拦她再说下去：“是不是以后的事，你自己去处理，不必我们再过问了？
      　　
      　　高达的话，语气十分尖锐，在他猜想之中，曲如眉一定十分难以回答，谁知道由如眉这时以十分镇定的语气，极轻快地道：“是！以后的事，我……我……会处理，不必再劳烦两位了。”
      　　
      　　高达陡然一怔，一时之间，不知如何才好，罗开略想了一想，才道：“你肯定？”
      　　
      　　曲如眉自然而然，又向那人影望了一眼，像是征求那人影的同意一样，然后才点头：“是。”
      　　
      　　罗开深深吸了一口气，抬起头来，望着岩洞的顶部，迅速地转着念。
      　　
      　　事情很明白，只要把那个立方体和那还原装置，弄到喜马拉雅山的那个雪谷中去，那么，两个外星灵魂就可以得救，可以回到他们的星球去。
      　　
      　　对旁人来说，要搬运那两件物体，经历几万里，自然也不容易，但对曲如眉来说，应该不是难事。
      　　
      　　那自然就表示，她不再需要高达的帮助了。
      　　
      　　而自己会在这里出现，纯粹是一种偶合，连被埋在雪谷之下的那个外星灵魂未曾想到的，“还原装置”既已找到，自己也“功德圆满”了！
      　　
      　　罗开想了只有颇短的时间，就有了决定。他低下头来：“好，很高兴认识你……很高兴认识你们……”
      　　
      　　他在这样说的时候，还向那人影，挥了挥手。
      　　
      　　高达显然有点不想就此和曲如眉分手，颇有点依依不舍的样子，罗开看得出来，不待他开口说什么，就用力推了他一下：“我们就离开了，我还有话和你说！”
      　　
      　　高达没好气：“你是从箱子中冒出来的，知道这里是什么地方？人家是骑海豚进来的，那有那么容易就可以离开的。”
      　　
      　　曲如眉的声音，仍然相当冷静：“我可以安排交通工具，一定比你来的时候舒服得多了”。
      　　
      　　高达是在曲如眉全然不知道的情形下来到这里的，他也不在乎曲如眉话中的讽刺，罗开几乎是把他硬拖出去的，到了洞口，他们都在那“还原装置”之旁，向内看了一下：“箱子”中空空洞洞，也看不出有什么特别，可是功用之神奇，罗开却曾亲身经历过！
      　　
      　　曲如眉没有在洞中停多久，也走了出来，高达直视着她，她似有意无意地逃开了高达的眼光。高达沉声道：“刚才，你们曾提及，还有一些十分隐秘的事。”
      　　
      　　高达的话还没有讲完，罗开已朗声叫道：“浪子，你风度到哪里去了？”
      　　
      　　高达陡然震动了一下，在心中重复了几遍。罗开的话，其实极其普通，高达并不是不知道，可是心中好像总是有那么一个疙瘩放不开，这时，他在反复思量之后，心中颇有豁然之感，摊了摊手：“对，纵使失败，也要潇洒一点！”
      　　
      　　曲如眉抿着嘴，微笑着：“言重了，哪里存在什么成功和失败！”
      　　
      　　她在这样说了之后，口唇略为掀动了一下，像是还想讲什么，可是却没有说出什么来。停了片刻，忽然道：“听说过凤凰在在火中重生的故事？”
      　　
      　　她在这样问的时候，望定了高达，高达当然是聪明绝顶的人，可是这时，却也猜不透她何以忽然之间，会问了这样的一个古怪问题。
      　　
      　　所以，他并没有什么特别的表示，只是作了一个请曲如眉继续发表下去的手势。
      　　
      　　曲如眉缓缓地把那箱子的盖合上，手按在箱盖上。高达凝视着她美丽的手，细长的手指，看来像是玉雕一样的肌肤，心中又有点出神。
      　　
      　　曲如眉抬起头来，自岩洞中散发出来的柔和的光芒，映在她的脸上，使她的美丽，看来有点超凡出尘一样，不但高达看得目不转睛，罗开也在心中暗叹了一声：多美丽一个女人！
      　　
      　　曲如眉道：“凤凰是传说中的禽鸟，据说，每隔五百年，它必有一次重生，重要的经过是，它把自己投入烈火之中，烧成灰，然后，再在灰烬之中重生，自烈火之中飞腾而出，比以前更美丽，更高傲！”
      　　
      　　高达有点讽刺似的鼓着掌，又点着头：“很动人，可惜这故事实在太旧了一点！”
      　　
      　　曲如眉深深吸了一口气：“故事再旧，只要会听，也能领会出新的意义来！”
      　　
      　　高达道：“我笨，领会不出，请你直说。”
      　　
      　　曲如眉眨着眼，当她眨眼的时候，睫毛急促地颤动着，看得出她对于说还是不说，心中正进行剧烈的争斗。这时，在洞中，那人影的声音传了出来：“你其实可以不必说的了。说了，也难以使人明白。”
      　　
      　　曲如眉转向洞口：“可是，他们这样帮助我们，总要告诉他们一下的。”
      　　
      　　洞中传来一下长叹声：“反正我没有怨你，你何必把一切全告诉人？”
      　　
      　　曲如眉咬着下唇，眼中充满了一种难以形容的幽秘。听了她和那人影这样的对答，罗开和高达自然可以知道，的确，在曲如眉和那人影之间，另外还有隐秘在，而且，那只怕是他们间极其私人性质的隐秘，和自己是全然没有关系的！
      　　
      　　虽然他们都有极强烈的好奇心，但他们自然有他们君子的风度，不会对他人的私人隐秘感到过分的兴趣，罗开先道：“如果你不想说，就不必说了，我想此事与我们全然无关的，我们也没有必要听。”
      　　
      　　曲如眉低叹了一声，颇有如释重负之感，她低着头：“我……可以说，就是一只必须寻觅烈火的凤凰。”
      　　
      　　高达和罗开都一怔。
      　　
      　　她是一句也不说，倒也罢了，可是忽然又这样说了一句，这句话实在是无头无脑的，两人自然一点也不明白，她怎么说自己是一只五百年便需要烈火重生一次的凤凰呢？
      　　
      　　在一怔之下，罗开隐约地想到了一些什么，可是一时之间又难以捕捉到问题的中心。他向高达看去，看到高达神情疑惑，目光闪烁，显然也在为同一个问题而困扰。
      　　
      　　罗开实在想再问几句，可是刚才已表示了君子风度，这时自然不好意思寻根究底，心想那就算就曲如眉抛给自己的一个哑谜，要是凭自己和高达两人的智力，真要解开它的话，那也应该讷闷一辈子！
      　　
      　　显然高达的想法，和他一样，所以两人在刹那之间，都微微一笑，就也没有再问，反而对曲如眉所说的话，有一种漫不经心的态度。
      　　
      　　曲如眉略呆了一呆，像是想不到两人会这样，她也没有再说什么，只是扬了扬眉，低声道：“两位的交通工具来了。”
      　　
      　　她用手向前一指，只见一艘游艇，正无声地驶了进来。罗开在登上游艇之前，才说了一句：“在雪谷之中的那位外星朋友，正确的位置是……”
      　　
      　　曲如眉不等罗开说完，就道：“我知道――其实――”她向洞口指了指：“他知道！”
      　　
      　　高达真正要十分努力克制自己，才没有向她问出一句话来。
      　　
      　　高达想问的是：“你怎么会爱上一个影子的？”
      　　
      　　高达没有问出来，游艇才后退着离开岩石，就看到曲如眉急不及待，转身向岩石洞中奔了进去，自然急着要陪伴那个影子了。
      　　
      　　由此可见，她的确是爱着那个影子，这一点，是毫无疑问的事。
      　　
      　　不一会，游艇已驶出了大岩洞，游艇上的人，都当他们两人不存在一样，自顾自走来走去，不望他们，也不和他们说话。
      　　
      　　罗开和高达在甲板上笑着，望着平静的海面，过了一会，高达才道：“我猜不透！”
      　　
      　　罗开笑道：“我也猜不透，不过我并不心急去猜透她的哑谜。”
      　　
      　　高达笑了一下，罗开问：“你不是又堕入情网了吧？”
      　　
      　　高达耸了耸肩：“当然不会，只是……只是有点不习惯遭到了异性的拒绝。”
      　　
      　　罗开“呵呵”笑了起来：“她为许多曾为你伤心的女性报了仇！”
      　　
      　　高达也笑了起来，然后，他止住了笑声：“曲如眉和那个影子……我不管他们有什么方法，可是我知道，他们到了雪谷之后，事情也不能顺利。”
      　　
      　　罗开“哦”了一声，高达伸手指向他：“你的两个好朋友，已经奉命调查不明飞行物体堕入雪谷的事件了，她们这上下，只怕已在雪谷附近了！”
      　　
      　　罗开十指交叉，托在脑际，神情有点悠然神往：“黛娜和卡娅？”
      　　
      　　高达一扬手，手指相碰，发出“得”地一声响。
      　　
      　　罗开摇了一摇头：“真是，分解和还原，十分之一秒，可以到达地球的另一边，浪子，这种种的设置，全是我们梦想中的东西！”
      　　
      　　罗开口中的“我们”，自然是指地球人而言，高达也叹一声：“是啊，地球人……自己不求上进，一有了可以夺取的机会，就你争我夺，在别的外星生物的眼中。我们恐怕就是一群又野蛮又不争气的生物！”
      　　
      　　罗开再次叹了一声，双手向上伸了一伸，望着蔚蓝的天，十分感叹：“地球上至少有一样是好的――天色是那么美丽！”
      　　
      　　高达居然并不欣赏罗开的浪漫，冷冷地道：“狂风雷暴的时候，天空的颜色，就如同死亡！”
      　　
      　　罗开陡然一跃而起：“到雪谷去！”
      　　
      　　高达哈哈大笑了起来：“当然是，还会上哪里去？”
      　　
      　　两人心意一致，在说了许多不相干的话之后，终于说出了心中想要去的地方，一起握着手，笑得十分舒畅。
      　　
      　　罗开道：“两件事，一，制止黛娜和卡娅的争斗！”
      　　
      　　高达点头：“对，让她们全在你面前安安静静。”
      　　
      　　罗开又道：“二，帮助那两影子……那两个外星灵魂回到他们自己的星体去。”
      　　
      　　高达扬了扬眉，略迟疑了一下，才道：“当然，曲如眉要是愿意跟着那外星灵魂去太空游浪，我们也可以尽量帮她！”
      　　
      　　罗开高兴高达终于想通了，用力拍着他的肩头，高达还是不免有点愤然：“哼，她是一只需投进烈火，把自己烧成灰才能重生的凤凰？什久话？”
      　　
      　　罗开望向前，看到游艇已经渐渐驶向岸，远处的岸已呈现一道直线，看来极其美丽。
      　　
      　　游艇靠岸，高达和罗开上岸，再利用其他工具，罗开来的时候，是身子全被分解成为分子，以接近光行进的速度送来的。回去的时候，以他们两人的神通，也花了三天的时间，才又重临那雪谷的边缘。
      　　
      　　为了快捷，他们在加德满都，雇了一个十分出色的机师，用飞机把他们送到雪谷的上空，当他们在雪谷上空，打开舱门，快向下跳的那一刹间，那机师转过头来，向他们大声叫；“黛娜上校等你们好久，两位！”
      　　
      　　罗开和高达一怔之下，人已离开了机舱，向上看去，冰和雪，交织成了一片奇诡莫测的世界。别说地球小，加勒比海和喜马拉雅山，看起来就完全是两个不同的世界。
      　　
      　　他们在雪谷附近的一处平地着陆，还未及收起降落伞，就看到三辆雪车，自不同的方向疾驰至，驾车的三个人，都穿着厚厚的御寒衣物，戴着头盔，自然看不清面。
      　　
      　　可是，她们的身形，还是告诉了人，她们全是女性，年轻的女性。
      　　
      　　三辆雪车一停下，两个――一个身型高，一个身型纤小的，就直跃下来，扑向罗开，罗开双臂张开，一边一个将她们搂住，第三辆雪车上的女郎，却并不急，慢慢地下了车。
      　　
      　　扑向罗开的那个。自然是黛娜和卡娅，那第三个女郎是什么人呢？
      　　
      　　高达撮着唇，先发出了一下口哨，然后又“啧啧”地作声：“这太过分了吧，难道三位女郎，都是鹰的？”
      　　
      　　那第三个女郎来到近前，先来到罗开的前面，高达又怪声怪气，叫了起来，那女郎踮起脚来，把头盔向上一拨，看到她在罗开的颊边，亲了一下。
      　　
      　　就在那一刹间，不等她转过身来，高达已大叫起来：“水荭！”
      　　
      　　她一转过身，那不是水荭是谁？高达张开双臂，水荭立时跃进高达的怀中，神情高兴莫名，不过她只让高达抱了一下，立进又闪身开来！当她闪身开来时，她娇声叫着：“大鹰，你站在我这边，我就胜利了！”
      　　
      　　罗开吸了一口气，温度极低的空气，在进入人的肺部之后，能使人头脑清醒。罗开自然知道水荭的话是什么意思，他一面轻轻推开了身伴的黛娜和卡娅，一面向水荭招呼，当水荭来到他身前时，他道：“小水荭，听着，没有国家的分别，只有星球的分别，而且，我们也不是和外星人战争，而是尽量协助两个外星灵魂的回归。”
      　　
      　　罗开的话，说得十分诚挚，但也十分特殊，本来相互之间略有敌意眼光的三个美人，都以奇讶的目光，望定了罗开。
      　　
      　　罗开用最简单的叙述方法，把整件事的来龙去脉，说了一遍。事情虽然有点匪夷所思，但是不能算是太复杂。所以他并没有花多少时间。
      　　
      　　黛娜、卡娅和水荭三人，听得目定口呆，这三个代表了世界上三股强大势力的特殊人物，在刹那之下，心中所急速思索着的念头，全是一样的。
      　　
      　　罗开在讲完之后，略停了一停，在三人还未来得及出声时，他的神情已变得十分严肃，那令得他本来就有点像雕像一样的面部线条，看来更是肃穆，他的声音，听来甚至也坚决得犹如石块在相碰：“我知道你们心中在想什么，可是这次，你是一定要听我说！”
      　　
      　　黛娜和卡娅向罗开望了一眼，都有点心慌和罗开太严峻的目光接触，虽然她们和罗开的关系是如此之不寻常，但也从来未曾接触过罗开有那么锐利严峻的目光，那种目光，是真正的鹰的目光，令得她们的心跳，不由自主加快！
      　　
      　　水荭也向罗开望了一眼，可是她的反应却不同，她是真正小妹妹式的反应，她向罗开作了一个鬼脸，伸长了条舌头。
      　　
      　　罗开笑了起来，在水荭的反应之中，他已经可以知道，不论自己提出什么来，黛娜和卡娅或者还需要考虑，但水荭一定会毫不犹豫接纳和同意！
      　　
      　　他笑了一下之后，神情立时又恢复了严肃，微笑水荭招了招手，水荭来到了他的身边，他却作了一个手势，要黛娜和卡娅停在原来的位置：“我知道你们想得到外星人的装置，你们可以每人分一件回去交差，但是绝不能损害外星灵魂的回归！”
      　　
      　　黛娜和卡娅几乎是同时，深深吸了一口气，抿着嘴，用相当坚定的神情，点头答应。
      　　
      　　高达在一旁，也松了一口气：“好了，事情总算有了协议，总之三件装置，一人一件，也不必争，不过我看，以人类科学水准之差，只怕研究不出什么名堂来！”
      　　
      　　水荭娇俏地笑：“大鹰说得对，只要可以交差，要你们三位神通广大的美人儿帮忙！”
      　　
      　　三人一起向他望去，高达有点不好意思地笑了一下：“我算是白在江湖上混了，像曲如眉这样神通广大的人物，竟然对她的来龙去脉，一无所知！你们消息比我灵通，可知她是什么来历！”
      　　
      　　罗开也正想向三人问这个问题，水荭首先“哼”地一声：“她是九天仙女！人家一心爱上了一个影子，难得还有人对她痴心狂想！”
      　　
      　　高达怔了一怔，有点啼笑皆非，罗开看着水荭，不禁暗暗大笑。卡娅和黛娜一面笑，一面摇头。水荭又狠狠瞪了高达一眼，才道：“我倒约略估计到了几分！”
      　　
      　　罗开怔道：“请说！”
      　　
      　　水荭又作了一个鬼脸：“还是刚才那句话，我猜她也是外星人，像大鹰认识的那个燕艳一样！”
      　　
      　　水荭的这种猜测，都不能使罗开和高达感到满意。两人一起摇头，就在这时，静寂的山间，突然响起了一阵“轧轧”的声响，抬头看去，万里晴空之中，可以看到一架直升机，正在迅速飞过。
      　　
      　　卡娅、黛娜和水荭三人，立时都行动相仿，各自用随身携带的小型无线电对讲机，急速地下达命令。罗开和高达互望了一眼，知道她们每人都一定有相当数目的手下，隐伏在四周围，这时，她们正在命令手下不要妄动！而这正是罗开的命令！
      　　
      　　刹那之间，罗开对于自己的命令，竟能使世上三大强势集团的高级情报人员听从，只怕世界上除了他一个之外，再也不会有别人了！
      　　
      　　罗开当然并不会因之感到自豪，可是那总也算是一桩相当有趣的事！
      　　
      　　那架直升机，在降到一定的高度之后。自然也发现了下面的五个人，在半空中盘旋不下，罗开向上，作了几个手势。他肯定那是由曲如眉的直升机，曲如眉一定带着装置和那个影子在那直升机上！他要告诉曲如眉，所有人都没有恶意，而且愿意帮助她！
      　　
      　　果然，在罗开手臂垂下来的同时，升机也始降落，等到停定在雪地上时，曲如眉首先自直升机中，跳了出来，当她看到卡娅、黛娜和水荭三个人的时候，神情和三人见到她之际一样――那是美人见到美人之后的习惯神情，不论她们的身分多么特殊，能力多么惊人，地位多么高超，只要她们是美丽的女性，在见到可以和自己相比较的同性之时，就必然会有这样的神情！
      　　
      　　出乎意料之外的是，曲如眉立时道：“真想不到有三位在，这是代表了地球人对外星朋友的欢迎？”
      　　
      　　她这句话一出口，罗开等五人也不禁怔了一怔，因为她这样说，等于是说，她一眼就认出了黛娜她们三个人的身分，是代表了地球上三大强势的！
      　　
      　　罗开沉声：“本来，欢迎仪式是什么样的，不得而知，但现在都已取消，只有欢送。”
      　　
      　　曲如眉也立时明白了罗开的意思．“哦”地一声，用极其感激的神情望向他，口唇掀动了几下：“真不知该怎么感谢才好！”
      　　
      　　罗开笑了一下：“该开始了，就在那下面，找不知积雪有多深！”
      　　
      　　曲如眉道：“我也不知道！”
      　　
      　　她一面说，一面打开了她随身携下来的一只小箱子，那是一套控制仪，她熟练地按下了几个制钮，直升机舱口，自动伸下一股传送带，那多边形的立方体，和那只箱子，都在传送带上，徐徐向下落来。
      　　
      　　在这时，高达“唧”地低吁了一声：“三件装置，有一件是在积雪下，实际上只有两种，看来，还是要争！”
      　　
      　　罗开摊了摊手，没有说什么。卡娅、黛娜和水荭，都以极其讶异的神色，看着这一切，她们再见多识广，眼前的奇异景象，也是她们再也想不到的。
      　　
      　　多边体上的那个影子，这时的颜色，也开始变幻，等到两个装置都离开了传送带之后，曲如眉面对着那影子，神情十分紧张：“不，不会有第三次，我不要……不要……”
      　　
      　　她的神情悲凄，声音硬咽，难以再说下去，那影子明暗不定，曲如眉发出了一下如同呻吟般的声音，双臂张开，紧紧抱住了那立方体，身子在不由自主地发着抖，而且尽可能地在贴近那个影子！
      　　
      　　这种情景，看在眼中，自然是怪异之至，可是也有着一股说不出的感人，令到罗开等五人，都屏住了气息，一声不出。
      　　
      　　足足过了好几分钟，曲如眉才像是可以克制自己的感情了，深深吸了一口气，直起身子来，后退了几步。
      　　
      　　也就在这时，只见那只箱子中，陡然冒起了一股鲜红色的光芒，光芒不是直线向上，而是先射向那多面立方体有影子浮现的那一面，然后，折射向上，光线并不太粗，那影子在那一刹间，也已消失，曲如眉把头向上，光线直射而上之后，只是闪了一闪，就已消失不见，只在人的视网膜上，留下了一条光影！
      　　
      　　罗开等五人大是骇然，高达失声问：“他们……走了。”
      　　
      　　曲如眉仍然抬头向天际，声音极度怅然：“走了！”
      　　
      　　水荭吸了一口气，来到曲如眉的身边：“他曾答应你再来？我相信，如果他答应过，他一定会再来。”
      　　
      　　曲如眉的美目之中，泪花在隐隐打转．她道：“谢谢你，小妹妹！”
      　　
      　　卡娅和黛娜两个人，这时也来到了曲如眉的身前，她们齐声问：“你究竟是什么人？”
      　　
      　　曲如眉并没有立时回答，苦笑了一下，才道：“我的事，是另外一个故事了！”
      　　
      　　卡娅和黛娜还想说什么，但是罗开已叫住了她们，曲如眉又抬头看了半晌，才走向直升机，站上了传送带，传送带把她带回机舱。
      　　
      　　在机舱口，她向各人挥着手，舱门关上，又立时升空而去！
      　　
      　　卡娅和黛娜大是幸然：“真是，她是什么人都不知道！”
      　　
      　　水荭笑着：“她不是说，那是另一个故事吗？”
      　　
      　　既然是另一个故事，那自然不在这个故事之中了！罗开和高达倒能明白这道理，所以他们只是目送直升机迅速飞远，什么也没有说！

更多精采，更多好书，尽在www.517z.com