
      飞焰


      第一章 人类未日


      　　把才从森林所猎回来的雉鸡胸肉，切成一立方寸大小的方块，蘸上了和着十种以上的香料的面粉，放在牛油中煎着，让它在喷香的“湔湔”声中，变得焦黄，然后，再伴以用采来的野菌调好的配味汁，和一支醇厚的红酒，一餐野味，吃得罗开心满意足。
      　　
      　　更何况，当他的味觉有着这样享受的时候，他的视觉一样也有着无比的享受，负责烹调的是卡娅，卡娅穿着她别出心裁制成的“主妇装”――其实那只是几幅丝巾，裹住了她玲珑浮凸的胴体，她的整个浑圆高翘的臀部，都裸露在外。
      　　
      　　那是人体上最容易被夸张的部分，美丽的女性的臀部，被很多民族，视之为满月的象征，不单是性的表征，而且还有神圣和庄严的意味在内。
      　　
      　　所以，当卡娅忙碌地准备着菜肴，在罗开面前走来走去之际，罗开也有好几次要屏住气息，来平抑心中因为视觉而引起的刺激。
      　　
      　　当罗开放开刀叉之后，卡娅双手捧着杯红酒，来到了罗开的身前，屈着双腿，似日本女性那样，跪了下来，仰着头，双颊酡红，轻咬着下唇，有点不正常地睁着眼，欲语又止。
      　　
      　　罗开自她手中接了酒杯来，卡娅趁机摸了一下罗开粗壮的大手，神情有点荡漾，多半是由于想起了罗开这双手，第一次在她娇嫩的肌肤上恣意搓揉的情形，她的手心有汗――敏锐的罗开觉察到了这一点，所以，他在喝了一口酒之后，伸手拨弄了卡娅的头发：“小卡娅，不要再伪装下去，你有麻烦，你找到我，当然不是想我知道你善于烹饪。”
      　　
      　　卡娅把双臀搁在罗开的膝上，又把下颚抵在自己的手背上，大眼睛忽闪着，一副心事重重的样子再也掩饰不住，可是却又不出声。
      　　
      　　罗开望着她，知道事情一定不寻常，可是他一生之中经历过的风浪，也使他不会再觉得有什么大不了的事，所以他的心情并不紧张，也不急着再追问，盯着卡娅娇俏的脸庞，他心中反倒有点好笑。
      　　
      　　他在笑自己，一向是独来独往的他，但是近期来，至少有四个人，是在费上一些功夫之后，就可以找到他的，那和以前，全世界都不会有人知道他身在何处，大不相同。
      　　
      　　以前，为了不喜欢随便给他人知道他的行踪，他会和力量顶大无匹的敌人作殊死的斗争――他和宇宙中邪恶的力量“时间大神”的斗争，就是从这一点开始的。
      　　
      　　可是，在经过了和“非常物品交易会”打交道之后，在蜂后王国敌不过“交易会”而解体之后，他和黛娜、卡娅、安歌人之间的关系，已经紧密到了一个新的程度，这种程度，是男女关系中相当奇妙，也只有在现代社会中像他和她们这样的人物之间才会出现的一种崭新的关系，和传统的男女关系，截然不同。
      　　
      　　别以为他们之间只是性的关系，自然，性的接触，都使他们得到高度的欢愉，他们之间，一样有互相的关系，要不然，他――亚洲之鹰罗开，怎么会允许她们三个，有随时可以找到他的权利？
      　　
      　　除了那三个美女以外，还有罗开把她当成了小妹妹的水荭，也有了这个权利，再就是高达，这个浪子，和鹰的性格完全不同，但是他们两人都成了好朋友――友情和爱情，同是人类感情，而人类感情，根本是没有道理可讲，没有规迹可循的。
      　　
      　　也正由于情形有了那样的改变，所以，当他正在马来亚东岸的一个小村落中，和几个对当地流行的巫术有相当深刻研究的巫师，正在作巫术上的探讨之际，接到了卡娅要求和他相会的讯息，在三十小时之后，已经和卡娅见面，到了本来属于摩尔多瓦公国的领土，这个是罗马尼亚和苏联的边境，身在一处隐密的森林之中，一幢十分精致的小木屋之中了。
      　　
      　　罗开不知道那幢小木屋原来是作什么用的，但是以卡娅的地位，在整个东欧，她的特权，别说占用一幢森林中的小木屋，就算她忽然要把华沙的大歌剧院借来作为和罗开见面之用，只怕也不是什么难事。
      　　
      　　罗开是在下机之后，根据卡娅派人送来的车子和地图，一个人驾着车驶来的，一路上风景虽佳，但是道路设施甚差，他不免有点埋怨。
      　　
      　　可是，一到了那屋子，初秋的森林中，空气是那么清新，可以肯定，周围五公里之内，除了他和卡娅之外，不会再有别的灵长类动物，所以，卡娅在迎接他的时候，身上只披了一袭半透明的轻丝。小木屋中竟然铺满柔软的栗鼠皮。
      　　
      　　这种栗鼠皮制成的皮裘，是皮裘中的上品，可是在这间小木屋中，都当作地毡来使用。栗鼠皮的轻柔，使得人的皮肤与之相接触之际，有异样的滑柔感。当然那种感觉比不上和卡娅细腻的肌肤的接触擦摩，但是两种感觉合在一起，又有新的感觉。
      　　
      　　然后，是于木盆中的热水浴，再加上那美味的一餐，当仍有一杯美酒在手，美女偎依之际，似乎人生官能上的愉快享受，接近到极点了！
      　　
      　　当然，罗开十分明白，“天下没有白吃的午餐”这句话，如今也适用，卡娅必然有事要找他，而且，看来不会是简单的事！
      　　
      　　罗开又呷了一口酒，用酒杯的边缘，把卡娅光滑的下颚向上抬了抬，卡娅才有点怯生地问了一句：“鹰，可愿意和……局长和……将军见一下面？”
      　　
      　　在“局长”和“将军”的衔头前面，卡娅也说出了他们的名字，那自然是十分煊赫的名字，尤其是将军，更是在国际上叱咤风云的人物。
      　　
      　　罗开皱了皱眉，没有说什么，可是他的神情，却已表示了他的拒绝。
      　　
      　　卡娅有点发急，摇撼着罗开的膝头说：“局长……你是见过的！”
      　　
      　　罗开的确是见过那个局长的，那次，他和卡娅的相识，卡娅用她自己美妙无比的身躯作为“请柬”，今得罗开答应了她的组织，到太空去寻找两枚失踪了的人造卫星。
      　　
      　　罗开的一生虽然多姿多采，但像那一段经历那样，也十分值得回忆。
      　　
      　　卡娅在这时，提出了这一点来，当然是想打动罗开的心，可是罗开仍然皱着眉。
      　　
      　　这时的罗开，心中正在急速转着念：上次找寻两枚失踪人造卫星，代价是一亿美元和他们最杰出的情报人员卡娅，自己需要见的也只不过是局长一个人。而如今，却又加上了地位还在局长之上的将军，可知事情一定严重到了极点！
      　　
      　　那究竟是什么事尼？好奇心令他似乎要问了出来。
      　　
      　　可是他却没有问，因为他知道，即使是他和卡娅之间的那种关系，问了，卡娅也不会说的，反倒令她为难。要知道是什么事，唯一的方法是答应她的要求。
      　　
      　　罗开却又无意答应。和许多一生在冒险生活中翻腾的现代冒险家一样，罗开喜爱个人冒险，尽量避免和大势力发生联系。
      　　
      　　在不成文的观念中，和大势力联系的人，会被认为那是人类卑下的一种表现。所以，他们可以一时兴起，接受聘请，为大势力做一些事――尤其当“聘礼”之中包括了卡娅那种出色的美女之际，就是决不愿意自己的名字，作为和大势力发生太多关系。
      　　
      　　卡娅见罗开皱着的眉仍然没有舒展开来，那种神情，使他脸部线条的雕刻感更甚，卡娅神情有点委曲，双手勾住了罗开的颈，尽量将她自己的身子挺直，伸长了颈，在罗开的眉心吻了一下，然后垂下头去：“不论你要什么代价，就算你已对我厌倦，我们有新训练好的美女，可以供你挑选。”
      　　
      　　卡娅说到后来，声音是那么硬装出来的自然，听了令人心软。
      　　
      　　罗开叹了一声：“你想到那里去了？”
      　　
      　　卡娅的神情又佻皮起来，眨着眼：“我是在替你争取福利！”
      　　
      　　罗开在她的脸颊上拧了一下，她趁机双手一起握住了罗开的手，把罗开粗大有力的手，紧紧包在她那双柔软动人的小手之中，凝视着罗开，充满了祈求的神色。
      　　
      　　罗开也凝视着她：“上头的命令？”
      　　
      　　卡娅深吸了一口气，点了点头。罗开的神情极严肃，以致他的声音，听来也有金石相碰的那种铿锵的韵味：“先弄清楚：是上头叫你做一件事，你无法完成任务，要向我求助呢？还是上头的命令要你来找我？”
      　　
      　　卡娅的回答极快：“后者，上头……局长亲自召见，将军也在，局长下的命令：请亚洲之鹰罗开来见面，有重大的事要和他商议。”
      　　
      　　罗开的神情缓和了些，他要弄清楚的事，乍一看，好像没有什么分别，可是实际上，意义却大不相同，就算他终于答应了卡娅的请求，如果是卡娅要求完成，他去帮忙，那么，他等于成为“组织”中的一员了。而如果是特地请他，有事相商，那么，他的地位超然，高于一切，他仍然是独立的鹰，不受任何组织的羁绊。
      　　
      　　他缓缓吸了一口气，卡娅知道自己的要求有希望了，更把自己的身子，偎向罗开。
      　　
      　　罗开亲了她一下，双手托住了她的手臂，把她抱了上来，坐在膝上：“你当然不知道为了什么事？”
      　　
      　　罗开在那样说的时候，多少有点讽刺的意味在内。卡娅翘起了嘴唇，表示受了冤枉：“我真的不知道，局长和将军只说要见你，没说为什么。”
      　　
      　　罗开沉声：“以你的地位，难道猜不到是为了什么？一定是十分重要的事，对不对？”卡娅在那一刹间，现出了一种相当骇然的神情来，欲语又止。
      　　
      　　罗开和卡娅相识以来，从来也未曾在她美丽动人的脸庞上，见过这种神情。他自然也知道，以卡娅的能力和她所接受过的训练，要她脸上现出骇然的神情，是多么不容易的事。
      　　
      　　所以罗开也有点凛然。
      　　
      　　过了片刻――罗开在那片刻之间，可以清楚感到她心跳在加剧，和身子在微颤，卡娅道：“我也不能肯定，但……相信和核能有关。”
      　　
      　　罗开挺了挺身：“又出了什么意外？那座核电厂的意外早已世所皆知，不成什么秘密了。”
      　　
      　　罗开说到后来，声音也不由自主紧张起来。人类科学对核子能的利用，还不是十分成熟，核能也像是马戏团中的猛虎一样，在大多数的情形下，看来都很驯顺，但是偶然也会把驯兽师的头咬得粉碎！
      　　
      　　如果那次震惊世界的核电厂意外事件还不算严重，那么，核能这头不驯又可怕的怪兽，又闯了什么大祸？
      　　
      　　罗开一面想，一面直观着卡娅。卡娅苦笑了一下：“发生的事，一定是最高机密，还轮不到我知道。但是局长和将军既然要见你，那一定会讲给你听的。”
      　　
      　　罗开笑了起来，挥了一下手，卡娅的话说得十分有技巧，从侧面劝他接受邀请，他的双手捧住她的脸：“他们没有限你时间吧！”
      　　
      　　卡娅低叹了一声：“难得有机会和你单独相处，你以为我不想――”她说到这里，娇羞无限地把脸贴向他的胸膛，“不过事情可能十分紧急，先听听是什么事，比较妥当一点！”罗开同意她的说法：“他们在――”卡娅接了上去：“就在附近――”罗开有点不高兴：“刚才你向我保证，说五公里之内不会再有别的灵长类动物！”
      　　
      　　卡娅笑靥如花：“他们在六公里之外！”
      　　
      　　她一面发出清脆而动人的笑声，一面已翩然奔了开去，再出现时，已穿上了整齐的，有着上校军衔的制服，一出现，就向罗开行了一个姿势漂亮的军礼，罗开摇了摇头，想说什么，但是又没有说出来。
      　　
      　　卡娅和罗开，仍然驾驶着那辆吉普车，向森林中驶去，进了森林，就看到十分冷僻的公路上，有两辆轻型坦克驻守着。
      　　
      　　对各种新型武器的知识，罗开达到专家级的程度，他一看就知道这种新型坦克，有着最新型的电脑设备和红外线导向射击系统，还未有正式公开，属于第一级军事秘密。
      　　
      　　这样的坦克，出现在这种宁静的地方，自然是为了保护局长和将军这两个重要人物而来的。而将军、局长这样重要的人物，却都是为自己而来，罗开一想到这一点，不禁有点飘飘然。可是他这时吸了一口气：“这种不应该有的虚荣心，如果一开始，会形成不可收拾的泛滥！”
      　　
      　　不多久，就看到公路旁有一组爬满了藤蔓的古旧建筑物，有着相当高的围墙，看来像是一座小型的修道院，吉普车直驶到厚实的木门前停下，木门推开，罗开看到约有二十个提着自动小型火箭发射器的武装士兵，守卫在碎石铺成的道路上。
      　　
      　　全副现代化武器配备的士兵，和幽静典雅的环境、古色古香的建筑，显得十分不相称。一进了门，罗开知道这一组建筑物，是十五世纪的杰作，造得峰退路转，曲折有致，又美丽又有气派。
      　　
      　　他们下了车，在士兵的敬礼仪式中向前走，卡娅道：“这里，在多瑙公国时代，是大公的休假别墅，听说第一任多瑙大公风流成性，在这里，不知和多少美女留下了多少风流韵事！”
      　　
      　　罗开不置可否地笑了一下，两个在建筑物门口守卫的士兵推开了门，罗开和卡娅，走上石阶，才一进门，卡娅就并脚，行礼，用清脆动人的声音朗声说：“第一特别支队上校卡娅报告，第一九七号任务顺利完成。”
      　　
      　　罗开知道，所谓“第一九七号任务”，一定就是把他带到这里来的行动的代号。卡娅的声调中透着骄傲，的确应该如此，因为除了她之外，她所属的那个组织，就算倾巢而出，也决计不能在四十小时之内就把罗开心甘情愿地请到这里来！
      　　
      　　罗开这时，已看清了眼前的情形，一进门，是一个相当大的门厅，左首是两扇打开了的橡木门，一高一矮两个人，正大步向他走过来。
      　　
      　　光线自建筑物顶部的窗子透下来，那些颜色玻璃一定也是几百年前的旧物，所以透光度并不是太好，光线有点暗，但也显得特别柔和。
      　　
      　　走向前来的两个人，高的那个，面目仍然阴森，此人一看就心中不舒服，正是局长；矮的那个，身子已经过胖，行动也有点蹒跚，但是貌相威严，自然就是那位位高权重的将军了！
      　　
      　　看他们两人大步出来迎接的样子，显得他们的心情焦急，但是又碍于他们的地位，所以还在故作镇静。局长先伸出手来：“能和你再见面，真好，上次多谢你帮了我们的忙！”
      　　
      　　上次寻找人造卫星那件事，罗开回想起来，对对方多少有点歉意，所以不好意思地笑了一下，局长又介绍将军，向罗开作了一个“请”的手势，一起进去了一个古色古香的书房之中。
      　　
      　　卡娅负责招待，斟着酒，局长和将军互望了一下，罗开转动着酒杯：“听说事情十分紧急，能不能直说！”
      　　
      　　局长作了一个“请坐”的手势：“好！好！罗先生是不是曾听说过，有……一个集团，要通过非法途径，得到一艘大型核动力潜艇？”
      　　
      　　罗开不由自主，挺了挺身子。
      　　
      　　他当然听说过，不但听说过，还知道是谁在进行这件事和如何进行！
      　　
      　　他又喝了一口酒，点了点头：“贵国不见了这样的一艘潜艇？”
      　　
      　　局长忙道：“不，还没有，至少……”他苦笑：“到目前为止，还没有失去这样的一艘潜艇。”
      　　
      　　罗开是何等机敏的人，自然立即所出了局长的口气中想说什么，所以他随即问：“那么，贵国是不见了什么？”
      　　
      　　他这句话一问出口，局长和将军，都不由自主，吸了一口气，他们又互望了一眼，将军才道：“十二枚Ｔ八三型中程导弹，连……连……”
      　　
      　　他变得十分难以说下去，还是局长接了上去：“连核子弹头。”
      　　
      　　罗开陡然站了起来，但是他立时又坐了下来。
      　　
      　　他陡然站起来的原因，是因为将军和局长的话，太令人吃惊了。
      　　
      　　他自然知道那种导弹，甚至可以背出它的资料来，例如：射程两千公里，速度超越了所有的反导弹武器，中途被击落的可能极微，命中目标的比率是百分之九十九以上，还有着不被对方雷达网发现的最新“隐影”设备，携带的核子弹头，威力是三百米加吨，一枚，就足以令巴黎或伦敦或罗马这样的大城市毁灭一半！是苏联要来在东欧部署，专对付西欧的。
      　　
      　　为了这种导弹的部署，美国方面，逼得要在最短期间，完全变更在西欧的军事部署，为此还和好几个西欧盟国弄得关系紧张！
      　　
      　　这样的导弹，一失便是十二枚，在某种程度而言，可以说人类的末日已开始了！
      　　
      　　这实在是令人一听就会不由自主站起来的震惊之极的消息。
      　　
      　　可是罗开立即又坐了下来，因为他立即想到，这是不可能的事！这样的导弹，受到不知多么严密的保护，体积巨大无比，就算国际当局自己要搬运，也要大动干戈，不知要动用多少特别的运输工具、怎么可能会“失去”？他想，那说不定是什么自己不了解的“俄式幽默”，所以他坐定似笑非笑地望着局长和将军，等待他们作进一步的解释。
      　　
      　　然而，局长和将军的解释，却令得罗开在接下来的两三分钟之内，几乎连气都透不过来。
      　　
      　　将军打开了一个抽屉，取出了厚厚一叠文件来：“事后的全部调查报告，都在这里――”罗开忙道：“等一等，是真的？十二枚……连核子弹头……失踪了？”
      　　
      　　局长和将军面色铁青，点着头，罗开却摇头：“不可能的事！”
      　　
      　　局长的声音中带着哭音：“鹰先生，不必讨论是不是可能，那是已经发生了的事！”
      　　
      　　罗开有点忿怒：“导弹的长度是――”将军立时接了上去：“二十六点三公尺。”
      　　
      　　罗开又道：“重量――”将军闷哼一声：“它们不见了――重量是六千公斤！”
      　　
      　　罗开又站了起来：“请告诉我，有什么办法能令得那么庞大，看管又如此严密的东西不见？”
      　　
      　　局长和将军两从一起苦笑：“天！这正是我们想你替我们解决的问题！”
      　　
      　　罗开也不禁苦笑，但是他只想了三分钟，就推开了面前的文件：“我要到现场去，召集当事情发生时的有关人员，供我询问！”
      　　
      　　局长和将军总算脸上有了一口生气，这证明他们对罗开的能力充满了信心，认为只要罗开肯加入调查，事情就能水落石出！
      　　
      　　而罗开这时，心境也复杂之极！他答应了调查，而且也决定了全力以赴，但是那决不是在帮那一方面的忙，而是由于事态实在太严重，他要为挽救免得地球毁灭而尽力！
      　　



      第二章 神秘力量


      　　罗开绝无扮演救世主，他也不以为自己能力可以挽回那么大的危机，但既然他知道了有这样的危机，他自然就一定要全力以赴。
      　　
      　　那十二枚导弹，现在当然不知落在什么人手中，但是无论是在什么人手里，弄走导弹的人，既然有那样的神通，自然也有办法把它发射出去！
      　　
      　　也可以用它们来引发一次新世界大战！
      　　
      　　掌握了核战武器国家所制造的核武器，早已足够毁灭全人类，所以核大战一旦发生，除了是全人类的毁灭之外，不可能有别的结果。
      　　
      　　这种危机，本来是一直存在着的，但由于政治手段的隐藏和人类普遍的麻木，真正对之有认识的人并不多，而如今，这种危机表面化，几乎被提到日程上来了！
      　　
      　　将军立刻按下了一具对讲机的制，发出一连串的命令，罗开只向卡娅望了一眼，局长就立时道：“当然，卡娅上校会一直协助你！”
      　　
      　　罗开不由自主摇着头，事情太不可思议，他连万分之一的把握都没有！
      　　
      　　听起来简直就像是神话，但那又是事实！
      　　
      　　接下来的时间中，罗开只觉得思绪紊乱之极，他先是作了几种设想，但随即发现，这种“十二枚中程飞弹联同核子弹头失踪”事件，根本无法作任何假设！所以他就放弃，可是却又不能不想，于是，脑中就乱成了一片，甚至耳际也因为思绪的紊乱，而发生嗡嗡的声响来，整个人大有昏沉之感。
      　　
      　　官方行动之迅速，也很出乎罗开的意料之外（或许是由于事情实在太严重），一架小型垂直升降的喷射机――明显地是战斗机，把罗开、卡娅、将军和局长四人，在十四小时之后，就载到了中亚细亚的火箭基地。
      　　
      　　在整个旅程中，罗开仍然在作种种的设想，将军和局长讲了不少话，但罗开并没有听进去什么，他只对将军的一句话，有深刻的印象，将军用十分自负的口气说：“这种飞机，英国人还以为是他们最高的军事机密，而我们一早就有了！”
      　　
      　　罗开只是顺口回了一句：“你们好像从来没有公开？”
      　　
      　　将军用手挥了一下：“对你，我们没有秘密。”
      　　
      　　将军的话，自然有讨好卖乖的的因素在，罗开没有搭腔，只是苦笑了一下。或许会有人认为能和这样的一个大国的最高权力层搭上关系而高兴，但罗开却绝不，罗开这时所想到的，是如何尽快摆脱这种关系！他向卡娅望了一眼，卡娅自然可以立即在他的眼神之中，看出他的责备和他的心意，知道他――亚洲之鹰罗开，这时和苏联高层在一起，主要是由于她的关系！
      　　
      　　她娇媚地吐了吐舌头，身子靠向罗开，柔软的小手伸进了罗开的上衣，在罗开结实的胸口轻轻搓揉着，眼中充满了感激的神采。
      　　
      　　罗开吸了一口气，飞机到的高度还相当高，看出去，是一片一望无际的暗黄色的沙漠，视线收回来，则是卡娅深情万种，荡人心魄的眼神，罗开再吸了一口气，将军已开始和基地司令联络，罗开知道已接近基地了人是望出去，极目所至，依然只是荒凉的沙漠！
      　　
      　　火箭基地是任何国家的军事重地，自然不会那么容易被人发现，可是竟然伪装掩饰得如此之巧妙，也很出乎罗开的意料之外。
      　　
      　　可是，掩饰得再巧妙又怎样？还不是有十二枚火箭，连同核子弹头，都离奇失踪了。
      　　
      　　罗开想到这里，自然而然，又抬头向上望了一眼，沙漠上的天空，由于空气干燥的缘故，看起来特别澄莹明澈。罗开之所以有这个动作，是他在刹那间想到，这种不可能的事，不是人为所能造成的。
      　　
      　　自有人类文明以来，不是人为所能造成的事，在人类的语言或文字中，喜欢用“天意”来替代。什么是“天意”呢？全然是无可捉摸的，是不是可以理解为一种来自大上，甚至是来自天外的力量？
      　　
      　　罗开屏住了气息片刻，这问题无法想下去，罗开曾和不少外星人接触过，每一个来自不同星球的外星人，科学的文明，都超越地球人极多！地球人做不到的事，他们做得到，也不足为奇。
      　　
      　　可是问题在于：如果是外星人所为，那么，外星人的目的何在？是不是那是星际侵略的开始，是某一个星球对地球的开始进攻？
      　　
      　　紊乱的思绪因之更乱。卡娅一直柔软地偎依在他的身前，罗开的心境并不因此平静些，飞机机身颤动了几下，迅速下降，罗开看到有许多列矮矮的平房，看起来，一点也没有重要军事基地的气派。
      　　
      　　然而，在飞机快要着陆时，却看到许多辆有着伪装式的卡车，由掩蔽体中疾驰而出，卡车上的士兵，迅速列队，数字不在一千名之下！
      　　
      　　等到罗开跨出机舱时，列队的士兵在礼炮声中，向罗开致敬，礼炮竟响了十九响之多，那是仅次于接待国家元首的隆重欢迎！
      　　
      　　罗开的心中不禁觉得好笑！俄国人在有求于人的时候，竟然如此无所不用其极。
      　　
      　　十来个高级军官，趋前迎接罗开，罗开和他们握手的时候，已经望向将军：“我想第一时间进入现场！”
      　　
      　　将军点了点头，罗开和卡娅，一起登上了一辆车子，驶出了几百公尺，车子就从一个隐蔽的入口处，驶进了地下通道，那隐蔽的入口，看来是形状一样的平原。罗开虽然见多识广，但这时看到庞大的火箭基地，竟然全建造在地下之际，他也有叹为观止之感。
      　　
      　　车于在地下通道中疾驶，地下通道宽广无比，一点也没有身处地下的局促之感，只是感到通道通向地下，斜度倾向下，又有适度的盘旋，估计在通道中行驶了三公里，才来到了一个其大无比的地洞之中。
      　　
      　　那地下的空间之大，超乎想像之外，一般来说，掘一个地洞，总是有边际的，可是这个处在地下的空间，却全然无边无际，真不知是花了多少人力物力造成的。
      　　
      　　罗开的惊讶神情，将军看在眼中，声音有点自豪：“这里，可以说是世上最大的地下工程了！”
      　　
      　　罗开“嗯”了一声，在这个地下空间中，有各种各样的建筑物，一时之间也看不了那么多，他只是随口问了一句：“总面积是――”将军一挺胸，声音更自豪：“四十八平方公里！”
      　　
      　　罗开缓缓摇了一下头：“那不能算是世上最大的地下工程，两千多年前的秦始皇陵墓，面积是五十六点二平方公里。”
      　　
      　　将军顺势发出了“咯”地一下怪异的声响，可是他却没有再说什么，自然是由于他这时正有求于人之故。
      　　
      　　车于在一连十二座巨大无比的水泥台前停下，那本来是放置火箭的座台，连巨大的钢架也都在，罗开下了车，局长在他身边，低声说一句：“看……现场……其实没有多大的意义。”
      　　
      　　罗开也不由自主，苦笑了一下。他同意局长的话，到火箭失踪的现场来，实在是没有意义的，这又不是普通的失窃案，到现场来勘察一番，用放大镜找指纹，就可以有破案的线索了。
      　　
      　　但罗开还是坚持要到现场去，自然也有他的现由，他要弄清楚那究竟是不是人为所能做到的事，如果肯定了人为做不到，那么，自然是外星人的杰作了！
      　　
      　　他呆立了片刻，问了一些问题，全由基地的军官作答。
      　　
      　　那使他对整件事有了进一步的了解。整件事的过程，简单之极！
      　　
      　　那十二枚火箭在台座上，只是储存，并不能发射，要发射，也需经过十分繁复的搬运手续，装上发射台。这里，只是制造，储放火箭的所在。
      　　
      　　十二枚火箭连同核子弹头，本来是准备在三天之后运出去的，出事的那一晚，一切都正常，发现火箭失踪是突如其来的，忽然有人惊叫起来：火箭呢？这才每个人都发现巨大的火箭不见了。
      　　
      　　那几个军官在叙述的时候，有着如梦如幻的神情，一副至今仍然不相信真会有这样的事发生的神情。可是罗开却听得十分用心，神情严肃，眉心打着结，显得他正在沉思。
      　　
      　　接着，他又要求知道如果循正常的方式搬运，是什么样的情形。基地指挥官立时演习给他看，当巨大的，每一边比一个网球场要大的上盖，四面八方移开去，现出天空来的时候，罗开抬头看去，天上星月争辉，已经是午夜时分了！
      　　
      　　那么巨大的上盖在移动之际，几乎连天地都为之震动，若说是有什么人能不为基地上几千官兵所知。而把火箭弄走，那是不可能的事！
      　　
      　　在上盖打开的同时，水泥台座向上升去，巨大的运输车在地面上，驶过来。
      　　
      　　罗开吸了一口气，问将军：“出事的那天，间谍人造卫星难道没有发现？”
      　　
      　　罗开的这个问题一针见血。正式的太空战争还没有开始，但太空的间谍战，是早已开始了的。太空中满是东西阵营的间谍卫星，这种卫星的侦察功能，连地面上一辆车的外型都可以看得到。苏联的火箭基地在中亚细亚，绝非秘密，也是间谍卫星侦察的主要目标，如果失踪的火箭，是循正当途径被运走的，间谍卫星一定可以侦察得到的！而十二枚巨大的火箭要离开这里，那是唯一的出路！
      　　
      　　将军和局长互望了一眼，局长道：“没有，没有任何卫星发现火箭的运输。十二枚巨大的火箭，像是忽然被缩小了，放进了一个公事包带出去一样！”
      　　
      　　罗开抬头，看着星空，星星在漆黑的天空闪烁着，卡娅靠在他的身边。
      　　
      　　当罗开身边的人静了下来，等候罗开说话。好一会，罗开才道：“我不明白，完全不明白！”
      　　
      　　罗开的话，自然令得所有人失望，但罗开接着义道：“我会努力，我一定会努力去弄明白！”
      　　
      　　他顿了一顿，望向将军：“我提议把这件事，严守秘密，我不认为这是地球上人力所能做得出来的事，我想向你们借用――”将军忙道：“随便什么，只要是开口！”
      　　
      　　罗开笑了一下：“借用贵国最优秀的情报员卡娅，和那架载我们来的飞机。将军连连点头，罗开又道：“谢谢贵国对我的信任，我习惯独断独行！不论有没有结果，我相信你们一定可以经常接到卡娅的报告！”
      　　
      　　卡排在罗开那样说的时候，垂下了眼睑，长长的睫毛颤动着，轻咬着下唇，神态娇媚动人得叫人不忍心用责备的眼光去看她。
      　　
      　　罗开并没有再要求去看庞大的地下基地的其他部分。只是到主控制室去了一下，主控制室有着设备完善的电脑控制系统。
      　　
      　　罗开主要，是想去了解一下，事情发生的时候，电脑的运作是不是有什么的特异――电脑控制系统应该有火箭移动的一切记录的。但是电脑主管，一个面青唇白的上校，却用机器一样的声音告诉罗开，电脑记录上，就像是什么事也没有发生过！
      　　
      　　罗开用相当严肃的声有追问了一句；“一点也没有值得注意的异象？”
      　　
      　　主管向将军望了一眼，将军也不耐烦地怒吼了起来：“一切都可以对罗开先生说，在罗开先生面前，没有秘密！”
      　　
      　　主管忙道：“也不是什么……异象，只是我自己……有点怀疑！”
      　　
      　　罗开立时提高了警觉：“说，任何细小的怀疑，都是线索。”
      　　
      　　主管吸了一口气：“主电脑上有一只石英钟，显示时间的……”
      　　
      　　将军又急躁起来：“钟当然是显示时间的，说简单一些。”
      　　
      　　主管遭了将军的责叱，很有点手足无措。罗开听了之后，心中一动，钟！用脑控制装置中的钟！这使他想起“时间大神”这个宇宙邪灵来。
      　　
      　　他作了一个手势，示意主管说下云，主管道：“钟由百分之一秒计算开始，一直到年份的为止。在事情发生之后，年份数字，由四位数……的‘一九八六’，变成了八位！”
      　　
      　　罗开陡然一呆，一时之间，不明白主管这样说是什么意思，但是他随即明白了，发生了“啊”地一声：“那代表了什么？”
      　　
      　　主管苦笑了一下：“出现的八位数是‘二零零零一九八六’，照石英钟原来的设计，那是时间已过去了两千万年，由公元一九八六年，到了两千万零一九八六年。”
      　　
      　　将军在一旁，闷哼了一声，显然感到主管的说法，十分无稽。罗开也有这样的感觉，可是他想到，整件事本来就无稽之极，在怪诞莫名的大事件中，有一件小小的无稽的理由，不是也很正常么？
      　　
      　　不过，罗开仍然不明白那表示了什么，那自然不是真的时间过去了两千万年，而是电脑石英钟的运作出了差错。何以会出现这种差错？是不是和火箭失踪事件有关？罗开又说不上来。
      　　
      　　主管续道：“现在，当然已经纠正了过来……电脑石英钟十分精确，不应该有这种运作上的错误的！”
      　　
      　　罗开苦笑了一下：“不应该发生而发生的事太多了！”
      　　
      　　他和卡娅，在离开地下基地之后，登上了那架飞机，那架还属于苏联空军高度机密的飞机，获准在华沙集团国家中任何的机场降落。罗开是各类型飞机的专家，他自己也拥有一架类似的飞机，所以驾驶上并无问题。他把飞机的高度维持在一万公尺，在火箭基地的上空盘旋着，向地面进行视察。
      　　
      　　从半空中看下来，地面上一切都正常，绝不像是有过什么巨大的变故。十二枚巨大的火箭，就算可以搬走，也找不到隐藏的地方，整件事，简直无法理解！
      　　
      　　卡娅一直坐在罗开的身边，帮助罗开操纵着通讯仪器，她忽然现出了一个疑惑的神情来，指着仪表板上的一幅小荧光屏，这时，罗开也看到了，小荧光屏上，闪耀着“升高”这两个字的讯号！
      　　
      　　罗开呆了一呆：“讯号的来源是――”卡娅摇了摇头，现出了骇然的神情，罗开深深地吸了一口气，不明来历的讯号，固然可以造成许多不可测的事故，但如今，在茫无头绪的情形下，不明来历的讯号，正是罗开所需要的！
      　　
      　　所以，他立时把飞机升高，在高度仪上，一直到了三万公尺的高度，一般来说，战斗机的设计，到这种高度，已是极限了。这架飞机的性能好，在仪表上，还有五千公尺的记号，但是记号上是红色，那表示在三万公尺以上的五千公尺，有危险。
      　　
      　　但是不明来历的讯号还在传来，在荧光屏上显示的指示仍然是：升高！
      　　
      　　罗开继续令飞机升高，到了三万五千公尺极限，这时，荧光屏上突然又有了新的指示，指示飞行的方向。罗开和卡娅互望了一眼，卡娅轻咬着下唇，点了点头，她由于又一次能和罗开去进行全然不可测的冒险，而感到极度的兴奋，所以，她娇媚的双颊，呈现出一种看来像是透明一样的艳红色，动人之极，令得罗开在这样的处境之中，仍然忍不住用手背在她的脸上，贴了一下，他发现她的脸颊是滚烫的！
      　　
      　　卡娅在这时，也发出了一下和呻吟怪声接近的声音来；“鹰……记得上次在……太空船中……”
      　　
      　　罗开觉得自己的脸颊也有点发烫。他和卡娅，在上次寻找失踪的人造卫星时，曾在太空船中，在失重的状态之下，有过一次极其难忘的欢愉经历。
      　　
      　　这时，他们两人四目交投，自然都想起了那次经历来，卡娅的全身都像是有火在烧着一样，突然紧握住了罗开的手。
      　　
      　　也就在这时，飞机照着指示的方向飞去，迎面有一大团云，那云团显得十分异样，罗开心中才一起疑，由于飞机的速度极快，一下子就钻进了云团之中。
      　　
      　　而一进了云团之后，怪事就发生了！
      　　
      　　以高速在飞行的飞机，陡然之间，停了下来！
      　　
      　　那是一种无法形容的感觉――车子在急速的行进中会陡然停下来，飞机在急速的飞行中，如何能停下来呢？可是，确然，飞机停了下来，像是那一团厚厚的云团，有着一股异乎寻常的胶着力量一样，一下子将飞机胶住了！
      　　
      　　他们的飞行高度固然高，但是也未高到逸出地心吸力的范围之外，可是这时，地心吸力也失去了作用，飞机并没有丝毫向下坠落的迹象，只是停在云团之中不动，像是云团中有着停机坪一样。
      　　
      　　而那飞机听有动力系统，也自动停止，只有那幅连接通讯系统的荧光屏，还在闪闪生光。
      　　
      　　卡娅虽然久经训练，这时也不免紧张，一双小手紧握着罗开的手。
      　　
      　　两人一起盯着荧光屏，他们知道如果再有不明的讯号发出指示，指示必定会通过荧光屏表达出来。飞机竟然在云团中停了下来，这种不可思议的事的发生，和十二枚巨大的火箭失踪一样，这两桩事之间，定然有联系，那是可以肯定的事了！
      　　
      　　过了约莫一分种（在感觉上，几乎是水恒的一分钟）之后，荧光屏闪耀着，现出了一行字来：“请离开机舱。”
      　　
      　　罗开怔了一怔，还未曾决定是不是要照做时，“啪”地一声响，机舱已打了开来。卡娅不由自主，发出了下低呼声！因为从这情形看来，飞机已经不受他们的控制，而不知被一股什么力量所替代了！
      　　
      　　罗开伸手在卡娅的头发上轻抚了一下，用眼色鼓励她勇敢一些。卡娅立时用她深情的眼光，表示只要和他在一起，就决不会害怕。
      　　
      　　他们两人一起跨出了机舱――他们下禁有点踌躇；跨出了机舱之后，应该如何做？向下跳去？下面是云层，向下跳去的结果是什么？
      　　
      　　罗开沉声问：“请问我们该如何做？”
      　　
      　　他的声音，在云团中听来，十分闷哑，发出了问题之后，也没有反应。
      　　
      　　罗开笑了一下，和卡娅手握着手，两个人不约而同，毫不犹豫，向下便跳，就像下面是陆地一般。
      　　
      　　他们下落了只有几公尺，双脚并没有踏到什么，但是下落之势已经止住。对罗开和卡娅来说，这是一个极其奇特，没有经历过的新经验！他们并不是处在失重状态之中，他们的身子没有向上飞起来，可是也没有下沉，重量也仿佛不存在。
      　　
      　　罗开呼了一口气，不由自主摇了摇头，他想试着向前走去，才抬起脚来，就看到云团中云气翻滚着，有一个半圆形的物体，向前迅速移动。那物体看来像一辆新型的敞篷汽车，银光闪闪，可是里面并没有什么座位，一直来到两人身前停下。
      　　
      　　罗开舐了舐唇，卡娅把罗开的手握得更紧，低声道；“要我们……上车。”
      　　
      　　罗开笑了一下：“上车？你用了一个十分怪异的名词，这……不是车子。”他一面说，一面先抱起卡娅，放进了那辆“车”中，他准备先放卡额时去，自己再跨进去的。
      　　



      第三章 空中奇遇


      　　罗开连考虑也没有多考虑，就决定“上车”，是因为无论对方是什么人，是一种什么力量，既然能在这样的高空中令飞机突然停止，而且又能在云团之中，形成那么奇异的情景，那么，这可以肯定，是一股无可抗拒的力量。
      　　
      　　而且，罗开认定了那股力量和火箭失踪有关，他正准备追查那股力量，并不打算拒绝。所以，他先抱卡娅“上车”，而准备自己也跨进车中去。可是，卡娅才一“上车”，那半圆形的飞行体，突然开始移动，速度之快，无与伦比，卡娅发出了一下惊呼声，飞行体已被云团掩住，看不见了。
      　　
      　　罗开蓦然一怔，想发出指责，可是他一开口，还未曾出声，又有一个同样的飞行体，又冲开云层，来到了他的身边，罗开身子一耸，跃了上去，也是他才一跃上去，就感到眼前云团滚滚，那东西分明以极高的速度在前进，可是在感觉上，又一点也觉察不出来，这是一种十分怪异的感觉，就像在摄影棚中，在进行背景移动的电影拍摄一样。
      　　
      　　约莫过了两分钟，罗开只觉得眼前一黑，在那两分钟的“飞行”中，他叫了卡娅几声，可是声音闷哑，传不出去，他也没有再多叫，只好静以观变。
      　　
      　　在眼前一黑之后，他无法知道自己的处境如何，先是一片漆黑，什么也看不到，接着，是在漆黑之中，现出了许多细小的亮点，明灭不定，也个知道那是什么东西发出来的光亮，看来只属幻影，遥远而又无法捉摸。
      　　
      　　他当然不知道自己置身何处，甚至不知道自己是怎么来的，在他的冒险生涯之中，曾有过不少次处境奇特无比的经历，可是像如今那样，全然无以名之的，却还是第一次。
      　　
      　　他处身在那个半圆形的物体之中，仍然有着飞快前进的感觉，等到他想知道，究竟已过去了多久时，他看了看腕上的表，发觉那只一向精确无比的石英跳字表，正以惊人的速度在跳着，这种情形可能已持续了好久，跳动之快，日期数字的更换之快，也无法看得清，估计超过十分之一秒！
      　　
      　　一天只等于几十分之一秒！
      　　
      　　这是一种什么样的现象？
      　　
      　　在和“时间大神”的战争之中，罗开早就体验过这种现象的奇妙，地球上的任何生物，生命都受制于时间，而如今，时间看来正以千万倍的速度在逝去，是不是自己的生命，也在以同样的倍数，在迅速衰老、消失和接近尾声？
      　　
      　　一想到这一点，罗开不禁有点不寒而栗！如果十分之一秒等于一天，那么一年只不过是三十六秒，地球人的生命，可以在五分钟之内结束！罗开盯着自己的手背看着，他真怕看到自己的手背上皮肤肤起皱，色斑浮现，血管突出――这一切衰老的现象，虽然人人都难以避免，但如果在极短的时间之中出现，自然令人心惊肉跳之极！
      　　
      　　还好，他向着自己的手背注视了片刻，看起来，还是那样粗壮有力，并没有迅速衰老的现象。
      　　
      　　就在那一刹间，罗开陡然思潮起伏，想起了人生的短暂来。
      　　
      　　本来，他身在这样奇特的处境之下，是绝不该去想及那种不切实际的虚无的问题的，可是他的思绪竟然转到了那方面――当时，他就感到，像是有一种什么力量，影响了他脑部的活动，要他向那方面去想。
      　　
      　　他首先想到，现在看到自己身体没有起衰老的变化，就大大松了一口气，这种心理，实在十分可笑，因为衰老、死亡，是任何人所不能避免的，一天一天，人的生命，就毫不停止地在走向衰老和死亡，古今中外，没有任何人可以逃得过这个铁律。
      　　
      　　人的一生，长短各有不同，但是相差不会太远，就算是百岁老人，一百个地球年，只不过代表了地球这颗宇宙中的微尘，环绕了太阳这另一颗宇宙微尘转了一百圈而已。
      　　
      　　在浩森无涯的宇宙之中，两颗微不足道的微尘之间的关系，就是人的生命的极限，其短暂和微不足道，真是到了极点。
      　　
      　　既然如此微不足道，一百年和一分钟的分别，自然也小到提都不值一提！
      　　
      　　可是，就是那么小的的小事，在每一个人的心目之中，都又是无比的大事，被称为历史上最有智慧的所罗门王，也要到几十岁之后，才明白了“人生犹如一声叹息”的道理，短暂的人生，虚无到了他要一连叹上几十声的程度！
      　　
      　　罗开不知道自己何以在忽然之间能想到了那么多，可是在这样紊乱的思绪中，他倒反而得到了意料之外的镇定。本来，他十分担心，不知道卡娅怎么样了，不知道自己会遭遇什么。
      　　
      　　但这时，他觉得不论发生什么情形。都不值得去担心，生命如同一声叹息，又何必去斤斤计较叹息的音调和长短呢？
      　　
      　　罗开在刹那之间，有一种心情极度轻松的感觉，那是一种令人身心舒畅，重提尽卸的感受，他感到自己有了“放下”的顿悟，而他在一开始时，就有受了一种力量的影啊，才那样想的感觉，所以这时，他自然而然地道：“谢谢，不论你是谁，令我想通了这个大问题，我衷心感谢！”
      　　
      　　他一连说了两遍，眼前的情景。又起了变化，再度变成了一片漆黑，而且，快速移动的感觉也停止了。
      　　
      　　罗开知道，不论把他带到这里来的是什么力量，应该很快就可以见分晓了。
      　　
      　　果然，在静止之后不多久，他先是在极度的沉静之中，听到了一种声响，那是一种十分难以形容的声音，才一入耳，根本无法凭借过去曾听到的声音来作出“那是什么声音”的判断。
      　　
      　　人脑的运作过程，和电脑的动作，基本上是一样的。
      　　
      　　人脑要判断一件事，例如说，像罗开当时那样，要辨别一种声音是什么声音，就一定要在过去的记忆中去找寻资料。过去的记忆，来自生活，来自书本，来自一切资料的来源。
      　　
      　　总之一定要有资料储存在脑细胞之中，才能够有判断辨别的能力，若是脑的细胞中根本没有这种资料，那么就无法判断和辨别。
      　　
      　　这与电脑必须有资料输入，才能运作的道理，完全一样。
      　　
      　　人脑和电脑的基本运作法一样，这不是巧合。
      　　
      　　罗开倾听着那种无以名之的声音，渐渐地，他感到那种声音，十分悦耳动听，听了令人有一种异样的感觉――对了，那有点像是一个女性发出的曼吟声。
      　　
      　　不知是什么曲调，甚至也不成韵律，可是自有一股吸引人，令人悠然神往的力量。如果那是一个女人在借着声音抒发她的心情，那么她的心情一定极度愉快，不然，她发出的声音，如何会给人那么强烈的感染？
      　　
      　　罗开首先想到的是：卡娅！
      　　
      　　他把那种美妙的声音，当件是卡娅所发出来的，那是自然而然的事，不单是因为池不久以前还和卡娅在一起，而且，娇俏美丽的卡娅，在心情愉快时所发出来的娇吟声，的确也极其动人。
      　　
      　　可是不多久，罗开就知道，那声音不是卡娅发出来的。那声音，听来比卡娅更娇，比安歌人更柔，细腻动人到了几乎直钻人心房的地步。
      　　
      　　至多只有两分钟，罗开已忍不住吸了一口气，由衷地道：“是那一位？你的声音太动听！”
      　　
      　　在漆黑之中，那种曼吟声若远若近，若有若无，当它变得又远又低时，令人悬念，仿佛一颗心都被它带远了。而当它来得又近又清晰时，叫人想张开双臂拥抱它，虽然明知声音是全然无可捉摸的！
      　　
      　　那种感觉，叫人很容易就进人一种迷幻的境地之中。罗开本来，绝不是那么没有警惕的人，可是在这之前，他才想到了人生的短暂，觉得人生实在不应该在那么短暂的岁月之中只紧张什么――这是意念中的一种放松，使人松弛下来，不再去警惕什么。
      　　
      　　如果，平时的警惕是一种“防御力量”的话，那么，这时的罗开，完全是不设防的！他的情绪受着那种曼妙动听的吟声的吸引，越来越觉得那种声音的人，他甚至不由自主地舐着口唇，全然不再去想自己身在何处，会有什么事发生。
      　　
      　　他也不知道过了多久，在黑暗之中，突然出现了一团十分柔和的光芒。
      　　
      　　那四光芒才一出现，罗开就可以断定，那动听的声音，就是从光团中传出来的，而光团之中，一个人影，在随着那美妙的音韵在摆动着，那人影看来极朦胧，像是隔了许多层轻纱，可是当人影的摆动不是那么快，在某种姿势上略有停顿，像是挺立，腰向后弯，半跪向下，伏着等等的时候，也可以肯定，那是一个曲线玲珑得无懈可击的女性胴体。
      　　
      　　而且，遮挡在那可爱的女性之前的无数轻纱，还在一叠一叠消失，结果是看出去，在那团柔和的光芒之中，那女性的胴体，越来越清楚。
      　　
      　　听觉上的舒畅，再加上视觉上的享受，罗开很有沉醉的感觉。他看着前面，习惯性地伸出手在自己的鼻子上摸了一下（他有这个习惯性的小动作），在那一刹之间，他陡然想起，在经过了高空中的奇遇之后，是不应该会有如今这种情形出现的？
      　　
      　　一想到这一点，他挺直了身子，感到应该采取一些行动，至少弄清楚自己是处在一种什么样的环境之中！可是也就在那一刹间，眼前轻纱尽去，在柔和光芒之下，那女性的胴体静止，背对着罗开！那是足以令任何男人抛开任何念头，只顾得看她的女性身体！
      　　
      　　罗开陡然吸了一口气，直视着前面的那个女人的裸体，心中只有一个念头：那么完美的女人身体，那一定是创造者的原意！
      　　
      　　创造者创造了男人和女人，一定给予他们最完美的裸体，令得每一部分，都看起来赏心悦目。
      　　
      　　男人或女人的身体，后来起了种种变化，变得臃肿，变得丑陋，变得畸型，那一定不是创造者的原意！
      　　
      　　罗开这时，在看到了那女人的背影时，有一种窒息感，但即使是窒息感，也十分愉快！从后影看来，自然看不出那女人的年龄，可是，她全身的每一处肌肤，都是那样的细柔润滑，都是那样洁自软腻，她有一头半长不短的头发，深色的，不可测的颜色的头发。
      　　
      　　这时，她双臂反向后，把她的头发，向上拢起，现出更白更腻的后颈，和她撩得人心跳加剧的手臂内侧。女性胴体最动人的三个部位是：后颈、手臂内侧和大腿的内侧。
      　　
      　　罗开有目为之眩的感觉，他不由自主摇着头，心中想的是：这样的美女，那不大可能是真实的存在！
      　　
      　　那女郎离他不是太远，罗开先是如疯如醉地看着，竟然想不到去接近她，等到她身子不再移动（罗开甚至没有留意她是怎么来的），而且一直维待着那种撩人的姿态站着，罗开才陡然站了起来，跨出了那银白色的半圆球体。
      　　
      　　四周围仍然一片漆黑，只有那动人的女体，被一团柔和的光芒所笼罩着。罗开跨了出来之后，身子向下略沉了一下，他也不知道自己踏足在什么东西上，反正可以移动脚步，向前走去。
      　　
      　　当他渐渐向那女郎接近，来到了她背后极近处时，女郎并没有转过身来，可是她显然已经知道了有人到了她的背后，因为她滑腻丰腴的肌肤，有的在轻轻颤动，有的在敏感地竖起了细柔的汗毛，以致皮肤看起来，不那么光滑，却又更叫人想去抚摸一下。
      　　
      　　罗开深深的吸了一口气，用十分优雅的动作，堪称彬彬有礼地在她的后颈部分，轻吻了一下――她一直反手拨着头发，举着手臂，后颈白腻得罗开的唇与之接触时，视线为之模糊。
      　　
      　　她发出了一下如同呻吟一样的声音，双臂垂下，头发散发，她整个人突然软软地向罗开靠了上来，罗开伸手环住了她的腰肢。当她完全靠入罗开的怀中之后，一半仰着头，罗开已经可以看到了她的脸面。
      　　
      　　罗开不禁也在喉际发出了一下异样的声音来，和她的背影，完美动人得绝无任何可以批评的地方一样，她的胸脯，她的脸庞，也都是那么完美，完美到了没有一分一毫不合美女的标准。
      　　
      　　这样的美貌，自然使看到的人，赏心说目之至，而且，软玉温香在怀，眼皮流转，娇喘细细，有着一切女性准备把自己和男性融成一体的明示，那应该使罗开再也不去想及别的事了。
      　　
      　　可是罗开偏偏想到了别的事，他想到了卡娅，想到了黛娜，想到了安歌人，想到了燕艳……在他熟悉的女性之中，美丽得几乎无懈可忐的，本来是来自外星的燕艳――罗开的思绪，最后集中于燕艳，自然是由燕艳是外星美女之故。
      　　
      　　这时，他认为在他怀中的美女，也决不是地球人，所以他才能想到燕艳，接着，他的思绪又跳了一下，飞过了燕艳。想到了“天使”。
      　　
      　　“天使”是他接触到的第一个外星异性，罗开至今不能忘记“天使”，不但因为“天使”曾为救他而牺牲了自己的生命，也更因为“天使”幻成的美女，也美得无懈可击，虽然后来罗开看到了她原来的形体，但仍无损于他对她的怀念。
      　　
      　　罗开的思念，在一刹间完成，他得到的结论是：不可能有那么完美的美女！太完美了，给人一种“假”的感觉，那不是她原来的形体，她原来的形体是怎样的，罗开不想追究，他只是感到，自己不喜欢一个美丽到了那么完美程度的女郎！
      　　
      　　所以。他只是轻轻环住了她，没有进一步的亲热行动，而且，问了一句听来十分滑稽的话：“你……会讲话？”
      　　
      　　他既然有了对方是“假人”的感觉，自然而然，就问出了这样的一个怪问题来。
      　　
      　　那女郎的身子震动了一下，本来她是软绵绵地半躺在罗开怀中的，这时，她站直了身子，转过身来，面对着罗开。一和她正面相对，罗开心中“假人”的感觉更浓，形成一种诡异的，使人不舒服的思绪。使罗开这样想的原因是：那么完美的女体，一切都全乎最高标准，对是却少了一份女性在裸体时应有的羞涩――女性所表现出来的那种羞涩，使女性胴体的体态娇媚，得到生命。
      　　
      　　眼前这个美女，却全然没有那种神态，那使得她的美丽，看来不真实。
      　　
      　　而当她开口――她会说话――之后，罗开更不由自主，低哼了一声，那女郎的声音动听之极，刚才罗开听到的那种曼吟声，正是她发出来的。
      　　
      　　可是她所说的话，声音再动听，发音太标准了，也就是缺乏了一股生气！
      　　
      　　她说：“我主人很欢迎你来。”
      　　
      　　罗开用力一挥手：“我有一个同伴一起来的，她现在在什么地方？”
      　　
      　　那女郎眨着眼，现出佻皮的神情来，罗开却又在心中低叹了一声：“太标准了！一切动作都太标准了！真正的生命，绝无可能那样合标准的！那女郎道：“她……你的同伴，也在接受着和你相类似的接待！”
      　　
      　　罗开略想了一想就明白了：“一个和你一样，完美得无懈可击的俊男，正在接待她？”那女郎点了点头，罗开扬了扬眉；有点不敢想像那情形会怎样，男人和女人之间，有着天然的性吸引，这本是人的天性，如果卡娅竟然受不了俊男的诱惑，那么她……罗开用力挥了一下手，不再想下去，他又问了第二个怪问题：“你应该有一个名字？”
      　　
      　　那女郎现出了极讶异的神情来，接着道：“啊啊，真是名不虚传，你怎么……知道我是造出来的？我完全照地球人最理想的外型来制造，我给所有地球男人的触觉，都是真正的女人，你甚至可以和我造爱，我也完全像真人，有着一切地球女人最能使男人心荡的反应！”罗开听得有点目瞪口定，那女郎说完之后，定定地望着他，他心中的感觉，实在怪异莫名。虽然他有那美女美得太完美而不真实的感觉，也有觉得她少了一分生气的感觉，但是当他真正知道了，在自己面前，这样出色的一个美女，竟然是一个假人时。他还是惊讶得不知如何反应才好。
      　　
      　　那女郎又道：“你怎么知道我……是假的？不然你不会这样问我，也不会对我那样冷淡……我什么地方还要改进？你抚摸我的胸脯，保证你和抚摸一个真的地球女人一样！”
      　　
      　　罗开连连点头：“我相信，绝对相信，你……太完美了，事实上，地球女人之中，根本不可能一个像你那样完美的！”
      　　
      　　那女郎笑了起来，笑靥如花：“这倒没有想到！”
      　　
      　　虽然明知中假的，可是看到了那么灿然的笑容，罗开还是忍不住伸手，在她的脸颊上，轻轻拧了一下，手指碰到的，是柔滑之极的肌肤，他想起刚才自己接近她的背部时，她甚至敏感地汗毛直竖，她真是假的？还是在开自己玩笑？
      　　
      　　罗开的这种想法十分矛盾，他一开始见那女郎不久，就觉得她不真实，可是这时，他又怀疑起那女郎根本是真人，而自称是假人。
      　　
      　　这种疑真疑幻的想法，令得他的思绪，十分紊乱，他只好肯定一点，这女郎不论是真是假，她那主人，才是自己要见的人！
      　　
      　　他吸了一口气：“请带我去见你的主人，我相信是他给我讯号，将我带到这里来的！”那女郎点了点头，向那半圆球体招了招手，那半圆球迅速移近，她作了一个请罗开上去的手势。罗开略为犹豫了一下，就坐了上去。
      　　
      　　他的犹豫的原因是，怕那女郎也会来和他挤在一起，那就会形成一种十分尴尬的处境。可是，他多虑了，他才一坐上去，那半圆球体便已迅速移动，把罗开送进了黑暗之中，罗开回头看去，看到那女郎仍然在光罩之下，但正在迅速变小，终于只剩下了一个小亮点，看不见了。
      　　
      　　这一次在漆黑中“飞行”，罗开再度留意自己的手表，“时间”到少已过去了几万年了，他仍然无法知道那是一种什么现象。
      　　
      　　等到他在感觉上，觉得大约过了五分钟左右时，半圆形球体，突然又停了下来，而且，光亮自四面八方涌来，罗开看到，自己已不是在无边无际的大空间，而是到了一个小小的空间之中。
      　　
      　　那看来像是一间房间，浅色，有着简单而舒适的家具，甚至还有一列美酒。
      　　



      第四章 疑真疑假


      　　罗开跨出了那半圆球体，就听到了一个声音传来：“欢迎光临，看来，我对地球人的了解，还不是百分之百正确。或是你是例外？”
      　　
      　　罗开扬了扬眉：“要了解地球人，是最困难的事，因为地球人自己也不了解地球人！”那声音“啊啊”地应着，声音之中，颇有点失望，罗开坐了下来，拿起一瓶酒，就着瓶口，喝了一大口：“阁下不准备现身相见？请放心，我见过几次外星人，不是会把我吓坏的！”那声音又笑了一下，突然之间，眼前一亮，房间中已多了一个人――那人是怎么样来的，罗开实在一点也说不上来！他就是那样突然出现，罗开望向他，那是一个身材适中，面目英挺的男人，用一种十分优闲的姿态坐着，目光炯炯，看来很有智慧。
      　　
      　　罗开只看了他一眼，就挥了一下手。他那下动作倒不是无意识的，他又看到了一个十分合乎“标准”的人――在知道了那么完美的美女，竟然是一个制造出来的假人之后，他对见到的任何人，都没有信心，而且、他也绝不认为外星人和地球人会在形体上一模一样。所以他挥了一下手，在行为语言上，那是在对对方：“怎么？又是一个假人？能不能派真人出来？”
      　　
      　　那男人扬了扬眉，现出略为惊诧的神色来，站起来，向罗开欠了欠身，看来像是在行礼：“我是真的，不是假人……虽然在观念上，和……你们所谓的‘真人’……有点不同。”罗开深深吸了一口气，这时候，他心中一点也不慌乱，也不着急，虽然他一点不知道自己在什么的地方，面对着什么样的生物。他只知道对方的能力极其高超，不但能令最新型的飞机在高空突然停下来，而且还可以制造出完美的假人来。但是他也可以感到，对方并没有什么恶意。
      　　
      　　不但没有恶意，而且，他还感到对方具有相当程度的超然感。能和这样的外星人打交道，自然是一种十分愉快的事。罗开希望那十二枚火箭的失踪和他们有关，因为不必去担心他们会用火箭来对地球不利！
      　　
      　　在罗开和外星高级生物的交往之中，他知道和地球人有善恶之分一样，外星高级生物，也大有善恶的区分，有外星人甚至在暗中拯救这地球，为拯救地球而牺牲了自己！所以罗开的观念，并不以外星人为当然的敌人，这时，他的心情，甚至十分轻松。
      　　
      　　他又挥了一下手：“我不是很明白，什么叫在观点上有些不同。”
      　　
      　　那男人笑了笑，向罗开伸出手来，罗开也礼貌地欠了欠身，和他握手。
      　　
      　　那男人握手的动作，强劲有力，表示他是一个很热诚的人。
      　　
      　　（罗开最讨厌握手动作冰冷而毫不热情的人！）在感觉上，对方的手十分温暖，那是一只正常人的手，绝无异样。
      　　
      　　可是，当他们的手分开之后，罗开还是这样说：“你的手……你的外型，并不能证明你是真人，刚才那假的女郎，一切也和真人一模一样！”
      　　
      　　那男人笑了起来：“是，可是如果用Ｘ光透视一下，就会把不明真相的人吓昏过去，她体内的‘内脏’，是几万个电极、电子管等等各种各样的组件，她是一个活鱼生香的机械人，她被造得那么逼真，甚至你在她胁下用力吸气的话，可以闻到一股叫男性想入非非的体香！”
      　　
      　　罗开闭上了眼睛一会，想着那女郎的一切，他忽然又想到，卡娅不知能不能识穿接待她的美男子是一具“机械人”？如果不能的话，那会发生什么事？
      　　
      　　当罗开想到这一点的时候，心中有点异样的感觉，面上的神情，也不免有点古怪。
      　　
      　　当他再睁开眼来时，接触到那男人的眼光，那男人正用一种似笑非笑的神情望向他，那令他多少有点尴尬，他这时道：“那么你呢？若果用Ｘ光透视你呢？会看到一些什么？”
      　　
      　　他问得那么直接，已经可以说相当之不客气，那男人没有回答，可是他没有生气的样子，看来，他是在想，应该如何回答才好。
      　　
      　　过了一会，罗开刚想催促他，他已然遭：“我必须承认……”他一面说，一面做着手势，指着自己的身子，“也一样，会是各种各样的组件，那些精巧的组件，使我的身子可以完全和真人一样的活动――地球人的人体组织很怪，说精细美妙，那真是精细美妙到了极处，可是说笨重不实用，脆弱而容易受损，也到了极处！不论怎样，要制造一个地球人一样的真人，绝无可能，我们现在造到的，当然只是仿造！”
      　　
      　　罗开用心听着，笑了一下：“地球人‘制造’人的方法，是一男一女通过生理上的接触而孕育新生命，并不是从工厂中造出来的――你说了半天，也承认你一样是个假人，不是真人！”
      　　
      　　那男人摇着头：“不，在观念上，我是真人！”
      　　
      　　罗开睁开了眼睛望着他，和他争辩，却不知从何说起，想讥讽他几句，也不知该如何开口才好。因为对方的话，实在不容易理解。
      　　
      　　那男人又指自己的头部：“关键是在这里，我有生命，我的生命，住在这一部分，住在……你们称之为脑部的那个空间之中！”
      　　
      　　罗开陡然一怔，挺了挺身子，他仍然不是很明白对方的话，不是真正为对方的话而感到吃惊。因为他意识到所谓“观念不同”是怎么一回事，那是对生命形式的不同的观念！
      　　
      　　地球人的观念是：人，必须有血有肉，有身体，自然也有脑部，一个人的各个部分组成生命，生命是叫个整体，什么消化系统、循环系统等等组织，缺一不可。
      　　
      　　而那个男人的观念，显著不同，他认为，身体是机件的组合不要紧，要紧的是脑部，在脑中有生命，那就是生命！
      　　
      　　罗开想到这一点的时候，思绪还是十分紊乱，他也想到那男人对人体结构的称赞和批评，人体的结构，那便是一处之微，自然都是精巧之极。
      　　
      　　可是另一方面，人身体的一切运作和机能，又似乎只是为了维持脑部活动而设。而且，不是主要部分出了毛病，也可以祸延生命，使人的生命消失！
      　　
      　　罗开想了好一会，才道：“你的话，我还是不十分明白，你说你的生命在脑部……那是一种什么样的情形？”
      　　
      　　那男子笑了一下：“你已经明白很多了，我的情形是，我住在这里！”
      　　
      　　他又伸手指了指头部，重复着：“我住在这里面，用我的生命、用我的思想、用我的意识，指挥着手脚活动，指挥耳朵接收外来的声波……那情形，像是一个人坐在控制室中，控制着一个庞大的运作一样！”
      　　
      　　罗开总不是孤陋寡闻的人，他――亚洲之鹰，甚至可以说是世界上十名之内的见多识广的人，可是这时，那人向他详细解释自己的情形时，罗开还是听得目瞪口呆，不知如何交待才好。
      　　
      　　在那人的解说告一段落时，他才道：“那……你和那女郎有什么不同？”
      　　
      　　那男人扬了扬眉：“自然不同，那女郎是纯机器人，她接受我的指挥――那是一种特殊能量的遥远控制――”他说到这里，忽然有一种相当古怪的神情现露出来，发出了“啊啊”两下声响，然后深深地吸了一口气，看来好像是有什么令他大惑不解的事正在发生。
      　　
      　　那令得罗开不由看了一下，看看是不是有什么不寻常的事，但却又了无异状。
      　　
      　　那男人再吸了一口气，罗开忍不住问：“你吸气干什么？你整个身体全是机械组件的组合，根本没有呼吸系统，你的吸气――”那人迟疑了一下。才道：“设计的时候，一切全照地球人的反应来设计，我根本不必进食、不必喝水、不必呼吸，所有组件的运作，依靠微型、几乎永久性的核电能提供能源，但是所有地球人的反应皆有，会脸红、也会在某种情形下吸气。”
      　　
      　　但说到这里，又吸了一口气，面上也有一种异样的红色，表示他处在极度的兴奋状态之中，而且，他还不由自主，在身上搓着手，像是他手心正有汗在冒出来一样！
      　　
      　　罗开不禁看得大为诧异：“你……现在这些……地球人的反应……是因为什么事产生的？”
      　　
      　　那人非但不回答，而且闭上了眼睛，身子向后仰，靠在椅子上，呼吸急促，双手紧握着拳，罗开心中充满了好奇，盯着他看。
      　　
      　　忽然之间，情形会有这样的变化，他全然无法知道发生了什么事。
      　　
      　　过了好一会，那男人才慢慢地呼出了一口气，又现了十分怪异的神情，慢慢睁开眼来，甚至还有受到了迷惑的神情。
      　　
      　　罗开摇着头：“看来你有点事不明白？你们……对地球人来说，超越了不知道多少，也会有不明白的事？”
      　　
      　　那男人一副欲语又止的神情，开了几次口，但是都没有说什么。这分明是罗开说中了他心中的疑惑，但又不知道如何说出来才好的反应。
      　　
      　　这种反应，甚至也等于地球人反应中的标准神态。
      　　
      　　又过了一会，他又呼了一口气，忽然岔了开去：“刚才我们说到那里？”
      　　
      　　罗开提醒他：“说到那女郎只不过是受你指挥的机械人，不是真人。”
      　　
      　　那男人道：“是！是！不过有作修正的解说的必要，你知道，要指挥机械人，必须先由机械人处得到讯息，譬如说，你向机械人说话，我也听到你的声音，机械人才能照我的意思回答。”
      　　
      　　罗开点头，他明白这种情形，那很普通。
      　　
      　　那男人又道：“机械人的感觉，我也感觉得到……所以，唉，实在很难说得清楚，说来说去，机械人也全然是我身体的一部分，因为同样接受我思想的控制，只不过是遥远控制而已。”
      　　
      　　罗开要十分小心的捕捉那男人说的每一个字，才能勉强了解他的意思，他问了一句：“你能指挥……多少个机械人？”
      　　
      　　那男人道：“理论上来说，多少个都可以。”
      　　
      　　罗开喃喃地道：“化身！化身！你要有多少个化身，就可以有多少个！”
      　　
      　　那男人又笑了一下：“你比较能明白，你是东方人，在东方早就有人有过如我们接触这经历，有个人，甚至接受了训练，使他的脑能量，指挥两个和他一模一样，由我们制造出来的机械人，人家都以为他可以一化为三，对的，化身，这是一个很好的名称！”
      　　
      　　罗开听了一半，已经不由自主“嗖”地吸了一口气，声音听来有点像梦幻“是……我也听说过这个人，‘太上老君，一气化三清’！一个人变……三个人……原来全是接受脑能量指挥的机械人！”
      　　
      　　那男人笑了起来，出现十分欣赏的神色：“你明白了，那真好！”
      　　
      　　罗开又吸了一口气：“我是不是可以看看……可以请你的原身出来相见？”
      　　
      　　那人摇头：“请相信我，绝对没有这个必要，你可以把我的化身，当作真人！”
      　　
      　　在那一刹间，罗开不知想到了多少一直被目为怪异的传说，例如道家的“身外化身”之说，例如一个人，在甲、乙两地，同时出现等等，说穿了，无非是通过了脑能量在指挥机械人！现在他面对那个男人，又何尝不可以说是那人真身的“元神出游”？
      　　
      　　罗开只觉得这种感觉是奇妙之极，那男人刚才说过，曾有一个人学会了如何用脑能量来控制机械人，那不禁令得罗开心痒，想入非非。
      　　
      　　他想到，自己如果有这样的能力，能够指挥一个和自己一样的机械人，那实在是有趣之极的事。他有点不好意思地问：“地球人能用脑能量控制机械人的可能性……高不高？”
      　　
      　　那人像是知道了罗开的用意，双眉略扬：“几乎等于零！那么多年来，不超过十个人，而且通过极长久的、复杂的训练过程！”
      　　
      　　罗开没有再说什么。自从飞机陡然在高空停下来之后，他见到遇到的一切，全都令他这个见多识广的亚洲之鹰，也目迷五色，思绪紊乱。直到这时，他才问：“地球上某地，发生了一件奇事，我在调查那件事，中途被你请了来，那件事，是不是和你有关？”
      　　
      　　那男人讶异：“什么事，你能不能说得具体一点？”
      　　
      　　罗开怔了一怔，他一直以为自己的高空奇遇，和火箭的离奇失踪有关，但如今那人，看来却全然不知！是不是十二枚火箭突然不见，在地球上是一桩大事，但是在那个人的心目中，根本不是大事？
      　　
      　　罗开作了一个手势：“苏联的一个军事基地上，有十二枚火箭，突然失踪――”他在这样说的时候，看到对方现出了一种惘然的神情，这种神情，罗开已见过一次，罗开不能想像那男人不知道什么叫火箭，但是他还是补充了一下：“那是球人制造来准备杀害同类的一种大型武器，估计，若是在人口的密集的地区，一枚火箭和它的核子弹头，就可以令超过一百万人死亡！”
      　　
      　　那男人于笑了几声：“用这种方式来形容火箭，我还是第一次听到……你说的这件事，和我无关，可能……可能……”
      　　
      　　他说着，语音犹豫，神情疑惑，看来大有难言之隐，罗开看得心中也大起疑惑，那男人忽然又叹了一声，话讲到一半，竟然不再讲下去，过了一会，才有点话不对题地道：“那算是十分落后的武器，但也有一定的杀伤力，武器无所谓先进落后，石器时代的武器，到现在还是一样可以杀人！”
      　　
      　　罗开耸了耸肩，想请那男人说出究竟是谁，运用了什么力量，才令得那十二枚火箭，在不可能的情形之下失踪的。因为那男人在否认事情和他有关之后，连说了两个“可能”，那表示他知道可能是什么人做的。
      　　
      　　可是罗开还没开口，那男人又道：“而且，不单是可以杀伤地球人，对其他星球上的生命，也有一定的杀伤力！”
      　　
      　　罗开一时之间，不明白他那样说是什么意思，只好等他作进一步说明，可是那男人在停了片刻之后，却又转了话题：“真对不起，把你们在飞行中截停，那是因为――”那男人运用了不可思议的力量，把飞机在高空截停，把罗开和卡娅，带到了这里（这里是什么所在？是在高空之上？）究竟有什么目的，罗开自然也急于知道，可是罗开却也不肯放过任何可以获知火箭失踪的消息。
      　　
      　　所以，他一挥手，打断了那男人的话题：“如果你知道，请告诉我那十二枚火箭的下落！”
      　　
      　　罗开只想知道火箭的下落，并不想得回它们，因为就算知道了火箭在何处，要把它们弄回原来的地方，也困难之极。
      　　
      　　那男人沉吟了一下：“我请你来，和你提及的火箭失踪，可能有关连，请你先听我请你来的原因。”
      　　
      　　罗开作了一个无可无不可的手势，那男人挺了挺身子：“我从几个斯波达星人那里，知道阁下是地球人中，十分出色的一个！”
      　　
      　　罗开笑了一下：“是，他们似乎在宇宙间，不断在替我作宣传，我实在看不出你有什么要我去做，你任何一个‘化身’，都可以做得比我更好！”
      　　
      　　那男人苦笑了一下――罗开知道他是被制造出来的，所以对那种苦涩的神情，佩服得难以形容，因为那实在是真正的表情――低叹了一声：“只有这一件事，我做不到，要请你帮助。”
      　　
      　　罗开大是讶异：“请说！”
      　　
      　　那男人颇有不知如何开口才好的难色，欲语又止几次，才道：“事情和一个女人有关。”
      　　
      　　在听到这句话之前，不论叫罗开作多少个设想，都不会想到“事情和一个女人有关”！所以，刹那之间，罗开以为自己听错了，神情不免古怪之至。那男人红了红脸，自我解习似地：“女人……太难应付，是不是？”
      　　
      　　罗开实在不知如何回答才好，他一时也没有取笑对方的意思，可是他勉强挤出来的笑容，却看来古怪之极。这种神情，令得那男人更是不好意思。罗开知道对方误会了自己的意思，他忙道：“我不明白，请你……说得具体一些……什么女人？”
      　　
      　　那男人怔了一怔，罗开最后问“什么女人”，意思自然也不是很清楚，他做着为难的手势：“我是男人――”罗开苦笑：“我看得出，如果你的真形，和坐在我对面的那个形体一样，我知道你是男人！”
      　　
      　　那男人的样子更怪：“你既然知道男人，就应该知道女人！”
      　　
      　　罗开当然知道女人，非但知道，而且知道得相当透彻，但是他仍然不明白那人的话，他想了一想，才道：“你话中的‘男人’，‘女人’，我可以全然从地球人的角度去了解？”罗开不明白的，就是这一点――对方分明是外星人，他口中的“女人”，是地球女人，还是外星女人？如果是外星女人，外形如何？他自己的外形又怎样？这其间，不知有多少莫名其妙的问题在！
      　　
      　　那男人用力挥了一下手：“你别将问题弄得太复杂，只当是普通男女关系好了！”
      　　
      　　罗开苦笑，在这样的情形下，他除了听下去之外，似乎也没有什么问题可以发问。他作了一个“请继续说”的手势，那男人又不好意思笑了一下：“有一件事，必须由一个女人……作一点事，而我又不愿意自己去进行，储存的资料分析结果，你适合代我去见那女人……提出要他做的一些事！”
      　　
      　　罗开用心听着，等那人告一段落，他吁了一口气，那男人说得够明白，他完全可以听得懂，所以，他点了点头，这时，他心中疑惑的，是对方如何能够在他的高空飞行中把他截停下来。
      　　
      　　他把这个问题，提了出来，那男人笑了一下：“我找你好久了，不容易找，等到找到你时，你恰好在作高空飞行，我用脑电波搜寻法找你的。”
      　　
      　　罗开咽了一口口水，他实在想问：什么叫“脑电波搜寻法”，可是却没有问出来。原因是他已经隐约地想到了一些有关这种搜寻法的内容，也感到那对地球人来说，一定可怕之极！
      　　
      　　刹那之间，他的脸色，也变得十分难看。
      　　
      　　那男人却不等他发问，就作了进一步的解释：“每一个人的脑电波，有不同的频率……就像每个人的指纹不相同一样，只要有一个人脑电波频率的资料，利用仪器，可以在一定的距离中，把这个人所在的位置，正确找寻出来。”
      　　
      　　罗开苦涩神情更甚，声音也如同呻吟：“你怎知我的……脑电波频率？”
      　　
      　　那人“啊”地一声：“你别误会，是斯波达星人给我的资料……那情形，就像是告诉了我你的电话号码，使我可以找到你，并没有别的害处。”
      　　
      　　罗开苦笑了一下，咕哝着：“半夜三更，给人打电话来搔扰一番，也就够瞧的了！”
      　　
      　　由于罗开表现了相当程度的不满，所以那男人停了片刻，罗开喝了几口酒：“那女人……在哪里，我要去向她提出什么？”
      　　
      　　那男人吸了一口气：“我会送你去，事实上，你……本来所要做的，只是送一封信去……”
      　　
      　　罗开的不满更甚，甚至有了怒意！
      　　



      第五章 古怪任务


      　　他――亚洲之鹰罗开，被人从高空飞行中截停，却只是为了要替人送一封信！虽然他明知作为地球人，他再卓越，也难以和眼前这个外星人的“假身”抗衡，但是他还是怒形于色：“为一封信？你随便派一个机械人去就可以了！找我干什么？”
      　　
      　　罗开大声抗议，那男人急得连连挥手，站了起来，神情相当焦急，一点也没有“外星强人”的优越感，这令得罗开心中好过了些。
      　　
      　　那男人道：“这……其中还有点难题，我也说不明白，全靠你到时随机应变……而且，那十二枚火箭，可能是她弄走的，你也可似趁机问她！”
      　　
      　　罗开一怔，皱着眉：“那女人……不是地球女人？”
      　　
      　　那男人长叹一声，神情不胜惆怅：“斯波达星人说……阁下很肯帮别人，我……才敢请你来的。”
      　　
      　　罗开有点啼笑皆非，那男人迟疑着：“事情很不好办，那女人……脾气很怪，可能有不可测的变化，自然，你可以拒绝――”罗开发出了声音：“先别问我是接受还是拒绝，你得告诉我，那女人是什么人，什么身分，什么样子，我会遇到什么，为什么那十二枚火箭有可能是她弄走的？为什么――”罗开不知还有多少“为什么”要问，可是那男人却长叹了一声，打断了他的话题：“你的问题，我……无法给你答案！”
      　　
      　　罗开愤然：“这像人话吗？”
      　　
      　　他这句话一出口，自己也觉得可笑，因为对方根本不是“人”，说的话，不是人话，也顺理成章之极。不过对方的话，还是十分不合理，怎会有那么大阵仗，找了人来要送信给对方，但是却不知道对方是什么人的道理？
      　　
      　　当罗开想到这一点时，盯着那人看，那人避开了罗开的目光，那使罗开陡然明白：那男人是知道的，只是由于不知什么原因，他不说！
      　　
      　　这就比他不知道更加可疑，而更令得罗开百思不得其解的是，对方的能力如此高超，如果要害自己，真是易如反掌，绝不必大费周章来设一个陷阱。
      　　
      　　一想到这一点，罗开不再生气，而且还十分高兴，因为他要调查火简失踪，一点头绪也没有，现在，眼前那人提供了初步线索！
      　　
      　　他索性大方些，笑了一下：“如果你不方便说，那就算了，斯波达星人是你朋友，既然他们向你推荐我，我就替你去做这件事！”
      　　
      　　那男人听得罗开这样讲，现出感激莫名的神情，连声道：“谢谢你，太谢谢你了！如果你也有什么事要我帮忙，要我做什么都可以！”
      　　
      　　罗开听对方说得这样忘形，眼眉扬了一扬，那男人也自知失言，不好意思地挥了挥手：“除了……事情和那女人有关，我可无能为力！”
      　　
      　　罗开不明白他和“那女人”之间有什么纠缠，任何人也可以看得出，他对“那女人”十分忌惮，所以忍不住取笑了一句：“当然，你连自己送一封信去都不敢，有关‘那女人’的事，我绝不求你帮助！”
      　　
      　　那男人的神情尴尬忸怩之极，想想他是一个有那么独特能力的外星人，可是被一句嘲笑的话弄得如此狠狈，可知事情一定十分严重，罗开倒也不敢大意，他吸了一口气：“我的同伴呢？”
      　　
      　　那男人笑了起来，望着罗开，神情有点古怪，罗开立时知道了他那种神情古怪的原因――他来的时候，有一个美丽得完美的美女接待他，而卡娅，自然也有一个完美到极点的男人接待她。看来，主人很清楚地球人人性的弱点。主人当然不会有恶意，只是要取悦客人，罗开在这时问起了卡娅，那人神情古怪，罗开也曾想到过，如果卡娅识不穿那人是假人，那会发生什么样的事来。看来，如今正在发生着那种情景！
      　　
      　　罗开一想到这一点，神情不免也有点古怪，那男人道：“你可要看看你的同伴……现在的情形吗？”
      　　
      　　罗开不由自主，舔了一下忽然干燥起来的口唇。他真的想看一看娇小的卡娅，这时和一个完美的机械人，是如何地在享受着她女性本能所给予的愉快！
      　　
      　　可是他立时又想到，自己绝不应该做这种小里小器的事情，他，是独一无二的亚洲之鹰，这种满足窥伺欲望的低等行为，留给低等男人去做吧。
      　　
      　　所以，他摇了摇头：“不必了，只要她快乐就好。”
      　　
      　　那人连声道：“快乐，快乐得很！”
      　　
      　　罗开微微一笑：“你要我送的信――”那男人一挥手――这一次，罗开是盯着他在看的，可是那人的手法，比第一流的魔术师，还快了不知多少，还未曾看到什么事，就看到那人的手中，多了一件东西。
      　　
      　　罗开不禁闭上了眼睛片刻，感叹着，他可以设想，那人手中，忽然多了一样东西，甚至可以是那人忽然利用了空气中的成分，转移变化成为他所需要的物件！那男人的超异能力，远在他想像之上！
      　　
      　　这也令得罗开更加疑惑，“那女人”不知是何方神圣，怎会今得这男人那样忌惮？
      　　
      　　他睁开眼，那男人也将突然出现在他手中的东西，递到了他的面前，罗开接了过来，一时之间，说不上那是什么东西来。
      　　
      　　那东西可以说是一块玻璃砖，方整之极，约有两公分厚，二十公分长，十公分宽。看起来晶莹透彻，但是在其中，却又有着变幻莫测，没有一秒钟有相同形状的云雾状物体，那些变幻出千奇百怪的圆形来的云雾有着相当淡，但是又绚丽夺目之极的色彩。
      　　
      　　罗开只向那东西看了十来秒，就有目为之眩的感觉，他抬起头来，向那人投以询问的眼色，那人抱歉地摇了摇头：“太复杂了，说了你也不会明白，何况……我也不能对你说！”罗开并没有作进一步的要求：“那怎么去？”
      　　
      　　那人深深吸了一口气，在那一刹间，他的神情有点紧张：“载你来的那种工具，会载你走！”
      　　
      　　罗开的心情，有几分苦涩，因为地球人和外星人相比较，科学相差太远。他干笑了一下：“我可以知道现在在什么地方？又将到什么地方吗？”
      　　
      　　那男人道：“当然可以，你现在，在离开地球大约是光进行三分钟的太空，很近，你一点也不必担心回不到地球去。”。
      　　
      　　罗开心中迅速计算了一下，太阳到地球的距离是光进行八分钟，那也就是说，如今所在，是在地球到太阳的将近一半处。那是什么所在，当然地球人对之没有什么明确的概念。对来自遥远的，不知多少光年之外的外星人来说，自然十分接近。
      　　
      　　那男人又道：“你要去的地方，也不会太远，太久……载你去的小飞船――经过三分钟左右的转移，就可能到达了！”
      　　
      　　那人不说“三分钟左右的前进”，而说“转移”，罗开知道其间一定大有分别，他想起来时的情形，忽而眼前漆黑，忽而一片柔和的光芒，那一定是一种远离地球人知识范围之外的“转移”方法！
      　　
      　　他没有再问，因为既然那人所说“太复杂了，说了你也不明白”是事实，但这种话，总是少听一次就一次，那种话，对自尊心是一种极度的伤害。
      　　
      　　他吸了一口气，放好了那块东西，站了起来：“还有什么要特别注意之处？”
      　　
      　　那男人对这个简单的问题，竟然蹙着眉，想了相当久。这使罗开意识到，需要特别注意之处，一定极多！那人终于叹了一声：“很难说。或许一切顺利，或许困难之极，总之，一切要靠你的能力去应变！”
      　　
      　　得到这样的回答，倒也在罗开的意料之中，他心中想，自己从事冒险生涯，一生之中，至今为止，奇遇之多，数不胜数，但再也没有比这次更奇的了。这一次，甚至不知道要去做什么事，见什么人――虽然知道是“一个女人”，可是谁知道那个外星女人是什么样子。
      　　
      　　而在办事之际，会遇到一些什么，也全然不知。一句“一切全靠随机应变”，实在空泛之极，“盲人骑瞎马，夜半渡深渊”，要是盲人瞎马，一下子跌进了深渊中去，不知如何“应变”！
      　　
      　　罗开一想到这里，不由自主苦笑了一下，要不是他性格坚韧，他不会去做这种事。自然，他答应了那男人，也有多少是因为他感到：那男人自己不敢做的事，要委托自己去进行，可知对方，不论多么优越，总也有不如自己之处！
      　　
      　　不但是自尊心可以得到一定程度的满足，而且，也觉得自己，地球人，多少还有可取之处，不是一切全都不如外星人！
      　　
      　　（关于这一点，罗开在和“时间太神”的争斗中，早已由这个宇宙中邪恶力量的代表证实了的。）那男人向罗开作了一下手势，那种半球形的小飞船，已迅速接近，罗开跨了进去，一个透明的罩子罩了上来，那人向罗开挥着手。刹那之间，眼前一暗，已经飞进了一片漆黑之中。
      　　
      　　这种漆黑，在来的时候经历过，倒不会再使他讶异。罗开这时，只是心中紧张，因为前途太不可测，而且那人的要求，实在太神秘，那究竟是一次什么性质的行为，罗开不是没有想像力，但却连作一个假设都不能！真的只好到时“随机应变”！
      　　
      　　大约九分钟之后，四周忽然变成了一片青朦朦的光芒，难以形容之极，罗开是地球人，在地球上，根本没有这样的环境，他自然也无从形容它。
      　　
      　　那小飞船一定以极快的速度前进，可是却一点也觉不出来。不一会，又变成一片漆黑，然后，又进入了一片灰暗之中。
      　　
      　　像这种看出去，无边无涯，各种色彩不同的境界，出现在每次漆黑之后。罗开不知道那是一种什么形式的“转移”，他的手表，也完全失去了计时的功能，数字在飞快地跳动――应该说闪动，因为根本已看不清数字。
      　　
      　　在那么奇妙的境界之中，罗开奔向不可测的事件，他要利用他自己所学的密宗的特殊缓慢的呼吸法，才能便自己心跳维持正常，不致于因为紧张而冒冷汗！
      　　
      　　他无法猜测究竟过了多久，在感觉上，由于焦急地期待着不可测的结果的来临，时间过去得特别慢，大约是半小时左右，在漆黑之中，突然，前面出现了一团精亮的亮光，亮得叫人几乎睁不开眼来，那团亮光一出现，就迸散了开来，在黑暗之中，变动着，迅速地排列成了一行符号，或者说，是一行“文字”。
      　　
      　　那行“文字”的每一个字，都发射着闪亮的精光，在黑暗中看来，可以看得清清楚楚，但是罗开由于不认识那是什么文字，所以也无法知道那是什么意思，只是下意识地感到了一种震撼，凭他敏锐的感觉，可以感到那一行“文字”之中，一定会有极其严重的警告意味。同时，那艘一直平稳得令人感不到在移动的小飞船，突然剧烈地震动了几下，立即静止不动，罗开感到已经被一种什么力量，逼得停了下来。
      　　
      　　罗开吸了一口气，出现了特殊情况，需要他的随机应变了！眼前出现了一串他不认识的“文字”，他全然无法知道那行“文字”的含义，又是在这样奇诡的处境之下，他应该怎么做呢？
      　　
      　　他想了一想，咬着下后，打开小飞船的透明罩，向着那一行闪亮的字，叫“我看不懂这种文字，请告诉我它们的含义！”
      　　
      　　罗开这样决定，堪称大胆之极！
      　　
      　　他绝不知自己在何处，也不知道外面的环境怎样。地球人的身体十分脆弱，无法和外星人相比，更无法和外星人的机械人化身相提并论。
      　　
      　　他身在小飞船之中，呼吸得十分畅顺，一点问题也没有，那可能是飞船有氧气供应，打开了透明罩，外面可能是真空的，也可能充满了有害的气体，那么即使他在地球人中，是一等一强壮的一个，也无法再生存下去！
      　　
      　　再则，漆黑的太空中，也可能有着会严重伤害人体的辐射，他会在千份之一秒内，被辐射线灼伤！
      　　
      　　可是，他还不是不顾一切这样做，那是由于他想到，他这次任务，跷蹊古怪之极，可能需要他表现一种异常的勇气，不然，那人大可以随便派一个机械化身来做这事，何必要恳求他这个地球人来帮忙？
      　　
      　　（罗开这时想法，有一定道理，但并没有料到真正的事实，可是，他做对了！）他按钮，令透明罩子揭起，在最初的一刹间，他不是不紧张，在不可测的太空中，在至今为止，还只有他一个地球人到达过的遥远的太空中，什么样想象不到的事，都可能发生！
      　　
      　　他紧张得屏住了呼吸，但既然要讲话，也不能一直不呼吸，所以他急速地吸了一口气，出乎他意料之外，呼吸并无困难，这就令得他大大安心，把准备好了的那句话，叫了出来。（事后他才知道，他处身的环境，是绝对真空，那决不适宜地球人生存，而他仍然能够呼吸，是由于那小飞船的构造极精密，性能佳妙之极，透明罩虽然揭开，飞船内供应的氧气，却由于急速的循环，而形成了一个无形的气罩，在这个气罩之中，氧气一点也不会散逸――这种保持气体的方法，地球人倒也会，有一种气幕，就是利用了这个原理造成的！）罗开在叫了一声之后，也根本没有存在着会有回音的希望，他那样做，是想叫对方――他强烈地感到，有一种力量阻住了他的去路――知道，来的是一个地球人，请对方用和地球人沟通的方法，现出他看得懂的文字！
      　　
      　　出乎他意料之外，他话才一叫出口，那行由精光组成的文字，倏然又化为一团，然后，又在极短的时间中，起了变化，变成了一个图案，或者说，一个符号，这个符号，罗开一看就看得懂：一个圆圈，当中有横线。
      　　
      　　那是地球上每一处地方的共同交通标志，代表着“禁止进入”的意思！
      　　
      　　对方的反应来得如此之快！虽然显示给罗开看的是“禁止进入”，但那至少表示，可以和对方沟通，罗开忙又叫：“我受人所托，送一件东西来！他一面说，一面把那男人交给他的，那不知名物体，看起来像是一块玻璃砖的，拿了出来，在黑暗中扬着。那东西在黑暗之中，隐隐闪耀着七彩光芒，看来光华流转，十分柔和。他才一取出那东西来，眼前那团精光，立时回复成了一团，接着，罗开像是听到前面，传来了“咦”地一声――在那时，罗开实在不能肯定自己是不是听到了那样的一声，因为处境如此奇诡，到了一切都不能以常情来测度的程度！
      　　
      　　在依稀听到了那样的一下声响――那除了表示前面有人，忽然感到了惊讶之外，也不可能有什么特别的意思――之后，精光倏然消失，眼前一片漆黑，罗开手中的那块东西虽然发光，但是光线柔和、微弱，绝射不出多远，只能令罗开看到自己的小臂。
      　　
      　　罗开不知道会有什么事发生，仍然十分紧张，这时，他倒可以肯定，清清楚楚，又听到前面，黑暗之中，传来了一下，一听就可以听出，是女人发出来的冷笑声！
      　　
      　　罗开又陡然吸了一口气，一般来说，人发出冷笑声，绝不会表示友善！
      　　
      　　罗开也不知道是吉是凶，他又道：“如果你是这件东西的收受者，请告诉我如何把东西交给你，如果你不是，请让我通过去。”
      　　
      　　黑暗之中，静了片刻，才有一个女人声音传出来：“托你送东西的人，要你把东西送给什么人？”
      　　
      　　罗开据实说：“一个女人！”
      　　
      　　女声又是一下冷笑：“他是什么人？”
      　　
      　　罗开心中苦笑了一下：“不知道！”
      　　
      　　女声发出第三下冷笑：“那你怎么肯答应他？你什么也不知道，就答应了他，你怎知道你现在在做的事，应该做还是不应该做？”
      　　
      　　那女人的声音，听来一点也没有客气的成分在内，罗开心中也不禁有气，冷笑了两下：“如果你不是收件人，我何必接受你的质问？”
      　　
      　　女声立时道：“我就是收件人！”
      　　
      　　罗开疾声道：“那就请你别躲在黑暗中，我把东西交给你之后，自然会告诉你我答应做这种莫名其妙的事的原因！”
      　　
      　　又是一个极短暂时间的沉默，那女声传了过来：“你把手上的东西向前抛来，我自然会接受它！”
      　　
      　　罗开连半秒钟也没有犹豫，一挥手，用力将手中的那块“玻璃砖”，向前抛了出去，那块发出柔和的，色彩绚丽的东西，在胶一般的漆黑之中，划出了一个弧形，宛若一道美丽之极的彩虹，呈抛物线向前，在快到了抛物线的尽头时，罗开忽然看到一只十分美丽的手，自黑暗中伸出来，接住了那块东西。
      　　
      　　当罗开抓住这块东西时，那东西发出来的光芒，可以照到罗开的小臂。这时，一只看来十分美丽的女人的手，接住了那东西，情形也是一样，罗开可以看到一截腴白的女性小臂，甚至，几乎可以看到雪白的肌肤上，细密的汗毛！
      　　
      　　那毫无疑问，是一只十分美丽的女人的手！罗开陡然一怔，失声叫了起来：“想不到你是地球人！他话才说到一半，眼前一黑，那东西不知已被什么遮住，不再有光芒发出来，自然变得什么也看不到了。在黑暗中，有声音传来：“你错了，我不是地球人。”
      　　
      　　罗开苦笑了一下，在那刹间，他想到的是：原来又是一个机械人的化身，难怪单是一只手，看起来已经那么美丽完美！他闷哼了一声：“机械人化身？”
      　　
      　　那女声有点恼怒：“当然不是！”
      　　
      　　罗开大是意外：“你的外型，和地球人一模一样？”
      　　
      　　女声忽然发出了一下叹息：“罗先生，我们是熟人，你的记性不应该那么坏，难道你一点也认不出我的声音？”
      　　
      　　在高空飞行被截停之后，一个意外接一个，可是，再也没有比这个意外更甚！当这个女声一传入耳中之际，罗开的确有过一刹间，想到：声音好熟！
      　　
      　　但是，他决计想不到会在这种的环境之下，真的遇上熟人，所以这念头一间就算，没有去想它。这时，对方已经指出是熟人，那至少曾见过面，交谈过，但是由于意外之极的错愕，罗开一时之间，也想不起这样的声音是由哪一个女人发出来的，他迅速把他相识的女性，想了一遍，但哪一个都不是！而不是地球人的女性，除了燕艳和“天使”，他似乎也没有再认识什么人！“天使”已经死了，那又绝不是燕艳的声音！
      　　
      　　在那一刹间，罗开真的感到了迷惑，这种迷惑，一定在他的脸上表露无遗，那女声又叹了一下：“你被利用了！你以为还有什么别的原因使你来送这东西不可？就是因为我们是熟人，而且，我见到是你，就非接受这东西不可！”
      　　
      　　罗开思绪极乱，这时，他至少已知道真的曾听到过“咦”的一声，那是那女人见到他时所发出来的，接着的几下冷笑，自然是对他的委托人――那个男人所发，在笑那男人利用了罗开。
      　　
      　　接下来的对话，罗开迅速想着，不禁大是吃惊，失声道：“那东西……会对你造成伤害？”
      　　
      　　他这样问，是因为那女人问过他，知不知道现在在做的事，应该做还是不应该做！
      　　



      第六章 重遇故人


      　　从这个问题看来，他接受委托来做这件事，可能对她造成伤害！罗开还未曾想这女人是什么人，但既然是熟人，他自然不想由于自己的所为，而令对方有所伤害！
      　　
      　　那女人的声音，听来相当平淡：“也没有什么，只是，只是……如果不是我认出了你，决不会接受这东西！”
      　　
      　　罗开知道，这一切，有着太多自己不了解和无法了解的事在内，他索性不再问，而只是问了一个最实际的问题：“我想不起来了，你是谁？”
      　　
      　　他一面发问，一面也在不断思索，他还没有得到回答，便已发出了“啊”地一下低呼声！他想起来了！
      　　
      　　可是他心中仍然极疑惑：怎么可能呢？她明明是地球人，为什么会在那么奇特的环境中？又自称不是地球人？
      　　
      　　这个女人的一切，本来就扑朔迷离至于极点，现在更加神秘莫测了！
      　　
      　　罗开的心中充满了疑问，一时之间，张大了口，一句话也说不出来。
      　　
      　　那女人的声音又传来：“想起我是什么人了？”
      　　
      　　罗开虽然已经完全肯定，自己确然想起了她是谁，可是他回答的语气，还是十分迟疑：“你是曲如眉？”
      　　
      　　那女人的声音之中，有着无可奈何的嘲弄：“谢谢你终于记起了我！”
      　　
      　　罗开深深吸了一口气，不知说什么才好！
      　　
      　　他认识曲如眉，曾和曲如眉、高达一起，经历了一个怪异莫名的故事――这个故事题名“火凤”由于实在太曲折离奇，非整个故事一起看不可，甚至无法作简单的介绍。总之，曲如后美丽得连高达这个浪子也为之心动，却又神秘得无法想像。她高深莫测，她自称是“必须经历过火焚烧之后再重生的凤凰，”罗开事后和不少人商讨过，都不知道那是什么意思。不久之前，在喜马拉雅山的一个山谷中，罗开、高达、卡娅、黛娜、水荭，加上曲如眉，都曾目睹一个外星灵魂，在经过了他们的努力之后“回”到了原来的星球，而曲如眉对那个外星灵魂“一个影子”的爱意，令得所有人都感动烯嘘不已。
      　　
      　　卡娅、黛娜和水荭，都想主动对她表示好感，可是当时，她只是用低沉的声音说了一句：“谢谢大家！”
      　　
      　　接着，她就上了她驾来的直升机，飞走了。
      　　
      　　事后，三大势力的特务机构，倾全力调查曲如眉的来历，罗开和高达也通过了各种途径，想知道有关她的来龙去脉，可是一无结果。
      　　
      　　再也想不到，会在这种情形下和她相遇，今得事情奇上加奇，迹上加迹，诡异神秘得叫人连气都喘不过来！
      　　
      　　足足呆了半分钟之久，罗开才长长地呼了一口气。他仍然不知道自己该说什么才好，所以只是无意义地挥着手：“你好！”
      　　
      　　曲如眉幽幽的叹了一声，从叹息声听来，她显然不是很好。罗开全然无法知道她在什么样的境况之中，自然也无法再说下去。他心目中被一个接一个的谜团，堵得极不舒服。以致他不由自主，大口喘着气：“我的委托人……曾说，有一件事，可能在你那里，得到一些讯息！”
      　　
      　　曲如眉又叹了一声，在一片漆黑之中，忽然有一团柔和的光芒显现，曲如眉就在那团光芒的笼罩之下。当然她就是那个曲如眉，一样那样美丽，一样在眉梢眼角，似乎有着难以描绘的爱意。
      　　
      　　罗开甚至要十分努力，才能压制自己的冲动，不去问她所爱的那位外星灵魂怎么样了。因为他已然感到，那是一个悲剧，绝不会处在喜剧境况中的美女，会有这样令人心碎的神情。
      　　
      　　罗开只是道：“谢谢你肯和我相见！”
      　　
      　　曲如眉现出看来疲倦的笑容：“有什么讯息？你的那个委托人――”她在提到“你的那个委托人”之际，又有极其厌恶的神情，这使罗开知道，自己在这件事上，一定是扮演了一个被利用的傻子的角色。
      　　
      　　他苦笑了一下：“十二枚火箭，在苏联中亚细亚的火箭基地之中，消失了，事情和你有关？”
      　　
      　　罗开在讲那两句话的时候，还是十分疑惑，因为他难以想像曲如眉有什么力量可以令得十二枚巨大无比的火箭，神不知鬼不觉地消失！
      　　
      　　他也没有期望有肯定的答案。可是，出乎他的意料之外，曲如眉立时“哦”地一声：“是，真对不起，一定今得有关方面吃惊了。我应该在事后去说明一下，可是竟然忘记了！”罗开听得目瞪口呆，这样严重的一件大事，可以说是自有人类历史以来，就像是她拿走了一条手帕而忘了向主人致意！
      　　
      　　罗开又不由自主，吞着口水。
      　　
      　　曲如眉再叹了一声，像是在提醒罗开：“许多事，在地球上来说，重大无比，但是离开了地球的范围，也就渺小得很！”
      　　
      　　这一番话说得十分透彻，罗开激动地挥着手：“说得是！本来我没有什么大事！我有一位朋友，常说，在地球上不会有什么大事，因为就算整个地球爆炸了，也只不过是宇宙中少了一粒微尘而已！”
      　　
      　　曲如眉又现出了疲倦的笑容：“说得真好！那十二枚火箭，我因为要做一些事，要用到它们，所以就借用了，你……来找它们？”
      　　
      　　罗开的思绪极乱，他没有回答曲如眉的问题，只是道：“你……究竟是什么人？你究竟运用了什么力量？能使十二枚火箭消失？”
      　　
      　　曲如眉皱了皱眉，像是罗开的问题，十分幼稚，不值一答。罗开提高了声音，坚持着：“请回答我这个……地球人的问题。”
      　　
      　　他本来想在“地球人”之上，加上一点形容词，例如“落后的”、“低下的”、“愚笨的”之类，因为看来，和那种外星人相比较，地球人实在一点优秀势也没有！不过他还是没有用那些形容词，道理自然再简单不过：他是地球人！总不能太看不起自己！
      　　
      　　曲如眉“嗯”了一声：“你应该可以想像得出，我曾操纵过一种装置，使你分解为原子，再复原！”
      　　
      　　罗开用力点头――那是他毕生难忘的经历，他一下子从一个地方到另一个地方是利用“分解”――“复原”的方式所转移。
      　　
      　　他张大了口：“可是……那是十二枚巨大的火箭！”
      　　
      　　曲如眉道：“当然过程比较复杂一点，可是基本上理论一样！”
      　　
      　　罗开无意识地翻着手，心中不知是什么滋味，一桩看来当然无可解释的事，却原来那么简单！只要承认了外星人有这种力量，事情就简单之极。人类制造了那么厉害的武器，似乎可以造成无人性的自我毁灭，可是在其他高级外星生物眼中看来，却十分可笑和脆弱！
      　　
      　　罗开叹了一声：“你……当然是不准备归还的了？”
      　　
      　　由如眉怔了一怔，像是想不到罗开会这样问。接着她笑了起来――笑得十分动人，也使她看来更美丽：“你真幽默，我相信人类……你们还损失得起？”
      　　
      　　罗开深深吸了一口气：“损失得起！请恕我好奇，你们的能力如此高超，为什么还要借用地球上那么落后的东西？要了来作什么用？”
      　　
      　　曲如眉向罗开望着，她明澈的大眼睛中，有着明显地“说了你也不会明白”的暗示。
      　　
      　　可是罗开同样地用眼神坚持着，要她说明。
      　　
      　　在两人互相凝望之中，曲如眉居然放弃了她自己的意思，扬了扬眉：“要……利用固体积燃料和核弹头上的核动力，改装成另外一些东西，改装完成的东西，会是一种简单的交通工具――我说得够明白吗？”
      　　
      　　罗开苦笑，曲如眉的话，他当然尤法全部明白，但也至少有了一个概念：“够明白了，再说也没有用，只怕我会越听越糊涂！”
      　　
      　　曲如眉谅解地笑了一下：“很高兴能和你再见！你现在使用的交通工具，极其先进，可以带你回去。”
      　　
      　　本来，罗开在神异莫测的情形下，接受了委托，送一样物品给一个女人，他已经达成了这项任务。而且，还附带知道了那十二枚火箭的下落与它们消失的秘密，收获极大，应该满足了。
      　　
      　　但是，他心中疑问实在太多，有的和他无关，有的他自知根本无法理解，但是，他是整件事的一个被利用者，就算利用他的人，能力高超，他也心有不甘，至少要尽可能弄明白自己被利用的程度！
      　　
      　　他迟疑着，想提出一些问题，可是疑问实在太多，他不知如何问才好。
      　　
      　　就在这时，曲如眉低叹着；“你不能了解的事太多了，还是不要参与，快点回去的好！”
      　　
      　　曲如眉的话中，其实并没有看不起罗开的意思，甚至还有着相当程度的好意和关怀。可是，罗开的倔强性格，却无法接受这样的话。
      　　
      　　他挺了挺身子：“别太低估了地球人的智力――其实，我甚至可以肯定，你根本也是地球人！”
      　　
      　　曲如眉吸了一口气：“不，你猜错了！”
      　　
      　　罗开纵笑：“那么，是不是可以告诉我，你是外星人？”
      　　
      　　罗开这样问，听起来，一点意义也没有！
      　　
      　　曲如眉既然一再否认她是地球人，那自然是外星人了！可是，罗开当时那样问，也显然是由于无话可说，或是一时冲动。
      　　
      　　在外形上来看，曲如眉是地球人，重要的是，高达曾转述过有关曲如眉的一些事。
      　　
      　　高达是在南印度度假时，突然遇上曲如眉的，曲如眉要高达去做一些事，其间的经过，高达曾详细地和罗开叙述过。
      　　
      　　高达忆及，在才一见曲如眉时，以为她是一个“古代的侠女”，又曾和她讨论过中国的武术，若然一个外星人，决不可能如此“地球化”！像燕艳，在地球上已经三千多年了，但她就决无可能熟知中国武术的源流！
      　　
      　　所以罗开才会发出一个固执得不近情理的问题。
      　　
      　　而这个问题，竟然令得曲如眉震动了一下！
      　　
      　　在刹那间，罗开自己也感到了震动！
      　　
      　　因为曲如眉有这样的反应，证明了他这个问题大有意义，那么，由如眉的身分究竟是什么？
      　　
      　　他盯着曲如眉，曲如眉低下了头片刻：“不，我也不是外星人！”
      　　
      　　不是地球人！
      　　
      　　又不是外星人！
      　　
      　　那么是什么？罗开在刹那之间，想起许多事情来。他记得高达在和他“谈论天下英雄”时，提及过卫斯理和白素，这一对生活中充满了传奇的夫妇，她自然也知道这两个人了。
      　　
      　　所以，罗开用了简单的话问：“第二种人？”
      　　
      　　曲如眉笑着：“不，我的体内没有叶绿素。”
      　　
      　　罗开又问：“你的遗传基因密码，经过改变？”
      　　
      　　“第二种人”和“密码”经过改变的人，都是卫斯理传奇生活中的经历，曲如眉果然一经提起就知道，而且，这两种生命情形，可以称之为既不是地球人，也不是外星人。（虽然仍然是地球人，但不是绝大多数的地球人！）罗开无法再设想下去，只是望着她，由如眉的神情有点感慨：“我的情形，十分特别，嗯……在卫先生的传奇经历中，你记得……‘神仙’？那有点接近！”
      　　
      　　罗开缓缓吸了一口气，说曲如眉是一个女仙子，那当然十分恰当，而癸，那也绝不止只是外形上的形容，她看来真的是有仙子的能力（法术），超特无比！
      　　
      　　曲如眉又补充：“不过过程略有不同，我是在别人――当然是外星人――的帮助下，才突破了地球人生命的固定形式，而进人了一种新的境况，所以在某种程度上，我已经不是地球人，但，当然不是外星人！”
      　　
      　　罗开由衷地道：“谢谢你！谢谢你打破了我心中的一个大谜团！”
      　　
      　　曲如眉侧着头，姿态优美：“我本来是绝没有多少人会知道的一个偏僻山区的村女，当然你们随便用什么方法，都查不出我的来历。我遇上了那个帮我的外星人――”她说到这里，罗开陡然打断了她的话头：“那位朋友，帮助你改变了生命形式的，只怕不能称之为外星人吧！”――他在“人”字上，特别重了语气。
      　　
      　　因为罗开知道她爱恋着一个“影子”，那“影子”是一个外星人形体毁灭之后，附在一个多面体装置上的灵魂，罗开也推断那个使她生命形式有了改变的，就是那个诡异莫名的“影子”！
      　　
      　　曲如眉叹了一声：“是，他……不是人……只是一个……灵魂……虚无飘渺到了无法捉摸。”
      　　
      　　罗开一点也不知道曲如眉的“生命形式改变”和“新突破”是什么意思。但是她既然引用了“神仙”这个故事来作比喻，可知她至少生命的期限，比普通人长，而且，一定有许多不可思议的能力（法力）。事实上，现在她可能也是在“九天之上”，不住在地球表面，而如果她在地球表面活动，自然也有着神出鬼没的能力。
      　　
      　　这一切，达到了什么程度，罗开都不知道。罗开可以肯定的是，她不快乐！
      　　
      　　曲如眉不快乐，从她的轻叹声、从她的眉梢上的忧郁。从她眼神中的茫然、从她语音中的无可奈何，处处都可以使人感到她不快乐！
      　　
      　　罗开直截地提了出来：“看来，你生命形式的改变，并不能使你快乐。”
      　　
      　　曲如眉低下头去，长睫毛在迅速地闪动，显然她的心中，十分激动，过了一会，她才道：“那倒和我生命形式的改变无关，快乐，不但在地球上很难找得到，就算在宇宙中……”她的声音有点哽咽，抬头向上：“……只怕也很难找得到。”
      　　
      　　罗开笑了起来：“心中平安，自然喜乐。”
      　　
      　　曲如眉仍然仰着头：“谢谢。”
      　　
      　　罗开试着问：“那……‘影子’……他回去了之后，没有讯息？”
      　　
      　　曲如眉又震动了一下，并不回答这个问题。不多久之前，那“影子”离去时的情景，历历在目，罗开只好安慰她：“他说过一定会回来，就一定会回来。”
      　　
      　　这是当日，曲如眉在怅然时，水荭说的话，罗开这时，将之覆述了出来。
      　　
      　　可是曲如眉的神情，更是忧心忡忡，罗开看得义愤填胸：“有什么我可以帮忙的？”
      　　
      　　他这样说了一句之后，立时又遭：“虽然在你的面前，我力量如此渺小！”
      　　
      　　曲如眉仍然不出声，罗开再道：“是不是我被人利用，对你造成了不利？”
      　　
      　　曲如眉抬眼，向罗开望来，罗开发现她动人的双眼之中，竟然有泪花在转动看起来，只有“一个不快乐的仙子”才能形容！
      　　
      　　曲如眉想了一会：“到我的地方去才谈。我没有什么朋友，孤独惯了……而且遭遇又那么奇特，有时候不近人情一些，请你别怪。”
      　　
      　　罗开衷心地“呵呵”笑了起来：“当然不会，事实上，曾经见过你的几个人，不知道多想和你做朋友！”
      　　
      　　曲如眉向前走来，大方地跨进了那白色的小飞船，坐在罗开的身边。
      　　
      　　罗开注意到，她只是手指向飞船的驾驶控制板上的掣钮，虚指了指，指尖并没有碰到那些掣钮，飞船的罩落下，向前驶去，不多久，一明一暗之间，已经来到了另一个境地之中。出乎罗开的意料之中，出现在眼前的情景，罗开甚至是熟悉的：有山岭、有流瀑、有山溪。有树木，有山间应有的禽鸟和兽类――罗开看到了一对极美丽的雉鸡在一大簇鲜黄色的野菊之旁，也看到了一只小梅花鹿，在一株大菜花前嗅闻着。
      　　
      　　这一切情景，和中国传统之中所描绘的神仙洞府，极其接近：八时有不谢之花，四季有常青之草。或者是，奇花异草，珍禽异兽，倘样其间，见人不惊等等。
      　　
      　　当他们一起跨出飞船――这样奇异的神仙境界，和飞船联系在一起，很难令人想像，但两者既然全远离现实，当然也可以自然而然结合。
      　　
      　　经过了一大片修竹林（“独坐幽笪里”！）就是几间茅屋，竹篱下开满了不知名的野花，小溪绕着篱，又流进园子去，曲如眉在前，“呀”地一声，推开了竹篱门，罗开简直有如痴如醉的感觉，一条满是落花的小径，展现在他的面前。
      　　
      　　（“花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开”！）等到进了茅屋，一式的竹子家私，干净清爽得难以形容，令人心旷神怡。
      　　
      　　曲如眉坐了下来，拍了拍手，一个梳着丫角的小女孩走了出来，曲如眉向她使了一个眼色，小女孩立时答应了一声，又走了出去！
      　　
      　　曲如眉转过头来：“我叫她烹茶。”
      　　
      　　罗开坐了下来深深吸了一口气：“我心中的问题大多了，真不知道该如何……发问才好。”
      　　
      　　曲如眉笑道：“不要紧，反正有的是时间！”
      　　
      　　罗开由衷地道：“是啊，仙家岁月，悠悠无限，清闲得很。世人常说：快乐似神仙――”曲如眉笑了一下：“这也是说说而已，真正当了神仙，也未必快乐！”
      　　
      　　说着，那小女孩已捧着竹盘，放着形式十分古雅的竹根制茶杯，杯中是一泓碧水仙的清茶，还未来到面前，已经清香四溢。
      　　
      　　罗开拿起茶杯来，对杯子的古拙，已经爱不释手。
      　　
      　　（“九曲十环二百二十节蟠虬整雕竹根的一个大盏”！）茶入口，自然沁入肺腑，口角留香，舌根生津，不但解渴，而且消烦。
      　　
      　　罗开闭上了眼睛，享受之极。
      　　
      　　曲如眉的声音响起：“要是说穿了，实在煞风景得很，这烹茶的小丫头，就是机械人！”
      　　
      　　真是“煞风景”之极，一句话，把沉醉在悠然的、古典的神仙生活中的罗开，震得手中的茶，几乎溅了出来。
      　　
      　　他睁大了眼，望着那梳着丫髻的小丫头，一时之间，真不知说什么才好。
      　　
      　　曲如眉笑着：“既然是机械人，当然外形造成什么样子都可以！”
      　　
      　　罗开苦笑：“希望那么好喝的茶，不是化学合成品！”
      　　
      　　曲如眉娇笑：“你这话就不通了，世上所有的一切，包括食品饮料在内，全是化学合成品，不同只是在人工合成，或者自然合成！”
      　　
      　　罗开苦笑：“对，那么这里的环境――”曲如眉道：“因为我喜欢这种环境，所以才布置成这样，可以布置成任何样子，竹椅子可以在十秒钟之内，变成线条最新型的沙发椅，就像是很多幻想电影中的布景。”
      　　
      　　罗开摇着头：“真正说穿了，也就不会觉得很煞风景，我想到该怎么问问题了，第一个问题是：这里是什么所在，离地球多远？”
      　　
      　　曲如眉沉吟着，像是在考虑如何回答这个问题。
      　　



      第七章 细诉心声


      　　曲如眉想了一会：“离地球相当远――距离已经要用光年来计算。”
      　　
      　　罗开吃了一惊：“我……当时不过是在……三万里的空中飞行！”
      　　
      　　曲如眉点头：“是，那人使你的飞机停止，把你们转移到这个‘观察地带’来。”
      　　
      　　罗开不明白：“观察地带？”
      　　
      　　曲如眉作了一个手势：“这是宇宙中若干对地球有兴趣的星体高级生物之间的一项协定，地球经不起太多的外星人直接的访问，所以在适当的距离设立观察地带，大都在这个范围之内，观察研究地球！”
      　　
      　　罗开听是遍体生寒：“就像……科学家在实验定中观察研究什么……昆虫一样？”
      　　
      　　曲如眉摇着头，但是看得出她的神情，是在安慰对方：“别那么悲观……低调子，情形可以譬喻为……科学家在南极的一定范围内建立观察站，研究南极。”
      　　
      　　罗开门哼了一声：“谢谢你，给了我做人的尊严！”
      　　
      　　曲如眉突然有点自嘲地笑：“其实，我也比你好不了多少，我也只能从地球到达此处为止，无法超越观察地带，再向前去。”
      　　
      　　罗开心中一动：“而你十分希望再向前去，去找……你爱的……那个外星人？”
      　　
      　　曲如眉的声音极低：“是，我一直在等，他不来，我就去找他，这……很反常？”
      　　
      　　罗开的思绪十分乱，但是他还是立时脱口而出：“不，很正常！很正常！”
      　　
      　　曲如眉和那“影子”之间的爱情，不正常之极！地球女人和外星人之间的爱情，已经够不简单的了，可是他们的情形，还要复杂，他们的情形是：一方是经过了生命形式改变突破的地球人，而另一方，是一个外星灵魂！
      　　
      　　然而，那么复杂而不可思议情爱，却又有正常之极的反应：分开之后，相思，相思不得见，不快乐，一方音讯全无，另一方就准备万里迢迢去寻找！
      　　
      　　（“万里迢迢”自然不适合，应该是“万光年迢迢”去寻找――谁知道那个外星灵魂在哪个星球！）（“问世间情是何物，直叫人生死相许！”这情形，两个最普遍的地球人之间的情爱，和最奇异不可设想的复杂恋爱，根本上全一样！）曲如眉呼了一口气：“我没有这个能力，那个人有。”
      　　
      　　罗开明白她所指的“那个人”是什么人，就是委托他送东西来的那个。
      　　
      　　罗开自然可以有足够的了解力，知道曲如眉和“那个人”之间，有着若干程度的纠缠。他扬了扬眉，投以询问的眼色。
      　　
      　　曲如眉神情有点无可奈何，也带着相当程度的愤懑，忽然感慨起来：“世人都以为神仙生活没有烦恼，至少不会有感情上的纠缠，可是事实上她讲到这里，陡然住了口，没有再讲下去。罗开大是惊讶，望着曲如眉双眉紧蹙的样子，竟不知如何开口才好。曲如眉自嘲地笑：“很矛盾，是不是？我为了要去看自己心爱的人，才去求助于人，可是对方要我答应某些条件，才肯帮我！”
      　　
      　　罗开用心听着，已经听出了一些头绪来。那令得他十分感慨：原来大上、人间，都是一样的！别说“太阳底下无新事”，就算远离了太阳系，也是“宇宙之中无新事”！
      　　
      　　曲如眉神通广大，可是就在有求于人的时候，受他人的要胁。
      　　
      　　他用力挥了一下手：“你当然不会受胁！”
      　　
      　　罗开的判断来得那么肯定，这令得由如眉十发高兴：“当然，不过从此却惹下了麻烦，那个人来自一个科学发展十分高级的星球，他有无数化身……”
      　　
      　　曲如眉还怕罗开不明白，停了一停，想作进一步的解释，罗开“嗯”了一声：“我知道，他用脑能量直接指挥制造得精密之极的机械人！”
      　　
      　　曲如眉深深吸了一口气：“这种身外化身的生命方式，几乎接近永恒了！”
      　　
      　　她的语气之中，大有羡慕之意，可是罗开却忍不住“哈哈”大笑了起来，曲如眉神情疑惑地望着他，罗开足足笑了好几分钟，才算是停了下来：“接近永恒？就算真是永恒的又怎么样？如果他心中有着欲念，而又达不到目的，那永恒的生命，就是永恒的痛苦！”
      　　
      　　曲如眉低下头去，过了一会，才低声说了一句佛教的常用语：“求不得苦！”
      　　
      　　罗开点头：“那个人……当然不是人，只是一种高级生物，那只怕是生物的天性，凡生物，必有所求，求，就一定有求不得，求不得，一定有痛苦。幼稚如地球人，已经成了仙的如你，高级如那个人，都脱离不了这样的规律，真好笑！”
      　　
      　　曲如眉声音苦涩：“其实一点不好笑，那是生物最大的悲剧！”
      　　
      　　罗开摊了摊手：“生物既然有这样的天性，宇宙间任何生命形式不同的生物都不能避免？”
      　　
      　　曲如眉叹了一声：“谁知道？我们接触的生命形式，不算是很多，不能作什么结论。”罗开又不禁苦笑，想起生活在地球上的人，甚至有许多（绝大多数）连在概念上也不能接受有外星生物的存在！那是一种什么样的愚味！他缓缓喝着那种香味扑鼻的茶，辨出那是太湖的“碧螺春”：“具体一点，那个人……真正的样子是什么的，你见过没有？”
      　　
      　　曲如眉苦笑：“如果不是和我们一样，他怎会喜欢我？任何外型不同的星球人，互相之间，都认为对方丑恶莫名，可怕之极！”
      　　
      　　罗开又想起了他的“天使”，他自然可以否定曲如眉的论断，可是那是一个太长，又太伤感的经历，他不想详细叙述，只是软弱无力地道：“也不见得！”
      　　
      　　曲如眉愤然：“为了达到他的目的，他甚至封锁了我的出路，违反了星际的观察地带共同使用的原则！”
      　　
      　　罗开吸了一口凉气：“没有……一种力量可以制裁他？”
      　　
      　　曲如眉的手在微微发抖：“另外有几个星体的高级生物在观察地带，可是他们……却不想和那个人起冲突，我又敌不过他，闯不出他的封锁线……那十二枚火箭的动力……经我改装之后，本来想可以对他的封锁起反击作用，可是也失败了！”
      　　
      　　罗开又惊又怒，他天生有一股不平之气，一遇到有不平的事，自然而然会拔刀而起，那是一种侠气，在古代社会中比较多见，在现代社会已经不常有。
      　　
      　　这时，他也不考虑自己力量多渺小，一拍竹几：“太岂有此理了，一定要对付他才行！”
      　　
      　　曲如眉抬头向上望：“要是……‘他’来了，就可以设法对付那个人。”
      　　
      　　罗开知道她口中的“他”，就是那个外星灵魂，看她一提起来就一副相思昏昏的样子，可知她内心深处的感情之深切。罗开心中陡然一动：“那个人……的能力，比你的那个‘他’还强？”
      　　
      　　曲如眉先是一怔，但立即明白了罗开这样问的意思，失声惊呼起来，望着罗开，一副张惶失色的样子，甚至急得像是要流泪！
      　　
      　　别看她已经有了极超特的能力，可是一到了心情惶急的时候，也就和地球上普通小儿女没有什么不同！
      　　
      　　她伸手握住了罗开的手，手竟是冰冷的，声音之中，一点信心也没有：“也很……难分高下，但如果一个在明，一个在暗，要暗算的话……”
      　　
      　　她说到这里，急得说不下去，罗开看到这种情形，大是不忍：“那只不过是我……的猜想！”
      　　
      　　曲如眉苦笑：“生物既然有欲望，自然也有共通的，为达到欲望而施行的卑鄙手段。”罗开轻拍着她的手背：“你先别急，我们一步步来分析――我只知道你的‘他’身为一股红光，回去了！”
      　　
      　　曲如眉幽幽地答：“是，其实，就算‘他’只是一个影子，我也爱‘他’，我认识‘他’的时候，‘他’就是一个影子，要是‘他’忽然有了形体，我可能还不习惯，可是‘他’却说……‘他’却说我们要做真正的夫妻……”
      　　
      　　曲如眉一开始说，就有完全沉醉投入的神态，越说越是陶醉。虽然她说得十分简单，可是细细柔柔的声音，充满了情欲的絮絮叙述，令得她全个人，心神俱醉，也都沉缅在这段难以想像、不可思议的恋情之中。而且，感到不论多么怪，这段恋情，是真正的爱情，这一点，绝对不必有任何怀疑！
      　　
      　　当然说到最后几句话时，双颊飞起了一团红晕，语音细得几不可闻。
      　　
      　　罗开纯粹是一个旁听者，事情和他一点关系也没有，可是他一样觉得那种深切的恋情对他的感染，使他也有一种痴痴的回肠荡气！
      　　
      　　（……心里却想这女孩子一定有什么说不出的大心事，心里不知怎么煎熬呢！）曲如眉停了一停，幽幽叹了一声，罗开也不由自己，长叹了一声。
      　　
      　　曲如眉抬眼望向罗开，罗开的神情，本来十分严峻，但这时候都可能感觉到他对她充满了同情。曲如眉继续说着：“我既然爱他……自然只好听从他，他说他回去之后，一定可以找到适合的躯体――”罗开点头：“这种生命方式，地球人倒可以理解。”
      　　
      　　曲如眉顿了一顿：“我利用他留下的设备，在这里等他，等着和他相会。”
      　　
      　　她讲到这里，双眼有点失神地望向罗开，美丽的红唇掀动着，神情惊疑。
      　　
      　　罗开知道她心中在惊惧什么，忙道：“他回去的时候，自然不会有什么阻滞，如果那个人心怀不轨，就只有当他再来时候发难！”
      　　
      　　曲如眉神情悲愤：“如果那个人真做了卑鄙的事，我绝不放过他！”
      　　
      　　罗开扬眉：“他去了之后，一点讯息也没有？”
      　　
      　　曲如眉幽幽地叹了一声，代替了回答。
      　　
      　　罗开压低了声音：“那个人……一直在……骚扰……你？”
      　　
      　　他没有别的字眼可用，只好用了“骚扰”这样普通的字眼。曲如眉侧头想了一想：“他虽然封锁了我，但是我也有办法抗拒他，使他无法接近我。这便是你的小飞船突然受阻的原因。如果我不是在最短的时间中认出了你，而你又要强闯的话，至少有七种以上的射线，可以令你的小飞船解体。”
      　　
      　　罗开想起刚才被转移前来，突然受阻的情形，虽然他久历冒险生活，但也不由自主，感到了一股寒意。
      　　
      　　他缓缓地问；“那个人……知道我们相识，所以才在我的飞行中把我截住？”
      　　
      　　曲如眉点着头，罗开疾声问：“他怎么知道？”
      　　
      　　曲如眉一点也不觉得这问题有什么难答：“我脑部的活动，你脑部的活动，都有能量发射，接收到了，一经分析，就可以知道。”
      　　
      　　罗开半晌说不出话来：“这……岂不是地球上每一个人想些什么……都有……人知道？”
      　　
      　　由如眉补充了一句：“如果有人想知道的话――当然不会有人想知道非洲一个土人或日本一个农民在想什么。”
      　　
      　　罗开又道：“他找我送一样东西给你……我在和他对谈时，已经觉出他有难言之隐，可是再也想不到事情会那样，他大费周章，一定想我送到你手中的东西，究竟是什么玩意？”曲如眉淡然道：“算是情书。”
      　　
      　　罗开当真是啼笑皆非至于极点！
      　　
      　　他――亚洲之鹰，若是替人传递战书，倒也罢了，不失他大鹰的刚强。
      　　
      　　而如今，却是情书！那个人简直就把他当成了小丑！
      　　
      　　罗开在刹那间，心中的怒意涌现，令他脸部的肌肉位置，以致看来更像是一尊雕像。
      　　
      　　尽管他知道他的力量和“那个人”相去甚远，而那个人也对他相当客气，可是他绝不能轻易被人侮辱！
      　　
      　　他深深地吸了一口气，把心头的怒火，缓缓压了下来：“只是情书？”
      　　
      　　曲如眉不屑地：“自然也吹嘘他如何先进，可以令我的生命形式作进一步的突破，还有……我可以将他给的那东西，在极短的时间内，送达他那里！”
      　　
      　　罗开闭上了眼，把整件事，迅速想了一遍，曲如眉的声音在他耳际响起：“他不会把我怎么样，我只是想知道他是不是曾用过卑鄙的手段阻止‘他’回来！我们在这里所想的、所讲的那个人无法知道，离开之后，你要学会控制自己的思想，免得他知道你对他有了敌意。他的每一个化身，都是能量巨大的大工厂，你绝对无法和他正面为敌，绝不能！”
      　　
      　　曲如眉在讲那一番话的时候，罗开一直闭着眼，他接连吸了好几口气，知道曲如眉所说的，全是事实。而“学会控制自己的思想”这一点，和地球人的生活方式全然相反，要随时随地注意，免得将敌意显露出来，自然更是困难之至。
      　　
      　　他一字一顿“谢谢你的警告，我想，至少先可以在那个人那里，知道一下你的情人迟来的原因。”
      　　
      　　曲如眉摇着手，样子焦急：“那个人有极佳的设备，如果你肯代我探明一下，那真是太好了。可惜我不能冲破封锁――”罗开道：“不要紧，我可以再来见你――还有一点我不明白，在高空飞行被截停之后，到了那个人处，有机械人来迎接，我有一个同伴，是不是待遇和我一样？”
      　　
      　　曲如眉皱着眉。“我也不是十分清楚，那个人是男性，会不会他……自己……你那伙伴很美丽？”
      　　
      　　她说到这里，有点不知道如何说下去才好，罗开心中有点不是滋味，他只是简单地道：“卡娅，你见过的！”
      　　
      　　曲如眉笑了笑，神情十分古怪。罗开曾想到过一个和真人一样的美男子和卡娅在一起的情形，如果竟然不是机械人，而就是“那个人”……他感到了一阵紊乱，很难设想下去。
      　　
      　　罗开站了起来，走向屋子之外，顺手摘了一朵鲜花，在手中转动着，曲如眉道：“那个人一定在心急等着回音，我……日后有机会，再向你解释我现在的生命形式，每隔若干时间就要有一次‘火中重生’的情形。”
      　　
      　　罗开曾不止一次听得她提起这一点，但仍然不明白是什么意思。在经过了刚才一番交谈之后，在罗开的心目中，曲如眉已占有相当重要的位置――不是像卡娅、黛娜，而是在他心中感到那是十分值得尊重的一个异性，尽管她神通广大，可是他还是得尽一切力量去帮助她，令她快乐。
      　　
      　　那艘小飞船就停在小溪旁，和环境十分不相衬，曲如眉送罗开到飞船边，等罗开跨进了飞船，她又叮嘱了一句：“记得，控制自己的思想！”
      　　
      　　罗开深深吸了一口气――地球人和地球人之间，要不让对方知道心意，只要控制言语和动作就可以了，那是每一个地球人都会做的。可是，在地球人面对外星人，外星人有能力捕捉脑活动能量时，就须要控制思想―一不让对方知道的事，连想也不能想！
      　　
      　　小飞船的盖子合上，罗开按下了一个制，船身略震动了一下，眼前的景像，消失不见，进入青朦朦的一片，接着所经历的变幻，和来的时候一样。
      　　
      　　罗开勉力镇定心神，克制心中的怒意，只想自己经已完成了委托，和曲如眉如何心恋着那另一种外星人。
      　　
      　　没有多久，当他感到小飞船在经历了两个轻微的震荡之后，他突然听到了那男人的声音：“谢谢你，你使她接受了我给她的东西！”
      　　
      　　罗开几乎不可克制地想起了自己被利用。可是他却在一刹间，成功地控制了自己的情绪：“不算什么，原来她是我熟悉的一个奇人……她身分十分异特，是地球人，但是生命形式却又有突破……”
      　　
      　　那男人的声音听来十分兴奋：“是的，像她那种身分的人，你们通常称之为神仙。”
      　　
      　　罗开的心中有点虚荡之感――虽然他可以接受这种说法，但由于那毕竟太突兀了，所以总不免在感觉上，十分异样。
      　　
      　　他喃喃地讲了一两句没有意义的话，思绪乱成一片，那对他十分有利，因为对方若是正在接收他的脑能力，那么收到的也不过是混乱的一组不知所言的电波而已。
      　　
      　　过了一会，罗开才道：“她告诉我，你对她……对她……很……”
      　　
      　　罗开实在不知道如何措辞才好，因为两方面，一方是外星人，另一方是神仙。在一个男外星人和一个仙女之间，难道也能用“很有意思”、“很喜欢”这类只适用于与人之间的词句么？
      　　
      　　那男人在罗开迟疑问，已接口道：“喜欢她，要得到她！”
      　　
      　　罗开咕噜了一句：“这实在是难以想像……难以想像喜欢一个异性，却指挥一个机械身体去亲近她！”
      　　
      　　那男人没有再说什么，罗开一连喂了几声，都没有回答，突然间，飞船已停，盖子自动打开，罗开看到自己，已到了曾和那男人见面的房间之中，那男人从一张安乐椅上站起来迎接他。
      　　
      　　罗开还没有再开口，那男人就道：“当然不会，我会用我直正的身体去亲近她。”
      　　
      　　罗开望了那男人半晌，那男人的样子十分诚恳，可是他求爱的手段，却十分卑劣，而且肯定不会有效。看来外星人在科学上的进步，出神入化，但是在谈情说爱方面，却远比不上地球上那样变化万千，多姿多采！
      　　
      　　罗开想了一想，倒真是想心平气和，好好劝说对方一番，他道：“我现在知道，宇宙之中无新事，你想要亲近她，可是她不想亲近你！”
      　　
      　　那男人皱着眉：“我知道，她一心在等那个八角星人回来！”
      　　
      　　罗开这是第一次听到“八角星人”这个名词，猜想那自然就是附在多面体上的那个“影子”，曲如眉的爱人。他道：“那有什么不对？”
      　　
      　　那男人“暧”地一声“八角星人最奸诈，大家协议好，在观察地带研究地球，他们屡次进犯地球，却又不济事，每次都失事。”
      　　
      　　罗开吸了一口气：“到达过地球的外星人，也不止是他们！”
      　　
      　　那男人道：“别人不同，没有参加观察地带的设立！”
      　　
      　　罗开一挥手：“那不成为你限制他人行动，封锁他人区域的理由。”
      　　
      　　那男人垂下头去，看起来像是自知不是，过了一会，他才道：“我实在太想得到她，她……甚至在我们自己的星体上，也不会有那样理想的异性！”
      　　
      　　罗开真是又好又气又好笑，他绝想不到，在宇宙之中，居然也有单恋这回事！他摇着头：“我可以肯定，用你如今的方式进行，你一定不会成功！她和那八角星人的关系极深，你做得漂亮点，就是运用你的能力，把她送到八角里去，让他们有情人相聚！”
      　　
      　　那男人张大了口，合不拢来，神情怪异莫名。
      　　



      第八章 奇异谈话


      　　罗开见对方的反应如此奇特，也停了一停，直到对方长长地呼了一口气。罗开这才道：“这是最好的做法，反正你得不到她，当然希望她幸福快乐！”
      　　
      　　那男人前南地道：“真伟大……这是哪一个星上的人的想法？”
      　　
      　　罗开发声道：“地球人就是这样想！”
      　　
      　　那男人先是一怔，接着发出了一阵惊天动地的轰笑声来！罗开怔怔地望着他，那男人笑了很久，才道：“是，是有此一说，但是我多年来，不知收集了多少地球人的思想，却没有一个在这样说的时候，真是这样想的！”
      　　
      　　罗开多少有点狼狈：“那……也没什么好笑！”
      　　
      　　那男人的口角牵动了一下，现出了一个十分鄙夷不屑的神情――那种神情是如此维妙维肖，罗开不由自主摇着头，无法相信眼前的是机械人。那男人的声调也充满了轻视：“地球人最大的本领，就是‘口是心非’，不但互相不断在欺骗着对方，而且骗自己，地球人要不是那么热衷于欺骗，科学进步一定神速！”
      　　
      　　罗开有点狼狈地挪动了一下身子，冷笑了一声：“或许你一针见血在道出了地球人的弱点，可是阁下看来，并不高明多少，至少，连如何能博取异性的欢心都不懂！你如今的行为，在地球人中，也会为人不齿，属于无赖行径！”
      　　
      　　那男人的脸色变了一变，好一会不说话，罗开不耐烦地搓着手，过了半晌，那男人才长叹了一声：“好吧，我放弃了，要多谢……你的忠告。”
      　　
      　　罗开感到有点意外，望着那男人：“那个八角星人一去就没有音讯，你有没有……做了什么阻梗的行动？”
      　　
      　　那男人摇头：“没有，八角星人奸诈得很，她不信我的，一心向着那灵魂，真是，唉，你不知道，她每隔一段时间，必须通过一种装置，使她照八角星人方式改造过的生命重生！”
      　　
      　　罗开“啊”地一声，点了点头，曲如眉曾不止一次提及过这一点，还譬喻性地自称是“五百年要在火中重生一次的凤凰”。罗开一直不明白究意是什么意思，如今经那男人一解释，他至少可以理解了！
      　　
      　　曲如眉是在八角星人的能力影响之下，突破了地球人原来的生命形式（详细情形不知道），假设这种“能力影响”必须每隔若干时间就重复一次，不然，曲如眉的生命便无法延续，这就不是那么神秘和不可理解了。
      　　
      　　罗开想了一想，哺南地自言自语：“这……就是所谓五百年……一次，在火中重生？”那男人的神情激动：“那是八角星人在弄鬼！八角星人完全有能力可以使她的生命突破固定下来，不必那么麻烦，可是为了控制她，八角星人要她离不开，不知道她其实早已死心塌地，叫她走也不会走，哼！八角星的奸诈……不比地球人差，可惜我反复向她说过，她一句也不相信！”
      　　
      　　那男人一口气说着，听得罗开目瞪口呆！
      　　
      　　他曾见过曲如眉和那个诡异的“影子”缱绻得难分难舍的情景。
      　　
      　　（那诡异莫名的“影子”，应该是“八角星人的灵魂”，但照那男人的叫法，称之为“八角星人”，也无不可。）曲如眉爱那个八角星人，那毫无疑问，由于曲如眉是一个普通地球人，到生命形式有所突破，都是靠那八角星人的能力。
      　　
      　　本来，罗开对于如何会爱上一个影子，百思不得其解。但现在也很可以明白，曲如眉就算单是感恩图报，也足以形成深厚的恋情了。
      　　
      　　可是，他却未曾料到，八角星人竟然如此卑鄙，利用曲如眉，控制曲如眉，使她的生命，要由他来控制！曲如眉可能也知道这一点，所以有一两次，提及她生命的形式时，有黯然神伤之态。但是知道了又怎样？感情上已经陷了下去，再难自拨！
      　　
      　　罗开迅速地想着，深深地吸了一口气，淡然笑了几声，指着那男人：“你指责地球人互相欺骗，指斥八角星人卑劣，你自己也曾不说出真相利用我替你去传递信息，也不肯帮曲如眉到八角星去，看起来，宇宙之间所有的生物，不论在生命形式上有什么突破，在科学文明上有什么进步，都有一个共同的天性！”
      　　
      　　那男人翻着眼：“什么共同的天性？”
      　　
      　　罗开再淡然笑着：“自私！”
      　　
      　　那男人面上的肌肉，不由自主在抽搐着，罗开的词锋更尖锐：“一切卑劣的行径，一切损害他人的行为，全从‘自私’而来！”
      　　
      　　那男人吞了一口口水，显然对罗开的话，无法反驳。
      　　
      　　罗开用力一挥手：“我接触过不少外星人，由于‘自私’程度的不同，品格高下也不同，宇宙中的邪魔，‘时间大神’最自私，品格也就最低下。斯波达星人性格中的自私成分一定最低，所以他们的品格也最高！”
      　　
      　　那男人叹了一声，由衷地道：“我从来也没有听到过那么深切的，对生物天性的分析，更想不到这样的分析，出自地球人之口！”
      　　
      　　罗开冷笑：“那是你对地球人了解不够！不错，地球人科学落后，人性的弱点极多，但也决不如你主观想像那样一无可取！”
      　　
      　　那男人分辩：“我不是主观想象，而是经过长时间的研究！直接截取许多人的思想来作研究！”
      　　
      　　罗开摇头：“人性太复杂了，你这种研究法，达到的结论，必然不正确。一个地球人，活了五十年，对着镜子看自己，只怕也不知道自己是什么样的人！何况你这样浮光掠影的研究！”
      　　
      　　那男人苦笑：“或许……真好笑，我自以为极了解地球人，可是就绝想不到有你这样的地球人在！”
      　　
      　　罗开摊了摊手，作了一个“那你应该明白了”的手势，没有再在这个问题上发表什么，只是问：“和我一起来的同伴呢？”
      　　
      　　那男人笑了一下，扬手向前指了一指。
      　　
      　　罗开循他所指看去，只见有一条十分柔和光线组成的光导，展现在眼前。在那光导之中，卡娅正向前走来，来势快绝，转眼之间。光导消失，卡娅已经站在面前。
      　　
      　　罗开向卡娅望去，只见她全身上下，眉梢眼角，全都是春意荡漾，似乎要用她全身的每一细胞，去大声喊叫，告诉别人，她是何等快乐！
      　　
      　　卡娅这种神情，在罗开看来，又熟悉又陌生。熟悉的是，在几次他和卡娅的欢聚之后，卡娅细柔莹白的娇躯，也会处处都迸发出欢乐来。可是，罗开又一下子就可以感到，卡娅这时的欢乐程度，超过了以前的许多次！那一定是她有了新的，令她更感到快乐的经历！
      　　
      　　罗开心中有点不是味道，他自己在心中嘀咕了一句：“机械人……能力自然比真人要强些！”
      　　
      　　他向那男人望了一眼，那男人也向他做了一个神情暧味的鬼脸。再去看卡娅时，像是全然未曾看到两人的存在，完全沉浸在她自己的快乐之中，笑得甜腻之极，双手挥着，又双臂交叉着，环抱在胸前，用她自己的手臂，压着她饱满挺耸的胸脯。
      　　
      　　罗开看了一会，忍不住叫了一声：“卡娅！”
      　　
      　　那一下叫唤，只令得卡娅略任了一怔，侧着头，仍然笑靥如花――罗开就在她身前不远处，可是她却像是在倾听来自十分遥远的声音，好一副魂不守舍的样子，娇媚之至。
      　　
      　　罗开想再叫，那男人已压低了声音：“看她多快乐！”
      　　
      　　罗开闷哼了一声。
      　　
      　　那男人又道：“我们都知道是怎么一回事，可是，何必让她也知道！”
      　　
      　　罗开陡然一怔，立即明白了那男人的意思：“你是说，别告诉她……刚才和她在一起的那个美男子是一个……机械人？”
      　　
      　　那男人点了点头，罗开深吸了一口气，再向卡娅望去，他也同意了这样做，可是他忍不住问：“她……能和那个机械人……再相聚？”
      　　
      　　那男人道：“我可以安排……看来我必须安排，不然她会极伤心。”
      　　
      　　罗开骇然：“安排？你怎么安排？”
      　　
      　　那男人道：“安排在地球人，在某一种情形下，她再和他相遇，他进入她的生活，就像地球上男女相遇一样！”
      　　
      　　罗开的声音有点不自然的尖锐，他叫着：“那……只不过是一个机械人！”
      　　
      　　那男人笑了起来：“只要不去照Ｘ光，谁也分不出真假来。他的电脑程序，是可以使他在一百年之内，完全适应地球生活，他永远不会生病，再也不会变心，绝对忠于他的爱情――他是一个理想中的男人，是女性心目中造梦也想要的男人！”
      　　
      　　罗开“呵呵”笑了起来：“真幽默，这样一个理想男人，原来是机械人！”
      　　
      　　那男人说：“可不是！”
      　　
      　　罗开仍然笑着：“本来就是，活生生和男人，怎么也无法满足女人的理想，也只有假人才是女人理想的好男人，永远听话，永不变心！”
      　　
      　　（“假作真时真亦假”！）两个人开心地“呵呵”笑着，像是顽童作了一桩什么恶作剧，然后，罗开再叫了几声，卡娅才如梦初醒一样，看到了他们两人，卡娅先望向罗开，双颊突然飞红，深深呼了一口气：“鹰，我恋爱了！”
      　　
      　　罗开作了一个“不明白”的手势，卡娅又向那男人望了一眼，欲语又止，可是又觉得非一下子就把话说了不可，神情有点为难。
      　　
      　　罗开看出了卡娅的为难，他向那男人指了一指：“他是这里的主人，不论什么话，就算你不说，他也可以从你脑部活动获知。”
      　　
      　　卡娅“啊”地一声：“外星人？”
      　　
      　　那男人点了点头，卡娅的神情十分焦急：“我……才来的时候，那接待我的……也是外星……”
      　　
      　　那人不等卡娅说完，就摇头：“不，他和你一样，是地球人！”
      　　
      　　罗开不禁闭上了眼睛一下――那男人刚才还指责地球人善于互相欺骗，现在，他自己说谎，连眼都不眨一下！
      　　
      　　由此可知，互相欺骗，真是生物的天性！
      　　
      　　卡娅的神情，又意外又高兴，长长地吁了一口气：“我真怕他是外星人……有着蜍蝓一样的原形。”
      　　
      　　罗开向卡娅伸出手去；“恭喜你！”
      　　
      　　卡娅握住了罗开的手，双颊顿红，双眼水灵得溢出春情，咬着下唇，声音低得几乎听不见：“鹰……你是我第一个男人……我会永远记得！”
      　　
      　　罗开侧过头去，不去正视她，只是低叹了一下。
      　　
      　　卡娅吸了一口气：“鹰，你……值得爱，但并不是女性心目中理想的男人，你……有那么多……美女，不在乎会失去我一个！”
      　　
      　　罗开笑了起来，心中想着刚才和那人讨论过和“女性心目中最理想的男人是机械人”的结论。他伸手轻抚着卡娅的秀发：“祝你幸福，由衷的！”
      　　
      　　卡娅一副心满意足的样子，四面看着，像是在找她爱的那个男人。那人忙道：“他会在地球上等你，你回到地球，就能见到他！”
      　　
      　　卡娅笑得十分灿烂，罗开想了一下：“我还有点事，你可以先回去……嗯，那十二枚火箭，已经不存在了，你可以向上级报告，由于经过情形，决非地球人所能了解，就当这件事绝没有发生过好了！”
      　　
      　　卡娅略微皱了皱眉，但又高兴起来：“我会用间接的方法作报告――我已决定，和他到人迹不到处，去享受二人世界的甜蜜，以后，恐怕没有机会再见到你了！”
      　　
      　　罗开想起和她相识的经过，心中也不禁有点黯然。以卡娅的聪明伶俐，竟然会对一个假人起了迷恋，这实在意外之极。
      　　
      　　卡娅踏起了足尖，很快地在罗开的唇上亲了一下，罗开双手一伸，环住了她的纤腰。在那一刹间，罗开真想告诉她，她现在爱的，不是真人，只是一个精巧之极的机械人！
      　　
      　　但是，他终于没说出来。
      　　
      　　今得他说不出来的，是卡娅那时的神情！
      　　
      　　罗开一环住了她的细腰，若是和以前一样，她必然全身娇柔地贴向罗开，把自己连身体带灵魂，都挤进罗开的生命之内，而且，脸上的神情，也必然热切地期待罗开也进入她的生命！
      　　
      　　可是这时，罗开双手的感觉上，她应该极度柔软的腰肢，甚至是僵硬的！她并不望向罗开，也不靠近他，垂下眼脸，睫毛不住闪动。虽然她一句话也没有说，可是她的神态等于是大声疾呼：鹰！你要我做任何事，我都会顺从，可是我心中已另有所爱！
      　　
      　　罗开立即感到了这一点，他也当然不会有半分勉强卡娅做什么事的意图，所以，他双手立时离开了卡娅的细腰，卡娅立时后退了一步，抬起眼，眼中略有抱歉的神情，罗开却已转过头去，不和她的眼神相接触。
      　　
      　　他们全不是普通人，虽然仍不免和普通人一样，有着男女恋情，但总可以有点突破，大大方方，潇潇洒洒结束一段感情，可以在记忆中增加极其美好的片段，他们自然都懂得这一点。
      　　
      　　那男人一直在旁观察着罗开和卡娅，到这时，才低叹了一声，忽然问：“地球上男人和女人，处理感情变化的方式，都和你们一样？”
      　　
      　　罗开和卡娅一起笑了起来：“当然不一样，千变万化，全然无可捉摸！”
      　　
      　　那人又叹了一声，卡娅心急回地球，向那人道：“我来的时候――”那人不等她讲完，就作了一个手势：“你只须向前走，可以见到你的那架飞机。”
      　　
      　　卡娅可能在那一刹间，想到自己可以和一个理想的男人在一起，眉梢眼角，满是喜乐，毫不犹豫向前走去，一股柔和的光芒将她罩住，她自己可能毫无所觉，现在罗开看来，她根本不是自己的在向前走，而是被那股光芒带着，以极高的速度，在向前移动，转眼之间，就看不见了！
      　　
      　　罗开知道，以后再见到卡娅的机会，微之又微，所以他几乎目不转眼地望着卡娅的背影，直到完全在视线中消失为止。
      　　
      　　然后，他也不无惆怅地发出了一下低叹声。
      　　
      　　那人就站在他的身后，忽然道：“在你的生命中还有另外许多令你……喜爱快乐的女性，是不是由于这个缘故，所以你才对她不再……坚持？”
      　　
      　　罗开缓缓摇头：“不，你应该懂，两性之间的情爱决不能勉强的道理！”
      　　
      　　那人神情有点黯然，抬起了头，仰着头，也不知道他在看什么和想什么。
      　　
      　　至于苏联国家安全局中校情报官卡娅的“神秘失踪”，有一份绝对秘密的报告，和火箭基地十二枚巨型火箭神秘失踪事件，联在一起，由安全局长，国防部长和基地司令三人，亲自撰写，呈交总书记，总书记在看了之后，立即召见撰写报告的三个重要人物，宣布这份报告，决不让第五个人看到。
      　　
      　　而且，总书记还作了一项决定，除了他们四人之外，凡是知道或者约略知道这件事的人，例如火箭基地的官兵之类，都会隔绝（永远隔绝），以保证这件事，成为永远的秘密。
      　　
      　　这种事，听来十分骇人听闻，但是在像苏联这样的国家中，倒也不是第一次，若干年前，一个储存废料的储存库，出了毛病，曾使得四个足有上万人的村庄，在地面上消失，知情者，也都被采取了“永远隔离”的手法处理。
      　　
      　　而“卡娅上校失踪”的报告部分，相当简单，报告只说：“负责处理火箭失踪事件的人员，请到了世界知名的冒险家罗开主持调查，卡娅上校作为主要助手，在他们两人驾驶一架高性能飞机，突然消失两天之后，飞机被发现弃置于火箭基地附近的沙漠上，机中并无一人，只有卡娅上校的一份书面报告。卡娅的书面报告极简单，就是转述了罗开告诉她的那两句话。而报告书中，关于卡娅上校的最后记载是：曾有目击者，看到卡娅由一名男子，驶车接走，根据三名目击者的描述，绘出该神秘的男子的面目――绘图作为机密报告的附件，那是一个漂亮壮使得难以形容，足以令任何女性心醉的美男子。苏联国家安全局长在接下来的半年中，曾倾全力搜寻卡娅上校和该美男子的下落，可是一无结果。报告书中提及“搜寻倾全力进行”，由于卡娅上校在安全局中参与极高机密，如果她投奔西方，那是“灾难性的损害”，比十二枚火箭离奇失踪尤甚！
      　　
      　　半年之后，并没有卡娅投奔西方的任何迹象，苏联方面才算是松了一口气。
      　　
      　　罗开知道这一切，全是以后的事――苏联国家安全局，面临一个十分痛苦的决定，罗开是参与了整个秘密的，总书记下令，不能有第五个人知道秘密报告，是杀罗开灭口呢？还是任由罗开把秘密散布开去？
      　　
      　　结果，局长采取一个从未有过先例的办法，他知道要对付亚洲之鹰罗开，不是容易的事，所以他向罗开求情，要罗开保守秘密，而且，还让罗开看到那份绝密报告。罗开一笑置之，一口答应，局长自己知道罗开的允诺比什么都可靠，这件事直到罗开答应了下来，才算是真正告了一个段落。
      　　
      　　由于卡娅在亚洲之鹰故事中，一直是一个相当重要的人生，她“神秘失踪”，当然要作一番交代。
      　　
      　　卡娅和她的恋人，在若干时日之后，又曾出现过一次，卷入了一桩相当神秘复杂的纠纷之中，但那，当然是另外一个故事！
      　　
      　　罗开望着那人，作了一个手势：“我应该怎么称呼你？你总有名字？”
      　　
      　　那男人慢慢低下头来，低声说了一句：“没有什么意义，我们……称自己居住的星球为‘三晶星’你可叫我三晶星人。”
      　　
      　　罗开闷哼了一声：“三晶星人，八角星人，你们不在自己星体生活，老问外面闯，为什么？”
      　　
      　　三晶星人笑了一下：“或许那也是生物的天性，连地球人，科学水准那么低，还不是放着地球上许多要处理的事不去做，拼命在向外闯？”
      　　
      　　罗开不禁无话可说，他想起一位他佩服的冒险家，卫斯理，常说的一句话：“人类连医治伤风的方法都没有找出来，却及及于宇宙的探索，真不知是什么心态！”
      　　
      　　这时，三晶星人这样批评地球人，罗开自然也无话可说。三晶星人望了罗开一会，转入了正题：“你指责我，应该把曲如眉送到八角星去，我却怕她到了八角星，发现她所爱的那家伙，早已把她忘了，她会受不了打击！”
      　　
      　　罗开苦笑着，她一心想帮助曲如眉，可是这时，他也感到了极度的迷惑。
      　　
      　　曲如眉的遭遇，堪称奇特之极，详细情形，罗开也不是十分知道。
      　　



      第九章 舍已成人


      　　曲如眉的遭遇，如果用简单的，传统的说法，那是一次“遇仙记”！
      　　
      　　一个普通的山村少女，遇上了八角星人的灵魂，通过了对生命的突破，一个平凡的地球少女，生命形式改变，成了“神仙”，她深爱着令她“成仙”的那个“影子”，而在“影子”的思想中，她却只不过是一种低等生命，可能根本没有爱，甚至没有感情！
      　　
      　　可是，另一个生命，三晶星人，却又对曲如眉情意深切！
      　　
      　　这种情形，发生在简单的三个地球人身上，也是纠缠难清，何发生在这样的三个生命形态之间！
      　　
      　　罗开呆了好一会，才道：“何不与她说明这一点？”
      　　
      　　三晶星人叹了一声：“说过了！托你送去的那资料箱，有更多的八角星人的资料，可是，她不会相信……现在，问题严重的是，她……到了‘重生’的期限，八角星人再不出现，她就会因为得不到‘重生’而死亡！”
      　　
      　　罗开怔了一怔，想到了一个极其可怕的假设，他还没有讲出来，三晶星人又道：“那是无可挽回的死亡，极其痛苦！”
      　　
      　　罗开觉得将在曲如眉身上发生的事，可能极其严重，他先把自己的假设搁在一边，急于弄清楚几个具体问题。
      　　
      　　他直接地问：“在她‘重生’这件事上，你不能帮助她？”
      　　
      　　三晶星人神情痛苦地摇头：“不能，八角星人给她的生命形式，是八角星人独有的，我甚至一点也不明白那种生命形式的内容，只知道它表面上的情形。”
      　　
      　　罗开再追问；“八角星人本身，也用同一方式生存？”
      　　
      　　三品星人摇头：“当然不，他们本身的生命形式十分进步，有形体消灭之后，灵魂可以通过仪器而生存，直到有了新的形体，而新形体是可以制造出来的，不是有十分重大的意外，例如宇宙飞行失事，他们的形体，也不会轻易消灭！”
      　　
      　　罗开感到了一阵又一阵的寒意，因为他得到的回答，和他心中的假设，逐渐吻合。
      　　
      　　罗开又遭：“可以肯定，八角星人给曲如眉的生命形式，不属于进步，高级的一类？”三品星人想了一想：“就比较而言，可以这样说。”
      　　
      　　罗开深深吸了一口气：“为什么八角星人不给曲如眉高级、先进的生命形式？”
      　　
      　　三晶星人也逐渐在罗开的问题中，一步步感到有一个极严重的问题存在着。所以，他的神情看来十分严肃，回答也来得缓慢而慎重。
      　　
      　　他道：“两个可能，一是地球人只能在生命上有那样的突破。”
      　　
      　　罗开的声音更低沉：“第二个可能呢？”
      　　
      　　三晶星人的声音也相当低沉：“故意只给她这种生命形式，由于……她在八角星人心目中，根本没有地位，只是在需要利用她的时候，比一般地球人先进！”
      　　
      　　罗开的声音，甚至有点发颤：“那么，八角星人根本不会再回来，早已把她忘记了！”两个互望着，神情一致，看来骇然欲绝，他们的谈话，得到了这样的结论，那正是罗开心中的假设：曲如眉在痴痴地等，可是八角星人根本没打算回来，也不会再关心曲如眉的生和死！
      　　
      　　曲如眉把全副心神，放在外星幽魂身上，但是对那个八角星人而言，只不过是一个低等生命在自作多情，根本不会再放在心上！
      　　
      　　自然，这一切，都还只是罗开的假设，事实可能完全不是如此。
      　　
      　　但是，事实可能还是如此！
      　　
      　　三晶星人的呼息沉重，罗开的心跳加剧，两人互望着，不知说些什么才好，一个清脆动人的声音，忽然传来：“我不相信！我半点也不相信你们的分析！”
      　　
      　　罗开陡然抬起头，他一听就听出，那是曲如眉的声音，像是从极远的地方传来，人耳清晰无比，罗开只是略为诧异了一下，因为声音的远距离传递，在地球上也普通之极，相隔几万公里的人，要通话，十分简便。问题是在于何以曲如眉会有兴趣听他们的分析！
      　　
      　　三晶星人先是叹了一声：“请你过来一下，好吗？问题确然有值得探讨之处！”
      　　
      　　他讲了之后，好一会没有声音，他显得十分焦急不安，看来他对于曲如眉，真有一份异样深切的关怀。接着才听到了曲如眉的一下浅笑声，三晶星人高兴起来：“我立刻叫人去接你！”
      　　
      　　他闭上眼睛一会，罗开知道他正在运用他的思想――脑部活动能力，驱使机械人去为他接曲如眉前来。几乎是立即地，曲如眉出来了，出现的情形，和卡娅出现一模一样。
      　　
      　　她的手中，拿着三晶星人要罗开送去的那件“礼物”――那块方形的东西，她一到，就摇了一下手：“这里面的资料我全看了，不是……很相信。也谢谢你使我通过这里面的设备，使我听到了你们的全部对话！”
      　　
      　　罗开向三晶星人望了一眼。心想，对方始终是能力超群的异星人，自己一切行动，几乎全在他的安排之下进行。三晶星人吸了一口气：“资料全是真的，八角星人在宇宙航行之中，曾和不少星体上的高级物生打过交道，他们的行事作风，绝不获好评！”
      　　
      　　曲如眉低一头，声音听来软弱和没有自信，那可能是她看到的三晶星人搜集不获好评的资料十分详尽之故。她道。“可是……‘他’……对我好……‘他’给了我……地球人梦想不到的生命方式！”
      　　
      　　三晶星人声音平和：“想想我们刚才的分析！”
      　　
      　　曲如眉轻咬着下唇，沉吟不语，虽然她刚才还表示绝不相信两人的分析，但这时，神情却不免犹豫不决！
      　　
      　　罗开叹了一声：“‘他’走的时候，曾作过保证，必然回来？”
      　　
      　　曲如眉的下唇咬得更紧，凝眸出神。
      　　
      　　当日，在喜马拉雅山中，那八角星灵魂去的情景，罗开在一边，看得清清楚楚，自然也还记得，那“影子”说了一些什么，表示了一些什么，除了曲如眉之外，根本没有人知道。曲如眉当时神情悲凄，在八角星人穿空而去之后，曲如眉一直神情难过，是水荭在安慰她，说了一句：“我相信，如果‘他’答应过，‘他’一定会再来！”
      　　
      　　水荭也不知道“他”有没有答应过再来，所以才说“如果”。
      　　
      　　“他”是不是曾答应过，也自然只有曲如眉一个人才知道！
      　　
      　　这时，她对罗开的话井不立即回答，已经使罗开觉得大大不好，觉得有一股寒意，直冒了起来，而等到曲如眉用颤抖的声音，回答了罗开的问题之后，罗开和三晶星人，面面相觑，一句话也说不出来！
      　　
      　　曲如眉的回答是：“不，‘他’没有向我作过任何保证，是我相信‘他’一定会再回来……我一直这样相信着。直到听了你们的对话――”她说到这里，眼中泪花乱转，突然，泪水夺眶而出，一面哭，一面道：“你们为什么一定要让我明白？就让我一直相信‘他’会回来，有什么不好？”
      　　
      　　曲如眉对罗开和三晶星人的指责，自然不合道理之极，可是看了她那种伤心欲绝的样子，却谁也不会责怪她，也不会有人去谴责她所讲的话是有理还是无理。
      　　
      　　她转过身去，背对着两人，从她背部的抽动，从剧烈变得平静，可以知道她的情绪，正在逐渐平复，但当她又转回身来时，仍是一盼悲容。
      　　
      　　这种情景，颇令罗开感慨：曲如眉的遭遇十分奇特，她现在的生命方式，比地球人进步不知多少，她的寿命，可能已有几百岁，而且，只要能得到‘重生’的处理，还可以继续生存下去。
      　　
      　　如果用中国神话中传统的名词，她就算不是“天仙”，也至少是“地仙”。而事实上，她在“观察地带”有那样随心所欲的住所，几乎已经是不折不扣的天仙了！
      　　
      　　可是，“世人都道神仙好”，看起来，曲加眉却一点也不快乐，这时在她脸上呈现出来的那种深切的悲哀，使她看来全然如同一个普通女人，一个感情上受了重大挫折的可怜的痛苦女人！
      　　
      　　罗开只是哺哺地说了一句：“总要知道的……他既然连这样的话都没有说过――”讲到这里，他也讲不下去，只好摇了摇头。他――亚洲之鹰，有着刚毅无比的性格，是不折不扣的铁汉，可是当他想起“天使”离他而去时，他那种刺心的痛苦，这时他自然也说不出什么来。
      　　
      　　三晶星人的声音相当激动：“你没有多久可以等了，你必须明白这一点！”
      　　
      　　曲如眉的声音，却出乎意料之外的平静：“不是‘他’，我早在一千年之前已经死了，五百年一次‘重生’，对我来说，全是由‘他’所赐，就算一切真和你们的分析一样，我也绝不会怪‘他’一丝一毫！‘他’给我的太多了，我感到心满意足，就算失去一切，也一样感到满足！”
      　　
      　　她说得十分坚决，三晶星人欲语又止，可是始终没有说出什么来，只是不住叹着气。
      　　
      　　曲如眉忽然缓缓地来到了三晶星人身前，望着他，双眼之中，眼神深邃无比，三晶星人大是受庞若惊，站起来，也回望着她。
      　　
      　　曲如眉望了三晶星人好一会，才道：“所以，你应该明白，‘他’给了我一切，使我绝不可能再接受任何异性再给我什么。”
      　　
      　　三晶星人低下头：“你至少要为自己再能活下去而打算，不能就这样……就这样……”他激动得说不下去，罗开更是心情异样之至：“这个‘得道千年’的天仙，也面临死亡的威胁，而且，那是一种梦幻破灭之后的死亡，虽然她说：“一切都够了”，但是她内心深处的痛楚，又清楚的表现了出来！
      　　
      　　曲如眉直视着三晶星人：“如果你真的那么关心我，那就应该帮我！”
      　　
      　　三晶星人更激动：“我早就肯帮你，我只不过要你――”他还没有说完，曲如眉就一下子打断了他的话题：“真正的帮助，就不应该有任何条件！”
      　　
      　　三晶星人急速来回走动着，动作极快，看得罗开眼花缭乱，曲如眉一直紧盯着他。
      　　
      　　过了好一会，三晶星人才道：“我们请罗开评评理，或者，听听他的意见。”
      　　
      　　罗开对于整个事情，也多少知道了一些眉目，这时，他一扬手：“我完全同意‘真正的帮助，绝不会有什么附带条件’的说法！”
      　　
      　　三晶星人涨红了脸：“我并非是要胁她，一定要她答应什么，事实是，她到了八角星，可能有极不幸的遭遇！”
      　　
      　　曲如眉幽幽地道：“如果再不幸，不会比我在极大的痛苦中死亡更甚！”
      　　
      　　罗开也盯向三晶星人：“她不到八角星去，还能生存多久？”
      　　
      　　三晶星人的口唇掀动了一下，没有说什么，曲如眉自己道：“九天――地球上的九天！”
      　　
      　　罗开直跳了起来，紧张得说不出话，他再也没有想到，事情原来已到了那么紧逼的程度！他不由自主喘着气：“从这里到八然星，要――”三晶星人接上口：“恰好是地球上的九天，所以她的情形极坏，除非一到，就立即进行‘重生’过程，要是八角星人稍为耽搁一下――”罗开听到这里，忍无可忍，吼叫了出来：“你在耽搁她，快用一切方法送她到八角星去，不能再耽搁了！”
      　　
      　　三晶星人还在犹豫：“八角星绝不欢迎外来者，她闯进去，下场如何，可想而知，而知道她利用了我的设备进去，那会――”她说到这里，骇然之极，不由自主，喉咙发出十分怪异的“咯咯’声。罗开扬声：“怎么样，会引发一场星际战争？”
      　　
      　　三晶星人点头：“不是没有可能，而且，所要动用的设备，我无权作其他用途，要经过请示，而我已经请示过――答复是绝对不准！”
      　　
      　　罗开问道：“你就不能为她担待些什么？”
      　　
      　　三晶星人向曲如眉望去，曲如眉甚至不望向他，想来，她早已心灰意冷，以为三晶星人绝不会帮助她的。罗开缓缓地道：“看看卡娅的情形，你应该知道如何才能博取异性的欢心！”
      　　
      　　三晶星人陡然叫了起来：“我不要她的欢心！我什么也不要，我……”
      　　
      　　他急速喘着气，“不论会受到什么责罚，会闯什么大祸，我设法把她送到八角星去！可是到了之后，人家要是不认识她，那不关我的事！”
      　　
      　　罗开在他激动的语气和神情上，可以看出，他为了帮助曲如眉，要作重大的牺牲，所以默然不语，曲如眉大感意外，一时之间，说不出话来。
      　　
      　　三晶星人紧闭上眼睛，不一会，两个女人走了进来。那两个美女，站在曲如眉的身边，如果不是仔细去看，一点也不会逊色。
      　　
      　　但如果仔细看，可以发现她们的眼神之中，缺少了一股生气。
      　　
      　　她们当然是三晶星人制造出来的机械人，两个女人来到了三晶星人面前，三晶星人一伸手，在她们的身后，按了一下。
      　　
      　　刹那之间，罗开看到了不可思议的情景！
      　　
      　　罗开明知那两个是假人，照说也不应该大为惊讶，可是由于她们太像真人，所以虽然明知，情景还是十分骇人！他看到的是，那两个女人的头部，突然从中间剖裂了开来，再看五官脸面的那前一半，突然仆而下，就像一只盒子齐中打开。
      　　
      　　可是盒子是盒子，人头是人头！这种情形，别说是罗开，连曲如眉看了，都不由自主，发出了一下低叫声来。
      　　
      　　她们把“脸”打来之后，整个“头”内，都是复杂之极的各种零件，那三晶星人取出了一支看来像是笔一样的东西，自笔尖，有一股细小的光芒射出来。
      　　
      　　罗开看得目不转睛，看那个小的光线，在一块有许多亮点的小板子上点着，发出极低微的声音。
      　　
      　　他大约用了十分钟时间来完成这个动作，然后，吸了一口气：“我已设定了电脑程序，这两个机械人，会带你到八角星去，一到达，它们就会自我毁灭，它们是三晶星的骄傲，还不到向全宇宙公开的地步。”
      　　
      　　罗开想起，“它们”中的一个，如今是卡娅心中最完美的男人，三晶星人肯答应卡娅，一来自然由于自信地球人无法发现这个秘密；二来，只怕在必要时，“它”也一样会自我毁灭！
      　　
      　　罗开也想到，那个“它”若是毁灭了，卡娅不知会有什么反应？
      　　
      　　他一面想，一面看到曲如眉向着那三晶星人，口唇掀动，想说什么，但又没有出声，神情感激莫名。那两个机械人已来到了她身边，向她笑着：“请跟我们来！”
      　　
      　　那三晶星人陡然叫：“等一等！”
      　　
      　　曲如眉望向他，他急速地挥着手：“你这一去，不论结果如何，我们是再也不会有见面的机会了！”罗开一怔：“为什么？”
      　　
      　　三晶星人黯然：“我会受惩罚。”
      　　
      　　曲如眉的声音断续：“我……不知道如何感谢你才好，你会遭到什么惩罚？”
      　　
      　　三晶星人忽然仰头笑了几声，对曲如眉的这个问题，避而不答，只是道：“我想请你记住我的名字，我的名字是……在三晶星人语言中，那是很远很远的意思。”
      　　
      　　曲如眉的声音，听来动人之极：“远，我会永远记得你――虽然我的永远，很可能只剩下九天！”
      　　
      　　远――那三晶星人――苦笑着，盯着曲如眉看，双眼之中所流露出来的那种深情，能够不为之动心的女性，实在不多，连曲如眉也不由得低叹了一声。
      　　
      　　他作了一个手势：“你去吧！”
      　　
      　　那两个机械人，扬起手来，自她们的指尖中，射出几股光芒来，交织成一个光笼，罩住了曲如眉，曲如眉身不由主，被它们带着移动。
      　　
      　　她正迅速远去，面对着罗开和远，直至罗开看不见她了，远还在发怔。
      　　
      　　罗开喃喃道：“她去远了，看不见了！”
      　　
      　　远（这是一个相当别致的名字）苦笑了一下：“你看不见她了，但是我――”罗开立时明白了远的意思，“啊”地一声：“你可以通过那两个机械人身上的装置看到她？”
      　　
      　　远闭上眼睛，神情苦痛之极：“我如同在眼前一样！”
      　　
      　　罗开心中陡然一动：“如果由你送她到八角星去，情形会不会好一此？”
      　　
      　　远摇头：“我一闯进八角星的警戒范围，就会受到致命的攻击。机械人和她不会，因为在八角星人看来，她和它们十分低级，故进来也不要紧！”
      　　
      　　罗开又吸了一口气：“一直到她到达八角星，你还是可以‘看’得到她！”
      　　
      　　远的声音十分痛苦：“理论上可以，实际上……只怕无此可能。”
      　　
      　　罗开向他投以询问的眼色，他又叹了一声：“机械人自我毁灭之后，我就无法看到她，而且，我会受到惩罚，不知会丧失多少能力，也会使我看不到她！”
      　　
      　　远两次提到了他会受到惩罚，罗开自然无不接得上口，远再次长叹：“我真想知道她到了八角星后的情形，可是我无法知道，以后又不会再见到她，简直就此没有了她消息，而又要一直为她提心吊胆，悬念她的安危，不知她终于获救，又可以有五百年岁月，还是得不到重生，已经死了……你想想，单是这种煎熬。就会使我……多么痛苦！”
      　　
      　　罗开十分有同感，也跟着他叹着气：“或许，我有机会能得到她的消息，又或许，我和你还有机会相见，那我就可以把消息告诉你！”
      　　
      　　远苦笑了一下，没有说什么，他的笑容，苦涩到了这种程度，使得罗开完全讲不出话去劝他。
      　　
      　　远作了一个手势：“我们也该分手了，我会使你直接降落在地球表面，你喜欢在哪里着陆？”
      　　
      　　罗开在那一刹间，忽然想起了燕艳――那来自遥远星河的美女，他吸了一口气：“请放我在雅典附近。”
      　　
      　　远点了点头，罗开又道：“我也会永远记得你的名字，并且颂扬你如何牺牲自己，帮助了她的经过！”
      　　
      　　远仍然苦笑着，请罗开向前走出几步，一股光柱，突然罩住了他，罗开觉得身子正在迅速移动，四周围只是青膝膝的一片，他思想着和燕艳见面的情景。
      　　
      　　突然之间，熟悉的，发自地球上的各种声音，传入耳中，竟然有燕艳的娇声惊呼在内：“鹰，你……是怎么来的，你――”罗开一定神，看到自己在一个宽大的阳台上，那正是他在雅典为燕艳准备的住所，他也呆住了――远，竟然能知道他在想燕艳，知道他确切要来到什么地方！
      　　



      第十章 去而复返


      　　罗开本来就已经知道三晶星人非同小可，可是也不知道他们的能力强到了这种程度！
      　　
      　　燕艳正在阳台的一角，提着一只小巧的水壶在淋一盆植物，那盆植物有着尖而长，飞扬向上的叶子，看来相当奇特。
      　　
      　　她显然是偶然转身，突然看到了罗开，才发出惊呼声的。罗开也无法解释他如何来的，只是向她笑了一下，燕艳已跳跃着，向他扑过来，一下子就扑进了他的怀中，紧紧拥抱着他。
      　　
      　　柔软的身体的紧偎，有一股异常的舒适，罗开也回拥着她。燕艳有和地球女性不同的性格，至少她绝不会问长问短，罗开没有回答自己是怎么来的，她也就不再问下去。
      　　
      　　她指着那盆植物：“那盆是鹰翼草，我就是为了它的名字，才每天小心地照顾它，”
      　　
      　　罗开的心头，有一股烘烘的暖意，他打横抱起了燕艳，向上略抛，再把她接住，在燕艳的欢笑声中，罗开把她抱了进去。
      　　
      　　燕艳身子，柔软得像一头大猫，她把罗开搂得那么紧，使罗开有窒息感，那种被压抑的感觉，在陡然得到渲泄时，也就格外强烈，如同恒古以来，就被厚厚的地壳所包的溶浆，陡然喷发，燕艳肤光赛雪的胴体，尽可能地闪进，配合，她双颊红得如同要滴出血夹，当一切终于静止，她贴着罗开的胸脯，娇喘不已时，罗开急速起伏的胸口，可是感到她脸颊上的灼热。
      　　
      　　好一会，她才长长地吁了一口气，抬起眼，望向罗开，睫毛闪动：“鹰，你会令女人又爱你又怕你！”
      　　
      　　罗开笑着，手在她柔腻的腰际移动：“那不是好现象，应该只是爱，没有怕！燕艳又看了罗开一眼，忽然道：“你有心事？”
      　　
      　　罗开缓缓摇了摇头：“不算是心事……只是由于还未发生的一些事，很有点感慨。”
      　　
      　　把燕艳拥在怀里，罗开详细地把这些日子来发生的事，告诉燕艳――只隐瞒了一点：他没有说出卡娅爱的是一个机械人，那是他和远之间的秘密。
      　　
      　　罗开甚至也不明白为什么要向燕艳说起这一切，只是觉得说了之后，心中会舒畅一些。曲如眉的身分奇特，遭遇也奇特，她会怎样？到了八角垦之后，会有什么结果？罗开都十分关心。想想，可能是一宗长达一千年的恋情，照说应该有一个好的结果！
      　　
      　　或许是由于燕艳在地球上生活了更久，所以应该可以了解这种事，罗开才讲给她听的？罗开的心情惘然！
      　　
      　　燕艳听得十分投入，不时发出嗟叹的声音，最后，她低声道：“希望她能重生，也希望那……‘影子’……能再得到……形体。”
      　　
      　　罗开在她的殷唇上亲了一下：“替你自己也希望一下！”
      　　
      　　燕艳连半秒钟也没有考虑：“希望我的大鹰记得我，经常来看我！”
      　　
      　　过去那一段经历，变幻莫测，是罗开冒险生活中罕见的惊涛骇浪，而现在，又是那样的平静温柔，罗开长长地吸了一口气，忽然间：“你刚才说什么？希望……那影子能再得到形体？”
      　　
      　　燕艳睁大了眼睛：“是啊！若是得不到形体，那么他们之间的热恋，岂不是一直都是――”她讲到这里，把脸埋进罗开的怀中，发出了一连串动人的娇笑声。
      　　
      　　罗开明白了她的意思，在她的丰臀上拍了一下。“你的想法真特别他讲到这里，陡然停了下来，刹那之间，像是想到了一些什么，可是却又无法具体化。他想到的是，他曾和远，一起分析过那八角星人（幽灵）对，曲如眉的态度，可就是未曾假设那八角星人在回去之后，未能得到形体，也就是说，他未能“复生”，仍然是一个幽灵！
      　　
      　　如果情形是这样，那么，曲如眉等不到他回来，也就不足为怪了！
      　　
      　　他的思绪十分乱，想了一会，也想不出什么头绪，只好又叹了一声。
      　　
      　　燕艳用听来怯生生的声音问：“鹰，你……也喜欢那个……曲如眉？”
      　　
      　　罗开笑了起来：“当然不！我只是……只是……”
      　　
      　　他忽然发现，十分难以解释。他当然喜欢曲如眉，不然不会尽力想去帮助她。但那当然不是爱情，他对曲如眉的遭遇经历，极有兴趣，因为曲如眉是地球人，可是生命形态却又有大大突破，使她有着如同传说中“仙女”的地位。她充满了神秘传奇，可是心境却又那么凄苦，遭遇也不是那么顺利！
      　　
      　　罗开把自己想到的有关曲如眉的感觉，毫无保留地全告诉了燕艳。
      　　
      　　燕艳听到得很感动，深深地吸着气，轻柔地吻着罗开，然后，一副心满意足的神情，闭上了眼睛。
      　　
      　　罗开在燕艳的身边，逗留了三天才离开，当他到达巴黎时（没有什么特别的目的）。他就接到了黛娜的特别通讯，通知他，苏联的整个特务系统，正以空前庞大的行动在找他。
      　　
      　　黛娜还留了话，问他究意惹了什么麻烦，是不是需要帮助。
      　　
      　　黛娜也提到了她用尽方法，可是无法和卡娅取得联络――她们两人，虽然各为其主，录属于两个敌对的集团，但是她们又有着共同身分――亚洲之鹰的女人，所以她们之间，也有约定的特种联络方法。所以顺便问一下：“卡娅怎样了？”
      　　
      　　即使是留话，罗开也可以体味出黛娜的话中，大有妒意，因为黛娜当然有办法知道，罗开曾和卡娅一起，在东欧和苏联出现过！
      　　
      　　罗开立即主动和苏联情报人员联络，他无意逃避，事情必须有一个了断。
      　　
      　　联络的结果，前面已经提到过，苏联官方对他十分客气和尊重，把最机密的文件，给他过目。而且，在最高层的一次秘密会议中，也请他参加。
      　　
      　　在那次会议中，他被问及一个问题：“如果有一种力量，能令得十二枚巨大的火箭，消失无踪――照阁下的调查所得，那些火箭被移送到了一个不可测的所在，那么，这种力量，如果要与我们为敌，有什么方法可以防御？”
      　　
      　　罗开的回答十分简单：“不但是贵国，地球上全部防卫力量加起来，也无法防御！”
      　　
      　　与会者都脸色惊惧之极，罗开想起了在“观察地带”中的经历，长叹了一声，又补充道：“不过，大可以放心，在人家的眼中看来，地球人十分落后低级，不值得进攻。火箭失踪事件，只不过是一宗意外，以后不会发生，所以，也根本不存在什么防御不防御的问题。”与会者虽然有点将信将疑，也总算舒了一口气。他们甚至邀请罗开担任一个极高级的职务，当然被罗开拒绝，于是他们赠以“永远的好朋友”的街头给罗开，这是一种极其特殊的身分，罗开本来也无意接受，但是一来他不愿和这些人多费唇舌；二来，想想这种不伦不类，古里古怪身分，在自己冒险生涯中，有时可能有意想不到的功用，所以他没有坚拒。
      　　
      　　虽然与会者都希望罗开多逗留一会，甚至可以让他在特务系统之中，挑选他喜欢的美女，但是罗开还是立即离开，当然在离开的时候，他不禁怀念起娇小可爱的卡娅来，他也不知卡娅如今身在何处。他只知道卡娅和那个机械人在一起，一定十分快乐，可能她一生之中，从来也没有那么快乐过！
      　　
      　　罗开也想起，他有一位尊敬的朋友常说：快乐就好！
      　　
      　　快乐就好，管他是真人还是假人！
      　　
      　　从莫斯科到巴黎的途程不算远，在飞机上，罗开睡了片刻，精神抖擞地下机，才一跨出机门，一个机场职员，就递了一封信给他。罗开怔了一怔，信封上画着一只展翅欲飞的大鹰，又画着一朵小小的红花。
      　　
      　　罗开笑了起来：水荭！
      　　
      　　他把她当作小妹妹一样的水荭，总有点花样闹出来。可是罗开又皱了皱眉，因为在那朵小红花旁边，还有一个嬉皮笑脸的脸谱，虽然只有潦潦几笔，可是那种吊儿郎当，毫不在乎的神情，却又跃然纸上！
      　　
      　　浪子！浪子高达！
      　　
      　　罗开立时打开了信封，抽出信纸，上面只有两个字：速来！
      　　
      　　罗开呆了一呆：速来！
      　　
      　　只有两上宇，来什么地方？高达和水荭在哪里？
      　　
      　　他迅速地转着身，想去问一下那职员，可是当他一看到那职员有着一种等着看热闹的神情之后，他就已经明白了！他只是不经意地问：“高先生的飞机，停在哪里？”
      　　
      　　那职员神情，惊讶之极，甚至连连吸气：“高先生把信给我的时候，曾说，你一看到，就可以知道他在何处，我还不相信！”
      　　
      　　罗开笑着：“其实不难猜！”
      　　
      　　那职员连声道：“请跟我来！”
      　　
      　　他们登上了一辆车子，在跑道上驶出不多远，罗开就看到了高达的私人飞机，也看到了水荭在机舱门口，向他挥劝着丝巾。
      　　
      　　罗开在机旁下车，听得水荭在叫：“大鹰，‘他’回来了！那‘影子’回来Ｉ！”
      　　
      　　罗开呆了一呆。实在无法知道水荭叫嚷些什么！
      　　
      　　罗开也注意到飞机随时可以起飞，引擎根本是发动着的，他三步并作两步，登上了上机的梯级，水荭至少又前后叫了两次：“‘他’回来了！那‘影子’回来了！”
      　　
      　　罗开仍然不明白水荭的叫嚷是什么意思，水荭握住了他的手，拉着他进了机舱，罗开向坐在驾驶位上的高达打了一个招呼，高达道：“坐好，立刻起飞！”
      　　
      　　随着他的语声，机舱门关上，飞机已经在向前滑行了。
      　　
      　　罗开叹了一声，伸手按住水荭的鼻尖：“是你表达能力差，还是我领悟能力不济？”
      　　
      　　水荭坐了下来，神情焦急：“那‘影子’，就是曲如眉爱的那‘影子’！”
      　　
      　　罗开“啊”地一声，那“影子”！那个在一个多面体装置上的“影子”，曲如眉的恋人，那八角星，不，那八角星灵魂。他明白了那“影子”是什么，可是，什么叫作“回来了”？那“影子”……不是回到八角星去了吗？曲如眉一直在等他回来，他回来了，为什么不去找曲如眉？
      　　
      　　一想到这里，罗开不禁陡然叫了起来，不但叫，而且直跳了起来！
      　　
      　　罗开常自诩自己有岩石一般的镇定能力，可是这时，他的举止，竟然如此张惶失措，令得水荭也大吃一惊，一时之间，睁大了眼睛望着他，不知如何是好。
      　　
      　　令罗开吃惊的是，他突然想到：那“影子”又到地球上来了，可是曲如眉，却已在三晶星人远的帮助下，到八角星去了！
      　　
      　　曲如眉到八角星去本来就会有种种不顺境的遭遇，可是再坏，也坏不过她要找的恋人，根本不在八角星上！
      　　
      　　在驾驶位上的高达和水荭齐声问：“什么事？”
      　　
      　　罗开深深吸了一口气：“情形相当复杂，你们先说。”
      　　
      　　水荭道；“我先发现，通知了浪子。”
      　　
      　　罗开又吸了一口气，神情变得严肃。
      　　
      　　罗开知道当日，那八角星灵魂回去之后发生的事。代表大三势力的特工人员，黛娜、卡娅和水荭，本来都有意要争夺八角星人留下来的装置，可是她们在高达和罗开的调停之下，却达成了一项协议：不把这件事向上级报告，八角星人留下，经由曲如眉交到她们手中的那两个装置，仍由曲如眉的直升机运走，运到印度北部的一个别野中去存放着。
      　　
      　　当初，也没有想到会发生什么事，是罗开的一番话打动了她们三个人：“你们都是要听从组织命令行事的人，说不定有哪一天，出了差错。或是未能完成任务，可能会受到极严厉的谴责，在那种情形下，这两件装置中的任何一件，都可以使你们的处境改善，由获罪变为立功，好好地放着它们，谁有紧急用途时，谁就可以动用。可是曲如眉却道：“那是外星人的东西，我也不是十分了解。”
      　　
      　　她在讲了这句话之后，就迳自离去，一直到在“观察地带”中，罗开才再次见到她。
      　　
      　　那时，也没有人知道曲如眉究竟是什么身分，他们甚至可以设想她是外星人，也决计想不到她是一个生命形式经过了彻底改变的地球人！
      　　
      　　印度北部的别墅，是高达的产业，但高达很少来，罗开和高达相继继离去，卡娅、黛娜和水荭三人，也分道扬镳，那两件装置，放在空置的大屋子上，根本没有人去注意它们。
      　　
      　　事有凑巧，水荭在最近的一次行动之中，遭到了严重的挫败――那是另外一个故事，遭到了上级的责罚，又把上次追踪失事飞船，一无成就的事，也翻了出来。水荭想起罗开说过的话，知道要讨上司欢心，唯有把其中的一件装置呈上去，作为自己工作的表现。
      　　
      　　所以，她才会在相隔了若干时的之后，又来到了那幢别墅之中。
      　　
      　　别墅本来是印度一个土王的物业，是高达在一次赌局之中在那个土王手中赢来的，当时还包括了别墅中四十多名各种仆役在内。几年来，仆役少了一半，高达也不带来。当年高达有兴趣赢得它的原因，是由于别墅附带一个小型机场，设备完善，所以虽然地方偏僻，但来往还算是方便之故。
      　　
      　　水荭到了别墅，仆役接待她，她来到了放置那件装置的房间，才一进去，就陡然怔呆！在那个多面体上，她赫然看到了一个人影！
      　　
      　　这种情景，她并不是第一次看到，她还曾见过曲如眉紧拥着多面体，尽量把身子贴紧“影子”的情形，可是她总以为那“影子”已经回去了，再也想不到又会看到它出现！
      　　
      　　她发觉了，那“影子”显然知道她的来到，明暗不定地闪动着，同时，发出了一下又一下的叹息声――水荭并不是真的听到叹息声，而是“影子”在明灭闪动之中，使她感到它在叹息。
      　　
      　　水荭不但可以感到“影子”的叹息声，而且还可以感到“影子”的讲话声，以致和它对话。
      　　
      　　水荭首先失声问：“‘你’……还是哪个……‘你’……不是已经回去了吗？”
      　　
      　　她不知称那“影子”作什么才好，所以才在“还是那个”之后，迟疑了片刻。罗开曾向她说过，那“影子”，是一个外星人的灵魂，面对一个外星人，已叫水荭不知如何称呼才好，何况是外星灵魂！
      　　
      　　（外星灵魂的回应，曲如眉的出现，一切奇诡的情节，都在亚洲之鹰故事之八“火凤”中。）影子闪耀得十分激烈，水荭感到那是十发激动的声音：“我答应过她会回来，我要回来。”
      　　
      　　水荭十分高兴：“是啊，我当时，在‘你’走了之后，她十分伤心，我也曾这样对她说――”她讲到这里，陡然住了口，因为她发现事情很不对劲：那“影子”答应过要回来，回来的情形，不应该是这样！如今这样。和以前有什么不同？
      　　
      　　既然没有不同，又何千辛万苦要回去？
      　　
      　　她只是在迅速转念，还没有发言为声。但她和“影子”的“对话”，根本就是一种能量的发射和接收过程，直接进行，不必再通过声音作媒介，也就是说，水荭在想什么，那“影子”立即可以知道！
      　　
      　　水荭感到影子在说：“现在这种情形，当然不对劲，我和同伴回去之后，才知道，我们由于两次失事，损失极大，决策者已经决定，不再进行长途宇宙航行。我那时已经获得了新的形体，正像我答应曲如眉的那样，她见了我的新形体，一定会喜欢，可是……可是我却没有交通工具！我曾吩咐她在“观察地带’等我――”水荭讲到这里，顿一了顿，像是在自言自语：“不知道什么叫‘观察地带’？”
      　　
      　　罗开听水荭讲到这里，早已听得傻了，水荭问，他才道：“你先说，我会解释给你听。”
      　　
      　　水荭并说：“你知道？”
      　　
      　　罗开心乱如麻，一时之间，不知说什么才好，只是作了一个手势，示意水荭继续说下去。
      　　
      　　那影子闪耀的速度更快，话听来也更激昂：“我竭力争取，可是决策者决定了的事，不能轻易改变，我知道事情危急之极，。因为她五百年一次重生的过程，日期快到了，过了日期，没有什么力量可以挽回，我甚至偷窃封锁起来的飞船，可是没有成功！”
      　　
      　　水荭听得心头怦怦乱跳：“什么叫五百年一次重生过程？”
      　　
      　　影子用十分简单明了的方法，向水荭解释了这一点，又道：“我实在无法可施，想起这两个装置还在地球上，只要我舍得弃去形体，我的……灵魂，可以不必飞船，通过在我们星体上的发射装置，回到地球来。虽然到了地球，我只是一个附在装置上的影子，但总比我不能离开的好，她会以为我食言……以为我负心，事实上，我是那么爱她，过去那么多年，我们都这样子互相爱着……”
      　　
      　　影子说到这里，在多面体中看来，变成了淡淡的一片看来像是随时可以消失！
      　　
      　　水荭惊呼了一声：“你……竟然舍弃了自己的形体！这种行为，在你们那里叫什么？在地球上，这种行为叫……叫……”
      　　
      　　影子立即接上答：“叫自杀，在我们那里，也一样，而且被认为是十分严重的罪行。”水荭双手紧握着激动得泫然欲泪，喃喃地道：“想不到……你那么重视爱情！”
      　　
      　　影子苦涩的声音继续着：“我来了，到了地球上，可是却没有法子和她联络，要命，也没有人发现我，我焦急得死去活来，谢天谢地，你来了，你必须帮助我！”
      　　
      　　水荭忙道：“一定！一定！我能为你做什么？”
      　　
      　　影子急速地说话，教水荭使用两个装置的方法，他的目的，是要发射强烈的讯号，使在“观察地带”的曲如眉，可以收到。
      　　
      　　变成了影子的八角星人，离不开多面体，只有设法把曲如眉招来。
      　　
      　　可是，一连两天，讯号不断发射出去，一点回音也没有，曲如眉不可能收不到讯号，“影子”急得不住在发出肝肠寸断的鸣咽声。
      　　
      　　水荭一早就联络了高达，高达赶来一看，也觉得事有蹊跷，就开始联络罗开，水荭才能在罗开一到巴黎，就和他见面。
      　　
      　　水荭叹了一声：“爱情真伟大，那外星人――”罗开的声音低沉之极：“他是八角星人。”
      　　
      　　水荭用疑惑的神情望着他。
      　　



      第十一章 事态严重


      　　罗开又苦笑了一下，整件事，竟然有这样的阴差阳错的情形，真是造化弄人，至于极点！
      　　
      　　在“观察地带”，他和远（三晶星人）曾作了种种分析和推测，可是再也未曾想到，曲如眉的“恋人”，在口到了八角星之后，会遇上了那样的问题；而真不愧曲如眉对他的爱恋，他竟然无顾一切，自毁形体，又来到了地球上！
      　　
      　　罗开想起自己的推测，不禁感到了极度的愧意！
      　　
      　　事情虽然不是被他弄糟了的，但是他多少有责任。至少，曲如眉收不到讯号，是由于她正在前赴八角星的途中！
      　　
      　　接连叹了几口气，水荭伸手在罗开的手背上轻抚着，表示了一个小妹妹的关怀，罗开才开始叙述他的遭遇。
      　　
      　　他说得十分详细，说到一半，水荭已急得泪花乱转，高达也紧蹙着眉。
      　　
      　　水荭的声音急促，显然她被这段复杂之极，也奇绝之极的星际恋情所感动，变得极其关切他们的命运，她道：“我们怎么办？”
      　　
      　　高在和罗开面面相觑，无法回答这个问题，水荭双手紧握着拳，她身形娇小，手也纤小，握住了拳，甚至有少女的粉白腴嫩，看来极其可爱。
      　　
      　　她挥着拳：“鹰，浪子，想想办法！”
      　　
      　　罗开叹了一声，高达略侧头，张开口，作要咬她的拳头状，她也不缩回手来，罗开沉声道：“先别乱，见了那影子再说！”
      　　
      　　水荭咬着下唇：“真伟大，那八角星人……比地球上的男人伟大多了！”
      　　
      　　罗开和高达两人都不出声，自然，他们这时都在想：若是易地而处。自己会不会那么伟大！会为了爱情而不顾一切牺牲？
      　　
      　　高达立时耸了耸肩，他立刻有答案：不是会不会的问题，而是他根本否定爱情这回事！他是浪子！浪子如果忽然堕人爱河，那比冰琪淋跌进了油锅更糟糕！
      　　
      　　（高达自己也不知道他和蜂后之间，有过轰烈之极的爱情，因为他思想中能发挥爱情的一部分，已经被抽出来，变成了他的一个化身的幻境了。）（而他的化身，这时不知在什么地方，和蜂后在享受着堪称世上最浓最腻的爱情生活。）（这段怪异的经历，记述在“蜂后”这个故事中。）罗开想了好久，才缓缓叹了一声！他仍然没有肯定的答复。问题是在于对方是什么样的一个女性！他目前几个女性，似乎都不会使他作那样的牺牲，但是如果对象是“天使”？他就会考虑。如果有一个女性，比“天使”更值得爱，他也就会考虑！
      　　
      　　水荭在讲了那句话之后，很有一定要得到他们答案的意思。
      　　
      　　她看到高达耸肩的动作，也知道高达的想法，她就不屑地撇了撇嘴，又凝视着罗开。
      　　
      　　罗开缓缓地道：“也不见得第一个八角星人都在爱情上那么伟大，这种情形，地球上也曾发生过，那个三晶星人，对爱情的执着，也不遑多让！”
      　　
      　　水荭的声音中，有相当程度的向往：“真正的爱情，几乎没有任何条件的限制！想想看：一个‘成了仙’的地球人，和一个八角星人的幽灵！”
      　　
      　　高达有点不以为然：“别想得太远了，等你遇上外星拆白党，你才有苦头吃呢！”
      　　
      　　水荭叽咕了一句模糊不清的话，罗开和高达两人其实都没有听清楚，但他们都可以知道水荭在叽咕什么，水荭说的一定是：“外星拆白党，只怕比地球浪子好得多！”
      　　
      　　高达作了一个要打水荭的手势：“腹诽！”
      　　
      　　水荭大有感叹，不住长嗟短叹，罗开也有点看出，她不单是关心曲如眉和那影子，她自己多半也有点感情的困扰，对象难道是高达？
      　　
      　　罗开想到这里，不禁也暗叹了一声，水荭要是钟情于高达这个浪子，那只怕会是悲剧！他侧头看看水荭，看着这个在外表看来，清纯如少女，但实际上，不知受过多少严格训练，不知多能干的女特务，看到她几乎每二十秒钟，眼波就忍不住要在高达的身上转上一转，而高达，凭他浪子的天性，也完全知道有什么事在发生着，而且正极度享受着这种情况。
      　　
      　　罗开又略叹一声，觉得以大哥哥的身分，必须在事情还未曾进一步“恶化”之前，先告诫一下，他闲闲地道：“小水荭，我想在你接受的训练之中，应该有一项是控制自己的情绪！”
      　　
      　　水荭略为震动一下，向罗开望来，竟大有楚楚无依的神态，她先叹了一声，才道：“当然有，可是这……一课程，我不合格Ｉ”她聪明绝顶，自然知道罗开这样说是什么意思，所以才有这样的回答。
      　　
      　　高达也聪明绝顶，自然也知道这一问一答的真正意思，他真想纵声大笑，可是一想，这样可能伤害自己和罗开之间友谊，所以他才强忍了下来，可是仍不时在喉际，发出了一阵轻微古怪的声音。他向水荭看了一眼，水荭正低着头，轻咬着下唇，雪白细小的牙齿微陷在殷红丰满的唇中，看来极其动人。
      　　
      　　高达心中一荡，这么可爱的女性！
      　　
      　　可是他随即摇了摇头：即使那么可爱，他也不要成为爱情的奴隶，他是浪子，他无法成为单一的一个女人的男人，他是浪子，是许多许多愿意和浪子接交的女人心目中的浪子！
      　　
      　　他这样想着，水荭和罗开，也各有心事，三个人都默然不语。
      　　
      　　接下来的旅程，并没有什么特别的事发生，当飞机在离那别墅最近的可供降落处降落――飞机场太远了，高达凭他超卓的驾驶术，令小型喷射机，降落在一处平坦的旷地之上。
      　　
      　　然后，他们驾一辆吉普车，直驶向别墅，要特别指出的是，罗开和高达会面，是罗开和曲如眉分手的四天之后，飞向印北的旅程，又去了几乎一天――而曲如眉前赴八角星的旅程，需时九天，她必须一到八角星，就得到“重生”手续”，不然，就会极悲惨地死去。
      　　
      　　时间已过去了四天半，也就是说，她是在地球和八角星的中间，那是什么所在，根本不知道，也无法估计究竟离地球有多远，多少光年！
      　　
      　　他们冲进了那房间，在那多面体前站定，在多面体上的那上“影子”，闪耀得叫人感到是在剧烈地颤抖，罗开不由自主摇着头，他充满希望地问：“你能回去？”
      　　
      　　那“影子”一下变得十分淡，淡得几乎看不见，只是忽然又变得极浓，浓得像是就像一个人要从平面上走下来。他的回答是：“不能，为什么要我回去？她在‘观察地带’，离地球并不远！”
      　　
      　　罗开道：“‘你’听我说事情的经过！事情很糟，‘你’没有力量回八角星去，情形就很坏！”
      　　
      　　“影子”显然发急：“为什么？我不顾一切前来，为什么要我回去？”
      　　
      　　罗开沉声道：“因为她正在前赴八角星途中！”
      　　
      　　“影子”发出的能量，使罗开、高达和水荭三人，都感到了极度的震动，也使人感到他声嘶力竭的呼叫：“不可能！绝不可能！”
      　　
      　　罗开叹了一声：“我在‘观察地带’见过她，在那里，还有一个三晶星人……”
      　　
      　　他们三人都听到那“影子”发出了一下十分难明的尖叫声，和一连串他们无法了解的声音，当然是他在表示他的愤怒。
      　　
      　　那令得罗开在叙述时，要十分小心，他终于把整个经过，说了一遍。
      　　
      　　当他说话之后，四周出奇地静，静得一点声音都没有。
      　　
      　　在一个平面上的那个“影子”，开始缓慢地，但是顽固地缩小，越缩越小，在他的缩小过程之中，可以感到极度的痛苦发自他的身上。
      　　
      　　他缩到了只有手掌大小时，才又渐渐变大，直到恢复原来的大小，这一个过程，大约有十分钟，但对看着这种变化的三个人来说，就像过了整个世纪一样！
      　　
      　　罗开直到这时才问：“我们能为‘你’做什么？”
      　　
      　　他们都感到“影子”的声音：“你……为什么要把她送走？她知道我一定会回来！”
      　　
      　　“影子”的话中，竟大有责备之意，罗开本来就有几分内疚，这时自然说不出什么来。水荭抗声道：“你这样说不公平？”
      　　
      　　水荭把声音转高：“就算她不走，你也无法令她在这里‘重生’！”
      　　
      　　“影子”的声音发颤：“那至少我们可以短暂相聚，从我回来开始，有一个月可以相聚！”
      　　
      　　水荭吸了一口气：“我对你失望之极，我曾设想你是宇宙间最懂得爱情，敢以用伟大的行动证实爱情存在的男人！”
      　　
      　　“影子”十分激动，闪耀不定：“难道我不是？”
      　　
      　　水荭的声音十分坚定：“不是！‘你’和她短暂地相叙之后，她得不到‘重生’。就会在极大的痛苦中死亡！”
      　　
      　　“影子”没有立即再反应。
      　　
      　　水荭又道：“而现在，她可以赶赴八角星，有一线希望，能获得‘重生’！”
      　　
      　　“影子”的声音，听来像是呜咽：“她……不会有机会，我不在……他们不会令她‘重生’！”
      　　
      　　水荭疾声：“‘你’不能百分之一百肯定！或许会有奇迹发生！”
      　　
      　　“影子”急促闪动，光暗不定，罗开吸了一口气，问出一个关键性的问题。
      　　
      　　罗开的那个关键性的问题是：“‘你’如不去，可是能不能使‘你’的信息，发射到八角星去？’”
      　　
      　　“影子”仍在呜咽：“又有什么用？”
      　　
      　　罗开陡然大喝：“回答我！”
      　　
      　　“影子”静了片刻：“在这里，我的能量，只能到达‘观察地带’，而且，越来越弱。但如果在‘观察地带’，我可以借那里的仪器相助，发讯息回去……你的意思是……要赶在最后限期之前――”罗开道：“是！由‘你’恳求你们的人，替她进行‘重生’只要她能‘重生’，有的是时间，慢慢一定可以想出办法来！”
      　　
      　　高达和水荭听出了罗开的办法的可行性，水荭不由自主，发出了一下欢呼声。
      　　
      　　“影子”的声音也兴奋：“观察地带离这里不是很远，就在太阳系之外……”
      　　
      　　他的声音到了这里，陡然静止，高达罗开水荭三人，也陡然吸了一口气，心中的难过，无可言喻！
      　　
      　　对八角星人来说，“不是很远”的意思是“只不过在太阳系之外！可是对地球人来说，那已经是一个遥不可及的距离，人类目前的宇宙航行能力，绝对无法在五天之内，飞出太阳系去！不错，罗开曾到过“观察地带”，但那是三晶星人引他去的；他甚至无法知道过程如何。而他从观察地带回来时，更是神奇，远（三晶星人）竟然一下子就直接把他运到了他在雅典住所的阳台上！
      　　
      　　那“影子”自然也想到了这一点，才突然住口，罗开发出干涩的笑声，高达竭力装出若无其事，水荭紧抿着嘴，他们虽然是三个极其出色的地球人，但是再出色，也无法单独突破人类知识的范畴！
      　　
      　　僵持了片刻，那“影子”的声音又传了过来：“那……‘三晶星人’……”
      　　
      　　罗开吸了一口气：“他的名字叫‘远’，他一定会帮助你，他虽然爱曲如眉，可是一点也没有非份的行动，我敢说他是一个可信任的君子！”
      　　
      　　“影子”的声音有点迟迟疑疑：“你说，如果他接受了我的信号，他……会帮我？”
      　　
      　　罗开“啊”的一声，已经知道他在想什么：“我肯定他会帮‘你’，请向他发信号，请！”
      　　
      　　那“影子”沉默了片刻，一下子变得极淡极淡，淡得几乎无法辨认。罗开等三人都可以大致知道，“影子”在输出大量的能量时，会有这种情形出现。
      　　
      　　这时，他自然倾全力在和三晶星人联络。
      　　
      　　他们也知道，三晶星人如果收到了信号，一定肯帮忙，可以把“影子”弄到“观察地带”去，去那里，通过仪器，“影子”就可以和八角星联络！
      　　
      　　所以，他们三人，都神情紧张地等着，只见在平面上的“影子”，淡了又深，深了又淡，一共三次，并没有什么别的变化。
      　　
      　　接着，在约莫半小时之后，才是“影子”听来，疲倦之极的声音：“他……应该收到我的讯息……你们的判断不正确……他不愿意帮我！”
      　　
      　　罗开正想说“不会如此”，还准备请那“影子”再试试，可是刹那之间，他想起了一件事来，一股寒意，自顶至踵而生，张大了口，说不出话来！
      　　
      　　水荭在一旁道：“‘你’……再试试？”
      　　
      　　“影子”的声音更疲备不堪：“我……能量已快完了，我……已经再难支持，虽然我们的生命形式，比较起来，十分高级，但一样会消失！”
      　　
      　　水荭吃了一惊：“‘你’……会消失？”
      　　
      　　“影子”的声音低沉：“是，你不觉得我已经淡了许多，一天比一天淡，大约至多五六天，就会消失，完全消失了！”
      　　
      　　水荭向罗开望去：“那‘三晶星人’――”罗开长叹了一声：“不是他不愿意帮忙，我想他一定是无法帮忙！为了送曲如眉到八角星去，他动用的设备，使他要受到惩罚，他曾向我透露过惩罚的内容，是使他的能力，大幅度削弱！”
      　　
      　　罗开刚才，就是想到了这一点，才遍体生寒，他续道：“他收到了讯号，也没有办法，他自己可能也被困在‘观察地带’之中，别说帮助别人了！”
      　　
      　　高达摊了摊手，虽然他看来仍然十分潇洒，但是他的声音之中，也有着哀痛：“完了，什么办法也没有了！曲如眉就算在八角星得了‘重生’，我们眼前这一位，也不过只能维持五六天，这一段恋情――”高达说到这里，本来想扮作轻松，打一个哈哈，可是一张口，发出来的却是一下叹息声。
      　　
      　　“影子”的声音又传来：“各位已经尽了力，在地球上久了，我也知道，地球上的生命，都无法摆脱冥冥之中的一种主宰力量，我曾以为我可以摆脱，但显然这种主宰力量没有局限，是宇宙性的，所以我也摆脱不了它的影响，这种力量……”
      　　
      　　水荭喃喃地接上去：“这种力量的名称是‘命运’！”
      　　
      　　“影子”发出干涩之极的笑声，闪耀着：“她……才发现我的时候，我就是一个灵魂，一个‘影子’，但是我还有足够能力，使她地球人那生命形式，得到改变，她是那么美丽，我们……我们……她……我记得她第一次在我面前展现她少女胴体时的那种娇羞的神态，我们……她，真那么美丽，我们之间的爱情，虽然很突异，但却绝对真挚！”
      　　
      　　罗开等三人听得骇异莫名，水荭双眼润湿：“毫无疑问，你们之间的爱情，是宇宙间一段伟大的爱情！”
      　　
      　　“影子”长叹一声：“八角星人的形体，和地球人几乎一样，男女之间的欢悦也相同，我曾答应过她，一定会和她一起享受这种欢愉……可是现在……一切都没有了！最难过的是，当她在极度痛苦中死亡时，她还以为我是一个负心人！”
      　　
      　　罗开等三人，一声不出，水荭竭力忍着，才不使自己哭出声来。
      　　
      　　过了好一会，罗开才叹道：“或许‘你’的同类肯令她‘重生’，她总会明白真相！”“影子”声音更苦涩：“那……就是说，她要多受五百年痛苦的煎熬！”
      　　
      　　罗开又没有话可说，不论怎样，结局都是那么悲惨！
      　　
      　　“影子”在隔了片刻之后，再长叹一声：“我好后悔！如果我不是那么想回去，一切可以维持原状。唉，为了想要形体的欢乐，结果什么也没有！”
      　　
      　　“影子”说“为了想要形体的欢乐，结果什么也没有”，大有含意，触动了水荭的心事，水荭长叹了一声：“不必太责怪自己了，有人，多少年来，一直只追求形体的欢乐，不知失去了多少！”
      　　
      　　高达自然知道水荭是在说他，一直以来，只知道追求男女肉体上的欢愉，而忽略了心灵上的交流。他心中想：肉体上的快乐毕竟实在，算我庸俗粗鄙――男女心灵交流的结果，只怕是痛苦多于欢乐！
      　　
      　　高达自然十分有风度，别说现在这种场合，就算情形再适合，他也不会和一个美丽的女性争论――不和女性作任何争论，这是浪子的守则之一，高达是典型的浪子，自然知道这一点。
      　　
      　　“影子”再长叹了声，忽然激动起来：“地球上没有人能帮助我到达观察地带去？”
      　　
      　　高达听了他那种又轻视又责备的话，心中很不惬意，闷哼了一声：“据我所知，有一位卫斯理先生，就曾不止一次，帮助过外星人的回归！”
      　　
      　　“影子”发出了一下如同呻吟似的声音：“能不能……请他一起来想想办法！”
      　　
      　　高达和罗开互望了一眼：“就算他来了，只怕也没有办法，‘你’如果到了‘观察地带’，会怎么样？”
      　　
      　　“影子”停了片刻，才道：“可以补充能量，可以和八角星联络――这是生或死，存在或消失的主要关键！唉！明知有生存的可能，可是做不到……这比完全没有生存的希望更可悲！”
      　　
      　　罗开皱着眉：“是不是和卫斯理联络一下？”
      　　
      　　高达摊开手：“他虽然神通广大，但我也不认为他有能力把这个多面体上的‘影子’，送出太阳系去！”
      　　
      　　水荭急急道：“也很难说，要是他恰好和外星人在打交道，那些外星人又愿意帮助，岂不是大有希望？”
      　　
      　　一句话提醒了罗开和高达，两人一起“啊”地一声，高达忙道：“我立即利用飞机上的通讯设备，去联络他！”
      　　
      　　水荭一咬牙：“我陪你去，大鹰一个人在这里陪外星朋友就够了！”
      　　
      　　高达一点拒绝的表示都没有――浪子绝不拒绝女性的任何要求。罗开想要阻止，可是也想不出适当的理由，高达和水荭，一起走出去，不一会，外面就传来了车子引擎的吼叫声。那“影子”叹了一声：“看来男女之情，无处不在，苦乐参半？”
      　　
      　　罗开沉声：“大多数情形之下。苦多于乐！”
      　　
      　　“影子”沉默了片刻：“不，我和她的情形，自然乐多于苦，只是由于任何事情，总要有一个结果，所以才感到痛苦，其实我也应该心满意足了，可是实在不甘心，竟然未曾和我自己心爱异性，有过肉体上的接触！”
      　　
      　　罗开也不禁黯然，“影子”在平面上的闪动，罗开在听他不断说着和曲如眉相识，相恋的经过，虽然他们的情形如此怪异，但感情既然那么真挚，听来也十分令人感动。
      　　
      　　罗开在“影子”的叙述告一段落之际，问：“是不是每一个地球人的生命形式都可以变得和曲如眉一样？”
      　　
      　　“影子”对这个问题，像是相当敏感，隔了好久，仍然没有回答。
      　　



      第十二章 一线曙光


      　　罗开以为自己问得不够明白，所以，略变了几个字眼，再问了一遍。
      　　
      　　“影子”停了片刻，才道：“现在，我的能力，不能使你的生命形式再改变！”
      　　
      　　罗开一听，才知道对方误会了自己的意思，他哑然失笑：“我对于固有的生命形式，虽然不满意，但也没有想改变的意思，我只不过想知道，地球人生命形式是不是真能改变？又如何改变？”
      　　
      　　“影子”的声音听来很自然：“任何形式的生命，都可以通过一定的方法改变。像曲如眉这样的情形，是我改变了她细胞中基本的基因组织――这种改变办法。地球人一直在追求长生不老，总有可以实现的一天！”
      　　
      　　罗开吸了一口气：“曲如眉每隔五百年，就要‘重生’一次，她这种生命形式，比起‘你’来，还是差远了！”
      　　
      　　“影子”“嗯”地一声：堤，可是这已是地球人所能达到的最高生命形式，许多年之后，地球人都会这样，曲如眉她告诉过我，这种生命形式，地球人称之为‘神仙生活’，那是最理想的了！”
      　　
      　　罗开大是感慨：“如果每五百年，必然可以‘重生’，那就不错。不然，五百年和七八十年，也没有什么不同，还要加上十分痛苦的死亡过程，很有点得不偿失！”
      　　
      　　“影子”呆了半晌：“说得倒也是――那位卫斯理，他能有办法？”
      　　
      　　罗开苦笑：“他也是地球人，不会有能力把‘你’送出太阳系去，而且他行踪飘忽，只怕也找不到他……能帮助‘你’的只有外星人，可惜又无法知道地球人上是不是恰好有外星人在――”罗开讲到这里，陡然停了下来，深深地吸了一口气。突然之间，他想起了，地球上，有一个人，肯定可以有能力使“影子”到达“观察地带”！
      　　
      　　或者说，那个“人”，根本不是人，只是三晶星人高度科技的产品――那看来和真人一模一样的机械人，由完善的电脑控制，能力强大到不可思议，这个“人”，一定可以把“影子”送到“观察地带”去！
      　　
      　　这个“人”，和卡娅一起已离开观察地带，现在当然在地球上，可是，在地球的哪一角落呢？
      　　
      　　虽然说在浩瀚无际的宇宙之中，地球这个小小的星体，犹如一粒微尘，但是要在这“微尘”之上，去寻找两个存心在躲起来的人，倒也绝不是容易的事！罗开至少知道苏联情报机构，通过它巨大的情报网，也没有找到突然失踪了的卡娅上校！
      　　
      　　罗开迅速转着念，并没有把想到的说出来，因为正如“影子”刚才所说的，如果真有一个人可以帮助，而找不到这个人的话，那比没有人可以帮助，要加倍痛苦！
      　　
      　　可是那“影子”像是已经有了感觉：“你可是想到了一些什么？”
      　　
      　　罗开苦笑：“我能想到什么？”
      　　
      　　那“影子”的声音迟疑：“我不知道，我感到，你的思绪，由极度沮丧，变成十分兴奋！”
      　　
      　　罗开叹了一声：“那‘你’应该可以知道现在我的思绪怎么样？”“影子”的声音更迟疑了：“又……变得沮丧，可是你想到了一个什么办法，又行不通？你不妨提出来，反正前面是绝路，不必怕乱问！”
      　　
      　　罗开叹了一声：“我想到了一个人，这个人肯定有能力带‘你’到‘观察地带”去！”“影子”立对“嗯”了一声：“不是地球人！”“影子”的反应来得那么快而又那么肯定，罗开感到有点悲哀。他想了一想：“你们曾在‘观察地带’停留过，三晶星人说你们违反了约定，降落在地球上！”
      　　
      　　那“影子”维持了片刻沉默：“是的，我们已尝到了违约的苦果！”
      　　
      　　他那样说，自然是指两次飞行失事而言，过了一会，他又长叹一声：“首次违约，是我竭力主张，不但害了别人，更害了……我自己！”
      　　
      　　罗开无意听他去忏悔往事，挥了挥手：“那‘你’和三晶星人相处的时间一定不算短？”
      　　
      　　“影子”的反应相当强烈：“是，他们……他们的机械文明……已发展得十分畸型，他们制造了许多机械人，精巧得有时连他们自己也分不出那是真人还是假人！”
      　　
      　　罗开缓缓地道：“我知道，有这样的一个三晶星机械人在地球上！”
      　　
      　　先是极度的沉默，接着，罗开可以感到“影子”在急促地喘气！
      　　
      　　（这里，有一些美妙的现象，非作一个比较详细的解释不可。）（“影子”自然不会说话，不会叹气，也不能喘气，他只是一个“影子”，什么声音也没有。）（和“影子”沟通的人，能够“听”到“影子”的声音，是他运用了一种能量影响了人脑部活动，刺激了人的听觉神经之故。）（所以，和“影子”――八角星人的灵魂――在沟通的人，所感到的“影子”的情绪，完全是地球人化的。）（地球人在极度兴奋，刺激时会喘气，八角星人在同样的情形下会有什么反应，不得而知，但是讯号在影响了人脑活动时，就是跟地球人所熟知的交流。）（所以，罗开感到“影子”在喘气。）“影子”声音也急促：“是男人还是女人？”
      　　
      　　罗开不知道那有什么分别：“男人。”
      　　
      　　“影子”的声音更急促：“把它找出来，它能送我上观察地带，三晶星机械人，男的能力，比女的要高出十倍，一个这样的机械人，它的能力全部发挥……只怕就能毁灭地球！”罗开叽咕着：“这太夸张了吧！”
      　　
      　　“影子”同哼着：“只要它去破坏一处核子基地，引起超级大国的核战，就能达到目的！”
      　　
      　　罗开不禁感到了一股寒意，不敢再说什么，因为“影子”所说的事，真要是发生了，那毫无疑问，就是地球的毁灭！
      　　
      　　由此可知，三晶星人在太阳系之外，“观察地带”，并没有什么恶意――要是有恶意的话，地球早已不存在了！
      　　
      　　罗开也想到，火箭基地上那十二枚火箭的失踪，也必然不是曲如眉一人的力量，曲如眉只怕没有那么大的力量，多半是“三晶星人”――“远”，在讨好曲如眉，派出了三晶星机械人帮助的结果。远明知曲如眉想利用这些火箭的能量对付他，也知道曲如眉对付不了他，所以乐得大方，反倒帮她一把，希望博取她的好感，也可以算是用心良苦之极了！
      　　
      　　当时的情形如何，罗开无法想象――是不是十二个三晶星机械人，各自“背负”着一枚火箭，直飞太空，转眼之间，就飞出太阳系，到达了观察地带？不过，罗开可以肯定，包括利用自己送礼物给曲如眉等等，一定早已在三晶星人的算计之中！
      　　
      　　刹那之间，罗开的思绪十分乱，那“影子”又说了些什么，他也没有在意，只觉得忽然静了下来，过了片刻，才又听到“影子”的声音：“我明白了，你只知有三晶星机械人在，可是不知道它在何处！”
      　　
      　　罗开苦笑了一下：“是……”
      　　
      　　又是好一阵难堪之极的沉寂，“影子”才又说：“这是我和她……唯一的希望了，无论如何……要请你们帮忙！”
      　　
      　　他说到后来，声音在剧烈发颤。一罗开迅速想了一想，知道“影子”目前的处境，虽然不好，但是他在许多方面能力还在地球人之上，例如，他发出的讯号，就可以达到‘观察地带’！
      　　
      　　找寻卡娅和三晶星机械人，困难之至，他是不是能起到作用？提出来和他商量一下，总是好的。
      　　
      　　罗开有了决定，吸了一口气：“这个机械人，和一个地球美女在一起……如果‘你’上次离去时曾留意，你应该见过这个美女――”罗开才讲到这里，“影子”的声音，兴奋之极：“谁？那一个？是那个……身形高大的，还是身形矮小的？”
      　　
      　　身形高大的是黛娜，身形矮小的是卡娅，罗开回答了这个问题，他想不透“影子”何以如此兴奋。只见“影子”在多面体上，明灭闪耀不停，可是却又“听”不到“他”有什么声音发出，罗开连连追问，但是“影子”却没有回答。
      　　
      　　可以看出，这“影子”正在进行某种活动，可是却不知道“他”在干什么。
      　　
      　　过了好一会，才感到那“影子”长长地吁了一口气，罗开再问：“‘你’在干什么？”“影子”的声音仍然兴奋：“我在和那个美女联络！”
      　　
      　　罗开骇然：“‘你’……用什么方法……和她联络？”
      　　
      　　这简直不可思议之极，所以罗开问出这个问题时的声音，连他自己听来，也有点空空洞洞，像是不知处在一种什么奇妙的境地之中。
      　　
      　　“影子”回答：“凡是和我有过接触的人，我都储有他的资料――最主要的是他脑电波的频率，有了这个频率，在一定的距离中。我可以把讯息传递给他！”
      　　
      　　罗开的声音仍然有点像在说梦话：“每一个人的脑电波频率都不一样？”
      　　
      　　“影子”的回答：“是！”
      　　
      　　罗开再问：“那么……卡娅――那美女的名字是卡娅，她已经收到‘你’的讯号了？”“影子”的声音肯定：“只要她在地球上，那么，她应该收到了！”
      　　
      　　罗开忽然之间，想起了一个极重要的问题，刹那之间，不由自主，感到了一股寒意！
      　　
      　　罗开想到的是：“影子”与卡娅说了一些什么？
      　　
      　　卡娅不知道她热恋的，宁愿放弃了鹰，放弃了权位，完全投入一个新的生活环境的那个美男子是一个机械人！
      　　
      　　她一点也不知道！所以才能在爱情中感到幸福！
      　　
      　　如果她知道自己所爱的，竟然是一个机械人，一个假人，那么，她那种幸福，自然也立时消失！对她来说，实在残忍之极！
      　　
      　　罗开不由自主地喘着气，深悔没有在事先说明这一点，他急急问：“‘你’与她……说了什么，绝不能揭穿机械人的真正身分！”
      　　
      　　罗开的话才一出口，就听到那“影子”发出了一下低呼声，那令得罗开心向下沉，“影子”急急问：“她和机械人在一起，却不知道那是机械人？”
      　　
      　　罗开吸了一口气：“是，她认为找到了理想中的男人，正和它在一起，享受美满的爱情生活，一点也不知道那是假人！”
      　　
      　　罗开说到这里，高达和水荭已经走进来，高达接了一句口：“爱情，本来只存在于假人和假人之间！”
      　　
      　　水荭声音动听：“假人如果懂爱情，那比真人更可爱！”
      　　
      　　高达虽然奉行浪子守则，可是在这样情形下，也不禁咕噜一句：“更可爱的假人，也只是假人！”
      　　
      　　水荭还想说什么，罗开已向她作了一个手势，神情严肃，示意她不要出声，而且，用最简单的语言，把新的发现和设想的情形，向他们两人说了一遍。
      　　
      　　高达听了，一挥手：“也好，我们没有法子找得到卫斯理！”
      　　
      　　（卫斯理在那时，恰好也正在和外星人打交道，不单是一种，而且是两种：狡猾而难以应付的天龙星人，和外表看来，可怖之极，会把人吓成疯子，但是心地十分善良的“红人”。如果当时能和卫斯理联络得上，那么，他多半会请“红人”帮忙，那么，那个故事发展下去，自然会有大不相同的结果。）水荭压低了声音：“会使卡娅知道她所爱的，是一个假人？”
      　　
      　　罗开没有回答这个问题，因为他并不知道那“影子”向卡娅传送了什么讯号，他只是盯着那“影子”看。“影子”发出的声音有点无可奈何：“我还未曾与她说她爱的是三晶星机械人――”他略顿了一顿，声音干涩，“但是我恐怕非与她说明不可！”
      　　
      　　水荭和罗开齐声叫了起来：“不！”
      　　
      　　高达闷哼了一声，伸手直指着那“影子”：“‘你’要是为你自己，你害了卡娅，包‘你’回不到八角星去！”
      　　
      　　那“影子”的声音听来激动：“我不单是为了我自己，而且也为曲如眉！那……机械人……是假人，卡娅她迟早会觉察的！”
      　　
      　　高达大声道：“你错了！再聪明的女人，在爱情上，都是白痴，只有假人才最适合她们，她们会把假人当作最好的爱情倾注对象，永远不会发觉！”
      　　
      　　水荭就在高达身边，她并不望向高达，只是向他撇了撇嘴，表示不屑，高达则自顾自翻着眼。若在心情轻松情形下，罗开看到了这种情景，或者会哈哈大笑，但这时，他笑不出来，也指着那“影子”：“请告诉我们，你对卡娅发出了什么讯号？”
      　　
      　　那“影子”道：“我发出的讯号，使她可以感到有微弱的声音，在对她说，亚洲之鹰罗开，急需帮助，请她立刻来这里，这里是印度北部……对不对？并且我还告诉她，这并不是幻觉，而是实在的一种极特殊的通讯方法，更重要的，是要她和她所爱的人一起来――一定要一起来才行！用最快的方法！”
      　　
      　　罗开听得松了一口气；“那很好，为什么‘你’又说要暴露机械人的真正身分？”
      　　
      　　那“影子”迟疑着：“她如果那么爱三晶星机械人，可能不肯来帮助‘你’……若是……”
      　　
      　　罗开明白了他的意思，忍不住打断了他的话，不客气地斥责：“‘你’这样想法，太卑鄙了！只要卡娅收到讯号，知道我有危急，她一定会尽快来到这里！‘你’只要不断向她发出讯号，指引她前来就好！”
      　　
      　　那“影子”仍然在犹豫：“他们来到……要三晶星机械人大展神通，送我到观察地带去……那时，也会……暴露他假人的身分。”
      　　
      　　高达声冷笑：“‘你’放心好了，才不会，就算那假人忽然现了原形，卡妮也只当那是她所爱的人有特殊本领，在盲目的爱情中，才不会有理智！”
      　　
      　　水荭立时接口：“这种毫无保留的爱情，真值得千古歌颂！”
      　　
      　　他们两人并不正面争吵，可是一有机会，讲的话却又针锋相对之至。
      　　
      　　那“影子”吁了一口气：“我有把握，她会收到我的讯息……我们剩下的时间不多，要是两天之后，她还没有出来……那我……”
      　　
      　　罗开语音冰冷：“那‘你怎样？就要向她揭露假人的真相？只怕你这样做，她伤心欲绝，更不会来了！”“影子”的声音，听来像是受到了惊吓，连声道：“是！是！只要她肯带着那机械人来……”罗开作了一下手势：“现在，我们只好等！”“影子”的声音中透着极度的疲倦：“是！”罗开又问了一句：“卡娅在哪里？‘你’一点概念也没有？”
      　　
      　　“影子”叹了一声：“举一个例子，一个电台发射电波，知道一定有收音机可以接收到电波，可是绝对无法知道接收点在何处！”
      　　
      　　罗开和高达互望了一眼，水荭道：“如果你们觉得闷，我在这里陪八角星朋友。”
      　　
      　　罗开不置可否，来回踱了几步，走出了这间房间，高达跟了出来，皱着眉。高达的身形高大挺拔，而且俊俏无比，和罗开是两种不同类型的男人，自然也各有各令女性倾心之处。两人在走郎中向前慢慢走着，高达忽然道：“水荭最近在工作上有点麻烦，你可知道？”
      　　
      　　罗开“哦”地一声：“没有。她的工作，每一桩都必须保守极度秘密，难道她对你说了？”
      　　
      　　高达抬头向天：“透露了一点，说是如果没有适当的处理、她的处境，会十分糟糕――我不能确定她所说的是真是假――”罗开听到这里，一挥手，打断了高达话头，神情也有多少不愉快：“小水荭不会说谎！”
      　　
      　　高达问哼了一声：“说谎，正是她们职业训练中最重要的一环！”
      　　
      　　罗开沉声：“那得看对付什么人，她不会对我说谎，你是我的朋友，她也就不会对你说谎！”
      　　
      　　高达沉默了片刻：“她说的事，真是匪夷所思，她说，有一种力量，可以‘侵入’电脑，影响、干扰电脑的运作，她的一个同行，在一连串奇异的遭遇中，肯定了这种力量，所以作了一个大胆的决定。”
      　　
      　　罗开“嗯”地一声：“我也辗转听到有那么一回事，掌握这种力量的人，是一个十分美丽的女人，自称‘爱神’，有不少冒险生活者，包括著名的原振侠医生，都曾在南中国海去寻找过爱神！”
      　　
      　　高达不由自主，压低了声音，可见他即将要说的话，牵涉到了一个极大的隐秘：“她那个同行，异想天开，想利用影响电脑运作的力量，把她在电脑中的一切记录，全都消灭掉――那样，就等于她这个人消失掉了，她就可以脱离组织严密无比的控制，成为一个自由人！”
      　　
      　　罗开“嗯”地一声：“这……只怕没有那么简单。”
      　　
      　　高达皱着眉：“详细的经过情形我不清楚――水荭语焉不详，也不知结果如何，可是水红却惹上了麻烦，给组织怀疑她是叛变――”罗开不禁吃了一惊：被这种特务组织怀疑叛变，那简直糟糕之极！
      　　
      　　高达继续道：“所以她才想建功，想到了这里的八角星人的装置，就因为这样，她才发现那八角星灵魂又回来了！”
      　　
      　　罗开站定了身子，搓着手，忽然笑了起来：“我有办法使她立功了！”
      　　
      　　亦在这时，水荭从那房间中走出来，罗开忙向她招手，水荭快步走过来，罗开关心地问：“有麻烦？”
      　　
      　　水荭“唉”了一声，向高达望了一眼，罗开这样一问，她自然立刻知道高达向罗开说了什么。
      　　
      　　罗开伸手，把她的头发弄得凌乱：“有一个发生在苏联的大秘密，你报告上去，保证可以使组织对你另眼相看！”
      　　
      　　水荭眨着眼，罗开就把基地上十二枚火箭失踪一事，讲了出来。
      　　
      　　水荭苦笑：“大鹰，这种神话一样的情报，上头如何会相信？”
      　　
      　　罗开笑道：“不相信？不会叫上头派几个能干的人，实地去拍几张照回来，就可以证实了，原来的火箭，总不至于被熔成了废铁――有了这样的工作成绩，比弄一个不知什么用途的仪器回去好多了！”
      　　
      　　水荭娇俏地笑了起来，握住了罗开的手，接着，喃喃地说了一句话。
      　　
      　　她这句话，立得虽然模糊，但罗开和高达还是听到了。她说的是：“总有一天，等我下定了决心，我也要脱离组织！”
      　　
      　　可是罗开和高达两人，却都没有搭腔，因为这样的行动！牵涉太大，凶险太大，虽然罗开和高达久历冒险生涯，也不敢轻举妄动！
      　　



      第十三章 破空飞焰


      　　水荭向身后指了一指：“那影子说，他正尽力把讯号发射出去，卡娅应该收得到，她如果不来――”说到这里，向罗开作了一个鬼脸，“那就证明她早已把你忘了，对你一点也不关心！”
      　　
      　　罗开心里有点不是滋味，也就不出声。高达在低声道：“小鬼头别挑拨离间！”
      　　
      　　水荭一翻眼：“什么挑拨离间？大鹰和卡娅有什么可挑拨的？他们的关系，又不是爱情关系，只不过是互相身体上的吸引！”
      　　
      　　罗开瞅着水荭，无可奈何地笑：“似乎不能把你当小妹妹看待？”
      　　
      　　水荭笑道：“当然是小妹妹，可是……不是那么小的小妹妹！”
      　　
      　　罗开叹了一声，他和卡娅认识的经过，两人在一起的欢愉，都迅速地在他脑际掠过――似乎是现代男女的通病，或者也可以归咎于冒险生涯者的特色，他不能说和卡娅之间没有感情，但那决不会是生死相许，刻骨铭心的伟大爱情！
      　　
      　　要不然，卡娅也不会见到三晶机械人，就爱上它了！
      　　
      　　罗开又想到，若是卡娅真的不把自己的“危难”放在心上，似乎也不能责怪她，因为她也必须为自己的安全考虑。她现在可能躲藏得极好，如果一露面，导致被苏联的情报机构发现，那就有数不尽的麻烦了！
      　　
      　　罗开心情黯然，长叹了一声，水荭看出罗开的心情不好，不敢再胡言乱语。罗开慢慢向外走，离开了建筑物，到了花园，在一棵大榕树下，停了下来，抬头向天，透过浓密的枝叶，天空看来，零零碎碎，变成了十分复杂的图形，他双手抱膝，想着和自己有亲密关系的女性，最令他怀念的，自然还是“天使”！
      　　
      　　他在树下坐了很久，高达和水荭都轮流来陪过他，闲谈着。
      　　
      　　一天很快过去了，卡娅并没有出现。
      　　
      　　罗开、高达和水荭，在第二天一早，就询问那“影子”：“‘你’肯定卡娅能收到讯号？不会记错了她脑活动的频率？”
      　　
      　　“影子”叹了一声：“当然不会错……我比你们乐观，因为地球上交通工具落后，在一个小小的星体表面，极近的距离，要花许多时间，才能到达！”
      　　
      　　提到地球上一切落后情形，罗开、高达和水荭，都有无话可说的感觉。
      　　
      　　他们仍然只好再等，水荭和高达虽然意见不合，可是却十分多话说，高达始终维持着浪子的风度――如果女性不要求生死不沦的爱情，一个典型浪子的男性风度，也就是最佳的男性风度。
      　　
      　　罗开本来很有意向水荭询问一下，她的那个同行，想利用干扰电脑运作而消除记录一事，可是焦急的等待，使人心烦意躁，既然事情和自己无关，他自然也不想再去寻根究底。
      　　
      　　（罗开料错了，那件怪异的事，一个出色的女特务，想到用最特殊的方法，脱离严密的组织控制一事，虽然和他没有直接的关系，但是大有间接关系，而且牵涉极广，他也不能完全脱离关系――当然，那是另一个故事。）当天，一直等到夕阳西斜，还是没有结果，罗开还是坐在那棵大榕树下，天空满布着艳红的晚霞，他正在心神仿佛间，陡然，像是耳际有人在叫：“她来了！她来了！我知道她来了！”
      　　
      　　罗开速跳了起来，他身边并没有人，但是他一点不以为怪，因为他一听就听出，那是那“影子”的声音――“影子”在向他的脑子发出讯号！
      　　
      　　罗开才一跃起，就看到高达和水荭，一起自屋子中奔了出来，一面向他挥着手，正在迅速接近。
      　　
      　　很快就可以看清，那是一架直升机！正向着他们所在处飞来！直升机中如果是卡娅，她能那么准确地找到目的地，自然是那“影子”发出讯号在“导航”之故。
      　　
      　　五分钟之后，直升机已经在草地上降落，罗开、高达和水荭一起奔过去，舱门打开，卡姬和一个高大挺拨，英俊无比的黑发男子，一起一跃而下。
      　　
      　　卡娅才一落地，罗开已奔到了她的面前，卡娅一看，就怔了一怔：“鹰，你没有事？那还是我的幻想，不是实在的！”
      　　
      　　罗开忙道：“不，是实在的，事情相当复杂，你要听我详细说！”
      　　
      　　卡娅神情疑惑，只是约略和高达、水荭打了个招呼，就小鸟依人一样，靠在“他”的身边，“他”也立时轻轻环住了她的纤腰。
      　　
      　　卡娅看来容光焕发，爱情的滋润，使她看来更美丽动人。水荭和高达，一看到了三晶星机械人，就不由自主，发出了“啊”地一声低呼！
      　　
      　　即使是他们肯定那是一个机械人，但是还是无法相信！他们几乎是目不转睛在看“他”，而“他”竟然懂得佻皮地向高达和水荭眨了眨眼，好像在说：“别揭穿我的秘密！”
      　　
      　　水荭在呆了半晌之后，由衷地道；“卡娅，你找到了一个真正的男人！”
      　　
      　　卡娅笑容灿烂之至：“而且，他是那么爱我！”
      　　
      　　“他”立时抱着卡娅，向上提了一提，再把她轻轻放了下来。
      　　
      　　罗开向“他”望去，笑得欢畅：“当然可以，我……越来越感到，他几乎无所不能！”“他”幽默地笑：“女人在爱一个男人时，这个男人一定无所不能！”
      　　
      　　“他”完全可以和真人一样地说笑，这令得执着的水荭，也不禁心中疑惑：真的和假的，究竟有什么不同呢？只要根本不知道是假的，那就是真的！
      　　
      　　罗开作了一个手势，他们一起向前走着，在没有面对那“影子”之前，罗开已经用最简单的语言，把曲如眉和那“影子”的情形，向卡娅说了一追。
      　　
      　　自己身在幸福无比的爱情之中，自然也特别容易同情他人，她妙目流转，轻推着“他”：“你一定会尽力帮助他们的，是不是？”
      　　
      　　“他”凝视着她：“如果要有短暂的分离？”
      　　
      　　卡娅咬着下唇，神情实在不愿意有分离，罗开在一旁，看了这种情形，心中不兔焦急，“他”又道：“或许不用，等见了那位朋友再说！”
      　　
      　　他们来到了那多面体前，那“影子”明灭不已，“他”直来到“影子”前，伸手，按向“影子”所在的那一个本面，“影子”闪动得更快，“他”的双眼之中，也隐隐有光芒在闪耀。
      　　
      　　罗开知道，八角星灵魂，和三晶星机械人，正在迅速交换着意见，看用什么办法，才能把他送到观察地带去。
      　　
      　　过程十分快，不到两分钟，“他”已缩回手来，皱着眉，转过身来：“卡娅，我们一定要分开一阵子。”
      　　
      　　卡娅黯然神伤，忍着悲痛：“多久？”
      　　
      　　“他”认真地考虑着：“大约……五分钟！”
      　　
      　　罗开、高达和水荭三人一听，都想笑，但是看了“他”和卡娅的神情，却又笑不出来，因为对恋人来说，每一秒钟都同样珍贵，分开五分钟，也是生命中的极大损失！
      　　
      　　他们先紧紧拥吻，然后，“他”作了一个手势，请各人离开房间，卡娅一步一回头，依依不舍的神情，简直令人心酸！
      　　
      　　罗开作了一个不要紧的手势，他不知道三晶星机械人用什么方法，但可想而知，他在行事之际，必然会暴露他机械人的身分，所以才请所有人，包括卡娅离去。
      　　
      　　他们才一离开，就感到屋子有一阵轻微的震动，花园中传来仆佣的惊呼声，他们一起奔出去，只看到一股火红也似的光芒，冲天而起，快疾无比，直射向远空，漫天红霞，本来已渐渐暗了下来，这时又被那一股飞跃的、亮丽之极火焰，映得满天都像是燃烧，烈焰飞腾，蔚为奇观！
      　　
      　　足足有好几分钟，天空上的奇景，才逐渐为暮色所替代，卡娅已急急向屋子走去，到门口，“他”走出来，两人立时又紧拥在一起，罗开等三人走进时。“他”道：“很顺利，他已经到了观察地带，他说，不论事情发展怎样，他都会设法和你们联络！”
      　　
      　　卡娅依在“他”的怀中，一起向直升机走去，竟不肯多停留片刻。
      　　
      　　罗开、高达和水荭，在别墅多留了三天。第三天，他们正在闲谈，三人都怔了一怔，在同时，他们收到了那“影子”发出来的讯号，使他们如同听到了他的声音一样：“一切都很好，不能再好了，我的同类，替曲如眉进行了‘重生’，我的能量得到补充，如眉根本不要我有形体，因为她爱我的时候，我就是一个“影子”。她由八角星来到观察地带，我们很快乐，我也不要再回去了。对了，那三晶星人，远，他受到的处罚是，剥夺了许多能力，也不准他再操纵机械人，他现在的能力，只比一般的地球人稍为好些，而且，他要被流放在地球十年。他曾冒那样的大不违帮助如眉，我们无法回报，如果在地球上见到他，请和他做朋友。”
      　　
      　　罗开激动地挥着手：“浪子，小水荭，这个三晶星人，十分有趣，要是知道他在什么地方，那倒真是好事！”
      　　
      　　水荭悠然地说：“世界虽然大，但只要有缘，总可见见面的！我也要走了，浪子，送我一程？”
      　　
      　　浪子是从不拒绝女人要求的――应该说，只拒绝一样：女人的爱。所以高达大声答应着，连半秒钟的犹豫都没有！

更多精采，更多好书，尽在www.517z.com