
      游魂


      第一章


      　　外号亚洲之鹰的罗开，会牵涉在这件错综复杂，一开始无头无脑的神秘事件之中，可以说是偶然的，也可以说是必然的。
      　　
      　　这不是很矛盾吗？也不，事情一开始的时候，罗开在荷兰。他到荷兰去，有重要目的，不是偶然，那就有必然性，而在荷兰牵涉到了这件事中，却又是偶然。
      　　
      　　所以，并不矛盾。
      　　
      　　荷兰这个西欧国家，一般给人的印象是风车，款式特别的民族服装，盛产鲜花；和平静谧，有一个和民众一起骑自行车的女王（这个女王拥有的财富，可以列入世界十名之内）等等。
      　　
      　　较少人知道的是，旱在几个世纪之前，荷兰就在医学上有极其卓越的研究，而荷兰在水利工程方面，也走在全世界的最前列。另外还有一项荷兰占世界首要地位的尖端科技，就是潜艇的建造。
      　　
      　　荷兰在潜艇制造方面，有独特之秘，高性能的舰艇，荷兰掌握的尖端科技，凌驾在美国和苏联之上！
      　　
      　　好了，介绍了许多荷兰的特色，亚洲之鹰罗开来到荷兰，自然和其中的一项有关。
      　　
      　　试猜猜是哪一项？
      　　
      　　对了，是有关潜艇的那一项。
      　　
      　　罗开接受了一项十分古怪的委托，要他作代表，去荷兰洽购一艘潜艇。
      　　
      　　荷兰的潜艇制造技术既然在世界的尖端，自然它也出售潜艇。可是这种行为，却受到多方面的限制，西方集团知道荷兰掌握着尖端技术，不想这种尖端科学流传出去，传到敌对集团的手中。
      　　
      　　这种情形，在人类行为中，十分传统。举一个最明显的例子，对于许多科技上的成就，传统上一直秘而不宣，甚至有“传子不传婿”的做法，唯恐外传，损害了自己的利益。
      　　
      　　而这种行为的唯一结果，就是科技知识的萎缩，范围愈来愈窄，使全人类的进步，受到了窒息。
      　　
      　　事情如果和军事科学有关，这种情形就更明显，一切都被列入高度机密，即使一个有充分自主权的国家，在涉及这方面的问题时，也难免受到盟国的掣肘，不能完全照一国的利益来行事。
      　　
      　　譬如说，荷兰很愿意出售潜艇，那对荷兰的国民经济，很有好处，可是她的北大西洋盟国，却不愿意尖端科技外流，从而影响到一单交易，要经由国会的反覆讨论，还不一定批准，就算一次批准了，下一次，在微妙的政治局势之下，也可能被推翻，十分复杂。
      　　
      　　当然，巨额的金钱来往，也是使问题变得复杂的原因之一。即使是单一的一艘潜艇的交易，动辄也要五亿美元以上，在那么庞大的金钱转移之中，自然也不可能风平浪静。
      　　
      　　罗开，亚洲之鹰，虽然几乎什么事都做，可是替人居中买卖军火，却还是第一遭。
      　　
      　　（潜艇主要是军事用途，当然是军火的一种。）
      　　
      　　而他居然会接受了委托，到荷兰来替人买潜艇，经过情形，怪不可言，在一种他全然无法推托的情形之下，他非这样做不可。
      　　
      　　事情开始在他来到荷兰的七天之前，他在一次聚会之后，离开台北。
      　　
      　　那次聚会，有不少人参加，目的是解决“天神之盒”所蕴藏的谜，希望能解开“天神之盒”上的“死结”，得到天神的许诺。
      　　
      　　可是结果，在天神之盒上得到的讯息，却出人意表，这一切，已在《解开死结》这个故事之中叙述过了。需要重提一下的是，这个聚会的参加者之中，有着不少十分奇特的人物。
      　　
      　　有两个来自外星的，形体扁平，怪异莫名的宇宙考古学家。
      　　
      　　有三晶星机械人“已经完全活了的”康维十七世。
      　　
      　　有作为最著名的冒险家卫斯理的代表，一个俊美而思想天马行空的青年温宝裕。
      　　
      　　有罗开，和他的密友安歌人。
      　　
      　　还有一个最奇特的人，是生有异能，能知道别人的思想，因而令得她痛苦不堪，十分美丽，却没有人知道她来历的美女雷雪。
      　　
      　　自然还有许多出色的人，但不必一一介绍，日后，故事发展到需要他们出场的时候，自然会出现。
      　　
      　　这样一次不平凡的聚会，在结束之后，各奔东西之际，自然也有一番扰攘。
      　　
      　　温宝裕就力邀罗开去见卫斯理，罗开已很有此意，可是他又相信人和人之间的相遇，基于机缘，不可强求，不能刻意，所以他拒绝了。
      　　
      　　安歌人要和罗开一起，罗开自从知道了她有强烈地想独占自己的愿望之后，意识之中，有了想避开她，至少暂时避开她的念头。
      　　
      　　康维十七世和雷雪两人，最先不知所踪，所以罗开也决定步他们的后尘――他没有通知任何人，就上了飞机，甚至没有目的地，只是随便拣了一架最先起飞的飞机，目的地是印尼的耶加达。
      　　
      　　上了飞机之后，他肯定自己的行踪没有人知道，这给予他一种轻松的感觉――可以完全把自己当作一个普通人，不必防备什么。长期的冒险生活，虽然神通广大如他，亚洲之鹰，有时也会觉得相当疲倦的。
      　　
      　　他选了一个古典音乐台，套上了耳机，欣赏着音乐，慢慢地喝着酒，连想也不去想到了耶加达之后，下一步该怎么样。
      　　
      　　就在这样的时候，他忽然觉得有人接近了自己――在飞机的机舱中，空间十分狭窄，有人接近，本来不足为奇，所以他并没有睁开眼来。可是接着，竟然有人在他的肩头上，用手指碰触了两下。
      　　
      　　罗开心中暗叹了一声，心想那一定是不识趣的空中侍应，在问他需要什么，而不顾及乘客正在休息！他知道如果不将之打发掉，会一直被骚扰下去！
      　　
      　　所以，他睁开眼来，而且，毫不掩饰自己被打扰之后的不快情绪。
      　　
      　　可是，当他一睁开眼之后，他就陡然呆了一呆。
      　　
      　　在他眼前的，是一张可爱之极的脸，一头金色的鬈发，一双碧蓝的大眼睛，动人之极的白里透红的皮肤，一切的组合，都是那么完美，叫人一看，就不禁会从心底下叫出来：可爱极了！
      　　
      　　那是一个可爱之极的金发小女孩，年纪大约是六七岁，正伸着她胖嘟嘟的小手，手背上，每一个手指之下，都有一个小小的涡，那只小手，正在碰触罗开的肩头。
      　　
      　　看到了那么可爱的小女孩，就算有天大的怒气，也会化为乌有，何况罗开心中本来是略有不快而已！
      　　
      　　一看到罗开睁开了眼，那小女孩就略带羞涩地笑了一下，看来更是动人，她先开口：“哈罗，先生，我的名字是夏天。”
      　　
      　　她说的是十分流利的英语，语音清脆，恰如她的容貌一样，惹人好感。
      　　
      　　罗开忍不住握住了她的手，也立刻愉快地回答：“你好，小夏天，我的名字是罗开。”
      　　
      　　夏天甜甜的笑着，指着罗开身边的空位：“我可以坐在这个位置上吗？”
      　　
      　　如果换了问这问题的是另一个人，罗开一定会连带想到许多问题，例如：为什么要坐在自己的身边，他究竟是什么人等等。
      　　
      　　可是，要求出自那么可爱的一个小女孩，谁会去想及那样的问题。罗开立即回答：“当然可以！”
      　　
      　　他旁边空着的是靠窗的位置，他心中想，小女孩或者喜欢看窗外的云海。
      　　
      　　罗开同时也想到，他上机的时候，好像没有看到那小女孩，头等舱中的乘客不是很多，一定是他在闭目休息时上机的。
      　　
      　　当夏天在他身边坐下来之后，罗开还是向机舱看了一下，一个小女孩不太可能单独搭飞机，一定是有大人陪着她来的，可是他看了一下之后，心中却十分疑惑，因为机舱中一共只有九个搭客，看来都不像是带着一个小女孩共同来旅行的。
      　　
      　　罗开再转头去看夏天，从侧面看来，她长长的睫毛，在微微抖动，正十分专注地望着窗外的云海。罗开愈看她愈可爱，忍不住碰了她一下：“嗨！”
      　　
      　　夏天转过头来，又向罗开甜甜地一笑，罗开问：“你是和谁一起来的？”
      　　
      　　夏天垂下了头，低低地叹了一声。
      　　
      　　一个最多六岁的美丽小女孩，竟然会发出这样低沉的叹息声来，那着实令得罗开吃惊不已。一时之间，他还以为另外有人在一起叹息。
      　　
      　　可是，那一下叹息声，却又分明出自他身边的夏天之刚正在他错愕不已时，夏天的清脆小声音又已响起：“没有人陪我来，我是一个……寂寞的……小女孩！”
      　　
      　　当她这样说的时候，她的神情，真的落寞之极！
      　　
      　　罗开从来也未曾在一个小女孩的脸上，看到过这样的神情！一时之间，即使是有丰富的冒险生活经历的他，也不知道如何应付才好！
      　　
      　　他只有不把对方当作孩子，所以说了一句：“对不起。”然后，他又道：“嗯，你是委托空中小姐照顾你的那种孩子！”
      　　
      　　夏天笑了一下，笑容之中，颇有无可奈何的意味：“我？
      　　
      　　不必人照顾，我已经不是第一次飞行了，每年，我两次来往耶加达和鹿特丹之间！”
      　　
      　　罗开骇然失笑：“小姐，不是为了重要的商务活动吧？”
      　　
      　　夏天毕竟是小孩子，被罗开的话，逗得“咭咭”笑了起来，样子更惹人怜爱。
      　　
      　　罗开伸手在夏天的脸颊上轻碰了一下：“小姐，我知道探听他人的秘密不是很恰当，但是我实在忍不住好奇，你每年像候鸟一样，作两次长途飞行，目的是什么？能满足我的好奇吗？”
      　　
      　　夏天再度垂下眼睑，神情有些忧郁。
      　　
      　　罗开一见这个情形，便道：“你可以不必说，算我没有问过好了！”
      　　
      　　夏天抬起眼来：“你比别人好，这种问题，我已被人问过不少遍了，问的人，得不到答案，都不肯罢休！”
      　　
      　　罗开由衷地道：“都是那些人的不对！”
      　　
      　　夏天笑得十分开心，可是随即又叹了一声：“说起来原因也很简单，我父母离婚了，父亲在荷兰，母亲在耶加达，我各属于两人半年，所以飞来飞去！”
      　　
      　　罗开明白了，半晌说不出话来。他一直从事惊涛骇浪的冒险生活，像这种儿女婚姻的小事，和他大开大阖的生活，全然不发生关系，他也从来未曾对这种琐碎的事加以任何注意过。
      　　
      　　可是这时，他听一个美丽的金发小女孩幽幽地道来，却感到那是人间惨事之一！
      　　
      　　难怪夏天这个美丽的小女孩看起来有着和她年龄不相称的忧郁――这一点，在罗开未曾开始和她交谈，看到她专心望着窗外的白云时，就有这种感觉了。
      　　
      　　一时之间，罗开对夏天同情之极，可是却又不知说什么话安慰她才好，如果她多大一点，是十二三岁，罗开自然可以和她说说人生的道理，告诉她，父母离异虽然造成生活上的不愉快，但是人生还有许多快乐的途径可以走，可是夏天太小了，讲这些道理，她当然不能懂。
      　　
      　　夏天在说了自己的处境之后，望定了罗开，像是等罗开说些什么。
      　　
      　　罗开为了不令她失望，只好道：“你的父母，一定十分爱你！”
      　　
      　　夏天再叹了一声：“是啊，他们都很爱我，只要我提出任何要求，他们一定满足我，可是他们不互相相爱，那是我最需要的，他们都不能给我！”
      　　
      　　夏天语气之中的哀伤，使罗开难过，罗开握住了她的小手：“你向他们提出过吗？有你这么可爱的女儿，你向他们提出来，一定很有用！”
      　　
      　　罗开对于自己自然而然，忽然扮演了“家庭顾问”这类的角色，自己也觉得好笑，可是他在那样说的时候，显得十分认真，因为他真的不忍心看着夏天这个可爱的小姑娘，因为父母的分手而如此不快乐。
      　　
      　　罗开这时，才感到自己的感情是多方面的，并不是一直的铁一样的硬汉。当年，他和水红相遇，就和水红建立了真正大哥哥和小妹妹之间的感情，那种感情，没有任何别种感情可以替代。
      　　
      　　如今，他望着夏天，感到自己在感情上，有出奇的温柔。
      　　
      　　那是一种极强大的力量，和极弱小的力量的和谐结合，夏天这小孩子的心头，或许不知道罗开是如何非同凡响的人物，但是罗开却十分确知，凭他自己的力量，可以使一个小女孩的生活之中，充满了快乐。
      　　
      　　夏天一本正经地道：“我试过好多次了，每次我都哭了，他们也都会拥抱我，而且，在我的哀恳之下，他们也都会拿起电话来，互通电话，可是每次，都讲不了两分钟，就一起摔了电话！”
      　　
      　　夏天说得十分认真，而且在说的时候，还一直在做着手势，看得人又是心痛，又是爱煞。
      　　
      　　罗开也不由自主叹了一声：“惹起他们争执的原因是什么啊？”
      　　
      　　罗开在这样问的时候，心中也开始在想，夏天的父母；一定也不是普通人。至少，他们一定相当富有，不然，也不能负担长途飞行的头等舱费用。夏天身上所穿的衣服，一看就知道是名家设计的童装，而她所戴的手表，更是举世闻名的上价货。
      　　
      　　就在这时，空中侍应领班走过来，弯下身，向着夏天：“小姐，是不是会太打扰了这位先生？”
      　　
      　　罗开忙道：“不不不！能在旅途之中，认识夏天小姐，真是荣幸之至！”
      　　
      　　夏天笑得十分爽朗，叫着侍应领班的名字，介绍罗开：“这位是罗开先生。”
      　　
      　　她的声音十分清脆玲珑，几乎整个机舱中的人都可以听得到。至少有三个人，听到了“罗开先生”这个名字，有相当惊愕中表情，其中有一个，看来神情十分严肃的中年人，穿着一套深黑色的西装，在一听之后，更发出了“啊”地一下低呼声。
      　　
      　　罗开听到了那一下低呼声，心中不禁有点后悔。他一向在公共场合，不是很肯露面，以保持神秘，他还经常用面具或化妆，改变容貌，使人家辨认不出他的真面目来，他那样做，对他的冒险生活有利。
      　　
      　　刚才，当那么一个可爱的小女孩介绍自己的名字是夏天之际，他想也没有想，就把自己的名字，讲了给对方听。一来，由于他自然不会去防范一个小女孩，二来，他觉得，对那么可爱的一个小姑娘，竟然也要说谎的话，那做人太没有意思了。
      　　
      　　他自然未曾料到夏天会把他的名字大声叫出来，而且竟然吸引了机舱中其他搭客的反应！
      　　
      　　罗开十分自然地向那个发出低呼声的中年人瞥了一眼，一时之间，倒也不容易弄清楚那中年人的身份，他想装着若无其事，可是那中年人却突然离座而起，趋向前来，行动接近不礼貌，来到了罗开的身边，伸手推开了侍应领班，盯着罗开问：“罗开？”
      　　



      第二章


      　　如果不是有夏天在旁，罗开对付这种情形，可以有三百多种方法，但这时，他却不想在夏天的面前有不好的印象；他十分喜欢这个小女孩，决定和她做朋友，自然也知道儿童的情绪相当脆弱，如果给了她一个坏印象，就不容易取得她的友谊了。
      　　
      　　所以，他尽量按捺自己，点了点头。
      　　
      　　那中年人又再问了一句；“亚洲之鹰？”
      　　
      　　罗开的脸色极不友善，当他现出严峻的神色时，他有一种异样的感觉，他那目光，也变得十分冷森，令人难以逼视。
      　　
      　　这时，他就用这样利箭一样的眼光，盯着那中年人看，令得那中年人不由自主，额头冒汗，向后退出了一步。
      　　
      　　罗开知道，自己的名字不算是十分特别，一听到就有强烈反应的人，一定是多少知道自己来历的人，那么，也可以确定对方不是善男信女，所以，当那中年人后退之际，罗开扬起手来，作了一个手势。
      　　
      　　这种手势，普通人不是很看得懂，但是久历江湖的人，就容易明白，那表示绝不友好，十分有故意，也包含着最好识趣一点，别再来打扰之意在内。
      　　
      　　这种警告，发自亚洲之鹰罗开，任何人都不能不放在心上，果然，那中年人脸色略变，一声不出，就退回了座位，神色阴晴不定。
      　　
      　　罗开镇定了一下心神，尽量不让夏天看到他那样严峻的脸色。他感到夏天在拉他的衣袖，同时在低声问：“亚洲之鹰，那是什么意思？”
      　　
      　　罗开决定不对这个小朋友隐瞒什么，他立即道：“那是我的外号……嗯，我的朋友也都这样叫我，我喜欢自由。喜欢像鸟一佯，在天上飞翔！”
      　　
      　　夏天听得眉飞色舞，拍着胖胖的小手：“我也是！我也是！”然后，她又压低了声音，眼珠转动，十分神秘地道：“我不会飞，你会飞？”
      　　
      　　罗开想了一想：“不能就这样飞，可是能够借助一些力量飞起来！”
      　　
      　　夏天显然不是十分明白，可是她却现出十分渴望的神情来；喃喃地道：“会飞真好！”
      　　
      　　罗开微笑着，心中在想，弄一具个人飞行器，让夏天试试“会飞”的滋味，应该不是什么难事。他和夏天，已谈了不少，居然和一个小女孩，会有说不完的话题，连罗开也感到意外。
      　　
      　　一直到夏天倦极睡着了，罗开才又开始喝酒，他望着熟睡中的夏天，心中有说不出的温馨感。
      　　
      　　他已经知道夏天的母亲是一个水利工程师，夏天说她的母亲十分美丽，罗开自然相信，没有美丽的母亲，怎会有那么可爱的女儿。
      　　
      　　夏天又邀请罗开到她母亲的家中作客，说她母亲有很大的屋子，屋子旁边，是一片十分大的草地，可以放风筝，附近又有一条小河――跳下河水去，双手乱抓，就可以抓起鱼来。
      　　
      　　当夏天这样说着地时候，引得罗开“呵呵”大笑，那是真正的开怀大笑，舒畅之极。
      　　
      　　罗开已经决定，要去作个不速之客，再和小夏天好好地聚上一聚，过几天他一生之中从来也没有过的温馨日子。
      　　
      　　当他决定闭上眼睡上一觉之际，他回头向那个中年人看了一眼，那中年人看来已经睡着了，而且已被罗开摒退了之后，他也没有再来骚扰过。
      　　
      　　他放心睡了一觉，醒来之后不久，快到目时地了，侍应生叫醒了所有搭客，夏天也醒了，揉了揉眼，向罗开甜甜地一笑。
      　　
      　　一直到下机，一切都那么美好，夏天告诉罗开：“我妈妈会来接我，我介绍我妈妈给你认识，你一定说她美丽透顶！”
      　　
      　　罗开微笑着，这时，他绝想不到事情会有什么意外的变化，所以，当后来事情竟然出现了那么丑恶的变化之际，他，亚洲之鹰，几乎不能适应。
      　　
      　　搭客鱼贯下机，一个空中女侍应照顾着夏天，在通过海关的检查时，罗开还见到夏天。罗开先离开机场的禁区，他告诉了夏天自己将下榻的酒店，所以并不怕在机场上和夏天失散。
      　　
      　　罗开并没有打算在机场中和夏天的妈妈见面，他毕竟是一个陌生人，突然出现，未免尴尬。他告诉夏天，要她把在飞机上认识自己的经过，告诉她妈妈，然后再打电话来邀请他。
      　　
      　　当罗开步出大堂时，还留意了一下，接机的人丛之中，颇有几个美貌标致的少妇，罗开自然也不知道哪一个是夏天的妈妈。
      　　
      　　罗开心情轻松，上了出租车，直驶他准备下榻的那家一流酒店――他并没有预订房间，但这一类大酒店的第一级套房，通常都空着，很容易租得到的。
      　　
      　　罗开在舒畅地淋浴之后，斟了一杯酒，在阳台上舒服地坐了下来，风很柔和，从高层看下去，那加达街道整齐，气象万千――一切的污秽，要亲临其境才能看得到，在高处，是一点也感觉不到的。
      　　
      　　罗开十分享受那种宁静，虽然他身在闹市之中，也和他在西藏高原上天湖之旁，没有什么分别。
      　　
      　　他半闭上眼睛，口想着“天神之盒””的幽默――天神星人留给序宙间各个星球之间的高级生物的讯息，可以说是幽默，高球的黑色幽默。
      　　
      　　“如果不是有感觉特别敏锐的雷雪，只怕宇宙之间，再也没有人可以解得开天神之盒上的“死结”，迷惑了全宇宙那么久的“死结”，要人放弃现有的生命形式，才能解得开――始终，“解开死结”是一种不存在的现象，在逻辑上还是牢不可破的！
      　　
      　　放弃现有的生命形式，换句话说，就是死亡，进入了死亡的境界，还有什么愿望？
      　　
      　　罗开想起当时，安歌人的那种失望的神态，他只觉得十分伤感！
      　　
      　　罗开在阳台上，一直坐到了夕阳西下，漫天红霞时分，才伸了一个懒腰，就在这时候，电话响了起来。
      　　
      　　罗开象雕像一样的脸上，现出一个温柔的笑容来。想起了夏天那样可爱的小女孩。铁汉的心中，也会充满了温情。
      　　
      　　他快步走过去，拿起了电话。他以为那电话一定是夏天打来的。
      　　
      　　可是一拿起了电话，他却听到了一个相当动听，可是也十分急促地女人的声音：“罗开先生！”
      　　
      　　她问了一句，也不等罗开回答，就又道：“我可以立刻来看你吗？”
      　　
      　　罗开闷哼了一声：“不可以！你算是什么？是酒店的一种特别服务？”
      　　
      　　罗开这时，只以为必是某种职业女性的惯用伎俩――包括敲错房门、莫名其妙的电话，等等。
      　　
      　　可是电话那边，那女人声音，听来更是急促，罗开可以明显的听到她急促地呼吸：“我在酒店大堂，立刻就可以上来！”
      　　
      　　罗开极之不耐烦，他已经要放下电话了，可是就在这时。
      　　
      　　电话中那女人忽然说了一句：“我是夏天的妈妈！”
      　　
      　　罗开陡然震动了一下，刹那之间，他的第六感以一种十分强烈的感觉告诉他！有什么不寻常的事发生了！他连声道：“啊，请上来，小夏天也来了？”
      　　
      　　在电话中，他听到了一两下近乎哽咽的声音，那令得罗开久经冒险生活的亚洲之鹰，也不禁有遍体生凉的恐惧感！
      　　
      　　他的第六感更实在了！小夏天出事了！
      　　
      　　他向着电话叫了一句：“快上来！”
      　　
      　　他放下电话，打开房门，来到门口，准备迎接夏天的妈妈。
      　　
      　　大约十分钟左右，他就看到一个少妇，急急忙忙地向他走过来。
      　　
      　　大约相距还有十来公尺，那少妇也看到了罗开，略停了一停，然后，加快了脚步，向罗开奔了过去。
      　　
      　　罗开在和那少妇打了一个照面之际，也呆了一呆。
      　　
      　　夏天大约六岁，照罗开想象，夏天的妈妈，至少也接近三十岁了！
      　　
      　　可是，那个出现在他眼前的女郎，如果不是主观上早有了她是一个少妇的印象的话，根本无法知道她是一个已婚妇人。
      　　
      　　而且，出乎罗开意料之外的是，向他奔过来的那人明眸皓齿，秀丽绝伦，长发飞扬，身形窈窕的少妇，并不是金发碧眼的西方女性，而是肤色如蜜，发黑如漆，一双大眼睛中，闪耀着墨晶一样明媚动人的眼神，是一个典型的印尼美女，有着棕种人的一切优点，相隔还远，就可以使人感到她蜜色肌肤的温润！
      　　
      　　可是那样的一个美女，这时，不但急急向前奔来，而且神情惶急之极，一双大眼睛之中，闪着泪光。一下子奔到了罗开面前，望向罗开，丰润的口唇微微发着抖，却出不了声。
      　　
      　　罗开忙自我介绍：“我是罗开，夏天的朋友！”
      　　
      　　看来，那少妇的忍耐到了极限，她明丽的双眼之中，眼泪夺眶而出，而且接下来的行动，罗开再也想不到，她竟然扬起拳来，粉拳如雨，打向罗开结实宽阔的胸膛！
      　　
      　　罗开的一生之中，有着不少奇遇，但是被一个素未谋面的少妇，一见面就挥拳擂打，却也是破题儿第一道，以致他一时之间，不知如何应付才好！
      　　
      　　当然，令得罗开错愕的时间，不会太长，至多一秒钟！那少妇在他的胸前，打了大约三四拳，罗开注意到了，少妇的手上，戴着一只十分夺目的红宝石戒指。这时，他的警觉性也完全回来了，少妇的拳头，打在他的身上，当然不会令他觉得疼痛，可是他立即想到，那只戒指，或是那少妇的手中，另外有什么花样，例如一枚隐藏的，含有剧毒的利针，忽然之间，在他的胸口刺上一下的活，也就足可以令得他，亚洲之鹰，一世英名尽丧！
      　　
      　　一想到了这一点，罗开自然立即开始行动，他双手一伸，已紧紧握住了那少妇的手腕，同时，双臂向上一举，令得那少妇的身子。不由自主，向他靠近。
      　　
      　　或许是罗开用的力度太大，也或许是由于那少妇太惶张，站立不稳，她整个身子，扑向罗开的怀中，这时，罗开的手臂高举，也令得那少妇的手臂向上举，在这种情形之下，两人的身体正面相撞，必然是胸对胸碰在一起。
      　　
      　　那少妇在奔过来的时候，饱满的胸脯的耸动，给罗开的印象，还不是十分深刻，可是这时，她的胸一碰上来，那两团富有弹性的软肉，一下子压向罗开，罗开不由自主，吸了一口气。
      　　
      　　那少妇还想挣扎，罗开已沉下手臂，他双手仍然握住少妇的手腕，可是已把少妇的手臂，反拗到了她的背后，这一来，就使得少妇高耸的胸脯更加突出，而且，仍然紧抵在罗开的胸膛之上，罗开凭他胸口的感觉，可以感到少妇的乳尖，正在变得坚挺。
      　　
      　　这实在是十分尴尬的一种情形，罗开一时之间，也不知怎么才好。那少妇急促地叫：“放开我！”
      　　
      　　罗开沉声道：“除非你不再打我！”
      　　
      　　那少妇却并不柔弱，一面喘着气，一面道：“要是夏天有什么事，我会杀了你！”
      　　
      　　当她那样说的时候，在她美丽的脸庞上，所表现出来那种坚决神情，叫人深信她所说的话，决不是虚言恫吓那么简单！
      　　
      　　罗开陡地松开了她的手腕，同时迅速后退，那少妇略呆了一呆，也跨了进来，罗开不知道究竟发生了什么事，他知道，必须使那少妇镇定下来，才能明白真相，所以他先伸手向酒柜指了一指。
      　　
      　　那少妇走向酒柜时。罗开关上了门，他望着那少妇，只见她大口喝着酒，从背影看来，她也极其动人，尤其是一双腿，长得均匀，在人体的比例而言，那么修长的腿，应该是最美丽诱人的了。
      　　
      　　然而，当罗开的视线向下移，看到了了她的脚，看到她所穿的鞋子之际，他却陡然一呆！她穿着两只不同颜色，不同款式的鞋子！
      　　
      　　这证明她前来的时候，是多么惶急，多么慌乱！
      　　
      　　罗开深深吸了一口气，那少妇已转过身来，用手背一面抹着口角溢出来的酒，一面也抹着泪，声音急促，胸脯起伏，说出令罗开吓了一跳的话：“夏天……被人绑架了！”
      　　
      　　罗开立时镇定了下来：“别急，我认识不少人，只是绑架，容易解决！”
      　　
      　　少妇盯着罗开看，目光之中，竟充满了怨恨，而这种怨恨，又竟然令罗开感到了一种前所未有的，莫名的刺激。
      　　
      　　少妇尖声叫：“全是你！”
      　　
      　　罗开知道，事情必然有曲折之处，在未曾了解情形之前，他不知道说什么才好，他只是摊了摊手：“什么时候发生的：夏天说，你会到机场去接她！”
      　　
      　　少妇又喝了一口酒，本来她略见苍白的脸颊，这时有了红晕，虽然她神情惊惶，但是益增娇艳，看来更有一种楚楚可怜之感，惹人怜爱。
      　　
      　　少妇道：“我没有接到她，却有人叫我听电话，叫我回家去等消息，我一回家，就又有电话来，说夏天在他们的手中，因为夏天在飞机上认识了一个叫罗开的人物，这个人的外号叫亚洲之鹰，他们需要罗开为他们做一件事，所以绑架了夏天！”
      　　
      　　少妇气淋琳他说着，罗开直到这时，才算弄明白了事情的大概！
      　　
      　　他不禁怒气上冲，厉声喝：“大卑鄙无耻了！”
      　　
      　　他在这样斥喝的时候，神情一定相当慑人，所以，令得那少妇睁大了眼，有惊惶的神色，说不出话来！
      　　
      　　有人竟然为了要他做一件事，而绑架了夏天！利用夏天来威胁他做事！
      　　
      　　这种手段，自然卑鄙之极，罗开这时的怒意勃发，自然大有理由。
      　　



      第三章


      　　罗开一面生气，一面也立时想到，这种做法，虽然卑鄙，可是也有效之至！
      　　
      　　他和夏天相识不久，但是和夏天在一起的温馨愉快，是在以前从来也没有感受过的，他十份珍惜这种感觉，若是有什么人绑架了夏天，用夏天的生命来威胁人，他，亚洲之鹰，虽然神通广大，可是除了乖乖就范之外，还有什么办法？
      　　
      　　他在明，敌人在暗，他再有天大的本领，也施展不出来，不能用来对付敌人！
      　　
      　　看来除了听凭处置之外，他没有别的办法！
      　　
      　　这种情形，自然令得罗开十分恼怒，但是愈处在逆境之中，他却愈是镇定。
      　　
      　　他如雕像一样的脸上，现出了异样的冷静，那少妇呼吸急促：“要是夏天不认识你――”
      　　
      　　她说了一句，没有再说下去，一双大眼睛中，满是焦虑，也有着埋怨，眼波流转之间，又有说不出的异样风情，若不是罗开这时还在想着如何对付那些卑鄙的敌人，说不定就会被她的眼波，撩拨得心神燎乱。
      　　
      　　罗开一字一顿地问：“详细的情形怎么样？”
      　　
      　　那少妇垂下头：“他们说，会和你直接联络，先要我……
      　　
      　　来告诉你发生了这样的事。”
      　　
      　　罗开问到了十分重要的一点：“你确知夏天在他们的手里？”
      　　
      　　少妇的双眼之中，又有泪光闪耀，她连连点头：“在电话中，我听到了她的声音，她像是十分惊惶，我猜她不知道发生了什么事，她毕竟只有六岁，可是她懂得害怕――”
      　　
      　　她说到这里，陡然激动起来，陡地跪倒在罗开的面前，双臂环抱，紧紧地抱着了罗开的双腿，脸仰向上，泪流满面，泪水令得她几绺发丝，贴在她的脸上。她本来就是一个十分出色的美人儿，此情此景，更是动人之极。
      　　
      　　她抽噎着，身子在微微发着抖――她在紧抱住罗开的双腿，身子也不由自主，紧贴了上来，所以罗开可以清楚地感到这一点。
      　　
      　　她的声音之中，充满了哀求：“先生，求你答应！不管人家叫你做什么，求你答应，救救夏天……我可以什么都给你！
      　　
      　　什么都给！”
      　　
      　　她贴得罗开更近，双眼之中，哀求的神色也更盛，令人心动。
      　　
      　　罗开在一刹那间，心中陡地一动：一切是不是都是一个圈套？
      　　
      　　少妇的要求，罗开觉得自己无法拒绝――就是这一点，令他感到那可能是一个圈套！然而，他又立刻想起了天真无邪的夏天，就算是一个圈套，夏天也必然不会是阴谋的一分子，无论如何，不能让夏天有丝毫的损伤！
      　　
      　　他略俯身，握住了少妇丰腴的手臂，把她提了起来。在那片刻之间，他不是很喜欢那少妇的话，那少妇的话中，有那么露骨的暗示，表示她可以什么都给他，而罗开又岂是这样趁人于危的人。
      　　
      　　当他扶起了那少妇之后，那少妇的全身，像是柔若无骨一样，软绵绵地靠在罗开的肩上，气息急促，断断续续地道：“别以为我……是……怎么说呢，你是一个令任何女人见了都会心动的男人，就算什么事也没有，我也会愿意……愿意
      　　
      　　她的声音愈说愈低，罗开不让她说完，就在她柔软的腰际，轻拍了两下，把她推开了一些，像哄小孩子一样：“一切，等夏天安全了再说。”
      　　
      　　少妇咬着下唇，身子略扭动了一下，那表示她的体内，正有一种难以忍耐的骚动，但是她还是克制了下来，她点了点头，又十分忧虑地问：“她会安全？”
      　　
      　　罗开闷哼了一声：“那得看他们要我去做什么！”
      　　
      　　少妇又发起急来：“你什么都做得到的，是不是？你一定会做到的，是不是？”
      　　
      　　她一面说，一面又向罗开靠了过来，虽然推开她不是太礼貌，但罗开还是按住了她的肩头，不让她的身躯太接近，他的回答也显得相当冷淡，可是十分理智：“世上没有一个人是什么都可以做得到的。”
      　　
      　　少妇还想说什么，但就在这时，电话铃陡然响了起来。
      　　
      　　罗开在电话边坐了下来，手按在电话上，隔了十秒钟，才拿起电话来。在这十秒钟之中，那少妇已来到罗开的身前，又在罗开的面前，跪了下来，仍然双臂环抱着罗开的大腿，也把下颊抵在罗开的腿上，抬头望着罗开。
      　　
      　　她这种行动，当然已超越了普通男女之间的界限，但是罗开并没有拒绝――大抵没有男人会拒绝这样美艳的一个少妇的这种行动。
      　　
      　　罗开拿起了电话来，立时听到了一个他熟悉的声音：“罗开先生！”
      　　
      　　罗开不由自主，发出了“啊”地一下低呼声！
      　　
      　　那个声音，属于机舱上那个十分不礼貌地过来，问他是不是亚洲之鹰的那个中年人！
      　　
      　　在机上，他对夏天说出了自己的名字，引起了中年人的注意，如果夏天落在那中年人的手中，那么，一切都是偶然发生的，不是有预谋的圈套。
      　　
      　　罗开闷哼了一声：“夏天如果有任何损伤，不论你躲在什么地方，我都有本事，叫你粉身碎骨！”
      　　
      　　出乎罗开的意料之外，对方竟然连声道：“是！是！绝不会，事实上，我……我们只不过借此引起阁下的注意，好和我们有接触而已！”
      　　
      　　罗开呆了一呆，一帮不知是什么人，绑架了夏天，要胁他替他们做事，行为卑鄙之至，罗开以为对方一定有恃无恐。会竭尽要胁之能事，谁知道才一接触，对方竟然如此客气！
      　　
      　　罗开冷笑：“你们想和我接触的手法，好像有点卑鄙无耻。”
      　　
      　　那边竟然传来了一下叹息声：“不是好像，简直就是卑鄙，不过我们没有办法，我们的行为，如果引起了夏天家人的不安，我们十分抱歉！”
      　　
      　　那人的声音相当大，伏在罗开膝上的那少妇，也可以听得很清楚，这时，她陡地叫：“别伤害我的女儿！”
      　　
      　　电话那边又叹了一声：“她是那么可爱的一个小女孩，没有什么人会伤害她的！”
      　　
      　　罗开向着电话低吼：“先让她回来！”
      　　
      　　电话那边迟疑了一阵，像是有几个人正在商议，可是都听不真切，约莫半分钟之后，罗开也听到，其中有一个相当清脆玲珑的女人声音在说：“照他的话去做，他，亚洲之鹰，不会受人威胁的！”
      　　
      　　另一个人道：“放了小女孩，他还肯为我们办事？”
      　　
      　　还是那个女人的声音，但提高了不少：“求他！”
      　　
      　　接下来，又是一个短暂时间的沉默，才又听到了那中年人的声音：“罗开先生，我们有一件事，想借助阁下的大力――”
      　　
      　　罗开不等他说完，就道：“最好的办法，是照那位女士的话去做。先让夏天回来，然后再来求我！”
      　　
      　　他清楚听到了那中年男人一下吸气的声音，然后，又是十秒钟的寂静无声，才听到了回答，回答十分简单，也全然出乎罗开的意料之外，回答道：“好！”
      　　
      　　罗开呆了一呆，还没有再说什么，对方已经挂上了电话。
      　　
      　　罗开也放下了电话，那少妇现出不能相信的神情来，望着罗开，问：“真的？他们就这样肯放夏天回来？”
      　　
      　　老实说，罗开也十分难以回答她这个问题，是故含糊地道：“他们那样说，应该可以当作是真的――”
      　　
      　　那少妇不等罗开说完，已经发出了一下欢呼声，身子一挺，双臂搂住了罗开，丰满的嘴唇，已向罗开的唇凑了过来。
      　　
      　　罗开的鼻端，闻到了一股如蜜般的甜香，他十分乐意接受这样的一个热吻。在热吻之中，那少妇所感到的异性的诱惑，显然还在罗开之上，她不但在不到一分钟之内，变得双颊绯红，而且气息急促，更把她灵蛇一样闪动的舌头，叩开了罗开的日。
      　　
      　　罗开双手环着她的腰，用一种比较冷静的眼光望着她，她的身子本来在急速地扭动，可是这时，在罗开的注视之下，她渐渐停了下来，眨着眼，柔声道：“或许是情绪上的波动，格外会令人……想有进一步的刺激！”
      　　
      　　一个美艳少妇这样明目张胆地挑战，罗开也感到新奇，他把双手伸进了她的胁下，感到她饱满胸脯的颤动，他在她的鼻尖上轻吻一下：“如果我的估计不错，他们会把夏天送到这里来！”
      　　
      　　那少妇“啊”地一声，挺身站了起来，掠了掠头发，风姿嫣然，然后，她深深吸了一口气，后退了一步，又十分娇甜地道：“不是我……太放荡，实在是你是一个令人动心的男人！”
      　　
      　　罗开对于这样的赞美，只是摊了摊手――他还能表现什么呢？
      　　
      　　罗开示意她可以自己去斟酒，那少妇在喝了几口酒之后，才道：“我竟没有介绍我自己，我叫莲子，夏天的妈妈，很高兴认识你！”
      　　
      　　罗开笑了一下：“你和你的女儿，都有很特别的名字，不过，夏天和你――”
      　　
      　　莲子浅浅地笑：“样子不很相像，是不是？我是道地的印尼人，在荷兰留学，夏天的父亲是典型的荷兰人，夏天几乎得了她父亲百分之百的遗传。”
      　　
      　　罗开笑了起来：“我还以为她的母亲必然是金发碧眼的美人儿！”
      　　
      　　莲子身子半斜，摆出了一个十分诱人的姿势，她没有说什么，可是却用挑战似的目光望定了罗开。罗开高举双手：“当然，你是不折不扣的美人！”
      　　
      　　莲子吸了一口气：“谢谢你！”
      　　
      　　她说着，又向罗开慢慢走了过来。
      　　
      　　当她又和罗开面对面地站立着之际，她忽然又甜甜幽幽地笑：“好像我们认识了很久。”
      　　
      　　罗开也笑：“会有机会变成认识很久的。”
      　　
      　　莲子的神情，像是竭力在忍受着什么，看来，她已到了忍受的极限，无法再忍受下去了――这一点，罗开可以从她的眼神之中看出来，她的双眼之中，简直像是要有火喷出来！
      　　
      　　然而，也就在这时，门铃声响起，同时，听得门外有清脆的童音在叫：“妈妈！妈妈！”
      　　
      　　如果说莲子刚才是一盆火的化身，那么，这两下砰叫声，就像是两大桶水一样。
      　　
      　　她陡然后退，退向门口，俏脸上红晕未褪，可是那种艳红，和刚才又有不同。刚才在她脸颊上的是两团火，看得出在她体内的情欲已达到末梢。而这时的艳红，如同天际的晚霞，带着几分羞赧，仿佛为了刚才她失去了女性的矜持而感到惭愧。
      　　
      　　可是她的神情，却又有一份难以形容的固执，看来有点咬牙切齿地正在下决心我总要得到你的，男人，我必然会使你和我合为一体。
      　　
      　　这种念头，又充分表现在她后退的体态和她的眼光之中，形成一种无比地挑逗！
      　　
      　　罗开的忍耐力，也有一定的限度，他已经抗拒了莲子的多次挑逗，可是这时，莲子的神态，竟然使他再也难以忍受下去！
      　　
      　　他像一头豹子一样扑了起来，一下子就来到了莲子的身边，一伸手臂，搂住了莲子的腰，一手已经摸住了她饱满的胸脯，同时，在她的朱唇上，狠狠吻了一下，立即又后退开去。
      　　
      　　罗开是在回避莲子的身体时说：“欢迎你采取任何行动，欢迎之至！”
      　　
      　　莲子立时转过身去，从她的背影看来，她正在急速地喘着气，可是她的行动丝毫不慢，已经伸手拉开了门。门一开，一头金发的夏天就扑了进来，一下子窜到了莲子的身上，莲子也立刻把她抱了起来。
      　　
      　　夏天在莲子的脸上亲了又亲，然后才向罗开挥手，罗开一面也向她挥手，一面也留意到，门外还站着两个人，一个是在飞机上见到过的那个中年人，另一个，却是一个十分苗条瘦削，腰肢极细，偏又扎了一条宽皮带，更显得她腰细腿长的女郎。
      　　
      　　那女郎有一张十分清秀的脸，水灵灵的大眼睛和小巧的鼻子，她的衣着相当随便，可是穿在她的身上，却有说不出的庸洒。她的身型相当高，一头棕色的头发，十分贴服地鬈曲着。
      　　
      　　罗开觉得以前见过这个女郎，可是却又说不出在什么地方见过她。反倒是莲子见了那女郎，发出了“啊”地一声，现出了十分惊讶的神色来！
      　　
      　　罗开虽然对那中年人绑架了夏天，十分愤慨，可是事情急转直下，有了这样意料不到的发展，对方不但立刻让夏天回来，而且还跟了来，这令得罗开感到，对方即使行为卑鄙，但是在自己的威名之下，也只好屈服，这种情形，对任何人来说，都会有一种极度的满足感，罗开也不能例外。
      　　
      　　所以，他向那中年人和那女郎，一起作了一个手势，请他们进来。
      　　
      　　这时，夏天已离开了她的母亲，向罗开奔了过来，罗开忙握住了她的手，夏天十分高兴：“我来介绍，这位是布风叔叔，这位是布姬姐姐。”
      　　
      　　“布风叔叔”是何许人也，罗开并不知道，可是“布姬姐姐”这四个字，出自夏天之口，罗开一听，便恍然何以一见那女郎就有脸熟的感觉了！当然是她，亚洲数一数二的时装模特儿，在世界模特儿之中，她也居于顶尖的地位，每年以她作封面的杂志，至少有一百本以上，除非完全不接触杂志，不然，必定看到过她的照片，对她那一双大得异乎寻常的水汪汪的眼睛，有深刻的印象。
      　　
      　　莲子刚才一看到她，就现出惊讶的神色来，当然是一见就认出了她，可是又怎么也无法把一个著名的模特儿和一桩绑架案联在一起之故。
      　　
      　　直到这时，莲子当然肯定了布姬的身分，她的行动很怪，她迅速来到了罗开的身边，和罗开站在一起，而且，还伸手挽住了罗开的手臂。
      　　
      　　那中年人先向罗开鞠躬，又向莲子鞠躬，用十分诚恳的声音道：“真对不起，我们迫不得已，采取了这样的行动，真对不起！”
      　　
      　　罗开心思电转，在思索着这个叫布风的中年人和布姬的真正身分，可是他却一点也想不出来。
      　　
      　　他可以知道，布风和布姬一定有许多活要对自己说，果然，布姬开了口：“罗开先生，我们有一件事，想请你帮忙！”
      　　
      　　她的声音，清脆动听，正是在电话中听到的，要别人只可向罗开哀求，不可威胁罗开的那个女人的声音。罗开的心中，对她很有好感，可是他还是道：“不论是什么事，本来我答应的可能是五十五十，但由于你们的行动。我答应的可能性，只是四分之一。”
      　　
      　　那个叫布风的中年人一听，脸上变色，急急道：“那只是我个人的愚蠢行为，如果要受到惩罚的话，让我个人来承受好了，和整个组织无关！”
      　　
      　　罗开的心中十分疑惑，布风提到了“组织”，那是一个什么性质的组织？
      　　
      　　也就在这时，布姬向布风作了一个手势：“叔叔，等一会再向罗开先生解释。”
      　　
      　　当她在那样说的时候，眼角有意无意的向莲子扫了一下，又道：“为了夏天的事，我们致万分歉意，如果女士你要求赔偿，可以通过罗开先生开条件！”
      　　
      　　布姬虽然没有明说，可是已等于在请莲子离开，莲子显然十分不安，望向罗开，罗开迅速想了一想，知道布姬和布风的真正身份，一定十分隐秘，若是莲子在，他们不会说什么。
      　　
      　　而且，夏天是一个小孩子，罗开已隐隐感到，事情可能牵涉甚大，夏天最好别被扯在内。
      　　
      　　所以，他轻轻在莲子的手臂上拍了一下，道：“夏天曾请我到她家去玩，我什么时候来比较合适？”
      　　
      　　莲子的回答来得十分快：“任何时候，欢迎你来！”
      　　
      　　夏天在一旁，也学着她的母亲，这样说了一遍。
      　　
      　　罗开想了一想：“明天日落时分，怎么样？”
      　　
      　　莲子一面点头一面低声间：“我必须离去？”
      　　
      　　罗开点了点头：“他们一定有点话对我说，这是夏天回来的条件！”
      　　
      　　莲子欲言又止，又向布姬看了一眼，一脸的不情愿，可是却又无可奈何，她牵着夏天，慢慢走向门口，罗开跟在她的后面，在门前替她开了门，趁势在她身际低声道：“别忘了你的邀请，我会应邀的！”
      　　
      　　罗开清清楚楚看到，自己的话才一出口，莲子的耳根，就红了起来――人体的许多变化，奇妙之极。
      　　
      　　她半转过脸来，眼波横溢，竟然讲不出话来，只是点了点头。
      　　
      　　等莲子带着夏天走了出去，夏天还在不住向罗开挥手，一直转过了走廊，罗开才转回身，关上门，伸手指着布风，十分严峻地道：“你要为你的行为负责！幸亏你更正得快！”
      　　



      第四章


      　　布风的神情十分慷慨激昂：“只要你肯答应我们的请求，随便你将我怎么样都可以！”
      　　
      　　罗开想不到布风的言语，竟然这样激烈，他倒对他不禁生出了几分好感。而出乎他意料之外的是，布风的话才一出口，布姬竟然一字不移，把这两句话，也说了一遍！
      　　
      　　同样的两句话，出自男人之口，和出自女人之口，意义全然不同！尤其出自布姬这样的美女之口，自然更有特殊的意义！
      　　
      　　罗开立时向布姬看去，而且心中禁不住在想：是不是自己的男性魅力真有那么大的力量？他接触到的，是布姬一双明亮之极的大眼睛――全人类的人种之中，怕只有棕种人才会有这样大，而又那么黑白分明的大眼睛，在这双大眼睛之中，几乎包含了宇宙间一切的秘奥，无穷无尽，等着你去发掘。
      　　
      　　罗开这时感到的是，布姬用眼神来告诉他，她刚才所说的话，每一个字都可以兑现！
      　　
      　　罗开作了一个手势，请他们坐下，布姬坐了下来，布风却走过去斟酒，布姬的坐姿十分优美，她两条修长之极的玉腿，相并着，斜斜地摆着，小腿秀丽，大腿丰腴，当罗开自布风的手中接过酒来之后，喝了一口，忍不住发出了一下赞叹声。
      　　
      　　他也坐了下来，开门见山地问：“你们属于一个组织，那是什么组织？”
      　　
      　　布风叹了一声：“我们在加入这个组织的时候，都曾立下誓言，绝不能向任何人透露有关组织的任何情形！”
      　　
      　　罗开向布姬望去，只见布姬的神情，也是一片无奈。
      　　
      　　罗开不禁哈哈笑了起来：“那就算了吧，我不追究你们曾扣留夏天，你们也别要求我做什么了！”
      　　
      　　布风现出绝望的神色，布姬一字一顿地道：“鹰，你肯帮忙就帮，何必一定要追问我们的来历？”
      　　
      　　罗开紧盯着布姬：“刚才你说过，随便我将你怎样都可以，我以为那是一种承诺！”
      　　
      　　布姬立时道：“是！你可以随便把我怎么样，但是那并不等于我一定要遵照你的意思行事，两者之间是有不同的，是不是？”
      　　
      　　罗开嘲笑：“像是中学生的文字游戏！”
      　　
      　　布姬抿着嘴：“不能泄露组织的任何情形，是我们的信条，如果你坚持，我们也没有办法！”
      　　
      　　她说到这里，竟然倏然站了起来。
      　　
      　　罗开冷冷地望着她，若是布姬要离去，罗开自然没有理由阻止她。布姬站了起来之后，用一个十分动人的姿势喝干了杯中的酒，向布风作了一个手势。
      　　
      　　布风苦涩地道：“或者先让罗开先生知道我们想请他帮什么忙。”
      　　
      　　布姬向罗开望来，罗开也十分好奇，不知道这个属于神秘组织的两个人，究竟想自己干什么，当然，他装出绝无兴趣的样子来。
      　　
      　　布姬的声音听来心灰意冷：“你告诉他。”
      　　
      　　布风忙道：“罗开先生，我们需要潜艇，希望你能代表我们，到荷兰去订购。”
      　　
      　　罗开呆了一呆，竟然未能一下子就听得懂，他挥着手：“你说什么？再说一遍！”
      　　
      　　这一次由布姬重复，罗开当然是在第一次的时候就已经听得清楚了，只不过由于惊讶，所以才要求再听一次。
      　　
      　　一时之间，罗开的心中，疑惑之至。他一生中遇到的奇事极多，这次事件，至少至今为止，绝不能说是最不可思议，可是实实在在，最莫名其妙！
      　　
      　　先不说这个组织要潜艇来干什么，最莫名其妙的是，何以这个组织认定了自己可以买得到潜艇？
      　　
      　　他正想说什么时，布风已补充了一句：“当然是最先进的核潜艇！”
      　　
      　　罗开摊开了双手――他很少有这种姿势，因为通常，人摆出了这样的姿势，是表示了对事情的无可奈何，可是这时，他真的十分无奈。他更问：“两位凭什么，认定我可以有资格使荷兰国会批准我的要求，把最先进的核潜艇卖给我？”
      　　
      　　布风和布姬互望了一眼，布姬的声音听来十分柔腻，有着一种无可抗拒的要求：“全人类都知道亚洲之鹰是无所不能的！”
      　　
      　　罗开直视着她，一字一顿地回答：“那是并不美丽的误会，我绝不是无所不能，至少，我自问无法令得荷兰国会通过卖一艘潜艇给我，尤其我是代表着一个神秘的组织。这件事，没有人做得到！”
      　　
      　　布风听得罗开这样说，像是突然之间，老了十年――面上的皱纹忽然多了起来。布姬则轻咬着下唇，低声说了一句：“你认识的人多――”
      　　
      　　罗开一挥手，就打断了她的话头：“就算我认识荷兰女王，也没有用处，要知道荷兰是一个民主国家，不可能有什么大事是在暗中进行的。”
      　　
      　　布姬深深地吸了一口气：“我知道你是不愿做，只要你愿意做，一定可以做得到的！”
      　　
      　　罗开缓缓摇头：“中国有一个著名的哲学家说：挟泰山而超北海，是不能也，非不为也，我是真正做不到！”
      　　
      　　布风和布姬互望一眼，在布风的身上，忽然发出了几下“滴滴”地声音，布风立时转过身去，自怀中取出了一只小小的方盒子来。罗开无意看了一下，心想这种传呼机也当真太泛滥了。
      　　
      　　可是，接下来，他不禁对布风有点另眼相看，他看到布风伸手按了一下，那方形小盒弹了开来，竟是一具十分轻巧的微型电话，他一面把那微型电话贴近身边，一面向门外走去。
      　　
      　　到了门口，他转过头来，向布姬和罗开道：“对不起，我有重要的事，需要立刻离去！”
      　　
      　　他一面仍然在听着电话，一面已打开了门，向外走了出去。在门关上之后，罗开才收回了自己的视线。
      　　
      　　他对布风另眼相看的原因，是他知道，虽然流动的无线电话已十分流行，但是大都十分笨重，小巧而灵便的还只在设计的蓝图上出现，或者只是极少量的手工制作，并没有大量生产。
      　　
      　　布风所用的那具微型电话如此精巧，自然不是普通人所能拥有的！
      　　
      　　当然，罗开只是略想了一想，并没有再多想下去，因为布风一走，就只剩下他和布姬两个人了！当一个空间之中，只有一男一女，而那个女性又对男性有所要求，而且声言只要男性答应，她就可以付出一切代价的时候，气氛自然而然，有点与别不同。
      　　
      　　罗开站着不动，布姬慢慢地向他走过来。她走动的姿态，适度夸张而极度优美――别忘了她是一个著名的模特儿。等到她来到了罗开的身前的时候，罗开发现她几乎和自己一样高。
      　　
      　　同时，罗开又发现她的一双大眼睛中，有着谜一样的神采。
      　　
      　　她双手先交叉放在自己的手臂上抚摸着，然后，又抚摸着她的细腰。慢吞吞的动作，加上慢吞吞的语调：“曾经有一个画家说，我身体各部分的比例，是最标准的地球人身体，完全合格。”
      　　
      　　罗开“哦”地一声：“我还以为这种话，只适宜出自一个解剖学家之口。”
      　　
      　　布姬不理会罗开的讽刺，她那合乎一切标准的身体，开始柔软地扭动，眼波横溢，流向罗开：“这……对事情有帮助吗？”
      　　
      　　罗开笑了起来：“要看是什么事情，例如到荷兰去买核能潜艇，就一点用处也没有。”
      　　
      　　布姬身子地扭动在渐渐加剧：“如果再加上瑞士银行中可以随便你动用的十亿美元呢？难道也没有用？”
      　　
      　　罗开明知自己无法完成的她的委托，所以对她的诱惑，自然也想抗拒，他的心中，竟然一动也不动！
      　　
      　　非但双腿不听从意愿，他的双手，简直成了反叛，竟然围成了一个环，把布姬的纤腰，圈到了手臂之中。
      　　
      　　布姬的双眼，半开半闭，她的气息有点急促，口唇其实并不干，可是她却伸出舌头来，轻轻地舔了一下。这时候，如果她继续提出要罗开去荷兰买潜艇的话，罗开的双臂双腿，一定会开始服从意愿的指挥了。
      　　
      　　可是，布姬却用别人听了魂飞魄荡的声音道：“再也别提什么潜艇了……我想知道……我想……”
      　　
      　　她说到后来，含糊不清，根本不知道她在说什么，可是她的身体语言，却再明显不过。
      　　
      　　她的娇躯突然贴向罗开，罗开觉得怀中突然拥住了一个柔软香馥的侗体，而且那侗体还在扭动着，自然而然，摩擦着令人兴奋的部位。
      　　
      　　她的双唇，轻吻着罗开的颈子，也把自己的粉颈，摆在罗开可以吻得到的角度。
      　　
      　　然后，她不但吻，而且是轻轻地噬咬――事后，罗开才醒觉到，她一定是这方面的专家，可以说是一个挑逗异性的专家。
      　　
      　　她的每一下咬噬，或轻或重，她的每下吮舔，或长或短，都能挑起最原始的情欲。在她这样地挑逗之下，不能再作有条理的思考，只叫人想到一点：原来人的牙齿和舌头还有这样的功用。
      　　
      　　那一定是最古老。最原始的功用，早就被人遗忘了的，可是却又储存在远古以来的遗传记忆之中，这时，被完全唤醒了，人自然也回复到了原始时代。
      　　
      　　罗开不是这方面的专家，他不知道应该如何掌握轻重，他只是被挑逗引诱发动起来的一个原始人，面对着一个可以尽情享乐的侗体。所以，当一切全静下来，他仿佛又从恐龙吼叫的原始时代，回到了现实的时代，他看到的景象，令他吓了一跳！
      　　
      　　他看到布姬的身子蜡屈着，脸埋在双膝之中，双手抱住了曲起的双腿，这样的姿势，展示了她修长的双腿。浑圆的臀部。美丽的双肩和滑腻的背部。
      　　
      　　那本来是一个十分动人的姿势，可是令得罗开吃惊的是，布姬柔滑的大缎子一样的肌肤上，几乎布满了红色的伤痕！
      　　
      　　红色的伤痕大小不一，颜色的深浅也不一，有的一个挨着一个，有的显然两个交叠在一起！
      　　
      　　全是噬痕！
      　　
      　　罗开不由自主，伸手在自己的额上重重拍了一下，心中叫了起来：“天！刚才是咬过的，可是……怎么也想不到会把她咬成这样子……”
      　　
      　　罗开那一下拍得相当重，“拍”地一下声响，惊动了布姬，她缓缓抬起头来，挺直身子，罗开看到了她的酥胸，她的小腹，甚至一只大腿的内侧，情形也是一样！
      　　
      　　布姬的神情十分怪，她分明有痛楚，可是又有喜悦。罗开不由自主摇着头，他知道在布姬那种非同凡响地挑逗之下，自己刚才十分狂暴粗野，可是他也决想不到会在布姬的娇躯上造成那么可怕的伤痕，简直是一个极不正常的性虐待，才会这样对付一个异性！而罗开自问不是这样的人！
      　　
      　　在他和女性的交往之中，从来电没有发生过同样的情形，所以，当布姬的一双大眼睛，忽闪着幽怨但是又并不责备的眼光，而她望来之际，他不知道说什么才好，只是怔怔地看着她。
      　　
      　　布姬的双手，在双臂上轻抚着――美丽的双臂上，瘀红的伤痕最多，简直惨不忍睹。布姬在缓缓地抚摸着，一声不出，可是双眼之中的幽怨，越来越甚，忽然，她抽搐了一下，明媚的大眼睛中，泪花乱转，两颗晶莹的泪珠，已滚了出来。
      　　
      　　这种情形，就算是铁石心肠的人看了，也会感动，何况罗开的脸型虽然严峻，却绝不是铁石心肠的人！
      　　
      　　他脑中“轰”地一下，全身发热，当下想也不想，就道：“我答应你，到荷兰去买潜艇！”
      　　
      　　布姬垂下眼睑，声音很低：“谢谢你……我不是设计使你答应我们的要求的！”
      　　
      　　罗开大声道：“是不是都不要紧！”
      　　
      　　他一挺身，走过去，把布姬柔滑的身躯，拥在怀中，爱怜地吻着她。
      　　
      　　罗开在这时候，已经知道，就算不是布姬故意布下的陷饼，但布姬一定已知道他的性格，在看到了她的全身伤痕之后，会自动答应她，和她做任何事！
      　　
      　　而刚才，话已经说出口了，当然不能收回来，罗开也并没有收回的意思，那时，布姬像是一头受了伤的小猫一样，偎依在他强壮的怀抱之中，她的脸颊贴着罗开的胸膛，罗开可以感到她长睫毛在颤动。她的手在罗开的背上移动，呢喃他说着：“我……竟不知道什么是痛，什么是快乐，鹰，你……你……”
      　　
      　　她不知道该如何形容才好，说了两声“你”，又在罗开的胸口轻轻咬了一口，罗开的身子震动了一下：“别再令我发狂了！”
      　　
      　　布姬腻笑：“不好吗？”
      　　
      　　罗开嘻了一声：“太好了，可是你的身子――”
      　　
      　　布姬向罗开贴得更紧，轻扭着：“过几天伤好，再任你狂！”
      　　
      　　罗开叹了一声，心想在这样的情形下，她要的只是核潜艇，那实在不是过分的要求！她付出的，几乎是她整个心灵，比较起来，一艘核潜艇算是什么！
      　　
      　　虽然后来没有多久，罗开知道了布姬的一个小小的秘密，可是他并没有改变他那时的看法。
      　　
      　　罗开的喉间，发出表示感动和接受的声音，在怀中的布姬的扭动，皮肤和皮肤的摩擦，所产生的好像不止是静电，还有别的能量，那令得罗开把布姬越拥越紧，几乎要把两个人拥得化为一体。布姬踮起脚尖来，罗开立刻接受了她这种身体语言的暗示，把她抱了起来。
      　　
      　　布姬修长的双腿，立刻缠住了罗开的身子，两个紧贴在一起的身子，终于真正的融成一体。
      　　
      　　那时的布姬，简直就是狂热的化身，那和她冷静地和罗开讨论如何进行任务的时候，判若两人，罗开看着她诱人的口唇之中，吐出清晰的声音：“瑞士银行的密码是……你可以通过这个密码，动用十亿美元。”
      　　
      　　罗开伸出手指，在她那口唇上轻轻按一下：“我懂得使用这种密码户口。”
      　　
      　　布姬用她有着迷雾一样的大眼睛望着罗开：“你估计要多少时间？”
      　　
      　　罗开吓了一跳：“你们不是紧等着要用吧。”
      　　
      　　他在这样说的时候，神情古怪之极。因为一个能够提供十亿美元的组织，必是一个十分健全，由十分精明的人领导的组织，又怎会有临急要用到潜艇，再去临时购买的道理。
      　　
      　　布姬皱了皱眉：“最好尽快！”
      　　
      　　罗开有点啼笑皆非：“最好尽快是什么意思？就算荷兰国会在半年之内就批准这项交易，我看余下再加上两年半的时间，也就最快了！”
      　　
      　　布姬抿着嘴，呆了半晌，才垂下了眼睑，用很低的，但是却十分坚定的声音道：“我们在三个月之后，就需要动用核潜艇！”
      　　
      　　罗开直跳了起来，本来他和布姬是面对面坐着的，他一跳起来，布姬也跟着站了起来，罗开盯着她看，本来已有一连串指责的话要出口，可是看到她半裸的侗体上，那处处的噬痕，他不觉又心软。
      　　
      　　而且，那一刹间，他也把“那绝不可能”这句话，吞了回去。
      　　
      　　因为在那一刹间，他想到，要通过正常的手续去获得一艘核潜艇，自然没有可能，但如果通过不正常的程序，三个月就可以了！
      　　



      第五章


      　　当罗开觉得自己使用了“不正常程序”这种词句之后，他愈感到自己十分幽默，所以在他表情严峻的脸上，居然泛出了一丝笑容。
      　　
      　　一直注视着他的布姬，这时像是看穿了他的心意一样，在跟着甜甜地笑了起来，罗开伸出手，布姬忙把她的手放在罗开的手中。
      　　
      　　罗开仍然带着笑容：“我想……我可以使你们在三个月之后有潜艇用！”
      　　
      　　布姬笑得更甜：“我们知道你一定有办法的……”
      　　
      　　罗开笑得更欢：“一大半还是要靠那十亿美元――有钱可使鬼推磨，这是一句古老的中国谚语，而且，近乎真理！没有那笔钱，我不会有办法！”
      　　
      　　布姬像是想说什么，可是抿了抿嘴，并没有出声，在那刹间，她的脸上。有一种少女的羞涩的显露，看来更是动人之极。
      　　
      　　罗开知道她想说什么，把她拉了过来，轻轻搂在怀中：“当然，要是没有你，我根本不会去做这种事。”
      　　
      　　当罗开这样说的时候，手指轻轻地抚摸着她的乳房上的红印。布姬的双乳，小巧柔软，有着近乎艳红色的，同样小巧的乳尖，在罗开的轻抚之下，她身子有轻微地颤动。
      　　
      　　她忽然把自己的鼻尖，抵住了罗开的鼻尖低声道：“告诉你一个秘密！”
      　　
      　　罗开“哦”地一声：“别告诉我说你爱我！”
      　　
      　　布姬轻笑了一下：“我来之前，有准备……会和你一起疯狂。”
      　　
      　　罗开笑：“那算是什么秘密！”
      　　
      　　布姬道：“秘密是，我注射了一种药物，这种药物，能刺激人体的微血管，使微血管高度扩张――”
      　　
      　　她只说到这里，罗开就发出了“啊”地一声，撩开了她仅可遮掩的亵衣，在她丰臀上，噬痕不是太多的一边，“拍”地打了一下。
      　　
      　　随着那一下拍打，布姬浑圆翘耸的臀上，出现了一个红色的手印！
      　　
      　　而布姬就像是说了谎的小女孩一样，双手掩住了自己的脸，可是目光却是从指缝中射出来，望向罗开。
      　　
      　　她说到一半，罗开就明白了！
      　　
      　　她注射了一种药物，能使微血管扩张，微血管扩张的结果，是容易破裂。而微血管破裂的结果，是发生轻度的皮下出血，轻度的皮下出血的结果，就是身体上出现红色的伤痕！
      　　
      　　布姬的娇躯上布满了伤痕，固然是由于罗开的狂野，但如果不是布姬接受注射，伤痕自然不会那么多，那么深，那么令罗开心痛，令罗开自动答应了她的要求！
      　　
      　　那是美人计和苦肉计的综合，亚洲之鹰罗开，中了计！可是罗开一点也不生气，他感到这样的“中计”，任何人都梦寐以求，尤其是布姬那么快就自己揭穿了秘密，还有什么可以责怪的呢。
      　　
      　　他伸出手，把布姬掩住脸的手，轻轻拉了下来，布姬立时垂下了头，罗开靠近她，在她的额上，亲了一下。
      　　
      　　布姬这时靠向罗开――两人之间，不用多说什么不必要的话，布姬在说出自己的秘密之前，没有说“你不责怪我我才说”，这时，她也没有说“你不责怪我，我太高兴了”。她只是用她的身体，来表示她心中的喜悦，这时，她紧贴着罗开的身躯，由于她心情的喜悦，而在发抖，而是动人之极的微颤，一个男人若是一生之中，竟然没有享受过拥有一个娇躯微颤的女性的话，那么这个男人的生命之中，有着相当程度的空白。
      　　
      　　就这样，罗开，亚洲之鹰，来到了荷兰。
      　　
      　　自然，在他来到荷兰之前，另有一些事，必须说一说，这才对他到了荷兰之后所遇到一些怪事，比较容易了解得多。
      　　
      　　他和布姬一直缠绵到了第二天，才依依不舍地分手。在那一段时间中，他们也都商议过一些十分严肃的问题，主题当然是“如何进行”。
      　　
      　　罗开一再抚摸布姬光滑无比的身子，一面发表着他的计划：“循正常途径，决无可能在三个月之内，获得一艘核潜艇的。我知道亚洲某国，向荷兰订购了几艘核能潜艇，制造已接近完成阶段，希望可以通融一下，先让给我其中一艘！”
      　　
      　　布姬笑得像一个快乐的小女孩：“好主意！”
      　　
      　　罗开十分高兴：“好主意岂止一个，若是这个主意行不通，还可以买现成的――向有核潜艇的国家打主意，当然不是公开购买！”
      　　
      　　布姬听了点点头，做了一个鬼脸：“不得了，要策动人家的海军政变！”
      　　
      　　罗开举起手来：“你触发了我的灵感了，再要是不行，我就去抢一艘！”
      　　
      　　布姬睁大了眼，望着罗开，故作惊讶：“唉，你的称号要改一改了，亚洲之鹰应该改作亚洲之鲨才行！不然怎么在深海之中去抢潜艇。”
      　　
      　　罗开眯眯笑了起来，美丽的女人，不但能在肉体上满足男人，又知情识趣的话，那就自然更成了男人心目中的宝贝了。
      　　
      　　所以，当布姬离去的时候，罗开握住了她的手，足有一分钟之久，才道：“如果想和你联络，有什么方法？”
      　　
      　　布姬的回答是：“我有一个二十四小时有人接听的电话，不论你在世界上任何角落，都可以通过这个电话，尽快和我联络！”
      　　
      　　当她离开之后，罗开才感到，布姬是一个不折不扣的可人儿：她竟然没有反问他，如何可以联络他！
      　　
      　　罗开需要休息，他好好地使自己得到真正的休息，以恢复体力。他拨了一个电话，立刻听到夏天可爱的声音，接着，又是莲子甜腻腻的声音――一个动人的小妇人所能发出的最好听的声音。
      　　
      　　莲子的话，谁都听得出她的心意：“我以为你很快会来探访我们――不必解释为了什么，我知道是为了什么！”
      　　
      　　罗开笑：“我有远行，在离开之前，我一定会来探访你们。”
      　　
      　　莲子约有半分钟没出声，才道：“欢迎！”
      　　
      　　罗开离开了酒店，驾着租来的车子，向着莲子告诉他的地点驶去，车行一小时左右，他就到达了一幢十分精致的小洋房之前。
      　　
      　　那房子的前后，都被修剪得整齐，看来如同丝绒一样的草地包围着，更妙的是，修剪者保留了草地上的一些小野花，使得草地看来大有生气。
      　　
      　　罗开在房子前略停了一会，心情十分矛盾。他本来是一个要做什么，就立即去做的人，不会为了别的事而耽搁时间。
      　　
      　　这时，他答应了布姬的要求，在三个月之内，去进行一件至今为止，绝无把握的事，他就应该尽快去荷兰才是，为什么又会来到了这里？
      　　
      　　这时，连他自己也不能确定，到这里来，是为了可爱的小夏天的纯真的笑容，还是为了莲子滑得像缎子一样的皮肤和她那双黑白分明的大眼睛？
      　　
      　　早就有人种学家指出过，世界上的人种，皮肤最油腻滑润的是棕种人和棕种人与其他人种的混血儿。莲子自称是典型的印尼人，她秀美动人的脸型，当然不是典型棕种人的脸型，可是她那种浅棕色的皮肤，尤其在兴奋的时候，透出一层异样娇美的红色来，却又是世界上任何人种所没有的。
      　　
      　　罗开猜想她多半有巴黎人的血统，巴黎人自十五世纪开始，在印尼的历史上占有极重要的地位，曾建立煊赫一时的麻诸巴歇王国，是印尼历史上最强盛的王朝，商务和军事活动，曾控制了整个印度洋，爪哇海，西里伯海和南中国海。
      　　
      　　这个王朝，和历史上所有盛极一时的王朝一样，在历史的岁月之中，由盛而衰，终于消失。但是它却也还留下了许多古物古迹，供人凭吊。
      　　
      　　罗开之所以在这个时候，想起了这个曾在历史上十分强盛的王朝来，是因为当他走进那屋子，走过草地时，看到那木结构的尖顶屋子，正中的大门之上，挂着一个相当特别的木雕一一在一块椭圆型的木牌上，是一个狮首图案的雕刻。
      　　
      　　罗开对历史多少有些认识，他一看就认出，那样的图案，曾是麻诸巴歇王国的标志，当年，强大的舰队的舰首和巨大的风帆上，都有这种徽号，这种徽号的最大特点，是狮首图案之中，一双狮眼之中。有两只鹰首探出来，看来十分诡异。
      　　
      　　罗开由于自己的外号的缘故，故一切和鹰有关的事，都十分留意。他曾就这个王国的徽号，问过几个历史学家和考古学家，可是都没有一定的意见。有的说法十分空泛，说什么“狮代表勇猛，鹰也代表勇猛，加在一起，是加倍勇猛的意思”。
      　　
      　　也有的说：“在图案中，眼睛用别的东西来替代，是常有的事，波斯的一些神像，双眼是两个火炬，中国的神像之中，有一双手自双眼中伸出来。鹰的目力超绝著称，自然是象征虽勇猛如狮，但是目光要锐利如鹰的意思。”
      　　
      　　罗开对这种意见，都持保留的态度，他认为必有十分独特的原因，但是当然，这种原因已像许多历史上的谜团一样，多数是永远不会有人知道了。
      　　
      　　罗开在门口站了一会，视线一直停留在那个“装饰”上，心中隐隐感到有点奇怪！莫非屋子主人，曾和麻诸巴歇王国有什么关系？
      　　
      　　正当他在发怔之际，忽然听到了一阵清脆的笑声，门打开，又是一种金属铃声。罗开低头看去，看到夏天扬着头，骑着脚踏车，疾冲了出来，一下子就在罗开的身边擦过，向罗开挥着手，叫道：“再见！”
      　　
      　　罗开一怔，怪叫：“你到哪里去？”
      　　
      　　夏天回过头来，叫：“到朋友家去！”
      　　
      　　罗开还想叫什么，夏天却把脚踏车踏得飞快，同时，他身边响起了一个柔柔腻腻的声音：“夏天去找小朋友了，两个佣人都进城去办事了。知道你要来，所以只留下我一个人等你！”
      　　
      　　罗开吸了一口气，转过身来，看到莲子倚在门口，穿着一件式样十分古怪的浅绿色的短裙，一双修长的玉腿，全裸露在外，而上半截却又把她丰满的乳房，露了一半在外。她不知用什么香料薰过她自己，罗开隔得她还有几步，就闻到了一股沁人的香味。
      　　
      　　她的脸上，没有化妆，可是那样更显出一个女性原始的美丽，她似笑非笑的望着罗开。罗开作了一个手势：“这算是什么暗示？”
      　　
      　　莲子笑了起来，笑得十分放肆，所以她侗体的各部分，也随着她的笑而有相应的配合动作，她提高了声音：“暗示？男人，这不是暗示！这是明示！”
      　　
      　　她说着，跨出了一步，张开了双臂来，罗开不由自主迎了上去，莲子的来势更快，一下子就扑进了罗开的怀中，而且立即双腿盘起来，缠住了罗开的腰，气息咻咻，在罗开的耳际，发出荡人心魄的声音：“我是一个成熟的女人，太成熟了，你一定未曾有过这样的经验……我不是为了取悦你，而是实在因为我太需要了！”
      　　
      　　罗开只觉得全身发热，他也不由自主喘着气：“在这个岛上，难道就没有男人？”
      　　
      　　莲子把罗开搂得更紧，声音也更荡：“相信我，一天换五个也不能满足我！”
      　　
      　　罗开的双手，深深陷进了她的丰臀之中，狠狠地道：“我也不一定能满足你，你这小淫妇！”
      　　
      　　莲子的身子向后仰，把她的丰乳重重压向罗开的胸膛：“我是淫妇，不折不扣的淫妇……”
      　　
      　　罗开抱着她走进屋子，在这样的情形下，他自然不会再去打量屋子的陈设，而是一下子就把她抱到了床上，莲子兴奋得叫了起来：“我已感到了你的强壮，你的……”
      　　
      　　她一面喘着气，一面还想说什么，可是罗开哪里还容许她再说什么有条理的话。她既然自己承认了是一个饥渴之极的女人，罗开自然也有责任使她得到满足，这是男人对女人，女人对男人的天职！
      　　
      　　莲子不能再发出有条理的言语来，她在接下来的时间中，只是叫着，嚷着，大喘着气，发出毫无意义的不知是什么话，及一连串赞美声，都是含糊不清的！
      　　
      　　而且，她的声音，似乎不单是从她的口部发出来，而是从她身体的每一部分发出来的，各种各样莫名其妙，不知是什么，也不会去细辨它究竟是什么的声音，交织成为一阙天地之间最自然的交响乐。
      　　
      　　汗水最开始，是从他们两人身体的哪一部分沁出来的，当然他们都已不记得了，而结果是他们全身的毛孔，都有汗水沁出来。所以当他们渐渐回复正常时，他们都感到了极度的口渴。
      　　
      　　罗开缓缓抬起头来，莲子立时又用自己的口封住了他的口，两人的口中都像是含着一团火，感到了无比的热和燥，莲子松开了口，想起身，可是接连几次，她已经站直了身子，可是她那双修长的玉腿，显然由于发软和颤抖，而无法支撑她的身体不得不重重跌进罗开的怀抱之中。
      　　
      　　别说莲子，就算坚强如罗开，亚洲之鹰，他这时也无法抱着莲子站起来，全身那四肢百骸像是都错开了位，无法凑在一起，所以，他自己能够站直身子，已经十分不容易了。等他站直了，他再去拉莲子，可是却一连几次，都拉不起莲子来。
      　　
      　　莲子喘息着，摇着手：“别拉我……我整个人都散了，没有法子站得起来！”
      　　
      　　她一面说，一面就在地上爬着，爬向一扇门，罗开就跟在她的身旁。
      　　
      　　这时候的情景，连罗开也从来没有经历过――莲子在地上爬着，看来像是什么动物，可是世上唯一如此美丽的动物，也就只有美丽的女人，她的腰那么细，浑圆的臀部如此高耸。
      　　
      　　她一面向前爬，一面还不住转过头来，望向罗开，俏脸之上，还全是汗珠，可是还充满了无比的满足。
      　　
      　　罗开先她一步，推开了那扇门，那是一个布置齐全的厨房，有极大的冰箱，莲子向那冰箱指了一指，罗开走过去，打开了冰箱，取出了两瓶有汽的淡酒来，他用最快的手法打开酒，递了一瓶给莲子，两个人对着瓶口，大口喝了起来。
      　　
      　　喝到一半，罗开在一张圆凳上坐了下来，莲子也停了一停，又继续喝着，两瓶淡酒，一下子就全给他们喝了个精光，他们互望了一眼，一起笑了起来，莲子仍然无法站起身，她在地上挪动着身子，来到了罗开的身前，靠在罗开的腿前。
      　　
      　　她先抬头看了罗开一眼，然后陡然顽皮地亲了罗开一下，令得罗开陡然抓紧了她的头发。莲子重新抬起头来：“我是不是淫妇？”
      　　
      　　罗开吸了一口气：“如果淫妇代表了真正的女人，那么你确然是！”
      　　
      　　莲子十分动人地笑了起来：“我的祖母告诉过我，我们的家族血统，专出淫妇，其中厉害的，甚至曾令得一个王朝覆亡！”
      　　



      第六章


      　　历史上有许多王朝，是被美艳的淫妇所覆亡的，罗开这时也没有去细辨这句话的特殊意义，他只是又取出了一瓶烈酒来，和莲子一人一口对饮着，莲子叹了一声：“我不知道什么时候才能站起来？”
      　　
      　　罗开笑：“太夸张了！”
      　　
      　　莲子紧抱住了罗开的小腿：“我真正担心的是，不知道什么时候，才能再有一次同样的满足！”
      　　
      　　她在这样说了之后，一双水汪汪的眼睛，望定了罗开，正盼着罗开的回答。
      　　
      　　这个问题，虽然简单，可是却令罗开相当难回答。刚才捧着莲子的丰臀，恣意尽情享受的情景，他不是不怀念，可是他自然也没有可能长久留在莲子的身边，事实上，他急于赶到荷兰去！
      　　
      　　他抚摸着莲子的脸：“一定会有机会的，你……也使我忘不了！”
      　　
      　　莲子又幽幽地叹了一口气，低下头去。
      　　
      　　罗开知道这时莲子想的是什么，他托起她的下颚来：“不能太奢望的，小女人，不能太奢望的！”
      　　
      　　莲子长叹一声，张大了口，又大大咽了一口反问：“我的奢望是把你吞下去！”
      　　
      　　罗开苦笑，把双手伸到了莲子两胁下，把莲子的身子提了起来，坐在他两腿上，莲子咬着下唇，闪耀着欣喜莫名的光芒，但是却又像是不相信自己有那么幸运一样，缓缓地摇着头。
      　　
      　　罗开伸手拍打着她的丰臀：“刚才还在担心什么时候才能走路，现在又不怕了？”
      　　
      　　莲子身子扭动着，浪声荡气地叫了起来：“我宁愿一生不能再站起来！”
      　　
      　　莲子在十分钟之后，还是伏在地上，罗开侧着头，用一种奇怪的神情打量着她，这时，罗开已穿着整齐，准备离去了。
      　　
      　　罗开抱起莲子，在她的脸颊上亲了一下，莲子有气无力道：“鹰，别忘记……我！”
      　　
      　　罗开由衷地道：“不会忘记，真的不会，你太使人难以忘记了！”
      　　
      　　莲子十分满足地笑，又大口喘着气：“凭什么？”
      　　
      　　罗开并不立即回答，只是望着她笑，莲子的喘息愈来愈急促，以致连说话也不连贯：“你的眼光……鹰，你的眼光……
      　　
      　　像火一样在烧我！”
      　　
      　　罗开不禁赞叹：“莲子，你是一个真正的淫妇，把你单独禁闭三天，什么也不给你，然后再让你提出要求，你一定不会要求食物和水！”
      　　
      　　莲子咬着下唇：“当然不会，我要男人，强壮的男人！”
      　　
      　　她的答案，本来就在罗开的意料之中，可是她回答得那么自然，而且那种咬牙切齿，需要男人的神情，却也令得罗开愕然。
      　　
      　　他那种愕然的神情，一定十分明显，莲子也觉察到了，她似笑非笑地望着他，腻声道：“我知道你这时心中在想什么！”
      　　
      　　罗开这时，确然想到了一些事，所以他不否认，可是他却也没有把自己想的事说出来，在这样的情形下，他的神情不免有点古怪。
      　　
      　　罗开这时想到而又没有说出来的是：莲子那么需要男人，而她又那么美丽动人，要获得男人，自然再容易不过，以她的美貌和淫荡，不知曾有过多少男人！
      　　
      　　罗开自然不是“处女狂”，也同意女人在性享受也可以尽量开放，但是如果他早知道莲子竟然这样滥交，他且怕也不会和她有那样程度的亲热！
      　　
      　　罗开这时所想的，自然不便说出来，莲子咬了咬下唇，忽然握住了罗开的手：“来，跟我来，我给你看一些东西。”
      　　
      　　罗开跟着她进入卧室，莲子走向衣橱，打开门，在衣橱中还有配有号码锁的柜子，莲子一面打开柜门，一面道：“加上号码锁，是怕夏天忽然发现了柜子中的东西，问我是作什么用的！”
      　　
      　　说着，她已打开了柜门，身子闪过一边，让罗开看柜中放置的东西。
      　　
      　　罗开不禁“啊”地一声，张大了口，合不拢来――在那柜子中，全是各式各样的人工男性性具，不下四五十种之多，其中至少有半数以上是电动的。
      　　
      　　罗开当然不是第一次见到这类物事，可是同时看到那么多种类，也不禁叹为观止。同时，他也明白了莲子让他看这些东西的原因了！
      　　
      　　罗开爱怜地把她拉到了身边，亲着她：“你把我这个血肉之躯，和这些东西作比较，未免太不公平了！”
      　　
      　　莲子的身子扭动：“不……不！你比最精致的……用具还要好，因为你是真正的男人！”
      　　
      　　罗开吸了一口气，莲子贴得他更紧，双手挽着他的腰，低声诉说着：“我生理上有强烈的需要，可是我心理上却绝不下贱！”
      　　
      　　她说到这里，微抬起头来，望着罗开，一副惹人怜爱之极的委曲模样，口唇微翘着：“告诉你，你或者不相信，自从和丈夫分开之后，你还是我……第一个真正的男人，唉――”
      　　
      　　她用长长的一下叹息，来暗示她的自由，自然是她想到罗开很快要离开，而离开之后，又不知何年何月，才能再紧抱着这个这样强壮的男人！
      　　
      　　罗开口唇掀动了几下，想说什么，而又没有说出来。他知道莲子最需要的是什么，可是他并没有把握一定可以满足莲子的需求，所以他暂不说出口。
      　　
      　　他想到的是，莲子需要的，是一个三晶星机械人，一个男性的三晶星机械人，就像卡姬爱上了的那个一样！
      　　
      　　也只有机械人，才能不断地满足莲子那样性需求特别强烈的女人――连他，亚洲之鹰，他也要考虑和莲子长期生活的可能性，因为莲子的需求太强烈了，这时，他就不敢和莲子眼波洋溢的目光多接触，而且，不露痕迹地把莲子紧贴着的，热辣辣的娇躯，推开了一些。
      　　
      　　在乍一见莲子的时候，他还想不通何以她的丈夫会放弃那样的一个美人儿，现在他总算明白了，没有一个男人可以长久维持和这样女人的婚姻关系。
      　　
      　　莲子十分敏感，罗开只是轻轻推了她一下，她就自己退开了一步，低着头：“我的……前夫在结婚一年之后，就只顾饮酒，逃避和我亲热！”
      　　
      　　罗开由衷地道：“他竟然能维持一年！那真是了不起的男人！”
      　　
      　　“莲子双手握拳，在罗开的胸膛上，槌打了两下：“男人都是这样？”
      　　
      　　罗开叹了一声：“只怕我也不能例外！”
      　　
      　　莲子又叹了一声：“这不知道是什么类型的遗传，难怪我祖母说，我们家的女人，曾经令得一个王朝覆亡！”
      　　
      　　这已是她第二次提及这件事了，一来为了好奇，二来，罗开觉得要离开男女的话题，不然，再说下去，只怕莲子又要全身被欲火燃烧了！
      　　
      　　所以，罗开问：“一个王朝，什么王朝？”
      　　
      　　莲子眨了眨眼：“你可能没有听说过，我们家族因为和这个王朝有密切的关系，所以才念念不忘，别的人怎么会知道历史上曾有这样一个王朝！”
      　　
      　　罗开听到这里，心中陡然一亮。
      　　
      　　他忙作了一个手势，阻止莲子再说下去，然后说：“我知道，那个王朝，是十五世纪的印尼麻诸巴歇王朝！”
      　　
      　　莲子现出了极度讶异的神情来，望着罗开，不由自主地摇着头，在惊讶之中，又有着极度的佩服，神情十分可爱。罗开更摊了摊手：“我才来的时候，就在门口看到了那个王朝的徽号！”
      　　
      　　莲子深深吸了一口气，神情忽然之间，变得十分严肃，罗开托起了她的下颚，问：“你有什么衔头，公主？”
      　　
      　　莲子笑了起来：“情形很怪，我们的家族，并不是皇族，可是我们家族的女孩子，可能由于有特别的遗传之故，特别能令男人喜爱，所以我们族中的女孩子，全是皇后和妃子。”
      　　
      　　这种情形，确然十分特别，只怕历史学家也未曾注意到这一点。
      　　
      　　莲子忽然又看来有点“不怀好意”似地笑了起来：“不过我相信那些女人一定很不快乐，皇帝……看来……你可以抵得上一百个皇帝！”
      　　
      　　罗开用一阵响亮的笑声，把莲子的话盖了过去，然后，他转身走出了卧室，莲子追了上来，在他的身后挡住了他，在他的耳际低声道：“我这里还有一些设置，是以前留下的，很能增加……乐趣！”
      　　
      　　罗开笑，拍打着莲子的手背：“我从来不需要任何装置来增加乐趣！”
      　　
      　　莲子身子贴着罗开，一下子转到了罗开的身前：“那些……全是以前我和丈夫用的……当你想起你是在和一个别人的妻子……寻欢，是不是会使你感到额外的刺激？”
      　　
      　　罗开叹了一声，略带愠怒：“我心理十分正常，你刚才所说的那种情形，只是心理变态的人的事！”
      　　
      　　罗开的神情一严峻，就十分威严，莲子不由自主，后退了一步。
      　　
      　　也就在这时，传来了夏天的声音，在叫着：“妈妈！妈妈！”
      　　
      　　莲子长叹一声，转身向前走时，走出了一步之后，突然停住，翘起浑圆的丰臀，向着罗开，拱了一拱，罗开的反应大约和所有的男人一样，伸手在她的屁股上，重重地打了一下。
      　　
      　　莲子“格格”笑着，奔了出去，迎着奔过来的夏天，一下子把夏天抱了起来。
      　　
      　　罗开走了过来，在夏天的脸颊上亲了一下：“再见了，小夏天！”
      　　
      　　夏天也亲吻着罗开的脸颊，莲子一直抱着夏天，送罗开到车边，一直到罗开上了车，她才把头伸进了车子，冷不防在罗开的耳垂上，重重咬了一下，才发出一阵笑声，退了开去。
      　　
      　　罗开一直到了上飞机，耳垂上被咬的地方还有点隐隐作痛，他轻轻抚摸着，想起自己的生命之中，有过许多女人，莲子肯定是十分难以忘怀的一个！
      　　
      　　然而，罗开仍然可以肯定，最最不能忘，永远占据着他心中最深处的，还是为了他而牺牲了的天使。
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气，喝着酒，尽量放松自己，把到达之后应该进行的事设想了一下，就酣然进入了睡乡。
      　　
      　　到了阿姆斯特丹，罗开住进了一家虽然古老，但是最华贵的酒店。任何大城市，都必然有一家这种酒店，专供显贵豪富下榻的，在这样的酒店之中，自然也适宜进行各种各样的活
      　　
      　　接下来的三天之中，罗开确然在不断进行各种各样的活动。他接触过好几位国会议员，那些议员在乍一听得罗开想要做什么之后，都哈哈大笑，认为罗开在开玩笑，因为那是绝无可能之事。
      　　
      　　可是当他们听到罗开可以支付超过正常价格百分之三十的现今，而且可以先付大部分之际，他们自然也知道，不可能有人把那样大量的金钱来开玩笑，于是十分认真地讨论罗开的提议，并且答应和其他的议员联络。
      　　
      　　但是，联络的结果依然是：“抱歉，阁下的提议很有吸引力，但实在没有法子办得到！”
      　　
      　　这一点，自然都在罗开的意料之中，所以罗开也并不特别失望。
      　　
      　　他只有九十天的时间，当然不会浪费，在和议员接触的同时，他又和公开的和非公开的军火商接触，公开的军火商对罗开提出的价格，十分垂涎，可是到头来，也只好长叹一声。
      　　
      　　有一个非公开的军火商十分诚恳地向罗开提议：“看来你的要求，只有‘非常物品交易会’才能满足。”
      　　
      　　罗开自然知道“非常物品交易会”，他与它还有十分深的渊源，但是近年来，交易会并没有活动，只怕也无从向他提供帮助。
      　　
      　　罗开甚至也联络了几个古怪之极的不法之徒，这几个不法之徒，是世界各国政府一提起他们的名字来就头痛的人物，他们无所不为，从策动政变到走私军火，收买官员，贩卖毒品。
      　　
      　　这一类的不法分子，在成功地活动着的，全世界不会超过九个，有一个时期，亚洲之鹰罗开，也被认为是其中之一，但后来自然被分离了出来，因为罗开做事有一定的原则，而且坚守原则不移，不像那一类人，一旦有利可图，就无所不为。
      　　
      　　罗开本来不是很喜欢和这类人接触，道不同不相为谋，他见了这一类人，就十分厌恶，可是他也知道，这些人神通广大，几乎在重赏之下，没有什么做不成功的事，尤其最近，世界各处都有小规模的战争，军火买卖正是“热门生意”，但有些大单的军火交易，是通过了这些人完成的，所以罗开也只好和他们联络。
      　　
      　　在和这一类人联络之前，罗开先设法和他的好朋友，足智多谋，也神通广大的浪子高达，交换了一次意见。罗开在联络上高达的时候，高达正在巴黎，原因十分令人感叹！雷雪要在巴黎开一个画展，高达就在那里，帮助她进行一切。
      　　
      　　对了，雷雪，就是那个有知悉他人思想的异能，因而痛苦不堪的美女，这个美女令得高达有生以来，第一次在女人面前败下阵来，雷雪连好脸色也不肯给他，把浪子高达闹得灰头土脸，十分无趣。
      　　
      　　雷雪曾想通过“天神之盒”，来消除自己的这种异能，可是“天神之盒”的“死结”之谜解开之后，令得她大失所望。
      　　
      　　罗开以为高达已放弃了她，却想不到高达这个浪子，也有不肯放弃的时候。
      　　
      　　当罗开知道这一点时。他“哈”地一声：“你不是常说浪子无爱情的吗？”
      　　
      　　高达的回答是：“谁说我爱她？我只不过想得到她的身体，看看在我进入她的身体之后，她是否还是那么冷淡，对我不瞅不睬！”
      　　
      　　罗开大是骇然：“你要改了！你忘记了她是知道你的思想的！”
      　　
      　　高达提高了声音：“当然没忘记，我一见她就那样想！那既然是我想要做的，为什么我要在她的面前，掩饰我的想法！”
      　　
      　　罗开知道高达这样的态度，一定只有令得雷雪更厌恶他，但看来要两人中的任何一人改变态度都是没有可能的事，所以罗开也没有再说什么，只是向高达说明了目前的处境，和询问他，对于向那类超级不法之徒求助的意见。
      　　
      　　浪子高达很有点自知之明，一听之后，他立时纵笑：“谢谢你把我列为超级不法分子的第一名！”
      　　
      　　罗开就笑了一声，他首先要和高达联络，本来就有这个意思在，所以也不必否认――高达这个浪子，有着极不羁的性格和行为，除了决不和女人发生爱情之外，其他的原则似乎也都可以弹性处理，所以算他是超级不法分子，并不算过分。
      　　
      　　罗开道：“我有十亿美元可以动用。”
      　　
      　　高达吹了一下口哨：“那也是说，经手者的好处，由经手者自己决定？”
      　　
      　　罗开点头：“可以这样说，我全然是义务的！”
      　　
      　　高达一下子就猜到了：“一个出色之极的女人！”
      　　
      　　罗开和高达的交情虽然好，可是他不习惯在任何人面前详述自己和女人的关系，所以他含糊其词，“嗯”了一声算数。
      　　
      　　高达道：“好，这件事我放在心上，会立时进行，不过你知道，那是急不得的！你不妨和其他人同时进行联络。”
      　　
      　　罗开沉吟了一下：“请你提供几个工作效果良好的人名，供我参考！”
      　　
      　　高达笑了一下：“其实你也知道，来来去去都是那几个人，我先会考虑‘印度老虎’，‘红头’，可惜‘蜂后’不知所踪了，不过她手下的那双双生妙人儿，你别小看了他们，神通广大之极，这两个人见人爱的小娇娃，几乎可以征服世上每一个男人！”
      　　
      　　罗开想起自己和这一双妙人儿打交道的经过，也不得不承认高达所说的是事实。
      　　
      　　高达又道：“你可以先要她们提供可行的办法――当然也要先付巨酬，然后看哪一方法最可行！”
      　　
      　　罗开同意：“好办法！”
      　　
      　　高达叹了一声：“要弄一艘核潜艇虽然困难，可是我看还难不过要雷雪回心转意。”
      　　
      　　罗开只好说些空泛的安慰话：“你自己多保重！”
      　　
      　　高达又叹了一声：“一有消息，我和你联络。”
      　　



      第七章


      　　在和高达商量了之后，罗开就开始联络那几个人，他首先取得联络的是妙人儿姐妹。
      　　
      　　妙人儿姐妹和高达分手不是太久，她们都曾参与“天神之盒”的研究，一听到了罗开的声音，十分高兴，娇声嗲气：“不论你在哪里，我们二十四小时就可以赶来陪你，请给我们这个机会！”
      　　
      　　罗开一想，如果一直有这一双宝贝陪在自己的身边，倒也是赏心乐事，所以一口就答应，两人一声欢呼，竟未及罗开说出另外有事，就挂上电话！
      　　
      　　罗开心知她们必然在二十四小时之内赶到，所以倒也不急，他又和别的人联络，提出了需要一个可行的得到一艘核潜艇的办法，如果提供的方法在经过研究之后，被认为可行，会得到一亿美元的厚酬。
      　　
      　　接到了这个讯息的几个不法分子，听到了这个讯息之后，都大为兴奋，各表示在三天之中，一定可以有妥当的计划呈上。
      　　
      　　罗开在忙了一天之后，双手交叉，放在脑后，门铃就在这时响起，罗开不禁怔了一怔，心想这两个妙人儿竟来得这么快？
      　　
      　　他走过去开门，门一打开，一阵香风，夹着一个甜腻之极的声音飘了进来：“鹰！”
      　　
      　　站在罗开面前的，是一个颀长的女郎，短发大眼，肤色如雪，罗开当然认识她，可是却想不到她会在这里出现，所以一时之间，说不出话来。
      　　
      　　来的美女，不是别人，乃是北大西洋公约组织的高级情报官黛娜上校！
      　　
      　　罗开和黛娜上校的交情，开始于罗开和宇宙之间的邪恶力量“时间大神”作殊死战的时候，他已有一段时间未曾见到黛娜了，这时，黛娜一进来，一双妙目就盯住了他，他也自然而然，伸手搂住了她的腰。黛娜丰腴了一些，虽然她身形高佻，并不觉得，可是罗开却立刻感到她高挺的臀部，圆大了不少。
      　　
      　　黛娜的气息有些急促：“怎么一回事，你急需一艘核潜艇？”
      　　
      　　罗开笑着点头：“消息传得好快！”
      　　
      　　黛娜也笑：“不是消息传得快，是地球实在太小，你当然知道，无线电波一秒钟之内，可以绕地球七周半，任何消息，在理论上来说，在一秒钟之内，可以传到地球任何角落了！”
      　　
      　　罗开在她的丰臀上拍了一下：“你有什么好的提议可以提供？”
      　　
      　　拍了两下之后，他的手便再也不愿意提起来了，黛娜一定是经常运动的缘故，她臀部的肉十分结实，罗开要用力，才能使自己的五指拉拢。
      　　
      　　他自然立刻想起了最近才认识的莲子，莲子那成熟妇人的侗体，也有着十分诱人的丰臀，可是却柔软滑腻得很，和黛娜不大相同。
      　　
      　　在罗开的手指用力的搓捏之下，黛娜咬了咬下唇：“我觉得很奇怪，你连登陆月球的装备，都一下子可以弄得到，何必为了一艘核潜艇而大张旗鼓？而且，世上有核潜艇的，也不只是荷兰一个地方！”
      　　
      　　罗开听了，不禁长叹了一声！
      　　
      　　一艘核潜艇，确然不算什么，当遍体噬痕的布姬，倦缩在罗开的怀中，接受罗开的爱抚时，罗开早已想到过，大不了到最没有办法的时候，去求三晶星机械人康维十六世，一定可以如愿以偿。
      　　
      　　可是就在这时，布姬却一面回抚着罗开，一面道：“我们一定要一艘荷兰制造的核潜艇，请你别问什么原因。”
      　　
      　　罗开呆了一呆之后，果然没有问什么原因，只是照布姬的意思去进行，所以听了黛娜的话之后，他也只好发出长叹声！
      　　
      　　指定要荷兰制造的核潜艇，康维十六世可以起的作用就不大，当然，逼不得已时，还是可以请他帮助，但他能做到的事，其他人也可以做到，不像凭空造一艘核潜艇出来，那就只有康维十六世一个人才做得到！
      　　
      　　黛娜的身子开始缓缓扭动，罗开双手的动作，使得她像是有许多虫在身上爬一样。
      　　
      　　罗开在想了一想之后，才道：“我一定要一艘荷兰制造的核潜艇――”
      　　
      　　当他说到这里的时候，黛娜炽热的身子，已经贴得他十分紧，他和她两个同时深深地吸了一口气，又同时叫了起来：“这时候还在说潜艇的是傻爪！”
      　　
      　　然后，他们不再说话，他们深深地吻着，只是在喉间发出一阵含意不明的，但是十分原始的声音。此刻他们身上的遮蔽物越来越少的时候，他们的身体都是滚烫的，需要异性慰藉，他们的身体，可以移动的部分，都尽一切力量在和对方的身体接触，凭这种动作，得到流遍全身的，难以言喻的快乐。
      　　
      　　若干时日之前，娇小玲珑的卡娅，曾见过罗开和黛娜的亲热，卡娅的感叹是，这才是真正的男人和女人！
      　　
      　　真正的男人和女人，这时正各自尽着自己男人和女人的本分。他们进行得那么认真，全身亿万个细胞全心全意的投入，他们发出的声音，那么密切地配合着他们内心深处所感受的欢乐。
      　　
      　　等到一切已渐渐好像恢复了正常之后，他们又一起长长地吁了一口气，黛娜的双臂，仍然像蛇一样地缠在罗开坚实的身子上，她的声音听来断断续续：“人……其实什么……都不需要……”
      　　
      　　罗开的双臂，也环抱着黛娜。黛娜身子高，近年来，又丰腴了许多，把这样的一个女人紧搂在怀中，就有一种十分充实的感觉，感到怀中的女人，她的侗体的每一处，都能使男人感到满足。
      　　
      　　罗开的双手，在她的侗体上每一处地方移动，不断发出赞叹声。黛娜因他双手的移动而有点不安，咬着下唇，喘着气：“你……受了什么人的委托？”
      　　
      　　罗开用力在她的丰臀上拍打了一下：“怎么又想起你的职务来了？”
      　　
      　　黛娜撑起身子来，伏向罗开：“人总不能脱离现实的，是不是？何况你把事情闹得天翻地覆，有关方面能不紧张吗？”
      　　
      　　罗开轻吻了她一下：“有关方面？是不是能说服荷兰，让一艘潜艇给我？”
      　　
      　　黛娜吸了一口气：“令人不明白的是，要一艘核潜艇，有什么用途？”
      　　
      　　罗开徒然哄笑起来：“或许是有人想长期作海底的旅行，所以才有这样的要求！”
      　　
      　　黛娜斜睨了罗开一眼，她当然知道罗开是在说笑，她把抱住罗开的双臂，紧了一紧。这时，她是伏在罗开身上的，所以，当她线条优美的小腿，向上反翘起来时，姿态十分诱人――罗开略一侧头，在每一边的镜子中，看到了黛娜这样的姿态，忍不住长长地吸了一口气。
      　　
      　　可是也就在这一刹那间，他呆住了！
      　　
      　　也是在镜子中，他看到房门被推开了少许，在推开的门外，有两张看来一模一样的俏脸，正在向内张望，而且在向他做鬼脸！
      　　
      　　那一双妙人儿已经到了！
      　　
      　　罗开自然不会奇怪她们何以可以进入他的豪华套房，以妙人儿的能力，要进入任何地方，都不成问题，何况是大酒店的房间。
      　　
      　　罗开自己，也不会觉得尴尬，因为他和那一双妙人儿，有过多次的亲热，当然比起现在的黛娜来，不知道要古怪多少。
      　　
      　　黛娜这时，显然还未曾发现有旁观者，罗开向着镜子，向妙人儿眨了眨眼，妙人儿也各自发出一个十分古怪的笑容，黛娜的感觉相当敏锐，觉察到了怀中的罗开，有点什么事在做，她就把身子撑高了些，望向罗开。她丰满之极的双乳，仍然压在罗开的胸前。
      　　
      　　罗开抽出一只手来，向镜子指了一指，黛娜立时向镜子看去，自然也看到了那一双妙人儿。
      　　
      　　她更是陡地一呆，然后，出乎罗开的意料之外，她徒然笑了起来。她真的在笑，笑得十分开心，不但笑，而且抱住了罗开，一个翻身，令罗开压在她的身上，修长的双腿，紧盘住罗开的腰，然后，向着门叫：“进来，做旁观者，有什么趣味？”
      　　
      　　门推开，妙人儿步履轻盈地走了进来，来到了床前，双手先按在床上。
      　　
      　　她们笑容满面，看着黛娜和罗开，忽然叹了一声，齐声道：“我们两个，也比不上你一个……”
      　　
      　　她们是在赞美黛娜，黛娜又笑了起来，一面笑，一面扭动着身子，罗开趁势挣脱了她，在床上转了一转，一跃下地，向妙人儿作了一个“对不起”地手势。
      　　
      　　黛娜也坐了起来，那双妙人儿十分可人，装成了什么也没有看到的样子，只是调皮地问：“我们是来早了，还是来迟了？”
      　　
      　　罗开没好气：“不迟不早，刚好！”
      　　
      　　黛娜屈着身子坐着，抱住了自己的双膝，把一对豪乳压在腿上，她忽然道：“鹰，一艘核潜艇，不知道能不能载你所有的女人？”
      　　
      　　罗开的反应十分快：“连你一个也载不下！”
      　　
      　　黛娜长叹了一声，伸了一个懒腰，姿态撩人之极，然后，她慢慢走向浴室，在浴室门口，她才转过身来，道：“鹰，真抱歉，我不能帮你什么，同时也劝你别再进行下去，对健康没有好处！”
      　　
      　　那一双妙人儿已一边一个，偎依在罗开的身边，两人不约而同，视线盯向罗开的下体，令得罗开抓住了她们的头发，把她们的头硬转开去。
      　　
      　　两人格格娇笑着，在罗开的身边，一起说着话：“鹰，你想到荷兰来买潜艇的事，全世界都知道了！”
      　　
      　　罗开低叹了一声：“真失败！”
      　　
      　　妙人儿又道：“也知道了为什么４你一定要荷兰制造的核潜艇的原因。”
      　　
      　　这句话，倒令得罗开震动了一下，他又把两人的脸扭了过来，瞧着她们看――因为连他也不知道何以布姬一定要荷兰制造的潜艇。
      　　
      　　他问：“为了什么？连我都不知道，你们是怎么知道的？”
      　　
      　　妙人儿怔了怔，一边伸手向浴室指了一指，意思是在问：难道她没有告诉你？
      　　
      　　罗开的回答是：“或许是根本没有时间。”
      　　
      　　妙人儿作了一个会意的鬼脸：“荷兰在深海探测方面有新的成就，这种最新的秘密技术，被应用在它所制造的潜艇上，这就是你被指定要弄一艘荷兰造的潜艇的原因。”
      　　
      　　罗开扬了扬眉，妙人儿又笑了起来：“别忘了，你也说过，我们神通广大！”
      　　
      　　罗开由衷地道：“确然神通广大之极，不知道是哪里来的消息？”
      　　
      　　妙人儿忽然齐声叹了一口气：“一个不能算是男人的男人，地位极怪，不过没有用，我们再也不想见到他！”
      　　
      　　她们不说那男人“地位极高”，而是说“地位极怪”，罗开知道其中一定大有文章。他并不急于追问，只是闲闲地道：“还有什么情报？”
      　　
      　　妙人儿一边一个，双手交叉，挂在他的两边肩上：“买情报是要代价的！”
      　　
      　　她们说着，竟然动作一致，飞快地低头，在罗开的胸前，啜吸了一下，令得罗开的身子，像电殛似地震动了一下，然后，她们又娇笑着，闪身开步。
      　　
      　　罗开走出几步，取过了浴袍披上，妙人儿又道：“潜艇的用途。正是要来作一次长时间的海底探测之用。”
      　　
      　　罗开摊开手：“我还没有付代价，情报就源源不绝地供应？”
      　　
      　　这时，浴室门打开，身上还在冒着热气的黛娜走了出来：“你会付代价的，可能极高。哦！对不起，我真的没有时间告诉你有关最新深海探测技术的事。”
      　　
      　　她走过去，慢慢地穿衣服，妙人儿用十分欣赏的神情望着她，黛娜穿好了衣服之后，望了罗开一眼，罗开想挽留她，可是不知如何开口才好，心情犹豫了片刻，黛娜已走出了卧室。
      　　
      　　酒店豪华套房，卧室的外面是相当大的客厅，还有一间相连的会议室，和一间较小的卧室。
      　　
      　　黛娜才一走出卧室，罗开就听到她发出了“咦”地一声，同时看到她转回头来，一脸的惊讶之色，显然是她一出卧室，就看到了十分奇怪的东西。
      　　
      　　罗开一怔，忙向她投以询问的眼色，黛娜并没有回答，只是把房门全打开，侧了侧身子，让罗开自己看。
      　　
      　　罗开立即看到，在客厅的一张几上，放着一只相当大的透明盒子，在盒子之中，是一艘约有六十公分长的核子潜艇的模型，放在一只十分精致的架子上！
      　　
      　　那当然是妙人儿带来的！
      　　
      　　而令得罗开惊讶的是，妙人儿从接到他的电话起，到现在，并没有多少时间，她们的行动，竟然如此之快！
      　　
      　　看到了罗开惊讶的神情，那一双妙人儿大是高兴，一面笑，一面道：“巧不巧？我们恰好有一艘核潜艇要出让，荷兰制造，最新的型号，装有最新的深海探测设备！”
      　　
      　　罗开有点恼怒：“开什么玩笑！”
      　　
      　　那一双妙人儿嘟起了嘴，神情十分稚气可爱，她们并不否认罗开的话，所以也叫人无法猜得透她们究竟是在开玩笑，还是在说真话。
      　　
      　　罗开一面说着，一面已大踏步来到了客厅中，那潜艇模型之前，在透明盒子之外，还有一块铜牌，上面刻着这艘潜艇的型号，和它的出厂日期。
      　　
      　　罗开怔了一怔，转头向妙人儿看去，这时，黛娜正以十分疑惑的神情，望向妙人儿。
      　　
      　　妙人儿双双向前走来，先向罗开笑了一下：“潜艇是荷兰制造的，但是通过十分正常的手续售出，和你所管辖的范围，完全无关。”
      　　
      　　黛娜深深地吸了一口气，没有说什么，而一听得妙人儿这样说，罗开就“啊”地一声，他明白这艘潜艇的来龙去脉了！
      　　
      　　亚洲某国曾向荷兰订购了四艘核潜艇，那是世界最轰动的大新闻，这一艘就是那四艘之一。
      　　
      　　至于潜艇为何会到了妙人儿的手中，妙人儿她们既然说事情和黛娜管辖的范围无关，那么事情一定是在亚洲进行的了！
      　　
      　　罗开想不到事情竟然会那么容易解决，一艘荷兰制造的核潜艇，竟然得来全不费功夫！
      　　
      　　想不到他那么快就可以完成这项本来几乎以为难以完成的任务，罗开丕禁十分高兴，现出了笑容来。
      　　
      　　黛娜向门口走去，在经过罗开身边的时候，她飞快地在罗开的额上亲了一下：“鹰，你真幸运！”
      　　
      　　罗开摊开了手：“有时，真的十分幸运！”
      　　
      　　黛娜来到了门口，打开了门，才又道：“不打扰你和你的幸运女神了！”
      　　
      　　妙人儿齐声道：“再见！哦，还有，不必费神调查这件事的经过，和你无关的。”
      　　
      　　黛娜发出了一阵纵笑声，用力把门关上。
      　　
      　　作为一个北大西洋组织的高级情报官，她自然要去调查明白是两个国家之间的交易，怎么会有一部分落入了私人的手中。
      　　
      　　黛娜走了之后，一双妙人儿叽叽喳喳地讨论起来，一个道：“看到没有，她多么高大结实！”
      　　
      　　另一个道：“是啊，你看她的屁股，那么圆，那么大，我看鹰也不一定捧得起来！”
      　　
      　　一个又道：“还有，她的大腿，有多长，多结实，刚才真担心鹰的腰给她夹断了！”
      　　
      　　另一个抿着嘴笑：“我倒担心鹰被她的一双豪乳压得窒息！”
      　　
      　　她们一面说，一面不断地偷笑着瞄向罗开，样子十分调皮可爱。
      　　
      　　罗开的心情再好，也不能容得她们ｒｉ一直调侃下去，所以他走了过去，在两人浑圆的臀部用力拍打了一下：“你们的也不小！”
      　　
      　　妙人儿格格地娇笑着，一边一个，又扑到了罗开的身边，在罗开的身旁问：“她那个地方，是不是――”
      　　
      　　下面的声音低得听不见，罗开大喝一声，双臂一伸，一边一个，将她们搂住，身子旋转起来，转得她们娇声叫了起来，然后，他的双臂一振，把两人一起抛了出去，令两人重重跌在沙发上。
      　　
      　　妙人儿一跌到了沙发上，立时高举双手，表示投降，罗开指着模型：“它在什么地方？”
      　　
      　　妙人儿齐声道：“在大海某处！”
      　　
      　　罗开一瞪眼：“我还以为你们急于把它出售！”
      　　
      　　妙人儿美目流转：“当我们发现顾客竟然如此可爱时，我们宁愿在讨价还价上多费点时间。”
      　　
      　　罗开“呵呵”笑了起来，走向沙发，在她们的中间，坐了下来。
      　　
      　　一双妙人儿立刻像是猫儿一样，偎向罗开，罗开搂着她们，左右各吻了她们一下：“我不问你们是怎么把潜艇弄到手的――”
      　　
      　　他一言未毕，妙人儿已齐声道：“问也不要紧，我们一定详细照实回答。”
      　　
      　　罗开笑了起来：“好，怎么弄来的？”
      　　
      　　妙人儿却又不说，互望了一眼，商量了起来――她们两人心意相通，若是有什么事需要商量，根本不必说话，这时她们大声在说话，显然是有意要说给罗开听的。
      　　
      　　一个道：“啊呀，不好，不该答应他把经过告诉他的，怎么好呢？”
      　　
      　　另一个道：“是啊，一说经过，必然要提起一个人，人家牵肠挂肚地想他，他不知道是不是还记得人家？”
      　　
      　　一个又道：“不会忘记吧！只怕一想起了这个人，他就不要我们了！”
      　　
      　　另一个道：“是啊，所以还是不说的好。”
      　　
      　　罗开知道，她们口中的“他”是自己，另一个人不知是谁，但当然是一个女性！他倒十分好奇，不知是哪一个女性，在“牵肠挂肚”地想他？
      　　
      　　他笑了笑：“我从来没有要过你们，所以也不存在要不要的问题！”
      　　
      　　妙人儿的反应，出乎罗开的意料之外，两人竟然不约而同，极快地在罗开的肩头上，重重地咬了一口！
      　　
      　　咬了一口之后，她们才道：“这是对负心男人最轻的惩罚！”
      　　
      　　罗开有点啼笑皆非，他不由自主，伸手在耳朵上摸了一摸，那是他想起了莲子在临别时，曾在他耳朵上重重咬了一口之故。
      　　
      　　妙人儿却猜不透他的这个动作是什么意思，神情十分疑惑。罗开得意地坐了起来：“说吧，什么人在牵肠挂肚地想我？”
      　　
      　　妙人儿低叹了一声，各自低下头一会，才道：“还记得蜂后组织中的宝宝船长？”
      　　
      　　罗开陡然吸了一口气！
      　　
      　　宝宝船长！他自然记得宝宝船长！
      　　



      第八章


      　　那是他和蜂后组织打交道的时候认识的许多美女之中的一个（妙人儿也是在这时认识的，当然还有安歌人），可是以后，一直没有见过！
      　　
      　　令得罗开对这位美女印象特别深刻的是，这位美女十分喜爱穿紧身衣。
      　　
      　　罗开第一次在一艘船的甲板上见到宝宝船长的时候，她就穿着紧身衣，把她玲珑浮凸的娇躯，表露无遗，但是那件紧身衣，比起后来罗开和她有约会时她穿的那件来，又全然不算是什么了！
      　　
      　　那一件，简直如同她的第二层皮肤一样，紧贴在她的身上，连她的双乳尖之旁的小圆粒，也都清楚地呈现在罗开的眼前。
      　　
      　　罗开不禁闭上了眼睛一会，回想当时的情形。他记得自己曾问：这样的衣服，不知是怎么穿上去的？也不知如何可以脱下来？
      　　
      　　而宝宝船长却一面展现她迷人之极的笑容，一面递给他一柄锋利之极的小刀，告诉他，如果他能用这一柄小刀，划开她的紧身衣，而又全然不伤及她的皮肤的话，他就可以得到她！
      　　
      　　这样的条件，自然难不倒罗开，罗开是操刀的大行家，又有神奇的东方武术的基础，所以十分轻易，就达到了目的。
      　　
      　　这时，罗开想到的是第一刀划开宝宝船长紧身衣的胸口部分时，那一双腴白的，饱满的双乳，是如何连同粉红色的乳尖，一起弹跳出来的情景。
      　　
      　　想起了这种情景，罗开不由自主，咽了一口口水，也就在这时，他西边肩头上又是一下剧痛，妙人儿竟又在他的肩头上重重咬了一口。
      　　
      　　不等罗开提出抗议，在罗开一睁开眼来时，两人已道：“这是惩罚你一面搂着我们，一面还在想别的女人！”
      　　
      　　罗开不禁又是好气又是好笑：“我不知道你们也会有妒意的！”
      　　
      　　妙人儿扁了扁嘴：“日久生情，我们也想把你据为己有，不算是非分之想吧！”
      　　
      　　罗开一声吼叫：“非分至于极点，快说下去！”
      　　
      　　一双妙人儿竟然真的悠悠长叹了一声，停了片刻，才道：“潜艇是她弄来的――自然也不是她一个人的力量。蜂后失踪之后，本来由她率领的一个小组，仍然由她带领着。你知道，弱女子很吃亏，多些人在一起，总比一个人落单好一些！”
      　　
      　　罗开哈哈大笑：“你们这些毒蜂是弱女子？男人碰到你们，不死算是好运了！”
      　　
      　　妙人儿立时笑着问：“你认识我们这么久了，怎么还鲜蹦活跳地活着？”
      　　
      　　罗开叹了一声，十分自负地道：“那只好说我不是普通的男人！”
      　　
      　　妙人儿由衷地点头，忽然她们的俏脸，又红了起来，那当然不是害羞，而是一种欲念上升的表征，罗开忙道：“先把经过说完！”
      　　
      　　妙人儿大声答应，各自深深吸了一口气：“宝宝船长，她是船长，当然对船有兴趣。事实上，她是各种各样船只的专家，她可以驾驶核潜艇，那么大的本领，也不知道是怎么学来的。所以，她出马，她和她的那个小组，可以在任何人的手中，弄到任何东西！”
      　　
      　　罗开对这几句话，并无异议，他知道其间的细节也不必多问了，无非是金钱和美女的力量，那是男人的致命弱点，没有什么男人可以避得过去。
      　　
      　　罗开扬了扬眉：“她弄到潜艇的时候，不知道我需要这样的潜艇？”
      　　
      　　妙人儿笑：“当然不知道，她知道这样的潜艇有人要，也很值钱，可是一时之间，找不到门路，就托了一些旧时的朋友留意。她长期在海底，对外面的消息不是很灵通，所以你要潜艇的消息，她并不知道。”
      　　
      　　罗开缓缓摇了摇头，蜂后王国中的那些美女，竟仍然如此活跃！
      　　
      　　罗开又问：“她想卖什么价钱？”
      　　
      　　妙人儿现出不屑的神情来：“看他，总是一个三流商人，讲起价钱来了！只要你肯亲自出马，只怕白送给你都肯，谁还在乎钱！”
      　　
      　　罗开笑，搂住了她们：“你们的佣金，自然也不必讨论了！”
      　　
      　　妙人儿咬着下唇，眼睛水汪汪，点了点头，看来是刹那之间，酥软得连话也说不出来了！罗开搂住她们的手紧了一紧，妙人儿更不由自主地喘息起来。
      　　
      　　两人望向罗开的眼光，传达着无声的，但是再也明白不过的讯息。
      　　
      　　罗开不无感慨：“带我去见她，我希望能愈快完成委托愈好！”
      　　
      　　他在想，这些日子来，自己的遭遇，堪称奇特之至，从在飞机上认识了一个小女孩开始，到布姬，到莲子，到又有机会可以见到宝宝船长，都在那么短的时间之内发生，而且到这时为止，他实在不知道自己在这些事中，担任的是什么角色！
      　　
      　　他在急速的转着念，自然，他身体的其他部分，并没有闲着――事实上，妙人儿对他所作的挑逗，使他有自然的反应。
      　　
      　　就像用电去刺激青蛙的神经，青蛙的肌肉就会作出弹跳的反应一样。
      　　
      　　妙人儿的一双口、两双手，在罗开身上的活动是那么有技巧，她们把香滑软柔的胴体，当作了一种工具，一种和罗开身体接触的工具，使她们自己和罗开，都一起在这种“工具”的运用之下，跌进了情欲的深渊。
      　　
      　　他们自己已经意识不到这一点了，肉体所能带给生命的欢愉，已经胜过了一切，他们纠缠着，互相用自己身体可以运动的部分，在对方的身体上不断地寻求欢乐，而每一个人又发出如同原始人一样的声音――那可能是人类语言的始祖，可是现代人也一样明白，这种声音代表了什么样的意义？正因为它是那么原始的，所以才那么真挚，没有半点现代语言的虚伪，直接表现了发出这种声音的人的心愿，毫不保留。
      　　
      　　他们也不知道自己是如何由合而分，由分而合，妙人儿和罗开之间，这样的欢爱，也不是第一次了，可是罗开有绵绵不绝的劲力，妙人儿有层出不穷的花样，双方每一次都有新的感受。当他们终于拥抱在一起，像是三具除了呼吸之外，再也不能有别的动作的生物时，他们的身上，都布满了汗珠。
      　　
      　　一双妙人儿娇美的身躯上，细小的汗珠，在渐渐凝聚。先是她们细密的汗毛上，各有极细小的一小滴汗珠，在闪闪发光，然后，汗珠一颗一颗地连在一起――那是液体特性之一，从水银到汗水，都会轻轻一碰，就凝聚在一起，等到汗珠变得大了，就再也不能沾在汗毛上，于是，就顺着她们的皮肤，淌了下来。
      　　
      　　到了她们身上的汗，汇集成了一股一股在流动的时候。她们两人才深深吁了一口气，自喉间发出了一下长长的“唔”地―声。
      　　
      　　随着这“唔”地一声，她们挺耸的胸脯颤动了一下，集中在乳沟中的汗水，也就四下子散了开来。她们先伸手在自己的胸口，抹了一下，抹了一手的汗，然后，一起再向罗开的胸口抹去。
      　　
      　　随着她们的动作，她们发出心满意足的声音：“让我们把所有的一切，都混为一体！”
      　　
      　　罗开的呼吸，也渐渐恢复了正常，他咕哝了一句，也不知道他想说什么，真的，连他自己，也不知道想说些什么，刚才，和现在，他那种全身每一个细胞都酣畅淋漓的感觉，根本不是任何语言所能表达的。
      　　
      　　然后，他们三人就静静地躺着，两个妙人儿，一边一个，枕在罗开的怀中，罗开搂着她们，谁也不动，谁也不出声。
      　　
      　　他们好像就这样睡着了，也不知道是谁先醒来的，虽然睡着的时间不是很长，可是也足够使他们在极度脱力的情形下恢复过来了，罗开一挺身，坐了起来，妙人儿的头，枕到了他的腿上。他在她们的脸颊上轻轻拍着，两人一起抬起头来看他：“要是天神之盒真能叫人的愿望实现，我们就要这一刻永恒！”
      　　
      　　罗开闷哼了一声：“等到这一刻真正永存了，你们又不知要埋怨什么了！”
      　　
      　　妙人儿发了片刻怔，才齐齐的叹一声，她们娇俏的脸庞上，甚至还带着几分稚气，可是那一下叹息，却大有历尽沧桑的意味――当然，她们的经历，足够使她们发出这样的叹息声来。
      　　
      　　罗开忽然想到，女人的命运，当然都是由她们自己选择的。像妙人儿她肌可以选择平平淡淡的生活，也可以选择惊涛骇浪的生活。可是，有多少美人儿，是甘于平淡地过一生的！
      　　
      　　美貌，是平淡生活最大的敌人！
      　　
      　　罗开挺身站了起来，同时，也把妙人儿提了起来，挟着她们，一起进了浴室。
      　　
      　　等他们坐在阳台上，呷着美酒的时候，他们才说到了正题。
      　　
      　　先是罗开说：“谢谢你们给我带来了好运气，怎么能见到宝宝船长？”
      　　
      　　妙人儿沉默了片刻，才道：“她说过，要是找到了买家的话，先把一亿美元，存入瑞士的一个密码户口，再留下联络方法，她会主动和买家联络！”
      　　
      　　罗开道：“没有问题，我立即可以调拨两亿美元――”
      　　
      　　妙人儿扬了扬眉：“是一亿。”
      　　
      　　罗开笑，向她们举了举杯：“是两亿，还有一亿，是你们的！”
      　　
      　　妙人儿“格格”笑了起来，一个道：“那我们岂不是收双重佣金？”
      　　
      　　另一个却向罗开指了一指：“不，是三重佣金！”
      　　
      　　她们一起笑了起来，罗开闷哼了一声，但是一点也没有觉得不愉快。
      　　
      　　妙人儿把他视为“佣金”的一部分，自然没有恶意，相反地还表示了她们对他的欣赏，只不过对罗开的大男人主义思想，多少在听了之后，有点不自在而已。
      　　
      　　罗开一口喝干了杯中的酒，放下酒杯，站了起来。妙人儿又叹了一声：“这是不是暗示我们可以离去了？”
      　　
      　　罗开心中有点不忍，可是他还是硬着心肠，点了点头：“自然，先要把那个户口的号码告诉我！”
      　　
      　　妙人儿叹了一声：“三七二一三六七ＢＯＢＯ。”
      　　
      　　说出了这个密码后，她们又无缘无故笑了起来，一个道：“先六个号码，是她的三围数字，最后一个‘七’，不知是什么意思？”
      　　
      　　另一个似笑非笑的望着罗开：“鹰，你知道是什么意思吗？”
      　　
      　　罗开又闷哼了一声，不去搭腔。
      　　
      　　妙人儿也各自喝干了杯中的酒，站了起来，大有感触地道：“来也匆匆，去也匆匆！”
      　　
      　　罗开笑着，亲了她们每人一下：“整个人生，都可以用这八个字来形容！”
      　　
      　　妙人儿长叹一声，挥着手，径自走了出去。等她们离去了几分钟之后，罗开才陡然想起，她们竟忘了把她们的银行户口密码告诉他！
      　　
      　　可是，罗开立时就想到，妙人儿是故意忘记的，那样子，她们就可以有借口再来找他，再和他见面！
      　　
      　　想起刚才和妙人儿在一起的情形，他不禁吞了一口口水，又倒了一杯酒，大口喝着。然后，他开始调动他可以调动的金钱。
      　　
      　　现代科技把这种行为简化得人可以几乎一动不动，就达到这种目的――如果在古代，调动那么大笔的金钱，只怕还要请武艺高强的保镖来保护才行。
      　　
      　　而现在，罗开只稍打两个电话，一个电话打给布姬提供金钱的银行，请他们立刻把一亿美元，拨入宝宝的户口，自然，他必须先报出他自己的户口密码。然后，他再打电话给宝宝的那家银行，留下了自己的口讯：他所住这家酒店的电话和房间号码，他故意没有留下自己的姓名――这在大额的军火交易之中，是十分常见的现象。
      　　
      　　他知道，通过电脑的运作，十五分钟之内，这种调动就可以完成，而宝宝也立即可以获得讯息。这时，正是凌晨时分，罗开把自己的身体，舒服地躺在柔软的天鹅绒安乐椅之中，慢慢呷着酒，他仍然在想，布姬所代表的，是一个什么样的组织呢？不但可以调动大笔资金，而且要求如此特殊，不知道他们想在深海之中，探测什么？
      　　
      　　罗开当然也十分自然地想起，布姬那一身细皮白肉上的红色瘀痕，虽然那是刻意造成的，可是布姬那种婉转娇嗲的神情，还是令罗开动心的。
      　　
      　　罗开心中在想：要是宝宝船长要出售潜艇的消息早一点传开去，他是不是会有这样的艳遇呢？
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气，挺直了身子一会――一个人能用力挺直身子，对消除疲劳有很大的作用。
      　　
      　　就在这时候，电话响了起来，罗开拿起电话来，就听到一个很迷人的声音：“某先生？”
      　　
      　　罗开事先已经把自己和宝宝船长相处的经过，好好地想了一遍，这甜美的声音，自然唤起了他的回忆，他答应了一声：“是，已经收到订金了？”
      　　
      　　那边，甜美的声音停了一停，但是接下来，并没有问什么，只是道：“你当然要先看看货物！”
      　　
      　　罗开知道，自己一句话，声音传入对方的耳中，至少已使对方产生了“似曾相识”的感觉，可是她又不能肯定，所以不再问什么，只想再说下去。
      　　
      　　罗开忽然起了一个十分调皮的念头，他故意略为改变了一下自己的声音。
      　　
      　　罗开在略为改变了一下自己的声音之后，才回答：“是，如何看法？”
      　　
      　　迷人的声音又停了片刻：“请问你的介绍人是谁？”
      　　
      　　罗开沉声道：“一对孪生姐妹，她们担保一切可以顺利进行。”
      　　
      　　迷人的声音笑：“一定可以，我是宝宝，宝宝船长！”
      　　
      　　罗开忍住了笑：“你好，宝宝船长，我是某先生！”
      　　
      　　宝宝并不生气，传来的仍是她甜甜的笑容：“你在看货物的时候，如果你认为有需要，不会有人反对你戴上面具。”
      　　
      　　罗开当然知道那是在讽刺他一直自称“某先生”，他的回答是：“我可以考虑。”
      　　
      　　宝宝又停了几秒钟――显然她心中一直在怀疑，但是却一直不敢肯定。
      　　
      　　她道：“你在荷兰，希望你在二十四小时之内，到达俄罗斯岛的大彼德湾第三号渔人码头，自然会有人和你接头。”
      　　
      　　罗开问：“不必要知道我的特征？”
      　　
      　　宝宝笑得甜腻：“不必了，那地方没有多少陌生人，你一出现，就是目标。”
      　　
      　　罗开把这地点想了一遍，他不禁十分愤怒：“你在开玩笑！”
      　　
      　　在乍一听到这个地点之际，罗开没有深思，所以只是顺口问了一句，可是当他略想一想之后，他立即知道那是什么地方了！
      　　
      　　俄罗斯岛位于日本海西北部，和海参崴隔海相对，是苏联太平洋舰队基地的所在地，虽然也是渔港，可是却是军事重地！
      　　
      　　宝宝竟然叫他到苏联的海军基地去！那不是开玩笑是什么？
      　　



      第九章


      　　俄国自彼德大帝开始，就一直想在远东有一个海口，作为海军基地，所以就千方百计，巧取豪夺中国的领土，终于攫得了海参崴，改了一个古灵精怪的俄国名字，把这个地方发展为军方的出口，多少年来，努力经营，造成了海军基地。
      　　
      　　苏联对这个海军基地，十分紧张，因为那是它布置在远东的坚强的武装力量。年前，一架民航机在飞行中偏离了航道，在飞经苏联太平洋舰队基地的上空，就遭到击落的悍然对待。
      　　
      　　事后，苏联方面还强烈指责美国在这航机上没有刺探军事情报的设备，由此可知，苏联对这个海军基地是多么紧张，防卫得多么严密。
      　　
      　　而宝宝船长却要在那个地方“看货物”！
      　　
      　　罗开在愤然地指责之后，却听到了宝宝船长的一下轻笑声：“我既然提出了这样的安排，某先生，我自然保证你的安全！”
      　　
      　　罗开冷笑：“如果没有足以令人相信的理由，某先生我，不会接受你的安排！”
      　　
      　　宝宝的笑声中，大有嘲笑的意味：“第一，你能设想有什么别的地方，比一个海军基地更安全的让潜艇停放吗？失去潜艇的某国，正在尽一切可能，要把这艘潜艇追回来――不但是由于不甘经济上的损失，也不甘有关人员的叛变！”
      　　
      　　罗开闷哼一声：“那是苏联的海军基地！”
      　　
      　　宝宝“格格”的娇笑声，听了有点令人心荡：“这个海军基地的司令员、副司令员，参谋长……全是男人，而我和我的手下，全是女人，你听过一句话没有？”
      　　
      　　罗开苦笑，没有立即回答，他自然听过那句活，连他自己、亚洲之鹰，莫名其妙地受委托要得到一艘荷兰制的核潜艇，也是为了这句话。
      　　
      　　谁都知道这句话：英雄难过美人关！
      　　
      　　任何顶天立地的大英雄，也过不了千娇百媚的美人那一关！
      　　
      　　宝宝又在说着她的理由：“现在你相信了？这里是最安全的地方，不是你的介绍人可靠，而且已经表示了你的诚意，你决不会得到这个秘密！”
      　　
      　　罗开想了半分钟，也不得不承认宝宝的说法是对的。他心中对这位宝宝船长，已刮目相看，知道她不但丰满美丽。风骚入骨，而且，也是一个处事能力十分强的人，大有资格在冒险生活的环境中驰骋自如！
      　　
      　　于是他道：“好，我来，不过，二十四小时可能不够，请多加二十四小时。”
      　　
      　　宝宝船长为了这个简单的问题，竟然考虑了半分钟之久，才道：“某先生，难道你竟然没有私人的飞行工具？
      　　
      　　罗开闷哼了一声，这是在怀疑他是不是有购买力了。他道：“我不认为私人飞行工具可以降落在苏联太平洋的海军基地――不过，我收回刚才的说话，我会用最快的方法来到，快到你想不到！你最好早一点派人在指定的地方等我，别叫我反要等你们！”
      　　
      　　宝宝船长显然接受了这个挑战：“我现在就派人到那里去！”
      　　
      　　双方在对话之中较量，罗开表示他可以极快地到达，宝宝却显然有轻视之意。
      　　
      　　如果罗并不能用快到意想不到的速度到达，他自然会在相会之后，接受讥讽的嘲笑！
      　　
      　　所以，本来罗开并不是很愿意采用这个方法，这时也顾不得了。他放下电话，便拨了荷兰苏联大使馆的电话，要求和大使馆负责情报安全的官员通话，他并且用俄文报出了自己的名字：“我是亚洲之鹰罗开，是贵国永远的好朋友！”
      　　
      　　“国家永远的好朋友”这个衔头，并不是罗开虚拟的，而是经过苏联最高情报部门正式发赠的――因为罗开曾帮苏联解决过一件大难事，在那件事的过程之中，罗开大展身手，令得苏联有关方面的人，大开眼界，目瞪口呆之际，一方面为了感谢罗开的帮助，另一方面，也想到若是有了罗开这样的一个敌人，会是一件可怕之极的事，所以才有发赠“永远的朋友”这件事。
      　　
      　　罗开本身并不十分注重这件事，但在如今这样的情形下，这个衔头，却大大有用了！
      　　
      　　大约五分钟之后，就有人来接听，态度恭敬之至，不论罗开说什么，得到的回答，几乎都是一连串的“是”。
      　　
      　　罗开的要求，其实十分简单，他要求先由外交飞机，然后再由军机，送他到苏联太平洋海军基地去。
      　　
      　　而令他惊讶于俄国人办事效率之高的是，在他放下电话之后，他斟了一杯酒，但是酒还没有喝完，大约是过了六七分钟，他就接到了电话：“亚洲之鹰先生，请立即到机场；有人会和你联络，立刻可以起飞！”
      　　
      　　若干时日之后，有一份报告，交到了北大西洋组织高级情报官黛娜上校的手上，详细记述着“苏联急速安排的一次紧急飞行”。
      　　
      　　报告不但记述了“这次紧张飞行，必然有极其重大的任务”，也记述着：“参与这件任务的是一个东方人，可以推测为鞑靼人，或是苏联东方加盟共和国的人。”并且有这样的记载：“该次飞行的真正目的，至今不明，只知外交飞机在进入苏联国境之后，似和极新型，速度高达音速两倍的军机相衔接，继续其航程，而目的地不明。”
      　　
      　　交出这份报告的情报人员，工作十分出色，因为报告还附有那个“参与任务”的东方人的照片，照片还拍得十分清楚。
      　　
      　　毫无疑问，那是一个东方人，而且也有着鞑靼人的脸部特征。
      　　
      　　可是黛娜上校在一看到照片之后，就呆了一呆，而且，她保持着怔呆的姿势有三分钟之久，然后，她喃喃地道：“鹰，是你！不论你怎么化妆，你的眼神，都说明了那是你，只有鹰，才有这样的眼光！”
      　　
      　　然后，黛娜闭上眼睛，回想着在荷兰酒店之中，和罗开的最近的一次相会。一想开头，她就有失神不安的感觉，不断地爱抚着她双腿的姿势。
      　　
      　　自然，她也知道，这次紧急安排的神秘飞行人，必然和一艘核潜庞的交易有关。
      　　
      　　不过黛娜也知道自己无法追究下去，因为荷兰完全循正确的途径，把核潜艇出售给一个国家，潜艇经由这个国家失去，自然和荷兰无关。
      　　
      　　离开了欧洲和美国，事情发生在亚洲和苏联，黛娜上校自然无法管辖。
      　　
      　　她心中只是在想，还是下次再见到鹰的时候，问问他为什么要化妆的好。精巧的化妆，使亚洲之鹰看来完全是另一个人，若不是她和他太熟的话，也不容易认出来。
      　　
      　　而一想到了下一次和罗开的再见面，黛娜的思绪，就缭乱之极，再也没有法子去想什么了。
      　　
      　　她双臂环抱在胸前，抱得十分用力，手臂紧紧地压着她的一双豪乳，仿佛这样做，才能将身体之中一些正在迅速膨胀的念头压下去。可是却恰恰相反，反而更加高涨，她的手臂，甚至可以感到她自己的乳头，正在迅速变得坚硬――以致在感觉上，都不像是身体的一部分，而是两颗石粒！
      　　
      　　黛娜长叹一声，站了起来，毫无目的地挥动双臂，才能勉强令她自己平静下来！
      　　
      　　这种经过，就算黛娜下次再和罗开见面，自然是不会说的，她会装成十分平淡地问：“那次你是为了什么，化妆成了一个鞑靼人？”
      　　
      　　确然，罗开是化妆成了一个鞑靼人，才上机的。鞑靼人的特征，是有扁平而阔大的鼻子，而罗开原来的鼻子，高而挺，像鹰喙。
      　　
      　　要作截然相反的化妆，自然相当困难，可是在隐藏本来面目方面，也容易取得最大的成效。
      　　
      　　罗开确然以最短的时间到达――十一小时他就到了基地，然后，在四十六分钟之后，在清晨阴冷而充满鱼腥味的空气之中，他已经走向第三号渔人码头――确如宝宝船长所说，在这里，陌生面孔十分受注意，几乎每一个人都向他投以好奇的眼光。
      　　
      　　自然，清晨时分，码头上人不是太多，所以，罗开来到了距离海边还有二十多公尺处，也已经知道了和他联络的是什么人了。
      　　
      　　在海边的石栏杆旁，有两个女人，正挟着烟，看来懒洋洋地站着，一看到了罗开，两人就互望了一眼，扭着身子，向他走了过来。
      　　
      　　看起来，这两个女人像是寻常在码头上可以见到的流莺一样，神情憔悴，双目无光。可是罗开目光锐利，一眼就可以看出，这两个女人也经过十分巧妙的化妆，她们可能是千娇百媚的美人――宝宝船长既然接收了蜂后王国的一部分人员，她的手下就必然是美女，不是美艳出众的女人，怎能踏进蜂后王国的门坎？
      　　
      　　那两个女人迎着他走，她们扭动的姿势，十分自然，看来不是故意做作――美女自小都习惯于突出自己的美丽，这两个女人都有着标准的细腰高臀，自然也早已习惯了较为夸张的走路方法，来突出她们的美丽。
      　　
      　　等到双方走得近了，都站定了身子，罗开刚想介绍自己是“某先生”时，其中一个女人已开了口：“某先生，你到得真快！”
      　　
      　　罗开扬了扬眉：“想不到吧！”
      　　
      　　还是由那个女人开口：“想不到的是，阁下竟然和苏联的军方和情报组织有那么好的关系！”
      　　
      　　那女人的声音十分动听，可是罗开在望了她一眼之后，却把注意力放在另一个女人的身上。
      　　
      　　那女人显然经过化妆，连手上都搽了黄色的粉，来掩饰她原来的肤色――可以推测她是一个肌肤赛雪的美人儿。令得罗开留意她的主要原因，是由于这个女人有着一双眼波流转，透出她精明能干的眼睛。而且，自从一相见开始，这双妙目就一直盯定了他，像是要看穿他化妆下的真面目一样。
      　　
      　　一开始，罗开只觉得相当有趣：双方都以曾经掩饰过的假面目相见，他对自己的化妆术有信心，料定即使是宝宝船长见了他，也认不出来。可是他随即想到，以宝宝船长处事之精明，难道她就不会化妆吗？
      　　
      　　一想到这一点，罗开的心中，就陡然一动！那目光流转的女人，极有可能就是宝宝船长！
      　　
      　　一想到这一点，罗开自然多加了几分注意。可是对方的化妆十分巧妙，令得他一时之间，不敢肯定。如果这时，她穿的是紧身衣的话，罗开一定可以认出她来，可是她偏偏穿了一件十分难看的宽身衣，看不出她的身型是什么样子的。
      　　
      　　既然认定了这个女人有可能是宝宝船长，罗开的应对，自然也更加小心。而且，对方一开始就那么说，表示她们的情报，十分正确。他先是淡然一笑，耸了耸肩：“这是多年之前建立的关系！”
      　　
      　　那女人的脸上神情，看来并没有什么变化，可是她的一双美目，却泄露了她心中的秘密，在眼波之中，大有思念怀恋之情。她道：“我有一个朋友，和俄国人的关系也十分好，俄国人称他为永远的朋友！”
      　　
      　　一听得那女人这样说，罗开不由自主，抬头向天上望了一眼，心中有一种异样的感动。
      　　
      　　那女人这样说，当然她就是宝宝船长，她说的那个朋友，就是他，亚洲之鹰罗开。
      　　
      　　宝宝船长虽然精明能干到可以得到一艘核潜艇，而且把这艘潜艇放在苏联的海军基地，可是她毕竟是女人，有着女性的丰富的感情！
      　　
      　　这时，对她来说“某先生”是陌生人，她却自然而然，在陌生人之前，流露出她对自己所怀念的人的思念――这种思念，自然令人感动。
      　　
      　　罗开在那一刹间，甚至想暴露自己身分！
      　　
      　　罗开的这种异常的动作，显然也引起了宝宝船长的注意，她立时一扬眉：“你也认识我的这个朋友？”
      　　
      　　罗开吸了一口气：“可以说是！”
      　　
      　　他的回答十分含糊，宝宝也没有再追问下去，罗开笑了一下：“寒暄完毕了，我什么时候可以见宝宝船长和我的货物？”
      　　
      　　宝宝船长不再出声，先开口的那个女人作了个手势，两个女人并列走向石级，下了石级之后，另有一个女人驾着一艘快艇，早已等在那里。
      　　
      　　罗开也上了快艇，在快艇上，谁也没有开口，可是罗开和宝宝仍然几乎一秒种也不放过，在打量着对方。
      　　
      　　这样子的“较量”，自然是罗开占了上风，因为罗开早已知道了她的真正身分，可是宝宝船长却不知道。
      　　
      　　所以，罗开盯着她看的主要目的，并不是想辨认出她的身分，而是想在记忆之中，找出宝宝船长的印象来。
      　　
      　　罗开很遗憾的是，他对宝宝船长的一双美目，印象不是太深，好像上次在亲热时候，宝宝船长一直紧闭着眼睛，像是不堪罗开的强壮――她的这种神情也特别令罗开感到兴奋！
      　　
      　　在几分钟之后，罗开总算找到了他熟悉的一处地方！宝宝船长纤细的足踝――他曾紧抓住这纤细的足踝，把她一双粉腿高高提起过！
      　　
      　　罗开在宝宝船长的双眼之中，看到了她心中的疑惑，他知道，她一定在想：这个自称某先生，经过了精心化妆的是什么人呢？他一定不是普通人，可是他究竟是什么人？为什么他看来会有点眼熟，而在电话之中，他的声音也听来似曾相识？
      　　
      　　那快艇驶近一艘看来十分残旧的渔船，渔船上有几个人在工作，都穿着极普通的渔民服装，可是罗开也一眼就看出，那些渔民，全是女性。
      　　
      　　上了渔船，宝宝船长挥了挥手，由她独自一个人带领，进入了一个船舱。
      　　
      　　舱门才一打开，罗开就吃了一惊！
      　　
      　　那渔船实在十分残旧，到处都油漆剥落，鱼腥味和铁锈味交杂，看来是不是能够航行，都有问题，而且有着残旧渔船的一切设备。
      　　
      　　可是舱门一打开，罗开所看到的那个船舱，陈设之豪华，可以和世上任何豪华游艇相比较！
      　　
      　　单是挂在墙上的两幅油画，罗开估计，如果公开拍卖的话，就可以卖得一千万美元以上的高价！
      　　
      　　罗开吹了一下口哨，望着宝宝船长，语带双关地道：“伪装得真好！”
      　　
      　　宝宝船长略呆了一呆，也直视着罗开：“看来伪装是人类天然的本领！”
      　　
      　　刚才宝宝在打开舱门的时候，极其熟练地按动了门上的精密密码锁，而船舱的陈设又如此豪华，罗开觉得自己这时若是还认不出对方的身分来，未免太低能了。所以，他在走进船舱，当舱门关上，他在又厚又软的浅色的地毯上，转过身来，向宝宝伸出手，“你一定是宝宝船长了！幸会！”
      　　



      第十章


      　　宝宝没有否认，她也伸出了手，和罗开握着手，而罗开想松手的时候，宝宝却用力握紧了罗开的手，笑着道：”你知道我是谁，我却不知道你是谁，这好像不是很公平。”
      　　
      　　罗开已经对自己要不要说明身分想了好几次，他的最后决定是等交易完成了再说。
      　　
      　　因为他不想节外生枝，他觉得这项交易，对布姬他们来说，十分重要，而他既然受了委托，自然是愈快顺利完成愈好。
      　　
      　　他并不能肯定自己的身分，暴露后一定会有麻烦，但既然现在一切都进行得很顺利，也就不必再节外生枝了。
      　　
      　　所以他还是一用力，把手缩了回来：“船长，请列举任何一宗在人世间发生的公平事给我听！”
      　　
      　　他这样说，等于是说世上事，本来就没有公平！
      　　
      　　宝宝船长淡然一笑，作了一个“无所谓”的手势。这时，罗开察觉船身有轻微的晃动，显然是“渔船”已经在开航了。
      　　
      　　这艘“渔船”，自然有着十分先进的航行设备，残旧的外表只是伪装而已。
      　　
      　　宝室船长又望了罗开片刻，才道：“我手下很有几个美女，你要是有兴趣――”
      　　
      　　罗开礼貌地笑了一下：“我在工作的时候，并不同时娱乐！”
      　　
      　　宝宝船长轻轻鼓了几下掌，表示赞赏，退到了门口：“大约航行一小时，就可以到达潜艇的所在！”
      　　
      　　罗开缓缓吸了一口气，心中有点荡漾：一小时，可以在这个船舱中有十分疯狂的一小时！
      　　
      　　可是他还是克制着自己，把目光从宝宝船长的身上移开去，移到了酒橱上，走过去斟了一杯酒，正当他准备举杯喝酒的时候，陡然在酒橱的反映中，看到了宝宝船长。
      　　
      　　宝宝船长看起来竟然已变成裸体，她已脱去了那件难看的，宽大的衣服！
      　　
      　　而且，她脸上和手上的化妆，也已经除去――看来，那是一层薄膜。
      　　
      　　玻璃的反映看不真切，宝宝船长并不是裸体，而是穿着肉色的紧身衣――那是真正的紧身衣，就和她的另一层皮肤一样，不但把她玲珑浮凸的身体表露无遗，而且更加性感诱人。
      　　
      　　罗开深深吸了一口气，宝宝船长换了一个十分动人的姿态站着，微带着笑，忽然道：“你的手还是那么稳定，可以用利刀把这紧身衣划破而不伤我分毫吗？”
      　　
      　　突然之间，宝宝讲出了这样的话，自然是她已认出“某先生”是什么人了！
      　　
      　　由于事先一点迹象也没有，所以罗开不免有点狼狈，不知如何应付才好。
      　　
      　　不过，罗开立即想到：宝宝可能没有认出他来，只是故意这样说。更有可能，宝宝船长用这种方法作为和男人亲热的前奏，不止一次，有许多人都有过同样的待遇，那么，她这时这样说，就是一种手法，可以逼他自己说出自己的身分来！
      　　
      　　罗开恰好有极短时间的狼狈，他就利用了这短暂的时间，伪装自己完全没有听懂她的话，只是毫无反应地望着她看。
      　　
      　　宝宝扬了扬眉――她有一双灰蓝色的，给人似梦幻一样感觉的大眼睛，罗开还记得和她亲热的时候，她那双大眼睛所散发出来的迷人的风情。她的神情似笑非笑：“你真的不记得我了，还是想继续伪装下去？”
      　　
      　　罗开有了上一次的经验，所以他十分镇定，他的语气之中，甚至带着嘲弄：“如果你已经认出了我是什么人，请叫出我的名字！”
      　　
      　　宝宝忽然叹了一声，她的叹息声听起来，十分幽怨，然后，她走近罗开，双手交叉，挂在罗开的肩上，她的娇躯，也自然而然，贴近罗开，她再叹了一声：“我不敢相信自己会有那么好的运气――我一直在思念的人，竟然会突然出现在我的面前！”
      　　
      　　罗开反手搂住了她的腰――这是任何男人在这种情形下的必然反应，如果罗开不这样做，那实在是太造作了。而在搂住了她柔软的细腰之后，他的反应也是和任何男人一样的，自然而然，深深地吸了一口气。可是罗开还在坚持着：“你仍然不知道我是谁！”
      　　
      　　宝宝半转过身子，面对着罗开，那一双灰蓝得像波斯猫一样的眼睛，直视着罗开，接着，她出手极快，竟然做了一个罗开意料不到的动作，由于太意外了，所以罗开竟然没有避过去！
      　　
      　　宝宝凝视着罗开，可是在突然之间，她踞起脚，张口向罗开的鼻子咬去！
      　　
      　　罗开只看到她一口洁白整齐的牙齿，白光一闪，鼻子已被她紧紧地咬中了！
      　　
      　　当然，罗开并不感痛，因为那是假鼻子，一个又阔又扁的鞑靼人的假鼻子，用来掩饰他原来的高鼻子的。
      　　
      　　而宝宝一咬住了他的鼻子之后，就向后一仰头，把他的假鼻子拉了下来，她吐出了假鼻子，笑得娇躯乱颤，发出的笑声，更令人心荡。
      　　
      　　事情忽然变成了这样子，罗开自然也无法再掩饰下去了，在宝宝笑着想闪身开去的一刹间，他把她拉了过去，把她紧紧拥在自己的怀中，令得她的身紧贴着他，然后，在她微翘的、诱人的嘴唇上吻了下去。
      　　
      　　宝宝微闭着眼，半开半闭的妙目之中，眼波流转，她柔滑的舌尖，已经度入了罗开的口中，同时，她自然而然，吁了一口气。
      　　
      　　罗开感到了一股幽香，直沁肺腑――这是美人必备的条件之一，中国人有最佳的形容词：呵气如兰。
      　　
      　　这一阵芳香，使罗开心神俱畅，把宝宝搂得更紧。
      　　
      　　这是一个几乎令人窒息的长吻，在四片嘴唇终于分开之后，宝宝把脸埋进罗开的怀中，同时拳头在罗开的肩头上捶打着。
      　　
      　　不必任何语言，她自然是在责怪罗开化了妆来愚弄她。罗开轻轻地咬了她的耳珠一下，也没有解释，而在这时，他也除去了脸上的化妆。
      　　
      　　宝宝昂起了脸，双手捧住了罗开的脸，凝视着他雕像一样的脸，长睫毛不断闪动着，一双美目，像是有千言万语要说，可是又说不出来，过了好一会，她才迸出了一句活来：“真的是你！”
      　　
      　　罗开在她的腰际轻轻地拍着，并没有说什么，然后，宝宝又把脸埋进罗开的怀中，两人就像是一双久别重逢的恋人一样。
      　　
      　　然后，令得罗开意想不到的变化又发生了！
      　　
      　　他先是感到宝宝吸了一口气，她挺耸的双乳，更紧地压向他的胸膛，然后，忽然是一下听来十分悦耳的裂帛之声（中国历史上，一个女人特别喜欢听这种声音，她的君王丈夫，每日为她撕裂上百疋丝帛），再接着，宝宝身上的那件紧身衣，齐中裂开，而且在她的身上，滑了下来。
      　　
      　　那件紧身衣不知是什么质地的，竟然滑溜得一下子就可以完全褪得干干净净，于是，罗开怀中的就是宝宝晶莹滑腻，美丽动人的裸体。
      　　
      　　罗开的双手，比起那么娇柔的胴体来，有点粗大，可是当粗大的手指，在搓揉着那么优美的肌肤，甚至陷进细皮白肉的时候，却又有刚柔互济的调和。
      　　
      　　宝宝发出低吟声，罗开的呼吸也开始急促，宝宝的手自罗开的衣服内伸进去，她纤柔的手指，在罗开坚实的胸口移动，撩拨着罗开的情欲，使得一股烈火，燃遍罗开的全身。
      　　
      　　然而，她自己也同样被这股烈火波及，她的脸颊发红，甚至她的眼中，她有火苗在闪烁。
      　　
      　　罗开终于看到“货物”――那艘潜艇时，是在三小时之后，而不是宝宝一开始说的一小时后。
      　　
      　　在“渔船”的甲板上，宝宝船长在她的下属面前，毫不掩饰地偎在罗开的身旁―――半是由于她全身的骨节都像被罗开摇散了一样，双腿软得无法支持她自己的体重，因为刚才她承受了强健如鹰的罗开！
      　　
      　　当罗开才一出现的时候，船上的美女，有见过他的，都忍不住发出尖叫声，就算没有见过他的，不到一分钟，全船的人也知道驾临的贵宾是什么人了。于是，罗开要不断地向许多投向他的目光，作礼貌性的回答，以致他几乎没有时间去看他的“货物”。
      　　
      　　“货物”就在离渔船十分近的海面上，公然停泊着，一艘来历不明的核子潜艇，可以公然这样停泊着，确然除了苏联的海军基地之外，也很难找别的所在了。
      　　
      　　罗开搂着宝宝，上了一艘小艇，然后，登上了潜艇，进入了驾驶舱，一个身型高大之极，有着浅红色皮肤的女郎，向罗开行敬礼――她比罗开还高半个头，估计她有接近两公尺的高度，她身体的各部分，也和她的高度相配合，以致她看来是一个真正的女巨人。
      　　
      　　宝宝的介绍是：“我的副船长。”
      　　
      　　女巨人的自我介绍是：“我的名字是巨浪。”
      　　
      　　宝宝格格娇笑，补充着：“她的名字的意思是，任何船只，都经不起她的抛掷！”
      　　
      　　罗开破例，完全不敢搭口，只是扬了扬眉，表示他对巨浪的惊讶。
      　　
      　　在接下来的一小时之中，罗开检阅了潜艇，特别留意了先进的深海探测设备。而以他的知识来判断，毫无疑问，这是一艘性能极佳的，荷兰最新出品的核能潜艇！
      　　
      　　然后，罗开、巨浪和宝宝，一起进入了船长室，潜艇上的空间十分小，所以看来，巨浪的身躯也就特别大，罗开道：“钱会汇入你的银行户口！”
      　　
      　　宝宝咬了咬唇：“我十分好奇，买主是谁？”
      　　
      　　罗开没有回答，宝宝叹了一声：“或许我不应该再问下去，但是我实在好奇，是谁有那么大的能耐，可以使你接受委托来买潜艇？”
      　　
      　　罗开微微一笑：“每个人有每个人的办法！”
      　　
      　　宝宝叹了口气：“一个女人，十分美丽的女人？”
      　　
      　　罗开仍然微笑，当然他自然而然，想起了布姬，可是他仍然不说什么。
      　　
      　　宝宝也没有再问下去，她再说的是：“需要我或巨浪替你驾驶到目的地去？”
      　　
      　　罗开犹豫了一下：这确然是一个十分棘手的问题。这艘潜艇，宝宝自然是用非法的手段得来的，经过的情形不必细究，可以肯定的必然是金钱加上美女的诱惑。失去了潜艇的国家，必然不肯干休，想要得回它。
      　　
      　　潜艇在苏联的海军基地范围内，自然是安全的，离开之后呢？
      　　
      　　罗开吸了一口气：“你们的保密工作怎样？”
      　　
      　　巨浪沉声道：“三个月之前，在离开了大西洋之后，可以保证没有人知道它的行踪！”
      　　
      　　罗开闷哼一声：“苏联海军情报部门也不知道？”
      　　
      　　巨浪的回答是：“不知道，可是远东舰队的参谋长知道――为了他自己的安全，他决不会对任何人泄露。也就是说，如果潜艇离开了基地而被发觉的话，一定是由于不小心，或者由别的途径泄漏了秘密。”
      　　
      　　巨浪的身型高大之至，可是看来她的心思却十分缜密，已经料到了罗开的顾虑，所以作了解释。
      　　
      　　罗开点了点头：“我相信我可以驾驶这潜艇，就当货物即时交割了！”
      　　
      　　巨浪一声不出，弯着身子，走出了船长室，当她弯下身子的时候，她浑圆巨大的臀部高耸，令人有透不过气来的感觉。
      　　
      　　在她出去了之后，宝宝才向罗开的身边靠了靠：“别盯着她看，她是一个强奸犯，而且杀男人，理由是没有一个男人能令她享受到性的乐趣！”
      　　
      　　罗开不禁苦笑，心想上哪儿去找一个这样巨大的男人和她相配？
      　　
      　　（若干时日之后，罗开遇到了一个男性巨人，他立刻想到了巨浪，竟然撮合了一段姻缘。）
      　　
      　　宝宝又腻声道：“不要我相陪？”
      　　
      　　罗开十分难以决定，能有宝宝相陪，自然是赏心乐事，可是他却无法预料宝宝在见到了布姬之后，会有什么反应和行动。
      　　
      　　何况，布姬也必然不会喜欢另外有人知道她的秘密。所以，他在心中长叹Ｔ声之后，拒绝了宝宝的提议。
      　　
      　　宝宝长叹一声，摇了摇头：“其实我真笨，我躲在潜艇中，你也发现不了我！”
      　　
      　　宝宝扑了上来，狠狠地抱了罗开一下，她自然知道自己多说也没有用，所以也一扭身走了出去。
      　　
      　　罗开跟了出去，上了甲板，巨浪早已上了小艇，看着宝宝船长也上了小艇，罗开才回道潜艇之中，十分钟之后，潜艇已在海底一百公尺的深度潜航，离开了苏联远东舰队的基地。
      　　
      　　不要以为罗开一个人在潜艇上会闷，事实上，潜艇上先进而又新颖的设备令他十分忙碌。这样的潜艇，称之为野心家的玩具，或是成年人的玩具，绝不为过。
      　　
      　　它有着十分完善的电脑控制的自动导航系统，在电脑终端的大荧光屏上，可以清楚知道潜艇所在的位置，和随意编定它航行的路线。航线一经编定，潜艇就会自动选择最近最安全最合理的路线，到达目的地。
      　　
      　　所有的人工操纵，都通过电脑进行，十分简单，一个中学生就可以驾驶它环游世界。
      　　
      　　而有关潜艇本身的资料，也全都在电脑的记录上，罗开花了半小时的时间，看了一下，他也不禁咋舌，觉得宝宝船长简直是胆大包天之极，她把这艘潜艇弄到手的时候，是连着标准装备的武器一起弄到手的，其中包括四枚由海底发射的中程导弹！
      　　
      　　这样的武器虽不足以征服全世界，但是要在国际上制造一场小小的混战，却是轻而易举的事，如果落在著名的国际狂人如卡尔斯将军之手，那更是他向全世界讹诈的一项资本了！
      　　
      　　这四枚中程导弹，如果装上了核子弹头，那更大有可能引发一场世界大战！
      　　
      　　罗开立即下了决定，根据电脑的指示方法，就在潜航中，卸下了这四枚导弹，令之沉入超过八百公尺的海底，只怕除了海洋生物之外，不会再有什么人有机会发现它们了。罗开本来还想消毁十六枚鱼雷，后来转念一想，潜艇也不能完全没有自卫的能力，所以他放弃了这个念头。
      　　
      　　他利用潜艇上的通讯设备，和布姬取得了联络，当布姬听到罗开竟然那么快就得到了潜艇时，她开始时不相信，后来，竟然喜极而位。
      　　
      　　罗开问：“你准备在哪里接收它？”
      　　
      　　布姬喘息着：“请你在潜艇的电脑资料中，找到印尼的一个小岛――”
      　　
      　　罗开打断了他的话头：“印尼有七千多个岛，我怎么能找得到？”
      　　
      　　布姬对潜艇好像比罗开还熟悉，她道：“电脑资料之中，有十分详细的世界地图，你只要输入经纬度，它就会在荧光屏上显示出来。我要你找的那个小岛，是在东经一一二点四七，南纬九点八四――”
      　　
      　　布姬说着，罗开已顺手按下了电脑的键盘，荧光屏上立时出现了地图，罗开看了一眼“啊”地一声：“是在笆里岛的南方。嗯，那里是有一个无名小岛，岛附近的海水相当深。”
      　　
      　　布姬由于兴奋，说话的时候，在喘着气，虽然相隔万里，可是她的喘息声听来还是十分诱人。她道：“你可以轻而易举逃开印尼海军，到达目的地。估计航行时间是多久？能不能尽快？”
      　　
      　　罗开又通过电脑计算了一下：“电脑说，在安全的情形下，最快需要一百四十二小时零三十分。即是六天多一点，一个星期！”
      　　
      　　布姬又发出了一下欢呼声：“我等你！鹰，我等你！”
      　　
      　　罗开虽然知道布姬在等待的，除了自己之外，还有这艘她急欲得到的潜艇，但是布姬动听的声音，还是使他感到十分舒畅。
      　　
      　　他道：“航行相当寂寞，希望可以不时听到你的声音，嗯……我会用静坐来消磨时间，所以还是我主动和你联络的好。”
      　　
      　　布姬的声音有点幽怨：“这十多天，要是我能和你在一起，那有多好！”
      　　
      　　罗开忽然道：“为什么不可以？你可以飞来最近的港口，我在那里等你，你可以上潜艇来！”
      　　
      　　布姬并没有立时回答，在一片寂静之中，罗开可以听到自己的心跳声，他为他自己大胆的设想而感到刺激，也明白布姬为什么不立即回答。
      　　
      　　他到：“当然，这样做，可能会暴露潜艇的所在，但也还是值得的！想想看，足足五天，只有我和你，在海上航行，你必然不会后悔！”
      　　
      　　罗开的活，具有极高的挑逗力，所以布姬的气息渐渐地急促了起来，又过了一会，才道：“最近的港口，是在什么地方？”
      　　
      　　罗开立刻从电脑中查了出来，布姬的呼吸更急促：“你别进港，午夜时分，我会驾船来找你，我们可以不断保持联络，我估计，二十小时，至多二十四小时，我们就可以见面了！”
      　　



      第十一章


      　　罗开也不禁发出了一下欢呼声。
      　　
      　　和布姬的联络，竟然有了那么意外的结果，使得罗开更加高兴不已。
      　　
      　　他又查了一下有关潜艇本身的资料，整艘潜艇，可以容纳二十五个人，空间虽然不是很大，可是布姬如果来到，他们两人可以怎么疯狂就怎么疯狂。罗开想起曾和苏联的女情报官卡娅在太空船上亲热，在失重状态之下，互搂着飘浮在空气中，而不久，又能够在深海之中，会晤布姬，那使他有心满意足之感。
      　　
      　　固定了航线之后，罗开又在船长室中找到了几瓶相当好的酒，慢慢地喝着酒，又研究了一下潜艇上先进的深海探测设备。
      　　
      　　他知道，这一部分设备，正是布姬所属的那个组织要得到这艘潜艇的主要原因。毫无疑问，他们准备进行一项深海的探测，这项探测任务，可能十分艰巨，需要长时间进行。罗开自己问自己：他们想在海底发现什么呢？
      　　
      　　有了一个问题，第二个问题接踵而至！布姬所属的组织，是什么组织呢？这个组织，可以调动十亿美元的资金，当然不是普通的组织了。可是他们自己又似乎没有什么活动能力，要不然，也不会想出利用绑架小女孩的办法，来委托罗开去购买潜艇了，所以，可以肯定这个组织，不会是什么大规模的犯罪组织，那么，庞大的资金自何而来，也就令人感到好奇。
      　　
      　　罗开从各方面作了一些假设，也就不再去想。潜艇来到了那个港口的附近之后，罗开就留在海底，等待着布姬的到来。
      　　
      　　到了接近午夜，通讯仪的红灯闪亮，就听到了布姬的声音：“我在船上，正在向你接近，你可以出海面了！”
      　　
      　　罗开吸了一口气，一面操纵着令潜艇浮上海面，一面问：“我竟然十分紧张，你呢？”
      　　
      　　布姬的回答是：“我的心快从胸腔中跳出来了！”
      　　
      　　潜艇浮上了海面，罗开打开舱盖出来，月色清冷，映得海面上，闪耀着一片清幽幽的光芒，在不远处，有一艘船，正破浪前来。
      　　
      　　接下来的十几分钟，罗开有点迫不及待，好不容易等到来船接近，布姬在船首挥着手，海风吹得她头发飞扬，衣服紧贴在身上，看来动人之极。
      　　
      　　罗开张开双臂，在布姬跃向潜艇的时候，一下子就把她紧紧搂在怀中，布姬的双臂，也立刻绕住了罗开的颈，在不到一分钟的时间之内，他们至少互相吻了二十次！
      　　
      　　令得罗开十分高兴的是，在接下来的一小时多的时间中，布姬根本问都未曾问及潜艇，对潜艇也没有加以多大的注意，由此可知，潜艇在她的心目中虽然重要，可是罗开却占有更重要的地位。
      　　
      　　当罗开站着，操纵潜艇，令之又沉入海中的时候，布姬的手一直没有停过，令得罗开变得如同雕像一样的赤裸――罗开，亚洲之鹰，于是成了人类历史上第一个裸体驾驶一艘核子潜艇的人。
      　　
      　　然后，他们互相拥抱着，离开了驾驶舱，一进入狭窄的通道，布姬就背贴着舱壁，咬着下唇，望定了罗开。罗开伸手在她的腰际，托了一托，她扬起一双修长的玉腿来，脚恰好抵住了对面的舱壁。”
      　　
      　　这样的姿态，令得罗开不由自主，发出了一下赞叹声来，把他强壮的男性身体靠近她柔软的身体，两人都自然而然，发出了一下呼叫声来。
      　　
      　　后来，罗开说出了自己的感受，说：“你根本没有对潜艇多加注意，这令人高兴。要是你是对潜艇有兴趣，我会觉得无趣！”
      　　
      　　布姬的声音甜腻：“鹰，你是那么迫不及待，又那么不顾一切，我哪里还有心思去留意别的！”
      　　
      　　她在这样说了之后，过了一会，才又道：“鹰，现在和以前不同，以前我向你献身，是有目的的，而现在，我是全部的享受！”
      　　
      　　当她这样说的时候，她身子倦缩在罗开的怀内，当然晶莹的玉体上，不再有伤痕，罗开在轻轻抚摸着她娇躯的时候，也不必内疚了。
      　　
      　　一连六天，潜艇都没有浮上海面，这六天时间，像是很长，也像是很短。一切在记忆之中，像是十分清晰，可是也像是如梦如幻。他们在疯狂过后，相拥进入睡乡的时候，宁静得像是地球上只有他们两个人，而当疯狂在进行中的时候，又像是地球快要爆炸。
      　　
      　　当电脑的荧光屏上显示，他们已到达目的地之后，他们互望着，布姬正跨坐罗开的腿上，罗开的双手，按在她的细腰上。
      　　
      　　罗开在长时间的凝望中先开口：“估计会有一段时期在海底活动，我们再见面，不知是何年何月了！”
      　　
      　　布姬把前额抵在罗开的前额上，低叹了一声。
      　　
      　　罗开又问：“海底活动的经验我不是很丰富，可是如果你们想在海中搜寻什么，我想我大约也可以在很多时候，帮得上忙！”
      　　
      　　罗开绝少这样子“自动请缨”，布姬明显地震动了一下，身子甚至有点发抖，罗开把她搂紧了一些。罗开这样说，一来是他实在对布姬优美之极的身体有留恋，二来，他也想知道布姬的组织，究竟想在海中找什么。
      　　
      　　过了好一会，布姬才抬起头来：“鹰，我们在海中，可能要花上三年五载的时间！”
      　　
      　　罗开吸了一口气：“自然，不然何必买核动力的潜艇！”
      　　
      　　布姬又叹了一声，妙目流盼：“你能长时期留在海中不离开？”
      　　
      　　罗开回答得很快：“不能，花那么长的时间，不论找到什么，都不值得。”
      　　
      　　布姬道：“我们要寻找的是一批游魂。”
      　　
      　　罗开怔了一怔，现出十分古怪的神情，望着布姬，等待她作进一步的解释，因为罗开虽然清楚地听到了她的话，可是却不知道她的话是什么意思。
      　　
      　　这时，罗开和她面对面，罗开的双手，就围在布姬的细腰上。布姬的腰极细，罗开双手可以围绕住――她的腰围不会超过五十二公分。
      　　
      　　腰肢纤细的女人，不但楚楚可怜，而且能激起男人的情欲（罗开第一次和布姬亲热时，竟然狂暴得出乎常理之外，自然是由于布姬的细腰扭动之际，特别令他感到刺激的缘故。）
      　　
      　　而布姬也显然十分明白自己的这个优点，所以才事先布置了，令罗开答应她的要求。
      　　
      　　历史上最著名的喜爱细腰的男人，是中国的一个皇帝：楚王好细腰，宫人多饿死！
      　　
      　　男性，一般来说，都是细腰的爱好者。
      　　
      　　在罗开的注视下，布姬叹了一声：“你不会明白的，我们要在深海之中，寻找一批游魂！”
      　　
      　　罗开笑了一下：“游魂？还不止一个，是一批？”
      　　
      　　罗开有开玩笑的意思，可是布姬却十分认真地点了点头，垂下了头，在这时，她又说了一句罗开所听不懂的话，她道：“也不知道我们要找的是游魂，还是我们自己根本就是游魂！”
      　　
      　　她垂着头，长睫毛闪动着，视线留在她自己的胸脯上，她有着一对极小巧精致的乳房――当然不是平胸，只是乳房挺翘的小巧，那种小巧的乳房和细腰一样，都能激起男性的情欲。
      　　
      　　罗开的手向上移动，覆在她柔软的双乳之上，仍然在笑着：“越来越深奥了，是不是我要去进修一下语文，提高程度，才能听得懂！”
      　　
      　　布姬又叹了一声：“如果你知道从头到尾的故事，就很容易明白。”
      　　
      　　罗开接触到了她看来幽怨而又难以捉摸的眼神，他心中也叹了一声。他虽然好奇，可是也觉得自己可能问得太多了！布姬一定有她的秘密，自己没有必要逼她说出来。所以他在布姬的额上亲了一下：“如果不能告诉我的话，可以不说。”
      　　
      　　布姬道，“本来，这是我们的大秘密，绝不能告诉别人的，可是你不同，你不但帮了我们，而且，还成为我的男人，你可以知道我们的秘密！”
      　　
      　　罗开怔了一怔，立即回想起布姬自动献身的情形来，他不禁“啊”地一声，低声问：“你的男人？你唯一的男人？当时你为什么不说？唉，我竟是那么狂暴！”
      　　
      　　布姬轻咬着下唇：“说了你会怎样？你以为我事后的眼泪是挤出来的吗？”
      　　
      　　罗开吸了一口气，轻搂了她一下，布姬又害羞地笑了起来：“我一点也不后悔，虽然你那么狂……”她说到这里，停了一停，然后才一字一顿地道：“我是一个公主，照规矩，是不能有男人的！”
      　　
      　　罗开又是一呆，不由自主地摇了摇头，因为他发现布姬的话，越来越不容易明白了！
      　　
      　　她自称是一个公主，这一点，当然容易明白――世上有不少女人自称是公主，不足为奇。奇的是她又说照规矩，她不能有男人！这算是什么规矩？哪里的规矩？什么国家的公主不能有男人的？
      　　
      　　罗开虽然没有出声，可是一脸的疑问。布姬笑了一下：“很特别，解释起来，也有点困难。嗯……我们的王朝，所有的男人，几乎都以一个种族的女性为妻妾，这个种族的女性，是天生的淫妇――”
      　　
      　　布姬说得相当慢，像是怕罗开听不明白，可是罗开一听得她说到这里，便发出了“啊”地一声。
      　　
      　　布姬怪问：“怎么啦？”
      　　
      　　罗开摇着手：“没怎么，请你说下去！”
      　　
      　　莲子曾告诉他，她们的那一族的女性，是天生的淫妇，曾令得一个王朝由于迷恋她们这一族的女性而覆亡！
      　　
      　　如今，布姬又说了同样的话，那么，布姬的公主身分，自然和那个王朝有关了。
      　　
      　　布姬是十五世纪时期盛极一时的麻诸巴歇王国的公主？
      　　
      　　这真是不可思议之极的事！
      　　
      　　布姬继续说着：“整个王朝的男人，都在这一族的女人身上，享受着性爱的乐趣，自然也有了各种各样性虐待的花样。
      　　
      　　有许多绝不是普通女人可以承受的，只有那一族的女性，才甘之如饴。”
      　　
      　　罗开想起莲子丰腴的身体和她的那种性饥渴，毫无疑问，她就是那一族的女性！
      　　
      　　布姬吸了一口气：“男人只是把她们当作性爱的对象，不和她们生儿育女，生儿育女的是另外一族的女人，因为男人不想和淫妇有下一代。由于他们肆意进行性虐行为……请相信我，这个王朝的历史相当久，所以累积下来的性虐行为，十分洋洋大观！”
      　　
      　　罗开叹了一声：“我相信！是不是由于这个缘故，才不想公主们受到同样的虐待，所以才有了不准公主有男人的规矩？”
      　　
      　　布姬点了点头：“我大概是最幸运的一个公主了，真不知道别的公主是怎么样度过孤寂的一生的！”
      　　
      　　罗开也大是感叹：“自古公主皆寂寞――你们的这个王朝，消失很久了，你其实也大可不必再遵守这种莫名奇妙的规矩――”
      　　
      　　罗开说到这里，突然又发出了“啊”地一声来：“我明白了，你们的组织……根本不是组织，而这个王朝的后代！是麻诸巴歇王朝的后代！”
      　　
      　　布姬并不知道罗开在莲子那里，已经联想到这个王朝，所以她乍一听到罗开说出了王朝的名称来，她陡然吃了一惊，一下子跳了开来，站在罗开的面前，用十分疑惑的神情望着他。
      　　
      　　罗开故作神秘地笑着，布姬不由自主摇着头：“你早就知道了？不可能！”
      　　
      　　罗开说道：“不是早知道，是你提到了你是公主，又提到了有一族的女人是天生的淫妇，这才知道的，别紧张，我还是不明白你第一句话是什么意思！”
      　　
      　　布姬的第一句话是说，他们会在海中搜寻一批游魂！
      　　
      　　布姬缓缓地吸了一口气，罗开向她招了招手，布姬走了过来，罗开转过了她的身子，令她背对着自己，坐在膝上，这样，罗开的双手，可以更方便地在她小巧的双乳上轻抚移动。
      　　
      　　罗开的手按在她的胸前，可以感到她的心跳，十分剧烈，可知刚才自己突然叫出了王朝的名字来，对她的冲击是如何之大！
      　　
      　　罗开吻着她浑圆的肩：“其实，保持这个秘密，没有意义，你们这个王朝早就覆亡了！”
      　　
      　　布姬叹了一声：“王朝虽然早已亡了，可是几百年来，一批又一批人，都坚决相信，就算只剩下一个人，王朝亦是可以恢复的！”
      　　
      　　罗开有点嘲笑：“基于什么，”几百年来，还会有这样的信念？”
      　　
      　　布姬半转过身来：“基于王朝虽然覆亡，可是当年掌管王朝财富的一个亲王，却自敌人的刀剑之中，逃了出来，王朝的宝库之中，有数不清的奇珍异宝，一直到现在，我们还是拥有巨额的财富！”
      　　
      　　罗开吸了一口气，难怪布姬他们随时可以拿出十亿美金来，他们拥有巨额财富这一点，是毫无疑问的了。
      　　
      　　可是他还是道：“要重建一个王朝，不是有钱就办得到的事―一相信重建王朝，就是你们的目标，是不是？”
      　　
      　　布姬苦笑了一下：“是他们男人的目标――我的叔叔，你见过的布风，是亲王丞相，我的父亲，你没有见过的，是君主，我是公主，在我们的组织中，有完善的王朝组织！”
      　　
      　　罗开十分诚恳地劝：“有用不完的钱财，关起门来，自己玩玩帝王将相的游戏，倒也无伤大雅，想要重建王朝，一艘核潜艇，绝没有用处。”
      　　
      　　布姬摇头：“你错了，核潜艇，不是用来复国用的，用途是找寻一批游魂！”
      　　
      　　问题又回到了最初的这一点上来了！
      　　
      　　布姬笑了一下：“你已明白了梗概，再下去就更容易明白了：他们――我的叔叔伯伯，堂兄堂弟们，他们坚决相信，我们的祖先，那些曾运用他们的非凡才能，建立了显赫王朝的人，虽然死了，可是他们充满智慧的灵魂，却藏在大海的某处――”
      　　
      　　一讲到这里，罗开不禁大声叫了起来：“太荒谬了！布姬，你别去参加搜寻行动，一万年也不会有结果！”
      　　
      　　布姬却并不出声，只是用深邃的目光望定了罗开，罗开吃了一惊：“你也相信，是不是？”
      　　
      　　布姬却并没有直接回答这个问题，只是继续道：“他们都相信找到了这批游魂，游魂的智慧，就会指导他们如何令得王朝复兴？”
      　　
      　　罗开令布姬的身子斜向下来，把她搂在怀中。
      　　
      　　罗开直视着布姬：“别去提他们，你也相信，是不是？”
      　　
      　　布姬吸了一口气，并不否认，过了一会，她才道：“不过，有时候，我真的不能肯定，我们这批人，算不算是正常人？我常觉得我们自己才是一批游魂！”
      　　
      　　罗开苦笑，布姬和她的组织，竟然有一个这样复杂的故事，那是事情一开始时，他无论怎样也想不到的事！
      　　
      　　而“寻找游魂”，这又是多么无稽的一件事。罗开感到。
      　　
      　　那简直比到月球背面去找天神之盒更加无稽！因为天神之盒，总还是有一样东西在那里的，可是一批游魂，是什么样子的，怎么找法？游魂又为什么不在陆地上，而是在海洋中？
      　　
      　　而“寻找”虚无飘渺的游魂，竟然要出动最新颖的核潜艇，这也算是匪夷所思到极点了！
      　　
      　　罗开长长地吸了一口气：“我已经明白来龙去脉了，可是，所谓灵魂，是什么样形式的存在？如何可以在深海之中发现它们？”
      　　
      　　布姬没有回答，只是垂着头，胸脯起伏，显得她的情绪，十分激动。
      　　
      　　罗开又道：“这还只是第一步，就算给你们发现了那批灵魂，又如何接受灵魂的智慧？那批灵魂在十六世纪的时候，曾经有能力建立一个国家，并不表示现在也同样能建立一个国家！”
      　　
      　　他说到这里，略顿了一顿，不由自主，叹了一声：“你们的国土在哪里？必然是如今印尼共和国的一部分，有什么法子可把一部分土地从一个完整的国家中分裂出来，并建立一个新的国家？”
      　　



      第十二章


      　　布姬仍然没有回答，而罗开说到这里，却陡然又想起一些事来，他托起了布姬的下额，指着她：“我明白了，一直有一批人，在进行南摩鹿加的独立运动，就是你们支持的，是不是？”
      　　
      　　印尼有几个分裂运动，一直在持持续续进行，没有什么成绩，可是也一直行动不断，其中的南摩鹿加的独立运动的规模最大，当然和布姬他们有关了……
      　　
      　　布姬缓缓摇了摇头，罗开以为她想否认，谁知她说的是：“不是支持，根本是我们主使的。中世纪时，我们的祖先，正是从南摩鹿加岛开始他们建立王朝的事业的！”
      　　
      　　罗开皱着眉，想了一想：“本来，一群人，有足够的财力，做着复国的梦，行为也不会对他人构成什么危害，整件事，就全然和我无关。可是你也参加在中间，就变得和我有关系了！”
      　　
      　　布姬现出极其感动的神情来，搂住了罗开的颈，胸脯起伏，好一会不出声。
      　　
      　　罗开在她光滑的背部上轻轻地抚摸着：“既然事情和我有关，我就不得不采取行动了！”
      　　
      　　布姬的一双妙目，向罗开望来，眼波流盼，向罗开询问他准备采取什么行动。
      　　
      　　罗开说得十分认真，一字一顿：“对你们这群人来说，这样的梦想和追求，是一个可怕的恶梦，布姬，我要你从恶梦中走出来！”
      　　
      　　布姬低叹了一声：“不可能，我们之间的每一个人，在十岁那一年，都曾向鹰首的狮神滴血发下了毒誓，就算整族的人都不再存在了，只有自己一个人了，也要把事情进行下去，决不能放弃！”
      　　
      　　罗开哼地一声：“鹰首狮神是什么东西！”
      　　
      　　布姬神情惊恐，伸手在罗开的口上，轻轻按了一下：“别那么说……狮神是我们崇拜的神明，他曾经帮助我们的祖先建立过一个王朝，会再帮助我们，请……别再对他不逊。”
      　　
      　　布姬说得十分认真，声音发颤，罗开陡然想起了王朝的徽号，是一只双眼之中有鹰头伸出来的狮面，那自然就是鹰首狮柿了！
      　　
      　　他把双手放在眼上，比了一比，布姬神情惊讶，连连点头，并且由衷地道：“鹰，你知识真丰富，当然知道我们对他的信仰程度，是绝对不会背叛他的！”
      　　
      　　布姬说到这里，顿了一顿，手指在罗开结实的胸膛之前，轻轻抚摸：“就算我肯脱离，整族的人，也必然把我当作叛徒，会――。”
      　　
      　　罗开沉声道：“如果你肯接受我的保护，也就不必忌惮什么。”
      　　
      　　布姬长叹一声：“问题是我并不想离开我的族人！”
      　　
      　　罗开用力一挥手：“你们的行动，简直毫无目的可言，你的目的是什么，你说，目的是什么？”
      　　
      　　布姬双眼有点发直，说不出话来，罗开道：“你想做公主？
      　　
      　　我告诉你，你比一个真正的公主快乐得多！”
      　　
      　　布姬十分坚决地否定了他的话：“鹰，我是一个真正的公主，我知道一个公主的快乐和痛苦！”
      　　
      　　罗开望了布姬半晌：“好，我的第一个行动方案不成立，只好展开第二个行动方案了。我见过布凤，你的叔叔，不觉得他有什么才能，也不相信你的父亲和其他人有能力建立一个王国，带我去见他们两，我要使你们整族人从恶梦之中醒过来！”
      　　
      　　布姬俏脸煞白：“我们知道自己的才能不足以建立一个王国，所以才要千方百计地把我们祖先的游魂找出来，以充实我们的智慧和能力！”
      　　
      　　罗开提高了声音：“你一再重复那是一个神话，请问，具体行动，如何进行？”
      　　
      　　过了好一会，布姬才道：“在我们之间，有一种仪式，进行这种仪式的目的，当然是为了可以复国，方式是请我们的祖先，给我们指导。这种仪式，每年一度，十分隆重！”
      　　
      　　罗开本来想嘲讽几句，可是看布姬说得十分严肃，所以他没有说什么。
      　　
      　　布姬吸了一口气，身子贴得罗开更紧：“每年一度的仪式大重点，是请鹰首狮神降临。”
      　　
      　　罗开吃了一惊：“这个神……真的会出现？”
      　　
      　　布姬眯着眼，她这种出神的神情，相当动人，然后她拨了拨头发：“狮神会通过某一个人，向我们发出指引。”
      　　
      　　布姬说得十分迟疑，但是罗开立刻明白了她的意思――这种精神下降，通过某一个人的身体，发出指示的行为，中国最多，自小在康藏地区长大的罗开，对这种情形，自然熟悉之极。
      　　
      　　他迅速地想了一想，觉得情形可能有两种，一种是有人在装神弄鬼。另一种，是真的有一种力量在影响着人脑的活动。
      　　
      　　罗开并不持狭窄的实用科学观，他并不否定鬼神的存在，他可以接受一切可以接受的假设。
      　　
      　　他问：“每年，狮神都会有所指点？”
      　　
      　　布姬咬着下唇，点了点头：“是的，年满十岁，就可以参加这个仪式，我每年都看到有人传达狮神的讯息，只要仪式进行到那一段，只要人人都向狮神像膜拜，到了一定的时候，必然会有人发出狮吼声――”
      　　
      　　布姬说到这里，罗开又惊讶不已：“等一等，你把详细的情形说一说，什么神像？”
      　　
      　　布姬吸了一口气：“这尊神像，是狮神在协助了我们的祖先建立了王国之后，我们的祖先为了感激他而造的，是我们最最宝贵的一切，狮神曾答应过，只要我们全族的人向神像膜拜，他就会显灵。”
      　　
      　　罗开十分好奇地问：“那神像是――”
      　　
      　　布姬答得十分详细：“是纯金的，有一公尺高，狮头，人身，狮首双眼中的一双鹰首是碧玉雕成的，鹰眼是四颗无可比拟的钻石，整座神像的价值，还不在于它的材料，而是它，在接受了族人的膜拜之后会显灵！”
      　　
      　　罗开口角向上略斜，那是一种不以为然的神情，他道：“每年显灵？好像并无助于你们的复国！”
      　　
      　　布姬道：“我们每年所得到的指点是：还不是时候，还欠了一些什么，等等。”
      　　
      　　罗开道：“都是你们之中的某一个人，在忽然发出了狮吼声之后说出来的？”
      　　
      　　布姬点了点头：“我们都十分尊重他的指示，到了今年，情形不同了！狮神指示我们，要到深海之中，去寻找我们祖先的游魂，得到祖先的智慧，我们就可以大有作为，我们等了许多年的希望，终于有可能实现了。”
      　　
      　　罗开忍住了几下冷笑，没有发出来，可是他的语气，还是一听就可以听得出大有调侃之意：“狮神也指示了你们要利用一艘新型的荷兰制潜艇，才能找到你们祖先的灵魂？”
      　　
      　　出乎罗开的意料之外，布姬竟然毫不犹豫就道：“是，凭我们，怎有这样的智慧？”
      　　
      　　罗开呆了一呆，一时之间，倒不知说什么才好，布姬在这时，神极之虔诚：“狮神还告诉了我们，仪表上出现了什么样的情形，就是游魂已在探索的范围之内，真不可思议，一个古代的神，会懂得最先进的探测仪的运作情形。当时很多人不相信，后来到荷兰去了解……花了一些钱，才知道是真的，可是我们却无法弄到一艘这样的潜艇，我们向专家请教，专家把世界上若干最神通广大的人名，列了出来――”
      　　
      　　她说到这里，把自己的鼻尖，对准了罗开的鼻尖，用力擦了一下：“你的名字排在很前面，所以布风叔叔一知道你是亚洲之鹰，也就只好不择手段了。”
      　　
      　　她说到这里，咬了咬下唇，羞态可人，当然，她想到了她自己也是“手段”之一，不然，罗开是不会答应她的要求，而如今，竟然又达到了目的！
      　　
      　　可是这时候，罗开却有了完全不同的想法！
      　　
      　　罗开迅速编想出来的故事是：族人之中，有一个别有用心的人，想到用一艘潜艇来从事某种行动，他知道族中有着丰富的财源，只要假托是狮神的指点，全族上下就会不顾一切，把潜艇弄来。这个人对潜艇下过功夫，所以能知道探测设备的运作情形！
      　　
      　　罗开的假设是：这个别有用心的人，就利用了进行降神仪式的机会，由他把这一切说出来。一切都是这个人在暗中布置的！
      　　
      　　罗开神情冷峻地问：“今年，狮神降落在谁的身上？”
      　　
      　　布姬的回答极简单，只有一个字：“我！”
      　　
      　　可是这个回答，却使得罗开直跳了起来――他的动作是如此突兀，以致布姬自他的身上弹了开来，跌倒在地。
      　　
      　　罗开连忙过去把她扶了起来。
      　　
      　　罗开之吃惊，是由于如果是布姬，那么他的假设，就不成立了，是真的有狮神，有降身。虽然他并不是不接受这一切，可是一切和他的设想，相差太远，所以他才有猝不及防之感！
      　　
      　　他指着布姬：“你？”
      　　
      　　布姬又十分肯定地点着头：“我！”
      　　
      　　在罗开严峻的脸上，也不禁现出十分古怪的神情：“那是一种什么样的感觉？”
      　　
      　　布姬并没有立即回答，她垂头一会，才道：“鹰，你不相信我，我知道！”
      　　
      　　布姬的声音十分幽怨，十分令人感到她需要怜惜。罗开把她柔软的身子紧拥在怀，轻吻着她：“你说！”
      　　
      　　罗开是一个十分理智的人，虽然他有过许多千奇百怪的遭遇，但是那并不影响他分析事情的能力，他感到布姬的族人在进行的是一桩十分无稽的事，所以对他们的行为也不信任。
      　　
      　　这时，他仍然只是要布姬说下去，而没有表示自己在听了之后，一定会相信她的话。
      　　
      　　布姬自然知道不能勉强罗开，她把手按住自己的心口，纤细的手，按住了细小的乳房，这情景看来相当动人，她道：“我所说的，全是实话――”
      　　
      　　她略停了一停：“当时，当我们全体――当年狮神曾说过，一定要全体，所以每年举行这个仪式的时候，我们的族人，不论在何处，都要集中在仪式进行的地方，没有人会缺席，生了重病的，抬也要抬了去，只有全族人的祝祷，才能使狮神降身显灵！”
      　　
      　　罗开随口问了一句：“你们的族人有多少？”
      　　
      　　布姬咬了咬下唇：“两百零七人！”
      　　
      　　对于一个皇族来说，两百零七人，不是太多，要每年一度聚集在一处，也不是太困难。
      　　
      　　罗开又忽然想起，这一族，虽然做着复国的梦，但他们手中的财富，也真不少，财富掌握在谁的手中呢？他想到了这个问题，自然地问了出来。
      　　
      　　布姬吸了一口气：“由我父亲掌管。”
      　　
      　　罗开没有再说什么，或许是他的下意识之中，根本不是很乐意相信布姬降神的事，所以才不断地发问打岔。这时他不再出声，布姬才道：“在一切仪式都举行过之后，我们开始低头默祷。通常，都需要一小时左右，狮神才会显灵，但是这次特别快，只过了十五分钟左右，我就昂过头来，发出了洪亮的狮吼声！”
      　　
      　　罗开的双眼半开半闭，他心中在想：这娇俏的美人儿，怎么可能发出狮吼声出来呢？
      　　
      　　布姬像是看穿了他的心意一样，停了一停：“整个过程，有录影记录，你可有兴趣看？”
      　　
      　　罗开呆了一呆，只感到十分怪异――用最先进的核潜艇去搜集游魂，把现实和虚无飘渺的传说结合在一起，就怪不可言。如今，尖端的科技，又被用来记录一项降神仪式，同样怪不可言。
      　　
      　　罗开确然不想听布姬的叙述：一个怪不可言的神，降临在布姬的身中，这使罗开感到不快。他想了一想：“好，过几天我们看录影带！”
      　　
      　　布姬媚笑：“何必过几天，现在就可以。”
      　　
      　　罗开骇然：“你竟然随身带着？”
      　　
      　　布姬点头：“微型的，可是影像十分清晰，我料到你会问我一些问题，而这是最好的回答！”
      　　
      　　罗开闭上眼睛片刻，确然，布姬扑向他怀内的时候，一手提着一只小小的箱子。看来，这小箱子中的“八宝”甚多，不单是录影设备。
      　　
      　　罗开在布姬的臀部轻拍了一下，布姬俏生生地站了起来，走了开去，不一会，就提着那箱子走了进来，把箱子放在自己的膝头上，打开，罗开一看，就“唧”地一声，赞叹：“真精巧！”
      　　
      　　箱子不会比普通的公文箱大，略厚，一打开，就可以看出，那是一副手提的电脑，或者说，是一副主要由电脑控制的多用途的仪器。
      　　
      　　布姬的手指，在健盘上熟练地操作着，不一会，就用手肘轻碰了罗开一下――她和罗开并坐着，电脑放在她的腿上，罗开可以毫无困难地看到电脑的荧光幕。
      　　
      　　罗开点了点头，就在这时，他眼前一亮，首先看到了一尊金光灿烂的神像。
      　　
      　　那尊神像，通身精光闪耀，狮首人身（和埃及的人面狮身恰好相反），而且狮首的双眼部分，伸出两只鹰首来，在日光之下，鹰眼更是光芒闪耀，那自然是布姬曾说过的完美钻石了。
      　　
      　　整尊神像，精美绝伦。
      　　
      　　然后，镜头拉开，罗开看到，是在一个小山谷中的一幅草地，神像附近，有老有少，有男有女，约有两百来人，正各自都低头在默祷。
      　　
      　　布姬在一旁解释：“从这时开始，一切都是自动拍摄的，因为所有人都要参加默祷，不能有人分心。”
      　　
      　　罗开留意着幕下角显示的时间，是下午十三时二十分。他耐着性子看，山谷中很静，过了十五分钟左右，他陡然听到了一下狮吼声！
      　　
      　　那是不折不扣的狮吼声！虽然人也可以模仿着发出这样的声音来，但是非经过长时间的训练不可！
      　　
      　　当第一下吼声传出来的时候，完全看不出是谁在吼叫，但接着，就看到布姬越众而出，她走出来的时候，神态十分奇特，步子跨得很大，头昂着――她是一个专业模特儿，受过严格的仪态训练，可是这时，和她平时的行动，截然不同，双手并且大幅度地摆动着，看来怪异莫名。
      　　
      　　大约每跨出三步，就看到布姬突然张大口，发出一下吼叫声来――十分难以想象，自她那么秀美的口中，会发出如此巨大的声响。
      　　
      　　罗开经历的奇事虽多；这时也不禁呆住了。布姬在一旁低声解释：“我那种怪异的行路姿态，可能就是狮神的行动姿势，往年，狮神不论降临在什么人的身上，那人的行动就是这样子！”
      　　
      　　罗开吸了一口气，眼看着布姬来到了那尊雕像的前面，才站定，然后，把头昂得更高。
      　　
      　　这时，所有的人，所现出来的那种敬仰的神情，也只有卑微的人，在面对着天神的时候才会有！
      　　



      第十三章


      　　布姬开始用一种十分雄浑的声音，说出了一连串话来，约有两分钟左右。以罗开对世界各地的语言的了解程度，竟然半句也没有听懂！
      　　
      　　布姬又解释：“这是我们这一族特有的语言，传说是狮神亲自传授的，除了我们的族人之外，世界上根本没有人会说，甚至世界上不知有这样的一种语言存在！”
      　　
      　　罗开吸了一口气，咕哝了一句：“世界之大，无奇不有！”
      　　
      　　然后他道：“狮神降身，说的自然是要到海中去搜寻你们祖先的游魂了？”
      　　
      　　罗开在这样问的时候，仍然盯着荧幕在看，布姬道：“是，每个人都听得懂。”
      　　
      　　罗开也知道人人都听得懂，因为人人的脸上，都现出兴奋莫名的神色。
      　　
      　　布姬在录影带放完了之后，叹了一声：“现在你相信了，我们确然是要在深海之中，搜寻一批游魂！”
      　　
      　　罗开有怪异莫名的感觉，苦笑了一下，用开玩笑的语气说：“祝你们成功――如果我对你们全体去发表一篇演说，要你们放弃，一定是无效的了？”
      　　
      　　布姬望着罗开：“你说呢？会不会有效？”
      　　
      　　罗开道：“真不错，我本来打算那么做的！”
      　　
      　　布姬叹了一声：“我是其中的一分子，你不能说服我，就不能说服其他人！”
      　　
      　　罗开提高了声音：“你和他们不同！他们的生命之中，只有这个梦想，而你可以走出这个梦想，因为你的生命之中还有我――”
      　　
      　　布姬一定是早已料到罗开会这样说的，所以一当罗开说到这里，她就迅速无比地接了上去：“你的几分之几？”
      　　
      　　罗开怔了一怔，无法再向下说去。
      　　
      　　布姬扬了扬眉：“像开罗的那位美女一样，生命的一切意义，就是一年之中可以有几天可以和你在一起？如果是那样，鹰，我宁愿不追求我的梦想。”
      　　
      　　罗开不禁苦笑，他有点恼恨――可是又不知恼恨什么，他不恼恨自己的生活，也不恼恨布姬的话，可是他感到十分恼恨，所以他不出声。
      　　
      　　布姬十分感叹地道：“那位美女的名字是燕艳？她能这样对待自己的生命，真不容易！”
      　　
      　　罗开突然之间，感到十分疲倦：“她不是地球上的女人。
      　　
      　　她已经好几千岁了！”
      　　
      　　虽然布姬知道罗开的传奇生活，可是听到他这样介绍燕艳，也不禁怪异莫名，罗开苦笑：“我不向你详细说她的故事了――你做了公主不应该做的事，会不会受到族人的惩处？”
      　　
      　　布姬笑得十分甜蜜：“我替族人立了大功，族人准备推举我做女皇！”
      　　
      　　罗开呵呵大笑起来，他在突然之间，觉得事情荒唐之极――正因为实实在在发生了这样的事，才觉得事情的荒唐，无可言喻！
      　　
      　　他在大笑一阵之后，才道：“希望你们的搜寻工作，有轮班工作制！”
      　　
      　　布姬咬了咬下唇：“只要我不在海底，天涯海角，我都会第一时间，到你的身边！”
      　　
      　　出乎罗开的意料之外，布姬对于核潜艇结构之熟悉，达到专家程度，而且能熟练地操纵潜艇中的一切仪器。问起她狮神降身时的感觉，她摇头：“说不上来。”
      　　
      　　那十来天的海底生活，在罗开的记忆之中，自然愉快之极，但愈是愉快，到了要分手的时候，也就愈是怅然。
      　　
      　　可是再怅然，还是要分开的――天下无不散之筵席！
      　　
      　　潜艇中的空间相当狭窄，但是对于相亲的男女来说，却绝对不会感到局促，反而感到适得其所。像这时，罗开把纤小娇柔的布姬紧紧拥在怀中，布姬也把自己的娇躯紧贴着罗开，两个人的身体之间，一点空隙也没有，男女的肌肤的紧密相贴，可能会带来生物电的交流，而这种交流，又一定能刺激人的大脑，使人产生欢愉的感觉，要不然，何以罗开和布姬都如此享受这个姿势，久久都不想变换呢？
      　　
      　　两成年男女都经验过和异性相拥，自然也都注意过，男女如果相拥而卧，最好的姿势，不是互拥――互拥的话，必然有一方的手臂会被压在对方的身体之下，时间久了，就会不舒服，所以最好就像罗开和布姬这时那样――罗开强而有力的手臂，拥着布姬，而布姬的身子，柔软如绵，贴向罗开，这就配合得天衣无缝了。
      　　
      　　罗开的手，在布姬滑腻的背部抚摸着，那令得布姬的身子在微微发颤――这种轻微的颤动，只有和她紧贴着的人才能感觉到。
      　　
      　　罗开自然是感得到的，所以就把她拥得更紧。
      　　
      　　他们已决定在中午时分，把潜艇升上海面――这时，已只余下不到一小时了。潜艇已经航行到了印尼的海域，罗开的任务已完成了！
      　　
      　　气氛令人伤感，但这时他们相拥无语，却又有着难以言喻的温馨。
      　　
      　　过了好久，罗开略欠了欠身，布姬喝了一口酒，半口咽了下去，仰起身来，把半口的酒，哺进了罗开的口中，罗开把她的身子提起来，完全放在自己的身体上，然后再把她紧紧地拥住，在她的耳际低声道：“你的族人一定已经在岸边，等候欢迎潜艇浮出水面了？”
      　　
      　　这是意料中的事，因为他们那么急切需要得到这艘潜艇，甚至为了得到这艘潜艇，不惜“牺牲”了他们的公主！罗开就曾奇怪过何以在航程之中，布姬一直不肯全速航行――布姬的解释是：要争取多一点时间和你在一起，鹰！
      　　
      　　可是这时，布姬的回答，却得令罗开大感意外，她先是道：“不，他们不会。”
      　　
      　　罗开的双手在布姬的背上，轻轻拍打出询问的密码来。布姬的回答更加出人意表：“因为除了我之外，没有人知道有这艘潜艇！”
      　　
      　　罗开一下子把布姬的身子托高，他看到布姬的俏脸之上，大有狡猾的神色。可是他仍然不明白，布姬却娇笑了起来：“对不起，鹰！当我接到了你的通知，就是你已经得到了潜艇的时候，我不相信事情会那样顺利，所以并没有转告任何人，怕他们太高兴了，如果不是事实，会极度失望！”
      　　
      　　罗开叫了起来：“嘿！对我那么没有信心？”
      　　
      　　布姬把脸贴在罗开的心口，这样，她可以听到罗开的心跳声。她不作任何解释，只是用她温柔的动作，去请求罗开的原谅。
      　　
      　　罗开在忽然之间，感到了极度的兴奋，他大声道：“那么，我们何必急于把潜艇升上水面？”
      　　
      　　布姬震动了一下，睁大了眼睛，望着罗开。罗开捧住了她的脸：“你曾给我三个月的期限，至今为止，过去了不足一个月！”
      　　
      　　布姬喃喃地道：“当然是愈早愈好――”
      　　
      　　她只讲了一半，就陡然住口，眼珠转动，忽然又道：“我们可以先开始搜寻，如果有发现，我更会成为全族的英雄！”
      　　
      　　罗开吐了吐舌头：“不得了，我所有的，不但是一个公主，还更可能是一个女皇？”
      　　
      　　布姬咬了咬下唇，用极低的声音。反问：“我……是你的所有？”
      　　
      　　这一个听来很普通的问题，却令得罗开一时之间，完全答不上来。刚才他那样说，并不是刻意的，可是言者无意，听者有心，布姬作为一个女人，不管她的身分如何，都希望被一个男人全心全意地拥有，安歌人是这样，布姬也不能例外。
      　　
      　　可是布姬从来也不敢梦想自己成为罗开的女人，所以她在这样反问的时候，声音甚至是发颤的！
      　　
      　　罗开的心中也十分偶然，如果是别人，他可以干脆说“对不起，我说错了”，可是对布姬，他又有一份特殊的喜爱，使他不忍心那么说。
      　　
      　　他在犹豫，布姬已低叹了一声，那一下叹息声，令得罗开立即道：“是，你是我所有的，我不会再让别人占有你，不会！”
      　　
      　　布姬兴奋得身子发抖，眼中泪花乱闪，可是却又笑容满面，她的声音略带哽咽：“我怎么会给别人占有？我是你的，你的！”
      　　
      　　她一面说着，一面极用力地紧抱着罗开，而且不由自主地喘着气，罗开深深地吸了一小口气，两人又沉默了许久，在海底，时间似乎不再改变，尤其在他们已经知道至少又可以有两个月在一起的时候。
      　　
      　　过了很久，布姬才心满意足地抬起头来，笑容灿烂动人，征求罗开的意见：“我们现在就开始搜寻？”
      　　
      　　罗开也十分关怀地笑了起来，因为他再也想不到，在自己一生的许多遭遇之中，会有这样的奇遇――和一个如此出色的美女，长时间单独相处，在深海之中搜寻一批游魂！这真是匪夷所思之极的奇遇！
      　　
      　　罗开抱起了布姬，经过狭窄的通道，进入了驾驶舱，布姬熟练地操作着深海探测设备，又调整了一下潜艇航行的方向。
      　　
      　　罗开道：“在那次拜神仪式中，狮神曾给你方向的指引？
      　　
      　　我看到你一面发出狮吼声，一面伸手直指东南方，那是狮神的指引？”
      　　
      　　布姬点头：“是，我们现在就照狮神所指引的方向航行，可是不知道确切的地点。”
      　　
      　　罗开笑：“不要紧，我们航行一个月，没有发现，就回航，一定可来得及赶上三个月的限期。”
      　　
      　　布姬纤巧的手指，在各个按钮上，灵巧地操作着，不一会，一幅和探测设备联结的荧光屏上，就有了画面――探测设备并不是直接摄像的，但是却能把声波探测到的一切，通过电脑组织，化为清楚玲玫，色彩缤纷的画面，显现在荧光屏上。
      　　
      　　这种超声波的探测方法，可以把海底的一切都示出来，比直接摄像进步得多，而且可以借调整距离，来观察细小的物体――甚至一颗环子，也可以放大到整个画面来观察，一个浮游生物，可以放大两千倍以上。
      　　
      　　这种先进的探测设备，自然有多种用途，可是无论是设计者还是制造者，只怕绝不会想到，这种尖端科学的结晶，会和灵魂发生关系！
      　　
      　　一想这一点，罗开不禁有点骇然。
      　　
      　　这时，荧光屏上所显示的画面。正是珊瑚海深处的景色，迷人之极，像是幻景一样，各种水族，有时看起来，像是会冲破荧光屏，鲜蹦活跳到眼前来一样。
      　　
      　　但是罗开忽然想到了一点：如果探测设备真的找到了海底游魂，荧光屏上会出现什么样的画面呢？
      　　
      　　他把这个问题提了出来，布姬也不禁目瞪口呆，过了好一会，罗开才骇然失笑：“现出来的会是鬼魂？如果是的话，那我们两个人是世上第一个看到鬼魂真实形象的人了？”
      　　
      　　布姬也骇然：“看到鬼魂？鬼魂……会是什么样子？”
      　　
      　　罗开托起了布姬的下颊：“那些游魂是你的上代，嗯，看你这样俏丽，他们也不会难看到哪里去！”
      　　
      　　布姬和罗开的对话，在别人听来，可能根本不懂，可是他们相互之间，却可以得到极大的乐趣。
      　　
      　　罗开在布姬略停操作的时候，在她的身后，围住了她的细腰，吻着她腴白的颈：“我们需要一直守在这里？没有一种设备可以在有所发现之后，发出讯号声？”
      　　
      　　布姬指着面前的许多按钮：“看，这就是自动监视系统，一共有八十一组，每一组可以分辨三种元素，利用这个系统，可以预订要探测的物质，可是，请告诉我，鬼魂属于哪一种？”
      　　
      　　罗开不禁苦笑：“鬼魂属于哪一种物质？鬼魂根本不是物质，根本没有人知道鬼魂是什么东西！”
      　　
      　　布姬做了一个很无可奈何的手势，罗开大是懊丧：“我们要一直在这里不离开？”
      　　
      　　布姬补充：“可以轮班――当值的时候，必须一直盯着荧光屏！”
      　　
      　　她说到这里，忽然作了一个十分娇俏的神情，令罗开的身子俯向前，在他的耳际低声道：“就算当你进入我的身体时，我也会睁着眼睛来享受！”
      　　
      　　罗开打了一个“哈哈”：“有趣之极，现在？”
      　　
      　　布姬突然张口，在罗开的肩头，重重咬了一口――而当她这样做的时候，她居然真的斜着眼，视线投在荧光屏上留意着变化。
      　　
      　　罗开叹了一声：“就算找到了游魂，你也根本不知道荧光屏上会有什么变化！”
      　　
      　　布姬皱着眉：“总会有变化的！”
      　　
      　　这时，正有一群色彩十分艳丽的鱼群，正在游过去，布姬伸手向前指了一指：“不会这样正常。”
      　　
      　　罗开没有说什么，他想起了一个著名的冒险家对于鬼魂的独特的见解，假设着鬼魂被探测到之后是一种什么样的情形。
      　　
      　　罗开在想了片刻之后才道：“有一位先生，他假设鬼魂是一组类似电波的存在――由这个人生前的记忆所产生的生物电波形成。”
      　　
      　　布姬睁大了眼：“很佳妙的设想――如果是一组电波，那么，在荧光屏上显示出来的，应该是什么？”
      　　
      　　罗开道：“那位先生曾经和一个被困在一块木炭中的鬼魂交谈，用的方法，就是鬼魂用力量在示波器的荧光屏上现出声波的波纹来。”
      　　
      　　罗开的这一番话，已经算是说得相当慢的了，可是布姬仍然听不明白，她耐着性子等罗开讲完，才问：“你说了些什么啊？”
      　　
      　　罗开微笑，因为他知道，那位先生的每一次经历，如果用十分简单的语言来概括的话，那么听的人，多数听一遍是不会懂的。所以，他又把刚才所说的话，重复了一遍，布姬的神情，仍然疑惑之至，喃喃自语：“一个鬼魂，被困在木炭中？
      　　
      　　和人用示波器来交谈？”
      　　
      　　然后，她抬起头来：“这位先生的经历，可说是奇特之至了！”
      　　
      　　罗开点头：“当然奇特，他的这个经历，给我们一个启示――鬼魂不可能是物质，而是一种能量，探测设备是不是有探测能量的设置？”布姬道：“当然有，连辐射量都可以探测。”
      　　
      　　罗开笑：“那就把自动通知设备，固定在这一方面。”
      　　
      　　布姬的神情迟疑，因为鬼魂是一种能量，那不过是一种推测，如果不是呢？罗开要利用自动通知设备，是不是他想两个人一起离开？如果是的话，才一错过了，那又怎么办？
      　　
      　　布姬的一双妙目，注视着罗开，用眼神哀求罗开不要反对她的提议。
      　　
      　　罗开笑了起来：“自然照你的意思办，我们两个人，至少要有一个在这里，我只是怕，万一你享受到不能控制的时候，会闭上眼睛！”
      　　
      　　布姬发出了一下娇嗔的叫声，捏着拳，在罗开的胸口，重重打了两下，无限娇羞，罗开一面假装叫痛，一面已捉住了布姬的手，布姬咬着下唇，低声道：“不知道是不是有人在核潜艇的驾驶舱中亲热的？”
      　　
      　　罗开立刻回答：“有，我和你！”
      　　
      　　他把布姬拉了过来，这时候，他们还在潜望镜的旁边，罗开扳下了潜望镜的扶手，抱起了布姬，布姬哀求着：“鹰，别折磨我！”
      　　
      　　她的叫声令人听了心痛，罗开却缓缓摇了摇头：“不是折磨！”
      　　
      　　他没有停止，抱着布姬上了扶手，又陡然把布姬的身子翻了过来，于是，布姬就变得伏在扶手上，她的腰肢十分柔软，整个人如同对折，她的双手撑在地上，臀部也就格外地高耸。
      　　
      　　罗开低声问：“怎么样？”
      　　
      　　布姬大口喘着气：“我不是公主，我是你的女奴，随便……你吧！”
      　　
      　　任何男性，在美女这样的承诺之下，会怎么样“随便”
      　　
      　　法，想起来多半是一样的。布姬的手一直撑在地上，有时，她的手指弯曲，想抓住一些什么，可是驾驶舱的地板平滑之极，哪里抓得到什么？于是，她的手指捏紧了又放松，放松了再捏紧。随着她忽快忽慢的呻吟声，驾驶舱之中，春色融融，的确是人类自有潜艇以来，从来未曾有过的奇观！
      　　



      第十四章


      　　当罗开扶直了布姬的身子之后，布姬软倒在罗开的怀中，罗开任由她偎依着：“是可以长时期在这里观察的！”
      　　
      　　布姬喘着气，娇媚无力：“你当然可以！”
      　　
      　　罗开抱起了布姬来，他在座位上坐了下来，让布姬坐在他的身上。布姬确然一直注视着荧光屏――虽然已把自动通知系统调整到了能量探测上，但是她总是不放心。
      　　
      　　罗开开始的时候，感到有点不自在，可是他想到，那是布姬这一族人几百年来的希望，自然也不便责怪她，反倒和她十分认真地讨论：“灵魂存在于海中，这种说法，还是第一次听到。”
      　　
      　　布姬蹩着眉：“是很怪，可是狮神既然这样指示，一定有他的道理。”
      　　
      　　罗开道：“所谓狮神，究竟是什么，你们有没有想过？”
      　　
      　　布姬现出害怕的神情――或许是罗开的语气不够尊敬，也或许是有关狮神的一切，根本是不能讨论的，她抿着嘴不出声，只是望定了罗开。
      　　
      　　罗开道：“被地球人奉为神的，大多数是真正曾在地球人面前出现过的一种高级生物。”
      　　
      　　布姬小心翼翼地问：“你的意思，是来自外星的高级生物？”
      　　
      　　罗开点了点头。布姬又呆了半晌，才道：“外星生物的外形，竟然如此怪异！”
      　　
      　　罗开笑了起来：“外星生物的外形，根本无法想象。最近，我的朋友，年轻人和他的公主，就发现了蛇身人首的女神确然曾到过地球，而且曾挽救地球于黑暗，没有这位女神，地球上不会有人类，中国神话中的女蜗氏，就是这位女神。”
      　　
      　　布姬听得十分神往，罗开又道：“中国的皇帝，自称天子，说自己是受命于天――也很有可供想象的余地，尤其是开国皇帝，为什么大家都是人，而独独他一个，可以成为天下第一的皇帝？是不是真的有什么智慧的外星人在帮助他？”
      　　
      　　布姬听得大有兴趣，因为这种说法，和他们那一族几百年的传说是一样的！有了狮神的帮助，才建立了声威赫赫的王朝！
      　　
      　　罗开缓缓摇了摇头：“一直有，我把这种说法具体化。中国的每一个开国皇帝，都有许多稀奇古怪的神话在他身上发生，例如出生的时候，忽然有五色祥云在他家的屋上笼罩，或是他的母亲在梦中和一条龙，或是什么怪物交合了，等等。”
      　　
      　　布姬缓缓吸了一口气：“这些神话传说，如果将之具体化的话，自然也都可以算在外星高级生物的身上。”
      　　
      　　罗开半闭着眼：“全可以――”
      　　
      　　他讲到这里，忽然顿了顿，现出了一种十分古怪的神情来。
      　　
      　　布姬知道他一定是突然之间想到了什么，可是却还不是十分具体，所以不动，也不出声，以免打乱了他的思路。过了一会，罗开才按住了她的手背，布姬发觉罗开的手心有点湿，那自然是他想到的，令他感到兴奋的缘故，罗开又过了一会，才道：“假设是由狮神的帮助，而建立了一个王朝――”
      　　
      　　布姬忙道：“不是假设，是有历史记录的！”
      　　
      　　罗开笑了一下，同意了布姬的更正：“好，有确切的记录――假设一下，狮神用的是什么方法？”
      　　
      　　布姬眨了眨眼：“给予我们的祖先以建立王朝的能力和智慧。”
      　　
      　　罗开道：“是，而且更具体他说，只给了第一代。第二代不需要过人的智慧，因为天下是第一代开创的！”
      　　
      　　布姬同意，“对，后代都不需要，这就是任何王朝，都有覆亡的一天的道理！”
      　　
      　　罗开听得布姬在那样说的时候，多少有点伤感，他轻按了她一下，继续他的设想：“狮神给了开创者智慧，在开创者死了之后，智慧又被狮神收了回去，存放在深海的某个地点！”
      　　
      　　布姬听得心跳加速，罗开的话，她自然明白。“智慧”虚无飘渺，但可以是一组记忆，是人在活的时候，通过脑部组织运作而成的记忆，也可以称之为灵魂。
      　　
      　　一批王朝的开创者，死了之后，他们的智慧（或称为记忆，或称为灵魂），全被狮神不知用什么法子，储存了起来，存于大海深处。
      　　
      　　布姬的俏脸发热，罗开和她对视着，吸了一口气：“你能设想如果找到了这批游魂之后的情形吗？”
      　　
      　　布姬倒并不惊奇：“早已想到过了，我们之中，会有一批人，接收这批游魂。具有开创王朝的智慧，使我们的王朝，再扬威于世！”
      　　
      　　罗开望了她半晌：“古代建立王朝的智慧，能适用于现代吗？”
      　　
      　　布姬并没有直接回答，只是道：“那要到时才能知道！”
      　　
      　　她在这样说的时候，避开了罗开的目光，可是罗开的声音十分严肃：“望着我！”
      　　
      　　布姬移过视线来，略带委屈。罗开道：“照情理来说，并不适用于现代，而硬要行动的话，结果一定失败，失败的结果，就十分悲惨！”
      　　
      　　布姬抿着嘴不出声，显然她早已想到过这一点，可是她却不想承认。
      　　
      　　罗开叹了一声：“答应我一件事！”
      　　
      　　布姬低下头去：“我答应，就算找到了具有大智慧的游魂，我也不会成为有智慧的开创者。”
      　　
      　　罗开还没有说出要她答应什么，她已经有了回答，她的聪慧，可想而知。而罗开要她答应不接收游魂的智慧的原因很简单――建立一个王朝，必然有动乱、有战争、有死伤，罗开实在不想布姬直接参加这种事！
      　　
      　　虽然布姬作为这个古王朝的公主，无可逃避，但可以不参加，总比直接参加的好。
      　　
      　　罗开吁了一口气，握紧了布姬的手，两人都不再言语，他们的假设，在没有进一步的事实支持之下，也很难再继续下去。
      　　
      　　开始的一个月，什么发现也没有，潜艇在行驶的时候，采取了波浪形的行进线，并不是直线行进的，所以驶出不是很远。
      　　
      　　罗开和布姬并不觉得闷，反觉得十分道遥自在，潜艇之中，只有他们两人，他们可以在潜艇中做任何事，而不会有什么顾忌。
      　　
      　　这种境界，可以说是一男一女能够享受的最佳境界！
      　　
      　　不过，他们在海底的生活，也不是绝对宁静的，说不定什么时候，说不定由谁开始，他们会讨论那批“游魂”的情形。
      　　
      　　罗开在早些日子，曾说过，古代的建立一个王朝的经验，不适用于现在。可是在最近一次的讨论之中，他却又改变了这个看法。
      　　
      　　他叹了一声：“其实，人类的行为，在根本原则上，没有变过，也可说，要建立一个王国，用的工具改变了，但是根本原则不变，需要一些人使用工具，而且这批人也需使用欺骗、残酷、自私，狠毒的各种行为作指导，没有什么人可以靠仁义道德，凭空造出一个王国来。”
      　　
      　　布姬道：“一些先进的民主国家――”
      　　
      　　罗开疾声道：“美国的自由民主，是华盛顿和他的战友浴血苦战打出来的，法国的――”
      　　
      　　罗开说到这里，布姬伸手，轻轻掩住了他的口，叹了一声：“真无趣！”
      　　
      　　罗开笑了一下：“狮神一定对人类行为有十分透彻的理解，所以才能帮助人建立了一个王国！”
      　　
      　　布姬道：“照你的说法，所有的首任皇帝，都‘受命于天’，那是‘天’对人的行为，了解透彻的结果。”
      　　
      　　罗开没有再说什么，因为布姬在说了之后，在他的耳垂上轻轻咬着，那引得他情欲上升――人有时希望探讨宇宙的秘奥，但更多的时候，又会去追求眼前的欢乐，这是人性的矛盾所在，或者说，是人性的多元化。
      　　
      　　罗开和布姬，不能说是没有目的地在海底遨游，他们有目的，可是他们的目的，却又虚无飘渺。
      　　
      　　终于到了非走不可的日子，布姬叹了一声：“我们没可能找到在海底的游魂！”
      　　
      　　罗开也十分感慨：“多可惜，我倒真的想知道那是一种什么样的情景。”
      　　
      　　布姬长长吁了一口气：“我总算偷了两个多月的时间，我相信这是我一生中最快乐的一段时间了，所以我并不觉得我愧对自己的族人，人毕竟是自私的，为了这两个多月的快乐，人可以做任何事！”
      　　
      　　罗开也大是黯然，他知道，以自己的生活方式而论，单独和一个女性相处达到三个月之久的可能性，真是少之又少。自然，以后仍然会和布姬见面，可是也绝少可能这样长期单独相处。
      　　
      　　在回程之中，他们仍然利用潜艇中的探索设备进行探索，可是并没有发现――虽然他们绝不知道就算探到了游魂，会有什么反应，但一切都没有异状，就表示没有特别的发现。
      　　
      　　潜艇在一个月黑风高之夜，在一个小岛旁升上了海面，罗开和布姬显然依依不舍，可是其势无法再相聚了，在这之前，他们曾疯狂地一次又一次，进行男女肉体上的纠缠，布姬的手一直握着罗开的手，直到她如果不放手的话，那么，不是她就是罗开，或者是他们两个都要跌下海中去，她才放了手。
      　　
      　　罗开是利用潜艇中的一艘子艇上了岸之后，他才看到潜艇在黑暗之中，慢慢潜下了水去――布姬单独地驾着潜艇，去和她的族人相会了，自此之后，她的族人就会开始在海底的漫长搜寻，以充实他们重建王国的美梦！
      　　
      　　布姬答应了罗开，不论情形如何，她这个古王朝的公主，甚至可以成为女王的她，绝不参加重建王国的行动。
      　　
      　　他相信布姬会遵守诺言，因为在这两个多月中，他知道布姬享受男女的情爱生活，知道实实在在的男欢女爱，甚至比实在的君主生活更令人快乐，别说是虚幻的君主梦想了！
      　　
      　　上了岸了之后，罗开把小艇藏在海边的一个岸洞深处，然后步行了几公里，在天色微明时分，就到了一个小渔港，从那里，他很容易转向较大的城镇，取得更好的交通工具，可是，也要在三天之后，他才又回到了耶加达！
      　　
      　　当他乘坐的小型飞机在耶加达的上空盘旋降落之时，罗开不禁心头狂跳，因为他想起了那个女人中的女人，那个在欢爱的时刻，简直像是一头雌性的野兽，每一刻都想把和她交配的雄性生吞活剥的女人，莲子！
      　　
      　　莲子和她的族人，据说就是令得布姬那个王朝覆亡的原因――历史上有很多糊涂账，都算在女人的身上。女人真的可以令一个王朝覆亡？只怕没有这样的能力，但如果个个女人都像莲子那么精彩，那也难怪君主大臣都沉湎女色，不理朝政。
      　　
      　　朝政多么没趣，这样的女人，凭她们的娇躯和她们全心全意的投入，可以令男人进入神仙的境界，什么都不再理会！
      　　
      　　连罗开这样生活多姿多彩的人，一想起莲子来，也不禁心跳加速，莲子究竟是一个怎么样的女人，根本无法用笔墨形容，只好各凭想象了。
      　　
      　　在小型飞机降落之后的一小时十分钟之前，罗开已然出现在那幢美丽的小屋子之前，当他抬头看看门媚上的那个徽号时，门恰好打了开来，罗开的鼻端，立时闻到了一股肉欲的香味――真的，本来应该是抽象的想象，但是到了莲子的身上，自她丰满之极的胴体之中散发出来的，却是实实在在的感受！
      　　
      　　罗开正抬头看着那个徽号，他实际上还没有看到莲子，可是在那种实在的感觉之下，他立即可以知道，莲子离他已经极近。
      　　
      　　同时，他也听到莲子的喉际，发出了一下分明是压抑的欢呼的声音来――罗开的心中不禁感慨，他可以肯定，莲子也还未能认出他来。在潜艇中三个月，他没有刮胡子，这时，浓密的虬髯正遮着他半边脸，而且三天来不断赶路，他衣衫不整，甚至全身汗味。
      　　
      　　但是莲子是一个真正的淫妇，一个太需要男人的女人，以致她一看到一个身形魁伟的男人就在跟前时，她就根本来不及理会这个男人是什么人――只要这个男人是男人――就能令得她自心底深处，发出欢呼声来！
      　　
      　　罗开立时低下头去看她，他看到她的第一眼，就证明了罗开所想的：莲子系着围裙，看来她正在做家务，可是除了围裙之外，她丰满结实之极的身躯之上，却什么也没有了，而围裙根本遮不住她的一双丰满挺耸的豪乳，连乳房也有一半暴露在外。
      　　
      　　当罗开低头向她望去的时候，莲子的双手，自然而然，向上抬了一抬，想是遮掩自己的胸脯，这是女人在陌生男人面前的自然行动。这证明她并没有一下子就认出罗开来。
      　　
      　　可是，她的手才抬到一半，自她的双眼中，就迸射出了异样的光辉，她认出来了，认出眼前这个满脸虬髯的汉子就是罗开！
      　　
      　　她喉间自然张开，见到了异性发出的欢呼声迅速扩大，自她的口中发了出来，她张开双臂，在罗开也张开双臂之前，她已扑进罗开的怀中，双臂紧紧箍住了罗开的身子，不知是她想挤进罗开的身体去，还是想罗开把她的身子溶化掉！
      　　
      　　这时，自她口中发出来的声音，全然没有语言的作用，可是却又能代表着她心中的欢乐，她的身子是那么结实，这就无可避免地令得罗开的身子，也在发抖。
      　　
      　　两个发颤的、紧贴着的身体上，一定会产生一种不可测的电流，令得两个人的身体，都发生异样的变化。
      　　
      　　莲子后退了两步，罗开和她仍然拥在一起，他们的手臂缠在一起，罗开反脚踢上了门，莲子也发出了惊天动地的声音来，她突然后缩，一个转身，罗开一伸手，本来想去拉她围裙的带子，可是正如罗开所料，她身上除了围裙之外，别无掩遮，而围裙是只遮前面，不能遮后面的。
      　　
      　　所以，她一转过身来，她背面赤裸，而且，她又立时向前弯了身子，浑圆肥白滑腻丰腴的臀部，以令人目眩的线条，呈现在罗开的眼前。
      　　
      　　罗开发出了一下低吼声，扬起手来，就在莲子的圆臀上，“拍拍”地打了两下一那两下的力度并不轻，雪白的肥臀之上，立时出现了两个红色的手印。
      　　
      　　莲子陡地叫了起来，也不知道她是在叫痛，还是表示自己的欢愉。
      　　
      　　和莲子这样的女人在一起，罗开知道自己应该有什么样的行为――他要把自己男性的精力，毫无保留地全用出来，绝对不能轻怜蜜爱，不存在什么粗暴不粗暴的问题，不论如何“肆虐”，莲子这样的女人，都承受得起，而且必然视为极度的欢乐。
      　　
      　　罗开自己，当然，也在这样的狂放之中，享受到了造物主赐予男人的大乐趣。直到他们两个人终于静下来的时候，已不知到了屋子的哪一个角落，两人的身上，全是湿淋淋的，汗水还不断冒出来，莲子整个人软向在罗开的怀中，罗开则斜倚在墙角，他感到自己全身的毛孔每一个都有汗水在冒出来――汗水在冒出来的时候，甚至带着欢呼声！
      　　
      　　莲子的双眼，被汗水糊得睁不开来，可是她还是勉力睁大了眼，在罗开的胸部，吮吸着积聚在他胸口的汗水，舐着、啜着，那种全副心神沉浸在男人给她的欢乐之中的神情，看了很令人感动。
      　　
      　　罗开扶着莲子站了起来，缓慢地移动，进了浴室，当他们浸在浴缸中的时候，罗开才由衷地感叹了一句：“像你这样的女人，如果有整整一族的话，会使任何王朝覆亡！”
      　　
      　　莲子笑得十分媚荡：“那个末落王朝，虽然说不和我们一族来往，可是还有人忍不住来和我们幽会的，这屋子，本来是我姑姑的，就是这末落王朝的一个自称皇帝的所送，送给我姑姑的！”
      　　
      　　莲子在这样说的时候，注意到了罗开似乎有点精神恍惚的神情，她不知道罗开是别有所思，还以为罗开不相信她的话，所以，她又补充道：“所以，屋子的门媚上有王朝的徽记！”
      　　
      　　罗开“哦”的一声，他心中所想的是：莲子的姑姑，当然也是一个出色的美人，那个恋着她的皇帝，不知是不是布姬的父亲？
      　　
      　　他开口问了一句：“你姑姑呢？”
      　　
      　　莲子面有恨色：“那没落王朝的皇帝，还掌握着相当数量的财富，大多数是极品珠宝，有一次他来，那时我还小，和……现在的夏天差不多，我偷看他们亲热……已经有十分热烈的反应，我看到在亲热完了之后，那男人把一样东西，送给了我姑姑。”
      　　
      　　她没有立即回答罗开的问题，却说起她姑姑和情人的事情来，把丰腴的身子略为扭动了一下――那是一种有技巧的扭动，使她柔滑的肌肤，紧贴着罗开的身子，有一种诱惑的摩擦。她道：“我姑姑是一个真正的女人，比我好多了！”
      　　
      　　罗开听得莲子这样说，不由自主吸了一口气，伸手在莲子的脸颊上，轻拍了两下，摇了摇头，表示不相信有比她更好的女人。
      　　
      　　莲子甜甜地笑了起来，声音腻荡：“她比我能干，能够令得……根本没有能力的男人恢复能力。我就没有这个本事……
      　　
      　　我的丈夫……就是因为我不能令他恢复能力，所以才离开我的！”
      　　
      　　罗开的心中升起了一阵异样的感觉――把一个活色生香的美女紧搂在怀中，还听那美女说着她与她丈夫之间的事，多少有点异样，可是莲子却若无其事，笑得更甜：“所以，那个没落王朝的首脑，就离不开我姑姑，千方百计地讨好她，送给她许多名贵的珠宝。”
      　　
      　　罗开再问：“你姑姑呢？”
      　　
      　　这一次，莲子仍然没有回答，只是娇嗔地用手指按了一下罗开的鼻尖：“你为什么那么关心她的下落？是不是想和她――”
      　　
      　　她说到这里，咬着下唇，似笑非笑地望着罗开，她那明显而淫荡的挑逗，令得罗开忍不住又在她的丰臀上重重拍打了一下。
      　　
      　　莲子格格地荡笑着：“其实，我姑姑也比我大不了多少，她只比我大五岁！”
      　　
      　　罗开略呆了一呆，莲子刚才说过，她偷窥她的姑姑和男人亲热时，就是她女儿夏天现在那样岁数，而她的姑姑只比她大五岁，那也是二十岁以下的妙龄少女！不过罗开立即想到，莲子和她的姑姑，同样有淫妇的血统，那也不是巧合了！
      　　
      　　罗开并没有说自己最近和那个没落王朝，大有关连，这时，他也没有想到，莲子所说的，竟然和整件事，都有着十分密切的关系！
      　　
      　　莲子又在罗开的怀中扭动着身子，声音更低：“后来，她不知道在什么地方听人说，那没落王朝曾经受神的庇护，那个神――”
      　　
      　　罗开接了上去：“那个神是狮神！”
      　　



      第十五章


      　　莲子用十分诧异的神色望定了罗开，罗开在她的唇上轻吻了一下，莲子却趁那十分之一秒的机会，把她香滑的舌头，放进了罗开的口中，罗开捧住了她的脸，深吻了很久才分开。
      　　
      　　莲子微微喘着气：“你好像什么都知道！”
      　　
      　　罗开没有表示什么，但是问：“你姑姑知道了这一点，又有什么用？”
      　　
      　　莲子眨着眼，娇美的脸庞上，闪过一刹间的迷惑：“姑姑听人说，狮神还留下了可以重振王朝雄风的法子，姑姑忽然发了想做皇后的美梦，逼那个首脑把个中的秘密告诉她！”
      　　
      　　罗开怔了一怔，这时，他开始感到，莲子所说的话，对他来说，并不是闲谈，而是和他近来的活动，有着十分密切的关连！
      　　
      　　一想到了这一点，他自然而然，挺直了一下身子。可是这一个不经意的动作，却令得莲子的身子微微发颤，一双妙目，望定了罗开，眼波流转，不再往下说去！
      　　
      　　罗开怔道：“你说下去，你姑姑只怕不是想做皇后，是想做女皇！”
      　　
      　　莲子忽然大为感叹：“皇后也好，女皇也好，都不及做个有强壮男人在身边的女人好！”
      　　
      　　她说着，用力握着罗开粗壮的手臂，发出了心满意足的感叹声。
      　　
      　　在这一刹间，罗开又想起了三晶星机械人，像莲子这样的女人，除非是有许多强壮的男人，不然，就只有三晶星机械人才能满足她！
      　　
      　　三晶星机械人完全仿造自地球人，已经证明他们也有情欲――罗开又忽然想到康维十六世，不知道康维是不是对女性也有兴趣？
      　　
      　　罗开的思绪很乱，他又进一步想到，像莲子和她的族人，是不是和人类历史早期的母系社会的作风有关，人类处于母系社会的时期，任何女人都可以和许多男人性交，完全不会有性生活不满足的问题存在。而在现代文明的规范之下，究竟有多少怨妇是享受不到性欢乐的？
      　　
      　　罗开有点出神，莲子摇了摇他：“你在想什么？”
      　　
      　　罗开定了定神：“我在想，做了女皇，也很有用处，中国历史上就有一个女皇，找了全国最强壮的男人来服侍她，享乐无穷！”
      　　
      　　莲子一副心向往之的神情，忽然道：“若是看见那东西真能建立一个王朝，当女皇也真不错。”
      　　
      　　罗开呆了一呆：“什么东西？”
      　　
      　　莲子道：“那王朝的首脑给我姑姑的一样东西，说是凭这东西，在深海之中，可以找到一个或几个灵魂，当那灵魂进入人体之后，这个人就――”
      　　
      　　她说到这里，陡然停了下来，因为听到这里，罗开不由自主，大大吸了一口气的缘故。肺部充了气，胸膛就会扩张，和罗开身子紧贴着的莲子，这时可以感觉到罗开男性的强壮，那令她突然住了口。
      　　
      　　罗开怪道：“说下去，会怎么样子？”
      　　
      　　莲子也吸了口气：“那人就会具有开创一个王朝的才能和魄力……”
      　　
      　　罗开迅速地想了一想，然后又摇头：“不对，如果有这样的事，那人为什么不去寻找？找到了，他就是一个真正的皇帝了！”
      　　
      　　莲子叹了一声：“我记得，姑姑这样问他，可是他说，他的族人，个个都想重建王朝，只有他一个人不想，狮神把这个秘密告诉他很久了，可是他没有对任何人提起过，他不想做皇帝，只想和我姑姑长相厮守，并且他说……他说……”
      　　
      　　莲子说到这里，突然低下头去，停了片刻，才又道：“那时我虽然小，可是已经发育得很好――”
      　　
      　　罗开不禁“啊”然一声，事情越来越复杂了！
      　　
      　　布姬的那一族，人人都想重建王朝，只有布姬的父亲不想！所以他早已掌握了在深海中寻找游魂的办法，却秘而不宣！
      　　
      　　看来，在海中搜寻游魂，还需要依靠一样特殊的“东西”，荷兰制造的潜艇，并无用处！
      　　
      　　布姬的父亲虽然已有了一个美女，可是他却又觊觎还只是少女的莲子！
      　　
      　　难怪刚才，一提起她姑姑的时候，莲子亦有恨色，那其间必然会有过十分不愉快的经过。
      　　
      　　所以他托起莲子的脸来：“如果往事令人太不愉快，不必提了！”
      　　
      　　莲子淡然笑了一下：“也没有什么，姑姑为了要得到那东西，满足了那人的要求，是姑姑帮助他……占有我的，那是我的第一次。”
      　　
      　　罗开像是没有听到一样，一点反应也没有，莲子又道：“我姑姑得了那东西不久，就离开了，那人也不去找她，因为有我替代了姑姑，那人……很懂得怎样在女人的身上找乐趣，把我当作最新的玩具……”
      　　
      　　莲子接着又说了些什么，罗开并没有在意听，他只是想起了布姬曾说过：在长年累月的淫奢生活之中，王朝的男性，累积了在女人身上找乐趣的丰富经验，花样之多，匪夷所思，所以王朝的公主，他们自己的近亲，是不准有男人的……
      　　
      　　多么荒诞的历史！
      　　
      　　罗开不由自主摇摇头，莲子把头伏在罗开的肩上，低声道：“或许我们根本不是天生的淫妇，只是被那种男人训练出来的！”
      　　
      　　罗开仍然没有表示意见，莲子叹了一声：“任何一个生理正常的女人，少女时期如果被男人那样……训练，我想都会成为淫妇！”
      　　
      　　罗开笑了一下：“那东西――”
      　　
      　　莲子道：“姑姑去了一个来月才回来，她是带着那东西去，带着那东西回来的，另外还有一个极英俊的男人和她一起回来。姑姑一回来，就捧着我的脸看了半天，拍打着我的身体，笑着说我长大了，又说她要跟那男人一起离去，不再回来，叫我把那东西还给原主人，她只住了一天就走了，从此不知去向。”
      　　
      　　罗开再问：“那东西――”
      　　
      　　莲子道：“我恨那人，所以他再来的时候，我没有还给他，而且开始对他冷淡，我曾说过，我姑姑有本事使他有能力，我不能，所以有一次他痛打了我一顿，就不再来找我了！”
      　　
      　　罗开说：“你不是没有本事，而是你不愿意，因为你恨他！”
      　　
      　　莲子轻搂住罗开，偎在他怀中，无限温柔。
      　　
      　　罗开的话，显然令莲子感到十分温暖，她在罗开的怀中，低声道：“和我姑姑一起来的那个美男子很怪，我偷看他们亲热时，他竟然向我匿藏的方向眨眼睛，我最记得他曾指着那东西哈哈大笑，说了几句我直到现在仍然不是很明白的话！”
      　　
      　　罗开大感兴趣，盯着莲子。
      　　
      　　莲子立时会意，想了一想，道：“他说，那个星球上的人最靠不住，整个宇宙之中，只有他们三晶星人最好，面对心爱的女人，永不变心！”
      　　
      　　罗开“啊”地一声，他完全明白了，那个“美男子”，正是三晶星机械人！
      　　
      　　莲子笑着：“看来你对那东西很有兴趣？想不想看一看，或许能帮助你，使你建立一个王朝！”
      　　
      　　她十分向往：“要真是那样，你会娶我为后？”
      　　
      　　罗开纵笑了起来：“会，三宫六院中的一个！”
      　　
      　　莲子咬了咬下唇，扭着腰，闪起了一阵乳波臀浪，走了开去。
      　　
      　　罗开趁机舒展了一下身子，同时迅速地把一切组织了一下，有了一个完整的推理。
      　　
      　　他知道，狮神是真实的存在，就是三晶机械人口中的“那个星体上的人”。
      　　
      　　看来，三晶星人对狮神的评价不是很高，其间还有许多罗开不明白的事，他也无法设想，既然有三晶星机械人参与其事，罗开就决定去问康维十七世，他相信在康维那里一定可以有答案。
      　　
      　　等了没多久，莲子就走了回来，手中拿着一只大小如放银笛的盒子，到了罗开的身前，用一种十分夸张的姿态，把盒子送到罗开的面前――把那只盒子，放在她高耸挺秀的豪乳之上。
      　　
      　　罗开接过盒子来，打开，他呆了一呆，心想难怪莲子一直称之为“那东西”，因为实在不知道那是什么东西――那是一根金属棍子，直径约三公分，两端是许多圆球叠在一起，每一个圆球的直径，大约是一公分，每一边是十二个小圆球。
      　　
      　　拿在手中，重量不到一公斤，横看竖看，看不出那是什么东西来。
      　　
      　　罗开看了一会，抬头望向莲子，扬了扬眉，善解人意的莲子立时道：“当然可以，你要，只管拿去！”
      　　
      　　罗开把那东西放回了盒子，他站了起来，莲子立刻低下了头，用很低的声音恳求：“留一个晚上，为我留一个晚上，好不好？”
      　　
      　　实在是很难拒绝这样的要求的，罗开立即点了头，莲子高兴得大眼睛之中，闪耀着泪光，搂住了罗开，先是缓喘着气，然后才道：“我叫夏天留在她同学家中过夜，明天才回来，我要和你单独相对！”
      　　
      　　罗开笑了起来：“随你安排！”
      　　
      　　这莲子随便安排的一个晚上，后来隔了很久，罗开再想起来，仍然是一片紊乱，那是由于这一个晚上所发生的事，实在太狂乱了，超越人的记忆组织的功能！
      　　
      　　两天之后（罗开休息了一整天），在希腊的康维十七世的新建巨宅之中，在一间舒适之极的起居室，罗开一手接过康维递过来的美酒，一面把那东西递了过去：“看看这是什么？”
      　　
      　　康维接过盒子，打开，才看了一眼，就皱起了眉，问罗开：“你和狮神星人接触过？”
      　　
      　　罗开知道在康维那里，一定可以有答案，但也想不到他一看就知道。
      　　
      　　罗开摇头：“我只见过狮神星人的塑像――”
      　　
      　　他把如何得到那东西的经过，简略地向康维说了一下，康维现出十分愤怒的神情来，道：“狮神星人十分崇拜权力，也有野心，他们把自己充满了权力野心的记忆系统，就是你们称作灵魂的，侵入地球人的身体，在地球上活动，建立王朝，他们这种在地球上的行为，被‘观察地带’上其他星体的人所反对，曾有过一次战争！”
      　　
      　　罗开吓了一大跳：“战争？”
      　　
      　　康维点头：“是，不过规模很小，而且立刻以狮神星人失败而告终，大约有三十组狮神星人的记忆，被禁锢在极深的海域之中！这就是所谓的一批游魂！”
      　　
      　　罗开深深地吸了一口气――事情有点眉目了。
      　　
      　　康维又道：“狮神星人并不安分，他们的记忆系统活动能量相当大，很能影响人脑的活动，尤其是曾经是王朝的一族，这就是所谓狮神附体的现象！”
      　　
      　　罗开骇然：“那批被禁锢的记忆系统，一直想摆脱禁锢，再为祸世界？”
      　　
      　　康维点头道：“正是，你带来的这东西，是开启禁锢装置的钥匙，狮神星人通过影响人脑活动，所被影响的人找到了它――这也是我们不能消灭这批记忆的原因，它的能量极强，真要消灭它们，只怕反倒会引起扩散的坏结果。真是妙事，他们费尽心机影响的那个人，竟然对权力和野心，一点也没有兴趣，狮神星人可算是心劳日拙了！”
      　　
      　　罗开一字一顿：“如果这个人对权力和野心有兴趣，狮神星人就可以脱困而出了！”
      　　
      　　康维笑：“哪有那么容易，深海之中，要找到那个所在，普通人就做不到。”
      　　
      　　罗开再问：“如果有一艘荷兰制造，最新型的深水核子潜艇呢？”
      　　
      　　康维道：“那就有可能。”
      　　
      　　罗开深深吸了一口气：“不能让狮神星人在地球上捣乱，这东西可以毁去？”
      　　
      　　康维想了一想：“当然可以，不过我想把它送到观察地带去，那就没有什么地球人可以得到它了！”
      　　
      　　罗开表示反对：“留着始终是一个祸害，为什么不干脆毁了它呢？”
      　　
      　　康维十七世现出十分难以形容的神情，有点尴尬地望了罗开一下，像是有些话想说，可是却又不好意思说。罗开闷哼一声，心中暗骂了一句，再开口，语气不是十分好：“有什么话，只管说好了，不必鬼头鬼脑！”
      　　
      　　康维笑了一下：“也没有什么，当年战争结束之后，制裁狮神星人的几个星体，有过一个协议，认为在若干年后，可能有必要把这批狮神星人的记忆系统放出来！”
      　　
      　　罗开不明白，而且十分讶异：“怎么会有这样的必要？请你解释。”
      　　
      　　康维十七世叹了一声：“地球人互相之间，纷争不息，几次规模极大的战争，都是地球人自身发动的自杀行为，和狮神星人并没有关系。如果地球人的这种行为不停止，那就对地球的前途不乐观。”
      　　
      　　罗开苦笑――地球上人与人之间的纷争，只怕永远不会停止，非但不停止，而且必然越来越烈，岂止不乐观，简直可以料到必然是悲剧！
      　　
      　　他沉默了片刻：“可是我仍然不明白为什么要放这批游魂出来？”
      　　
      　　康维作了一个手势：“如果地球上的情形，混乱到了不可收拾的地步，放他们出来，就有……作用，他们会凭着他们的野心和智慧，建立一个强有力的王朝，控制混乱的局面！”
      　　
      　　罗开不禁大有怒意：“那是把地球人当作是低等生物来对待了！”
      　　
      　　康维没有说什么。罗开知道康维是怕进一步伤害他的自尊心，所以才保持沉默。
      　　
      　　如果他要说，他将会说：“地球人本来就是低级生物，不能怪我们！”
      　　
      　　罗开一口喝完了杯中的酒，冷笑了一声：“你们完全照地球人这种低级生物造成的机械人，倒十分欣赏地球的女性，据我所知，至少已有两个，爱上了地球女人！”
      　　
      　　康维微笑了一下，保持着他的绅士风度，同时纠正罗开的话：“不！是地球女性疯狂地爱上了他们，他们善良得不忍心令她们失望！”
      　　
      　　罗开怔一怔：“地球人也有那么善良的本性。”
      　　
      　　康维的回答，听来更是刺耳之极：“不，地球人没有那么善良的本性，那是我们加上去的！”
      　　
      　　罗开握紧了拳，扬了起来――但是他当然没有击出这一拳，只是苦笑了一下，用力挥了一个圈。
      　　
      　　康维改变了话题：“要不要参观一下我这个屋子？很有些意想不到的装置。”
      　　
      　　罗开感到意兴阑珊：“不必了，我没有这个兴趣！”
      　　
      　　康维笑：“不必为同类的行为不关心，你知道自己和绝大多数同类有别，那就算了！”
      　　
      　　罗开叹了一声：“你不在这一类之中，不会明白我们的心情，也不必劝我什么。”
      　　
      　　康维耸了耸肩，又满满替罗开斟了一杯酒，罗开仍然一饮而尽，闭上眼睛一会。
      　　
      　　在那一刹间，他在想的是，是不是要把这种情形告诉布姬呢？
      　　
      　　他并没有想了多久，就有了决定，不告诉她，让她和她的族人在海中长年累月，去寻找一个希望。不然，这一族人靠什么精神支持活下去？
      　　
      　　他当然也不准备告诉布姬，如果找到了那批游魂，会有极可怕的结果，结果是，三十组记忆系统，迅速侵入三十个人的身体，这被侵的三十个人实质已经死亡，而变成了狮神星人的工具！
      　　
      　　布姬曾答应过罗开，她不会参与一个新的王朝的建立，更不知道她自己根本没有选择的机会！
      　　
      　　没有那钥匙，他们永远无法发现那批游魂，就让那批游魂一直留在海洋深处好了！
      　　
      　　至于是不是有朝一日，真会有康维所说的那种情形，要放那批游魂出来，以强大的权力来控制地球人的行为，罗开自然无法作答。
      　　
      　　谁能作答呢？谁都不能。
      　　


更多精采，更多好书，尽在www.517z.com
