

原始人类 作者:罗伯特・J・索耶

《原始人类》第一节(1)
　　第一天

　　8月2日，星期五

　　148/118/24

　　绝对的黑暗笼罩着一切。

　　在黑暗中静静守望的是28岁的路易丝・贝努阿  蒙特利尔大学的博士后。她秀美的脸颊轮廓分明，一头浓密的褐色长发按照规定严严实实地塞在发网里。此时她正在一间狭小的控制室里值夜班。控制室建在地下两公里深的地方，“也就是一又四风（分）之一英里 ”  每当有美国访客来参观的时候，路易丝就会用怪有意思的法国口音向他们这么解释。

　　控制室隔壁是探测室。一层厚厚的金属隔板铺在一个巨大的洞窟之上，洞里没有一丝光亮。这里就是加拿大萨德伯里中微子天文台所在地。洞窟中央悬挂着世界最大的由丙烯酸树脂制成的球形容器，直径12米  “大致相当于40英尺”。容器内注满了从加拿大原子能有限公司借来的1100吨重水。

　　透明的球体外部是排成等距阵列的不锈钢支架，用以支撑9600根配有抛物反射镜的光电倍增管。所有的光电倍增管全部指向中央球形容器。这一整套设施  重水、容纳重水的丙烯酸树脂圆球，以及包裹在树脂球外的不锈钢支架，全都安装在从苏长岩层里开凿出来的圆柱状洞窟中央。洞窟本身有10层楼高，里面几乎注满了超纯的普通水，整套中微子探测器就浸没在水中。

　　两公里厚的岩石层有助于屏蔽宇宙射线，而包围在设备外面的那一层普通水的作用是吸收周围岩石自然放射出来的微量铀辐射和钍辐射，避免这些辐射干扰到球形容器内部的重水。因此，在所有粒子中，只有中微子才能真正穿透这层层障碍到达内部的重水层。路易丝的研究课题正是这些极其微小的亚原子粒子  中微子。每秒钟会有数以万亿计的中微子穿过地球岩层，但中微子的穿透力极强，被拦截的几率不大。事实上，一粒中微子在穿越一光年厚的铅层时，只有50%的机会和其他物质发生碰撞。

　　当然，由于太阳放射出来的中微子量相当充沛，这种撞击的确时有发生。重水就是用于拦截中微子的绝好物质。普通水中的氢元素原子核内只含有一个质子，而重水中包含的氘元素原子核内则含有一个质子和一个中子。中子受到中微子撞击时会发生衰变，分裂出自己的一个质子和一个电子，同时光电倍增管也将探测到一道闪光。

　　一开始，当路易丝听到中微子探测器发出“哔”的一声警报时，她那弯弯的浓眉抬也没抬。这种短暂的警报声每天都会响起好几次，在这里虽然算是最令人兴奋的事，但路易斯却认为这点动静根本不值得让她的目光离开手中的《大都会》杂志。

　　然而警报声再次响了起来，接着又响了一次，随后就响成一片，像心电图机在人临死前发出的那种尖锐刺耳的电子声。

　　路易丝从桌前站起来，走向探测器操作台。操作台上方挂着一幅镶着画框的斯蒂芬・霍金像  当然了，上面有他的亲笔签名。几年前，霍金出席了萨德伯里中微子天文台的盛大开馆典礼，那是1998年的事了。路易丝轻轻敲打着报警装置的扬声器，探查它是否出了故障，然而那尖锐的声音仍然没有停止。

　　就在此时，原先在这个巨大地下设施其他地方值班的研究生保尔・桐山也匆匆赶到了控制室。路易丝早就注意到，个子瘦削的保尔在她面前总是有点手足无措，不过此时此刻他却不像平时那样腼腆得连话也说不出来。

　　“究竟发生了什么事？”他问道。

　　探测器的仪表板上横竖各有98根发光二极管，它们形成的9600个网格代表了9600根光电倍增管。现在仪表板上的每一个点都亮了起来。

　　“也许是有人不小心打开了探测室里的灯吧？”路易丝犹疑地说。这个说法连她自己也不太相信。

　　持续不断的尖锐警报声终于停止了。探测室里安装有水下摄像机，保尔按下几个键，开启了连接摄像机的五台显示器。屏幕上一片漆黑。

　　保尔说道：“好吧，就算刚才灯亮了，现在也已经熄灭了。我倒想知道究竟是什么  ”

　　“超新星爆发！”路易丝那手

《原始人类》第一节(2)
　　指修长的两掌猛地一合，兴奋地宣称，“我们应该马上联系中央天文电报局 ，确定我们的优先权。”尽管萨德伯里中微子天文台研究的是太阳放射出来的中微子，但它完全可以探测到从宇宙其他地方来的中微子。

　　保尔点点头，一屁股坐在计算机前，打开中央天文电报局的网页。路易丝很清楚，这个突发事件尽管尚未得到证实，却已经值得上报了。

　　忽然，探测器又发出新一轮的“哔哔”声。路易丝连忙看向发光二极管面板，几百个点纷乱地亮了起来。奇怪，她暗自诧异，如果是超新星爆发，面板上应该显示定向的来源

　　“或许仪器自己出问题了吧？”保尔说，显然跟路易丝有了相同的猜测，“也可能是某个光电倍增管短路了，其他光电倍增管探测到了它短路时发出的光亮。”

　　这时，从隔壁传来一阵“吱吱嘎嘎”的断裂声，像有一头地下怪兽在黑暗中逡巡，发出低沉而痛苦的呻吟。那里正是巨大的中微子探测器所在的地方。

　　路易丝忍不住说道：“也许我们该把探测室里的灯打开。”

　　保尔犹豫了一下，说道：“如果真是超新星爆发怎么办？开了灯，探测器就没用了。而且  ”

　　又是一声脆响，听起来像曲棍球队员打出的一记猛射。

　　“快把灯打开！”

　　保尔掀起保护罩，按下了开关。显示屏上的图像抖动了几下，然后稳定下来。

　　“我的天啊！”路易丝惊呼道。

　　“重水槽里有东西！”保尔叫道，“不过，这怎么可能  ”

　　“你看到了吗？”路易丝说，“那东西在动，哦，天啊，是个人！”

　　嘶哑的断裂声仍在持续，然后，他们听到“轰”的一声巨响，同时从显示屏上清清楚楚地看到巨型丙烯酸树脂圆球正沿着组装部件的接缝处炸裂开来。

　　“真见鬼！”路易丝忍不住咒骂着。她意识到容器里的重水此时已经和洞窟里的普通水混合在一起了，她心一沉，刹那间不知是在痛惜探测器的损毁还是在担忧那溺水的家伙。

　　“快来！”保尔喊道，率先冲向通往隔壁探测室的门。摄像机和录像机连接在一起，不会错过任何突发情况。

　　“等一下。”路易丝回答道。她快步穿过控制室，抓起电话听筒，按照墙上贴的联系人名单拨打了一个分机号。

　　电话铃响了两声就被接起来了，驻矿 医师那带着牙买加口音的英语从听筒里传了过来。路易丝说道：“蒙蒂戈医生，我是萨德伯里中微子天文台的路易丝。有人在探测室里溺水了，我们需要您马上到天文台来。”

　　“溺水？”蒙蒂戈狐疑地问道，“他是怎么进去的？”

　　“我们也不知道。请快点来！”

　　“我马上来。”医生说道。路易丝将听筒放回原位，朝保尔刚才通过的那扇门跑去。门是关着的，在保尔通过以后，门就自动合上了。门上的标识文字，路易丝都能倒背如流了：

　　请随手关门

　　危险  高压电缆

　　未经许可，不得携带电子仪器

　　室内空气质量已经检测  可以入内

　　路易丝拽住把手打开门，匆匆来到宽阔的金属隔板上。

　　隔板上有一道活板门通向下面的洞窟。在建造天文台的时候，最后一名从活板门出来的工人将这扇门封上了。出乎路易丝意料的是，此时活板门仍然被40个独立的螺栓固定在地上  当然，在正常情况下，它原本就应该是被封住的，那么，溺水的那个人又是如何通过这道门的呢

　　为了保持干净无尘的状态，隔板四周的岩壁被暗绿色的塑料膜严严实实地蒙着。天花板上垂吊着几十根导管和聚丙烯管道。这个房间主要是钢筋结构，有些墙边排列着电脑设备，有些墙边竖着各类架子。保尔正在其中一个架子上焦急地东翻西找，大概想找一把足够结实的钳子把固定螺栓钳断。

　　路易丝听到刺耳的金属断裂声，急忙向活板门冲过去  当然她也不可能赤手空拳地把门打开。突然，固定的螺栓急速飞射出去，发出机关枪连射般的声音，路易丝吓得心脏怦怦直跳。活板门“砰”地炸开，却又被铰链拉住，砸在隔板上，发出连续不断的“咣当咣当”的声响。尽管路易丝已经

《原始人类》第一节(3)
　　闪到了一边，从活板门里喷溅出来的冷水仍然浇得她浑身湿透。

　　喷出来的水柱很快低落下去，路易丝连忙来到活板门开口，屏住呼吸，向下望去。她知道探测室的最上层原本充满了氮气，现在这些氮气肯定正在向外发散。活板门下面的水是绝对的纯净水，清澈无比，再加上保尔已经把探测室内部的泛光灯打开了，里面被照得透亮，路易丝的视线甚至可以直达30米深的底部。

　　她看见了丙烯酸树脂圆球炸裂后的碎片。它们被顶端垂下的合成纤维绳牵引住，否则早沉到洞窟底部了。她的视角受到活板门开口大小的局限，暂时还没有搜寻到溺水的人。

　　忽然，探测室内的灯光全部熄灭。路易丝忍不住叫了一声：“糟糕！”然后她大声喊道：“保尔！你在捣什么鬼？”

　　保尔的声音从隔壁的控制室传来，受到下面洞里“哗哗”水声和空调声的干扰，几乎无法听清。“万一那家伙还活着，下面暗上面亮，他就可以透过活板门看到上面的灯光了。”

　　路易丝点点头。如果此时水下的那个人往上看的话，他会看到在黑乎乎的巨型天花板上镶着一个一米见方的正方形亮块。

　　过了一会儿，保尔回到隔板上。路易丝还是没找到水下那个人。她只好看看保尔，又回头看看脚下的活板门，说道：“我们得下去一个。”

　　保尔瞪大了眼睛：“可  那是重水  ”

　　“没别的法子了。”路易丝说。

　　“你游泳怎么样？”她问道。

　　保尔看上去有点局促不安。路易丝心里明白，保尔最怕的就是在路易丝面前显得很没面子。“不太行。”他回答道，接着很不好意思地垂下了目光。

　　路易丝有点为难。本来，保尔整天一往情深地盯着她看，已经让她很尴尬了，现在又得在他面前把外衣脱了下水救人。穿着身上这套由天文台发的蓝色尼龙连体服，她没法在水里游动自如；脱了外衣呢，里面又只穿着贴身内衣  这里的大部分工作人员都是如此，在地面以下这么深的地方，空气相当闷热，温度高达40.6摄氏度。她迅速甩掉两脚的鞋子，把胸前的拉链一路拉到底。谢天谢地，今天至少穿着胸罩，不过她还是打心眼里希望自己穿的不是现在这件带蕾丝花边的。

　　“把下面的灯打开吧。”路易丝说。值得赞扬的是，保尔没有拖泥带水，立马照她的吩咐去做了。不等他回来，路易丝已经顺着活板门下到了水里。水温很低，只有10摄氏度，主要是为了抑制水生生物的滋生，同时也降低光电倍增管的自发辐射噪音。

　　她感到一阵突如其来的恐慌，觉得自己无依无靠地悬在半空中，上不着天下不着地。于是她奋力踩水，把头部和肩部撑出活板门上方，暴露在空气中。等心情逐渐平复以后，她深吸三口气，闭紧嘴唇，一头潜了下去。

　　水面以下的能见度很好，她的眼睛完全没有刺痛感。她四处张望，搜寻那个溺水者，但是水里漂浮着太多的丙烯酸树脂碎片。慢着

　　他在那儿！

　　其实，他已经浮在水面上了。在水面和水面上方的隔板之间有一段小小的大约15厘米宽的间隙，平时这里充满了氮气。那可怜的家伙一定已经死了，通常人吸入三口氮气就足以致命。这真是一场带有讽刺意味的悲剧：这个人多半是拼命挣扎到水面上寻找空气，却不料恰恰死于挣扎后所吸入的气体。活板门炸开以后，活板门外的正常空气迅速涌入，不过对他来说，可能已经太迟了。

　　路易丝再次把头和肩膀伸出活板门外，她看到了保尔，他正一脸焦急地等着她说点什么  随便什么都好。但她不能再耽搁了。她深吸几口气，尽量让肺胀满，然后再次潜了下去。水面和隔板之间的空隙不是很大，如果她把鼻子露在水面上游动的话，她的头总是会不时地撞到顶部的金属隔板。那个人大约在10米以外。路易丝奋力向他游去。

　　眼前忽然一黑，似乎有一片阴影浮在水中。

　　天啊！

　　那是鲜血。

　　那人的头部四周被阴影笼罩，看不清他的长相。他一动不动地浮在水上，就算还活着，也肯定失去了知觉。

　　路易丝伸长脖

《原始人类》第一节(4)
　　子，将嘴和鼻子都露出水面，然后小心翼翼地试探着吸了一口气  空气没有问题，可以呼吸。那人是脸朝下漂浮在水面上的，路易丝抓住他的一只手臂，把他翻过身来，这样他的鼻子就露在水面上了。不过这个举动似乎有些徒劳：他并没有呛出水来，没有迹象表明他还有呼吸。

　　路易丝拽住他向活板门游去。这可不是个轻松活儿：他是个相当健壮的男人，而且穿得严严实实，那一身衣服也已经浸透了水。路易丝无暇细看他究竟穿的是什么，不过至少看出他穿的不是连体工作服和安全靴，那么他不太可能是开采镍矿的工人。而且，虽然匆匆一瞥之下，路易丝只看出他是个留着褐色胡须的白种人，但她可以肯定，对方也不是中微子天文台的工作人员。

　　路易丝看到保尔把头探进水里，焦急地注视着他们。他现在一定是蹲在隔板上。本来，路易丝会让受伤的人先出水，自己再跟着上来，但是活板门太小，只容一个人通过，而要把那个大个子拉到水面上，肯定需要她和保尔两个人，因此路易丝放开了那人的手臂，把自己的头伸出活板门。保尔已经往后退了几步，给她腾出空间。但是路易丝觉得现在精疲力竭，根本没法帮他把那人拖上来。她在活板门外透了会儿气以后，才把两掌平撑在湿漉漉的隔板上，准备出水。保尔再次蹲下来，先帮她出了活板门，然后两人一起转身去拉还在水里的那个人。

　　水流开始渐渐将他推离活板门，路易丝设法抓住他的胳膊，将他拽了回来。他们俩费了很大的劲，终于把他拖上了隔板。他的伤口明显在一侧脑门上，还在流血不止。

　　保尔马上跪在他身边，进行口对口人工呼吸。他转过脸查看受伤者那宽阔的胸膛是否有起伏的迹象时，路易丝发现他的脸颊沾上了滑溜溜的鲜血。

　　与此同时，路易丝也搭住那人的右手腕，试探他还有没有脉搏的跳动。没有动静  不，不，等等！有了！有脉搏了！

　　保尔不断地将空气吹入那人的嘴里，直到他可以自己呼吸为止。然后水和呕吐物开始从他嘴里涌出来。保尔将那人的头侧向一边，他吐出来的液体和地板上的血混在了一起，把血迹冲淡了一些。

　　路易丝松了口气  尽管那人仍然昏迷不醒。她打了个寒战，意识到自己还保持着浑身湿透的半裸状态。她有气无力地穿上衣服，将拉链拉了起来。她知道保尔在偷看，虽然他假装没有在看。

　　还要再等一阵子，蒙蒂戈医生才会赶到。中微子天文台不仅在地面以下两公里深，离最近的九号竖井也有一又四分之一公里的水平距离。就算竖井的升降梯正停留在地面，医生也需要二十多分钟才能到这儿。

　　路易丝想帮那人脱掉湿透的衣服，于是把手伸到他那炭灰色的衬衣前襟处

　　那里既没有纽扣也没有拉链。而且，这件衣服没有领子，看起来也不像套头衫。

　　啊，在这里！他宽阔的肩部上方隐藏着一排按扣。路易丝尝试着去解开它们，它们却纹丝不动。她又打量起他的下身。他穿着一条深橄榄绿的裤子，如果不是湿透了的话，料子应该要比现在看起来轻盈得多。不过裤子上同样没有皮带，只有一系列的按扣和皱褶环绕着他的腰部。

　　路易丝忽然想到，这个昏迷不醒的人可能正在遭受减压病的折磨。探测室有30米深，谁知道他是从多深的地方开始上浮，又有谁知道他浮上来的速度有多快呢？这里的气压是地表的1.3倍，仓促之间，路易丝也算不清这种差异对减压过程的影响，不过至少他吸进的氧气浓度比地表上的高  这无疑是件好事。

　　现在除了等待以外，没有别的事可做。躺在地上的那人已经可以自己呼吸，脉搏的跳动也有力起来。路易丝终于有机会好好观察一下这个陌生人的长相了。他有一张宽阔但并不扁平的脸，颧骨突出，鼻子有一只握紧的拳头那么大。他的下巴布满浓密的暗褐色胡须，直直的金发贴在前额上。他的脸部特征隐约带有东欧血统，不过更偏向于北部斯堪的纳维亚地区而不是欧洲南部地区。他双眼紧闭，眉间的距离很

《原始人类》第一节(5)
　　宽。

　　“他会是哪里人呢？”保尔双腿交盘，坐在陌生人身边，“这里压根儿不该有人进来的，而且  ”

　　路易丝赞同地点点头，“而且就算他进得来天文台，他又是怎么到密封的探测室里头去的呢？”她顿了一下，顺手拂开了眼前的头发，这才意识到发网在游泳时丢了，“你也知道，现在这些重水全毁了。就算这次他大难不死，接下来的官司也够他受的。”

　　路易丝不由自主地摇摇头。这个陌生人究竟是谁？难道是一个认为开矿工程亵渎了圣地的狂热印第安人？但他的头发明明是金色的，绝不可能是当地土著。也不太像是想要恶作剧却把玩笑开过了头的小青年，那家伙看上去至少有35岁。

　　他倒有可能是恐怖分子或是反核能的抗议者。但是，尽管重水是由加拿大原子能公司提供的，这个天文台本身的工作性质却与核能不相干。

　　不管他是什么人吧  路易丝认为，如果他最终伤重不治的话，他倒是绝对有资格成为达尔文奖 的候选人。这是一种典型的“自我淘汰”行为：以蠢得令人难以置信的方法送掉自己的命。

《原始人类》第二节(1)
　　路易丝・贝努阿听到开门声，有人走到探测器上方的金属隔板上。“嘿，在这里！”她连忙打了个招呼，让蒙蒂戈医生注意到他们在哪里。

　　鲁本・蒙蒂戈  35岁左右的加拿大籍牙买加人匆匆赶来。他剃了个光头，这就意味着他是天文台内唯一不需要戴发网的人。不过他仍然需要和其他人一样戴上安全帽。医生蹲下来，翻过病人的手腕，发出一声带牙买加口音的惊叹：“这是什么鬼东西？”

　　路易丝也注意到了，那人的手腕皮肤上植着一块长约八厘米、宽约两厘米的长方形显示屏。

　　“也许是某种造型独特的手表？”路易丝猜道。

　　鲁本显然决定暂时不去理睬这个稀奇古怪的东西，他把食指和中指搭在那人的桡动脉上。“他的脉搏很有力。”医生说完，轻轻地拍打着那人的两颊，看看能不能使他从昏迷中醒来。他用鼓励的语调说道：“来吧，来吧，醒醒。”

　　昏迷的人终于苏醒过来。伴着一阵剧烈的咳嗽，更多的水从他嘴里涌出来。他有点茫然地睁开眼，过了一两秒钟，那金棕色的瞳孔才聚了焦  路易丝以前从没见过如此奇特的眼睛。等他看清了眼前的鲁本医生，顿时吓了一跳，一下子瞪大双眼。然后他转过头，又看到了路易丝和保尔，脸上始终带着震惊的表情。接着，他稍稍挪动了一下，好像想从他们身边逃开似的。

　　“你是谁？”路易丝问道。

　　那人茫然地看着她。

　　“你是谁？”路易丝重复了一下，“你刚才在干什么？”

　　“达？”那人说道。他低沉的语调向上扬起，好像在问一个问题。

　　“我得送他上医院。”鲁本说道，“他肯定撞伤了脑子，我们要给他的头骨做个X光检查。”

　　那人带着一脸不可置信的表情环视了一周，然后说道：“达-八塔-道而贝-听塔？达-胡伯-卡-塔帕？”

　　“这是什么语言？”保尔狐疑地问路易丝。

　　路易丝耸耸肩说道：“难道是奥吉布瓦土语？”离镍矿不远有一个印第安奥吉布瓦族保留地。

　　鲁本摇摇头，说道：“不是。”

　　“闷塔-黑丝-帕拉盆-扣。”那人又说道。

　　“我们听不懂你说什么。”路易丝道，“你会说英语吗？”

　　没有回应。

　　“你会说法语吗？”她改用法语问道。

　　仍然没有回应。

　　保尔开口问了一句，路易丝猜想他一定是用日语问：“你会说日语吗？”

　　那人瞪着眼睛，依次看向他们，仍然没有回答。

　　鲁本站起来，向那人伸出手。陌生人愣愣地盯着医生的手看了一会儿，才把自己的手伸过去，让医生把他拖了起来。他的手很大，手指像香肠那么粗，大拇指格外地长。鲁本医生把一只胳膊搭在他宽厚的背上，帮他站直了。那人一身的肌肉，至少比鲁本要重30公斤。保尔连忙走到另一侧，也伸出一只胳膊扶住他。路易丝走在他们三人前面，把通向控制室的门打开，让他们过去。

　　在控制室内，路易丝和保尔穿上了安全靴，戴上了安全帽和玻璃防风镜。安全帽上带有内置灯以及两只需要时即可旋下来保护听力的耳罩。鲁本原本就一直戴着自己的安全帽。保尔在金属柜顶找到另一顶安全帽，递给了陌生人。还没等陌生人有所表示，医生就把帽子推开了，“做X光检查之前，我不希望他的头骨承受任何压力。好了，我们赶紧把他弄到地面上去吧，我过来的时候已经叫了一辆救护车。”

　　四人一起离开控制室，穿过一道走廊，来到天文台的入口处。天文台常年保持无尘状态  不过，现在已经无所谓了，路易丝感慨地想着。他们先是经过一间真空吸尘室，室内装有类似淋浴喷头的装置，用于吸去那些想要进入天文台的人身上的尘土。然后他们又经过一排真正的淋浴设施，人们在进入天文台前必须清洗一下，不过出去的时候就没这个必要了。入口处还有一个急救站。路易丝注意到鲁本医生的目光在一个标着“担架”的柜子上停留了一会儿。不过到目前为止，那人走得还相当稳健，所以医生示意大家继续向外面的水平巷道走去。

　　他们打开了安全帽上的顶灯，在满地尘灰的昏暗隧

《原始人类》第二节(2)
　　道里跋涉了一又四分之一公里。凹凸不平的洞壁上罩着一层由钢架支撑的金属丝网。隧道开凿在地底深处，头顶上压着两公里厚的地壳，如果没有对洞壁进行加固的话，周围的岩层很容易就会塌下来。

　　他们在水平巷道里一路走过，不时遇上一摊泥泞。渐渐地，陌生人开始依靠自己的力量支撑体重了。显然，他已经度过了危机，正在逐渐康复。

　　保尔和蒙蒂戈医生热烈地讨论着陌生人如何进入密闭的探测室这个话题，而路易丝却独自沉浸在自己的烦恼中  中微子探测器被毁了，她的研究经费会受到什么样的影响？巨大的鼓风扇不时将地表的空气带到地下来，他们一路走着，脸上常有微风拂面。

　　终于，他们来到升降梯前。鲁本医生已经要求将升降梯锁定在6800英尺这一层  这个矿区是在加拿大采用公制度量系统之前开发的，因此矿区内的标识还沿用着原先的英制度量系统。现在，升降梯在这里等他们，其他地方急着使用升降梯上上下下的矿工肯定要等得不耐烦了。

　　他们进入升降梯笼以后，鲁本重复按了两次蜂鸣器，让地表的操作员开始启动绞盘。很快，升降梯摇摇晃晃地动了起来。升降梯内部没有照明设施，而为了避免安全帽上的顶灯晃得大家睁不开眼，鲁本、路易丝和保尔都把自己头上的顶灯关掉了，因此笼子里一片漆黑。不过，每上升200英尺就有灯光一闪而过，那是固定在竖井里的照明灯光从敞开的升降梯门照射进来。在这种奇特的一晃而过的灯光下，陌生人那轮廓突出、眼窝深陷的脸不时在路易丝眼前闪现。

　　在上升过程中，路易丝几次感觉到耳膜鼓胀。很快，他们就越过了4600英尺的深度。这里是路易丝最喜欢的地方。国际镍业公司在萨德伯里地区推行重新造林项目，而这里就是他们的种植地。这里温度常年保持20摄氏度，又有人造阳光的照明，因此植物生长茂盛，形成了一个郁郁葱葱的美丽温室。

　　关于陌生人是如何进入重水球这个问题，路易丝的脑海里时不时闪过一些大胆的念头，都是《X档案》 一类的怪异想法。但她没有说出来。其实就算保尔和鲁本也有类似的念头，他们一定也不好意思说出口。路易丝告诉自己，这件事一定有个合理的解释，绝对有！

　　在这段持续上升的过程中，陌生人开始打量起自己来。他那稀奇古怪的衣服还有点湿，尽管刚才隧道里的风已经将它吹得半干了。于是他动手去拧自己的上衣，几滴水滴在涂着黄漆的金属地板上。然后他又举起一只大手，把前额湿漉漉的头发掠到一边，露出了眼睛上方两道异常突出的弯弯眉骨，像一个被压扁了的麦当劳商标。路易丝忍不住惊讶地倒吸一口气，不过这声惊叹被升降梯发出的“哐啷哐啷”声掩盖了。

　　升降梯终于晃晃悠悠地停住了，保尔、路易丝、蒙蒂戈医生以及陌生人一起走了出来，穿过一小群等着使用升降梯下去的矿工。矿工们不清楚下面发生了什么事，正在议论纷纷，情绪有点激动。四人走上斜坡，来到一个很大的房间。矿工们每天脱下日常服装，换上连身工作衣以后，就把换下的衣服挂在这里。两个急救员已经等在这儿了。蒙蒂戈医生向他们做了简单的介绍：“我是驻矿医师鲁本・蒙蒂戈。病人刚才几乎淹死在水里，头部受了创伤  ”两个急救员和医生一面讨论着病情，一面拥着陌生人走出了建筑，来到外面的炎炎夏日里。

　　保尔和路易丝紧随其后，看着医生、病人以及急救员进了救护车，又看着救护车在砾石路上越开越远，最后消失无踪。

　　“现在怎么办？”保尔问道。

　　路易丝皱起了眉头，“我要给马博士打个电话。”邦妮・简・马是萨德伯里中微子天文台的主管。她的办公室在500公里以外的渥太华卡尔顿大学。她很少在天文台现场出现，天文台的日常工作主要由路易丝和保尔一类的博士后和研究生完成。

　　保尔问道：“你打算告诉她什么？”

　　路易丝凝视着救护车离去的方向，想起车上那名不可思议的乘客，缓缓地

《原始人类》第二节(3)
　　摇摇头说：“我不知道。”

《原始人类》第三节(1)
　　这是一个宁静祥和的早晨。

　　“日安。”庞特・波迪特屈起一只手臂托住下巴，对站在洗脸池边的埃迪克・豪德温柔地说道。

　　“嘿，懒虫，日安。”埃迪克回过身应道。此时他正将肌肉发达的背部靠在挠痒柱上来回蹭着。

　　庞特笑了。他喜欢看埃迪克动起来的样子，喜欢看他胸口鼓鼓的肌肉。如果没有埃迪克的支持，庞特真不知道该如何面对失去女性配偶克拉斯特的痛苦。当然，庞特有时候仍然会感到孤独。上一个合欢日期间，埃迪克和他的女性配偶以及他们的孩子待在一起。庞特自己的女儿们已经长大了，难得有机会见到她们。虽然庞特身边不乏丧偶的年长女性，可这些充满智慧和阅历的女人，这些年长得可以参与投票选举的女人，怎么会看得上像庞特这样仅仅看过447次月圆的年轻人呢！

　　尽管女儿们没时间整天陪他，庞特却依然很高兴见到她们，只不过

　　也许是光线的问题吧，有时候当洁丝米用那种姿势昂着头，而阳光又恰巧从她背后照过来的时候，她看上去简直和她的母亲一模一样。庞特心痛得无法呼吸，他对克拉斯特的思念浓得化也化不开，简直无法用语言表达。

　　此时，埃迪克正在房间另一头往池子里注水。他背对着庞特，弯下腰摆弄着喷嘴。庞特把头靠在碟形枕头上，凝望着他的背影。

　　有人告诫过庞特要慎重考虑和埃迪克同居的事。庞特相信，埃迪克的一些朋友肯定也提出过类似的劝告。这倒和以前在科学院发生的那件事没什么关系，主要是考虑到他们既是同事又是同居伴侣难免会有一些尴尬。萨尔达克尽管是座大城市（人口逾二万五千，分为中央和边缘两个区），却总共只有六名物理学家，其中三位还是女性。庞特和埃迪克都热衷于谈论自己的工作，讨论新提出的理论，也都着实希望自己的另一半能够真正理解这些话题。

　　再说，他们在别的方面也配合默契。埃迪克习惯早起，一起床就去跑步，然后放水泡澡；庞特却总是在早上犯懒，更愿意一手包办准备晚餐的工作。

　　水汩汩地从喷头里流出来，庞特很喜欢这类沙沙的白噪音。他满足地叹了口气，从床上爬起来，地上的苔藓轻柔地挠着他的脚掌。他走到窗边，握住金属窗板的把手，将它从带有磁性的窗框上揭下来。然后他举起金属窗板，将它粘在位于天花板的金属板上，那是白天放置窗扇的地方。

　　太阳从树梢升起，直射进庞特的眼睛，他微微低下头，下颏贴近胸口，突出的眉脊为他的眼睛遮挡了阳光。户外，一只小鹿正在离他300步 远的溪涧里喝水。庞特偶尔也打猎，不过从来不在居住区猎杀动物，这些鹿知道这里很安全，也不怕人。放眼望去，庞特还可以看到远处邻居家的太阳能电池板反射出来的光线照在地面上，明晃晃的。

　　“哈克，今天天气如何？”庞特似乎在自言自语，实际上他是在呼唤植在身体里的晶侣。“哈克”是庞特给它取的名字。

　　“天气相当怡人。”晶侣用女性声音说道，“今天最高温度16度，最低温度9度。”庞特最近刚刚调整过晶侣的程序，他从克拉斯特的“不在场证明”档案中下载了她的嗓音，作为晶侣的发声基础。他原以为不时听到她的声音会让自己感觉没那么孤独，现在他意识到自己办了件傻事  事实上，每次听到它用克拉斯特的声音说话，庞特的心就会不由自主地抽痛。

　　“今天没有雨。”晶侣继续报告天气，“风向，顺时针偏20%；风速，每辰 18000步。”

　　庞特点点头，晶侣的扫描装置能够轻而易举地探测到他的动作。

　　“可以泡澡了。”埃迪克在他身后说道。庞特转过身来，看到埃迪克正下到和地面齐平的水池里。他启动了造波装置，周围的水开始涌动起来。于是庞特  像埃迪克一样光着身子  也走向水池，滑了下去。埃迪克喜欢的水温比庞特高，不过他们互相退让了一步，决定使用37度的水温，和人的体温一样。

　　庞特用一把高巴斯刷和双手帮助埃迪克清洁他身上自己够不着的部位，或者，

《原始人类》第三节(2)
　　某些埃迪克更愿意让庞特帮他清洗的部位。然后埃迪克反过来帮助庞特。

　　空中雾蒙蒙的，庞特深深地吸了口气，彻底润泽自己的鼻腔。庞特的那只棕红色的大狗帕布跑进房间里来。它不喜欢弄湿自己，因此待在离池子几步远的地方不肯过来。不过，它显然是来要食物的。

　　庞特无可奈何地抛给埃迪克一个“我能怎么办”的眼神，起身出了水池。水珠从他身上滚落，滴在地面的苔藓上。

　　“好啦，姑娘。”他说，“总得让我先穿上衣服吧。”

　　帕布很满意主人听懂了它的要求，“啪嗒啪嗒”地跑出了卧室。庞特走到洗脸台前，拿起一个擦身子用的滚筒。他抓住滚轴的两端把手，让滚筒在后背滚来滚去，然后将一端的把手插在台子上，开始擦干四肢。接着，他对着洗脸台上方的方形镜子照了照，叉开手指把头发整整齐齐地沿着中线分开。

　　房间的角落有一堆干净的衣服，庞特走过去，认真地挑选起来。通常他并不怎么在意穿着，但今天不同。如果他和埃迪克成功了，肯定会有一名展示人 来采访他们。他最后挑了一件炭灰色的衬衫穿上，然后扣起肩部上方的按扣。这件衬衫真不错，他想  那是克拉斯特送他的礼物。

　　然后他挑了条裤子穿上，把脚塞进裤腿末端宽松的脚套里，收紧踝部的皮套和足背的系绳，让两脚舒舒服服地待在里头。

　　埃迪克也从水池里出来了。庞特瞄了他一眼，再低头扫视了一下晶侣的显示屏，他们真的得走了，悬浮巴士一会儿就该到了。

　　庞特向起居室走去，帕布马上扑过来迎接他。他弯下腰来挠挠大狗的脑袋，说：“别担心，姑娘，我不会忘了你的。”

　　他打开真空盒，拿出一大块带肉的野牛骨放在地上  为了便于清洁，这里的苔藓地上覆盖着一层草皮  那是昨天晚餐剩下的。帕布迫不及待地咬了起来。埃迪克也走进厨房，开始准备早餐。他从真空盒里取出两片麋鹿肉放进激光炉里，炉内充满蒸汽，肉片重新润泽起来。庞特透过激光炉的窗口看到闪着红宝石光芒的激光束在炉内交错纵横，充分加热肉排的每一部分。接着，埃迪克往碗里倒了些松子，摆上几杯稀释的枫糖浆，把烤好的肉排取了出来。

　　庞特打开共享器 ，嵌在墙上的一块方形面板马上亮了起来。屏幕被分割成四个小方块，一个方块正播放豪斯特的强化晶侣传输过来的图像；另一个来自塔洛克；左下方是高尔特的现场直播；右下方则是来自露拉丝姆的图像。庞特知道埃迪克是豪斯特的追星族，因此他让共享器放大豪斯特的图像，使这个小方块占据了整个屏幕。庞特不得不承认，豪斯特总能找到些有趣的事做  今天早晨，他去了萨尔达克市郊，那里发生了山体滑坡，五个人被活埋在下面。不过，如果今天真有展示人到矿区入口的话，庞特希望是露拉丝姆。他一向认为她提的问题最有深度，一针见血。

　　庞特和埃迪克一起坐了下来，戴上用餐手套。埃迪克从碗里撮起一些松子撒在肉排上，然后用手掌将松子重重地敲进肉里去。庞特忍不住笑了，这是埃迪克的一个可爱怪癖  他从没见到别人这么做过。

　　庞特拿起自己那块还微微冒着热气的肉排，咬了一大口。那是一种非常特殊的滋味，只有从来没经过冷冻的肉才有这种美味。真不知道在真空保存技术发明以前，人是怎么活下来的。

　　过了一会儿，庞特看到悬浮巴士降落在他家门外的空地上。他用语音关闭了共享器，把手套扔进超声波清洗机里，接着他拍拍帕布的头，跟埃迪克一起走出了大门。他让门敞开着，这样帕布就可以自由进出。他们上了巴士，向已经在座的其他七个乘客打了招呼，就和平时一样，向工作地进发了。

《原始人类》第四节(1)
　　庞特・波迪特是当地人，早就知道附近有个镍矿，但他从来没遇见过曾经下过镍矿的人  采矿一直都是机器人的活儿。但是当克拉斯特被诊断出白血病的时候，庞特和她开始接触其他患上癌症的人，他们通常在卡布兰工厂见面，互相安慰，互相鼓励，交换治疗信息。当然，每次见面都约在晚上，晚上那里没人。

　　庞特一直以为这些癌症病友当中至少有几个是下过矿井的。毕竟，在岩层深处，放射性物质会异乎寻常地活跃。

　　但这些病友居然没人下过矿井。于是庞特展开调查，发现这个镍矿极不寻常  矿区古老的花岗岩层的背景辐射居然格外地低。

　　这个消息使他灵机一动。他是个物理学家，目前正在和埃迪克・豪德一起建造量子计算机。由于量子寄存器对外界的干扰很敏感，长期以来他们对宇宙射线造成的退相干 一直相当苦恼。

　　看来，解决方案就在他们脚下。如果头顶上有1000臂 厚的岩层作为屏蔽，宇宙射线问题就可以迎刃而解。除了中微子，其他射线不可能穿透这么深的屏障。而中微子对他们正在进行的实验没有什么影响。

　　德拉戈・鲍斯特是萨尔达克市的首席执政官。这个职位是长老院强加给他的。当然了，所有的执政官都是被迫接受任命的，自愿选择当执政官的人没一个能胜任这份工作。

　　庞特向鲍斯特提交了动议，希望能让他在矿区内部建造一座量子计算机装置。鲍斯特说服长老院批准了这项动议。没有金属就无法发展科技文明，但是采矿业也多多少少给环境带来了损害，因此能利用这个矿区做一些有利于社会的事还是颇受大众欢迎的。

　　在这种背景下，量子计算机诞生了。但是庞特和埃迪克仍然面临着一个意料之外的退相干源：地下深处的岩层压力造成的压电放电现象。现在，埃迪克认为他已经可以解决这个问题了。今天他们将再次启动量子计算机，运行一个从未尝试过的巨大数字。

　　悬浮巴士将庞特和埃迪克送到矿区的入口处。正如庞特的晶侣所预报的那样，这是一个美好的夏日，天空一碧如洗。庞特可以闻到空气里弥漫的花粉清香，听到潜鸟在湖上的声声鸣叫。庞特从储存柜里取出一顶护头器 ，在肩部固定住，两根支柱在他的头顶撑出一片扁平的保护罩。埃迪克也戴上了自己的护头器。

　　矿区入口处的升降梯是圆筒形的。两人一起进去以后，庞特用脚踩下了启动开关，开始了他们漫长的下降过程。

　　庞特和埃迪克出了升降梯，通过一条长长的水平巷道，向量子计算机实验室走去。自然，实验室所处的这个区域没有什么有价值的矿石。他们安静地走着，相知多年培养出来的默契使他们用不着说话也能保持轻松的气氛。

　　走了很久以后，他们终于来到量子计算机室。这里有四个房间。首先是一个用于吃饭的小小隔间，要坐升降梯到地面上用餐太浪费时间了。接着是一间干式厕所，实验室没有下水管道，因此每天下班的时候他们都要把排泄物带回地面上去。第三间是控制室，里面摆放着操作台以及各式各样的仪器。第四间是巨型计算机室，是四间当中唯一宽敞的大房间，比庞特和埃迪克家里所有的房间加起来面积还要大。

　　通常人们在建造计算机的时候，总是造得尽可能地小，将光速传输造成的延迟降到最低程度，但是庞特和埃迪克的量子计算机矩阵是用量子纠结状态的质子作为寄存器，因此有必要区别两种同时产生的反应：量子纠结，以及两个质子间以光速交流而产生的正常反应。最简单的办法就是将寄存器拉开一段距离放置，这样比较容易测量光在两个寄存器之间传输的时间。因此，内含质子的磁约束柱被以一定的间隔安装在计算机室各处。

　　庞特和埃迪克除去护头器，进入控制室。埃迪克要为实践庞特的理论提供软件和硬件上的支持。他在操作台前坐下，进行开启量子计算机前的例行准备工作。

　　“还需要多久才能开始？”庞特问道。

　　“大约半辰左右。”埃迪克说道，“稳定69号寄存器的时候遇到了一

《原始人类》第四节(2)
　　些困难。”

　　“你觉得这次会成功吗？”庞特问道。

　　“你问我？”埃迪克笑着说道，“当然会成功。我昨天、前天、大前天都跟你这么保证过。”

　　“无可救药的乐观主义者。”庞特呛了他一句。

　　“哎呀，”埃迪克欢快地回道，“在这么深的地下，除了积极 向上 ，你没有别的出路。”

　　庞特大笑起来，然后穿过拱门到餐厅去拿了一管挤压式饮用水。庞特真的很希望今天的实验能成功，长老院的下一次会议即将召开，他和埃迪克要再次汇报他们的工作能对社会做出的贡献。科学家的提议总是很容易获得通过，因为每个人都可以清楚地看到科技对人类生活的改善。尽管如此，成功的实验结果还是会更令人满意些。

　　庞特用牙齿撕开水管的塑料拉环，吞下几口冰凉的液体，然后回到控制室，坐在自己的操作台前，查看面前呈扇形排开的浅绿色方形塑料片  那是上次的实验记录。他查看着这些记录，间或吸上一口水。控制室很小，庞特和正在摆弄控制器的埃迪克背对背分坐在房间两头。房间的大部分墙体是玻璃，朝向巨型计算机室的那面有一扇大窗，可以清晰地观察室内的状况。计算机室的天花板高于其他房间，而地板则低于其他房间。

　　他们在量子计算机方面已经取得了显著的成就。他们曾在10个月以前运行过一个需要1073个氢原子为寄存器的数字  这已经大大超过整个银河系所有恒星拥有的氢原子数量，而且比整个计算机室被氢原子塞满后氢原子的数量大60多个数量级。他们能够成功完成运算，唯一的解释就是，他们已经掌握了量子运算  让数量有限的物理寄存器同时存在于多重叠加状态下。

　　从某种程度上来说，这一次的实验仅仅是对上一次实验的提高。这一次，他们将尝试运行一个更大的数目。根据狄更达尔定理，这个需要运算的超级大数是质数。传统计算机无法验证它，但是他们的量子计算机应该可以。

　　庞特又查看了几张打印出来的实验记录，然后走到另一组控制器那里，拔出一些控制钮 ，调整记录系统的各个部件。他要确保这次实验的每一个细节都被记录下来，这样事后就不会有什么疑问。要是能

　　“好了。”埃迪克说道。

　　庞特的心跳加剧起来，他太渴望成功了  为了他自己，也为了埃迪克。一直以来，庞特在事业上颇有建树，在物理学界享有一定的名望。即使现在英年早逝，他的名字也会永垂不朽。但是埃迪克却没有那么大的名气。如果这次实验成功，对他们两个都是好事。因为不管实验证实还是推翻了狄更达尔定理，其结果都是意义非凡的。

　　小小的房间两头各有一组控制器。庞特现在操纵的控制器紧邻着通向餐厅的那个拱门，埃迪克则转向房间另一头的那组控制器。所有的控制器本应该固定放置在一处，但是目前这种安排能节省大约30臂长用来连接寄存器的昂贵的量子转换电缆。控制器安装在墙上。埃迪克站在他负责的那组控制器前，拔出相关的控制钮。同时，庞特也在操作他负责的那部分控制器。

　　“准备好了？”埃迪克问道。

　　庞特看着面板上的一系列指示灯，它们全都显示着红色  那是血液的颜色、健康的颜色。他说：“好了。”

　　埃迪克点点头，开始倒计时：“还剩十拍 。九、八、七、六、五、四、三、二、一、零。”

　　庞特身前的面板上，指示灯不断地闪烁，表明寄存器正在工作。从理论上来说，瞬息之间，计算机会尝试运行所有可能的因数，然后将运行结果以一系列干扰图样的形式显示在显像胶片上。之后，用于解读干扰图样的普通计算机将花上一点时间列出所有因数的清单  如果狄更达尔定理不成立，这个数字并非质数的话，最终计算机会列出一个非常长的清单。

　　庞特离开操作台，坐了下来。埃迪克不停地来回踱步，眼睛一直透过窗户盯着那一排排寄存器  这些密闭的圆柱状寄存器由玻璃和钢制成，里面容纳着特定数量的氢。

　　终于，传统计算机发出“砰”的一

《原始人类》第四节(3)
　　声，表明运算完成了。

　　庞特的控制器中央有一个方形显示屏，运行结果以黑色的字体显示在黄色的背景上。

　　“格里斯托在上！”埃迪克站在庞特背后，一手搭在他肩上，发出一声咒骂。

　　显示屏上写着：“69号寄存器故障，运算中止。”

　　“我们得想办法换一个寄存器，”庞特说道，“这个寄存器老是出问题。”

　　“不关寄存器的事。”埃迪克说道，“是用来将寄存器固定在地板上的基座出了问题。要换一个新的，至少得等上10天。”

　　“这么说，在长老院议事前，我们什么都做不了了？”庞特问道。他可不想告诉那些长老，自从上次长老院议事结束以来，他们没有取得任何新成绩。

　　“除非  ”埃迪克欲言又止。

　　“除非什么？”

　　“喏，69号寄存器的毛病是寄存器和基座之间发生松动，当初安装的时候没有固定好。只要我们能想办法将它固定住  ”

　　庞特扫视着房间，看上去没有一样合用的工具。“要是我直接到计算机室去，靠在寄存器上行不行？就是说，用我全身的重量压上去，这样可以避免松动吗？”

　　埃迪克皱起了眉头，“你必须保持相当大的稳定性。当然，轻微的移动没什么关系，不过  ”

　　“我能做到。”庞特坚定地说，“只是，我在计算机室内会引发退相干吗？”

　　埃迪克摇摇头，“不会。寄存器被密封得相当好。只有比人体发散出更大射线或是电噪声的干扰源才可能影响到它们。”

　　“那不就解决问题了？”

　　埃迪克再次皱起了眉头，“这可不是解决问题的好办法。”

　　“至少成功的几率很大。”

　　埃迪克点点头，“好吧，可以试试看。总好过两手空空地去向长老们汇报。”

　　“那就决定了！”庞特果断地说道，“让我们开始吧！”

　　埃迪克点点头。

　　庞特打开分隔巨型计算机室和其他三个小房间的门，走下台阶，踏在计算机室光亮的大理石地板上。大理石地板是用激光束打磨平整的，庞特小心翼翼地在上面走动  他以前在这里滑倒过一次。他来到69号寄存器前，将一只手按在弧形表面上，再覆上另一只手，然后使出全身的力量压了上去。“你一准备好就开始吧！”庞特大声喊道。

　　埃迪克也大声回答道：“十、九、八、七  ”

　　庞特尽力保持身体的稳定，他觉得，现在寄存器已经完全没有松动的迹象了。

　　“六、五、四  ”

　　庞特深吸了口气，尽量保持镇定，耐心地等待着。

　　“三、二、一。”

　　来吧！庞特心里暗暗叫道。

　　“零！”

　　埃迪克听到通往计算机室的窗户猛烈地晃动着。“庞特！”他一边喊一边冲向窗户，“庞  庞特？”

　　庞特不见了。

　　埃迪克拉开门闩，门“嗖”的一声打开了。一股气流掠过他身边，急速地从控制室进入计算机室。门把从埃迪克手中猛地滑开，他顿时重心不稳，向下栽倒在矮矮的台阶上。空气不断地从控制室以及外面的隧道涌入，好像  好像原来在计算机室内的空气不知怎么全被抽空了似的。埃迪克的耳膜开始鼓胀起来。

　　“庞特！”当急速涌动的气流静止下来以后，埃迪克又喊了起来。房间很大，但是以稀疏的网格状排列的寄存器组全都是细细的圆柱体，根本不可能藏得住一个人。

　　到底发生了什么事？如果在矿区其他地方发生了岩壁坍塌，在坍塌的岩壁背后又正好是一个低气压区域，那么有可能

　　不过，矿区内部各处都安置了地震感应仪，如果真有类似的坍塌发生的话，感应仪应该已经在计算机室内部喷出警报气体了。

　　埃迪克三步并作两步地奔过大理石地板。“庞特！”他绝望地叫道，“庞特？”

　　地板上没有裂缝，他不可能是被地裂吞噬了。埃迪克可以看到房间另一头庞特刚才压住的69号寄存器，他显然不在那儿了。但埃迪克还是冲到那里，四处查看，试图寻找任何线索

　　格里斯托在上！

　　埃迪克仰面朝天摔倒在大理石地板上。地板上有水，大量的水。这水是从哪里来的？庞特之前是在喝水，不过埃迪克很肯定他在外面就喝完了。再

《原始人类》第四节(4)
　　说，这里的水量大大超过了他拿的那管水的量。简直有好几桶的水，积在地上，形成好大一摊。

　　如果这的确是水的话，它看上去既干净又清澈。埃迪克把湿漉漉的手掌举到面前嗅了嗅，没什么气味。

　　他又试探地舔了舔，也没什么味道。

　　很明显，这是纯净水，纯净，没有杂质。

　　埃迪克心脏怦怦直跳，脑子急速地转动着。他拿了个容器把水装了进去，这是他唯一的线索。

　　水到底是从哪里来的？

　　而庞特又究竟到哪里去了呢？

《原始人类》第五节(1)
　　怎么回事  ？

　　眼前一片漆黑。

　　居然还有  水！庞特・波迪特的两腿全湿了，而且

　　他还在不断下沉，水没过他的腰，他的胸部，然后是他的下颏。

　　庞特拼命挣扎着。

　　他的眼睛睁得大大的，却什么也看不见  完全的黑暗。

　　他一面踩水一面挥动手臂，大口呼吸着。

　　发生了什么事？他这是在哪里？

　　前一刻他还好端端地站在量子计算机室内，下一刻却陷入一片黑暗。如此令人绝望的黑暗。庞特几乎以为自己瞎了。也许是爆炸造成的；在地底深处，岩崩也一直是个威胁，还有

　　地下水喷涌也是个可能性。他双臂划动了几下，伸长脚趾去够底部，可是

　　下面空荡荡的，什么都没有。只有更多的水。他离底部可能只有一掌之隔，也可能比那要深1000倍以上。他原想潜到水底看个究竟，但是在黑暗中，没有牵引设施，也没有照明设施，他很可能会迷失方向，不能及时浮到水面上透气。

　　尝试着去够底部的时候，他不小心呛了一口水。水一点味道也没有。地下水应该是咸的，这更像是冰山融水。

　　他大口地呼吸着，心脏怦怦直跳。他想向边缘游去，不管那是什么地方

　　忽然，他听到周围传来一声低沉的呻吟，然后又是一声，像巨兽从沉睡中醒来，像

　　什么东西处于极大的压力下？

　　好在他的肺里积聚了足够的空气，让他可以大声呼救。“救命！”他叫道，“救命啊！”

　　回声相当古怪，好像他是处于一个封闭的空间里似的。有没有可能，他还在计算机室内？如果是的话，为什么埃迪克不理睬他的呼救？

　　他不能待在原地不动。虽然他现在还没有精疲力竭，不过很快就会了。他得找到什么地方爬上去，或者在水里找个东西帮他浮在水面上。

　　声音又响了，这回更大，更紧迫。

　　庞特开始用狗爬式游了起来。要是有点灯光就好了  无论什么灯光都好。他才游了没一会儿，忽然

　　哎哟！他的头撞上了什么硬硬的东西。他连忙改成踩水式，两腿开始有点酸了。然后他伸出一只手，五指分开探了出去。他刚才撞上的东西既硬又温暖  也就是说，既不是金属也不是玻璃。而且表面非常光滑，也许有一些轻微的凹凸，不过

　　又一声，来自

　　他的心悬了起来，两眼睁得很大，但在黑暗中还是什么也没看见。

　　响声来自他面前的坚硬墙体。

　　他掉头就朝反方向游去，刺耳的响声已经到了要撕裂耳膜的地步。

　　他在哪儿？他到底在哪儿？

　　声音越来越大，他不断向前游去

　　哎呀！疼死了！

　　他撞上了另一面坚硬、光滑的墙。这肯定不是量子计算机室的墙壁，那些墙壁是蒙着柔软的消音织物的。

　　哗  哗

　　突然，四周的水开始咆哮着，急速地流动起来，他被卷入其中，好像在湍急的河流中似的。庞特仓皇中长吸一口气，却不小心呛了些水，接着

　　有个尖锐的东西重重地打在他的一侧头上。自从这场闹剧开始以来，这倒是他头一次看到亮光：他被撞得眼前直冒金星。

　　而后，一切重回黑暗，复归平静。

　　埃迪克・豪德回到控制室，带着惊讶和难以置信的表情摇了摇头。

　　庞特和他是多年的朋友。他们都是第145代人，在科学院当学生的时候认识的。这么多年以来，他从没看见庞特乱开过玩笑，再说，那里也没地方躲藏。《消防安全条例》规定，地面上的建筑必须有多个紧急出口，但在地下，要设多个出口是不可能的。要去唯一的出口必须经过控制室。有些计算机室有夹层地板让电缆从底下通过，但在这里，所有的电缆都暴露在外面，地面上铺的是光滑锃亮的古老花岗岩。

　　之前进行实验的时候，埃迪克一直关注着操作台，没有透过窗户观察计算机室内的情形。不过，如果室内有任何闪光的话，他不可能注意不到。要是庞特被  嗯，怎么说，蒸发了？要是他被蒸发了，室内肯定会留下一股气味，或者空气中会有些许的臭氧。问题是，什么痕迹都没留下，他就这么消失了。

　　埃迪克瘫在椅子上  那是庞

《原始人类》第五节(2)
　　特的椅子  动弹不得。

　　他不知道接下来该怎么办，完全没了主意。过了好几拍，他才把思想集中起来。他应该通知镇上的行政办公室有关庞特失踪的事，要求他们组织搜救队。也许有这样的可能性  微乎其微的可能性：地面忽然裂开，庞特掉了进去，有可能掉到另一个水平巷道里，在矿区的下一层。他可能受了伤。

　　想到这里，埃迪克拔腿就走。

　　鲁本・蒙蒂戈医生、两名急救员和伤者一起穿过拉门，进入圣约瑟夫健康中心的急救室。圣约瑟夫健康中心是萨德伯里地区医院的一部分。

　　负责急救室的医生是一位55岁左右的锡克教 徒，头上裹着一条翠绿的头巾。“怎么了？”他问道。

　　鲁本垂下眼睛瞟了一下他的名牌，上面写着：“N・辛，医学博士”。

　　“辛医生，”他说道，“我叫鲁本・蒙蒂戈，格莱顿矿区的驻矿医师。这个人刚才差点淹死在重水里。还有，您看到了，他头部受了伤。”

　　“重水？”辛医生疑惑地说道，“哪儿来的  ”

　　“在中微子天文台。”鲁本答道。

　　“啊，对了。”辛医生说道。他掉头要了一辆轮椅，然后回身面对病人，开始在写字夹板上做记录。“独特的骨骼结构。”他喃喃自语，“突出的眉脊。肌肉发达，肩膀宽阔，四肢较短。等等！这是什么？”

　　鲁本摇摇头，“我不知道。看上去是植入在他皮肤内的。”

　　“太奇怪了。”辛说道。他看着病人的脸，问道：“你感觉怎么样？”

　　“他不会说英语。”鲁本解释道。

　　“啊，”辛医生回答道，“没关系。他的骨骼会替他说话。把他送进透视室。”

　　鲁本在急救室来回地踱着步，偶尔和路过的认识的医生打个招呼。终于，辛医生得到通知，X光透视完成了。鲁本暗自期待，出于职业礼貌，他会被邀请去透视室。果然，辛示意他跟上。

　　病人仍在透视室，大概是以备辛医生要求照更多的透视图。他此时坐在轮椅上，脸上挂着惊恐。鲁本觉得，他看上去比一个在医院里的小孩还要惊恐。X光技师已经将透视片  一张是前透视，一张是后透视  夹在墙上的读片机里。辛和鲁本上前研究起来。

　　“你看到了吗？”鲁本低声问道。

　　“异乎寻常，”辛喃喃地说，“真是异乎寻常。”

　　头骨很长  比正常的头骨要长得多，后脑有一个圆形的突起，简直像个发髻。前额很短，眉脊突出。鼻腔巨大，两边各有一个奇怪的三角突出指向鼻腔。头骨底部是巨大的下颌，揭示了病人浓密的胡须下隐藏的东西：下巴短小且不突出，几乎可以说是没有。此外，X光片还显示，病人最后一颗臼齿和颌骨之间有一段间隙。

　　“我从没见过这样的骨骼结构。”鲁本疑惑地说道。

　　辛医生棕色的眼睛睁大了。“我见过，”他说，“我见过。”他转身打量正在轮椅上自言自语的病人，然后又回头看了一眼朦胧的灰色透视图像。“不可能，”辛说道，“不可能。”

　　“什么？”

　　“不可能是  ”

　　辛举起一只手，“我不知道为什么会是这样，不过  ”

　　“怎么回事？怎么回事？”

　　“您的病人，”辛医生用惊异的口吻说道，“显然是个尼安德特人。”

《原始人类》第六节(1)
　　“晚安，沃恩教授。”

　　“晚安，达丽娅。明天见。”玛丽・沃恩瞟了一眼时钟，现在是晚上8点55分，她加了一句，“路上当心点。”

　　年轻的研究生嫣然一笑，说：“我会的。”然后走出了实验室。

　　玛丽望着她的背影，不无遗憾地回想起当年。那时她也有着苗条的身材。如今她已年届三十八，没有孩子，和丈夫处于长期分居状态。

　　她回过神来，继续翻阅放射自显影照片，将其中的核苷酸一个个读出来。她正在研究的DNA取自菲尔德自然历史博物馆的一只候鸽标本。之前的重组尝试都因为基因迅速降解而失败。但是玛丽的实验室以往针对其他机构宣告失败的基因样本进行重组取得过空前的成功，因此这些DNA样本被送到约克大学这里来，再做一次尝试。

　　然而遗憾的是，由于序列破损，最初的核苷酸排列已经无法被还原了。玛丽疲倦地揉着鼻梁。她得从候鸽标本中提取更多的DNA样本，不过今晚她已经累得不行了。她看了一眼墙上的钟，现在是9点25分。

　　还不算太晚。夏天，大学夜间课程多半在9点钟结束，现在校园里一定还有很多来来去去的人。平时如果她工作太晚，超过10点钟的话，通常会叫校园保安派人护送她到车上。不过今天时间还早，看起来没必要叫人护送了。玛丽脱下淡绿色的实验室工作服，挂在门边的衣架上。正当八月，实验室里因为开着空调而显得凉爽，户外却相当热。又是一个让人很不舒服的闷热夏夜。

　　玛丽关了实验室的灯，其中一盏日光灯闪烁了几下才熄灭。然后她锁上门，越过百事可乐贩卖机（百事公司赞助约克大学200万美金，垄断了校园内的软饮贩卖机），沿着二楼的走廊走去。

　　走廊边一溜儿排开的布告板上照例贴着各类消息：新院系的落成典礼、教室的安排、俱乐部集会、小信用卡公司的宣传广告、杂志征订广告，以及各种各样来自学生或学校方面的物品转让广告。其中居然有个可怜的家伙试图将他老掉牙的电子打字机卖出去。

　　玛丽沿着走廊一路走着，高跟鞋在地砖上敲打出清脆的声音。走廊里空无一人，但在经过男洗手间的时候，玛丽听到冲水的声音。那是通过定时器控制的自动冲水系统正在运作。

　　通向楼梯井的门上镶有安全玻璃窗，玻璃里嵌着金属丝网。玛丽推开门，走下分成四段的混凝土台阶  每段台阶就是半层楼高。下到第一层的时候，她出了楼梯井，进入另一条短短的走廊。这里空空荡荡的只有在另一端值班的看门人。她快步走向入口处，经过叠着校报《亚瑟王神剑》的几个派发箱，最终穿过双层门，来到户外温暖的空气中。

　　月亮尚未升起。玛丽走在小径上，一路对遇到的学生点点头，尽管这些学生她一个也不认识。她抬手挥去偶尔迎面飞来的虫子，忽然

　　一只手捂住了她的嘴，紧接着有个冰凉锐利的东西贴近了她的喉咙。玛丽的心狂跳起来。捂在她嘴上的手移到了她的左胸，粗鲁地揉捏着她的乳房，她觉得痛苦不堪。

　　他把她拖到一个隐蔽的角落。这里由两面混凝土墙构成直角，一株巨大的松树遮蔽了大部分来自外界的视线。然后他将玛丽翻转过来，把她的胳膊摁在墙上。他的左手在攥紧她手腕的同时，还握着那把刀。她看到这个施暴的人戴着黑色的巴拉克拉法帽 ，不过很明显是个白人  他眼睛周围一圈的皮肤露在了外面。玛丽挣扎着抬起膝盖撞向他的下身，不料对方向后一弓身，只打了个擦边球。

　　“你别想反抗。”那声音恶狠狠地说道。她可以闻到他嘴里喷出的烟草味，感觉到攥着她腕部的手掌潮乎乎的。那个男人猛地将胳膊抬起来，连带玛丽的双臂一起离开了墙面，然后他狠狠地将两人的手臂砸回墙面，使得他手里的刀贴近玛丽的面颊。他的另一只手在自己的胯间摸索着。玛丽听到拉链拉开的声音，觉得喉咙口一阵泛酸。

　　“我有  我有艾滋病。”玛丽紧闭着双眼，想把这一切都隔绝在黑暗之外。

　　那个男人嘶哑地笑了起来。“我也是。”

《原始人类》第六节(2)
　　他干巴巴地说道。玛丽的心忽地一沉，也许他也只是在扯谎。他曾强迫过多少女性？有多少人在绝望之中对他用过这招？

　　一只手粗暴地撕扯着她的裤腰。玛丽感觉到拉链被扯开来，裤子滑到了臀部以下。她忍不住尖叫起来，那个男人的手猛地掐住她的喉咙，尖利的指甲陷进了她的肉中。“不许出声，婊子！”

　　为什么没人路过这里？为什么这附近一个人也没有？天啊，为什么

　　终于，一切都结束了。玛丽抬头望着夜空，泪眼模糊。

　　“现在，你给我待在这里别动。”那个男人用刀锋的一侧拍拍她的脸颊，“别出声，在这里待15分钟才能走。”玛丽听到拉链拉上的声音，接着听到他在草地上仓皇逃跑的脚步声。

　　玛丽靠着墙滑了下去，无力地跌坐在混凝土小路上，头埋在两膝之间。她恨自己居然忍不住发出了痛苦的啜泣声。

　　过了好一会儿，她才把手探到两腿之间，然后拿出来，检查自己是否出血了。谢天谢地，没有出血。

　　她静静地待着，直到呼吸平静下来，直到胃里的东西不再翻涌，直到她确认自己不会因为站起来而呕吐。然后她缓缓地、痛苦地直起身来。她听到远处的人声  女人的声音，两个大学生边走边聊，爆发出阵阵笑声。她很想出声呼救，却发现自己一个字都说不出来。

　　她知道现在大约有25摄氏度左右，可她就是觉得冷，在她的一生中从没感觉这么冷过。她不住地揉搓手臂，给自己取暖。

　　大概过了  谁知道呢，五分钟？五小时？  她终于恢复了理智。她应该马上找个电话，拨打911，向多伦多警方求助  或者可以通知校警，或者可以去找  是的，她知道那个地方，她以前从校内派发的小册子上了解到的  约克大学性侵犯受害者援助中心，但是

　　她不想和任何人提及此事，不想让任何人看到  看到她现在这个样子。

　　玛丽穿好裤子，深深地吸了口气，走了几步。过了好一会儿，她才意识到自己没有走向停车的地方，反而向法克哈桑生命科学中心方向走回去。

　　一进入大楼，她就扶着栏杆，一路奔上四段楼梯。她不敢放手，生怕自己会失去平衡。幸运的是，走廊里依旧空无一人。她终于在没有撞见任何人的情况下，回到了自己的实验室。日光灯闪了几下，随后大放光明。

　　她倒不担心怀孕的事，因为她一直在服避孕药  这种举动在她眼里没什么，可在她母亲眼里就是一种罪。服药的习惯在她和柯姆结婚以后就养成了，甚至到分居以后，没有什么理由需要服药了，她还一直保持着这个习惯。不过，她还是会去找诊所做个艾滋病检测，以防万一。

　　玛丽已经下定决心，不去报案了。以前她是多么痛恨那些不肯报案的女人？那些人简直就是在背叛自己的女性同胞，轻易放过了一个禽兽，让那个畜生有机会对其他人施暴，对  对她施暴，可是现在

　　那时候真是站着说话不腰疼！

　　她知道一个女人站出来指控强奸犯需要面对怎样的羞辱。她从电视上看到过无数次。他们会想尽办法证明这是她的错，说她自己不能给自己作证，说其实她是半推半就的，她本身就是个道德败坏的女人：

　　“那么，奥凯西女士，你说你是个虔诚的天主教徒  噢，对不起，自从你离开了你的丈夫柯姆以后，你就不叫这个名字了，对吗？对了，你现在姓沃恩，是不是？不过你和奥凯西教授在法律上还是夫妻，对吧？那么请告诉庭上诸位，自从遗弃了你的丈夫以后，你有没有和别的男人睡过觉？”

　　她知道，很难在法庭上找回公正。她会被撕成碎片，再被拼成一个连她自己都不认识的人。

　　玛丽再次深呼吸。也许过段时间她会改变主意。但现在最重要的事情就是搜集物证。而她，玛丽・沃恩教授，至少和那些拎着强奸证物搜集箱的警察一样有能力做这件事。

　　实验室的门上有个窗户，她挪到房间靠近门的那头，这样就不会被偶然经过的人看到。然后她解开裤子。拉链被扯开的声音让她心头一跳。接着她取过一个玻璃标本盒和一

《原始人类》第六节(3)
　　些棉签，开始搜集体内的脏东西。

　　一切就绪以后，她把标本盒密封起来，用红笔写上日期，将之标记为“沃恩666”  这是她的名字外加一个非常贴切的用以标明那个畜生身份的数字 。然后她将内裤密封在一个不透明的标本盒里，标上同样的日期和名字。最后她把两个盒子都放进通常存放生物样本的冰箱里。放在这两个标本盒旁边的分别是一只候鸽、一具埃及木乃伊和一头长毛猛犸象的DNA样本。

《原始人类》第七节(1)
　　“我在什么地方？”庞特知道自己的声音很恐慌，不过他没办法，他控制不了心里的感觉。他仍然被安置在那个奇怪的架在圆环上滚动的椅子里，也好，他不确定自己现在站不站得稳。

　　“镇定一点，庞特。”晶侣说道，“你的脉搏已经上升到  ”

　　“镇定！”庞特咬牙切齿地说，仿佛哈克刚刚提出了一个无比荒唐且完全不可能实现的建议，“我到底在什么地方？”

　　“我不清楚。”晶侣说，“我收不到任何定位塔发出的信号。不仅如此，我和全球信息网络的联系全面中断，连 不在场证明 档案系统发出的确认信号也接收不到。”

　　“你不是出故障了吧？”

　　“没有。”

　　“那  这不可能是地球，是吧？你应该收得到信号，如果我们在  ”

　　“我肯定这里是地球。”哈克说道，“他们把你送上那辆白色交通工具的时候，你注意到太阳没有？”

　　“怎么解释？”

　　“这个星球的太阳色温5200度，视直径是全天360度的七百分之一  和我们在地球轨道上所观测到的太阳一样。并且，我可以辨识出这里大部分的物体。很明显，我们是在地球表面上。”

　　“可是这里的空气污浊，有一股恶臭！”

　　“这个，我只能以你的判断为准了。”哈克说道。

　　“有没有可能  有没有可能我们是来到了不同的时间点？”

　　“看起来不像。”晶侣回答道，“不过，如果今晚可以看得到星座的话，我就能判断出我们是否在时间轴线上前后移动了一段距离。而且如果可以观测到其他星球以及现阶段的月相的话，我应该能推断出确切的日期。”

　　“但是，我们该怎么回家呢？我们  ”

　　“庞特，我必须再次奉劝你镇定下来。你现在呼吸过于急促。深吸一口气。对了。再缓缓呼出。很好。再来  ”

　　“那些 生物 是什么？”庞特伸出一只手，分别指了指一个秃头、深棕色皮肤的瘦子和另一个头上包着布、浅色皮肤的瘦子。

　　“最大的可能  ”哈克回答道，“是格里克新人。”

　　“格里克新人！”庞特惊讶地叫出声来，引得那两个古怪的家伙转过头看向他，他连忙压低了声音，“格里克新人？哦，拜托  ”

　　“看看那儿的几张头骨图像吧。”哈克是通过植入庞特耳蜗的一对装置和庞特说话的。通过改变左右音量的平衡，它可以制造出指点方向的效果。庞特摇摇晃晃地站起来，穿过房间，走到离那两个古怪的东西比较远的地方。他们正在查看一个发光的面板。现在庞特面前也有一个类似的面板，上面钉着几幅头骨透视图。

　　“哎呀呀！”庞特盯着那些奇怪的头骨嚷嚷起来，“他们的确是格里克新人  不是吗？”

　　“我认为是的。没有其他灵长类动物像他们一样缺乏眉脊或是下颏向前凸起。”

　　“格里克新人！但是他们已经灭绝了  嗯，多长时间了？”

　　“大约有400000个月了。”哈克回答。

　　“我们不可能回到了那么古老的年代吧。”庞特说，“我是说，以我们刚才看到的文明发达程度，这些生物不可能在考古记录上未留下任何痕迹。根据目前的考证，格里克新人只不过能将石头切削成简陋的斧子，对吗？”

　　“是的。”

　　庞特尽量抑制住嗓音里透出的歇斯底里：“那么，又回到最初的问题了，我们到底在哪里？”

　　鲁本・蒙蒂戈目瞪口呆地望着急诊室大夫辛医生，“你这是什么意思， 显然是个尼安德特人 ？”

　　“从头骨特征来看完全符合。”辛医生说道，“相信我，我拥有头骨学的学位呢。”

　　“但是，这怎么可能呢，辛医生？尼安德特人在几万年前就灭绝了。”

　　“确切地说，大约在27000年前。”辛纠正道，“这是根据最新的考古发现做出的推断。如果你认为这些证据不成立的话，那么尼安德特人就是在35000年前灭绝的。”

　　“可是，这怎么  ”

　　“我不知道。”辛医生对着读片机里的X光透视图挥了挥手，“这上面显示的一系列特征是确凿无疑的。某些现代智人可能会拥有其中一两个特征，但是这么多特征集

《原始人类》第七节(2)
　　于一身？简直不可能。”

　　“什么特征？”鲁本问道。

　　“最显而易见的是眉骨部位。”辛解释道，“注意这张图上的眉脊和其他灵长类不同：两道眉骨弓起，在眉骨和其他面部骨骼之间形成深深的凹槽。再就是，面部向前突出。还有，颌骨隆起  看看整个颌部有多鼓吧！没有下巴尖。还有臼齿间隙。”他指着最后一颗牙齿后面的间隙处，“看到鼻腔两侧的三角形凸起没有？其他哺乳动物都没有这个特征，更别说其他灵长类动物了。”他又敲了敲后脑勺的透视图，“看到脑后的这块圆圆的隆起没有？这个叫 小圆面包枕骨 ，这也是典型的尼安德特人体征。”

　　“你在逗我玩吧？”鲁本说道。

　　“我从来不乱开玩笑。”

　　鲁本忍不住回头看了看那个陌生人。他已经从轮椅上起来了，现在正站在房间的另一头，一脸惊讶地盯着两张X光头骨透视图。然后鲁本转回头再次看了看自己面前的透视图。技师拿图片到这个房间的时候，他和辛医生都不在场，可能有人为了某种原因偷换了图片，只是

　　只是他不得不承认这些图片都是如假包换的X光透视图，而且透视的是活生生的人头，不是化石：鼻软骨和肌肉的轮廓都清晰可见。但下颌处还是有些蹊跷的地方。其中有一些部位的灰色与其他部位相比要浅很多，似乎这些部位是由密度较低的材料构成的。不仅如此，这些部位光洁无瑕，仿佛是某种纯度极高的物质构成的。

　　“假的！”鲁本激动地指着有点异常的部位，“我是说  他是伪造的尼安德特人。他动过整形手术！”

　　辛医生眯着眼仔细观察透视图，“他的确动过整形手术，不过仅仅是在下颌部位。整个头盖骨是天然形成的。”

　　鲁本朝着那病人瞟了一眼  他还在另一头盯着几张透视图喃喃自语。医生忍不住想用自己的目光穿过外层皮肤去透视那陌生人的头骨，看看是否和辛所解释的一样。

　　“他有几颗假牙。”辛没有察觉鲁本的心事，仍在研究眼前的图片，“全都植在经过重塑的下颌部位。其他牙齿，看起来是天生的，只不过齿根属牛齿型  这也是尼安德特人的体征。”

　　鲁本把目光收回到透视图上，心不在焉地说：“没有蛀牙。”

　　“对。”辛花了一段时间对透视结果做了诊断，“不管怎么说，他看起来没有硬脑膜下血肿，也没有头部骨裂，不需要再留在医院了。”

　　鲁本再次看了看那个陌生人。这家伙到底是什么人？他自言自语的时候用的是某种奇怪的语言，他还做过相当大的整形手术。他会是什么邪教的教徒吗？难道这就是他闯入中微子天文台的原因？这倒还算是一个站得住脚的解释，话说回来

　　辛说得对。除了下颌的重塑部位以外，这张图上的其他部分都是货真价实的。鲁本・蒙蒂戈慢慢地、小心翼翼地穿过房间  他忽然间意识到自己在干什么了：他接近那个陌生人的方式根本不是接近其他人类的方式，倒像是在接近一头野生动物一样。但到目前为止，那陌生人的言行举止可一直都是彬彬有礼的。

　　很明显，对方觉察到鲁本医生的接近了，他丢下正研究得如痴如醉的透视图，转身面对医生。

　　鲁本仔细地打量着陌生人。其实他之前就注意到对方的长相有点怪异了。陌生人的眉脊很显眼地隆起在眼睛上方，头发没有分在侧边，而是不偏不倚地分在头顶中央。看上去好像是自然发界线，不太像人为的。再看那巨大的鼻子，一点鹰钩也没有。事实上，和鲁本见过的所有人的鼻子形状都不同，简直完全没有鼻梁。

　　鲁本缓缓地举起右手，五指轻松地摊开，让自己的姿势看起来是纯粹的试探，而不是威胁。“可以吗？”他一边问，一边将手探近陌生人的脸。

　　那人也许听不懂鲁本的话，不过显然是理解了他的意图。他把头往前一送，似乎是在允许对方的触摸。鲁本的手指轻轻地抚过眉脊、前额，一直抚摸到后脑勺，感受着皮肤下那一块硬硬的突出的骨头  辛管那部位叫什么？  “小圆面包枕骨”。毫无疑问，刚才他们看的透

《原始人类》第七节(3)
　　视图的的确确是这个人的头骨透视图。

　　蒙蒂戈医生按住自己的胸口，说道：“鲁本。鲁  本。”然后他手掌向上，朝陌生人伸出一只手。

　　“庞特。”陌生人用低沉圆润的嗓音说道。

　　当然，那陌生人可能把“鲁本”当作是蒙蒂戈所属的人种类别的名字，那么“庞特”在陌生人的语言中也许相当于“尼安德特人”。

　　辛走了过来，也自我介绍道：“纳奥尼哈尔，我的名字叫纳奥尼哈尔。”原来他胸口名牌上的“N”是纳奥尼哈尔的缩写。

　　“庞特。”陌生人重复道。鲁本觉得，尽管不能完全排除其他解释，不过目前看起来陌生人的确是在介绍自己的名字。

　　鲁本向锡克医生点点头，说：“谢谢你帮忙。”然后他转向庞特，示意他跟着自己走，“来吧。”

　　庞特走向轮椅。

　　“不，”鲁本说，“不用坐轮椅，你没事。”

　　他再次示意庞特跟他走，对方看懂了，走了过来。辛把透视图撤下来，装进一个大信封里，然后和他们一起往急诊室走去。

　　前方是一扇磨砂玻璃门，辛刚踏上门前的橡胶垫子，门就自动滑开了

　　无数闪光灯打在他们脸上。

　　“就是这个人炸毁了中微子天文台吗？”一个男子问道。

　　“国际镍业公司打算以什么罪名起诉他？”一位女士问道。

　　“他受伤了吗？”另一个男人问道。

　　鲁本愣了好一会儿才回过神来。他认出其中一名男子是加拿大广播公司派驻当地的通讯员，而另一个是《萨德伯里之星》报专门负责矿区新闻的记者；剩下的他都不认识。不过他们争先恐后地举到他面前的麦克风上有全球电视公司、加拿大电视公司、新闻世界等媒体的标志，还有一个麦克风上标着当地广播公司的名称缩写。鲁本看了看辛，叹了口气。看来这种事想避开媒体是不可能的。

　　“疑犯的姓名是什么？”一名记者大声问道。

　　“他有前科吗？”

　　记者们对着庞特不断按下快门，而后者则没有采取任何遮蔽自己脸部的举动。这时，两名身穿深蓝色警服的加拿大皇家骑警从外面进来，“这就是那名恐怖分子吗？”

　　“恐怖分子？”鲁本回答道，“目前没有证据表明他是恐怖分子。”

　　“你是驻矿医师，对吗？”一名警察问道。

　　鲁本点点头，“我叫鲁本・蒙蒂戈。但我不认为这个人是恐怖分子。”

　　“可是，他炸毁了中微子天文台！”一名记者大声说道。

　　“是的，中微子天文台遭到了破坏。”鲁本说，“他当时也的确在现场。但我相信他不是故意的。说到底，他自己也差点被淹死。”

　　“不管怎么说，”那名警察说道，“他得跟我们走一趟。”这话一出口，蒙蒂戈对他的印象马上变坏了。

　　鲁本看了看庞特，再看了看记者，最后看了看辛。“你清楚在这种情况下会发生什么事吧？”他压低了声音对锡克人说道，“如果让当局把庞特带走，以后谁也别想再见到他了。”

　　辛缓缓地点点头，“我也这么认为。”

　　鲁本咬着下嘴唇，思考着。然后他深吸一口气，大声说道：“我不知道他是从哪儿来的。”鲁本伸出一只胳膊搂住庞特宽厚的肩膀，“我也不知道他是怎么进到那里去的。但是我知道他的名字叫庞特，而且  ”

　　鲁本顿了顿。辛看了他一眼。鲁本清楚自己在此时打住话头，公布出陌生人的名字就已经够了，他用不着多说什么。是的，他可以就此打住，别人也不会觉得他脾气古怪。不过，如果他把话说完

　　如果他把话说完，将会引起多大的震动啊。

　　“你能把他的名字拼出来吗？”一名记者插了一句。

　　鲁本闭上眼睛，然后鼓起勇气看着那名记者说道：“从发音上来看，应该是 P O N T E R 。不过我敢保证，你们当中谁最快把他的名字写下来，谁就是全世界第一个用英文字母把他的名字拼出来的人。”他又顿了一下，看了辛一眼以寻求鼓励，然后继续说，“站在这里的这位先生，我们推测，他不是智人。他很可能是  嗯，我想人类学家还在争论这个人种的学名，是吗？他可能是所谓的尼安德特人属或者是现代人

《原始人类》第七节(4)
　　属尼安德特人   不管怎么说，他显然是个尼安德特人。”

　　“什么？”一名记者叫了起来。

　　另一名记者则发出嘲笑的嘘声。

　　第三名记者  《萨德伯里之星》矿区报道员抿起了嘴唇。鲁本知道他拥有地质学学位。毫无疑问，在上大学的这段时间内，他肯定也辅修了一两门古人类学课程。“你凭什么做出这样的判断？”他抱着怀疑的态度问道。

　　“我看过他的头骨透视图。这位辛医生对他的身份毫不置疑。”

　　“尼安德特人跟萨德伯里中微子天文台的损毁有什么关系？”一名记者问道。

　　鲁本耸耸肩，承认这是个好问题，“我们不知道。”

　　“这肯定是个骗局。”矿区事务报道员说道，“肯定是。”

　　“如果是的话，那我就是个受骗上当的人。辛医生也一样。”

　　“辛医生，”一名记者发问，“这个  这个人，他是洞穴人吗？”

　　“对不起，”辛医生回答道，“除了相关医生以外，我不能和其他人讨论病人的情况。”

　　鲁本急切地恳求道：“辛医生，拜托  ”

　　“不行，”辛坚定地回答道，“规则就是规则  ”

　　鲁本低头考虑了一会儿，然后转向庞特。他带着恳求的眼神说道：“该由你来决定。”

　　庞特肯定没听懂鲁本的话，不过显然意识到眼前局势的重要性。鲁本忽然想到，要是庞特想跑的话，肯定能成功。他不算特别高，可是绝对比在场的任何一个警察都要壮实得多。但庞特的眼光只是扫向辛医生那边  鲁本顺着他的眼光看过去，才发现他是在看攥在辛手里的牛皮纸信封。

　　庞特向辛医生走去。

　　鲁本看到其中一名警察迅速把手伸到腰间的枪套上  他一定是以为庞特准备袭击辛医生。但庞特只是在辛面前站定，伸出一只强壮的手，手掌向上，用一种超越文化隔阂的姿势示意着。

　　辛犹豫了一会儿，将信封递了过去。这个房间没有读片机，而且天色也已经暗了下来，但是房间里有一个大窗户，从外面停车场射进来的灯光正打在玻璃窗户背面。庞特朝窗户走去  也许他知道如果他朝玻璃门走去的话，警察就会出面干涉。然后他举起一张侧面透视图，压在玻璃上，让每个人都看得见。现场的摄影机立马对准了他，快门声此起彼伏。庞特示意辛医生到他身边来。锡克人照做了，鲁本也跟了过来。庞特敲了敲透视图，然后指了指辛医生。他重复这一系列动作两到三次以后，左手五个手指伸直，指尖并拢又张开了几次。显而易见，这是表示：“说吧。”

　　辛医生清清嗓子，环视了一下大厅里的所有人，然后微微耸了耸肩。“呃，看起来我得到病人的许可来解释他的透视图了。”他从实验室工作服的胸袋里抽出一支笔，在透视图上指点起来，“大家都看到后脑勺的圆形隆起物没有？古人类学家称之为 小圆面包枕骨   ”

《原始人类》第八节(1)
　　玛丽・沃恩慢慢地开了十公里路，回到位于里士满山的公寓。她住在天文大道上，邻近戴维・邓拉普天文台。多年以前，邓拉普天文台的天文望远镜一度是全球最大的光学望远镜，但如今，天文台因为多伦多的光污染而辉煌不再，沦落成教学场所。

　　玛丽在这里买公寓，部分原因就在于这里严密的保安设施。在她开上车道的时候，门房的保安向她挥手致意，可她现在无法和他  或者任何人  目光相接。她一路开过来，经过修剪得整整齐齐的草坪和几株茁壮的松树，绕到建筑后面，开进了地下车库。她的车位离电梯有一段较长的距离，可无论多晚回来，她都觉得这段路很安全。到处都装有保安摄像头，像星鼻鼹 的触手一样，从洒水器和水管之间探出头来，因此，走向电梯的每一步都有人监控。但是今晚  这个该死的夜晚  她只希望谁也不要见到她。

　　她惶惶不安，生怕连走路姿势都会令人生疑。她的步伐是否太仓促？她是否不该一路埋着头？她的手一直牢牢拽着大衣的前襟，仿佛扣好的纽扣根本无法提供足够的遮蔽和安全感。

　　是的，无论把自己裹得多紧，她都不会有足够的安全感。

　　她进入P2电梯厅，连续推开面前的两道安全门，然后按下这里唯一的一个按键  这里是底层，只有上行键  等待三部电梯中的一部带她回家。以前她在等电梯的时候，通常会随意浏览一下物业公司和这里的住户贴出来的各式各样的告示。但今晚，她的眼睛自始至终盯着脚下带着斑斑点点磨损印记的地砖。哦，天知道她多渴望回家，可是在瞟了一眼那发亮的上升箭头以后，她再也鼓不起勇气看第二眼。

　　终于，离她最远的一扇电梯门开了。她走进去，按下上14楼的键  其实她住的是13楼，只不过13这个数字不太吉利，因此在编楼层号的时候被直接跳过了。在数字键上方有一块玻璃镶边的铭牌，上面有一行激光刻字：“祝您度过愉快的一天  业主委员会上”。

　　电梯停止了上行，门滑向一边，打开了。玛丽跨进走廊  就是在那个业委会的要求下，走廊的地毯最近刚刚被换过，新地毯非常难看，像一锅黏稠的奶油番茄汤浇在地上  来到自己的公寓门前。她把手伸进包里摸索着找到钥匙，取了出来，然后  她盯着钥匙，眼泪涌了出来。她的视线开始模糊，心跳加快起来。

　　她的钥匙链末端挂着一个黄色的塑料哨子，那是多年前她那实用主义者的婆婆送的礼物，遭到袭击的时候可以吹响求救。

　　她一直没机会用上它。哦，她可以在事后吹哨求救，只是当时

　　当时她刚刚逃过一次暴力伤害。那人的刀就顶在她的喉咙上，刀刃紧贴着她的脸颊，虽然她没有受伤，也没有被毁容，但是如果她事后吹哨求救的话，那暴徒很可能会折回来杀了她。

　　身后响起“嗡嗡”的声音，另一部电梯到了，她的某个邻居很快就会跨进过道。玛丽仓皇地将钥匙塞进锁孔，钥匙链上挂着的哨子“叮当”作响。门一开，她就迅速闪进一片漆黑的房间里。

　　她按下开关，开了灯，然后回身合上门，转动门把，闩上了门。

　　玛丽脱下鞋子，径直穿过四壁桃色的客厅，进入卧室。虽然她注意到摆在厅里的电话答录机正在向她眨着红眼睛，却没有理会。她在卧室里把衣服脱光  这些衣服，无论洗多少次她都不会觉得干净，她会把它们丢得远远的，一辈子也不会再穿。然后她走进卧室内的浴室开始淋浴。她没有打开浴室内的灯，床头柜上蒂芙妮台灯的光芒映了进来。昏暗中，她一遍又一遍地揉搓自己的身体，直到皮肤刺痛无比。她取出一件厚重的法兰绒睡衣穿上  这件睡衣能将她全身包裹得严严实实，她通常是在最寒冷的冬夜才穿上它。然后她昏昏沉沉地爬上床，双手交抱、全身颤抖地啜泣着。哭了很久很久以后，她才终于陷入了断断续续的睡梦中。在梦里，她奔逃，挣扎，时而被冰冷的刀割伤。

　　鲁本・蒙蒂戈从未见过他的大老板  国际镍业公司的总裁。他很惊讶居

《原始人类》第八节(2)
　　然可以在电话簿上找到他的号码。

　　身为国际镍业的员工，鲁本感到骄傲。像许多加拿大公司一样，鲁本所在公司的前身也是美国一家企业的子公司。1916年，一家新泽西的采矿公司国际镍业公司在加拿大设立了分支机构。然而到了1928年，也就是12年以后，这家位于加拿大的子公司就通过股权交易成为国际镍业集团的总公司。

　　国际镍业公司的主要采矿区就在萨德伯里陨石坑及其周边地区。18亿年前，一颗直径介于1到3公里间的小行星以每秒15公里的速度撞击地球，形成了这个陨石坑。

　　国际镍业公司的镍产量占世界市场的三分之一，经营业绩也随世界市场对镍金属的需求而起伏。不过，在回馈社会方面，该公司力争成为优良企业的典范。1984年，加利福尼亚大学的赫伯特・陈提出，国际镍业公司下属格莱顿矿区的深度、天然的低辐射背景以及供加拿大重水铀反应堆使用的大量重水储备，使得萨德伯里成为世界上最理想的建造中微子探测站的地方。国际镍业公司积极响应了这个提议，同意无偿提供探测站的建筑用地，只在10层楼高的探测室建造以及通向探测室的1200米长的水平巷道挖掘上收取一定的费用。

　　虽然萨德伯里中微子天文台是由加拿大的五所大学、美国的两所大学、英国牛津大学以及美国洛斯阿拉莫斯、劳伦斯伯克力和布鲁克海文三家国家实验室共同参与的联合项目，但是要以侵入私人领地的罪名起诉那个尼安德特人庞特的话，必须由土地拥有方国际镍业公司向警方提出。

　　因此，鲁本忧心忡忡地给总裁打了电话。

　　“您好，先生，”当总裁接起电话时，鲁本说道，“请原谅我擅自拨打您家里的电话。我叫鲁本・蒙蒂戈，是驻矿医师  ”

　　“我知道你。”电话那头传来低沉的、彬彬有礼的回复。

　　这个意外的回答让鲁本有点慌了手脚，但他仍然继续说道：“先生，我希望您能给皇家骑警打个电话，通知他们国际镍业公司不打算对在萨德伯里中微子天文台内发现的那个人提出起诉。”

　　“说下去。”

　　“我已经说服医院暂时不让那个人出院。根据《材料安全数据表》，饮入大量的重水会引发致命的危险，它会严重影响细胞壁周围的渗透压。其实，进入那个人体内的重水不多，不足以构成真正的伤害，我们不过是用这个借口把他留在医院，否则他现在已经被关进监狱了。”

　　“监狱。”总裁颇有兴致地重复了一遍。

　　鲁本觉得更加慌乱了，“不管怎么说，我认为，他不应该入狱。”

　　“给我个理由。”对方说道。

　　鲁本把来龙去脉原原本本地告诉了他。

　　国际镍业的总裁是个相当有决断力的人，他说：“我会打电话给警局。”

　　庞特躺在一个  嗯，怎么说呢，他认为应该是张床  的上面。只不过这里的床并不是和地面齐平，而是用个粗糙的金属架子撑起来的。枕头则是一个由非晶材料制成的袋子，庞特不知道里面的填充物是什么，不过肯定不像他家里的枕头那样装满了干松子。

　　那个光头男人已经离开了这个房间。庞特发现他暗色的头皮上有着短短的发根，因此认为他的光头是人为而不是先天的。庞特手指交叉，把两手垫在脑后，为头部提供更结实的支撑。这不算对哈克的无礼举动。哈克的扫描器能够感知几步以内的每件物体，只有在需要观察扫描范围以外的某个物体时，才需要用到它的定向镜。

　　“现在显然是夜间了。”庞特对着空气说道。

　　“是的。”哈克说道。把头枕在胳膊上时，庞特可以感觉到耳蜗内的芯片在轻微地震动。

　　“不过外面还不够暗。这个房间有窗户，从窗户透出的人造光把户外也照亮了。”

　　“我搞不懂他们为什么要这么做。”哈克说道。

　　庞特站了起来  要站起来，先得把脚垂在床的一边，这种感觉真怪  走到窗前。外面太亮，看不清星星，但是

　　“在那儿。”庞特说道，把手腕对着玻璃，让哈克能看到窗外。

　　“没错，是地球的卫星。”哈克说道，“现在是

《原始人类》第八节(3)
　　新月，那么今天的确切日期是148/118/24。”

　　庞特摇摇头，退了几步，坐在那张古怪的高出地面的床边。由于背部没有支撑物，这么坐着一点也不舒服。然后他摸了摸头上包的绷带，那是头部围着头巾的那个男人帮他包扎的。庞特寻思着，也许那个人头上受了很严重的伤才需要把整个头都包起来。“我的头受伤了。”庞特依旧对着空气说道。

　　“是的。”哈克回答道，“不过你也看到他们给你照的透视图了，没什么大问题。”

　　“可我差点就淹死了。”

　　“这倒是。”

　　“没准  没准我的脑子受伤了。缺氧症。所有这一切都是  ”

　　“你认为这一切都是你的幻觉？”哈克问道。

　　“除此之外，”庞特抬起右手，指点着身边这个奇形怪状的房间，“你能解释这一切吗？”

　　哈克沉默了一会儿，说道：“如果你处在幻觉中，那么就算我告诉你这不是幻觉，你也会觉得我说的话是幻觉的一部分。因此，我没必要试着让你摆脱这种想法，对吗？”

　　庞特躺回床上，瞪着上方既没有计时器也没有艺术品装饰的天花板发呆。

　　“你应该好好睡一觉了。”哈克说道，“也许明天早晨事情会让你有些头绪。”

　　庞特微微点头，说道：“来点白噪音吧。”哈克照办了，通过植入耳蜗的芯片播放出柔和的、让人全身放松的“嘶嘶”声。过了很长时间，庞特才沉沉入睡。

《原始人类》第九节(1)
　　第二天

　　8月3日，星期六

　　148/118/25

　　埃迪克・豪德在家里怎么也待不住，每样东西都能让他想起可怜的、失踪了的庞特。庞特最喜欢的椅子、庞特用的数据板，还有庞特亲自挑选的雕像  庞特留下的痕迹无处不在。埃迪克索性坐到后院的平台上，忧伤地t望乡间的景色。帕布跟了出来，呆呆地看着埃迪克。帕布是庞特养的狗，他们俩在一起的时间远比庞特和埃迪克开始同居的时间要长得多。埃迪克会继续收养它，只有这样这栋房子才不会显得过于空空荡荡。过了一会儿，帕布又回到房里去了。埃迪克知道，它是去前门看庞特有没有回来。自从昨天埃迪克回家以来，帕布已经在前门和后门之间来来回回了好几趟。以前埃迪克从来没有独自一个人下班回家过。可怜的帕布十分困惑，而且显然很悲伤。

　　埃迪克自己也很悲痛。上午的大部分时间，他都处在断断续续的哭泣中。没有嚎啕大哭，也没有小声啜泣，只是默默地流泪，有时候连他自己也没觉察到，一滴豆大的泪珠已悄然落在胳膊或者手上了。

　　援救队将矿区里里外外彻底搜寻过，却始终没有找到庞特的踪迹。他们还动用了手提仪器来扫描他的晶侣，同样也没有探测到它发送出来的信号。援救人员还带着狗一个坑道一个坑道地搜索。就算失踪的人昏迷不醒，晕倒在隐蔽的地方，随行的狗也能追踪他的气味找到他。

　　但人们还是没有找出一点线索。庞特就这样消失得无影无踪。

　　埃迪克将身体倚在座椅上。这张座椅是松木制成的，靠背舒展，扶手宽阔而扁平，就算将饮水管放在上面也不会掉下去。毫无疑问，这张椅子的用处很大。它的制作者  埃迪克忘了她的名字，椅背上一定有  肯定感到自己对社会做出了充分的贡献。人们总是需要家具的，埃迪克家还有一张桌子和两个柜子也是由这位木匠打造的。

　　然而，庞特失踪以后，埃迪克要靠什么来回馈社会呢？在他们俩之间，庞特一直是备受瞩目的那一个，埃迪克承认这一点，也心甘情愿地接受两人之间的差别。现在，庞特，至亲至爱的庞特不见了，他该如何为社会做贡献呢？

　　就目前的情况来看，量子计算机项目已经陷入了停顿。没有庞特，项目无法继续进行。大洋对岸的依维索伊有一组女性研究人员，这个大陆的西海岸还有一组男性研究人员，他们都将沿着类似的思路继续这方面的探索。祝他们好运。尽管将来他会满怀兴致地阅读他们的实验报告，但在他内心深处的某个地方，始终会遗憾这个突破性成果不是由庞特和他共同完成的。

　　白杨和桦树在平台上方搭出一个天然的遮阳篷，爬满苔藓的树根处盛开着白色的延龄草花。花栗鼠从身边跑过。埃迪克可以听到，远处一只啄木鸟正在敲打着树干。他深深地吸了一口气，吸入花粉以及一股泥土和锯木屑的清香。

　　他听到有什么动静。有时候，大型动物会在离房子很近的地方徘徊，再说

　　忽然，帕布兴奋地冲出后门，原来它也察觉到有人来了。埃迪克的鼻腔一翕一张，有人  一个男人  来了。

　　难道是

　　当那个人来到视线范围内时，帕布发出一声悲伤的呜咽。

　　不是庞特。当然不是。

　　埃迪克觉得很难过。帕布垂头丧气地回到房子里，又到前门去继续它的守望。

　　“日安。”埃迪克对走上平台的男人说道。这是一个健壮结实的男人，长着一头红发。他上身穿一件松松垮垮的深蓝色衬衫，下身穿着灰色的裤子。埃迪克以前没见过他。

　　“你是埃迪克・豪德吗？你住在萨尔达克边缘区这所住宅吗？”

　　“针对前一个问题，我的回答是 是的 。”埃迪克答道，“至于后一个问题，我想答案应该是显而易见的。”

　　那人抬起左手臂，将手腕内侧对着埃迪克。显然，他想传输什么信息给埃迪克的晶侣。

　　埃迪克点点头，拔出晶侣上的一个控制钮。嵌在他手腕上的小小屏幕在接收数据时不停地闪烁着。埃迪克觉得这可能是封介绍信：或许他是来拜访这个地区的某个远亲，

《原始人类》第九节(2)
　　或许他是个寻找工作机会的商人，现在正在传输他的证件。反正如果埃迪克对这封文件不感兴趣的话，他可以轻而易举地把它删除。

　　“埃迪克・豪德，”那人郑重地说道，“我负责通知你，达克拉・波贝，以未成年人洁丝米・凯特以及麦加麦格・贝克的塔班人 身份，起诉你谋杀她们的父亲  庞特・波迪特。”

　　“什么？”埃迪克猛地抬起头，“你在开什么玩笑？”

　　“我没有开玩笑。”

　　“可是，达克拉是  曾经是  克拉斯特的女性配偶。她认识我很多年了。”

　　“不管怎么样，”那人说道，“请抬起你的手腕，以便我确认相关文件已经送达。”

　　埃迪克感到无比震惊，但还是照他的吩咐做了。那人随意地扫了一眼他腕上的显示屏，上面写着：“波贝起诉豪德，传输完毕”。然后他抬起头，看着埃迪克，“会召开 达丝兰巴莎德兰  （旧式词汇，字面上的意思是 先简后繁 ）来决定是否要正式开庭审判这桩罪行。”

　　“根本没有什么罪行！”怒火渐渐涌上埃迪克心头，“庞特只是失踪了。他有可能已经死了  这点我承认  但即便如此，也是意外事故造成的死亡。”

　　那人没有搭理他，自顾自说下去：“你可以挑选任何人为你辩护。 达丝兰巴莎德兰 于明日上午举行。”

　　“明天！”埃迪克忍不住握紧了拳头，“太荒唐了！”

　　“迟到的正义就不是正义了。”那人说着，扬长而去。

《原始人类》第十节(1)
　　玛丽迫切地需要喝点咖啡。她支撑着从单人床上起来，到厨房把咖啡机打开。然后她走进客厅，按了按她那台松下答录机的播放键。这台电话答录机是银黑双色的，虽然老旧，却相当可靠，在录音磁带开始倒转以及停止倒转的时候都会发出很响的金属声。

　　“四条新留言。”答录机用不带感情的男性嗓音冷冰冰地说道。接着开始播放留言。

　　“姐，你好吗？是我，克里斯蒂娜。我一定得跟你说说我新认识的一个男人  我们是通过工作认识的。是啊，我知道，我知道，你总是提醒我不要和办公室里的人扯上关系，但是，哎呀，他简直帅呆了，人又和善又风趣。说真的，姐，我总算找到我的白马王子了！”

　　白马王子，玛丽想，天啊，她又找到一个白马王子。

　　答录机继续播放：“星期五，晚上9点04分。”也就是萨克拉门托 时间6点刚过一点，克里斯蒂娜一定是下班后一回到家就打的电话。

　　“嘿，玛丽，我是罗斯。好久没见你了。我们一起吃顿午饭，好吗？约克大学不是有个蓝莓山餐厅吗？我到你那儿和你会合，然后我们一起去。我家附近那家餐厅关了。我想你现在不在家吧。祝你玩得开心。不管多忙，别忘了给我回个电话。”

　　答录机报出时间：“星期五，晚上9点33分。”

　　上帝啊，玛丽想道，我的上帝啊，那不正是发生  发生

　　她痛苦地闭上了眼睛。

　　下一条信息：“沃恩教授？”一个牙买加口音的人说道，“请问这里是遗传学家玛丽・沃恩家吗？如果不是的话，很抱歉。我实在不想这么晚给你打电话，我试过打约克大学的电话，我想万一你还在学校里的话就最好，可惜只接通了留言机。我在网络上搜索到的一篇文章说你住在里士满山，所以我让电话查询中心给我列出了所有住在里士满山、名叫 M・沃恩  的人的电话。”玛丽的留言提示音只说了一句：“这是玛丽。”却让电话那头的人大受鼓舞。“不管怎么说  天啊，我希望不会讲到一半被切断  是这样的，我叫鲁本・蒙蒂戈，医学博士，是国际镍业公司位于萨德伯里的格莱顿矿区的驻矿医师。我不知道你看了相关报道没有，不过我们发现了  ”他犹豫了一下，玛丽不明白他犹豫什么，他东拉西扯了半天还没切入主题，“嗯，是这样的，如果你还没看到相关报道的话，我现在就告诉你，我们发现了一个  呃，状况良好的尼安德特人标本。”

　　玛丽摇摇头。在北美洲根本就没有尼安德特人化石，那家伙手头的一定是古老的印第安土著的标本

　　“不管怎么说，我用 尼安德特人 以及 DNA 两个关键词上网查询了一下，你的名字出现在搜寻结果中。你能  ”

　　“嘟”的一声。那家伙的留言超出了时间限制，被切断了。

　　“星期五，晚上10点20分。”机器再次报出留言时间。

　　“该死，我最讨厌这种事了。”答录机继续播放蒙蒂戈医生的留言，“是这样的，我刚才想说的是，我们希望你能帮我们做个鉴定。给我回个电话吧  不管是白天还是晚上，什么时候都行。我的手机号码是  ”

　　玛丽听不下去了，她没空理会这些杂事，今天不行，最近一段时间都不会有心情。对尼安德特人的研究并非她唯一的兴趣。如果是个保存完好的古老的印第安土著的人骨倒还有点意思  不过，要取到完整的基因样品，标本必须保存得非常好才行，再说

　　萨德伯里？不是在渥太华北部吗？难道

　　那真是太棒了。也许他们在矿山深处发现了另一具冻僵了的冰人标本。

　　但是，噢，天啊，她现在不想考虑这些，她什么都不想考虑。

　　玛丽回到厨房，倒了一杯刚煮好的咖啡，然后拿起一盒半公升装的可可奶，往咖啡里面加了一点  她知道其他人不会这么喝咖啡，就连她自己都放弃了想在餐厅里点这种咖啡的意图。然后她回到起居室，打开她那台平常不怎么用得上的14英寸电视。平时晚上在家的时候，她更喜欢蜷在沙发上看约翰・格里森姆 的小说，有时候

《原始人类》第十节(2)
　　也看禾林公司出版的浪漫小说。

　　她拿起遥控器，将电视调到《有线24小时》频道。这是一个24小时滚动播放新闻的频道，不过屏幕上只有一部分空间用来播放新闻，右边的屏幕显示的是天气以及金融信息，屏幕下方闪动着《全国邮报》的头版头条。玛丽想看看今天的最高温度是多少，是不是终于要下场雨把令人难以忍受的潮气冲走

　　“  昨天，萨德伯里中微子天文台的损毁，”名叫斯冈克的女播音员说道  玛丽原本记不住她的名字，不过她满头深色头发中居然夹杂着一撮很不协调的白发，相当引人注目，“详细情况有待进一步的了解。不过，在下午3点30分左右，深埋在地下两公里处的天文台显然发生了一场重大事故。没有人员伤亡，但是这座造价为7.3亿元的实验室目前已被关闭。”去年，实验室内的中微子探测器因为解决了所谓的太阳中微子失踪之谜，而登上了全世界媒体的头版头条。这座探索宇宙谜团的天文台于1998年隆重落成，著名的物理学家斯蒂芬・霍金出席了落成典礼。随着斯冈克的报道，一段旧的新闻画面插了进来：坐在轮椅上的霍金正在搭乘矿区的电梯。

　　“说到谜团，据萨德伯里一家医院宣称，天文台方面在矿井里发现了一个活着的尼安德特人。我们来听听唐・赖特的现场报道。唐？”

　　玛丽目瞪口呆地看着一名土著记者做了简短的报道。画面里的人的确有突出的眉脊，而且

　　天啊，头骨，镜头晃过一张被人贴在窗户上的X光透视图

　　那头骨看起来的确是尼安德特人的头骨，可是

　　怎么可能？简直是不可能的事。老天在上，那家伙明显不是野人，发型还挺时髦的。玛丽也算是常常看《有线24小时》的人了，通常情况下，在这个电视台偶尔看到的一些耸人听闻的场景其实不过是电影片花而已，但是

　　玛丽的邮件地址已被列入“原始人类”论坛的邮件列表，常常收到各种各样的小道消息，如果有一部关于尼安德特人的电影准备在渥太华开拍的话，她不可能一无所知。

　　萨德伯里  她从没去过萨德伯里，再说

　　再说，上帝啊，算了吧，现在离开这里一阵子说不定对她是好事呢。她按下来电号码显示器上的“显示上一条”键，首先出现的是一串以区号705打头的数字。她按下回拨键，坐回她的莫提挈牌椅子里，这款做工精致的椅子椅背很高，是她最喜欢的式样。电话响了三声以后，刚才在答录机里听到的声音传了过来：“我是蒙蒂戈，请问哪位？”

　　“蒙蒂戈医生，我是玛丽・沃恩。”

　　“沃恩教授！谢谢你回电给我。我们  ”

　　“听着，蒙蒂戈医生  你想象不到我现在有多么焦头烂额，如果这是个玩笑，或者  ”

　　“不是玩笑，教授，不过我们现在还不想带庞特外出。你能到萨德伯里来吗？”

　　“你能肯定这事儿是真的吗？”

　　“我不知道，我们希望你能帮助我们辨清真假。我们也打算联系美国加州大学洛杉矶分校的诺曼・希瑞，不过现在那里还不到早上8点，所以  ”

　　天啊，如果这是真的，她可不想让希瑞抢了先  但是，上帝啊，这怎么可能？  这件事绝对有轰动效果。

　　“为什么你需要我本人到萨德伯里呢？”玛丽问道。

　　“我想请你亲自提取DNA样本，这样就可以确保样本及其来源的权威性。”

　　“从我这儿开车到萨德伯里要花  哦，我不清楚，大概要4个小时呢。”

　　“别担心，”蒙蒂戈说，“昨晚我们就已经派出一架公司名下的喷气式飞机在皮尔逊机场待命，只等你打电话来就可以出发了。叫辆出租车到机场去，不到中午时分就能到这儿了。别担心，公司会负担你的所有费用。”

　　玛丽向四周环顾了一圈，房间里有她的白色书架、柳条编的家具、她收集的皇家道尔顿瓷偶，以及镶着画框的复制的雷诺阿 作品。她可以顺道去趟约克大学，取点合用的引物 ，但是

　　不，不，她不想回去。她还没准备好，今天不行  也许要到九月份，到她

《原始人类》第十节(3)
　　不得不开始上课的时候。

　　但她需要回去。现在是白天，她可以将车停在DD号停车位，然后从完全不同的方向走到法克哈桑大楼去，这样就可以离那个地方

　　离那个地方  远远的

　　她闭上眼睛，“我必须到约克大学拿点东西，可是  没什么，就这样，我会按时赶到。”

《原始人类》第十一节(1)
　　距下一次的合欢日还有24天。合欢日是个令人无比兴奋的节日，每月一次，每次历时四天。埃迪克・豪德每个月都在期盼这个节日的到来。但是，撇开礼节不谈，他也不可能一直等到合欢日才和他希望能在“达丝兰巴莎德兰”为他辩护的人见面。他也可以给她打个电话，但是只通过语言沟通，缺乏手势和荷尔蒙作辅助，很多意思无法表达得十分透彻。不，不能光打个电话，这次谈话相当微妙，绝对值得他往中央区跑一趟。

　　埃迪克通过他的晶侣叫了辆带司机的交通车。本社区拥有3000多辆车，他等车的时间应该不会太久。

　　他的晶侣对他说：“你知道现在是临朔日期间，是吧？”

　　格里斯托啊！他居然忘了每个月的最后五天是临朔日。在临朔日到中央区去，对男性绝对是血脉贲张的冲击。他以前只在临朔日期间到中央区去过两次，而且他也认识很多从来没这么干过的男人。他曾和他们大开玩笑，说他差点就没命从里面出来了。

　　不管怎么说，去中央区之前最明智的预防措施可能还是到澡池里再泡一次澡，降低他自己的荷尔蒙分泌。他立马这么做了。

　　然后他再次用擦身的滚筒擦干了自己，穿上深棕色的衬衣和浅棕色的裤子。他刚收拾好不久，交通车就停在房门外的空地上了。还在到处寻找庞特的帕布，急不可耐地冲出去看来者何人  跟它比起来，埃迪克出门的速度就慢多了。

　　这是辆最新款的交通车，车身大部分是透明的，车底安装有两个地面效应马达，四个角落各有一个座位，司机坐在其中一个位子上。埃迪克进入车内，坐在司机旁边铺着厚厚座垫的座位上。

　　“你要去中央区？”司机问道。他是第143代出生的人，一条宽宽的中线穿过他的头顶，头发两边分得很开。

　　“是。”

　　“你知道现在是临朔日期间吧？”

　　“知道。”

　　司机咯咯笑了，“哦，我可不会在那儿等你出来。”

　　“我知道。”埃迪克说，“走吧。”

　　司机点点头，操纵起控制板来。这辆交通车的消音设备很好，埃迪克几乎听不到马达运转的声音。他稳稳当当地坐在车里，看着两辆载着男性乘客的交通车从身边掠过。埃迪克想，当个司机可能挺有成就感的。他自己从没开过“魔方”车，不过这份工作看起来蛮有意思的

　　“你的贡献是哪方面的？”司机开始和他随意闲聊起来。

　　埃迪克默默地盯着车身外飞驰而过的风景，回答道：“我是个物理学家。”

　　“在这儿？”司机有点怀疑地问道。

　　“我们在其中一个矿下面建了个实验室。”

　　“哦，对了，”司机答道，“我听说过。挺酷的电脑，是吧？”

　　一只天鹅从头顶飞过，白色的面颊衬着黑色的头颈，显得格外优雅。埃迪克的目光紧随着飞过的天鹅，说道：“是的。”

　　“工作顺利吗？”

　　埃迪克忽然意识到，即将被人指控的事实会改变一个人对所有事情的看法。正常状况下，为了省掉描述整个事件的麻烦，他会随口答道：“挺好的。”但就算是司机，也有可能被传唤去针对某一点当庭作答：“是的，法官，我接载过学者豪德。当我问起他的计算机实验室现在状况如何的时候，他回答 挺好的 。庞特・波迪特死了，可他却显得若无其事。”

　　埃迪克深深地吸了口气，然后字斟句酌地说道：“昨天实验室发生了一起事故。我的合作伙伴遇难了。”

　　“天啊，”司机说，“我很遗憾。”

　　“我也很遗憾。”埃迪克说道。

　　之后他们陷入了沉默。他不可能被判有罪。在没有尸体、没有证据显示庞特已经死亡的情况下，法官肯定会判他无罪，更别说他自己本身也是这桩阴谋的牺牲品。

　　可是，如果他被判谋杀罪的话，那么

　　谁能得到好处呢？他的财产肯定会被剥夺，然后归到庞特的女性配偶和孩子们的名下，可  可是，不，不可能，克拉斯特已经去世20个月了。

　　除了剥夺他的财产，还有什么？

　　肯定  肯定不是为了财产。

　　那么，对犯了谋杀罪的人还有什么处罚呢？是还有一种处罚方式，听起来好

《原始人类》第十一节(2)
　　像很不人道，但自从第一代开始，只要有必要，就会执行这种处罚方式。

　　当然了，他用不着太担心。达克拉・波贝显然是因为失去庞特而陷入极度的伤心中  庞特曾经是达克拉的女性配偶克拉斯特的男性配偶，他们俩都和克拉斯特有着极为密切的关系，克拉斯特的死对波贝的打击不亚于对庞特的打击。如今她又失去了庞特！是啊，埃迪克可以理解她的精神状态因为这双重损失而暂时陷入紊乱。要不了一两天，波贝肯定会恢复理智，取消她的起诉，并向埃迪克道歉。

　　到时候，埃迪克会宽容地接受她的歉意。再说，不接受又能拿她怎么样呢？

　　不过，如果她不撤诉的话怎么办？如果埃迪克不得不经历整个荒唐的审判过程怎么办？到时候他该如何应付？咳，他得

　　司机打断了埃迪克的沉思，说道：“我们快到中央区了。你有具体地址吗？”

　　“密尔本广场北口。”

　　埃迪克看到司机点了点头表示确认。

　　他们现在已经很接近中央区了：一排排白杨、桦树，还有人工改造过的树木和灰色砖石构成的建筑取代了空旷的原野。时近正午，早些时候聚在天上的云彩已经散开了。

　　他们继续往前开，埃迪克先是看到路边走过一个全世界最漂亮的生物，然后又一个，接着是好几个。

　　有一对走过的女子中的一个看见了交通车，朝埃迪克指指点点。男性在合欢日以外到中央区来并不罕见，但是在一个月的最后五天  临朔日期间到中央区来可就相当引人注目了。

　　在司机带着他深入中央区的过程中，埃迪克尽量不去注意那些女人的眼光。

　　不，他想，不可能，他们不能判他有罪。连尸体都没有！

　　但是，万一他们真的

　　随着交通车不断向前飞奔，埃迪克开始局促不安起来。他感觉到阴囊持续收缩着，好像里面有什么东西想要逃离危险，被吸到身体里头似的。

《原始人类》第十二节(1)
　　鲁本・蒙蒂戈很高兴玛丽・沃恩最终决定从多伦多赶到这里来。潜意识里，他希望玛丽能从基因方面证明庞特不是尼安德特人，而只是个普普通通的、上了年纪的一般人。那样的话，这件事至少还有些说得通的地方。经过辗转不安、时梦时醒的一夜，鲁本终于意识到，要接受那陌生人是经过改造、冒充尼安德特人的阴谋家这个想法可比承认他是个货真价实的尼安德特人要容易得多。也许鲁本当初的想法是对的，庞特真的是某个古怪教派的成员。要是他在长大的过程中始终戴着一系列内部塑成尼安德特人头骨形状的紧密头盔，他的头骨就有可能长成那样。再说，他的下颏明显动过手术，所以才具有史前特征。

　　是的，可能就是这么回事，鲁本想。

　　现在还用不着直接去萨德伯里机场，要过两个小时沃恩教授才会到达。鲁本去了圣约瑟夫健康中心，想看看庞特的状况如何。

　　进入病房，他第一眼就注意到庞特那深陷的眼窝下方出现了黑眼圈。鲁本很庆幸这种疲倦的标志在他自己身上不大明显。当年在金斯敦（牙买加城市，不是安大略省的那个  尽管他也曾在安大略省的金斯敦市短暂地住过一段时间）的时候，他父母就觉察不出他常常熬夜看漫画。

　　鲁本想，也许辛医生应当给庞特开点镇定剂。就算他是个尼安德特人，在一般人身上见效的药物多半也能在他身上起作用。但是，话又说回来，如果他自己是主治大夫的话，多半也会抱着小心为佳的心态。

　　现在，庞特正坐在床头，吃着护士刚给他端上的误了点的早餐。他拿到托盘后，盯着托盘看了一会儿，好像那里面少了什么东西。然后他用白色的亚麻餐巾裹住右手，直接用手抓起熏肉一条一条地吃。只有在吃炒鸡蛋的时候，他才动用餐具，不过用的是勺子而不是叉子。

　　盘子里的烤面包片，他只抓起来闻了闻就放了回去。旁边有一小盒家乐氏玉米片，他对盒子里装的玉米片不屑一顾，却饶有兴致地研究怎样把包装盒打开变成可直接泡玉米粥的简便小碗。接着，在小心翼翼地尝了一口橘子汁之后，他端起面前的小塑料杯一饮而尽，但是对咖啡或是250毫升纸盒装半脱脂牛奶却毫无兴趣。

　　鲁本走进卫生间，想替庞特倒杯水，但却惊呆了。

　　庞特真的是从别的地方来的。肯定是。上完厕所忘了冲水是很寻常的事，可是

　　庞特不仅没有冲水，还拿贴在马桶盖上、印着“已消毒，敬请使用”的塑料长条代替卷筒纸擦屁股。从发达国家来的人绝不可能犯这么低级的错误。而从庞特左手腕内侧先进的植入器来看，他又的的确确来自一个科技发达的文明地区。

　　好吧，鲁本暗自思忖，要查出一个人的来历，最好的方法应该是和他交谈。很明显，他不会  或者是不愿意  说英语。不过，就像鲁本的老祖母常说的，条条大路通罗马，要达到目的总有别的办法。

　　“庞特。”鲁本用前一个晚上学到的唯一一个词跟他打招呼。

　　庞特微微抬起头，沉默了很长一段时间  对鲁本来说简直太长了。然后他点点头，好像在确认这是否是除了鲁本以外的某个人说的话。“鲁本。”他终于开口说道。

　　鲁本微微一笑，放慢了速度说道：“对，我的名字叫鲁本。你的名字叫庞特。”

　　“庞特，咔。”庞特说。

　　鲁本指着庞特手腕上的植入器问道：“那是什么？”

　　庞特抬起手臂，说道：“帕斯阿腊伯。”接着，他一个音节一个音节地慢慢重复一遍：“帕斯  阿  腊伯。”好像知道他们开始上语言课了似的。

　　此时，鲁本才意识到自己犯了个错误。对于这东西，鲁本没有对应的英文词汇可以用。哦，也许可以说“植入器”，但这只是个通称。于是鲁本决定试试别的。他竖起一根手指，说：“一。”

　　“扣伯。”

　　鲁本竖起两根手指，通常这个姿势表示胜利：“二。”

　　“达克。”庞特说。

　　他伸出代表童子军荣誉 的三根指头：“三。”

　　“纳伯。”

　　四根手指：“四。”

　　“道斯特。”

　　五指张开：“五。”

　　“阿

《原始人类》第十二节(2)
　　姆。”

　　鲁本又用上了左手，每次加一个指头，直到十个数字都数完为止。然后他不按顺序随意试了几个数字，看庞特是用同样的词来回应，还是胡编乱造出某种语言来配合他。其实鲁本自己也记不住那些古怪的词，不过至少在实验中，庞特的反应很快速，没出什么差错。看来庞特说的话真的是另一种语言，不是胡编乱造出来的。

　　接下来，鲁本开始指着自己身体的各个部位说话。他用食指指着自己剃得精光的脑袋，说：“头。”

　　庞特也指着自己的脑袋说：“咔登。”

　　鲁本指着左眼说：“眼睛。”

　　出人意料的是，庞特突然举起右手，手掌向外，好像要求鲁本稍等一会儿似的。然后他开始用自己的语言快速地说着话，不时地微微点头，就像正在用一部看不见的电话和别人交谈一样。

　　“真没劲！”哈克透过植入庞特耳蜗的装置抱怨道。

　　“是吗？”庞特没好气地回答，“要知道，我们跟你们不同，不能通过下载来获得信息。”

　　“那更遗憾了，”哈克说道，“不过，说真的，庞特，如果从我们到这儿开始，你就一直留意他们的交谈的话，早就可以学会比这几个简单的名词多得多的东西了。根据上下文语境，我已经把116个可确定意思的词汇编成目录，比较有把握的还有另外240个。”

　　“是吗？”庞特有点恼火地说，“要是你觉得自己比我强的话  ”

　　“恕我直言，在语言学习方面，就连大猩猩都比你强。”

　　“好！”庞特弯下腰，把开启外接扬声器的控制钮拔出来，“那你来！”

　　“我的荣幸。”哈克通过耳蜗植入装置说道。接着它把信号转到扬声器上

　　“你好。”一个女性的声音说道。鲁本吓了一跳。“喂！在这儿。”

　　鲁本低头一看，声音来自庞特左腕上奇怪的植入装置。“对着手的位置说话。”植入器说道。

　　“嗯，”鲁本迟疑了一会儿才开口说道，“你好。”

　　“嘿，鲁本，”女性的声音继续说道，“我叫哈克。”

　　“哈克，”鲁本重复了一遍，一边微微地摇头，“你在哪儿？”

　　“我就在这儿。”

　　“不，我是指你本人在哪儿？我猜这玩意儿是类似手机之类的装置  我说，你知道吗？你不应该在医院里使用手机。手机信号会干扰监测器的运作。我们待会儿给你打回去吧  ”

　　“哔！”

　　鲁本顿住了话头。“哔”声是植入器发出来的。

　　“启动语言学习程序。”哈克说，“继续说吧。”

　　“学习？可是  ”

　　“继续呀。”哈克催道。

　　“噢，对了，好。可以啊。”

　　忽然，庞特点点头，好像他听到某个鲁本听不到的要求。他指着房间的门。

　　“那个？”鲁本说，“噢，那是门。”

　　“太多词汇了。”哈克说道。

　　鲁本会意地点点头。“门，”他说，“门。”

　　庞特从床上站起来，向门边走去。他把宽大的手掌放在门把上，把门推开。

　　“嗯，”鲁本寻思着，然后忽然明白了，“噢！开，开。”

　　庞特关上门。

　　“关。”

　　接着庞特不断地将门打开又合上。

　　鲁本皱起了眉头，然后醒悟过来，“正在开。你正在开门。或者正在关门。正在开门。正在关门。正在开门。正在关门。”

　　庞特走到窗边。他的两只手在窗前划过。

　　“窗户。”鲁本说。

　　庞特又敲敲玻璃。

　　“玻璃。”鲁本马上把单词说出来。

　　然后庞特把一扇窗抬了上去，露出后面的纱窗。女性的声音又响起来：“我正在开窗户。”

　　“对了！”鲁本说道，“正在开窗户！没错。”

　　庞特又把窗户拉下来。“我正在关窗户。”女性的声音说道。

　　“对！”鲁本兴奋地说道，“没错，真的！”

《原始人类》第十三节(1)
　　埃迪克・豪德已经忘了在临朔日到底会发生什么情况了。他可以闻到她们的气味  女人的气味。她们的月经期尚未开始。月经期的开始，就和新月的出现一样，标志着临朔日的结束，也标志着下个月的开始。此时，空气中四处弥漫的荷尔蒙告诉他，她们很快就要进入月经期了。

　　当然，不是所有女性都处在非常时期。但是，除去尚未进入青春期的第148代，以及已经绝经的大部分第144代以外，几乎每一个介于这两代之间的女性都将迎来每月一次的月经。当然，已经怀孕的或者正在哺乳的也应当被排除在外。只是现在离孕育第149代的日子还有好几个月，而第148代断奶已经很久了，因此怀孕或者哺乳的情况目前基本上不存在。自然，少数受家人连累而被施行绝育手术的女性除外。剩下的所有人，因为共同居住在中央区，呼吸间轻易就能闻到其他人的荷尔蒙气味，因此形成了相同的生理周期：她们马上就要一起进入月经期了。

　　埃迪克知道，是身体内的荷尔蒙变化导致那么多女人一到月底就变得暴躁易怒。这也是为什么早在计代制度出现之前的远古时代，他的男性祖先每到此时就集体躲避到山上去的原因。

　　司机将埃迪克送到目的地，一栋简洁的长方体建筑。房子一半由砖块和灰泥建造，一半则是人工改造的树木，屋顶铺着太阳能电板。为了使自己镇定下来，埃迪克张开嘴深深地吸了一口气，避开了嗅觉器官。他缓缓地呼出气来，然后沿着长满鲜花、绿草、灌木，堆砌着岩石的前院中间的一条小路走去。到达门边的时候，他发现门是半掩着的，于是叫道：“嘿！有人在家吗？”

　　过了一会儿，洁丝米・凯特出现了。她长得很高，体态轻盈，像她那一代的大多数人一样，刚刚度过她的第250个月。埃迪克能在她脸上看到庞特和克拉斯特的影子。幸运的是，洁丝米继承了庞特的眼睛以及克拉斯特的脸颊，要是刚好反过来就麻烦了。

　　“什  什  什么？”她结结巴巴地问道。然后她努力镇定下来，再次问道：“你来干什么？”

　　“日安，洁丝米，”埃迪克说道，“很久不见。”

　　“你胆子真大，居然敢到这里来  而且还是在临朔日期间！”

　　“我没有杀害你的父亲，”埃迪克辩解道，“我说的是实话，我没干坏事。”

　　“他死了，不是吗？如果他还活着，那么他在哪里？”

　　“如果他死了，他的尸体在哪里？”埃迪克反问道。

　　“我不知道。达克拉说你杀人弃尸。”

　　“达克拉在家吗？”

　　“不在，她去参加技能交流了。”

　　“我能进去吗？”

　　洁丝米低头瞥了一眼手腕上的晶侣，像是要确定它是否还在正常运作似的，然后她说：“我  我想可以吧。”

　　“谢谢。”她让到一边，埃迪克进了屋子。房子里面非常凉爽，是避开炎炎烈日的好去处。家务机器人正在不远处用昆虫般的手臂抬起各类杂物，之后再用小小的吸尘器清洁它们。

　　“你妹妹呢？”埃迪克问道。

　　“麦加麦格，”洁丝米刻意强调了一下她妹妹的名字，似乎觉得埃迪克忘了这个名字似的，“麦加麦格正在和朋友玩 巴斯托克  。”

　　埃迪克不知道要不要告诉她其实他对她和麦加麦格的事很熟悉，毕竟庞特常常提起她俩。如果这仅仅是个礼节性的拜访，他也许就不会这么套近乎了。但现在不行，他这次不是来进行礼节性拜访的，他此行的目的比单纯的寒暄要重要得多。“麦加麦格，”埃迪克接着她的话头说下去，“是啊，麦加麦格・贝克是第148代生人，对吧？看着比同龄人要小一些，性格却很活泼。我听说，她长大后想当个外科医生呢。”

　　洁丝米一声不吭。

　　“还有你，”埃迪克把话题转回来，“洁丝米・凯特，正在学习成为一名历史学家。你对第一代以前的依维索伊历史特别感兴趣，但是也很喜欢本大陆第30代至第40代之间的历史，并且  ”

　　“够了。”洁丝米打断了他。

　　“你们的父亲常常提起你们。他很爱你们，也很为你们骄傲。”

　　洁丝

《原始人类》第十三节(2)
　　米的眉毛微微挑起，明显是又惊又喜的样子。

　　“我没有杀害他。”埃迪克重申道，“相信我，我对他的思念无法言表。我  ”他顿住了。他正想指出，庞特失踪后的第一个合欢日还没到，洁丝米还没有真正面对没有他陪伴的日子  事实上，如果洁丝米在过去三天内去见她的父亲，反而会因为在非合欢日期间而显得相当突兀。自从庞特失踪以后，只有埃迪克不得不在每一个清醒的时刻正视他不在的事实，面对空荡荡的屋子。但是埃迪克马上意识到，现在去追究谁更悲痛毫无意义。不管他有多爱庞特，庞特和他的女儿们毕竟血脉相连。

　　也许洁丝米也有同样的想法。“我也想他，虽然合欢日还没到。我  ”她偏过头去，“上一次的合欢日，我没怎么陪他。我认识了个男孩，你知道，他  ”

　　埃迪克点点头。他并不怎么了解当女儿出落成少女以后做父亲的心情到底如何。他自己没有出生于第147代的孩子。其实孕育那代人的时候，他已经和鲁尔特结为配偶了。只是不知怎么的，她并没有怀孕。为此他们还无法幸免地成为大家开玩笑的对象，说是堂堂的物理学家和化学家居然对生物学一窍不通。埃迪克有一个第148代出生的孩子，叫戴比。他年纪还小，和母亲住在一起。每个月的合欢日期间，戴比都尽可能地缠着父亲不放。

　　但是埃迪克听过庞特的  怎么说呢，也不算抱怨吧。庞特也理解这是孩子长大后的自然表现。但埃迪克知道，让庞特觉得难过的是，每次合欢日洁丝米都没什么机会和父亲待在一起。看起来，此时此刻洁丝米终于意识到今后她的父亲不会在她身边了。过去她曾错过多少本可以团聚的日子，现在再也无法改变、无法弥补了。她再也得不到父亲的拥抱，再也听不到他的夸奖、他的笑话，或者是他关切的询问了。

　　埃迪克向屋子里环顾了一下，坐了下来。椅子是木制的，和他家平台上的那几把是同一个制作者。那位木匠是女性，和克拉斯特很熟。

　　洁丝米坐在他对面。正在她身后清洁的机器人离开了这个房间，到其他房间去了。

　　“你知道，如果我被定罪的话，后果是什么吗？”埃迪克问道。

　　洁丝米闭上了眼睛，也许是想抢先一步，避免自己又不由自主地望向手腕部位。“是的。”她温和地说道。突然，好像在为自己的行为作辩护一样，她激动地说道：“那又有什么关系呢？你反正已经生育过了，你有两个孩子了。”

　　“不，我没有两个孩子。”埃迪克说道，“我只有一个，第148代。”

　　“噢。”洁丝米的声音低了下来，也许是觉得有点尴尬，毕竟埃迪克很熟悉配偶的女儿们，而她自己却对父亲的配偶没那么了解。

　　“再说，这不是我一个人的事。我的儿子戴比也会被施行绝育手术，还有我的妹妹凯伦  任何和我的基因有50%联系的人都会受到牵连。”

　　当然，野蛮时代早已成为过去，如今是基因测试的年代。一般说来，如果凯伦或者戴比能够证明他们并没有继承埃迪克的变异基因，就可以被赦免，不用施行绝育手术。鉴于谋杀是一种十恶不赦的罪行，因此不允许存在任何遗传的可能性，即使这种可能性极其微小。不过，某些罪行可以单纯地归咎于众所周知的基因缺陷，而谋杀倾向却没有那么简单的源头。

　　“我很遗憾。”洁丝米说，“可是  ”

　　“没有什么 可是 。”埃迪克说，“我是无辜的。”

　　“那么法官会证明你是无辜的。”

　　啊，童言无忌，埃迪克想。如果此刻正在讨论的事对他来说并非如此重大的话，他会觉得这种性格也是挺讨人喜欢的。“这是一桩极不寻常的案件。”埃迪克说道，“我也承认这一点。但是我无论如何也没有理由去杀害自己的爱人啊。”

　　“达克拉认为你很难接受自己总是屈居于我父亲之下。”

　　埃迪克的背一下子僵直起来，“我不这么认为。”

　　“我赞同她的说法。”洁丝米说，“我父亲  坦白地说  比你要聪明得多。你不喜欢一直成为天才的附属品。”

　　“我们

《原始人类》第十三节(3)
　　尽全力为社会服务。”埃迪克引用了《文明法典》中的一句话。

　　“没错。”洁丝米说，“正因为如此，你希望你对社会的贡献是意义重大的。但是在你们合作的项目中，庞特提出的理论才是实验的中心。”

　　“这也不能构成杀人的理由！”埃迪克吼了起来。

　　“是吗？我父亲不见了，而你恰恰是唯一在场的人。”

　　“是，他是不见了。他失踪了，而  ”埃迪克感到眼泪从他的眼角涌出来，这是悲伤的、无可奈何的眼泪，“我是那么想念他。我可以昂首挺胸、毫无愧疚地说： 我没有杀他。 我不可能这么做。”

　　洁丝米注视着埃迪克。他可以看到她的鼻孔翕张，嗅着他的气味、他的荷尔蒙。“我凭什么要相信你？”她双手交抱在胸前，说道。

　　埃迪克皱起了眉。他已经明明白白地表达了自己的悲痛之情，他也试着从感情角度为自己辩解，但这个女孩不仅遗传了庞特的眼睛，还继承了他的脑子  敏锐的、善于分析的脑子，重视逻辑和理性的脑子。

　　“好吧，”埃迪克说，“请你考虑一下这个理由：如果我确实谋杀了你的父亲，那我会被定罪。我失去的将不仅仅是繁衍后代的权利，我还将失去我的职位和所有物。我将无法继续我的工作。就算人们还允许我继续作为社会的一员，长老院也肯定会要求像我这样的杀人犯为社会提供更直接、更具体的服务。”

　　“他们本该如此处理。”洁丝米说。

　　“呵，可如果我是无辜的  如果根本没有人犯罪，如果你父亲仅仅是失踪了、迷路了，那他一定需要援助。他需要我的帮助。我是唯一一个有可能把他  把他弄回来的人。没有我的帮助，你父亲就再也回不来了。”他直视着她那金色的眼睛，“你明白吗？明智的举动是相信我：如果我说谎了，我的确谋杀了你父亲，那么无论怎么惩罚我，他也回不来了；但是，如果我说的是实话，庞特并没有遭到谋杀，那么他生还的唯一希望就在于我是否能继续搜寻他。”

　　“矿区已经被彻底搜查过了。”洁丝米淡淡地说道。

　　“矿区，是的，不过  ”他要把自己的想法告诉她吗？这些想法光在他自己的脑海里回荡就已经显得很不可思议了。他能想象，这些话一旦说出口，肯定会让人觉得无比疯狂。“我们正在研究平行宇宙，”埃迪克说，“有可能，他，呃，不知怎么的，平移到了另外一个宇宙。我知道这种可能性很小，但我拒绝放弃任何援救他的机会，对你我来说他是如此重要。”他恳求地看着她，“你一定对你父亲的工作有所了解。尽管你很少有时间和他待在一起，”他注意到这话深深地触动了对方，“他肯定提到过我们的工作内容，提到过他的理论。”

　　洁丝米点点头，“他提到过，没错。”

　　“那么，好，要救他还是有可能的，尽管只是可能。但我必须尽快结束这令人头疼的 达丝兰巴莎德兰 ，我必须继续我的工作。”

　　洁丝米沉默了很久。从以前和她父亲偶尔发生的争执中，埃迪克了解到，此时让她静静地思考一会儿，会比拼命强调自己的观点要有效得多，但他无法克制自己，“拜托，洁丝米，拜托，这是唯一明智的选择：假设我是无辜的，我们还有可能找回庞特；假设我有罪，那么他再也回不来了。”

　　洁丝米再次沉默不语，这次比上次的时间还要长，然后她问道：“你想要我怎么做？”

　　“我，呃，我以为我的来意是很明显的，”他说，“我希望你在 达丝兰巴莎德兰 上替我辩护。”

　　“我？”洁丝米惊讶地叫出声来，“我可是控告你谋杀的原告之一啊！”

　　埃迪克举起左腕，说：“我仔细研究了他们给我的文件。你母亲的女性配偶，达克拉・波贝，以你母亲的两个孩子  你和麦加麦格・贝克的塔班人的身份提出控告。”

　　“没错。”

　　“但她不能代表你说话。你已经度过第250个月了。你现在是成年人了。是的，你还不能投票  当然，我也没资格  但你已经可以为自己的行为负责了。达克拉仍然是小麦加麦格的塔班人，但不是你的

《原始人类》第十三节(4)
　　。”

　　洁丝米皱起了眉头，“我  我没想到这一点。我已经习惯了由达克拉来照顾我和我妹妹的生活  ”

　　“现在你是法律意义上的独立人。作为庞特的女儿，你是说服法官相信我无罪的最佳人选。”

　　洁丝米闭上了眼睛，深深地吸了一口气，然后又长长地叹了口气。“好吧，”她终于开口说道，“好吧。如果我父亲还有生还的机会，不管这机会是多么渺茫，我都要抓住它。我没别的选择。”她重重地点了点头，“好，我来担任你的辩护人。”

《原始人类》第十四节(1)
　　格莱顿矿区会议室有一整面墙用来展示四通八达的竖井和水平巷道的分布情况，木制的长条会议桌中央摆着一大块镍矿石作为装饰品。房间的一头竖着加拿大国旗，另一头是一面巨大的玻璃窗，俯瞰着停车场以及远处的乡村风景。

　　会议桌的主席位上坐着一头浓密棕发的邦妮・简・马，她嫁了华裔加拿大人，婚后使用丈夫的姓。她是萨德伯里中微子天文台的主管，刚从渥太华搭飞机赶来。

　　桌子的一侧坐着个子高挑的漂亮博士后路易丝・贝努阿，事故发生的时候，她就在控制室现场。桌子的另一侧坐着工程师斯考特・内勒，一个胖乎乎的秃头白人，来自负责在天文台中心建造丙烯酸树脂球的公司。在他身边的是50岁上下的奥吉布瓦人 阿尔伯特・斯万诺斯维  国际镍业公司的首席岩石力学专家。

　　“好，”邦妮・简说道，“向大家通报一下目前的情况：有关人员正在抽干探测室内的积水，以避免让重水受到更严重的污染。加拿大原子能有限公司准备试着将重水与普通水分开。从理论上来说，我们应该可以再次拼装好树脂球，灌入回收的重水，重新启用中微子天文台。”她环顾着房间里的每一位，“不过，我仍然需要了解事故到底是怎么发生的。”

　　内勒说：“我认为装重水的树脂球是因为内部压力过大而爆裂的。”

　　“是因为球内忽然出现一个人造成的吗？”邦妮・简问道。

　　内勒摇摇头，“这个球体内部装有1100吨重水，里面多个人，只不过增加了100公斤，也就是十分之一吨，增加的质量是总质量的万分之一。人体的密度与水的密度很接近，因此球体内部压力也仅仅是增加了万分之一左右，丙烯酸树脂材料完全可以承受这样的压力变化。”

　　“那他一定是用了炸药之类的东西。”一头长长黑发的斯万诺斯维说道。

　　内勒再次摇头，“我们化验了回收的水，没有使用炸药的痕迹。再说，能在浸透水的状况下发挥作用的炸药本来就不多。”

　　“那么到底是怎么回事？”邦妮・简问道，“有没有可能是因为地下岩浆渗入或是其他什么原因，使球体内的水产生沸腾？”

　　斯万诺斯维摇摇头，“天文台内的温度，包括整座镍矿的温度，都处在严密的监控之下。我们没有发现任何温度变化。探测室所在的岩洞保持着稳定的常温105华氏度，即41摄氏度。虽然热，但是离沸点还差得很远。另外要记住，天文台位于地下一又四分之一英里处，气压在1300毫巴左右  比海平面气压高30%。随着气压上升，沸点也相应地提高，而不是降低。”

　　“反过来呢？”邦妮・简问道，“如果重水结冰的话，会出现什么状况？”

　　“呃，它的体积一定会膨胀，这点和普通水的特性一样。”内勒回答道，他的眉头紧锁着，“没错，球体会因此而崩裂。不过，重水的冰点是3.82摄氏度，在地下那么深的地方，温度不太可能降到这么低啊。”

　　路易丝・贝努阿加入了讨论：“假设球体内不仅仅多了一个人呢？要使球体炸裂，需要增加多少物质？”

　　内勒沉思了半晌。“我不太肯定，从没这么算过。我们一向都很清楚原子能公司会借给我们多少重水。”他顿了顿，“也许  我不知道，也许10%吧。大约是100立方米左右。”

　　“100立方米的体积是多大？”路易丝问道。她环顾了一下整个会议室，“这房间的一侧大约有6米，是吧？”

　　“你是说20英尺？”内勒说，“我想是的。”

　　“天花板的边长大概是10英尺  也就是3米，”路易丝继续说道，“那么你刚才说的和这个房间的容量差不多。”

　　“差不多吧，我想。”

　　“这也太荒唐了，路易丝，”邦妮・简说道，“你在下面只发现了一个人而已。”

　　路易丝点点头，表示同意。但忽然间，她那卷曲的睫毛一下子翘了起来，“空气呢？如果是100立方米的空气涌入球体内呢？”

　　内勒点点头，“我也曾经往这方面考虑过。我想也许有一股气体不知怎么喷涌进球体内，至于它们是怎

《原始人类》第十四节(2)
　　么进去的，我一点头绪也没有。我们搜集的水体样本中也的确含有气体，只是  ”

　　“只是什么？”路易丝催促道。

　　“嗯，气体的成分有氮、有氧，还有一些二氧化碳，里面还夹杂着花粉和辉长岩灰。换句话说，也就是在矿内流通的普通空气。”

　　“那这些气体就不可能来自天文台内部。”邦妮・简说道。

　　“是的，夫人。”内勒说道，“天文台内的空气是经过过滤的，没有岩灰或其他什么杂质。”

　　“但是，整个矿区内只有天文台本身的建筑设施才和探测室相通。”路易丝说道。

　　内勒和斯万诺斯维同时点头。

　　“好了，好了，”邦妮・简伸手止住了众人的议论，“到目前为止，我们得到的结论是什么？球体内的体积，据推测，增加了10%，或者是更多。出现这种情况，是因为100立方米或是更大体积的未过滤空气灌进了球体内。而这个过程一定是在瞬间完成的，否则灌入的空气会被水的重量压缩起来，不是吗？不管怎么说，我们还不清楚这些空气的来源  不过肯定不是来自天文台本身  以及这些空气是如何进入球体的，对吗？”

　　“大致如此，夫人。”斯万诺斯维答道。

　　“还有那个男人  我们也不知道他是怎么进入球体的，对不对？”邦妮・简问道。

　　“是的。”路易丝答道，“从外层装普通水的容器通向里层装重水的球体之间的舱口直到球体破裂之后仍然是密封的。”

　　“好吧，”邦妮・简说道，“我们是不是连这个所谓的尼安德特人是怎么下到矿里的也不知道？”

　　在场的人当中，只有斯万诺斯维是国际镍业公司的员工。他无奈地摊开两手。“矿上的保安人员已经查过事发前48小时内的监控录像和出入登记，”他说，“卡普瑞尼  我们保安部的头儿  发誓说，如果让他查出是谁放那人进来的，一定要严惩不贷。他还放出话来，说如果让他知道是谁在试图隐瞒真相的话，后果就不可想象了。”

　　“如果没有人在隐瞒真相呢？”路易丝突然问道。

　　“这简直不可能，贝努阿小姐。”斯万诺斯维说道，“下到矿里的人绝对会被监控录像录下来的。”

　　“如果他是坐电梯下去的，自然会被录下来。”路易丝说道，“如果他根本没走那条路呢？”

　　“你认为他是通过两公里长的通风竖井爬下去的？”斯万诺斯维没好气地说道，“即使他做得到  且不说这需要多大的毅力  监控录像照样会把他录下来。”

　　“这正是我要说的。”路易丝说道，“很显然，他根本没有下到矿里去。正如马教授所言，他是个所谓的尼安德特人，而且是个腕上植入有某种高科技装置的尼安德特人。这是我亲眼所见。”

　　“那又如何？”邦妮・简疑惑地问道。

　　“拜托！”路易丝忍不住叫道，“你们脑子里想的一定和我一样。他没坐电梯，也没从通风井下去。他是在球体内直接现身的  不仅仅是他，还有一整个房间的空气。”

　　内勒吹起了口哨，正是《星际迷航》 第一部主题曲的开头。

　　众人哄堂大笑。

　　“好了，”邦妮・简说道，“我知道，这件事很离奇，也容易让人产生某些荒诞的想法，不过我们还是实事求是比较好。”

　　斯万诺斯维也会吹口哨，他吹的是另一部著名科幻剧集《阴阳魔界》的主题曲。

　　“别闹了！”邦妮・简吼了起来。

《原始人类》第十五节(1)
　　玛丽・沃恩是国际镍业公司派出的由多伦多飞往萨德伯里的里尔喷气机 上的唯一乘客，她在登机时注意到，飞机的两侧机身漆成了深绿色，机头上标着“酸洗镍”几个字。

　　玛丽利用短暂的飞行时间温习了一遍存在手提电脑里的研究笔记，她在《科学》杂志上发表有关尼安德特人DNA的论文已经是好几年前的事了。她一边看笔记，一边用手卷绕着一直挂在项间的金链，链子上挂着一个小小的、朴素的十字架。

　　1994年，玛丽搜集到在育空 永久冻土地带冰冻了30000年的一头熊的基因材料，从而一举成名。因此，两年后，当负责莱茵河流域考古工作的机构莱茵古迹保护办公室决定开始从全世界最著名的化石  尼安德特人化石中尝试提取DNA时，他们找上了玛丽。一开始她有点犹疑不定：标本是干的，从未被冰冻过；而且可能有100000年的历史（学术界有不同意见），比那头熊要古老三倍以上。然而，这个课题所带来的挑战也是令人无法抗拒的。1996年6月，她飞往波恩，来到收藏标本的莱茵州立博物馆。

　　尼安德特人化石中最著名的是带隆起眉脊的头盖骨，曾经被公开展览过。化石的其余部分则被保存在一个钢制的箱子里，箱子外面套着钢柜，安放在一个房间大小的钢制保险库里。玛丽在德国检骨师汉斯的带领下进入保险库。他们穿着塑料防护服，戴着手术用口罩，做足了一切防护措施，避免骨化石受到他们身上携带的现代DNA的污染。当然了，最初的发现者肯定在上面留下了他们的基因痕迹，但是在经历了一个半世纪以后，残留在化石表面的未经保护的DNA应该已经彻底分解了。

　　玛丽只能取一片非常小的骨头作检验样本  都灵的牧师们一定也如此珍视他们守护的裹尸布。尽管如此，要动手取样对于她和汉斯来说仍然是极其艰难的事  简直像要动手糟蹋一件伟大的艺术珍品似的。当汉斯拿一把金匠用的锯子从右肱骨  保存得最完好的部位  切下宽约一厘米、重量只有三克的半圆形小块时，玛丽忍不住悄悄抹去眼角的泪水。

　　幸运的话，骨骼外层坚硬的碳酸钙应该能够使里层的原始DNA得以保存。玛丽将样本带回多伦多的实验室，钻取出小碎片来。

　　经过五个月的艰苦奋战，玛丽从线粒体DNA的控制区萃取出一串含有379对核苷酸的DNA片段，然后利用聚合酶连锁反应复制出上百万份相同的片段，小心地加以破译排序。随后，她将来自于1600个包括加拿大土著、波利尼西亚人、澳大利亚人、非洲人、亚洲人以及欧洲人在内的现代人的线粒体DNA与之对比。这1600个现代人相互之间的DNA差别不大，在379对核苷酸中至少有371对相同，剩下的那八对则是各人种之间产生差异的根源。

　　但是尼安德特人和现代人种的DNA之间，平均只有352对核苷酸相同，其余27对核苷酸使得尼安德特人与现代人之间的差异相当显著。玛丽认为，尼安德特人一定是早在55万至69万年前就走上了另外一条发展轨道，才导致与人类如此巨大的DNA差异。而所有的现代人种则大致在15万年至20万年前还拥有共同的祖先。尽管现代人与尼安德特人分流的时间可以追溯到50万年以上，但人属与亲缘关系最接近的黑猩猩、倭黑猩猩之间分流的时间却远在800万年前。与后者相比，前者的亲缘关系要近多了。但50万年仍然是相当久远的年代，因此玛丽认为，尼安德特人多半应当算作完全与现代人并列的种系，而不是一个亚种；名称应当是人属尼安德特种，而不是现代人种尼安德特亚种。

　　有些学者不同意这个观点。密歇根大学的米尔福德・沃尔波夫确信，尼安德特人的基因已经完全融入现代欧洲人的基因中，任何实验如果得出的结论与此不同，都是因为基因变异或是缘于错误的解读。

　　但是也有很多古人类学家赞同玛丽的分析，不过据玛丽总结，基本上每个人都认为还需要更进一步

《原始人类》第十五节(2)
　　的研究才能确定这一结论。当然，前提是找到更多的尼安德特人基因样本。

　　如今，有可能  仅仅是有可能  更多的基因样本出现了  这个尼安德特男人当然不可能是真的，玛丽想，不过万一

　　玛丽合上手提电脑，向窗外望去，安大略北部风光在她脚下延展，白杨和桦树点缀其间，加拿大地盾 的多处岩层暴露在外。飞机开始下降了。

　　鲁本・蒙蒂戈完全不知道玛丽・沃恩长什么样，不过既然喷气机上没有其他的乘客，要认出她一点也不费劲。她是一位年近四十的白人，蜜棕色头发，发根颜色比发梢深，体重可能比正常人要重十磅左右。当她走近以后，鲁本发现她昨晚明显没有得到充足的睡眠。

　　“沃恩教授，”鲁本一边伸出手去，一边说道，“我叫鲁本・蒙蒂戈，格莱顿矿区的医生。非常感谢您能赶来。”接着他向玛丽介绍身边的年轻女子，他在来萨德伯里机场的路上顺道把她一起接来了，“这位是国际镍业公司的新闻发布员姬莲・瑞奇，她负责照顾您。”

　　鲁本发觉玛丽在看到他身边这位迷人的年轻女子时显出不同寻常的愉快，心想，她没准是个同性恋。他伸手去接玛丽提的行李箱，“来，让我来吧。”

　　玛丽把行李交了过去，却没有和鲁本一道走，反而落后几步和姬莲并排。当他们穿过柏油路面的时候，夏日的阳光热辣辣地晒在身上。鲁本和姬莲都戴着太阳眼镜，玛丽显然忘了带上她的太阳镜，只能眯起眼睛对抗明晃晃的日光。

　　他们来到鲁本那辆酒红色的福特“探索者”前，姬莲为礼貌起见，准备坐在后座，但玛丽忽然出声说道：“不，我坐后座吧。我，呃，我想舒展一下筋骨。”

　　她的说法挺怪的，大家不由得愣了一会儿，然后鲁本看到姬莲微耸了一下肩膀，坐到前座去了。

　　他们直接向圣约瑟夫健康中心开去。健康中心坐落在巴黎大街，雪花状的北方科学馆后再过去一点就是。一路上，鲁本向玛丽简单介绍了发生在天文台的事故以及在事故现场发现的陌生人。

　　当他们进入医院停车场时，鲁本看到三辆当地电视台的转播车。医院的保安肯定会设法不让记者接近庞特，但是记者也肯定会坚持不懈地近距离追踪这条新闻。

　　他们进入3-G号病房的时候，庞特正站在窗边凝视着窗外，宽阔的背部对着他们。庞特正在向窗外挥手  鲁本这才反应过来，电视台的摄像头一定是对着庞特的窗户。鲁本想，庞特算是名人中比较配合宣传的了，媒体一定会爱死这家伙的。

　　为了表示礼貌，鲁本轻轻咳嗽了一下。庞特闻声转过头来。他现在背对着窗户，在背光的情况下很难看清他的长相。但是等他朝前跨出一步的时候，玛丽就看到了他的样子。医生很得意地发现，她惊讶得下巴都要掉下来了。其实玛丽之前已经在电视上看到过庞特，不过显然在面对真人的时候，她还是没有做好足够的心理准备。

　　“卡尔顿・库恩完蛋了。”玛丽心情平复以后说道。

　　“你说什么？”鲁本追问道。

　　玛丽先是有点不明所以，反应过来以后连忙解释说：“噢，天啊，不好意思。我是说卡尔顿・库恩。他是美国古人类学家。他就是那位说 给尼安德特人穿上布克兄弟 西服，他们就跟普通人没啥两样 的家伙。”

　　鲁本点点头。“啊，原来如此。”他说。接着他介绍道：“玛丽・沃恩教授，这位是庞特。”

　　“你好。”庞特的植入器发出女性的声音。

　　玛丽的眼睛瞪大了。“没错，”鲁本点头说道，“是他手腕上的那玩意儿在说话。”

　　“那是什么？”玛丽说，“会说话的手表？”

　　“比手表要先进得多。”

　　玛丽探过身去看了一眼。“要说这些符号是数字的话，我看不出它们代表什么。”她说，“要说是秒数的话，这数字也未免跳得太快了点吧。”

　　“你眼力真好。”鲁本说，“是的，这些是秒数。显示屏上会出现10个不同的数字，不过和我以前见过的任何数字都不一样。我计过时，大约每过0.86秒数字就变动一下，算下来正好是十万分之一天

《原始人类》第十五节(3)
　　。换句话说，它显示的是一种十进制的地球时间。另外，你也看到了，这是个非常复杂的装置。它不是液晶显示屏，我不知道它到底是什么材料制成的，但是不管你从哪个角度看或者无论照在上面的光线有多强，要看到上面的内容一点问题也没有。”

　　“我叫哈克。”陌生人左腕上的植入器说，“我是庞特的晶侣。”

　　“啊，”玛丽回过神来，“嗯，很高兴认识你。”

　　庞特发出一连串的低沉话音，玛丽完全听不懂。哈克说：“庞特也很高兴认识你。”

　　“我们早晨上了一节语言课。”鲁本看着玛丽说，“你看到了，我们的进展确实很快。”

　　“显而易见。”玛丽赞叹道。

　　“哈克，庞特，”鲁本说，“这位是姬莲。”

　　“你好。”哈克说。庞特则点头致意。

　　“你们好。”姬莲说。鲁本觉得她似乎在尽量保持镇静。

　　“哈克是  嗯，我想译为 电脑 比较准确。一台会说话的便携式电脑。”鲁本微笑着说，“奔迈掌上电脑和它简直没法比。”

　　“这款装置有  有人生产吗？”姬莲问道。

　　“据我所知没有。”鲁本说，“但是它  我是指哈克  显然有完美的内存系统。只要教它一遍，它就能举一反三。”

　　“那么这个人，这位庞特，他真的不会说英语喽？”玛丽问。

　　“是的。”鲁本说。

　　“不可置信，”玛丽说，“不可置信。”

　　庞特的植入器发出“哔”的一声。

　　“不可置信，”鲁本转向庞特说，“意思是无法相信，”又是“哔”的一声，“或者说不真实。”他再次转向玛丽，“我们借助一些简单数学方法，沟通确认了 真实 和 虚假 这对概念。不过，你也看到了，后面的路还长着呢。首先，尽管哈克有完美的内存，由它来学英文比让我们学它的语言要简单得多，但无论是它还是庞特都发不出 ee 这个音  ”

　　“真的吗？”鲁本点点头，心里想，她可太爱刨根问底了。

　　“你的名字叫玛尔 。”哈克为了说明这一点，举起例子来，“她的名字叫姬安。”

　　“这  简直太神奇了。”玛丽说。

　　“是吗？”鲁本问道，“为什么呢？”

　　玛丽深吸了一口气，说：“多年以来，在尼安德特人是否会说话，以及如果会说话，他们的音域到底有多宽这些个问题上有很多争议。”

　　“然后呢？”鲁本追问道。

　　“一些语言学家认为他们可能发不出 ee 的音，因为他们的嘴比我们要宽得多。”

　　“那就说明他真的是尼安德特人！”鲁本兴奋地宣称道。

　　玛丽再次深吸一口气，然后缓缓地将气呼出来，“这个嘛，就是我到这里来的目的，不是吗？”她放下一直拎在手里的小包，把包打开，取出一双乳胶手套戴上。接下来，她打开一个装满棉签的塑料瓶，取出一根。

　　“我需要你帮忙，让他张开嘴巴。”玛丽说。

　　鲁本点点头。“这很容易。”他转向庞特说，“庞特，张嘴。”

　　每次鲁本说完话，要一秒钟以后庞特才会有反应。鲁本发现，这个滞后是因为哈克在用别人听不到的声音为庞特翻译。庞特那浓密的金色眉毛抬到了眉脊上方  这动作简直太惊人了  他好像很诧异玛丽提出这个要求，不过还是照办了。

　　鲁本惊叹不已。他有个高中同学能把整个拳头塞进自己嘴里，但是庞特的嘴咧得非常宽，露出几乎整个口腔，不仅可以塞进一个拳头，连前臂的三分之一都可以塞进去了。

　　玛丽试探地走近一些，将棉签伸进庞特的嘴里，然后沿着他那长长的弧形口腔壁刮了一下。“口腔里的细胞很容易刮下来。”玛丽解释道，显然她注意到姬莲好奇的表情了，“这是最简单的DNA取样法。”她取出棉签后，立即放进一个消过毒的盒子里，将盒盖密闭起来，然后贴上标签说：“好了，这就是我需要的样本。”

　　鲁本微笑着先看了看姬莲，然后转向玛丽。“太好了，”他说，“我们什么时候可以知道结果？”

　　“嗯，我得先赶回多伦多，然后  ”

　　“如果你想回多伦多，当然没问题，”鲁本说，“但是，嗯，我给一个在劳伦森大学化学及

《原始人类》第十五节(4)
　　生物化学系的朋友打过电话。我了解到，劳伦森大学虽然很小，却有一个很好的实验室，承接加拿大皇家骑警以及安大略省警方办理案件的司法取证工作。你也可以在那里工作。”

　　“国际镍业公司肯定会安排你入住华美达大酒店。”姬莲加了一句。

　　显然玛丽觉得有点意外。“我  ”她考虑了一会儿，“当然，”她说，“可以啊，为什么不呢？”

