1963／1982年的伊帕内玛姑娘

--------------------------------------------------------------------------------

苗条的身段晒黑的肌肤

　　年轻又漂亮的伊帕内玛姑娘

　　向前走着

　　踏着森巴的舞步

　　冷冷地摇着

　　柔柔地摆着

　　想说我喜欢她

　　想献上我的心

　　她却没注意我

　　只顾望着那大海出神

　　1963年，伊帕内玛姑娘就这样望着大海出神。而现在，1982年的伊帕内玛姑娘，依然同样地望着大海出神。她自从那时候以来一直没有变老。她被封闭在印象之中，静静地飘浮在时光之海里。如果她会变老的话，现在应该也将近四十了。当然也有可能不是这样，不过她应该已经不再苗条、也不再晒得那么黑吧？她已经有三个孩子，肌肤也多少被阳光晒伤了。也许还勉强算漂亮，却不比二十年前年轻----了吧。

　　但是唱片中的她，当然不会老。在史坦盖茨（Stan Getz）吹的天鹅绒般的次中音色土风里，她永远是十八岁，又冷又温柔的伊帕内玛姑娘。我把唱片放在唱盘上，唱针一接触，她的姿态立刻出现了。

　　

　　“想说我喜欢她

　　

　　想献上我的心……”

　　

　　每次我一听这首曲子，就会想起高中学校的走廊。暗暗

　　的、有点潮湿的高中的走廊。天花板报高，走在水泥地上会发

　　出咯吱咯吱的回音。北侧有几扇窗，但是因为紧靠着山，所以

　　走廊永远是暗的。而且大都静悄悄的。至少在我的记忆里，走

　　廊大都是静悄悄的。

　　

　　为什么每次听到“伊帕内场姑娘”就会想起高中的走廊，

　　我也不清楚，简直没有一点脉络可寻。到底1963年的伊帕内

　　玛姑娘，在我意识的深井里，投下了什么样的小石头呢？

　　

　　一提起高中的走廊，又使我想起综合沙拉。生菜、番茄。

　　小青瓜、青辣椒、芦笋、切成圆圈圈的洋葱，还有粉红色的千

　　岛沙拉酱。当然高中走廊尽头并没有生菜沙拉的专门店。高中

　　走廊的尽头有一道门，门外是一个不太起眼的二十五公尺的游

　　泳池。

　　

　　为什么高中走廊会使我想起综合沙律呢？这也一样无脉络

　　可寻。

　　

　　综合沙律，让我想起从前认识的一个女孩子。

　　

　　不过这联想倒是十分有道理，因为她每次都只吃生菜沙

　　拉。

　　

　　“你的、咯啦咯啦、英语报告、咯啦咯啦、写完没？”

　　

　　“咯啦咯啦、还没有、咯啦咯啦、还剩下、哈啦咯啦咯啦。

　　一点点。

　　

　　因为我蛮喜欢吃青菜的，因此只要跟她见面，就那样老是

　　吃着青菜。她是一个所谓信念型的人，她绝对相信只要均衡地

　　摄取青菜，其他一切都会顺利。人类如果继续吃青菜，世界就永远和平美丽、健康而充满爱心。就好像“草莓白书”（Strawerry White Pap。）似地。

　　“从前、从前，”一个哲学家这样写道：“有一个时代，物质和记忆被形而上学的深渊所隔开。”

　　1963／1982年的伊帕内玛姑娘无声地继续走在形而上学的热沙滩上。非常长的沙滩，而白色的浪花和缓地翻着，几乎没有风，水平线上什么也看不见。有海浪的气味，太阳非常热。

　　我躺在海滩太阳伞下，从冰箱拿出罐头啤酒，拉开盖子。不知道已经喝了几罐？五罐？六罐？唉呀！算了。反正马上就会化成汗流出来的。

　　她还继续走着，她被晒黑的修长的身上，紧紧贴着原色的比基尼。

　　“晦！”我开口招呼。

　　“你好。”她说。

　　“要不要喝一点啤酒？”我试着邀她。

　　“好哇。”她说。

　　于是我们躺在沙滩太阳伞下一起喝啤酒。

　　“嗯----”我说：“1963年我确实看过你哟。在同一个地方、同一个时间赠。”

　　“那不是很久以前了吗？”

　　 “对呀。

　　她一口气喝掉半罐啤酒，然后望着罐头开口的洞。

　　“不过或许真的见过。你说1963年对吗？噢----1963年……

　　嗯，可能见过。’

　　“你的年龄不会增加，对吗？”

　　 “因为我是形而上学的女孩呀。”

　　“那时候你根本就没注意我，老是一直望着海。”

　　“很可能噢。”她说，然后笑笑：“晦，再来一罐啤酒好吗？”

　　“好哇。”我说，我把罐头盖子拔掉。“从那以后一直在沙滩上走吗？”

　　“是啊。”

　　“脚底不热吗？”

　　“没问题。因为我的脚底长得非常形而上学，你要不要看一看？”

　　“嗯”

　　她把苗条的腿伸直，让我看她的脚底。那确实是美妙的形而上学的脚底。我在那上面用手指轻轻摸一下，既不热、也不冷。摸到她的脚底时，传来一阵轻微的海浪声，连那海浪声，都非常形而上学。

　　她和我什么也没说，只喝着啤酒。太阳一动也不动，连时间都停止了，简直像被吸进镜子里去了似的。

　　“我每次想到你，就想起高中学校的走廊。”我说。“不晓得为什么？”

　　“因为人的本质是复合性的啊。”她说：“人类科学的对象不在于客体，而在于身体内部的主体。”

　　“哦！”我说。

　　“总之好好活吧！活着、活着、活着，如此而已。我只不过是，拥有形而上学脚底的女孩而已。”

　　然后1963／1982年的伊帕内玛姑娘，拍拍屁股上放着的沙，站了起来。“谢谢你的啤酒。”

　　“不客气。”

　　偶尔，我会在地下铁的车厢里遇见她。她总是送我一个上次谢谢你的啤酒式的微笑。自从那次以后，我们没有再交谈过，虽然如此，却觉得内心某个地方是相连的。至于什么地方是相连的，我也不清楚。一定在某个遥远的世界一个奇妙的场所有那么一个结存在吧？而那个结又在另外某个地方和高中的走廊、或综合沙律、或素食主义者的“草莓白书”的女孩子互相联系着吧。这样一想，很多事情，很多东西都渐渐令人怀念起来。一定在某个地方，我和我自己也有一个互相联系的结存在。相信总有一天，我会在遥远的世界一个奇妙的场所遇见我自己。而且，希望那最好是一个温暖的场所，如果那里也有几罐冰啤酒的话，那就更没话说了。在那里我就是我自己，我自己就是我。两者之间没有任何种类的间隙。一定在某个地方有这样一个奇妙的场所。

　　1963／1982年的伊帕内玛姑娘，如今依然继续走在灼热的沙滩上，直到最后一张唱片磨平为止，她会永远不停地继续走着。
