后记

    这里收的作品的创作时间，除了《盲柳，及睡女》，可以分为两段。《第七位男士》和
《列克星敦的幽灵》两篇写于《奇鸟行状录》之后（一九九六年），其他作品则是在《舞！
舞！舞！》、《电视人》之后写的（一九九○年、一九九一年），其间相隔五年。那期间我
一直住在美国，执笔创作了《奇鸟行状录》和《国境以南  太阳以西》两部长篇，短篇小说
一篇也没写，或者说挤不出时间写。
    前面说明中也提了，《盲柳，及睡女》是将一九八三年写的那篇压缩成的。此外这本书
里也有几篇或抻长或缩短的作品，这点我想交待一下。如此拖泥带水的确抱歉，这是我个人
执着于将短篇小说或缩短或抻长的结果。
    收在这里的《托尼瀑谷》是长的，短的收在《文艺春秋短篇小说馆》那本选集之中。
《列克星敦的幽灵》也是长的，短的（大约短一半）发表在十月号《群像》上。
    写的时候没往深处考虑，想怎么写就怎么写了。如今这么按年月顺序排列起来集中读一
遍，自以为“还过得去”的东西也还是有的。我想大概是一种心情流程的反映――当然终究
出于自以为。
    出单行本之际，做了修改。

村上春树


　 
