唐古利烧饼的盛衰

--------------------------------------------------------------------------------

　闹闹地望着早晨的报纸，无意间发现角落里登着一则广告“名果唐古利烧饼公司征求新产品，说明大会”。到底什么叫做唐古利烧饼，实在搞不清楚，不过既然是名果，大概是一种点心吧，我对点心倒是颇挑剔的。而且反正闲着也是闲着，因此就决定到那什么“说明大会”去露个脸。

　　说明大会在酒店的大厅举行，还准备了茶点招待，点心当然就是那唐古利烧饼了。我拿了一个尝尝，味道并不怎么样，甜得有点腻，皮也太厚。我真不以为现在的年轻人会喜欢吃这种东西。

　　但是来参加说明会的，竟然都是跟我差不多，或者更年轻的。我领到一张952号的牌子，不过后来又来了百来个人，因此总共也有一千多人来参加这说明会，真不得了啊。

　　坐在旁边是一个二十岁左右，带着深度近视眼镜的女孩子。不算漂亮不过看起来脾气还不错的样子。

　　“请问你以前有没有吃过唐古利烧饼？”我试着问看看。

　　“那还用问吗？”女孩子说：“这很有名哦。”

　　“可是味道有那么……”我正要说时，她就跟了我的脚一下。周围的人也嫌烦地瞄瞄我，气氛十分尴尬，不过我依然以“熊宝宝”般无邪的眼光回望他们。

　　“你这个人真傻。”过一会儿，女孩子悄悄对我耳语道：“到这种地方来居然还说唐古利烧饼的坏话，让唐古利乌鸦述到了，你就别想活着回去了。

　　“唐古利乌鸦？”我吓了一跳喊道：“什么叫唐古利乌鸦……”

　　“嘘----”女孩子说，说明会开始了。

　　说明会先由“唐古利制果公司”的董事长讲唐古利烧饼的历史。所谓平安时代有某某人，因为某种原因，做成了唐古利烧饼的原型之类真假不明的故事，还说古今和歌集里也有关于唐古利烧饼的和歌记载等等。听起来觉得真好笑，不过周围的人都一本正经地认真听，而且唐古利乌鸦也怪可怕的，因此我没敢笑出来。

　　董事长的话讲了整整一小时，非常无聊。他所要讲的简单归纳起来，不外只是“唐古利烧饼是有传统的糕饼”这一件事，那只要一行字就可以解决的。

　　然后总经理出来，说明为什么要征求唐古利烧饼新产品。因为以具有悠久历史的国民名点自豪的唐古利烧饼来说，必须因应各朝代的变化，加入新血液，在辩证法上不得不继续求发展，这种说法听起来相当冠冕堂皇。其实简单说就是唐古利烧饼的味道已经落伍，销售额也已下降，因此需要年轻人的创意。如果这样的话，坦白说不就得了吗？

　　回去的时候领了一份应做办法简章。也就是以唐古利烧饼为基础，一个月后做好创新的糕饼带来，奖金是二百万元。有了两百万元，就可以跟女朋友结婚，搬进新的公寓住了，因此我决定试做一下新的唐古利烧饼。

　　正如刚才说过的，我对点心有一点挑剔。豆沙馅、奶油馅或烧饼皮儿，要怎么做就能怎么做的。一个月里要做出一种新的，合现代口味的唐古利烧饼还算简单。我在截止日期做了两打新唐古利烧饼，带去唐古利制果公司报名。

　　“看起来蛮好吃的样子啊。”接待处的女孩子说。

　　“是很好吃啊。”我说。

　　过了一个月之后，唐古利制果公司打电话来要我第二天到公司去。我打了领带到唐古利制果公司，在接待室和总经理面谈。

　　“你应征的新唐古利烧饼在我们公司内部颇受好评。”总经理说。“其中，噢----尤其以年轻阶层的评语最好。”

　　“那真谢谢。”我说。

　　“可是另一方面，嗯----年纪大一点的，也有人说这不能算是唐古利烧饼。哎，掉进所谓甲论乙驳的状况吧！”

　　“噢。”我说。完全摸不透他到底想说什么。

　　“所以，干部会议决定，在这时候，只好请教唐古利乌鸦的高见了。”

　　“唐古利乌鸦对我说：“唐古利乌鸦到底是什么呢？”

　　总经理满脸疑惑地望着我。

　　“你不知道唐古利乌鸦，就来应征这比赛呀？”

　　“对不起，我太孤陋寡闻了。”

　　“真伤脑筋哪。”总经理说着摇摇头：“连唐古利乌鸦都不知道的话…・・哟！算了，没关系，请跟我来吧。”

　　我跟在他后面走出房间，穿过走廊，搭电梯上六楼，然后又穿过一道走廊，走廊尽头有一扇大铁门。按了门铃之后，走出一个体格魁梧的守卫来，确认对方是总经理之后把门打开，警戒蛮森严的。

　　“唐古利乌鸦在这里面。”总经理说：“所谓唐古利乌鸦是一种特殊的鸦族，自古就只吃唐古利烧饼为生……”

　　除此之外不必再多加说明了。房里有上百只乌鸦，在高达五公尺左右的空旷似仓库的房里，架有几根横木棒，唐古利乌鸦就在上面一排排密密麻麻地栖息着，唐古利乌鸦比一般乌鸦大得多。大的身长大约有一公尺，小的也有六十公分左右。仔细一看，他们竟然没长眼睛。应该有眼睛的地方，只粘着白色的脂肪球而已，然而身体却浮肿得像要胀破了似的。

　　唐古利乌鸦一听见我们进去的声音，就开始一面啪啪啪啪地扑着翅膀，一面齐声联叫起来。起初听来觉得只不过是乱哄哄的声音，耳朵渐渐习惯了以后，才知道他们好像都在叫着“唐古利烧饼、唐古利烧饼”。是一种一看就令人讨厌的动物。

　　总经理从手上捧着的盒子里，掏出唐古利烧饼撒在地上，于是一百只唐古利乌鸦竟一起飞扑而上。并且为了争夺唐古利烧饼，而互相啄食别的乌鸡的脚爪，甚至眼睛。哎呀！完了。原来就是这样才都失去了眼睛。

　　其次总经理从另外一盒里，拿出类似唐古利烧饼的其他糕饼散落在地上。

　　“你看，这些是唐古利烧饼竞赛中落选的东西。”

　　乌鸦们和刚才一样，一拥而上，可是一发现那不是唐古利烧饼之后，却都把它吐掉，并一起愤怒地高声叫着：

　　“唐古利烧饼！”

　　“唐古利烧饼！”

　　“唐古利烧饼！”

　　他们大声叫着。那叫声传到天花板发出回声，震得耳膜都痛了。

　　“你看吧！他们只吃真正的唐古利烧饼呢。”他得意洋洋地说：“冒牌货他们沾都不沾。”

　　 “唐古利烧饼！”

　　 “唐古利烧饼！”

　　 “唐古利烧饼！”

　　 “那么，接下来让我把你做的唐古利烧饼撒下去看看，他们 吃就入选，他们不吃就落选。”

　　　有没有问题呀？我不安起来，忽然有一种非常不祥的预感。让这些靠不住的家伙试吃，以决定当选或落选，根本上就错了。但是总经理并不理会我的疑虑，只管把我应征的“新唐古利烧饼”痛快地撒满～地。乌鸦们又一起蜂拥而上。接下来混乱开始了，有的乌鸦满足地吃着，有的乌鸦把它吐出来，吼着：唐古利烧饼！其次抢不着、没吃到的乌鸦一兴奋，竟然对着吃到的乌鸦的喉核猛力啄下，血花缤纷飞溅。其他的乌鸦才正扑向别的乌鸦吐出来的烧饼，却又被大叫唐古利烧饼的巨大乌鸦捕捉到，肚子被撕裂了。就这样展开了一场混乱的战斗。血腥召唤着血腥，憎恨召唤着憎恨。虽然只不过是个饼而已，对乌鸦们来说那部代表了一切。因为惟有是唐古利烧饼，或非唐古利烧饼，是关系着他们生死存亡的问题。

　　“你看吧！”我对总经理说：“因为你一下子撒太多，对他们刺激过度了。”

　　然后我一个人走出房间，下了电梯，走出唐古利制果公司的建筑物。虽然奖金两百万元泡汤相当可惜，不过往后的漫长人生，叫我跟那些乌鸦打交道，那可免谈！

　　我只做自己爱吃的，给自己吃。管他什么乌鸦，全都互相啄死算了！ 
