兰格汗斯岛的午后  
安西水丸性――代序
 
 
　

  这里收录的文章，都是安西水丸先生和我在这两年间在杂志上所刊载的文章。像往常一样，和水丸先生一起工作是件愉快的体验。原则上，我尽量在还清醒时间开始写稿，可是一想到这文章要配上水丸先生的画，就会觉得还不行，于是我就会如游魂般地走到厨房，倒杯掺水酒，然后一边喝着一边继续写文章。可以极端地说，我要摆在安西水丸氏画作旁的文章，必须渗透着"水丸性"才行。
请想像在气氛很好，熟悉的酒吧柜台，你正在写信给朋友。那儿就有我所^的"水丸性"存在。进入店里，坐在柜台前，和酒保以眼神打招呼，然后喝着一杯辛辣得恰到好处的酒，小小声地喃喃唱着古老的歌曲。突然间你想写信给朋友了，于是开始在笔记本上写着："你好帷…"。差不多就是这种感觉。
实际上，这里所收录的文章，就好像我在写给谁的信一样。一直都是脑袋里浮现什么就记下什么般地流畅写下去，然后就投入邮筒寄给水丸先生，配上插图。我那些配上水丸先生画的文章真是幸福的文章。因为他们都不必要去感谢他人或是为某人喝采。他们一生下砭驮谏硖迳喜上了"水丸性"这件外衣，很舒服般地错落在画的身旁。
写着写着，到了午后一点了，但我还是想再喝杯剿酒呢！真是伤脑筋呢！

 
