sudden death─暴毙

--------------------------------------------------------------------------------
自从戴上眼镜之后，周围很多东西忽然都变清楚了。虽然自己没有感觉，不过显然视力是变坏了许多。戴上眼镜，原地转一圈时，觉得简直好像被放进一个不同次元的新世界里似的。 
有些过去只能看得模模糊糊的东西，忽然变清晰起来，有些过去「完全看不见」的东西，也忽然看得见了。具体说，「大猿」就应该被分类为后者。 

我偶而会在街角发现大猿，就是在开始戴眼镜以后发生的。这虽然可以清楚地断言，可是我从前是一次也没看过大猿的。 

根据我日记上写的，我是从四个月前开始戴眼镜的，从此以后我一共亲眼目睹了七次大猿的踪影。也就是说一个月平均一．七五次，如果以周日别来说，星期一、星期四和星期五各两次，星期二有一次。因此或许可以解释成－－不过这或许纯属偶然－－大猿在周末不会出现。 

大猿出没的场所，也有特征，到目前为止，只限于地下铁银座线的沿线。详细内容如下： 

　　　　（１）表参道附近（三次） 

　　　　（２）青山一丁目附近（二次） 

　　　　（３）虎之门（一次） 

　　　　（４）京桥（一次） 

不过这当然也只不过在「我偶而看到的限度内」为条件的结果，说不定实际上他们也同样在丸之内线的沿线出没。因为照理来说，这些大猿在赤(土反)车站只要朝对面站台移动的话，要往四谷或后乐园都应该随心所欲畅行无阻的。 

至于大猿的数目，我就无法清楚确定了。也许七次看到的都是同一只大猿也说不定，或许每次都不同，有七只大猿也有可能。就算戴上眼镜之后，整个世界能看得多么清楚，要正确分别七只相似大猿的毛相差异，仍然是极困难的事。这不是我在自我辩护，到底有谁能办得到呢？ 

在七次看到的大猿之中，我记得最清楚的就是在京桥所看到的那只大猿。那只大猿走上京桥车站的阶梯，走出外面朝日本桥方向去，并在金凤堂的转角处站住。那是中央公论社通往大街的转角。大猿毛绒绒的手上握着巨大的扳手，静静地等着有谁从转角处出现。大猿弯着腰，手几乎快碰到地面，一动也不动。要不是嘴里不时会冒出一股白气，我还真可能以为那是一只猿猴标本呢。那只大猿竟然好久都不动一下。可是大猿真的是活生生的，右手紧握那扳手，彷佛等着要扑杀谁似的。 

而那个谁，则作梦也没想到自己会被杀吧。 

那时候我正好有重要的事要办，因此没能看完最后的发展。那只大猿是否顺利地让什么人的头，突然遭到死神照顾了呢？ 

