
 
 
有熨斗的风景 

    电话铃响是半夜快十二点的时候，顺子正看电视。启介在房间一角塞着耳机半闭眼睛，
摇头晃脑地弹电吉他。看样子在练习快节奏乐段，长手指在六根弦上飞快地划动，根本没听
见电话铃。顺子拿起听筒。
    “已经睡了？”三宅用一如往日的小声细气问道。
    “不要紧，还没睡。”顺子回答。
    “现在我在海滩呢。漂流木好多好多，很大的家伙都有。能出来？”
    “好的，”顺子说，“这就换衣服，十分钟后到。”
    顺子蹬上连裤袜，套上蓝牛仔裤，穿上高领毛衣，往毛料风衣口袋里揣进香烟，还有钱
包、火柴和钥匙夹。之后往启介后背轻轻踢了一脚，启介慌忙摘下耳机。
    “这就去海滩看篝火。”
    “又是三宅那个老头儿！”启介皱起眉头，“开哪家子玩笑，现在可是二月份！还是半
夜十二点！这就去海边鼓捣篝火？”
    “所以你不去也行，我一个人去。”
    启介叹了口气：“我也去，去就是了。马上准备，等我一会儿。”
    他关掉扩音器，在睡裤外套了条长裤，穿上毛衣，把羽绒夹克的拉链拉到下巴。顺子把
围巾围在脖子上，戴上绒线帽。
    “真个好事！什么地方的篝火那么有意思？”启介边往海边走边说。寒冷的夜晚，但一
丝风也没有。一张嘴，呼出的气冻成了话语形状。
    “保罗・扬什么地方有趣？难道不就是吵得人心烦？”顺子反唇相讥。
    “保罗迷全世界有一千万哟！”
    “篝火迷五万年前就遍布世界。”
    “算是吧，可以那么说。”启介承认。
    “保罗・扬消失了，篝火也依然存在。”
    “也可以那么说。”启介从衣袋里掏出右手，搂住顺子的肩膀，“不过么，顺子，问题
是五万年前的事也罢五万年后的事也罢，都丝毫跟我无关，丝毫。重要的是现在。世界这东
西说不定什么时候要完蛋，哪能考虑得这么远。重要的是此时此刻能好好吃饭，那个玩艺儿
能好好挺起来，是吧？”
    拾阶登上堤顶，在老地方看到了三宅。他把冲上沙滩的形形色色的漂流木拾在一处，小
心翼翼地堆高。其中有一根粗大的圆木，拖到这里想必花了不少力气。
    月光把海岸线变成了刚刚磨好的尖刀。冬日的波浪一反常态，静悄悄地刷洗着沙滩。四
下空无人影。
    “怎么样，找了好大一堆吧？”三宅还是那么吐着白气说。
    “不得了！”顺子说。
    “这样的情况偶尔也是有的。这一阵有风急浪高的日子，近来一听海的隆隆声就大体明
白了。今天可是漂来了好烧的柴火。”
    “就别自吹自擂了，赶快取暖吧。冷成这个样子，胯下的宝贝都缩回去喽。”启介边说
边咔嗤咔嗤搓着双手。
    “喂喂，等等，这东西顺序很重要。首先要订个周密计划。计划没有问题了，往下才慢
慢点火。毛手毛脚顺当不了，毛手毛脚的乞丐东西讨不多。”
    “毛手毛脚的侍浴女郎干不久。”启介说。
    “你这小子，年轻时就开这种没章法的玩笑。”三宅摇头道。
    粗圆木和小木条被巧妙地组合起来，俨然前卫美术品般地高高堆起。三宅退后几步，仔
细审视形状，调整搭配，然后又转到对面视察，像往常一样反复数次。光看木料的组合搭
配，火焰升腾的情景就会在脑海里活生生地浮现出来，一如雕塑家一看石料的形状就会在脑
海里推出其中所藏的作品造型。
    花了些时间搭配到满意之后，三宅点着头一个人连连称好。接着，他把准备好的报纸揉
作一团塞到木架最下层，用塑料打火机点火。顺子从衣袋里掏出香烟衔在嘴上，擦燃火柴，
眯缝起眼睛看着三宅拱起的后背和头发有些稀少的后脑勺。这是最让人提心吊胆的瞬间，火
果真会燃起并且越燃越旺吗？
    三人一声不响地凝视着漂流木的堆架。报纸忽地燃烧起来，在火焰中晃动了一会，转而
缩成一小团熄了。往下一阵子什么也没发生。肯定不成了，顺子心想，木料很可能比看上去
的要湿。
    正要灰心的时候，一缕白烟如狼烟一般陡然向上蹿去。由于无风，烟变成一条不间断的
纽带朝着天空爬升。火在哪里烧了起来，但火本身还看不见。
    谁都一言不发，连启介也缄口不语。启介双手插在大衣袋里，三宅蹲在砂地上，顺子双
手抱在胸前，不时突然想起似的吸一口烟。
    顺子一如往常地想到杰克・伦敦的《篝火》。那是一个单独旅行的男子在阿拉斯加内陆
雪地生火的故事。若火生不起来，他必定冻死无疑，而天马上就要黑了。她几乎没看过什么
小说，唯独高一暑假时作为读后感作业布置的这个短篇小说看了好多遍。故事的情节十分自
然而又栩栩如生地浮上她的脑际，她可以真切地感受到处于生死关头的那个男子的心跳。恐
惧、希望和绝望，简直感同身受。但故事中比什么都重要的是这样一个事实：那男子基本上
是在求死。这点她心里明白，何以明白解释不好，只是一开始她就了然于心。这个旅行者其
实是在求死，知晓那是适合自己的结局。尽管如此，他仍然必须全力拼搏，必须为了逃生而
与强大无比的对手进行殊死搏斗。在心灵深处撼动顺子的就是作为故事核心的这种堪称本源
性的矛盾。
    老师对她的看法一笑置之。主人公真的但求一死？老师愕然地说道，这种匪夷所思的想
法还是头一次听得，听起来倒像很有独创性。他朗读了顺子读后感的一部分，班上的同学也
都笑了。
    然而顺子心里清楚，错的是他们。不是么？假如不是这样，故事的结尾为何那般静谧那
般优美呢？
    “火是不是要熄了，三宅？”启介惴惴不安地说。
    “不怕，火快要着呢，别担心。现在不过是燃烧起来的前奏曲。烟不是一直没断么，常
言说无火不起烟，是吧？”
    “没有血气那玩艺儿就不挺，是吧？”
    “我说你这家伙，除了这个就不能想点别的？”三宅愕然地说。
    “真的知道火还没灭？”
    “早就知道了，火苗马上要蹿起来了。”
    “到底在什么地方学得这一套学识的？”
    “谈不上什么学识，大体是还小的时候在童子军那里学来的。当了童子军，愿意不愿意
都会熟悉篝火。”
    “嗬，”启介说，“童子军？”
    “当然不光这个，还有类似才能的东西。从前也说过，在鼓捣篝火方面，我有着别人所
没有的特殊才能。”
    “看你得意的，这种才能又赚不到什么钱。”
    “的确赚不到钱。”三宅笑道。
    不出三宅所料，不久，里面一闪一闪地现出了火苗，木料的哗剥声也隐隐传出。顺子舒
了口气。到这个时候就再不用担心了，篝火将越烧越旺。三人一个个朝刚刚降生的火焰伸出
手去。暂时可以什么也不做，只消静观火焰徐徐增大即可。顺子心想，五万年前的人应该也
是以同样心情伸出手去烤火的。
    “三宅，记得你说过你是神户出生的，”启介忽然想起似的朗声说道，“上个月的大地
震不要紧吧？神户没家人什么的？”
    “这――，不清楚。我嘛，和那边已经没有关系了。老早以前的事了。”
    “老早以前也好什么也好，你的关西口音可是一点没改哟！”
    “是吗，没改？自己也不晓得的。”
    “我说三宅，要是不用关西话，我又到底会说什么呢？说得乱七八糟可就麻烦了。”
    “你别说叫人恶心的关西腔好不好？（注：上面的话是启介以三宅的口气模仿关西方言
讲的：）我可不愿意听你茨城人讲阴阳怪气的关西话。你们这些家伙还不如在农闲期打起破
旗去当飙车族。”
    “瞧你说的！别看你一副老实相，挖苦人蛮厉害的嘛。喏，动不动就欺负厚道的北关东
（注：茨城县位于日本关东地区东北部，亦称北关东地区。）人，伤脑筋啊！”启介说，
“不过说正经的，真的不要紧？熟人什么的总还是有的吧？电视新闻看了？”
    “这话就别提了吧。”三宅说，“不喝威士忌？”
    “那就不客气了。”
    “顺子呢？”
    “来一点。”顺子说。
    三宅从皮夹克袋里掏出扁扁的金属瓶，递给启介。启介拧开瓶盖，没沾唇就倒入口中，
咕嘟一声咽下，深吸了口气。
    “好酒！”他说，“这东西是地地道道的单胚麦芽二十一年陈酿佳品。桶是橡木的吧？
能听到苏格兰的海啸和天使的叹息。”
    “嗬，倒是会说。不就是普普通通的方瓶三得利么！”
    顺子拿过启介递来的扁瓶，舔似的喝了一点点倒在瓶盖里的威士忌，苦着脸体味温暖的
液体从食管往胃袋下滑时的独特感觉。身体的正中多少暖和过来了。接着三宅静静地喝了一
口，之后启介又咕嘟了一口。扁瓶从一只手往另一手传递的时间里，篝火苗越来越大，不再
让人担心了。速度不快，稳扎稳打。这正是三宅烧的篝火的非凡之处。火苗的扩展方式轻舒
曼卷，温情脉脉，恰如训练有素的爱抚，绝不鲁莽急躁。火焰在这里的目的是温暖人心。
    顺子在篝火面前总是沉默寡言，除了不时换一下姿势外，基本上一动不动。火焰看上去
在默默地接受着所有东西，将其揽入怀中并予以宽恕。所谓真正的家人必然是这个样子。

    高三那年五月，顺子来到位于茨城县的这个镇子。她拿走父亲的印章和存折，提出三十
万日元，往宽底包里塞进大凡能塞进的东西，离家出走了。从所泽胡乱换乘列车，到得茨城
县的这个海滨小镇。名字都没听说过的地方。她在站前不动产中介商那里找了个住处，第二
个星期成了海边一家面临国道的小超市的店员。给母亲写了封信，说自己活得很好，别担
心，也别找。
    上学让她烦得不行，看父亲的脸色也让她忍无可忍。小时候顺子跟父亲关系很好，休息
的日子两人时常东游西逛，每次跟父亲手拉手行走，她都无端地感到自豪，感到心里踏实。
但等到小学毕业前开始来月经、长阴毛、胸部隆起之后，父亲便以不同以往的奇妙视线看她
了。而到初三身高超过一米七十时，父亲几乎什么都不跟她说了。
    学校里的成绩不足以自豪。刚上初中时在班上名次还靠前，而到毕业时名次却从后往前
倒数起来快些了，高中都是勉强升上的。并非脑袋不好使，只是注意力集中不起来，无论干
什么都没法坚持到最后。一旦聚精会神，就脑袋作痛、呼吸困难、心跳紊乱。上学除了痛苦
没别的。
    在小镇落脚后不久就同启介认识了。是个比她大两岁的颇有本事的冲浪运动员，高个
头，头发染成褐色，牙齿整齐漂亮。他说在小镇住下是因为这里的浪好。他还和朋友组织了
摇滚乐队。在一所二流大学倒是保留了学籍，但几乎不到学校去，根本没希望毕业。父母在
水户市内经营一家老字号糕点铺，到一定时候可以继承家业，但他本人却全然没心思当糕点
铺老板，觉得永远和同伴开一辆达特桑卡车兜风，永远一面玩冲浪一面在业余乐队弹吉他即
可。但无论谁怎么考虑，这种逍遥自在的生活都是不可能长此以往的。
    顺子同三宅说话亲热起来是在和启介同居以后了。三宅四十五六，瘦瘦小小，架一副眼
镜，长脸短须。胡须很浓，一到傍晚，整张脸看上去都微微发黑，像蒙了一层阴影。一件褪
色的粗蓝布衬衣或夏威夷衫的底襟露在裤子外，穿一条没形没样的粗布裤，脚上一双穿旧了
的白色休闲鞋。到了冬天，则外面加一件皱皱巴巴的皮夹克。时不时戴二顶棒球帽。除此以
外的打扮顺子还从未见过。不过他身上的东西，哪一样看起来都像是认真洗过的。
    鹿岛滩的这个小镇上没什么人操关西口音，所以三宅的存在格外引人注意。一起做工的
女孩告诉她，说他租了附近一座房子，一个人生活一个人画画。“不过么，不像有多大名
气，画也没见过。生活倒过得挺像那么回事，想必还是有两下子的。有时跑去东京买绘画材
料，傍晚回来。对了，他是大约五年前开始住在这个镇子的。时常见他一个人在海边鼓捣篝
火。肯定喜欢篝火，眼神总是那么专注。不怎么说话，有点儿古怪，但人不坏。”
    三宅一天来小超市三次，早上买牛奶和报纸，中午买盒饭，晚上买易拉罐啤酒和简单的
下酒菜。如此日复一日，一成不变。虽然除了寒喧以外没有像样地交谈过，但顺子还是对他
怀有一种自然而然的亲密感。
    一天早上店里只两个人的时候，顺子一咬牙问道：就算住得再近，也没必要天天这么一
点点买嘛，何苦这样子呢？牛奶也好啤酒也好，一次多买些放进电冰箱不就行了！这样岂不
更方便？当然自己只管卖，怎么都无所谓……
    “是啊，要是能多买就好了。可我家有我家的情由，没办法做到。”三宅说。
    顺子问什么情由。
    “怎么说呢，反正、反正有点情由。”
    “问多了，对不起，别往心里去。我这人一有什么纳闷儿的就禁不住要问，歹意倒是没
有的。”
    犹豫片刻，三宅不无尴尬地搔搔头：“我家么，说实话，没有电冰箱。冰箱那东西一开
始我就不怎么喜欢得来。”
    顺子笑道：“我也不是特别喜欢得来，但一台还是有的。没有不是不方便吗？”
    “方便是不方便，可是喜欢不来的东西是勉强不得的。有电冰箱的地方我睡不踏实。”
    好个怪人，顺子心想。不过由于这次交谈，她对三宅有了更深的兴趣。

    其后不出数日，黄昏在海边散步的时候，看见三宅一个人在烧篝火。篝火不大，是用收
集那一带的漂流木烧的。顺子打了声招呼，同三宅并排烤起火来。并排一站，顺子高出五六
厘米。两人只简单寒暄两句，往下便不声不响地注视着篝火。
    这时，顺子对着篝火的火焰看了一会，蓦地觉得火里面有什么，有某种深邃的东西。或
许该称为心情的凝聚体吧，称之为观念则未免过于鲜活具体且带有现实性的重量。那个什么
缓缓穿过她的身心，留下仿佛让她透不过气的不可思议的感触而遁去了哪里。遁去后好半天
时间里，她的胳膊都泛起了鸡皮疙瘩样的东西。
    “三宅，你看着火的形状时，有时候不觉得挺不可思议的？”
    “指什么呢？”
    “比如我们在日常生活中没有怎么感觉到的东西真真切切地、怪怪地感觉出来，怎么说
呢……我脑袋笨说不明白，反正这么看起篝火来，我就不由得生出幽幽的思绪。”
    三宅想了想说：“火这东西么，形体是自由的。因为自由，看的一方就可以随心所欲地
看成任何东西。假如你看火看出幽幽的情思，那么就是你心中的幽思反映在了火里。这个，
可明白？”
    “嗯。”
    “不过，若说什么火都会让人这样，那就不至于了。让人产生这样心情的火必须是自由
的才成。煤气炉的火不行，打火机的火不行，普通的篝火也不成。而火要自由，就得在能让
它自由的场所恰到好处地生起来，这可不是任何人都能轻易做到的。”
    “你可以做到？”
    “有时做到，有时做不到，但一般可以做到。把心放进去做，就能做到。”
    “喜欢篝火？”
    三宅点头：“都像是一种病了。说起来，我所以在这个芝麻粒大的偏僻小镇住下，就是
因为这里海岸的漂流木比哪里的都多。就这一个原因，是为鼓捣篝火才来这里的。无可救药
吧？”
    那以后，顺子一有时间就来陪三宅烧篝火。除掉连半夜都人头涌动的盛夏，一年到头他
基本上都烧篝火。有时一星期两回，也有时一个月一回都没有。进度取决于漂流木的收集情
况。但不管怎样，一要烧篝火，他必定往顺子那里打电话。启介开玩笑说三宅是“你的篝火
friend”（注：英语“朋友、同伴”之意。）。不过，即使嫉妒心比任何人都强的启介，不
知为什么却唯独对三宅网开一面。

    火烧到最粗大的漂流木上，火势稳定下来。顺子坐在沙滩上，闭着嘴出神地注视篝火。
三宅用一条长树枝小心翼翼地调整着，既不使火过于扩散，又不让势头减弱，还不时从准备
用来添加的木料中拿一根新的投在适当的位置。
    启介说肚子痛。
    “怕是着凉了，拉一下我想就会好的。”
    “回家去方便怎么样？”顺子说。
    “还是那样好。”启介不无遗憾地说，“你怎么办？”
    “顺子我保证送到家，不怕，别担心。”三宅说。
    “那就拜托了。”说罢，启介转身往回走。
    “那家伙，真是个傻瓜，”说着，顺子摇摇头，“一冲动就喝过头。”
    “那倒是。不过顺子，年轻时候若是太精明了，凡事滴水不漏，也就没什么意思了。那
家伙也有那家伙的优点。”
    “或许是吧，不过他实际上什么都不思不想。”
    “年轻也是个负担，有些事情想也是不顶用的。”
    两人又在火堆前沉默了一阵子，各自想各自的事。时间顺着各自的河床向前流去。
    “嗳，三宅，有件事想问问，问也不要紧的？”
    “什么事？”
    “个人方面的，挺深入的。”
    三宅用手心咔嗤咔嗤搓了几把脸腮上的胡须：“听不大明白，不过问就是了。”
    “你莫不是在哪里有太太？”
    三宅从皮夹克袋里掏出扁瓶，打开盖，慢悠悠地咽了口威士忌，又拧上盖，揣进衣袋，
然后看着顺子的脸。
    “干嘛突然想起这个？”
    “不是突然，刚才心里就嘀咕来着――启介提起地震时看了你的脸。”顺子说，“所以
说，人看火时的眼睛是比较诚实的，就像有一次你对我说的那样。”
    “是吗？”
    “有小孩？”
    “啊，有，两个。”
    “在神户？”
    “那里有家嘛。大概还住在那里吧。”
    “神户什么地方？”
    “东滩区。”
    三宅眯缝起眼睛，抬头往黑暗的海面望去，望罢又把视线收回到火上。
    “对了，我不会把启介叫什么傻瓜。没道理说别人的：我也是什么都不思不想，傻瓜中
的傻瓜！明白？”
    “想多谈谈？”
    “不，”三宅说，“不想。”
    “那就算了吧。”顺子说，“可我觉得你是个好人。”
    “不是那样的问题。”三宅摇了下头，用手中的树枝尖在沙地上画出一种什么图形。
“你可曾想过自己怎么个死法？”
    顺子沉吟片刻，摇头。
    “我时不时想的。”
    “你要怎么个死法？”
    “关在电冰箱里死掉。”三宅说，“常有的事吧――小孩钻进废弃的电冰箱里玩，玩着
玩着电冰箱关了，就那么闷死在里面。就那么个死法。”
    一根大漂流木一下子倾斜下来，火星四溅。三宅无动于衷地看着。火焰的反光在他脸上
绘出颇带虚拟意味的阴影。
    “在窄小的地方、在漆黑之中一点又一点死去。要是能顺顺当当闷死了还好，但不可能
那么痛快。空气从哪里丝丝透入，所以很难窒息而死。到死要花很长很长时间，喊叫也没人
听见，谁都不会注意到我。地方窄得根本动不了身，再挣扎也无法从里面把门打开。”
    顺子一声不吭。
    “这样的梦我做了好多回。半夜大汗淋漓地醒来。梦见自己在一团漆黑中痛苦挣扎着慢
慢、慢慢地死去，睁开眼梦也还是没完。那是这种梦最可怕的地方。醒后喉咙干得沙沙直
响。去厨房打开电冰箱门。家里当然没有电冰箱――不知道是在做梦。但当时意识不到，一
边觉得纳闷儿，一边开电冰箱门。只见电冰箱里漆黑漆黑的，照明灯熄了。我以为停电了，
把脖子伸了进去。不料电冰箱里倏地伸出一只手，抓住我的脖颈。凉瓦瓦的死人的手。那手
抓住我的脖颈，以极大的力气把我往冰箱里拖。我吓得‘啊’一声大叫，这才真正醒来。就
是这样的梦。周而复始，每次都一模一样，没一处不一样，但我还是次次吓得要死。”
    三宅用树枝尖捅一捅烧得正旺的圆木，然后返回原位。
    “实在太活龙活现了，真的好像死了好多好多次。”
    “什么时候开始做那种梦的？”
    “很久很久了，都记不得了。时而也有从那种梦中解脱出来的时期，有一年，是的……
有一两年完全不做那种梦。那时候看上去好像什么事都会一帆风顺，可还是卷土重来了，就
在我以为不要紧的时候重新开始。而一开始就无可收拾。昏天黑地啊！”
    三宅摇摇头。
    “跟你说这个也不顶什么用的。”
    “不不，”顺子叼起一支烟，擦燃火柴，大大吸了一口，“说下去。”
    篝火逐渐走向尾声。蛮大一堆用来添加的木材已一根不剩地投入火中。也许是神经过敏
的关系，涛声似乎多少大了起来。
    “有个叫杰克・伦敦的美国作家。”
    “写篝火的那个人吧？”
    “对，你还真知道。杰克・伦敦很长时间里一直认为自己最后将溺海而死，确信必然落
得如此下场――不小心掉进夜幕下的海里，在谁也不知晓的情况下淹死。”
    “杰克・伦敦实际上可是淹死的？”
    三宅摇头道：“不，喝吗啡自杀的。”
    “那么说，是预感落空了。或者是硬让它落空也有可能。”
    “表面上。”三宅停了片刻，“可是在某种意义上，他并没有错。杰克・伦敦在黑漆漆
的夜幕下孤零零地淹死在海里了。酒精中毒，绝望深深沁入骨髓，挣扎着死掉的。预感这东
西嘛，在某种情况下是一种替身。在某种情况下，那一替代物是远远凌驾于现实之上的活生
生的东西，而那正是预感的最可怖之处。这个，可明白？”
    顺子就此思索了一番。不明白。
    “自己怎么个死法，一次都没想过的么。那种事如何想得出！连怎么个活法都还完全稀
里糊涂呢。”
    三宅点头：“那倒是。不过么，也有被死法反向引导的那么一种活法。”
    “那可是你的活法？”
    “说不清楚，有时有那样的感觉。”
    三宅在顺子身旁坐下。看上去他比起平时有点儿憔悴，好像老了几岁。耳朵上边有长头
发竖起。
    “你画什么画？”
    “解释起来非常困难。”
    顺子改变问法：“那么，最近画的什么画？”
    “‘有熨斗的风景’，三天前画完的。房间正中放一个熨斗，就那么一幅画。”
    “那为什么解释起来困难呢？”
    “因为那其实不是熨斗。”
    顺子抬头看他的脸：“你是说熨斗不是熨斗？”
    “正是。”
    “是某种替身喽？”
    “大概。”
    “而你只能把它作为什么替身来画？”
    三宅默默点头。
    扬脸望天，星星的数量比刚才多了许多，月亮已移动了相当长一段距离。三宅把手中的
长树枝最后投进火堆。顺子悄然靠上他的肩。三宅的衣服沾染着数百次篝火的烟熏味儿，她
把那股味儿深深吸入胸中。
    “跟你说，三宅。”
    “什么？”
    “我么，是个空壳。”
    “哦？”
    “嗯。”
    一闭眼睛，泪珠便情不自禁地夺眶而出，一滴接一滴顺着脸颊往下淌。顺子用右手猛地
抓紧三宅粗布裤的膝部，身体簌簌发抖。三宅伸手搂住她的肩，静静抱拢。但她的眼泪还是
止不住。
    “真的空无一物。”过了许久，她才以沙哑的声音说，“彻头彻尾空壳一个。”
    “晓得的。”
    “真的晓得？”
    “这方面我很有经验。”
    “如何是好？”
    “好好睡上一觉，起来一般都能恢复。”
    “没那么简单。”
    “或许。或许没那么简单。”
    圆木“咻”一声发出什么地方的水分蒸发起来时的声音。三宅扬脸眯缝起眼睛，往上望
了一会儿。
    “那，怎么办才好呢？”顺子问。
    “那么……怎样，马上和我一起死？”
    “好啊，死就死。”
    “当真？”
    “当真。”
    三宅继续搂着顺子的肩头，默然良久。顺子把脸伏在他旧得让人舒坦的皮夹克怀里。
    “反正，等篝火熄了再说吧。”三宅说，“好容易生的篝火，想陪到最后。火熄了四下
一黑，就一起死好了。”
    “好好。”顺子说，“可怎么死呢？”
    “想想看。”
    “嗯。”
    顺子在篝火味儿的包笼中合起双目。三宅搂在肩上的手作为男人的手未免小些，且粗糙
得出奇。自己大概不能同这个人活在一起，顺子想，因为自己恐怕很难走进他的心，但一起
死则是有可能的。
    但在被三宅的胳膊搂抱的时间里，顺子渐渐困了。肯定是威士忌的关系。木料大部分变
成灰崩塌了，唯独那根最粗大的漂流木仍在闪着橙黄色的光亮，可以从皮肤上感受到它静谧
的温煦。到彻底烧尽看来还要等些时间。
    “睡一会可好？”顺子问。
    “睡吧。”
    “篝火灭了能叫醒我？”
    “放心。篝火灭了，冻也把你冻醒了。”
    她在脑袋里重复这句话――篝火灭了，冻也把你冻醒了，随即蜷起身体，沉入短暂而深
稳的睡眠。



 
