stereotype─活版印刷

--------------------------------------------------------------------------------
「嗯，刚刚还没说完。」那年轻女孩说：「总之他是一个非常有才华的人，也是一个非常奇怪的人。」 
「哦？」 

「他在艺术学院修了半年油画，可是对学校里教的那种画，却怎么也无法接受，于是他休学去当船员，上了一艘货船，身上几乎一文不名。」 

「哦？」 

「可是船开到埃及时，他忽然得了热病，被送下船。于是在亚历山大的医院住了三个月，在那期间，船已经开回日本。」 

「那真糟糕。」 

「可是急也没有用．．．于是他就在亚历山大住下来，为了生活只好到一家夜总会谈吉他唱歌。 因为他歌唱得非常好 。 他的歌实在值得一听呢。」 

「有才华。」 

「他就这样唱着唱着过日子，不久有一个意大利大财主听了他的歌大为感动，于是对他说，他有一艘大游艇，在地中海开来开去，问他愿不愿意在他船上当个船员兼歌手。」 

「好像不错嘛。」 

「其实却不然，原来那意大利人是走私贩子，又是个同性恋。等他弄清楚真相以后，只想早一刻逃离那条船，可是当他知道的时候，船已经开出贝鲁特海岸十公里外了．．．」 

「跳船是铁没命的了。」 

「不过他对游泳非常有自信，所以把护照和皮夹子缠在腰上，趁着黑夜便跳下海游了十公里，居然给他游回贝鲁特海岸呢。」 

「好强悍哪！」 

「他在贝鲁特当码头工人，存了点钱，搭上火车，辗转从伊朗来到印度。在途中得了严重的赤痢，差点没命，还被山贼抢劫过。」 

「日子真难过。」 

「结果花了整整两个月才到印度。不过到了印度以后，他整个人都变了。他自己也说，如果没有印度的话也就没有他了。印度对他来说，是一个非常重要的体验。」 

「实在不简单。」 

「四年，他在印度住了四年，然后才回到日本来。不过他在日本不习惯，日本方面也不接受他。日本画坛非常权威主义，不属于『自己的』范围之内的东西，是绝不会承认的。就因为种种原因，他对中央画坛厌烦透 

了，于是躲到深山里去，那已经是十二年前的事了。」 

「好久了啊。」 

「现在他跟太太两个人一面种田，一面随自己高兴还画些画，一年只到东京两、三次。因此也没什么名气，其实非常有才华。」 

「那－－要是到他家的话，有没有刚摘下来的西红柿？」 

「有啊，好好吃噢！」 

「他喜欢喝点日本老酒 ， 也不烫热 ， 心血来潮就高声唱起情歌，对吗？」 

「你怎么知道？」 

「总觉得有点这种感觉。」 

「真的？」 

