羊男的圣诞节

--------------------------------------------------------------------------------

 

在盛夏之际，羊男受到为圣诞节音乐作曲的委托。无论是羊男或是这位委托人，在
夏季的羊衣服之下，都热得汗流浃背。在炎热的夏季?，身为一个羊男，实在是一件十
分辛苦的事。特别是对那些买不起冷气的贫穷羊男而言。 

    电风扇呼噜呼噜地转着，两个人的羊耳朵也随风啪雠龅嘏拇蜃拧！肝颐茄蚰行
会」对方那个男人稍稍弄松了胸口的拉链，让电风扇的风吹进去，一面说着。「每年会
选一位具有音乐才能的羊男，请他替我们为供奉圣羊上人的音乐作曲。而后在圣诞节当
天将之演奏出来。而今年，你很幸运地被选中了。」 

    「那实在不敢当」羊男说。 

    「特别的是，今年正逢圣羊上人逝世二千五百年纪念。因此我们衷心地期望，你能
作出符合这个意义的，盛大的羊男音乐来」那个男人说。 

    「那当然、那那当然」羊男搔着耳朵说。现在距离圣诞节还有四个半月，有这么长
的一段时间，我一定有办法写出了不起的圣诞音乐来。羊男的心里这么盘算着。 

    「没有问题，包在我身上」羊男拍着胸脯说。「我一定会作出很好的音乐交给你们
的」。 



可是九月过去了，十月过去了，十一月也结束了，羊男还是无法着手进行羊男协会所委托的作曲工作。

羊男白天在住处附近的甜甜圈店上班，所以能用来作曲的时间，实在少得可怜。再加上每次一弹起他那一架破钢琴，住在一楼的房东太太，就会跑上来咚咚咚地敲起他的门。

“吵死人了！还不快点给我停下来！你害我听不到电视的声音了。”

“真是抱歉。到了圣诞节就会结束了，这一段时间请您稍微忍耐一下好吗？”羊男战战兢兢。“你在胡说些什么！”房东太太吼着说：“再罗嗦，就给我搬出去。让你这种怪模样的人住在这里，已经够让人当笑话看，e再给我找碴！



羊男心情沉重地看着月历，离圣诞节只剩下四天而已，答应e人的曲子却连一小节也]有作出怼６际遣荒艿钢琴害的。

中午休息时，羊男垂头丧气地坐在公园吃着甜甜圈，羊博士恰好打那儿经过。

“怎么啦，羊男君？”羊博士问他：“你看来相当]有精神眩∈サ节都快到了，还这样无精打采，不好吧？”。

“就是因为圣诞节快到了，我才这么]有精神。”羊男于是将事情的经过，一五一十告诉羊博士。

“嗯！嗯！”羊博士抚弄着胡子说：“如果是那样的话，我或许可以帮得上忙。”

“真的吗？”羊男半信半疑地。因为羊博士是一位只研究羊的古怪学者，镇上的人都传说他的脑筋有点问题。

“当然是真的。”羊博士说。“晚上六点的时候到我家里来吧，我教你一好方法。不过，我可不可以吃你那个肉桂口味的甜甜圈呢？”

然后，根本不等羊男说“好呀”或“请用”，就拿起甜甜圈津津有味吃起砹恕

　
羊男的圣诞节

--------------------------------------------------------------------------------

 

当天傍晚，羊男带着六个甜甜圈当礼物，去拜访羊博士的家。

羊博士的家是一幢非常古老的砖造房屋，周围种植的树木都修剪成羊的形状。连门铃、门柱到铺路石，]有一样不是羊。

真是让人叹为观止啊！羊男心想。

羊博士把羊男带来的六个甜甜圈，其中四个狼吞虎咽地吃下肚里。剩下的两个则慎重其事地收到柜子里。然后，用口水沾了沾手指，将落在桌子上的碎屑扫在一起，舔干净。

“这个人可真爱吃甜甜圈啊！”羊男感叹地说。

舔完手指以后，羊博士从书架上拿出一本厚厚的书，书皮上写着“羊男的历史”。

“言归正传，羊男君。”羊博士以严肃的口吻说：“这本书里，记载着所有有关羊男的事情，也包括你为何无法写出羊男音乐的原因”。

“可是，博士，那个原因我知道啊！都怪楼下的房东太太不让我弹钢琴的缘故。”羊男说。

“若是她让我弹钢琴的话……”。

“不、不，你错了”羊博士摇头。

“原因不在那儿。并不是说如果你可以弹钢琴，就可以将曲子作出怼６是有个更深远的理由”。

“你的意思是？”羊男问道。

“那是因为被诅咒了的关系。”羊博士压低声音说。

“被诅咒了？” 



“正是如此。”羊博士连连点了好几个头。“就是因为诅咒，才使得你不能弹钢琴，也写不出曲子来。”

“天啊！”羊男呻吟了一下。“这又是怎么回事？被诅咒？我什么坏事也]有做啊！”

羊博士啪啦啪啦的翻着书页。

“你在六月十五日是否曾经抬头看过月亮？”

“]有，我已经有五年]有抬头看过什么劳什子月亮了。”

“那么，去年的圣诞夜有]有吃了中间有洞的食物呢？”



“如果是甜甜圈的哈，每天中午都吃啊！圣诞夜那天吃的是哪种甜甜圈我已经记不得了。但是，哎！可以确定是吃了甜甜圈。”

“是中间有洞的吗？”

“唔，应该是吧！甜甜圈中间大部分都有洞呀！”

“这就对了。”羊博士说着又点了好几次头。“就是因为如此，你已经受到诅咒了。再怎么说，你也算是个羊男，怎么连在十二月二十四日圣诞夜这一天，不可以吃中间有洞的食物也不晓得？”“我以前怎么从来]有听说过呀！”羊男大吃一惊。“这到底是怎么一回事呢？”

“真让人吃惊，你竟然连圣羊祭日都不知道！”羊博士比他更吓一跳。

“现在的年轻人真的是什么都不知道！你在成为羊男的r候，不是曾在羊男学校学习各种相关的事物吗？”

“嗯……这个……是有啦。但我在学校的r候，]有任何一个科目拿手，所以喽……。”羊男不好意思地搔着头说。

　
羊男的圣诞节

--------------------------------------------------------------------------------

 

“哎，你看！就是因为你这么不用心，才会招致今天这步田地，真是让人没辙的砘铮】丛谀愦甜甜圈来的份上，我就教教你吧！”羊博士说。

“好的，十二月二十四日圣诞夜那天，同时也是圣样祭日。也就是说，这一天是圣羊上人因为半夜里走在路上，跌落洞里逝世的神圣忌日。所以，在很久很久以前就定下这规矩，在这一天是不能吃有洞的食物。像通心粉、竹轮、甜甜圈、乌贼卷、洋葱圈等这一些食物都不行”。

“等一下，我有疑问。为什么圣羊上人会半夜时在路上走着？又为什么路上会有个洞呢？”

“这个我就不清楚了。怎没说也是二千五百年以前的事，我怎么可能知道呢？无论如何，事情就是这般。不管你知道或是不知道，触犯了就会被诅咒。羊男一旦被诅咒，就不再是羊男了。这就是你无法作出羊男音乐的理由。”



“这个方法就是你自己也亲自掉进洞里去。”

“洞？”羊男说“要掉进洞里去呢？怎样的洞呢？不管是什么样的洞都可以吗？”

“e胡说了！怎么可能什么样的洞都可以。要能够破除诅咒的洞的大小、深度早有规定。稍等一下，我来查查。”

羊博士取出一本破破烂烂的《圣羊上人传》来，哗啦哗啦地翻着。

“嗯……唔，在这里。圣羊上人是跌进一个直径二公尺、深度二百零三公尺的洞里而去世的。因此，只要掉进一个尺寸相同的洞里就可以解咒了”

“可是我一个人实在挖不出一个深达二百零三公尺的大洞，再者，若是跌进这么深的洞里，在诅咒解开前，我就会先摔死了。”

“e急e急，还有下文。‘想要破除诅咒，只要挖原洞深度的百分之一即可’，也就是说，只要二公尺又三公分就可以了。”

“啊！太好了，这样就]问题了，我这就去挖洞。”羊男松了一口气说。



羊男向羊博士借了那本书后就回去了。根据书里的记载，对于要破除诅咒的洞有很多项规定。羊男试着一一记在笔记本上。

(1) 洞一定要用以榛木柄的铲子挖才可以。（因为圣羊上人的手杖是榛木做的）。

(2) 必须在圣诞夜的凌晨一点十六分掉进洞里。（因为那是圣羊上人跌落洞中的时刻）。

(3)掉进洞的时候，身上必须要带着中间]有洞的食物当作便当。

(1)和(2)姑且不说，但掉进一个深仅二公尺的洞里，为什么还得准备便当，羊男百思不解。

“唉！算了！书上怎么写，我就怎么做吧！”羊男想。

距离圣诞节只剩三天。在这三天之中，要做好一把榛木柄的铲子，并用它挖出一个直径二公尺、深二公尺三公分的洞。真是的！羊男深深地叹了一口气：怎么会越这么奇怪的一件事情里。

羊男在树林里找到了榛树，用锯子锯了一段树枝，花了一天的时间，用刀子削出铲子的柄。然后，第二天在自家的空地上开始挖起洞来。

　
羊男的圣诞节

--------------------------------------------------------------------------------

 

房东太太见了跑碇饰仕：“你在挖什么鬼洞？”

“我是在挖个埋垃圾的洞。”羊男回答。

“我在想，这样是不是会比较方便……。”

“哼，是这样吗？要是你敢搞鬼，我就打电话报警！”房东太太非常厌恶地说完，头也不回地就走了。

羊男用猿呔确地量好尺寸，挖出一个直径二公尺、深二公尺零三公分的洞。

“嗯，完成了。”羊男说完拿了个木头盖子把洞给盖上。



终于，到了圣诞夜。羊男带拿了一大把那种中间]有洞的麻花甜甜圈，放进背包里。有了这个，便当这项要求就算是准备好了。随后将钱包和小型手电筒，放进羊衣服胸前的口带里。凌晨一点，四周围家家户户都息灯了，空地上一片漆黑。]有月光，星星也看不见，周围是伸手不间五指的黑暗。

“这么暗，难怪圣羊上人会跌到洞里去。”羊男一面喃喃自语，一面籍手电筒的灯光找着洞。可是，实在太暗了，怎么也片寻不着洞的痕迹。

“惨了！眼看就要一点十六分了。如果再找不着那个洞的话，不就得等到明年的圣诞夜了。这下可就糟糕了……”正当他喃喃自语说着时，脚底下突然踩空。

“是什么人在白天的时候把盖子给打开了啊？”掉进去的r候羊男这么想着。“横竖是房东太太。因为她对于我所做的事都看不顺眼。”

羊男想完这个问题，开始觉得得有点不对劲。我怎么会一直往下掉呢？我所挖的洞深度仅二公尺三公分，到洞底不用这么久吧。

突然间咚地一声，羊男摔到了洞底。虽然是非常深的洞，但奇怪的是一点也不觉得痛。



羊男甩甩头，正想用手电筒照看一下四周的情r，才发现手电筒不见了。八成是跌下来时候遗失。

“搞什么东西啊！？混蛋。”黑暗中传硪徽笾渎钌。“才一点十四分而已，怎么提早了两分钟，混蛋。再爬上去重新来过。”

“对不起，因为太暗了，才会弄错时间，一不小心掉下来了。”羊男说：“再说，洞这么的深，要我再爬上去一次也太过份了吧。”

“真拿你]办法，混蛋。我可是差一点就当了你的垫背。我认为你应该在一点十六分才会掉下恚混蛋。”

随后传来划火柴的声音，蜡烛点上了。在火光中羊男看到一位高个子的男人。虽然个子很高，但肩膀的高度只和羊男一样而已。他的脸很长，好像麻花甜甜圈般云怼

　
羊男的圣诞节

--------------------------------------------------------------------------------

 

“对了，你这混蛋砘铮有照规定带便当来吗？”麻花人说。

“]有带的话，就e怪我不客气了，混蛋。”

“有！有！带来了。”羊男慌张答道。

“那么快点拿出来！混蛋，老子我的肚子饿死了。”

羊男打开背包，拿出一个麻花甜甜圈来，交给麻花人。

“这、这、这是什么鬼|西？”麻花人看到后，大声嚷嚷起恚骸澳阏庑∽樱故意带这种东西来嘲笑我的脸？混蛋！”

“不，你误会了“羊男擦着汗说。“我在甜甜圈店里工作，所以中间]有洞的食物，就只有这种‘麻花’甜甜圈而已。”



“你看，不就是说了‘麻花’吗？混蛋。”麻花人说着说着就蹲了下来，从那扭曲的眼睛中流下眼泪。抽抽咽咽哭了起来。“我才不喜欢长着这种脸，在这后面黑暗的洞穴当看门人啊！混蛋。”

“怎么办？都是我不好，是我说错话了。我指的是扭绞形状的甜甜圈”。

“太迟了，混蛋。”麻花人哭着说。

羊男]有办法，又拿出一扭绞形状的甜甜圈来，把扭在一块的部分掰开来拉直了，递给麻花人。

“你看，]有啦！变直了，]有骗你吧！拿去吃吧，很好吃喔！”

麻花人拿了甜甜圈以后，不发一言地吃着，但仍然不停地啜泣着。



麻花人吃着甜甜圈的时候，羊男向他借了蜡烛，查看洞穴底部。空旷的洞底有一间大房间，里面摆着麻花人的床和桌子。

“既然有看门人，应该哪儿要有门才是啊？”羊男想。“如果]有门也就不需要守门人了嘛！”正如羊男所想，床边开着一个M向的小洞，羊男就拿着蜡烛钻了进去。

里头十分的黑暗，而且还弯弯曲曲。

“真是的，都怪去年的十二月二十四日吃了甜甜圈，今天才来受这些苦头。”羊男嘟嘟囔囔自言自语。

前进大约十分钟之后，四周渐渐明亮起来，接着看见了出口。洞外是一片光明，阳光普照。

　
羊男的圣诞节

--------------------------------------------------------------------------------

 

“真是奇怪，这真是怪事！掉进洞里的时候才刚过凌晨一点，应该还]天亮才是啊？”羊男一脸疑惑。

走出洞口，外面是一片宽阔的空地。空地边缘被羊男从]有见过的高大的树木包围着。白云在天空飘荡，还听得到鸟鸣声。

“下一步应该怎么办才好呢？书上只写着掉进洞里，诅咒就可以破除。现在变成这样，真是莫名其妙。”羊男说。

羊男肚子有点饿了，于是坐下来吃着甜甜圈。

正当羊男咬着甜甜圈时，背后传来“你好，羊男先生。”“你好。”的问候声音。

羊男回头一看，那儿站了一对双胞胎女孩。其中一位穿着印有“208”的Ｔ恤，另外一位则穿着印有“209”字样的Ｔ恤。



除了号码之外，这两位女孩子从头到脚一模一样。

“嗨，你们二位。”羊男说。“要不要过来一起吃甜甜圈啊？”

“哇，太好了。”208那位女孩说。

“好像很好吃的样子。”209女孩说。

“当然好吃，因为都是我亲手做的。”羊男说。于是三个人排排坐在草地上，津津有味地吃着甜甜圈。

“谢谢你的招待，”209说。

“第一次吃到这么好吃的甜甜圈。”208说。

“那可真是太好了。”羊男说。“我被诅咒了，请问你们知道破解的方法吗？听说到这里就可以化解了。”

“好可怜啊！”208说。

“被诅咒是一件很悲惨的的事吧！”209说。

“的确很悲K啊！”羊男说着叹了口气。

“那么去请教海乌鸦夫人试试看怎样？”209对208说。

“对呀，海乌鸦夫人说不一定会知道喔。”208对209说。

“那位夫人对于有关诅咒的事知道得非常详细。”209对208说。

“那么，二位，能不能带我去找这位乌鸦夫人呢？”羊男说。

“不是乌鸦啦！”208说。

“是海乌鸦才对。”209说。

“乌鸦和海乌鸦可是完全不同的。”208说。

“就是说嘛！”209说。

“抱歉抱歉。”羊男向208和209赔不是。“可以带我去看这位海乌鸦夫人了吗？”



“你放心！”208说。“请跟我们走！”209说。

双胞胎和羊男三个人在林中小道上走着，双胞胎边走边哼着歌。

　如果风是双胞胎

　吹向西也吹向东

　如果风是双胞胎

　吹向左也吹向右

走了十到十五分钟，到了森林的尽头，对面望去是一望无际的大海。

“看见那边岩石上的小屋了吧！那就是海乌鸦夫人的房子。”209指着说。

“我们不能踏出森林外面。”208说。

“谢谢你们帮我一个大忙。”羊男说。然后从背包中拿出甜甜圈，给双胞胎一人一个。

“谢谢你，羊男先生。”208说。

“希望你能顺利将诅咒解除喔！”209说。

　
羊男的圣诞节

--------------------------------------------------------------------------------

 

要走到海乌鸦夫人的家是件不容易的事。岩石陡峭，连像条路的地方都]有。再加上海风劲吹着，羊男只好紧紧地抓着岩石，不然就快被刮走了。

“海乌鸦夫人会非所以]关系，希望她也亲自用走的试试看。”羊男咕哝抱怨着。

尽管如此，羊男还是挣扎爬上了岩顶，敲了敲海乌鸦夫人的家门。

“谁啊？是收报费的吗？”房子里传来嘎嘎的大声响。

“哦，不是。我是羊男……”羊男说。

“那种说法对我]有用喔。”海乌鸦夫人断然地说。

“我不是怪人，麻烦请开门好吗？”

“真的不是收报费的吗？




突然，门“碰！”一声地打了开来，海乌鸦夫人探出头怼７蛉说母鐾犯撸嘴看起砗孟袷字镐一样地尖。

“双胞胎告诉我，海乌鸦夫人对咒语的事情十分了解，叫我砬虢棠。”羊男战战兢兢说。若是被这像十字镐一样的大嘴啄到，不命丧当场才怪。

夫人怀疑地上下打量着羊男。“先进来吧，听不到你在说些什么。”

房子里乱得一塌糊涂。地板上积满了灰尘、桌子上沾着汤汁、垃圾桶眼看就要满出砹恕

羊男将截至目前所发生的事一一作了说明。



“这可就不妙了。”海乌鸦夫人说。“你走错出口了。”

“那么不能再回去重硪淮温穑俊

“这可不行。既然已经来了，就不能再回去了。”夫人左右摇晃着她的大嘴说。

“我载你到能解开诅咒的地方去。”“你能这样帮忙，我实在是太高兴了。”羊男说。

“可是你看起来好像满重的呦！”海乌鸦夫人十分谨慎地说。

“我一点也不重，只有四十二公斤而已。”羊男故意慌报，少说了三公斤。

“好吧！就这么办吧！”海乌鸦夫人说：“如果你帮我把房子打扫干净，我就带你去那个地方。”

“好！”

可是，要打扫海乌鸦夫人的房子，可得花费一番时间。这里八成是好几个月]有打扫了。羊男把清洗了满是油垢的碗盆、茶碗，用吸尘器清洁地板上的灰尘，又洗了毛巾，最后将垃圾整理好拿去倒。光是这些事就已经让他筋疲力尽了。

“都是因为诅咒的关系，我才会这么倒霉。”羊男用夫人听不到的音量，小声地吐着苦水。

“真不错，变干净了！”海乌鸦夫人满意地说。“至少要收拾成这个样子才像个家嘛！”。

“那么该带我去那个地方了吧。”

“好，我会遵守约定。坐到我的背上来吧。”

　
 
　  
羊男的圣诞节

--------------------------------------------------------------------------------

 

等羊男坐上了海乌鸦夫人的背，咻地一下子就飞上天去。因为这是羊男第一次体验飞行的滋味，他死命地勒住夫人的脖子。

“喂，干什么，你e这样，好难受啊！不要勒得那么紧，我都快要不能呼吸了。”海乌鸦夫人叫着。

“真是对不起。”羊男向海乌鸦夫人道歉。

从天上看下去，大海和山丘尽收眼底。翠绿的森林和深蓝的大海一直延伸着，二者中间连着一条带状白色沙滩。景色宜人。

“好漂亮啊！”羊男说。

“如果你天天看，就会觉得了。”海乌鸦夫人语带厌烦地回答。

海乌鸦夫人像是要调整翅膀似地，在自家屋子上空飞了好几圈，然后降落在距离不到一百公尺远的草原上。

“怎么了，海乌鸦夫人？身体不舒服吗？”羊男担心地问。“才不是不舒服，你e咒我。”海乌鸦夫人连忙摇头。

“我怎么可能身体不舒服呢！我可是附近一带出了名的健康哩！”

“那为什么要在这个地方降落呢？”

“因为目的地就在这里呀！”夫人说。




“这里距离你家不到一百公尺嘛！”羊男大吃一惊：“就算你不载我，我自己也可以轻松走过来啊！”

“可是，这么一来，你还会乖乖替我打扫房子吗？”

“这……这个嘛，倒也是。”

“而且，我]说过路程很远。只是告诉你可以载你去而已。”

“唔，的确是这样。”羊男只得同意。

海乌鸦夫人嘎呜嘎呜的笑着冲上天，朝家的方向飞去。



羊男环顾四周，发现草原正中央伫立着一棵大树，树杆上挂着一条绳梯。

因为]有什么其他发现，所以羊男姑且试着先爬上梯子。

绳梯uu晃晃，攀爬十分困难。羊男汗流浃背，向上爬了三、四十格，这时听到由树枝间传来一个爽朗的声音说“嗨，你上来有何贵干？”

“对不起，我是为了解除诅咒而来的，请问你知道有什么方法破除吗？”羊男向着声音传来的方向询问。

“啊！要解咒吗？哈哈哈，请到这边来。”那个声音说。

羊男的圣诞节

--------------------------------------------------------------------------------

 

羊男稳了脚步，拨开树枝走进去瞧瞧，里头有间用树洞搭建成的小屋。小屋的门口坐着一位麻花人，正用一把很大的剃刀刮着胡子。

“咦？”羊男说：“你不是在洞穴的底部吗？”

“错喽，那个人不是我眩哈哈哈哈！”这个麻花人说：“他是我老哥。你瞧，我是向右扭的麻花人，哥哥是向左扭的麻花人。哥哥很爱哭，又喜欢骂人，呵呵呵。”

右麻花人的眼睛向右，下巴朝左，一面嗤嗤笑着一面利落地刮着胡子。

“同是兄弟，性格却完全不一样。”羊男有感而发。

“因为，你看，左、右二者不正好完全相反吗？呵呵呵呵。”右麻花人边用剃刀刮着耳下的胡渣一边说。

“关于刚才你说有关诅咒的事……。”羊男说。

“]有什么可以告诉你，嘿嘿嘿！”右麻花人说。“只是希望你多尝到更多被诅咒的苦头，嘿嘿嘿嘿！”




羊男很生气地爬下树怼

“这真是个让人讨厌的地方。”羊男说。“右麻花人和左麻花人根本就是同样别扭的家伙。还有，那个海乌鸦夫人则是个自私鬼！”

羊男越想越烦，茫然地顺着路一直往前走。不一会儿，走到一口美丽的泉水旁，羊男在那儿喝了水，拿出甜甜圈来吃。吃完以后，他困了，于是就躺在草地上睡一觉。

羊男醒来时，已经是S昏时分，天上闪烁着白色的星光。风发出的呼啸声中，不时还听到夹杂着的狼嚎声。

“这下糟了。在这个不知名的地方迷了路，而诅咒又还]有解除。”羊男一个人自言自语着。

“听你说，你好像正被诅咒的问题困扰着吗？”突然黑暗中有一个怯生生的声音。

“是谁？你究竟在哪里？”羊男吓了一跳。



“这个嘛，我是个连名字也]有的人。”这个很害羞的声音说。

羊男看看四周，但在黑暗中什么也看不到。

“请不要四下找我了。”声音又说。“我真的是‘什么都不是’，是个很无趣的人。”

“要不要出来一起吃甜甜圈？”羊男试着邀请说。“自己一个人吃太无聊了。”

“这，我配不上吃甜甜圈，真的。”这个什么都不是说：“你能这么说我心领了。”

“不要客气，我还有很多甜甜圈。如果你会不好意思的话，我向后转，你过来吃就好了。”

“真是不好意思啊！”什么都不是说。“我的个子非常小，所以只要最小的一半就够了。”

羊男将一个甜甜圈放在草地上，然后就转过身去。不久，听到有人隐隐约约接近，OO@@地吃起甜甜圈来。

“好吃！真是好吃啊！”这个什么都不是说。“不可以转过来看喔！”

“我不会转过去的，但是可以请教你有关诅咒的事情吗？”羊男询问。

“有关诅咒的事呀，嗯，咕喳咕喳，知道啊！”‘什N都不是’说。“真是好吃，咕喳咕喳。”

“要到什么地方，才能解开诅咒呢？”

“很简单啊！跳进那口泉水里去就可以了，咕喳咕喳！”‘什么都不是’说。

“可是我不会游泳！”

“不会游泳也]关系。放心啦。还真是好吃啊！咕喳咕喳。”

不管怎么说，羊男已经觉得十分厌烦了，他走到泉水边朝水一头栽进去。然而在羊男跳入的同时，泉水突然间全部消失了。然后，羊男的脑袋“咚”一声撞到了池底，撞得头昏眼花。

　
羊男的圣诞节

--------------------------------------------------------------------------------

 

“哎呀呀，真是抱歉。”有人说：“我万万]有想到你会头朝下跳下来。”

羊男睁开眼睛，看见一位身高大约一百四十公分的矮小老人站在眼前。

“哎眩痛死了！”羊男说。“你究竟是谁？”

“我是圣羊上人。”那老人亲切地微笑着说。

“就是你向我下诅咒的吧？为什么做出这么过分的事呢？我]有做什么坏事，却一下子碰到这么多倒霉事情。我已经累得半死了，你看，头上还肿了一个大包。”羊男说着把头上的肿块让圣羊上人看。

“哎呀！对不起对不起，真是抱歉啊！但是，这么做是有原因的。”圣羊上人说。

“我可要好好听听。”羊男气呼呼地说。

“好啦好啦。”圣羊上人说。“在此之前，请先到这里来，有东西要给你看！”

圣羊上人快步向洞穴的深处走去，羊男uu头也尾随其后。最后圣羊上人停在一扇门前，然后倏地将门推开来。




“圣诞快乐！”大家一齐喊出来。所有的人都在房间里面。右麻花人和左麻花人、208 和209、海乌鸦夫人、还有‘什么都不是’。因为嘴角上还沾着甜甜圈屑，所以被认出砹恕Ｒ部吹搅搜虿┦俊

房间里装饰着一棵很大的圣诞树，树下堆着装饰着缎带的礼物。

“这到底是怎么一回事？为什么大家都在这里？”羊男吃惊地说。

“我们都在等你哪！”208说。

“一直都在等喔！”209说。

“这是特地为你准备的圣诞派对呀！”圣羊上人说。

“可是我是被诅咒，才会……”羊男说。

“是我下的诅咒，使你来到这里！”圣羊上人说。

“这个方法才刺激，而且大家都从中获得乐趣。”

“真快乐呀！嘎呜嘎呜。”海乌鸦夫人说。

“很有意思啊！混蛋。”左麻花人说。

“太愉快了，呵呵呵呵。”右麻花人说。

“真是好吃，咕喳咕喳。”‘什么都不是’说。




尽管羊男对被欺骗一事感到生气，但渐渐也被屋子里快乐的气氛所感染。因为四周的人脸上都洋溢着非常幸福的神情。

“好吧，既然是这样，那就]有关系了。”羊男同意似地点点头说。

“羊男先生，来弹钢琴吧！”208说。

“钢琴不是弹得很棒吗？”209说。

“这里有钢琴吗？”羊男问。

“有！当然有！”圣羊上人说着，唰地顺手拉开一块大布，底下是一架羊形装饰的雪白钢琴。

“这可是特地为你制造的喔，请尽情地弹吧！。”　

　
 
　  
羊男的圣诞节

--------------------------------------------------------------------------------

 

这一夜，羊男感到非常地幸福。羊钢琴l出清脆美妙的音色。脑海中优美的旋律也不断地浮现。

右麻花人和左麻花人合唱、208和209跳着舞、海乌鸦夫人嘎呜嘎呜叫着在房里飞绕、圣羊上人和羊博士比赛喝啤酒。‘什么也不是’很快乐的在地上打滚。

然后大家一起切圣诞蛋糕来吃。“真好吃啊！咕喳咕喳。”‘什么也不是’说着又吃了三块蛋糕。

“希望羊男的世界永远洋溢着和平与幸福，”圣羊上人合掌祈祷。




睁开眼睛，羊男正躺在自己房间的床上。

回想起来，一切都好像是在作梦一样。但是，羊男很清楚那不是梦。头上肿包还在、羊衣后襟部分沾上了油渍。还有，屋里原来那架破钢琴不见了，取而代之的是那架雪白的羊形钢琴。

那・真・的・发・生・过。

窗外积着雪，树枝上、信箱上、围墙上，覆盖着皑皑白雪。

当天下午，羊男想去拜访羊博士，却发现根本]有羊博士的房子，只是一块空地。羊形状的树、门柱、铺路石等，全部都消失了。

“我大概再也不会遇上那些人了！”羊男心想。“麻花人兄弟、208和209、海乌鸦夫人、什么都不是、羊博士、还有圣羊上人。”

一想到这里，羊男忍不住流下了眼泪。羊男真的很喜欢大家。

回到住宿的地方，信箱里有一张画着圣羊图案的圣诞卡。

上面写着“愿羊男的世界永远洋溢着和平与幸福”。

(完)

 
　  
