asparagus─芦笋

--------------------------------------------------------------------------------
真不凑巧，我们在芦笋田的正中央迷了路。本来我们预定在中午过后到达下一个村庄，因此一大早就开始上路了，可是当我们发现自己正在一片广大的芦笋田中央时，太阳却已经偏西了。吹过来的风明显地夹带着冷气，周遭开始弥漫着一股不祥的芦笋味。 
我从帆布背袋里拿出罗盘和地图，试着找出现在的位置，结果完全弄不清楚到底怎么回事，地图上根本没提到这地方有芦笋田。 

「总之先找看看哪边有村庄。只要知道正确方向，总会有办法穿出这片芦笋田的。」我说。 

体重最轻的弟弟轻盈地爬上高耸的芦笋巨木，像猴子一样单手抓着树干，向四周张望了一圈。 

「看不出什么，什么也看不见，连一盏灯也看不见。」弟弟一面摇头一面说。 

「怎么办？哥？」妹妹的声音就像快哭出来似的。 

「没问题，不用担心。」我拍拍妹妹的肩膀说：「你们去找很多枯枝来。要够烧一个晚上噢，你们去找的时候我就在四周挖壕沟。」 

弟弟和妹妹照我的话，一面用毛巾掩着口鼻以防止身体麻痹，一面拼命捡芦笋枯枝。而我则用铁锹挖着一公尺深左右的壕沟。虽然没有水的一公尺深沟只不过聊以安慰自己，不过总比什么也没有好。至少可以让害怕的弟弟妹妹安心。 

满月清晰地浮上空中。那月光把从芦笋根部吹上来的白浊气息染成蓝色。来不及逃走的几只小鸟跌落在地上， 痛苦地拍着翅膀 。 再过一会儿－－月亮就要升到正上方了－－也许们将被芦笋的触手纠缠住。不巧，今夜是满月。 

「身体再趴低一点，头要钻到白气下面才行。绝对不可以睡着。一睡着触手就会伸出来哟！」我说。漫长的黑夜才正开始。 

　
