blue suede shoes─蓝色山羊皮鞋

--------------------------------------------------------------------------------
　　　　「把我的家烧掉也没关系 ，把我的酒喝多少也没关系， 
　　　　不管怎么样， 只要你高兴。不过，宝贝，可千万别碰我的蓝色山羊皮鞋。」 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　卡尔柏金斯　『蓝色山羊皮鞋』 

就是因为这首歌，使我有好长一段时间，对蓝色山羊皮鞋怀着梦想。觉得只要穿上蓝色山羊皮鞋，人生就一定会过得非常称心如意。那是我十四岁时的事。 

因为我非常喜爱这一段： 

「不过，宝贝， 可千万别碰我的蓝色山羊皮鞋。」 

我心里想，真希望快点长到十六岁。只要我长到十六岁，一定要买一双蓝色山羊皮鞋。我觉得十六这个岁数，好像很适合蓝色山羊皮鞋似的。 

我想等我十六岁的时候，女朋友也总有十五、六个了，每天和她们约会，然后对她们说「嗨、嗨、别摸我的蓝色山羊皮鞋」。十四岁的时候，我老是想着这类蠢事。 

然后两年，就像连着放映两部的电影中场休息时间一样地过去。我十六岁了。在十六岁生日那天，我终于买了梦寐以求的蓝色山羊皮鞋。 

结果发生了什么事呢？－－什么也没发生。 

我在三月约会过的女孩子，已经有了男朋友。那男的要求跟她亲热，她为此非常烦恼。于是来找我商量。 

如此而已。 

六月约会的女孩子，简直就谈不来。当我提到南极的时候，她却想着北极。因此白熊和企鹅都失去了居住的地方，不得不四处去旅行。 

这样就结束了。 

七月约会的女孩子，体重超过我的理想三公斤。 

九月约会的女孩子，在电影院里老是擤鼻子，不过她倒是很可爱。当我们第二次约会时，她对我说「哎，你那双蓝色山羊皮鞋跟你不搭配呀。」 

于是，我就把蓝色山羊皮鞋收进鞋柜里去了。 

她没有男朋友，当我提南极的时候，也会好好想着南极的事。又不会太胖，只要感冒好了以后，应该不会再老是擤鼻子，对亲热也并不怎么烦恼。 

总而言之，就这样，我才渐渐变得稍微幸福一点。 

　
