high-heeled─高跟鞋

--------------------------------------------------------------------------------
那头象穿着非常时髦的高跟鞋，搭上地下铁的电车。左手紧紧握着车票，右手抱着两册畅销小说。我以前不知道象也会读畅销小说，因此非常惊讶。 
不过总之那是尖峰时间，因此乘客都觉得象的存在很添麻烦。尤其如果被象的高跟鞋跟踩到的话，简直受不了。噢！噢！光是这样一面喊痛，一面在地上打滚，还是吃不消。因此象的四周，便空出像甜甜圈一样的圆形。也许象自己也感觉到这情形了，因此满脸抱歉的表情。 

确实一头象穿着高跟鞋在尖峰时间搭地下铁电车，总是一件非比寻常的事。然而即使如此，那头象还是有某种令人无法讨厌的地方。因此我还对着象稍稍微笑了一下。倒也没意思和象睡觉。 

象好像因为我对一笑而大大松了一口气。 

「御茶水还很远吗？」象问我。 

「噢，还有四站。」我回答。 

「哦，是吗？」象立刻涨红了脸。「谢谢。」 

「对不起。」我大胆地鼓起勇气问象 。 「你那双高跟鞋是在哪儿买的？」 

象x那间哑然望着我的脸：「您为什么会问这问题呢？」 

「噢，也没什么，只是这双高跟鞋太漂亮了，我想买一双给我妹妹。」 

不用说我根本没有妹妹。 

象好像放下心来似的微微笑一下。大概以为我要责怪穿这双高跟鞋吧。 

「这双嘛，在银座的吉野屋有得卖。」 

象在御茶水站下了地下铁。下车以前在车门前站定，朝我挥挥手。 

看不见象以后，我打了一个呵欠，然后继续看书。看起来我在象的世界还颇受欢迎的样子。
