





	博上灯
	
引子 
云起得快。不过是半袋烟的功夫，已经翻翻卷卷地推过了天顶，把近晚时分灿烂的天光都吞噬了进去。海面上几乎是瞬间黯淡下来的，白茫茫的尽是雾气。 
森冷的海风在动荡的舢板间打着转，戴礼庭手里的这一袋烟就总也点不起来，他用膝盖夹住橹，恼火地用力在舱板上敲打白铜烟锅。当手中的火媒再次被吹灭，他忽然惦念起那个躲在斗篷里的家伙来。“要是兰子咏在船上就好了。”戴礼庭认命地放下了烟枪，把双手都放在了橹把上。 
他抬头望眼博上的石塔，清了清嗓子，对船上的三个兵说：“都快点儿吧，收了这两笼也该回去了。” 
城守们都忙，或者是趴在船边看水色，或者是一把一把地收着麻索。船头收着索的那个膀大腰圆的兵听戴礼庭这么说，倒把手里的麻索给放下了。“庭哥，”他嬉皮笑脸地说，“要不说你是操的一把妇人心呢！今天谁守在博上？那是宗将军啊！说好听点儿，就是你自个儿在博上，也不见得能比那小子仔细些。”大家都笑，海虎的嘴里几时吐出过好话来。 
“那要是说难听点儿呢？”戴礼庭不动声色地问，脚在船舱里拨拉着，一伸手，从湿漉漉的舱底掏出一条半死不活的土鳗来。话是这样说，他也知道海虎说得对，有宗继武在塔上，应该不会有什么问题。 
海虎见机极快，见到戴礼庭波澜不惊的样子，知道没有什么好事，慌忙腾出一只手来挥舞，嘴皮子动得飞快：“庭哥你这就没涵养了好歹你也是城守副尉的阶级咱们燕子博的长官怎么连句真话都听不得咱们打个赌要是这三笼起来塔上还没亮灯我今天晚上忌口就当我啥都没逮着……” 
戴礼庭挥挥手，那条粘糊糊的土鳗准确地穿过海虎胡乱挥舞的手臂砸在他的脸上，一边笑：“你今天逮着什么了？倒是有脸说！” 
海虎用肩膀蹭了蹭沾满黏液的腮帮子，一脸晦气地说：“庭哥你手恁黑！今天运气是不好，不过逮了七个八个还是有的。” 
这一下其他两个兵也直起腰来。海虎身边那个一脸嫩相的小兵学戴礼庭的样子，伸手就想刮海虎的后脑勺，被海虎鸡蛋大的眼珠子一瞪：“反了你啦小谷！”谷生荣忙把手缩了回去，嘴里可不服软：“要不要脸啊你！还七个八个呢……”他用脚踢了踢船舱中间的箩筐，“要不是我和沙万青，今天大家就当是出来喝海风吧！”方才在他身边看水色的沙万青高高举着胳膊，对着海虎伸出三只手指：“三个！就三个！一个太小还叫我扔回海里去了。” 
海虎的脸皮纵然是厚的，这时候也有些挂不住，耳根都微微有些红，低下头去收那麻索，嘴里嘟嘟囔囔：“至于么，也就是差了五六个，说得这样难听。”大约是心下着恼，他手中用力大了，麻索在浪头上“啪”地敲出一声来。 
沙万青慌忙跳到他身边，一把按住他的手，急道：“轻点轻点，收得这么猛蟹没吓跑才奇怪！你这样能抓到三两个也是走了狗屎运。” 

船舱中间的箩筐里满满匝匝的都是暗青的壳甲，一对对大钳子尖上闪着点白光，看着就让人咽唾沫。坏水河口的青蟹是出名的美味，要是在天启城的馆子里，那就是只有豪富人家才舍得尝的海鲜。 
每年的九十月间，坏水河口都是尖头宽尾的蟹船，连远从和镇赶来的都有。只是坏水河口暗礁林立，捕蟹是件卖命的活计，蟹船吃水这样浅，每年也要沉十几条。等到蟹汛一过捕获不丰了，蟹船便纷纷退去，坏水河口也就恢复了以往的冷清模样。 
其实蟹是一年四季都有的，只是多寡而已。要到礁盘上去捕，风险就大得多。打鱼人风里来雨里去，若说这些兵比海上男儿更熟悉水性也是夸张。只是一来，这些兵从上到下没有一个不馋的，二来，几个大男人每天只是守着一座石塔实在是架不住无聊。戴礼庭一点头，几个人凑点饷钱从附近的渔村大猛咀买了一条破烂舢板回来，隔三差五地就上礁盘子找海货。 

戴礼庭不可能不点头。 
驻守在燕子博的七个兵都是青石城守的编制。青石诸军，城守是等而下之的一路，不在六军之内，给养装备都很寒酸。想到这个城守的称号，戴礼庭都觉得好笑：燕子博离青石城百里有余，只是空空一座灯塔，就是旁边的大猛咀也不过是五六十人的小渔村，不知道自己算是哪一路的城守？无非是这鸟地方实在偏远，犯不着把城中六军精锐派来，只能要城守来填空。青石城两个月才派辎兵来送一次粮饷，若是天气不好，两个月的这一次也拖拖拉拉没个准数。城守们只好自己在博下的荒地上养鸡种菜，花在地里的工夫远比舞刀弄枪要多。买条船可以出海打打牙祭，好过每日吃蛋煮南瓜青菜煮蛋，要不然，嘴里都要淡得长出毛来了。 
	

	

沙万青小心翼翼地收那麻索，眼睛瞪得溜圆。每次到了海上就显出他的精神来，再没有平日里的惫懒模样。 
眼看海水里慢慢浮出一个大大的圆，那就是蟹笼了。蟹笼是柳条编的，大锅的模样，或者说是半扣的大锅，因为锅口也有柳条的格子遮着。拿鸡骨头烤得香了绑在锅底，沉在礁盘上，不多时就有青蟹爬进蟹笼里来。青蟹机警得很，要是收蟹笼不仔细，还没出水的时候青蟹就都从开口里窜了出去。海虎性子粗疏，总是在蟹笼出水的时候让青蟹逃走。沙万青就熟练得多，待蟹笼近了水面才发力，手腕一抖，湿淋淋的蟹笼整个飞进船舱来。 
“看看！看看！！”沙万青看清了笼子，嘴咧到了耳朵后面。 
蟹笼里有三个青蟹，大的那个居然有碗口大小。抓了这半天蟹，就是这一笼收获最丰。 
“是我下的笼子啊！”海虎急不可待地表功，伸手去抓那只大蟹。手还没伸到笼子里，便看见那蟹钳子极敏捷地一夹，人人耳中都是“嗒”的一声脆响，好像金属敲击一般。海虎吓得退了一步，一屁股坐在船板上。青蟹的钳子有力，这样大小的蟹足可以夹断常人的手指。海虎深吸了一口气，正要说话，眼一睁，忽然又笑了：“我说嘛！是不是……” 
顺着海虎的视线看，原来是燕子博上的石塔在没有人注意的时候亮了起来。 
戴礼庭用力吸了一口烟，眯着眼睛道：“这个宗继武，难不成一直守在塔上么？” 

一 
四个人抬着箩筐往营房走的时候，天已经完全黑了。沉闷的风声忽然凌厉了起来，吹得人心里发慌。 
戴礼庭看看海上黑压压的浪头一层接着一层急急地往沙滩上撞，皱了皱眉说：“变天了，夜里怕是要下雨。” 
谷生荣也回头看，倒吸了一口凉气：“这浪头怎么看着吓人！” 
“你看什么都是吓人的。”海虎说：“下雨便下雨，反正舢板都拖上来了。咱们关起门来喝酒吃蟹，风雨大了才更叫快活哪！” 

说是营房，其实只是博下的三间茅草房，也不知道是哪一年修的，屋顶厚厚地长了一层蒿草，看起来很破败的样子。好在房子贴着崖壁，墙壁也还坚实，挡风遮雨还是绰绰有余的。离营房还有三十来步远，海虎就得意洋洋地喊了起来：“老多头，烂疙瘩，看看哥哥给你带了什么回来啦？” 
像是被他的喊声震动了，天空中的水滴落了下来，“嗒”的一声打在他的脸上。“哟！”他抬头看看，又是几滴水珠落了下来，越来越密，“这就开始下啦！” 
雨声急骤，几个人才冲进屋子，身后的雨水已经密得好像珠帘一般。 
“好大雨！”戴礼庭感叹了一声，伸着脖子往博上望。其实他也知道高高的崖壁遮断了视线，从这里是看不见灯塔的。 
“副尉不用担心，”依旧裹着一身黑袍的兰子咏从昏暗的屋角走过来，一条一条地给城守们递干手巾，“多军校看见天气不好，一早就上去了。” 
“哈！”海虎笑了一声，“我就说庭哥就是瞎担心。一个宗继武加上一个多洛溪，除非是今天夜里下刀子，要不然怎么可能出事儿。” 
戴礼庭接过兰子咏递来的手巾擦了把脸：“那倒是，他们两个倒是比你十个八个加起来……”他顿了顿，改口，“比咱们十个八个加起来都让人放心。” 
屋里“轰”地炸起一片笑声，人人都明白戴礼庭这是意有所指了。 

燕子博的七名城守里面，多洛溪年纪最大，宗继武资历最浅。 
按照多洛溪自己的说法，他在燕子博已经呆了十八年。本来驻守灯塔的城守应该两年一换，可他阴差阳错几次没换下去，日子久了索性就把燕子博当了家，不舍得离去。当然，这是他自己的说法。要按海虎的理解，多洛溪的脑袋怕是有问题。 
派兵守燕子博，无论如何都是一件怪异的事情。宛州重水运，海岸线上灯塔林立。地中三海这些年盗匪猖獗，许多灯塔都有各地野兵私军守卫。偏偏是坏水河口这一带，本来水运不彰，海情复杂，地方又贫瘠，海盗也不肯来。自从青石城守驻扎到这里来就没有听说过对抗盗匪的故事，便是海盗的黑帆也不曾看见过一片。城守们的第一要务，从来都是解决口腹之欲，然后就是赌博烂扯打发无聊的时光。 
	

	
可是多洛溪不同，既不去浇菜，也不去赌钱，每日里就是坐在门口削箭头做机关。 
“上燕子博有三条路，转折遮掩二十七处。如果有人来攻打的话，我们七个人是没法守住的。”这是让多洛溪苦恼的理论。如果是戴礼庭的话，这个问题不成其为问题，“哪里有人来打这鸟地方啊！”不过多洛溪却致力于解决这个不是问题的问题，办法也很简单：机关陷阱。 
在燕子博呆了十八年，他花了足足十六年的时间来布设机关陷阱，布下的陷阱他自己也记不清楚了。好在多洛溪只是用些竹木兽筋，那些机关过不了两个月就自行腐坏了。要不然眼下城守们根本就上不了燕子博――哪一处可以走人的地方没有多洛溪设过的陷阱呢？从另一个角度来说，这也使多洛溪有了展现他价值的机会。满燕子博的机关，他一处处修补更换，这边还没修复那边就又坏了。要是没有人强迫他离开的话，多洛溪会永远这样干下去吧。 
多洛溪在燕子博十八年，做到了军校。青石军的编制，十人一什，军校为领；十什一卒，校尉为领。燕子博的长官是城守副尉，按理麾下应该有五十兵，可实际上算上戴礼庭自己也只有七个人，哪里还需要军校了？只是军校的饷钱而已。也只有兰子咏才会恭恭敬敬管多洛溪叫军校，别人谁把多洛溪当回事情？ 

对于城守们来说，多洛溪首先是他们生活的乐趣。闲得无聊的时候总是可以拿坐在门口削箭头的多洛溪开玩笑：“老多头，做什么呢？” 
多洛溪一定老老实实地回答：“做机关呢！” 
城守们于是再问：“为什么做机关呢？” 
多洛溪就回答：“上燕子博有两条路，转折遮掩二十七处。如果有人来攻打的话，我们七个人是没法守住的。做了机关陷阱，人就上不来了。” 
到了这个时候，城守们一定哄然大笑，鹦鹉学舌地说：“可不，人就上不来了。” 
多洛溪也不生气，点头说：“是啊，人就上不来了。”一边继续削他的箭头。 
不过多洛溪的陷阱并非毫无用处，那些竹箭陷坑虽然对付不了着甲的兵士，却往往可以抓获些无辜的走兽，燕子博的城守们也就因此可以多开几趟荤。大概是因为这个，从来也没有人催着多洛溪去浇菜喂鸡。 
戴礼庭刚到燕子博的时候颇为多洛溪不平。可多洛溪是真不生气，虽然他也明白同伴们是在取笑他。渐渐地，戴礼庭也会问：“老多头，做什么呢？”跟着大家一起笑。再后来，戴礼庭就会坐在一边看着多洛溪发呆。有时候他很羡慕多洛溪，永远有那么件事情在手里做是多么的好！ 

如果说多洛溪只是让大家觉得有趣，宗继武就让人头皮发麻。 
所有人都认为，宗继武不应该到燕子博来。 
和城守们比起来，宗继武算得上出身豪门。宗家的停晶栈是青石最大的客栈，宗继武的父亲在青石城里虽然不能说是呼风唤雨的大人物，也算得上个不大不小的富豪。宛州地方重利，家境殷实的男子大多去做生意了，愿意做野兵进私军的大多是贫寒人家的子弟。撇开宗继武的富家子背景不说，他也该是个更有出息的武人。宗继武从小好动，膂力过人，最喜欢打架生事，家里头痛，索性送他去了云中――宛州十城，大概也只有这一处会有武学堂，那是开国名将叶氏久居云中的缘故。前两年从云中回来，宗继武果然弓马娴熟，更别说还学过些叶氏的兵法，在城里颇有点小名气。若他真去做野兵四处闯荡，显然就应该进入声名赫赫的扶风营；要是留在青石，起码也是青曹军的校尉。如果是那样的话，城守们大概会传颂他的名字，就像他们传颂所有的军中好汉。 
可是宗继武居然做了城守，居然来到了燕子博。以城守们的智慧和恶意加在一起猜测，也只能认为宗家不知道哪里得罪了青石的大人物。不过宗继武来到燕子博可一点没有灰头土脸的意思。 

宗继武来的时候神气得要命。那天天气很好，守在塔上的海虎隔着好远就能看见山间浓郁的绿意间那个亮闪闪的身影。 
的确是亮闪闪的！宗继武裹在一身银色的铁甲里面，那甲胄的手工就是淳国的巧匠看见了也要害臊；手里一杆雪亮的打刀，腰间的长剑，正经八百都是云中柳乙堂的上品；就连胯下那匹比人头还高的瀚州炭火马也披着缀满了鳞甲的皮铠。如果不是走在铁青骡子吭哧吭哧拖着的辎车边上，宗继武一定会被当作是大胤朝金吾卫的上将。 
	

	
“乖乖！”海虎吐着粗气眼睛发直地对兰子咏说，“你倒是说说看，这么一身行头得值多少钱啊？” 
“很多钱。”兰子咏大力点头。 
海虎愤怒地瞪了他一眼，这个丑陋的家伙就是应声附和也是最没有水准的那种，“废话！回头去问庭哥。” 

问戴礼庭也没用。 
见到宗继武的时候他正在营房前的空地上跟沙万青两个一起翻晒咸鱼。见到天神一般光华灿烂的宗继武，他愣了一下，把手里的咸鱼一扔，沾满盐粒的手胡乱在裤子上抹了几把，下意识地整了整衣襟。要不是辎兵提示这是新来的城守，戴礼庭几乎以为这是哪一路来视察的将军。 
“副尉……”宗继武跳下马来，迟疑地向戴礼庭行礼。尽管有辎兵的指示，他也很难把面前这个一身臭咸鱼味的家伙和自己的长官联系起来。 
“啊……”戴礼庭有些不耐地挥挥手，“不用那么正经，咱们博上不讲这个……”他上下打量着宗继武，转脸望辎兵，希望能听到一点来龙去脉。辎兵摊摊手，表示自己一无所知。“好啊！小伙子很精神嘛！叫什么名字？”戴礼庭随和地笑，终于还是忍不住伸出手去弹了弹宗继武身上的铁甲，腆着脸问：“你这身行头可值好多钱？”别说是这偏远海岬上驻守的城守，就是城里的青曹军兵士也没有配置这样的装备吧！ 

和他的同僚们一样，宗继武也觉得深受震撼。倒不是因为城守们衣衫褴褛，他一颗心思都在军中，诸军的情形怎么会不知道？可是燕子博的景象还是让他大大添堵。兵器装备差些倒没有什么，可是这些人哪里有一点兵味？每天只是种地捕鱼，了不起加一项塔上点灯，不要说训练格斗，就连最基本的早间操典也干干净净地废弃了。 
“早操？”海虎听见宗继武的提议，惊异地竖起一条眉毛来，“新来的，你说胡话么？每天夜里博上换岗……” 
“青石城守训令第三条第五则是什么？”宗继武对城守们的反应并非没有预料，可是训令上说得明明白白的事情，他怎么能退后？若是这一步也坚持不了，他又怎么能奢望把燕子博变成他辉煌军旅的起点？ 
“我怎么知道？！”海虎好像听到一个多大的笑话，左顾右盼，“训令……你们说说，谁听过训令了？庭哥，你听过没有？” 
戴礼庭好歹是城守的副尉，在军中也呆了七八年了，训令自然是听说过的。不过，他皱着眉头看自己这个英气勃勃的手下，有来头有背景加上少年意气，应该怎么跟他解释燕子博呢？“宗继武，训令这个东西……”戴礼庭试图寻找一个缓和的说法来动摇巡令的合法性。 
“兵之为兵，将之为将，在于令行禁止。”宗继武梗着脖子说。 
戴礼庭有点来火，“宗继武，你是什么阶级？” 
“城守校尉候补。”宗继武大声说。青石军中，他是少有的武学堂出身，若是过了候补期，他的阶级比戴礼庭还要高，哪里会怕戴礼庭用阶级来压他。 
“校尉候补……候补者，暂同于兵士。宗继武，你又不是青曹军，怎么骑得马来？”城守中除了青曹军的骑兵和各军令兵，就只有都尉以上可以乘马，连校尉都不行。这也是训令的规定，戴礼庭一句话塞得宗继武说不出话来。要是真按训令行事，以他的阶级有私马也不能骑乘。只是青石军中多有富家子弟，临夏堂的生意又红火，不少人在营中骑乘私马，也没有人管。 
谷生荣眉开眼笑，众人之中只有他对宗继武骑马这个事最不高兴，毕竟他是在博上主管给养的，“庭哥说得是，咱们燕子博编制中没有马匹，这草料是没有着落的啊！” 
宗继武的早操事件就此落幕。 
戴礼庭对这个年轻人的冲劲其实颇有好感，找了个机会私下同他说：“我知道你心思大，不是久留燕子博的人物。不过将兵的道理在任人；为将的道理在知机……” 
就算宗继武被戴礼庭摆了一道，也远没有对这个邋遢的副尉心悦诚服，听到他无视自己的讲武堂背景来讲如何为将，嘴上不说眉头可就死死地拧成了一团。戴礼庭知道多说无益，叹了口气，也就不再管他。 
可是宗继武没有就此罢手。他憋着一口气牵着炭火马去大猛咀卖，渔民又会有谁需要他的瀚州良马了？就算是有人想要也买不起。他只好找了户顺眼的渔家给了些银钱让他们照料坐骑。过五天七日的，他就去大猛咀看看炭火马。不管怎么样，唠唠叨叨的谷生荣也不能再发他的牢骚。 
	

	
解决了私马的问题，宗继武开始继续他的练兵。不过他也知道众人看他的眼光。每日里城守们干的活他也都干，并不逃避。守塔点灯的活计更是从不脱落，尤其点灯时间精确得让人咋舌，不知道私下花了多少的功夫。只是大家还没起床他就自己开始早操，到了赌钱的时候他就在滩涂上练习技击。毫不意外的，多洛溪和宗继武是一拍即合了，一老一少每日里都在那里研究燕子博的攻防。 
众人先前只当看他一个笑话，送他一个外号叫“宗将军”。然而几个月下来，连最泼皮的海虎也不敢继续讥笑他。用海虎的话说：“每天这样看宗将军，要说一点不内疚也不是真的。”不过内疚了也不能按训令作息，这是燕子博啊！人人都盼望宗继武不要出现在他们的面前，这样总是轻松一些。 
戴礼庭也只有苦笑，博上守了六七年，没想过居然还能看见青石营中的景象。只是这营里，似乎只有一个兵。 

二 
有这两个人守塔，这一夜戴礼庭再不用操心。 

正是黄昏时分，天边本该是极灿烂的晚霞，可是今天雨好大，走进屋子的时候依稀还有些光线，这时候就完全黑了下来，只能看见雨水一点一点闪耀，鞭子似的抽打着地面。城守们在昏暗里乱哄哄地笑了一圈，海虎大声说：“好！让他们守塔，咱们吃蟹……疙瘩，火呢？” 
兰子咏走到门口张望，轻声道：“再等一下？” 
海虎愣了一愣，这才明白过来。原来从营房看灯塔是看不见的，可是灯点起来，大概有半顿饭的功夫烧得旺了，就能把燕子博的天空整个点亮。海虎想说兰子咏比戴礼庭还会操心，不知怎么地却没有说出来。这样的雨势，他到燕子博以后还不曾见过。 
兰子咏在燕子博是个很特别的存在。人人都知道他的秘术其实非常可怜，可是他身上有种说不出来的气息，让人难以抗拒他那些野兽一般没有来由的担心，就是戴礼庭驾船出海的时候也免不了要看看兰子咏的脸色。 
这样暗，海虎看不见兰子咏的神色，但是他心里有些打鼓，几个兵也都不做声，探头探脑地向博上张望。迷茫的雨夜里，燕子博是一个无比庞大的黑影，把所有人的视线都吞噬进去，就连博顶那一方天空也没有泄漏出来。 

“博”是坏水河口特有的地形。 
宛州的这一段海岸好像锯齿一般崎岖坎坷。坏水河口大概五十里宽，两面都是高山夹着。北面的黄洋岭，南边的南暮山都一直延伸到了海里。山脉深入海中这一小段一小段的舌头就叫博。博出水都挺高，细细长长的一条，接近着陆地山体的地方被海浪侵蚀得尤其厉害，好像忽然收住的麻袋口。 
燕子博就是南暮山里伸出来的一条舌头，因为博上住了一大群白海燕而得名。燕子博离坏水河口不过十二三里的距离。坏水河水深，青石城外的砚山渡能停大船，青石又在中宛交通的咽喉要道上，水运虽然说不上昌盛，倒也颇有历史。若不是因为坏水河口的水情太过复杂，大概砚山渡一早就改名叫砚山港了。 
原本走坏水河口都是看船老大的本事，能走坏水河的航道，三海中也就没有不能去的地方了――直到大猛咀的灯塔造起来。灯塔传说是许多年前一个沉了船的船老大发狠修的，位置选得非常巧妙：从南边过来的船只要对着灯塔开，就不会触礁，没到大猛咀的时候自然就被暗流送到坏水河口的主航道上去了。 
灯塔刚修起来的时候可不是现在的样子，不过是几块石头垒起来，围了一圈的篝火。船老大死后，大猛咀的渔家有一搭没一搭地照看着，有时候点起灯来，有时候就没了。这比完全没有还糟糕，除了大猛咀的人，没人知道什么时候会有灯。这样过了不知道多久，终于有一天，青石城里来了人接管这个灯塔。商人们有心把淮安到青石的海运正经做起来，颇肯下本钱，燕子博上于是站立起一座五丈七尺的白石塔，塔下还修了两间守塔人住的小屋。守塔寂寞，燕子博又实在偏僻，商会雇来的人也是一拨一拨地雇一拨一拨地逃，到了筱千夏做城主，索性派了兵来。可是这些年北边动荡，从青石进中州的陆路时通时闭，跑船的索性一路直上云墨泉明，走坏水河的船就难得见到。守博的城守们说笑，筱城主多半是把屁大的燕子博给忘记了，要不干嘛派人来守一个没用的灯塔？ 
	

	

铁打的营盘流水的兵，博下的三间茅草房里也不知道住过几轮的城守了。 
燕子博的历史是每个城守到来后的第一课。故事一代一代地传，到了戴礼庭嘴里也不知道掺进了多少水分。 
“就是老多头那时候的事情么？”海虎听见故事的时候问。 
戴礼庭挠了挠头皮，“老多头来的时候，博下的营房可是已经建起来好久了。”博上地势狭长，又是整夜整夜的大风，吹得人耳朵里能听见哨子音。博本身微微是个弧形，靠南边的崖脚一片好沙滩，风也被高耸的山崖挡住。城守们最终把营房贴着山崖建到了海滩边，可以避风不说，还能种点菜果养些鸡鸭。博上那么大的风，连青草都长不出一尺长。 
现在的灯塔也不是船老大当年烧两把野火那样随便对付：上等的鲸脂装在铜盆里；镀了银箔的铜镜围了一个半圆，足有半人多高；手臂粗细的灯捻是和镇产的海葵花茎绞成的，烧起来是慢些，可是点到花茎成炭的时候，发出来的是纯白耀眼的光芒，大雾天里也能在七五里外看见。若是晴天，连整个燕子博上都是一片白光，今天的雨大云深，但是灯点足了，起码能照亮头顶那片云层。 

“亮了亮了！”谷生荣指着博上喊。果然，博上的天空正渐渐明亮起来，那些翻滚着的云层在灯塔照耀下，连涌动的筋脉都看得清楚，灰白的雨滴从空中坠落，好像是一道道羽箭。 
海虎松了一口气：“我说嘛！不会有问题的。疙瘩就会吓唬人。”他望了眼黑洞洞的屋子，大声喊：“点灯了点灯了！这么暗什么也看不……” 
话还没说完，屋子忽然明亮了起来，兰子咏托着那团跳动的火苗往灶间里走，斗篷上的罩头耷拉在一边，那副狰狞的面容在火光里也显得温暖和顺。城守们看着他从容地闪进灶间，傻了似的说不出话来。好一阵子，海虎才咂咂嘴：“疙瘩这一手耍得就是漂亮，看了那么多次也看不厌。” 
沙万青笑道：“说了那么多次也不厌，你有个新鲜的没有？”袖子一卷也往灶间走。 
淮安城里的出名的海鲜馆子不少，各自都有看家的名菜，烹饪方法自然也是不传之密。可是说实在的，新鲜海货哪里需要什么繁复的烹饪？刚出水的鱼蟹洗刷干净，往滚水大锅里一扔，蒸也好，煮也罢，只要火候拿捏得好，那就是无上的美味。 
煮蟹一向是沙万青的职责。他平时起床连脸都懒得洗，偏偏在钓鱼煮蟹上最肯下功夫。刚买那条舢板的时候，为了学会渔家烹饪的手艺，沙万青能连着一个月每天走上几里路去大猛咀找渔家拜师求艺。 
这时候桌子上偌大一个草筐，红艳艳亮晶晶都是好青蟹，腹下白花花的一块块凝膏，不散不碎也不丰溢，果然恰到好处，正是沙万青的手艺。 
屋子里的油灯点起来了。燕子博的鲸脂是青石的辎兵运来的，只能用于灯塔，城守们就只能用自己的饷钱托辎兵买些豆油来做菜点灯。这许多年下来，也没有听说过谁敢盗用鲸脂。营房里的灯不过是照亮，博上的灯就牵涉人命。虽说这些年的船少，可是谁知道什么时候会从海雾里冒出一条船来？ 

豆油灯烟大，昏暗不明。海虎对谷生荣抱怨：“你这穷酸，灯芯也要省下一条来。” 
谷生荣不屑地“嗤”了一声，回应道：“你知道什么？咱们一共也只剩下半缸豆油了。这一次辎兵晚了半个月，也不知道到底来不来，要是青石城里的老爷们把咱们给忘了，以后晚上连这一条灯芯都看不见。” 
“来总是要来的。”戴礼庭叹了口气，青石拖延城守们的粮饷是常有的事情，只是这次长得有些奇怪，“不过小谷说得对，咱们能省就省点。看着雨季来了，辎兵也不好走，弄不好真耽搁了。” 
“是啊……”谷生荣拖长了声音说，“好端端的晴天不送，这雨都下起来了，可不就是更耽搁？！” 
“可是可是，”海虎鸟蛋大的眼珠子溜溜地转，“你们说，为啥这次拖那么久？是不是真打仗了？” 

上一回辎兵来的时候说可能要打仗，六军中有三军都出了青石往北去。不过那辎兵是个糊涂蛋，再问下去就什么都不知道。还是宗继武左盘右问，才打听出了一个大概。 
原来是九原城里的燮王姬野给淮安商会送了一封信，借了天启的名义要托管宛州。燮王心大，也不等淮安答复，先派了一队使者来列出长长一条租赋的单子。商人们本来正吵闹，看见那单子顿时炸了营。要钱要粮不去说他，燮王还要宛州十丁抽一到燮军去服兵役。要人这一条实在麻烦得很，燮王心在天下已经是路人皆知，给他当兵自然就是征战东陆，性命都挂在了刀头上；更何况宛州政制与东陆其他三州不同，实际上是商会管辖的，一向没有役丁这回事，宛州的富裕主要是因为商工自由农渔宽松，若是强征人口，就要动摇宛州根本。燮国原来还没有宛州的两成大，每年给燮王送去万计的钱粮役男，这等于是把宛州吞并了，商会怎么肯答应？这一来燮王必然要兴兵南下。青石城是宛州门户，燮王南下，青石之战在所难免。 
	

	
就是因为地理特殊，青石城中并非商会当权，筱氏世袭城主之位，向拥私兵，是宛州唯一的军镇。只是燮国是山野蛮荒之地，燮军强悍无匹，一年间跨越雷眼山连破真商两国，号称拥有二十万天下雄兵。筱千夏虽然自称兵甲西南，又怎么能扛得住杀气腾腾的燮军？ 

“真是没三句就喷狗屎话！”谷生荣骂海虎，“几百年了，有谁敢打宛州的主意？” 
“几百年了，也没有如今这样的乱世啊！”戴礼庭摇头，“燮王可以不理会天启吞并真商，怎么就不能打宛州的主意？” 
这道理再简单不过，只是宛州太平了几百年，向来靠着财富和诸侯之间的矛盾自处于战争之外，要宛州人突然接受战争，实在是太困难了。想到打仗的情形，城守们的脸色都沉了下来。 
“青石打仗？”沙万青端着大锅从灶间走出来，“青石打仗谁给我们送粮饷？” 
“要是青石打仗，你还指望什么粮饷？！先担心脑袋吧。”戴礼庭没好气地说，“都别瞎猜了，剥蟹剥蟹！” 
“青石打仗还能打到燕子博来？”沙万青不服气地嘟囔，手下没停，掂起一只大蟹来。 
城守们的一双双眼睛比灯还亮，摒气静息地围坐在大桌边，齐刷刷地盯着沙万青剥蟹。 
“喀喇”一声轻响，肥壮的青蟹被沙万青剥成两块，他眯着眼举着那蟹在油灯下仔细瞧了一回，醉人的蟹香从白滑的蟹肉里流散出来，引得每个人的肚中咕咕作响。沙万青叹了口气，略有些遗憾地说：“火头还是稍许大了一点。” 
“可以吃了么？”海虎按捺不住了。 
“吃倒是可以吃了……”沙万青只说了半句，还没有来得及继续发表意见，就看见一只只的手都伸到他面前的草筐里来。他愣了一愣，摇摇头，也不多说，把满溢红膏的蟹壳送到了嘴边。 

吃过第六只蟹，海虎的速度终于慢了下来。他掂起了那块卵石，打算开始对付面前堆放着的十几个蟹钳。开始觉得蟹膏蟹腹过瘾，吃到了这个时候，他觉得蟹钳更加精致。 
“噗”，小半个拳头粗的蟹钳应手而裂，海虎满意地打了一个饱嗝，举起杯子抿了一口城守们自己酿的劣酒。他斜眼看看身边的戴礼庭，城守副尉盯着青蟹，似乎有些呆滞。 
“老大，”海虎呵呵笑，“吃撑啦？” 
屋子里忽然安静了些，忙着对付青蟹的城守们都停了下来望着戴礼庭坏笑。戴礼庭肠胃不佳，偏又贪嘴，往往海鲜吃到拉稀走肚。 
戴礼庭叹了口气，环顾了一圈，说：“都吃饱了？”也不等众人回答，自己又说，“嗯，也不是都吃饱了的。” 
海虎眼珠子一转，忽地有些失色。戴礼庭没有官架子，很好相处，他做事最喜欢一碗水端平，很得城守们信任。眼下这么说话，大约是想到博上的两位了。 
果然，戴礼庭仔仔细细掂量着手中那半只蟹，悠悠地说：“该到谁啦？”燕子博不成文的规矩，杀鸡捕鱼开荤的时候，总要给博上守塔的送一份，这个送菜的差使是由不在塔上的城守轮换的。 
近日出海的次数不少，送菜的生意也兴隆，大家正吃得高兴，忽然开始算该轮到谁送菜，明显都是一头雾水。好一阵子，桌边迟疑地举起一只手来，谷生荣一脸苦相地说：“老大，好大雨啊！”这家伙胆小谁都知道，晚上送菜本来就是他恨做的事情，何况今天外面这样黑，又湿又滑的，这可真要了他的命。 
戴礼庭笑眯眯地说：“你听。” 
原来煮蟹吃蟹事大，大家都忘记了时间。现在已经近了夜半时分，虽然雨还是下，可听着雨声已经没有先前那样骤烈。 
谷生荣望着黑洞洞的门外，满脸是恐惧的神色，似乎连刚吃下的青蟹都要吐了出来。 
僵了一刻，戴礼庭叹了口气：“算了，这次我去吧。下次轮到我得你去。” 
海虎一把拦住他：“庭哥，这规矩总是规矩，你添的什么乱。”他斜一眼谷生荣，“小谷，怎么说你也是七尺男儿，怕黑能怕一辈子？” 
谷生荣脸上通红，只是不说话。 
兰子咏看不过去，说：“小谷怕黑也不是说改就改的。副尉是统领，不好带头坏规矩，我去便是。” 
海虎用力盯着谷生荣看，嘴里不咸不淡地说：“今天路滑呢！”从营房到博上的山路既窄且滑，兰子咏是魅，本来是燕子博七个人里面体力最差的，这样天气带着吃食爬上山辛苦得很。 
谷生荣被他看得难受，也明白要兰子咏去大大不妥，定一定神硬着头皮说：“去便去了，这么多话说。” 
戴礼庭笑一笑，说：“谁说小谷胆子小了？这样的夜路都敢走。小谷，你再带些酒上去，今天塔上怕是冷。” 
谷生荣望着交织在雨幕中的燕子博，没有回答，忍不住打了一个突
	

	
三 
谷生荣伸手在背后托了托背篓，攥紧了当木杖使的长枪，回头看屋内：酒力热腾腾地翻上来，几个兵都各自倒在通铺上，让他越发感到自己孤苦伶仃。像是感受到了谷生荣的目光，戴礼庭忽然坐了起来，含含糊糊地说：“走啦？！”也不等回答，又颓然倒下。谷生荣嘴一咧，也不知道是想哭还是想笑。 
只有兰子咏还提着风灯跟在他身边。 
“刚才军校忘记了，”他把一枚小小的东西塞到谷生荣手里，“你给他带去。” 
“什么东西？”谷生荣摊开手来，一枚颜色陈旧的金哨。他“咦”了一声：“谁修的？” 
兰子咏微微颔首，“哨嘴也能吹，你要是路上摔着了，吹一声，我能听见。”这是塔上雾笛的哨嘴，单吹哨嘴常人听不见，接在雾笛上却是震撼心肺的低吼。海上起雾看不见灯火，守塔人就要定时吹响雾笛。燕子博的雾笛坏了快有两个月了，这东西工艺很特别，青石城里也没几个人能做，早该送回去修，却始终没等到辎兵。眼看雨季要来，城守们也心烦了好几回，不料兰子咏不声不响把它给修好了。 
要听哨嘴，想必也要使用秘术，兰子咏那么说，是要等他安全回来的意思，谷生荣心头热了一热，嘴上却说：“你连这个也会修，还真能。”说着抬头望望博上――那上面只是昏黄的一团――头也不回地跨出门去。 

雨声淅沥，没有了先前那种狂躁的势头。毕竟已经下了半夜，就算天空是破了一个大洞，漏到这个时候也差不多了。 
可是谷生荣越走越是害怕，才离开营房二十几步，他已经开始为自己方才的冲动后悔不迭。雨固然小了，可是博上流下来的水好大，房前那条只能没去脚背的小溪沟这时候嘶吼奔腾，如一条挣脱了绑缚的水蟒。 
人人都知道谷生荣的胆子小，他怕黑、怕打雷，最让人不能容忍的是他居然怕蜘蛛！这简直就是娘们儿的做派，海虎觉得燕子博有这样的兵实在不是光彩的事情。 
“四条腿以上的都很恶心。”谷生荣解释。 
“呸，”海虎怒道，“吃螃蟹的时候怎么没看见你哆嗦？” 
“螃蟹不算……”谷生荣自然知道自己的毛病，日子久了，一张脸皮炼得刀枪不入。海虎的讥讽只当作耳旁风，从来不往心里去。油盐不进，城守们也懒得说他了。 

扭头回望，走出来不到一盏茶的功夫，营房里温暖的灯火就几乎看不见了。除了骂他一声惫懒，城守们确实也不会把谷生荣如何。可燕子博不同，就算是白日里，风声呼呼也能吹得人心惊胆战，何况是这样的夜晚？ 
谷生荣朝地上狠狠吐了一口唾沫，又往博上走了十几步，一颗心“砰砰”跳得厉害。倒不全是因为疲累，这路虽然陡峭，也是平日里走熟了的。可是茫茫雨夜，就是熟极了的山路也变得面目狰狞。脚下固然泥泞不堪，路边一丛一丛荆棘的黑影看着也是陌生而恐怖，让他联想起各种各样的怪兽来。每踏出一步之前，他都要用那支长枪在眼前的路面上捅两下，才敢迈出脚去。城守们平日里上博一般就是一顿饭的功夫，可谷生荣这样一步一探地走来，也不知道几时才能走到博上。风灯堪堪照出眼前昏黄的一片，几步之外的转角都看不清楚，只听见水流声轰轰作响。 

多洛溪说的不错，上燕子博有两条路。 
南暮山里出来的那条最是平坦，一路缓坡向下，在博前忽然中断――一条不知道几时裂开的地缝阻住去路，也不算宽，只是人马跳不过去。商会出钱在这地缝上修了座木桥，青石来的辎兵就可以把满车的给养一直送到塔下。燕子博朝坏水河口那个方向几乎是直上直下的崖壁，正好迎着风，小灌木长不到大腿高，野草也都歪着长，崖底是个大洞，退潮的时候才露出满地的卵石来。这一带的海边多有这样的白卵石，一直要铺到坏水河口。那是绝地，猴子都爬不上来。 
只有朝大猛咀方向才有第二条路，就是从营房上博走的了。燕子博的这一面背风。灯塔下面那两间屋子被风吹得实在住不得，青石来的城守们就沿着背风面的小径下到崖底又盖了三间营房。这条路其实是雨季里山溪冲刷出来的水道，曲曲折折一路奔到博下。这条小路也很陡峭，当时宗继武骑着马下山，那炭火马毕竟不是走惯山路的健骡，几次嘶鸣不前，背地里被辎兵当作笑话讲，不过也可以看出这路的艰苦来。旱季山路只是陡峭而已，可以走，雨季就为难――总不能在溪沟里走。城守们于是沿着路深深掘出新的水道来，人走人路水走水路，两不相妨。 
	

	
今夜的雨势不同寻常，南暮山溪流汇聚，水势浩大，一路冲下来。湍急的溪水不断冲刷着路边的水道，转折的地方声音尤其响亮，几乎有些山洪的味道。昏暗的风灯只能照亮脚边的水道，里面奔涌着黄黑的泥浆，看不出深浅，肮肮脏脏地直往山下冲。这一股山水下来，一时就不见和缓。谷生荣看着夹杂着树枝草叶的泥浆顺着脚边哗哗往下流，心中打鼓，生怕上面的路叫水给没了。 
过了转角，他探出头去往上望，已经可以看见灯塔的塔尖，一团耀眼的金色光辉在博上闪耀，看得人心中发暖。他心中顿时一定：原来已经走了一半！才松了一口气，脚下忽然一软，叫都没来得及叫一声，一条腿就冰凉一片，身子直往溪水中歪去。这一下变故起得仓促，那支长枪在惊慌间竟然失手，再没有什么可以支撑的。谷生荣两眼一闭，那冰凉的感觉瞬间窜上了咽喉，整颗心都空空荡荡的。水道倒是不深，就算漫出来也不过淹到大腿，可是水流那么急，这一跤摔倒哪里还站得起来，只怕稀里糊涂就给淹死在这溪沟里面。 
咬牙等了一刻，脸上居然还是温的，睁眼一看，脸离水面不到一肘的距离。他半个身子都在水里，被水冲得晃晃悠悠，偏偏被什么东西拉着，没有栽进水里去去。原来转角处的水冲得狠了，把山路下面掏出一个坑来。谷生荣就是一脚踩进坑里才失去平衡。这坑怕有半人深，掉进去真能把他给淹死，好在身后的背篓长大，顶在一边的巨石上卡住了。 
谷生荣长出了一口气，挣扎着爬出来，贴着路边远远坐下，只觉得浑身酸软，再也走不动一步。望着博上那白茫茫的灯光，他忍不住又是悲愤又是心酸，坐着坐着居然放声大哭起来。 

一座塔，七个兵，每日看来看去连彼此脸上几条褶子都清楚，饭前酒后差不多每个人把前世今生都说了几十遍。可是有一条，若不是自己要说，城守们谁也不会去刻意打听。在宛州愿意当兵的，多半都有些不足为外人道的原因，在青石做城守就尤其如此。 
谷生荣提过：他原来在和镇的鱼行里做掌秤，也算是个不错的活儿，谁知道罪了小人，在和镇呆不下去，只好一路向北，最后来到青石落脚。这过程说得含糊，从和镇到青石，穿越了整个宛州，谷生荣这样能写会算的人物，最后要来做私兵，傻子也知道其中蹊跷不少。他既不肯吐实，人也懒得问他。 
只是谁也不曾想过，驻守在燕子博的七个人里面，只有谷生荣一个是手上有人命的。就算是戴礼庭这样的老兵，也不过是小打小闹地对付过山贼水盗，谷生荣这样懦弱的性子，谁能相信他居然杀过不止一个人？当年谷生荣他爹因为治病欠了一屁股债，自己撒手归天，让他娘被债主逼得上了吊。谷生荣一口气堵在喉间，夜里锁了债主家的房门，一把火烧掉了一门六口。 
杀人以后有两种反应：一种是混不吝，觉得杀过人了什么都不过如此，什么事情都做得出来；还有一种就是心虚――杀人不过是血气之勇，事情过了还一遍一遍地想，总觉得到处都不对，似乎身后的影子都是别有居心的。谷生荣显然是后一种。他原本生性懦弱，年复一年自己吓自己，越发变得杯弓蛇影，是实实在在变成真胆小了。他也觉得挺苦恼，无论如何，那么大的男人怕一只老鼠都是说不过去的。可胆小也没有办法，即便是一只突然出现的老鼠也能让他手足冰凉浑身麻痹，根本控制不住。 
在宛州当兵是太平兵。青石城守军饷极低，还不如一般的野兵，他也不计较，就是图个避祸安心。来到燕子博，别人多有怨言，谷生荣倒挺满意――这样的太平日子过着，心里的阴影冒出来的机会就少得多。哪里知道居然还有这样险恶的活儿交到他手里。 
本来，晚上走这样的山路就几乎耗尽了他的勇气，而生死悬于一线的那一跤彻底把最后一点点的忍耐都甩到这茫茫的夜色中去了。 
谷生荣扯着嗓子哭了一阵子，嘴里还不干不净地把海虎宗继武这干人都骂了几遍，心思渐渐清明。博上灯依然白炽耀眼，可他知道今天晚上他再不可能走上去。他慢慢止住呜咽，伸手在背篓里摸了摸，兰子咏包得仔细，那些青蟹还是热乎乎的。谷生荣把那些青蟹一只一只掏出来，和咒骂一起丢入湍急的溪流里面去。 “让你们吃！”他恨恨地说，“吃个屁！”当最后一只青蟹被肮脏的泥浆吞没，他的手也暖和起来。毫无疑问，这些螃蟹会被山溪冲到它们的老家去，而现在，谷生荣空空如也的背篓告诉他：已经可以回营房了。至于以后的事情，现在他想不动。 

“走得还挺快。”兰子咏果然还在灶间等他，“我猜路不好走呢！怎么样，他们怎么说？”青蟹这样的美味，就算是宗继武也会吃得眉开眼笑吧？ 
“累死了。”谷生荣答非所问，“睡了睡了。”他连湿衣服都没换，一头栽倒在铺上。
	

	
四 
应该近午了，可窗外总也亮不起来，海虎披上褂子到门口张望了一下，嘟嘟囔囔地说：“起雾了。” 
进入雨季，这一带就常笼罩在海雾里。乳白色的薄纱严严实实地铺在海面上，沿着海岸上推，停止在南暮山的腰际。如果辎兵这个时候从青石过来，在南暮山巅就会看见那清晰的分界。金色的丛林在明丽的阳光中迎着秋风微微摆动，而下面就是平坦无垠的云海，当然还有云海里透出来的那一团耀眼的金光――燕子博的灯塔。 
海虎转回屋子的时候觉得心里有些别扭，只是刚睡醒还有些糊涂，一下子想不明白。他用力在原地踱了几步，心忽然往下一沉，冲回门口抬头张望。“赶紧都给我起来！”海虎狠狠啐了一口，扭头大喊，“灯不亮了！” 

若是平常日子，灯火在日落之前点起，日出之后熄灭。这是为了节省燃料。鲸脂虽然耐烧，价值毕竟高昂，辎兵的大车上每次一多半倒是点灯用的鲸脂，就是这样也不够不停地烧。可要是碰到阴雨雾天，燕子博上的灯火就始终通明。这时候，海上的船只比晴朗的夜间更需要灯塔的指引。 
燕子博的城守们说到底就只有一件事要做：保证灯塔在该亮的时候是亮着的。几十年来，博上灯还从来没有在这样的雾天熄灭过。别说是宗继武多洛溪，就是最惫懒的沙万青谷生荣也不敢在这个事情上稍有松动。 
而现在，灯居然熄灭了！海虎不知道是什么让这意外发生的，但他完全清楚，这是青石城守到燕子博以来出的最大状况。 

戴礼庭几乎是丢盔卸甲地跑到门口。昨夜他果然又吃坏了肚子，一个晚上都没睡踏实，可是海虎的呼喊在瞬间就把他的睡意敲得粉碎，他奔到门口的时候虽然样子邋遢，却是所有人中唯一一个武备齐全的。 
和海虎一样，戴礼庭也从未想过会有这样的事情发生，他死死望着博上，可是视线无法穿透乳白色的海雾。到底发生了什么呢？在这里肯定看不明白，宗继武和多洛溪没有发出警号――这也不出奇，毕竟雾角坏了好久。戴礼庭到底还是燕子博阶级最高的军官，一边皱着眉头扯紧身上松散的甲环，一边本能地对乱哄哄的城守们发出了命令：“马上到博上去，”他深深吸了口气，“都去，把家伙全带上。”城守们投来的目光中颇有些不安，戴礼庭只当没有看见，尽管心乱如麻，然而这时候他就是城守们唯一的主心骨，慌乱不得。 

被雨水冲刷了一夜的山路泥泞难行，几处转角的路面都被溪水掏空大半，只有趟水过去。还没走到一半，兰子咏和沙万青就分别跌了一跤，浑身泥水狼狈不堪。海虎一边走一边大呼小叫：“奶奶的，还头一回见着这么大的雨，要多下上几天咱们还真上不去燕子博了。”他往前赶了几步，凑到戴礼庭身边讨好地说：“庭哥你别急，说不定就是博上风雨太大，把灯给吹灭了。” 
戴礼庭走在最前头，脸色铁青地看了海虎一眼，也不搭理他。海虎见他神情凶恶，不敢再说，头一低，慢下步子，马上又落到了后头。海虎也知道自己是胡说八道，燕子博的灯塔是淮安名师造的，构造最是精巧。博上容易起雾，这航灯要足够亮，偏又不能直对风口――不管什么灯芯什么灯油，让博上风一吹，准灭。那时候市面上还没有北邙晶，砌不出透亮的明窗来，就算是现在，一人高的北邙晶也太贵了。那淮安匠人根本没有做窗，用镏了金箔的铜板砌出几道遮掩来，把航灯围在中间。就算风再大，也吹不到航灯。那些金板极为平整光明好像镜子一般，又用心摆得精细，从塔顶射出去的光芒倒比航灯本身更加明亮些。这样的航灯，，怎么可能被风吹熄？ 
其实戴礼庭心里明白，海虎不过是宽他的心。可他的心怎么可能放得宽？雾天熄了航灯，这是燕子博所能出的最大事故，别说他的脑袋，燕子博七个兵人人的脖子都架在了刀锋上。何况，真有船只经过，那满船人的性命不是也被耽误了？坏水河口本来一向少船，可是这种事情难说得很，半个月前就一下子过去了八条大船。他往海面上望去，这雾看着不算厚，可是几十步外就模糊了，七个人长长的一串，他也只能勉强看见落在最后的谷生荣，哪里看得清海上有没有船只。 
	

	
城守们走得急，步伐散乱，山道上除了汩汩的溪水声就是他们践踏泥浆的声音，间或听见几声脆响，那是兵器和盔甲撞在了一起。撞击声本来频密些，腰刀都已经把几个兵的胯撞红了。可城守们的盔甲是牛皮镶了铁钉，又不齐全，也就难得碰响了兵器。 
戴礼庭看一眼身后的兵，微微叹了口气。从来到燕子博那天起，大概就没有人指望过这些青石城守打仗。即使戴礼庭要求城守们带齐武器，那也不过是五柄腰刀三支长枪，最有杀伤力的大概是两柄步军弩，一次能连射七枚弩箭――箭壶可只有两个，统共不过四十八支弩箭。就这，还是多洛溪的功劳，若不是他时时擦拭保养，这些武器只怕有一半都已经用不得了。这样一支寒酸的武装，连最小的路护都未必能及上，手中的武器顶多只能壮胆。如果博上真出了什么要命的事，戴礼庭心思转得再快也想不出什么应对的办法来。 

身后啪地响了一下，戴礼庭扭头一看，这次摔倒的是海虎。海虎踩在一块松动的卵石上，一头扎进溪里结结实实喝了两口泥水。他好不容易站直身子，抹去面上的泥水，一边呛一边跟自己生气：“我还真是瞎了眼，连小谷那松包都不如。”这时候，队伍里还没有摔过跤的就只有戴礼庭和谷生荣两个。 
戴礼庭心里动了一动。谷生荣远远落在后头，走得十分小心。他这才想起来，昨天夜里是谷生荣上博去送的青蟹，夜里水更大，又看不清路，想必谷生荣很吃了些亏，现在才那么小心。谷生荣送蟹是夜半时分的事情，也是营房里五个人当中最后一个见宗继武多洛溪的。刚才乱了心神，戴礼庭居然没有想到问问他昨夜的情形。 
谷生荣看见前面几个人都停下来等他，登时明白过来，还没赶到众人跟前心里就砰砰跳得厉害，来来回回问自己：“说？还是不说？”其实这问题在看见航灯熄灭的时候就冒了出来，只是这一刻还要挣扎一番。 
“小谷，”戴礼庭问他，“昨天夜里你上博见到什么没有？” 
谷生荣脸色变了变，嘶哑着喉咙说：“灯是亮的，下面那个转角处就能看见博上黄灿灿一片，没啥特别的地方。” 
戴礼庭是老兵油子，怎么看不明白谷生荣这避重就轻的说法，也不客气，直接了当地问：“我没问你航灯，说说昨天夜里宗继武多洛溪两个有什么异样没有？” 
谷生荣哑了，低下头去不说话。 
海虎怒道：“什么时候了？还跟个娘们似的！庭哥问你呢！” 
谷生荣这一刻心虚得厉害，却是明镜似的，过一会儿到了博上，见到宗继武他们，他说什么谎都会被当场揭破。他把心一横，眼一闭，大声说：“昨天夜里雨那么大，走到半路就把蟹都摔水里了，我还送什么送？我就没到博上！” 
“你个……”海虎跳起来抡起巴掌就要打，被戴礼庭一把拉住。他相信谷生荣说的话。没给同僚送夜点，顶多是坏了燕子博的规矩，跟眼下的事情比起来就没了什么分量。谷生荣没有上博，自然什么都没看见，戴礼庭最想知道的还是一团迷雾，这时候哪里有心思跟他纠缠这个。他干脆地挥了挥手，示意大家继续走。 
几个兵一个个离开谷生荣。他这桩事说大不大，可是冒称送了夜点上去，是公然欺骗众人。燕子博一共就那么七个人，还要说谎欺瞒，那是让人不齿的。谷生荣呆呆站在那里，看着最后离去的兰子咏深深望了自己一眼，心中一寒，一只手忍不住伸到衣襟里去，那枚哨嘴还热乎乎地藏在袋中。知道博上出事的时候，他就想起了这枚哨嘴，没送青蟹或许没大关系，可要是昨夜里送了这枚哨嘴上去，也许宗继武他们可以吹响雾笛求援的。兰子咏没有把这个事情当众说出来，可他知道兰子咏在想什么。现在只能期待是航灯出了故障，若是出了人命，只怕兰子咏不肯再替他隐瞒。 

戴礼庭也在想雾笛的事。他当然不知道兰子咏已经修好了哨嘴，只是在恼怒自己的迟钝。自从见了航灯熄灭，他表面上冷静镇定，其实乱了分寸。他早该想到，本来起雾的时候，除了航灯照点，每三刻还要吹响一回雾笛。哨嘴坏了以后，当时定下用螺号替代。螺号当然远不如角声及远，但是聊胜于无。或许是太久没有起雾，谁也没有提过博上没有响过螺号的事情。这种事情，别人或者就忘记了，但绝不会出在宗继武身上。灯熄号哑，那就不是航灯有什么问题，而是守塔人出事了。 
想到这一层，最后一丝侥幸也被滤去，戴礼庭的背上冷涔涔都是汗水，右手从肩头撤下了步军弩。 
“告诉后面的人，”他对海虎说，“上博的时候把家伙都拿起来，看着我怎么做就怎么做，千万不要莽撞。” 
海虎一脸又是紧张又是兴奋的表情，问：“庭哥，真要打仗么？” 
戴礼庭苦笑一声，这么几个人，打得什么仗来。 
海虎自是不知道戴礼庭的心思，他一向自恃勇力过人，这时候一杆长枪握得紧紧的，很有些跃跃欲试的意思，添油加醋地去跟身后的人转达。 
戴礼庭的话还没有传到兰子咏这里，他已经把肩上的弩卸下来了。他用不好刀枪，人倒仔细，这一柄弩就交在他手中。像戴礼庭一样，他也想到了螺号雾角的问题。并且，他的六知中始终有什么东西在告诉他，博上发生的事情也许比他们想象的都要大。他是一个秘术师，对自己的感知力还是颇为自信的。离灯塔越近，这种不安就越强烈，除了手中的弩，他手中还捏住了两张纸片。只有在这个时候，他才深深后悔，自己本该多练习些攻击类的秘术，免得像现在这样连口诀都记不住。他这个级别的秘术师在使用强力秘术的时候，是必须用口诀来引发精神力的感应的。 
谷生荣固然没有兰子咏的知力，但是他会察颜观色。说实在的，燕子博七个兵，最神秘的就是兰子咏，他却不自觉地对兰子咏有一丝毫无来由的信赖。也许是因为兰子咏是这里唯一的一个秘术师，对于不了解不熟悉的事情，人们总是很容易产生敬畏。看见兰子咏握住了弩，谷生荣只觉得头发根子都竖了起来，他双手死死握着长枪，可是与海虎不同，他握枪的姿势好像是抓着救命的稻草。脚下的步子倒还稳定，牙关却已经开始得得战抖。 
五个人这时候都贴得近了，雾中的山道上听得见彼此的呼吸声。快到博上，风势大了起来，雾很快地在众人的身边流动。依稀间，他们好像都嗅到了一种奇怪的味道。 
“什么味道？”海虎压低了嗓门说，用力抽动着鼻子，“好像是烧东西，可是跟航灯的味道不一样啊！” 
谷生荣忽然不发抖了，这股熟悉的味道一下把很久以前的回忆带到了眼前，同时带回来的还有想象中凄惨的叫声。他缓缓吐出几个字，说话中带着的寒气让戴礼庭都忍不住战栗了一下。 
谷生荣说的是：“这是烧人肉的味道。”
	

	
五 
被烧成烤肉的应该是多洛溪。或者说，肯定不是宗继武。 
透过雾气，可以看见宗继武高大的身形好端端地矗立在吊桥边上。他手中的打刀拄在地上，一副一夫当关万夫莫开的气势。可他就那么静静地站着，一动不动，一声也不出，注视着面前已经烧成了焦炭的吊桥。吊桥这一端佝偻着一具焦黑的尸身，看不清模样，烧肉的味道就是从他身上发出来的。 
戴礼庭的心彻底凉了，不用细看也知道宗继武已经是个死人。博上发生的事情比他最坏的想象还要坏。 
宗继武之所以屹立不倒是因为他身上扎满了箭矢。戴礼庭从来没有在一个人身上看见过那么多的箭矢，只怕有二三十支，宗继武身边的地面上也插着很多箭，他纯粹是被密密麻麻的箭杆撑在地上的，脚下的土地已经被血浸透了。走到宗继武面前，戴礼庭才发现宗继武还睁着一双眼睛，张着嘴像是斥责什么的样子，致命的一箭穿透他的眉心。宗继武的脸上就有四支箭，戴礼庭甚至没有办法合上他的眼睛。 
走到近前，可以看清吊桥上下情形，比焦尸更刺目是那辆烧得残缺不全的大车。车上还有几个没有烧完的残缺木桶。兰子咏走到吊桥前往沟里看了看： “沟里好像还有些桶，”他直视着戴礼庭的眼睛，“应该是辎兵的车。”接着他蹲下来仔细看那焦尸，连戴礼庭都不能不佩服他的镇定，仅仅看那焦尸一眼也足以让人腹中翻涌。戴礼庭不是没有见过血，可是这种被烧到扭曲的尸体是另一回事。“是多军校。”兰子咏的声音里带上了一丝哀伤，他轻轻拨动那焦尸的手臂，烧酥了的肉散了开来，散发出一股奇异的香气。兰子咏从肉堆里拣出一块黑漆漆的牌子，那是军校的阶级。多洛溪从来不把他的阶牌佩戴在身上，他自己也知道这阶级原是个笑话，但是暗地里，这军阶牌他一直贴身带着，一直到死。 
海虎觉得很难受。他一向以为自己是个胆大包天的人，可没想到，看到这样的尸身他的胃会翻腾得那么厉害。当兰子咏拨动多洛溪尸身的时候，他终于受不了了，这样一块一块黑红的碎肉就是朝夕相处的老多头。“烂疙瘩！”他勉强喊了一声，“你别弄他了……”还没说完，一口酸咸已经从嘴里喷了出来，嗓子眼里辣得厉害。 
兰子咏站起来，他能感受到同僚们的目光，他们都在努力压抑着满腹的不适，兰子咏的冷静让他们好像看到了一只妖怪。他叹了口气，看看手中那块军阶牌，对戴礼庭说：“副尉，打仗了。” 

兰子咏到燕子博不过两个多月。他来之前，城守们只知道要来一个秘术师，辎兵带来的这个小道消息让他们兴奋得几乎要把营房都拆掉。 
青石是宛州门户，自来都是十镇中军力最强的一镇。然而眼下人们闲聊起来，说的便只是青石六军，人数最多的城守一支从来也没人提上一提。其实也不意外，城守光顶了一个守城的名义，实际上了不起就是做些缉捕盗匪的事情，最难堪的是连疏浚河渠、征收商税、清洗街道这样事情也是城守的常务。青石人固然不把城守看作当兵的，连城守自己也只当自己是穿了军服的苦力。宛州的秘术师虽然不少，从军的到底稀罕，别说燕子博，就是青石城中，秘术师也只配置在金距和孤飞两军，城守们再怎么指望也蹭不到他们的边。可是那一期博上换防，竟然要来一个秘术师，城守们不兴奋才怪！ 
不管是惊奇还是惊喜，见到兰子咏的时候，城守们欢喜的头顿时挨了一棒，这下就明白他们怎么会摊上这么好的运气了。 

兰子咏是个魅。这一点，在他报到时掀掉斗篷的那一刻，城守们就看出来了。长得不好看的人有，可是没有这样不好看的，这只可能是个凝聚不太成功的魅。宛州多魅。倒不是因为这里凝聚的魅更多些，而是因为宛州人重利益轻出身，各个种族都一视同仁，备受歧视的魅族来宛州定居的颇多。就连一般的宛州市民，可能也在青楼见过艳丽无匹的魅姐儿，在市集上遇到低级难看的魅兄弟。兰子咏显然是后者。 
凝聚失败的魅不仅在肉体上是脆弱的，连这一族所擅长的精神力运用也很不堪，也因此沦为九州大地上最低等的生命。兰子咏或许不能说是凝聚失败，起码他还是一个秘术师，不过看看他的模样也知道他的秘术是什么水准了。 
	

	
一多半的时间他都套着那件黑乎乎的脏斗篷，把自己扭曲的面容深深藏在斗篷的阴影里面。他还不仅是面目狰狞，连身上的肌肤也多是个疙疙瘩瘩的，所以海虎给他起了个外号叫“烂疙瘩”。 
海虎口没遮拦，被戴礼庭狠狠骂过两次。其实兰子咏的模样城守们渐渐看得惯了，不再觉得惊心触目，疙瘩不疙瘩的也没人在乎。兰子咏自己的脾气倒是极好，不管海虎怎么说，始终是一副淡淡的神色，言语行为也是极为谦让。若不是旁人询问，他一整天也说不出一句话来。日子久了，连海虎都觉得无趣，觉得自己是一只逗弄着木头老鼠的猫。 

再怎么沉默寡言，也捱不住燕子博的寂寞。别说海虎这样饶舌的人物，就是终日懒散的沙万青也在昏暗的营房里慷慨豪迈地把他的理想描述过十几遍：做几年城守攒够了钱，他要在梦沼边上买个小屋子，“每日里就是钓鱼”。同样的，这两个月下来，兰子咏的轮廓也渐渐清晰：到青石之前，他还曾经在白鹭团混过哩！宛州地面，不知道青石六军是稀松平常的事情：这地面太平久了，人心里，军队也就和路护的保镖沦为同道；可只要大小是个镇子，就一定听说过白鹭团：这个杂耍班子在宛州流荡了几代，本身都已经成为传奇，太平日子里的人，怎么可以没有娱乐呢？ 
兰子咏既然能进白鹭团，手上多少有些本事。他虽然谨慎，倒也没有多么矜持，城守们撩拨得久了，他就露两手给大家看看。其实那无非是手中冒出火焰或者凭空抓取流光之类不入流的小把戏，但是从混过白鹭团的兰子咏手上施展出来，总是说不出的潇洒好看。大家喝彩之后，似乎觉得兰子咏也面善了许多。 
谁也猜不出兰子咏为什么要离开白鹭团，可是他加入城守又被发来燕子博的缘由却是一览无余――这副模样的魅，在民风保守的青石可怎么生存？从军在宛州虽然不是正经生涯，好歹一个月有三十斤黄黍七个银毫的粮饷。说真的，若不是这一年来筱千夏大力扩军，兰子咏这样貌就是城守也不能收他。燕子博的城守，除了比兰子咏来得更晚的宗继武，个个都有些坎坷的故事，跟兰子咏也就有些同病相怜的意味了。 

不管城守们的态度如何变化，兰子咏一向淡定从容，却是个从不改变态度的。 
海虎和戴礼庭搭档守塔的时候，免不了就要嚼嚼城守们的舌头。戴礼庭在军中呆了这些年，手下也带过不少的兵，打仗的本领如何不知道，一双眼睛可毒得很。只有说到兰子咏的时候，戴礼庭也不免皱皱眉头，说：“这个兰子咏，还真是看不明白。” 
海虎听在耳里，心中颇有点吃惊。他是莽撞些，却不是个粗疏的人。戴礼庭的口气他最熟悉，这样说话，那是对兰子咏有些怀疑的意思，只是不知道这份怀疑是从哪里来的。不过他心里没有过夜的事，想不明白也就放过，第二天还是一样大喊“烂疙瘩”。 
戴礼庭对兰子咏的怀疑并非没有来历，他自己也说不清楚，只是这个魅和他所展示的能力之间总让戴礼庭感觉有个空档。 

这个时候，兰子咏的话把戴礼庭从震惊中拖回现实。宗继武和多洛溪总之已经死了，他得为剩下的弟兄操心。兰子咏说得对，这不是什么意外，这是打仗。而一支可以向一名士兵抛射出这么多羽箭的军队该有着怎么样的杀机啊！ 
他定了定神：“还少一个人。” 
城守们大多还没有恢复过来，沙万青喃喃地重复：“还少一个么？”兰子咏点头说：“罗麻子。” 
罗麻子是每次来送给养的辎兵。沙万青下意识地探头去看沟里，可只能勉强看见几个木桶的轮廓。 
戴礼庭把弩端在胸前，努力使自己的声音听起来镇定些：“到灯塔上去看看。”他看着神情迷惘的城守们，补充了一句：“打起点精神，留神自己的性命。”这句话的效果很好，连痴痴呆呆的谷生荣都醒了过来，握着长枪蹑手蹑脚跟着众人往灯塔那边走。 

雾正渐渐厚起来，本来在吊桥边上就看不见灯塔，这时候离灯塔只有十来步远，也只能影影绰绰看个轮廓。 
灯塔门洞开着，依稀可以听见里面有人说话，城守们的脚步顿时凝固了。看宗继武和多洛溪的死状，博上出事应该已经有两三个时辰了，袭击者似乎都走了。到灯塔这边只是看个究竟，谁能想到这里居然还会有人！ 
戴礼庭环视了一圈城守们，伸出了五个手指头来回摆动。灯塔里面空间不大，大半用来安置那个精巧的航灯机关和储油桶，两层加起来也就能容纳五个人。以五对五，城守们虽然不精战技，起码熟悉地形。这本该是场艰苦的搏杀，若是在平地上，城守们多半只有任人屠戮，但把对手堵在塔里，这样的大雾里面，他们未必吃亏。戴礼庭知道这些兵心中都怕得厉害，可这个时候退缩只有离死亡更近，战场上差的往往就是这一份勇气。他把兰子咏拉到身边，冲城守们比划了一下。两柄步军弩可以在瞬间射出十四支弩箭。灯塔内空间狭小，避无可避，若是能先敌出手，就算塔内真有五个敌军，也能干掉大半。射完弩箭，让海虎和沙万青两支长枪进去乱捅，戴礼庭自己再持刀跟上，他觉得胜算颇大。他就没有指望面色惨白的谷生荣。也许，一场胜利可以让这些没见过厮杀的城守们生出勇气来。 
兰子咏指了指塔边的两间屋子，戴礼庭大大吃了一惊：实在太紧张，居然忽略了这里。屋子里堆满了油桶给养之类，还有就是多洛溪攒起来的机关武器，本来塞不下多少人。可就算只有三两个，在城守们攻击灯塔的时候从背后杀出来也足以扭转战局。 

海虎差不多已经冷静下来，很有眼色地滑步到屋边，小心翼翼地探头张望。 
四个城守望着他，手心满满地握了一把汗水，见到海虎比出没人的手势才齐齐喘了一口气。谷生荣最是惊心，忍不住脱口叫了声：“好了好了！”他声音不算响，却足以让塔中人听见，灯塔里的切切语声骤然中止。 
戴礼庭一咬牙，疾掠到灯塔门口，扣住弩机。面前人影晃动，显然是有人要冲出来。正在将射未射的时候，眼前忽然一亮，一道柔和的流光浮在半空中。冲出来的人不由愣了一下，兰子咏那边七支弩箭已经呼啸着钻入塔门，戴礼庭清楚地听见弩箭穿透皮甲和身躯的声音，接着是两声闷哼。他再不迟疑，一步跨进塔门，迎面是一柄寒光闪闪的长剑，灯塔楼梯上一名赭红甲胄的兵士正满脸惊愕地望着他。他轻轻扣动弩机。那武士似乎醒悟过来，劈身前进，可是距离太近，眨眼就被七支弩箭牢牢钉在了楼梯上。 
戴礼庭往后闪身，海虎和沙万青的长枪也跟了进来，几个人眼睁睁地盯着那楼梯，只是那上面再也没人下来。
	

	
六 
灯塔里一共就只有三个穿着赤甲的兵士，都是前胸中箭，戴礼庭提着刀仔细搜查，便是只中了一箭的那个也是出气多进气少，眼见是不活了。步军弩配用的是三棱射甲箭，破甲穿盔之外，更是利于放血，这时候灯塔的底层血汪汪一片，把靴边都没了进去。 
这样轻易解决了敌手，实在出乎意料，几个人都把心放了下来。然而戴礼庭一转眼间又有些后悔：若留下一个活口，也能知道这事的来龙去脉。正在懊恼的时候，隐隐约约听见塔中间的航灯机关里传出微微一声呻吟。城守们相顾色变，方才沙万青和海虎明明查过二层，那么小的地方连只老鼠都藏不住，肯定再没敌军了。谷生荣结结巴巴地说：“还……还有……有顶层呢！” 
灯塔有三层，第三层就是点航灯的地方，只围了半人高的白石胸墙，中间就是航灯机关在不停地转，金光耀眼――燕子博上风力强劲，却被建塔的师傅派做这个用场，燕子博的灯塔不是凝固的一点火光，金镜汇聚的那道强光是转着圈扫射出去的。胸墙到金镜机关之间也就是勉强站一个人的宽度，点了航灯的时候金板可以烫死人，没点时就寒风刺骨。若不是点灯，谁也不到那上面去。城守们太过习惯，竟然忘记顶层也可以藏人。 
戴礼庭这次冷静得多，挥挥手道：“就是有人也冻得半死了。”海虎持刀带头窜上楼去，众人挤挤挨挨跟着往上跑，才上到二层，就听见海虎大喊：“是罗麻子！还活着呢！” 

被海虎拖下来的罗麻子非常狼狈，身上裹的棉被烧穿了好几处，又不知道在塔顶呆了多久，整个人颜色都青了，若不是鼻尖还微微有些温热，真是一点不比死人强，不管几个兵怎么叫唤，就是不出一声。正没奈何，谷生荣从口袋里掏出一个酒葫芦，几口烈酒下去才把罗麻子给呛醒。海虎瞪着谷生荣道：“你这松包倒还挺美，那么点功夫上博还没忘了带酒。”谷生荣知道自己连番大错，也不敢多说，低头退到一边。 
戴礼庭被谷生荣启发了一下，把自己的烟杆也点起来，塞到罗麻子嘴里，又是酒又是烟，罗麻子的脸上总算有些人气。戴礼庭见他眼珠子重新转了起来，拔出烟杆正要问，就听见罗麻子哑着嗓子喊：“要死了！要死了！” 
海虎用手背敲了一下他的脸：“要死了你还会叫？” 
楼上楼下的城守们忍不住一阵笑，上博以来的肃杀气氛总算稍稍消散了些。 
戴礼庭皱了皱眉头，心下迅速转着念头。敌军的凶悍是不必说的，不知道罗麻子到底会说出什么来，可别把城守们吓趴下。他清清嗓子说：“这么多人都挤在塔里也不是个事情，兰子咏海虎谷生荣，你们到门口再去查查那两间屋子，留心博上还有没有人。” 
这话的意思就是叫兰子咏带队。上博以来，兰子咏的冷静让众人都印象深刻，隐然就成了戴礼庭之下的二号人物。谷生荣胆子太小，有他没他差不多，只有搭上一个能打架的海虎才算稍具规模。至于沙万青，虽然一向懒散，但是为了对付他那张馋嘴可跑过不少地方，颇有些稀奇古怪的见识。那三个赤甲的兵士装束奇怪，刚才进塔的时候沙万青看见他们愣了一下，戴礼庭可是看在眼里的，留下他也许能印证罗麻子说出来的事情。 

罗麻子被吓得不轻，说起话来颠三倒四，戴礼庭和沙万青两个连凑带猜，好容易才听明白大概。 
仗，八月里就打了起来，紧接着上次罗麻子来送给养的日子。 
罗麻子是个糊涂蛋，听他罗罗嗦嗦讲了好一阵子金钜军大败雷骑鹰旗军火烧枣林仓，人人都要以为青石军打了大大的胜仗，可是听着听着就不对了：若是青石军果然一鼓作气掀掉了燮军的根本，又怎么会一口气退到了青石城下？按照罗麻子的说法，就是在城下，青石军也还是骁勇善战，打得燮军找不到北。然而打到前些日子，青石周边已经全被燮军占去，从后方来的补给早就断绝，青石成了孤城一座。只是燮军不习水战，淮安商会才能走水路送来了几船粮食兵器救急。水路尚通，筱千夏终于想起了那些灯塔上的城守来，一面调了骑军四面出击，一面派些辎兵冒充百姓混出城来。燮军毕竟封锁尚不严密，被青石骑军调动起来，破绽百出，竟然被罗麻子溜出防线。 
	

	
罗麻子只当自己福大命大，不料却在南暮山上被一队燮军截住，一路押到了博上。燮军是夜袭突击的老手，后半夜到的燕子博，不料宗继武十分警醒，叫了多洛溪冲出来收吊桥。多洛溪见机也快，出手就用火箭烧了运鲸脂的大车。燮军登时改做强攻。其实燮军足有百人之多，对付两个城守又要什么强攻了？杀了两人冲到博上，燮军才发现博上并没有其他守卫。路上罗麻子还想吓唬燮军，只说燕子博驻军不少，燮军到了博上自然觉得蹊跷。那时还不曾起雾，四下一看就看见了大猛咀，燮军就要奔村子去。只是这些燮军都是一脑袋苇草花子，哪里见过燕子博这样精巧的航灯，琢磨了半天也弄不熄那灯。灯塔是白石造的，烧又烧不掉，折腾了好久烫伤了好几个人。没办法，只好拎了罗麻子出来。罗麻子也不会用那航灯，难为知道是生死关头，拼了命裹了湿被子冲到金镜机关里面去捂熄了航灯，昏在里头。至于燮军大队是什么时候离开的，他可就说不上来了。 

戴礼庭觉得奇怪，若按罗麻子的说法，燮军天亮前就已经熄灭了航灯。大猛咀不过几里地，他们早该赶到了，怎么到现在都没听见那边有什么动静？他跟沙万青一起上到顶层，极目眺望，却什么也看不见――现在的雾已经厚到十步之外就不见人的程度了。燮军行踪这样诡秘，戴礼庭觉得大大头疼，不知道是不是该让城守们留在博上。 
沙万青忽然双手一拍，说：“老大，我知道了。”他蹲下来指着那些金镜，“燮军起初只想着灭灯，灯灭了只怕动了这些镜子的心思。”果然，那些金镜底部都有刀砍斧凿的痕迹。沙万青笑道：“那些土包子只怕看不出这都是镏金的铜板，一心想撬了金子回去瓜分。他们又没有应手的工具这铜板怎么撬得下来？只怕在这里浪费了不少时间。”他倒吸一口凉气，“若不是山路难走，弄不好我们上博来正好撞到他们。” 
戴礼庭点头说：“我也寻思他们是不是打算破坏航灯没成功才耽误了功夫，倒是你说得更靠谱些。”他投向沙万青的眼光有些奇怪，“怎么今天个个都那么聪明？” 
沙万青搓了搓手，略有些尴尬地说：“这金镜的主意，当初我也是打过的。” 

扶了罗麻子下到塔外，兰子咏几个也转了回来，说博上干净得很，看来就只有那三个兵。戴礼庭想了想，把几个人拢到屋门口避风的角落，一五一十把罗麻子的消息讲了一遍。 
“博上只有三个，奔大猛咀去的可有百来人呢。”实力相差如此悬殊，藏也藏不起来，戴礼庭索性把话说个明白。 
“看穿着像是赤旅，”沙万青补充，“赤旅雷骑，当年威武王仗以横行天下，号称天下第一的步军，那是很厉害的。” 
城守们果然被大大吓了一跳，别说谷生荣，就连海虎的下巴都要掉下来了。宛州人一向安逸，几乎隔绝于东陆战火之外，只知道青石六军是宛州一等的强兵，哪里知道十六国中还有什么厉害军马？不过威武王当年进出天启有若信步闲庭，谈笑间连破诸侯联军，他的名声在宛州还是不小的。沙万青过去走过中州，见识颇多，他说的想必不错。 
呆了呆，谷生荣嘟囔道：“就算不是赤旅，看宗继武的样子，也知道那是些狠辣角色了。”几个人各自回想宗继武多洛溪的惨状，心底游来游去的都是恐惧的影子。谷生荣接着说：“宗继武那样好的身手，看起来好像连反抗的机会都没有，那咱们不是都白给么？”如果平常他说这话，起码海虎一定脸色不愉。海虎对宗继武舞刀弄枪向来十分不屑，总以为自己街头练出来的才是真功夫，不过这一回倒没有说谷生荣唧唧歪歪。宗继武的尸身大家都看得清楚，那么多箭射过来，武技再强又有什么用？ 
“不扯别的。”戴礼庭敲了敲烟袋，一字一句地说，“我估摸着那些赤旅无论如何都该到大猛咀了。等他们进了村子，自然会发现那里没有兵营。大猛咀人人都知道我们驻在这里，赤旅调头折回来也不用多少时间。”他顿了顿，“我们在燕子博呆着不是个事情，还是赶紧想想怎么办？别白白等死。” 
城守们都不作声，他们驻扎在燕子博就是守塔，弃守而逃按军法是死罪。戴礼庭左右看看，点点头：“也是，这个是正经军务，不是平常吹牛吵闹，那便我说吧。”他咽了口唾沫，“按说有敌军攻打，我们原是该守塔的。不过大家也明白，这其实不是守不守的事儿，是守不守得住的事。咱们加在一块，就算算上受伤的罗麻子也才六个人。不是我说啥，燕子博上的兵打鱼种地都拿手，要说打仗……” 
	

	
海虎用力点头。那时候他跟着戴礼庭往里冲，好在三个赤旅兵士都被弩箭射倒了。若是有个疏漏的反击，那么窄的通道根本没法躲避，就算能杀了赤旅自己身上也得多个窟窿。事情完了，海虎回想起来才觉得害怕，这时候大声附和说：“咱们杀了这几个赤旅的兵是走了狗屎运，要真有百来人正经冲上来……我们守什么呀？早成肉馅子了。” 
在戴礼庭而言，虽然以往不曾公开说过，其实他从来没有想过如何“守塔”的事情。跟多洛溪不同，他一向认为，七个城守驻扎在燕子博不过是一种姿态，若真有人来攻打，那也就说明这个姿态已经失效了。如此一来，守塔还有什么意义？那自然是可以放弃的。戴礼庭清清嗓子，说：“海虎说得不错……”正要说个决定，忽然被谷生荣打断：“要是我们弃塔逃走，回到青石那可是要杀头的。”戴礼庭忍不住把嘴一张，险些骂出声来。不知道谷生荣是真傻还是假傻，就算他是这些兵中最胆小的一个，也不该在这当口谈那么远的事情。 
海虎苦笑道：“那咱们不回青石成么？” 
沙万青也点头：“没听罗麻子说么？青石给围了，就是咱们想回也回不去啊！”他摇摇头，“等咱们能回去的时候，只怕青石都已经不在了。”这话说出来，城守们的脸上都有些僵硬。 
这两年燮军连战皆捷，在宛州也是好大名声，只是人人说起来都是谈虎色变。燮军最为人诟病的一点就是军纪。燮王姬野连年兴兵征伐，这样打仗燮国那样的穷地方怎么供养得起？是以姬野不循旧制，搞了一个“以战养战”的名头，燮军所过之处，粮食财帛是留不下来的，壮年男子也要拉了去当兵，攻城掠地的时候还往往以抢掠来鼓舞士气。打了几年仗，燮军伤亡也不小，可是军队居然越打越大，也算是东陆的一桩奇闻。传闻里姬野的父亲还死在青石。这几桩加起来，青石城要是破了只怕就要成为鬼城，哪里还会有人记得对燕子博这几个小小的城守执行军法？ 
这样算起来，弃守燕子博其实是保命求生的上佳选择。 
“就算真要说责任，”戴礼庭冷冷一笑，“是我下令弃守，追究起来那也是我一个人的责任。”他望着大猛咀的方向长出了一口气，“可战则战，不可战即走，若是拘泥于军令，还不知道这世上要多死多少人。我也算见过打仗杀人了。嘿嘿，要是活不过今天，其他都是白说！就这样吧，我的命令，都走，马上走！” 

城守们松了一口气，正要起身，却听见兰子咏坚决地说：“走不得。”这一下众人都愣住了，兰子咏以往是最不肯拿主意的人，谁说什么他都说好，没有想到这个时候居然会站出来反对。 
戴礼庭心中沉了一下，问道：“怎么走不得？” 
兰子咏说：“若是走了，这灯塔怎么办？” 
海虎怒道：“什么怎么办？咱们在博上呆了那么久，日日点这航灯，从来不曾刮过一块指甲盖大的鲸脂去点油灯，对得起他们了吧？一桶鲸脂要二十个金铢，我攒十年的饷钱也不过买一桶，难道要我为这点钱给青石城里哪个老爷的怪主意卖命么？” 
兰子咏摇头说：“不对！咱们守这燕子博的航灯，不是为着每个月那么点饷钱黄黍，也不是为着哪位老爷的奇思怪想，是为着海上的行船人的性命。今天还要添一条，为着青石城里十万人能吃饱肚子，为着他们能守住青石不叫燮狗横行！” 
戴礼庭深深凝望着兰子咏，右手握住了刀柄：“兰子咏，你是什么人？”
	

	
七 
兰子咏淡然道：“我是青石城守，驻扎在燕子博，守塔有责。” 
戴礼庭手腕轻轻一抖，腰刀出鞘：“以前呢？我知道你有古怪，你到底是什么人。” 
兰子咏伸出手去，轻轻一弹戴礼庭的刀锋，“嗡”的一声清吟。他那张丑怪的脸皱了皱，算是一笑，“戴副尉，你想问这句话大概很久了。我也不瞒你，我原在扶风营中，来到燕子博就是为了今天。” 
兰子咏来历蹊跷，戴礼庭深有戒惧，原本已经动了杀机。听他自承是扶风营的人，不由愣了愣，握着刀柄的手微微一震，一时想不好应该怎么办。 

扶风营是活跃在青石沁阳一带的野兵，名声颇大。这倒不仅是因为扶风营是宛州野兵中最大的一支。扶风营不像平常野兵专门从事路护保镖，同时还以缉匪袭盗为要务的，他们行动索取的报酬很高，但是活儿总是干得非常漂亮。营中好手如林，不仅有武士也有秘术师，甚至有专门的刺客。扶风营不像鹰旗军有淮安的鼎力支持，养活这样庞大精锐的一支野兵可不是容易的事情，民间颇有传说说扶风营是青石城主筱千夏出资养的一支城外私兵。这一次燮军有南侵之势，筱千夏布署青石防御，扶风营招之即来，早在六月就已经进入城中，也从一个侧面印证了流言。 
按理说，就算兰子咏是扶风营中人，这时候也是友非敌。可是他隐瞒身份来到青石，动机实在可疑，这时候又极力反对逃离燕子博，跟城守们过不去。戴礼庭心思转了几转，暗暗下了决心：如果兰子咏非要大家一起陪葬的话，说不得也只有对他动手了。 

戴礼庭掂掂手中的刀，假做轻松，“刚才都说了，这燕子博没法守，你是聪明人自然明白。把大家拖在这里，航灯也一样点不起来，为着谁也没用。” 
兰子咏说：“难守，可不是没法守。上燕子博有两条路，转折遮掩二十七处。如果有人来攻打的话，我们七个人是没法守住的。做了机关陷阱，人就上不来了。”后面这几句话是多洛溪常说的，大家常拿来逗他。这时候多洛溪已经烧成焦尸，兰子咏再提这话头，几个城守心里都是说不出的难受。 
海虎摇头说：“烂疙瘩，你别提这个。老多头做的机关陷阱那么多，一个也没用起来，还不是把命给丢了？” 
兰子咏道：“怎么没用？你以为那吊桥是怎么烧的？”他不等海虎回答，飞快地接着说，“多军校不是敏捷矫健的人，宗继武都没来得及抵抗，他怎么能一出手就把吊桥点起来？你们平时只当他说笑，多军校早说过他在吊桥上设了三个机关，其中一个便是发火的。他虽然叫燮军给害死了，临死之前还能发动机关把燮军挡了好一会儿。”他看了眼沙万青谷生荣，“方才在吊桥上，你们问我看什么，我就是查看那发火的机关。多军校在上博的路上多处设置机关，应该还有不少能用的，这屋子里还有他布置的机关图纸，还有好些没用过的机关，只要发动起来，未必不能叫那些燮狗吃些苦头。上博就是两条路，断了吊桥那边，营房这头山路陡峭易守难攻，我们守到天黑也是可能的，未必就是送死。”他知道这个时候人心思去，一口气说了好多有利的地方，只盼把城守们的心思扭转过来。 
“就算守到天黑，然后呢？”海虎追问。 
兰子咏走到谷生荣身边，一伸手：“拿来。” 
谷生荣不明所以，正要发问，看见兰子咏的眼神说不出的清冷逼人，登时醒悟过来，从怀里掏出那个哨嘴。 
兰子咏举起哨嘴，环视城守们一圈：“青石之战变数颇多，我们一早就计划过围城时的水路补给。从淮安到青石，南暮山沿海要害的灯塔一共三个，都有扶风营的人。不过我们就只有一路援兵机动，距离三处都是大半日的行程。如果塔上出事，只要吹响这特别的雾笛，援兵就会赶来。我们若是可以坚持到天黑，赤旅百人还是可以对付的。” 
戴礼庭深深皱着眉头问：“援兵有多少人？” 
兰子咏答：“二十七人。” 
城守们登时就要泄气，兰子咏不动声色道：“都是好手。”扶风营中能人颇多，兰子咏若说是三十名好手，真有与百名赤旅一战之力也难说。只是…… 
“只是……”戴礼庭还是摇了摇头，“你当真以为凭了老多头几个破烂机关，我们这几个人就有机会顶住百来赤旅的攻击么？” 
	

	
兰子咏低下头说：“凭那几个机关当然不行。只是，若是不试，那便一点机会也没有了。” 
戴礼庭叹了口气：“你要试这一试，本钱可是真高，六个弟兄的性命啊！” 

兰子咏犹豫了一下，说：“说得是。博上这些弟兄都知根知底，没一个是燮狗那样的亡命之徒，也没一个是六军精锐为了打仗来投军的。大家各有苦处，不过是在这里混混日子。别说是我，就算是副尉您，想死的时候也不能打个什么旗号就要求大家陪着。” 
海虎说：“嗯，这句像人话。” 
兰子咏接着说：“我说走不得，大家想走，我当然也拦不住。你们若是都走了，便只有我一个，也要留在这里守塔的。”他声音渐渐低沉，“只是我一个人，当然就没有什么机会能守住上博的路了。你们大概想，兰子咏是一个魅，想法自然不同。其实这事上哪里有不同，我也不是死催的。不过，活在这世上，有些东西比死生要还要大。我从宁州来，在东陆颠沛流离了十来年，最后才在宛州安顿下来。”说到这里他忽然停住，身子微微发颤，过了一阵子才说，“我知道大家都苦，说这话你们只怕心里念叨，不过宛州真是好地方，这道理……只怕土生土长的宛州人要等丢了家园才知道。” 
兰子咏的语气真诚，城守们一时都有些感触。平心而论，谁也不希望燮军攻克青石探取宛州，就算这地方诸多不平，也还是好过诸侯国连年烽火朝不保夕。宁为太平犬，莫做乱世人，城守们这样底层的人物最明白这意思。 
“烂疙瘩你也把我们瞧得小了，”海虎说，“弟兄们都是一条烂命，也不是赌不起。不过我们守了一时又能怎么的？要我说这边的赤旅就是贪小便宜才孤军深入，燮军二十万大军真要动起来，一个指头也把我们给碾碎了。我海虎不是贪生怕死，可是白白送死的事情我是不做的。” 
“没有无谓的牺牲，没有无代价的逃跑。”兰子咏语气平和，话锋可是尖锐得很，“若是有航灯指引能多放过一条船去，青石城里就能多坚持几天。燮军二十万人马，你道他们几天要消耗多少给养？”他又咧了咧嘴，环视一圈，“我们当然不能决定青石存亡，无非是对自己有个交待。我来了燕子博那么久，还没说过那么多话。” 
场中静了静，戴礼庭一声不吭地放下手中的步军弩，站起身来。兰子咏目光闪动，微微点了点头，头也不回地往灯塔里走去。城守们稀稀拉拉地跟着戴礼庭站起来，海虎嘟囔了一句：“原是要走，怎么叫烂疙瘩说得那么不爽。”戴礼庭心中一震，兰子咏的大道理他明明听不入耳，却也一样觉得心里很不舒服，似乎这一步迈出去就能看见青石城里血肉横飞的情形。 
沙万青忽然皱了皱眉，说：“什么声音？” 
这时候博上没人大声说话，只有风声呼啸，隐隐约约地能听见风里有些哭喊呼叫。海虎看了沙万青一眼，脸色难看得很。大家心里都明白，这是赤旅终于杀到大猛咀了。本来大猛咀只是座平常渔村，可是被赤旅当成了兵营，大雾弥漫又看不清楚，也不知道村中人口能够存活下多少来。城守们跟大猛咀的渔家都熟，沙万青因为去学烹鱼的手艺，关系尤其密切。方才听到赤旅奔袭大猛咀的时候人人心里便都不安，这时候终于听见屠戮，心中压抑了许久的悲愤和怒火腾地窜了上来。 
沙万青弯腰拾起戴礼庭丢下的步军弩，说了声“我留下”，也往灯塔那边走。 
这时候听见“呜”的一声巨响，低沉强劲，直敲得人心激荡，是兰子咏吹响了雾笛。“呜呜呜”又是三声，远远传出去，惊得博上的白海燕成群飞起，倏忽来去，好像雾中穿梭的流星。 
谷生荣忽然笑了，“我胆小也不是全没好处。要是昨夜拿了哨嘴上来给宗继武他们吹，我们赶上来正好碰上赤旅，那肯定是完蛋了。现在这条命都是拣来的。”他心里原本像是绷了一根弦，越扯越紧，在那声雾笛里终于绷断，这时候居然平静下来。他脸色还是苍白，语气却淡定许多：“我也不走了，逃够啦！你们自管去，我就呆在博上哪里也不去了。” 
海虎冲谷生荣吼道：“什么时候了，你还胡扯，你傻了么？” 
谷生荣脸上的肌肉战抖了一下：“我没傻。你们平日里瞧我不起，那是应该的。做了心虚的事情，胆子就会越来越小。我很怕，可是我怕够啦。从和镇逃到柳南，从柳南逃到云中，从云中逃到白水，然后是青石……越逃越怕。你可知道，一个人若总是为了逃生而逃，那有多没意思？我这一辈子都在逃，逃到燕子博该到底了。”他转身朝着灯塔走，嘴里喃喃地说：“怕不怕，人总是要死的。” 
这一下海虎彻底傻了，望着戴礼庭好容易冒出来一句：“庭哥，你说咋办？” 
戴礼庭一下子也没转过弯来，一边不停摇头一边嘴里问：“你说咋办？” 
海虎憋了一阵子，红了脸大声说：“我总不能比小谷还差劲吧？” 
罗麻子也是神情激动，“就是，青石城吃紧哪！我们就是拼了命也要保这灯塔无恙。” 
戴礼庭恶狠狠地挖了一眼，“你倒是拼了命把那帮赤旅带到博上来。我问你，他们是冲着灯塔来的么？”戴礼庭猜得不错，那支赤旅百人队原是扫荡山间村落的，本不知道灯塔的事情，只是截获了罗麻子的辎车才掉头西向。罗麻子被戴礼庭一刺，登时泄了气，一张脸红得好似熟虾。 
海虎摸不着戴礼庭的底，摸摸后脑勺说：“那庭哥你的意思……” 
戴礼庭苦笑一下：“你们都急着送死，我好歹总是燕子博的长官，也不能不送你们一程啊！” 
海虎大喜：“我就知道庭哥你是好汉。” 
戴礼庭目光顿时锋利了起来：“你以为我当真是为了自己的性命？” 
海虎不敢多说，戴礼庭的意思他还真是不太明白。 
戴礼庭叹了口气：“做这狗屁不是的城守副尉，是挑了六个人的性命的。宗继武多洛溪没能保住，总不能看你们白白送命。也不想想，这燕子博上还有谁知道仗是该怎么打的？” 

天空一亮，那是航灯点了起来，一团温暖的光线从塔顶倾泻出来。不多时，那航灯点得透了，金光就会像闪电一样耀眼，一直投射到雾霭重重的海面上去。
	

	
八 
戴礼庭说得不错，打没打过仗毕竟不同。兰子咏是个秘术师，他心思细密，也能鼓舞起同僚的士气让他们满腔激昂地来守塔，但怎么守，他也不曾想得明白。 
六个人，其中一个是受了伤的辎兵。从大猛咀到燕子博只有五六里路程，可是雾这样浓，那些赤旅少说也要花一个多时辰才能赶回来。一个时辰用于跑路不算少，可要用手头这点兵力布置燕子博的防御就实在是捉襟见肘。 

博上空空荡荡没有什么遮掩，十来步宽的干沟横在燕子博和南暮山的缓坡之间，桥上的吊索已经被烧断了。多洛溪的机关其实是个大大的败笔，吊桥支柱上抛下的两个油罐里的豆油充其量只有一大碗，要不是正好砸在了大车上的鲸脂上面，顶多也就是带起一溜火花――其实这油罐上的火石居然还能发动，在多洛溪本人只怕也觉得惊奇。点燃的鲸脂没有能烧太久，这是意料中的。鲸脂是一大块一大块纯白的油酪，点灯虽然明亮持久，但是本身并不容易燃烧。塔上的航灯那么亮，除了鲸脂还得靠海葵丝搅出来的灯芯。大车给烧得残缺不全，可是多数油桶都落入了沟里，吊桥本身不过是焦了一层，还结实得很。现在这吊桥扯不起来，燕子博彻底无险可据。 
按照兰子咏的意思，索性把这吊桥烧了，断了赤旅的来路，这样还可以多支撑一会儿。戴礼庭看了一阵子却说：“等人到了再烧，能多干掉几个赤旅。” 他的算盘打得细：若是一早烧了吊桥，赤旅见没了通路，可以回头去南暮山上砍了树来搭桥。这道沟不是天堑，终究挡不住赤旅，能多拖他们一会儿也是好的。更重要的一点，城守们一时热血冲上了头，等看见了黑压压的赤旅还是要害怕。火攻若能得手，不在杀伤几个敌军，主要还是振奋士气。以寡击众，这士气一分不能泄了。 
戴礼庭从库房里取了海葵灯芯出来在桥面上来回钉了几条，又招呼城守们把鲸脂细细抹了一遍，还扔了不少浸了油的灯芯到沟里――大半车油桶都摔进了沟里，沟底满是鲸脂。桥头不远，城守们用拆下来的门板搭了一道屏障，到时候就从那里发射火箭去烧桥面。说起来，那些赤旅当真是配备精良，三个死尸身上就剥下三柄角弓六壶羽箭来。 
兰子咏看着戴礼庭在桥头布置多洛溪留下的机关，不由得打了个寒战。他那时候为了鼓动士气，极力强调多洛溪存了多少机关，其实心里清楚这些东西不仅杀伤力不足，更不知道有多少能用，真要靠这个阻却赤旅，未免太托大了。戴礼庭像是知道他的心思，高高举起一枚捕兽夹说：“这种东西当然挡不住赤旅，只要他们过来慢些，我们就有机会烧桥。”戴礼庭的计划十分冒险，如果发射火箭不及时，被那些赤旅冲入工事，也就没有所谓防御了。捕兽夹被戴礼庭手中的树枝拨动，当的一声咬在一起，竹齿居然把那树枝钉穿了。戴礼庭嘿嘿一笑，十分得意，“老多头的手艺还真不错。” 

防御的重心都放在博上这条通路上。从营房上来的山路陡峭狭窄，快到博上还有一块好大的黑石掩在转角处，有那么点一夫当关万夫莫开的意思。戴礼庭把海虎和沙万青两个放在这边，要他们前后多布置机关陷阱也就是了。雾这样大，那些赤旅已经看见航灯听见雾笛，匆匆赶回来该是没有什么机会发现这条山路，放两个人在这里只是防备万一。反正黑石离博上已经很近，若是博上吃紧，叫他们回来也来得及。 

最难的活儿不是挖掘陷坑布置机关，而是回收弓弩的箭矢。罗麻子从那三名赤旅身上拔箭拔了一头的汗。他被赤旅虐待得狠了，一边拔一边还对那些尸体又踢又打。踢打声骂声远远从塔边传来，听得干活的城守们都是摇头不已。一堆血淋淋的弩箭堆在地上，腥味扑鼻，谷生荣努力扭脸不去看，只管低头挖掘。到了宗继武这边，罗麻子犯难了，他把地上的羽箭都拾了回来，却没法动手去拔宗继武身上的箭矢。 
“不知道得撑多久。”戴礼庭说，两支弩一下就能射空，回头主要得靠这三张赤旅的角弓。手里的三壶箭都不满，加上拣来的这些也不过七十多支，宗继武身上的箭矢应该能派上用场。 
	

	
罗麻子苦着脸说：“赤旅的箭都是带倒钩的。” 
戴礼庭张了张嘴，还是没说什么，只是挥手示意罗麻子去办。罗麻子眼泪汪汪地给宗继武施了一个大礼，伸手去拔那箭。博上风大，开弓难有准头，赤旅一定是几轮齐射乱箭杀人。他们射箭的时候靠得这样近，几乎每一支击中宗继武的箭矢都穿透了他的身体。罗麻子把宗继武放倒在地上，左挣右拖，好容易拔出一支箭来，上面还带了不小的一块肉。罗麻子举着那箭，看了半晌，居然哇的一声放声大哭起来。 
“不拔了不拔了。”他把箭往戴礼庭面前一扔，“要拔你自己拔。” 
戴礼庭看着那箭，默然低头，招呼兰子咏把宗继武的尸身一起抬到吊桥上去。“都烧了，免得被赤旅欺凌。” 
兰子咏犹豫了一下，轻声说：“那把三个赤旅也搬过来？”这次他没有用“燮狗”的称呼。 
戴礼庭几乎是不为人察觉地点了点头。打仗固然是残酷的，然而把性命都搭上了，兵士的责任也就到此为止了吧？他和兰子咏都没有招呼别的弟兄帮手。 

沙万青满身大汗。 
他试图掘断黑石下面的山路，泥浆下面都是碎石，一锄下去火星四溅，膀子都震得疼。若是平时要干那么多活儿，他已经骂了很久也歇了很久了。可现在，他只希望时间过得再慢一点，自己的铲子可以挥舞得更快些。 
有那么一阵子，沙万青也想：那声“我留下”是不是说得冲动了些？但是他没有答案。他知道自己多少有些后悔，不过这点后悔还不足以使他重新审视自己作出的决定。 
沙万青出身豪富，或者说，曾经出身豪富。人人都知道他嘴馋贪食，这可不是便宜的爱好。沙万青跟着行商们走南闯北，多半还是为了品尝各地的美食。要不是驶往北陆的商船被海盗劫去让他家破了产，他可能还在继续以往的幸福生活。那批货是沙万青他爹在几个朋友的怂恿下倾尽家财办的，出事以后那几个朋友就都找不到了。兰子咏说什么？宛州是个好地方？！宛州是什么样的地方沙万青最清楚。这片土地只承认掌握财富的人，如果没有了金色的光彩，那么整个世界都会变成灰败的颜色。仅仅是一批货，就让沙万青家破人亡，他对那些海盗或者商人们倒也没有特别的恨意。宛州也好，东陆也罢，这世上唯一的规则就是弱肉强食。自己不够强，那就只有任人践踏。像其他人一样，沙万青加入青石城守也是为了逃避，逃避那一屁股天天都在膨胀的债务。父债子还，这原是规矩，宛州的规矩明白清楚，这或许是兰子咏说宛州好的理由：一切都在规矩之下，没有人能任意改变或者剥夺什么。然而，在沙万青看起来，宛州与战火纷飞的东陆其他各地没有不同，那规矩下面也是浓浓的血色。规矩是谁定的？这可是大问题。兰子咏所看见的公平与繁荣下面，有着太多嘈杂的呐喊。 
之所以留下，沙万青不是为着青石，更不是为着宛州。他仅仅是为了燕子博，还有几里之外的大猛咀。只有在这样偏远贫瘠的地方，规矩才不再起作用。燕子博的这一年多时间，是沙万青一辈子过得最轻松最惬意的日子。博上朝夕相处的弟兄，渔村里热情好客的父老，这个只有苦哈哈的圈子里面，人和人是那么地近，即便是纠葛置气，也是院里墙头的毛病，甚至都过不了夜。 
戴礼庭说走的时候，沙万青心里就是一片空白。留在这里是要死的，可是离开这里又能到哪里去？他混混噩噩地听着兰子咏和戴礼庭争辩，却在风中传来的哭喊声里幡然省悟：即便是要死，也要死在燕子博上。他实在想不出还有其他什么地方其他什么人值得让自己逗留生命中最后的时光。 
“敢打燕子博主意的人才要去死！”他恶狠狠地说着，又刨下一锄。 
“你说什么？”海虎远远问他，他把机关都布到了下面两个转角的地方。 
沙万青这才发现自己喊出了声，脸上一热，岔开话题：“你跑那么远做什么？那些个东西又没啥用。” 
“老多头的东西，有些还是有用的。”海虎不知所云地摆弄着手中的铁齿。 

“日”的一声怪响，有什么东西拖着长长的尾音从坡底窜了起来。 
海虎一愣：“什么东西？” 
沙万青心头一紧：“老多头的东西，有些还是有用的。” 

从营房出来，上博的路边插了块木牌，上面歪歪扭扭写着“狗贼死于此路上”几个字。这也是多洛溪设的一处机关。 
“这可是好东西！要是有人从这里攻打，看见这牌子一定生气。你们想，这打仗的事情要讲吉凶，还没动手就看见这样晦气的字眼，他们一定气得要把这木牌一脚踢飞，然后呢，”多洛溪兴奋地解释说，“这木牌下面能弹出一包木刺来，把踢牌子的人扎个半死，更要紧的是这支鸣镝，牌子一倒就自动触发，守在博上的人一听就知道这边有人偷袭了。”他几乎有些得意洋洋。 
对于多洛溪这个理想的构思，城守们一如既往地嗤之以鼻。就算真有那么傻的敌人踢牌子，从燕子博边上一探头就能看见营房周围的动静。再说，从营房打过来的，哪里还叫偷袭？不过多洛溪还是很喜欢自己的这个主意，这木牌也是他不多的持续维护着的机关之一。那时候，谁都没有想过这样的大雾天。准确地说，谁都没有想过真会有人来攻打燕子博。 

“赶紧回来！”沙万青冲海虎拼命招手。山路才被他掘了小半人深，也顾不上那么许多了。赤旅来得比他们想象的快，果然是山地强兵。最要命的是，整个防御的重心都在博上那条沟，没人想到仗会从这条山路上开始打。 
海虎连蹿带跳地往上跑。那机关意外的触发让赤旅们吃了一惊，立刻展开队形。尽管他们压低了声音，那么多人的口令和喝骂还是听得清楚。海虎知道，这样近的距离，如果不是雾天，他已经被箭雨钉死在路上。跃过黑石，他才松了一口气，伸手抓住靠在石头上的长枪。 
“弓箭呢？”海虎问。 
“都准备好了。”沙万青掂了掂手中的步军弩，匣中的箭尖隐隐带着血色。他的身边还放着一张角弓和一壶羽箭。但这不够，没有来得及掘断山路，转折处一次可以过来两名敌军，如果海虎失手就完了。他回首眺望，刚才的鸣镝响亮，戴礼庭他们应该听见。
	

	
九 
戴礼庭觉得自己今天的判断非常糟糕。 
他应该想到的，既然赤旅袭击大猛咀发现了那里不是兵营，肯定会逼问燕子博的真实兵力和营房的位置。即使灯塔已经亮了起来明摆着城守们已经到了博上，赤旅也会首先避免他们犯过的错误：不小心放过了对手。如果他是赤旅的指挥，也一定会以重兵清理营房然后循山路而上。现在的问题是：山路上到底有多少赤旅，是不是还会有另外一支人马同时攻击吊桥？这头一共只有他们四个人，而且其中三个都没有怎么摸过兵器，派出任何一个都不能给海虎沙万青帮上多少忙，可要是自己离开，这三个人怎么对付如狼似虎的赤旅？他咬着牙在兰子咏肩上用力一拍。既然这个魅是扶风营中人，希望他的秘术能比展示的强那么一点点吧。 
兰子咏的神色还算平静，嘴唇却也有些发白。大战在即，他说了那么多，能做到多少却是一点没底。他手里托着步军弩，弩背上贴了三张秘术的口诀，也不知道紧急的时候来不来得及念。 
“你去。”他对戴礼庭说，“这边我会看好。” 
戴礼庭点点头，他不该信任兰子咏的，但他实在没有选择。 
“一定要把火点着了。”他嘱咐罗麻子。受了伤的罗麻子最重要的任务就是点燃兰子咏和谷生荣将要射出的火箭。 
罗麻子牙齿得得做响，想要承诺，却说不出话来，这本该是谷生荣的样子才对。 
戴礼庭再也看不下去，带着一丝绝望扑向山路那边。 

赤旅的推进速度非常快。泥泞的山道对他们似乎不构成任何障碍，只是海虎匆匆设置的飞石铁齿一类的机关在兵士们中间引发了几声惨叫――但也只是惨叫而已，他们并不稍做停留。从博上往下看，即使隔着那么厚的雾也能看见山道上拥挤的红色人潮。这让戴礼庭觉得踏实些――赤旅的主力放在了这边，兰子咏那边的压力就小得多。他奔下去的时候几乎要为这个发现微笑。 

第一名赤旅冲过了黑石转角。海虎一直等着这一刻，他猛然跃起，手里的长枪直刺出去。 
那赤旅是训练有素的，冲过转角的时候用皮盾护住了头面。但他防住的是沙万青和戴礼庭的羽箭，盾牌反而遮蔽了海虎这方向的视线。没有听见羽箭钉在皮盾上的钝响，他多少有些放心，稍稍挪开了皮盾，余光里却是一道黑影。还没等他反应过来，腰上就是一凉。 
海虎这一枪刺得太猛，赤旅的皮甲又只护胸腹不护腰背，噗的一声，长枪就穿透那赤旅的腰际，正中把第二名冲上来的赤旅的大腿，痛得他长声惨呼。 
海虎一枪两个，信心大增，上前一脚想把那赤旅从长枪上踹下来，不料刺得实在太深，一时居然拔不出枪来。正僵持间，第三名赤旅从后面跳出来，挥刀大呼。海虎急得满头都是汗，两眼一闭心里直想：这就死了么？嗖嗖两声锐响在耳边响起，等海虎再睁开眼睛，后两名赤旅面门各中了一箭，这才想起后面还有两个弟兄。这一下心中大喜，发声吼着力一推，长枪也不要了，三名赤旅都被他推下山去。 
戴礼庭看得心中一动，忙叫：“不要。”已经晚了。 
海虎回身一操，又是一支长枪，冲戴礼庭一晃。原来三支长枪都被他放在这里，道理也简单，若是在博上空旷地方，长枪可敌不过弓箭，不如这里管用。 
戴礼庭倒不是心疼长枪，他想的是尸体在转角处堆积起来，赤旅要上来就越发难了。给海虎比划了好几下，海虎才看明白。 

沙万青方才掘山路虽然只掘得有小半人深，对赤旅来说已经是大大不便，看着前面的人被放倒了，后面却还得忙着往上爬，一下子跟不上来。那坑到转角只能容纳三个人，赤旅便总是总是三个三个地往上冲。城守们如法炮制，一连放倒了九名赤旅，自己竟然连皮毛都没伤到，只是海虎累得“呼哧”直喘。 
赤旅连续吃了几次亏，终于慢下攻势。戴礼庭下到海虎身边，把倒在山道上的尸体推到转角上，居然又摘了一副弓箭和两个皮盾下来。正要走回沙万青身边，忽然听见脑后风响，慌忙往前倒下，就地打了个滚，手里的弓箭拉个半满就要放，可是面前的赤旅咽喉上已经中了一箭，呆立欲倒。 
原来赤旅这次派上来两个厉害角色，海虎一枪刺出没有刺到，反而被一刀砍断了枪杆。海虎也是悍勇之至，握着那半截枪杆继续前刺。第一名赤旅大步前跨，也不理会他，照着戴礼庭就砍，不料被沙万青一箭穿喉，那柄刀离戴礼庭只有一掌的距离，终于还是没有砍到。 
	

	
两名赤旅都是好手，本来配合默契，只是这次后面那人要踩着尸体爬过来，脚下软了一软，刀还没有挥起来就被海虎的断枪穿透了臂膀，叫都没叫出一声。海虎当胸一脚，又要把他踢下山去。那赤旅当真厉害，受了这样重的伤，左手皮盾还是一挥，恰恰砸在海虎小腿上，痛得海虎眼泪鼻涕都喷了出来，抱着腿只是翻滚。 
戴礼庭半坐起身，嗖的一箭，也是穿喉而过。那赤旅一脸惊异，想必没有想到竟然是这样死法。 

这次赤旅知道碰到了硬角色，道路又被堵得满满的，一时便不再攻上来。 
戴礼庭扶起海虎，见他腿上只是肿了一块，登时松一口气，叫他到兰子咏那边去。海虎就是不依，“我这伤不妨碍刺枪，庭哥你在这里也未必比我干得漂亮。”戴礼庭知道他说的不假，这样狭窄的地形，中平枪原本难防，海虎的力量和速度都比自己强些，也就不再劝他。 
戴礼庭也不回到沙万青身边，只是冲他招招手。两个人对视一眼，互相都觉得有些吃惊，虽然距离这样近，却从不知道对方箭法这样出色。 
沙万青先说：“从小射鸟打兔子练出来的，还是好吃！” 
戴礼庭笑道：“亏得你好吃了。”接着用下巴往下一指：“你猜他们打算怎么办？”赤旅吃了这样大亏，又不知道博上虚实，，也不知道在计划什么。 
沙万青正要摇头说不知道，看着戴礼庭抛着手中的羽箭，忽然明白了他的意思，背上一时都是冷汗。赤旅中的普通兵士也多有配备弓箭的，看宗继武的模样就知道弓箭齐射是赤旅的战法之一。赤旅仓促攻击遇阻，人是翻不过这块大黑石来的，但是羽箭可以。想明白这一层，沙万青跳起来几步就窜到下面，刚跟戴礼庭一样紧贴着黑石站好，戴礼庭就塞过一块皮盾来。海虎站在最前方，完全在黑石庇护之下。而戴礼庭和沙万青若要射箭，就得微微离开黑石，半个身子都暴露在外面。沙万青是用弩的，单手就能拿住，另一只手用皮盾挡住自己和戴礼庭的上方。 
皮盾举了一会儿，就听见下面一声大喝，接着是嘈嘈切切的弓弦声。赤旅们高高举弓，把箭都射到天上去了，虽然准头不佳，落下来几乎是垂直的，力量颇大。也有三十多支羽箭插在了这边的山路上。沙万青倒吸一口冷气，如果他还呆在原来的地方，这时候大概也被一箭穿头了。 
还没有缓过神来，海虎一声大喝，长枪出手。转角处红影闪动，一名赤旅侧身避过海虎的长枪，挥手掷出一柄长剑。沙万青想也不想，挥手用皮盾挡住海虎。只听见“呲啦”一声，长剑穿透皮盾，钉在沙万青的腰间。沙万青只觉得肋骨一凉，下意识地扣动手指，嗖嗖搜嗖，七支弩箭都射在了赤旅的胸腹之间。身后弓弦声响，戴礼庭的羽箭也穿透了另外一名赤旅的胸膛。后面就不再有赤旅冒出头来。 
海虎欢叫：“又打退一次。” 
戴礼庭也是满心喜悦，这次攻击实在凶险得很，赤旅竟然把精锐士兵埋伏在箭雨下面，若是自己这边反应稍慢，就被他们得手了。他用力一捶沙万青的肩头，“真是好样的。”沙万青应手而倒。 

沙万青的最后一个念头是：这雾怎么还不散去？他忽然很想看看海边的营房。这真是奇怪，他原以为自己死前应该想念的是美食才对。但是他什么都没有看见，眼前只有堆积起来的尸体，然后是不断扩散的黑暗。 

兰子咏这一头也不轻松。 
为了达成攻击的突然性，赤旅的指挥官在吊桥这边投入了佯攻的兵力。说是佯攻，二三十名士兵也足以把三名城守杀死十几遍。问题是赤旅攻击的时机并不好。除了上博的山路，要到营房就得远远绕个大圈子，那几乎到了大猛咀的村口了。赤旅出大猛咀不远就兵分两路，大雾天也没法联络。一路上坡，山上的这些赤旅走得慢，山路上发起攻击的时候，他们才气喘吁吁地冲到吊桥边。如果早一刻发动，戴礼庭一定不敢离开。山道那头的攻势凶猛，只有海虎沙万青两个未必能顶住，赤旅大概就能得手了。可是他们偏偏晚了那么一点点，又碰上了这头三个兵最紧张的时刻。 
头一个发现桥头晃动着的黑影的是谷生荣。还没有看清楚的时候他就已经被模糊的脚步声惊动，跳起来变了声调地大喊：“来了！来了！”手中的弓拉得满满的，箭头到处乱晃。手持火石的罗麻子哪里还顾得上点火，只顾躲避箭头。 
	

	
赤旅的反应很快，一被发现就不再遮掩，一群人发力朝桥上猛冲。短短几十步，等罗麻子终于点燃谷生荣手中的火箭时，当头的赤旅已经冲过桥来。“嗒嗒”几声轻响，带头的赤旅忽然一跤摔倒。也不知道那赤旅是踩到了竹刺还是踏中了捕兽夹，总之受伤不轻，在地上翻来滚去地嘶吼，反而引发了更多的机关。桥面上抹过了鲸脂，本来滑溜，赤旅跑到桥上都有些踉踉跄跄，再被前面这样挡了挡，突然出现了一个短暂的停顿。 
兰子咏知道事情不妙，没等罗麻子点火，抱着步军弩冲了出去，七箭齐发，又射倒了最前面的两名赤旅。谷生荣的火箭也射了出来。他心中着急，发力极猛，那火箭笃的一声钉在桥尾，一串蓝色的火苗随即跳动了起来。桥上的赤旅知道断了退路，疯狂地呼喊着往桥这边冲。兰子咏跑得慌张，贴在弩背上的纸条都飞了。其实这样的情形下，又哪里来得及读那咒文。他心中空空如也，几乎是本能地抛下弩机双手齐挥，一串吟唱跟着飘出。桥头瞬间就腾起了一面火墙。兰子咏放出来的不是寻常的火焰，他自己也不曾想到原来心思空明的时候能用出这样威力的晖阳焰来。 
冲过了火墙的赤旅好像一支支火炬在跳着诡异的舞蹈。他们动作渐渐慢下来，一个接一个地倒在了地上，而桥面上已经是一团明亮，那几个没能冲过来的赤旅甚至连挣扎的机会都没有。不时有着火的碎片落到沟里去，沟里的鲸脂也烧起来了，兰子咏和谷生荣呆呆站在哪里，听不见身后罗麻子的呼喊。火焰是这样明亮这样美丽，连浓浓的白雾也被热气逐空，他们能清楚看见对面的赤旅同样震惊地站在那里看火。一下子损失了八名兵士，剩下的赤旅却连箭都忘了放。 

山路上的赤旅终于放弃了，狭隘的山道几乎被尸体堵塞，大队人马根本冲不上来，而两番箭雨似乎没有能给防御者造成任何损伤。巨大的黑石屏蔽的不仅是赤旅攻击的刀锋，也是他们的视线和判断。僵持了一阵子，开始有红色的人影掉转头下山，看来赤旅还是要从博上强攻。这是一个真正的好消息，就算一路小跑上来，赤旅们也得花费一个多时辰的时间。这点喘息的功夫，对城守们实在是太可贵了。 
戴礼庭回到桥头的时候，整个燕子博都在发光，博首是灯塔的金光，尾部就是炽烈的白焰。 
“你看。”兰子咏指着熊熊的火光说，“燕子博有多美！”他的眼睛里跳动着熊熊的火光。 
兰子咏到燕子博那么久，戴礼庭还是头一次看见他这样激动的神情。他知道，兰子咏欢腾激动的不是壮观的大火，而是这场堵住了赤旅的战斗。毫无疑问，这三名城守作出了超出他们能力的努力，有理由为之自豪。战争也有富于感染力的一面，有时候厮杀本身会让人进入一种忘我的状态。不过戴礼庭可没有时间来庆祝这小小的胜利，正相反，他的心里直往下沉：火烧得这样大，比预想的要猛得多，这样下去沟里面的鲸脂撑不了多久。

	
十 
激烈的交战出现了一个短暂的空档，双方都从对方的视野里消失了。 
海虎依在黑石上喘息不定。其实几次交锋都是电光火石，真正动手的时间加起来还不足半袋烟，可是海虎几乎累脱了形。打仗不是平日里舞刀弄枪，明明是同样的招式，在战场上使出来就要耗尽浑身的力气。 
沙万青倒下以后，海虎和戴礼庭对付了最后一波攻击。他颤抖的双臂甚至不能平平地把长枪刺出去，看着眼前血色的皮甲和冷冷的刀光，他知道自己完蛋了。然而倒下的居然是赤旅，腹中还带着折断的长枪，到现在海虎也不能回想起这是怎么发生的。只要再上来一个人，再多一个人，就不知道会发生什么，当然，他也没有力气去想。 
海虎就那么坐着，喘息着。沙万青的身体正在旁边慢慢冷却，他却一点感觉都没有。交锋过后的极度疲惫全面占据了他的身心。 
打仗原来是这样的。既没有想象中的激烈，也来不及感受血腥。刀光剑影下面，身体是在依据本能行动。海虎有一种可笑的虚幻感，就好像自己站在半空中观看着另一个自己与赤旅厮杀，而那个旁观的自己完全关闭了心灵。 
海虎没有打过仗，但是他打过架，而且经常打架。十三岁，海虎就开始长个子，足足比同年的孩子高了一个头。他不识字，自然不知道“横行乡里”是什么意思，但是乡亲们就有深刻的体会。杨万附近十里八乡，人人都听说过“拳头最大的海虎”。对于这点，很难有个客观的评价，不过每个挨拳的人都会觉得那只在眼前骤然放大的拳头实在是大！海虎很喜欢这种感觉，拳头砸在人脸上那种沉闷中带着清脆的声响让他浑身的毛孔都吱吱欢叫。直到有一天，他发现很难打到人，而寻找些鸡毛蒜皮的借口去打人足以消耗一半的快感。杨万村最德高望重的老者给他出了一个好主意，他说：和镇衡玉那里有种特别适合海虎的活儿，那边的人最喜欢看人打架，喜欢到了要出钱雇人打架的程度。这对海虎的确是不小的诱惑――打架居然还有钱拿！ 
海虎马上离开了杨万，这使那位老者越发德高望重。但是海虎并没有到达他的目的地，才走到青石，他就发现用拳头换饭吃要比杨万难得多。在一家烧饼铺子门口，鼻青脸肿的海虎被四个同样鼻青脸肿的城守按倒在地上，那个头目模样的城守看了海虎好一阵子，刀子一样的目光缓和了下来。他指着自己的军服问海虎：“想不想拿钱打架？”那个头目倒不是拿海虎开涮，不过海虎也实在毛糙，才穿上军服就把伙头给打了。伙头阶级不高，却是军中最有势力的那种兵。没过几天，海虎就来到燕子博报到，紧接着就被戴礼庭扔到了干涸的溪沟里。被扔了三次以后，海虎不想再打了。打架和被打是完全不同的事情，后者实在没有什么快感可言。而且他渐渐发现，原来不打架，也还有很多又无聊又有趣的事情可以做。像沙万青一样，海虎也觉得燕子博才是最适合自己的地方。只是有一点点可惜，即使是钓鱼捉蟹的快感，也和打人脸有所不同，似乎总是少点什么。直到突袭灯塔中那三个赤旅的时候，他才醒悟过来，原来打仗是比打架更刺激更过瘾的事情。 
然而和打架一样，敌众我寡的打仗一点都不刺激。准确地说，那比打架糟糕得多，因为他清楚地知道，如果自己有一点点失误就会送掉性命。这让他全身都紧张起来，即使是最有效的刺杀也没能令他体会到一丁点的快感，他已经神游物外了。能体会到的是另一种东西，或许可以称作责任。海虎没有力气多想，他只知道，如果赤旅从他的眼前冲了过去，博上的弟兄就完了。责任感与快感完全不同，即使海虎现在浑身都轻飘飘的，心里却很沉。他也不知道是不是喜欢这个感觉，但这感觉在心中盘桓不去。 

戴礼庭又下来了，扛着老大一只油桶。 
“在填坑呢！”戴礼庭指着黑石的后面对海虎说。 
海虎也能隐约听见兵刃敲击地面石子的声音，但他根本不想理会：“填呗！填完了再打就是。” 
戴礼庭放下油桶，又听了一阵子，脸色很不好看。赤旅没有工具，只能用刀剑掘地，效率肯定很低，但是他们一直在干。大队的赤旅已经转去南暮山麓，黑石后面顶多就是十来个兵士。主攻方向已经换了，这些赤旅还是主动而努力地准备着下一次攻击。 
	

	
“博上也是。”戴礼庭阴沉着脸说，“那些赤旅都去砍树了。人影都看不见，光听见砍树的砰砰声。” 
“啊？！”海虎没听懂。 
“他们要扎桥呢。”戴礼庭解释：“我是说，那么点人都能各自为战，不用等上面的命令……这些赤旅实在很厉害。”赤旅一到就发动攻击是对的，地形不利，他们不该给城守任何反应的机会。唯一的问题只是城守们的坚韧超过了赤旅的想象。一击失手，马上转换方式准备再战，赤旅确实是天下强兵，单这份应变就不是青石六军中任何一支可以比拟的。戴礼庭不知道这两个月的仗到底是怎么打下来的，要按他的认识，青石早该打败了。 
“厉害还不是被咱们干掉了？”海虎不屑地说，“再来还是一样死。”其实他和戴礼庭想的一样，等到赤旅准备好了，只怕城守们再也顶不住这一波攻势。他没有说出来的一句话就是：“无非一起死。”几次与死亡擦肩而过，现在这个词仅仅是一个词而已，不再具有原来的威力。 
“别守了。”戴礼庭下意识地压低了声音，指了指脚边的油桶，“把这个点起来，他们一样过不来，再上去帮我扛两桶下来。” 
海虎登时一愣：“你用了这个，航灯怎么办？”燕子博的鲸脂只能用来点航灯，规矩几十年下来都没破过，何况存油本来不多了，如果用来放火阻敌，不知道还有多少够点灯的。 
戴礼庭苦笑不语。他和谷生荣罗麻子已经搬了十来桶鲸脂到沟边上，除去运到山路上的几桶，库房里剩下来的也就够烧三五天。可要是赤旅攻上来，还谈三五天以后的事情做什么？这些鲸脂就是能多挡住赤旅一刻也是好的。 
海虎一拍头，“我是糊涂了。”抬头正色跟戴礼庭说，“火准备好，可我人还是呆在这里。”他晃晃手中的步军弩，“还有三支箭，一把刀。庭哥，你只管去帮烂疙瘩他们守博上，我顶到最后一刻再放火，多撑一会儿是一会儿。” 
戴礼庭见他神色郑重，也不多劝，微微沉吟一下，说：“海虎，我在上面看着两头，不叫你一个人扛着。” 
海虎点点头。 
戴礼庭转身要去扛那几桶鲸脂，忽然听见海虎说：“庭哥，你说烂疙瘩说的扶风营到底会不会来？” 

扶风营到底会不会来？ 
雾渐渐薄了，这是近昏的标志。燕子博的海雾在第一颗星星升起来的时候一定会彻底消散。没有了海雾的遮蔽，城守们的机会更加渺茫，援兵到底会不会来呢？这个问题人人都想了无数遍，可是谁也不肯问出来。即使是兰子咏，心中也在打鼓。上燕子博快三个月了，跟扶风营都没有联系。青石战事吃紧，谁知道是不是有人惦记着南暮山上的那支小部队。 
趁着战事暂歇，兰子咏又去吹了一遍雾笛。他是吹给城守们听的。 

海虎把鲸脂倒在地上，险些把自己都滑了一跤。他把灯芯也铺开，骂骂咧咧地说：“这下子连使刀都要当心。”他抬眼望了望，戴礼庭果然手持弓箭坐在博边。可他心里清楚，如果赤旅真冲了上来，他没有什么时间退上去，没到戴礼庭面前就会被赤旅射死。命运既定，他也安心，只是不知道到底是个什么死法。 
他蹲下来拍拍沙万青的肩膀，“我陪着你怎么样？还得给我煮螃蟹吃。”说着嘿嘿傻笑。 
才笑了一声，就听见戴礼庭怒喝：“头顶！”开弓放箭，不料博上风大，距离远了就失了准头，“叮”的一声轻响，在黑石上溅起一粒火花。 
海虎一抬头，黑压压落下一个影子，正好砸在他身上。黑石两面都内倾，他和戴礼庭都没有想到赤旅竟然能在这样的巨石上搭了人梯爬上来。 
两个人都倒在鲸脂里。那赤旅显然没想到满地是油，慌忙间没挣起来。海虎反手一箭，那支弩箭从赤旅的嘴里穿进去，射进了他自己大腿，痛得他闷哼了一声。再睁开眼，转角处也冲出个赤旅来，海虎不慌不忙扣动弩机，那么近的距离，就是海燕也射中了。他抛下弩，看见戴礼庭正冲下来，手中弓弦响动，头顶又掉下个黑影，正好落在他身边，肩头是半截箭羽毛。海虎突然来了兴致，一拳砸在那赤旅的鼻子上，登时砸出两条黑血来。长笑声里，他看见冲到面前来的赤旅满脸惊恐地盯着他左手的火石。 
“嗒”，海虎打了一下火石。 

雾终于散去了。 
山路上的大火比沟里的旺，鲸脂已经烧得差不多了。对面杀声如潮，赤旅抬着一个长长的木筏子冲了过来。 
“放箭，放箭！”罗麻子大声呼喝，躲在门板后面奋力开弓。 
“是添油啊！”谷生荣取笑他，拔腿往沟边冲。 
三张弓能射出多少箭？赤旅的弓箭比城守们的密集多了。门板在博上显得突兀，几十名弓箭手列了一排，朝着门板乱射。好在博上风大，一多半的箭矢都被吹歪了。饶是如此，门板上还是“笃笃”声不断。 
罗麻子贴着门板，不时探出身子去放上一箭，瞄也不瞄。这样的距离这样的风势，也只有乱射。 
戴礼庭却跳出门板的遮掩，挺直身躯，射得有模有样。 
兰子咏吃了一惊：“副尉！副尉！” 
戴礼庭理也不理，已经有弓箭手注意到了谷生荣，他要吸引尽可能多的注意。兰子咏会意，也从门板另一边站了出来。 
第一桶油在木筏子搭上沟沿的时候倾倒下去。已经黯淡了的火焰顿时窜高了一大截。这一下谷生荣成了众矢之的，再也没有弓箭手理会戴礼庭兰子咏。谷生荣的动作出人意料的敏捷，在箭雨里成功推下第二个油桶，只是在跑向第三个油桶的时候呆了一呆，火光掩映下，能看见他背上多了一条细细的影子。 
戴礼庭的双臂已经肿了，再也拉不动弓弦，他看到谷生荣身上的那种细细的影子越来越多，眼睛忽然一热――他已经想不起上次是什么时候有这样的感觉了。 
“撤到灯塔里去。”戴礼庭嘶哑着喉咙说。 
依旧没有赤旅的弓箭手射击逃向灯塔的城守，所有的注意力都在谷生荣身上。他已经推下了第三个油桶，正在踉踉跄跄地走向第四个。 

戴礼庭用腰刀别住灯塔的门板。他知道这是徒劳，但总要做个样子。 
罗麻子呆滞地趴在二层的窗前，眺望着夜色中的滁潦海。 
兰子咏轻轻拍击着从航灯机关里盘绕出来的蟒状雾角，他背着身子，看不见脸上的表情。援兵还没有来，现在已经太晚。他俯下身去，奋力吹响雾角，低沉悲怆的角声在海上回荡。 
“有船！”罗麻子突然站直了身子，他转过头来再说，声音就平和了许多，“有船来！” 
像是回应他的话，从敞开的塔顶传进来几声断断续续的螺号，这是夜航船在对雾角致谢。 

“兰子咏，”戴礼庭说，“你的扶风营到底来是不来？”他终于问出这句话，脸上满是戏谑的笑意。