	山中鼓 （上）
	
 
山中鼓 

引子 


“扑……扑……”胯下的黄骠马打了两个响鼻，猛地然收住了步子，差点把我从马鞍上摔出去。一惊之下，怎么也打发不走的睡意忽然就消失得无影无踪。 
抬眼一看，原来是前面的车队停下了，百多辆大车把挺宽敞的官道塞得水泄不通，两边摩天的陡崖也因此显得越发压抑。 
我用衣袖抹了一把头上的冷汗，问旁边大车上的车夫：“怎么啦？还没过晌午就要打尖了？” 
车夫是个年轻结实的小伙子，黝黑的脸庞上一嘴白牙亮得耀眼，那是戏谑的笑容。 
“铁索桥。”他用马鞭指了指前方。 
“哦。”车队一停，刺耳的轮枢声登时消散，被他那么一提醒，我的耳朵眼里就轰隆隆地震荡起水声来了。“这就要进澜州啦！” 
我可以看见峡谷上方那条细窄的天空，他们说铁索桥就在峡谷的尽头。 
过了铁索桥就进了澜州了，听说春天的晋北走廊是极美的，不知道到底是什么模样。我的心忽然变得迫切起来。 

过桥非常慢，等前头的一百多辆大车都过去，已经是过午时分。太阳过了中天，峡谷里顿时就黯淡下来，只有光与暗的界限在右手边的悬崖上节节高升。桥头高耸的铁柱上苍劲的两个大字是“锁澜”，这个时候也安静地沉入了阴影里面。原以为我的兴奋会在枯燥的等待里面渐渐消磨掉，可那两个磨损了的红字却瞬间把我的心都点燃了。我用力咬着牙关，压抑着心中的兴奋，策动了黄骠马，超越了几辆大车赶到桥头去。毕竟，这是我头一次进澜州，也是头一次远离家门。 

铁索桥不长，也就是百来步。几十条胳膊粗细的铁索被两岸的铁牛们叼着，托着四五指厚的松木板子，看上去非常结实，别说走人，就是跑马也稳当的很。可是桥下深深的分水江白浪滔天，索桥上的风大得很，重载的大车在索桥上轻轻摇晃着缓缓前行，看上去就叫人头皮发麻。 
我不敢再超，提心吊胆地跟着那大车一点点往前挪，好容易下得桥来，回头一看，又是一辆大车慢慢上桥了。 
我长出了一口气：“总算是到了澜州了。” 
“还没有呢，左少爷。”我前头的车夫说。“出了这峡谷才是，总还有七八里地吧！” 
“哦？！”我的脸微微热了一热，才放下的心又跳得紧了，“那你们小心走着，我先到前头去看看。” 

黄骠马到底是北陆来的良马，才跑上了几步，它就放开了蹄子，那些缓慢前行的大车顿时被我摔到了身后。七八里路才多远？眼看着峡谷口的蓝天越来越大，我的心跳得也越来越快。 
澜州！总也到了让我亲眼看看你的时候了。 

“别跑！” 
“跑什么跑？！” 
我依稀听见有人大声呵斥，却丝毫没有放在心上，只是策马狂奔。正要出谷口，我才听见身后急促的马蹄声迅速接近，不由愣了一下：原来还有比我的黄骠马快那么多的马呀？！ 
紧接着，“嗖”的一声从耳边擦过。我呆了片刻才明白过来，原来是一支羽箭从头顶飞了过。飞得那么近，就算我也练过几天弓马，又何尝听过这样的声音。一旦知道这是支羽箭，我的手脚忽然就变得湿淋淋的，冰冷的感觉瞬间从小腹一直升到了喉间，整颗心都凉了。 
那两骑快马一左一右压了过来，我想扭头去看，却连扭头的力气都没有。接着大腿上就是一热。原来是一条长枪蛇一样刺了过来挑飞了我腿边的长刀，顺带还在我腿上拉开了一条长长的口子。左边的这个骑士已经和我并驾齐驱，就是不用扭头我也能看清他的面目。那是个青衣的汉子，一张脸上满是精悍的神气。 
这个人我认得，我心头一喜。我还以为是遇见了什么贼人，却原来是路护的一名保镖，心情顿时一松。正待开口招呼，却见他右臂猛挥，我的眼前金花一片，脑子也空白了。 

摔在地上竟然没有很疼。我迷迷糊糊的睁开眼，看见的是满目金黄。我晃晃脑袋，没错，还是满眼的金黄，不是刚才被那个保镖打得眼冒金星了。是花，一人来高的芥菜顶着一串一串的黄花。我就落在密密的花丛里面，难怪没有摔得骨断筋折。 
我摇摇晃晃地站起身来，嘴一张开就合不起来。黄花，还是黄花，满山遍野的黄花！远远地一直延伸到了天边。 
	
	

	
“真是到澜州了！这就是父亲常常挂在嘴边的晋北走廊吧？”我喃喃自语，几乎把刚才挨的那一拳都忘记了。可脖子上冰凉的刀锋随即让我想起来我是被人打下马来的。 

“你想干什么？！”那个把我打下马来的保镖问我，他的声音也是冷飕飕的，让我觉得从骨头缝里发凉。 
“你想。。。”我提高声音想质问他。这车队里有三车货物是我们左家的，虽然不多，可是算起来我也是这些保镖的雇主，他们怎么对我如此不恭敬？可是我的下半句话被脖子上的刀锋给顶了回去。 
这是我自己的长刀，我当然认得，云中柳乙堂的雁翎刀可是价值不菲。那个拿刀的人大概就是用枪挑飞我刀的人，也是一身青衣。他明明长得和打我的那个保镖很不一样，我却觉得他们是一个模子里面倒出来的，说不清楚的感觉。不管怎么样，他刚才挑飞我的长刀时可以失手划破我的腿，现在也一样可以失手划破我的咽喉。我艰难地咽了口唾沫，老老实实地回答：“没想干什么。” 
“没想干什么？”用刀顶着我的保镖冷笑了起来。“洛云，这小子说他没想干什么。”他冲哪个把我打下马来的保镖说。 
洛云不耐烦地挥了挥手，我就听见自己脸颊上发出很清脆的“啪”的一声。这是那个保镖用刀面狠狠抽了我一下。刹那的麻木之后，我的脸就火烧火燎地疼了起来。 

“真……真没想干什么。”我舔了舔牙齿，结结巴巴地说，嘴里是咸咸的，这一刀拍松了我的两颗大牙，嘴里一定出血了。我的心起初还是被愤怒灼烧着，这一刻却充满了恐惧和虚弱。“我……我就是……就是……想看看……澜州。”我的声音里都带上了哭腔，是因为羞辱。 
“看看澜州啊？”洛云走近了过来，恍然大悟的样子。 
“是……是……”我忙不迭地点着头。 
“那就让你好好看看！”他一脚踹在我胸口。 
他的力气真大！我在空中的时候想：我可不能把人踢得那么高。然后我就感到了疼痛，痛得我眼前发黑，啥也看不见。 
我象一只装满了杂物的破麻袋一样落下，全身都在发出声响，一定是有哪里被撞碎了。我的脸狠狠砸在地面上，嘴里都是泥土和芥菜梗的腥气，鼻子里热热地有东西流出来。 

“什么事情？”从前方传来了马蹄声，一个同样冰冷的声音问。 
“老大。”两个保镖齐声问候。 
“一个山贼的探子。”洛云轻轻松松地说，“叫我们逮了个正着。” 
“我不是。”我想大声嘶喊，可是根本喊不出来。再要用力，胸口一阵剧痛，喉咙口一热，张嘴就是一口的鲜血。 
“我不是探子……”吐出了血，我倒是可以出声了，可声音轻的连自己都听不见。 
我听见那个老大翻身下马，往我这里走来。他把我翻了过来。我看不见他，我的眼睛刺痛，还糊满了泥土。 
“这是泉明天慈堂的少东家，大概不会是探子。”那个老大说。 
我的心头一松，放心地昏了过去。 


一 闻鼓 


我睁开眼，感觉象是过了许多年，可是太阳还是挂在原来的位置。一个胖子正焦躁地在我身边晃来晃去。“这是怎么说的，这是怎么说的？！”他生气地嘟囔着，下垂的脸颊抖的很厉害。 

童七分是中丰行的三掌柜。这趟车队里总有七八十辆大车是中丰行的莜麦，童七分也就自然成了路护的头领。我们左家的车虽然少些，却也是路护的一部分。保镖是路护雇来的，又怎么可以对雇主大耍威风呢？待到想明白这一节，我猛地直起身子，想要童七分好好治治这些不讲理的保镖。 

才一动，全身就刀割一般疼了起来，我不由失声惨呼：“哎呀……”满腹的牢骚和委屈登时丢到了九霄云外。 

“哦，左少爷醒了。”童七分这才看见我，连忙趋身过来。周围的几个人也都围拢过来。 
我正待点头示意，脖子一阵剧痛，差点又喊了出来。不过目光一闪，原来整个车队都停下了，不知道有多少车夫商人正眼巴巴地往这里看。这个人我可丢不起，我一咬牙，硬生生把这声惨叫给咽回肚子里去。 

“左少爷有骨气！”一个人赞赏地说，那又是个青衣汉子，四十岁左右的年纪，方脸厚背，目光尖得象一双小钻子。这个人我也见过，就是保镖的首领，大概也是那两个保镖口中的“大哥”，好象冀什么。 
	
	作者： 倏马飞飞  2007-2-24 15:35 　 回复此发言  
	
3 	山中鼓 （上）
	

“左少爷。”童七分给我介绍，“这是冀中流将军，这个……”他又想说点什么，却没说出来，有点为难的样子。 

一个路护的保镖也称将军，今天的奇事还真是一桩接着一桩。 我满想挤出一脸不屑地笑容来，可是脸肿的不听使唤，也不知道做出来的到底是什么表情。 

“左少爷，刚才我的两个手下实在是莽撞了点，我这里给你赔个不是。”冀中流说话还算客气，却只是虚张声势地跟我拱了拱手。“左少爷大人大量，千万别挂在心上。” 

我听得一愣，如果不是受伤无力，我这就要跳起来破口大骂。若是把这个冀中流抓来恶狠狠的打一顿，然后拱一拱手就可以“千万别挂在心上”，不知道他咽不咽的下这口气。冀中流，这家伙说话行事果然流氓！！ 

冀中流好像知道我在想什么，不等我出声又接着说：“就是因为去晋北这条道上最近实在不太平，先前在索桥关的时候，我才要各位老板好好约束下人，这一路万万不要鹘突东西，千万要听保镖的指挥。” 

气话还没出口，我的嘴就软了。昨天晚上在索桥关，童七分的确要各家货主去聚一聚，说是讨论行程事关重大。我料那无非是陈词滥调，就趁夜去拜访一位军中旧友了，冀中流的说话我真不知道。不过看童七分微微颔首，我知道他不是在信口开河，问罪的气势顿时矮了半截。 

冀中流继续说：“不过左少爷少年人心性，一时没有记得，那也是寻常事情。我这两个手下太过紧张，以至于出手失了轻重，那就非常不对。泉明左家何等的声名，他们实在应该认得左少爷才是。这一路下去，路途艰险漫长，很有用人之处，我也不好教训太过。不过到了秋叶，我保证好好责罚他们。左少爷尽管放心！”他的声气斩钉截铁，让人想不相信都难。 

要说实力排场，我们左家在泉明真是排不上号的，只是因为九代专精药石，“天慈堂”的牌号倒也有点小小的名气。冀中流那么说，自然是恭维。恭维太过，就连我肿起来的面皮也不免微微有些发热。 

“冀……将军客气了。”我含含糊糊地说。 
童七分松了口气：“我都说是个误会嘛！左少爷胸襟不凡，这样就好，这样就好。” 
“童老板客气，”我微微拱手，牵动筋脉，疼得又是一咧嘴。 

冀中流捉住我的手，也不说话，用力掐了一下。我吓了一跳，不过立刻感到他掐捏的地方虽然疼痛，却也有一种说不出的舒畅。从头到背，他把我捏了一个遍，才满意地点点头说：“左少爷筋骨真是出奇得好。伤得虽然难看些，却没什么大问题。这般壮健的身子只要两天也就恢复了。” 

童七分一脸的喜形于色：“当真？那冀将军有没有什么丹药好用一用？”他也看出来冀中流的捏掐其实是很高明的跌打诊断。 

“有当然是有的，”冀中流笑了，“不过我们的东西怎么能和天慈堂的紫金锭相比呢？” 

虽然知道这又是一顶大大的高帽，我戴得还是十分舒服。我们天慈堂的“紫金锭”比起其他一些药物来算不上太出名，家中却一向自认是东陆最好的伤药，冀中流知道这个也算不容易。和着冀中流递过来的一盏烈酒服下紫金锭，我真的感觉好多了。 

我的三辆大车早已经过了桥。象是为了补偿，冀中流把我和我的车调到了路护最前面跟着他走。走在前面后面原来也没什么大关系，只是我见了那两个保镖就心中有气，这个冀中流倒是见多识广，又很会说话，跟着他走也还不错。 

童七分离开我的时候几乎是感激地在我肩膀上轻轻拍了拍，我有些明白，却又不太明白。 

左家的三辆大车虽然在路护中占的分量很小，却也是个正经的成员。路护里不管大小，一视同仁，这是规矩。保镖也好，雇佣的车夫也好，跟路护雇主过不去都是非常忌讳的事情，路护首领处理起来一般都很严厉。要是处理不好，那首领和他背后商家的名声都会很不好听。做生意的，最讲就是一个名誉，大家都在乎的很。我没给童七分出难题坏他的名声，他就承了我的情。 

不过中丰行是中州最大的粮行，就是天启城中吃的粮食，总也有三四成是中丰行卖出来的。在商在官，中丰行的势力实在惊人。别说是路护雇佣的保镖，就是索桥关的守军都不能不给中丰行一点面子。何况童七分向来以刁钻出名。不管是什么货物金银，十足十的成色到他嘴里永远只剩七分。这样的人，会怕一个小小的保镖不成？可这次童七分没有采取什么措施，倒是一直等着我跟保镖们主动和解，这就让人纳闷了。 
	


过桥本来过得慢，又因为我被保镖殴打的事情耽搁了一会儿。一百多辆大车闹烘烘的，传达个命令都要半天功夫，等到大队重新出发，太阳已经斜到了西边。 

我知道我现在一定难看的很。赶路要紧，我没时间换衣服。被保镖们打出来的血斑斑点点地沾在衣襟上，又滚了一身的泥，脸也肿了。不过冀中流说得还真对，虽然看起来满吓人的，我的伤倒真得不重，吃了紫金锭没多久，我就可以骑马了。这让我也有点沾沾自喜。 

“我也是练过武的。”我告诉冀中流，伙计左大“扑哧”一声笑了出来，我狠狠瞪了他一眼。家中给我请过一个师傅教我学武，两年后才告诉我我不是这块料。想想刚才被那两个保镖打的那么惨，我也微微有些悔意。 

“看得出来。”冀中流笑了笑。 

“真……真的啊？”我结结巴巴地问。这个家伙并不老实，可显然武艺就好的很，听他那么说，我觉得有些荣幸。 

“左少爷筋肉匀称，动作敏捷，一般的少爷公子可没有这样的身胚。只是你练的时间恐怕不长，打架是不行的。底子倒是扎得很好，我的手下中也没有几个象你那么抗打的。”他满诚恳地说。 

明明是被人打了，可一听冀中流夸我抗打，我还是觉得得意起来，连心都跳得“扑通扑通”的。起我初还觉得他是个流氓，现在看得渐渐顺眼了起来。 

“那练到能打架要多久呢？”我开始顺着杆子往上爬。 

“左少爷是富贵人家，”冀中流凝视了我一眼，“何苦学我们打打杀杀。刀头舔血的日子过起来可不轻省。”那一瞬间的目光和洛云真是很象，我不由打了个寒战，闭上了嘴。 

春天的晋北走廊果然是极美的。 

说是走廊，因为两边都还是茫茫群山，只是狭窄的峡谷在铁索桥后突然舒展开来，由百来步宽猛地变成了一条三四十里宽，三四百里长的谷地。凶猛的分水江在锁澜桥后不远就转了一个巨大的弯，顺着谷地一路流向东北。 

分水江发源自深深的锁河山，山多谷深，支流众多，每年雨季总要泛滥一次。被锁河山体挟持约束的江水一旦冲到了宽广的谷地上就自由了。呼啸奔流的白浪每年都给谷地带来厚厚一层新鲜的河泥，晋北走廊也就成了澜州最富饶的一块产粮区。 

这是仲夏时节，中州的春粮已经收了一茬，晋北走廊的芥菜却才刚刚开花。这些芥菜似乎并没有人打理，乱烘烘长成了一片，灿烂的金黄色一直延伸到了天边。大概是因为地力丰厚的关系，这些芥菜都长得有一人多高，整个车队都淹没在了这金黄的海洋中，只有大车上那些商会的会旗高高挑在这片金色的上方。 

我能够听见隆隆的水声，那是欢快的声音，不再象铁索桥下那么抑郁那么雄浑。分水江听起来很近，可我知道这是个错觉。反正我们都走在花海里面，也看不见江水到底有多远。 


“吱DDDDDDD” 
风中掠过一声尖锐的鹰唳。好熟悉的叫声，是夜鹰！我不自觉地抬起头来，却只能看见一片如洗的蓝天，别说夜鹰，就练白云都没有一片。这时过午不久，太阳倒是西斜了，可还耀眼的很，还没到夜鹰游弋的时候。 

正诧异间，冀中流突然举起了左臂。只听身后一片“吁吁”的吆喝，打头的几辆大车骤然停下。冀中流身边的两名保镖则掉转马头，一路狂奔回去。他们同样高举着左臂，打着别人看不懂的手势。每隔七八辆大车就有两名保镖，他们见状纷纷拉住了坐骑，举起了左臂。“吁吁！！”漫长的黄花甬道中顿时充满了各种口音各种心情的吆喝声。 

虽然略微有些慌乱和摩擦，长蛇一样的车队还是在片刻之间就完全停了下来。我不由对这些保镖们刮目相看。除了中丰行这样的大商家有自己的车队，其余的大车多半都是雇来。能在那么短的时间里控制住一支如此庞杂的车队，那些保镖们的效率确实高得很。 

车队一旦停止，声音也就沉寂，连骡马沉闷的喉音和某个车夫或者商人的喷嚏都在黄花丛中飘得远远的，让人听着心惊。保镖们并没有解释发生了什么事情，这尤其让人觉得不安，我都能看见左大脸上的恐惧开始堆积了。 
	

	

马蹄声碎，两骑快马从前面奔了下来，我死死地盯着他们。是青衣，他们是保镖，我的心放了下来。 
拍了拍左大的肩膀，我沉着地说：“莫慌，没事的。” 
也许是因为我鼻青脸肿的模样和沉着并不相洽，左大的身子还是微微发抖。 
“少爷，我昨晚听说了，”他咽了口唾沫，“索桥关那些当兵的都说最近山贼闹得凶呢！” 

冀中流迎着那两名保镖走了上去。他们交谈的声音很低，就是黄花丛中不时掠过的微风也不能捎来只言片语。等到冀中流转过脸，我还是什么也看不出来。他神色如常，只是很潇洒冲后面的保镖们做了几个手势。保镖们也就把那几个手势逐次传递下去，几乎是同时，他们动了起来！ 

保镖们把身边的大车篷幕一掀，从那些莜麦或者是丝绸的下面抽出了一些兵器来。我目瞪口呆地看着冀中流身边的那两名保镖从我的药材中抽出了一些长短兵器，扭头看着左大。左大慢慢摇着头，一脸的茫然。 

“拿好了。”那保镖粗声说，把一支长枪递给车夫。“还有你！”他递给左大的是一柄长刀。 
左大接过长刀，手微微有些发抖。“当真要用么？” 
保镖扬了扬眉：“要不要挨宰，你自己看着办了。” 

他又转向了我，上下打量了一番，眼光落在了我的手上。我不明所以地看了看自己的双手，白皙洁净，一个茧都没有。 

“你倒是有刀了，不过……”他皱了皱眉，伸手在背后皮袋里翻了一下，抽出一个木匣子来。“公子哥，还是用这个好。”他快速的拆装了些什么，那木匣子就被他装成了一张短弩。“一共有五支弩箭，扣一下弩机放一支……”他教我操作那短弩的方法。 

“咳！”我尴尬地打断了那保镖，“这个……我可以不要这东西么？”弩箭伤人及远，我一向觉得不够光明正大。 
保镖瞪圆了眼睛：“你……不要？？你知道前面有什么吗？” 
“不知道。”我答得很溜。 
“是山贼！！”保镖狠狠地说。 
“哦，这个我听说过。”我点了点头。“不过不是有你们吗？” 
“嗯。”保镖扭头看了看冀中流，把眼睛眯了起来：“你还是自求多福吧！”竟自往后去了。 

我掂了掂手中的短弩。很沉。这是做工极精细的一把短弩，已经用熟了的模样，望山的缺口磨得有些发亮，弩机上赫然又是一个“断”字。也是云中柳乙堂！这样一副短弩的价钱可比我的雁翎刀贵得多了。 

看了看望山，我心中“咯噔”一下。民间禁武是难的，可大燮朝明令民间不得私藏弓箭，射程超过二十五步的弩也在被禁之列。可是这短弩的望山刻度竟有百步。那保镖皮袋中似乎还不止一把。 
我回头望着身后，车夫们的手中都握上了兵器，他们或是紧张或是兴奋，谁也不知道前面等待着的是什么。 

掠过身边的那两名保镖已经追上了后面的另外两个保镖，正比划着一些外人看不懂的手势。我虽然是头一次出行，却也见过不少路护的保镖。这一次的保镖真得很不一样。他们个个强壮精悍，一色的青衣青斗篷，行动敏捷，举止利落。他们彼此间似乎都熟识，却没有太多的话语。 

我忽然想起童七分管冀中流叫“冀将军”，看来还真有几分道理，他手下的这些保镖可不象是我以前见过的那些散兵游勇。真让我有点浮想联翩了。 

不过，也正是这一点让我觉得迷惑：这样的保镖价钱可不便宜，这支路护却有整整三十名保镖同行。这样一趟路护的全部利润大概也只够这些的保镖开销而已。关于保镖的事情，我在索桥关就问过童七分，得到的回答很不爽快。 

“不用操心这个，商会……的开销。”童七分似乎有什么难言之隐。 

我没有再问。青石焚城和宛州辟复不过才是十来年前的事情，商会的元气恢复得却快得惊人。如今不用说在宛州，就是在中州澜州，商会也很有点呼风唤雨的能量，别说请上几十名保镖，就是找来一队大燮官军也不出奇。 

车队又开始前进。车夫们手中握着缰绳，膝头的长鞭却都换成了兵器，看来多少有点滑稽。我端着短弩，手指也不敢够上扳机，当真是怎么拿都不顺手。 
	

	

我催马跟上了冀中流。 
“冀将军。”我问，“前面怎么了？” 

“马上就看见了。”他回答的时候没有看我。他身边的两名保镖犄角一样撒在他的前方，他在看着他们的身边。 

我回头看了一眼，觉得有什么不对，再看一眼，才发现是保镖们少了一大半。我苦笑着看了眼左大，刚才的镇静潮水一样的退去，背上冷飕飕的不知道什么时候出了一摊汗。 

黄花的后面赫然跳出一座村庄，视野开阔起来，就连分水江的歌唱也近在耳边。村庄就在江边上！ 

满地的黄花，远处的青山，清澈透亮的江水，黄泥小屋。眼前分明就是一副图画，静得也正如一幅图画。除了风声和水声，车队的轮枢声和压抑的咳嗽声，竟然听不见村庄里的一点生气。我狐疑了片刻才明白，原来这是一个废村。 
应该才废弃了没有几年，屋子看起来都还完好。穿越晋北走廊的官道就从这村子前经过，背后就是分水江，防阻洪水的堤坝拱卫着村庄，完好如新。以我的想象力，实在猜不出有什么理由废弃这样一个村庄。 

可这村子是。屋顶上没有炊烟，村头没有人迹，只有村后大概有个祠堂，一根旗杆上高高还挂着什么东西在晃动。这好象是村子里唯一会动的东西了。 

“哈，”我试图让自己轻松一点，“这样的村子还有个小庙，还有根旗杆。” 
我忽然闭住了嘴，那晃动的东西看起来并不象旗幡。大家都看见了那个东西，除了保镖们，所有人的目光都盯在了上面。 

“是不是……是不是，”左大喃喃自语。 
“不会吧，”我摇着头，偷眼看冀中流的反应。他没反应。 

靠得近了，靠得近了，那东西逐渐清晰起来。果然是个人。或者只能说，象个人。焦黑的身躯佝偻着，缩成悲惨的一团。头颅和脚已经没有了，但是变型的手指还算完整。那东西就挂在粗壮的旗杆上，在风里面晃来晃去。 

“不会真的是？”我问冀中流。 
“嗯，焦尸。”他点了点头，脸色终于显得有些难看。 
我的胃剧烈地翻腾起来。 

官道贴着村子过，我们要经过那座祠堂。 
也不知道是谁起的头，车夫开始把车往黄花地里赶，试图尽可能绕过那具恐怖的焦尸。我耳朵里都是“仪……仪……”的吆喝声。 
路护里的人面对死亡的机会其实并不少，可是面对这样一具被凌辱了的尸首就是另外一回事。恐惧正和夜色一样慢慢升起。 

冀中流阻止了车夫们的绕行，长满了黄花的土地并不是重载的大车适合行走的地方，这其实不是什么深奥的道理，大家都明白。但他没有能够没有阻止车夫们的惊慌。走澜州的车夫对山贼并不陌生，可那些山贼以前是不杀人的，更不用说把人烧成焦炭后还要毁尸。 

走过了那村庄很久，车队里都还弥漫着阴郁的气息。 
天色近晚，冀中流似乎没有宿营的打算。左大说前面应该还有一座村庄，不过要是那里面也有一具焦尸的话，只怕大家宁可露宿也不愿意住在村庄里面。 

童七分赶上来过。 
“保镖们哪里去了？”他问冀中流。 
车队里只剩下了十名保镖，平均分布在车队的头尾和腰部。这其实是正常的安排，可是在眼下就显得单薄了，就连我这个刚被保镖痛打了一顿的人也迫切渴望看见那些讨厌的面孔。 

“你有车夫，还有伙计。”冀中流回答他，“他们手里都有武器。” 
童七分的脸色一变，似乎要发作，但话到嘴边，还是咽了下去。他重重地“哼”了一声，拨马转了回去。 

“那是什么人？”我终于忍不住心中的好奇，跟上了冀中流。 
“保镖。”冀中流淡淡地说。 

那焦尸脖子上挂的一面铜牌说明了他的身份。 
那大概是前些天走的一个路护。探路的保镖不仅发现了这名保镖的尸体，也发现了江边被焚毁的几十辆大车和骡马的尸体。倘若我们都看见了那个场面，大概扭头就要逃回索桥关去了。 

“不要传扬，”冀中流目光灼灼地盯着我，“左少爷有胆气，我便同你直说了。别人未必受得了这消息。” 
我正突突乱颤的的心忽然平静下来。不错，这事情虽然恐怖，我也能应付。我知道自己总是比那些车夫伙计要有担当些。 
	

	

“前面二十里，青石滩宿营。”冀中流又对我说，“虽然今天走的不多，夜路也还是不赶为妙。” 
我点了点头，越来越佩服这个中年人了。晋北走廊这三四百里画一般的风光，竟然成为了充满危机的所在，若不是跟着这个人，我实在胆寒的很。 

那二十名保镖已经在青石滩上等我们了。他们没有说，可是现在人人都知道他们是在黄花丛中伴随着路护，于是大家的心思都定了不少。 

一百多辆大车头尾相接，结成了一个环，我们就在车队中间露宿。篝火升起来的一刹那，太阳正好没入山的背影。也许是为了驱赶黑夜带来的不安，有人开始歌唱。 

“野地六月青接垄勒， 
河风吹来凉悠悠。 
嗨呦！ 
马铃叮咚走千里勒， 
兄弟连手上澜州。 
嗨呦！ 
家中炕头火烫烫勒， 
咱们睡的冻石头。 
嗨呦嗨呦！” 

冀中流皱了皱眉。这车夫的号子都是大白话，这环境总倒也显得动听。只是一天下来再听这样的歌，未免有些挫折士气。他对身边的保镖比了个手势，保镖们突然开口： 
“越千山兮野茫茫，野茫茫兮过大江。过大江兮绝天海，与子征战兮路漫长。” 
原来是故离国的军歌“歌无畏”。我也曾经在泉明的茶馆中听见行吟者唱过这歌，可那怎么比得上这些保镖的声势。一曲悲歌，只听得我的心都燃烧了起来，全然忘了这些人白天打我的骁勇。 
保镖们的歌声一下子盖过了车夫们的号子，不过这歌声实在豪迈，晚霞里人人脸上都露出慷慨的神色来，似乎个个都是赴死的英雄，而不是为了生计奔波的车夫和商人了。 
我的手和着那歌声一下一下敲击着膝盖打着拍子，却不知道怎么的忽然乱了。正要再试，冀中流箭一般弹了起来。 
“咚，咚，咚咚”遥远的山峰上传来了黯淡的鼓声，虽然极轻，却是力道十足，就是它扰乱了我的拍子。 
“来了！”冀中流冷笑着说。 

示剑 



青石滩上起先还有人在歌唱，渐渐地就只剩下了那遥远的鼓声。鼓声驾着时断时续的晚风飞翔，一会儿清晰些，一会儿又显得恍惚。 

“咚咚，咚咚咚…” 
“咚咚，咚咚咚……” 

直到最后一缕嫣红从天幕上褪去，鼓声才戛然而止，青石滩上翻翻滚滚的就只剩下些江水的呜咽。 

我茫然地看着大家，每个人的脸上都象是早早地落上了一层霜凌。 

“唉，谁在敲鼓啊？”我拍了拍左大的肩膀。 

左大一脸茫然地望着那山峰，被我拍得猛打了个激灵。 

“啊？！”他回过神来，“哦，少爷。是鼓手啊！” 

“废话！”我差点被他呛死。“敲鼓的当然是鼓手了。 

“是鼓手啊！”他加重了声调，强调着“鼓手”的音节。看着我依旧茫然的模样，他尴尬地抓了抓头皮，“少爷原来不知道商道上的鼓手吗？ 

“不知道！”我没好气地说，左大明明知道我是头一次上路，还不爽快地讲给我听，真是没有眼色。 

“小崔。”冀中流斜了我一眼，转向身后的一个保镖。 

“西北。三十里。有马匹。人数……”小崔为难地咧咧嘴，“人数没听清楚。” 

冀中流略略皱了一下眉头，还没开口，小崔脸色就是一变，单膝跪下：“大哥，实在，实在是太远了呀！” 

冀中流微微点了点头：“又没有怪你，那么紧张做什么。”他扫视了一下众人，一百多辆大车圈起来的阵势里。每个人都目光灼灼地望着他。 

“区区几个山贼，借他们几个胆子也不敢打我们那么大个路护的主意啊！要是他们真是猪油蒙了心撞上门来，你们说怎么办啊？！”冀中流的声音不响，却很有种让人信服的力量。 

车夫和商人们都在互相打量着。青石滩上黑压压的一片人头，每个人的手边都有一两件寒光闪闪的武器，这根本就是一支军队。 

“你们说怎么办啊？”冀中流提高了声音重复着他的问话。 

“打死这帮狗娘养的！”不知道谁喊了一嗓子，声音又尖又细，分明还是个半大孩子。人们哄笑了起来，河滩上的紧张气氛顿时消散，冀中流也是一脸的笑容。 

“打死这帮狗娘养的！”大伙儿都在喊，虽然并不整齐，却是响亮的很。 
	

	

“打死这帮狗娘养的。”左大也抡着胳膊恶狠狠的喊，连脑门上的青筋都暴了出来。 

“行了行了。”我不耐烦地挥着手，“这都什么跟什么呀？到底要打死谁啊？” 

“山贼啊！少爷。”左大被我打断了兴头，虽然不敢抗辩，还是多少有些不快，“就是山贼要来了嘛！” 

“哦……”我恍然大悟，难怪大家都那么紧张。来之前就听说这两年晋北走廊山贼闹得凶，也不知道到底是怎么个凶法。想到了先前旗杆上吊着的那具焦尸，我的心里也不由打了一个突，下意识地伸手去摸那支弩。弩不在身边，我想起来了，刚才给马卸鞍子的时候，我把那弩和长刀丢在了一边。我努力装出很自然的样子往鞍子那边走，免得被左大和车夫看见我的心虚。 

才走了没两步，我又想了起来。 
“左大啊！那些山贼怎么那么凶，来之前还要告诉我们他们在哪里有多少人啊？”要是那些山贼如此有恃无恐，只怕端着那弩也帮不上多少忙。 

左大才把水葫芦举到嘴边，听我这么一问，不由愣住了，葫芦里的水把衣襟都打湿了一大片。 
“少爷啊！”他的语音里面分明有了抱怨的声气，“这鼓是鼓手敲的，不是山贼敲的。” 

“哦。”我眨了眨眼，脸上一热，满想说自己明白了，可终于还是没有说出来。 

“是这样，”左大索性放下了水葫芦，“这是原来宛州商会的规矩了，地势险恶的地方常有山贼水贼的，商会就出钱雇个眼力好的人长年呆在那里，给来往的路护报信，山间往往用的是鼓手，河上江上就用吹哨的。这些年来，商会把不少规矩带到中州澜州来了，晋北地方挺乱，单是晋北走廊这几百里地就有三个鼓手呢！” 

“哦。”这次我是真的恍然大悟了，原来这鼓手是远远的看见山贼朝着我们这里过来才击鼓传讯的。听刚才小崔的说话，大概那鼓声不仅有个警告的意思，还能传递些更具体的消息。 

可是，这山峰有多远啊！我极目远眺，那山峰在暮色里不过是一团黑影。就是天光大好，要看清楚也不是件容易的事情。我忽然对那个鼓手生出了深深的好奇。等这趟买卖回来，不妨去拜访一下他，我暗暗地想。 

三十里地，对于骑马的山贼来说，不算太近，也不算太远，一顿饭的功夫就能赶到。 
等到冀中流掀起的激情过去，大家还是有几分害怕。篝火上的汤锅散发着迷人的香气，可是好象没有几个人有胃口。大家手里紧紧握着兵器，有一口没一口地啃着各色干粮，时不时扭头看看西北方面。有几个车夫在擦拭他们的刀枪，保镖们分发的兵器保养得非常好，那几个车夫不过是把那些金属弄得更加明亮卸。明显是为了壮胆，有人在大声说话大声笑，也有人重新开始哼起了号子，只是那声音里面中气总显得不足。 

保镖们和路护分成了两拨，他们围着一堆小小的篝火坐在了营地的一角。从扎营开始，他们的马就没有卸过鞍，似乎一直在等待着什么。冀中流坐在他们中间，静静地凝视着黑夜中奔流着的河水。 

与车夫们相反，几个保镖在火上烘烤他们的长刀。蓝黑色的烟升腾起来，明亮的刀身就变得乌黑一片。我看见洛云把他熏黑了的刀挥舞了一下，夜色里望去真是什么也看不出来。他们白天都携带着不同的兵器，现在却是惊人得一致，马鞍边挂着长枪和长弓，腰间悬着长刀，背上背负着一壶羽箭。他们显得那么强大，那么冷静。我觉得自己应该觉得安全，有他们在，也许我根本不需要动用手边的短弩和雁翎刀。可是我说不出来，这些保镖给我一种很奇怪的感觉，我不知道那是种什么感觉，但肯定不是安心和踏实。 

明月升起来了，满世界都是青幽幽的一片，亮堂的很。不知道远处山峰上的鼓手是否还能看见这边的景象。我想他是看不见的，因为鼓声再也没有响起来。 

按说山贼们早该到了，可周围还是一片寂静。满地的黄花伴着轻柔的夜风在分水江的欢唱里微微起伏着，空气中没有一丝战火的气息。 
路护的人多少有些不耐烦，点燃的斗志不可能无休止地燃烧下去，他们站在那里，拿着兵器，不安地在被大车环绕的营地间走动。 
	

	

“奶奶的，”一个车夫忽然按捺不住地骂了起来，“你们这些孙子给我滚出来，好好吃我一刀。”他面对着在晚风中起伏的黄花地虚张声势地挥动着手中的长柄砍刀。 

冀中流清了清喉咙，扬声说：“大家别急。那警鼓实在远些，小崔没有听清楚也说不定。或者是山贼远远看见我们势大，不敢过来了。不管怎么说，山贼不来总是好事情，大家何必如此着急呢？” 

不错，山贼不来当然是好事情，能不打总是不打的好。就算我们人多势众，一旦动了刀兵总是免不了伤亡，这个有谁会喜欢？人群微微骚动了一下，不少人已经露出轻松的表情来。 

“冀将军说的有理，山贼倘若不来真是我们的大幸。”童七分走了出来，冲冀中流拱了拱手。他是路护的头领，但是言谈举止对冀中流都是加倍得小心恭敬，不免显得有些做作。“不过鄙人还是有个问题请教。” 

“童老板多礼了，”冀中流慌忙还礼，但在我看来并没有受之有愧的尴尬，只是客套一下，“请教不敢说，但凡有什么问题，我尽力回答就是了。”这口气也是不小。 

“警鼓是已经响过了，那山贼果然不来？”童七分的问题听着很白痴。 

然而冀中流却迟疑了一下没有回答。我暗暗吸了口凉气，童七分的名声果然不是白来的。听他问得客客气气一脸的无知，却是在挤兑冀中流，逼他给个具体的答复。山贼来不来，除了他们自己又有谁知道？冀中流若要回答这个问题，只怕是要主动派人出去搜索才行。这样的夜晚，这样深的黄花地，斥候任务实在是惊险得很。 

“童老板，”冀中流一摊手，“山贼来不来，我是不知道。不过就算他们来了我们也不怕，是不是？”他居然开始耍赖了。“这样和山贼耗着也不是个办法，大家伙还要休息。明天还要赶路，早一天走出晋北走廊就少一份危险。是不是？” 

两个是不是问出来，路护中倒有一多半的人在点头。谁不想早点走出晋北走廊啊！冀中流真是很会说话，两句话就转了锋头，我不由越发佩服他了。连左大也在用力点头，我气哼哼地瞪了他一眼。这小子，被人耍得团团转还不知道，不知道父亲为啥说他办事牢靠。冀中流光那么说说可不行，若是保镖们不采取什么措施，这一夜我一定睡不踏实。我可不想半夜里给山贼摸去了脑袋。 

童七分微笑不语，显然也是要看看冀中流接着怎么说。 

“我们现在主动去找山贼，未必就能够找到。当然，大家全睡死了等着山贼上来杀猪也不行。”冀中流笑呵呵地说，人群中也响起一阵哄笑。他把笑容一收，忽然严肃起来：“人分三拨，集中在营地中间休息，兵器都放在手边。我带保镖守在外围，这样当无大碍。” 

看他说得坚定，我也觉得放心了些。这些保镖都不是寻常人物，就是有个什么三长两短也能应付，等大家都醒过来操起了家伙，嘿嘿，除非山贼也有一支军队，否则是赢不了我们的。我伸了伸懒腰，慢慢坐到了铺盖卷上面。 

山贼还是可能来，不过到现在也没出现，大概总是有点心虚。路护分出来三拨守夜的人，各司其职。方略既定，人们的心思也安定下来，该干什么干什么。青石滩上一时都是喝汤的声响，先前那种剑拔弩张的气氛登时消散。 

我被分在第二批守夜，差不多该是明月滑到山峰那边的时候，还可以好好睡上一觉。 
吃饱喝足，我心满意足地躺了下来。折腾了一天，刚才忽然觉得饿得厉害，差不多喝了半锅的牛肉汤。现在一动身子，肚子里就晃荡晃荡的，一时间竟然睡不着。我轻轻拍着肚子，东张西望。 

第一批守夜的人都聚在篝火边轻声谈笑，刀剑都还握在手里。不知道他们在谈什么，大概是在说怎么样对付胆大妄为的山贼吧。有个壮实的车夫站了起来， “唰唰”耍了两把手里的钩刀，居然有模有样的。几个人压低声音喝了声采，那车夫满面的骄傲，连旁边几个脸色不太好看的商人也舒展开了面容。 

保镖那边还是很安静。他们躲在大车的影子里用手势交谈，离着营地那么远，看不清他们在作什么，只是觉得气氛很肃穆。他们似乎没有休息的打算，这样很好，这样很好！收了钱嘛，就是要让雇主觉得放心。 
	

	

张望了一会儿，渐渐觉得眼皮沉重，我迷糊过去了。 

依稀间有人推我，我不满地转了个身。居然还推，我一把拍开那只讨厌的手，正要开口大骂，就听见左大说话：“少爷，换你守夜啦！” 

呆了片刻，我才想起这是怎么会事情，慢吞吞地坐了起来，心中老大不愿意。明明是做买卖来的，为啥搞得跟打仗一样，连个囫囵觉都睡不了呢？ 

睁眼打量了一下四周，我忽然愣住了。那些保镖们几乎保持着原先的姿势，但是身上亮晶晶地都披上了铁甲。 

“怎么回事啊？”我悄声问左大，“山贼来了？” 

“不知道，”左大摇了摇头，“先是听到一声夜鹰叫，他们就都穿上甲胄了。古老板跑去问他们，那个冀将军又说没事。不过没事最好，反正他们打头阵。” 

我再看看保镖们。月光很好，我看得很清楚。铁甲的寒光映着他们铁青的面颊，闪烁的目光盯着正北方向。背后有一种又痒又辣的感觉慢慢升起来了，鬼才相信没事哩！我伸手一抓，短弩和雁翎刀都在手边。 

第二批守夜的人和我一样的惊疑。不过过了些时候，看那些保镖始终没有什么动作，大家也就松懈许多，开始低声谈笑。只有童七分好像很不自在的样子，我心中一动，挤了过去。 

“童老板，您喝杯热水。”我递过去一只铜杯，冷飕飕的夜晚，这样一杯热水捧在手里是很温暖的。 

“呦，左少爷，您太客气。”童七分伸手结果铜杯，很诚恳地说，却是有些心不在焉了。我挤在他身边坐下，他望过来的眼神多少有些奇怪。 

“童老板啊！”我望着那些保镖说，“那些保镖到底是哪里找来的啊？” 

童七分的眉梢跳了一跳，盯着我没有回答。 

“我是说，”我捧着杯子，热乎乎的杯子真舒服，“他们可不象是寻常保镖啊！要是他们和我以前见过的那些保镖一样，我们这次就惨了！” 

“嗯……”童七分沉吟了片刻，“那也难说。” 

“唉？”这句话我真的没有听懂，真要再问，忽然又听见一声尖锐的鹰唳从黄花深处传来。 

冀中流站直了身子剑指点了一下正西，两骑保镖立刻翻身上马。那两匹马加速极快，冲到车边，身子一提，轻轻松松越过了车辕，直冲入了黄花丛中。 

篝火边守夜的人纷纷站了起来。 
“怎么了？”“山贼吗？”大家七嘴八舌地问，紧紧盯着那两名保镖消失的方向。 

冀中流没有回答，左手一按马鞍，身子已经轻轻巧巧地腾了上去。剩下的二十八名保镖跟着他一起翻身上马，长枪都已经操在手中。 

“我们回来的时候一定会先吹鹰笛。”冀中流拿起一枚小小的骨笛给我们看。“把所有的人都叫醒，如果有人没有吹着鹰笛回来，你们就放箭吧！先用弓弩再用矛戟，敌人下马才用刀剑。” 

“冀将军！”童七分提高了声音，大步上前，“你把保镖都带走了，那路护怎么办？”他伸手就要去抓冀中流的马辔头。 

冀中流恶狠狠地瞪了他一样，全然没有平时的恭顺，童七分的手顿时滞在半空。 

象是呼应童七分的问话，远远地忽然传来一声撕心裂肺的惨呼，正是两名保镖奔下去的方向。那声音拖得很长，简直不象是人叫出来的，听得我从耳垂一直凉到了后脚跟。 

“洛云！”一名保镖失声说，被冀中流扫了一眼，马上把后面的话咽了回去。 

“喝啊！”冀中流大喊一声，一夹马肚，朝着那两名保镖的方向奔了下去。 

这样一闹，大家都醒了。营地里熙熙攘攘尽是好奇的问话，却没有听见有人回答。我们失魂落魄地望着他们去的方向，密密的黄花丛被他们踏出了一条深深的甬道，黑洞洞地一直伸向远方。保镖们走了，我们要靠自己了！这个念头象瘟疫一样在营地中蔓延，一点一点掐灭了所有的声音。 

不知道过了多久，童七分高喝了一声：“弓箭！！弓箭在哪里？”他的声音微微有些变调，但毕竟还是喊了出来。 

	

	
三 交锋

一百多辆大车的路护，人手绝对不缺。走路护的人又多是见识过风浪的，比起常人的胆气要大的多。只是因为白天看见的场景太惨，又被保镖们撇在一边要独力应付那些凶残的山贼，大家才觉得心惊肉跳。 
听见了童七分的号令，持弓拿弩的车夫和商人往当中一聚，也是黑压压的一片，总有三十来个。这样多的弓箭手来压制一些山贼实在可观，我舒了一口气，狂跳的心慢慢安静下来。心一定，大家的反应也灵敏了些。不用童七分号令，拿着长短兵器的人自动在弓箭手的身后排列开来。 

“这样不对吧？”我看着人们纷纷往我身后钻，暗自嘀咕起来。我们面前是大车，大车后面是无尽的黄花地。要是那些山贼忽然冲过了大车，可没有人来保护我们这些射箭的。 
眼角忽然一空，原来站在身边的左大也提着长刀往后头跑，我不由心头火起。 

“左大！”我气哼哼地叫他，“你想跑到哪里去。” 

他听我语气不善，忙停住脚。“后面啊。”他眨巴着一双小眼睛，无辜地说。 

“我在这里，你跑到后头去算什么？” 

左大说是我家的下人，其实是看着我长大的，平素待我好的很。出门的时候他还拍着胸脯和父亲说：“老爷您放心，不管出什么事儿，我也不能叫少爷少了根毫毛。”我被保镖们打了，他不在场倒也无话可说，现在想要溜号未免就太过分了。 

“少爷啊！”他明白过来了，忙不迭地喊冤，“我哪儿敢撇下您啊！可是这不是冀将军说：先用弓弩再用长兵器，敌人下马才用刀剑。那我不是得跑到后头去么？” 

“是啊是啊！”我身后一个抗着勾镰的车夫说，“得先射箭才行哪！” 

“放屁放屁！”一个拿着短弩的商人跳了起来，“你们站前头我们还不是一样射箭？过会儿山贼过来了你们拿我们做盾牌啊？！” 

“吵什么？！山贼就在眼前了还怕死，”童七分呵斥道，一脸的怒气。他握着一杆长戟站在篝火边，那模样威严的很，“怕死的才容易死！” 

“三掌柜的，话不是这么说。”一个下人打扮的弓箭手给童七分施了一个礼，原来也是中丰行的人，“我以前当过兵吃过粮。打仗的时候，弓箭手都放在两边，中间是长枪，后头是刀斧手才对。”他晃了晃手中的长弓，“弓箭手放前头可压不住阵脚。” 

“你在哪里当的兵啊？”一个声音从后面传来，有些阴阳怪气的，“知不知道阵法不止雁翼一个啊？鱼鳞、虎踞、狼行可都是弓箭手当前的。”大家听他说得高明，纷纷扭头去看。原来是个留着两撇小胡子的瘦小商人，手里拄着一柄有他大半人高的单刀站在后头。那人我认得，万祥绸缎庄的景闻一，景家的人。 

景闻一连着抛了几个名词出来，大家听着耳晕，一时望着他的眼光里尽是希冀。那姓冒的弓箭手被景闻一噎了一下，篝火映着都能看见他一脸的血色。 

童七分冲景闻一拱了拱手：“景老板高明，不知道景老板觉得怎么布阵好些？” 

看见童七分这样客气，景闻一不由得意起来，景家在泉明算是大族，可是和中丰行一比就给比没了，更何况他不过是景家的小喽。他清了清喉咙：“眼下的形势嘛……”才一张嘴，“嗖”的一声，一支羽箭擦着他的耳梢掠过，落在布满青石的河滩，还擦出了一溜火光。景闻一片刻才明白过来，大张着嘴说不出话来。  

“山贼来了！”这个念头象那缕火光一样闪过。我握紧了短弩，正要转向身后的大车，就听见“吧嗒”一声，景闻一手中的单刀倒在了地上。他慢慢地坐了下来，两眼木呆呆，原来已经给吓糊涂了。 

大家还没有来得及乱，就看见那个冒姓的弓箭手把弓一举。“别慌，那箭是我射的。”我是越听越糊涂，就连他身边的几个人都是一脸的诧异，看来他取箭开弓的手脚极快。 

“我在大燮军中打过几年仗，虽然是个小兵，冒准的名头也不是白叫的。”冒准脸上的血色已经退去，显得冷静了些。他又给童七分施了一个礼：“三掌柜的，我冒准在中丰行整整五年，您信不信我？” 

童七分抽动了一下脸颊。中丰行是中州最大的粮行，雇工众多，规矩也就严得很。冒准的行为如此莽撞，想来是很犯忌讳的。 

“各位请听冒准的安排吧！”童七分终于开口。把整个路护交给这样一个小小的雇工，决定得还这样快，果然是中丰行三当家的气魄。 

冒准固然是打过仗，不过正如他所说，是个小兵而已。等他把我们排列整齐，差不多已经有一顿饭的功夫。这期间竟然没有山贼来袭击，真是天大的运气。路护毕竟不是军队，冒准没有把我们摆成雁翼。我们退到了篝火的后面，紧紧贴着河滩。我现在站在人群的中央，前面是长枪大戟，身边是单刀宝剑，这让我感觉安全了许多。我想周围的人也一定感觉好多了。人群中不再有交谈或者是争执，我能听见身边同伴们的呼吸和心跳，百多人的路护，从来都没有这样安静过。 

冀中流和他的保镖们就象是入海的泥牛，一去就没有了消息。洛云的惨呼和保镖们离去的马蹄声是我们听见最后的声响。这让我们更加担心，到底是什么让如此强悍的保镖们都悄无声息地消失了呢？这些山贼不是我所想象过的。茂密的黄花丛被保镖们踏出了一条宽大的甬道，黑洞洞地伸入远方，磁石一样吸住了所有人的目光，似乎山贼们一定会从那里出现。 

如果他们来了，我想，就要一口气把五支箭都射出去。从大车到篝火堆只有三十来步，山贼要冲到了面前是一瞬间的事情。我想象着将要来到的战斗，握着弩的手里尽是汗水。 

时间是很奇怪的东西，你不在乎它的时候，它倏忽而过，当你把搬着手指头算它的时候，每一刻都显得那么漫长。整个路护中了谁的秘术一般僵立在河边，好像一只发怒的刺猬，每根毛刺都在月色里闪闪发光。但是月色渐渐变淡了，我抬头看了看，明月已经坠落到了天幕的边缘，快要天亮了。
	

	
“篝火！”冒准大声喊，他给出的命令变得越来越坚决和果断，但是没有人动。 

篝火快要熄灭了，没有人添柴，先前升腾跳跃的火苗都凋谢了，剩下红红的一堆在那里明明暗暗地闪烁着。我们不想要篝火熄灭，如果山贼们从黄花丛中来，那他们冲到路护面前的这段距离就会被篝火照亮。二、三十步的距离，就是我也满有把握把弩箭投射到他们的身上去。可要是山贼们就埋伏在这黄花丛中呢？走近篝火的那个倒霉蛋也是他们绝好的靶子。我望着微微起伏着的黄花的海洋，白天那么绮丽的黄花现在却是黑洞洞的杀机四伏。 

“篝火！”冒准再次大声喊，他的目光焦急地掠过人群。还是没有人动。 

“左大！”我无可奈何地喊。左大转过脸来，我看见他脸上清清楚楚写着“恐惧”两个字。上半夜的时候，整个路护都在叫嚣着“打死这帮狗娘养的！”，可是现在连个愿意出去给篝火添柴的人也没有。我叹了口气，时间和无知是恐惧的朋友。如果一切都发生地象那两个路护打我那么快，那会好得多。现在那种不安和焦灼正在生长，正在变得越来越大越来越有侵略性。 

“我们去添柴。”我对左大说，一步迈出了人群。我不是不害怕，不过光害怕也没用。 

左大双手举着刀跟了上来。“少爷，啧啧，您真是好胆气！”他一边东张西望，一边咂着嘴感叹。他很诚恳，可他还是恐惧。我忽然想起了小时候他把摔得哇哇大哭的我从地上扶起来的情形，心头暖了一下，忍不住伸手在他背上拍了拍。 

“少爷当心！”我正要开口夸他一句，左大忽然撒手一扔单刀，扑在了我身上。他扑得那么狠，把我一下撞了出去。 

青石滩上都是碗口大小的圆石头，差点没有把我的肋骨砸断，这是一天以内第二次了。我觉得自己满嘴都是血腥味儿。该死的左大，我暗暗咒骂着他。 

“山贼呀！”左大扯着嗓子喊，他也趴在地上了，喊得居然还是很响亮。 

“什么呀！”我愤愤地想，耳中却依稀听到了一连串似曾相识的“嗖嗖”声。直到我重重地落在咯人的青石滩上，我想了起来，这是冒准射箭的声音，只是刚才的箭声远没有那么密集。 

“打山贼呀！”整个路护都在狂呼，激扬的喊声瞬间撕裂了凝固已久的夜色，把左大的报警加了一个“打”字，路护的恐惧和愤懑就很饱满地绽放了出来。 

天空里尽是飞舞的火光，山贼们用的是火箭。他们人数也不少，看箭雨的密度总不下三四十人。金红的火箭一支支从金黄的花海里升起来，那情景壮观得很。我看得张大了嘴，慢慢把身子撑了起来。 

“少爷小心哪！”左大变声变调地喊，连滚带爬地往我这里扑。饶是他胆小，这时候还真不含糊。一支飞偏了的火箭“咄”的一声落在他面前，才止住了他的脚步。路护稍稍往前挪动了几步。人们激愤地呐喊着，挥舞着兵刃。稀稀拉拉的箭雨越过我们的头顶飞入了花丛中，但是没有惨叫声传出来。除了我们背后的分水江，似乎三面都有箭来，路护的弓箭手射得盲目而犹豫。冒准很小心，他稳住了整个路护，耐心地等待山贼们冲出掩蔽他们身形的花丛。 

我终于反应了过来。短弩呢？我四下寻找，篝火本来都暗淡了，可是火箭点燃的大车比篝火要明亮的多。我看见了那支短弩。虽然是云中柳乙堂的杰作，刚才狠狠一摔也摔折了弩背。我惋惜地望着那短弩，反手把雁翎刀拔了出来。云中利刃，今天要让你尝一尝山贼的热血。我嘀嘀咕咕地嘟囔着。我也不知道自己是什么时候忘记了恐惧的，似乎是那些火箭点燃了我的斗志。弓马师傅教授的招招式式都很清晰地出现在眼前，我觉得我一定可以把第一个冲过来的山贼一刀砍翻。 

“喝啊！”我学着冀中流的样子大喊了一声，雪亮的雁翎刀一横，护住了胸口。山贼们你们来吧！ 

“少爷少爷。”左大很没有眼色地来拽我，“咱们避一避。”我才轧稳的马步被他一拽就拽松了根基。 

“你……”我差点被他呛背过去。 

然而山贼没有冲过来。这不仅让我的孤胆豪情和左大的忠心护主显得十分虚伪，冒准的小心谨慎也变得毫无意义。不知道什么时候起，山贼们不再射箭了。黑烟和火舌把路护和山贼们藏身的黄花丛隔绝成两个世界。几乎有一半的大车着了火，空气里散发着莜麦烧起来的清香。 
	

	

首先回过味来的还是童七分。 
“救货物！救货物！”他死了爹娘一般的惨呼，“赶紧救火啊！” 

“原来山贼的目标是货物。”左大如释重负地说，“我就听说山贼不杀人的。” 

“废话，山贼的目标当然是货物，难道还是你左大？”我没好气地纠正他。 

“不是啊，少爷，他们一向都来抢东西，那知道这次他们是来烧东西的？”左大认真地说。 

我愣了一下，悻悻收起了雁翎刀。左大说得对，山贼这样的打法分明就是为了破坏而不是为了掠夺，这倒显得有些稀奇了。 

幸好营地是在江边。一百来汉子把兵器扔了一地，抱着任何可以装水的东西在大车和江边奔跑，眼看着火势逐渐被控制住了。童七分的脸色就象是六月的雷雨天。也是，那些装绸缎装铁器的大车救灭了火也救保住了剩下的货物，中丰行的莜麦就算被救了下来，也淋过了水，很快就要发芽，吃不得了。没人知道具体有多少大车着火，可是中丰行的莜麦起码也损失了一半吧？！ 

“少爷。”左大用湿衣襟抹了抹汗，“我刚看过，咱们的三车成药都给救下来了。”他衣襟上有灰，擦得脸上黑一道红一道的，十分滑稽。 

“哦。”我也放心了。其实三车药材价值虽然不菲，倒也不是不能承受的损失。不过我头一次押车走路护，要是出了那么大的漏子，脸上着实有些难看。 “那就好那就好，”我喃喃地说，“这些该死的山贼，再让我看见非剁碎了他们不可。”我俨然觉得自己比冀中流的那些保镖还要了得了。 

刚说完这话，我们就听见急骤的马蹄声又压了过来，我和左大面面相觑了一下，就往刚才扔下兵器的地方跑。 

“弓箭手！”冒准又在高呼了。 

只有十来个人及时拿起了他们的弓弩。马蹄声是从正西过来的，那仅有的几张弓紧张地瞄准了那个方向。其余的人还在乱哄哄地翻找自己的武器。 

“吱DD”一声鹰唳。几十匹战马冲出了花丛。 

“是鹰笛。”有人提醒。 

太晚了，几个过于紧张的弓箭手弦一松，流星一般的箭矢奔着那些骑士们飞了过去。 

当先的骑士抽刀勒马，行云流水般磕飞了三支箭，沉声低喝：“住手！”原来是冀中流。其余的箭矢也被保镖们磕飞。我们的弓箭在这些保镖的面前就象是孩子的玩闹。 

冀中流策马迎着童七分走了过去，只是一瞬间，他已经看清楚了营地中的局面，满脸都是沉郁的神色。 

“童老板。”他冲童七分施了个礼。 

“嘿嘿，”童七分冷笑了一声，那笑声其实惨痛的很。 

冀中流一伸手，斗篷里一件黑乎乎的东西落在童七分脚前。我依稀听见一声咬牙忍住的闷哼，不由大为好奇，悄悄走了过去。 

“是山贼吗？”童七分的声音微微有些颤抖了，他死死盯着脚下的俘虏。 

“嗯，”冀中流点了点头，“还是个秘术师哩！” 

那团黑影挣扎了一下，似乎想站起来，却没有成功。童七分蹲了下来，恶狠狠地揪住了那山贼的头发，发力一拖，咬着牙关道：“总也……”他忽然愣住了。 

我不敢相信自己的耳朵，童七分揪那山贼头发的时候，我依稀听见了一声痛楚的喉音。很含糊，但我不会弄错，那是年轻女子的声音。 

童七分站了起来，茫然地对冀中流说：“是个小姑娘啊？！” 

冀中流慢慢地点了点头。 

我想象中的山贼都是些青面獠牙吃人不吐骨头的大汉，这样的反差实在太大。听见了童七分的问话，周围的人三三两两地都围了过来。那些保镖不声不响地催动战马，围住了冀中流和童七分，把路护的人都隔在了外围。我这才看明白，原来保镖比出去的时候还多，总有四五十个，不知道是从哪里冒出来的。 

冀中流用靴尖拨弄了一下那山贼的脑袋：“起来，见见中丰行的童三掌柜。你们烧了他那么多粮车，总得给人个交代吧？”他的声音还是很温和，可里面有什么东西冷到了我的骨头里。我打了个寒战。 

那山贼挣扎着坐了起来。我看不清楚她的脸，因为上面沾满了血污。她的身子瘦弱，裹在破烂的布头中，没有什么曲线。我看不出她是个女子。只有她的眼睛是明亮的，里面又是恐惧又是愤恨，就是刚才左大眼中的神色。 
	

	

“说说，为什么要烧路护的车啊？”冀中流很和气地问她，那和气让我觉得毛骨悚然。 

山贼艰难地摇了摇头，并不做答。冀中流皱了皱眉，他冲小崔比了个手势。小崔“唰”地跳下马背，甩着马鞭走了过来。他的眼睛微微放光，分明是充满狂热。 

“童老板。”冀中流淡淡地对童七分说，“中丰行的损失，咱们一定得从这山贼身上找补回来，你说是不是？” 

“是。”童七分下意识地回答了一句，忽而又觉得不对，疑惑地把双手袖了起来。 

“啪！”一声脆响，是小崔的鞭子。现在我能确信那是个女孩子了，牛皮马鞭带着破碎的布屑和血花飞了起来，被鞭子撕裂的单薄的衣衫底下是女儿家才有的白嫩肌肤，上面的血痕红得惊心动魄。我的眼皮忍不住跳动了一下。 

“哇――――”那山贼吃不住痛，号哭了一声却又呜咽着把下面的哭声咽了下去。好一个倔强的丫头。四 向南

那小崔看着年纪不大，眉宇间依稀还有点稚气，下手却是绝不留情。也不知道他手底下是什么功夫，一条牛皮软鞭抽下去就如同利刃一般。才四五鞭子，那山贼的衣服就已经被他抽得粉碎，背上的鞭痕泉眼一样汩汩地冒着鲜血。 

篝火被重新引旺了，每个人脸上都地跳动着阴晴不定的火光，怔怔地盯着小崔和他鞭下的山贼。 才从山贼的攻击中逃出来，却有看见了这样的一份残酷，大家都张着嘴不能作声。 

我平素里游手好闲，市井上撒泼打架见识的实在不少。可小崔这一顿鞭子却抽得我心惊肉跳，每一鞭碎裂衣襟和肌肤的声音都让我起了一身的鸡皮疙瘩。 

“不用那么狠吧？！”人群里终于有小声嘀咕了。 

“就是，要杀就杀了吧！倒也干净。”有人一托，我的心底也踏实了几分，说着话往前迈了一步，手里的短弩张开了机头。若是射杀了这山贼，也好过她受这份活罪吧？ 

“左少爷还真是心软，”小崔脸上似笑非笑，“行啊，您动手吧！” 

我没料到小崔真让我杀她，一张短弩指着那昏死过去的山贼，食指却微微发抖，硬是扣不下去。和山贼交锋的时候我可是满腔豪情，恨不得把一个个山贼都砍倒在地的。真到这决人生死的关头，我才发现原来自己心里虚得厉害。这是要杀一个人哪！ 

我看着那山贼，她的麻衣早被抽得四分五裂，身体上满是血污，却仍然是纤巧而有生气的，恍惚间竟然和阿蓉的身子有几分相似。看着看着，一颗心慢慢痛了起来，紧握着短弩的手也松弛了。 

“是啊，这丫头好身段呢……”小崔的声音里有些淫亵的味道。 

我脸上一红，正要分辨，手上却火烫般刺痛了一下。原来小崔的马鞭已经毒蛇一般卷走了我的短弩。他伸手从马鞭上摘下短弩，转眼间锋锐的弩箭就抵住了我的额头。 

“没这份担当就别说这份话！”小崔咬牙切齿地说，“这是山贼！剥你皮剐你骨的山贼！！知道不知道？！” 

“你……”我想说小崔疯了，但我的舌头僵硬地不能动弹。他随时都会失手。这个人握着短弩的手在狂怒中战抖，他的面孔扭曲变形，上面写满了仇恨。他会失手的！我的脑海一片空白，整个人都被突如其来的恐惧深深攫取了。 

“好了。”冀中流终于开口，他的声音没有任何色彩，干燥而平板。“天要亮了，准备上路吧。” 

小崔仍旧死死盯着我，灼热的目光烧得我睁不开眼，但是紧贴着我脑门的短弩慢慢离开。“啐！”他恶狠狠地往地上吐了口唾沫，弯下腰拽住那山贼的一条腿，往大车那边拖去。那山贼就像布娃娃一样，她的头颅和肢体在布满碗口大的卵石的河滩上撞来撞去，留下了一条血迹。 

我顾不上怜悯她了。逃离死亡的轻松感让我瞬间两眼发黑，我跪倒在地上，粗重地呼吸着，鼻涕和眼泪抑止不住地喷射出来。 

“少爷！少爷！”左大惊慌地安抚着我的背脊，“没事了，没事了。”我挥手制止他。我想说我没事，但我除了呼吸什么也不会。 

僵立在四周的人群终于开始活动了。他们无声地走向各自的大车，去准备今天的行程。 

“冀将军的人马果然英雄了得。”童七分还没有走开，他面色铁青地站在篝火边，声音显得有些激动。小崔的作为无疑违反了路护的基本行规，作为首领的他应该说话才是。不过中丰行在这次夜袭中几乎损失了三分之一的莜麦，这是他愤怒的主因。 
	

	

正要走向战马的冀中流停住了脚步，他那么站了一会，并没有说一句话。我抬起头来看着他，不知道为什么心“砰砰”地跳得利害。 

冀中流伸出了左手，一个保镖把一个挺大的牛皮口袋放到他手上。那口袋里不知道装了什么东西，看起来湿淋淋的。冀中流解开了口袋，翻转了手掌，口袋里的东西“噼里啪啦”落了一地，风中的麦香忽然被浓重的血腥味取代。童七分皱着眉头，一时看不清那是些什么。 

“是人头！是人头！”左大忽然惊呼了起来，他指着满地的人头跳着脚，然后忽然背转身去干呕了起来。 

“六颗人头。”冀中流对童七分点着头。 

童七分也变了颜色，他用衣袖捂住了鼻子，踉踉跄跄地后退了两步。 

“残雷！”冒准吃惊地说，“你们不是保镖，你们是残雷！” 

冀中流很慢很慢地点了点头。才松弛开的空气忽然又凝固了起来，滑过耳边的晚风也象血液一般的粘稠，夹杂着血腥味和莜麦的焦味。 

路护的传统是从宛州来的，那里的强盗比商会历史还要悠久。梦沼和白水道上的强盗差不多就有百年传家，势力大得很。寻常路护只是保护商贾行旅的平安，也没有人真的去挑战强盗，虽然商会的花红悬赏年年都加。“混口饭吃而已。”大家都这么说。 

可是这五六年来，宛州的强盗连着被拔除了好几股，包括白水道上的万松岭。关于“残雷”的谣言也就不胫而走。那是支不知来历的客兵，和商会间不知道有什么样的协议，每每用路护的名义出行，却是以剿灭强盗为目的的。他们能打倒也不出奇，但是手段就骇人的很。各种传说里都有残雷用路护作为诱饵伏击山贼的说法。而最为人津津乐道的一个细节就是残雷总是凭着腌制的人头去商会那里领取花红。商会的人怎么知道强盗的长相不得而知，不过不管他们是不是认得强盗，看见百来颗脑袋，要想不付钱也难为他们了。 

“好，好，好。”童七分顿时象泄了气的猪尿泡一样软了下去，既然这些人是残雷，那他们撇下路护就没有什么可以大惊小怪的了。而且残雷的介入必然有商会的安排，纵然是中丰行也只能打落牙齿和血吞了。 

冀中流蹲了下来，慢慢地把一颗颗的头颅拾回那牛皮口袋，忽然抬起头来：“这边火一起，我们就赶回来了。” 

“唉？”童七分没有听明白。 

“我带出来五十七名弟兄，现在剩下了五十三名。”他停了一下，眉宇间忽然都是苍老的神气，“刚追上这批山贼，看着这边火起，我们就回来了。”冀中流是在解释，这多少让我有些惊讶，他不像是喜欢解释的人，也不需要。小崔似乎想劝阻他，不过冀中流没有再说下去。 

没有人真的听明白冀中流到底在说什么，也许只有那些残雷才知道。无论如何，冀中流表示了某种姿态，路护重新上路的时候，商旅和残雷间保持着小心翼翼的距离，却没有再起什么摩擦。 

我还是跟在冀中流的身后，还有小崔和载着那名山贼的大车。残雷不再象前两日那样散布在整个路护中间，而是整齐地走在路护的左翼。没有人觉得这有什么不妥。这些人是残雷，他们在山贼杀到的时候不会保护商旅，他们是追杀山贼的人。 

五十三名残雷。起码有二十多骑士起初是跟在路护后头的，我不知道他们是怎么样和路护中的残雷会合的，不过他们显然不成功。大批山贼们在他们不出声地与那几个被砍了头的倒霉蛋格斗的时候袭击了路护，而四名残雷也损失的不明不白。冀中流没有继续他的解释，即使他起先的那个姿态也已经让他的下属觉得不安了。路护中也没有人询问，虽然这些疑问正象天上浓重的灰云一样逐渐积淀起来。

 “嗯。” 

我听见一声很细微的呻吟，那个山贼醒了。她身上和脸上的鞭伤都肿胀了起来，整个人都走了形。小崔斜眼看了我一眼，拿起马鞍边的一个葫芦，拔开塞子，劈头盖脸地朝那个山贼倒了下去。 

“啊……”山贼的惨叫刺得拉车的骡子都打了个哆嗦。 

我咬着牙，没有往那边看。 

“酒。”小崔故意冲我晃了晃那葫芦，“洗洗伤口，免得坏了。” 

被烈酒刺激的伤痕杀得那山贼一阵一阵的长呼短嘶，听得人人都皱起了眉头。她才停了一下，小崔的酒又浇了上去。 

“那就是个山贼你也不用这样折磨她吧？”身后有人在怒喝，那是冒准。上路以后路护和残雷不自觉地分成了两拨，冒准在无意间就成了路护的统率。现在人人都知道不能靠这些残雷保护，车夫和商人们都紧紧握着自己的武器。 

“折磨？”小崔冷笑了一声，“这就叫折磨？你知道山贼怎么对付人？”没有人接他的话，他自己说了下去，“拿新鲜的牛皮抹上蜜，把人裹起来在太阳底下暴晒，然后把牛皮一揭，嘿嘿，那么个血葫芦还会乱跳哪！再把他开了膛，还不能开大了，要不立马就死了。里面外面都灌上牛油烧啊！完了挂起来……” 

听他说得残忍，人人脸上都有厌恶的表情。不过昨天经过那焦尸，大家都看得清楚，小崔大概也不完全是虚声恫吓。连冒准也闭上了嘴，不再说话。山贼们如果果真如此残忍可怕，那小崔的作为也就不算十分过分。 

“昨天的那个……”我不想和小崔说话，左大很接眼色地把问题递了出去，“也是残雷啊？” 

“你说，是不是啊？！”小崔恨恨地问那山贼，看他脸上的表情阴冷，我终于明白过来，大概不仅那焦尸是名残雷，就连昨天折损的几个残雷也是被山贼抓了活口了。 

那山贼只是呻吟，哪里回答的出来。看她不过十七八岁，正是阿蓉的年纪，我就是想恨却又哪里恨得起来。光听小崔说得可怕，可眼见的毕竟都是残雷的残忍！ 

我忽然心中动了一动，对冀中流说：“冀将军，这山贼伤得这样重怎么说话？” 

冀中流看着我的眼神是温和的，我却忽然有种被剥光衣服的尴尬，似乎什么都被他挖掘出来了。“紫金锭啊？”他问。 

“嗯，” 我不敢接话。 

“左少爷真是心软。”他摇了摇头，“你去吧。” 

我得了圣旨一般催马往那大车边赶了过去，却又听见了冀中流的声音。“那是个挺强的秘术师，若是恢复过来大概不好对付的。”他淡淡地说，原来小崔不停地虐待她还有这个道理。我迟疑了一下，却还是把手伸到衣襟里面去了。 

紫金锭的效果真了不得。小崔的手法很奇特，那山贼伤得虽然难看，倒都是些皮肉伤，紫金锭抹上不久，红肿就退了下去。我用衣襟蘸着水袋里的水给她擦了擦脸上身上的血污，怎么可能擦得干净，只能聊尽人事而已。 

她的确只是个小姑娘，长得虽然不漂亮却还秀气。那双小眼睛睁开来，里面都是恐惧惊慌。我把着她的肩膀靠在了我的腿上。她似乎霍然醒转，发现自己几乎是完全赤裸了，一双布满鞭痕的小细胳膊慌忙地伸出去遮挡小小的胸部和下体。衣服太碎了，她知道自己遮不过来，闭上了眼睛，面上飞起两酡嫣红。 

我叹了口气，解下外衣披在她身上。这外衣昨天在和残雷的扭打中也开裂污秽了，不过遮蔽她的身体还是足够。她感觉到了，缓缓睁开眼睛，漆黑的眸子里盛满了泪水。那是一双蛮族的眼睛。 

“你叫什么名字。”我低声问她。她摇了摇头，不说话，眼睛又闭上了，一大滴泪水缓缓滑过她蜜色的面颊和鲜红的伤口。她抽搐了一下。我连忙把紫金锭贴在她的伤口上。紫金锭虽然不是百年难得的奇药，象我这么用也是奢侈了。她睁开眼，我看见那双眸子里面依稀有点感激的神色，和其他一些很深很吸引人的东西。我一直以为大眼睛的女孩子是美丽的，却没有发现小眼睛也可以这样迷人。 

我知道自己走神了，深深吸了一口气，咬了一下舌尖，继续问她：“你……是山贼吗？”我知道这个问题的答案，可我希望她回答不是。不知道为什么会那么想。她的身体猛地震动了一下，我能感觉到她身体的每一根筋肉都收紧了。她那温顺的眼神也忽然凌厉了起来，我被她盯得有些难堪，忍不住微微转开头去。 
	

	

“我是连城。”她吃力但是坚定地说，“我是你们说的山贼。” 

我愣了一下，我想我听见了一些什么，但我不能确定。小崔猛地勒住了战马。是的，又是鼓声，急促的，单调的，逐渐清晰了起来。 

“咚咚！咚咚！咚咚！”很简单的两个音符，充满了催促的意味。 

小崔望着冀中流，两个人都没有说话。我看见连城黑漆漆的小眼睛里面放出了摄人的光芒来。 

“那鼓声在说什么？”我急急地问。 

“向南！”冒准在我身后不远处阴郁地说。 

“向南？还有呢？”我没弄明白。 

“向南。”冒准用同样的声调回答。 

向南的路只有一个去向，返回索桥关。我想我渐渐明白那鼓声的意思了，可我感到一阵肉麻。按照左大的说法，鼓声里应该有的只是强盗的位置和数量，不应该告诉路护和商旅如何行动。这样的警鼓，敲得实在有些邪气。我眨着眼睛看着左大，背脊上的寒气腾腾地又升了起来。 

“你们就要死了。”连城眯着眼睛清清楚楚地说，“你们会死掉的。” 

“嘴硬！”小崔甩手就是一鞭。披在连城身上的外衣又被撕成了两片，可是我分明感到了小崔的心虚。连城这一下吃痛虽然忍住了不叫出来，眼睛里两滴大大的泪水却是滚个不停，看着很让人心疼。我捏着紫金锭，正要往她身上抹，却被她坚决地“啪”的打落了，我愕然地望着她。她毕竟还是个孩子，终于忍不住露出了歉意的神色，可是我看的明白，她不愿意再接受我的医治。 

“怎么走？”冒准问冀中流。 
冀中流阴着脸指了指前方。冒准迟疑地扭过头去看童七分，童七分的脸色更加难看了。这一趟损失已经不小，若是就此回头，那真是要陪得狠了。他探询地望着冀中流，满心希望能得到点答案。 

“昨天夜里已经用信鸽向索桥关守军求援了。”冀中流说，他准备的似乎很周详，昨天夜里见到情形不寻常就立刻更改了计划。路护车多人多，行进缓慢，昨天一整天的路程要是让索桥关的轻骑来走，不过是半天的功夫。要是他们现在出发了，只怕在天黑以前就能赶上路护的大队。对于残雷来说，现在这百辆大车的路护不再是他们要保护的对象，而是官军来援前的盟军了。虽然残雷个个训练有素，昨夜的短兵相接已经证明这晋北走廊的山贼很不寻常，五十多残雷可能是应付不聊的。 

“向前。”童七分狠狠心做了决定。做生意和打仗一样，都带有赌博的性质，童七分是商界老手，深知主意拿得快比慢好，对错倒在其次了。只是与以往不同，这次的赌博可能要堵上整个路护的性命。 

“传话下去，”童七分提高了声音，“除了中丰行的人车，其他愿意返回索桥关的现在就可以走，马上走。”没有人离开，这个时候和大队呆在一起总是显得更安全些。 

冀中流满意地点了点头：“前方百里有落泉村，我们到那里宿营等待索桥关的援军。”百多里的距离，即使是路护的走法，过午不久应该就能赶到。冀中流是个小心的人。 

向北走，鼓声一直在响。 

“咚咚！咚咚！”急促的鼓声似乎随着路护的每一步推进都变得更响些，更让人心烦些。人们逐渐习惯不去理会那鼓声，只是闷头赶路。这一路走得飞快，只听见分水江的水声渐渐远去，只剩下庞大的路护在黄花的海洋中扭动着身躯飞快地蠕动着，就好像一条巨大的蜈蚣。 

连城是队伍中唯一一个不被那鼓声惊扰的人，她居然在颠簸的大车上睡着。我骑在黄骠马上陪着她，看着她嘴角露出的一丝微笑，不知道睡梦中见到了什么。“山贼？！”我喃喃地念叨着，这世界可真是错综复杂啊！ 

日正当中，前方的斥候就吹响了鹰笛。 

“落泉村。”冀中流明显也松了口气，能够安全抵达一个有遮蔽的可以布置防御的场所，总是比在黄花的丛林中受袭要强多了。 

天气不是太好。高天是是灰黑的流云，像是要有大雨的样子。可是走廊两边的山峦都清晰，那传来鼓声的青色山峰似乎就矗立在面前。当然，望山跑死马，这一路下去只怕还有一整天的行程，或许更多。那鼓手应该看得清我们，看得清落泉村，也看得清黄花地里潜行的山贼。我恍然，冀中流把营地选在这里，大概也是想借助鼓手吧？我也想舒一口气，可总觉得有什么地方不对劲。是了，那鼓声不知道什么时候已经止息了。 
	

	

连城醒了，她挣扎着坐起身子。小崔没有再继续折磨她，他似乎被其他的什么事情所困扰。 

“你，疼不疼？”我看见她的眉尖在大车颠簸的刹那蹙了起来，连忙伸手去扶她。 

连城凝视着我，这次她的目光平静安详，象极了阿蓉的眼神。 

“你不象他们那么坏。”她说，“可是你不该来，你也会死的。” 

“哦？”这次我有点不以为然了。 

“你们这些踏入晋北走廊的商人。”连城说，她没有说完。 

我猜测着她的意思，跟着路护走进了落泉村。村子很大，可是静悄悄地没有一丝人迹。这也是一个废村。我忽然奇怪了起来，自从出了索桥关，一路所见的都是废村。就像肥沃的晋北走廊，居然长满了一人高的黄花，却没有一片青稞，一畦白瓠。这茫茫三百里晋北走廊，难道也是死了吗？ 
五 变局

“左大，你走澜州走了几年了？”我看见左大的脸上一点诧异的神色都没有，不由觉得奇怪。 

“嗯？”左大愣了一下，“晋北人可贪心的很，大胤朝的时候晋北的关税有四成呢！走一趟脱层皮，哪里有多少走澜州的生意？咱们做药材的又不是暴利，走澜州也就是昌德王以后的事情，不过三四年吧！” 

“这些村子一直都荒着？”我打量着四周的房舍，纳闷地问。这村子里一丝烟火味都没有，可见确实空了不少时候了。可是房屋还没有败坏，道路水井都还显得干净整齐，并不象是完全废了的模样。 

“哪里……”左大拖长了声调，“也就是这两年的事情。我刚走澜州道的时候，这村子可热闹了。”他望着不远处的白房子，“那时候……嘿嘿！”落泉村处在晋北走廊三分的位置，一般的商队出索桥关往往在这里过夜，这村子也就大得多。单是马车店就有三家，住上百把辆大车是不成问题的。左大想必是在这里住过，那神情多少显得有些恍惚，不知道想起了什么。 

我吃了一惊，区区两年的光景，晋北走廊一线的村子竟然都空了。“难道是有瘟疫不成？”我一下子紧张了起来。可是话才出口，我就知道自己说错了，毕竟家里是做药材的，晋北走廊要是发过大瘟疫，我耳边多少都该刮过一点。 

“嘿嘿，”左大苦笑了一下，“什么瘟疫能发得这么彻底？三百多里的晋北走廊，一多半的村子都空了。” 

稀奇的事情一桩接着一桩，这一下我的嘴真是合不起来了。昨天一夜没好好休息，看来今天也不太平，我可是指望着明天晚上在大车店里好好泡个热水澡睡上一觉。听左大的意思，出晋北走廊之前是都不用指望住店了。“那……那……那”我不由结巴了起来。走路护毕竟不是在家里呆着，每天一身臭汗难受的要命。要是连续好多天都泡不上澡，那不是比遇见山贼还恐怖？ 

“为啥啊？” 

“要说原因可就多了，”左大皱了皱眉，“我没学问说不清楚，听说是和昌德王的单鞭法有关。要不，少爷您问问童老板，他一准儿知道。这两年中丰行可是得了不少的好处。” 

我咧了咧嘴。虽然冀中流方才的话说得铿锵有力，但路护毕竟不是残雷，大家的神色都阴郁的很。这个时候找童七分问这种问题，未免也太不识相了些。我忽然想了起来，转脸去看连城。她既然小小年纪就做了山贼，自然知道这份缘由。我实在应该直接问她才对。 

连城痴痴地望着遥远的山峰，似乎并没有听见我和左大的对话。也不知道她心里转着什么念头，神色安详得很。走了那么久，紫金锭的药力早都发散开来，她脸上的水肿退得干干净净，纵然几道伤口依然红得吓人，还是依稀能看出那份秀气来。若不是在这样的场合，任谁也不会相信这样一个小姑娘竟然会是凶残狠辣的山贼。 

我轻轻咳了一声，正要发问，身旁的车夫忽然把缰绳一拉：“吁……”，拉车的大青骡子猛地顿住了步子，连城就在颠簸中“嘶”地抽了口冷气，大概是碰到了伤口。我连忙掏出紫金锭，正想递过去，就想起她方才坚拒的神色，不由讪讪地收回手来。 

两骑残雷顺着路护跑了下去。“前方宿营！”他们压着嗓子喊。滚滚马蹄车枢声音里，那喊声居然也清晰可辨。 

白房子原来是家大车店，远看不显得气派，走到跟前才发现竟然大的离谱。大门足能并行三辆大车，院子里恐怕停上六七十辆大车也是没有问题的。大概是因为荒废不久的关系，院子里的白灰地还平整坚实的很，连一根草芽也没冒出来。左大指挥着车夫熟门熟路地把我们的三辆大车停在角落里的大槐树边上。 

“这儿好。”他笑嘻嘻地冲我解释，“清静，咱们过会儿赶紧把那屋子给占了，能照应大车！”他说着指了指正对大车的那窗户。想必过去走澜州的时候左大在这里住过，从窗子里一抬眼就能望见我们的大车，又离院门最偏，果然是清静方便。只是这村子都已经空了，还有什么需要照应的？ 

 
	

	
先到的商人车夫已经急着往车店里挤了。这大车店眼看也就是二十来间房，大概容不下所有的人，早占下属于自己的铺位总是好些。左大拖着我急急忙忙跟着往里面挤，我若有所思地回头望了一眼，残雷们一个也没进院子来，连城也不知道被他们带到哪里去了。 

才走进大厅，一股臭气迎面扑来，差点把我打了一个跟头，耳边也闹哄哄的都是骂声。左大揪着一个先进来的车夫很问了一阵子才明白过来。原来这车店没人打理，茅厕满了也没人清，来去的商队都图省事，竟然在中庭里方便。原本该是花红草绿的中庭现在都是黄白之物，也不知道是多少人留下的，不少客房都不能幸免。走惯了澜州的车夫商人已经先占了干净些的那几间房，不明白情况的的就在臭气里面破口大骂。朝里挤的，往外走的，骂人的，往干净房间里硬挤的，一时间车店整个乱成了一团。 

左大一声不吭拉着我一直朝那间角房走去，身旁两个老练的车夫看着左大的神情知道有戏，闷声不响地也跟了上来。左大快步上前推开那间角房门，果然没有臭味袭来。我顿时松了口气，正要夸奖左大两句，却见他眼珠子都弹了出来，不知道是看见了什么。我心中一动，就要往门前挤。左大的脸色刹那间又绿了下来，眼中尽是惊怖，好容易才从喉咙里挤出一声尖细的惨呼：“山贼啊！！” 

我头皮一阵发麻，探手下去握紧了刀柄，一时不知道是进是退。打架斗殴原本是我常干的勾当，父母为此伤透了脑筋。虽然是天慈堂的少当家，我却从来都看不得药书，倒是一向自负武功胆色。只是晋北走廊这两天的经历不，让我在没见到对手面目的时候先自腿软了。 

正在犹豫间，左大已经回过神来，抓着我用力就往外拖，嘴里兀自发出一些意义不明的狂呼。这时候，屋顶上也响起了一片细碎的脚步声，想必是残雷动起来了。知道有了后援，我多少有了点底。 

我定了定神，用力一挣，湖缎的中衣叫左大撕下半片去。尽管双腿还有些酸软，我的主意却定了下来，反手抽刀，“唰”地冲进屋去。这一下堪称敏捷，左大大概只有对着手中碎衣发呆了。我心中暗暗得意，勇气就在这一窜之间回来了大半。 

窗户被大槐树遮挡着，屋子里的光线非常昏暗，条炕上是影影绰绰一个瘦小的黑影，手中的兵刃微微反射出些斑驳的寒光。我冲到他面前三步，雁翎刀横在胸前，摆了一个邀斗的架势。那黑影却没有扑上来，我定睛一看，却不由愣住了。 

那山贼原来是个十四五岁的孩子，面黄肌l，手里拿的是一把锈迹斑斑的铡刀。其实也不能说拿着，那铡刀差不多有他一半大小，看他的样子怎么可能挥的起来，顶多就是拖着而已。山贼斗斗嗦嗦地一点一点后退着，昏暗中只看见他的眼睛亮晶晶的闪动。忽然听见一声压抑了的呜咽，我才明白，原来他是吓得哭了出来。 

房门被“哐”的一声踹倒在地，门口冲进来的光线一暗，显然到了不止一个残雷，把房门整个给堵住了。他们来得好快！ 

大概是眼见生机渺茫，那山贼大吼一声，居然把那铡刀抡了一个半圆。铡刀宽大，这一抡“呼呼”的很有点声势。但我只是觉得可笑。多少还有些童音的嘶吼比左大刚才的叫声更加尖锐，那飞起的刀光才划了一个半圆就落了下去，显然是挥不动了。那山贼倒是见机极快，知道挥刀无益，把手一撒，竟然从腰间又取出一件短兵器，疯狂地挥舞着冲了上来。这一次我真得忍不住笑出来了。一个半大的孩子挥舞了一把镰刀，虽然是磨得雪亮的镰刀，来和残雷这样级别的对手拼命，这情形想叫人不笑都难。 

那山贼显然没有练过武艺，就算在我的眼里也是破绽百出。等他冲到面前我伸手就能格飞他的镰刀，残雷根本都不需要出手吧？正想着，忽然背后一声锐响，那山贼还没跳下条炕，就被撞了回去，一脸的茫然。不知道那是一枚怎么样的弩箭，竟然把山贼的右肩撕裂了一半，那只握着镰刀的胳膊也顿时坠了下来，空空荡荡地晃着。我惶惑地扭头去看那几个残雷。虽然是个山贼，残雷的下手似乎也狠了些。又是“砰”的一声巨响，窗户也被撞得粉碎，一道雪亮的刀光划了进来。 
	

	

我像个傀儡似的又把头扭了回去。那山贼已经傻了，只是盯着肩那枚奇异的箭矢涌出，连喊叫都忘记了。我几乎是下意识地大喊：“住手！” 身后的一个残雷也急喝：“停手！”不知道是不是自己眼花，我依稀觉得那刀光迟疑了一下，卷过了那山贼的左臂。几乎是呼吸之间，山贼就失去了两条手臂，血雾弥漫了大半个屋子。 

“痛啊！！！！！”他嘶声而呼，声音凄厉的让我起了一身的鸡皮疙瘩。脸上一热，是他的热血喷了上来。我恍惚地用手指摸了摸，一样的鲜红，又热又腥。 

这样的场面实在太过震撼，我没有弄清楚自己是怎么被拨拉出屋子的，只记得周围诸人见鬼一般的神情。左大还忠实地守候在我身边，徒劳地用衣袖擦抹着我身上的血迹。 

“还好，还好。”左大终于说出话来，虽然擦不净鲜血，但他总算看明白那不是我的血。“少爷你吓死我了！少爷你可别再逞能了！”他夸张地抚着自己的胸口，眼睛里闪烁的却是真实的担忧。 

“唉。”我答应他，心底稍微热了一下。 

大车店里有山贼的消息几乎是瞬间传进了每个人的耳中，大家都往院子里挤。院子中间是残雷们，连城还有那个血葫芦一样的孩子。满地都是鲜血，我猜他的血几乎要流干了，但他的神智居然还清醒。 

“痛啊！”他已经没有力气再叫了，也没有力气再扭动身躯，只是低低的呻吟着。 

山贼比路护提前到达了落泉村，甚至就在我们落脚的大车店里，没有人知道他们想做什么或者做了什么。如果说先前小崔虐待连城的时候还有人同情连城的话，这个时候人们的眼中就只剩下了愤恨和恐惧。恐惧本来就是催生愤恨的最佳土壤。 

“说！”一名残雷用脚尖踢了踢他，“你们有多少人，做什么来了？”他不知道踢的是什么部位，那孩子的身体猛地抽搐了一下，弓一样的绷了起来。 

“呜呜……痛啊……”他大声号哭了起来。 

“呸！还怕痛！”冒准狠狠吐了口唾沫，“做山贼也做得那么没品！ 

“哦，痛啊！”小崔冷冷地说，“这样就不痛了，”他的短刀轻轻划过那孩子的咽喉，做了个切下头颅的样子，“好不好啊？不用说，也不会痛。” 

孩子的哭声停出了，满是血污的脸上也能清晰地看出疯狂的神情。过了一刻，他歇斯底里地喊了起来：“不要啊！我不想死！”他用力挪动身子，想要靠近连城，“连城姐姐，救命啊！他们要杀我啊！” 

这个山贼居然认识连城，我觉得一切正在变得越来越混乱。 

“对了，”小崔好像才想起来，走到连城面前。不知道他们刚才又怎么对待连城，连城显然是站不起来，瑟瑟发抖地跪坐在地上。小崔用短刀托起了连城的下巴，“救救他吧！他年纪还小呢！你不是会秘术么？” 

“行了。”冀中流习惯地皱了皱眉，“好好问。” 

“这帮死东西嘴可硬的很！”小崔抱怨地说，然而还是立刻退后了一步，恶狠狠地望着连城，“我们老大叫我好好问你，你就好好答！别给自己找苦头。” 

连城的脸色苍白，想必也是没有见过这样惨的景象，大车上的骄傲不知退却到了什么地方。她跪着朝孩子挪了两步，想要伸手去扶他，却又害怕似地缩回手来。 

“连城姐姐，痛啊！痛啊！救救我！”孩子哭喊着。“我不要死啊！”声音逐渐低落了下去。 

连城也在哭，泪水无声而汹涌地滑过他的面颊。她下了决心似地伸手抱住了那孩子。“不怕，不怕，姐姐陪着你！”她无限温柔地抚摸着他血淋淋的面颊，听着他的声音变成游丝一般的呻吟。 

冀中流向身边的残雷发号施令，显然明白这两个山贼身上榨不出什么油水来。接到命令的残雷，两个两个地出了大院，各奔东西。他又转向了童七分。 

“童老板，您看见了，山贼这次准备充分，”他的语气还是十分恭敬，“咱们起码得撑到天黑才行，还要请童老板和路护大力协助才是。” 

童七分哼了一声，这是不寻常的险境，他没有别的选择。按照冀中流的要求，大车都要停进院子里，停不下的那些远远地扔在院外头，所有的人手都要集中在大车组成的防线后面，不得进入店内。残雷们已经分头去查看落泉村各处的出入口和水井了。这场冲突可能比所有人预想的都要复杂。 

人们象蚂蚁那样运作了起来。即使是大难当头，总还有不明事理的商人和童七分争吵，力图抱住自己的大车，直到冒准的箭矢对准他的嘴才悻悻离开。院门口进出的车辆挤成一片，院内就更加混乱，要把大车在这样狭小的空间中组成严密的防线，大概这工作到天黑也不能完成。没有人再关注院子中心那两个浑身浴血的山贼。那么轻易的，他们就从人们的视线中被抹去了。 

我还看着连城。那孩子显然是已经死了。连城闭着眼，不再哭泣。人们都在忙碌各自的事情，不是从他们身边经过，却都默契地与他们保持着一段距离。我的嘴里是说不出来的苦涩。不错，这孩子的出现是个极坏的消息，因为我们不知道山贼到底做了什么，就显得更糟。可是我对他的恨意似乎在他的哭喊声中都烟消云散了。我默默地捏着怀中那块紫金锭，不知道是不是该走过去。 

“小崔，”冀中流也还记得这两个山贼，“把那两个山贼给安置了。”他的语气平平，我却听的心中一寒。什么叫安置了？看看小崔雪亮的眼神，我便心下了然。大战在即，这样做大概是必须的吧？可是……我觉得总有些不对。 

小崔腕子一翻，袖后出现了一把薄薄的短刀。他正要走近连城，连城就站了起来，她的脸在发光，她的整个人都在发光。我看见的不再是一个遍体鳞伤的女山贼，而是一个美丽夺目的光环。 

“费如勒！”她高声唱道。 

“坏了！”小崔和冀中流异口同声地低呼。我第一次看见冀中流的身手，他快得好像是一个念头。小崔的短刀才刺进连城的胸膛，他的长刀已经削下了连城的头颅。连城在笑，即使她的头颅高高的飞了起来，我也能清晰地看见她的笑容，她的嘴唇不再蠕动。 

“你们都会死的。”进入落泉村之前，连城是这样向我保证的。 

我在泉明也曾经见过不少秘术师，他们会在手指上燃起火苗，或者把火焰从嘴里喷出好远。可是我没有见过这样的火，整个院子都在燃烧，青色的火苗填满了天空和地面之间的所有缝隙。好美的火！我觉得浑身都暖洋洋的。
	

	
六 寻鼓

有一个瞬间我以为死亡不过是件轻忽的事情。当周围的一切都被青色的火苗裹住，我的心里空空落落，连恐惧都不知躲到哪里去了。生死之间，或者有滑过连城咽喉的那一刀那么薄，或者有周围看不透的火焰那么厚，然而都是转瞬即逝的。 

冀中流的一声冷笑把我失去了方向的思绪拉了回来。“不自量力！”他轻描淡写地说。满天的火焰就在他的冷笑声中忽然消灭，只有院子中间的十几辆大车还在吞吐着金色的火苗。 

阳昊火并没有给路护带来太大的灾难，那本来就是笔记小说中才有的秘术，不是连城这样一个稚嫩的秘术师所能使用的。她拼却性命点起的青色火焰那么短暂，甚至来不及灼伤我们的皮肤，只有中丰行那些干燥的莜麦才会被轻易点燃。 

“好像变戏法一样！”左大摸着后脖颈说，他还是被吓到了，但也只是吓到而已，一缓过来就忍不住大声感慨，“看不出来，这个小姑娘那么厉害！居然可以点起那么大的火来。要是她只想对付一两个人，啧啧……” 

“那是她太贪心！”小崔恶狠狠地说。他心有不甘地看着倒卧在地上的两句尸体，像是想把山贼们拖起来再杀死一遍。 

中丰行那些车夫伙计没有功夫评论连城的最后一击，他们慌里慌张地奔向后院那口水井。中丰行的莜麦已经损失了三成，要是再烧掉十几车，那可真是要血本无归了。他们手脚还真快，转眼间第一桶水就泼上了燃烧的大车。随着“嗤“的一声轻响，一股蓝烟骤然升起。 

冀中流的眉头又拧了起来。“住手！”他大声喝止那些端着水桶跑过来的车夫。车夫们不知所措的互相张望着。空气里除了莜麦燃烧的焦香，另有一种很清淡的甜味在飘散。我抽了抽鼻子，好像是从被泼了一桶水的那辆大车上传来的。看冀中流的意思，井水大概是被下了毒，那小山贼的使命也就昭然若揭了。这种味道的毒药我还不曾闻过。不过说到用毒，残雷只怕比天慈堂知道的更多。 

左近的两家大车店的井里也被下了毒，村中的井水倒是无碍。不过远水救不得近火，中丰行的伙计极力拼抢，才救下五车火势稍轻的莜麦，其余的大车都被顶出了院外，烧得烈焰冲天。众人望着院外熊熊燃烧的大车，竟然没有一个说话的。虽然两个被抓获的山贼都死了，可是路护似乎处处被山贼算计，一直落在下风。是不是能坚持到援军到来，谁也没有底。 

路护忙着救火的时候，一多半的残雷都散入了村中。才一顿饭的功夫，他们就纷纷返回，果然十分精干。村子里没有发现漏网的山贼。除了三家大车店各自有井，落泉村没有私井，一共十二处公井，水质都还干净。 

“水都干净……”冀中流沉吟了一下，“没有落叶浮尘？” 

一名残雷见机极快，上前一步说：“我看的那口井绞轴都还光滑。” 

冀中流微微一笑：“原来如此。” 

他走近童七分，“请童老板安排些人手多打些水。”烧掉了那么多莜麦，童七分的神气倒是充足了起来，毕竟是中丰行的三当家，拿的起放的下。虽然他对残雷很是头疼，现在到的是同仇敌忾的当口，冀中流一开口，他毫不犹豫地开始指派自己的伙计。 

冀中流看了眼仍然横卧在血泊中的两具尸体，扬声对路护说：“袭击商旅，害人性命，夺人钱财，在中州是什么刑罚？”没有人回答他。现在这乱哄哄的时候，哪里有人有心回答他的问题。冀中流并不等待回答，自己就接着说：“在宛州，是车裂的刑罚！”他环视了一下众人，重复道：“是车裂！” 

人们骚动了起来，就像失去蜂房的蜂群找到了方向。 

“车裂！”有人挥着胳膊喊，三三两两的。 

“车裂！！”大家受到了启发，逐渐汇聚成一个统一的声音。 

冀中流点点头：“山贼残暴如此，我们惟有以暴止暴。这些山贼，”他指着连城和那孩子的尸体，“便是死了，也要车裂！也要投进这村子中的每一口水井！”冀中流声音不高，却是极富煽动力。整个路护灰败的心情都在他的三言两语间凝成了怒火。 

“车裂山贼！”大家都举起了手里的家伙，异口同声的高呼。 
	

	

我冷冷环顾着那些涨红了的脸，只觉得一阵恶心，原来人群可以变得这样盲目。走澜州的哪一个车夫商人不是见过世面的？现在却只是一群没有心肠的嗜血狂人。我握紧了刀柄，快步走到连城的尸身边跪下。她的头颅滚落在一边，腔子里的热血已经凝固了。我给她披上的外套碎得不再能遮蔽什么，惨白而青涩的身躯就这样袒露在下午的阳光里。我轻轻拿起她的头颅，安放在她脖颈上。这个女子刚才想杀死整个路护的人，可是我却对她恨不起来。我知道，这不仅仅是因为她和阿蓉的那几分神似。她的牺牲后面似乎有什么很大的东西，我看不明白，但是我能感觉到。我俯下了身子。 

“左少爷，你这是做什么？”童七分看见我抱起了连城的身体，不由皱起了眉头。 

“童老板，冀将军，”我用力挺直身躯，“人都死了……别在他们身上再花功夫了，还有那么多活山贼要对付呢！”我尽力说得恳切一些。 

“左少爷，”冀中流揉着额头，并不看我，“我这条命是在天慈堂的紫金锭下面救回来的，所以左少爷也算的上我的恩人。”他叹了口气，“左少爷心软，那本是好事情。可你要是太不懂事，我也实在难做的很。” 

“咦！”我诧异地说，“我还以欺负弱小是不懂事呢！” 

小崔勃然变色，忽地往前迈了一步，我不由下意识地一缩头。这些残雷的武功比我高明的太多，不由得我不怕。只是心中一股气撑着，我也不肯后退，硬着头皮和小崔对视。 

冀中流伸手拦住小崔：“这个倒是新鲜了。左少爷，请教一下，这山贼几时变成弱小了？若是山贼弱小，路护还雇佣我们这些卖命的做什么？若是山贼弱小，那这两年都该听说商队劫杀山贼菜对啊？若是山贼弱小，悬在那旗杆上的焦尸怎么会是残雷？！” 

他一句说得比一句重，一句说的比一句快，说到最后一句几乎是振聋发聩，我的脚都抖了一下。冀中流所说的都是事实，我被他堵得张口结舌。作为路护的一员，同情山贼本来就很离谱，更不用说我这样颠倒黑白了。我舔了舔嘴唇，一时不知道如何应对。 

冀中流不再理我，顾自吩咐残雷：“裂尸！” 

我抱着连城的尸首退后了一步：“不行！”这话说得中气不足，我只有拔出雁翎刀来显示我的决心。为什么要维护这具尸首，我说不上来。连城说我们都会死，那时候她就象冀中流一样坚定。我想要是我死了，她一定不会那么维护我的尸体，她的眼睛里都是仇恨，那么深那么浓。但我还是要那么做，不是每个人的心里都那么黑白分明。 

冀中流深深凝视着我，一字一句地说：“这一路下来，我们处处落在山贼的算计当中，路护里一定有内鬼。我下令裂尸无非也是为了震慑内鬼。左少爷，我一直不相信那内鬼是你，你当真要逼我相信不成？” 

我的脸一定白了。人群正在暴怒当中，这个当口冀中流如此说话，无异于要了我的性命。我环视一圈，整个路护望着我的眼神里都充满了敌意，那些目光比连城的阳昊火还要炽烈。 

“冀将军您可别乱讲！我家少爷不是山贼！”左大用力挥着双手，“我家少爷是老实人！” 

我苦笑了一下。市井上打架斗殴从来都少不了我，父母愁得都白了头。要说我是老实人，那天下不老实的恐怕也没有几个。没有人在听左大的话，他惶恐地挥舞着手臂挡在我面前。 

“真的不是啊！”他哭丧着脸说，“我们天慈堂少东家怎么可能是山贼呢？”他转过身来恳求我：“少爷您把那山贼放下吧！老爷夫人可都等你回去哪！” 

“让开。”小崔冷冷地对左大说。 

左大不理会他，自顾自来夺我怀中的尸体。我不知所措地松开手，由他夺去。 

“叫你让开！”小崔怒喝了一声，飞起一脚。 

左大抢到了尸体，正要转身交给小崔，就在腰眼上狠狠挨了一脚，一声不吭地软了下去。我愣了一下，连忙扑了上去。小崔这一脚大概是用了阴力，左大也没有被他踢飞，但是耳鼻正在汩汩地冒出血来。我试试左大的鼻息，竟然没有进气。连忙往他嘴里塞紫金锭，左大却是咽不下去，喉咙里一股一股地往外冒血，眼见得是不活了。我又惊又怒，拾起雁翎刀照着小崔猛砍了下去。 
	

	

“叮叮叮叮”，连串火花飞溅。我砍得好像疯狂一般，小崔虽然一一挥刀格开，也显得有些吃力了。他大概也是没有想到左大挡不住这一脚，多少有些犹豫，竟然没有反击。 

“要你杀人！”我怒吼着一刀朝着小崔的信口搠去，胳膊却被一股大力拖住，整个人顿时飞了起来，重重摔在尘埃里面。是冀中流。 

我挣扎着爬起身来，只觉得心灰意冷。任一个残雷都不是我能对付的，拼命也没用，更何况是冀中流。我闭着眼睛站在那里，喉中尽是血腥味。让他们来杀了我吧！这些人会的不就是杀戮么？！这一瞬间，心中也不知道掠过多少念头，清清楚楚的却只有一个声音，“要死了！” 

刀始终没有落下来，我奇怪地睁开眼睛，冀中流神色踌躇。 

“左少爷，我不过想逼你退一步，你只是个糊涂蛋而已。”冀中流长叹了一声，似乎解释什么，摇摇头又改口，“你这位忠仆当真好生可敬。” 

我心中气苦，冀中流只是随便说说，可这随便一说，我和左大的性命就交了出去。人死不能复生啊！我慢慢在左大身边跪下。要早知道左大会为此送命，我一定不会护着连城的尸身不放。左大是看着我长大的，虽是主仆，其实好像是家人一般。 

“左少爷，”童七分走上前来，“这情形，你……”他犹豫了一下，“你也太过固执了。”我知道他的意思，左大的死一多半还是我自己的责任。童七分朝后望了望，“现在弄成这样，左少爷，你也不适合留在路护中。你这位伙计我们会掩埋，”他沉吟了一下，“你的货物，若是能逃过今日这一仗，我必然照价赔你。” 

他是怕我心怀恼恨，关键时刻出乱子吧？我以为自己冷笑了一下，然而只是皱了皱脸皮。这危机四伏的路护，我也不想再留在其中。我盯着小崔：“你最好活过今天！”我对他的厌恶已经积累多时，左大的仇我不能不报。 

“你最好活过今天吧！”小崔反唇相讥。不错，也不知道山贼在什么地方，有多少人，离开路护，我的生机也许更加渺茫。 

我头也不回地走向自己的黄骠马。山贼要来，军队要来，这看似辽阔的晋北走廊，还有什么地方是可以去的？我抬了抬头，滚滚的黑烟后面是青色的山峰。我忽然想起了那悠远的鼓声，我知道自己该往哪里去了。纵然我离开了路护，这里还有很多东西我不能就此放下。夜晚到来的时候，不知道还有多少人还会活着。 

“驾！”我纵马冲出院门，穿过官道就是无尽的黄花地。我望着近昏时刻的天空，我们的命运都写在茫茫星野中，不知道我的终点是不是在这黄花地里，谁知道呢？ 

“裂尸！”依稀传来小崔兴奋的喊叫，转眼就被后面的黄花地吞没了。 

我指望在黄花地里遇见神出鬼没的山贼。
	

	
那鼓声警告我们掉头向南，我总以为那意味着满山遍野的山贼正在悄悄朝路护压过来，可是我什么也没有看见。遇见山贼该怎么说呢？告诉他们我试图保护连城的尸身？我自嘲地笑了，遇见他们只有一样的束手待毙，小崔就是那么想的。 

天黑下来了，索桥关的援军应该接近了落泉村。我回头向落泉村的方向张望，只有黄骠马趟出来的一条甬道躺在背后，什么也看不见。没有火光，没有杀声，什么都没有。不知道怎么的，我竟然有点怅然若失。 

鼓声呢？整整一个下午，鼓声没有再次响起。青色的山峰就矗立在我面前，原来并没有我想象的那么远，今天夜里我就能登上着山峰。 

“好啦，我们休息一下。”我跳下马背，拍拍黄骠马的脖子，它累得满嘴白沫。要不是这山峰，我会迷失方向，黄花地里往哪个方向望过去都一样。我在黄骠马身边坐下，行囊里还有左大在索桥关买的烤饼。我掰了一块饼放进嘴里，心中忽然一酸，眼泪止不住地流了出来。 

头上的天空是狭小的，被黄花包围成局促的一圈。宝蓝色的天幕正在变成越发沉重，星星都出来了。不知道坐了多久，一张饼还是剩下一大半，我都忘记了自己是在做什么，直到有些熟悉的东西开始挠我的心。 

“咚咚，咚咚咚！” 

我跳了起来，又是鼓声！我抬头望着青色的山峰，急促的鼓声正从那山上飘来。这可是夜里啊！我扭头用力张望，落泉村的方向什么也看不见。 

山贼来了。
	

	
七 稀声

鼓声是从山腰传来的，断断续续一直响了大半夜，天快亮的时候才停息下来。我的脑袋一阵一阵地发胀，经常觉得又听见了鼓声，抬起头来张望，却总是黑压压的一片树林。那鼓声也奇怪，在山上听还不如在黄花地里听的清楚。 

山上没有什么正经的路，尽是密密麻麻低矮的橡树林，穿也穿不过去。我牵着黄骠马围着山脚转了小半圈，才看见月光下一道溪水潺潺地流下来。树林密集，这溪水流在枝桠下破碎的月光里面，亮晶晶的十分好看。然而顺着溪水走上去可不是件轻省的事情。牛皮靴子在碎石上磨得破烂不堪，冰凉的溪水也把脚趾冻得麻木不堪。我几次回头张望，却只看见满眼的树枝错落有致。话说回来，我也不知道落泉村到底在什么方向。 

见到鼓手几乎是坚持前行的唯一理由，我甚至没有去想为什么要找到他。我依稀想过，要找到鼓手该不是件容易的事情。如果我能轻易地找到鼓手，那山贼也可以，他们有什么理由留着这个通风报信的家伙呢？但我不能仔细去想，否则我会立刻倒在溪边昏睡过去，而现在不是昏睡的时候。 

一道细长的瀑布拦住了我的去路。我望着瀑布的顶端，天空已经发白，半截山峰正在霞光里转成温暖的青色。周围还是密密麻麻的树林，连一条兽路都找不出来。我闭上眼转过身来，废然坐在溪边的青石上，也许我盲目的寻觅是该告一段落了。 

可我接着就看到了黑烟。因为瀑布下面是个水潭，视线比下面的小溪开阔许多，我能看见一道又粗又浓的黑烟直插天际。虽然早知道这样的时刻会来临，我还是忍不住惊呼了一声：“打起来了！” 

瀑布的水声震耳，我这一声喊叫连自己都听不清楚，瀑布上面却很快出现了一个人影。我再次抬头的时候正好看见她俯视着我。那瀑布总有十几丈高，她的面目在白茫茫的水雾里看得不甚清晰。我努力分辨着她的模样，忽然觉得毛骨悚然。这是连城！！我慌忙伸手拔刀，却发现雁翎刀拉在了马背上，这下子真是吓得六神无主了。“我总算有心维护你……”我一步一步退后，嘴里喃喃自语。 

她似乎在冲我喊着些什么，但是我听不清楚，瀑布太响了。但是我的心神渐渐定了下来。那女子或者很象连城，但那肯定是个活生生的人。她的一举一动都要比浑身伤痕的连城生动的多。我看她比划的方向，渐渐明白过来，这是在给我指路。可她是要我走近这瀑布当中吗？不过到了这个时候，我也没有什么可以失去的了。我深深吸了一口气，又望了她一眼，艰难地朝那瀑布走了过去。 

不出所料，瀑布后面有个石洞，洞中竟然还有一个小瀑布，依稀可以看见湿漉漉的石阶顺着小瀑布流下来的方向伸向高处，出口就是瀑布顶端的一个平台。 

那女子在出口等我。我惊疑不定地打量着她，真象连城啊！如果不是看见连城在我面前倒下，如果不是脚上伤口的疼痛提醒我这不是个梦境……她被我看的有些不自在，随即又释然了。 

“你是见过连城了吧？”那女子问我。 

我下意识地点了点头。 

“我叫红玉，史红玉。” 她微笑着说。 

“史红玉……”我重复着这个名字，完全没有印象。 

红玉的脸色惊奇了起来：“你不知道连城姓史吗？” 

我茫然的摇了摇头。我和连城总共也没有说上几句话，她又以我为敌，怎么会告诉我她的姓氏。 

红玉的脸忽然白了：“你不是宫先生的人。”她的双手不安地绞在胸前。 

我继续茫然地摇着头。红玉惊叫了一声，随即醒觉地捂住了嘴，慌张地向平台后面跑去。 

“我是泉明天慈堂左行方，”我目送着她说，视线掠过了她的肩膀。这瀑布顶上别有洞天，平台大约总有两三亩的大小，视线极佳，往南望去，险峻的锁河山口和那条黄花海中灰白的官道都依稀可见。而我面对着的就是浓烟滚滚的落泉村。我三步两步跨过她身边，直走到平台边才停下。我盯着落泉村看了一会，嘴张得大大的，浑身的汗毛都立了起来。 

“是泉明左先生？”一个苍老的声音在背后响起。 

我转过身来，手却还是呆呆地指着落泉村。一个老人站在红玉的身边。他顺着我指的方向望了望，点了点头：“是，刚打起来。” 

“不是……”我用力摇着头，“怎么会有那么多？！！” 

即使是最浓重的黑烟也不能遮庇山贼们的阵列。落泉村整个被包围了，里外总有五六层。村庄周围的黄花地完全被黑压压的人头取代，冷森森的兵器在晨光里闪动，看得我眼花缭乱。我一向不善于估计数字，可看这架势，起码也有两三千。晋北走廊不过区区三百里，怎么会有那么多的山贼呢？冀中流不过带了五十残雷，就想剿灭山贼，可真是痴人说梦了。 

“是啊！”老人叹了口气，“我警告了那路护掉头向南。”他无可奈何地摇着头。“但他们还是来了。” 

我悚然一惊，仔细地打量着老人。他面貌清瘦，眼神清亮，一身干净的布衣上打满了补丁，才不过比史红玉高了半个头，手里提着的鼓捶倒有三尺多长。原来这就是我要找的鼓手。 

“你就是鼓手？”我难以按捺自己的好奇。 

“你是路护里的人。”老人眯起了眼睛，似乎认得我，我觉得莫名其妙。 

“那鼓呢？”我用力张望了。顺着他走来的方向望去，原来平台后面是座石壁，半座破旧的亭子贴着两间同样破旧的屋子歪歪斜斜地矗立在那里，一块匾额上写着“春淙”二字，也不知道是哪个年代的遗迹。说是半座亭子，因为那亭子好像是从石壁里面长出来的，只有三根柱子，一角挑檐。只是看不见鼓在哪里。鼓声可以传到数百里外，那鼓该是极其庞大的吧？这小小的平台怎么藏得住？ 

老人点了点头：“你这人倒有趣，你的路护正面临着灭顶之灾，你还有心问鼓在哪里。”我的脸上一热：“我的……路护……”我摇了摇头，不知道该怎么说。转眼回望落泉村的方向，，黑烟越来越浓，视线也越来越模糊了。离开的时候我明明是鄙薄于路护众人的，原以为他们于我都无所谓了，到了生死的关头，心里那杆秤还是偏向了路护。百多人的路护怎么抗拒这蝗虫一般的山贼？
	

	
怎么会那么多？！”我喃喃重复着这话，木然望着包围这落泉村的山贼，一股凉气在脊梁上来回游动。 

“只怕还会更多。”老人轻声说，“终于到了这一天。” 

“怎么可能？！”我难以置信地说，“还要多？这晋北走廊难道全是山贼，连一个良民都没有？” 

“良民？”老人冷笑了声，“晋北走廊还有良民吗？”他指了指东北的方向，“看看，又下来一队。”我抬眼一看，果然，遥远的分水江边一支队伍正在渡河。 

“只是不知道这路护是什么来头，竟然让宫先生把所有的人马都掏出来了。”他探询地望着我。我搜肠索肚地想了一番，也没有想出什么过硬的理由。路护的货物价值显然没有那么高，何况山贼根本没有抢夺。冀中流的残雷也许咄咄逼人了些，但这又怎么需要几千山贼来应付。 

“费如勒！”闷雷一样的吼声远远传来，震得我身子一抖。远远望去，兵器的闪耀忽然都消失不见。“费如勒！”又是一声，这次所有的兵器都高高举了起来，那么远我也能感到山贼们高涨的斗志。 

“宫先生到了。”红玉又惊又喜地说，“费如勒！”她的手轻轻掩在心口，一脸虔诚地说。 

“费如勒？”我想起了连城死前的高唱，原以为那是启动阳昊火的口诀，现在看来倒像是某种宗教的赞颂。“那是什么意思？” 

“永不离弃。”红玉说，“义宗的真言。” 

“义宗？”我硬是把下面的问话吞进肚子里。自从走了这趟路护，我就发现自己和一个白痴没有什么不同。 

“连城没有告诉你吗？”红玉话才出口，立刻捂住了嘴，“你是路护的人……连城是被路护抓住了吗？”她的小脸“唰”地变得惨白。“那怎么可能？连城的秘术那么强？” 

“哦，”老人恍然大悟，“原来是连城被你们抓了，难怪宫先生把家底都掏出来了，连鹰骑都要硬扛。连城那姑娘，唉，倒也真值得这些人卖命啊！” 

原来援军早已经到了落泉村，还是天驱军团的鹰骑，难怪这么多山贼还在这里和路护僵持，我松了一口气。 

“怎么还不把连城交出来呢？”红玉焦急地自语，“交出来也许就不用打了。” 

“连城……”我犹豫着，不知道怎么说，舌头也好像打了结，“连城……” 

一老一少奇怪地看着我的模样，慢慢地明白了过来。话语就这样节节败退，一直退到瀑布的后面去，我们僵硬地站在哪里，无声地面对着。 

不知道过了多久，老人叹了口气：“红玉莫哭，连城总是命该如此。”他晃动了一下手中的鼓捶，“走，鼓在那里。”老人指着亭子。顺着他指的方向望去，亭子中的石壁上赫然镶着一张巨大的牛皮。 

“咚！”只有一个音节。“咚！”还是只有一个音节。这牛皮原来是蒙在一个石洞的口上，也不知道那石洞有多大多深，出口竟然在石壁的上端，鼓捶落在牛皮上的震荡在石洞里回翔着，冲入了狭长的晋北走廊。 

老人停下了手，轻轻抚摸着乌黑发亮的鼓皮，眼里亮晶晶地闪耀着什么。那鼓声骤然顿住。他那样摸了好久，不知道在想些什么。“咚！”老人的鼓捶狠狠落在牛皮上，顺势往下一拉，那被他敲击了不知道多少时间的鼓面就豁然被他割开了长长一道口子。 

“哎呀。”我失声惊呼。 

“没事。”老人疲惫地挥了挥手，“这鼓，以后也没什么用了。” 

我不解地望着他。耳边忽然响起了“费如勒”的呼声，几千人一起发力喊出的“费如勒”交错着重复着升上天空，我清晰地听见那里面的仇恨正越聚越浓。 

我们不再在平台上张望，那也是个注定的结局。无非是时间长短而已。 

“你刚才是给山贼们击鼓吧？”我想我明白了一些东西。 

老人点了点头。 

“为什么？！”我急了。刚才那一声鼓与其说是通报连城的死讯，不如说是毁灭路护的军鼓。 

“为什么不？！因为商会一个月给我五枚金铢？”老人淡然地笑了笑。“山贼要去劫商队，我击鼓报警了。官军要来剿山贼，我一样击鼓报警。谁规定不可以了？”他的手指划过了晋北走廊的两端，“五十多个村子一两万的村民，都给逼成了山贼。我要是不向着他们些，你以为商队还能听见报警的鼓声么？” 
	

	

虽然先前也听左大提过一点，听这老人说得严重，我还是觉得离谱：“哪有那么多人给逼成山贼的？果真如此，地方官还不早下了大狱？” 

“左公子天真的很。”老人摇了摇头，“若真有人该下大狱，那也是天启城中那一位了。” 

我吃了一惊。这老人说话当真狂妄，关于昌德王的即位虽然多有谣传，可他当政以来多施新法，废除杂税，恢复民力。起码泉明城中没有太多关于他的恶语。看老人说的肯定，我忍不住出声抗辩：“不该是昌德王吧？单说他统一大燮商税，可是人人都得益的。怎么至于逼民造反？” 

“说得就是统一大燮商税，若没有他如此减税，哪里来这许多中州莜麦流入澜州？”老人大大不以为然，“若没有这许多中州莜麦，晋北的农家怎么至于倾家荡产？” 

我呆了片刻才明白老人的意思。原来中州气候又好，地力又足，更难得是经营了许久，农人最知道种粮。尤其是楚卫地方，那莜麦竟然有一年三熟的，产粮的本钱极低。别说是澜州越州，就是宛州也没那么便宜的粮食。昌德王削平各地商税本来就是鼓励交易。中州的莜麦卖到澜州来，就是打去了这七分的关税和运费，也还是比晋北走廊一年一季青稞便宜太多。晋北的粮食自然难卖了。只是农家不是商户，就算没收入，自给总是不难，何至倾家荡产，更不用说上山做贼了？ 

老人接着又说，“种地哪里是喂饱肚子就可以的？要缴税唉！天启出个单鞭法，所有捐税折成金铢交纳，摊税入亩。方便倒是方便了，可这些晋北的农家粮食卖不掉，又哪里去找钱来缴税？不缴就要坐监，家中财物女子都官卖了，这样还逼不反就怪了。” 

一向在中州都只听人说单鞭法的好，有钱的可以避役，没钱的可以售力，我们这路护中便有不少曾是农人。想来这单鞭法在官在民都是极实惠的，不曾想到了晋北竟然变成这样一出惨剧。“那……”我脑子转得飞快，想找出些驳斥的理由来，“他们也可以种些别的……比如果树，又或者，养些牛羊……”我没有再说下去，老人的眼中清楚地写着“不可能”。“他们也可以卖力，或者行商。”我急了。 

“澜州不比中州宛州啊！”老人长叹了一声。我不知道是哪里不同，也不敢再问。这老人谈吐不俗，怎么看也不象一个寻常鼓手，所说的只怕都是有道理的。 

“那单鞭法也下了三四年了，怎么山贼这两年间才闹得凶起来呢？”我想起了另外一个问题。 

“若不是逼得实在走投无路，也没人愿意做贼啊！以往那些农人抛了土地合家流亡，也不过是在山间谷地种点粮食糊口的，一路躲着官军。少数胆子大些的，见了小商队就打劫一下，可没有人赶动路护的。宫先生带着义宗的人来了两年，山贼也就闹了两年。不是宫先生，又怎么有如今的场面？” 

“宫先生是好人！”红玉抬起婆娑的泪眼来抗议，“宫先生和他的人最会帮我们了，要不连城怎么会跟上他？连城那么烈的性子，不是宫先生她谁也不服的。” 

“宫先生人是好的。”老人抚摸了一下红玉的长发，“可惜心太大了……”他静了一刻，自顾自接着说，“那些农人还以为打得商队不敢运粮来澜州就好了，哪里有那么简单？宫先生可没跟他们说这道理。” 

我还是有些迷惑：“宫先生那么好人，为了连城便动用几千山贼么？”连城的命固然是命，那孩子的命也是命，这些山贼的命哪个不是命了？连城对于宫先生或者比他自己的性命重要，是不是比这些山贼的性命都重要呢？ 

红玉愤怒地看着我：“大家都喜欢连城，连城被抓了，大家当然要救他出来的。” 

老人安抚地拍拍红玉：“你毕竟还小，左公子就是天真一点，这地方也比你看的明白。这一天不过是迟早的事情，没有连城的话，也还是会来的。”他自嘲地看着那面破鼓，“这一天既然来了，我也就不用再敲这面鼓了。”他冲我拱了拱手，“左公子，我们该走了？” 

“唉？”我没转过弯来，“他们还打着呢！” 

“那便如何？”老人望了一眼鏖战中的落泉村，“五百鹰骑如果都倒在这里，那今天的杀戮不过是个开端而已。左公子还年轻，你自然看得见。”他甚至提都没提残雷和路护，那是理所当然的牺牲。 

红玉用力摇头：“我不走，我要看着。宫先生不会输的”她走到一面铜盆面前，跪在地上喃喃自语。 

“他当然不会输了……”老人脸上掠过一丝落寞的微笑，“时候没到呢！不过……”他干瘦的手掌轻轻抚过那片黑亮残破的鼓面，“我的使命已经终结了，晋北道上不需要警鼓了。”他望了眼红玉，终于还是没有走过去，一个人黯然地进了小屋。 

我走到红玉的背后。铜盆中的水面好像一面镜子，里面的景象我依稀认识。一面鹰旗划过水面，举旗的是我熟悉的身影，正是我那位军中旧友。这原来是索桥关，密密麻麻的大军集结在关口。他们反应竟然这样的快…… 

“天驱，天驱！”红玉口中吐出了这个富有威慑力的名字，猛地跳了起来，“爷爷，爷爷，击鼓啊！”她飞奔向那歪斜的小屋。 

“是天驱营。”我自言自语地纠正她，再次抬头眺望落泉村，战事大概已经进行的差不多了，黑烟正变得稀疏起来。可这才是开端！我想起老人的话。 

“费如勒！”远远的吼声在晋北走廊中绵绵不绝地滚动着。