崔罗石 



朝史轶闻 青石三公 之 《崔罗石》 

崔罗石，越州人，没有人知道他的具体出身。 

少年时候，崔罗石在和镇的船商留某那里做事。有客人从澜州来买船，以一块蓝宝石下订。蓝宝石有鸽子蛋大小，非常美丽，价值比船钱还高，留某十分高兴。崔罗 石说：“不见得是好事情。”然而问他缘由却不肯说，留某很生气，把他打了一顿赶出去。过了几天，有奇怪的大鸟在留某家上空盘旋不去，和镇的人没有见过那样 的鸟，都觉得惊奇，去敲打留某的房门，没有人回应，原来全部病倒了。 和镇的医生不会治留某宅上的病，于是派人去找崔罗石。崔罗石说：“那块蓝宝石一定是从夜沼来的，由地蟒的精气凝结而成，只有亡命之徒敢于偷取。地蟒可以穿 越崇山峻岭来寻找它，拿到蓝宝石的人会被地蟒的毒气所伤害。除非驾船远遁，否则不能逃过。”留某非常后悔，询问崔罗石解救的办法。崔罗石说：“地蟒可以溶 在土石之中，人是不能抓获它的。”然后指着天上的怪鸟说：“夜孙以地蟒为食物，可以借它的帮助。”于是搜集了夜孙的粪便与雄黄一起在庭院中焚烧，地蟒很快 从土里钻出来，身长足有几十丈，把留某的庭院都填满了。夜孙从天上扑击，把地蟒的眼睛啄去，地蟒就化为泥土。留某很感谢崔罗石，要把女儿许配给他。崔罗石 说：“可以的，但是请不要打听我的过去。”留某答应了，把生意也交给崔罗石做。崔罗石用留某的船队去做生意，从各地购买了各种奇怪的东西回来卖，利润非常 的高，一两年的功夫，留某就成了大富豪。留某对崔罗石很好奇，让女儿去打听崔罗石的来历。留某的女儿去翻崔罗石的小箱子，被崔罗石发现了。崔罗石说：“缘分尽了呀！”于是打开箱子给留某的女儿看，然后从窗户里跳出去，在房顶上跑走了。 

梦沼的盗匪很猖獗，建水上的商人苦于其害，雇佣了阗九铢的白望军去清剿他们。阗九铢包围了盗匪的营寨，盗匪们用恶毒的言语咒骂他，但是不肯出来交战。阗九 铢愤怒地冲上去攻打，他的一个卫兵说：“不可以。”盗匪们在营寨外设置了陷阱，阗九铢和许多士兵都掉在陷阱里被盗匪杀死了。白望军军心动摇，那个卫兵站出 来说：“怎么可以这个时候离弃主将呢？要为阗将军报仇啊！”他用激昂的言语鼓励大家，白望军就推举他做主将。过了一天，卫兵对盗匪们说：“你们以为杀死了 阗将军就太平了嘛？我已经破坏了你们营寨中的泉眼，这里的士兵个个都想用你们人头祭奠阗将军。”白望军大声鼓噪，为他助威。盗匪们不相信，取了营寨中的泉 水让狗来喝，果然当场倒毙。盗匪们不能了解原因，非常害怕。卫兵估计盗匪们的心已经屈服了，就对他们说：“我可以使用天上的飞鸟地上的走兽水里的鱼虫来攻 击你们，但是你们不是全部都该死的，自己决定吧！”盗匪们于是绑缚了他们的首领和杀死阗将军的人出来投降。 

商人们听说了收服盗匪的过程，觉得非常容易，又因为阗九铢已经死了，拒绝按照原来的价钱支付白望军。卫兵说：“你们贪图小利到了这样的程度，难怪商路上的 盗匪不能平伏。”说完带着白望军回到梦沼，开始抢劫过往的商队和路护。白望军的举动影响很大，建水上的商船，每三条中一定有一条是被白望军打劫过的。有和 镇来的商人留某见过卫兵，吃惊地说：“那是崔罗石啊！”崔罗石微笑着放过了他们。崔罗石打劫的时很少杀伤人命，抢来的钱物也平均地分给士兵和梦沼的穷人， 有侠士的风范。宛州的商会几次出动野兵去攻打崔罗石，但是当地的人都帮助他，崔罗石从来没有失败过。商会没有办法，托留某带了大量的财货去找崔罗石，请求 崔罗石退休。崔罗石说：“当初如果可以拿出半成的财物来，又何必今天破费呢？”不肯接受。 

九原城兵变以后，叛逆的天驱武士界明城带着人马到宛州来。商人们对界明城说：“如果能剿灭崔罗石，就可以在宛州立足。”界明城只带了六名武士去梦沼，崔罗 石听说了，在水中排列了三十多条战船来震慑他。界明城对崔罗石说：“你以为这是很大的阵仗么？”崔罗石不服气，说：“这只是我白望军的区区一个小队罢 了。”界明城说：“就算你的战船塞满了梦沼，也没有什么大不了的。我看你是一个有志气的人，应该做大事情啊！”崔罗石不能理解。界明城解释说： “只要心里有天下，就能做天下的大事情，不是只有天启的那位皇帝才可以。”崔罗石想了很久，说：“现在在砧板上的人是你。”界明城于是与崔罗石较量，刀法箭法和刺枪 都胜过他，并且对他说：“我身后的这些人，每一个都比我厉害。”崔罗石不相信，界明城就让两名武士表演给他看，箭法和刺枪术都象传说中一样神奇。崔罗石见 了，拜倒在界明城的面前说：“我糊里糊涂地过了三十年，今天才知道什么叫做大事情，请您允许我为您牵马执蹬。”界明城得到了商人们的许可，在梦沼建立了鹰旗军，崔罗石成为他的步军统领。 
	

	

崔罗石在鹰旗军里很少说话。任何商议军机的会议上问到他的意见，他都只说：“可以。”或者“不可以。”军中戏称他为“三字将军”，也叫“可不可将军”。鹰旗军主要是骑兵，步军很少，有一些是过去的罪犯或者强盗，崔罗石约束他们并不严格，很多人因此轻视崔罗石。 

青石围城的时候，崔罗石镇守伏波门。燮王姬野把青石周围的居民一万多人赶到城前，青石城主筱千夏不同意他们进城。游击统领路牵机盗取了军令，让崔罗石出城 攻取砚山渡。砚山渡的守军有一千人，崔罗石却只有八百人，他的部属认为命令是错误的。但是他对部属说：“一万多人的性命在我们身上，不可以不执行。”他又 激励士兵们说：“燮军的赤旅不过都是征发来的农民，他们手是握锄柄的；你们每天什么事情都不做，就是准备打仗，难道你们会怕他们吗？”士兵们听了都很振奋。天没有亮的时候，崔罗石开始进攻砚山渡。他的士兵背上插着黄黍的叶子，口中咬着钢刀，在黑夜里看不出是一支军队，悄悄接近燮军的防线。燮军在外围设置 了很多障碍，将要接近燮军守卫的土墙时，有一个秘术的陷阱被触发了，燮军激烈地反击。交战非常激烈，砚山渡的寨门几次易手，副将认为伤亡已经过了半数，没 有能力攻取砚山渡。崔罗石说：“这是做大事的时候！”他脱去了甲胄，站在寨门前大声说：“援军到了！”燮军的箭矢射到他的身上，他就好像没事一样。燮军的 决心动摇了，象风一样地逃走。崔罗石的步军攻陷了砚山渡，抓获的燮军足有三百人。后来询问俘虏才知道砚山渡的守军有近两千人，是赤旅中非常精锐的部队。 

取得砚山渡以后，接纳了几千居民，还打通了淮安的通路，青石城里好像过节一样。守卫伏波门的士兵也有喝酒作乐的，崔罗石看见了很生气，责打饮酒的士兵说： “忘乎所以了。”士兵们不理解，他解释说：“丢失了砚山渡而不重新夺取，燮军的做法很奇怪，这个时候不可以放松警惕。”果然，过了两天，有消息说路牵机投降了燮军。界明城召集诸将说：“城破了。”告诉他们做好突围的准备。崔罗石抗辩说：“不可以。请给我一支令箭，让我去燮军营中刺杀他。”界明城说：“已经晚了。”又过了两天，青石六井流出来的水都是红的，有血腥气，不能够饮用。城中的存水只能支持半个月的用度。界明城说：“死守只是浪费人命，但是城不能不守。我和筱城主会留下来，尚慕舟是有勇气和谋略的人，请你们服从他的命令。”诸将都不能接受界明城的决定，但是没有人敢说出来。尚慕舟部署突围的事项，对诸将说：“界帅是个执拗的人，这个时候不能劝服他。我自己不能对抗界帅，请有胆气的将军出来和我一起绑缚他。”诸将都不做声，崔罗石走上前说： “可以。” 他用神奇的方法迷惑了界明城的坐骑，并且和尚慕舟一起用绳网绑缚界明城，那些从前看不起崔罗石的人都为之动容。鹰旗军护送界明城出望山门，崔罗石和尚慕舟去送行。界明城摇头说：“我留在青石不是求死的，你们做错了。”崔罗石说：“有些时候死比生的作用要大。”界明城感动地流出了热泪说：“你说得对。”在绑缚中对他行礼。 

鹰旗军和扶风营一共六千人由望山门向北突围，打着界明城和筱千夏的旗帜，希望吸引燮军的大部队追击。但是燮军没有拦阻他们，有传说说这是路牵机做的交易， 但是没有人可以证实。同时，青石的百姓从伏波门出城，试图从砚山渡撤离。燮军全力截杀他们，流出来的鲜血浮起了盾牌，倒下的尸体阻塞了坏水河的河面。砚山渡的鹰旗步军全部战死，伏波门的守军激动地请求出战，崔罗石不允诺，说：“时候没有到。”到了夜里，疲倦了的天驱军解下战马的鞍鞯，松开缰绳，让它们休息。崔罗石从城中找来青曹军的母马，使它们发出交配季节的嘶鸣。天驱军的战马纷纷往青石城下奔跑，崔罗石让士兵用箭矢射杀它们，一次杀死的战马近千匹。失去了战马的天驱军惊慌失措，崔罗石带着青曹军打击他们，杀伤了很多人。但是青曹军不服从崔罗石的指挥，没有及时撤退，被赶来的铁浮屠粉碎了。这是青石守军最后一次使用骑兵作战。 
	

	

界明城撤离以后，防守青石的兵力严重不足。尚慕舟下令放弃城墙的防守，在城中狙杀进城的燮军。青石的巷战进行了许多天，没有一处街道不流血的。崔罗石对部 属说：“我们现在各自为战，每个人的目标都不相同，但是要让燮军感到害怕。”他在夜里摸到燮王姬野的行营里去刺杀他，被燮王的卫士们俘虏了。姬野取笑他 说：“想刺杀我的人很多，每一个都是很有本领的，但是到现在还没有人成功过。就算界明城本人站在我面前，也未必伤得了我。我听说你不过是梦沼的一个盗贼， 凭什么来刺杀我呢？”崔罗石回答说：“你是武艺高超的人，但是杀死你不需要处处比你强。离你两百步远的时候，索隐可以用弓箭射杀你；贴在你身边的时候，尚慕舟可以用短刀刺杀你，这些都是你不擅长的。至于我，虽然没有什么本领，却可以用心骇杀你。”姬野说：“很有趣啊！想看你试试。”崔罗石忽然从捆绑中脱出手来拔出卫兵的匕首，周围的人都变了颜色，唯有姬野大笑着鼓掌。崔罗石称赞姬野说：“果然是姬野，好胆气啊！”说着用匕首剖开自己的胸膛，把自己的心丢在地上。场面非常血腥，姬野的卫兵有掩面呕吐的。崔罗石的心有寻常人的两三倍大，扔在地上还会跳动。姬野好奇地走过来观看，崔罗石的心里忽然有一道金光朝姬 野飞来，姬野的国师项空月用秘术困住了金光并且焚烧它，原来是一条小蛇。倒在地上的崔罗石睁开眼睛，大叫：“可惜！可惜！”然后真的死去了。有人说这是越州的蛊术。 

姬野非常愤怒，把崔罗石倒吊在青石城中的旗杆上，命令士兵用弓箭射他的尸体。青石的守军不断发动攻击试图抢夺尸体，损失不计其数，直到尚慕舟战死才渐渐停 止。天驱军的统帅息辕痛恨青石守军给天驱军造成严重的损失，在街上鞭打尚慕舟和他妻子阿零的尸体，并且让人去取崔罗石的尸体来鞭打。姬野听说了，说：“崔罗石，勇将啊！不要做得太过分了。”派手下把崔罗石和尚慕舟等人的尸体放在文庙里焚烧了。后来的人在文庙的旧址上造了三公庙来纪念他们。 


夏夫子的文章 

茶是南暮山的“雪水云绿”，水是大方井的“天明涌”，热腾腾的一杯碧色在通透无暇的水晶杯里散发着一阵阵的清香。 
夏夫子的脸上又是得意又是期待，双手交握，一双小眼睛有一眼没一眼地瞟着崔罗石，两片嘴皮子碰得飞快：“要搁在过去这可是筱城主春祭的时候才喝的到的哩别 的不说就说这个水晶杯那可是用正经的响水谭碧晶雕出来那时候这么大的一块响水潭晶可有多么贵啧啧哎崔将军您这是莫非水太烫……” 
“噗”的一声，崔罗石一口热茶喷了出来，眼睛还盯着手中那叠竹青纸。大概是有茶水呛到了喉咙里，他接着就剧烈地咳嗽起来，一时咳得厉害了，身子都躬成一团，满脸通红。 
夏夫子满脸的期待这时候都换成了惊惶，嘴里连连道：“这可怎么好？崔将军，你没事吧？”连着问了几声，左手作势在崔罗石的背上拍击，右手可就一把把崔罗石 手中的竹青纸夺了过来。竹青纸到手，他也不拍崔罗石的背了，捧着那叠纸仔细地看。眼见没有怎么被茶水打湿，才松了口气。转脸再看崔罗石，正好对上两只鸡蛋 一般的大眼，吓得他跳了一跳。 
崔罗石缓过一口起来，看着夏夫子，又是好气又是好笑。“夏夫子，你倒是说说，我和尚代帅平时可是怎么得罪你了呢？” 
夏夫子一头的雾水，连连摆手：“怎么会怎么会？您两位眼下就是青石的脊梁，咱们青石百姓求告都来不及，哪里谈得上得罪？” 
“那你怎么让我死得这么难看？”崔罗石指着夏夫子手中的竹青纸，“行刺不成功被抓起来不算，还要把自己的心剖出来吓唬人，完了还要被倒吊到旗杆上被乱军箭射……杀人不过头点地，你这么对我是不是也惨了点儿啊？我可还没说到尚代帅呢！” 
“这个……”夏夫子略微露出一丝尴尬，马上又正色起来，“这个，原是青石录史，给后人看的，要是不耸人听闻一点，他们怎么记得住？要是不惨烈一点，也显不出您两位的光彩来啊!” 
	

	
崔罗石把手一摊：“夏夫子，你是文庙司礼，这录史的事情本来是你所长的，崔某一介武夫，不该多加评论。不过你既然让我看这个东西，我虽然不是个读书的人，好歹也听说过“录史唯实”四个字。你这篇文章通篇下来，倒是有几句实话？” 
夏夫子的老脸涨得通红， 提高了声音抗辩：“崔将军，您这样说可就过分了。本来我写的是朝史轶闻不是青石方志也是这个意思。可也不曾满口胡言，要说青石城破以后的部分是我编的也就 罢了，我现在要是不编，等到燮军冲到文庙里来再写哪里还来得及？可是界帅出城以前那些，不能说是胡扯吧？便是你在和镇逃婚那一段，也是笃笃定定有根有 据……” 
要是夏夫子不提和镇还罢，说起这一节来崔罗石不免有些气急败坏，“正好说这个，夏夫子，你又没从我这里听过，怎么知道这是真是假？” 
夏夫子也认真得很，梗着脖子道：“我怎么没有问过你？不过是你没有回答过而已。你没有回答我便不能写么？我们作史的人是要记录周全的，怎么可以因为你自己喜欢不喜欢就不写呢？” 
崔罗石听得张大了口，象是见到了什么稀奇东西的模样，说不出的难过。 
东边一声炮响，把两个争论的人都震了一震。崔罗石眯着眼睛说：“大约是六龟井那边，尚代帅动手了。”静了一静，叹了口气又说：“青石破了城墙，现在这样逐 街血战也不是长久的办法，陷城不过是个时间问题……夏夫子，你愿意怎么写就怎么写吧！也不知道有什么人看得到。尚慕舟提前发动了，想必是情势危急的很，我 这里也该动起来了。”他深深凝视了一眼夏夫子，“若是我算的不错，文庙大概还能撑上两日，你好好安排一下吧！这个轶闻还是方志总没有性命来得重要，你…… 不为自己打算一下，也要为若书姑娘打算，别死钻书堆了。” 
夏夫子听了这话，低下头去，再抬起头来，脸上满是坚毅的神色：“有劳崔将军操心，我有安排，若书这孩子应该没有什么问题。” 
崔罗石看他神情，心中动了一动，迈向厅口的脚步就停了下来：“夏夫子……” 
夏夫子笑着冲他拱了拱手，道：“崔将军还有什么指教？” 
崔罗石仰面望天，长出了一口气：“界帅当初说全军出城，我们都说不可以，最后要绑了他送出去，自己留在这里死战，筱城主的人还有说界帅贪生怕死的。我跟随 界帅不算最久，可是他要是贪生怕死之辈我怎么肯去跟他？！夏夫子，这些天的仗打下来，一座座的屋宅都成了墓穴，城里再没有军兵和平民的区别，这样死人，我 看了都害怕。我这两天也迷惑的很，不知道我们留在这里死战到底是对是错……你方才这样写界帅，大概也混淆了他的本意吧？” 
夏夫子听崔罗石这样说，顿时激动了起来，走上前去一把抓住崔罗石的手：“崔将军怎么能这么说！大节不可弃，就是我们青石全城都葬在这里，也是因为不肯为燮王作奴。生死不过和蝼蚁一样，气节可是我们活着的理由！崔将军您现在要领军出击，不可动摇了士气。” 
“气节……”崔罗石微微一笑，心里想，也不知道这青石八万居民有几个肯为这两个字放弃性命的，可他终于没有说出来。“带兵打仗本来就是我份内的事情，夏夫 子你不用担心。现在我带的虽然不是鹰旗步军，弟兄们也都是一样的好汉。等我们今日回来，你就把那茶都煮了犒赏一下大家吧！真是好茶呢！” 
崔罗石麾下尚有六百多人，夏夫子存的天明涌一共也就半缸，一人一口就没有了，何况文庙里还有这么多的难民要水。不过崔罗石如此说，是个破釜沉舟的意思，夏夫子也明白时日无多，点点头慨然道：“等将军的捷报。” 
崔罗石走出厅口，回头对着内花厅又说：“砚山渡守军两千是没有错，我当时除了鹰旗步军，手里可还有两千周捷军呢！用八百仰攻两千，那可真是不得了。若书姑娘，那时候你就在伏波门，也不跟你爹说说明白。” 
夏若书躲在内花厅口上偷听，被崔罗石点了出来，脸上红扑扑的一片，心里想：原来你早发现了呀！嘴上可还硬得很：“我爹写的什么，我又怎么知道了？” 
	

	
崔罗石拍了拍脑袋，恍然大悟似地笑着说：“也是。”这下真得走了，头也没有回一下。 
夏若书只想追上去嘱咐崔罗石小心点，看看夏夫子，心头扑通扑通地跳，脚下挪了两步，终于还是不敢。 
夏夫子何尝不明白女儿的心思，心头痛得厉害，扭过脸去对着那尊文君像说：“你呀你呀，若是当初赶得上，现在就该立在天启城接星台上了，怎么会委屈在青石小城中呢？” 
夏若书眼中泪水滚来滚去，叫了一声：“爹。” 
夏夫子也不回头，挥挥手道：“还不快去？难道崔将军真的是不死之身么，一次一次都能回来？” 
夏若书跺了一跺脚，追出厅去。 

夏若书的自白 

我知道我爹是个白痴，可我没想到他能白痴成这样。一直到他对着文君像说胡话我才知道他居然以为我喜欢上了崔罗石。 
什么跟什么呀？！我是夏若书哎！人人都说我是青石最美的女孩子，叫我“青石之花”简称“青花”来的。要是在打仗以前，夏若书三个字说出去就能放倒一片小伙 子。后来鹰旗军进城了，他们尚慕舟的妻子阿零也很好看，我就成了“东城之花”了， 当然简称也就变成了“东花”，没有“青花”那么好听。阿零是长得很美啦！我也喜欢她，不过她嫁了人了嘛，和我到底不一样…… 
哎呀，扯远了。我是说，我怎么会喜欢崔罗石那个不良中年，年纪都一大把了，还跟那些当兵的混在一起赌钱喝酒，打仗还会脱了盔甲光着膀子卖神气，他以为他是 谁啊？其实那些当兵的没什么好东西。阿云上次说有个神箭手索隐长得可俊了。我也见过的，三棍子打不出一个屁来，表面上没有什么话，其实连我都不放在眼里。 阿云就喜欢这样的小白脸，没出息！不过我看过他射箭，真的很准。而且他还有一些很神奇的箭，射在铁浮屠的钢甲上，那些钢甲都会碎裂的。他怎么一直没有看见姬野呢？要是射死姬野就不用再打了。 
哎呀，又扯远了。其实我是想跟崔罗石说，我爹他脑袋烧坏了。这两天外面打仗打得那么热闹，文庙里伤员难民挤的满满的，我都帮忙帮的脚软了，可是他倒好，自 己关在文君堂里面写东西。我就知道他写的东西肯定又是以前那样胡编乱造的。今天崔罗石看过了吧？哼哼，果然如此。就是这样的东西，他他他居然还…… 
今天早上，爹把那些东西都写完了，薄薄的竹青纸写了厚厚一摞。他的眼圈黑黑的，人好像都细了一圈。我看了都心疼。可是爹跟我说了几句话，我马上就不心疼他了。 
爹对我说：“若若啊！你是个好孩子，爹要请你帮忙，行不行。” 
那个时候我光心疼他了，当然马上说：“行啊。” 
爹就说：“青石算完了。现在尚代帅和崔将军困兽犹斗，不过是多撑两天。燮军是挡不住的啦！姬野打青石是为了收服宛州，青石抵抗的那么激烈，他一定不会轻易放过青石的军民，能活下来的人怕是不多。” 
爹很少跟我说军国大事，我听他忽然说这个，当然觉得很奇怪了。其实青石城破，从井里面出血开始人人就都明白。传说是投降燮军的路牵机把井水源头的一个什么怪兽给杀了。不过爹就说应该是那个叫绘影的怪兽发怒了，他说这样的事情在很久以前也发生过。既然发生过，那怪兽总是没有死吧？不管怎么样，我们都死定了就 是。爹在这个时候说废话，大概还以为我什么都不懂呢。 
接着爹又说：“我是青石文庙的司礼，若若你是青石数一数二的美女。你听爹的话去做，可以保住一条性命的。” 
我心里很难受，我那么年轻那么漂亮，要是现在死了，当然很不划算。可要是大家都死了，我自己孤零零地活着又算什么呢？ 
爹说：“姬野称燮王了，他不是当年沁阳围城时候的天驱，也不是九原奇袭威武王的战将。现在他住在金顶的帐篷里，锦衣玉食，用不了多久，他就该收纳嫔妃了。” 
听爹说到这个，我的心里“咯噔”一下。 
果然，爹说：“以你的容貌和出身，只要稍稍努力一下，很可能作为青石城破的战利品被姬野收入后宫，这样不但可以保证一条生路，日子也不会过得苦。你是个好 孩子，就是缺心眼儿，我给你写了三条计策，放在这几只锦囊里面。等到文庙的防卫被打破了，你留在这里，看见了燮军就拿出白囊里的计策来看。里面写着应该怎么做，什么时候打开红色和黄色的锦囊。” 
	

	
他看出我又愤怒又伤心，可是他按住我的嘴唇不让我说话，顾自继续：“若若，我的为人你最清楚。就我来说，宁可亲手杀死你，也不愿意把你交给燮军去欺凌去侮辱。我要你活着，不是为了给我们夏家留出一线生机来，我要你把这些史稿都保存着。十年，二十年，三十年，等人们渐渐忘记青石了，你要把这些史稿散发出去， 让人们知道，在青石发生过什么事情，那里的人是如何抵抗燮军的侵略的。就算青石其他所有的人都死了，就算青石城也被夷平了，只要你把这里的事迹传播出去， 青石的名字就不会消亡。那个时候，若若，你所有的忍辱偷生就都有了意义。” 
我就知道爹，他脑子里就只有他的这些史稿，当初娘也是这样被他逼走的，现在轮到了我。我才没有娘那么好脾气，肯委屈自己来满足他这样愚蠢的愿望。人都死了，还要事迹做什么？青石都要没了，还要名声做什么？我虽然只是一个女子，三步之内，未必不能让一个燮军士兵溅血。 
我对爹说：“爹，我不干。要留传这些史稿的办法很多，你不要来找我。我宁可跟崔将军他们一起战死。” 
“你能战死么？你拿得起一把钢刀么？”爹非常生气，这个时候我就知道什么叫吹胡子瞪眼，“这样的变局中，每个人都有自己的角色。崔将军是前线杀敌，我是记载历史，你就是传递历史，这比什么都重要。” 
“凭什么你就知道谁应该担任什么样的角色？”我才不相信爹的鬼话哩，我又不是文庙那些头大如斗的书生。 
“你……”爹气得说不出话来，居然拿出一把小刀来指着自己的咽喉，“凭这个！”那把小刀我认得，是筱城主某一年送到文庙来的礼物，上面刻着“削玉”两个字，也是用来表彰爹篡改历史的丰功伟绩。小刀非常的锋利，说削玉不是假的。爹的须发戟张，他也不是假的。我是爹的女儿，我能做什么呢？ 
崔将军刚才来看爹的文章，我知道他也不喜欢的，爹的做法，他也一定不喜欢，我想去找他问问该怎么办。 
可是站在崔将军面前的时候，我又心软了，这个时候，难道说对他说爹的倒施逆行么？ 
“若书姑娘，什么事情？”崔罗石很温柔地问我，那样子好像是一头大狗熊面对着一只小兔子。 
“嗯，”我把冲到嘴边的话咽了回去。“崔将军，你说怎么样才能活下来啊？” 
崔罗石一定觉得这个问题很困难，因为他的眉头拧出了一个大大的“川”字。“这……”他深深吸了一口气，“如果今夜的反击可以奏效的话，我们会在明天一早开 始分路突围，跟着我们走吧！也许还有一线生机。要是留下来……”他的脸色很难看。我也听说了，那些已经被燮军占领的地方发生了很多很可怕的事情，现在城里的沟渠中流淌的早就不是六井中喷出来的血了。

 青曹军的战马 

走出文庙几十步，崔罗石回头看了一眼，夏若书还呆呆地站在那里。方才跟夏若书说了，若是今夜的反击可以奏效，明早就要开始突围。可他心里明白的很，今夜这一战不论成败，青石的守军总是要完全崩溃的。若是打得好，无非也是震慑一下燮军，勉强赢得两天的喘息罢了。手上的这些兵将，过得今夜，不知道还能剩下几个。说什么突围，不过是宽一宽夏若书的心罢了。只是崔罗石随口一说，可没有想到夏若书并不是整日呆在闺房里的姑娘，这战场的事情，她也看得不少，方才的话大概也能听出真假来。崔罗石的脚步慢了一慢，舌头下面开始浮出几句劝慰的话语。正想回头，听见街口有人高喊：“崔将军！”崔罗石一个字还没出口就猛醒了过来：自己今天也不知道是怎么回事，战事炽烈，这当口哪里顾得上夏若书这样一个女孩子呢？！摇摇头大步迈了出去。 

喊崔罗石的是周捷军的一个令兵。崔罗石不认得他，只能从他的服色中辨明身份。原来麾下八百名鹰旗步军，哪一个的名字他叫不出来？可现在统率了三千残兵，连将校的姓名他也记不周全。也别说是他，就是手下的将校都尉也多互不相熟。 

青石筱千夏的私兵有万二之数，分为六军，名号是修豪，金距，周捷，黄亭，孤飞，青曹；城卫另有四千；加上两千扶风营的精锐野兵，号称宛州军力最强。河络修建的城池布局严谨，结构坚实，若只论建造，只怕中州第一关的殇阳关也不敢称固。这样的坚城雄兵，又是个以逸待劳的防守事态，前半个月里谁也不曾想到会有今天的局面。城墙是早就放弃了的，各路的守军也早以打乱了建制，各自为战，就算是尚慕舟那边也未必能找出一旅完整的建制来。 

那令兵见了崔罗石，一叠声地喊着“崔将军”跑了过来，身上的甲胄兵器撞击的哗哗做响，引得街道两边的难民齐刷刷地望他们两个身上看。崔罗石大步上前，伸出手去按住了那令兵的肩头，沉声问道：“什么事情那么惊慌？” 
令兵结结巴巴地说：“可算找到您了，崔，崔将军……可急死我了……” 
崔罗石心头有气：也不知道是哪里来的令兵，该说的不说，废话倒是不少，要还是他那些鹰旗步军，他早就骂了过去。 
令兵见他脸上严峻，也知道自己多嘴，大力喘了两口，好容易才定下神来道：“青曹军过来了。” 
崔罗石心中一下转不过来，瞠目道：“青曹军？！” 
令兵“嘿”了一声，摊一摊手说：“就是咱们的青曹军啊，从藉田那里冲出来啦！”一边说一边比划，按捺不住满脸的兴奋。 
崔罗石知道这个大头令兵说不清楚，脚下加速往停晶栈走了过去。 

青曹军是青石六军中唯一的骑军，也是筱千夏下了血本的一军，一向自负兵精甲宛州。可是伏波门一战，青曹军刚出战就正面撞上了铁浮屠。交手下来，十损其六，连都统都葬身在七百铁浮屠的蹄下。虽然还剩下了数百人马，却已经没有多少战力可言。尚慕舟全面放弃城墙，骑兵在河道纵横深巷交错的青石城中也没有多少用武之地。因此青曹残军驻守在了藉田附近，名义上是协防望山门，实际上是为了一旦突围时用做开路尖兵。 
破城那一天，姬野绕城半匝，首先踏破的居然就是望山门。望山门内藉田二十亩，称得上开阔，区区千余城守和青曹残军怎么挡得住如潮的天驱军？交战不足半日，望山门的守军就断了消息，到现在差不多已经是第八天，人人都以为青曹军早就全军覆没。哪里想到这个时候还会有青曹军突围出来，听起来便如传说一般，难怪崔罗石初闻之下觉得意外了。 

停晶栈是崔罗石的中军，离文庙的距离不远。只是青石城里水巷纵横，绕来绕去也颇走了一会儿，到了停晶栈的门口脑门上微微都是汗意。这一路那个碎嘴的令兵总算把大概讲得明白了些。原来冲出来的不过是三十余骑，由一个姓成的都尉带着，难得的是所有士兵都还有坐骑。望山门到停晶栈，如果放马疾行的话，不过是半个时辰的路程。这些士兵却走了八天，其中的故事，就是想想也觉得惊心动魄。那令兵虽然麻烦，讲起来却是绘声绘色，好像自己亲身经历的一样。 
	

	
崔罗石不算是思虑极为精密的那类智将，初初听来，只是微微觉得不对。到门口立住脚步想了想，终于问出一句来：“那些战马呢？” 
那令兵正讲得高兴，被他一下打断，顿时又有些口吃：“在，在，在马厩，厩里。” 
停晶栈原本是青石城中数一数二的大客栈，马厩里可以容纳牲畜百余匹，三十多匹战马自然不在话下。 
崔罗石皱一皱眉：“那我们先去马厩看看。” 
那令兵愣了一愣道：“何将军和杜将军说是要尽快找到您才行，今夜的……” 
崔罗石笑了一笑说：“不过是三十余骑，也没有那么大的变化，走走走。” 
那令兵本来还想说自己先进去禀报，却被崔罗石推着一直走到后院马厩那边去了。 

青曹军的战马是一水的北陆良马，就是跟鹰旗军相比也不遑多让。这三十多匹战马也是，身高腿长，毛色油亮。按照令兵的说法，这些骑兵方才是从城东疾驰过来的，路上还斩杀了不少赤旅的步卒。可这些马一点没有久战疲惫的样子，都精神的很哪！ 
令兵再是鲁钝，这时候也看出崔罗石那份疑心来，轻声问：“崔将军，您可是觉得……？” 
崔罗石问他：“哪一日废的六井？” 
令兵想也不想就回答：“十一月初一。”这令兵虽然多舌，自己传递过的命令消息倒是记得一清二楚。 
崔罗石接着问：“哪一日下令配给用水？” 
令兵说：“十月二十八。”这声回答就小了许多。 

青石六井水量丰沛，又兼水巷纵横，家家用水都是门口提门口倒，从来没有问题。若不是界明城当时坚持，谁会想到储水。十月二十八下令配给用水，人们却一直到十一月初才渐渐把用水的习惯给改了过来，那是因为只见水出不见水入，心中当真惶恐。配给用水开始到今日已经足足有二十天了，加上开头几日的浪费，别说是牲畜用水，就是人喝的水也早成了问题。如今的存水都集中在各坊各里，兵士每天一斛饮水，民众便只有半斛，勉强只够止渴的。 
望山门最早破城，半日后就断了消息，再也没有粮水补给。这些日子，青曹军又要作战又要藏身，谈何容易。况且里坊早成了战场，原先的存水存粮大概也不易得。可是这些战马膘肥体壮的样子，竟然不像吃过什么苦头。 

崔罗石走近一匹黑马，轻轻抚摸着它的脖子，也不知道说些什么。 
令兵在后面看得张大了嘴：早听说鹰旗军的崔罗石有着驱禽役兽的神奇本领。不过人们一向喜欢传言夸大，神箭索隐也没有一箭射死燮军的大将息辕，界明城更是率军抛弃了青石，不敢与姬野对决，说明传言总是信不得的。可是看那黑马的模样，好像真的在和崔罗石说着什么。 
崔罗石转过头来，脸上象是罩了一层严霜。令兵按捺住心中的震撼，趋前一步，低声问：“崔将军，难道真是叛徒么？” 
崔罗石看了令兵一眼，眼中的寒意逼得令兵不由自主后退了两步，牙齿“得得”作响，竟然说不出话来。 


崔罗石的妥协 

青石城内的防卫大致分为三块：六龟井至四眼井，以清波渠为界，以西至西关门坝头门一线，是尚慕舟的防区。尚慕舟麾下有修豪、孤飞两军并西营城守约两千，共计六千人。因为面对天驱军团，这是城防最强的部位。当然，六千守军是城破之前的数字，眼下还剩下多少人就无从得知。不过，从厮杀声听起来，城西的防卫仍然坚强。尚慕舟用兵老道，城西又是青石故城经营旧地，这样的结果也不意外。 

安乐井到甘泽井，市恩堂，筱府一线至中阳门以东，是筱千夏的防区。麾下是金距、黄亭两军并东营城守约一千，计五千人。金距军精于器械弓弩，黄亭军长于机关陷阱，筱千夏的兵力虽然不如尚慕舟，因为掌握这两军用于城中据守，倒是更从容些。筱千夏身为青石城主，宛州数得上的大商人，也堪称豪客。只是用兵打仗终究还不是他每日操练的。鏖兵几日，城东已经渐渐安静了下来。 

大方井至平井，以涌金渠为界，以南至伏波门，就是崔罗石的地盘了。他麾下只有周捷一军并城守数百，共计两千余人，不过也就比望山门藉田那里的青曹军残部稍微强些。然而望山门那里原只是留一点守门的兵力，用作万一的退路，不能算做防区。不过城东失陷，溃兵纷纷涌入崔罗石的防区，他也直接跟追着溃兵过来的赤旅交上了手。涌金渠一线的拉锯战已近七日，他的部属倒是越打越多，最壮大的时候几乎有四千余人，眼下也还剩下三千，不仅有金距、黄亭的残部，就是孤飞军的也有，而周捷军自身的部属则有不少卷入了尚慕舟的战线，可见巷战已经打乱了套。 
	

	

停晶栈的雅轩里气氛僵硬，象是才发生过大的争吵。 
周捷军都统何天平的脸色沉重，他默默地把紫檀桌上那些代表不同部队的的茶盏和茶壶移动着，重复地演示着今夜反击的过程。每一次，那柄代表攻击主力的青花茶壶都停在了东元桥和百子巷那里。金距军的都统杜若澜站在他的身边，城东失陷后，他统率着金距和黄亭军的残部退入了崔罗石的防区。 
“速度。”何天平抬起头来对崔罗石说，“如果可以在攻克红门局的同时拿下东元桥，则有可能冲入尚代帅的防线，反击才可以说取得了一点效果。” 
崔罗石的指节轻轻扣击着紫檀桌面，良久才说：“你觉得燮军还是一样的配置么？”前日瓦子巷交战，金距军伏击了红门局来增援的赤旅，射杀无数，光是留在瓦子巷口的尸首就超过了两百具。此战之后，燮军在涌金渠一线全线脱离了与青石守军的接触。而何天平的部署还是以前日的燮军部属为目标的，所以崔罗石有此一问。 
杜若澜“霍”地站起身来，大声说：“崔将军，那你说怎么办？不按前日的燮军设计，你倒是给个说法啊？！” 
崔罗石摊了摊手：“杜将军，我的说法你们明白，你们的说法我也明白……”他指着后院的马棚：“你们看见的是三十个骑兵，我看见的是三十名屠杀青石百姓的禽兽，你要我再怎么说？！”他的声音不高，却说得咬牙切齿，连头发都立了起来。 
杜若澜咬着牙沉声道：“崔将军，你这话可说得重。” 
崔罗石的目光与他交会，冷冷的面容忽然换成了讥刺的笑意：“何将军或许没有陷入重围的经验，杜将军你是知道的。倒要请教一下，你觉得三十多骑兵怎么样可以在重兵围困之中坚持八日，活蹦乱跳地返回友军的战线呢？” 
杜若澜愣了一下，一时答不上来。 
崔罗石也站起身来：“一匹北陆良马两天没有足够的草料和饮水会变成什么样子，你们知道么？” 
何天平与杜若澜被他问主，都不由微微点头。虽然他们不曾统率骑军，可是筱千夏的临夏堂做的就是马匹的生意。北陆马虽然矫健奋勇，却最不耐粗饲，两三天饮食不足就会变得毛色黯淡，精神不济。青曹军这些战马的样子哪里像是曾经受过饿挨过渴的？ 

崔罗石指着他们道：“你们心中自是早有怀疑，无非是不想面对而已。不错，三十名有经验的骑兵，眼下是多么难得的兵力。对面的燮军又不知道他们的存在。若是用在今夜的反击中，也未必不能扭转局面。可是……” 
不待他说完，何天平截口道：“崔将军，我是怀疑过他们的来历，但是我怀疑的是他们是不是降过燮军。成紫泉是我的旧部，我自问知道此人，也不敢轻忽信任。你从战马那里得来的说法倒是印证了他的话……但知他是条血性的汉子，便知道他是可用之人。崔将军，你说他杀害青石的百姓，夺取他们的粮食饮水……我也听说你有这样的奇才异能可以通鸟兽的言语，可是生死关头，你要用牲畜的说话来服众么？” 
崔罗石冷眼看着他，道：“你既然听说我有这样的本领，不知曾经听说我出过错没有？” 
杜若澜道：“崔将军，你问我知道不知道成都尉他们如何逃生，我是不知道的。不过被围困的滋味，我可清楚的很。饥渴，疲倦，绝望，若不是在那个环境中，你是体会不到的。你说成都尉可能杀伤了百姓，我不敢说他没有，可我们谁都不知道那是什么情况。交战关头，忽然跑出几个百姓来讨饶，遮挡了我的士兵的射界，让我的士兵被燮军屠杀，这样事情我遇见过。如果你现在问我会不会动手杀那些百姓……崔将军，你会么？” 
崔罗石面色凝重，缓缓道：“我若说我不会，你信么？” 
杜若澜惨然一笑：“我信。可我也相信不是人人都会如此。”他顿了一顿，接着说，“成都尉可以投降，甚至可以倒戈。他是青石本地人，这城中地理最是清楚，他若是带着燮军来攻打我们，你说我们该有多么难过？可是他带着人马到你的地界来。崔将军，你以为我们前日一番小胜，就当真能撑下去？傻子也知道我们要败的。成都尉就算有千般不是，可是他和他的弟兄突出重围来为效死力。突击东元桥那是什么样的任务，他自然明白，可是他一个“不”字也不曾说。今夜之后，我们这三千将士可不知还能剩下一半不能。若是反击成功了，明早突围，大概还能带些百姓出城逃生。崔将军，就算你觉得他们罪孽深重，要处死他们，也不妨让他们死在战场上吧！反正骑兵扎眼，他们活下来的机会也不大啦！” 
	

	

崔罗石眼前一幕幕都是跌落尘埃的头颅和尸首，那是战马目击杀戮的情景，他只觉得呼吸都急促了起来。沉默了半晌，他才哑声道：“人呢？” 
杜若澜与何天平交换了一个眼色，答道：“成都尉去文庙交纳军录，他的人都在后头休息呢！” 
崔罗石摆一摆手：“让他们去打东元桥吧，若是能活过今夜再……”他忽然停了下来，漠然地笑了一笑，“再做惩处，嘿嘿，也不知道我们几个能不能活过今夜呢！” 




不知道尚慕舟那里是什么情形，六龟井炸开之后城西的杀声不断，但是没有哪一处特别响亮，似乎还是个混战的局面。按照最初的约定，若是城西炸了六龟井，断开清波渠，就是破釜沉舟的局面。我这里不过喘息了一日，现在又必须全力以赴地支援尚慕舟。 
计划是在子夜时分展开反击，何天平和杜若澜都是很称值的军将，早已安排好了休息和哨戒的不对，战线这边静悄悄的没有多少人声。按说现在要想的事情很多，不过我不是何天平，这种事情一向都懒得操心，谁知道涌金渠的正面有了多少变化？战场如流水，没有定势，真打起来也只能把预备队抓在手心里一边打一边看。 

只是心里颇不安定，回味了一下，原来还是那几个青曹军的事情挂在心上。成都尉还没有回来，这总让我心里头有个疙瘩。虽然对何天平和杜若澜说放他一马，我还是想看看这个骑军都尉。 
想到成都尉去交纳军录的事情我就忍不住苦笑。大概也只有宛州这样富裕和平的地方才会有这样奇怪的做法：除去官方的史令，各军之中都还有自己的文书记录军中诸事。大事前后各军的军录都要上交史令誊抄。 
不过，青石灭城就是眼前的事情，这个成都尉倒也奇怪，这时候还赶着去交纳军录。这样一想，方才从战马眼中看见的景象也微微有些模糊。我不能否认自己是有些好奇的：这个成都尉可以把他的部下从重围中完整地带出来，想必也不是个寻常的人物。 

正想到这里，忽然听见停晶栈门前一阵喧哗。人声里微弱的“嚓”得一声，我“腾”地跳起来，这是好手拔刀的声音。停晶栈是防区中军，守卫森严，竟然有人在这里拔刀，难道是燮军的斥候混了进来？果然，冲出大厅的时候，刀声不断，总有十五六人拔刀在手了。 

门口站着个年轻的军汉，雪亮的窄刃马刀顶着一名门卫的咽喉，身后围了一圈周捷军的士兵。那军汉面容白皙，长眉入鬓，很有几分英气，只是眼神阴沉，说不出的难过。看他的服色，正是青曹军的都尉。 
“成紫泉。”我喝道。 
那军汉看了我一眼，缓缓把手中的马刀收了回来，冲我抱一抱拳：“崔将军，青曹都尉成紫泉冒犯。”说话间何天平走了出来，望着成紫泉，也是颇有怒意。 
我点点头，问那名门卫：“怎么了？”其实出来的时候就看见，门口一角扔着好大一卷包裹。停晶栈正堂是中军驻地，不许普通官兵携带长兵器入内的。 
那门卫又惊又怒，指着那卷包裹道：“我我我……他他他……” 
我摇摇头，后面的士兵中正好有那个来找过我的令兵，颇有眼色，闪身过去用刀尖挑开了包裹。众人的视线追过去，一看之下，不由都变了脸色。 
“成紫泉！”何天平指着那包裹怒喝，“你说说，怎么回事？！” 
包裹中白花花的，分明是一个撕碎了衣衫的年轻女子。我脱下身上的披风走上前去正要为那女子披上，看见那女子娇美的面容，胸口好像挨了一拳：原来是夏若书。夏若书不是耽搁在闺房里的女儿家，生性好胜也跟人略略学过一些武艺，身子还是很敏捷的。可是在成紫泉面前显然是一点机会都没有，一件月白的南丝长裙几乎被他劈成了两半，嫩黄的小衣支离破碎，洁白的胸乳和大腿都掩盖不住，身上多有抓痕，看着真是触目惊心。 

成紫泉倒不惊慌，懒洋洋地道：“一个骚娘们嘛！弟兄们今夜接得是九死一生的活儿，我琢磨着也该给他们压压惊，正好在文庙门口遇见这娘们，就带回来了呗！这位兄弟还当我是刺客，也不想想，要是刺客能扛那么大一包裹进来……” 
	

	
“住口！”我心中热腾腾都是杀气，“你带回来的是什么人？” 
成紫泉微微有些惊讶：“哦，崔将军你问这个啊？我知道她是谁。不就是文庙司礼的女儿夏若书么？号称青花的那个。” 
何天平也没想到成紫泉带了夏若书回来，吞了一个老鼠般的憎恶表情，半晌才挥挥手，对我说：“崔将军，交给你了。” 
成紫泉定睛看了我一会儿：“原来如此！崔将军，若是寻常人家的丫头就没事了吧？” 
我心中怒极，却还是勉力压着，淡然问：“你以为呢？” 
成紫泉道：“转眼就是要成为白骨的人，那也还是各个都不一样的啊！崔将军，我方才去文庙交纳军录，你猜夏夫子请我喝的什么？”我自然知道，在他去前，我才喝过。成紫泉不待我回答，顾自说：“是雪水云绿啊！嘿嘿，名茶啊名茶。我们在望山门窝在柴院里，渴得要喝自己的尿，夏夫子居然还可以用大方井的天明涌来烹雪水云绿。果然人和人就是不一样，死到临头了还是要分个贵贱。”他看着包裹里的夏若书，接着道：“这青花姑娘么，眼睛都长在头顶上，我们这样的小兵，一年的军饷也不够买她身上的一件衫子。我手下有个弟兄可是迷她迷得要死，以为她是多么圣洁的女子。剥得光了，原来和瓦子弄的姐儿也没有什么不同。不知道崔将军觉得是不是？” 

我咬一咬牙，反问他：“这么说，寻常人家的女儿就不可以了？” 
成紫泉满脸写得都是“奇怪”两个字，不解道：“什么可以不可以？” 
“欺凌妇女，原来还有个贫富的理由，那是不是穷人家的女儿，成都尉你就觉得该小心爱护了呢？”我说这话的时候，眼前闪过的都是这些青曹军强暴妇女的模样，有的不过才是没有长成的小女孩，显然就是使女丫头。 
“爱护？爱护？！”成紫泉忽然狂笑了起来，好一阵子才道：“崔将军，我就听说你有跟牲畜说话的本领，想必是知道了什么吧？不过还有你不知道的东西要不要听？” 
我冷笑道：“有什么理由，你都说出来。”杜若澜早先没有出现，不过他做事周详，这个时候已经把青曹军那些骑兵都带了出来，身后都是金距军的士兵，显然已经控制住了局势。 

成紫泉环视了一下四周，点点头：“我知道弟兄们迟早要死在青石城里，还真没想到是这样的场合。嗯，我便说给你听。”他指着骑兵们，“青曹军个个都是英雄好汉。望山门破，城卫鼠窜，只有青曹军这四卒骑军是迎着燮军过去了。燮军那么多人，我们怎么挡得住，只求多杀敌人罢了。到了夜里，四卒骑军在我身边的便只剩下这三十多个弟兄。我们白天躲在纯礼坊里面，夜里就出去刺探突围的线路，穿着天驱身上剥来的盔甲，倒也劫杀了不少掉队的燮军。杀敌护家，是我们军人的本分，那也没有可以抱怨的。可是纯礼坊的百姓怎么待我们？眼看燮军势大，失地不能恢复，里长就出来劝我们出去投奔尚代帅。周遭都是燮军，这是叫我们突围么？这是叫我们去送死！他们还以为我们走了就可以保全姓名，愚蠢！燮军不过是忙于战斗，无暇顾及他们罢了。我自是不同意仓促突围，那里长居然不在分配我们饮食，连受了伤的弟兄也不肯收留。居然还要我们宰杀战马自己养活自己。那是牲畜么？那是战友啊！我们熬了三天，整整三天哪，一滴水一粒米都没有吃到。那两位受伤的弟兄是活活饿死的。到了第四天，燮军的小队冲了进来，要抢要杀的，还把坊里的年轻女人拖出来要强暴。我们一声没出把那几十人都干掉了。那些百姓该感激我们了吧？他们不，不但不给我们吃喝，还埋怨我们杀死了燮军给他们添了麻烦，要不是我下手的快，当场就有人跑出去送信投敌。崔将军，”他顿了一下， “你说我们要爱护百姓，那我问问，谁来爱护我们这些当兵的？” 
我面上自然还是不动声色，心中却颇觉震动，其实这样的事情并不稀奇，我当年在梦沼的时候也遇见过。百姓无非求生，这个如何要求呢？ 
见我不回答，成紫泉继续又说：“好！我这些弟兄，年纪小的不过十七岁，大的也不过二十四五，都是穷人家的孩子，雪水云绿是喝不到的，就是夏美女的一个笑脸他们也没有资格看。他们为得什么？我倒是不相信拼了命保护的这个青石城里，居然没有我们的立锥之地。若是没人给我们生路，我们自己找不出来么。粮食，饮水，药物，女人，我们胯下有马，掌中有刀，要什么要不到？” 
	

	
杜若澜听到这里，也按捺不住，讥刺地笑道：“不错，百姓那里的给养自然是比燮军那里要容易夺取。” 
成紫泉并不着恼，淡然道：“我若不杀，他们也无非是燮军刀下亡魂，不过是一两日的差距，又有什么分别了？百姓我管不到，我管得到的是这三十名弟兄。”他略为有些黯然，低下头去，又抬了起来，嘶哑着声音道：“我只管我们青石军中的弟兄，一路杀过来，无非是要和弟兄们死在一起。” 

“不错，不用管百姓，只要管住自己人就好。”我用力点头，“成都尉，你还是换上天驱盔甲的好，免得我们认不出来。” 
成紫泉愤然抬头，血红的眼睛盯着我：“鹰旗军便在意百姓生死了，他们人呢？不是都跑掉了吗？崔罗石，你有什么资格说我？” 
“住口！”杜若澜大喝一声，“鹰旗步军全部战死在砚山渡，那可是为了掩护百姓的性命。你又有什么资格质问崔将军？！” 
何天平面色痛苦，缓缓道说：“成紫泉，你……终于和以前是不同了……” 
“不同?!”成紫泉歇斯底里地大笑了起来，“有什么不同，倒在东元桥头和倒在这里有什么不同？我们和这涌金渠里的浮尸有什么不同？脑袋掉了，燮军也好，青石军也好，百姓也好，又有什么不同。崔罗石，现在有人知道你的步军战死在砚山渡，过了今夜呢？过上两日呢？”他指着停晶栈门口诸人，“还有谁会知道这里发生过什么？还有什么不同？都是一样的，都是要死的。” 
“是不同的。”我对他和骑兵说，“你们知道，我们知道。”我指着周捷军和金距军的兵士，“他们知道。他们战死的时候会是骄傲而满足的，不会背负愧疚和污名。”我沉吟了一下，“我们以后的人也会知道。” 


卓六指的铲子 


士兵们在后院里挖坑。在最后的反击之前浪费体力是很大的忌讳，可是士兵们闷头挖着，谁也不肯慢下一步。这里将要埋葬他们的战友，或者说，以前的战友。骑兵们会被埋葬在停晶栈的后院里，而步兵们将会战死在青石的街头，那个时候，没有人会埋葬他们。 

“你很擅长用铲子啊！”崔罗石对那个令兵说。“叫什么？”那令兵手里的铲子柄长头细，可是用的飞快，下手又精细，好像是在雕琢墓穴一般。崔罗石的心中活动，方才那个模糊的念头，现在渐渐变得具体了。 
“崔将军您倒认得。”那令兵嘿嘿一乐。“小人卓六指。” 
“是不是盗墓的出身？”崔罗石也不拐弯抹角，直奔主题。 
卓六指有些窘迫，忸怩着不回答。 
崔罗石大笑：“这有什么好害羞的，盗墓也是个营生。” 
卓六指精神顿时为之一振：“那是，莫非崔将军您也……”话说了一半，他自知失言，慌忙住嘴。 
崔罗石也不理会：“会挖的也该会埋，对不对？” 
“那是，不是我吹啊，崔将军，这满青石的……”卓六指被挠到了痒痒，十分振奋，口沫横飞地介绍起自己的光辉业绩来。 
“停停停停。”崔罗石微笑摇头，“有个活计，别人干不了，就你接得下来。”他往后一指文庙的大门，“护着夏姑娘找夏夫子去，跟他说是我让你来挖坑的。” 
“啊？”卓六指一愣，“那我不用参加这次反击了么？”脸上很是不情愿。 
“不用不用，反击哪有挖坑重要？”崔罗石往回哄他，“听听夏夫子念什么，你准能明白这道理。” 
卓六指走得将信将疑。 

铁力木的盒子里嵌着一个青瓷坛子，青瓷坛子封清水，里面的银匣子用牛皮压牛脂裹着，银匣子里面的玉盒中装得都是墨迹新干的竹青纸。原来短短两天，夏夫子把他那份青石破城的史录还誊抄了一份出来。 
“乖乖，原来盗墓也是学问。”夏夫子看卓六指装盒看得直发楞，“好在文庙里东西全，要不还封不起来。” 
“什么都是学问啊，夫子。”卓六指用铲子柄敲着地面说，他要寻找一个最恰当的地点来埋藏夏夫子的这些宝贝。 

燮军的部属果然大异于前日，即使用上那三十青曹军也没有意义，因为东元桥已经被拆毁了。不过这也没有太大关系，崔罗石在反击之初就把方向定在了市恩堂。尚慕舟果然也打得是这个主意，稀稀拉拉的喊杀忽然都朝着中城涌了过来。战火炽烈，崔罗石看着士兵们一个个矫健地冲过他的身边，他睁大了眼睛，试图记住他们的音容笑貌。 
“成了。”他喃喃自语，两处的残兵就要会师，大局已定。但那又如何？ 
大地在震动，这震动越来越强。果然，姬野还是大胆地在城中使用铁浮屠了。下一步呢？ 
他轻轻拍了拍自己的胸膛，不由有些奇怪，那个夏夫子到底是从哪里听来他学过蛊术的呢?就是鹰旗军中也没有人知道啊！ 

卓六指开始挖坑的时候，夏夫子就在一边絮絮叨叨地念他的文章，动不动还要停下来唏嘘一番：“好文章啊！” 
夏夫子的文章涉及的多是崔罗石这样的将官，卓六指自然听了新鲜，起先还要惊奇地问上两句：“真的吗？”后来也渐渐听出不对，也就不再发问。 
那坑大概只有一人粗细，却眼见得越来越深，挖到差不多的时候，夏夫子也不再念那些文章，只是捧着脸发呆。 
卓六指停下铲子感叹到：“夫子啊！您是真能写，我现在听着都不知道什么是真什么是假啦!您说这后世的人可怎么办？挖了这一匣子文章出来，他们可就不知道青石到底是怎么回事情啦！” 
夏夫子忽然笑了笑：“怎么，你也觉得这文章有问题？” 
卓六指摸了摸头：“我不是文人，没有那么多花花肠子，不过有些事情听着似是而非的，心里总觉得乖乖的。” 
略微沉吟了一下，夏夫子道：“那要是只看文章呢？” 
卓六指道：“这……您写得当然是一等一的好文章啦！听着都热血沸腾的。” 
夏夫子悠悠舒了口气，说：“那便好了。其实很多事情不要问是不是真的，而要问是不是愿意相信。你若信了，那便是真的。这世上，总有些事情是要去信而不是去查实的。” 
卓六指小心翼翼地把那铁力木的盒子往坑里吊，一边嘟囔：“听不大明白啊！什么呢？” 
“比如，”夏夫子停顿了一下，“英雄，勇气，牺牲，尊严，善总胜于恶。” 
“难道事实不是如此么？”卓六指满意地往坑里看着，这可能是这辈子他最完美的一桩活。 
“……”夏夫子没有回答他。 

夏若书倚着门框，看着令兵和自己的父亲忙碌，手里的锦囊已经下意识的插到了衣襟里面。 

庭院里，月光满当当地撒在神色紧张的难民们身上，他们正在侧耳倾听，远处的杀声渐渐弱了。他们要等待自己的战士归来。这一次的反击，不知道结果如何。  