流火

　　一

　　界明城在黑夜里醒来，觉得浑身都在酸痛。篝火不知道什么时候已经熄灭了，只是灰堆里还有零星的红光一闪一闪的，不再向周围的人提供什么热量。

　　北邙山脉，正如人们所说的那样，是无常的地域。白天的跋涉是在没有由来的酷热里进行的，可是夜晚，冰冷的地气却轻易地通过厚厚的驼皮毯子侵入旅人们的骨髓。

　　界明城知道自己还没有从昨日的疲劳里恢复过来，但是难以抑止的寒冷让他没有办法继续入睡。看着周围沉睡中的马帮汉子， 他叹了口气，在北邙山里，即使是他这样久经沙场的战士，也无法和这些吃苦耐劳的普通商人一样应付恶劣的环境。

　　他把驼皮毯子紧紧裹在身上，眺望着岁正应该闪耀的方向，但是什么都看不见。山里的夜幕是沉重的黑色，摒绝了一丝光亮的可能。在北邙山中旅行不能依靠和星辰的指引，当然也没有办法从星辰中获得魔法的力量和神的指引。这是模糊的地界，在这里，所有的一切都要依靠短暂出现的太阳和旅行者的本能。所以他不必考虑迷失方向的后果，反正他对此无能为力。

　　离开云中已经一个月了，自从进入北邙山以后就不再有真正意义上的道路，马帮一直在砾石滩和灌木丛里穿行，他们唯一的路标就是去年营地的依稀痕迹。自然，行进的速度也慢得象蜗牛一样，界明城觉得自己大概永远都走不到前面那座高高的无诺峰的脚下。不过他也知道他最终会走到那里的，既然马帮的人每年都可以完成这样的一次旅程，那么他当然也可以，并且他也会象马帮中其他的商人一样在传说中瑰丽的地下王国与那些矮小的河洛进行交易，当然，这次他的使命比一般的交易要重大一点。

　　界明城猜测天亮时分应该不会很遥远了，他拨了拨失去热量的火堆，试图把它重新点燃。

　　麻木祖克睡得很香，他梦见珍珠端着一大盆烤的热热的黑鼠肉上来，上面点缀着鲜艳的松根菌，还浇过了一点青阳魂，鲜红鲜红的烤肉带着浓郁的青阳魂的酒香势不可挡地向他逼近，越来越红越来越红然后他惊醒了。跳动不定的红色原来不是烤肉的颜色，而是那个人类战士重新升起的篝火，但是青阳魂的酒香是真实的，那个人类战士正拿着一个银质的小瓶子小口地缀饮。祖克顿时觉得饥肠辘辘。他打开自己的食物袋，里面只有一些风干的真菌块，他拿了一块放进口中，觉得味同嚼蜡。几乎被瞬间的一个念头击倒，他忽然想去向那个人类战士要点酒喝。

　　河洛的文明程度实际上比大多数人想象的要高的多，人们往往认为河洛唯一的长处是他们绝世无双的工艺水平，其实只是因为人们觉得这一点对他们比较有用。关于河洛的国家和宗教在整个东陆上都没有什么完整的记载，更不用说他们的军事力量了DDD虽然河洛制作的武器总是最精良的。麻木祖克是一个斥候，他已经跟着马帮走了整整二十九天了，仅仅这个事实就可以让马帮的人吓一大跳。根据河洛的规矩，发现外人踪迹的斥候要一直跟踪到外人离开北邙山或者到达无诺峰，而其余的斥候则为他补给和传递情报。尽管北邙山的外围并不是河洛的势力范畴，但是所有进入这个区域的人都会立刻被河洛的斥候所跟踪。河洛们并不愚蠢，即使他们的思维和人类有所不同，他们也清楚的知道自己的工艺能力对于外界是个巨大的诱惑，所以深邃的北邙山里到处都是斥候的眼睛。有时候评议会的长老对于把这样巨大的人力分配在这种工作上也会发点小牢骚，可是谁也没有真得怀疑过这样做的必要性。三百年前的那场战争使河洛完全放弃了山区以外的生存空间，河洛们的传说说得很清楚。

　　可是祖克现在就怀疑自己工作的必要性。北邙山是河洛魔法控制下的一个骗局，从平原到无诺峰，是河洛们半个月的脚程。但是对于无知的人类商人来说，他们必须在这山里来来回回地绕上三四个月才能到达无诺峰脚下的创造之门。想到自己还要无聊地跟这些人绕上两个多月的圈子，祖克就不能不从心底里觉得绝望，尤其是，这已经是他近几年来第三次执行这样的任务了。不知道自己为什么会这样好彩，老是让他碰见人类商队。他想到这里不由恨恨地“呸”了一声，然后才恍然大悟，自己犯了怎么样的一个错误。他惊恐地握住袍子里的钢钎，发现那人类战士忽然从火堆前消失了。

　　界明城觉得自己可能是幻听，这样的山野怎么会出现猫打喷嚏的声音呢？但是战士的本能在发挥作用，他在听到那一声喷嚏的同时，已经跃入了岩石后的阴影里，他的弯刀悄无声息地脱出了刀鞘，青色的斗篷裹住了幽蓝的刀锋。他屏着呼吸，目光仔细搜索着发出声音的方向，太黑了，什么也看不见。他沉静地弯腰站着，继续盯着黑暗的岩石，因为他已经感到一种奇怪的气息隐隐约约从那里发散出来。

　　麻木祖克知道的事情比大多数河洛都多，很大程度上是因为他好学。但是在遗忘这点上祖克也是同样的出色。他发现了那人类战士站在黑影里，目光炯炯的盯着自己，很奇怪，这个人即使持刀也并没有给他一点点杀气的压力。这个时候祖克忘记了人类的眼睛不适合黑暗的环境，作为一个优秀的河洛战士，他认识到对方控制了他所有变化的可能。祖克的好处是他从不执着，这是他保持快乐的秘诀。所以他把钢钎往腰带上一插，撅着嘴拍了拍手，解除了“障”，“我们来做个交易。”他不甘心地说，用力吸了一下青阳魂的香气。

　　界明城看见那石头裂开，一个难看的小个子走了出来。重新点燃的篝火跳动不定，在小个子的脸上投下流动的光斑。看上去小个子的身高只到界明城的胸前，脏乎乎粘满灰尘的小脸是扁平的，细小的五官却是线条精致。与他充满精力的黑色眸子相比，小个子的脸色即使在火光里也显得苍白。他穿着一件臃肿的大皮袍子，但这丝毫不妨碍他敏捷的行动，在篝火里那皮袍子的毛尖反射出华丽的光彩DD竟然是一件极昂贵的锦鼠皮袍。鲜明的相貌特征再加上身后背着的小巧复合弓、短短的没羽箭还有腰间的钢钎，就算是白痴也知道这是一个河洛了。界明城知道有些不寻常的事情要发生了。不过他和祖克一样没有意识到，这是“北邙之盟”的开端。


二

　　史家们把“北邙之盟”看作河洛再次介入东陆乱世的里程碑，不管这种介入在不同的历史记述中获得的评价如何，所有人都不能不同意，河洛使乱世的时间起码缩短了二十年。甚至有人认为：不是这个盟约，野尘军不至于在那么短的时间内横行荆扬，也不会那么快就陷入分裂。而天驱武士的荣誉，在对盟约的守护中赢得了各种族的尊敬，虽然这荣誉很快就象流云一样的消散了。也是从这个盟约开始，东陆的所有其他种族都开始重新看待以前被他们仅仅看作工匠的奇怪的小个子。

　　界明城对于这样的后果并没有准备，共王二年七月，在宛州南部北邙山的暗夜里，他只是打算对付黑暗中未知的威胁。这种威胁被证明来自马帮营地边的一个河洛斥候，因此显得有些滑稽可笑。界明城看着麻木祖克嘟囔着走进了火光里，苍白的小脸上一副无可奈何的表情。他的声音又尖又脆，嘴里蹦出来的词清晰流畅，而且在界明城四次呼吸之间都没有停顿过。

　　麻木祖克觉得很生气，不象他得其他同胞，他从不介意和其他种族交流，但是和这样呆头呆脑听他说了那么久都没反应的人类面对面实在是件很气闷的事情，他完全忘记自己是在用河洛语说话。

　　界明城觉得这生气的小家伙看起来并不象有恶意，可他还是很提防。从10岁开始，他一直在东陆流浪，战斗和旅行就是他全部的生命。他并不是没有接触过河洛，但是他确实没有想象过一个河洛居然可以有这样好的身手DDD他的一举一动都在暗示这一点，而且这个河洛显然掌握魔法的力量。

　　“我可以向你提供一些松菌干，要是你愿意和我分享青阳魂的话。”祖克再次重复，觉得自己的耐心已经彻底用完了。

　　界明城在努力听他说话，这个河洛说的是一种古代河洛语，和他所学过的完全不同，他记得5年前在龙渊阁看过的记载：“河洛没有方言，他们有两种语言，通用语和古代语。古代河洛语只在王族和祭司中使用，我们完全不了解这种语言，但是显然它和同样神秘的河洛魔法有关。”现在界明城可以确定两件事情：1、这个河洛不是个普通人。2、他想要青阳魂。尽管他听不懂祖克的话，但是青阳魂的发音在所有的语言中都不会有太大差别。他忍不住微笑起来。界明城自己不是一个酒鬼，可他总认为爱喝酒的人不会太坏DD－他们起码不是时刻活在警觉当中。他掏出那个银质的小酒壶，扔给祖克，反手把弯刀插回柔软的皮鞘中。

　　“你的刀很好。”祖克开心地抿了一口青阳魂，大大咧咧地评价道：“很可惜不是我们的制作。”他终于记得用人类语言说话了，虽然说的是蛮族方言。

　　界明城并不感到吃惊，这不是一个普通的河洛。他用通用河洛语回答：“是啊！是很好的刀。人类也有非常好的铸剑师呢！”界明城这次的使命就是为野尘军定制一批装备，但他不说，他还在猜测这个河洛的来意。

　　“真是活见鬼！这是怎么回事？这个河洛是怎么来的？你是什么人，会说河洛的话？”马帮头子一头雾水的样子。这么一折腾，马帮的人大部分都醒了，他们吃惊地坐在毯子上，看着祖克得意洋洋地坐在界明城对面喝着酒。就算是每年冒着生命危险在北邙山中穿梭一次，他们中的多数也不曾这样近地接触一个河洛。河洛是戒心很强的种族，他们只允许他们熟悉的少数马帮头目在他们地下王国的门口进行交易，毫无疑问，交易带来的暴利大部分也是被这些头目获得的。

　　界明城看了马帮头子一眼：“我也不知道怎么回事。我觉得你应该知道，你来了那么多次了。”马帮头子的脸有点红。界明城装作没看见，接着说：“不管怎么样，我觉得这不一定是坏事情。”

　　能够带队在这样险恶的环境中求利的人当然不简单，他马上明白了界明城的意思。几乎是没有任何转折地，他就腆着脸问祖克：“要不要烤点驼肉？”

　　祖克吃着喝着，忽然觉得不好意思起来，他支支吾吾地问界明城：“你真得不尝尝我们的松菌干？很有咬头的。”界明城忍不住又笑了，他觉得这个小个子实在是很可爱。界明城笑起来得时候非常讨人喜欢，他有一张没有被岁月侵蚀的脸和一双看不出年龄的眼睛，他微笑的时候就不再是黯然的战士而是那个热情的行吟者了。

　　祖克看着他，越发觉得这个武士不像其他人一样讨厌，直到他听见界明城说：“当然，我们要尝的，不过你也该看得出来，我们还有一些其他的交易要作要是你不想陪我们继续在这山里绕圈子的话！”他忽然想起来了，他是三百年来头一个被被跟踪者发现的河洛斥候。他本该继续跟着这些人类绕圈子，直到两个月以后确定他们完全迷失了方向才把他们暗暗领到无诺峰的脚下。在这个过程中，只要河洛不想被看见，就没有人会看见他们，这是他们的领土。而现在，祖克竟然成了一个失败的斥候，他开始疯狂地想象自己被那些晚辈嘲笑的情形。即使在这个时候，祖克也不曾想到其他的后果，而只是自己的面子。没有这样的祖克，也许就不会有后来这场“莫名其妙”的会盟吧？

　　祖克若有所思地放下了酒壶，开始考虑怎么和其他斥候沟通。“这个”祖克不能不沉吟起来。

　　也许问题是，要不要和他们联系。跟踪者对整个行动负有绝对的主导权，祖克也还是可以继续领着这些人在山里转。问题是祖克并不觉得这样的行动本身可以给河洛带来更多的安全。说到安全，祖克刚才面对界明城的时候就觉得很不安全，他知道界明城看不见自己，但是他也知道界明城清楚自己在哪里，即使界明城那奇怪的斗篷完全裹住了弯刀的杀气，祖克也没有对抗那一刀的把握。妖艳的一柄刀。

　　“你的刀给我看看？”祖克这个时候已经完全走神了。

　　界明城毫不犹豫地把弯刀递给祖克，爽快得连祖克都有点吃惊。

　　弯刀很长，三尺一寸，柔软的鲨鱼皮鞘已经磨得泛出灰绿的颜色，看起来很稳重。刀背厚七分，刀刃游动着龙行纹，幽蓝幽蓝的，甚至有点妩媚的感觉。这样一把刀捧在祖克的手里显得很夸张，可他捧着不愿意放。

　　“它叫八服赤眉，”界明城说，“很好看吧？”他并没有沾沾自喜的意思，八服赤眉不是名刀，但那只是因为使用它的人总是非常谨慎，就刀本身而言，一向保守的界明城也毫不怀疑这是东陆最出色的兵器。

　　祖克细小的手指轻轻在刀刃上游动，他努力抑制着，可还是忍不住发出了赞叹。

　　界明城凝视着那刀，轻声问祖克：“拿着它感觉怎么样？”

　　“踏实。”祖克老实地说，“我觉得天下谁都不可怕。”

　　一柄安全的刀，握在祖克的手里，安全就是祖克的了。这只是因为他握着那柄刀吗？

　　祖克是个聪明人，他马上明白了界明城的意思。他想了想，觉得这种安全不是错觉。要是一切都是由河洛安排的，他们始终掌握主动权，那有什么问题呢？要是无诺峰并不是好的地点，那河洛自然可以安排别的地点，哪里对河洛来说还不都是一样？

　　“这里有一点区别。我可以把刀给你是因为我要的是交易而不是掠夺。怎么判断这一点是你们的事情。下一步我们可以讨论信任，这个问题的代价要高得多！”界明城解释说。

　　天快要亮了。沉默的天空正在发生奇异的变化。麻木祖克眺望着东方厚重的云层，那里正散放出橘红和金色的线条，把天空切割成一块一块的分别点燃。火一样燃烧的云层很快变得炙热，祖克已经不能直视东方了。他把两块黄晶的镜片盖在眼睛上，继续贪婪地看着日出。在别人地眼里，祖克现在看上去就是一个可笑的怪物了，越来越强的光线让他们可以清楚的看见祖克身上沉重的鼠皮袍子，他脏呼呼的小脸，嘟着的嘴和眼睛上两块大大的黄色水晶。但是没有人想笑，并不是所有的人都明白界明城和祖克之间的讨论，可是大家都感觉到了那种发生重大事件的气氛。

　　“谢谢你的酒。”祖克站起来，“还有你的刀。我要离开一阵子。也许还会再回来。”

　　界明城下意识的摸了一下塞在胸口的图纸，画在白绫上的图纸已经捂得热乎乎了。

　　 三

　　这一天马帮没有继续前进。

　　界明城向马帮头子解释了他和麻木祖克之间的交谈，他的期望显然符合所有人的意愿。不管祖克到底会不会回来，这种可能性本身就值得他们等上一两天DDD他们本来打算走上好几个月，也不差这么一点时间。对于这种长途跋涉，马帮头子自己也早就心生疑窦。来回半年的时间，足够他在衡玉城和天启之间走上好几遍，可是他们却要在这没有月光的北邙山里走个没完，要不是河洛的工艺所能带来的超乎普通人想象的暴利，没有人会选择与河洛交易。马帮所携带的给养远比交易的商品要多，如果这旅程可以缩短一半的话。。。。。。想到这一点，马帮头子的眼睛顿时亮得象一盏灯。

　　同样是时间问题，界明城考虑的却是完全不同的方面。野尘军从沁阳突围是上月初的事情，可是他仅仅在北邙山里就已经走了一个多月。要是真象马帮头子说的那样，得花半年时间和河洛作一次交易的话，那他可能要在明年这个时候才能再次带人来取他定制的装备。一年多的时间，还不知道野尘军是不是能在强敌环伺的东陆生存下来。在沁阳的战斗中，初建的野尘军表现出了鲜明的优势和同样鲜明的缺陷。如果他们的对手可以清楚地认识到这一点，时间就是完成整编之前的野尘军的最大敌人。界明城自己并不怀疑对手的智慧，他的上司对此也没有什么异议，起码姬野和项空月都在提到楚卫将军白毅的时候都忍不住要皱一皱眉头。

　　野尘军还在不断吸纳新鲜血液，但是整编已经展开。这个工作的核心主要是兵种和装备的重新配置。作为一支没有根据地的流浪兵团，野尘军必须在某些方面获得一些绝对的技术性优势。界明城关于野尘军编配的建议得到了乱世同盟的一致认可，实际上大病初逾的吕归尘也有一个类似的方案。

　　吕归尘望着这个相貌平平的年轻武士，略为意外地问：“你。。。。。。过去在哪支军队里呆过？”界明城摇了摇头：“我只是走过这个大陆地很多地方，”他停顿了一下，“所以看见过许多的征服。”

　　让吕归尘感兴趣的不仅是他们想法的巧合，界明城对于整个方案显然有过细的认识，具体到了兵器的设计和马种的选育。几乎在界明城的演说结束的同时，野尘军的领袖们就开始发布相关的命令，而其中最艰难的一项工作大概就是与河洛的兵器交易, 姬野几乎是毫不犹豫地把这个工作分配给了界明城。

　　“我们只能给你授权，但是我们没有钱。既然你已经想过了，就应该知道怎么办。”姬野的口气温和但是不容抗拒。

　　界明城手按胸甲，恭敬地说：“领命。”他扭头往营帐外走去。

　　姬野和吕归尘一同叫住了他：“你的名字？”

　　“我叫界明城。我是今天的卫兵。”

　　姬野向吕归尘投去了一个惊异的眼色，吕归尘微微摇了摇头。界明城不是吕归尘带来的蛮族武士，那就只能是一名天驱了。从大陆各个角落汇聚而来的天驱武士是一股连姬野都还不能完全了解的力量。

　　“如果不能完成交易，”项空月插口说, “ 务必确保别人也不能作成交易。现在去找河洛的人一定比我们能想象的多得多。”

　　界明城的眼神不为人觉察的暗了一下，点了点头。对于他的首领们来说，他的建议都是已经考虑过的因素了。毫无疑问，即使界明城不能完成他的使命，也会有替补的人选和措施。可界明城固执地认为，河洛的兵器是这次整编的关键所在，他充满信心地走出了中军帐。

　　项空月目送着界明城走出帐幕，似乎是自言自语地说：“我会马上去查一下这个人的资料。真奇怪，我还不知道我们有这么一个人呢！”

　　龙襄促狭的笑声在角落里响起：“也许该去问问羽然，这孩子进了帐篷唯一没有看的人就是羽然了，呵呵。”

　　在界明城的这次旅程开始的时候，他所拥有的除了信心就是紧迫感。他也不明白自己为什么对一个毫无意义的天驱武士称号有那么强的归属感，要把自己紧紧地绑在野尘军这辆摇摇欲坠的战车上。界明城希望能够尽快把兵器带回去，希望这些兵器可以改变同僚们所处的环境，他那时候也没有想得更多。

　　没有风是可怕的事情。界明城明明白白的看着水袋口上的一滴水珠掉在地上，“兹”的一声化作青烟从干燥的地面升起，那地面似乎连颜色都没变一下。升起来不只是水汽，还有热气。人们看见的世界是扭曲的，周围的环境都在不停的蠕动着，马帮、灌木、红色的沙岩，只有远处顶着白冠的无诺峰是庄严恒久的。静悄悄的山岭上只有太阳的影子悄悄走动的声音。一天的休息对马帮来说反而是一种考验。在烈日下面行走的时候，大家都放弃了思想而只是漠然地迈动脚步，冒着汗一直走到黑暗来临。反正要那么走上好多天，谁也没有从幻想里获得什么安慰。可是这一天就不一样了，大家把毯子搭在马身上给自己制造一块荫凉，可是马也很快跑到岩石的影子里去了。他们试图在岩石地缝隙里躲避阳光，但是阳光走得那样块，总也不肯给人一点安睡得时间。“要是那个河洛回来，也许一切就结束了。”所有的人都那么想，他们不停地眺望无诺峰，似乎麻木祖克会忽然从那个方向地某一块岩石里跳出来。眺望是无效的，人们发现了这一点的时候，焦虑就象虫子一样开始孜孜不倦地啃他们的心。总是有人跑过来问界明城：“你和那个河洛到底说了些什么？”界明城觉得自己已经热得象一条死狗了，所以他回答说：“我问他家住哪里，家里有几口人，他妈贵姓。。。。。。”看着那些汉子先是愤怒而后失笑的表情，界明城痛快了点。

　　只有一个小伙子例外，他问的是：“你觉得交易对河洛来说是好事情吗？”

　　“是吧？！”界明城望着热腾腾的世界，抹了一把汗心不在焉地回答：“谁也不会拥有一切吧？你是哪里人？”那小伙子是本地口音。

　　“云中啊。”小伙子说，他微笑着解释名字的由来，“因为镇子在山上，经常有云海把镇子淹没。”

　　“云海？”界明城吃了一惊，他不知道云中居然有这样的来历，“有云海？为什么这里连条云丝都看不见？”

　　“不知道，只要一进北邙山，白天就没有云了，晚上才有。”

　　“哦，”界明城若有所思地点了点头，“你觉得交易是好事情吗？”

　　“交易本身倒无所谓，”小伙子说，“我只是觉得河洛也应该和我们一样地生活, 象我们一样在东陆地平原和森林旅行，象我们一样认识各地的人，认识夸父羽人和魅。。。。。。”

　　“象我们一样的争斗不休？”界明城忍不住为这个小伙子的理想主义微笑，“你见过夸父还是羽人？”

　　小伙子的脸红了：“都没有，我只见过河洛。他们救过我的命。”

　　“我倒是见过魅。”界明城想起了在霍北格杀的那个年轻女孩，那女孩长得真好看，她红色的眸子在界明城的脑海里漂浮，和他羽然的眸子融合在一起，界明城的心里重重的。第一次见到羽然的时候他着实吓了一跳，整整五年了，他以为自己已经埋藏了那双红色的眸子。“我也见过羽人，不过那都不是什么愉快的经历。。。。。。三百年前，我们的祖先们决定南下宛州，认识认识他们的河洛邻居，这就是我们所知道的南疆之战。战争的结果是河洛全面撤出了他们无法掌握的肥沃平原，退入了宛州越州之间的高山。你觉得他们还想认识其他的种族吗？”界明城的讽刺让那小伙子张口结舌，可是他心里也有什么东西被触动着。

　　“我是说，”小伙子情急之下，有点口吃：“我认为河洛是很好的，所以，他们，总之。。。。。。”

　　界明城用他的眼神表示理解：“我也这么希望，柳静清。既然你说你被他们救过，也许你可以跟我讲讲他们的宗教是怎么回事。”

　　小伙子目瞪口呆地望着他，直到界明城把他绣着绿色小字的腰带头拾起来拿给他看。

　　等到第四个没有月光的黑夜来临，麻木祖克也没有回来。马帮的人围着篝火默默不语，就连驮马们也似乎嗅到了不安的气息，它们此起彼伏地嘶鸣，用蹄子把地面刨得尘土飞扬。界明城在手里把玩着那个小小的银质酒壶，膝上横放着他的弯刀。马帮头子比界明城紧张得多，他一遍一遍的巡视着营地，防备着一些他也说不明白的危险。奔走的夜风在穿过灌木丛的时候发出奇异的呼啸，让那些高高低低的黑影跟着雀跃不已。只有柳静清抱着膝盖坐在一块大石头上，一副无忧无虑的模样，界明城招呼他：“给我们唱一支河洛的歌听吧！”大家都惊奇地望着柳静清，望着他清了清喉咙用一种奇怪的低音开始歌唱。那是通用河洛语的歌，马帮中有不少人都听得懂。

　　“伟大的快步捷拉啊，走在雷眼的胸膛；

　　她的眼泪啊，象熔岩一样地流淌；

　　她的爱人休斯啊，沉睡如黄金的雕像；

　　想要再听见爱人的歌声，她要获得混沌的力量；

　　哦，混沌的力量，创造真神的力量！

　　……”

四

　　这个夜晚马帮甚至没有指定夜间的守卫，突然出现的河洛斥候把大家的心神都搅乱了，连一向精明强干的马帮头子也忘记了安排属下的工作。人们围着篝火坐成一圈，听着柳静清悲伤的歌声，等待着麻木祖克的归来。界明城觉得有些不安，因为他的要求会得到河洛们什么样的回应还是一个未知数，可是马帮的汉子们却从这期望里衍生出巨大的幻想来。每个人都知道这只是幻想，可这幻想里多少有点真实的可能吧？当北邙山的秘密被悄悄地揭开一角的时候，人们曾经拥有的坚韧和耐心都在刹那间灰飞烟灭。想想恶劣的天气和艰辛的道路，枯红的群山和让人窒息的黑夜，再也没有人觉得可以继续剩下的旅程了。界明城觉得这有点讽刺：希望反倒让人们变得如此脆弱。

　　没有守卫的另一个原因是因为大家都醒着，他们都希望在下一个瞬间就能看见那个看起来有点滑稽的小河洛，接着就能立刻抵达伟大的地下王国，然后是回家与亲人团聚，当然也少不了丰厚的报酬。但是北邙山的夜晚是空洞而枯燥的，焦急不但不能帮助他们等待，反而让他们觉得更加疲惫。睡意在被人们察觉之前就一个接一个地征服了围在篝火边的人。界明城也没有能够逃脱夜的包围，他在昏昏沉沉的那一刻紧紧把八服赤眉握在胸前，期望借助这弯刀的力量保持一点点的警醒。

　　麻木祖克在黑暗中注视着这支焦急的商队完全陷入了昏睡，但是他还是没有想出下一步该怎么办？也许应该过去检查一下那个人类武士身上有没有带着什么可以作为凭据的东西，但是他不确定界明城是不是真得被 “安”所覆盖。 “安”对于所有的种族都同样有效，因为它是从对创造神的祈祷里获得的平安和放松，是不具备威胁的魔法，不会遭遇抵抗，即使是对最强的秘道家也是一样。对于自己的魔法能力，祖克也很有自信，尤其是在北邙山中。可问题出在那个人的刀上。那把刀叫什么“赤眉”？祖克知道那不是寻常的刀，刀里面蕴藏着他完全不熟悉的东西，是他所不能捉摸的，但肯定是魔法的力量。真象是一道安静的赤眉，可是随时都会在长眉下流出明亮的目光来。

　　对于界明城的那个建议，祖克觉得转达给评议会和阿洛卡是件理所当然的事情，他实在看不出现在的做法到底有多大的好处。不管有没有界明城地出现，人类都不会永久地被河洛魔法所蒙蔽。但是在提交人类建议之前，他得首先向评议会说明他为什么会违背规定与被跟踪者进行了接触。这样一来，他将无法回避自己被界明城发现的事实，多大的耻辱啊！祖克为自己策划了五种以上的解释，但他灰心地发现没有一种解释能够解脱他的耻辱，尤其是作为北邙山河洛的王族。他是如此心烦意乱，一路往回狂奔的时候都没有去联系接应的斥候。

　　祖克的重担是以一种意料之外的方式得到解脱的。他走到议事厅门口，还没有撞击那块黄金云板，就看见长老们已经坐在了长桌周围。祖克的好奇心立刻战胜了他的包袱，他象没事人一样地询问卫兵发生了什么事情，得到的回答让他吓了一大跳：除了祖克跟踪的这支传统的马帮商队，同时还有两支人马跟着商队进入了北邙山，而跟踪那两支队伍的七名河洛斥候都已经被俘虏了。相比之下，祖克全身而退竟然显得很光彩。七名斥候被俘虏的消息震撼了整个地下王国，对于河洛们来说，他们从祖父的祖父的祖父开始，都不曾听说过这样的故事。即使在过去的战争中，河洛也只是战死而不会被俘获。

　　在这样的情形下，界明城的建议当然不再有任何的积极意义。长老们在叽叽咕咕的紧张讨论以后一起把视线转向阿洛卡，这位已近垂暮的高贵女性生气地揉着她的耳朵，她的年龄已经带来了巨大的听觉障碍，除了麻木祖克响亮的汇报，长老们的讨论她一句也没听见。可是作为一个种族的首领，她还是表现出足够的果断和智慧：“祖克！带上你们部落最优秀的战士，去把那支马帮抓回来，他们拥有和我们贸易的特权是作出了保守秘密的承诺的！”

　　现在祖克的身边就有二十个才完成成年试练的河洛战士，他们斗志昂扬，跃跃欲试，更多的则是好奇，因为大多数河洛在他们的地下王国终老, 并没有机会接触别的种族。尽管年轻的河洛战士没有什么经验，祖克却并不为此担心。这项任务并不复杂，他自己有着足够的魔法力，加上经过严格训练的河洛们手中的复合弓，在北邙山的夜色里已经可以在短兵相接前完成突袭了。河洛使用的复合弓小巧而强劲，配用射甲箭在五十步的射程里足以贯穿骑兵甲，熟练的射手在一次呼吸间就可以发出四支箭。然而这次的任务并不是屠杀，所以河洛们使用了射巨鼠的麻醉箭，他们把箭搭在弦上，对于祖克没完没了的等待和观察已经很不耐烦了。

　　祖克还是不能确定界明城的刀是不是一个威胁，但是他已经决定不再等待下去，这将是没有尽头的等待，他的钢钎和背后的射手们将为他提供胜利的保障。他直起身子，冲射手们作了一个准备的手势，就要拍手解除“障”的魔法。

　　“八服赤眉”不安地在鞘中跳动，皮鞘是柔软的，所以不曾发出声响，可这颤动足以唤醒界明城。他睁开眼睛，感受到了黑暗中逼人的杀气。当“八服赤眉”清啸着从鞘中弹出来，界明城的身形跟着刀光一起飞掠而起，在麻木祖克眼里，那清浅的刀光真是美得如同少女的眼波。然而在界明城对面的黑衣人眼里，“八服赤眉” 却炽烈如同掠过天空的流火，让他的呼吸也为之停顿。他努力要冲破这刀光，双手剑狠狠地劈入火焰，耳边听见了同伴的吟唱，他知道自己可以成功。微笑还没有从他嘴角溢开，双手忽然觉得一阵轻松。。。。。。

　　麻木祖克目瞪口呆的看着界明城在照面之间就用弯刀把那个黑衣人卷入了黯淡的光之漩涡，他也听见了另一个黑衣人的吟唱。不知道什么时候，马帮的营地已经被黑衣人包围了，而所有的河洛竟然都没有发现。他觉得自己面对一个巨大的判断难题，而且要在一刹那间解决。吟唱地声音却让他浑身都起了一层鸡皮疙瘩，让他没有办法作出决定。他不无恐惧地认识到，那是一个魂术师！

　　名词解释：成年试练，河洛们在12岁时通过一件自己的工艺完成成年礼，在此后的2到3年中，他们将接受一系列的训练和学习，主要是关于社会、宗教和军事知识，完成这个阶段的学习，他们需要通过长老设定的考试。考试结果将决定他们在河洛社会中的发展。屈指可数的优秀河洛可以获得学习神学和哲学的权利，并有希望进入评议会，对绝大多数河洛而言，这只是一项成年的责任。

　五

　　双手剑是蛮族使用的兵器，可善用者在蛮族中也并不多, 多数人都没有办法把那么重的兵器给悠起来。七尺的长剑架在肩上，右手发力左手在剑锷上助推，长剑一发动就有了比主人更强大的力量，足以把铁甲的骑兵连人带马劈成两半。对付这样的一剑，界明城不能不感到吃力。在刀剑第一次接触的时候，八服赤眉传来的巨大反震就让他的虎口一酸。通常对付双手剑的做法是闪过第一击DDD要是可能的话，因为双手剑的长度和重量都决定了剑手改变攻击方向会很迟钝。当然剑手自己也清楚这一点，所以只有那些有足够自信在一击内粉碎对手抵抗的战士才选用这种兵器。界明城并不打算避开双手剑的落斩，他掠起的时候已经看清楚了周围的形式，面对完全的劣势，他需要用强横的攻击来震慑对手，所以他握紧了弯刀，气势汹汹地往双手剑上砍去。

　　即使是在这样的暗夜了，淡淡的刀光布成的华丽光幕也让河洛们看得心摇意动，他们完全不能看见界明城的攻击，只是听见一连串紧密而清脆的撞击声。一直到界明城停下手来，麻木祖克才看见那柄大得吓人的双手剑已经支离破碎，剑手呆滞的眼神停留在鼻尖前的刀尖上，一缕细细的血从他的头顶流了下来。

　　界明城对自己的攻击基本满意，尽管也是一个天驱武士，他的经历使他的格斗技巧更适合于这样的场合而不是战阵。行云流水的攻击完全在掌握之中，尽管刚才硬碰硬的20多刀已经说明对方是个非常有力而熟练的剑手，他还是顺利地克服了抵抗, 把刀架在了敌人的头上。但他还没有来得及感到欣喜，心就猛地沉了下去，对方秘道家的吟唱还在继续，没有人把那蛮族剑手当成人质。唯一可以让他感到安慰的是，不知道为什么对方的吟唱效力发生得那样慢！他举着被战斗唤醒了的“八服赤眉”，这弯刀正放射出幽暗但却炙热的红色光芒，守护着他。

　　对于魂术师的吟唱没有发生效果这个事实，麻木祖克也觉得有点困惑，但是他立即就明白那是因为他的“安”还在发挥作用。黑衣人的队伍很显然有着强大的魔法守护，以至于他们不仅没有被唤入梦乡，甚至还可以悄悄包围上来。可是“安”是不具备攻击性的魔法，因此也没有办法被抵抗，它的覆盖范围以内绝大多数不安分的力量都陷入了放松和休眠的状态，直到这平衡被破坏。现在那个魂术师的魔法还在尝试突破“安”的领域。很显然，他们将马上做到这一点，因为连他身边的河洛战士也已经能清晰地感觉到杀气了。

　　界明城现在可以看清楚，对方起码有两个魂术师，十一名人类武士，还有几个看起来象高阶秘道家一类的角色。对于马帮的协助界明城不抱希望，这些汉子虽然粗壮而耐劳，在战场上却近于无用，何况他们到现在也还在昏睡当中。就算是再练上二十年，界明城也不觉得自己可以击败这样一个武力与魔法的强大结合。他忽然很后悔当初没有在魔法上多下点功夫，而只是一味依赖“八服赤眉”的保护，否则现在他起码可以知道对方在使用哪一系的魔法，可以为逃跑做点准备。在下一个瞬间，他知道了三种魔法: “炎击”，“风裂”和显然是高阶秘道家才能使用的“返空离魂”。呼啸的火球竟然象铁球一样的沉重，砸得他的刀光一阵动摇，而呼啸的风声有着尖锐的牙齿，把他的衣袂撕成了碎片。界明城知道自己不能继续依靠弯刀的力量支撑下去了，他大吼了一声，带着不知何处飞来的火球和风箭扑向最近的一个魂术师，要是能在一刀之间结果了那家伙，也许可以从这里冲出去。得先逃出去才能找机会弄清楚到底发生了什么。界明城的速度和威势一样惊人，让冲上来的两名黑衣武士不由为之气馁，脚下一滞。魂术师不是好的战士，不过他们起码可以挥动兵器。只是这个魂术师的钉头锤在界明城面前未免显得过于脆弱，白木的锤杆被干脆利落地切落，然后是黑袍里的胳膊。界明城掠过失去战斗力的魂术师，反手荡开身后劈来的战斧，左拳干劲利落地打在斜刺里冲过来地那个剑士脸上，那黑脸剑士听见自己脸上传来清脆的鼻梁破碎声，仰天就倒。界明城的面前是现在一片黑暗再无阻拦，逃进去就是生路，界明城的逃亡和反追踪的技术大概不次于他的上司龙襄，那也是拜托十多年来乱世中的流浪日子。可是他忽然觉得自己的力量都随着那声大吼离开了自己的身体，他的脚步虚浮再也走不动一步了。背后有弓弦的声音，界明城觉得背上被什么东西狠狠撞了一下，扑倒在地上，没有来得及感受碎石割开他的面颊的疼痛，就把一切都忘记了。

　　射击的是河洛战士。他们突然现身让黑衣人也吓了一跳，随即而来的密集箭雨对于没有携带盾牌的武士来说是过度攻击。那几个秘道家只是暂时维持了一会儿他们群体的防卫，但是连珠箭很快摧毁了他们的抵抗意志，首次作战的河洛战士在短短四次呼吸之间就射空了满满的箭囊，祖克也觉得他们表现惊人。魂术师和秘道家掩护着受伤的武士们迅速消失在了黑暗中，留下三四个被射得象刺猬一样的同伴，还有被惊醒吓得不能作声的马帮。

　　虽然胜利是在转瞬间获得的，祖克还是保持了冷静的判断。黑衣人只是没有提防这些石头的快速攻击而已，他们的真实战斗实力是远在河洛战士之上的。更何况，情报中提到的是两支人马，另一支还不知道悄悄潜伏在何处。“带上那些人！我们马上走。”祖克说。打发马帮上路的所消耗的时间足够让黑衣人们回味刚才的这场战斗，他们会明白突袭者的实力并卷土重来。祖克需要安排后卫和伏击的事宜。 “我们需要援兵。。。。。。”他说，一个河洛飞奔着消失在黑暗中。

六

　　黑夜里的这场战斗发生的实在太快，在冲突爆发前的一瞬间麻木祖克还在计划着捕捉马帮，但当界明城被法术击倒的时候他却当机立断地指挥河洛们向黑衣人射击。他还是圆满的完成了任务，一直到现在为止马帮的汉子们还没有从震惊中醒悟过来，更不用说抵抗了。可祖克并没有因此觉得轻松，袭击马帮的黑衣人身份不明，他们强大的实力暗示着他们多半就是俘虏了河洛斥候的人马。祖克实在想不明白他们打算做什么。袭击河洛的同时他们也偷袭了马帮，虽然他们的武士优秀同时还拥有强大的秘道家队伍，要在河洛的领地发动战争却未免是异想天开。

　　很可惜，被射倒的武士都没有穿戴铠甲，河洛们用的是射击巨鼠的毒木箭，但在二十来步的距离里也足以穿透武士们的身体。这是许多年以来河洛们的第一次战争杀戮，可他们还没有来得及感到震撼就开始撤离战。祖克只是觉得遗憾：不能从武士们的身上问出什么消息来。

　　真正被吓坏了的是马帮的人。能够走这条路线的马帮汉子并不是没有见识过风浪的人，在荒凉北邙的长途跋涉原本就是生死的考验。不过，在充满希冀的等待中迎来的却是两次袭击，这中间的反差实在是太巨大了，何况神秘黑衣人的魔法攻击和河洛的暴烈箭雨对任何人都是难以抗拒的打击。

　　柳静清在河洛武士的监督下往驮马背上装载货物，他的视线却不停在营地边插满了箭翎的尸体上逡巡。被杀死的武士仍然维持着攻击的姿态，倒是被界明城摧毁了战斗力的几个人全身而退了。在柳静清的记忆里，河洛与这样暴力的战争行为很难挂起勾来，把他从狼群攻击中救出来的那个河洛甚至连一头狼都不愿意伤害，他如此清楚地记得那河洛安详的眼神，这是他对河洛信心的来源。这个夜晚的一连串战斗却整个地颠覆了他的认知。

　　收拾尸体的工作是由马帮头领和他的副手进行的，相对来说他们的意志更加坚强一些。他们没有时间埋葬尸体，只能祈祷夜袭者会前来寻找他们失踪的伙伴。河洛也没有要求他们这么做，死亡的河洛总是被奉献给巨鹰，因为河洛们一生都在地上生活，死后的身体应该交付给天空。马帮头领向界明城走去，心里觉得很遗憾。界明城是个不错的伙伴，虽然他和马帮中的粗俗汉子有着说不清的区别，他的歌声和故事却给寂寞的旅程带来了意外的快活，即使没有和那个河洛的意外相识，他也总能把人们聚集在他周围。马帮头领才不相信界明城是他自称的行吟者，不过那也没有什么关系，在无数艰险旅程中锻炼出来的直觉告诉马帮头领：界明城对马帮没有危险，何况他还支付了一笔不菲的佣金。界明城无疑是个厉害的角色，在所有人还没有从昏睡中醒来的时候，他就已经发现了潜伏的危机并立即发动了反击。早年马帮头领也有过一段不短的军旅生涯，他看得出界明城的身手超过了他所见过的任何高手，可那又有什么用处？要是他迟钝一点，也许不至于在强大到夸张的敌手面前丧失生命。和祖克一样，马帮头领也想不明白黑衣人为什么要发动夜袭，马帮只不过是去和河洛做买卖，他们甚至没有携带多少金钱，因为河洛不需要。如果是想让马帮带路去和河洛做些特别交易，他们也蛮可以象界明城那样交钱入伙嘛！袭击马帮会有什么好处？对于马帮来说，更大的危机从来都是恶劣的自然环境, 只有在离开北邙山返回葙城的路上，才可能有毛贼觊觎价值高昂的河洛工艺，这其中敢于无视马帮的商会背景而贸然出手的人还没出现过。所以马帮头领的头现在有点大，他一手捧着脑袋，一手去翻界明城的身体，然后立刻被界明城沉重的呼吸吓得倒退了两步。“还没死呐！”他忍不住低声喊到，黑暗中，所有的目光都转到他身上来了。他定了定神，把界明城扶起来，界明城身上没有明显的伤痕，但是沉重的和死人一样。

　　“返空离魂”消耗秘道家的大量精神力，其结果也非常致命DD对手的意识会被完全驱除出身体。如果他本身没有精神防护力，就可能永远也不会从昏迷中醒来。界明城对魔法并不陌生，但是突围中电光火石的一瞬间，他没有办法面面俱到地保护自己，只是想快点逃走。被击中以后，界明城的强韧精神力维持了一点点的意识，这点意识没有办法立即把他从昏迷中唤醒，但却没有让他彻底失去自己。旁观者很难看清楚刚才的战斗中界明城到底是受到了怎么样的打击，祖克知道他是被某种魔法击中，但也不知道是什么魔法。不知道为什么，看见界明城没有死，他心里涌现出安慰和轻松，也许这个和黑衣人正面作战过的人类武士可以帮助解开所有的谜团吧？他高兴地命令两个河洛战士接替马帮头领抬着界明城上路。

　　之所以让河洛抬着界明城是因为所有的人类都被蒙上了眼睛。在惊恐之余，马帮头领也感到了一点安慰：河洛们有一些东西不想给人类看见，这意味着暂时没有人会丢掉性命。从现在的位置到河洛地下王国的某个入口大概只有半天的路程，祖克不想冒着暴露路线的危险，尽管行军是在暗夜里进行，他还是要马帮都蒙上眼睛拽着马尾巴前进。人类不知道河洛的地下王国有多么庞大，他们总是以为所有的河洛都住在无诺峰里面，那里实际是只有阿洛卡才可以自由出入的神殿。神殿的入口巍峨壮丽，雕刻着精美树木和动物的大门足以让两个夸父那么高的生物进出。河洛们每年的秋天在神殿外的草地上举行一年中最重大的祭祀仪式，他们把自己最骄傲的作品都拿出来展示给创造神，然后。。。。。。跋涉良久的马帮商队就会到来。

　　夜色开始退去的时候，祖克觉得更不放心。他在队伍的后方放出了两队战士，交替掩护后卫，同时负责清扫痕迹。一直到天光大亮，后卫也没有发现跟踪者，这让祖克觉得很奇怪，也许自己真是高估了黑衣人的实力，不过他也清楚的记得那些人是怎样神不知鬼不觉地在他们面前出现的，所以也可能是后卫们没有发现跟踪者的本事。不能视物的马帮行进速度非常的慢，走到中午时分才走了一大半的路程，仍然没有发现跟踪者的事实让祖克心烦意乱，他决定让疲劳的马帮好好休息一下，同时河洛们要就地展开一个伏击的阵势。唯一的好消息是：差不多有三十多名斥候援兵从各个方向赶来，加入了祖克的队伍，他们是有经验的战士，比祖克的小伙子们更了解人类对手。

　　唯一没有蒙上眼睛的人是界明城，大家都把他当死人处理了。界明城受到的“返空离魂”的打击相当沉重，他一直挣扎在昏迷和清醒之间。所幸抬着他的河洛战士身材矮小，他们觉得抬着那么长的担架走路实在是不方便，尤其是在转弯的时候，后面的河洛根本看不清方向。天亮以后他们就想出了更好的办法，他们把界明城绑在担架上，一起在前面拖着担架走。虽然界明城会经常撞到石头上，可河洛们觉得好走多了。

　　经过某一条小溪的时候，界明城身上那些被石头划破的伤口开始剧烈疼痛，他还被大大地灌了一口水。在窒息和疼痛里，界明城苏醒了。他睁开眼睛, 发现自己是在一个陌生的世界里面。

　　荒芜的蒸腾着热气的红色和灰黄山岭突然在某一条山岭处终止，取而代之的是满眼的绿色，非常新鲜的绿色。河洛们走在山坡上，一侧是幽深的峡谷，要是界明城可以直起身来，他可以看见谷底奔腾的清澈的激流。山岭的颠峰已经看不见了，因为头顶上有厚厚的白云迅速流动，偶尔有巨大的鹰从白云里掠出。峡谷的那一边，是同样淹没在白云里的险峻山峰，每隔不远，就可以看见一条细细的水流从极高的山峰上坠落下来，喷吐着白色的泡沫砸在谷底的巨大岩石上，汇入激流。就算是被蒙着眼睛的马帮，也能听见水流的声音，嗅到脚下踩碎了花朵和青草时散发出的清新气息，感到大地由坚硬变得柔软。人们的心里也忽然失去了负担。

　　一道欢快地冒着白花的小瀑布在山坡转弯处拦住了队伍的去路，河洛们抑制着痛饮解渴的欲望，听祖克分派他们的任务，伏击将在这里进行。

七

　　整整半天的空洞等待，让马帮都觉得无聊，他们仍然被蒙着眼睛。唯一的好处是，他们坐在凉爽的树荫下面，可以呼吸到空气中野花的香气。在荒野中跋涉了一个月，不管是青草还是花香都是鲜美无比的，他们贪婪地呼吸着。。。。。。直到太阳开始偏西。河洛们把他们安置在伏击阵地后面一千步远的地方，即使是那么远，也不该妨碍他们听见厮杀的声音。但是他们没有听见任何东西，关于伏击的讨论也因此陷于无聊的停顿。

　　河洛的生命要比人类短暂，所以界明城认为这半天的等待对河洛是更大的浪费。好在河洛们在乎的事情没有人类那么多，否则他们也许真的会感到沮丧。现在感到沮丧的是界明城，他被放在麻木祖克身旁的一块大石头后面，绑的象一个粽子。因为祖克觉得把界明城放在身边才比较放心，这个武士的实力太过强劲。可要是黑衣人真的突破了河洛的防线，毫无机会的界明城将引首就戮。尤其要命的是，他的八服赤眉正被祖克抱在怀里。而且祖克一点也没有流露出要把刀还给他的意思。界明城到现在还是没有明白到底发生了什么事情，祖克好像是帮助他们击败了黑衣人的突袭，可是回过头又俘虏了马帮。河洛对抢劫是很不以为然的，所以马帮从来不曾担心河洛的袭扰。他对黑衣人的来历也没有什么头绪。和马帮一起旅行的时候，他不曾因为自己那行吟者的伪装而放松对环境的观察，但始终没有察觉黑衣人的踪迹。想到这一点，他对自己引以为傲的追踪和反追踪技能颇感不安。

　　同样感到不安的还有麻木祖克。他今天已经不止一次动摇了对自己判断的信心。派出去的两队斥候已经扩展了两次搜索范围，却一直没有什么发现。当然，为了防止单个的斥候被黑衣人俘虏，他要求斥候们必须集体行动，这会很大影响河洛们隐蔽接近对手的能力。但是，完全有可能的是，黑衣人并没有跟上他们。祖克也不知道自己为什么对伏击的必要性那么肯定，他只是觉得威胁的阴影在黑夜里跟上了他们就一直没有离去。

　　年轻的河洛们很重视他们的头一次正式战斗，他们的手指紧紧捻着射甲箭的雕翎，不停悄悄做着引弓的动作，复合弓的弹性是需要不断的使用来保持的。对于持久的等待，他们还没有觉得厌烦，毕竟这比他们完成一项工艺所需要的等待要短的多。他们只是有一点焦躁不安。不知道敌人到底有多么强大的实力，祖克的小心态度让他们觉得有点紧张。他们不时回头看一下他们的首领。那个陷在皮袍里的小个子抱着那把人类武士的弯刀，不声不响地坐在石头的阴影里。

　　祖克打算做一个决定，实际上是两个：首先他要派人先把马帮送去安全的地方，这样耽搁着总不是个事；其次，他要把侦察的范围扩大到马帮昨天的营地去。他很不喜欢目前这种两眼漆黑的感觉，一直以来，只有外来者在北邙山两眼漆黑，而不是河洛。第一个决定比较容易执行，祖克并没有打算把马帮带进地下王国去，而是带去和风谷。并不是所有的河洛都居住在地下，在北邙山许多山谷里面都有河洛的村镇，他们不仅负责守护地下王国的入口，也要采集在地下不易获得的资源提供给生活在地下的同胞。第二个决定就复杂了，因为他还是没有想清楚是否应该撤销这里的伏击，也许主动出击更容易扭转现在的困境。

　　十名河洛战士接受了押解马帮的任务，进入和风谷以后他们将解除蒙在马帮眼睛上的黑布。这一路下来，祖克已经完全相信马帮还是过去的马帮，除了界明城，马帮里的任何人对河洛都不构成威胁。至于界明城，祖克在心里还是保留了一些好感，他本能地把黑衣人当作了真正的敌人。在执行第二个决定之前，他想问问界明城的意见。

　　“发生了一些事情，”祖克揉着鼻子说，“所以你先前所说的交易要晚点再谈。你也知道，昨天晚上那些人很不一般。”这次他使用了正确的语言。

　　“我知道。”界明城说，“不过我们这样交谈是不是不太公平? 还是先放开我吧。”

　　祖克挠了挠头：“这可不行，你太厉害。你们这些人类是怎么回事我也还不清楚，放你出来我不放心。我们还是先谈谈那些黑衣的夜袭者。我觉得他们在跟着我们，可已经半天了，他们还是没有进我们的圈套，我们甚至不知道他们在哪里。”

　　界明城苦笑，他无奈地就接受自己的处境。“好吧，要是你觉得这对你有帮助。那些黑衣人。。。。。。”界明城也皱起了眉头，“他们的实力虽然很强大，但是最可怕的还是他们掩藏自己气息的能力，完全不易觉察。。。。。。”

　　“可是你发现了他们。”祖克插嘴说。

　　“不是我啊，”界明城老老实实的说，“是我的刀，那是很奇妙的兵器。”他用嘴示意了一下祖克手中的八服赤眉。

　　祖克吃惊的摊开手，看着磨旧了的鲨鱼皮鞘。八服赤眉安静的躺在鞘里。忽然, 不知道是不是自己眼花了，他看见那刀似乎微微颤动了一下。祖克才眨了一下眼，就听见界明城压抑的声音：“他们来了。”祖克没有细想就点了点头，发出了“作战”的指令。

　　河洛战士看见祖克的手势都不由精神大震，他们无声无息地把射甲箭搭在复合弓上，拉得满满的瞄准前方。一阵微风贴着地皮翻卷而来，夹杂了草地上的落花。可是青草和花香里面，河洛们嗅见了一点熟悉的气息，还没等他们仔细辨认，转角处就走出来八个黑影，除了一个高大的武士，其余都是河洛斥候。

　　马帮汉子被解除了蒙布以后都不由眼前一亮。他们知道自己来到了有鲜花和树木的地方，但他们还是没有办法想象莽莽北邙山里竟然会有这样美丽的山谷。河洛们望着马帮汉子们震撼的神情，也微微流露出一点自豪来。穿过人们汗腻的头发的清爽微风里面，还依稀流淌着清亮而甜美的歌声。不象柳静清唱过的低沉歌曲，那歌声是柔软而欢快的，充满着期盼。

　　 


　  一行人走在厚厚的草皮上，那青草软得象熊皮的垫子，柳静清忍不住惊奇地低头去看，想弄明白这是什么样的青草。树木高耸而挺拔，但是并非密不透风，总是有一缕一缕的金色阳光穿过树枝的缝隙，轻轻巧巧地落在了人们的肩膀上, 于是整个树林就变得通体透明。林间一小块一小块的草地上，除了怒放的鲜花，还有一圈一圈肥美可爱的小蘑菇，不用搜索自己的记忆，柳静清也知道这是安全的美味。不知道河洛们一天需要吃几次饭，对于马帮来说，整整一天没吃东西，肚子早就空了，队伍中忽然传出了此起彼伏的喉咙声。河洛们也会饿，马帮的汉子们在幻想蘑菇炖小鸡的时候，他们想到的是烤鼠肉，而且他们知道自己马上就会吃到，因为和风里飘动着的正是珍珠卡拉的歌声。	
　  珍珠卡拉坐在溪边的一块大青石上，把自己雪白的双足浸在清澈的溪水里。她眺望着遥远的山尖，唱颂着照耀初始神山的光明。一头驴子大小皮毛灿烂的锦鼠温顺地伏在卡拉身边，享受着她的抚摸。阳光跳跃的水面衬托着她裹在灰色袍子里的窈窕身段，让她亮得令人目眩。卡拉没有看见队伍的到来，她只是坐在水边轻轻唱着，直到她身边合抱粗的山红木后边转出来一个持弓的河洛战士。和风之谷的河洛战士和来自地下王国的河洛装备明显不同，他穿着染成树叶颜色的轻皮铠，背后十字交叉背负着箭囊和重剑，手中的红木弓差不多等同于他的身高。他的行动轻盈，即使是快步的行走，紧缚的装备也没有发出碰撞的声音。可卡拉还是感觉到了他行动带起的气流，那气流散发着紧张的味道。她停下了歌声，扭过头来问河洛战士：“怎么了，苏？”卡拉转过头来的一刹那，也嗅到了树林里传来的陌生气息，她细长的眉毛惊异地扬了一下，接着就笑着问苏：“是祖克带着朋友回来了吗？”苏也是一脸的困惑，这样大群的的人类来到和风之谷，在他的记忆中还没有出现过，他一边迎着带队的河洛斥候走去，一遍回答卡拉：“是啊，祖克的战士回来了，还有好多的……人。”

　　所有的人在看到卡拉的一刹那都吃惊得合不拢嘴。一直以来，穿梭在北邙山中的马帮都是一个自豪的群体，不仅是因为他们的旅程艰苦卓绝收入令人羡慕，能够和东陆上最封闭的一个种族交流也是一种了不起的经历。马帮中懂一点河洛通用语的人通常在他们的家乡都受到尊敬和仰慕，要是象柳静清这样有着关于河洛的故事和歌曲,那他们自己都会成为街头巷尾的话题。可是在深入北邙山那么久以后，从荒凉的山岭走到这样一个美得和传说一样的山谷以后，他们听见的最美的歌声竟然是来自一个人类的姑娘。不错，这姑娘并不比河洛高大，可是她婀娜的身材和轮廓清晰而柔美的面容说明她一定有着人类的血统。而从她和河洛们说话的态度来看，她俨然就是河洛的一员。这一天里面，马帮汉子们所承受的震撼实在太多了。

　　柳静清和其他的马帮汉子一样吃惊，他的吃惊不在于这唱歌的姑娘竟然是一个人类,既然他自己都和河洛生活过一段日子，在这个地方出现类似的例子并非难以接受。从柳静清的位置望过去，可以看见卡拉完美无暇的面容，她披散在袍子上丝一样光滑的长发，及那双黑闪闪却没有焦点的眸子。他心里忽然被说不出的感动所填满，忍不住朝卡拉那边走了两步，自己也不明白想做什么。

　　“不要动!”带队的河洛战士闪电般抽箭搭弓瞄准了柳静清，认真而严峻地命令道。

　　“是是！”柳静清一下清醒过来，背上密密冒出来一层冷汗，“我只是……。”他结结巴巴地说，然后发现不知道想表达什么，也许是反差太大的关系，他一时有点失态。柳静清垂头丧气地走回队伍中，可还是忍不住和大家一样，一边不断扭头望着卡拉，一边前行。

　　从两句紧张的对话里面，卡拉也明白了些面前的局势。她并没有表现出太大的震动，只是淡淡地说：“原来不是朋友。”当微笑从她的脸上退去，珍珠卡拉看起来不再象一个稚气而美丽的小女孩，她那宽大而柔软的灰袍在山谷的微风里轻轻飘动，显得说不出的高贵。她向着马帮走过来，所有的人都不由摒住了呼吸，没有人觉得自己是在俯视一个小女孩，倒是卡拉深黑的目光在检阅他们的形象。

　　卡拉一直走到队伍末尾的柳静清面前，才回头对那个带队的河洛战士说：“我没有觉得他们是坏人啊，蒙塔？”蒙塔被她问得不由一咧嘴，不知道如何做答。

　　“我们不是坏人啊！”柳静清说，小心地用眼角瞟了一下蒙塔和他的弓。“睡着觉就被抓过来了。”

　　卡拉对柳静清熟练的河洛语感到吃惊了：“你的河洛语说得很好啊，人类。”她这么说的时候，所有的马帮汉子都忍不住泛出了一丝会心的微笑，这让押解他们的河洛很不舒服。

　　“在你们面前的是和风之谷的长老，尊敬的珍珠卡拉。”苏沉静地说，可透过他没有没水晶镜片遮蔽地目光，人们可以清楚地看见他的微微怒意和不惜代价捍卫卡拉的忠诚。虽然没有人能明白一个人类女孩怎么会成为一个河洛的长老，但是这样的情形下没有人会傻到不合时宜的刨根问底。人们都沉默了。

　　珍珠卡拉对自己下属的恭敬觉得有点不好意思，她抱歉地微笑着，人们的目光顿时又被光彩溢满。“没有什么啊，他们没有说什么不好的话呀！别吓唬他们。”她对河洛战士们说，“不管怎么样，还是先到村子里去吃点东西吧。我看你们都饿坏了呢！”不管是马帮还是河洛，都忍不住发出了一下短促的欢呼，卡拉的笑意更浓了。

　　柳静清看着卡拉跟着苏，轻盈地走在队伍前面，而那头五彩皮毛的锦鼠兴奋地在队伍前后奔走。这真是一幅奇妙的景象，最特别的是，柳静清相信卡拉并不是依靠着视力避开前面的障碍。当卡拉站在他面前的时候，他可以确定那双美丽而深邃的眸子是没有焦点的。同时他也感到，卡拉的确是“看”清楚了马帮中的每一个人，就象她看清楚了她的河洛战士一样。一切正变得越来越不寻常。

　　所有到达和风之谷的人都会惊叹于河洛伟大的建筑艺术。这个小村镇并不壮丽，和地下王国的气势磅礴完全是两回事，可是每一间房屋每一寸街道都是精心雕砌的，而且完全融合在这闪耀着金色阳光的森林里。沿着洁净无尘的云白石街道一直走下去，就是和风之谷的中心广场。广场并不大，大概可以容纳一百多人，地面铺的是打磨光滑的黑髓晶岩，亮得可以照出人的影子，广场的中心是个青金石造的喷泉，汩汩的喷涌着清亮的泉水，泉水会从广场上流出去，经过村子里每一幢房屋的门前屋后，最后汇入溪水。队伍就停留在这广场上，马帮的汉子们在泉水边清洗自己肮脏的面容，来到这样的地方，谁都会自惭形秽的。河洛斥候们把一把装满了黑莓汁的大壶互相传递着,一边向他们的山谷同伴讲述那场夜袭的故事。珍珠卡拉和几个山谷河洛在火塘边烤着巨鼠肉，铁锅里炖的蘑菇汤不时传出让人失神的浓香。

　　柳静清简直快要忘记自己在一天前经历的故事了。他轻轻跟着卡拉的歌声哼唱，心下却是一片迷惘：明天会是怎么样的呢？在前面伏击的河洛们，和黑衣人交手了吗？他想起界明城的时候心中忽然一凌，似乎看见那把优美的弯刀正悄悄接近这渐合的暮色中来。

	

	
九

　　从浓重的暗夜里走出来的马帮再一次看见了星光，璀璨的夜空中到处是闪烁的光芒，让天边斜斜的新月都显得黯淡了。这可比他们手中喷香的鼠肉更让他们觉得振奋。也许是太久没有看见星辰的关系，人们似乎都忘记了星光也可以这样明亮。他们围坐在广场的地面上，谈论着白天发生的事情，即使离着火塘那么远，彼此也能看清楚对方的神色。就连马帮的头领也不再挂着那张死人脸，他用目光默默地清点着货物的数量。河洛的诚实本来是有口皆碑的，只是这一天发生了太多的事情，没人有心情关心他们的货物是否有缺失。每个人都相信情况正在好转。他们还是不知道事情的原委，可他们并不是头一次与河洛打交道，而卡拉表现出的正是他们所熟悉的河洛的善意。要是马帮是被看作了战俘的话，和对方的战士吃着同样香喷喷的烤肉就是一件匪夷所思的事情了。

　　柳静清躺在凉爽而光滑的地面上，遥望着浩瀚的星空。对于那些遥远而明亮的星星，他知道的不比童年时候多多少。他听说过这大陆上有很多了不起的人可以从星辰的运动里面看出将要发生的事情，他也目睹过战士和法师在向某些星辰的祈祷中获得强大的力量，但这些从来都没有引起过他太多的好奇。只要象现在这样躺着，凝视着深邃的星空，柳静清就可以忘记时间的流转，他脑海中转动的念头就会超过他自己的认知。柳静清最熟悉的也许就只有北斗群星，那是把他从旷野里救出来的河洛在这样一个夏夜教给他的，“沿着北斗所指的方向一直走，就是我们的神山。”那个时候柳静清还不知道北邙山里看不见星辰，当然更不知道深入北邙山的这些美丽山谷里又能重新看见它们。十几年前的北斗和现在的多少有些不同吧，不过柳静清不知道那些星象家是不是也能从变化中看出发生过的事情。他轻轻哼着“快步捷拉”的歌谣，幻想着红发的女子在星光下奔跑。奇怪的是，想象中那红发女子的面容看起来和卡拉一样。

　　歌声在广场上流淌，即使人声嘈杂，大家也能听见他讲述的那个古老传说。柳静清沉溺在自己的星空里，并没有意识到河洛和马帮都渐渐安静了下来，最后的一丝紧张和戒备在这个空间消弭无踪。珍珠卡拉悄悄走到柳静清的身边，象和风之谷的其他河洛一样，她并没有听过这支歌，爱情从来都不是河洛歌谣的主题，可这支歌是。所有的河洛都相信这歌曲来自他们的祖先，虽然这故事并不象他们经常听到的。卡拉把手放在柳静清的肩膀上，这让柳静清从幻想中清醒过来，他吃惊地看着自己肩头。卡拉的手不象他想象的那么柔软娇嫩，皮肤因为劳作而显得有些粗糙，但那仍然是白皙好看的手，并且充满了温暖和安慰。

　　“过去现在和未来，”珍珠卡拉说，她说话的声音也象歌唱一般，“在星空中都有记载。只不过人们不太会关心过去的事情，以为他们已经知道了。”

　　柳静清吃惊地张大了嘴，不明白卡拉怎么看见了他心中的疑惑。卡拉抱歉地笑了一下：“我有阅读心灵的能力，这对你们人类来说应该并不陌生。但是我还是不知道你从那里学会的这支歌曲，它是我们的，但是我以前没有听到过。”

　　“是一个河洛教的，很多年以前，”柳静清结结巴巴地说，因为过于靠近卡拉，他的心被喜悦充满，以至于不能准确地组织自己地言语，“我不知道他的名字，他很好，我记得他的箭囊上画着一头火焰里的熊。”

　　“火焰舒拔。”苏震惊的说。“我们以为他早已经死了。”他毫不掩饰的惊讶与广场上忽然响起的私语呼应着，显示出“火焰舒拔”这个名字的巨大影响力。这个近百年来最伟大的河洛工匠，要不是置疑评议会的教诲而离开北邙山的话，本来是很可能成为北邙山河洛的国王的。他的疑问是如此严重，连他的王室身份也不能为他提供保护。评议会专门为他召开聆讯，可他却在聆讯那一天悄悄离开了北邙山。

　　“叛国者舒拔。”蒙塔皱着眉头纠正苏，“议会早就裁定他是三百年来唯一的叛国者，因为他擅自离开北邙山。”
	

	

　　“你也知道那是个陈旧的裁定，”苏忍不住为舒拔辩护，“在我们的记忆里他一直是个英雄。”

　　“山谷河洛的英雄吧？”蒙塔不服气地说，“我的家族中可没有这种说法。”

　　“别象孩子似的。”卡拉教训这两个明显比她年长许多的河洛战士，“裁定是议会作出的，评价却要由时间做出。不管怎么样，创造之门上还保留着舒拔的杰作。”两个斗嘴的河洛战士尴尬地彼此看了一眼，不作声了。能把自己的工艺安置在创造之门上是河洛们莫大的荣誉，在场的河洛都没有这样的资格，即使是麻木祖克这样自诩天才的河洛也一直在他的小工房琢摸他的作品，不曾提出过评议的申请。

　　河洛们的争论让人类觉得茫然，柳静清没有想到当年的那个善良的河洛竟然是一个著名的人物，也许是因为这个原因他才学到了这支特别的歌谣。说实话，柳静清没有觉得这歌谣本身有多么的特别。如果一定要说什么的话，就是故事的主人公是个女子，为营救她的爱人经历种种磨难。在人类世界里，这样的角色由男子承担会更合适一些。故事甚至没有说明捷拉最后有没有找到混沌。柳静清喜欢的无非是这歌曲忧伤中带着希冀的曲调。很久以后他才明白为什么河洛们会被这歌曲吸引，又为了教授这歌曲的人争论。

　　年轻的卡拉在教训河洛战士的时候,充满了威严和权威，但当她转回头来看柳静清的时候，微笑的面容又带上了一些稚气。“等有空把这首歌教给我，”她请求说。

　　“可我们还是囚徒。”马帮头领不失时机的说，“这样的身份不合适。”

　　卡拉迟疑了一下：“这是议会和阿洛卡的决定，我们没有权力修改。有一些你们不清楚的事情在发生，但是我们能够控制。事情会好起来的，只要你们等一等。”

　　要是下午卡拉说出这样的话来，马帮的汉子们还会半信半疑，现在他们却充分信任卡拉的权威，没有人知道这转变是怎么发生的。河洛战士也觉得很自豪，因为他们“能够控制”。对于马帮，河洛们本来并无恶感，他们带来的总是河洛们喜欢的东西。现在卡拉这样说了，河洛们觉得更踏实，卡拉说的话，即使在议会里也是很有份量的啊！也许他们明天就可以看看驮马身上背的到底有多少美酒和丝绸了。

　　传递军情的办法有许多，战鼓肯定是其中最古老的一种。山那边的鼓声传过来的时候，广场上的河洛战士都站了起来。最着急的是蒙塔，尽管他明白静默是埋伏的需要，可是他离开伏击现场已经有半天了，音信的断绝总是让人担心。他扶着自己的复合弓，侧耳倾听，表情慢慢松弛下来。卡拉说得对，局面肯定在河洛们的控制之中。祖克和他的战士们正在返回和风之谷，带着十几个人类。鼓声虽然没有说明战斗的过程，但也没有传达任何一个河洛伤亡的消息，毫无疑问，祖克们的战斗是完全成功的。唯一特别的讯息是：祖克要求在和风之谷召开紧急议会。蒙塔暂时不能了解政治的意义。他是一个好的斥候,一个好的战士，也是一个优秀的工匠，他不会把精力放在更大的事情上。长老们都象珍珠卡拉一样了不起，也许更了不起，他们知道过去和未来，他们的决定一定是最好的。

　　对于麻木祖克的要求，卡拉没有觉得特别诧异，星象早已经说明变革将要来到河洛的王国，卡拉只是不知道具体的时间和开端。对卡拉来说，阅读星辰的能力不是象阅读心灵那样与生俱来，她没有别人一样的视力，却能够通过不同人的眼睛来观测星空。卡拉也许不是这世代最伟大的星象家，但是她能看见的比别的星象家更多，不同的人总是看见星空中不同的地方。柳静清就总盯着北斗，那些星辰的偏移说明巨大的肉体力量就要改变九洲的走向。幸运的是，卡拉并不是个真正的星象家，她关心的从来都不是大势。比如现在，她应该离开广场去安排祖克要求的紧急议会，可她犹疑不定地从柳静清身边走开一步后还是停下了脚步。

　　“谢谢你。”卡拉小声说，“觉得我那么漂亮。我很高兴。和风之谷的人都很爱我，可他们从来不会说我漂亮。我知道我长得和大家不一样。”她神态忸怩，一脸小女孩子按耐不住的欢喜模样。她空洞的目光垂在地面上，没有和柳静清的眼神交会。星光下，柳静清看见她雪白的脖颈都被染成了淡淡的粉红色，心里不由怦然一动。

　　界明城轻抚着胁下的弯刀，觉得心里踏实了许多。他知道这样不对，流浪的经验告诉他兵刃给人的安全感有很多虚假的成分，可和旁边这些沉默的黑衣武士和秘道家走在一起，握着八服赤眉的感觉要好得多。他也被蒙着眼睛，麻木祖克在他前方走着，用脚步声提示障碍。虽然看不见道路，他能感觉这是一个有光线的夜晚。从上一个夜晚开始，一切都不同了。
	

	
十

　　这是一个奇怪的队列，矮小精悍的河洛战士和人类一起在星光照耀下的密林间穿行。高大的蛮族武士和浑身散发著神秘气息的秘道家，执仗的魂术师和带刀的吟游诗人，甚至连河洛战士都是不同的：从地下王国出发的战士们仅仅背负著弓箭，增援的山谷河洛却是甲胄鲜明、全副武装。没有人发出一点声音，他们这样沉默地行进，步履飞快，即使那些人类都 [被屏蔽广告] 
被蒙上了眼睛，也并没有因此迟滞整个队伍的速度。

　　靠一块单薄的黑布能够在多大程度上蒙蔽这些人类的知觉？麻木祖克对此并没有抱著太多的幻想。能深入到北邙腹地的这些人都不是简单的角色。他固然不了解秘道家和魂术师的力量，蛮族人在旷野中追踪和辨认方向的能力他却早有耳闻，更不用说身后这个交过手的奇怪武士了。黑布是个障碍，它也许能干扰人类记忆他们走过的路线，但更多的只是一种仪式。决定把这些人带向和风之谷的时候，祖克已经放弃了河洛们在北邙山建立的第一道防线。这第一道防线足以防止人类接近河洛的领地，不过眼下的情形并不那么简单。

　　筹备以久的伏击没有奏效。河洛们的埋伏相当隐惘M实力也足够强大，先后赶到的场◎们和山谷战士总计有一百多人，在那样有利的地形下肌→w徽 犹甲骑兵也不馈⊙，何况是十来个刚经历过恶战的人。问题是，这楔]谝氯瞬　挥写蛩阌牒勇遄髡剑他们还成功地使被俘虏的河洛场◎相信了这一点? /p> 

　　真正的战斗发生在黑衣人和另外一队人类武士之间，正是这场战斗耽搁了黑衣人进入伏击圈的时间。跟著马帮脚步进入北邙山的第二支队伍是一队骑兵，黑衣人并不知道他们的来历，战斗结束以后他们才从骑兵们的甲胄上辨认出休国禁军的徽纹。当然，这并不妨碍他们对那些骑兵痛下杀手。骑兵中一定也有精于追踪的武士，他们总是不远不近地跟在黑衣人的队伍后面，直到突然遭受刀剑和法术的攻击。被俘的河洛斥候们不知道这二十多名武士和秘道家是怎样伏击同等数量的精锐骑兵的，反正他们作到了，虽然损失惨重。训练有素的骑兵在黑衣人的伏击中表现镇定，他们的第一次反扑就杀伤了三分之一的黑衣武士，只是他们根本没有得到第二次反扑的机会,对于秘道家的攻击他们毫无防御能力。现在已经没有人知道他们的真实意图是什么，因为黑衣人对他们的袭击比对马帮的袭击更加彻底，一个活口也没有留下。从他们的精良装备和强悍的战斗力上，被俘虏的河洛斥候得到的印象是：他们不是带著善意来的。这正是黑衣人想要说的。

　　“他们是敌人。”黑衣人的头领说，他是一个秘道家。“我们杀死了你们的敌人，所以我们应该是你们的朋友。”这个推断肯定有一些地方不太对劲，但是斥候们一下子想不出问题在什么地方，他们商量了好一阵子，最后想起来一个至关重要的问题：“既然如此，你们为什么要把我们抓起来。”“我们也很不好意思啊！”秘道家真诚地说,“时间紧迫，我们想尽早和你们的阿洛卡取得联系，所以希望你们为我们指点迷津。只是。。。。。。你们谁也不肯，我们只好接二连三地寻找下一个机会。”斥候们面面相觑，谁也没想到自己的忠诚竟然会是同袍被俘的原因。他们的思维方式并不适合这样急剧的逆转，所以他们很久以后才想起来问下一个问题：“那你们到底想作什么啊？”秘道家一直在等待这个问题：“帮助你们阻止其他人类的进犯！我们的世界正在发生一些变化，乱世就要再次来临。河洛虽然不再拥有让人类垂涎的富饶土地，但你们伟大的冶金能力就要成为众矢之的，这些骑兵只是第一队到来的人马，以后这样的队伍会越来越多。我们想帮助你们更彻底地封闭北邙山。”

　　乱世的消息从来都不确切，但是或多或少地，也曾传进过河洛们的耳朵。再次讨论后，他们认为秘道家的解释是合理的，所以出现在祖克射程以内的首先是这七名河洛斥候。黑衣人其实已经丢掉了河洛和马帮的踪迹，骑兵的追踪能力实在超越了他们的意料，他们不得不立即解决这问题，以至于失去了河洛。被俘的斥候们通过缥缈的战鼓声知道了麻木祖克正在召集援兵的消息，他们于是赶了过来。要是外界的变化真的象秘道家所说的那么大，斥候们认为议会和阿洛卡应该尽快知道。
	


　　对于黑衣人的说法，祖克有著本能的怀疑，他倒是宁可相信界明城的交易愿望。他也说不清原因，那些黑衣人身上有种他不喜欢的味道，他们的善意好像没有根据。那个秘道家羊角安看出了他的怀疑。“我想你应该记得，”羊角安说，“也许我们在你们的领地中做的事情让你们感受到威胁，但是没有一个河洛因此丧失生命，倒是你们昨天晚上射杀了我们的使者。我们不想报复，因为我们到这里来的目的要比我们的生命重要的多。”这是事实，昨天晚上的行动中，黑衣人针对的仅仅是马帮，而且界明城本身也是一个很可疑的角色，他表现出的实力显然不是一个吟游诗人所能拥有的，到现在他也还没有说明他想作的到底是怎么样的交易。祖克对于前一个夜晚的冲突没有太多的不安，他愿意相信自己当时的判断。不过羊角安现在提出的建议是一个很大的事情，祖克没有擅加判断的权力。

　　“都带到和风之谷吧！”祖克最后这样决定，“让议会和伟大的阿洛卡来做出判断。”祖克没有说出来，他想就算有问题的话，河洛们也有足够的能力完全控制和风之谷的局势，而且这也符合阿洛卡的要求，他确实是把人都带来了。所有的人都被要求蒙上眼睛，作为回报，他们被允许保留自己的武器，反正在和风之谷里，武器的作用比人们想象的要小得多。

　　羊角安和他的人走在界明城身后几十步的地方,隔在双方中间的是十几个山谷河洛。隔著那么远，界明城还是能感觉到羊角安隐隐约约的敌意。这是种不干净的感觉，他觉得背上的汗毛都要立了起来。黑衣人对休国骑兵的屠杀在界明城看来问题多多，他相信黑衣人俘来的驮马上有著答案。忽然间，他想起了项空月对他说的话“务必确保别人也不能作成交易。”那个英俊的男人说这句话的时候坚定而从容，他对局势的预见比界明城要更加明确。界明城也明白这句话的份量，野尘军在东陆势力中实在显得过于弱小，任何一点局势的变化都足以让它象泡沫一样的粉碎。但他没有打算把一整队的骑兵都干掉，他也做不到。就算他有整个本事，后面的人马正如羊角安所说的那样会一队一队到来的。实际上黑衣人要对付他要容易的多，现在为他支撑保护伞的正是蒙上他眼睛的河洛。而他要争取的，也是时间。从这个角度来说，羊角安倒是帮了他的大忙。很快他们就会获得接触河洛首脑的机会，界明城紧张地在脑海中回忆所有关于河洛的知识，八服赤眉暂时派不上什么用场。
	

	
第十章


这是一个奇怪的队列，矮小精悍的河洛战士和人类一起在星光照耀下的密林间穿行。高大的蛮族武士和浑身散发着神秘气息的秘道家，执仗的魂术师和带刀的行吟者，甚至连河洛战士都是不同的：从地下王国出发的战士们仅仅背负着弓箭，增援的山谷河洛却是甲胄鲜明、全副武装。没有人发出一点声音，他们这样沉默地行进，步履飞快，即使那些人类都被蒙上了眼睛，也并没有因此迟滞整个队伍的速度。

靠一块单薄的黑布能够在多大程度上蒙蔽这些人类的知觉？麻木祖克对此并没有抱着太多的幻想。能深入到北邙腹地的这些人都不是简单的角色。他固然不了解秘道家和魂术师的力量，蛮族人在旷野中追踪和辨认方向的能力他却早有耳闻，更不用说身后这个交过手的奇怪武士了。黑布是个障碍，它也许能干扰人类记忆他们走过的路线，但更多的只是一种仪式。决定把这些人带向和风谷的时候，祖克已经放弃了河洛们在北邙山建立的第一道防线。这第一道防线足以防止人类接近河洛的领地，不过眼下的情形并不那么简单。

筹备以久的伏击没有奏效。河洛们的埋伏相当隐蔽，实力也足够强大，先后赶到的斥候们和山谷战士总计有一百多人，在那样有利的地形下歼灭一整队铁甲骑兵也不困难，何况是十来个刚经历过恶战的人。问题是，这些黑衣人并没有打算与河洛作战，他们还成功地使被俘虏的河洛斥候相信了这一点。

真正的战斗发生在黑衣人和另外一队人类武士之间，正是这场战斗耽搁了黑衣人进入伏击圈的时间。跟着马帮脚步进入北邙山的第二支队伍是一队骑兵，黑衣人并不知道他们的来历，战斗结束以后他们才从骑兵们的甲胄上辨认出淳国禁军的徽纹。当然，这并不妨碍他们对那些骑兵痛下杀手。骑兵中一定也有精于追踪的武士，他们总是不远不近地跟在黑衣人的队伍后面，直到突然遭受刀剑和法术的攻击。被俘的河洛斥候们不知道这二十多名武士和秘道家是怎样伏击同等数量的精锐骑兵的，反正他们作到了，虽然损失惨重。训练有素的骑兵在黑衣人的伏击中表现镇定，他们的第一次反扑就杀伤了三分之一的黑衣武士，只是他们根本没有得到第二次反扑的机会，对于秘道家的攻击他们毫无防御能力。现在已经没有人知道他们的真实意图是什么，因为黑衣人对他们的袭击比对马帮的袭击更加彻底，一个活口也没有留下。从他们的精良装备和强悍的战斗力上，被俘虏的河洛斥候得到的印象是：他们不是带着善意来的。这正是黑衣人想要说的。

“他们是敌人。”黑衣人的头领说，他是一个秘道家。“我们杀死了你们的敌人，所以我们应该是你们的朋友。”

这个推断肯定有一些地方不太对劲，但是斥候们一下子想不出问题在什么地方，他们商量了好一阵子，最后想起来一个至关重要的问题：“既然如此，你们为什么要把我们抓起来。”

“我们也很不好意思啊！”秘道家真诚地说，“时间紧迫，我们想尽早和你们的阿洛卡取得联系，所以希望你们为我们指点迷津。只是……你们谁也不肯，我们只好接二连三地寻找下一个机会。”

斥候们面面相觑，谁也没想到自己的忠诚竟然会是同袍被俘的原因。他们的思维方式并不适合这样急剧的逆转，所以他们很久以后才想起来问下一个问题：“那你们到底想作什么啊？”

秘道家一直在等待这个问题：“帮助你们阻止其他人类的进犯！我们的世界正在发生一些变化，乱世就要再次来临。河洛虽然不再拥有让人类垂涎的富饶土地，但你们伟大的冶金能力就要成为众矢之的，这些骑兵只是第一队到来的人马，以后这样的队伍会越来越多。我们想帮助你们更彻底地封闭北邙山。”

乱世的消息从来都不确切，但是或多或少地，也曾传进过河洛们的耳朵。再次讨论后，他们认为秘道家的解释是合理的，所以出现在祖克射程以内的首先是这七名河洛斥候。黑衣人其实已经丢掉了河洛和马帮的踪迹，骑兵的追踪能力实在超越了他们的意料，他们不得不立即解决这问题，以至于失去了河洛。被俘的斥候们通过缥缈的战鼓声知道了麻木祖克正在召集援兵的消息，他们于是赶了过来。要是外界的变化真的象秘道家所说的那么大，斥候们认为评议会和阿洛卡应该尽快知道。
	


对于黑衣人的说法，祖克有着本能的怀疑，他倒是宁可相信界明城的交易愿望。他也说不清原因，那些黑衣人身上有种他不喜欢的味道，他们的善意好像没有根据。那个秘道家羊角安看出了他的怀疑。

“我想你应该记得，”羊角安说，“也许我们在你们的领地中做的事情让你们感受到威胁，但是没有一个河洛因此丧失生命，倒是你们昨天晚上射杀了我们的使者。我们不想报复，因为我们到这里来的目的要比我们的生命重要的多。”

这是事实，昨天晚上的行动中，黑衣人针对的仅仅是马帮，而且界明城本身也是一个很可疑的角色，他表现出的实力显然不是一个行吟者所能拥有的，到现在他也还没有说明他想作的到底是怎么样的交易。祖克对于前一个夜晚的冲突没有太多的不安，他愿意相信自己当时的判断。不过羊角安现在提出的建议是一个很大的事情，祖克没有擅加判断的权力。

“都带到和风谷吧！”祖克最后这样决定，“让评议会和伟大的阿洛卡来做出判断。”祖克没有说出来，他想就算有问题的话，河洛们也有足够的能力完全控制和风谷的局势，而且这也符合阿洛卡的要求，他确实是把人都带来了。

所有的人都被要求蒙上眼睛，作为回报，他们被允许保留自己的武器，反正在和风谷里，武器的作用比人们想象的要小得多。

羊角安和他的人走在界明城身后几十步的地方，隔在双方中间的是十几个山谷河洛。隔着那么远，界明城还是能感觉到羊角安隐隐约约的敌意。这是种不干净的感觉，他觉得背上的汗毛都要立了起来。黑衣人对淳国骑兵的屠杀在界明城看来问题多多，他相信黑衣人俘来的驮马上有着答案。忽然间，他想起了项空月对他说的话“务必确保别人也不能作成交易。”那个英俊的男人说这句话的时候坚定而从容，他对局势的预见比界明城要更加明确。界明城也明白这句话的份量，野尘军在东陆势力中实在显得过于弱小，任何一点局势的变化都足以让它象泡沫一样的粉碎。但他没有打算把一整队的骑兵都干掉，他也做不到。就算他有整个本事，后面的人马正如羊角安所说的那样会一队一队到来的。实际上黑衣人要对付他要容易的多，现在为他支撑保护伞的正是蒙上他眼睛的河洛。而他要争取的，也是时间。从这个角度来说，羊角安倒是帮了他的大忙。很快他们就会获得接触河洛首脑的机会，界明城紧张地在脑海中回忆所有关于河洛的知识，八服赤眉暂时派不上什么用场。
	

	
第十一章


许多人把河洛的地下王国想象成一个暗无天日的世界，因为传说中的河洛总是在他们脏呼呼的小脸上架着一副奇怪的墨晶镜片。琢磨这种墨晶镜片需要耗费大量的精力，可是镜片的效用仅仅是遮蔽一些光线，人们于是猜测河洛其实是害怕光明的。实际上，四通八达的地下王国从来不为照明或者通风这样的简单问题所困扰，萤石可以提供类似星光的明度，火蝇则是地下的特产。河洛和人类一样需要光明，他们的问题在于眼睛适应光线变化的能力比较弱，墨晶镜片所提供的保护不仅在他们离开地下时有用，在燃烧炙热的炉火时也同样重要。在恒定的光线下，河洛们通常比其他种族拥有更好的视力。许多年以后，河洛们把这种精巧的工艺品带到了九洲大陆的各个角落，但是并没有很多人对他们的这项工艺发生兴趣，人们通常希望看见更明亮的世界。

界明城和黑衣人们摘下他们眼上的黑布时都不由吓了一跳。他们知道自己来到了一个村镇或者是城市，不仅是因为风中飘来的肉香和人声，触觉告诉他们脚下的小径也已经被平整光滑的石板路所替代。尽管被河洛们精美的建筑所深深吸引，所有人却都觉得这理所当然。让他们吃惊的，是不远处广场上的篝火。

这是一个星光灿烂的夜晚，整个村镇都被镀上一层银色的光辉，百步以内的景物纤毫必现。界明城身边的河洛战士早把那可笑的墨晶镜片给摘了下来，而他们在广场上的同伴却点起了篝火，广场的四周甚至还有松明的火炬。不管怎么样，这给队伍中的人类带来的是安全和踏实的感受，隔着那么远，界明城似乎已经感受到了那种熟悉的温暖。他扭头看了一下身后的羊角安，后者的脸上正流露出一种奇怪的笑意，似乎知道这些篝火是为了他们而点燃。

和风谷的河洛都没有休息，除了镇子外围的守卫，其余的河洛都聚集在广场上和马帮的人们聊着天，猜测还要到来的其他人类的样子。他们中间的绝大多数还是头一次和人类打交道，但他们早就听过马帮和他们带来的贵重商品。双方都是一样的好奇，而卡拉觉得这是件好事情。

珍珠卡拉在广场上等候归来的麻木祖克一行，守护着她的是数百名河洛战士，这几乎是和风谷的所有有战斗力的山谷河洛。祖克在鼓声中传达的信息过于简单，珍珠卡拉不知道到底发生了什么，可她不得不做些防范的工作。卡拉拽着苏的手臂，借助他能穿透黑暗的视力眺望着街道那一端。看清祖克和他的队伍以后，珍珠卡拉松了一口气，不管这些疲惫的人类带来了怎么样的消息，他们暂时不至于对和风谷形成威胁。山谷河洛们守护着庞大的地下王国入口，做他们的长老比其他的长老要担负更多的责任，何况整个评议会的长老们都正在应祖克的要求赶来。当祖克远远对她挥了挥手，她就拉着苏跑了起来，急着赶到祖克的身边去，木屐在光滑的石板上敲出清脆的声响。广场上顿时安静下来，所有的目光都跟随着那袭柔软的灰色长袍迎向了夜归的河洛战士。

“祖克！”

界明城听见了非常优雅的一声呼唤，然后看见一个娇小的女孩子从长街上飞奔过来，欢笑着扑到麻木祖克的怀里，差点忍不住咬掉自己的舌头，可这还远没有结束。

“好了好了，卡拉。”麻木轻轻抚摸着卡拉丝一样的黑发，多少有点尴尬地望了一眼身边的战士，“你都已经是长老了。要斯文一点。”他小心翼翼地扶着卡拉的肩膀，生怕自己肮脏的袍子弄脏了卡拉的脸庞。

卡拉耸了一下鼻子，做了一个鬼脸，她的脸上写满了快活：“做长老怎么了？你问问他们我象长老么？”她指着祖克身后的河洛们。

即使是最严肃的河洛战士也不由露出了笑脸，但他们恭恭敬敬地向卡拉行礼。“是的，尊敬的珍珠卡拉。”他们齐声说。从来都没有不喜欢卡拉的河洛，也从来没有敢于置疑卡拉权威的河洛。卡拉的威信不仅仅是从她的家庭中继承来的。

“让大家赶紧去吃点东西吧！都在广场上，把这些人也带过去，那里还有他们的同伴。”卡拉反倒不好意思了，她牵着祖克的手，对祖克的手下发号施令。在和风谷，珍珠卡拉无疑有着至高的权威。当然，就算卡拉不是长老，河洛们也很乐意接受这样的命令，严整的队形混乱起来，而卡拉的战士们一下散入了镇子，现在是他们控制局势的时刻。
	

	

“也许不是同伴呢！”界明城暗自想着，羊角安的视线不曾从他背上离开。他认为羊角安会抓住一切机会把他干掉，至于羊角安为什么那样仇视他，界明城可没有头绪。他贪婪地嗅着空气里飘忽地烤肉香气，想起了和麻木祖克的相逢。祖克示意他跟上，两个人眼光撞在一起，不由一起微微一咧嘴，界明城理解地拍了拍怀中的小酒壶，青阳魂最终把他带到河洛王国的腹地了。

即使对于人类来说，珍珠卡拉的烤肉也是非常出色的。河洛们很少使用香料和调味剂，烹饪的方法也相当简单，界明城却和河洛们一样吃得狼吞虎咽，连马帮汉子们的询问也顾不上回答。相比之下，羊角安和他的手下从容多了，他们从行囊中取出一点粉末撒在食物上，围成一圈默祷片刻才开始进食。界明城甚至觉得羊角安在暴殄天物，因为那家伙只是稍稍咀嚼了两口就不动声色地走了过来。

“我们什么时候可以和你们的首领见面呢？”羊角安直截了当地问，他的声音相很有压迫感。

祖克才刚把酒壶送到嘴边，他陶醉地把一口青阳魂含在嘴里，让酒香慢慢充满整个口腔，好一会才“咕嘟”咽了下去。对于羊角安的催促他显然很不满意，这个黑衣人似乎忘记了他自己的处境。

“你知道你的要求的有多大牵涉吗？”祖克没好气地问。

“我当然清楚，所以我需要和你的首领见面。”羊角安的声音没有起伏。

“那你知道我们的王国有多大吗？”祖克讽刺地问。

羊角安有点犹豫，人类对河洛了解的太少了，他确实不知道河洛的领地到底有多少。

“也许你可以去问问那边的人，”祖克用他圆圆的小下巴指了指一边的马帮，“他们知道要走多久才能到达我们的神山，那还不过是我们王国的一角。你却要求在一天里就见到我们的首领们。”

羊角安没有生气，他连河洛有多少首领都不清楚，更不知道自己的要求要花多少时间才能实现。尽管祖克的态度不太好，毫无疑问他说的是实话。羊角安皱了皱眉，随即觉得这也未必是件坏事情，要是有两天时间，也许他可以找机会铲除界明城和他的伙伴。马帮对羊角安的计划不是那么大的障碍，但是这个不知来历的界明城却让羊角安觉得非常不安。那次夜袭让羊角安对这个年轻人深怀戒惧。

“如果你着急的话，”珍珠卡拉说，“也许可以先和我说说啊？”她把雪白的脸庞迎向羊角安，深深的眼波在星光下闪动，让羊角安不知如何应对。

“是啊！”祖克似乎大梦初醒似的，“你先和卡拉说好了，都一样的。”

羊角安转过头去，脸上掠过一丝怒意。他不懂河洛语，并不知道卡拉居然是这个山谷的长老，当然把祖克的话当成了取笑。卡拉和祖克的亲近是明显的事实，而且许多的河洛战士似乎也很喜欢她。羊角安想不明白为什么河洛也会迷恋于人类的美女，可这对他的计划却是非常不利的。卡拉的话一定比自己更能影响河洛。一刹那间，羊角安已经做出了决定，他转向了自己的手下。

界明城的酒壶在嘴边停了下来，他的眼角瞥见了两个黑衣武士脸上的诧异，左手本能地伸向了肋下的弯刀。麻木祖克注意到他的举动，用目光征询他的意图。卡拉敏锐地感觉到了祖克和界明城的异常，她的心忽然被一种从未有过的感觉所覆盖，似乎空气都凝固了。如果她不是从小就生长在这宁静的山谷，她就会知道这种感觉叫做“害怕”。

下一个瞬间，凝固的空气被风声划破，黑衣人的默契配合造就了声势和威力同样惊人的攻击。
	

	
第十二章


在旁观者看来，界明城几乎是和麻木祖克同时弹起来的。他们起身的动作虽然快，却并不匆忙。羊角安想除掉界明城的意图是不加掩饰的，这只是一个时间问题，大家心中都早有准备。麻木祖克甚至还侧了一下身子，从容地把那银质的小酒壶放在光滑的地面上，对于界明城对付袭击的能力，他实在是很有信心。要不是看见祖克右手掣出的钢钎，蒙塔险些就要为他大声喝采DDD现在他有点糊涂，不知道祖克是不是真的打算和给他酒喝的人类武士打上一架，可是祖克面向的是聚集在一起的黑衣人。

界明城的反应还是比祖克快了一点，他的刀和他的身形一起舒展开来，而目光牢牢盯住那几道黯淡的光芒。看见那些光芒的时候，他就明白自己不是这次攻击的对象。应该感谢那些秘道家们，和风谷不为古老的河洛防护魔法所覆盖，他们可以在瞬间发动“风裂”的吟唱。风裂其实不是威力巨大的攻击，它甚至不能穿透普通的铠甲，除了速度别无优势。这种攻击通常只被用于偷袭和干扰，对于界明城这样有经验的战士来说，单纯风裂不是很大的威胁，它们散发出的幽蓝光芒还破了袭击的隐蔽性。

黑衣人们对此当然很清楚，不过他们的攻击对象是坐在祖克身边的恬静少女。她柔弱的身体看起来对任何攻击都没有什么抵抗力。跟着风裂到来的，还有蛮族武士投掷出的飞旋的手斧和猎刀。一名身手敏捷的秘道家举着右手闪电般扑了上去，火球正在他的掌心生长出来。经过羊角安身边的时候，他听见羊角安陌生的吟唱，于是眼前只剩下没有反应过来的卡拉坐在无边无际的莽莽草海之中。这种规模的突然袭击即使对付最优秀的战士也是足够的，何况是一个没有战斗力的女孩子？羊角安和他的属下们并不为攻击是否过于夸张而烦恼，他们只是在尽力保证这一击足够有效。

祖克在明白过来的一刹那感到爆炸般的震惊与愤怒，随即就陷入严重的恐慌。对黑衣人偷袭对象的判断消耗了最关键的一点时间，他闪身奔向卡拉身前，向黑衣人群全力投掷出手中的钢钎。已经来不及护卫卡拉，但祖克还是希望能够挡住后续的攻击，也许界明城能比他更快。“打！！”祖克大声呼叫着，希望河洛战士们能马上进入状态，留意到他们举动的河洛确实寥寥无几。

风裂的速度很快，界明城知道自己来不及赶到卡拉身前了。他奋力一挥，八服赤眉暗红的刀光在黑暗中追逐着风裂的蓝色光芒，引发一串绚丽的撞击，然后迅速转向了沉重的手斧和猎刀。斧头在空中旋转着，发出吓人的呼啸，听上去足以把一头独角犀劈成两半。只是在界明城的眼里，它们并不比风裂更危险些。八服赤眉这样的弯刀并不是为了砍劈坚硬的铁器而设计的，过多的撞击会使它变得疲倦，通常的战斗中界明城总是小心地让弯刀沿着对手的骨骼行走，可是近两天里他就不得不进行了两次结结实实的对抗。界明城用弯刀的刀背磕飞了雪亮的手斧，接着大力劈在同样飞旋的猎刀上。那猎刀象是被吓了一跳似地弹了开来，朝着飞奔而来的秘道家飞去。

羊角安的心幻术相当奏效，黑暗隔绝了旁观者的视线，就是其余黑衣的秘道家和武士也无法看透那片模糊不清的空间，河洛武士们当然更不敢胡乱射击。卡拉和秘道家可以清楚地看见自己身处的辽阔草海，这本来是一次完美的攻击，要是没有夹在中间的界明城和祖克，谁也不能拯救卡拉的生命。但是他们卡在中间！界明城没有理会那个手忙脚乱的秘道家，疾掠向卡拉面前。秘道家是个好手，尽管被猎刀划开了左肋，他还是抢在祖克扑过来之前把火球扔了出去，不过这使他不再有时间防卫祖克的一拳。祖克愤怒的当面一拳打出了清脆的爆裂声，秘道家象个断线的风筝一样飞了出去。失去意识前的一瞬间，他满意地看见火球赶上了界明城和他刚抱起的卡拉。

河洛们终于反应过来了。当他们明白发生了什么事以后，动作就变得飞快，从各个方向传来的弓弦声迅疾有力。可河洛们并没有形成战斗队形，密集的箭雨不能封锁住黑衣人的所有退路，发动攻击的那几个武士和秘道家大声呼喝着突破混乱的人群，消失在了稀薄的夜色中。他们的命运并不乐观，山谷河洛早就扼守在所有适合狙击的位置。

界明城敏捷的滚翻挽救了他自己和卡拉，火球落在卡拉刚才坐着的地方，发出沉闷的爆炸声，光滑坚硬的黑髓晶被炸得坑坑洼洼。羊角安的心幻术也失去了效用，界明城周围不再是莽莽草海，可他没有在意，他惊惶地意识到卡拉的身子软得没有道理。他松开了双手，卡拉的胸前正汩汩的涌出血来，袍子很快就湿透了。起码有两股风裂逃过了八服赤眉的追剿，撕开了卡拉的胸膛。界明城的心立刻沉了下去，这么多年所看见的生死，告诉他卡拉的伤势不是什么好消息。他抬头看刚扑到身边的祖克，缓缓地摇头。

黑衣人们的反应是奇怪的。当他们的同伴被河洛战士追入小巷的时候，大部分黑衣人仍然坐在广场上不同。他们的脸上同样带着震惊的表情，被射中了的秘道家也只是努力为身边的同伴提供保护，甚至连武士们拔刀的动作也被羊角安所制止。武士们没有意见，这样环境下的任何反击都是徒劳的，他们绝望地用轻盾和身体遮蔽秘道家们。羊角安的面容依然是沉静的，他没有停止吟唱，可他的目光紧紧盯在祖克身上。

祖克根本没有功夫搭理羊角安，他正用力把双手都压在卡拉的伤口上，血还是堵不住。祖克的眼睛突然一热，大大的两粒泪珠在脏呼呼的脸上冲出了两条沟壑来。他飞快地蠕动着嘴唇，向全能的创造神祈祷。围在周围的山谷河洛也都匍匐在地上祈祷，急促的河洛语在广场上回荡。下令停止射击的是蒙塔。河洛战士已经里三层外三层地包围了黑衣人，一次齐射就足以把他们全部消灭。虽然蒙塔的脑子不怎么敏捷，他也还是想弄明白这是怎么回事情。他用河洛语向界明城询问，界明城会意地转向了羊角安。

“你们为什么要刺杀河洛的长老，他们以为你们是想和长老们对话的。”界明城也没明白羊角安的目的。

“长老？？？！　毖蚪前驳牧臣账识了一下，他非常努力才掩饰住心中的震惊：“这不是我的命令……应该是……我的下属中有人叛乱！”羊角安的脑子里一片乱糟糟的，不知道怎么寻找从困境中脱身的办法。总算想起在说服河洛之前，他还有一点可以贡献的力量。他向前迈了一步，上百名紧张的河洛战士的羽箭跟着他一起移动，连马帮汉子的眼中也喷射着怒火。

羊角安深深吸了一口气：“我想，我的治疗魔法也许可以起点作用。”他忧心忡忡地看着界明城把他的话翻译给蒙塔。
	

	
第十三章


祖克站了起来，他的手上沾满了珍珠卡拉的鲜血。风裂的威力并不仅仅在于造成的创伤，卡拉的伤口正在渐渐被寒气所冻结，鲜血不再往外喷涌，也不应再喷涌了DDD她的灰色长袍几乎被血浸透了，很难想象这样娇小的身躯竟然可以流出这样多的血来。河洛对于医疗的知识相当有限，除了收敛伤口的炉灰和鼠油他们不能为卡拉做得更多。实际上长老们的祈祷和魔法是河洛对抗伤病的主要依靠，如今受伤的却是和风谷的长老，其他的长老又不知什么时候才会到来。

“我因为相信你才带你们到这里来，”祖克说，他的脸被泪水弄花了，可是上面写着的冷峻一目了然，“几百年来从来没有人类被允许进入和风谷，你们却偷袭我们的长老作为报答。这是相信你们的代价吗？”

羊角安的镇定灰飞烟灭。无意间杀伤了一名重要的河洛首领，这个简单的事实可能会摧毁到目前为止黑衣人所付出的所有努力和牺牲。因为果断而明确的判断力羊角安才获得这次任务的领导权，他的下属执行他判断的准确和坚决也勿庸置疑，可是，有谁能想到一个人类的少女会是河洛的长老呢？羊角安深锁眉头，苍白的脸庞上布满汗珠，他焦躁地搓着手，唯一挽回的机会就是尽力保住卡拉的性命。

“我没有办法让你相信这是一个意外，但这确实不是我们到来的目的，”羊角安谨慎地选择着措辞，“我希望你们明白，你们的信任是非常重要的，最起码能让我来弥补手下的过失。”他吸了一口气：“现在我要去救那个小姑娘，她的情况很糟糕。”羊角安说着迈出了步伐，全场的人都在看着他。

河洛们在面对人类的时候很容易就发现了自己的无力，他们实在不具备区分谎言和真相的能力。即便如此，祖克知道卡拉的情况实在是很坏，她微弱的呼吸也变得冰冷。他求援似地望了界明城一眼。界明城心下也是一片冰凉：多年养成的习惯，他随身总是带着些不错的伤药，对于卡拉，这些药显然派不上什么用场。风裂不是威力巨大的攻击魔法，但最弱的攻击也总能杀死没有防御能力的人，这个道理界明城很早以前就知道了。他无可奈何地对祖克摇了摇头，卡拉的伤势实在没什么指望，他有过太多的经验。

羊角安还在往前走，祖克沉默不语，广场上凝固了一般，河洛战士们焦急地等待着指示。没有接到指示的河洛战士在最危急的关头也不会妄动，河洛的单兵战斗力略弱于人类，可他们绝对服从命令的习惯却能使一队河洛的战斗力成倍增长。蒙塔生气地皱着眉头，他向苏使了个眼色，一松弓弦，“飕”的一声，两支射甲箭同时穿透了羊角安的右肩。羊角安的身子猛地晃了一下，他身后的武士和秘道家们紧张地站直了身子，看见羊角安的左手在背后做了一个不要动的手势。他加快步伐，向卡拉走去，肩头的血迹在地上划出了一条线。祖克还是没有发出射击的命令。羊角安不去理会守护在卡拉身边的河洛们敌视的目光，扶起了卡拉的身子。肩膀上的伤痛妨碍着他集中思想，他不得不低头冥想了片刻，才开始向暗月祈祷。

“全能的主宰！我把心灵高举在你们面前。

你的光辉照亮尘世的迷惑，在你没有什么不能成就。

我顺服于你的意志，祈求你给予的大能。

我必依你的光辉行进，而你也不会让我为仇敌耻笑。”

界明城戒惧地握紧了八服赤眉，他看见羊角安的身上正散发出奇异的光辉。这样强大的秘道家他很少见到，认识的人里也许只有项空月才比羊角安强。羊角安的手掌停留在卡拉伤口的上方，他停止了祈祷，却没有立刻开始吟唱。卡拉失去了太多的血，生命已经开始离开，她的精神正在失去对肉体的主宰，那么微弱的冰风力量也能冻结她的肌体。暗月秘术并不是简单的医疗力量，它靠消耗施术者的精神和肉体来恢复施术对象的生命，代价高昂。羊角安知道自己疲惫而受伤的身体将无法支撑这个魔法，踌躇了片刻，他召唤一个魂术师来援助。河洛们没有制止他，他们看见卡拉的身体也正焕发出光辉，也许这个险恶的黑衣秘道家真的可以挽救卡拉的生命。
	

	

魂术师在九洲的各个大陆都是不受欢迎的群体，与其说因为他们危险不如说是因为邪恶。尽管他们在魔法方面的成就都非常低，却有着相当强大的精神凝聚力。羊角安之所以召唤魂术师而不是秘道家的帮助，也正是因为他们对医疗和精神力的了解。当魂术师释放出他们采练融合的灵魂时，失去主宰的肉体也可以得到重建。当然，魂术师的生命也因此完结。

这个魂术师略微看了一下卡拉的伤势，就明白了自己的任务。他跪在卡拉的身边，低声赞颂：“凡是已经成就的，必不能回头。”羊角安按手在他头顶，低声重复：“凡是已经成就的，必不能回头。”魂术师的死亡很有效，当他倒下的瞬间卡拉就发出了一声微弱的呻吟，而羊角安自己的任务才刚刚开始。他把暗月的力量源源不断地引入自己的身体，放弃对自我的主宰来交换卡拉的生命。他可以感觉到卡拉在一点一点的苏醒，但这是以他自己的迅速衰弱为代价的。羊角安希望卡拉能尽快醒来，他的任务还没有完成，不应该在这个时候就死去，但是他实在太疲倦了，短暂的战斗中他才刚使用过“心幻术”，肩膀又受了伤，羊角安明白他需要为自己的错误判断付出代价。

卡拉醒了，她慢慢坐起来的时候河洛们爆发出一阵欢呼，祖克轻轻握着她的手，感觉到熟悉的温暖和柔软。卡拉凝视着羊角安，久久没有说一句话，她醒来的时候就读懂了羊角安的心灵，现在的羊角安是没有一点防御力的。和河洛们一样，界明城不知道暗月秘术的意义。太阳秘术是更为常见的医疗魔法，不仅因为掌握它的秘道家更多，也因为施术者不必损伤自己。界明城可以看出来的是，羊角安已经不能支撑这个魔法，他的面色灰败，虽然神色从容。

“长老！”羊角安微微冲卡拉颔首致敬，扫视了一下祖克、蒙塔和苏：“我们不是为了伤害河洛而来，如果我们做了，那也不是本意。我们生命和你们的一样宝贵，但我们的任务比生命重要很多。希望我们可以重新赢得和你们首领商谈的机会。”卡拉的眼光中闪过一丝犹豫，随即点了点头：“我答应你。”羊角安放心地叹了一口气，软在了地上，他的身体让人吃惊地缩成小小的一团。黑衣人们无视周围的羽箭，整齐地站立起来，向他们的首领行礼。

界明城叹了一口气，他还是不了解羊角安的任务。当然没有人会相信羊角安手下叛乱的推搪，那些黑衣人默契地出手和撤退不是仓促地决定。他们退入街巷的时候也一定清楚自己的命运，可他们做的毫不迟疑，只是为把不可靠的生机留给同伴。羊角安和他的魂术师却又毫不吝惜地用自己的生命交换了卡拉，他们牺牲了好几个同伴去刺杀的人。界明城从黑衣人的表情中没有看到太多的悲伤，他相信剩下的黑衣人还是愿意为他们那个奇怪的任务付出生命。界明城从来不认为生存本身就是生存的目的，他相信有些东西比生命要大。可黑衣人们不惜牺牲去做的，难道真的只是要帮助河洛保卫他们的领土？界明城觉得这里有些问题，他再一次想起了项空月的话，这个英俊的男人想的比自己深远的多。

第一缕阳光照进山谷的时候，传来了河源部长老到来的消息。接下来的整整一天里，宣告长老到来的铜钟被不断的敲响。




 第十四章


河洛们很少使用运输工具，他们普遍缺乏迁徙的意愿。先辈们营造的地下王国比河洛们需要的空间大得多，所有的城市和村镇都有足够的自给能力。要不是交换那些沉重而精美的工艺，他们也许会把有关运输工具的古老设计全部遗忘。现在他们唯一使用的一种工具叫做“冲撬”，那是一种宽大的松木撬，接地的滑撬部分包裹着平整精炼的黄金，并且可以一节一节地组合起来，在涂满脂油打磨光滑的黑髓晶岩轨道上滑行的时候，冲撬可以达到相当惊人的速度。

长老们的冲撬通常由几十头巨鼠牵引，不管是在轨道上奔走还是在长河里航行，巨鼠总是可以提供充沛的动力，而且在所有的村镇都有足够的役鼠可以更换。北邙山河洛的领地即使用骏马来丈量也需要十来天，河洛的鼠拉冲撬却可以在三天以内完成任何两个村镇间的旅程。其中的功劳多半在于这个庞大的运输系统，而不在冲撬本身了。

即使如此，要求所有的长老在一天以内赶到偏远的和风谷也是一个过分的要求。好在多数的长老都还在没有离开评议会，当黑夜再次降临的时候，到达的长老已经有足够的人数来召开一次重大的聆讯了。

睡了整整一个白天，界明城觉得精神好多了。他坐起身来环视了一下，马帮的汉子都还在呼呼大睡，这两天的折腾让这些精壮的汉子们也觉得疲惫不堪。柳静清倒是目光炯炯地坐在他的身边，听见界明城起身的声音，他头也不转地说：“祖克和卡拉他们都到大厅去了。今天好像来了很多的河洛。”柳静清接着出神地望着大厅，回忆着卡拉离开广场时的轻盈脚步和投向羊角安尸体的悲哀目光，心里胡乱的转着些念头：“哎，那个黑衣服老头子的法术真是厉害啊！然而他这样的坏，怎么值得卡拉挂念？若是为卡拉送命的是我，也不知道她会看我几眼。或者有界明城这样高强的武技也好，再有刺客我就可以象界明城一样跳出来保护她。”柳静清似乎对两天来的艰险和疲劳免疫，看着他自己嘟嘟囔囔的样子，界明城也不由地感到了意外。

卡拉的情况没有柳静清想象的那样好，她的伤口已经完全恢复，但是过多的失血却不能补回来，她需要紧紧靠在祖克的肩膀上才能走得轻快。羊角安和魂术师的死救回了卡拉的性命，却不能完全挽回河洛的戒心，要是黑衣人再玩一次这样的把戏，连白痴都知道下一个受害者将不能幸免。蒙塔和苏指挥战士们除下了所有黑衣人的武装，他们对此倒没有异议。刚刚失去了首领的黑衣人表现得出奇镇定，没有经过讨论的程序他们就自动产生了下一位的首领，那是一名豫洲武士，他精致的胸甲上还残留着没能完全抹去的离国骑兵标志。不象等级森严的人类军队，河洛的军事力量中一向没有阶级的概念，指挥者永远都是村镇乃至城市的头领。长老们身兼的职责是多样的，在宗教和教育方面他们向评议会负责，而在行政和防卫上却接受国王的节制。所有的河洛战士都是依据自己的家乡组合成群体，并接受长者和王族的指挥。因此蒙塔和苏不太明白黑衣人如何达成这样的默契，这只能让他们加深对黑衣人的疑虑。所有的人都在广场上休息，他们被数百名河洛战士包围着，没有一点动弹的机会，可苏还是下令让监视黑衣人的战士把射甲箭始终搭在弦上。现在和风谷有近百位长老，苏不想冒一点点的危险。在旁观者看来，这样的阵势显得有些夸张，河洛战士们瞄准的是那些受伤而疲惫的人，而且他们都正睡着。广场上有充满不安的宁静在蔓延。

界明城把视线从黑衣人身上收回来，和柳静清一起凝视广场那头的大厅，那里的窗户里透出了温暖的灯火还有屋子里晃动的人影，提醒着人们这是河洛的领地。只有河洛知道如何从矿石中提取水晶并熔炼成任何的模样，他们安装在窗户上的任何一块水晶，都可以在天启换回一匹最好的瀚州战马。界明城在到达和风谷的时候就注意到了那么多的水晶窗户，就算是胤帝的皇宫怕也没有如此的气魄，可他还是没有想到，灯火中的水晶窗户会显得那么亲切那么诱人，他怀疑拥有水晶的商贾和王侯是不是真的可以体会水晶的魅力。
	

	

“真好看啊！”界明城感叹道。

“是啊，真好看啊！”柳静清赞同道，不过他赞美的不是水晶窗户，而是来到窗边的那个秀丽人影。话音出口，他才暗暗心惊，原来身边这个深不可测的武士也那么欣赏美丽的卡拉，胸中不由涌上一种难言的酸楚。他扭过头望着界明城：“她是在招呼你吗？”，声音里居然有了一丝颤抖。

界明城不由一愣，过了一刻才明白柳静清指的是谁。他的嘴角浮上了一丝笑意，霍北林中那个少年的记忆忽然变得清晰起来。“我想卡拉在招呼苏吧！”界明城温和地说，他声音里的安慰是如此明显，柳静清顿时明白自己不留心间泄漏了心机，一张脸“刷”地红了起来。

“原本就不该有这念头，还吃的什么干醋？！”柳静清暗暗骂着自己，确实，作为河洛的长老，卡拉对他来说显得遥不可及。柳静清自己也明白，这不过是个幻想。

苏从卡拉身边走了回来，他很不高兴地用重剑拍打着自己的大腿。

“你告诉他们，”他指着黑衣人对界明城说，“长老们现在可以听他们的胡说八道了！叫他们给我放老实一点，长老们的魔法可比他们强得多。”苏没有得到在大厅里布置防卫的许可，他的心情十分恶劣。他当然不怀疑长老们的能力，但是保卫和风谷原本是他和他的伙伴们的职责。

“他们可以进去了？”柳静清期盼地问，“那我们呢？”

“你们……”苏为难地皱了皱眉头，“长老们没有说叫你们进去啊！”

醒过来地马帮头子莫名其妙地看着柳静清：“你要进去做什么？我们又没杀人又没抓人。”他转向苏，“我们不用见长老的，不过我们总可以象去年那样和你们做生意吧？”

苏叫他的战士检查过马帮的货物，那确实都是每年的交易商品。苏自己对马帮颇有好感，他们带来的火浣布是是所有喜欢冶炼的河洛都需要的防护品。马帮还从来没有到过和风谷，每年山谷里只有少数几个河洛有机会去无诺峰参加这场盛大的交易，要是现在可以在山谷里和马帮交易，所有的山谷河洛都会很开心的。可是长老们现在关心的事情要比这个大的多，他们一定不会喜欢广场上的喧嚣吧？他回头看看了站立在窗边的卡拉，有点不知所措。

“我想长老们也许愿意听听不同人的不同想法，”界明城对苏说，他指了一下黑衣人：“你也知道，我们为了不同的目的从不同的地方来，即使他们带来的消息全都是真实的，河洛总还应该知道事情的其他方面。至于交易，”他对头领说，“要是长老们不同意和人类接触，你以后都没有机会啦，我们最好一起去看看。”

苏犹豫了一下，再次回头眺望他的长老。人们跟他一起望着卡拉，一边狐疑地想：“难道卡拉在那么远都知道我们在谈什么？”卡拉竟然真的可以听见！

“让他们一起进来，”卡拉说，“我觉得界先生说的很有道理，长老们会乐意知道外面到底变化成什么样子的。做生意不忙在一时吧？今天已经晚了，和风谷是个小地方，买不了你们的太多货物。你们可以先整理一下你们的货物。”

黑衣人也醒了，他们沉默地坐在一边，凝视着走过来地界明城。界明城不知道他们的目光中蕴涵的是不是敌意，反正这种感觉让他觉得心里沉沉的。那个武士听界明城说完，点头致谢。界明城终于忍不住出言讥刺：“你们来和河洛谈判，难道竟然连一个懂河洛语的人都不带？”武士不以为然的笑了笑：“我们知道有些河洛懂得我们的语言，何况，很多事情，不需要说话也可以做的吧？”界明城心中挺不是滋味，看起来这些黑衣人准备充分，可他们到底想要什么呢？

转回马帮这边的时候，他又摸了下怀中的白绫，野尘军的命运，也许就系在下面的一刻了。
 
	

	
第十五章


和风谷的大厅不是为评议会建造的。

河洛精于雕琢，各种坚硬的岩石都在他们手下变得温顺可人，它们在村镇的所有建筑上焕发着耀眼的光彩和色泽，让外来者惊叹折服。可他们不能在地面上建造出高大恢宏的建筑来，他们的房屋的高度和宽度总是被木料的长度所限制，这个大厅就是一个很好的例子。能够容纳山谷中所有家长的大厅其实挺宽敞的，整整一个评议会的长老们都舒舒服服地坐在里面也不会显得拥挤，唯一的问题是它不够高DDDD和风谷里根本没有两层以上的房屋，和无诺峰的议事厅相比，它就显得压抑了。

对于刚走进的人们来说，这种压抑的感觉更加明显。大厅里到处矗立着一根一根的柱子，房顶离最高大的蛮族武士的头顶不过是一肘的距离，那蛮族武士总是不安地抬头张望生怕撞到了脑袋。照明很好，所有的柱子上都镶嵌着一两盏水晶灯，屋子里弥漫着松脂和馨柏燃烧时散发出的好闻气息。

评议会制度是河洛王国的特色。每个独立的村镇或城市都依据人口拥有一到五名长老，他们负责所有河洛的信仰和学习，并且协助王族管理日常事务。任何一名王族或者长老都可以要求举行紧急评议会讨论他们认为重大的问题，而评议会做出的确定就算国王和阿洛卡也很少更改。对于高度虔诚的河洛们来说，评议会才是王国的真正权力机构，因为他们的生活完全是围绕着创造神展开的。

不管是黑衣人还是马帮，当他们的注意力落在屋子里安静地坐着的长老们身上时都不由吓了一跳。总体上，人们对于河洛的认识非常贫乏，甚至没有人知道河洛到底有多少的人口。所以他们看见近两百个河洛长老在那里看着他们，都把眼珠子瞪了出来。河洛的长老们不仅数量多，服饰也有很大差别，除了最多的地底河洛（他们和祖克一样穿着肮脏的皮袍子）和人们已经见过的山谷河洛（他们都穿着卡拉那样不明质地的长袍），还有些穿着水靠脸色苍白的水河洛和批着重甲的火山河洛（他们才是真正的河洛军人，除了有限的兵器冶炼他们唯一从事的工作就是武技的演练）。界明城望着这些河洛，觉得自己肯定可以写出能够载入龙渊阁文献的歌曲来，历史上有多少人见过那么多高级的河洛呢？他的心砰砰跳着，有点兴奋过度！至于马帮的汉子们，他们都张着嘴忘记走路啦！

来自离国的武士叫盛怀赤。和他的前任一样，他能迅速从惊愕中恢复过来，并以从容的态度面对。他手按胸甲，向满屋子的长老们恭恭敬敬地行了一个军礼，通报自己和同伴的名字。盛怀赤的走路的样子看起来有点可笑，他的左脚象是划了一个弧线般地迈向前方，右脚又以同样的方式跟进。柳静清倒不是一个促狭的人，但看见这情形还是忍不住在脸上释放出笑意。马帮头领就更直接一些，他努力压抑自己的笑声，拍着界明城的肩膀指给他看盛怀赤的罗圈。卡拉责备地望着他们，河洛们从来都不关心外形的完美和缺陷，更不会讥笑和他们不同的人。接触到卡拉深不可测的目光，柳静清心里一沉，连忙把笑意收了起来。界明城倒不觉得好笑，马帮的汉子自己从来不骑马，他们把那些宝贵的空间都让给货物，所以当然不会明白，盛怀赤罗圈的双腿正说明他在战马上耗去的青春。界明城只是觉得这些黑衣人越来越神秘，他们中间有高阶的秘道家，有强悍的蛮族武士，也有在诸侯军队中受过严格训练的骑兵军官，很显然他们不属于一个诸侯。其实界明城不需要继续猜测，因为他立刻听见了他想要的答案。

“辰月教河洛宣慰使三十六人，中途折损十九人，现余十七人全部在此！”盛怀赤仍然象一个军官一样的报告，他很满意自己这句话的效果，整个大厅里的河洛长老都骚动了起来。

马帮的人都没有听说过辰月教的名字，他们一脸的茫然，不知道发生了什么。界明城也觉得困惑，很久以前，也许在哪里看见过这个名字，现在差不多全忘记了。他努力地回忆着。

大厅正中的河洛长老大概是评议会的执事，他站起身来示意安静。“我们的生命也许比人类短暂，但是我们的记忆却比你们更牢固，”执事长老说，“三百年前我们的先辈从平原退入群山，曾经获得过辰月教的帮助，我们一直记得很清楚。我们曾经把一件重要的信物交给了辰月教的尊贵朋友。”他神情严肃地走到盛怀赤面前：“因为河洛从来不会忘记领受过的任何恩惠…”他没有把话说完，只是深深地凝视骑兵的眼睛。白发的长老比麻木祖克更加矮小，他站在盛怀赤的面前显得那么脆弱，但身上却散发出一种强大的威严。盛怀赤甚至不得不后退了一步，才能直视长老的目光。
	

	

等祖克翻译完执事长老的话，盛怀赤沉吟了一下。其实他并不象他表现的那么自信，辰月教这个使团的任务一直都是保卫羊角安来和河洛们商谈，作为武士的队长，他并不清楚所有的细节，他也从来不知道什么信物的事情。盛怀赤只有皱着眉头开口：“我们没有能够保留当年的信物，两百多年的乱世，我们失去了不少重要的东西……“他说话的速度渐渐快了起来，显得更有信心了：“我想我们不需要那信物，因为我们现在来到这里，不是来索取报酬的。我们的目的和我们的教长没有分别。现在只是想请长老们耐心听我们的话。”

执事长老转向了珍珠卡拉。“让他们说吧！想说什么就说什么，评议会很久没有接触过那么多的人了。”长老的须发皆白，却有中气十足的声音：“这里是你的辖地，卡拉，你来代表评议会主持聆讯。”

卡拉略感惊异地扬了扬眉毛：她出任长老总共不过半年，而且她的年龄即使在短寿的河洛中也还算年轻呢！大厅里果然响起了一阵子窃窃私语，急促的高等河洛语此起彼伏，然而所有的议论都在执事长老威严的目光里节节败退。河洛社会有高度的纪律性，执事长老和他背后的评议执行会所作出的决定，无疑是很有权威的。更重要的是，本届执事长老的智慧没有任何一个河洛敢于置疑。议论平复以后，卡拉宛然一笑，走到了人们面前。她示意人们坐下，自己也缓缓坐下。

女神一样的卡拉要坐在地上？柳静清脑袋里“轰”的一声，象箭一样扑了出去，毫无准备的界明城也没能一把抓住他。柳静清两步跑到卡拉跟前，迎面撞上的却是祖克的拳头，“砰”地一声被打了一个跟头。他挣扎着爬起身来，一脸尴尬地用通用河洛语解释：“我想为卡拉长老把地擦干净才让她坐。”一阵哄笑从长老们中间发出，柳静清越发地窘迫，大厅里的气氛却忽然变得轻松起来。祖克很感兴趣地看了柳静清一会，挥挥手：“好了，小子，你回去吧。”卡拉扶着祖克的肩膀，微笑着望着柳静清：“谢谢你！地很干净的。”柳静清不知所措的嘟囔着：“哦，我知道了。”卡拉转向盛怀赤的方向：“好了，盛先生，请您说一下为什么到河洛中间来吧？”

盛怀赤点了点头，如果不牵涉什么信物的问题，使团中的每一个成员都很清楚他们此行的目的。“外面的大陆正在陷入一场可怕的战争中，将会有伟大的战士统一分裂了两百年的诸侯国，这个帝国会比以往的任何一个帝国都要庞大，剑与火的时代正在到来……我想你们的占星家和我们的占星家在这个问题上不会有什么分歧。”

卡拉点了点头，她已经看见了令人不安的变化，不过与外面世界的隔绝妨碍了她对星象进行足够精确的解读。祖克不以为然地把他的话翻译给长老们听，他还没有看出这和河洛们有什么关系。

盛怀赤很注意祖克的表情，他知道这个翻译可能影响他的话语的效率。他提高了声音：“三百年以前的河洛为什么从富饶的森林和平原撤入了莽莽群山呢？”

祖克的表情登时严肃起来：“因为人类的贪婪！他们总在不断的扩张。”

盛怀赤摇了摇头：“不是的。那是因为宛州有了统一的商会！”
	

	
第十六章


一直被众人忽视的马帮头子忍不住往前跨了一步，反驳盛怀赤的结论：“这位将军说得不太对吧？”马帮头子很见过一些世面，从盛怀赤的甲胄上就可以看出他过去在军队中一定有着不低的地位。即使是在反驳盛怀赤的话，马帮头子的语气仍然谨慎，甚至带了一丝恭敬。“说谁打河洛领土的主意都行，说到商会，我就不相信了。谁都知道现在东陆上最太平的就是宛州十城，那可是因为商会的功劳。一旦打起仗来，生意还怎么做？商会对打仗一向都没兴趣的啦！”他非常不以为然地摇着头，手下的汉子们也都乱哄哄地附和着。

没有人对马帮头领的话感到意外，虽然这小小的马帮并不隶属于商会，可是谁都知道，没有商会的支持，他们不可能独揽这暴利的生意。而且马帮头领说的不错，这两百年来，在人类占据的土地上，可能只有宛州没有经受过战乱的洗礼。

盛怀赤转过头来，带着淡淡的冷笑看着马帮头领：“两百年前商会成立的时候，宛州有多少城市啊？”

马帮头领不由一愣，他皱着眉用力回忆，脑海里却是一片空白。“这个……”他犹豫地说，“我好像不是很清楚。”马帮汉子们发出了一阵哄笑，很少有机会看见他们的头领这样受窘。

“我想你也不知道，”盛怀赤平静地说，“宛州人都在忙着挣钱，很少有人关心这些钱是怎么挣出来的。两百年前商会成立的时候宛州只有五个城市，另外五个都是在这两百年间造起来的，而且都是在河洛过去的领土上，包括你们的出发地云中。”

马帮的汉子们一阵骚动，这个意外的消息让他们表情复杂。柳静清忍不住把征询的目光投向界明城，他相信这个能讲很多故事唱很多英雄的人应该知道盛怀赤的话是真是假。界明城点了点头，他学过不少关于这场战争的歌谣也在龙渊阁看过一些正式的记载，人们对讴歌自己祖先的武功一向热衷。奇怪的是歌谣里的敌人总是面目不清，似乎那根本就不是另外一个活生生的种族。宛州的商会并不是这场战争的主力，他们巧妙地在河洛和胤朝大军间玩着平衡的游戏。直到河洛们全面撤离他们祖辈居住的森林和平原，河洛们摧毁了自己引为骄傲的辉煌古城，去投靠地下王国的同胞。而气势如虹的胤朝大军不知死活地深入山地，试图完成大帝一统东陆的伟大愿望。他们强大的武装在雁返湖畔象冲上礁石的巨浪一样被粉碎，七十万大军全军覆没，强盛一时的胤帝国因此四分五裂。历史上难得一见的伟大君王胤佳明帝被禁卫所杀，落得暴尸荒野，留下了持续两百年的乱世。元气大伤的河洛也从此退守险恶的群山，几乎完全切断了和人类的联系。他们留下的大片土地当然被觊觎已久的宛州商会毫不客气地收入了版图。界明城觉得自己的嘴里苦苦的，他不知道盛怀赤提这段历史的目的，但起码这对他的任务只能带来更多的麻烦。

河洛们对这段历史显然记忆清晰，他们的脸上流露着毫不掩饰的沉重……和一点惊异。对于商会占据他们过去的领土，河洛们不觉得舒服，不过他们没有想过商会是带来侵略的原因。珍珠卡拉黑沉沉的眼神落在盛怀赤的脸上：“这倒是……盛先生，您是说宛州商会要为胤朝的侵略负责吗？”她脸上带着好奇的神色，显得有些孩子气。

“是啊！”盛怀赤高兴地看见自己的话完全取得了意料中的效果，对于一场演说他原本是没有准备的，“以前人们可以满足于自己的生产和有限的交易，不多的剩余物资都被用在彼此的竞争和对抗上。等商会统一了宛州，运输和防卫的障碍都被排除了，城市开始迅速发展起来，原来足够的资源就显得捉襟见肘，要做更大的生意，商会当然需要更多的领地和人口。河洛们占有的资源就是商会的目标，强大的胤朝又是商会的巨大威胁。要不是江敬寒高超的外交手腕，宛州的商会才应该是胤朝大军的头一个牺牲品。而现在商会几乎拥有着整个宛州，其中大部分都是河洛留下的土地啊！”

盛怀赤说得激动起来，黑黑的脸上满是感叹。河洛长老们微微点头，也许他们心里受到的震撼比他们表现出来的要大得多。界明城看得心中一动：这家伙似乎真是有感而发呢！听到现在，他也还是没有弄清楚盛怀赤这番话的意图到底是什，只是本能地感到盛怀赤的感叹和分析正把自己放进一个更危险的处境。盛怀赤的话里有些让他很不安的东西，那念头象闪电一样的掠过，他没有能把它抓住。幸好卡拉问出一个界明城一直在想的问题：“我听明白您的说法了，盛先生。”她不好意思地微笑了一下，“不过……这和您的目的有什么关系呢？对不起，我还没有能想通。”
	

	

盛怀赤尴尬地回报了一个微笑：“嗯……是我说得远了一点。马上就说我们得目的了。”他清了清嗓子，“我不是要挑动河洛和商会的关系。如果统一宛州的不是商会而是一个诸侯，结果也是一样的。胤佳就是很好的例子，当它统一以后就逐渐强大起来，就有了扩张的野心。接下来就是战争、毁灭、死亡……从大地到天空，所有的一切都是创造成一个一个分离的个体，但每个时代都有妄想把一切都统一起来的人，他们逆着诸神的道理作为，给世界带来的只有死亡。这个时代，我们的占星家又看见了这样的预兆。九洲的星野正在变动，新的力量正在崛起，乱世的时代就要在战火中结束了。而你们河洛，将帮助这力量结束乱世，要是你们真的那么做了，将会再次面对两百年前的战争。我们到这里，就是为了告诉你们这一点。”

大厅里一片静悄悄的，盛怀赤激昂的语调给所有的人都带来了无形的压力。一时间大家都不说话。马帮头领忽然嘟囔了一下：“这位将军，您说这样的话……好像不如您身后那些秘道家合适呀！”众人不由都笑了起来，凝固的空间被打破了。盛怀赤恶狠狠的盯了马帮头领一眼：“我本来就不是该说这话的人，我们的首领为了救误伤的这位美丽长老，用自己的性命做了交换。要是他说，你就不敢嘲笑了。”柳静清乐了，这个罗圈腿的武士居然知道夸卡拉美丽，看来不是那么邪恶。

执事长老点了点头，望着卡拉：“卡拉，你说说。占星是你所长的。”

卡拉脸上一阵飞红：“我的资历还浅，所学的还不及祖母的一半吧！”她顿了一下，很快自如起来：“这两年以来星象的变化和这位盛先生所说的是差不多的。很快就会有巨大的变化来临，我们会牵涉其中。物质的力量会凌驾于精神之上，我想这可能就是盛先生所说的战争。”对于盛怀赤的预言本身，她确实没有什么疑问，所需知道的是一些细节问题。

执事长老想了一想，很客气地问盛怀赤：“盛先生，您以前是不是和我们的斥候说过，你们的目的是帮我们封锁我们的领土？”

盛怀赤用力点了一下头：“我们正是为这个目的而来的。为了阻止这场杀戮，我们会动员各个方面的力量，而河洛所要做的，就是完全不介入人类的世界。也就是说，比现在更彻底的断绝与人类的交往。”

马帮的汉子一听就急了，嘴里开始不干不净起来，这些风餐露宿的汉子对于污辱性的词汇有相当深刻的认识。倒是柳静清眉头一紧，插了进来：“盛将军。”他叫得也很礼貌，“说到杀戮的问题……好像你们途中截杀了另一批人马对吗？不知道他们是什么人呢？是不是您说的，将要把动乱和死亡带给人类和河洛的那股力量？”他接着用河洛语重复了一遍问题。

盛怀赤有些意外，他深深看了柳静清一眼：“我们拦截的人马，他们佩戴的是淳国的骑兵标志，不过我们并不能肯定他们是不是那股力量，要搞一些甲胄和旗帜不怎么困难的。“

柳静清追问道：“您还不清楚他们的来历就把他们全部杀死了？”

盛怀赤的脸色不太好看了：“我们是要协助河洛保卫他们的领土。一队全副武装的骑兵到北邙山在做什么？来这里的一向只有你们这些小买卖人。”

柳静清恍然大悟地点点头：“原来如此。那他们的包裹里带着的想必都是弓弩吧？”

“是黄金！”麻木祖克插嘴，“我们查过了，所有的驮子里都是黄金。”他对界明城摊了摊手，“那么难走的路，带了那么多黄金来做什么。”

“那是人类最有价值的交换品啊！”界明城解释，“他们大概不知道河洛对黄金并不感兴趣吧？”

盛怀赤不以为然地说：“是谁都不重要吧？我们并不知道河洛会怎么样影响东陆的局势。我们所要做的就是防止一切的可能性，这对人类和河洛同样重要。我们不是无缘无故为人牺牲或者杀人的，河洛的存在和独立对人类至关重要，我们的教长也是因为这个原因才协助河洛对抗了胤朝大军。用少量的生命避免更大的战乱是值得的。”

柳静清没想到盛怀赤会那么干脆，愣了一下沉闷地说：“不知道谁是少数啊？”

界明城接了他的话题说：“不知道多少算是少数呢？”

大家正要发呆，珍珠卡拉的话把大家带回到更关键的问题上来：“盛先生，您说的那股力量到底是谁呢？这对我们也许很重要吧？”

这下轮到盛怀赤发呆了，作为一名武士，他对这个问题的答案还真是没有把握。犹豫了一会儿，他才努力用很确定的口吻说：“是个叫姬野的武士，还有他的部下。”

除了界明城以外，大厅里就没有听说过姬野的人。珍珠卡拉小心地问：“那……是哪个诸侯？”

盛怀赤说：“不是诸侯，是个雇佣兵。”他从来不怀疑秘道家们的远见，但即使在辰月教内部，对于姬野是不是“那一个”也还有不少猜测，毕竟，他实在太弱了，弱得根本不在辰月教原来的计算之中。

卡拉接着问：“他有很大的雇佣军队吗？”

盛怀赤更加难堪了：“好像……有几百名武士跟随他。”



十七
　　过了一阵子，人群里才发出混乱的声音，是无可奈何的苦笑夹杂着叹息。辰月教的队伍一直显得神秘甚至恐怖，看见他们为着自己的目标毫不犹豫地牺牲别人和自己的生命，每个人都会感受到心底冒上来的寒气。而现在，这种神秘感忽然就象阳光下的冰雪那样悄悄融化了。想到这些黑衣的武士和秘道家们，还有他们背后不知道多么巨大的一个集团，竟然是为着一个如此渺小而脆弱的武装团体而不远万里地来到莽莽北邙山，并且要求河洛们为此切断与人类间已经仅剩一线的联系，所有的人都被一种荒谬的感觉所吞噬。
　　
　　盛怀赤听见这些暗暗的笑声反倒平静了下来。这些没有智慧的人所能看见的，当然不会是主宰世界转动的手臂，这恰好说明了教主的洞察力。他几乎是带着一种怜悯的心情在观察大厅里的人类与河洛，完全忘记了自己也曾对这个结论抱有的强烈怀疑。
　　
　　大厅里满满当当坐着的毕竟是河洛的长老们，他们很快就从最初的怀疑里恢复过来，开始用更严肃的态度来对待这件事情。执事长老本来想向珍珠卡拉嘱咐些什么，但是卡拉脸上认真而从容的神色让他赞许地微笑了起来。卡拉将继续提问。
　　
　　“我们听见了您所说的，盛先生。”卡拉礼貌地提高了一点声调，把盛怀赤的目光从人群里抓了回来。“我们和外界隔离了太久，也许我们的占星术已经和人类的有了巨大差距。要是您可以赐教的话，我想知道现在人类的占星术是不是已经可以算到牵动星辰运行的那每一个人？”
　　盛怀赤踌躇了一下，占星的学问他了解实在有限，他做了一个手势，背后的一个秘道家站了出来。“尊敬的卡拉长老，”秘道家的声音平板得象是广场上的黑髓晶岩块，“我们一直都知道世界上所有的变化都在满天的繁星中，每一个人的命运都逃不脱诸神的掌握……”
　　“伟大的创造神，原谅这无知的人！”苏在一旁喃喃自语，“只有我们这样幸运的河洛，才能够认识您是主宰和创造的唯一真神。”
　　秘道家的话头被苏窒了一下，不由有点狼狈，他定了定神，接着说：“这个……这个……能够算到每个人命运的星相家从来没有出现过，没有人能看透世界的全部奥秘。但是要知道那些影响天下的人，是很多星相家都能够做到的。就算是普通人，都能看见夜空中最明亮的那些星星。”
　　“而且能够准确的找到那星星代表的人？即使他只是人海里一个小小的佣兵头目？”麻木祖克带着一丝讥笑的口吻问，他瞥见卡拉投来的责备目光，这才把下面的话咽回肚子里去。
　　
　　“他们可以做到的，”卡拉温和地为秘道家辩解，“祖母说我们也可以做到，如果我们真得想那么做的话。我们河洛的星相学没有在这里投入太多的关心，只是因为我们相信，不该用我们有限的智慧去揣摩伟大创造神的意志。星象可以非常精确，但没有人会知道哪一点会突然出现错误，被造者永远都不会知道一切。”
　　“卡拉长老是说我们的计算仍然可能有错误，是吧？”盛怀赤敏感地跳了起来，“但我想，现在这一点并不是最重要的。即使那个叫姬野的家伙并不是将要改变东陆的人，总是有这样一个人存在。也正因为如此，我们希望协助你们彻底封锁河洛的边境，断绝那些人把河洛引入乱世的可能。不要怪我们滥杀，雁返湖畔的埋骨可有百万之众呢！”
　　长老们开始小声地议论起来。这几个辰月教徒想封闭河洛与人类的最后交通，他们说的情况固然严重，但要河洛做出的决定也是重大的。尤其是，当辰月教徒所有的努力仅仅局限于杀戮和言语的时候。根据卡拉的解释，这个决定将涉及所有的河洛，北邙山的评议会会做出一个决定，可是他们雷眼山的同胞是不是会接受同样的决定呢？河洛们知道雷眼山的河洛和极少数其他种族的学者和商人有着堪称密切的关系。更不用说还有一个传说中失落在南部的的河洛部落。要断绝联系，谈何容易？！
　　
　　真正被震撼的人是界明城，他也从来没有想到过自己加入的这一小伙在刀尖上生存的武士们竟然会是改变东陆命运的一群。他的眼前浮现出挺枪立马在数万大军面前的一个身影，那是姬野。说实在的，界明城从来没有怀疑过姬野的武勇，但是对他指挥军队的能力却有些保留。历史上的多少战争是由强悍的将领独自赢得的？“也许辰月教弄错了吧？”界明城回想着狼狈撤出沁阳城的伙伴们，不无悲哀地想。但在内心深处，他强烈感觉到自己相信了这个预言。不知道为什么，他的心好像被说不出的恐惧冻结住了。
	
	
	
　　
　　评议会的长老们还在踌躇不决，界明城知道自己必须做些什么，否则他将空手回到隐藏在山中的野尘军营里去。他手按胸口，向长老们行了一个军礼，开口说话。界明城的的作为早已被麻木祖克和珍珠卡拉通报给了长老们，尽管在大厅里他尽量保持沉默，开口的时候还是立刻引起了长老们的注意。界明城决定先把自己的身份告诉大家，免得到后面被动。
　　
　　“既然盛先生提到了姬野将军，很巧，我正是他的一个追随者。”界明城抱歉地转向马帮汉子们，“在那之前，我倒真的是一个在东陆旅行的吟游者。我之所以隐瞒自己的身份，不是因为象盛先生所讲的那样，打算悄悄地把河洛拉进战火中来。我到北邙山来只是为了购买一些装备，从这点上说，和马帮的弟兄们也没有什么不同吧？”
　　尽管界明城尽量用轻描淡写的口吻来表述自己的身份，骚动还是在大厅里弥漫开来。如果没有盛怀赤的介绍，人们可能对野尘军根本不会注意，但辰月教使者的实力和牺牲都说明他们对这支武装的高度重视。对界明城的猜度与好奇忽然就带上了敌视的色彩，虽然卡拉和盛怀赤的谈话都强调了姬野的崛起只是一个预言。盛怀赤和他的下属们更是后悔莫及，早知如此，把刺杀卡拉的努力用在界明城身上该多好，羊角安也不至于送上性命。界明城环视大厅，知道自己应该把话题引到别的方面去。他的视线落在马帮头领身上。
　　
　　“凉大哥，你为什么要不顾艰险地每年在北邙山中跋涉呢？”界明城问道。
　　
　　马帮头领脸上露出困惑的神色：“这个不算什么问题吧？人人都知道……因为做生意啊？虽然道路很艰险，可是河洛的制作在宛州是非常受欢迎的。河洛的大部分工艺都是人类所不能做到的，任何一件小东西都可以卖出很高的价格，利润很不错啊！”
　　“哦，明白了。”界明城转向卡拉，“卡拉长老，您是不是知道为什么河洛允许马帮进入自己的领地进行交易呢？两百年前，河洛是被人类逼进群山的呀！”
　　卡拉苍白的脸上浮现出了一丝激动的红晕：“河洛是被那些贪婪的人逼进群山的。即使在那个时候的战争中，我们还是得到了不少人类的帮助，河洛也并没有因此对所有的人类都报以仇视。我知道我自己就是一个人类的后裔，当然我是一名河洛，这与血统无关。”她平静了一点，接着说，“马帮的交通是我们需要的，他们带来了火浣布和龙延香，珍珠和豆蔻脂，他们带来北方出产的青阳魂和东方的宝石。”她微笑着捻动胸前的石榴石坠子，那是麻木祖克在她七岁时给她的生日礼物。麻木祖克和蒙塔却都有点脸红，他们是那种花半年时间打造小玩意换取青阳魂的河洛，河洛自己不会酿造烈酒，但是地下的生活却让许多河洛对这种来自蛮族的烈酒上瘾。卡拉把思绪收了回来：“我想即使在许多河洛生活在森林和草原上的时代，我们也一直需要人类的商品，有很多东西是我们最巧的河洛都不能制造的。”
	

	
　十八
　　盛怀赤觉得有点不安，界明城正把谈话引到他不喜欢的方向去。
　　
　　“马帮所能带给河洛的东西有多少？！”他置疑道，“不要告诉我没有马帮的货物河洛就无法生存！而他们带来的危险又有多少？看看你为什么会站在这个大厅里的！”
　　界明城诧异地扬了扬眉毛：“我以为我是帮河洛们阻止你们那些叛乱的同伴伤害卡拉长老的那个人呢！”
　　盛怀赤顿时被堵的说不出话了，尽管付出了羊角安的代价，在袭击卡拉这个事情上辰月教总是理亏的。
　　
　　卡拉沉思着点头，美丽的面容因为思考显得肃穆庄严。“盛先生说得是对的，河洛不需要依赖人类就可以生存，我们在宛州大地上生活了几千年也没有接触过人类。认识人类在我们的历史中只是短短的一页。可是……”她扶着祖克的肩膀，扭头望着背后的长老们，麻木祖克也把头扭过去，让她看清河洛们的神色。 “可是……因为我血统的关系，我可能无法作出公正的判断。长老们，你们觉得马帮带来了什么呢？”
　　这个问题大概很少有人认真想过，对于总是发生在眼前的事情，人们习惯于接受而不是思考。长老们的窃窃私语继续着。一个穿着鲨鱼皮水靠的水河洛长老站起来，他揪着自己的水靠说：“没有这身鱼皮的衣服，我们也一样在地下长河里捕鱼游泳。不过穿着它，在水里可以多呆很长时间。至于多呆很长时间可以做什么……”他忽然语塞了。
　　
　　“我想是额外的欢愉吧！”麻木祖克说，“感谢创造神，他给予我们的比我们所应该得到的多！凭借我们自己的力量，我们也许可以满足，却不能充分了解欢乐的全部含义。这都是创造神赐予的。”
　　“感谢创造神！”长老们一致赞颂，“欢乐的生活才是我们的礼物。”
　　“好。”界明城总结说，“河洛和人类或者其他种族，都有某种程度的互相需要对吗？没有一个种族是全面优越的。人类倾慕河洛的原因，我想凉大哥的说法是很有代表性的，因为我也是为了同样的目的来到北邙山，而且我猜测那些被盛先生们阻止了的淳国骑兵大概也一样。不知道盛先生担心的是不是这点？”
　　盛怀赤不置可否。
　　
　　界明城管自继续：“对于人类来说，河洛的技艺从来都比你们的土地更值得追求。我所知道的那场战争，不是为了把河洛从故土上驱离而进行的，胤佳明帝想做的事情是征服河洛！甚至接收了你们土地的宛州商会，也一直试图恢复你们自己毁灭的城池，希望你们回来。”他的语气中突然带上了迷惑：“我不明白的事情是：东陆这许多的人类的大城，经常可以见到羽人和夸父，我甚至还在和镇遇见过一个寂寞的鳞族，当然人类也同样旅行在那些种族的土地上。但即使在那场战争之前，河洛也没有离开过自己的领土。这是为什么呢？河洛的封闭仅仅是因为你们不信任人类吗？”
　　长老们默然。过了一刻，执事长老用沉重的语气说：“人类的世界太过繁杂，仅仅是你们自己的种族都没有一个确定的信仰。你们的财富和繁荣给你们带来的只有迷乱。界先生，您今年年龄是？”
　　界明城颇感意外地回答：“二十五了。”
　　“可有家室？”
　　“嗯……”界明城迟疑地想起那双红色的眸子，心中一沉：“还没有。”
　　“您信仰哪一位神诋？”
　　“这……我相信星空诸神不干涉人世的运转，我相信只有公正和秩序能带给人们自由的生活。”
　　“换句话说，您信仰您依仗的公义和决心吧？”执事长老深深凝视界明城，“不要让骄傲蒙蔽了您的眼睛。界先生，我相信您在人类里也算一位杰出的人物。
　　是以您的年龄还没有依据自然的规则婚配，也没有信仰的神，在我们河洛看来是很丢脸的事情啊！我们有什么理由让我们的同胞和你们这些异教徒生活在一起受你们的影响，去经受抛弃真神的考验呢？”
　　界明城愣住了。他听说过河洛是具有高度宗教情怀的种族，但是到目前为止他接触到的河洛们并不象夜北那些长门修会的修士一样偏执。所以听见执事长老这样的陈词，界明城忍不住有点糊涂：“我是不是真的该感到丢脸啊？”没有在这个念头中挣扎多久，他就回过味来，这时间不适合想入非非的。他努力保持自己的微笑，但是“偏见”两个字却轻巧地从唇边滑了出来。在祖克抓住这两个字之前，他连忙拾起刚才的话题。
	

	
　　
　　“总算明白了。”界明城长出了一口气，“长老，我不了解河洛的文化。不过在人类的社会里，不管是信仰还是文化，当它故步自封的时候，离朽坏的日子也就不远了。要是河洛们的真神时刻在眷顾你们，你们应该有足够的智慧和勇气来接受各种试练吧？或者是，你们对真神的认识已经到达了圆满的程度？”
　　执事长老的脸色灰败：“看看您自己吧，界先生。难道您不觉得，错误的决定总是比正确的更加吸引你。”他显然产生了一些不愉快的回忆。
　　
　　界明城笑了：“那倒是。不过，我最终做出怎么样的决定并不总受于这样的吸引啊！”
　　珍珠卡拉没有焦点的目光却忽然闪耀了起来，她象风一样飘到执事长老的身边，用高等河洛语急促地讨论着什么。
　　
　　一脸茫然的界明城站在那里，麻木祖克苦笑着向他解释：“你刚刚触及到河洛的一个大伤口。虽然我们一直知道自己永远不会具备认识神的智慧，但是谁都想知道的多一点。评议会内部关于教义的纷争也不是一天两天的事情了。传说里正是因为我们祖先的开放和探索，才成就了九洲大陆历史上最伟大的文明。也正是因为他们被自己的成功所蒙蔽背弃了创造神的教诲，才带来了河洛的第一次大毁灭。自从那以后，对知识和教义的探索就受到了严格的限制。这些年来发生过许多的辩论，我们上一代最杰出的工匠火焰舒拔还因此离开了北邙山去寻找他的真神道理呢！”
　　界明城诧异地说：“我以为你们的认识很统一啊！你们从来都没有内部的战争和动乱，生活又是那么和谐……”
　　麻木祖克摊了摊手：“只有河洛的王族和长老祭司们才被允许进行真正的学习，普通河洛只需要关心他的生计和工艺就是了。在精神方面，评议会拥有至高的权威，连阿洛卡也不能随意解释评议会的决定。普通河洛只需要知道怎么做符合真神的意志就可以了。”
　　珍珠卡拉走回到界明城的面前：“我们认为你说得对！没有什么权威可以挑战创造神的教导。但我们也需要不断学习。只是，象你们这样整日陷在贪婪和野心里的种族又有什么是值得我们学的？”
　　界明城想了一下，缓缓从皮鞘里抽出了他的弯刀。苏和蒙塔的手仅仅按在箭囊上，盯着他抽刀的动作，虽然他们不认为界明城是有害的。
　　
　　“我给祖克看过这把刀。”界明城说，他缓缓挥动八服赤眉，弯刀反射出耀眼的流光，象是温暖的气流在大厅中滚动。他听见河洛的长老们发出的惊叹。几个火山河洛的眼中射出热切的光芒，几乎忍不住要走上前来抚摸。
　　
　　“这是卡拉长老所说的被贪婪和野心充满了的人类铸造出来的。”界明城说，“我相信即使是优秀的河洛工匠也可以学习制作这把弯刀的技艺。”他把弯刀递给那几个火山河洛，让他们自信欣赏这刀，听他们啧啧的赞美。虽然河洛不是好战的种族，作为战士的火山河洛对最好的兵器还是有无法按耐的冲动。
　　
　　“这是一个很小的例子。”界明城继续他的演说，“卡拉长老提到了美酒和香料，纺织和珠宝。不管那是奢侈品还是其他什么，总之是河洛自己不能获得的。
　　我也许不信仰你们的真神，但我相信万物的创生都有它们的道理，我相信创造者的意志在万物身上都有体现。你们现在所允许的是有限的交易，可这又何尝不是通向真理的另外一道大门呢？要是你们觉得切断这样的联系对你们的安全更加有利，我倒觉得奇怪：难道你们的真神创造河洛只是为了让你们躲在世界一角的地下洞穴里赞美他？”
　　所有的河洛都皱起了眉头，蒙塔发出了威胁的呼喝：“注意你的言语，界先生，就算你是拯救了卡拉长老生命的贵宾也不能随意诋毁我们的神。”
　　“我想界先生不是诋毁我们的神。”祖克说，“关于封闭的问题我也有不少疑问。长老们，你们可以问一问山谷河洛，对于叛国者舒拔，他们就有着不同的看法。老实说，我并不觉得封闭本身和信仰有多大关系。至于我们的安全，那不取决于外人的言语。”
　　卡拉点了点头，转向长老们：“这样说的话，我也可以接受界先生的说法。”
	

	
　　盛怀赤微微涨着嘴，开始着急了，他还没弄明白天平是如何偏向他的对手的。
　　“小心你们的决定，河洛。”他着急地说，“这与太多的生命有关，不管是人类还是河洛。难道你们还想再打一次两百年前那样的仗吗？”
　　“那次战争是胤朝大军输了，近千年的人类历史中最强大的一支军队输得尸骨无存。”界明城提醒道，“我还不知道有什么人在雁返湖战役以后还打过河洛领土的主意。这险恶的群山里只剩下无尽的矿藏，没有河洛的帮助人类无法开采这样的东西。而且，请您告诉我，要是人类不用打仗就可以从河洛这里得到他们想要的，还有谁会打仗呢？”
　　界明城对长老们说：“我到北邙山是来定制一批盔甲，因为我相信人类的工匠做不出这样的防具来。我也相信淳国的骑兵们为类似的目的而来。现在这个时代，武器和装甲是河洛所能提供的最珍贵的商品。”
　　“剩下的两个问题。”界明城重新转想盛怀赤，“第一，盛先生，您觉得河洛要是切断与人类的联系，人类就会停止干戈吗？不会的，诸侯们的烽火时燃时熄快两百年了。虽然人们一直都有星相的预言，又有多少人能改变发生的命运呢？
　　第二，要是人类过多的接触让到北邙山河洛感受到了威胁，那人类完全不必来到北邙山啊！”他微笑着对迷惑不解的盛怀赤补充到：“让愿意走到北邙山外头的河洛们出来就可以了。河洛们的手艺是跟着主人走的呀！而且我想也没有多少人类对河洛们经营了两百多年的北邙山有那么旺盛的兴趣吧？”
　　“有这样的河洛吗？”盛怀赤顽强地追问。
　　
　　“有吧！”麻木祖克举起了手，卡拉有点忧伤的望着他，脸上写满了关心和眷恋。祖克拍拍卡拉的小手，说不出什么安慰的话。他回头，却吃惊地看见评议会的长老中间竟然也有近五分之一的河洛纷纷举起了手。
　　
　　执事长老沉重地摇头：“这种子，早已经种下了呀！”他对卡拉投去疲惫的一眼。表面完整无恙的评议会早在舒拔事件之前就已经潜伏着各种不同的意见了，十多年前舒拔的置疑和评议会的结论把这些意见封存在河洛们的心中，但却没有能够消弭，现在，看起来是到了时间。区区几个人类的话或者不能影响评议会的决定，但界明城的言语却把那些疑问带回来长老们的心中。接下来该是比舒拔时间更长更激烈的讨论吧？执事长老的心中已经隐隐约约知道了讨论的结果。他叹了一口气，或许，自己一直坚持的真的有错误，还是祈祷创造神给予长老们足够的智慧吧！
　　
　　卡拉理解地望了执事长老一眼，改变总是困难的。大厅里的气氛已经开始热闹起来，她走上前来：“麻烦各位了，我想你们的意思也已经明了，要是没有补充的话，现在评议会需要进行讨论，也许还需要向国王与阿洛卡汇报。决定会需要不少时间来作出的。”
　　盛怀赤忧郁地叹了一口气：“补充什么也没有用了。希望你们的真神指引你们作出正确的决定。”他轻抚着曾经挂着长剑的腰环，“我们曾经是盟友，那是为了履行天意。如果我们成为了敌人，那也还是在履行天意吧？！”
　　执事长老沉默了一会。缓缓地说：“我们只能彼此尊重对方的决定，至于后果，都写在天空上了吧？”他停了一下，“要是我们过去的朋友有什么要求，我们一定会首先满足。”
　　盛怀赤摇头：“等你们的决定吧！河洛的工艺虽然是大家趋之若骛的，嘿嘿，我们辰月教还真没放在眼里。”
　　辰月教使者和马帮汉子们纷纷走出大厅，这样的结果谁也没有预料到。界明城轻轻拍了一下走在最后头频频回头的柳静清：“出来吧！日子还长呢！”
　　只不过是半夜时分，广场上还留下了近百名河洛战士，他们安静地站着走动着，矮小地身影投射在镜子一样地黑髓晶岩上。界明城抬起头深深呼吸了一口，满天的星光闪得人眼都花了。


　尾声

　　十天后。

　　一块巨大的坤玉被抬到了和风谷漂亮的广场。暗黄色的石头光滑平整，阿洛卡书写的“北邙之盟”将会被镌刻在这美丽的石头上。兴高采烈地收拾着驮马的马帮并不知道，他们的形象将会和阿洛卡的题字一起被镌刻在坤玉上，否则他们一定会荣幸地说不出话来。

　　把会盟纪念碑安置在这里是件奇怪的事情，因为没有多少人，甚至那些北邙之盟的受益者将会看见这块纪念碑。北邙山仍然是河洛们用魔法守护的禁地。那些正三三两两从不同村镇来到和风谷的河洛们将和马帮一起返回葙城。这城市将很快改名成云中，一个河洛商品的交易中心，并进而成为宛州的第三大城。

　　麻木祖克怂恿界明城把他的刀印留在那坤玉上。对于界明城没有成为未来的雕刻对象，他颇为界明城不平。

　　“你砍一下啦！”祖克说，“好歹日后人家知道这是八服赤眉留下的刀印。”

　　界明城拒绝：“北邙之盟是河洛与人类的商业盟约，我砍上一刀算什么？”过了一会他露出狡诈的笑容：“其实我是心疼这刀啊！好端端地突然去砍石头，会伤到刀的。”

　　“我们可以再打一把！”河洛在一边拧着眉头思索制刀的手段。

　　不远处，卡拉正往这里飞奔，她要来送别照顾了她近十七年的祖克，担任她眼睛的仍然是苏。可以看出柳静清对苏的角色颇为妒忌，他就那么不远不近地跟在卡拉身后。

　　祖克并没有看见卡拉，他再一次拿出界明城的白绫来看。

　　“这真是你设计的？看不出来还有点天分呢！不过打造起来很复杂的。冷煅的龙鳞，复层的吞肩和护心镜。。。。。。。你说我收你多少一件好呢？”

　　“你看我做什么？一千件啊！我自己哪里做的过来，别人的劳动我可不能随便给折扣的。”

　　“你看我做什么？什么！！！！！！！没有钱。。。。。。。。。。。。你在开玩笑吧？”

　　“一定是开玩笑！”

　　“不知道我们需要什么？现在你知道了，香料和烈酒，纺织和珠宝，这不都是你说的吗？你只有三个月时间筹集，要抓紧啊，不然我卖别人了。”

　　暮色降临的时候，“叮”的一声，第一凿砸在了坤玉上，带出一溜火星。

　　蒙着眼睛的马帮这时已经走在离开和风谷的路