第一部分出版者的话

    50年代的“财富”是激情，站起来的新中国和她的儿女们豪情澎湃，高歌猛进，金钱是一种多余的羁绊。    
    70年代的“财富”是斗争，斗出一片火红的天，斗出一片火红的景，金钱是一种锻炼觉悟的战场。    
    80年代的“财富”是变革，实践是检验真理的惟一标准，金钱挤进了发展的硬道理。    
    90年代的“财富”是组合，忙碌发展的中国在创造、在改革、在试验、在组合各种被解放的元素们。激情与理性，愿望与困惑，浮躁与冷静，名利与代价，知识与创新，保守与开放，享乐与勤勉……金钱是组合品的标志之一。    
    ……    
    今天的财富是选择，因为选择，你可以拥有更多物质，有更多的舒适、快乐和自由，你可以成为你想成为的人；因为选择，你可以更加困难地生活，困惑而孤独，也可以在回忆中与时共进。今天的金钱更丰富多彩、虚实纷飞。    
    “富爸爸”系列丛书，一套普通的理财书，却在21世纪刚刚开始的时候掀起了一场轩然大波，紫色的全球风暴涉及了财富的本质、财富与文明、财富与人性、财富与制度、财富与教育等有关主题的大讨论，从西方到东方，又从东方到西方,并因此从一套畅销书变为常销书。    
    你可以说：安能摧眉折腰事“金钱”，使我不得开心颜。    
    你也可以说：股票又跌了，房价又涨了，工作又没了，奶酪又被动了，城市却又发展了。    
    你可以说：乡村越来越远了，地球越来越热了，代价越来越大了，我在哪里才能安家？    
    你也可以说：中国的底气越来越足了，话语声越来越大了，世界和平的格局越来越均衡了！    
    ……    
    财为何物？    
    财与我何干？    
    也许没有理财的尴尬，没有财富的颐指气使，没有金钱的花花绿绿，没有财商的理性与力量，没有经济的泡沫与实在，没有金钱的脾气，没有理财的规则与打破，亦没有什么选择与行动……    
    只是一种载体，只是一种交换，只是一个伴侣。    
    需要的是过程，需要的是时间，需要的是讨论。    
    财、理财、理财环境、财富的功用与结束……    
    公平、效率、发展、制度、文明、国家，最后……    
    这样的话，这套书只是一个话头，一个方便，一个读后可忘的故事。毋需生气喝叱，更毋需顶礼迷信。但仅此功用也就足够了。    
    明天的财富将是一种认同。    
    是一种你于大家的认同，是一种一国于世界的认同，是一种过程于终极的认同，是一种认同的传承。    
    这样的话，财富就是一种人性:    
    平静或浮躁，恐怖或贪婪，善良或邪恶,可共演财富的历史，荣与辱，短命与长存，幸福与苦难。    
    理财实是对自己的打理与磨砺。    
    “富爸爸”致中国读者    
    非常感谢你们的帮助和支持，使“富爸爸”系列丛书在中国获得如此成功。我们美国富爸爸公司为能与伟大的中国人民合作而感到骄傲。    
    我们从未想到，这些最初仅仅为《现金流》游戏而撰写的小册子会使我们在世界各地取得如此惊人的成功。“富爸爸”系列丛书被译成35种语言，在67个国家发行了1300万册。中国是我们最成功的市场之一。    
    同时，还要感谢你们在我们访问中国期间对我们的热烈欢迎。希望今后能得到你们更多的支持。    
    中国是世界最强大的经济力量之一。我们将继续为中国的理财教育提供帮助。    
    再次感谢你们!    
    罗伯特・T・清崎    
    莎伦・L・莱希特


第一部分序言（1）

    美国证券交易委员会(The Securities and Exchange Commission,简称SEC)规定,一个合格的投资者应至少具备以下条件之一：    
    1蹦晔杖朐20万美元以上;    
    2狈蚋玖饺四晔杖氪锏30万美元以上;    
    3庇涤100万美元以上的净资产。    
    美国证券交易委员会提出的这些要求，虽然可以使普通投资者避免被卷入世界上最冒险的投资游戏中去，但同时也让普通的投资者远离了那些世界上最好的投资项目。这也就是“富爸爸”丛书反复告诫普通投资者的“不要做普通人”的原因。    
    白手起家    
    本书要从1973年我从越南回国时写起,当时我还有不到一年的时间就要从海军陆战队退役了。这意味着在不到一年之后我将没有工作，没有钱，也没有资产。所以本书开始时所要描述的我当时的境况就是大多数人都了解的一种境况,就是白手起家的阶段。    
    写这本书对我而言是一个艰苦的过程，我曾经四易其稿。第一稿是以最低年收入至少为20万美金的美国证券交易委员会规定的特许投资者的标准起头来写的。但当第一稿完稿后，我的合著者莎伦・L・莱希特提醒我富爸爸的90/10金钱规律。她说：“你现在的这本书讲的是富人进行的投资项目，但事实上在美国只有不到10%的人年收入在20万美元以上，而符合美国证券交易委员会规定的这个所谓资格的特许投资者的人数还不足我们总人口的3%。”由此我开始意识到写这本书的困难之处就在于不仅要写年收入在20万美元以上的富人的投资, 还要兼顾所有的读者,无论他们当前是否有实力进行这样的投资。这确实很具挑战性，这也是我将本书重写了四遍的原因。    
    现在呈献在您面前的这本书将从最基础的投资水平讲起,逐渐上升到最高级、最复杂的投资者水平,不以“特许投资者”为开篇，而是从1973年时的我谈起。因为那时的我没有工作，没有钱，没有资产，那种情况是我们中很多人都曾经历或正在经历着的。1973年时，我惟一的梦想就是有一天变得很有钱并且有资格和富人做相同的投资。那些投资是鲜为人知的，是写在财经报纸上的，是被投资经纪人在店头推销的项目。本书就是从我一无所有但心存梦想并心中牢记着富爸爸的指导,带着我要与真正的富人一样做同样投资的理念写起。    
    所以不管现在你到底有没有钱去投资，也别管你对投资这码事知道多少，你都会对这本书感兴趣。在本书中我们尽可能地用最简单的语言去探讨那些非常复杂的投资问题。本书正是要献给那些无论有多少钱，但希望成为更聪明的投资者的人们。    
    如果本书是你读到的第一本关于投资的书，请不要为书中的内容太复杂而担心。我和莎伦所希望的就是你有意愿以开放的思想把本书从头至尾读一遍。如果你感到有些部分实在难以理解,读一下里面的词语也行，但请读完全书。即使你以往对投资一无所知，通过阅读本书，你也有可能比那些正在市场上投资的人知道得更多。实际上，通过阅读本书，你甚至在某些方面会比那些以给别人投资建议为生的人更加通晓投资的智慧。本书先易后难，但不过多地探讨细节和复杂的问题。我们试图通过多种角度，力求始终以朴实的语言对深奥的投资策略加以阐述。本书是一个富人指导一个年轻人投资的故事，辅以图表，定会有助于你弄懂很多容易混淆的投资问题。    
    90/10金钱规律    
    我的富爸爸很欣赏意大利经济学家帕雷托的80/20准则,即众所周知的“最少努力原则”。但论及金钱时，富爸爸则更加推崇90/10规律，即10%的人赚了90%的钱。    
    1999年9月13日，《华尔街日报》刊登了一篇文章，这篇文章可以进一步说明富爸爸关于“90/10金钱规律”的观点。这篇文章有一段这样写道：    
    “无论是有关民众投资共同基金的讨论还是为理发师、擦鞋工等普通人提供的投资建议都认为,股票市场是那些相对来说所谓的精英人群的领地。纽约大学经济学家爱德华・沃尔夫提供的最新数据表明,1997年仅有433％的家庭拥有股票，且其中许多投资组合的规模相对较小,近90%的股票已为最富有的10％的人所拥有,而那10%最富有的人拥有国家资产净值的比例从1983年的68%上升到了1997年的73％。”    
    换句话说，尽管今天有更多的人在投资，富人却依旧变得更富有。至于股票市场,“90/10金钱规律”仍然适用。    
    我个人对此越来越忧虑，因为越来越多的家庭将依赖于投资回报以维持今后的生计。问题在于尽管有越来越多的人投资,但其中很少有人接受过良好的投资教育。如果有一天市场崩溃，这些新投资者们将遇到什么样的问题？要知道联邦政府只保证我们的储蓄免受灾难性的损失却并不保护我们的投资。因此当我问富爸爸：“您给普通投资者的建议是什么？”他的回答是：“不要太普通。”


第一部分序言（2）

    怎样才能不普通    
    我在12岁时对投资产生了浓厚的兴趣。在那以前，我头脑里从未真正有过“投资”这个概念，满脑子都是棒球和橄榄球。我听说过“投资”这个词，但没太注意，直到我看见投资所带来的回报所表现出的巨大力量时才有所触动。我还记得和富爸爸以及他的儿子、我的好朋友迈克一起漫步于一个小海滩时，富爸爸向我们展示了他新近买下的一块地产。尽管当时我只有12岁，但我却知道富爸爸买下了我们镇里最具价值的地产之一。虽然那时我很年轻，但我却知道面对大海且有一片沙滩的海滨地产要比没有沙滩、看不见海的地产值钱得多。我的第一个念头是迈克的爸爸怎么买得起这么昂贵的地产？我立在沙滩上，阵阵浪花抚过脚背，望着这个和我爸爸同龄的人,他正在做的事是他一生中最大的金融投资之一。我对于他能够买得起这样一块土地充满了敬畏之情。我知道我爸爸挣的钱也很多，因为他是一个收入颇丰的政府官员。但我也清楚地知道我爸爸绝对没有能力买下这样的海滨地产。那么为什么我爸爸付不起而迈克的爸爸却付得起呢？我所没有想到的是我的职业投资者的生涯竟是从我意识到“投资”这个词的力量那一刻开始的。    
    现在，距我与富爸爸和迈克在海滩上散步已有大约40年的时间了，又有许多人问我40年前我所提过的相同的问题。我在给学生上投资课时，人们也问到过类似的问题：    
    1薄拔颐磺时怎样进行投资？”    
    2薄拔矣幸煌蛎涝，您建议我做什么样的投资？”    
    3薄澳建议我投资于不动产、共同基金和股票吗？”    
    4薄懊蛔式鹂梢月虿欢产或股票吗？”    
    5薄扒能生钱吗？”    
    6薄巴蹲什皇怯蟹缦招月穑俊    
    7薄霸跹以最小的风险获取最大的回报？”    
    8薄拔夷芎湍一起投资吗？”    
    今天，有越来越多的人开始意识到蕴藏于“投资”一词中的巨大力量,许多人希望自己能够找出获取这个力量的途径。我的目的就是让您在读完本书后能够找到问题的答案,即使找不到答案，也希望能激励您做更深入的研究，以找出适合于您的方法。四十多年前，富爸爸对我最重大的影响就是激发了我对投资的好奇心,当我意识到我好友的爸爸，一个比我亲生父亲赚钱还少的人，至少从工资收入来说是这样的，居然能够获得只有富人才支付得起的不动产，这时,我的好奇心被唤醒了。我感到富爸爸拥有一种我亲生父亲所没有的力量，而这种力量也正是我想拥有的。    
    这种力量使懦弱的人感到惧怕，远远地躲避它，有些人甚至成为它的牺牲品。我没有从这个力量中逃离，也没有对它横加指责，说什么“富人剥削穷人”、“投资有风险”或“我对变富没兴趣”之类的话，而是变得十分好奇。正是因为这种好奇心和对获取这种力量,即获取投资知识和能力的强烈欲望，引导我走上了一生不断探索与求知的漫漫长路。


第一部分序言（3）

    学富人投资    
    本书也许不能为你提供所有的专业性答案，它意在让你看清靠自己力量致富的人是在怎样赚钱，然后怎样继续获得更多的财富。当我12岁那年站在海滩上，望着富爸爸新购置的不动产时，我的思想从此开启，开始思索那些从不会在我家发生的种种可能出现的美景。我意识到不是金钱让富爸爸变成了富有的投资者,而是富爸爸有一种与我的亲生父亲截然不同甚至相悖的思维方式；我意识到如果我想得到同样的能力，我就需要理解富爸爸的思维方式。我知道如果我能像富爸爸那样思考问题，我将终生富有;若不能像他那样思考，不管多有钱，我也永远无法达到真正的富有。富爸爸没有什么工资收入,却购买了镇上最昂贵的一块土地。这使我明白:真正的财富是一种思维方式,而不是存在银行里的钱。我和莎伦力求在本书中阐明这种富人的投资思维模式，这也是我们四易书稿的主要原因。    
    富爸爸的回答    
    40年前在海滩上，我最终鼓足勇气问富爸爸：“您怎么会买得起这块10英亩地的昂贵的海岸，可我爸却做不到呢？”富爸爸的一席话让我永生难忘。他的手搭在我的肩上，我们踩着沙滩上细碎的浪花漫步，然后，他热心地向我解释了他关于金钱和投资的基本理念。他说：“我也买不起这块地，但我的企业买得起。”那天，我们三人在海滩上走了一个小时，我的投资课就此开始了。    
    几年前，我在澳大利亚的悉尼教了三天的投资课,我用了一天半的时间讲解建立一个企业的细节问题。最后,一个深感困惑的学生举手问：“我是来学投资的，您为什么一直在讲企业经营的事呢？”    
    我的回答是：“有两个原因。其一，我们最终投资的对象是一个企业。如果你投资股票，你是投资于企业；如果你买了一处房地产，例如一套公寓，那么这套公寓也是一项经营；如果你购买的是证券，那么也同样事关企业经营。若想成为好的投资者，首先要熟知企业是如何经营的。其二，最佳的投资方式是让你的企业为你投资,以个人名义进行投资是不明智的。普通投资者对企业知之甚少，因而经常以个人方式投资。这就是我花这么多时间在投资课上谈企业问题的原因。”同样，本书也不惜笔墨谈论很多关于建立企业和分析企业的方法,我会用一定的篇幅介绍如何通过企业进行投资，因为富爸爸就是这样教导我的。正如富爸爸40年前所说的：“我也买不起这块土地，但我的企业买得起。”换言之，富爸爸的准则就是“让我的企业为我投资,大多数人不富有是因为他们是作为个人而不是作为企业所有人进行投资的”。本书中，你会看到为什么拥有90％股票的10％的人，他们大多是企业主，都会通过企业进行投资。并且，你也会明白该怎样像他们一样去做。    
    在课程的后半部分，这个学生明白了我大谈企业的原因。随着课程的继续，学生们开始明白世界上最富有的投资者并不是在买投资，而是在创造他们自己的投资。为什么世界上有二十多岁的亿万富翁？因为他们不是在购买投资,他们是在创造投资，这种投资就是人们都想购买的企业。    
    几乎每一天，我都会听见有人说：“我有一种新产品，可以赚大钱。”遗憾的是，大多数独创性的创意却从没有转化为财富。本书后半部分将集中探讨那10％的人是怎样利用别人的投资，将他们的想法转化为价值几百万甚至几十亿资产的企业的。这就是为什么富爸爸要花很多时间教我如何建立企业，如何分析打算投资的企业的原因。如果你有一个可能使你致富，甚至可能让你晋升入90／10那个群体的好创意，本书的后半部分将会助你梦想成真。    
    购买、持有和祈求    
    多年以来,富爸爸都认为投资要因人而异。今天，我仍常听到人们说：    
    1薄拔腋找悦抗5美元的价格买进500股XYZ公司的股票，价格就升到了每股15美元，我立刻抛掉。不到一星期我就赚了5000美元！”    
    2薄拔液驼煞蜃买旧房，装修翻新后再卖掉，能赚大钱呢。”    
    3薄拔易錾唐菲诨趼蚵簟！    
    4薄拔业耐诵萁鹫嘶е杏100万美元。”    
    5薄扒存在银行里最安全。”    
    6薄拔矣卸嘌化的投资组合。”    
    7薄拔沂亲龀て谕蹲实摹！    
    正如富爸爸所说：“投资要因人而异。”上面的说法反映了不同的投资类型和手段,富爸爸却不会做这样的投资。他说：“大多数人都不是真正的投资者，而是旁观者或投机者。他们购买并持有投资后不断祈求价格上涨。他们生活在对牛市的希望之中，同时又因为市场崩溃的可能性而感到惶惶不安。真正的投资者却不论市场繁荣与否，无论是赢是输，投资期是长是短,他都能发家致富。普通投资者不知道怎样去做，因此输给了人口仅占10％却赚取到90％的钱的人。”


第一部分序言（4）

    购买、持有和祈求之外    
    对富爸爸来说，投资不仅意味着购买、持有和祈求,本书将揭示以下几个主题。    
    1笔大投资控制工具。许多人说投资很冒险,富爸爸则说：“投资本身不会有风险,失控的投资才有风险。”本书将详细阐述富爸爸的“十大投资控制工具”，这“十大投资控制工具”可以减少风险，增加收益。    
    2备话职纸谈我的从没钱投资到有很多钱投资的五阶段计划。计划的第一步就是让我在思想上做好成为一个富有的投资者的准备,这个阶段对于那些想充满自信地进行投资的人来说是一个简单却至关重要的阶段。    
    3倍圆煌投资者的税收法规不同。在“富爸爸系列”的第二本《富爸爸财务自由之路》里，我谈到了商界中的四类人。    
    他们是：E代表雇员；S代表自由职业者或小企业主；B代表企业主；I代表投资者。(请读者牢记此图像所表达的意思,它将在本书中反复出现。――译者注)    
    富爸爸之所以鼓励我从B象限开始投资是因为税法对B象限极为有利。他总是说：“税法是不公平的，它是富人为富人而制订的。如果你想致富，你就得使用富人适用的税法。”之所以10％的人控制了大部分财富就是因为只有10%的人知道如何使用税法。    
    1943年，美国联邦政府堵住了所有雇员的大部分税收漏洞。1986年，政府又堵住了S象限，诸如医生、律师、会计师、工程师和建筑师等类人所能钻的税法空子。    
    换言之,10％的人能赚到90％的钱的另一原因，就是只有10%的人知道如何在四个象限投资，以便在税收方面取得不同的税收优惠政策,而普通投资者通常仅在一个象限投资。    
    4蔽什么一个真正的投资者，无论市场繁荣与否,他都能获取财富。    
    5背跫锻蹲收吆妥ㄒ低蹲收叩牟畋稹    
    6痹凇陡话职植莆褡杂芍路》一书中，我讨论过六种水平的投资者。本书将讨论后两种水平的投资者并将他们细分为以下几种类型：    
    SEC认定的特许投资者    
    资深投资者    
    智谋型投资者    
    内部投资者    
    终极投资者    
    在本书结尾部分，您将了解到不同的投资者应该具有的不同的技巧和教育程度。


第一部分序言（5）

    7毙矶嗳怂担骸拔艺醯胶芏嗲后，金钱问题就不存在了。”他们却未能认识到，有很多钱和钱不够同样有麻烦。本书会告诉你这两种人所面临的不同的金钱问题,即钱不够和钱太多所带来的不同的问题。尽管极少有人意识到钱太多同样是个大问题,但是许多人发财后又破产的重要原因之一，恰恰就在于不知道如何解决钱太多的问题。    
    本书中，你将学到如何从资金不足的情况下开始运作，然后是怎样赚钱，最后是怎样解决钱多的问题。也就是说，不仅让你知道如何挣到很多钱，而且更重要的是还要让你懂得如何留住这些钱。正如富爸爸常说的:“如果留不住钱,那么挣钱又是为什么？”    
    我的一个作股票经纪人的朋友曾对我说：“普通投资者并没有在市场上赚到钱。他们倒不一定赔钱,但一定没有赚到钱。我曾目睹了众多的投资者今年挣到了钱明年又全部赔光。”    
    8痹跹才能挣到20万美元这个通常作为富人开始投资的最低收入标准?如何挣到更多的钱？富爸爸对我说：“钱就是一个观念。如果你认定20万美元是一大笔钱的话，你就一定挣不到20万美元!要成为富有的投资者，你就必须把20万美元看成是SEC认定的特许投资者的最低收入标准,是水桶中的一滴水。”所以，本书的第一部分至关重要。    
    9北臼榻会在第一部分为你做好成为富有投资者的思想准备,以后每章末尾都有一些有趣的意向测试题。    
    尽管测试题很简单，但它们旨在启发你思考。如果可能的话，请与你的朋友们讨论你的答案。这些都是当初富爸爸启发我思考并帮助我找到答案的一些问题,而这些思索后得出的答案指引着我一步步获得了财务自由。实际上，许多我们苦苦寻求的关于投资方面的答案早已经在我们内心深处很久了,只是需要我们用全身心的思考去发现它们。什么使90/10投资者与众不同    
    本书所要讲述的最重要的方面之一就是普通投资者与90/10投资者的思维差异。富爸爸常说：“要想富，就要先看看每个人正在做什么，然后做与他们完全相反的事。”阅读本书时，你会发现那些获得90%财富的10%的人与仅获得10％财富的90%的人之间的差异并非在于投资对象的不同，而是他们的思维有异。例如：    
    1贝蠖嗍投资者会说：“不要冒险。”而富有的投资者却恰恰在寻找那些被一般人认为是“冒险”的机会。    
    2贝蠖嗍人强调“多样化”，而富有的投资者却喜欢专心一意。    
    3逼胀ㄍ蹲收呔×将债务减至最少，而富有的投资者却增加对他有利的好债务。    
    4逼胀ㄍ蹲收呔×肯骷蹩支，而富有的投资者却知道如何通过增加开支使他们变得更富有。    
    5逼胀ㄍ蹲收哂涤泄ぷ鳎而富有的投资者创造工作。    
    6逼胀ㄍ蹲收咂疵工作，富有的投资者工作得越来越少,财富却越来越多。“硬币”的另一面    
    所以在阅读本书时，请注意你和富爸爸的指导思想经常背道而驰的地方。富爸爸说：“只有极少数人变富的原因之一，就在于大多数人的思维方式已成定式,他们认为想问题做事情只有一种方法。普通投资者会想‘做事要安全点，别太冒险’。富有的投资者却在考虑怎样提高技巧，使他们能冒更多的险。”富爸爸称这种思维为“双面硬币思维”。他强调“富有的投资者有比普通投资者更灵活的思维。例如，普通投资者与富有的投资者同样需要考虑安全性，而富有的投资者却会同时考虑如何冒更多的险。当普通投资者想着要减少债务的时候，富有的投资者却在思考如何增加有利的债务。当普通投资者担心市场崩溃时，富有的投资者却想方设法从低靡的市场中获取财富。这一切听起来与普通投资者的做法截然不同,但就是这些矛盾，让富有的投资者变得富有。”     
    当你阅读本书时，请务必注意普通投资者与富有的投资者在思维上的差异。正如富爸爸所说的：“富有的投资者十分注意事物的两面性,而普通投资者仅仅看到硬币的一面,而没有看到硬币的另一面,可恰恰是这另一面让富有的投资者变得更富有，让普通投资者依然普通。”本书的第二部分将着重讲述“硬币”的另一面。    
    你想超越普通的投资者吗    
    本书所谈的不只是投资技巧、小窍门及神奇的致富妙方。写作本书的主要目的之一是为您提供一个拥有另类投资观念的机会。本书从1973年我从越南回来后希望自己也像富有的投资家一样投资开始讲起。1973年，富爸爸开始教我如何拥有他所具有的财务能力,这种能力是我在12岁那年意识到的一种神奇的力量。40年前当我站在沙滩上，面对着富爸爸的最新投资――一片夏威夷最昂贵的地产时，我就认识到在投资方面，我的富爸爸和穷爸爸的巨大差异并不仅仅是谁有多少钱这么简单，他们之间的第一个深层差异是：富有投资者比一般投资者有更强烈的投资欲望。如果您也有这种欲望，请继续往下读。


第一部分我该投资什么（1）

    投资家的首要控制工具:自我控制    
    1973年，我结束越南之行回家。所幸的是，我被派往离家较近的夏威夷基地而不是较远的东海岸基地。在海军陆战队航空站安置妥当后，我让迈克约个时间与他的父亲、也就是被我称为“富爸爸”的那个人共进午餐。迈克则急着要让我看他的房子和刚出生的小宝宝，因此我们约定在下个周六去他家吃午饭。当迈克派来的豪华轿车停在我们基地的单身军官营地时，我忽然意识到自从1965年我们高中毕业以来，已发生了多么巨大的变化。    
    “欢迎回家,”当我迈入镶着大理石地板的门厅时，迈克冲我说。抱着他7个月大的儿子，迈克全身上下都焕发着神采：“真高兴你能平安地回来。”    
    “我也是。”我边回答边望着迈克身后那波光粼粼的蓝色太平洋，轻柔的浪花正悠闲地冲刷着屋前的白沙滩。这栋房子真是棒极了！这是一栋热带地区一层的宅子,兼具夏威夷新旧生活的迷人魅力。地面上铺着漂亮的波斯地毯，高大的墨绿盆景，被房子三面环绕的大游泳池，而房子的第四面面海。房子很宽敞、通风,堪称迷人的海岛生活之典范。它与我想像中夏威夷的奢华的生活不谋而合。    
    “看看这是我儿子詹姆斯。”迈克打断了我的思绪。    
    “哦，”我惊了一下，一定是因为这美丽的宅子使我神思遐想，使得我喜不自胜。“多漂亮的孩子啊。”我说了一句任何人看见新生婴儿时都会说的话。当我手舞足蹈扮着鬼脸逗弄这个神情茫然的小家伙时，我的思绪却仍处于这八年巨大变化的遐思当中。此刻我住在军事基地破旧的营房中，和另外三个邋遢的飞行员、一群酒鬼共住一屋，而迈克呢，却和他的美妻娇儿住在价值数百万美元的豪宅中。    
    “进去吧，”迈克说，“爸爸和康妮在露台上等我们呢。”    
    午餐很丰盛，由专职女佣随侍左右。我在此享受着美味佳肴，欣赏着美丽的风光，而此时我那三个室友可能正在乱糟糟的军官饭厅里就餐。因为是周六，基地的午餐很可能就是劣质三明治和一碗汤。    
    轻松愉快的叙旧之后，富爸爸说：“你看，迈克的企业经营得很成功,投资获利良好。我们在过去两年里赚的钱比我头20年赚的还多。第一个100万不容易得到这种说法看来真的很有道理。”    
    “那么，生意一直不错吧？”我问，想进一步将谈话深入，想了解他们如此迅速地积累财富的方法。    
    “生意很好，”富爸爸回答道，“新型的波音747飞机把世界各地大量的游客运到夏威夷，生意不好都不行。但我们真正的成功是我们的投资而不是生意,迈克就在管理这些投资。”    
    “祝贺你，”我对迈克说，“干得好。”    
    “谢谢，”迈克说，“但这并不完全是我个人的功劳,因为是爸爸的投资方式起了作用。我只是按照这些年他教给我们的做生意和投资的方法去做而已。”    
    “我们终于得到了回报，”我说，“我简直不敢相信你能住在这个城市最富的富人区。你还记得我们还是穷孩子的时候，我们夹着冲浪板，躲躲闪闪地奔跑于富人们的房子之间，想要跑到海滩上的情景吗？”    
    迈克笑了,“记得。我还记得被那些坏脾气的吝啬的有钱人追赶的情景,现在我也成了赶孩子的凶恶的有钱人了。谁又会料到你和我会住在……”    
    他忽然意识到他的话，停了下来。或许他想起了只是他自己住在这儿，我还住在对面海岛破旧的军营里。    
    “对不起，”他说，“我……不是想说……”    
    “不必道歉，”我露齿一笑，“我为你高兴，看到你这么富有、这么成功，我很高兴。这是你应得的，因为你花了时间学习怎样经营生意。再过一年，我和海军陆战队的合同期满后，我就会走出军营。”    
    富爸爸意识到迈克和我之间的尴尬，打断了我们的谈话：“他做得比我好，我为他感到骄傲，为我的儿子和儿媳感到骄傲。他们是很棒的组合,他们挣得了现在拥有的一切。现在你也从战场上回来了，该轮到你了，罗伯特。”    
    能跟着你们一起投资吗？    
    “我想和你们一起投资，”我急切地说，“我在越南时存了三千美元，我希望在我花掉它之前能拿它做投资,我能和你们一起投资吗？”    
    “嗯，我会给你介绍一个很不错的股票投资经纪人，”富爸爸说，“我肯定他能给你好的建议，甚至还能提供给你一些投资窍门。”    
    “不不不，”我反对道，“我想投资你们所投资的东西。好啦,你们知道我认识你们多久了。我了解,无论你们干什么，投资什么,都会有回报。我可不想去找一个股票经纪人,我想和你们一起做生意。”    
    房间里一阵沉默,我等待着富爸爸或是迈克的回应，但这种沉默渐渐变得令人紧张起来。    
    “我说错什么了吗？”我终于打破沉默问道。    
    “没有，”迈克说，“我和爸爸正在投资一些令人兴奋的新项目，但我认为你最好还是先和我们的一个股票经纪人谈谈，然后在他的帮助下投资。”    
    又是一次沉默，只有佣人收拾桌子时杯碟发出的叮叮铛铛的声音。迈克的妻子康妮起身告辞带着孩子进到另一个房间去了。    
    “我不懂，”我说道。转过身面向富爸爸，继续说道，“这些年当你们在创建事业时我一直照着你们的建议在做,但我却濒于一无所有的境况。你说我该上大学，我就进了大学；你说一个年轻人应该为他的祖国而战，我就去参军打仗。现在我已经很大年龄了,而且有一点钱可以投资了,但当我说要跟着你们投资时，你们就这样犹犹豫豫。我真搞不懂，为什么你们老是给我泼冷水――是想冷落我还是想把我推开？难道你们不想我也像你们一样富有吗？”    
    


第一部分我该投资什么（2）

    “这不是浇冷水，”迈克回答说，“我们也从未冷落你或不希望你富有,而是因为现在一切都不同了。”    
    富爸爸缓缓地点了点头,没有做声表示同意。    
    “我们很乐意你投资我们所投资的项目，”富爸爸最后说,“但那是不合法的。”    
    “不合法？” 我难以置信地大叫出声，“你们两个在干违法的事吗？”    
    “不是，不是，”富爸爸轻笑道，“我们决不做任何违法的事。以合法手段致富太容易了，用不着冒蹲监狱的危险去做违法的事。”    
    “正因为我们所做的投资都是合法的，所以如果让你和我们一起投资，那就是违法的了。”迈克说。    
    “我和迈克做我们现在做的投资是合法的，但你做就是非法的。”富爸爸试图总结迈克的话。    
    “为什么？”我问道。    
    “因为你不够富，”迈克轻声说道，“我们做的投资是富人才有资格做的投资。”    
    尽管迈克的话很直接，但我明白，作为我最好的朋友，他说出这些话是很困难的。尽管他们的语调尽可能地轻柔一些，这些话却仍然像利刃一样插进我的心房。我开始感受到存在于我们之间的经济鸿沟。虽然我的父亲和他的父亲同样是白手起家，但迈克和他父亲却获得了巨大的财富。正如他们所说，我和我父亲仍然走在与他们不同的道路上。我能感到，这幢拥有白沙滩的房子离我还很远，这段距离甚至不能以英里来衡量。我抱着双臂，靠在椅背上，陷入沉思之中。我静静地点了点头,我在那一刻对我们的生活做了一个总结。同样是25岁，但在财务方面，迈克已领先我25年。那时，我父亲等于是被政府辞退了,于是在他52岁这年，他变得一无所有不得不重新开始自己的事业。而我甚至还没有开始。    
    “你没事吧？”富爸爸轻声问道。    
    “哦,没事，”我回答，并尽可能地掩饰由于对自己和家庭深感愧疚而带来的伤害，“我只是想思考一些事情,理清我的思路。”我勇敢地咧嘴笑了笑。    
    屋里一片沉静，只听到外边浪花拍打海岸的声音，感到和风吹过这座美丽的房子。迈克、富爸爸和我坐在那里，我努力诠释着我听到的信息和我要面对的现实。    
    “那么因为我不够富有，我就不能跟着你们一起投资了，”出了一阵神后，我无奈地说，“如果投资你们所投资的项目，我就会犯法？”    
    富爸爸和迈克点了点头。“在某些情况下是这样的。”迈克补充道。    
    “谁制订的法律？”我问。    
    “联邦政府。”迈克答道。    
    “还有证券交易委员会。”富爸爸补充道。    
    “证券交易委员会？”我问道，“证券交易委员会是什么机构？”    
    “证券交易委员会是在前总统约翰・肯尼迪的父亲约瑟夫・肯尼迪的倡导之下于30年代创立的。”富爸爸答道。    
    “那么为什么要建立这个机构呢？”我问。    
    富爸爸笑了：“是为了保护民众，免受不法的疯狂的交易商、商人、经纪人和投资人的欺骗。”    
    “您笑什么？”我问，“这看起来是件好事啊。”    
    “是啊，非常好，”富爸爸答道，仍带着笑意，“1929年股市暴跌之前，有许多可疑的、不可靠的、劣质的投资向公众出售;谎言与误报层出不穷。因此成立证券交易委员会以便于进行监督。这个机构制订并负责执行一些条例，扮演着极其重要的角色,没有证券交易委员会，股票市场将一片混乱。”    
    “那您为什么要笑呢？”我紧追不放。    
    “因为它在使公众免受最坏的投资之苦的同时，也将他们挡在了最好的投资以外。”富爸爸用严肃一些的语调说。    
    “既然证券交易委员会使公众避免了最坏的投资又使他们与最好的投资无缘，那么公众投资的都是些什么项目呢？”我问。    
    “净化了的投资，”富爸爸回答，“也就是在证券交易委员会指导下的投资。”    
    “那有什么不对吗？”我问。    
    “没有，”富爸爸说，“我想这是个好主意。我们必须有法规，必须执法，而证券交易委员会就这样做了。”    
    “那您笑是怎么回事呢？”我问，“我认识您已这么多年了，我知道您还有些事没说，那才是引您发笑的原因。”    
    “我已经说了，”富爸爸答道，“我笑是因为在保护公众远离最差的投资的同时，证券交易委员会同时也使公众与最好的投资无缘。”    
    “这就是富人变得更富的原因之一？”我轻声问道。    
    “说对了，”富爸爸说，“我笑就是因为看见这个颇具讽刺性的状况。大家投资都是想变富,但由于有些人本身不富有，所以就被禁止投资那些可以让他们变富有的东西。只有当你是富人时，你才能投资富人投资的东西,所以富人越来越富。在我看来，这很具讽刺意味。”    
    


第一部分我该投资什么（3）

    “为什么要这样做呢？”我问，“这不是在阻止穷人和中产者变富吗？”    
    “不，也不是的，”迈克说，“我认为它确实是为了保护穷人和中产者的利益。”    
    “什么意思？”我问。    
    “因为在现实中坏交易比好交易多得多。如果一个人不够清醒,将所有交易无论好坏都一致对待,等待他们将是巨大的损失和可怕的危机,而要想把众多复杂的投资区分为好和坏，需要足够的知识和丰富的经验,你需要老练地辨别导致投资成败和导致投资风险的原因。但多数人都没有这种知识和经验，”富爸爸说，“迈克，为什么不把我们最近正在考虑的商业计划拿出来看看呢？”    
    迈克从他的办公室里拿出了一本大约两英寸厚的活页夹，纸上满是数字、图片和地图。    
    “这就是我们正在计划投资的一个项目,”迈克坐下说，“这是一种不用登记的证券,这种投资有时也被称作证券私募协议。”    
    迈克翻过一页一页的曲线图、表格、地图及说明此项投资风险与收益的文字,我头脑一片麻木。当他向我滔滔不绝地解释这些内容，并告诉我他为什么认为这是一个绝好的投资机会时，我却反应迟钝,昏昏欲睡。    
    看到我一下子被塞了这么多陌生信息而感到晕头转向，富爸爸打断迈克的话说道：“我想还是先让罗伯特看看这些东西比较好。”    
    说着富爸爸拿过一本名为《1933年证券法案中的免税》的书,并从中挑出一段文字指给我看。    
    “这是你首先要弄懂的地方。”他说。    
    我朝前倾了下身子，以便更清楚地读到他手所指的文章。文章写道：    
    “本投资仅适用于经过认定的特许投资者。经过认定的特许投资者是被普遍认可的、具有下列条件之一的人。    
    净资产为100万美元或100万美元以上的人；    
    在最近几年中每年收入20万美元或20万美元以上(或夫妇年收入30万美元)并能保持此收入水平的人。”    
    我靠回椅背，说道：“这就是你们不让我与你们一起投资的原因了。这种投资只适用于有钱人。”    
    “或是收入高的人。”迈克补充了一句。    
    “并非是这些规定太苛刻，即使你能投资这个项目,所需最低限额也得要35万美元,这还只是一个投资单元的成本,即所谓的单元成本。”    
    “35万美元!”我倒吸了一口冷气，“真是高风险投资。你是说要投资这个项目每个人最少要投这么多钱？”    
    富爸爸点点头：“政府付给你这样的海军陆战队飞行员多少工资？”    
    “飞行费加上在越南的战斗费每年能挣12万,但还不知道如今在夏威夷驻军能得多少工资。我也许还能有些生活津贴，但肯定没多少，还不够在夏威夷的生活费。”    
    “所以对于你来说能存下3000美元已经是一个不错的成绩了”富爸爸尽力想让我高兴起来，“你竟然节约了总收入的25%。”    
    我默默地点了点头，意识到自己距特许投资者的标准是如此的遥远。即使在海军能坐上将军的位子，挣到的工资也够不上特许投资者的标准。就算是美国总统，除非他已经很富有，否则单靠薪水也很难达到这个标准。    
    “那我该怎么做？”最后我问，“我可不可以给你们3000美元和你们一起做投资，然后等生意成功后分红？”    
    “可以,”富爸爸说，“但我不会建议这种做法,特别是对你。”    
    “为什么？”我问，“为什么我不行。”    
    “你已经有很好的财务教育基础了，你的才能远不止成为一个特许投资者。如果你愿意，你完全可以成为一个智谋型的成功投资者，你有能力获得远远超出你梦想的财富。”    
    “特许投资者？智谋型的投资者？有什么区别？”我问，似乎看到了新生的希望之光。    
    “问得好，”迈克笑着说，感到他的朋友正走出萎靡状态。    
    “特许投资者的概念是用于定义因为有钱而有资格投资的人的,因此也被称作为特许投资者。”富爸爸解释道，“但光是有钱还称不上是智谋型的投资者。”    
    “他们的区别是什么？”我问道。    
    “你有没有看到昨天报纸的头条新闻？一个好莱坞电影明星因为投资诈骗而损失了几百万美金。”富爸爸说。    
    我点头答道：“看了,他不仅损失了几百万美元，而且他还得向税务部门缴纳这场交易中未交的税金。”    
    “这就是一个特许投资者或是叫做合格投资者的典型例子。”富爸爸继续说道：“仅仅有钱，并不意味着就你是一个智谋型的投资者。所以这也就是我们常听到许多高收入者如医生、律师、摇滚歌星、职业运动员在一些不可靠的投资中损失惨重的原因。他们虽然有钱但不够有谋略；他们富有却不知如何安全投资获取高额回报。一切商业活动在他们眼里并没有什么差别,他们难辨其中的优劣。所以他们就喜欢做‘净化’了的投资或是雇一个他们信任的专业财务经理替他们投资。”    
    “那么您对智谋型投资者如何定义？”我问。    
    “智谋型投资者具备3个E。”富爸爸说。    
    “3个E。”我重复着，“什么是3个E？”


第一部分我该投资什么（4）

    富爸爸将我们正在看的《证券私募协议》翻过来，在背后写下了几个字。    
    1苯逃(Education)    
    2本验(Experience)    
    3背渥愕南纸(Excessive cash)    
    “这就是3个E。”富爸爸抬起头说，“只有具备了这三个条件，你才有可能成为智谋型投资者。”    
    望着这三个条件，我说：“所以说那个电影明星虽然有了充足的现金但缺乏前两个条件。”    
    富爸爸点头表示同意：“还有很多人受过良好的财务教育却缺乏经验,没有亲身经历，而且他们通常也缺乏充足的现金。”    
    “当你向这类人解释一些事情时，他们总爱说‘懂了’，但实际上做起事来他们还是外行。”迈克补充道，“我们的银行家总是对爸爸和我所做的事说‘我知道’，但由于种种原因，他总也不去做他宣称所知道的事情。”    
    “所以你们的银行家不会像你们一样有充足的现金。”我有所领悟。    
    富爸爸和迈克点头同意。    
    谈话结束了，屋中又是一片沉默。我们三个人各自陷入了沉思当中。富爸爸示意女佣端来咖啡，迈克把文件夹拿回去放好。我交叉双臂坐在那里，透过迈克漂亮的房子凝视着窗外深蓝色的太平洋，为我今后的发展方向细细打算。我已按父母所期望的完成了大学学业，服役期也结束在即，我可以自由地选择最适合我的道路了。    
    “在想什么？”富爸爸轻啜着新煮好的咖啡问道。    
    “我在想我应该去做哪种人,我现在已经长大了。”我答道。    
    “那么你想做哪种人？”迈克问。    
    “我在想，或许我应该成为智谋型的投资者。”我平静地回答。    
    “明智的选择,”富爸爸说，“你已经有了好的开始，因为你已具备良好的财务教育基础，接下来的就是经验问题了。”    
    “我怎样才能知道到什么时候我就具备了这两个条件呢？”我问。    
    “当你有了充足的现金时。”富爸爸笑了。    
    我们三人都笑了,各自举起手中的玻璃杯：“为充足的现金。”    
    然后富爸爸又说：“为成为智谋型投资者。”    
    “为充足的现金，为成为智谋型投资者。”我在心中默默重复。我喜欢这串萦绕于头脑中的话语。    
    迈克叫来司机,把我送回到昏暗脏乱的单身军官营房。一路上，我一直在思考我今后的路该如何走。我已成人，已完成了父母的期望……得到了大学教育也在战争期间报效了祖国。是该自己决定做点什么的时候了。学习成为一个智谋型投资者的想法深深吸引着我,我将有机会继续向富爸爸学习直到获得所需的经验。而这次，富爸爸将会给一个成人以引导。    
    20年后    
    到1993年，富爸爸把他的财产分配给了他的儿子、孙子以及他们将来的孩子，在未来大约100年的时间里，他的继承者们将不用再为钱犯愁。迈克得到了公司最主要的财产，并不断地为这个由富爸爸一手创建的金融王国添砖加瓦。    
    我用了20年取得了原以为10年就能获得的东西。正如富爸爸所说：“第一个100万最难赚。”    
    回想一下，其实100万并没有这么难，难的是留住这100万，并让它为你赚到更多的钱。尽管如此，我还是得以在1994年我47岁时退休，因为我已有足够的钱去享受生活。    
    然而并非是退休在家让人激动，真正令人激动之处是可以作为一个智谋型的投资者自由自在地去投资。能够像迈克和富爸爸那样投资是一个值得努力的目标。早在1973年的那一天，富爸爸和迈克说我还没富裕到能跟他们一起投资时，我就下定决心要成为一个智谋型的投资者，这一天成为了我一生的转折点。    
    以下所列的是所谓的“特许投资者和智谋型投资者”的投资项目：    
    1彼侥贾と    
    2辈欢产组合与有限合伙公司    
    3鄙鲜行鹿    
    4笔状喂开发行（虽然对所有的投资者开放，但很难买到）    
    5贝渭度谧    
    6奔娌⒂胧展    
    7贝匆荡款    
    8倍猿寤金    
    对普通投资者来说，这些投资有太多的风险。不是因为它们本身风险大，而是因为普通投资者常常因缺乏知识、经验和充足的现金而不明白他或她到底从事的是什么项目。我现在站在证券交易委员会一边了,因为证券委员会确实通过禁止非特许投资者投资一些项目从而实际上保护了投资者,而我本人就在投资之路上亲身经历了一些错误和挫折。    
    今天，作为一个智谋型的投资者，我正投资于这些项目。如果你清楚自己所做的事并始终保持清醒的头脑，那么风险性就会降低而潜在的回报也会很丰厚。这就是富人们经常进行的投资。    
    尽管我也曾有所损失，但经营良好的时候回报是可观的，并远远超过了少数的几次损失。正常情况下资本回报率为35％，而1000％以上的回报率偶尔也有过几次。我更喜欢做这样的投资，因为我发现它是如此让人兴奋，如此具有挑战性。它不是简简单单地“买进100股或是卖出100股”的问题,也不是“收益高低”的问题，这都不是作为一个智谋型投资者所要关心的,做这样的投资将离资本主义的“引擎”越来越近。上述的一些投资均为风险投资，至少对普通投资者来说，风险太大了。而事实上,这些投资并不冒险,之所以普通投资者认为其充满风险是由于缺乏知识、经验和充足的现金造成的。


第一部分我该投资什么（5）

    本书不讲投资,本书专讲投资者道路    
    本书不讲投资，专讲投资者以及成为智谋型投资者之路。现在该是你想办法获得3E的时候了，就是知识、经验和充足的现金。    
    《富爸爸,穷爸爸》是写我小时候接受财务知识教育的历程。《富爸爸财务自由之路》是《富爸爸,穷爸爸》的续集，讲的是我从1973年到1994年间作为一个年轻人所走的财务教育之路。这本《富爸爸投资指南》则是根据我早年亲身经历的教训，以及怎样通过这些教训获取3E进而成为一个智谋型投资者的经历而写成的。    
    1973年，我用我仅有三千美元去投资，也没有太多的投资知识和现实生活经历。但到了1994年，我成为了一名智谋型的投资者。    
    20多年前，富爸爸曾说：“正如对富人、穷人和中产阶级提供的房子不一样那样,对每一种人提供的投资种类也是不同的。如果你希望像富人一样投资，你不仅仅要变得富有，还需要成为一个智谋型的投资者，而不是仅仅作一个投资的富人。”    
    成为智谋型投资者的五个阶段     
    富爸爸将我的发展计划分为界限分明的五个阶段,这五个阶段已被我放在各部分、每一课和每一章节分别讲述，这五个阶段分别是：    
    1蹦阋炎龊贸晌投资者的思想准备了吗？    
    2蹦阆氤晌哪种类型的投资者？    
    3比绾未戳⑶看蟮钠笠担    
    4彼是智谋型的投资者？    
    5辈聘坏纳缁峄乩　    
    本书仅仅是一本指南,它不会给你具体的答案。本书的目的在于帮助你了解该提哪些问题。若本书在此方面确实对你有所助益,那么它就完成了自己的使命。富爸爸说：“你不可能教会别人成为一个智谋型投资者,但人们可以通过一些指导自己学会并成为智谋型投资者,就好比学骑自行车，我不可能教会你骑，但你可以自己去学着骑。学骑车需要冒险、磨炼,甚至出错,当然,还要有适当的指导，学投资也是一样的道理。如果你说你不想冒险，那么就等于是说你不想学。如果你不想学，那么我也无法教你。”    
    如果你想找一本关于投资技法的书，或想找一本关于快速致富秘诀的书，这本书就不适合你,甚至可以说不会有任何一本书真的适合你。其实与其说本书讲的是关于投资的事情不如称之为关于学习的书，是专为那些希望探寻自己的致富之路而不是盲目追逐别人的致富捷径的人而写的。    
    本书介绍了富爸爸讲的投资发展的五个阶段。这些阶段他曾亲身经历，也是我目前正在经历的。如果你正在学习如何获得巨大财富，阅读本书时你就会注意到富爸爸的五个阶段是世界上最富有的商人和投资者们所必须经历的阶段。微软的创立者比尔・盖茨、美国最富的投资者沃伦・巴菲特、通用电气创始人托马斯・爱迪生都经历了这五个阶段。这五个阶段也正是现在那些年轻的互联网界的百万富翁、甚至亿万富翁们、或是正处于二三十岁的新一代网络精英们正在经历的阶段。当然现今的信息时代与过去的工业时代是有区别的，这些年轻人更加快速地经历着这些阶段。当然，或许你也可以做到。    
    你们是革命的一部分吗    
    工业革命造就了巨大的财富和一大批家财万贯的名门望族，而在信息革命的今天，历史又在重新上演这一幕。    
    我发现有一个有趣的现象：当今社会既有在二十、三十、四十岁创业成功的百万和亿万富翁，也有四十岁以上靠每年5万美元工资拮据过日子的人。造成这种巨大差异的原因之一是从工业时代向信息时代的转变。当我们进入工业时代时，像亨利・福特、托玛斯・爱迪生这类人成了亿万富翁；而今天当我们进入到信息时代，比尔・盖茨、迈克尔・ 戴尔,以及众多网络公司的创始人们纷纷成为了百万富翁甚至是亿万富翁,并且这些二十几岁、三十几岁的精英分子很快会在财富方面超越前人。这就是时代变迁的力量――从工业时代向信息时代转变的力量。人们常说：再没有一种力量比适时出现的新思想更强大，也再没有比墨守陈规更有害的事了。    
    对于你来说，本书也许能帮助你反思旧观念，寻求新的致富之法，它也许能够成为你生活中的一次巨大转变的开始。而这种转变一旦发生,就如同从工业时代进入到信息时代那样迅速。它也许会帮助你为自己的生活定义出一条财务之路。它介绍的思维方式更像企业主和投资家的思维模式，而不会像雇员或自由职业者那样思考问题。    
    多年以来我经历了这些阶段,而且现在仍在经历着。读完本书后，你将可以决定是经历相同的五个阶段还是放弃这个不适合你的发展道路。假如你最终决定踏上与我相同的道路，你经历这些阶段的速度也全在于你自己。请记住这本书不是讲快速致富的,如果你选择经历这样的个人发展和教育阶段，我们就开始谈谈第一阶段――思想准备的阶段。    
    你做好当投资者的思想准备了吗    
    富爸爸经常说：“你想钱是什么东西它就是什么东西。”    
    他所要表达的意思是说钱来自我们的思想，来自我们的头脑。如果有人说“赚钱真难”,那么钱也许真的就会很难赚。如果他说“哦，我永远也富不了”,或是“要富太难了”,那么他的这些话有可能就会变成现实。假如有人说“致富的惟一途径就是拼命工作”,那么他就可能始终是在拼命工作。假如他又说“如果我有很多钱，我会把它存进银行，因为我实在不知道该怎么用它”,那么他也就只会把钱存入银行。也许，你会惊讶,为什么结果总和思想一致,就好像假如有人说“投资有风险”,投资果真就遇到了风险。正如富爸爸所说的：“你想让钱做什么它就会做什么。”    
    富爸爸曾提醒我说：“要成为智谋型投资者需要做的思想准备其程度类似于为攀登珠穆朗玛峰所做的思想准备或是为做僧侣所要进行的思想准备。”当然,他是在开玩笑，但同时也是在提醒我：在思想上不要轻视这个阶段。他对我说：“你的起步和我相同，我们都是白手起家,我们拥有的只有希望和得到财富的梦想。虽然有很多人梦想着致富，却只有极少数人能够梦想成真。你务必要仔细考虑，做好思想准备，因为你要学的是只有少数人才有资格投资的投资方式。你将从内部而不是从外部洞悉这个投资世界，在这里,你将学到使生活和投资更为容易的方法。所以，当你已决定走上这条投资之路时，一定要慎重考虑，做好准备。”


第一部分为财富奠基（1）

    那晚，回到基地昏暗的单身军官营房后,我度过了艰难的一夜。其实那天早晨我离开时，我还觉得营房是一个不错的地方，但在迈克家度过了一天后，我忽然感到它是如此的破旧、脏乱。    
    如我所料，我的三个室友又在边喝啤酒边看棒球比赛转播,屋里到处是装比萨饼的盒子和啤酒罐。我从共用的起居室经过时，他们没有说什么，只是继续盯着电视。我走进房间关好门，我多么庆幸还有个属于自己的私人房间,我真的有许多事情需要好好想一想了。    
    在我25岁时，我终于理解了我9岁那年,第一次向富爸爸学习时无法理解的问题。我认识到富爸爸多年来不懈地努力为他的财富筑下坚实的基础。他们以镇里穷人的身分起步，极尽节俭，创立事业，购买地产，制定走上富裕之路的计划。当我和迈克还在读中学的时候，富爸爸就已经把自己的业务扩展到夏威夷群岛的其他岛屿，购置不动产，购买公司，向他的目标坚实迈进。当我和迈克上大学时,他的事业又向前迈进了一大步,成为了火奴鲁鲁和怀基基海滩主要的私人投资商之一。当我在越南为海军陆战队飞行时，他已完成了自己强大的财富基础,坚不可摧的财富基础。现在他和迈克正在享用他们的劳动果实,他们再也不用住在外岛的贫民区，他们现在住在火奴鲁鲁最富的富人区。我知道，他们不仅是表面上看起来很有钱,如同住在那儿的人一样,重要的是实际上他们的确很富有,我这样说是因为他们让我看了他们审计过的财务报告,这可不是人人都能得到的特权。    
    与此相反的是，我的亲生父亲这时却失业了。他一直在政府里工作,努力地向上爬，然而却最终失宠，被夏威夷政府的政治机器所抛弃。当他反对他的上司竞选州长时，他失去了他一直在争取的一切。他上了政府的黑名单，他试图从头开始，但是他没有财富基础，尽管他52岁了,而我刚过了25岁，我们竟完全处于相同的经济状况,我们都没有钱。我们都曾受过大学教育，都有能力找到另一份工作，但说到财产，我们却一无所有。那夜，我静静地躺在床上，想着自己的生活道路该怎么走。的确,很少有人有这样宝贵的机会通过对比两个父亲的道路来选择适合自己的道路。我庆幸,我不是轻率地选择了人生之路。    
    富人的投资    
    尽管那晚有很多事情涌入我的脑海，但我还是对这样一个事实感到好奇：我们有仅为富人提供的投资，还有为其他人提供的投资。我记得小时候为富爸爸工作时，他所谈的全是如何创建企业。那么现在他富有了，他所谈的全都是投资,而且是有钱人的投资。那天午饭后，他解释道：“我创建企业的惟一原因，就是这样做能使我像富人那样做投资；创建企业可以让你的企业为你购置资产。如果没有企业，我就无法投资那些富人投资的项目。 ”    
    富爸爸接着特别解释了雇员投资和企业投资的差别。他说：“作为一个雇员，大多数的投资项目对他们来说都是很昂贵的，但如果让我的企业为我买下这些投资就会变得容易许多。”当时我不懂这句话的含义，但我知道这种区分是很重要的。现在我充满好奇并希望尽快了解区别所在。富爸爸研究过公司法和税法，并找到了利用法律为他赚很多钱的方法。我整晚都漂浮在种种梦想中，激动得想在第二天一早就给富爸爸打电话，并且一直在轻声地对自己说：“富人的投资。”    
    课程重新开始    
    小时候，我曾经在富爸爸的小餐馆里一坐就是几个小时,听他讨论生意方面的事情。他们在讨论时，我就坐在一边喝苏打水，而富爸爸和他的银行家、会计师、律师、股票经纪人、不动产经纪人、财务计划者和保险代理人一起商讨着生意上的事情。这就是我商业教育的开始。在我9到18岁期间，我有很多时间是在听这些男男女女讨论处理生意中的难题。但这些课程在我去纽约读大学时就终止了,而后我又为海军陆战队服役了五年。现在我的大学教育已完成，军旅生涯也将结束，我已准备好继续富爸爸的课程。    
    第二天当我打电话给他时，他表示乐意继续我的课程。他已经把生意交给了迈克，现在正处于半退休状态,他正想找些事情来做,而不是整天打高尔夫球。    
    当我还年轻时，我不知道在金钱问题上该听哪个爸爸的话。他们都是勤劳而善良的人，坚强而具有个人魅力；他们都希望我上大学，又让我参军为国家服务。但在金钱问题以及我长大后该做什么的问题上，他们的建议却相差甚远。现在，我可以自己去比较穷爸爸和富爸爸各自选择的职业道路所带来的不同结果了。    
    我曾在《富爸爸,穷爸爸》及其续集《富爸爸财务自由之路》中提到，穷爸爸建议我“去上学，争取好成绩，然后找一份有各项福利的安全而稳定的工作”。他所建议的职业道路是这样的：    
    相反，富爸爸说：“学会创立企业，学会通过你的企业去投资。”他所建议的道路如下：    
    《富爸爸财务自由之路》一书讲述了每个象限中的人在情感和专业上的本质不同。这些不同至关重要，因为它们最终决定了一个人趋向于采纳哪个象限作为自己的发展道路。例如：想找一份安全工作的人大多会选择E象限。E象限里的人包括从公司里的大楼管理员到公司老总。想自由自在地为自己做事的人常属S象限,他们是自由职业者或小企业主。我曾说S代表“独立”和“聪明”，因为在此象限中你会发现很多诸如医生、律师、会计师或其他专业顾问之类的人。    
    《富爸爸财务自由之路》详细介绍了S象限(为大多小企业主选择)和B象限(代表大企业)之间的不同。这本书里，我们将更加详细地介绍不同象限操作技巧上的不同，因为富人和其他人的不同之处也就在这里。    
    税法是不同的    
    本书将着重讲述各象限之间的差异。所处象限不同,适用的税法也有所不同,对一个象限来说是合法的对另一个象限却不合法。这种细微的不同会造成投资问题上的巨大差异。在讨论投资问题时，富爸爸总是十分谨慎地问我计划从哪个象限赚钱。    
    开始授课    
    当迈克正忙于经营他的商业王国时，我和富爸爸正在怀基基海滩的一个旅馆午餐。这里阳光和煦，微风徐徐，海面上泛着美丽的浪花,好似让你置身于天堂之中。富爸爸惊异地看着我身军装服走进来，因为他没见过我穿军装，他一直把我看作是身着休闲服,穿着短裤、牛仔裤和T恤的孩子。我猜他终于意识到高中毕业后我已经长大，现在的我已看见了大千世界的诸多方面，也已在战争中经历了考验。这次见面我穿着军装是因为我正在飞行期，而且不得不在当晚返回基地飞行。    
    “这就是你高中毕业后一直在做的事吧。”富爸爸说。    
    我点头答道：“我在纽约的军事学院呆了4年，又在海军陆战队呆了4年，还有一年退役。”    
    “我真为你骄傲。”富爸爸说。    
    “谢谢。”我答道，“但我想不穿军服感觉会更好些。被那些嬉皮士和反战的人唾弃、怒视或被称做‘儿童杀人犯’真的很难受。我只希望早点结束战争。”


第一部分为财富奠基（2）

    “我庆幸迈克不用去。”富爸爸说，“他也想入伍，但他身体差而没能入选。”    
    “他很幸运。”我说，“我在战争中失去的朋友已经够多了，我可不愿再失去迈克。”    
    富爸爸点头问道：“明年退役后有什么打算？”    
    “我有三个朋友被分到航空公司作驾驶员。现在去航空公司工作相当困难，不过他们说可以通过一些关系让我进去。”    
    “那么你想到航空公司当飞行员了？”富爸爸问。    
    我慢慢地点了点头。“嗯,这是我一直在做的事情,我也确实一直都想做飞行员。薪水不错，津贴也很好。此外，我的飞行训练一直很紧张。”我说，“战争已把我变成一个很优秀的飞行员。如果我为一个小航空公司飞行一年，又能有一些飞多引擎飞机的经验，我也许就能驾驶大型飞机了。”    
    “这就是你对未来的打算吗？”富爸爸问。    
    “不。”我答道，“当我看到我爸爸身上发生的事还有那天在迈克的新家午餐后，一切都变了。那夜我辗转难眠，一直在考虑你说的投资问题。我知道如果我为航空公司工作，那么有一天，我也许会变为一个特许投资者,但我也知道也许我将永远无法超越这个水平。”    
    富爸爸静静地坐着，轻轻地点头，低声说：“看来我的话击中了要害。”    
    “正中要害,”我答道，“我想起我还是小孩子时你教给我的东西。现在我已成人，这些课程对我来说又有了新的意义。”    
    “你还记得什么？”富爸爸问。    
    “我记得你拿走了我每小时10美分的工资，然后让我义务劳动。”我答道，“我记得这堂不让我成为财迷的课。”    
    富爸爸笑道：“这堂课上得很费劲呢。”    
    “是啊,”我说，“但相当重要。当时我爸爸对你大为光火，而他现在却是一个因为没有工资而挣扎着过日子的人。他和我的不同之处是上这一课时他52岁我9岁。在迈克家吃过午饭后，我就发誓决不因为需要工资就把一生拴在一个安全的工作上,这也是我选择在航空公司工作时迟疑不决的原因。我想重温你教过我的怎样让钱为我工作的那些课程，这样我的一生就不会在为钱而奔忙中度过。不过，这次我想要您以成人的标准来授课。请教我更难的课程，教给我更多的知识。”    
    “那我第1课该讲什么呢?”富爸爸问。    
    “富人不为钱而工作,”我立刻回答，“他们知道怎样让钱为他们工作。”    
    富爸爸露出开心的笑容。他知道这些年我一直像个孩子一样听他的话。“很好，”他说，“这就是成为投资者的基础，所有的投资者都要学习怎样让钱为他们工作。”    
    “这也是我想学的。”我平静地说，“我想学习，可能的话还想把这些东西告诉我爸爸,他目前境遇很不好，52岁了还要试着重新开始。”    
    “我知道,”富爸爸说，“我知道。”    
    因此在这个阳光灿烂的一天,冲浪的人在深蓝色的海上浪花间飞舞，我的投资课程开始了。课程分为五个阶段，每个阶段都让我上升到一个更高的认识水平……进而我可以从一个更高的层次去理解富爸爸的思维过程和他的投资计划。课程首先是讲思想上的准备与自我控制，因为不管在什么情况下投资,一旦开始,自始至终都需要自我控制。    
    富爸爸投资计划的第一阶段是要在实际投资前做好思想准备。就在1973年当我躺在昏暗营地的床上时，我已开始了思想上的准备工作。迈克拥有一个积累了巨大财富的父亲是何其幸运，我却没那么幸运。在很多方面，比起我来他早起步了50年，而我还没有起步。那晚，通过对穷爸爸选择安全工作和富爸爸选择为财富奠定基础之间做出抉择，我已开始了思想准备。这就是真正的投资过程中的起步，也是富爸爸投资课程的开始，它开始于一个人的选择……在思想上你决定是变富、变穷还是变成中产阶级，这是一个重要的决定，因为无论你选择什么样的经济地位,是富，是穷还是中产，你生命中的一切将从此改变。    
    


第二部分选择

    富爸爸的投资课开始了。说到钱和投资，人们通常有三个理由去投资,它们分别是：    
    1卑踩;    
    2笔媸;    
    3备挥小    
    富爸爸接着说：“这三种理由都很重要,一个人的选择不同,他的生活道路也就因此而不同。"他又继续说：“大多数的人，挣钱和投资时都严格按照以上的顺序。也就是说当谈及钱时，他们的第一选择是安全，第二选择是舒适，第三选择才是变富有。这就是为什么大多数人把有安全保障的工作列为最优先考虑的原因。在他们拥有一份安全的工作或职业后，他们开始关心舒适，变富有是多数人最后的选择。”    
    1973年的那一天，富爸爸说：“多数人都梦想着致富，但这并不是他们的第一选择。”他又继续说道:“在美国，100个人中只有3个人算作富有，其原因就在优先选择什么上。对大多数人来说，如果致富破坏了他们的舒适，或是让他们感到不安全，他们就会放弃致富。这也就是会有那么多的人想获得一个投资窍门的原因。那些把安全和舒适作为第一和第二选择的人，力图寻找快速、简单、不冒风险又舒服的致富之路。但实际上极少有人在符合这些要求的投资上幸运地变富，更多的时候，他们全盘皆输。”    
    富有还是快乐    
    我常听见人们说：“快乐和财富比起来我宁愿选择前者。”这样的评论在我听来非常奇怪，因为我曾经亲身经历贫穷和富裕。在这两种经济状况下，我也经历了不快乐和快乐。我不明白人们为什么总在快乐和财富之间作取舍。    
    当我回想这一课时，忽然想到其实大家真正的意思是说：我宁愿放弃富有而选择安全和舒适。因为倘若他们没有安全感和舒适感，他们就不会快乐。对我来说，我愿以感到不安全不舒适为代价而变得富有。我曾富过也穷过，快乐过也伤心过；但我向你保证，当我既穷又不快乐的时候，感到比富有但不开心时还不快乐。    
    我永远不能理解的另一句话是：“钱不能让你快乐”。尽管它有些道理，但我总感觉当我有钱时，会比较开心。有一天，我在牛仔裤兜里发现了10美元钞票。尽管只是10美元，我还是感觉好极了。找到钱的感觉总是比找到一张我欠下的账单好上许多。至少,这是我自己对金钱的感觉。有钱时我高兴，当它离我而去时我感到伤心。    
    在1973年时，我把我的选择重新调整为以下顺序：    
    1备挥    
    2笔媸    
    3卑踩    
    如前所述，在钱和投资方面，这三个顺序很重要。怎样进行排序是很个人化的决定，你应该在开始投资前就做好此项工作。我的穷爸爸把安全排在首位，富爸爸却把富有排在第一位。开始投资前，决定你的首选很重要。    
    意向测试    
    富有、舒适、安全这三者间的顺序体现了一个人的价值取向。其中某一个排序并非一定比其他好,但我知道，你选择哪一个作为你最重要的部分，会对你所选择的生活产生重大而深远的影响。因此说知道你最看重三者中的哪一个对你来说最关键，特别是当谈及钱和财务计划的时候尤为如此。    
    意向测试    
    按你所认为的重要性列出上述三个选择：    
    1      
    2      
    3      
    你们应该按照自己的真实想法列出顺序，然后认真地和你的妻子或丈夫或是顾问讨论，列出你的赞成与反对的清单。列出你的首选，将使你以后不再面对令人心烦的选择和失眠的困扰。    
    90/10金钱规律之所以适用的原因之一，也许就是因为90%的人把舒适和安全列在了富有之前。


第二部分你眼中的世界是什么样的（1）

    富爸爸和穷爸爸最显著的差异之一就是他们眼中的世界是不同的。穷爸爸总是看到一个金钱稀缺的世界。这种观点反映在他的谈话中：“你觉得钱长在树上吗？”或者说:“你觉得我在印钞票吗？”或说:“我可付不起。”这个时候，他的思想观点就会表现出来。    
    我和富爸爸一起的时候，我逐渐意识到富爸爸眼中是一个截然不同的世界,他能看到一个有很多钱的世界。这一观点同样表现在他的话语中，比如：“不要担心钱的问题,如果我们把自己的事做好，我们自然会有很多钱。”或:“不要以没钱为借口而不去争取我们想要的东西。”    
    1973年，富爸爸在教我的一堂课上说：“一般只有两种金钱问题,一种是钱太少；另一种是钱太多。你想碰到哪种问题呢？”    
    我现在开设的投资课也同样有很多时间是在解释这个问题。大多数来听课的人都存在着钱太少这个问题。其实金钱就是一种观念，如果你总认为钱太少的话，那么你的现状就真的会是那样了。我所拥有的优势是，我来自两个家庭，这样我就可以感受到两种金钱问题,并且相信这两种都是问题。穷爸爸有缺钱的问题，富爸爸则是钱太多而产生的问题。    
    富爸爸对这种奇怪的现象是这样评论的：“有些人通过继承遗产、中彩票或去拉斯维加斯赌博而一下子暴富，而后又突然一贫如洗，这是因为他们从心理上认为只存在一个金钱匮乏的世界。所以他们很快会失去已经到手的财富，然后又回到他们熟悉的金钱匮乏的世界中去。”    
    改变“这个世界是个金钱匮乏的世界”的观念曾是我个人奋斗的目标之一。从1973年起，富爸爸就让我清醒地认识一旦涉及金钱、工作和变富的问题时，我到底应该怎样想。富爸爸确信穷人之所以贫穷是因为他们只知道一个到处缺钱的世界。富爸爸说：“你有什么样的金钱观念，你就会有什么样的金钱现状。直到你改变了金钱观念，你才能改变你的金钱现状。”    
    富爸爸就他所看到的不同的观念所带来的不同情况的财务匮乏的原因做了概述：    
    1蹦阈枰的安全保障越多，你在生活中的稀缺就会越多。    
    2痹谀阋簧中，你越是竞争，例如,在单位为工作、为晋升而竞争，在学校为分数而竞争,你就会越匮乏。    
    3币桓鋈嗽较氲玫礁丰富的物质，就越需要技能，就更需要创新精神和合作精神。有创新精神的人通常有很好的财务和业务技能，有合作精神的人，通常能为自己不断地增加财富。    
    我可以看到我两个爸爸的不同态度,我的亲生父亲总是叮嘱我做事要寻求保障和安全;富爸爸则鼓励我要提高技能并具有创新的能力。这本书的后半部分将讲述如何培养你的创新观念，怎样创造一个丰富的物质世界而不是一个贫乏的物质世界。    
    在我们讨论匮乏这个问题时，富爸爸突然拿出一枚硬币说：“当一个人说‘我负担不起’的时候，这个人只看到了硬币的一面。当你说‘我怎样才能付得起’的时候，你就已经开始看到硬币的另一面了。问题是甚至有些人看到了事物的另一面，他们也只以眼睛去看它，而不用脑子去进行深层次的思考。那就是为什么有些人只看到富人表面上做的事，而不知道他们真正在想什么。若你真心想看到事物的另一面，你就必须要知道富人脑子里真正在想什么。”本书的后半部分也将介绍富人的思维过程是怎样的。    
    中彩票的人几年后往往会破产,我问富爸爸这是怎么回事。他回答道：“一个人突然拥有很多钱,而后破产,是因为他们仍然只看到了事物的一面。也就是说，他们仍沿用过去一贯的方式来管理钱，这就是为什么他们苦苦奋斗但依然很穷的最基本原因。他们只看到了一个金钱匮乏的世界。最安全的做法莫过于把钱存进银行靠利息过活了。而能看到事物另一面的人，就会拿着这笔意外之财使它安全并迅速地增值。他们之所以能做到这点，就是因为他们看到了现实的另一面，在那一面是个金钱遍地的世界。他们能用他们的钱产生出更多的财富，从而更快地变富，而其他人却不会利用他们手中的钱从而迅速地再次变穷。”    
    80年代末，富爸爸退休了，将他的公司全部交给了迈克，之后他找我小聚了一次。会面时，他给我看了一份3900万美元现金的银行报表。我吃惊地吸了口气，他说：“其实这仅仅是在一个银行里的。我现在退休了，因为我要全心全意地去做我的事，我将把钱从银行里取出来，并把它们投入到更有效益的投资中去。我想说的是这是我的专职工作，而且每年我都将使它变得更富有挑战性。”    
    会面结束了，富爸爸说：“我花了多年心血培养迈克去管理这个能产生出更多钱的机器。现在我退休了，由他来管理这个机器。我能放心地退休，是因为迈克不仅懂得怎样经营这个机器，而且如果出了毛病，他还知道怎样去修理它。一些富家子弟之所以会赔掉他们父母留下的钱，是因为他们虽然在宽裕的环境中成长，但他们从来没有真正地学会怎样去建造一个造钱机器，也不知道如果它坏了该怎样去修理它。实际上，正是这些富家子弟破坏了这个造钱机器。他们本身成长在金钱富足的世界里，却从来不知道要进入这个世界该怎么做。现在你就有机会用我的建议转变自己并进入富有的世界。”


第二部分你眼中的世界是什么样的（2）

    自我控制的很大部分就是改变个人的内在金钱观念。我不得不时常提醒自己：这个世界充满财富，因为从骨子里我常常觉得自己还是个穷人。    
    每当缺钱的恐惧与焦虑在我的五腑六脏翻腾，并且这感觉越来越强烈时，我就会做富爸爸教我的练习,我对自己说：“世上有两种金钱问题。一种是钱太少的问题，另一种是钱太多的问题。你选择哪一种？”我会在脑海里不断地问自己，即使我已处在财务恐慌中。     
    我不是那种不根据事实、一厢情愿做事的人，也不是爱草率行事的固执的人。我这样问自己是为了与我本身固有的金钱观念作斗争。一旦平静下来，我会命令自己去寻找解决问题的办法。出路可能是寻找新的答案、找新的顾问或参加一个我不擅长领域的培训班。与我内心深处的恐慌作斗争的主要目的，是为了使我能够平静下来，然后继续前行。    
    我注意到很多人都被金钱匮乏而引起的恐慌所吓倒，这种恐慌占据并主宰了他们的生活,并进而影响到他们对金钱和风险的态度。如我在《富爸爸财务自由之路》中所写的，人们的感情经常操纵着他们的生活,恐惧、怀疑这样的情感会导致自我贬低和缺乏自信。    
    90年代初，唐纳德・特朗普个人债务有近10亿美元,公司债务有9亿美金。一位记者曾问他是否很焦虑,特朗普回答说：“焦虑只会浪费时间，焦虑会阻止我想出解决问题办法。”我也注意到阻碍人们变富的主要原因之一，是他们往往担心太多不太可能发生的事情。    
    富爸爸的投资第2课就是教我们选择不同角度去看两个世界：钱太少的世界和钱太多的世界。然后，富爸爸进入到财务计划这个重要的话题。富爸爸坚信,钱少时有个财务计划与钱多时有个财务计划是同等重要的。他说：“如果你钱多时没有计划，那么你就会失去所有的钱，并且回到你的原来计划中去,回到没有钱的世界，这是90％的人都熟悉的世界。 ”    
    保障与匮乏    
    富爸爸说过：“人们得到的保障越多，他们的生活就越不富裕。”保障与匮乏是结伴而行的。这就是为什么寻求安全保障的人，通常都是物质生活不丰富的人。90/10金钱规律之所以是正确的，是因为很多人花了毕生精力去寻找安全与保障，而不是努力获得更多的财务技巧。你学到的财务技能越多，你一生中的物质生活就会越丰富。    
    就是凭着这些财务技能，使得富爸爸在即使没有多少钱的情况下，也能在夏威夷买到价值昂贵的不动产。当然这些财务技巧，也能使大家得到机会并带来更多的钱。很多人能看到机会，但不能把握机会来赚钱，所以只有去寻找更多的保障了。富爸爸还说过：“一个人寻求的安全保障越多，他们变富的机会就越少。他们仅仅只能看见事物的一面，而不能看到事物的另一面。”正如伟大的棒球运动员约吉・贝拉说的那样：“只要在十次击球中有七次打出全垒打，那么你就已经进入成功的殿堂了。”换句话说，若在他的棒球生涯中，他挥棒千次，并击回700次，那么他就一定会成名。读了约吉・贝拉的话后，富爸爸说：“就因为很多人的保险意识过于强烈，使得他们终其一生也不曾挥棒一次。”    
    意向测试    
    我是来自一个持“金钱匮乏”观念的家庭。我个人的自我挑战是不停地提醒自己：还存在着另一个世界，我需要解放思想去看到两种世界都有可能发生在我身上。    
    这里有两个意向测试问题：    
    1你能同时看到两个金钱世界的存在吗？一个是金钱匮乏的世界，一个是金钱遍地的世界。    
    是不是     
    2如果你生活在一个金钱匮乏的世界里，你想知道你有生活在金钱遍地的世界里的可能性吗？    
    想不想


第二部分为什么投资常令人困惑（1）

    一天，我在富爸爸的办公室等他,他正在打电话。我听到他说：“……所以今天你要做多头,是吗？”“如果市场跌盘,你怎么平仓？”“好，好，现在我明白了你购买双重期权来轧平头寸。”“这只股票你要卖空吗？”“你为什么不用卖出期权代替卖空？”    
    富爸爸放下电话时，我对他说：“我简直听不懂你在说什么,投资看起来让我感到困惑。”    
    富爸爸笑着说：“我刚才所谈的并不是真正的投资。”    
    “不是投资，那是什么呢？听起来就像电视、电影里的投资家说的话。”    
    富爸爸哈哈笑着说：“首先，投资对于不同的人来说，意味着不同的东西。这就是投资看起来让人困惑的原因。大多数人知道的投资其实并不是真正的投资。人们在谈论不同事物时，还以为是在谈论相同的事物。”    
    “什么？”我皱了皱眉头,疑惑地说道：“人们在谈论不同事物时，总认为是在谈论相同的事物？”    
    富爸爸又笑了，开始上这一课。    
    投资对于不同的人来说，意味着不同的东西    
    那天富爸爸讲课时，再三强调了投资中非常重要的一点:“投资对于不同的人来说，意味着不同的东西。下面是这重要一课中的一些核心部分。    
    不同的人投资不同的东西    
    富爸爸解释了不同的投资在价值上的不同体现。    
    ①一些人投资于大家庭,大家庭是赡养年迈父母的好方法。    
    ②一些人投资于良好的教育、工作保障和各种福利。这样，个人和他们的技能都成了资产。    
    ③一些人投资于外部资产。在美国，约45％的人拥有公司股票。这个数字还会不断地增长,因为人们会意识到工作的保障和终生雇佣将会越来越变得不牢靠。    
    存在许多不同的投资产品    
    这里有一些不同类型投资的实例：    
    a.股票、债券、共同基金、不动产、保险、商品、储蓄、贵金属、对冲基金等等。    
    b.上面提到的每一项还能再分为不同的小项。现在让我们举几个例子。    
    股票投资可再细分为:    
    ①普通股票    
    ②优先股股票    
    ③有担保股票    
    ④小盘股票    
    ⑤蓝筹股票    
    ⑥可兑换股票    
    ⑦科技类股票    
    ⑧工业股票    
    ⑨其他股票    
    不动产投资可再细分为：    
    ①单个家庭    
    ②商行    
    ③商业零售业    
    ④多个家庭联合    
    ⑤仓库    
    ⑥工业    
    ⑦未开发土地    
    ⑧场外交易的未开发土地    
    ⑨其他不动产    
    共同基金投资可再细分为：    
    ①指数基金    
    ②积极成长型基金    
    ③部门基金    
    ④收益型基金    
    ⑤封闭型基金    
    ⑥平衡基金    
    ⑦市政债券基金    
    ⑧国家基金    
    ⑨其他资金    
    保险投资又可细分为：    
    ①无限期、限期、可变的人寿保险    
    ②通用保险、可变通用保险    
    ③混合保险（同一政策上的有期限和无期限保险）    
    ④第一保险、第二保险、死亡保险    
    ⑤提供买卖合约资金的保险    
    ⑥行政津贴和延缓补偿保险    
    ⑦不动产税金的保险    
    ⑧不合格养老金的保险    
    ⑨其他保险


第二部分为什么投资常令人困惑（2）

    有许多不同种类的投资产品，每一种都用来做不同的事情。这也是投资令人困惑的另一个原因所在。    
    不同的投资程序    
    富爸爸用“程序”这一词来描述买卖、交易或者持有投资项目的技术、方法和法则。以下是一些不同类型的投资程序：    
    ①购买、持有、待市（多头）    
    ②先买后卖（不断地交易）    
    ③先卖后买（作空头）    
    ④双向期权    
    ⑤美元成本平均法(作多头)    
    ⑥经纪行（不持有头寸）    
    ⑦储蓄    
    根据程序、项目的不同，又可将投资者分为几个种类。例如：    
    ①股票交易者    
    ②不动产投机者    
    ③收集稀有钱币    
    ④商品期货交易者    
    ⑤日常交易者    
    ⑥把钱存在银行里    
    以下为不同类型投资者以及他们的产业种类、投资程序的实例。所有这些都增加了投资的困惑感，因为在投资的旗号下，确实存在着下面这些人：    
    ①赌徒    
    ②投机商    
    ③交易者    
    ④储蓄者    
    ⑤梦想家    
    ⑥失败者    
    然而他们中许多人都称自己为投资者,的确，从技术上讲他们确实是投资者，这也正是投资项目令人困惑的原因。    
    没有人是全能专家    
    “投资对于不同人来说意义不同。”富爸爸又说，“没有一个人是所有投资项目的专家,因为存在着太多的投资产品和投资程序。”    
    每个人都有偏见    
    擅长股票投资的人会说：“股票是最好的投资办法。”喜欢不动产的人会说：“不动产是所有财富的基础。”而不喜欢黄金的人会说：“黄金是过时的商品。”    
    这样一来，你就会加深偏见，真的变得迷惑不解。有人说要“多样化，不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里”。然而，美国最伟大的投资者沃伦・巴菲特等人又会说：“不要多样化,要把所有的鸡蛋放在一个篮子里,然后密切关注这个篮子。”    
    所有这些所谓的专家的意见都大大加重了投资的迷雾。    
    相同的市场，不同的取向    
    增加困惑感的因素还有：每个人对市场走向和世界未来发展的方向的问题持有不同的观点。如果你看财经台的新闻节目，那里就会有所谓的专家说：“股市过热，6周后会暴跌。”10分钟后，另一个专家又会说：“股市将会继续上扬，不会发生暴跌。”    
    高位买入    
    最近，我的一个朋友问我：“每次当我听说一种热门股票时，我刚刚把它买下，股市就开始下跌。也就是说，我在股票最热时买下它，然而一天之后，股市就开始下跌。为什么我总是高位买入呢？”    
    我也经常听到另一些人抱怨：“我在股票价格下降时卖掉了股票，可第二天股价就又上升了。怎么会出现这种情况呢？”    
    我把这类情况称为“跟风”现象或者是“你出售得太早”现象。投资于过去两年内受欢迎的、排名第一的股票会出现问题，这个问题就在于真正投资者已经在那项投资中赚了钱。他们早早地潜伏在股市里，但是在股价最高时提前退出了。对我而言，最让我恼怒的就是听到有人说：“我以2美元一股买进，现在已经涨至35美元一股了。”这样的传媒和火爆消息不会给我带来好处，只会让我冒火。这也就是为什么今天当我一听到股市中暴富的传言时，我只是走开，避而不听的原因,因为这样的故事并不是真正的投资。    
    这是投资让人感到困惑的原因    
    富爸爸常说：“投资令人困惑是因为它是一门大课题。如果环顾一下四周，你会发现人们在对许多不同事物投资。看看你家里的家用电器吧，这些产品都来自于人们经常投资的公司。你使用的电也来自于人们投资的公共事业公司。你一旦理解了这句话，就再看看你的汽车、汽油、轮胎、安全带、雨刷、发动机火花塞、公路、公路上的人行线，软饮料、房间里的家具、你最喜爱的,商店所在的购物中心、办公室大楼、银行、饭店、头上的飞机、机场的地毯等等。这些东西之所以存在于此，就是因为有人投资了这些提供给你生活现代化的东西的公司或者机构。这才是投资的真正涵义。”    
    富爸爸经常以这句话结束他有关投资的课程：“因为许多人认识的投资并不是真正意义上的投资，所以投资常令人感到困惑”。    
    在下一章里，富爸爸引导我继续减少困惑，并深刻理解投资的内涵。    
    意向测试    
    投资是一门有广阔内涵的课题,对比不同的人持有不同的观点。    
    1.你是否意识到投资对不同的人来说意义不同？    
       是否    
    2.你是否意识到没有一个人能通晓所有的投资项目？    
       是否    
    3.你是否认识到一个人可能会说某种投资是会赢利的，而另一个人可能会说同一种投资很糟糕，而这两种观点都有确凿的证据？    
       是否    
    4.你想以开放的心态来学习投资、虚心听取有关投资的不同观点吗？    
       是否     
    5.你是否意识到致力于特定的产品或程序并不一定就是在投资？    
       是否     
    6.你是否意识到对别人有好处的投资项目对你可能毫无益处？    
       是否


第二部分投资是计划，不是产品或过程（1）

    经常有人问我：“我有1万美元用来投资，你建议我投资什么呢？”    
    我的标准回答是：“你有什么计划吗？”    
    几个月前，我在旧金山一家电台做节目。该节目是有关投资的，由一位颇受大众喜爱的当地的证券经纪人作主持。一位想得到投资建议的听众打来电话说：“我42岁，有一份好工作，但是没有什么钱。我母亲有一套房子的一部分产权,那套房子约值80万美金，现在她只欠10万美元就付清了。她说她愿意借给我一部分产权，这样我就能够开始投资了。你认为我应该投资哪些项目，是证券还是不动产？”    
    我的回答依然是：“你有一个计划吗？”    
    “我不需要计划呀，”他回答，“我只希望你告诉我应该投资什么东西，我想知道你是不是认为不动产市场比证券市场好。”    
    “我知道那是你想知道的事情,但是你有一个计划吗？”我再次尽可能客气地问道。    
    “我告诉你我不需要计划。”对方说道，“我告诉你我母亲给了我一笔钱,因此我现在有钱,所以我不需要计划。我打算开始投资,我只想知道你认为证券市场、不动产市场中哪一个更好。我也想知道我应该花我母亲多少钱用来买我自己的房子。海湾地区不动产的价格上升得很快，我不想再等了。”    
    我决定采取下一步，我问她：“既然你已经42岁了，又有一份好的工作，那么你为什么会没有钱呢？如果你损失了你母亲提供给你的钱，那么她还有能力付清债务吗？她还能买得起房吗？如果你失业了或者市场暴跌，而你又不能以买价出售房子，那么你还有能力供房子吗？”    
    他当着大约40万听众的面，回答说：“这些都不关你的事,我认为你是个投资家,你不必通过打听我的私生活为我提供有关投资的建议吧。别老提我母亲,我想得到的是投资建议，不是有关个人生活的建议。”    
    投资建议是有关个人的建议    
    我从富爸爸那里学到的最重要的一课是：“投资是一种计划，而不是某种产品或是某种程序。”他接着说：“投资是非常个人化的计划。”    
    有一次富爸爸给我上投资课时，他问：“你知道为什么社会上有那么多不同类型的小汽车和卡车吗？”    
    我思考了一会儿然后回答：“我想是因为世上有形形色色的人,他们的需要也各不相同吧。单身汉可能不需要准载9人的客车，但是有5个小孩的家庭可能会很需要。而农夫宁愿要一辆运货汽车也不要两个座位的赛车。”    
    “完全正确。”富爸爸说，“那就是投资项目常被称为‘投资交通工具’的原因。”    
    “投资项目被称为是‘投资交通工具’吗？”我问：“为什么是‘投资交通工具’呢？”    
    “因为投资就是这样的,”富爸爸说，“世上有不同的投资产品或者说是投资工具,因为社会上存在着需求不同的人，就像一个有5个孩子的家庭与一个单身汉或者一个农夫的需求大不相同。”    
    “但是为什么用‘交通工具’这个词呢？”我再次问道。    
    “因为交通工具能运载你从一个地方到达另一个地方。”富爸爸说，“投资项目或投资工具能够让你在财务上从现在的状况在未来某一时间到达你期望达到的任何状况。”    
    “这就是投资是计划的原因。”我点头应和道。此时，我已渐渐开始领悟这句话的深刻含义了。    
    “投资就像计划一次旅行，比方说从夏威夷到纽约旅行。显然，你知道这次旅行自行车或汽车都无能为力，也就是说你得乘船或者乘飞机横渡海洋。”富爸爸说。    
    “一旦到达陆地，你就能步行，骑车，乘小轿车，火车，公共汽车，或者坐飞机到达纽约了。”我补充道，“所有这些都是不同的交通工具。”


第二部分投资是计划，不是产品或过程（2）

    富爸爸点点头：“不能说哪一种交通工具比其他的更好,如果你有充裕的时间，又想饱览乡村风光，那么步行或骑自行车是最好的选择。除此之外，你还会在这次旅行后变得更健康。但是如果你需要明天按时赶到纽约，显然乘飞机就是最好的选择了。”    
    “因此，许多人关注投资项目,例如股票,接着会涉及程序,即交易过程,但是他们根本没有计划啊。这就是你想指出的吧？”我问富爸爸。    
    富爸爸点点头：“许多人竭力通过他们认为是投资的东西挣钱，但是交易并不等于投资。”    
    “如果不是投资，那么是什么呢？”我问。    
    “是贸易。”富爸爸说，“交易是一种程序或者技术。做股票交易的人与先买房子然后装修，再以更高价格出售出去的人没有什么大不同。一种是股票交易,一种是房地产交易;但仍是一种交易。在现实生活中，贸易存在已经有几百年的历史了。从前人们用骆驼驮着外国货物,穿越沙漠运送给欧洲的消费者。因此从某种意义上讲，零售商也是贸易者。贸易是一种职业，但并不是我所说的投资。”    
    “对你来说，投资是一种计划，一种使你从现在的所在地，到达你想到达的目的地的计划。”我尽力去理解富爸爸的话。    
    富爸爸点点头，答道：“我知道这有些挑剔而且看起来是次要的细节。但是，我想尽力去减少人们有关投资的困惑。每天，我都会遇到那些自认为在进行投资活动而财务上又毫无成果的人,他们就像是在推着独轮小车原地绕圈。”    
    你需要的不只是一种交通工具    
    在前面的章节中，我列举了一些不同类型的投资项目和适用的投资程序。每天都会有更多的投资项目产生，因为有这么多的人有这么多的不同需求。但由于人们不明确他们自己的财务计划，所有投资项目和投资程序就变得令人感到异常困惑，难以捉摸。    
    在描述众多投资者时，富爸爸选择独轮手推车来描述他们选择的工具。太多的所谓的投资者依附于一种投资项目和投资程序。比如，有人可能只投资于股票，而有的人可能只投资于不动产，他变得完全依附于这种工具，因而会无视其他投资工具和可以运用的其他投资程序。久而久之，这个人变成推独轮小车的专家，永远在一个圈子里推车。    
    一天，当富爸爸笑谈投资者和他们的手推车时，我请他在这一问题上作更深层次的阐释。他的回答是：“有些人在一个项目或程序上成了专家,这就是我所说的他们变得依赖于手推车的意思。手推车工作着，拖运大量的现金绕来绕去，然而它依旧是手推车，真正的投资者不会依附于这种工具或程序。真正的投资者预先有计划，并且有关于投资工具和程序的多种选择。真正投资者想做的事情，就是在预定时间内安全地从A点到B点。他不会想占有或者亲自去推手推车。”    
    我仍然有些疑惑，我要富爸爸做更多的阐释。“你看，”他变得有点不耐烦了，“如果我从夏威夷到纽约，有许多种交通工具可供我选择,我并不想占有它们，只是想使用它们。当我登上波音747飞机时，我并不想驾驶它,我不会对它一见钟情,我仅仅想从出发地到目的地而已。当我在肯尼迪机场降落时，我想叫一辆出租车，它把我从机场载到饭店。一旦我到达饭店，门房就会用手推车把我的行李从门口送到我住的房间。我不会想拥有手推车，也不想亲自去推它。”    
    “那么区别在哪里呢？”我问。    
    “许多自认为是投资者的人完全依赖于投资工具。他们以为自己必须依附于证券或者不动产，并用这两者作投资工具,因此他们苦苦寻找自己喜欢的投资，而忽略了拟定投资计划。这些人都是绕着圈子旅行的投资者，他们从来不会通过使用投资工具以达到自己的目的地。”    
    “因而你不必对运载你的波音747飞机一见钟情，就像你不必对股票、债券、共同基金或办公大楼一见钟情一样，它们仅仅是工具，运送你到达你想到达的地方的工具而已。”我说道。    
    富爸爸点点头：“我很感谢那些工具，我也相信人们会善待那些工具。但是我并不依附于这些工具，我也没必要拥有它们或者去花时间驾驶它们。”    
    “如果人们依赖于工具又会怎样？”我问。    
    “他们会认为自己使用的投资工具是仅有的工具，或者说是最好的工具。我既认识只投资于证券市场的人，也认识仅投资于共同基金或者不动产的人,那就是我所说的依附于手推车的意思。他们的这种思维方式没有什么错误,只是他们常常关注工具而不是计划。因此，即使他们可以挣到很多钱，去买下、持有、出售投资项目，但是这些钱仍不能带领他们到达他们想去的地方。”    
    “因此我需要一个计划。”我说，“这个计划会决定我所需要的不同类型的投资工具。”    
    富爸爸点头说道：“实际上，你应该先计划，再投资。千万记住投资是一项计划，不仅仅是某个产品项目或者是投资操作过程,这是非常重要的一课。”    
    意向测试    
    人们修建房屋之前，通常会请建筑师设计一张图纸。你能想像有人没有房屋设计图就直接叫人开始为他建房吗？唉，那就是许多人的财务大厦出现问题的原因。    
    在富爸爸的指导下我拟定了一个财务计划。这个过程开始时可能不是很简单，也可能不太容易理解它的意义,但是过了一阵子，我对自己目前的财务状况做到了了如指掌。一旦懂得了这一点，这个拟定计划的过程就会变得轻松起来。换句话说，在我看来，最困难的部分是要弄明白我所需要的东西究竟是什么。因而意向测试问题如下：    
    1.你愿意花时间发现你目前所处的财务阶段和你想到达的财务目标吗？你想仔细考虑一下你怎样计划才能达到目的地吗？除此之外，一定要牢记，只有当你有了书面计划，并且能将它出示给其他人看时，计划才是真正意义上的计划。    
      是否    
    2.你是否愿意与至少一个以上的职业财务顾问会面，以确定他是否能够在你的长期投资计划制定中助你一臂之力？    
      是否     
    3.你可以与两三位财务顾问会面，找出他们在财务计划制定方面的不同之处。    
      是否    
    


第二部分你计划变富还是变穷（1）

    “许多人都在计划变穷。”富爸爸说。    
    “什么？”我感到难以置信：“为什么这样说？你怎么能这样说呢？”    
    “我是从他们的话语里听出来的。”富爸爸回答，“如果你想看清一个人的过去、现在和将来，就仔细听听他所使用的语言吧。”语言的力量    
    富爸爸关于“语言的力量”的一课非常有说服力。他问我：“你曾听人说过‘要用钱去赚钱’吗？”    
    我起身从冰箱里取出两罐饮料，回答：“是啊，我经常听别人这样说,怎么啦？”    
    “因为只有花钱才能赚钱这个观点，是现在流行的最糟糕的观点之一，特别是对那些想得到更多钱的人来说。”富爸爸回答。    
    我递给富爸爸一瓶软饮料说：“我不太明白，你的意思是不用花钱就能赚到钱吗？”    
    “不用。”富爸爸摇摇头，“不需要钱就能赚钱，只需要一些我们都具备的东西,而且可以比钱的成本小。实际上，在许多时候，甚至是免费就可以获得的。”    
    这番话使我十分好奇，但是他并没有直接告诉我这番话的含义。那次投资课上完以后，他给我布置了一项作业：“在我们下次碰面以前，我希望你邀请你爸爸出去吃顿饭，时间要长一点。在进餐过程中，我希望你特别留意他所使用的习惯语言。听他讲的话，注意他话语里所传递的信息。”    
    此时，我已习惯了富爸爸布置给我的这些稀奇古怪的作业，这种看起来与我们讨论和研究的东西风马牛不相及的作业。但他坚信实践经验在先，理论课程在后的教育模式。我打电话请我爸爸在他喜欢的一家餐厅吃饭。    
    一周后，富爸爸与我又碰面了。“晚餐怎么样？”他问。    
    “很有趣，”我回答，“我非常仔细地听我爸爸选择使用的词语，也揣测了他话语中的含义和言语后面隐藏的思维方式。”    
    “你听到了什么？”    
    “我听到了‘我永远也不会变富的’。”我说，“事实上,我经常听到爸爸对家人说‘从我决定当中学教师的那一刻起，我就知道自己不会变得富有了。’”    
    “你以前总听到这些相同的话吗？”富爸爸询问。    
    我点头说：“许多次。”    
    “你还经常听到他说哪些话？”富爸爸问。    
    “‘你以为钱是长在树上的吗？’‘你以为我是用钱做的吗？’‘富人可不会像我这样关心别人。’‘钱可不容易挣到。’‘我宁愿快乐而不愿富有。’”我一一列举。    
    “现在你懂我的意思了吗？我说过你能通过倾听别人的谈话，看清他们的过去、现在和未来。”富爸爸问。    
    我点头：“我还观察到其他一些细节。”    
    “是什么？”富爸爸问。    
    “你有商人和投资者的词汇,我爸爸有中学教师的词汇。你经常使用诸如‘资本运作率’、‘财务杠杆’、‘息税前利润’、‘生产商价格指数’、‘利润’和‘现金流’等词汇，而他挂在嘴边的词语是‘考试分数’、‘补助金’、‘语法’、‘文学’、‘政府拨款’、‘长期聘用’等等。”    
    富爸爸笑了：“不需要花钱就能挣钱,但要花费语言。富人和穷人的不同之处就在于他们经常使用的词汇不同。所有想变得富有的人需要做的，就是增加财务词汇，而对他们来说最好的消息是语言是免费的。”    
    20世纪80年代，我有相当多的时间在教企业管理和投资。在那段时间里，我敏锐地洞察了人们所使用的词汇，研究他们的词汇和他们的财务能力的关系。经过深入研究，我发现在英语中大约有200万原文如此。个词汇，普通人掌握的词汇约5千个。如果人们想增加他们的财务成功机会，他们就应该从增加使用这一领域的词汇入手。例如，当我投资于供出租的单身公寓这种小型不动产时，我首先会增加在该领域的词汇量。当我转向投资私人公司时，我的词汇又不得不增加这方面的内容。因为只有这样，我才会在这样的公司里投资时感到适意。    
    在学校，未来的律师们学习法律词汇，医生学习医学词汇，教师学习教师使用的词汇。如果一个人没有学过投资、金融、会计、公司法、税务等方面的词汇，那么他作为投资者去运作时就会很难感到适应。


第二部分你计划变富还是变穷（2）

    我设计《现金流》教育游戏的一个目的，就是想让门外汉熟悉投资词汇。在我们所设计的游戏中，玩家很快就会熟悉有关会计、商业、投资方面的词汇及其后隐藏的各种关系。通过反复玩这个游戏，玩家们会懂得通常被错误使用的词语，如“资产”和“负债”的真正定义。    
    富爸爸经常说：“不懂得专业词语的定义，使用错误定义的单词是引起长期财务困境的真正原因。对一个人的财务稳定状况而言，再没有把‘负债’称作‘资产’更具破坏性的了。”富爸爸一直强调财务词汇定义的重要性，并竭力让别人学好这些定义。他会说：“‘抵押贷款’mortgage这个词源于法语的一个单词mortir，法语里的意思是死亡,因而‘抵押贷款’就是‘直到死的一种契约’。‘不动产’real estate在英语中并不是real(真正的)的意思，它来自西班牙语的一个词汇，意思是‘贵族的财产’,这就是我们至今为什么还没拥有自己财产的原因。我们仅仅是在技术上控制了不动产，却不能占有它。政府占有我们的财产，向我们征收不动产税！”    
    难怪富爸爸常说“不需要花钱就能赚钱。使用富人的词汇不仅能赚到钱，更重要的是,还能留住钱。”    
    因此当你读到本书时，请留意它使用过的不同词语,千万记住富人和穷人的根本不同就是他们日常使用的语言不同，而语言恰恰又是免费的。    
    计划变成穷人    
    在与富爸爸谈过话后，我开始留意别人的谈话，我开始觉察到许多人都在无意识地“计划变成穷人”。如今我常听到：“我退休的时候，我的收入就会下降。”而事实果真如此。    
    他们也经常说：“退休后，需求会降低，所以我只需要较少的收入。”但是他们通常没有认识到有些支出的确下降了，可是另外的支出又上升了。这些支出中例如有家庭特护费，人们年迈时，如果还能幸运地长命百岁,这笔款项的数额会很大。一般老年人的家庭特护费用是每月5千美元，它比如今许多人的月收入还要高。    
    也有人说：“我不需要计划。我从工作中已经得到了养老金和医疗保险。”这种思维方式的问题，就在于投资计划比单纯的投资和钱财复杂得多,所以人们不愿为此付出。但一个人开始投资之前的财务计划是至关重要的，因为投资时，许多不同的财务需要都得加以考虑。这些需求包括大学教育、退休、医疗费和长期健康保养。除了股票、债券、不动产等投资以外，在某些项目上的投资，如保险和其他投资工具,也是长期或者现实中的迫切需要。未  来    
    我写作有关钱的话题是想帮助人们培养长期的财务能力。自从信息时代的退休计划出台以来，如美国的401K计划，澳大利亚的退休金计划，加拿大的记名退休金储蓄计划，我越来越担心那些还没有为信息时代做好准备的人们。在工业时代，人们退休以后，公司和政府还能为他们提供一些财务上的帮助。可如今，当401K计划或者“现金余额退休金计划”（不是传统的养老金）耗尽时，这都将成为个人的问题，而不再是公司的问题。    
    我们的学校对年轻人进行长期健康教育和财务能力的教育已势在必行。如果我们不这样做，我们手上将会握着大量的社会经济的定时炸弹。    
    我常对我的学生说：“要确信你有一个计划，首先要问你自己是计划变得富有还是想变得贫穷。如果计划变穷，那么你年纪越大，你的财务状况就会越困难。”富爸爸多年前就对我说过：“年轻时出现的问题就是你不知道年老的感觉。如果你知道年老是什么感觉，你就会完全不同地计划你的财务生活。”


第二部分你计划变富还是变穷（3）

    老年计划    
    在我们的一生中，尽早地拟定晚年生活计划是非常重要的。当我告诉我的学生这一点时，许多人都表示同意。没有一个人不同意这个计划的重要性,问题是只有少数人这样去做了。    
    我意识到大多数人同意为自己写一份财务计划，但只有寥寥无几的几个人愿意花时间去实施，我决定想个办法让他们立刻写出书面的财务计划。在一个学习班开饭前一小时，我找到了一些棉质晾衣绳，把它分成不同长度的几段。我要这些学生各拿几段，然后一圈圈缠住他们的脚踝，很像拴马脚的样子。当脚踝被缠了一英尺长时，我给他们一些更长的线，让他们套住脖子，然后又绕回去缠在他们的脚踝上。结果是：他们被拴住了脚踝，不能直立，只能以45度角躬着腰站着。    
    我的一个学生问：这是不是监狱中对待死刑犯的新形式。“不是，”我答道，“我只是把你们每个人带到未来，如果你们足够幸运能够长寿的话，那么这条绳子就代表你们年老时候的感觉。”    
    一阵阵缓慢的呻吟声从课堂中传出来,一些人开始进入角色。饭店职员接着把午餐放在了长桌上。午餐有三明治、色拉、饮料，问题是这些冷冻食品只是堆积在一起，面包没切开，色拉也没做好，饮料是干的混合物，需要与水混合。这些学生，现在俯着身，像年迈的老人，不得不准备他们自己的午餐。在后面的两个小时里，他们挣扎着切面包，制作三明治、色拉,混合饮料，然后坐下来吃饭，饭后吃力地清洗餐具。自然许多人也需要在这两个小时期间去洗手间。    
    两小时后，我问他们是否愿意花几分钟为他们的一生拟定一个书面财务计划,他们马上异口同声地回答“是”，随后他们解开了绳子。我蛮有兴致地观察他们带着浓厚的兴趣开始为自己拟定财务计划。一旦他们的人生观发生变化，他们在拟定计划上表现出的兴趣就会急剧增长。    
    正如富爸爸所说的：“年轻时的问题，就是你不知道年老的感觉。一旦你知道了年老的感觉，你就会完全不同地计划你的财务生活。”他又说:“许多人身上出现的问题，是他们仅仅计划到退休。计划到退休还不够，你需要计划到退休以后。实际上，如果你富有，就至少应该计划到你的后三代。如果你不这样做，钱就会随你的去世而消失。事实上，如果你在离开这个世界之前，还没有安排好你的钱,那么政府将替你安排。”    
    意向测试    
    很多次，我们并没有注意自己内在的、看起来不太重要的思想。富爸爸说：“不是要我们大声说出的怎样决定我们的生活，事实上我们对自己的轻声低语更有影响力。”    
    因此，意向测试如下：    
    1.你计划变富还是变穷？    
      富穷     
    2.你愿意了解你的深层、内在的思想吗？    
      想不想    
    3.你想花一些时间去增加你的财务词汇吗？    
    一星期学习一个财务新术语是可能的。仅仅是发现一个单词，在字典里查出这个词汇的各个定义即可。在一周内，做心得体会笔记，用刚学的新词造句。    
    想不想     
    富爸爸认为词汇是很重要的。他常说：“词汇形成思维，思维形成现实，现实成为生活。富人和穷人之间的最主要差别就是他们日常使用的词汇不同。如果你想去改变一个人的外在现实，就需要首先改变他的内在思维方式，这又需要首先改变、提高、更新他或她使用的词汇。如果你想改变人们的生活，那么首先改变他们的日常词汇。在此再次提醒你这个好消息,语言是免费的。”


第三部分计划使你致富（1）

    如果你有周密的计划并且坚持不懈,你将财源滚滚。    
    我的好友汤姆是一名优秀的证券经纪人,他常说：“令人遗憾的是十分之九的客户都赚不到钱。”汤姆接着解释说：“虽然这十分之九的投资者没有赔钱，但他们却也没能赚到钱。”    
    富爸爸向我讲述了一件类似的事情：“大多数自认为是投资者的人，会在一天之内挣到钱，并且在一周之后又赔了进去。因此他们没有金钱上的损失，但也没有赚到钱。但是他们仍然认为自己是投资者。”    
    多年前，富爸爸就告诉我，人们想得较多的投资实际上是好莱坞影片中的投资方式。普通人常常看到：场内经纪人在交易日的开盘时大喊买订单或者卖订单,或者看到某位大亨在一场交易中赚到数百万美元,或看到股票价格暴跌后，投资者跳楼自杀。对富爸爸而言，这些都不是投资。    
    记得我曾看过一个采访沃伦・巴菲特的专题节目。采访中，沃伦・巴菲特这样说：“我去市场的惟一目的，是看看有没有人做蠢事。”巴菲特解释说，他从不关注电视上股市专家的点评，也不通过了解股价的上涨下跌来指导他的投资。实际上，他的投资与股市的喧嚣声以及所谓的投资参考消息毫无关系。    
    投资并非像大多数人所想像的    
    几年前，富爸爸解释说，投资并不是多数人想像的那个样子。他说：“许多人以为，投资是一个充满戏剧性、激动人心的过程。还有人认为，投资包含风险、运气、时机和热点投资消息等诸多因素。有些人自知对投资这个神秘课题知之甚少，因此，他们找到内行一些的投资者，把资金连同信赖一并交给他们。另外一些所谓的投资者要显示他们比其他人懂得┒唷…因此他们进行投资，以此证明他们智胜一筹。这就是许多人眼中的投资，但我的投资却不是这样的。我认为，投资是一个枯燥无味的计划，是一个通过机械操作而达到富裕的过程。”    
    当我听富爸爸的这一席话时，我在一旁低声地重复着：“投资是一个枯燥无味的计划，是一个通过机械操作而达到富裕的过程。”接着我又问：“为什么你会这样认为呢？”    
    “这正是我想说的问题。”富爸爸说，“投资仅仅是一个由固定程序、策略和一系列能使人变富的措施组合而成的计划……这一切几乎能保证你成为富翁。”    
    “一个能保证你成为富翁的计划？”我问。    
    “是几乎能保证,”富爸爸重复道，“这其间仍有一些风险。”    
    “你是说投资不是一个冒险而激动人心的过程？”我迟疑地问。    
    “对。”富爸爸说：“当然，除非你认定了投资就是你想像中的那个样子。不过对我而言，投资就像按照食谱烤面包一样简单无味。我个人并不喜欢冒险，我只想成为富翁。因此我只要照计划、食谱或公式去做就行了。这就是我对投资的看法。”    
    “既然投资就像照食谱烤面包那样简单，那为什么有那么多人不愿意遵循投资程序呢？”我问他。    
    “我不知道。”富爸爸说，“我也时常问自己相同的问题。我很奇怪，每100个美国人中只有三个人是富翁，这是什么原因呢？在这样一个致富机会人人平等的国度里，只有少数人成为富翁，这又是怎么回事呢？我想富，可我没钱。因此对我而言，制订一个富有的计划和找出与之相应的方法，然后照着它们去做，这是很自然的想法。你有没有想过，当他人为你指引一条光明大道时，你为什么还要试图走老路呢？”    
    “我不知道。”我说，“大概我还没意识到那是一条成功之路吧。”    
    富爸爸接口说：“现在我知道了，为什么对大多数人而言，遵循一个简单的计划却难如登天。”    
    “为什呢？”我问。


第三部分计划使你致富（2）

    “因为遵循一个简单的计划是一件单调而乏味的事情。”富爸爸说，“人性是很容易对老做一件事变得厌倦无聊的，因此他们总要寻求刺激和有趣的事情来做。就是这个原因，导致100个人中只有三个人是富翁。他们起先照计划去做，没过多久，就感到这种日子索然无味。于是他们抛开计划，寻找一种能快速致富的魔法。他们的一生都在单调和趣味往返交错的过程中度过。所以他们没有成为富翁。他们不能忍受日复一日地遵循一个简单而枯燥的致富计划。许多人认为,投资致富的过程很神奇,同时他们还会认为，如果计划不够复杂，那就不算是个好方案。相信我，涉及投资时，简单要比复杂好得多。”    
    “你是在哪儿找到你的公式的？”我问他。    
    “在《大富翁》游戏里找到的。”富爸爸说，“很多人还是孩子时就玩过《大富翁》游戏。但不同的是，从小到大，我从没间断过玩这种游戏。还记不记得几年前，我花了很多时间教你和迈克玩这个游戏？”    
    我点了点头。    
    “还记不记得，这个简单游戏教给我们一种能带来巨大财富的方法？”    
    我又点了点头。    
    “这个简单的方法是什么？”富爸爸问我。    
    “买四幢绿房子，然后用它们换一家红色的酒店。”我轻声说着，童年的记忆涌上心头，“你告诉过我们很多次，那时你很穷，在现实生活中，你的《大富翁》游戏才刚刚开始。”    
    “是的，”富爸爸说，“你还记得我带你去看现实中的绿房子和红酒店吗？”    
    “记得，”我回答，“我还记得看到你在现实生活中玩这个游戏，我是那么惊奇。那时我才12岁，但我知道对你而言，《大富翁》不仅仅是一个游戏,只是我仍没认识到这是一条通往财富之途的简易途径。我没有看清这一点。”    
    “我一旦学会了这个程序,用四幢绿房子交换一家红酒店，就能自如地运用了。甚至在睡梦中，我都会想到这个方法，很多时候，这个方法就像是我天生会做的事情一样。用不着细加思索，我自然而然地就会用到它了。10年来，我一直遵循这个计划去做，直到有一天梦醒时，我才意识到自己成了百万富翁。”    
    “它是你计划中的惟一部分吗？”我问。    
    “哦，不是的,这种策略只是我所遵循的简单程序里的一种。我认为如果程序复杂的话，是不值得采用的。如果学完该程序后你仍不能运用自如的话，就放弃它吧。如果你的策略很简明，就大胆地运用它，投资和致富就是这样简单。”    
    一本给那些认为投资困难的人们的好书    
    在我的投资课上，很多人对“投资是执行计划的单调乏味的过程”这一观点心存疑虑。他们总想从投资高手那里获取更多的事实、数据和证明。但由于我不是投资技术专家，我无法提供他们学术性的证据,直到有一天我看到了一本关于投资的好书。     
    詹姆斯・P・奥肖内西的这本书是送给那些认为投资是有风险、很复杂和危险的人的。同时，它也是那些自认为智胜一筹的投资者的最佳读物。这本书有学术性、数字性的证据阐明：在大多数情况下，被动、机械化的投资系统会打败由人组成的投资系统……即使是基金经理也不例外。这本书还阐释了十分之九的投资者赚不到钱的原因。    
    奥肖内西的这本畅销书题为《华尔街股市投资经典》(What Works On Wall Street:A Guide to the Best Performing Investment Strategies of All Time),作者在书中描述了两种不同类型的决策方法：    
    1本验型的分析方法或称真觉式分析方法。该方法以知识、经验和常识为基础。    
    2倍量分析法或称精确统计法。这种方法以大量数据为基础，推论出各种关系。    
    奥肖内西发现，多数投资者在作出投资决策的过程中，偏爱直觉分析方法。在多数情况下，直觉分析法的投资者常常作出错误的决定，或败给几乎是纯机械的方法。奥肖内西引用《科学推理的局限性》(The Limits of Scientific Reasoning)一书的作者大卫・福斯特的一句话： “人类的判断力远远小于我们所想像的。”    
    奥肖内西还写道：“他们（包括基金经理人）之中的所有人认为自己有过人的洞察力、超凡的财商和选择有利可图股票的非凡能力，不过一般说来，百分之八十的有利可图的股票是参考标准普尔500指数而选择出来的。”换言之，纯机械化的股票选择方式，胜过百分之八十的股票投资行家。这还意味着，即使你对选股一无所知，但只要你采用纯机械化的、非直觉型的投资分析方式，就可以让那些受过所谓良好训练和教育的投资行家们败下阵去。这就是富爸爸所说的：“投资是机械化的呆板而简单的过程。”或者这样说，你想得越简单，冒的风险就越小，就越是高枕无忧,赚的钱却越多。    
    奥肖内西书中提到的另一些颇有趣味的观点是：    
    1贝蟛糠滞蹲收咦⒅馗鋈司验，而不太在意基础事实或基本利率。也就是说，他们重直觉而轻事实。    
    2倍嗍投资者偏爱复杂程序，而轻视简单程序。他们总有这样一种观念：不复杂不困难的程序算不上是好程序。    
    3奔虻セ是投资的最佳原则。谈到这方面时，他提及我们中的多数人不是将投资简单化而是：“我们使投资变得逾加复杂，我们追风，热衷于股市小道消息，让冲动主宰了我们的决定。我们凭直觉和股市热点判断买进还是卖出，在缺乏内在的一致性和基本投资策略的情况下，我们进行着一笔笔失败的投资。”    
    4彼还指出，投资高手和一般投资者都会犯相同的错误。奥肖内西写道：“直觉投资者说他们每作一个决定，都要经过客观冷静地思考，但实际上，他们并没有做到。”《财运和愚蠢》(Fortune and Folly)一书中有一句话是这样的：“虽然直觉投资者的办公桌上堆满了分析透彻的调查报告，但最终能被选为退休基金经理的，还是那些投资高手主观上认为不错的人，即使这些人的表现并不出色，但只要他们之间的关系好，那么谋到这样一个职位是不在话下的。”


第三部分计划使你致富（3）

    5薄巴蹲食晒Φ谋赜芍路是：用心关注和研究投资的远期结果，努力找到一个或一系列有实际意义的投资方法及策略,然后在二者的指引下进行投资。”他还指出：“我们必须明确在投资中策略的优越性和重要性，而不能只关注投资本身。”    
    6崩史总是在重演。人们总相信此刻与以往不同。他写道：“人们相信现在不同于过去。时下，网络进入了市场，第三市场经纪人占据着市场,个体投资者被他们的基金经理取而代之，这些基金经理控制了大量的共同基金。有人认为，这些基金经理对投资有着不同的独到见解，同时人们相信，五六十年代的投资策略用于未来的投资中，已没有多少新意和价值了。”    
    然而，自从牛顿这位伟大人物的“南洋贸易公司发财之梦”在1720年底化为泡影后，投资策略就没有太多的改变了。牛顿面对失败，只能仰天长叹：“我能计算出天体的运动速度，却无法测量人们的愚昧程度。”    
    7卑滦つ谖鞑⒉皇撬低蹲室欢ㄒ以标准普尔500指数作为参考标准。他仅是以此来说明直觉思维投资法和机械投资程序之间的相同之处。他接下去说以标准普尔500指数作为参考来投资，并不是最好的程序，但不否认它的确对投资者有所帮助。他解释说，在过去的五至十年中，大盘股是最好的。然而再往前的46年的数据显示，当时买小盘股是明智之举，那些资本总数还不足2500万的公司发行的小盘股，着实让投资者们大赚了一把。    
    由此我们总结出一个经验，你拥有的数据的年代越久远，你对投资的判断就越精确。从中,你可以发现在过去久远年代中应用得最好的投资方法。    
    富爸爸的看法与此相似，基于这个原因，富爸爸找到他自己的程序：他创建自己的公司，并通过商业公司购买不动产和股票。这个程序至少在200年内都是赚钱的好方法。富爸爸说：“我教你的和我所用的这个程序，在过去相当长的时间里，已造就出了不少的超级富翁。”    
    许多人认为，印第安人做过一次亏本买卖,仅仅得到价值24美元的珠子和饰物，就把曼哈顿岛和纽约卖给了荷兰西印度公司的彼得・米纽伊特。但如果印第安人按百分之八的年利率把钱投资出去，那么今天，24美元就值27兆美元了。这笔钱用来买回曼哈顿岛都绰绰有余。这笔交易不是亏在钱上，而是败在没有投资计划上。    
    8薄拔颐窍氲暮褪导首龅模总是有着天壤之别。”找一个可行的程序并照着去做    
    富爸爸几年前对我说：“找一个可以让你致富的方法，然后照着去做。”每次人们告诉我，他们用5美元买进的股票，现在是30美元时，我常常疑虑不解，因为这种做法打乱了他们的计划、违背了他们的成功程序。    
    这些追求热点投资项目和迅速致富的故事，常常让我想起富爸爸的话。富爸爸说：“许多投资者，就像是在野外开车兜风的一家人。忽然，几头长着巨大鹿角的野鹿出现在前方。司机，通常是这家的男主人就会叫道‘好大的雄鹿呀’。由于受到惊吓，鹿群本能地朝路旁的农田逃窜。司机扭转方向盘，离开原先的路去追鹿群。小车驶过农田、进入丛林。路面高低起伏、崎岖不平。家人们恐慌地叫司机停下来。可是太迟了，小车冲到河边，刹车不及，坠入水中。这个寓言告诉我,当你背离了你的简单计划，改变方向去追寻眼前的诱惑时，灾难就要发生了。”    
    意向测试    
    无论何时，当有人说“赚钱要先投钱”时，我不敢苟同。因为富爸爸说过：“你不必靠造火箭致富。赚钱不是一定需要高等教育、好工作或是本钱。你只要知道你的目标是什么，然后制订一个计划并坚持到底就足够了。”换言之，赚钱贵在有条不紊、坚持不懈。如果以金钱来衡量，有条不紊、坚持不懈的精神通常都是价值连城的。    
    奥肖内西引用了一句我最喜欢的话,这句话出自著名卡通人物波戈之口：“我们的敌人就是我们自己。”这是我的至理名言。如果当初我听富爸爸的话，一直遵循我的投资程序，那么我现在会更加富有。    
    意向测试问题：    
    你愿意把一个简单程序纳入你的计划，并且不懈地坚持直至你获得成功吗？    
    是否


第三部分怎样设计适合你的方案（1）

    “怎样设计适合我的方案？”我经常这样问。    
    我的标准答案是：分步进行。    
    1备冻鍪奔洹；ㄊ奔渚簿菜伎寄愕娜松,默默地思考一段日子。如果有必要思考几个星期也没关系。    
    2痹诰菜嫉墓程中问自己：“我想从生活的馈赠中得到什么？”    
    3痹谌范ㄗ约合胍得到什么之前，暂时保持沉默。很多时候，出于无心或专横,人们总是把他们的意志强加在你的头上。你深藏于心的梦想，总是在亲戚朋友的好言相劝中毁于一旦，“噢，别傻了”或是“你没这个本事”或是“你那样做了，我怎么办呢？”    
    比尔・盖茨靠着最初的5万美元起家，终以90亿美元的庞大资产跻身于世界首富的行列，当时他才二十多岁，他并没有向太多的人询问自己该干什么。    
    4闭髑蟛莆窆宋实囊饧。所有的投资方案都是从财务计划开始的。如果一个财务顾问的建议不合你的口味，那就另换一个。为解决医学问题，你会请教一个又一个专家，那么为什么不多寻求几个意见，来解决财务难题呢？财务顾问来自于各种渠道,稍后本章将会提供一张参考单。选择一个最能帮你设计财务计划的顾问。    
    不同的财务顾问提供不同的投资产品,其中的一种就是保险。保险非常重要，它应该包括在你的财务方案中，成为必不可缺的一个部分，尤其是你刚刚起步时。比方说，如果你很穷，而且有三个孩子要养活。一旦你死了，受伤了或是因为其他原因，你无法实现你的投资方案时，保险就变得非常重要。保险是一张安全网，或者说是预防财务负债和市场疲软的有效手段。当然，当你变富时，保险在你财务方案中的角色及类型，会随着你经济状况及需求的改变而改变。因此，要根据当前的经济情况，来调整保险在你计划中的地位。    
    两年前，我公寓楼的一名房客在出门前，忘了吹灭圣诞树上的蜡烛,结果酿成一场大火。一接到报警，消防队就赶来救火了,我感激万分。随后，我的保险代理人和他的助手赶到现场。那天，他们是除了消防队员外，让我感激不已的人。    
    富爸爸常说：“在任何人的人生计划中，保险都占有举足轻重的地位。保险最大的麻烦是,当你需要它时，已永远都买不到它了。因此，你要事先想好需要什么，然后买一份相应的保险，当然，你希望这份保险永远都别生效。有了保险，你就不会每天都担惊受怕了。”    
    重要提示：有的财务顾问能针对不同经济能力的人，提出不同的专业性意见。换言之，另一些顾问只擅长为富翁提供意见和建议。不管你是穷还是富，找一个你喜欢的、愿意帮助你的财务顾问。如果你的顾问不能出色地解决你的问题，你可以考虑另换一个。我和妻子经常更换专业顾问，他们之中有医生、律师和会计师等。如果专家对这个问题很在行的话，他就很快会让你们明白为什么要这么做。但即使你更换了顾问，也要坚持原先的计划方案。    
    怎样设计你的方案    
    我的目标是：30岁之前成为百万富翁,那是这个计划所要达到的终极目的,我最终实现了梦想。然而，问题在于，不久后我就丢掉了所有的钱。当我找到计划中导致失败的原因时，我并没有改变整个方案。在目标实现但又随之失败后，我只需要在总结经验教训的基础上，对计划稍加修改就行了。我重新制定了目标：实现财务自由，45岁时成为百万富翁。47岁时，我实现了这一梦想。    
    这里的关键在于，我的方案并没有改变,它只是随着我经验的增多而日趋完善。    
    那么，你怎样设计自己的方案呢？答案就是：找一个财务顾问。验证一下顾问的资格证书，并多找几个财务顾问比较。如果这么做了，你还无法设计出一个适合自己的财务方案，对于大多数人而言就是比较奇怪的事了。    
    制定符合实际的目标。我计划5年后成为百万富翁，因为对于我来说，那样很实际。富爸爸一直在教导我，因此这个目标的实现是切合实际的。不过，即使他引导我，我还是免不了犯错误,这些错误导致了我顷刻间一无所有。我想说的是：如果当初我遵循富爸爸的计划，也许生活就不会如此艰辛了。但是，由于年少无知，我还是坚持按自己的方式去走了自己的路。


第三部分怎样设计适合你的方案（2）

    首先制定切合实际的目标，随着知识的不断积累和经验日益丰富，不断改进和完善你的计划。要记住在参与马拉松比赛的开始阶段，最好采用慢跑。    
    通过实际行动，你才能设计出自己的方案。先征求顾问的意见，再制定实际的目标,要知道目标会随着你实际经济情况的变化而变化,但要始终想办法支持你的计划。对大多数人而言，最终的目标是要实现财务自由，要从日复一日的繁重工作中解脱出来，不再为钱而工作。    
    第二步，要明白投资是一种团队活动。我将在本书中详尽阐述财务协作的重要性。我注意到很多人认为：做事要全靠自己。对，有些事情确实要靠自己独立完成，但有时，你需要协作者。财商会告诉你什么时候该独自做事，什么时候该向别人寻求帮助。    
    论及金钱，许多人总是默默承受资金短缺的痛苦和无奈。他们的父母也做着同样的事。正如你计划中所写的，你要结识新的协作者，他们会助你一臂之力，使你的财务梦想早日成为现实。你的财务协作人员应该包括：    
    1辈莆裆杓剖    
    2币行家    
    3被峒剖    
    4甭墒    
    5本纪人    
    6辈炯窃    
    7北Ｏ站纪人    
    8背晒Φ墓宋    
    按照常规，在与以上这些人共进午餐时，你就可以进行会谈了。富爸爸就是这么做的，正是这样的会谈启迪了我，让我学到许多关于商业、投资和如何成为富翁的知识。    
    记住，找协作者就如同寻求一个商业伙伴，因为协作者是形形色色的各种不同类型的人。他们同你一道，共同关注人生中最重要的事情。要牢记富爸爸的话：“不管你为自己工作，还是为其他人工作，如果你想富有的话，就好好关注你自己的事业。”在关注个人事业期间，有利于你的计划方案就会逐渐显现。因此不要吝惜时间,千里之行，始于足下，只要你每天走一小步，日积月累，你就会得到一生中梦想的所有的东西。    
    意向测试    
    我的计划并未真正改动，但又变化巨大。从未变动的就是计划实现的目标,从犯错误到从中取得经验，从成功到失败，从峰巅跌落到峡谷，在悲喜交错、跌宕起伏的过程中，我日渐成熟，并且获得了更多的知识和智慧。因此我不断修正自己的计划，因为我本身也处于不断修正的过程中。    
    有人说过：“生活是一个残酷无情的教师。它通过惩罚的方式来给你上课。”不管你喜欢与否，但它的确是一个学习过程。许多人曾经说过：“早知今日，何必当初？如果当初不那么做，今天就不会是这个结局了。”对于我来说，这句话算得上至理名言。我的计划从实质上讲是相同的，它的变化是由我的变化引起的。现在，我再也不会做20年前的傻事了。不过，如果20年前我没做过那些蠢事，也不会有今天的一切。比如，我不会再用20年前那种幼稚的方式管理公司了。虽然，当年我的第一个公司以破产告终，但我挣扎着从失败的瓦砾中站起，成为一个更加出色的企业家。因此，虽然30岁时，我确实实现了百万富翁的梦想，但顷刻间失去所有资产的经历又使我长成为今天的百万富翁……一切都如计划所安排的，只是这个过程比我预料的要漫长一些。    
    论及投资时，我从失败的投资中学到的东西，大大多于赢利投资所教给我的东西。富爸爸说，如果我有十项投资的话，只要三项运作良好,这三项就能成为财富的主要来源。五项可能是形同虚设，另外两项就成为灾难。然而，我从这两项失败的投资中学到的东西，远远多于另外三项成功的投资……实际上，这两项失败投资带给你的经验教训，足以使你在下一次的投资中稳操胜券。这就是计划的全部。    
    意向测试    
    你愿意首先制订一个简单的计划，并且不让它变得复杂，而且当发现计划中有许多地方要改动时，你愿意为此不断学习并不断改进你的计划吗？换言之，计划并没有真的改变，但你愿意为计划改变自己吗？    
    愿意不愿意    
    


第三部分现在就决定长大后你要做什么（1）

    在投资第1课里，提到了三个财务核心价值选择，它们是：    
    1卑踩    
    2笔媸    
    3备挥    
    这些都是非常重要的个人选择，不能轻视。    
    1973年我从越南战场回来时，就面临着这些选择。当富爸爸与我谈及是否选择到航空公司作飞行员时,他说：“在航空公司的工作可能也不是完全有保障，据我观察在以后几年里，公司会不大景气。当然，如果你真的很喜欢这份工作而且能坚持良好的飞行记录，从事这个职业你也能获得工作的保障。”    
    然后他问我想不想回到加利福尼亚标准石油公司继续工作，这份工作我只干了5个月就去了海军陆战队飞行学院。“你没收到信吗？信上说你服役完后，标准石油公司就会重新聘用你。”    
    “他们说了非常欢迎我回去。”我说，“但他们没有提供任何保证。”    
    “在这样的公司工作不好吗？报酬不丰厚吗？”富爸爸问我。    
    “非常好，”我回答他，“这是一个很好的公司，但我不想回去，我想继续朝前走。”    
    “你倾向于哪种选择？”富爸爸指着这三个选择问我，“是安全、舒适还是变得富有？”    
    其实，打心眼里说，我想变得富有。虽然在我的家庭里从不提倡这种欲望和基本的价值观，但在我心中，做富人的想法一直没有改变。我生长在这样的家庭，它总是把工作和财务的稳定放在第一位，而且他们有一种认识：富人是邪恶的、没教养并且很贪婪。我们在饭桌上从不谈论金钱，因为我们视金钱如粪土，认为它完全不值得动脑筋去讨论。我就生活在这样的环境里。但现在我25岁了，应该有我自己的主见了。我知道我的奋斗目标是“变得富有”，而不仅仅是为了求得暂时的“安全”或者“舒适”。    
    富爸爸让我按自己心目中的顺序重新排列我的财务目标选择。以下是我排出的顺序：    
    1备挥    
    2笔媸    
    3卑踩    
    富爸爸看了看我的列表说：“好，我们第一步要做的是拟定一份获得财务保障的财务计划。”    
    “什么？”我说，“我只是想告诉你我想变得富有，为什么非得费工夫去制定什么计划呢？”    
    富爸爸笑了，他说：“我是这样看的，世界上像你这样一心想变成富人的年轻人到处都是。问题是很多类似于你这样的人最终都没能成功，因为他们不懂到底什么是保障，什么是真正的财务上的宽裕。一部分像你这样的人勇往直前地去做了，但结果却是，在根本无法通往财富的歧途上，他们不知摔了多少跟头，不知有过多少次的失败，就是因为他们像你一样太冲动、太鲁莽。”    
    我坐在那儿真想大叫。在我的生活中，一直和穷爸爸生活在一起，他总是把“安全”放在第一位。而现在，我终于长大了，原以为可以抛弃穷爸爸的价值观，但没想到富爸爸不仅不鼓励我、支持我,却也提出了同样的观点。我真想叫出声，我要获得财富，而不仅仅是为了寻求稳定的生活。    
    三个星期后，我又和富爸爸谈了一次话。这期间，我很难受。富爸爸把我想努力摆脱“穷爸爸”观念的努力全部否定了,我就好像一条忽然间失去了舵手的船,不知道该往何方去,这令我苦恼极了。最后，当我强迫自己平静下来后，我又一次打电话请求他告诉我这一切究竟是为了什么？    
    “你想听吗？”我们再次碰面时，富爸爸问我。    
    我点点头说：“我准备好了，但的确有点不情愿。”    
    “第一步，”富爸爸递给我一个电话号码,开始说了，“给我的财务顾问打个电话，说‘我想制定一份能够获得长期财务保障的书面的财务计划。’”    
    “好的。”我接过纸条说。    
    “第二步，”富爸爸继续说，“你写完你的基本财务计划后，打电话给我，我要看一看，好了，就到这里吧，再见了。”    
    一个月后，我又打电话给他。我把我准备好的计划拿给他看,他说：“很好，你打算按上面的去做吗？”    
    “我想我不会，”我回答说，“太枯燥、太机械了。”    
    “本来就是这样的。”富爸爸说，“它本来就是很机械、呆板和枯燥的，虽然我可以命令你这样去做，但我不想强迫你。”    
    我逐渐平静下来，说：“那我现在该怎么办？”


第三部分现在就决定长大后你要做什么（2）

    “现在你自己去找一个顾问，写份实现财务宽裕的计划。”富爸爸说。    
    “你是说一个长期的、更大胆的财务计划吗？”我问。    
    “对。”富爸爸说。    
    “这倒是有点意思，”我说，“我能做到。”    
    “好，”富爸爸说，“你准备好之后，再给我打电话。”    
    4个月后，我终于完成了我的财务计划。制订这个计划就不那么容易了，至少不像我想像得那么容易。我时不时地打电话给富爸爸，以确保计划拟定的顺利，但所花时间还是比我想像的要长。不过，制订计划的过程非常有价值，因为在和不同的顾问的交谈中,我学到了很多东西。我逐渐对富爸爸灌输给我的观念有了更进一步的理解。我所学到的经验就是：如果你自己对你的投资计划都很模糊，那么你的顾问也很难搞清楚该怎样去帮助你。    
    终于，我可以和富爸爸见面并把计划拿给他看了。富爸爸看完后停了一下说道：“很好。”他坐在那里看着计划说：“现在你对你自己的了解有多少？”    
    “我发现，我真的很难说出我想从现实生活中得到什么，因为现在我有那么多种选择……并且其中的很多种选择都令人激动。”    
    “很好，”他说，“这就是为什么那么多人换了一个又一个工作，从事这个业务又从事那个……但从来没有真正达到他们所期望的财务状况。所以尽管他们投入了大量的宝贵的时间和金钱，却毫无计划碌碌无为地度过了一生。他们可能非常满意他们正在做的事，但他们却不知道他们正在失去更有价值的东西。”    
    “的确如此，”我非常同意：“这次，我本想去设计我的生活,而不再仅仅安于稳定的生活……可令人意想不到的是，我竟得以探究我以前从来没有思考过的理念了,比如……”    
    “比如说什么？”富爸爸问。    
    “嗯，如果我真的想过舒适的生活，我就不得不思考在生活中我想拥有什么，比如去远方旅行、豪华汽车、花费昂贵的假期、高级服装、宽敞的房子等等。我不得不拓宽思维去思考未来以发现我真正需要的东西。”    
    “那你找到了什么？”富爸爸问。    
    “我觉得寻求保障太容易，因为我的计划中仅有保障一项。我不知道真正的舒适是什么样的。所以保障容易做到，但定义舒适却不那么简单了。我现在迫不及待地想搞清楚富有的含义、我怎样计划才能获得财富。”    
    “很好，非常好。”富爸爸接着说，“很多人都已习惯量入为出和未雨绸缪的生活，所以他们从来就不会知道他们的生活可以变得有多好。他们照样度年假、买豪华轿车、挥霍金钱，甚至负债去支付这些花费，然后又有负罪感，感到很不安。但他们从来不想假如他们有个财务计划，他们可能的财务状况应该是什么样的，也从未想过他们这样的花费是在浪费。”    
    “生活中真是这样的，”我说，“通过和顾问、专家们一起谈论可能的财务状况，我真的学到很多东西。我觉得过去我小瞧我自己了。事实上，我感觉我就像在低矮的房子里徘徊了多年，尽量地节俭,储蓄,寻求保障,量入为出。而现在我有了实现舒适生活的计划了，并且我也非常高兴我明白了富有的含义。”    
    “很好，”富爸爸笑道，“保持年轻、精力旺盛的秘诀，就是在你成长的过程中不断找到新的目标，然后不断地成长。最可悲的事，莫过于看到人们对生活中完全有可能实现的东西缺乏信心，自己贬低了自己。很多人过着俭朴的生活、节衣缩食，他们认为这样才叫有经济头脑。其实，这叫财务节制。随着年龄的增长，这种困境就会在他们脸上和对生活的态度上表现出来。很多人把他们的一生囿于财务无知的笼子里,就像动物园中关在笼子里的野狮子一样，来来回回踱着步子，猜想着它们所熟悉的生活将会发生什么样的事情。在学会怎样制订计划的过程中，人们最重要的发现就是了解了他们生活中可能会发生的种种财务状况……这是最有价值的。    
    “接下来的计划制订过程也使我焕发了青春。有人问我，为什么我会花那么多时间去从事商业、去投资，并赚那么多钱。我的回答是‘做这些事情使我的感觉很好’。虽然我已挣了很多钱，能干我想干的事，但我依然要去做，就因为挣钱能使我保持年轻和充满活力。你总不能叫一个大画家在他成功后，停止画画吧？所以我为什么要停止投资、停止进行业务往来、停止挣钱呢？这是我要做的，就像画画使画家们保持他们的灵感、保持充沛的精力一样，尽管或许他们的生理年龄已经很大了。”    
    “你叫我花时间去制订不同层次的计划的目的，就是让我了解我未来可能的财务状况，对吗？”我问。    
    “是的，”富爸爸说，“那就是你必须制定计划的原因。我们从上天赐予我们的生命中发现的东西越多,我们的心就越能保持年轻。那些仅仅为了稳定的生活而订计划的人，或者是那些认为‘我退休后我的收入就会减少’的人，他们只是在计划拮据的生活，而不是在计划一个富足的生活。既然造物主给我们创造了无限丰富的物质生活，为什么我们还要计划过一个拮据的生活呢？”    
    “可能他们接受的教育就是这样的。”我说。    
    “这就是个悲剧，”富爸爸回答说，“非常可悲。”


第三部分现在就决定长大后你要做什么（3）

    不知为什么,我的脑海中忽然浮现出了穷爸爸的身影。我知道他现在正处于低谷期，正在为重新开始生活而奋力挣扎。很多次和他坐在一起时，我都试图向他解释一些我所了解到的有关金钱的理念,但谈话经常激化为争论,就像持有不同价值观的两个党派间进行的谈判一方坚持“安全”至上而另一方则追求获得财富，交谈的结果总是以失败而告终。我很爱我的父亲，所以像金钱、财富和富裕一类的话题都是我们尽量避免讨论的，我决定还是让他过自己喜欢的生活，我则一心一意过我自己的生活吧！如果他真想了解关于金钱的知识，我会随时回答他的问题，但如果他没有叫我帮助他，我是不会强迫别人接受我的帮助的。遗憾的是他从来都没有这方面的要求,这也最终促使我决定不再试图在财务问题上帮助他，我只会去爱他和欣赏他的优点，不会再去提起我所认为的他财务观念上的弱点了。毕竟，爱和尊敬要远远比金钱重要得多。    
    意向测试    
    回想起来，我的亲生父亲只有一个通过稳定的工作达到财务保障的计划。起初这个计划进行得顺利而完美,但是由于他与顶头上司竞争职位,导致他的计划中途夭折了。但他又没有能力适时地调整计划,于是他不得不继续他原有的安全保障计划。所幸的是,他的确从教师津贴、社会保险和医疗保险中获得了财务上的保障保证了基本的生活需求，如果再没有这张安全网，他的财务状况将会更糟。是的，他是为基本的生存条件而计划，所以他仅仅能够得到这些保障。与此相反的是，富爸爸是为财务富足而计划的，并且他最终得到了他想要的东西。    
    两种生活方式都需要计划。遗憾的是，很多人都只为清贫的生活而计划，虽然另一个富有的世界也同时存在。你所需要的就是一份计划。    
    意向测试：    
    1卑踩？ 是  否     
    2笔媸剩 是  否     
    3备挥校 是  否     
    请记住富爸爸教给我们的，所有三种计划都很重要。但安全与舒适仍然要在富有之前予以考虑，即使富有是你的第一选择。所以我们可以得出这样的结论：如果你想变得富有，你就同时需要所有这三种计划。当然，只想获得舒适的生活只需要两种计划。同样，只想寻求安全的有保障的生活，就只需要一种计划了。请牢记：只有3%的美国人是富人。很多人都只能制定出一种计划,甚至有些人从来就没有制订过任何的书面计划。


第三部分每一个计划都有价值（1）

    “变富有的计划和其他两种价值观的计划有什么不同？”我问道。    
    富爸爸在黄色便条纸上写下以下几个字：    
    1被竦冒踩    
    2被竦檬媸    
    3被竦貌聘    
    “你是指富有、安全和舒适之间的区别吗？”    
    “正是我想问的。”我应道。    
    “不同之处是代价，”富爸爸说，“变富的财务计划与其他两项计划在代价上有巨大的差异。”    
    “你的意思是说获得财富的财务计划要投入更多的金钱？”我问。    
    “是这样的，对大多数人来说，投入的多少是用金钱来衡量的。但如果你再看仔细点，你就会发现投入多少不能用金钱来衡量，而是要用时间来计算。而且在时间和金钱这两项资产中，时间是最宝贵的。”    
    我皱了皱眉头，尽力去理解富爸爸的话：“您说代价是用时间来衡量的是什么意思？能给我举一个例子吗？”    
    “当然可以，”富爸爸说，“如果我从洛杉矶到纽约，一张汽车票要花多少钱？”    
    “我不知道，我猜不到100美元吧，”我回答，“我没买过从洛杉矶到纽约的汽车票。”    
    “我也没买过，”富爸爸说，“现在，告诉我一张从洛杉矶到纽约的波音747班机的机票要花多少钱？”    
    “我也不太清楚，但我猜大概要500美元左右吧。”我回答道。    
    “比较接近，”富爸爸说，“现在我问你，为什么两种票的价格不同？同样都是从洛杉矶到纽约，为什么机票要花更多的钱呢？”    
    “哦，我明白了，”我开始懂得富爸爸所暗示的东西了，“我花更多的钱买机票是因为能节约时间。”    
    “与其说节约时间，不如说是花钱买时间。当你认识到时间的宝贵和时间亦有价格的那一刻开始，你将变得更富有。”    
    我静静地坐着，思考着。我真的没有想过富爸爸所讲的观念，但我知道这对他来说非常重要。我想说点什么，但又不知该说什么。我的确明白时间是宝贵的，但却从未想过它是有价格的。并且“买时间，而不是节约时间”这个观念对富爸爸来说是如此的重要，但对我来说却从未重要过。    
    富爸爸感觉到了我的思想斗争，打破了沉默：“我打赌你在家会经常使用‘节约’或‘储蓄’这一类的词，我想你妈妈会经常说她去购物时要尽量地节约,还有你爸爸一定把存款看得很重要。”    
    “是的，他们的确是那样的，”我回答，“那么对你来说他们的行为意味着什么呢？”    
    “他们努力工作，并想通过节俭来储蓄更多的钱，但他们却浪费了很多时间。我在百货商店里见过很多购物的人，他们花了很多小时仅仅就是为了节约几美元。”富爸爸说，“他们可能节约了一点点钱，但却浪费了很多的时间。”    
    “但是，难道节俭不重要吗？”我反问，“难道不能通过节俭致富吗？”    
    “我不是说节俭不重要，”富爸爸继续说道，“当然，你或许也可以通过节俭来致富，但我想说的是真正的价值是用时间来衡量的。”    
    我的眉头紧皱着，反复思索着富爸爸所说的话。    
    “看，”富爸爸说，“你能够通过节俭来变富，你也可以通过吝啬来变富，但这要花很长的时间，就像你从洛杉矶到纽约坐汽车可以省钱一样，然而，真正的价值是要用时间来衡量的。换句话说，花5个小时和500美元坐飞机或5天时间和100美元乘汽车都可以到达纽约。穷人用金钱衡量价值而富人用时间衡量价值所在。这就是为什么那么多的穷人选择乘公共汽车的原因。”    
    “是因为他们没有钱，而有时间，对吗？”我问，“这就是他们乘公共汽车的原因吗？”    
    “对了一部分。”富爸爸答道，但又摇了摇头，暗示他并不满意我的回答。    
    “是因为他们认为钱比时间更宝贵？”我盲目地猜测道。    
    “比较接近了，”富爸爸说，“我注意到一个人钱越少，他把这钱捏得越紧，我碰到过很多很有钱的穷人。”    
    “很有钱的穷人？”我疑惑不解地问道。    
    “是的，”富爸爸说，“他们之所以有很多钱，是因为他们把钱看得太重而且紧紧抓住不放，就像金钱有什么神奇的价值一样。所以他们虽然有很多钱，但还是像没钱时一样穷。”    
    “所以穷人通常紧紧捏着钱不放，而富人却很少这样做，对吗？”我问。


第三部分每一个计划都有价值（2）

    “我仅仅把钱看作一种交易的媒介。在现实生活中，钱本身没有多大的价值。所以只要我一有钱，我就想用它去换点有价值的东西。可笑的是,把钱看得越重的人,花钱买的东西越是没有价值。这也许就是他们为什么变穷的原因。他们说这些东西就跟存在银行里的钱一样安全，其实当他们花掉他们的血汗钱买这些东西时，他们是在糟蹋他们的钱。”    
    “所以他们比你更加看重钱对吗?”我对富爸爸说。    
    “是的，”富爸爸说，“在很多情况下，穷人和中产阶级之所以整日要为生活而苦苦奋斗，就是因为他们把金钱看得太重了。他们紧紧握住手中的钱，为钱努力地工作着，勤俭地过着日子，他们不惜花费大把的时间到处寻找买打折商品，尽可能地省钱。很多这样的人想通过吝啬变得富有。但是最终有一天，他们有可能会变得有很多钱，但他们依然很吝啬。”    
    “我越来越听不明白了，”我回答道，“你所说的正是我爸爸和妈妈经常给我灌输的价值观，你所说的正是我目前的思维方式。现在我在海军陆战队服役，他们付给我的工资并不高，所以我觉得我那样想也很自然。”    
    “我明白，”富爸爸回答说，“我承认节约和勤俭应该提倡，但今天我们谈论的是变富的计划与其他两种计划的不同之处。”    
    “不同之处是价值。”我重复了一遍。    
    “是的，”富爸爸说，“而且很多人都认为价值是用金钱来计算的。”    
    “你刚才说了，价值是要用时间来计算的。”我接着说，我开始渐渐明白富爸爸的用意了，“因为时间比金钱更重要。”    
    富爸爸点了点头，说：“很多人都想致富或去做富人进行的投资，但他们都不愿意投资时间。这就是为什么一百个美国人中只有三个富人的原因,而这三个人中还有一个人是因为继承遗产而富有的。”    
    富爸爸又一次把我们一直讨论的三个基本价值观写在黄色便条纸上：    
    1卑踩    
    2笔媸    
    3备挥    
    “你可以用一种自动的体系或投资计划来实现安全和舒适的生活。实际上，这也是我给大多数人的建议。他们只需要工作，然后把钱交给专业经纪人或机构去管理，由他们代为进行长期投资。以这种方式投资的人，可能要比自认为是华尔街高手的人强。遵循一个计划有步骤地用钱投资，对大多数人来讲是最好的投资方式。”    
    “但是如果我想获得财富，我就必须投资于比金钱更有价值的东西，那就是时间。这是您在这一课里想告诉我的吗？”    
    “我想进一步确信你明白了这堂课。”富爸爸说，“你看，大多数人想变得富有，但他们不愿意首先投资时间。他们宁愿去经营一些当前的热点投资项目或热衷于迅速致富的计划。或者,他们想匆忙地开始一项业务，而又没有任何的基本业务知识。然后，你就不会奇怪为什么95％的小企业会在5～10年之内以失败告终了吧。”    
    “他们匆匆忙忙地去挣钱，最后反而失去了金钱和时间，”我接着说，“他们只想靠自己去干一番事业，而从未想过先投资学一些东西。”    
    “或者按照一个简单的长期计划进行，”富爸爸重复道，“你看，在西方国家，如果他能简单地遵循一个长期计划的话，几乎每个人都很容易成为百万富翁，但还是有很多人不愿去投资时间，他们只想一夜暴富。”    
    “相反地，他们会说‘投资是有风险的’，或‘要先有钱才能赚到钱’或‘我没时间去学投资，我太忙了，我要工作还要付账单。’”当我开始明白富爸爸的观点时，我接着说。    
    富爸爸点了点头,“这些常见的观点和借口，就是为什么只有少数的人能抵达充满财富的世界的原因。这些观念，也可以用来解释为什么90％的人都有缺钱的财务问题，而不是钱太多的财务问题。正是这些关于金钱和投资的有偏差观念，导致了他们的财务问题。他们要做的就是改变一些说法、改变一些观念，这样他们的财务状况就会像变戏法一样发生变化。但大多数人工作太忙了,根本没有时间去思考他们究竟在忙些什么。他们经常说‘我对学习投资不感兴趣，这个题目也不吸引我。’他们这样说着，同时他们也失去了实现富有的机会。他们成为了金钱的奴隶，整日为金钱所累，钱控制着他们的生活，他们勤俭节约，过着量入为出的生活。他们宁愿这样做，也不愿去投资一点时间，制订一个计划，让钱为他们工作。”    
    “所以说时间比金钱更重要。”我说。


第三部分每一个计划都有价值（3）

    “对我来说是这样的。”富爸爸说，“所以，如果你想进入富有的投资阶层，你就应该打算投资比另两个层次更多的时间。很多人不能超越安全和舒适这两个生活层次，就是因为他们不愿投资时间,然而这是我们都必须做出的个人决定。一个人至少应该有一个安全稳定或舒适宽裕的财务计划。一个人没有这两个基本计划，而致力于富有这个计划，真的是很危险的。当然也会有极少数人取得成功，但大多数人不会。你可以看到在他们晚年的生活里，他们穷困潦倒，储蓄已耗尽，只能沉溺于他们过去的辉煌,谈论他们曾经几乎要成功的交易和曾经拥有的金钱。当他们的一生结束时，既没有金钱也没有时间。”    
    “我想，现在是我开始投资更多时间的时候了，特别是如果我想在富有计划上投资的话。”我说。一想到我将来也会变成一个一贫如洗、一蹶不振的老人,咂着廉价啤酒津津乐道过去几年中几乎要成功的交易,我就不寒而栗。我也曾经听过和碰见过这样的投资者,我真的不忍心看到一个人既失去了金钱，又没了时间。    
    意向测试    
    投资“安全”和“舒适”这两个层次，应该尽量地机械化或者是尽量地公式化，应该是不需要时常思考的。你所要做的就是把你的钱交给确信有良好声誉的经纪人，而他们所要做的就是遵循你的计划来进行操作。如果你开始得很早或运气好,那么雨过天晴,你将会有所收益。但要记住,这两种投资计划一定要简单。    
    不过这里有个警告。在生活中没有无风险的事，只有低风险的事,投资也是如此。所以，如果你不能确定你的未来财务状况，或对经纪人和企业不信任的话，你就该多做些调查。你的情感和直觉是很重要的，但也不能让它们主宰你的全部生活。所以，如果你不能摆脱你的担忧，那么还是小心为好。但请永远记住投资的代价：一项投资越安全，它需要花的时间也越多,如果这项投资确实能带来金钱的话。所以事物之间总是有因果关系的，正如人们说的那样“世上没有免费的午餐”。每件事物都有其代价，在投资领域里，代价是用金钱和时间来衡量的。    
    一旦你的财务安全计划或财务舒适计划进入了轨道，并正常运行，那么你就能更好地分析思考你从朋友处听到的与投资有关的小道消息了。投资金融领域是很有趣的，但一个人必须带着责任心去做。在金融市场里，有很多所谓的投资者，他们其实是真正的投机上瘾的赌徒。每当人们问我这样的问题，比如“你投资哪些股票”时，我不得不回答说：“我任何股票都不选，专业基金经纪人为我做这些事。”    
    然后他们经常会说：“我觉得你是个专业的投资者。”    
    我说：“是的，但我从不以大多数人的投资方式去投资。我以富爸爸教我的办法去投资。”我积极地投资于“富有”这个目标层次,只有极少数人能在这个层次投资或玩投资游戏。这本书的以下部分，我将会讲述富爸爸教给我的如何在这个层次投资的情况。这个方法不是对每个人都适用，特别是如果你在安全的稳定保障和舒适宽裕这两个层次里还没进入正轨时，你最好不要用这个方法。    
    意向测试题如下:    
    1蹦阍敢饽舛ㄒ桓銮〉钡耐蹲始苹，以便去满足你的财务安全、财务舒适需求吗？    
       愿意不愿意    
    2蹦阍敢馔蹲适奔淙パ习富爸爸的富有投资计划吗？    
       愿意不愿意    
    如果你不能确定你的答案，并且想在富爸爸的投资学习要求中找到应做什么样的努力、应承担多大的风险的答案的话，这本书下面的内容将会给你一些非常实用的见解，告诉你应该在富有这个水平投资些什么。


