第一部分导言（1）

    银行家为什么不看学校成绩单      
    今天，教育显得比历史上的任何时代都更为重要。在我们跨越工业时代，步入信息时代的时刻，教育的价值在不断增加。我们的问题是，你或你的孩子在学校所受到的教育是否足以迎接新时代的挑战?    
    在工业时代，你去上学，毕业，然后开始你的工作生涯。由于世界的变化并不是很快，你也就不需要再不断地接受额外的教育去求得成功。换句话说，你的学校教育足以使你受用终生。    
    战后生育高峰期出生的数以千万计的人们在今天准备退休的时候，许多人发现他们所受的教育已无法应对新时代的需要。许多受过良好教育的人面临着与没有受过什么教育的人相同的经济窘境,这在历史上还是第一次。人们不断地发现，要想胜任目前的工作，他们不得不去接受再教育和各种培训。    
    你应在什么时间衡量你所受的教育成功与否    
    你应在什么时间衡量你所受的教育是否成功?是看25岁你大学毕业时拿到的成绩单，还是在你65岁退休时，再来看它的成效?    
    2000年7月16日，星期日，我所在州的当地报纸《亚利桑那共和报》发表的一篇文章中有以下的数据：“本月初美国健康计划协会的调查表明，大约70万老年人将被排除在医疗健康组织的医疗保障方案之外。”    
    这篇文章还提到，如果向老年人提供的健康保障太贵以至于保险公司无利可图的话，老年人将无法再享受健康保障附加条例。随着7 500万生育高峰期出生的人们在今后十年中陆续退休，老年人的健康保障这个社会问题将会日显突出。    
    健康、教育和福利金状况    
    美国健康、教育和福利部的调查研究表明，每100个65岁的人中，1个富裕，4个小康，5个仍在工作，56个人需要依赖政府或家庭成员的资助，其余的人已死亡。    
    本书不打算谈那1个富人或是那4个过着小康生活的人，我所关心的是那56个需要他人救助的人。我相信所有的人都不希望自己或自己的孩子去加入或增大这个统计数字。    
    总有人对我说：“我退休后不需要太多的钱，因为到那时，我的生活费会下降。”当然，生活费将会下降，这确属事实，然而，另一种费用――健康保障费却会大幅度增加。这也是上面文章提到的健康保障组织将老年人从附加的医疗保护范围中排除出去的原因，因为老年人的这项开支太高了。相信几年后，舆论会有更多关于老年人生死问题的讨论。    
    问题是，难道这些老年人所受的教育无法让他们应对晚年生活中的财务挑战吗?    
    另一个问题是，面对当前这些老年人的困境，你应该对你孩子的教育做些什么?    
    这两个问题的答案如下：    
    问题1的答案是“不能”。而且如果这些老年人无法自己负担健康保障费，你和你的孩子就将为这上千万的老年人支付健康保障费用。    
    问题2的答案是另一个角度的问题：你的孩子所受的教育是否能使他们在财务方面足够安全，并且能够保障他们在工作生涯结束时，不会成为那需要依赖政府的财务和医疗资助的56个人当中的一员?    
    规则在改变    
    工业时代的规则是上学，得高分，找一份既安全又有福利保障的工作，终其一生。到了退休的时候，公司和政府将会照顾你的余生。    
    而信息时代，规则在改变。现在的规则是上学，得高分，找到工作，在职位上接受再培训；找新公司，换新工作，接受再培训……这个过程一直持续下去，你要祈祷自己能存一大笔钱用于65岁以后的开支。    
    工业时代适用的定律是爱因斯坦的E=mc2定律；而信息时代适用的定律则是摩尔定律，即信息量每18个月会翻一番,摩尔定律是现代意识形态的基础。换句话说，为了跟上变化，每18个月你的知识需要更新一次。    
    工业时代的变化很慢，你在学校学到的知识能让你长久受用。而信息时代，你掌握的知识会很快过时。你所学的东西也许很重要，但远不及拥有快速学习、适应变化和掌握新信息的能力重要。    
    我的父母都是在大萧条年代中长大的。对他们而言，保障就是一切。他们的声音中总是带着恐慌：“要想找到一份安全、有保障的工作就必须去上学。”也许你还没注意到，虽然今天有足够的工作机会，但人们所要面临的挑战是如何在现有的岗位上，保证知识不过时,不会被淘汰。    
    从工业时代跨入信息时代，还有下列微妙但很重要的变化：    
    工业时代，雇主要对雇员退休后的安置负责。    
    信息时代，雇员要自己对自己负责。如果你在65岁以后出现经济危机，那是你自己的问题，而不是公司的问题。    
    在工业时代，人越老越有价值。    
    在信息时代，人越老价值越低。    
    在工业时代，人们终生做雇员。    
    在信息时代，越来越多的人成为自由代理人。    
    在工业时代，聪明的孩子成为医生和律师，他们能够赚到很多的钱。    
    在信息时代，赚钱最多的人是运动员、演员和音乐家。而医生和一些其他专业人士挣的钱比他们在工业时代所能挣到的钱少了许多。    
    在工业时代，如果你或你的家庭陷入财务困境，你可以依赖政府的救助。    
    一进入信息时代的开端，我们就听到越来越多的政治家信誓旦旦地要拯救社会保障计划和其他的政府保障计划。而我们心里都很清楚，当政治家们发誓要拯救某样东西时，他们所要拯救的东西其实已不复存在了。    
    当变化出现时，一定会有抵抗。但近几年来，有许多事例表明，在变化的时代，很多人已经意识到了机会的来临。    
    1比尔・盖茨。正因为IBM的资深人士未能预见市场并发现规则的改变，比尔・盖茨成为了世界上最富有的人。也正因为IBM高层经理没能及时查觉变化的产生，不夸张地说，IBM的投资者们损失了几十亿美元。    
    2今天，我们看到由20岁出头的人组建的信息时代的公司收购了由四十几岁的人经营的工业时代的公司，美国在线和时代华纳的并购就是一例。    
    3今天，由于二十出头的人看到了四十多岁的总裁们没有看到的机会，二十多岁的人便成为了亿万富翁。    
    4在信息时代，很多白手起家的二十几岁的亿万富翁从没有过一份正式工作；而四十几岁的人却不得不从头开始，为了胜任新的工作而接受再培训。    
    5据说,在不远的未来，人们将在网上自由竞争职位；据说,希望在某一岗位上稳定地工作一年以上的人(获得相对较大的保障)，必须为了这份保障付出代价而接受较低的工资。    
    6越来越多的大学毕业生不再寄希望于在大公司里找到好工作，而选择在宿舍里开始创办自己的企业。哈佛大学就设有一个特殊机构帮助学生创业――表面上看来这是在帮助学生创业，实际上这是一种把优秀的学生留在学校里的机制。


第一部分导言（2）

    7同时，我们看到美国最大的公司之一的一家超级公司的半数雇员由于工资太低，以至于他们还得争取领取食物券的资格。那么当这些雇员老到不能再工作时，他们又该怎么办?他们所受的教育还够用吗?    
    8家庭教育已不再是可选择的教育方式中的边缘方式。今天，在家受教育的儿童的数量正以每年15%的比例递增。    
    9更多的家长在寻找新的教育方式，如沃尔多夫教育法或蒙台梭利教育法，都旨在将孩子从不能满足他们需要的传统的教育体制中解脱出来。越来越多的家长认识到孩子的早期教育在其成长过程中与其大学教育同等重要。    
    “超级营地”提供短期密集课程的环境，采用最新的教学技术在短时期内提高学生的能力，同时增强青少年的自信心。“超级营地”由学习论坛(Learing Forum)主办，网址为:wwwsupercampcom。    
    10简单地说，信息时代所带来的巨大经济变革将极大地加深富者和贫者之间的鸿沟。对一些人而言，这一变化是件幸事；而对另一些人来说，这将是一场灾难；还有一部分人则认为，变化不会带来任何的改变。正如富爸爸所说的：“有些人在促使某些事情发生，有些人在旁观事情的发生，还有一些人在问‘究竟发生了什么事情？’”    
    教育比以往任何时代都重要    
    世界将以前所未有的速度变化，因此教育显得比以往任何时代都重要。历史上第一次，在学校里成绩优异的人也可能面临着与差生们相同的经济困境。有一个现象应该引起所有人的深思，当我们希望从银行获取贷款时,银行让我们出示的是财务状况说明书而不是大学里的成绩单。其实银行家们正在以他们的方式告诉你事实的真相。这本书同样是要告诉你，你的孩子要想在未来的现实世界里获得个人成功和财务成功必须要了解哪些事情。    
    试回答：您的孩子在今天所受的教育是否足以应对他们将面对的未来的生活?    
    学校的教学体制是否能够满足每个孩子的特殊需要?    
    如果孩子讨厌学校或在学校表现不好，作为家长您会对此做些什么?    
    好成绩能保证得到终生职业和实现财务成功吗?    
    孩子们要接受他们所需要的教育是否必须进入传统学校？现有的学校教育能够满足这些需要吗?    
    谁应是本书的读者    
    本书是为那些已经觉察到世界的快速变化并认识到现行的教育体制可能不足以满足孩子们的要求的家长们而写的。本书适合那些想对孩子的教育产生积极影响，而不是盲目地将责任一股脑儿地推给学校的家长们。    
    本书将帮助家长为孩子们进入现实世界做好准备，这是一个从学校毕业以后需要进入的现实世界。本书尤其适合以下家长：    
    想使孩子在人生之初就能初具财务头脑并且不用花费他们过多金钱的家长们；    
    想使孩子的天分得到充分发挥、学习方式得到保护和尊重的家长，这些家长希望他们的孩子能在离开学校后仍乐意终生学习；    
    不喜欢学校或在学校学习有困难的孩子的家长。    
    本书的读者对象就是上面提到的所有的人。    
    本书结构    
    本书共分为三部分。    
    第一部分    
    讲述学校教育和财务教育概况。已看过我其他书的读者知道，我一生中有两位父亲：一位是我称为“富爸爸”的人，实际上他是我的好友迈克的父亲；另一位是我的“穷爸爸”，也就是我的亲生父亲。由于两个父亲都是其所属领域的杰出分子，因此我从他们两位身上受益匪浅。我称之为“穷爸爸”的我的亲生父亲是个学术天才兼教育家。我9岁以后变成了学校的“问题少年”,我不喜欢所学的东西和老师的教育方法，在我被迫去学习的知识和我将置身其中的现实世界之间，我看不到丝毫的关联。    
    第一部分就是讲述我的聪明的穷爸爸是如何帮助我走过了我人生中这段艰难的路程的。如果不是穷爸爸，我很可能会退学或逃学，那样的话，我也不会有大学毕业的那一天了。    
    本书的第一部分也讲述了我的另一位父亲――富爸爸帮助我完成的教育历程。富爸爸是一个财务天才，同时也是一位伟大的老师。他在我年少时就培训我以富人的方式思考。由于富爸爸的指导，我在9岁到12岁时就已经确信无论我在学校的成绩如何，抑或能否在毕业后获得高薪职位，我都将获得巨额财富。12岁时，我明白了我的学校教育与我成为富人之间的关系甚疏。当我了解了不论我在学校的表现如何都能成为富人时，我对学校的态度发生了变化。本书的第二部分讲的是我的两个爸爸以各自的方式帮我解决思想问题并指导我最终大学毕业的经过。


第一部分导言（3）

    第二部分    
    介绍了父母帮助孩子应对现实世界可采用的一些简单的办法，包括学业上的准备和财务知识的准备。该部分从由于我对学校态度的改变而导致几乎无法高中毕业开始讲起，让你了解富爸爸和穷爸爸如何把我留在学校以及富爸爸如何帮助我摆脱学业失败的事实并成为富人的过程。    
    在第二部分中，富爸爸告诉我，他的银行家从不向他索取学校成绩单。富爸爸说：“我的银行家从不问我学习成绩的好坏，他们要看的只是财务报表。问题是，大多数人在离开学校时，根本不知道财务报表为何物。”他还说：“对每个想过上财务安全生活的人而言，都有必要了解财务报表是怎么回事。”而且在现今的世界，工作的保障越来越少，想让孩子获得终生的财务保障，让他们拥有一些财务技巧是最基本的前提。    
    纵观现行教育体制，我们会发现该体制主要集中于两个教育领域：    
    学校教育:培养学生读、写和数学能力；    
    职业教育:培养医生、律师、水暖工、秘书等一旦离开学校就能去挣钱的专业人员。    
    美国及一些西方国家在向其公民提供这两类基础教育方面是比较成功的。教育对西方世界今日所取得的成就可谓贡献巨大，而问题是，如前所述，规则改变了。信息时代里，我们需要更多新的教育类型，每个学生都需要接受富爸爸对我进行的另一类基础教育――财商教育。    
    财商教育:财商教育是能够帮你把在职业工作中挣到的钱变成永久财富并实现财务安全的教育，是那70万老年人不曾受过的教育。财商教育能够使你的孩子在日后的生活中避开财务陷阱,减少财务上的失败，并能够在努力工作、养育家小之后的晚年不会陷入财务困境。    
    银行家不看你的成绩单的原因是他们希望知道的是当你离开学校之后的能力。他们想了解的是你的财商水平，而不是课堂上的智商水平。显然，财务报表远比成绩单更能反映你的财商高低。    
    第二部分中还有一些简单而具体的例子，家长可以参考这些例子对孩子进行一些启蒙教育,使他们日后进入现实世界时能够认识工作的问题和金钱的问题。    
    第三部分    
    介绍了一些教育方法上最新的技术性突破。这些方法将有助于提高家长发现孩子的天赋所在进而对孩子因才施教。同时，也有助于培养孩子在学校里学习其他基础知识的自主学习的能力。    
    很多年前，爱因斯坦的一位老师挖苦他说：“他将一事无成。”很多老师也认为爱因斯坦头脑迟钝，因为他总是记不住东西。    
    多年后，当一位杰出的发明家提出，掌握事实性的知识异常重要时，爱因斯坦表示不同意。他说：“一个人不需要上大学去学习事实，这些知识通过读书就可以学到。大学教育的价值应体现在培养人的思考方式上。”他还说：“想像力比知识本身更重要。”    
    曾有一些记者采访爱因斯坦，其中一个人问道：“声音的速度是多少?”爱因斯坦答道：“我不知道，我不会在脑子里记一些书本中能找得到的信息。”    
    几乎我遇到的每位家长都认为自己的孩子天资聪颖。可一旦孩子们开始上学，他们的自然天分经常被掩盖，或者让位于被教育体制认为是惟一正确的学习的天赋。穷爸爸和许多教育学家都认识到现行的教育体制并不能完全满足天赋各异的孩子们的需要。    
    遗憾的是，现行教育体制陷入了自相矛盾和陈旧理念的泥淖之中。当现行体制意识到应对这些问题加以解决时，围绕在教育界周围的政治家与繁文缛节又阻碍了能充分挖掘孩子天分的新的改革方案成为现有体制一部分的进程。    
    穷爸爸曾是夏威夷教育部的负责人，他致力于体制改革但却被这个体制毁掉了。他后来对我说：“在这个系统中，老师和管理者有三类。第一类人一直试图改变这个体制;第二类人拼命反对体制中的任何改革；第三类人对体制的变革与否漠不关心，他们想的只是职业保障和薪水。所以,现有体制多年来一直未得到改变。”    
    小  结    
    穷爸爸常说：“孩子最重要的老师是他们的父母。许多家长对孩子说‘好好学习，要接受好的教育’，可问题是这些家长却不能身体力行地将这些话体现在自己的生活当中。”他还说：“孩子们更多地是通过观察而不是倾听来学习的，孩子们总能发现他人在语言和行动上的不一致。”孩子们喜欢捕捉父母言行不一之处。富爸爸也说：“你的行动抵得上说一百句话。如果你想成为好的父母，务必言行一致。”    
    如果你有孩子，并且对教育图书特别是有关教育孩子的图书感兴趣,在此我深表谢意。许多家长虽然也认识到孩子的教育是至关重要的，但却疏于阅读此类书籍。


第一部分所有的孩子天生就是富孩子和聪明孩子（1）

    我的两个爸爸都是非常棒的老师，两个人也都是非常精明的人，只是两个人的精明之处不同。虽然他们两人存在着很大的差异，但两个爸爸都认为所有的孩子生下时都是聪明孩子和富孩子。只是在以后的成长过程中，有些孩子开始学习成为穷人，有些孩子渐渐相信自己不如别人聪明。我说两个爸爸都是很棒的老师,是因为他们坚信每个孩子与生俱来地拥有各种天赋。换句话说，他们认为不该进行“填鸭式”教育，而应发掘孩子们各自的天分，因材施教。    
    “education”(教育)一词源于拉丁文“educare”，意思是“挖出”、“抽出”。遗憾的是，我们中很多人对教育的记忆就只剩下冗长而枯燥的、死记硬背的片断――为应付考试而死记硬背，考试一结束，学到的东西便被快速忘掉。之所以说两个爸爸都是伟大的教师是因为他们从不强迫我去死记硬背。他们的说教很少，但是如果我有问题,他们都会很耐心地解答。有时他们也会问我一些问题，以了解我的知识面，但从不简单地告诉我他们所知道的事情。我的两个爸爸都是杰出的教师，我把他们对我的教导视做我一生中无上的光荣。    
    母亲对我的影响也非常大,她是我行为的楷模，她教会我无条件地去关爱、施善、照顾他人。不幸的是，妈妈在48岁那年就去世了。她在年少时就患上了风湿病，后来又引发了心脏病，为此她几乎和病魔抗争了大半生。她虽身患重病，却仍与人为善,母亲关爱他人的行为深深地教育着我。许多次当我受到伤害，欲迁怒于人时，一想到母亲，我就会忘记愤怒，而去以德报怨。至今，我仍需日日温习此课。    
    我曾听人说，男孩子长大后娶的妻子多半像他的母亲，我的经历的确如此。我的妻子金，也是一位心地善良、充满爱心的人。我为母亲和金从未谋面而深感遗憾，否则，她们一定会成为最好的朋友。我理想中的妻子应该也是我在事业上的伙伴，因为父母一生中最快乐的日子也正是他们共同在和平队工作的日子。我记得当肯尼迪总统宣布创建和平队时，父母是如此地激动，他们几乎是迫不及待地希望成为其中的一员。当父亲被派往东南亚培训基地任主任一职时，他立刻接受下来并要求母亲同去作一名护士。我相信这是他们婚姻生活中最幸福的两年。    
    我对好朋友迈克的母亲并不很了解，但我经常去迈克家吃晚饭，所以也会常常见到他母亲，但我仍不能说十分了解她。当我和迈克因为工作而常常要与富爸爸呆在一起时，她就会花时间与其他的孩子呆在一起，好不让其他的孩子感到孤独、被冷落。每次去迈克家，他母亲都对我很好而且对我们的事情很关心。可以说她是迈克的父亲最好的生活伴侣，他们都是充满爱心、善良、愿意关心他人的人。虽然她不善言谈，但她对我和迈克在学校及在公司里学到的东西都充满兴趣。所以，尽管我不是很了解她，但我从她身上认识到了倾听别人谈话的重要，即使别人的观点与你的观点有冲突，你也要用心倾听，让别人发言并尊重别人的想法。她是一位善于以一种非常平静的方式与人沟通的人。    
    父母给我的教益    
    今天，单亲家庭的数量令我感到忧虑。同时拥有父亲和母亲两个老师对我的成长极为重要。例如，小时候我又高又壮，妈妈很害怕我会利用身体优势成为学校里的“小霸王”，所以她着力发掘我身上今天被人们称做“女性的一面”的性格因素。如前所述，她是个善良、充满爱心的人，她希望我也能做到。岁月证明，我的确是这样的人。一年级时的一天，我拿回成绩单，老师的评语是：“罗伯特应该学会更多地维护自己的权益，他使我想起了费迪南德公牛。虽然罗伯特比别的孩子更高更壮实，可是别的孩子就是敢欺负他，推搡他。”(妈妈曾给我讲过这个故事，说的是一头叫费迪南德的大公牛不去与斗牛士打斗，而是坐在场地中嗅闻观众抛给它的鲜花。)    
    妈妈看完成绩单后，感到有些震惊。爸爸回家看过后，立即变成了一头发怒的、而不是闻花的公牛。“你怎么看别的孩子推你这件事?你为什么让他们推你?难道你是个女孩子吗?”父亲嚷着，他似乎更在意关于我行为的评语，而不是我的考试分数。我向他解释我只不过是听从妈妈的教导，他转向妈妈说道：“小孩子们都是公牛，所以对任何一个孩子来说，学会与‘公牛’相处很重要,因为他们的确处身于公牛群中。如果他们在童年时就没学会与‘公牛’相处，他们到了成年就会经常受人欺侮。与人为善不是与恃强凌弱的人相处的最好办法，如果别人对你没有善意，你就要作出反击。”    
    父亲转向我说：“别的孩子打你的时候，你的感觉是什么?”    
    我的眼泪流了下来：“我感觉很不好，我觉得无助而且恐惧。我不想上学了，我想反击他们，但我又想当好孩子，按你和妈妈的希望去做。我讨厌别人叫我‘胖子’和‘蠢货’，讨厌被别人推来推去的，而且我最讨厌站在那里忍受这些。我觉得我是个胆小鬼，简直就像个女孩子，而且女孩子们也笑话我，因为我只会站在那儿哭。”    
    父亲转向母亲，盯视了她一会儿，似乎是要让妈妈知道他不喜欢她教给我的这些东西。然后他问我：“你认为该怎么办?”    
    “我想回击，”我说：“我知道我打得过他们。他们都是些爱打人的小流氓，他们喜欢打我是因为班里我的个子最大。因为我个子大，每个人都要我不要欺负别人，可是我也不想站在那里挨揍啊。他们认为我不会反击，所以就总在别人面前打我。我真想揍他们一顿，灭一灭他们的气焰。”    
    “不要揍他们，”父亲静静地说道，“但你要用其他方式让他们知道你不再受他们的欺负了。你现在要学习的是非常重要的一课――争取自尊，捍卫自尊。但你不能打他们，动动脑子想个办法，让他们知道你不会再忍受再挨打了。”    
    我不再哭了，擦干了眼泪，感到好受多了，勇气和自尊似乎又重新回到我的体内。现在我已经做好回到学校的准备了。    
    第二天，妈妈和爸爸被叫到学校。老师和校长感到非常不安。当妈妈和爸爸走进办公室时，我正坐在角落的椅子上，身上溅满了泥点。爸爸边坐下边急着问：“发生了什么事?”


第一部分所有的孩子天生就是富孩子和聪明孩子（2）

    “是这样的，应该说是那群男孩子自己惹祸上身。”老师答道，“我在罗伯特的成绩单上写了那段话后，我就知道会有事情发生的。”    
    “他打了他们?”父亲担心地问。    
    “噢，没有。”校长说，“我看到了全过程。一开始是男孩子们去戏弄他，但这次罗伯特没有站在那里忍受欺侮，而是叫他们停止，可他们根本不听。罗伯特再三警告，男孩子们却越发猖狂。于是，他返身回到教室，抓起他们的午餐盒，把里面的食物全部倒进了泥塘。当我穿过草坪跑过去时，男孩子们正在打罗伯特，但他没有还手。”    
    “那他在干什么?”爸爸问。    
    “在我赶到制止他们之前，罗伯特抓住两个男孩并把他们也推到了泥塘里，这就是为什么他的身上满是泥点的原因了。我已经把那两个男孩子送回家换衣服了，因为他们全身都湿透了。”    
    “可我没打他们。”我在角落里插话说道。    
    爸爸盯视着我，然后把食指放在嘴唇上，示意我不要说话。然后他转向老师和校长说：“我们会在家里处理这件事的。”    
    校长和老师点了点头，老师接着说道：“我很高兴能够亲眼目睹过去两个月发生的所有事情。假如我不知道导致这次泥塘事件的历史原因，就可能只会责备罗伯特。请你们相信我会把那两个孩子及其家长叫来实事求是地说明此事。我不会宽恕罗伯特把那两个男孩和他们的午饭扔进泥塘的行为，但我真诚地希望从现在起，男孩子们中间的这种以强凌弱的事情能够结束了。”    
    第二天，两个男孩子和我被叫到一起开会，我们各自承认了自己的错误，握手言和了。课间休息时，其他孩子走过来和我握手，拍我的背，他们祝贺我回击了那两个也欺负过他们的男孩子。我对他们的祝贺表示感谢并且说：“你们应该学会为自己的权利而战，如果你做不到，你一生都将只是一个懦夫，被世界上那些恃强凌弱的人推来搡去。”如果爸爸听到我在说他教给我的这番话，一定会非常骄傲的。从那天起，我的一年级生活就变快乐了。我找回了宝贵的自尊，赢得了全班同学的尊重，全班最漂亮的女孩也成了我的好朋友。我学会了以坚强带来和平，而不是因为自己的软弱任由恐惧和害怕的感觉继续存在。    
    在随后的一周里，通过这次泥塘事件，我从父母那里也学到了一些宝贵的人生经验。晚饭时，泥塘事件成为热点讨论话题。我知道了生活中并没有什么正确或错误的答案，如果我们不喜欢某个选择或结果，就可以去进行另一个新的选择并获得新的结果。从这次事件中，我还知道了从母亲身上学习善良和充满爱心以及从父亲那里学到的让自己强大并进行反击都是非常重要的。我知道很多人认为事情只有一种解决办法，这只会造成固步自封。这就如同用太多的水浇树，会造成不给树浇水一样的后果，即造成树的死亡，可是人类偏偏又总是“一条道走到黑”。从校长办公室回家后的那个晚上，爸爸说：“许多人只生活在黑白分明的世界或者说是对错分明的世界里。一些人会建议你‘不要回击’，另一些人会说‘回击他们’，而生活中成功的关键应该是，如果你必须回击，就要准确了解回击的难度有多大。掌握回击的难度有多大比简单地说‘不要回击’或‘回击’需要更多的┲腔邸！豹    
    父亲经常说：“真正的智慧是把握合适的分寸而不是简单地谈论对与错。”作为一个6岁的孩子，我从母亲那里懂得了应该成为善良和文雅的人……但我现在知道我不应该太过善良和文雅。从父亲那里我懂得应该强大，但我也知道应该运用智慧，有分寸地利用我的力量。我常说硬币有两面，谁也没有见过仅有一个面的硬币，但我们又常常会忘记这个事实，我们经常认为自己所处的一面一定是惟一的一面和正确的一面。当我们这样想时，我们也许仍很聪明，也许了解到了我们所认为的真相，但我们也可能禁锢了智慧的飞扬。    
    我的一位老师曾说：“上帝给我们的是一只右(right)脚和一只左(left)脚，而不是一只正确的(right)脚和一只错误的(wrong)脚。人类是在他们时左时右地犯错误的过程中得以前进的。认为自己一贯正确的人就好比他只有一只右(right)脚，他们认为自己一直在进步，但实际上只是在原地转圈。”    
    我认为，作为一名社会人，我们应学会更聪明地运用自己的优缺点，既要利用自己女性的一面又要利用自己男性的一面。我记得60年代，学校里有个家伙激怒了我们，我们就跟在他后面,用拳头回击了他。这样一两次之后，我们感到厌烦，而且打斗之后，我们经常又会成为朋友。今天的孩子生气后，往往只用“对与错”的思维方式去思考问题，于是他们抽出枪，向别人射击……这类事件在男孩与女孩身上都有发生。我们处在信息时代，孩子应该比他们的父母更会“处世”，我们都应该学会运用信息和情感让自己变得更聪明。如前所述，我们应该首先向父母学习，因为再加上更多的更丰富的信息，我们会比父母更聪明。    
    本书要献给那些想使孩子更聪明、更富有、拥有更高财商的父母们。    
    


第一部分你的孩子是天才吗（1）

    “有什么新闻吗?”我问一位几年未曾谋面的朋友。他立刻从钱夹里抽出一张他11个月的女儿的照片给我看，脸上满是骄傲：“她可聪明了，我简直无法想像她怎么能学东西学得那么快!”之后的20分钟里，这位骄傲的父亲细述了她出色的女儿正在学习的所有的东西，最后他意识到自己的喋喋不休，抱歉地说：“对不起，可我就是以我女儿为荣，我就是奇怪她为什么这么聪明，我相信她是个天才。”    
    这类骄傲的话语仅仅限于部分刚当上父母的人吗?我可不这么认为，至少我的经验证明不是这样的。如果说我对所有观察过的父母都得出了一个结论的话，那就是他们对自己孩子学东西的速度都感到吃惊。我所遇到的每个刚当上爸爸或妈妈的人都确信他或她的孩子是世界上最聪明的宝宝，甚至可能是个真正意义上的天才。对此我表示赞同，我认为所有的孩子都是与生俱来的天才，但在他们的成长过程中，有些孩子的天赋得到了发挥，而有些孩子的天赋似乎消失了，不是被扼杀就是被转入了其他的┓较颉＊    
    虽然我妻子和我没有孩子，但新生婴儿总是使我们感到欢欣。我喜欢看他们的眼睛，当我注视他们的眼睛的时候，我会感到他们也在用好奇的眼神回望我。我们很容易看到孩子们以跳跃式的方式学习。如果用量化的指标来形容，那就是他们在以指数幂的方式学习。他们的知识库存每秒钟都可能翻一倍，所有进入他们眼中的东西都是新奇、多彩的。这些新奇、多彩的东西被添入到他们的大脑数据库中，不经过任何编辑，也不附带任何条件，毫无偏见地被一一保存。他们置身于被称为人生的新体验中学习着。    
    有一天，我去一个朋友家，朋友正与3岁的女儿在游泳池中玩耍。当我朝游泳池走去时，他冲我喊道：“快看我女儿，她会成为奥运会游泳明星的。”我望过去，只见小女孩正奋力地划着水，虽几近被水淹没却仍然不停地游向她骄傲的父亲。我屏住了呼吸，这个未带任何救生用品的小姑娘很难将头浮出水面换气，可她还是奋力地划着水，向远远等在对岸的爸爸划去。直到看到她父亲将她抱在怀里，我才松了一口气。“真勇敢，你将来一定会成为奥运游泳明星的。”父亲对女儿说，我心中也充满着这样的希望。    
    令我惊奇的是仅仅在一周前，这个小女孩还很怕水。当她爸爸把她带到游泳池边时，她哭个不停，而眼下她爸爸已称她为“明日的奥运游泳明星”了。我认为，这就是呈指数幂跳跃式的学习。一般人认为只有天才才拥有这种能力，可实际上，每个孩子出生时都具备这种潜在的学习的能力。    
    我父亲相信所有的孩子生来具有天赋    
    我在《富爸爸，穷爸爸》一书中提到过，我的亲生父亲在60年代末70年代初曾任夏威夷教育长官，后来他以共和党的身分竞选副州长失败后被迫辞职。我一直认为他的这个选择不是一个明智的决定。他本想凭自己的良心做事，他对政府里存在的腐败现象深感不安，他想以自己的努力去改变教育体制。他认为如果能够竞选成功，他就能做一些事情来改革这个体制。当他得知自己可能无法获胜之后，他四处奔波，利用竞选的机会披露那些他认为应该予以纠正的事情。但正如我们所知道的，民众有时并不总是投票给那些最诚实、最讲真话的候选人。    
    我始终认为父亲是个学术天才。他同时是一位求知欲很强的阅读者、一位很棒的作家、一位充满智慧的演说家和一位伟大的教师。上学时，他一直是优等生并担任班长的职务。他先于同班同学从夏威夷大学毕业并成为夏威夷历史上最年轻的校长。他被保送到斯坦福大学、芝加哥大学和西北大学做硕士研究课题。80年代末，他当选为夏威夷州150年来在公共教育方面最卓越的两位教育者之一，并被授予名誉博士学位。尽管我称他为“穷爸爸”，那是因为无论他挣多少钱，他总是入不敷出，但我仍以他为荣。他总是说：“我对钱不感兴趣。”他还说：“我不会发财的。”这些话最终变成了现实，实现了他的自我预言。    
    许多人读完《富爸爸，穷爸爸》一书后说：“我真希望自己在20年前就读过这本书。”还有些人说：“你为什么不早点写这本书?”我的回答是：“我要在父亲过世后再写。”出于对父亲的尊重，我等了5年，我知道如果他在世时读了这本书，一定会受到伤害。但我仍然认为，他是个活生生的教材，我们每个人都应该从中有所领悟。    
    在本书中，许多观点都来自我的亲生父亲，如孩子该怎样学习以及为什么孩子生来就具有天赋等等。下面这个故事讲的是我的一位同班同学，他小时候被认为是天才。其实这也是在讲为什么我们每个人都被认为在某些方面具有天赋。    
    你的孩子财商高吗    
    当你说一个人智商高时，你所指的是什么?你自己的智商水平如何?高智商能保证你获得成功吗?拥有高智商就一定会富┯新?    
    四年级时，老师向全班同学宣布：“同学们，我们应该感到骄傲，因为我们中间有一个天才。他是个非常有天分的孩子，因为他的智商很高。”然后她宣布我的一个好朋友安德鲁是她有史以来教过的最聪明的孩子。在那之前，我们都叫安德鲁“蚂蚁安迪”，因为他个子很小，戴着一副黑框眼镜，看上去就像只小蚂蚁。这之后我们就叫他“聪明蚂蚁安迪”了。    
    因为不知道“智商”是什么意思，我举手问老师：“什么是智商?”    
    老师犹豫了一下答道：“智商就是智力商数。”然后她用异样的眼光扫过我,意思是：“这回你该知道什么是智商了吧?”    
    可问题是我还是不明白，所以我又举起手。老师极力想忽视我，可最后她还是不得不转过身，拖长腔调问：“这回你的问题又是什么?”    
    “嗯，您说智商代表智力商数，那么什么是智力商数?”    
    老师又犹豫了一下，不耐烦地说：“我告诉过你们，如果不明白，就要查字典，现在把字典拿出来，自己查一下智商的含义。”    
    “好吧。”我皱了皱眉，意识到她也不清楚这个词的含义。如果她知道的话，她就会骄傲地告诉全班同学。因为以前凡是遇到她不知道的事情时，她也是从不承认自己不知道，只是让我们自己去查字典。    
    在字典里找到“智力商数”(intelligence quotient,IQ)这个词后，我大声地读了出来：“名词，用于表示一个人相关智力水平的数字，计算方法为用通过一种标准测试得出的一个人的心理年龄除以生理年龄再乘以100。”我念完这段话后，抬起头说：“我还是不懂。”    
    老师显然是被我激怒了，她提高嗓音说道：“你不懂是因为你不想懂，如果你实在弄不懂，就自己去研究清楚。”    
    “但是您认为这个很重要啊，如果您认为这个重要，至少您应该告诉我们那是什么意思，还有为什么智商很重要。”我毫不退缩。


第一部分你的孩子是天才吗（2）

    这时，“蚂蚁安迪”站起来说：“我来给大家解释。”他走到教室前面，在黑板上写下了这个公式：18(心理年龄)10(生理年龄)×100＝180IQ“人们说我是天才是因为我只有10岁，可是测试结果证明，我已达到18岁孩子的智力水平。”    
    教室里静悄悄的，同学们都在消化刚才安迪写在黑板上的公式。    
    “换句话说，如果随着年龄增长，你的能力没有增加，你的智商就会下降。”我说。    
    “这正是我要说的。”安迪说，“今天我也许是个天才，但假如我不努力，我的智商水平将会逐年下降，至少这个公式表达的就是这个意思。”    
    “所以，你今天是天才，明天就未必了。”我笑着说。    
    “很有意思，但的确如此，可我也根本不用担心你会赢得了我。”安迪也笑着说。    
    “可以课后一试，”我回击道，“棒球场见，看看谁的智商更高。”随着我的笑声，全班同学都笑了起来。“蚂蚁安迪”是我最好的朋友，我们都知道虽然他很聪明，但他永远也当不了运动员。然而即使他从不曾击中或接住一个球，他仍是我们球队的一员，这就是朋友。    
    你的财商有多高    
    怎样测定一个人的财商指数呢?是看他的薪水有多高、净资产有多少，还是根据他开的车型、住的房子的大小来衡量呢?    
    很多年后，在“蚂蚁安迪”是否是天才的讨论很久以后，我问富爸爸“财商是什么”，他不假思索地答道：“财商与你挣多少钱没有关系，财商是测算你能留住多少钱以及让这些钱为你工作多久的指标。”    
    过了一段时间，他又补充了财商的概念。他曾说：“随着年龄的增大，如果你的钱能够不断地给你买回更多的自由、幸福、健康和人生选择的话，那么就意味着你的财商在增加。”他解释说，很多人随着年龄的增长挣到的钱越来越多，但是钱给他们带来的自由却越来越少，同时他们的账单却越来越多。拥有越来越多的账单意味着这个人要为支付这些账单不得不更加辛苦地工作。富爸爸认为这是低财商。他还说有些人挣钱很多，但钱并没有使他们变得更加快乐，这也是低财商的表现。“为什么要为钱工作而且不快乐?”他说，“如果你必须为钱工作，那么应该找一份使自己感到快乐的工作,这才是财务智慧。”    
    关于健康，富爸爸说：“太多人为钱拼命工作并在这一过程中慢性自杀。为什么辛勤工作反而会牺牲家庭与个人的精神和生理健康呢?这是因为人们不具备财务智慧。”他还说：“没有突然发作的心脏病。心脏病发作和其他疾病如癌症一样，都是慢慢生成的。多数疾病是由于长期缺乏锻炼、营养不良和生活不快乐造成的。这三种病因里，我认为缺少快乐尤其是引发心脏病和其他疾病的最大缘由。可是有太多的人认为辛勤工作远比寻找欢乐、享受生活更重要。”    
    关于人生选择，富爸爸是这样说的：“我知道坐飞机的头等舱和坐经济舱的人同时到达目的地，这不是我要讨论的问题。我的问题是，你有自由选择坐头等舱还是经济舱的能力吗?许多坐经济舱的人无法进行这种选择。”富爸爸在解释财务智慧提供给人们更多人生选择时，是这样说的：“金钱是一种力量，因为钱能提供给你更多的选择机会。”随着阅历的丰富，富爸爸强调得越来越多的就是快乐。当他临近生命的尽头时，他拥有的金钱比他以前梦想的还多，但他反复强调的是：“金钱不能使你快乐，不要认为你有钱后就一定会快乐。如果你在致富的过程中没有感到快乐的话，就不要希望你富有之后会快乐起来。记住，不论你是穷人还是富人，首先要让自己快乐。”    
    读过我其他书的朋友知道富爸爸从不按传统的财务方法衡量自己的财商，或者说，他从不将注意力放在他挣了多少钱、他的净资产数或者他的投资组合的规模上。假如让我来说他的财务智慧给他带来了什么，那就是自由。    
    他喜欢自由地选择工作或不工作、选择与谁在一起工作，他喜欢自由地选购他想要的东西而不必担心价格的高低。他热爱健康、快乐和自由地进行生活的选择，他热爱自由并拥有向慈善机构捐助的能力。他没有抱怨政治家,也没有表示出对改变体制的无能为力。相反，他使政治家愿意接近他，而且会倾听他的意见(因为政治家们希望他为竞选捐资)。他喜欢这种控制他们的力量。“他们给我打电话，我却从不打给他们。每个政治家都想要穷人的选票，但却从不听他们的心声，原因是他们支付不起。这是个悲剧。”他说。    
    富爸爸最喜欢的还是金钱带给他的空闲时间。他愿意花时间去看着孩子们长大，去做他感兴趣的项目，而不在意挣钱与否，所以富爸爸用时间而不是用金钱来衡量他的财商。他的晚年是最快乐的，因为他的大部分时间都被用来花钱而不是存钱。似乎作为一名慈善家把钱捐出去与他作为一个资本家挣钱，是同样重要甚至是更加快乐的事情。他富裕、快乐、慷慨地生活着，更为重要的是，他的生活毫无拘束,自由自在，这就是他衡量财商的┍曜肌＊    
    智慧是什么    
    身为教育长官和天才教师的穷爸爸，也就是我的亲生父亲，曾作过“蚂蚁安迪”的家庭教师。安迪太聪明了，他应该上高中而不是呆在5年级。他的父母受到来自各方面的压力,大家都说安迪应该跳级，但他父母却认为他应该与同龄人呆在一起。因为我父亲也是个学术天才，他只花了两年时间就读完了4年的大学课程，所以他理解安迪所经历的事情并尊重他父母的想法,在很多方面他们的意见一致，他们都认为学术年龄没有感情和生理的发展重要。我父亲还认为安迪应该在感情和生理方面更加成熟而不是去和比他年龄大一倍的孩子一起去上高中或者上大学。于是，安迪除了继续和同年龄的孩子一起上小学外，他还会去找我父亲向他学习请教。而我呢，则去富爸爸的办公室开始了我的财务智慧的教育。    
    现在回想起这段往事我觉得非常有趣，两个父亲都承担了教育孩子的使命，可教的却都是别人家的孩子。今天我非常高兴地看到依然有许多家长自愿教别人家的孩子体育、艺术、音乐、舞蹈、手工、商业技能等方面的知识，这使所有的成年人都成为了某一方面的教师。作为成年人，我们应该用行动而不是用语言教育孩子。老师宣布安迪是高智商的天才时，她实际上也是在告诉我们，我们不是天才。我回家向爸爸询问他对智慧的定义，他简单地答道：“智慧就是辨别更加细微差异的能力。”    
    我站在那儿想了一会儿，还是不太明白他的意思，爸爸是个称职的教师，他不会任我表情茫然地站在那里而置之不理。果然，当他意识到我不明白他的回答时，就开始用10岁孩子的语言来讲解。    
    “你知道‘运动’一词的含义吗?”他问。    
    


第一部分你的孩子是天才吗（3）

    “当然知道，”我答道，“我就很喜欢运动。”    
    “很好，”他应道：“足球、高尔夫球和冲浪运动之间有什么区别吗?”    
    “当然有呀，”我激动地说，“而且有很大的区别。”    
    “好的，”爸爸又回到老师的方式上来：“这些区别就被称为`差异‘。”    
    “你是说‘差异’实际上就是‘区别’?”我问。    
    父亲点点头。    
    “所以我能说出的事物间的区别越多，我就越聪明?”我问。    
    “正确，”父亲答道，“所以你比安迪的运动智商高，而安迪比你的学术智商高。换句话说就是安迪读书的能力强而你的动手能力强，结果是在课堂上安迪学习得很轻松，而你在运动场上学得更轻松。安迪学历史和科学学得快，而你学踢足球和学打棒球的速度很快。”    
    我静静地站了一会儿，爸爸是位好老师，他让我充分理解了“差异”的含义。最后，我又回到话题上来：“那么我就可以通过玩游戏来学习，而安迪通过阅读来学习。”    
    父亲又点了点头。他顿了一下说道：“我们现有的学校教育体制主要关注于学术天才，所以当我们说某人智商很高时，就意味着这个人有较高的学术智商。现在的智商测试法偏重于对人的语言智商的测试，或者说是偏重于对读写能力的测试。这样，从技术角度来看，高智商的人就是能够通过阅读快速学习的人，但这并不能衡量一个人的全部智力，因为这个智商测试法无法测量一个人的艺术智商、运动智商，甚而数学智商，但这些都是一些应该具备的知识。”    
    我继续说道：“所以当老师说安迪是天才时，那只是说安迪通过阅读方式进行学习的能力比我强，而我通过动手进行学习的能力比他强。”    
    “是这样的。”爸爸说。    
    渐渐地我开始想把这些新的信息运用到自己身上了。“那么我就需要找到一种最适合自己的学习方式。”我说道。    
    爸爸点点头说:“你们需要学习阅读，但很显然你通过动手进行学习比通过阅读学习的速度要快。从另一个角度来说，安迪的问题是他善于读书但却不善于做事，也许他还会发现现实世界是个极难适应的地方，但他只要呆在学术界或科学界，他就会感觉良好，这也是为什么他在棒球场上不成功的原因。所以我认为你和你的朋友让他留在球队里是件很了不起的事，你们在教他一些书本根本无法传授给他的东西……不同领域的技能对于在现实世界取得成功是非常重要的。”    
    “安迪是个不错的朋友，”我说，“但他宁愿读书也不愿去打棒球，我呢，则宁愿玩棒球也不愿读书。所以他在学校里学得更好，显得更聪明。但这并不说明他真的比我聪明。他的高智商只是说他是一个通过阅读方式学习的天才，那么我也需要寻找一条最适合我的路，去发现更多的差异，我要学得更快。”    
    分而增    
    爸爸笑了：“这是一种学习方式，能够迅速地发现细微的差异，你就能快速地学习。同时要记住自然界的分而增规律。”他接着说：“就像细胞通过个体分裂而增殖一样，智力也是如此。当我们把自己的所知一分为二时，智慧也随之增加，如此这般，二分为四，四分为八……智力成倍增加。分而增，也叫‘量子学习法’，而不是直线学习法。”    
    我点了点头，明白要想学得好，就得学得快。“我刚开始玩棒球时，懂得的东西并不多。”我说，“但我很快发现了三击不中退场、本垒打等之间的区别，这就是你所讲的智力在分裂或发现细微差异中得到了增进?”    
    “完全正确，”爸爸回答道，“而且你玩的次数越多，你发现的新的、细微的差异就越多。难道你没有发现随着你学的东西的增多，你也在提高吗?”    
    “是的，”我说，“刚学打棒球时，我一个球也击不中，现在我会短打、长打、击线型球和本垒打，您知道吗，我今年已击了3个本垒打了。”我骄傲地说。    
    “是的，我知道。”爸爸说，“我真为你骄傲。你知道很多人不知道短打和本垒打之间的区别吗?他们对你刚才讲的这些东西没有任何概念，更别提玩了。”    
    “所以我的棒球智商很高。”我笑着说。    
    “可以说是非常高，”爸爸说，“就像安迪的学术智商很高一样，可他不会打棒球。”    
    “你是在告诉我，”我说，“安迪也许知道短打和本垒打的区别，但是假如他以此为生的话，他将一事无成。”    
    “这就是以学术智商论英雄的弊端。”我的教育家爸爸说：“通常学术智商很高的人在现实世界里过得并不太好。”    
    “为什么会这样?”我问道。    
    “这是个我也没有找到答案的问题，我想可能是因为老师们只关注知识本身，而不注重将知识转化为能力的结果吧。我认为还有一个原因是老师们总爱惩罚犯错误的人，可是假如你害怕犯错误，你就不会去做任何事。教育界太看重做正确的事而害怕出错了。实际上这很愚蠢，正是害怕犯错误阻止了人们去采取行动，可毕竟，我们是通过行动来学习的。谁都知道人类是在犯错误的过程中学习和进步的，但学校体制又在惩罚犯错多的人。教育界有太多人告诉你，你需要去了解棒球，可他们自己却根本不懂棒球。”    
    “所以当老师说安迪是天才时，并不意味着安迪就比我们强，是吗?”    
    “是的，”爸爸说，“在学校，因为他的阅读能力处于天才水平，他学习起来的确比你们轻松。但在运动场上，你就比他学得快。这就是你需要了解的。”    
    “安迪拥有高智商，只能说明他在学校比我学得更轻松，但并不能说明我就学不会他所学的知识，”我希望得到更清晰的答案，“换句话说，假如我想学，我也能学会，是吗?”    
    “是的。”爸爸说，“教育是一种态度。如果你对学习有一种端正的态度，你就会学得好；如果你带着失败者的态度去学习，你就什么也学不会。”


第一部分你的孩子是天才吗（4）

    我从裤兜里掏出又破又卷的棒球杂志。“我喜欢读这本杂志，我能告诉你所有球员的得分情况、平均击球数和薪金水平。可我一在教室里读这本杂志，老师就没收。”    
    “老师这样做是对的，”爸爸说，“但她还应该鼓励你在放学后阅读这本杂志。”    
    我点点头。我现在终于明白了为什么老师说安迪的智商高了。最重要的是，我也知道了我怎样才能学得最好，对我而言先做后读的办法学习效果最好。但是如果不让我亲手去做一件事，我也就没兴趣读书了，看来动手实践是最适合我的学习方法，也是今后我将终生使用的学习方法。如果我先尝试某件事并发觉它很有趣的话，我就会很兴奋地读有关的书籍。可是如果我没先动手试过，或只能在书本上见到它，我真的就没什么兴趣，更别提想去读有关的书了。虽然那年我只有10岁，可我已懂得了很多东西，我关心的事物的广度大大增加了。我要提高我的棒球智商，对我而言，练习就是最好的方式。除此之外，我还知道，如果我不坚持训练，“蚂蚁安迪”就会取代我在球队中的位置。    
    正是由于身为教育学家的父亲给了我这样的教育,我才得以高中毕业,并且能够适应军事院校的艰苦学习和近乎严酷的课程设置。通过这段谈话，我了解了虽然我的学术智商不高，但这并不说明我不聪明，只说明我需要找到一条最适合我的学习之路。没有同父亲的这段谈话，我可能高中没毕业就辍学了，因为我觉得学校总是慢吞吞的，令人厌烦,让人提不起兴趣。我对大多数必读科目均无兴趣可言，可我在此过程中居然发现了一条学习这些科目并通过考试的方法。促使我把书读下去的原因还有只有我拿到大学学位，获得相应的基础知识以后我才能开始真正的教育。    
    有多少种不同的天赋    
    早在80年代初，霍华德・加德纳写了一本名为《思想的束缚》(Frames of Mind)的书。书中他列举了七种不同的天赋如下：    
    1语言天赋  这种天赋被现行教育体制作为测量一个人智商高低的标准，它反映了一个人天生的读写能力。因为它是人们收集和使用信息最基本的方式之一，故而被人们认为是一种非常重要的智力形式。记者、作家、律师和教师多半拥有这种天赋。    
    2数学天赋  这是一种处理数字形式的数据的能力。显然，数学家就具有此类天赋，而一名训练有素的工程师则要同时具备语言天赋和数学天赋。    
    3空间感天赋  这是许多有很强创造力的人如艺术家和设计师拥有的天赋。一名建筑师需要同时拥有以上三种天赋，因为该专业需要文字、数字和创造性设计三者的结合。    
    4运动天赋  许多伟大的运动员和舞蹈家都具有此类天赋，这也是很多在学校里学习不好的人具有的天赋。他们通常是通过行动进行学习的人，也可以说是“动手学习”一族。拥有此类天赋的人多成为机械师或进入建筑业，这类人可能很喜欢木工课和烹饪课。换句话说，他们在观察、感知和行动方面拥有天赋。设计赛车的人就应具备以上四种天赋。    
    5心智天赋  这类天赋又被称为“情商”。比如说，当我们害怕或生气时，我们的心理调节能力如何。通常，一个人不成功并非缺乏知识，而是因为害怕失败。例如，有很多学习成绩很好的人在实际生活中不尽如意就是因为他们生活在对犯错误和失败的恐惧之中。很多人挣不到钱也是因为他们对赔钱的恐惧超过了挣钱的快乐。    
    如果你准备使你的生活发生一些变化，我推荐你阅读丹尼┒・格鲁曼的《情商》(Emotional Intelligence)一书。书中，格鲁曼提到了16世纪鹿特丹的人文学家伊拉斯谟。伊拉斯谟认为，感性思维具有比理性思维大24倍的威力。这个比例就是：    
    感性思维24:1理性思维    
    我很确定地说，我们中的大多数人都有感情战胜理智的体验，尤其是当我们如此恐惧而失去理智或者是当我们说了一些我们知道永远也不该说的话的时候。    
    我同意格鲁曼关于心智智慧是所有天赋中最重要的天赋这一说法。我认为心智天赋是控制自己对自己所说的话的能力。对我而言，就是控制自我；对你来说，就是控制你自己。    
    6交际天赋  这类天才是指能轻松与人交流的人。拥有此种天赋的人多为具有魅力的传媒工作者、大歌星、传教士、政治家、演员、推销员和演讲家。    
    7环境天赋  这类天才总能与人类周围的事物相处甚好。这类人天生具有护理树木、植物、鱼、海洋、动物和土地的能力。拥有这种天赋的人会成为好的农民、驯兽者、海洋学家和公园管理人。    
    自从发现了以上这些不同类型的天赋之间的差异后，又有30多种天赋被发现……相信我们关于天才的认识还会增加，因为我们一直在找寻细微差异。    
    在学校里失败的人    
    在学校里，那些即使非常用功也学不好的人，通常缺乏很强的语言天赋。这类人无法通过静静地坐着听讲或阅读来学习，他们拥有的天赋在其他领域。    
    我的父亲是位典型的语言型天才，所以他书读得很好，文章写得好，智商自然也很高;他还是一个很好的沟通者，这意味着他还拥有较强的交际天赋。    
    富爸爸呢，他拥有上述天赋中的第二类天赋――数学天赋。他的语言天赋属中等偏下，故而我认为这也是他不愿意重回校园学习的原因。他也不擅长写作和阅读,但他是个极好的演讲家。他的交际能力很强，在他手下有几百名愿意为他工作的雇员。他从不害怕承担风险，这表明他的心智天赋很高。换句话说，他对数字有敏锐的洞察力，而且敢于冒险，同时他还有能力创建人们乐于为之工作的公司。    
    我的亲生父亲拥有很多种天赋，但害怕赔钱是他的弱点。当他试着创办自己的企业并把钱花光时，他惊惶失措，立刻又回去找了一份工作。一个大企业家，尤其是当他没钱还要创办企业时，必须具备的一种素质就是心智天赋。    
    那些跌倒了又爬起来的人正是唤醒了自身的心智天赋，或称为“情商”的人，人们称这种天赋为“毅力”或“决心”;当人们去做他们害怕做的事情的时候，他们是在唤醒他们的心智天赋，这时人们称之为“胆量”和“勇气”;当一个人犯了错误并运用心智天赋去承认错误、做出道歉时，这种天赋又被称为“谦逊”。


第一部分你的孩子是天才吗（5）

    为什么一些人比另一些人成功    
    当我研究泰戈・伍兹的生活道路时，我很容易看到他成为一名巨星的原因。要作一名好学生，要被斯坦福大学录取，要成为最好的高尔夫球手，要成为一名有影响的明星，他必须是一个具有以上所有七种天赋的天才。所有的高尔夫球手都会告诉你，高尔夫比赛不仅需要充沛的体能，更为重要的是，它还需要强的心智天赋。这也是为什么许多人都说，高尔夫球赛实际上就是你与自己的比赛的原因。当你在电视上看到泰戈时，你就知道为什么他的广告收入如此之高了。他还是一个极好的沟通者，当然这意味着他的交际天赋极高。他是一个非常有魅力、有说服力的媒体明星，他是全世界上千万球迷心目中的英雄。既然如此，公司为什么不请他来宣传公司的产品呢?    
    20世纪30年代末，卡耐基研究所对成功人士的研究表明，技术专长在成功人士的成功因素中只占到不足15%的份额。比如说，一些医生比另一些医生成功并不一定是因为他们上的学校不同或他们当中有谁更聪明。我们也都知道，在学校里成绩很好的人，当然也很聪明，但在现实世界中他们并不一定能够做得很好。当你了解了以上七种不同的天赋之后，一个人成功或不成功的原因你也就清楚一二了。你还可以发现更多的差异，当然也包括智力基础的差异。    
    卡耐基研究所的研究报告还指出，导致一个人成功的85%的因素应归结为“人事管理的技能”。这种交流的能力和与人相处的能力远远重要于技术技能。    
    美国就业、培训和管理调查局的研究证实了卡耐基研究所的观点，他们调查了3 000名雇主，向他们提出“当雇用职员时你最看重哪两项技能”的问题,排在前六项的技能如下：    
    1绷己玫奶度；    
    2绷己玫慕患誓芰Γ    
    3币郧暗墓ぷ骶历；    
    4币郧肮椭鞫愿迷惫さ钠兰郏    
    5备霉驮苯邮芄多少培训；    
    6备霉驮笔芄多少年的学校教育。    
    我们再一次发现，工作态度和交际能力在决定你能否成功就业时，被列在了技术能力之前。    
    发现你的天赋,成为真正的天才    
    身为教育长官的爸爸清楚地知道我在学校里很难成功，他还知道让我呆在教室里听讲、读书和学一些无法动手实践的课程不是适合我的最好的学习方法。事实上，他常说：“我怀疑我的孩子们能否在学校里学得好。”他知道所有的孩子不能用同一种方式学习。我的一个姐姐是一位艺术家，她对色彩和图案极富灵感，她现在是一位商业艺术家。我的妹妹是个修女，她与周围环境相处甚为和谐，她愿意与上帝的创造物和睦相处。我哥哥是个运动天才，他喜欢通过动手来学习、做事，给他一把螺丝刀，他就能修理东西。他还很善于与人沟通，愿意与人交谈并能够促使他们互相帮助，我想这也是为什么他后来愿意在血站工作的原因。他善于使神经紧张的人平静下来,然后献出鲜血以拯救他人。可以说我拥有良好的心智天赋，这使我能够克服个人恐惧并采取行动，同时这也是我想成为一名企业家和一名投资家的原因。或者这也是我去参加海军陆战队驾驶武装直升机去越南的原因。我已学会如何战胜恐惧并把它转化为动力。    
    我的父亲非常聪明，他鼓励他的孩子去发现各自的天赋并寻找适合自己的学习方法。他知道他的每个孩子各不相同，天赋不同，学习方法也不同……虽然我们的父母是相同的。当他发现我对金钱这些他根本没兴趣的东西感兴趣时，他就鼓励我去找能够教授我这些课程的老师。这就是为什么我在9岁那年开始向富爸爸学习的原因。虽然我的亲生父亲很尊重富爸爸，但他们对许多问题的意见不合。父亲是一位教育学家，他深知如果一个孩子能对一门学科感兴趣，那么这个孩子就遇到了一个极好的发掘自身天赋的机会。他允许我去学习我感兴趣的课程，虽然他自己并不特别喜欢这门课。当我在学校里成绩不好的时候，他并没有烦躁不安，虽然他是这个教育体制里的官员。他知道尽管学校教育很重要，但却不足以发掘所有孩子的天赋。他知道如果孩子能学习他们感兴趣的课程，他们就能发现自己的天赋并最终获得成功。他知道他的孩子都很聪明，他不断地告诉我们虽然我们在学校的成绩不好,但并不证明我们不聪明。爸爸是一位出色的老师，他知道教育的真正含义是发掘学生的天赋，而不是盲目地向学生灌输知识。    
    保护孩子的天赋    
    父亲希望能够保护所有孩子的天赋，他知道学校体制只承认一种天赋，那就是语言天赋。他也知道一个孩子的个人天赋很可能被扼杀，尤其是当这个孩子由于智商低而被认为是没有天赋时。他很担心我，因为我好动而且不喜欢节奏慢的课程。他知道我注意力集中的时间短，这就有可能要在学校里遇到麻烦。出于这个原因，他鼓励我去参加各种活动并向富爸爸学习。他想让我始终充满活力并能学习到令我感兴趣的课程，从而确保在智商不高阴影下生活的我能保持一颗完整的自尊心。    
    如果在今天，我可能会被认为是有“注意力缺乏综合症”(ADD)，而且会被强迫吃药,目的是能够让我老老实实地坐在座位上学习自己不感兴趣的课程。当人们问我什么是ADD或怀疑自己是否也有“注意力缺乏综合症”时，我告诉他们，我们中的很多人多多少少都有此症。如果我们没有此症的话，电视台就只会播放一个频道，而我们还是会坐在那里，从头到尾地收看。今天，ADD也被称作“频道冲击”，当我们看烦一个频道时，按一下遥控器，就可以看到自己更感兴趣的东西了。遗憾的是，孩子们在学校里可没这么自由。


第一部分你的孩子是天才吗（6）

    龟兔赛跑    
    富爸爸最喜欢那个古老的寓言故事：龟兔赛跑。他常对孩子们说：“在学校里有些孩子在某些方面的确比你们聪明，但别忘了龟兔赛跑的故事。”他说：“有些孩子虽然学得比你们快，但这并不意味着他们就一定能胜过你们。假如你们能按照自己的节奏坚持学下去，你们就会超过那些学得快但不能坚持学习的人。”他还说：“在学校里成绩好的孩子并不能说明他们在现实生活里就一定会成功。记住，真正的教育开始于你离开学校之时。”这是富爸爸鼓励他的孩子们去作一名终生学习者的话，他自己也始终在身体力行。    
    你的智商会下降    
    有一件事在我看来非常明确,那就是对我而言，生活就是一种终生学习的经历。就像兔子躺下去睡觉一样，一些人在离开学校后就去睡觉了。在今天快速变化的世界里，这种行为的代价是昂贵的。让我们重温一下智商(IQ)的公式：心理年龄生理年龄×100＝IQ(智商)    
    按照上述公式，从技术角度来看，智商会随着年龄的增加而逐步下降。当你赴高中同学会时，你常能看到昔日的“兔子正在路边睡觉”。曾几何时，他们被认为是“最可能成功的人”，但恰恰他们没有成功。他们忘记了一生的教育在毕业之后还要继续下去,并且是一个漫长的学习旅途。    
    发现孩子的天赋    
    “你的孩子是天才吗?”我想是的，我希望你也是这么想的。事实上，你的孩子可能拥有多种天赋。问题是，现行的教育体制只承认一种天才。假如你孩子的天赋不是为体制所认可的那种天赋，他就有可能会感到自己在学校里是笨学生而不是聪明学生了。更糟的是，孩子的天赋可能被这个体制忽视或伤害。我知道许多孩子在被迫与别的孩子比较后，认为自己不够聪明。学校体制不是去发现每个孩子身上不同的天赋，而是把他们简单地放在同一个标准下去比较。在感情上和精神上都认为自己不如别的孩子聪明的孩子,早在还没有离开学校前，就已经背上了沉重的生活包袱。对家长来说，只有在孩子小的时候，辨别孩子的自然禀赋所在，并因势利导，因材施教，才能避免孩子受到“单一天赋”教育体制的限制。正如我父亲对我们说过的那样:“我们的学校体制只适于教一部分孩子，可是遗憾的是，所有的孩子都在这个教育体制下受教育。”    
    当有人问我是否认为所有的孩子都很聪明时，我说，“我从没见过一个对学习不好奇、不兴奋的婴儿；我也从未见过一个被告知必须要去学习说话和走路的婴儿；我更没有见过在学走路时摔了跤的孩子拒绝爬起来，并且趴在地上说‘我又失败了，我想我永远也学不会走路了’。我只见过站起来摔倒，站起来又摔倒，最后终于站起来，开始学会走路并学会跑步的孩子。孩子是天生对学习充满热情的新生命。遗憾的是，我却碰到过太多厌倦学校、对学校不满、有失败感甚至发誓再也不回到学校的孩子。”    
    显然对这些孩子来说，在从出生到学校教育结束的过程中，发生了一些事情阻碍了他们天生的对学习的热情。穷爸爸说过：“父母最重要的工作就是留住孩子的天赋和他们对学习的热情，尤其是当孩子不喜欢学校的时候。”如果没有穷爸爸对我的教育，我可能在高中毕业之前就离开学校了。本书用了相当多的篇幅介绍父亲是如何留住我对学习的热情的。虽然我并不喜欢学校,但我还是留在了学校。虽然我从来不是一个学校里的学术天才,父亲却通过鼓励我、发掘我的天赋留住了我学习的热情。


第二部分给你的孩子力量（1）

    一天，我的同班同学里奇邀请我去他家海滨的房子度周末，我兴奋不已。里奇是学校里最酷的男孩，每个人都想和他交朋友。现在我很荣幸被邀请到距离我家30英里远的海滨别墅度假了。他家的别墅坐落在幽静的住宅区。    
    妈妈帮我整理好了行李,当里奇的爸妈来接我时，妈妈向他们表示了感谢。我简直不敢相信，里奇有自己的船和许多好玩的玩具。我们从早玩到晚，直到他父母把我们送回家。我晒黑了，玩得精疲力竭，异常兴奋。    
    接下来的几天，我在家里和学校里讲的全是在海滨别墅度假的事情。我讲有趣的事，讲小船,讲精美的食物，讲美丽的海滨别墅。到了星期三，全家都听烦了我的海滨周末。周四晚上，我问爸妈我们是否也能买一幢靠近里奇家海滨别墅的房子。终于，爸爸爆发了，显然他已经听够了。    
    “整整四天，全家人的耳朵里全是你在里奇家海滨别墅过周末的事情，我已经听够了。现在你居然想出让我们去买海滨别墅，这是不可能的。难道你认为我会造钱吗?我们不买奢华的海滨别墅是因为我们付不起，我还付不清账单、买不起桌子上的食物呢。我起早贪黑地辛勤工作，还是付不清账单，现在你竟然还要我们买海滨别墅、买小船。那好，我告诉你我付不起。我可没有里奇父母那么有钱，我只能供你吃穿。如果你想像里奇那样过日子，就搬去和他们住在一起好了。”    
    夜深了，妈妈来到我的房间，轻轻关上身后的房门。在她手里，有一摞信封。她坐到我的床边说道：“你爸爸的财务压力很大。”    
    我躺在黑暗的房间里，心中却波涛汹涌。当时我只有9岁，我已经有了悲哀、震惊、气愤和失望交集的感觉。我并不想让父亲心烦，我知道家里经济紧张，我只是在与家人一起分享一些快乐和美好的生活――一种金钱能买得到的生活，一种我们渴望已久的生活。    
    妈妈让我看账单，很多账单上的数字都是红色的。“我们在银行已经透支了，可我们还有这么多账单要付，其中有些账单已经超期两个月了。”    
    “妈妈，我知道了。”我说，“我不想烦爸爸，我只想给你们讲一些有趣的事情和快乐的事情，我只想和家人一起分享另一种的生活模式。”    
    妈妈用手轻抚着我的前额,将我的头发向后梳理着。“我知道你的好意，我也知道这件事使家里人最近很不高兴，但我们确实是穷人，我们不是富人而且可能永远也当不上富人。”    
    “为什么呢?”我问道，期望得到一些解释。    
    “我们的账单太多，你爸爸没挣那么多钱，而你奶奶也需要我们寄钱给他们。你爸爸今天刚收到他们的信，他很担心，因为奶奶家的日子也很紧。我们买不起里奇父母买的东西。”    
    “可为什么呢?”我问。    
    “我也不知道为什么。”妈妈说，“我只知道我们付不起他们付得起的东西。现在闭上眼睛睡觉吧，明早你还要上学。如果你希望人生成功的话，你就要拥有良好的教育。你得到了良好的教育，你也许就会像里奇父母一样富有了。”    
    “可爸爸受过良好的教育，你也有。”我回击道。“可我们为什么不富有?为什么我们会有这么一大堆账单，我真的不明白，”我激动地说，“我真的不明白。”    
    “别担心，儿子，别担心钱。你爸爸和我会处理好的。明早还要上学，好好睡吧。”    
    50年代末，我父亲不得不放弃他在夏威夷大学的学位攻读计划，因为他有太多的账单要付。他原计划在学校里再获得一个博士学位，可他有一个妻子四个儿女，账单堆起来有一尺高。接着妈妈病了，我病了，两个姐姐病了，哥哥从墙上摔下来要送医院。惟一不用进医院接受治疗的人就剩下父亲了。于是他放弃了学业计划，举家迁到另一个岛上，并应聘在夏威夷教育部督学助理的职位上开始了新的工作生涯。他最后接任了总督学一职并搬回了火奴鲁鲁。    
    这就是我们家有那么多账单的原因。我们要花很多年来付清一批账单，可付清一批账单后，我们就发现又欠了别的什么钱，这又让我们重新回到了债务堆里。    
    当我9岁遇到像里奇这样的同学后，我知道我家和我许多同学家有很大的区别。在《富爸爸，穷爸爸》一书里，我讲过按街区分界线，我进了富孩子而不是穷孩子进的小学。一方面家里债务如山，一方面结交着富友，这对只有9岁的我来说，是我在人生道路上的转折点。    
    挣钱一定要花钱吗    
    我常被问到的一个问题是：“不是用钱才能挣到钱吗?”    
    “不是的。”我的回答是:“金钱来自你的观念，因为金钱本身就是一种观念。”    
    我常被问到的另一个问题是：“假如我没钱投资，我该怎样做？我还付不起账单，我怎么去投资?”    
    我的回答是：“我建议你要做的第一件事就是停止说‘我付不起’这样的话。”


第二部分给你的孩子力量（2）

    我知道我的答案令很多人不满，因为人们是在寻找快速挣钱过上好日子的答案，而我希望人们了解的是他们具备获得他们想要的金钱的能力和力量……如果他们真的想得到的话。但这种力量不在于金钱本身，它存在于金钱之外，这种力量存在于每个人的观念当中。好消息是获得这种力量不需要花钱去买，而只需改变一些观念。改变一些观念，你就会获得控制金钱的力量，而不是任由金钱来控制你。    
    富爸爸常说：“穷人之所以穷是因为他们只有穷的观念。”他还说：“大多数穷人从他们父辈那里得到有关金钱和生活的‘穷’观念，因为学校里根本不教给他们有关金钱的知识。于是这种金钱的错误观念世代相传，这个过程被不断延续下去。”    
    在《富爸爸，穷爸爸》一书中我曾经写过，富爸爸给我上的第一课就是“富人不为钱工作”，他告诉我要让钱为我工作。当我9岁的时候，我还弄不明白为什么里奇家比我们家富裕。几年后我明白了,里奇家知道该怎样让钱为他们工作，他们甚至给孩子传授这方面的知识。今天，里奇仍是个富人而且他还会更加富有。无论我们何时见面，我们都是最好的朋友，我们的友谊已延续了40多年。也许我们每5年才能见上一面，可每次见面都仿佛昨天还在一起。我现在知道为什么他家比我家富有的原因了，我看到他父母向他们的孩子传递着这样一种力量，这决不仅仅是给孩子钱那么简单，实际上他们传递的是控制金钱的力量。正是控制金钱的能力使人们富有并持续富有。我想用这本书传递给你控制金钱的力量，让你能将这种力量传递给你的孩子。    
    在《富爸爸，穷爸爸》一书中，富爸爸拿走了我每小时10美分的工钱的故事在读者中引起了反响。换句话说，富爸爸让我免费为他工作。一位医生朋友在读完此书后给我打电话说：“当我看到富爸爸让你为他的商店免费擦罐头盒时，我的血都沸腾了。我知道你想说什么，但我不同意，这太残酷了。你必须付钱给别人，你不能让人免费为你工作，尤其是当别人需要挣钱的时候。”    
    富人不需要钱    
    富爸爸拿走我每小时10美分的工资,是为了发掘我身上控制金钱的力量。他想让我知道我没钱也能挣钱，他想让我发现创造金钱的力量而不是一味去为钱工作。富爸爸说：“如果你不需要钱，你就会挣到很多的钱。需要钱的人永远也不会变富有，正是这种需要掠夺了你的力量。你必须努力工作并学会不需要钱。”    
    虽然他给其他孩子零花钱，但却从不给他的儿子迈克额外的零花钱，他也不因为我们为他工作而付钱给我们。他说：“给孩子零花钱就是在教孩子为钱工作而不是去创造钱。”    
    我并不是说你应该让你的孩子去免费工作，也不是不让你给孩子零花钱。我不会教你去怎样对孩子讲话,因为每个孩子都不同，环境也各不相同。我要说的是金钱来自观念。如果你真的想在孩子的人生之初培养他们的财务头脑，就要警觉你和你孩子的观念。“千里之行，始于足下”，更准确的说法应该是“千里之行，始于去行的想法”。可是在钱的问题上，很多人却是以穷人的观念、限制他们人生发展的观念来开始他们的生活之旅的。    
    应该在什么时候开始给孩子有关金钱的教育    
    经常有人问我：“我该在孩子多大的时候教给他们有关金钱的知识?”    
    我的回答是：“当孩子对钱感兴趣的时候。我有一个朋友，他有一个5岁大的儿子。假如我拿一张5美元的钞票和一张20美元的钞票问他,你想要哪张,你们猜他会要哪张?”问我这个问题的人总会毫不犹豫地答道：“20美元那张。”我说：“正确。看来即使5岁的孩子都知道5美元与20美元的差别。”    
    富爸爸拿走了我每小时10美分的工资是因为我让他教我如何致富。他并不是只教给我和金钱有关的东西，我也不想只学和金钱有关的事情,我想学到致富的本领,这是我与其他孩子不同的地方。假如一个孩子并不很想学致富，很显然课程就要不同了,毕竟人生应该有多种选择,社会的价值取向允许差异的存在。富爸爸给他其他的几个孩子零花钱的原因之一就是他们对致富不感兴趣，所以他就给他们上不同的金钱课。虽然课程不同，富爸爸仍要教给他们获得金钱的力量，而不是把一生浪费在对金钱的需求上。正如富爸爸所说的：“你对金钱的需求越多，你的力量就越薄弱。”    
    9～15岁之间    
    很多教育心理学家都告诉我,9～15岁这一年龄段对孩子的发展至关重要。因为心理学并不是一门很精确的科学，所以不同的专家的说法有所不同。我不是儿童成长方面的专家,所以与其把我说的话作为一个普遍准则，倒不如听听专业人士是怎么说的。我曾与之交谈过的一位幼儿教育专家说，大约9岁起，孩子们开始出现与父母的不一致并寻求自己的观点。我知道对我来说这是对的，因为我正是从9岁时开始跟富爸爸工作的，那时我想脱离父母的世界，寻找新的标准。    
    有一位专家说，在这个年龄段，孩子们发展出了各自的被专家称为“赢配方”的东西。这位专家把“赢配方”描述为孩子们如何在社会中最好地生存和达到成功的方法。我知道在我9岁时，学校不是我的“赢配方”的组成部分，尤其是当我的朋友安迪被宣布为天才而我却不是时。我认为我最有可能成为体育明星或成为富人，而不是像安迪和爸爸那样在学术上成功的人。换句话说，假如一个孩子认为他或她在学校里很棒，他或她的“赢配方”就是呆在学校直到拿到很高的学位；假如这个孩子在学校里不行，或不喜欢学校，他或她就应该去寻找其他的配方。    
    这位专家就“赢配方”问题，还发表了一些引人注目的观点。他说，当孩子实现成功的“赢配方”与父母不一致时，父母和孩子之间的矛盾就出现了。当父母欲把自己的“赢配方”强加于孩子身上而不首先尊重孩子的想法时，家庭问题也就开始了。因此,明智的父母需要密切关注并倾听孩子自己的“赢配方”。    
    在本书的后面部分，还会更多涉及孩子“赢配方”的重要性。但在我们继续谈给孩子控制金钱的力量之前，有必要首先提醒成年人应该注意的一些事情。    
    这位专家说，当许多成年人在日后的生活中意识到，他们教给孩子的“赢配方”甚至没有给自己带来成功时，他们会深深地陷入痛苦之中。许多成年人会去找另一份工作或转换职业;还有一些人试图继续让这个配方发生作用,直到某一天他们认识到它的确不管用。于是有些人陷入消极沮丧当中，认为自己的人生很失败，他们不认为是他们的“赢配方”阻止了他们的成功。换句话说，对自己“赢配方”满意的人，一般都很快乐；厌烦自己“赢配方”的人生活变得不快乐，因为他们的“赢配方”不再带给他们成功，他们意识到这个配方无法带他们去想去的地方。


第二部分给你的孩子力量（3）

    艾・邦迪的赢配方    
    有一个例子可以说明有些人的“赢配方”不再起作用。有一部电视剧叫做《与孩子结婚》,起初我很讨厌这个节目，不愿意看它。但现在我认识到我讨厌这个节目是因为它太贴近生活。对那些不太熟悉这个节目的人，我简要介绍一下梗概：这个剧的男主角艾・邦迪上高中时是橄榄球明星，他因为在一场关键比赛中连中四个底线得分球而名声大噪。他妻子是当时学校里有名的校花,美丽动人的面庞、轻盈健美的体态使她成为所有男生追求的对象,漂亮、性感构成了她“赢配方”的很大部分。因为艾迪是橄榄球明星，她从众多的追求者中选中了艾迪,他们很快相爱了。不久他们有了孩子,于是他们结婚了,这部剧也因此得名:《与孩子结婚》。20年后，邦迪成为鞋子推销商，他依旧沉浸在4个底线得分球的回忆中，总是按照一个光彩夺目的橄榄球明星的方式来思考、行动和谈话,其结果自然是闹出了很多笑话。他的妻子呢，整天穿戴成她高中时代年轻性感的样子，却呆在家里看电视。他们的两个孩子又分别效仿了他们的父母。这部剧很幽默，同时使我认识到了我体内的“艾・邦迪”。我发现我就是一直生活在橄榄球场和海军陆战队的辉煌中，同时我也看到现实生活中还有许多艾・邦迪和他的妻子们。这部剧实际上是一个“赢配方”阻碍了继续成功的实例。    
    拥有力量的赢配方    
    关于钱，许多人使用的是一个没有任何力量可言的赢配方。换句话说，人们经常给自己开出有关金钱的失败配方，之所以称之为失败配方,是因为这个配方没有正确的和足够的力量。看起来似乎很奇怪,但有的人的确总是赔钱，因为这个失败配方是他们所知道的关于金钱的惟一配方。    
    例如，最近我碰到一个人，他正陷在他所憎恶的生活中。他替他父亲经营一家汽车商店，收入很好，但他并不快乐。他讨厌成为父亲的雇员，不愿别人知道他是老板的儿子，可他仍然呆在那里。当我问他为什么不选择离开，他惟一的回答是：“我认为我无法自己开一家福特汽车商店，所以我最好还是坚持到老头子退休。何况，我挣的钱也不少。”他的赢配方是挣钱，但他却不去证实如果他白手起家，将会多么有力量。    
    另一个遗失赢配方的是我朋友的妻子，她非常喜欢自己的工作但收入并不理想。对此，她不是去通过学习新技能来改变配方，而是在周末去打零工并没完没了地抱怨没有时间照顾孩子。显然，她的配方是：“在我喜爱的岗位上工作并忍耐一切。”    
    寻找创造真正能赢的赢配方的力量    
    父母最重要的事情之一就是帮助孩子创造真正能赢的赢配方，而且父母还应注意在做这一切时，不要干涉孩子的自我发展。    
    最近，一位在我们这个城市很有名的牧师打电话给我，问我能不能去他的教堂里演讲。我去教堂的次数时多时少，极不规则。我家里人常去基督教堂，但我10岁时，开始去别的教堂。这样做是因为我正在学习美国宪法，对其中教堂与国家分离和宗教自由的提法深感兴趣。于是在学校里，我会问同学去哪所教堂，然后我会单独去那里。这使我妈妈不太高兴，于是我告诉她宪法允许我有宗教自由。几年中，我去过了所有我的同学们去过的教堂……去过了装饰考究的教堂、简单朴素的教堂、设在人们家里的教堂，甚至还去过一个只有四根柱子、铅制房顶、没有墙壁的教堂，去体会坐在教堂里被倾盆大雨浇透的感觉，而那一刻我也确实感到了精神的存在。    
    我甚至还去过许多其他宗教派别的教堂或庙宇：路德教、新教、佛教、犹太教、天主教、穆斯林教和印度教。我还想去更多的教堂，但我住的城市太小了，我很快就去过了所有不同类型的教堂。我为我的体验感到兴奋，但到了15岁，我对教堂的兴趣开始减退，于是就去得越来越少了。    
    所以当汤姆・安德森牧师邀请我到他的教堂客串演讲时，我真的为我去教堂的记录感到局促和不好意思。当我告诉他我去他的教堂演讲不够资格时，他说：“我不是让你去讲宗教，我想让你去讲有关金钱的内容。”    
    听到这里，我感到非常震惊，然后我呵呵地笑了起来，根本不相信自己的耳朵。我说：“你想让我去教堂里谈金钱?”    
    “是的。”他听出了我的疑虑,回答道：“我的请求让你感到奇怪吗?”    
    我又呵呵地笑起来，并再次重复了我的问题：“你想让我去你的教堂，站在你站的圣坛上，对你的教徒们讲金钱?”    
    这个牧师又答道：“是的，有什么奇怪的吗?”    
    我站在那里有点不知所措，怎么也想不明白这个有名的神甫，拥有12 000名教徒的牧师到底想让我去干什么。“因为教堂里让我学到的是热爱金钱是罪恶的，同时我还知道穷人比富人更常去教堂。在教堂里骆驼、富人和针眼各有不同的训示，可我从来弄不懂它们，并且我也不喜欢它们,因为我计划成为一个富人。这就是我为什么对你让我去教堂告诉人们如何致富而感到奇怪的原因。”    
    此刻汤姆牧师在电话线的那头笑着。“很好，我不知道你都去过哪些教堂，”他说，“但一定没来过我的教堂。”    
    “难道还真有一些宗教组织不去传授金钱就是罪恶这一观念?”我问，“难道您不像其他人那样认为穷人比富人更容易升入天堂?”    
    “是的。”牧师答道，“不同的教堂教的东西也不一样。在我的教堂里我不教人们认为‘金钱是罪恶的’，我所知道的是上帝对富人和穷人的爱是平等的。”    
    当汤姆・安德森牧师在继续阐明他的思想时，我反思了我个人去教堂的经历和因为我想变富而时时出现在脑海中的罪恶感。也许是我诠释教义不准确，也许是我由于发现自己对金钱的热爱而导致的负罪感使我接受的信息失真，换句话说，因为我感到犯罪，所以我听到了让我有犯罪感的信息。当我询问汤姆我的理解是否正确时，他说了一句话又使我沉思起来。他说：“有时，1盎司的感性认识要用1吨的教育去改变。”    
    这句智慧之语深深地震动了我，很长一段时间我都在考虑这句意味深长的话。3个月后，我到这个教堂里演讲。教徒们对我的演讲的友好表示帮助我改变了个人的那1盎司感性认识。    
    1盎司比1吨    
    富爸爸常说：“别指望教穷人致富，你只能教一个富人致富。”    
    穷爸爸常说：“我永远都富不了，我对金钱不感兴趣。”他还喜欢说:“我付不起。”一直以来我都以为是因为他有很多医药费账单要付，或者是因为他成年以后的生活的大部分时光是在财务窘境中挣扎才导致他这么说，可现在我不这么认为了,我知道是他的关于金钱的那1盎司感性认识导致了他的财务问题。


第二部分给你的孩子力量（4）

    当我的合著者莎伦・L・莱希特问我是否想给所有的父母们写本书时，我表示同意。与汤姆・安德森牧师的见面更促使我急于想要运笔写这本书，因为父母最能影响孩子这1盎司的感性认识。    
    如前所述，我妻子和我没有孩子，所以我不敢说要告诉父母们如何成为称职父母。我写的只是如何塑造孩子对于金钱的1盎司感性认识。关于金钱，父母能够做的最重要的事情就是影响孩子对金钱的感性认识。我希望家长能给孩子正确的感性认识，着力培养孩子控制金钱的力量，而不是教他们如何去做金钱的奴隶。如富爸爸所说：“你越需要钱，就越缺乏控制金钱的力量。”    
    今天，年轻人在年龄不是很大的时候就会收到信用卡。你或许会想起《富爸爸，穷爸爸》一书中曾经提到，我的合著者和商业伙伴莎伦・L・莱希特，她加入进来正是因为她刚上大学的儿子陷入了信用卡债务的包围中，尽管她自己是一名资深注册会计师，也教给了孩子她认为是正确的理财技能。可即使在学习了正统的理财技能后，她的儿子仍陷了进去并对信用卡上要支付的费用感到震惊。莎伦认识到如果她的孩子有这样的麻烦，那么其他成千上万的孩子也会同样早早地陷入财务问题的泥沼之中。    
    你不可能带着穷人的观念去致富    
    许多穷人之所以穷是因为他们在家里所学到的就是如何成为一名穷人。当然人们也可能会从其他任何地方学到那1盎司穷人的感性认识，即使他们来自富裕的或者是中产阶级家庭。在他们的生活道路上，有一些事情使他们产生并发展了让他们贫困的观念。我相信这也是我穷爸爸的经历。正如汤姆・安德森牧师所说，这需要用1吨的教育来改变认识。按穷爸爸的情形，他努力工作，挣很多的钱，但即便有了1吨的钱，也不等同于1吨的教育，也很难改变他那1盎司的错误感性认识。    
    当我破产丢掉第一个公司时，我要做的最艰难的事就是保住我自己的感性认识。如果没有富爸爸关于自我认识的课程，我真不知道是否能重新站起来并发展壮大。    
    今天，我的一些朋友破产了，尽管他们中的一些人后来在经济上又翻过身来，但他们对自身经历却少有自知之明。这就是为什么我要提醒家长注意保护孩子自我认识能力的原因。    
    这本书的许多内容是关于教育你的孩子如何拥有自我认识的能力以便他们能经受住生活中的磨砺――无论那是财务上的、学业上的、职业上的还是其他方面的挫折。这本书将帮助你教导孩子恢复或拥有较强的财务自知力。如何保护我的自知力是两个爸爸给我上的最重要的一课。当我退步时，一个爸爸教我如何在学业上有所成就，另一个爸爸则教我如何在财务方面变得更强大。    
    许多人在人生道路上不曾获得较强的自知能力。我可以从他们说一些事情的话语中听出来。例如：    
    “我欠债太多，所以我不能停止工作。”    
    “如果停下来,我就付不起了。”    
    “如果我能再多挣点钱……”    
    “如果我没孩子，生活就会更轻松。”    
    “我永远都不会富有。”    
    “要是赔钱了,我可受不了。”    
    “我很想开始自己的业务，但我需要稳定的工资。”    
    “当我还付不清账单时，我怎么能投资呢?”    
    “我将用家庭资产贷款来还清信用卡。”    
    “不是每个人都能成为富人。”    
    “我不在乎钱，钱对我来说并不重要。”    
    “如果上帝想让我富有，他会给我钱的。”    
    正如富爸爸所说：“你需要的钱越多，你就越缺乏力量。”许多人在学校里成绩很好，并找到了高薪工作，但是因为没人教他们如何让钱为他们工作，他们就会为钱辛勤工作并陷入长期债务。他们需要的钱越多和需要的时间越长，他们自知力的增长就越不确定。    
    我的一些朋友就是职业学生。他们终生呆在学校里，不去找工作。我有个朋友已有两个硕士学位和一个博士学位，他拥有的不只是1吨教育了，简直就是10吨教育，可他仍在职业和财务上挣扎。我猜测这是那1盎司感性认识在作怪。要知道纯粹的知识并不足以真正使你变得富有。    
    许多人攒钱期望能变富，还有些人攒学位和好成绩，期望能变聪明。我个人的斗争是克服我贫乏的财务感性认识和我不如别的孩子聪明的感觉――那是一种与别的孩子比较后才有的感觉。换句话说，直到与有钱人家里出来的孩子比较后我才知道我穷；直到与成绩好的孩子比较后，我才知道我不聪明。    
    这就是为什么本书题目为《富孩子,聪明孩子》。我真诚地相信所有的孩子与生俱来都具备富有和聪明的潜质……只要属于他们自己的正确的感性认识能被加强且能不受学校、教堂、公司、媒体以及这个世界本身的一些东西的侵扰。生活本身已经够艰辛了，但假如你的自我认知是你不够聪明和永远不会富有，那么你的生活将更加艰辛。因此父母最重要的职能就是塑造、培育和保护孩子那种与生俱来的自知力。


第二部分给你的孩子力量（5）

    教成年人忘掉他们学过的东西    
    作为成年人的老师，我发现教一个富人更富和一个聪明人更聪明非常容易。但当你听到以下内容时，去教一个人就很困难了。    
    “如果我赔钱了，该怎么办?”    
    “但我已经拥有了安全的而且有保障的工作。”    
    “免费工作!你什么意思?你必须支付别人的工钱!”    
    “不要陷入债务。”    
    “做个优秀的、勤奋工作的男人或女人并存些钱。”    
    “安全地玩，不要冒险。”    
    “假如我成为富人，我就会变得贪婪而傲慢。”    
    “富人贪得无厌。”    
    “不要在餐桌上谈钱。”    
    “我对钱没兴趣。”    
    “我付不起。”    
    “这太贵了。”    
    诸如以上的问题和言论来自个人内心深处的感性认识，我发现只有当我把上课的费用涨到几百甚至几千美元时，这些评论才会消失，使我可以从容地进行我的课程内容。    
    永远不要说“我付不起”    
    富爸爸不是一个受过训练的心理治疗专家，但他却聪明地知道金钱就是一种观念。他不许我和他的儿子说“我付不起”之类的话，以帮助我们改变自己的感性认识。他希望我们说的是“我怎样才能付得起?”我意识到如果我不停地说“我付不起”，就是在加强我成为一个穷人的感性认识;而说“我怎样才能付得起”是在加强我成为一个富人的感性认识。我同样建议你不要在你孩子的面前说“我付不起”。当孩子向你要钱时，你应该说：“列一张表，写出你能做的10件合理合法的事，以便你不向我要钱就能支付得起你想要的东西。”    
    如果你分析这两句话，你会看到“我怎样才能付得起”开启了你实现目标的思维，而“我付不起”则关闭了实现你的愿望的任何可能之路。    
    正如我在书的开始所述，“教育”(Education)一词来自拉丁文“educare”，意为“取出、抽出”。简单地分析我们的常用单词，我们就可以检查自己的认知水平。改变我们的单词，我们就开始改变我们的自我认知能力了，假如我们想改变的话。所以只要提醒自己去说“我怎样才能付得起”,就已经开始把富人的观念放在自己的观念里了。说“我付不起”，就是在加强已有的穷人的观念。    
    生活从感性认识开始    
    几天前，一位记者采访我时问道：“告诉我你是怎样成为百万富翁的?”    
    我答道：“创立公司和买不动产。”    
    记者说：“可不是每个人都能这么做，我知道我就不行。告诉我该做些什么才能成为百万富翁?”    
    我说：“继续你的工作，然后买不动产。”    
    可记者又说：“不动产市场的价格太高了，我付不起，并且我也不想经营不动产，我还能做些什么呢。”    
    我接着说道：“目前股市正热，为什么不投资一些股票?”    
    “股票市场风险太大，每天都有可能崩溃。我有妻子和孩子，还有账单要付，所以我无法像你那样承担赔钱的损失。”


第二部分给你的孩子力量（6）

    终于，我认识到我在做富爸爸叫我不要做的事，我是在自己的感性认识基础上把答案给那些首先需要转变感性认识的人。于是我停止回答并开始提问题：“告诉我你认为怎样才能变成百万富翁。”    
    他说：“我可以写本书，而后像你那样卖掉几百万册。”    
    “很好!”我大声地说，“你是个很好的作家，我认为这是个好主意。”    
    “但是如果我找不到一个代理商来代理我的书，我该怎么办?如果这个代理商拒绝了我，我又该怎么办?你知道，我以前写过一本书，可没人愿意读它。”记者回答道。他现在又在写一个新的题目，但他的自我认知水平仍然没什么变化。    
    父母首先要做的最重要的事情就是发展和保护孩子的自我认知能力。我们对其他人都会有些个人的认识，例如你可能认为这个人古怪、蠢笨、聪明或富有。我记得上高中时，我认为有个女孩子既自大又傲慢，所以每当我被她吸引时，我对她的看法就让我不想约她出去。然而有一天，在我与她谈过话后，发现她既善良，又热情，而且非常友好。我改变了对她的认识后，终于决定约她出去了。可她的回答是：“我真希望你能在早些时候约我，我已经开始与杰瑞约会了，我们现在相处得很好。”这个故事的含义在于，正如我们对别人有认识一样，我们经常也有对自己的认识――正如对别人的认识会改变一样，人们的自我认识也会改变,但千万不要太迟。    
    富裕和聪明只是感觉    
    身为教育官员的爸爸告诉我几年前在芝加哥学校系统内进行过一项著名的研究。教育学研究者抽取一组教师协助进行研究，这些教师被告知他们因其高超的教学能力而被录取，他们还被告知只有天才儿童才能被安排在他们的课堂里，而且这些孩子和他们的父母都不知道这个试验,因为研究者想了解如果孩子们不知道自己是天才时，会怎样表现。    
    正如期望的一样，教师们汇报说孩子们表现得非常好。老师们还说与孩子们呆在一起非常愉快，他们希望能一直和这些孩子在一起。    
    这个调查其实有一个隐蔽之处，即老师们不知道自己实际上并没有什么非凡的教学能力，他们只是被随机抽取的。当然，孩子们也是随机抽取的，而不是因为他们有某种天赋。但是因为期望值高，故表现也超群，即孩子和老师都被认为是既聪明又优秀的，所以他们的表现也就优秀。    
    这意味着什么呢?这意味着你对孩子的认识能极大地影响他们的生活结果。换句话说，你在孩子身上看到了天赋，你就会帮助孩子变得聪明。假如你教孩子拥有相同的认识，他们就会有极好的机会让世界看到这份自我认识并获得相应的对待。    
    对我而言，这正是你对孩子进行教育的最佳起步之处，这也是为什么我说：“给孩子力量，在你给他们金钱之前。”帮助他们发展强有力的自我认识的能力，就是在帮助他们成为聪明孩子和富孩子。假如他们没有这份自知的能力，那么世界上所有的教育和金钱都帮不了他们。拥有了自知力，变得更聪明和更富有将会是件极为容易的事情。    
    两位爸爸给我的礼物    
    我从我两个父亲那里得到最好的礼物,都是在我最困难的时候。当我在高中想退学时，我的教师父亲总是提醒我其实我很聪明。当我在财务上受到挫折时，富翁爸爸则不断提醒我真正的富人会赔掉不止一家公司。他还说穷人只会赔最少的钱，但还生活在赔掉这一点点钱的极大的恐惧中。    
    所以一个爸爸鼓励我直面学业上的失败并把它转化为力量，另一个爸爸则鼓励我直面财务损失并把它转化为财务盈余。虽然他们教我不同的课目，但两个爸爸在许多方面都讲述着同样的东西。    
    当孩子认为自己最糟的时候，正是父母发现孩子最好一面的时候。你会意识到这不仅适用于小孩子，而且适用于大孩子。    
    当孩子的生活遇到麻烦时，作为父母也遇到了最大的机会――成为你的孩子最好的老师和朋友的机会到了。


第二部分如果你想致富，必须做“家庭作业”（1）

    我父母和迈克的父母不断地提醒我们要做家庭作业，不同之处在于他们所指的家庭作业的内容不同。    
    “做完家庭作业了吗?”妈妈问。    
    “游戏一完我就去做。”我答道。    
    “你玩的时间够长了!马上停止,把书拿出来。如果你成绩不好，就上不了大学，找不到好工作。”她责备道。    
    “好，好,马上结束游戏，不过得等我再买一家旅馆。”    
    “听妈妈的话，把游戏收起来。我知道你喜欢游戏，但现在是学习时间。”    
    这是爸爸的声音，听起来不太高兴。再讨价还价也没有用了，我赶快停下来把游戏放到一边。收起我花了几个小时才攒到的小绿屋、红旅馆真让我心疼，我已经基本上控制住游戏板的一边了。但父母也是对的，因为明天有考试，可我还没开始学习呢。    
    我有一段时间完全被《大富翁》游戏迷住了。从8岁到14岁，我一直在玩它，直到我参加高中橄榄球队为止。我想如果我发现有和我同龄的孩子还在玩这个游戏，我还会一直玩下去的。可我已经上高中了，这可不是什么挺酷的事。虽然我不再常玩这个游戏，但我不会失去对它的热爱。其实长大后我是在现实生活中玩这个游戏了。    
    富爸爸教我们搭建财富积木    
    当我拥有很强的、正确的自我认知能力后，另一项重要的工作就是做“家庭作业”。    
    在前几本书中，我讲述了从9岁到大学我跟富爸爸学习金钱课程的历程。作为劳动的交换，富爸爸每次会花几个小时教他的儿子和我关于公司运作的知识和成为投资者所必需的技巧。许多个星期六，我多想与朋友们一起去冲浪或去做其他的运动，可我却是坐在富爸爸的办公室里，向这个日后夏威夷的巨富学习。    
    在一次课上，富爸爸问我和迈克：“为什么我比为我工作的人富有?”    
    迈克和我大脑一片空白，可还在努力寻找一个贴切的答案。这个问题看起来很愚蠢，但我们知道，富爸爸的问题一定蕴藏了极深的内涵。最后，我说出了那个显而易见的答案：“因为你挣到的钱比他们多啊。”    
    “是啊，”迈克点头表示同意，“你拥有公司，是你在决定你能拿多少钱和别人能挣多少钱。”    
    富爸爸靠在椅子上笑了。“是的，的确是我在决定每个人能挣多少钱。但事实上，我挣的工资少于为我工作的许多雇员。”    
    迈克和我吃惊地张大了嘴。“你拥有公司，其他人怎么会挣的比你多?”迈克问。    
    “有几个原因，”富爸爸答道。“想让我告诉你们吗?”    
    “当然喽。”迈克说。    
    “是这样的。通常公司在创立之初，资金非常紧张，所以业主常常是最后一个被支付的人。”    
    “你是说雇员被优先支付?”迈克问。    
    富爸爸点头道：“正确。雇员不仅会被优先支付，而且得到的钱会比我多，如果我也被支付的话。”    
    “可为什么呢?”我问。“如果你最后被支付而且被支付得最少，为什么你还要拥有公司呢?”    
    “因为这是一个业主需要做的事，如果你的计划是创建一个成功的企业你就要这样做。”    
    “令人费解。”我答道，“你为什么这么做呢？”    
    “因为雇员为钱而工作，而我是在建立资产。”富爸爸说。    
    “公司步入正轨后，你的收入也会上升?”迈克问。


第二部分如果你想致富，必须做“家庭作业”（2）

    “也许是，也许不是。我说这个是因为我想让你们知道金钱和资产之间的差异。”富爸爸继续道。“以后我也许支付自己也许不会，总之我不会为工资而拼命工作。我努力工作的目的是建立能增值的资产。有一天我会把这个公司卖掉，挣到几百万美元，或者去聘一名经理替我经营，而我则会去创立另一家公司。”    
    “所以对你来说，创立公司就是建立资产，资产比钱更重要。”我说，并尽力去理解金钱和资产之间的差异。    
    “对，”富爸爸说，“我挣得较少的第二个原因是我还有其他的收入来源。”    
    “你是说你还从其他资产上挣钱?”我问。    
    富爸爸点了点头。“这就是我首先问你们这个问题的原因，其实这就是不管别人的薪水有多高，而我总比我的雇员富有的原因。我将尽力教给你们这非常重要的一课。”    
    “这堂课是什么呢?”迈克问。    
    “这堂课是你靠工作不会致富，可你在家里却能致富。”富爸爸坚定地说，以便我们不会对他的话掉以轻心。    
    “我不懂。”我说：“这是什么意思?在家里能致富?”    
    “是的,工作是你挣工资的地方，而在家里你能决定用你的钱去做什么，也就是说你能运用你挣到的钱最终使你变富或变穷。”富爸爸说。    
    “就像家庭作业。”迈克说。    
    “是的，”富爸爸说，“我称之为`使我致富的家庭作业‘。”    
    “我爸爸也带回家很多工作。”我几乎是防御性地说，“可我们仍然很穷。”    
    “是的，你爸爸带回家的只是工作，他仍然没有做我所说的‘家庭作业’。”富爸爸说，“就像你妈妈做的家务，那也不是我所说的`家庭作业‘。”    
    “比如收拾院子。”我加了一句。    
    富爸爸点点头。“是的，家里的家务、你带回家的学校作业、你爸爸从办公室带回的工作和我讲的那种‘家庭作业’之间有很大的区别。”接着富爸爸说了以下这段我终生难忘的话：“富人、穷人和中产阶级最基本的差别就是他们在业余时间干的事。”    
    富爸爸对他的儿子和我笑了一下。“你们认为这家餐厅的生意是从哪里着手的?”他问，“你们认为这个生意是从天上掉下来的吗?”    
    “不是的。”迈克说，“你和妈妈是在餐桌上开始讨论这项业务的，你所有的生意都是从那里开始的。”    
    “是这样的，”富爸爸说，“你还记得几年前我们开的第一个小商店吗?”    
    迈克点头道：“记得。那是在家里最困难的时候，我们没有什么钱。”    
    “可我们现在有多少家商店?”富爸爸问。    
    “5家。”迈克回答。    
    “有多少个餐厅?”    
    “7个。”    
    我坐在那里听着，并开始理解一些新的差异。“你从两个餐厅只挣到较少的钱，可还能从别的业务中获取收入。”    
    “这只是部分答案。”富爸爸笑着说。“剩下的答案可以在《大富翁》游戏里发现。弄懂《大富翁》游戏是你能做的最好的家庭作业。”    
    “《大富翁》?我好奇地问。我似乎听到妈妈在让我把《大富翁》游戏放到一边去做家庭作业的声音。你是说《大富翁》游戏就是家庭作业?”    
    “让我做给你看。”当富爸爸打开这个世界上最有名的游戏时，他说：“当你走到‘进行’时，会发生什么事?”    
    “你会收到200美元。”我答道。    
    


第二部分如果你想致富，必须做“家庭作业”（3）

    “所以每次走到‘进行’时，就像给你发工资一样，对吗?”    
    “我想是的。”迈克说。    
    “要想赢这场游戏，你们打算怎么做?”富爸爸问。    
    “你的建议是购买不动产。”我说。    
    “对，”富爸爸说，“买不动产是你的家庭作业，而不是你的工资，买不动产会使你致富。”    
    迈克和我静静地想了很长时间。终于我向富爸爸问道：“所以你说大额工资并不能使你变富?”    
    “是的,工资不能使你变富，可你用工资所做的事情却能使你成为穷人、富人或中产阶级。”    
    “我不明白。”我说，“我爸爸总说如果他收入能再高一些，我们就会富有了。”    
    “大多数人都这么想。”富爸爸说，“可事实上是大多数人钱挣得越多，债务就越重，所以他们不得不更辛苦地工作。”    
    “为什么呢?”我问。    
    “这涉及他们在家里做的事，也就是他们在业余时间干什么。”富爸爸说：“许多人挣到钱后，为钱制定了一个穷计划或穷配方。”    
    “那么人们在哪里能找到获取财富的好配方?”迈克问。    
    “获取财富的好配方之一就在《大富翁》游戏里。”富爸爸边说边指了指旁边的游戏板。    
    “什么配方?”我问。    
    “那么你会怎样赢这场游戏?”富爸爸问。    
    “买几块地，然后在上面盖房子。”迈克说。    
    “盖几座房子?”富爸爸问。    
    “4座。”我说，“4座绿房子。”    
    “很好。”富爸爸说，“有了4座绿房子后，你还想干什么?”    
    “把4座绿房子换成一家旅馆。”我说。    
    “这就是获得财富的配方之一。”富爸爸说，“在《大富翁》游戏板上，你会找到世界上最好的财富配方，它使许多按方行事的人变得比梦想的还要富有。”    
    “开玩笑吧,”我不太相信地说，“不会这么简单。”    
    “就是这么简单。”富爸爸肯定地说：“几年来，我把从公司挣到的钱用来买不动产，然后再用不动产的收入继续创建公司。我从公司里挣到的钱越多，我投在不动产上的钱也就越多，这就是许多人获得财富的配方。”    
    “如果真这么简单，为什么人们不去这么做呢?”迈克问。    
    “因为他们不做‘家庭作业’。”富爸爸说。    
    “这是惟一的财富配方吗?”我问。    
    “不是的，”富爸爸说，“但它是几个世纪以来为许多富人实践过的行之有效的方法,它为古代的国王和王后效劳过，今天它仍起作用。区别在于今天你不必是贵族就能拥有土地。”    
    “你是在现实生活中玩《大富翁》游戏吗?”迈克问。    
    富爸爸点点头，“许多年前，当我还是个孩子时，就开始玩《大富翁》游戏了。那时我就决定我的财富计划就是建立公司，然后让公司为我买不动产，我的确也是这么做的。即使我们钱很少时，我仍回到家里做‘家庭作业’寻找不动产。”    
    “一定要是不动产吗?”我问。    
    “不一定，”富爸爸说，“但是你会逐渐认识到公司和税法的力量，你会明白为什么不动产是最好的投资之一。”    
    “你还做哪些方面的投资?”迈克问。


第二部分如果你想致富，必须做“家庭作业”（4）

    “许多人喜欢股票和债券。”富爸爸说。    
    “你有股票和债券吗?”我问。    
    “当然有，”富爸爸说，“但还是不动产最多。”    
    “为什么呢?”我问。    
    “因为银行家乐于给我贷款让我去买不动产，但如果我要去买股票，他们会不太愿意贷款给我。所以通过不动产方式，我可以使我的钱产生杠杆效应，并且税法也对不动产投资有优惠规定，但是我们好像有点离题了。”    
    “我们的题目是什么?”我问。    
    “我们的题目是你可以在家里致富，而不是在工作中致富。”富爸爸说，“我真心希望你们能明白这一点，我不在意你们是去买不动产、股票亦或是债券，甚至建立企业，我只在意你们是否明白大多数人都不能在工作中致富，你们应该通过做‘家庭作业’在家里致富。”    
    “明白了。”我说，“可当你做完餐厅里的工作后，你会去哪里呢?”    
    “很高兴你能这么问。”富爸爸说，“来吧，咱们上车出去一趟，我会让你们看看我工作后会去的地方。”    
    几分钟后我们面前出现了一大片土地，这片土地上盖着一排排的房子。“这片地有20英亩,是最好的不动产。”富爸爸边说边指着那片土地。    
    “最好的不动产？”我有些嘲讽地说。我虽然只有12岁，但我也知道这里是贫民窟。“这地方看起来挺可怕的。”    
    “让我解释一下。”富爸爸说，“如果把这些房子想成是《大富翁》游戏中的绿房子，你们会看到什么?”    
    迈克和我慢慢地点着头，努力去展开想像的翅膀，可这房子无论如何也不可能同《大富翁》游戏中整洁的绿房子联系在一起。“那么红色大饭店在哪里?”我们异口同声地问道。    
    “马上就会有了,”富爸爸说，“只不过不是红色的饭店，几年后小城将会向这个方向拓展，市政府已经宣布将在这块地的旁边建一个机场。”    
    “所以这些房子和土地会正好处于城市和机场之间?”我问。    
    “是的，”富爸爸说，“我会在适当的时间拆除所有这些出租房屋并在这块地上建造一个高科技园区。到那时，我就控制了这个城市最值钱的土地之一。”    
    “然后你会做什么?”迈克问。    
    “我会按照同样的方法，”富爸爸说，“去购买更多的绿房子并等时机成熟时，把它们变成红饭店，或者是高科技园区，或是公寓房，或是这座城市在那个时候需要的任何东西。我不是个很聪明的人，但我会遵循一个成功的计划一步步地走下去。我努力工作，我要做我的‘家庭作业’。”    
    我和迈克12岁时，富爸爸已开始向成为夏威夷最富有的人的目标进军。他不仅购买了这块土地，还买了一块不错的海滨地产，同样也是运用这个思路。在他34岁那年，他在奋斗使自己从一个默默无闻的商人变成一个有影响力的、富有的商人,而在这一过程中,他一直在做着他的“家庭作业”。    
    在《富爸爸，穷爸爸》一书中，富爸爸的第一课就是“富人不为钱工作”。相反，富人是让钱为他们工作。我还举过麦当劳创始人雷・克罗克的例子。克罗克说：“我不是在做汉堡包业务，我的业务是不动产。”我始终记着将《大富翁》游戏的教益与富爸爸以及许多现实生活中的富人的经历比较后，对我产生的影响。他们的财富来自于富爸爸所说的“做家庭作业”。对我而言，“财富是在家里而不是工作中挣到的”观念是我从富爸爸那里汲取的最有力的知识。我爸爸也带回家很多工作，但他很少做自己的“家庭作业”。    
    1973年我刚从越南回来就参加了一个电视广告中介绍的不动产投资课程。这一课程的学费是385美金,我妻子和我用在课上学到的知识购进不动产,不动产为我们带来的收入使我们成为了百万富翁,使我们获得了财务自由。385美元的课程带给我的收益远甚于金钱本身，我从课上学到的知识给我和我妻子带来的启示远比工作保障更重要，它带领我们达到财务安全、实现财务自由。我们一方面在工作中努力，但同时我们也坚持做自己的“家庭作业”。    
    当富爸爸与迈克和我一起玩《大富翁》游戏时曾说：“你不会在工作中致富，但能够在家中致富。”    
    傻瓜一点都不傻    
    我认为，投资方面最好的一本书是自称为“傻瓜”的两兄弟写的，书名是《傻瓜投资指南》(The Motley Fool Investment Guide)，此书多年来一直在畅销书排行榜上。


第二部分如果你想致富，必须做“家庭作业”（5）

    最近，他们在网站上谈论使用游戏作为教学辅助工具：    
    ……游戏除了自身的娱乐性和社会交流功能外，好的游戏还使人更加智慧。好的游戏令你去思考、去计划、去冒险，有时只是令你去猜想和希望……往往你会有一些障碍，即你的命运如何与你的思想和行动紧密相连。行动并成功了，或失败了再从中学习都在玩游戏中自然地体现出来。个人责任,这个我们希望传达的“傻瓜理论”之一就可以通过游戏很好地学习与阐明。    
    玩游戏需要不只一种天赋    
    学校体制主要侧重于语言天赋的培养。前面，我也讨论过假如孩子的天赋不是语言天赋，即传统用于测量智商的天赋，他们会面临什么样的挑战。在学校里，我自己的听、读、写的能力及参加考试的能力都不行，所以坐在教室里对我来说真是一件痛苦的事情。今天我仍会被称为“多动症”，可在运用体能、交际、自控、数字和空间天赋时，我就能有极好的表现。换句话说，当需要用不止一种天赋学习时，我能学得最好。在一个小组中工作、讨论,与其他人合作、竞争,一起分享快乐是我的最佳学习途径,虽然我也可以阅读也可以写作,但是阅读和写作是令我头疼的吸收和发送信息的方式。这就是为什么学校令我痛苦以及我现在仍像孩子一样喜欢游戏而且成年后还爱不释手的原因。学习玩游戏以及从中取胜需要不止一种天赋，对某些孩子来说,游戏是比站在教室前面讲课的老师更好的老师。    
    而且我不喜欢坐在狭窄的教室里，今天我仍拒绝坐在办公室里办公。我常听人说：“总有一天我会拥有一个带转角的办公室，两边是落地的玻璃窗。”可我从不想坐在办公室里。我拥有写字楼，但是里面没有我的办公室。假如要开会，我会使用公司会议室和餐厅。我不喜欢有孩子时被限制的感觉，今天仍旧无法忍受。让我能坐在房子里的最好的方法是玩游戏，今天我工作而且仍在玩游戏――只不过现在是用真钱在玩《大富翁》游戏。玩游戏是我学习的最好的方式。    
    当我的亲生父亲看到我对游戏和运动的喜爱后，他意识到我通过动手来学习比通过听讲能学得更好。他知道在一所真正的学术性大学里我不可能是最出色的。当他意识到我是个活动型学习者时，他开始鼓励我找一所通过行动而不是听讲来教育学生的学校，这就是为什么我会申请美国海军军事学院和美国船舶学院并被录取。我申请的这些学校会让我坐上船到全世界各地去学习。在船上，我学习成为船员的知识，毕业后，我参加了海军陆战队学习飞行。我喜欢这一切，喜欢在船上学习，喜欢在飞机里学习。    
    我能够忍受在那样狭窄的房间里工作因为我能够亲身学习驾驶与飞行。我能在其中学习是因为我喜欢这种学习方式,当我有学习的意愿时，我就能努力学习，从不感到厌倦并能取得好成绩。好成绩意味着我能做更多令人兴奋的事情,能航行或飞行到塔希堤、日本、阿拉斯加、澳大利亚、新西兰、欧洲、南美洲、非洲等很多地方,当然还有越南。    
    如果爸爸没有告诉我还有不同的学习方式，我可能会退学。我也许会选择一所正式的课堂型教育的学校，然后生出许多的厌倦，热衷于聚会，最后发展到不去上学。我憎恶被限制，憎恶被搞得没有兴趣或被迫听讲，憎恶学习我无法看到、感觉到和触摸到的课目。爸爸是个语言天才，他也很明白他的孩子不是这类天才，即使身为教育官员，他也很少斥责他的孩子学习不好，因为他知道他的4个孩子是在按照不同的方式学习。他不但没有批评我们成绩不好，相反他还鼓励我们发现我们能自自然然地学得最好的方式。    
    爸爸知道我在学习结束时需要刺激和奖励，他知道我好胜且有反叛意识，决不会盲从他“去上学”的命令,因为要让我这么做需要理由。他很明智，所以他知道对我说“去上学,得好成绩以便你能找个好工作并坐在办公室里办公”决不能激发我对学校的热情。总之，他知道我需要学习我想学的东西并能按我学得最好的方式去学习，在学习结束时还得有令人激动的奖励。他帮助我明白这一切，虽然他不喜欢我和富爸爸花几个小时玩《大富翁》游戏，但他还是知道我玩游戏的目的是为了获得游戏中的奖励。他知道从中我能看到我的未来，所以他说：“去上学，看世界，你会在全世界玩《大富翁》。我没有力量送你到世界各地，但是假如你能进入一所能到全世界学习的学校，你一定会高兴学习的。”    
    爸爸也许没有意识到他的话会深入我的思想，但事实却是这样。对他来说，环游全世界去玩《大富翁》毫无意义，可一旦他认识到我对这个主意非常接受时，他开始鼓励我，因为他发现这其中有些事情让我感兴趣。他甚至开始愿意让我玩《大富翁》了，虽然他根本不能理解在全世界投资不动产这样的想法，因为这不是他的世界，可他看到这将成为我的世界的一部分。自从我有了《大富翁》游戏后，他开始带回家很多介绍大海和环游世界的书。    
    所以到了后来，身为学校教师的爸爸不再介意我玩这个游戏，因为他知道我不仅是为了好玩，在玩的过程中我可以与我想学的课程结合起来。他发现我努力学习并期望得到的奖励是环游世界并在现实生活中玩《大富翁》。他感到这是孩童不成熟的认识，但这个认识让我兴奋，爸爸知道当我玩《大富翁》时，我在游戏结束时看到了一些我的未来。他看不到，但他知道我能看到，于是他利用我能看到的东西或开始看到的东西作为刺激把我留在学校里并使我努力学习。今天我环游世界并在现实生活中玩《大富翁》游戏，虽然我阅读和写作的能力并不强，但是我还是去读去写了，因为身为学校老师的父亲明智地找到并利用我感兴趣的课程让我学习，而不是强迫我去学习我毫无兴趣的课程。


第二部分如果你想致富，必须做“家庭作业”（6）

    赢配方    
    我从《大富翁》游戏中学到的最重要的东西是我的赢配方，我知道我所要做的全部事情就是买4座绿房子并把它们换成红色饭店。我不知道我的做法会有多么特别，可我必须做到，至少那时我的个人认识如此。换句话说，在9到15岁之间，我认识到我和“蚂蚁安迪”不是一类人。当我发现了《大富翁》游戏上的配方，并看到现实中富爸爸的绿房子后，我找到了适合我的赢配方。我知道穷爸爸的为工作保障而学习、努力工作以及整天坐在办公室里的配方不适合我，所以应该说这是好消息。但正如我说过的，硬币都有正反两面，坏消息是那时我只有15岁，“如果你不努力学习，获得好成绩，找到好工作，你就不会成功”的威胁丝毫不能刺激我去学我不想学的课程,所以我的学习成绩变得很糟糕。    
    今天，当我看到孩子们不及格的考试分数时，我确信,学习目的和学习动机的缺乏,曾经影响过我,也在影响着今天的孩子。孩子们并不笨，事实上，孩子们对现实生活的认识远甚于许多成年人。学校体制很难教育他们的另一个原因是没有给他们令人兴奋的理由去呆在学校里努力学习。我相信假如孩子们在一年级就开始玩《大富翁》,然后问他们中有几个人想参加“毕业时谁想成为百万富翁”的课程，他们会感兴趣去学习的。如果一个孩子真想成为百万富翁，你就要教授他我还是一个孩子时学过的课程。孩子或许真的愿意去学，因为课结束时的奖励令人激动,并且那的确是值得学习的课程。    
    好消息是我通过玩《大富翁》发现了我自己的赢配方。在游戏结束时，我看到了我的未来，一旦我知道我可以做到，我就确立了想成为百万富翁的目标。对我而言，那是令人激动的事情，我愿意通过任何必要的学习来实现这个目标。而且不仅仅是变得富有，我还可以看到我的未来充满财务安全和财务自由，我不需要拥有一份有保障的工作或依靠公司或政府来照顾我的生活，在15岁时，我知道我会富有，不只是想，而是知道。当我知道这一切后，我的自我认识开始高涨，我知道即使我成绩不好，上不了好学校，找不到好工作，我仍然会富有。    
    坏消息是这种自我认识令我在焦虑不安中成长。如果不是身为学校教师的爸爸和富爸爸鼓励我留在学校直到拿到大学学位，我也许早就辍学了。我非常感谢父亲、富爸爸和一些高中老师教育我的智慧之语。在我人生非常困难的时候，他们没有一味地斥责我，借助他们的帮助，我找到了一条呆在学校并成为好学生的道路。他们帮助我找到我怎样才能学得最好的学习方式,而没有强迫我按学校体制规定的学习方式来学习。    
    父亲看到我通过动手比通过阅读和写作能更好地学习，他点燃了我环游世界之梦并且把这些梦与《大富翁》游戏结合在一起。不仅如此，他还找到了鼓励我留在学校的办法并帮我选择了一所最适合我的学习方式的学校。他不关心我的成绩或我是否能考进需要较高智商的名校，他所关心的是我是否留在了学校，上了大学，尤为重要的是，还能不断地学习。换句话说，父亲做完了他的家庭作业。    
    富爸爸教我从《大富翁》游戏中汲取不同的东西，他教会我富人的赢配方。他通过让我认识到我能在生活的游戏中取胜而改变我的自我认识，即使我在学校里并不优秀或找不到高薪工作。他向我展示了他的赢配方，一个对我的人生也适用的赢配方。换句话说，富爸爸也完成了他的家庭作业，正如他常说的那样：“你不会在工作中致富，而会通过做家庭作业致富。”    
    教育富有而且聪明的孩子    
    2000年初，一家著名的网络营销公司请我去上一堂他们称为“下一代”的投资课。我很好奇这个“下一代”是什么意思，他们告诉我，那是一些孩子,这些孩子的父母都是在网络营销业很成功的人士。我问为什么需要让这些孩子学习投资，回答是：“因为他们中的大多数孩子都会从我们那里继承几百万美元，有的还可能是上亿美元，我们一直在教他们管理公司的技能，但我们也需要你来教他们投资的技能。”听了这个回答，我知道为什么我会被邀请来上课了。


第二部分如果你想致富，必须做“家庭作业”（7）

    在一个位于高山上的滑冰俱乐部，我花了两天时间给75个年龄在15～35岁之间的年轻人讲投资的重要性，没人问“我去哪儿找钱进行投资”之类的问题。正如富爸爸所说：“有两种金钱问题，一种是没有足够的钱，另一种是钱太多。”这些年轻人碰到的是第二种问题。    
    在课堂的第二天，我开始注意到这些年轻人的不同。他们不像我以前碰到过的许多年轻人，即使十几岁的孩子都能展开如金钱、公司和投资的讨论，而这些讨论本应发生在成年人与成年人，而不是成年人与少年之间。我的年龄足以作他们的父亲，但我觉得坐在会议桌子对面的人是我的同事，随后我意识到这些年轻人是在公司的氛围中长大，或许他们中许多人接触到的现金流量和投资组合比我的还大。对我而言，这些年轻人已相当富有，可我没有在他们身上看到愚蠢的傲慢，趾高气扬或者我在有些年轻人身上看到的孤独。他们都很谦虚，我发现他们中许多人是在父母的家中或父母的公司中长大的,这使他们不仅能与成年人友好相处，还能随意地谈论金钱和公司。我以前还看到过类似的年轻人，有的仅有14岁，站在4万人前面的讲台上，进行鼓舞人心的演讲。要知道我直到37岁的时候才敢站在讲台上演讲，而且讲得令人昏昏然。    
    当我坐车下山去机场时，我认识到我最好的朋友迈克和我为了获得这一相同的经历付出了很多。我想起他在大学时学得很苦，因为在商学院学习结束后的奖励是他将接管价值几亿美元的公司。我意识到我是两位父亲的受益者，他们在家里工作，留出时间教我和迈克日后能用于现实生活中的生活技能。    
    当我与人谈起建立家庭企业时，当然这可以是一个网络营销公司，亦或是自己创办的特许经营企业，或是自己创办的其他任何形式的企业，我会提到我在山上认识的那些年轻人。家庭企业的益处远不止于额外的收入源和税收减免，它的好处不可估量。对一些有孩子的人来说，家庭企业是他们做家庭作业和教孩子做家庭作业的地方，正如富爸爸所说：“你不会在工作中致富，你只能在家中致富。”这里所说的财富远不止是金钱。    
    回顾历史，一些最富有的人都是通过在家中创业致富的，亨利・福特是在他的车库里创业的，惠普也是在车库里创办的；迈克尔・戴尔在寝室里开始创业；桑德斯上校是直到要在他餐馆的位置上修建一条高速公路，使他不得不放弃生意时才开始他的事业的。    
    顺便提一句，纸版游戏《现金流》(成人版)是在我的餐桌上发明出来的。《富爸爸，穷爸爸》一书到目前为止已卖了超过200万册，这本书最初也是我在山上的小屋里写的。现金流技术公司在全世界范围内销售和授权“富爸爸”教育产品,起初公司是在莎伦・L・莱希特家中闲置的卧室里办公。这个公司在我家的餐桌旁开始构思成立，后移到莎伦家，现在公司已拥有了一幢办公大楼，甚至还向其他公司出租房间。但我仍没有办公室,因为直到今天，我还是不喜欢被局限在一块小的空间里。我按照在两个爸爸帮助下学到的赢配方进行自己的生活――环游世界和用真钱玩《大富翁》游戏。换句话说，我仍在做我的“家庭作业”。    
    


第三部分你的孩子需要多少种赢配方（1）

    反思富爸爸和穷爸爸的人生之路，我开始意识到前者比后者更成功仅仅是因为前者有更多的赢配方。    
    我的一个朋友最近打电话给我征求建议，阿德里安在90年初被裁员之前，已在一家大公司干了很多年，她总想鼓足勇气创办一家自己的公司，于是就用多年的积蓄和原先公司支付的解职费买了一家旅行代理的特许经营权。就在她开始揽生意时，航空公司取消了付给旅行代理商出售机票的佣金。以前他们在一张机票上能挣到800美元的佣金，而现在航空公司只付给她不到100美元甚至还低于50美元的费用。现在她面临着关掉旅行代理社的境况，可这次她已用光了储蓄，更不会从自己的公司里收到解职费。她的特许经营权可以出售，但其价值由于航线收入的减少而大大降低了。    
    我相信阿德里安在晚年仍苦苦挣扎的原因是她没有为她的一生准备好足够的赢配方。阿德里安也不是我见过的惟一仅仅因为缺乏赢配方而苦苦挣扎的人。许多人在学校里学得很好但在离开时，却没准备好在生活中成功的赢配方。下面几章是写给家长们的，以帮助孩子们准备好足够的、能在人生游戏中成功的赢┡浞健＊    
    你的孩子需要至少3个赢配方    
    一个孩子要在一生中达到职业和财务的成功，需要学习3种基本的赢配方：    
    学习赢配方；    
    职业赢配方；    
    财务赢配方。    
    发现你孩子的学习赢配方    
    我的朋友阿德里安在学校里很成功，她是一个快速学习者，在学校里她发现读、写和算术都很容易。阿德里安轻松读完大学并获得了文学学士学位。因为阿德里安在学校里很顺利，所以她喜欢学校，这也是她的积极人生经历。正因为她的学校经历很正面，我建议她关掉旅行代理社并重回学校学习新的赢配方。她在53岁时重返校园，去挣够学分以便能去申请法学院。    
    阿德里安这个例子可以说明我爸爸的观点：不同的人有不同的学习赢配方。当阿德里安的学习赢配方在她自己身上产生效果时，对我却可能不适用，我不喜欢学校，我怀疑是否我还可以重新回到正规的学校。    
    创建成功的学习赢配方    
    从出生到大约15岁这段时间是非常重要的，因为这段时间正是孩子形成自己学习赢配方的时候。如果孩子在学校里感到快乐，学习轻松且成绩优异，那么他就形成了一个可行的赢配方。但是如果孩子在学校学习读写有困难，这或许是因为他们的语言天赋不强，或是有其他的原因。从那时起，他们的学校生活就痛苦了。倘若孩子早年在学校里遇到困难，或者他们感到自己不如别的孩子聪明，他们通常会失去自尊并且对学校的态度冷漠。孩子可能会觉得自己“笨”，并认为无法在这种教育体制下生存。他们开始被打上试图说明他们是有缺陷的标签，如患有“注意力缺乏综合症”,或用有“慢”字的词来代替应有的“天才”、“聪明”或“天赋”。作为成年人，我尚且憎恨被人称为“笨人”或有低人一等的感觉，那么一个12岁或更小的孩子被这样认为后，会怎么想?试想一下，这会给孩子在精神、情感和心理上带来什么样的影响。    
    学业等级制是让孩子们感到学业上缺少安全感的另一个原因。在钟型曲线的评分体制里，如果有10个孩子，2个会在曲线的上方，2个在底部，其余6个在中间。按照学校的能力测试法，我总排在前2名，可成绩却是倒数的2%。对于这种评价学生的钟型曲线法，身为学校教师的爸爸常说：“学校体制与其说是教育体制，倒不如说是清除体制。”作为家长，他的工作就是保护我在精神和情感上的安全感，使我不受到这个体制的清除。


第三部分你的孩子需要多少种赢配方（2）

    9岁时的变化    
    鲁道夫・斯坦纳是一位有名望而又很有争议的教育学家，他的教育哲学被运用于众多的鲁道夫学校当中。鲁道夫学校据称是一个今天在全世界正快速发展的学校系统。斯坦纳演说和学术著作的核心就是他称之为“9岁的变化”的东西。他发现，孩子们在9岁时开始与父母的世界观出现分歧并开始寻找自己的人生观。斯坦纳还发现这段时期孩子们感到非常孤独，即认识上的孤独时期，孩子们开始去寻找自己的“我”而不是作为一个家庭的“我们”。在这一时期，孩子需要学习实际的生存本领。出于这个原因，鲁道夫学校中这个年龄的孩子会被教授在花园里耕种、搭帐篷、烤面包和诸如此类的技艺。他们学这些技能并不是作为未来的职业，相反，学习的目的是让他们知道能靠自己的能力生存。孩子需要知道的是在寻找自我认识的时期，首先应该生存，如果他们无法在这一时期发展一种个人对于安全的意识，其结果将会极大地影响孩子们对未来人生的定向和选择。显然，每个孩子对这场认识危机的反应是不同的，所以家长的细心观察和敏感至关重要，拥有30个孩子的老师不可能意识到孩子们在生活的这一阶段各不相同的选择和需要。    
    穷爸爸并不了解鲁道夫・斯坦纳的工作，但他清楚地知道这一成长阶段对孩子一生的影响。当他看到我在学校里不顺利,安迪被老师称作天才,而我不是天才学生但还要是“蚂蚁安迪”的朋友，他开始观察我并找机会与我在一起,对我进行指导。他鼓励我更多地参与运动，因为他知道安迪善于通过阅读学习，而我需要通过行动来学习。他想让我知道按照我自己的方式，我也能完成学业。他想让我找到一种方式去保持我在学校里的自信，即使这是通过运动获得而不是完全学业上的自信。    
    在同一时期,我的家庭也面临着经济的问题。我猜想爸爸意识到他在挣钱方面的无能对我有所影响，他知道我常在回家后发现妈妈面对我们不得不支付的账单发愁。我想他知道我可能需要寻找与他不同的世界观，而且也的确如此。9岁时我开始跟富爸爸学习。回想起来，我是在找寻一条自己的路,希望借此帮助我的家庭度过这段艰难的时光。我确定我要寻找一种不同于父母的思想的新观念。    
    阿德里安的公式与我的公式    
    因为阿德里安在学校的经历是正面的，所以不难理解为什么她愿意重回校园去学习一种新的职业技能。我的学习方式就不同了。9岁时，我的学习方式是寻找一位导师并通过行动来学习。今天，我仍在寻找能够跟随学习的导师。我寻找的导师应已完成我想做的事。我也会通过听录音带学习，在录音带里老师会告诉我他做过的事。我也阅读，但仅仅是一种消遣，决没有重回商学院学习的念头。我建立自己的公司，因为我是通过行动来学习而不是坐在教室里学习的人。我会找一位导师,采取行动,犯错误，然后从图书和磁带中发现我哪里做错了以及应该从错误中汲取怎样的教训。例如，当我的一个公司的市场运作快要失败时，我进行了大量的研究和调查以寻找新的答案。今天，我是个不错的市场专家。如果我只是坐在教室里，读书，听老师讲谁有可能、谁不可能拥有自己的公司的话，今天我就可能无法拥有一家公司了。    
    每个孩子都有自己独立的、独一无二的学习赢配方，父母的工作就是观察和支持孩子选择最适合自己的配方。如果孩子在学校学习不顺利，家长就要跟孩子在一起研究,但不应让孩子感到窒息，要支持孩子寻找学习的最佳方法。    
    


第三部分你的孩子需要多少种赢配方（3）

    如果你的孩子在学校很顺利而且喜欢学校，你应该感到庆幸，那么就让他们去享受他们在学校的生活吧。假如他们不喜欢学校，就要让他们知道他们仍然是天才，并鼓励他们去寻找一种在学校的体制中学习下去的方法。如果他们能学会这么做，那么他们将获得极好的在现实世界中也适用的生存技能，因为现实世界需要不止一种天赋。这是我父亲鼓励我做的事，他鼓励我去寻找自己的学习方式，尽管我并不喜欢我所学的东西。这就是现实生活对你的磨炼。    
    怎样变成一名职业学生    
    我注意到很多在学校成绩好的人根本不担心无法在社会上生存。孩子们认为成绩好就意味着他们能最好地生存，所以他们获得的生存技能就是所谓的“好成绩”。当然在年轻的时候的确如此，可当他们年龄增大，需要离开学校去适应现实生活时，问题就出来了,因为现实生活需要各种各样的技能。    
    我认为凡是希望通过在学校好好学习以求得生存的孩子极易变成职业学生。一些人从不离开这个体制,他们会通过努力成为博士以寻求保障。穷爸爸就是直到他的家庭成员患病，才被迫离开学校进入现实世界并开始职业生涯的。他说：“如果你需要教育这堵围墙将你与现实世界隔离，呆在里面是件很容易的事。”    
    侵蚀自我认识    
    我曾经说过债务和缺少财务安全保障会侵蚀一个人的财务自我认识。换句话说，如果你有太多的财务障碍或感到自己被工作需要及工资保障牢牢地束缚，你的财务自信将会瓦解。同样的事情还会发生在孩子身上，即当他们被告知自己不如别的孩子聪明时，他们在学习上的自信心也会丧失。如果没有父亲的帮助，我会早早离开学校，因为没人喜欢别人认为自己笨。我知道我并不笨，我只是对老师教授的课程不感兴趣。可不管怎样，我在学校里可怜的成绩开始冲蚀我在学习上的自信心。是我的聪明爸爸在我人生遭遇挫折的这段时期里保护了我。即使我成绩差，甚至不及格，他还始终让我确信我仍然是个聪明的孩子，并且为了把学上完，我必须找到属于自己的学习方式。如果没有父亲的爱和他独特的教育方式，我一定会退学，并因此受到伤害，会忿忿不平,而且会时时感到自己比学习好的人低一等。换句话说，如果没有我的父亲，我只会在学校里学到失败者的配方后离开学校。    
    无论你的孩子在学校里表现好坏，你都应关注并鼓励他们去寻找自己的学习配方。因为他们离开学校并进入现实世界后，他们的教育才真正开始。    
    老师在作弊    
    很多家长意识到孩子的考试分数在下降，而提高考试成绩给老师们带来了很大的压力,甚至有些老师不惜弄虚作假。2000年6月19日，《新闻周刊》发表了一篇题为“当老师成为作弊者”的文章：    
    对国家公立学校来说，今年的春天是个令人尴尬的季节。在马里兰州，一名小学校长在上个月因家长指责他们的孩子在州考试中被告知正确答案一事而引咎辞职。在俄亥俄州,官员正在调查哥伦布小学的考试作弊责任人。该校前不久还因学生分数提高而受到克林顿总统的称赞。在纽约市，30所学校中约有48位教师和管理者被指控促使他们的学生在各种水平的市或州考试中作弊。    
    孩子们被迫作弊的确是件糟糕的事情，但是学年结束时，老师和校长不得不面对考试排名榜上的分数，因为它将决定很多事情，包括从孩子能否升级到整个学校的年度预算。    
    文章还写道：    
    问题是大家所追求的不是学生中的高水平而是考试中的高分数。    
    在一些地区，教育工作者若能提高学生的分数，就会分到25 000美元的奖金。在另一些地方，如果不能保证学生的升学率，校长就会丢掉工作。    
    这篇文章还提到，学校正在教孩子们如何考试而不是打下坚实的基础。换句话说，老师给孩子们答案以便他们能通过考试，并获得高分，而不是让学生成为真正受过良好教育的孩子。    
    一些专家称这类“应试教育”的作法比直接作弊更为可怕，伦祖利称之为“应试教育”,即新版的3R,即“填鸭式”(ram)、“死记硬背”(remember)和“照本宣科”(regurgitate)。“这很荒谬。”赖斯大学教育学教授及《学校改革的矛盾：标准化考试的教育代价》(Contradictions of School Reform:The Educational Costs of Standardized Tests)一书的作者琳达・麦克尼尔说。她还说在得克萨斯州一些孩子花几个月时间除了准备考试，什么都不做。她说“你在教孩子们去忘记,如同教给他们在大脑里使用`删除键‘,这是对学校教育的最大的欺骗。”    
    作弊的老师是怎么被抓住的    
    每当我说孩子比成年人聪明时，我常遭到有知识的成年人的白眼。然而我仍记得我还是小孩子时，我和生活的合拍程度远多于老师和父母对我的教育。今天，借助互联网，孩子们与新鲜事物接触得更加紧密，而我们仍然把他们当作小孩子。《新闻周刊》在随后的报道中说道：马里兰校长被抓住是因为孩子们知道她在作弊。这篇题为“苦涩的一课”的文章刊登在同一期的《新闻周刊》上,这篇文章报道了事件的整个经过。    
    孩子们是这场丑闻中的英雄。当模范人物教你不诚实时，会发生什么事情?    
    首先在孩子们当中有一些迹象产生,孩子们在楼道和操场上交头接耳,并在放学后告诉了家长。一些5年级的学生开始观察校长的特殊举动，当时她正在监考5月中旬进行的州评考试。一些已交卷的孩子被校长召集在一起，并让他们“重新检查”自己的答案。“你们也许想再检查一下    
    。”按孩子们的说法，她是这样说的。另一些学生多给了20～45分钟才结束考试。在考试的“社会调查”部分，据说她拿了一张地图并指给学生看考试中涉及的国家。    
    孩子们既迷惑又气恼。“一些孩子对其他人说，我‘不认为她有权这么做’。”一个5年级的孩子告诉《新闻周刊》。另一个10岁的学生说数学考试时，他被多给了一些时间。“还有一部分，是关于语言艺术的，”他继续道，“校长帮我得出正确答案。当时，我认为她是在作弊，但我不敢说，我怕会惹麻烦。”另一个家长告诉《华盛顿邮报》，说她的孩子回家就说：“妈妈,我认为今天考试是作弊，但校长为什么会这么做呢?”


第三部分你的孩子需要多少种赢配方（4）

    不是为学习而学习    
    今天学校体制正上演着一幕幕悲剧。2000年5月7日，星期天，《亚马逊共和报》上刊登了一篇题目为“洛杉矶学校将使千余名学生留级的文章”:    
    洛杉矶消息:国家第二大学校体系，放弃了在今年内让相当数量的学生考试不合格的计划，但是因为取消了差生能自动升级的制度，在秋天，仍会有13 500名学生留级。    
    洛杉矶联合校区长官起初希望让该体系中711万学生的1/3留级，这大约是237万名学生。但这个提议被否决了，因为考虑到大量不及格生会影响学校的形象。    
    换句话说，洛杉矶学校体制未能教给超过25万的孩子基本的学习技能，并且不想让这25万学生在这个体制里留级，该体制只能降低标准或把孩子们赶到社会上去。我认为，这是体制的失败，而不是孩子们的失败。    
    为什么私立学校和家庭学校的数目在增加    
    相当一部分明智的家长开始考虑家庭学校教育问题。今天，有很多父母不让孩子到学校去，而是在家中接受教育。据报道,家庭学校正在以每年15%的比例增加。许多人说孩子在家庭中得不到好的教育，但今年，新千年的第一年，家庭学校的学生却获得了全国的拼写竞赛奖。特许办学的学校正大规模增加，效仿蒙台梭利和鲁道夫体制的学校也在迅速增加。换句话说，父母正从政府那里把教育孩子的责任拿回来。    
    这些家长有一个那就是获取相关信息的地方,丽贝卡・科亨德费尔建立的网站：wwwhomeschoolcom，这个网站拥有大量父母需要的信息,丽贝卡与我们一起去帮助家长更好地使孩子面对现实生活。    
    穷爸爸的顾虑    
    很多年前，身为学校教师的爸爸试图去改变这个体制。他意识到不同的孩子各有天分，他还意识到现行体制是个“以偏概全”的体制，它只适用于30%的孩子。他还说，“学校体制不改变的原因是我们所设计的就是不会改变的体制。”    
    我们都知道老师们总在尽力教育孩子，可问题是，在这个体制里工作的老师被要求不能有所改变。这个仅为生存设计的体制，是让孩子按部就班，而不是快速变化发展的体制。    
    许多年前，父亲认识到这个体制有着很大的缺陷。当他发现大多数英语国家使用的这种教育体制起源于几百年前的普鲁士时，他变得非常不安。当他进一步认识到这个体制无法很好地教育孩子，相反它是培养好士兵和好雇员的体制，他更加不安起来。一天他对我说：“在学校体制里，我们用`幼儿园‘(kindergarten)这个词的原因是我们的体制源于几百年前的普鲁士。‘kinder’是普鲁士词，意为‘孩子’，而`garten‘为‘花园’之意。换句话说，`孩子们的花园‘之意就是由国家来进行教育，或者说是‘灌输’。这种体制设计的目的是让父母放弃教育孩子的职责，而孩子则被教育成能够最好地为国家服务的人。”    
    “小学”一词起源何处    
    穷爸爸曾说：“小学教育被称为‘初级教育’的原因是我们这些教育工作者从学习内容中抽出‘有趣课目’并把它分成各个部分。当你从学习过程中抽出有趣课目后，教育就变得无趣了。”他解释说：“例如，一个孩子对房子感兴趣，而房子的课目就被撤换掉并分成各个部分，如数学、科学、写作和艺术。所以在学校里学得好的学生应是对数学、写作、科学课感兴趣的学生。但是，对更大课目感兴趣的学生，如对房子感兴趣的学生，他就会产生厌倦，因为他们的兴趣课目被撤换掉了，只剩下组成课目的各个初级组成部分留待学习。这就是‘小学’或‘初级教育’一词的出处，这也是很多学生认为学校无趣的原因。兴趣课目已被撤换掉了。”    
    我认为家庭学校和私立学校数目的不断增加有几个原因，它们是在从政府手中收回教育的权力并把这一权力还给父母和家长。


第三部分你的孩子需要多少种赢配方（5）

    从武士到医生到教师    
    我父亲的家族在日本封建王朝时期是骑士阶层，或称为武士阶层。随着与西方梨酒贸易的开始，封建王朝开始瓦解，我父亲的家族开始放弃武士生涯，转而成为医生。我的祖父本也应该成为医生，但他跑到了夏威夷，所以家族的链条就从他那里截断了。虽然祖父没有成为医生，但他希望他的儿子上医学院，可父亲没能满足他的愿望。    
    当我问爸爸为什么不去当医生时，他说：“上高中时，我开始思考为什么这么多同班同学会突然从学校中消失。今天我的朋友还在学校，可第二天就不来了。我很好奇就去问校监，但仍不明白。很快我发现只要糖和菠萝种植园需要人手，学校就会消失至少20%的亚洲移民的孩子。种植园通过这种方式保证了稳定的未受过教育的劳动力来源。当我发现这件事后，我的血液沸腾了。从那时起我决定进入教育而不是医学领域。我想让这个体制使每一个孩子都有接受良好教育的机会，为了使每个孩子都有接受最好教育的可能性，我愿意和大公司及政府斗争。”    
    爸爸终生为改变这个体制而奋斗，但最终却成为他期望改变的体制的牺牲品。在他生命的晚期，他被评为夏威夷150年来公立教育史上的两位杰出教育者之一。虽然他因他的勇敢而得到了教育界人士的承认，但这个体制依然没有什么变化。现有的教育体制培养了我们,也有很多人脱颖而出,但要跟上技术和社会变革的步伐,它还需要走很长的路。爸爸非常重视在家中对孩子的教育，他常说：“发现你们的天赋与取得好成绩同样重要。”换句话说，每个孩子学习的方式和内容各不相同。至于父母，就该理智地观察孩子能学得最好的方式，然后支持孩子发展自己的学习赢配方。    
    每当我看到婴儿，我就看到了急于学习的年轻天才，几年后，我再看到这些天才时，他们都在厌倦学校并且不理解为什么要被迫去学习与他们无关的东西。许多学生感到羞辱因为他们被按照不感兴趣的课程考试分数来评价，结果就被打上了“聪明”或“不聪明”的标签。一个年轻人对我说：“并不是我不聪明，我只是不感兴趣。你们要先告诉我为什么我应该对这些课目感兴趣以及我该怎样运用它们，那样我或许会愿意学习。”    
    问题不仅仅是不好的成绩。当然，爸爸认为分数会从正面或负面来影响一个学生的未来，担心不好的成绩会影响到学生的自我认识和自信。他常说：“许多孩子兴高采烈地去上学,然后失望地离开学校。”他建议道:“如果您的孩子刚好不喜欢学校,那么在孩子人生的这个阶段，父母最重要的工作不是让孩子取得好成绩，而是要让孩子留住上帝赐予的天赋，发现他们的兴趣所在，留住他们的学习热情，即使这种兴趣不在课堂上。”    
    现实是孩子要学的东西远比我们要多。如果不这样，他们就会在下一章要提到的另外两个赢配方上落后。所以我认为，在家里发展孩子的学习赢配方远比他们在学校里的考试成绩重要。穷爸爸和富爸爸都说：“当你离开学校并进入现实生活后，真正的教育才刚刚开始。”


第三部分你的孩子会在30岁落伍吗（1）

    当我还是个孩子的时候，我的父母预测我的道路是：从学校毕业，找份工作，当个勤勤恳恳的雇员，在公司的阶梯上努力攀升，呆在那里直到退休。退休后，我会得到一块金表,然后在退休人员俱乐部玩高尔夫球一直玩到太阳落山。    
    越老越不值钱    
    终生从事一份工作的想法是工业时代的思想。从1989年柏林墙倒塌到国际互联网建立，世界和就业规则发生了改变。还有一个改变的规则就是“人越老越不值钱”(对企业而言)。在工业时代,人越老越有价值，但在今天却恰恰相反。在信息时代，对许多人而言是越老越不值钱了。    
    这就是为什么需要孩子的学习赢配方能及时跟上时代的变化的原因。一个孩子的学习赢配方必须是能够始终跟上职业赢配方变化的精心策划的学习配方。换句话说，你的孩子可能会在30岁时跟不上时代的步伐，从而就需要学习一个新的能跟上由市场决定的职业需求的职业配方。说得更清楚些就是，如果你的孩子还保留着一生只干一份工作并且不准备去学习和改变的思想的话，那么随着岁月流失，你的孩子将会被远远地抛在后面。    
    好成绩不代表一切    
    未来并不属于只会在学校里拿好成绩的学生，而是属于有最好的学习赢配方与最新颖的技术头脑的孩子。比学会怎样通过考试得高分更重要的是，孩子需要学会如何学习，如何改变自己，以及如何比他们的同班同学更快地适应生活。为什么呢？因为未来的雇主和公司会把更多的钱付给今天的学校未曾教授过的技术。看看今天的公司需求大气候，需求最旺的人是懂得网络的人才，可几年前这个课程在学校里并没有教过，市场最不需要的是我们这一代人，只想要高薪但却与信息时代大大脱节的人。    
    员工短缺    
    当市场还存在短缺工作的现象时，谈人们会落后显得有些令人奇怪。我有个朋友毫不担忧地对我说：“我年龄大而且不太懂计算机又怎么了?到处都是工作，我想去哪里工作，就可以去哪里工作。”    
    我们的确存在短缺工人的问题，可这仅仅是因为我们正处于经济繁荣时，几年后，押在现在公司身上的几十亿美金就可能离开这个行业了。当这些脆弱的新技术企业因缺乏资金而开始萎缩时，市场上的工人会泛滥起来。而随着这些公司的倒闭，其他一些企业也会受到影响。    
    繁荣和衰退    
    要想更好地了解我们所处的繁荣期及员工短缺现象，只需回顾一下许多年前的繁荣和衰退周期。    
    11900年，有485个汽车制造商，到1908年，仅剩下一半。今天，原485家中汽车制造商中只有3家还存在。    
    21983年，美国有大约40家计算机生产商，今天只有4家生存下来。    
    31983年，Burroughs、Coleco、Commodere和Zenith还是新兴计算机技术的领导者。今天，许多计算机行业的年轻人从未听说过这些公司。    
    4被チ网的建立正把大笔大笔的资金拉入市场。但是当它们无法赢利并最终把资金用完之后会发生什么事?市场还会继续存在工人短缺和很多高薪工作吗?    
    5奔际踅跨越洲际。今天，我去过的几乎每个国家都有一个称作“硅谷”的地区，将来孩子工作的竞争者可能并不生活在这个国家――而且，他们对工资水平的要求会不一样。    
    你会在多大年龄时显得老了    
    最近在澳大利亚，我的朋友凯利・里奇递给我一份当地的报纸《西澳大利亚报》。“看这儿。”凯利说，“这篇文章实际上就是这么多年来你想告诉别人的事情，就是人们应知道自己在多大年龄时会显得老了。而且你的衰老程度与你的职业有关。”这是2000年4月8日的报纸，上面有一篇题为“你已错过了机会吗?”的文章，照片上是一位年轻的设计师、一位体操运动员、一名律师和一名模特的照片。在代表不同职业的每个人的照片下面，都有一行文字：    
    1鄙杓剖τ行期限30年    
    2碧宀僭硕员有效期限14年    
    3甭墒τ行期限35年    
    4蹦Ｌ赜行期限25年


第三部分你的孩子会在30岁落伍吗（2）

    换句话说，在这些职业中，当你的有效期满后，你就会显得衰老了。这篇文章的开始是引用了一个并不是超级模特的模特的故事，她每星期能挣2 000美元，到了28岁时她不再工作。这篇文章写道：许多职业都有一条通向职业生涯终结的轫线，你的职业生涯也许是20年，25年，30年或40年。不论是什么时候结束，但它总是早于你的退休年龄，这种结束可能是体能上的限制：如模特的容颜老去，运动员的身体机能已衰退;也可能是精神上的：数学家总是出错，广告人员与设计人员的创意不再神奇也不再能挣到钱;还有可能与精力有关：投资银行家和律师到了40岁时会因为精力衰退、离婚或者体力不支而败下阵来，也许三者均有。但这并不意味着你不能再从事这个行业的工作，但到达顶峰的机会已然错过，你仅仅是一个仍在跑的人。    
    这篇文章还写道：    
    你20岁开始职业生涯后，需要勤奋工作数年，然后慢慢地在每一级阶梯上爬升，直到快55岁时你才能达到目标，这样,一生大部分的时光就都已过去了。今天的现实却是，如果你在40岁时还达不到目标，你就永远都不会成功了。在一些行业，在20或25岁时，你就需要思考是否能用一个修剪草坪的公司来开垦一片灌木丛地。大大小小的城镇中，到处都能看到上年龄的设计师在干着一些帮人上色或陶艺方面的活儿或者在经营一家面包坊。    
    墨尔本大学职业教育的负责人迪・瑞钱杰说，目前职业生涯在40岁时达到顶峰或退步的趋势说明,人们应该一直为他们的下一个职业做准备，并应该花些时间去接受再培训或上网寻找下一个职业。她说有些职业，像平面设计就是属于年轻人的职业，它所需求的有效期限决不会超过40年。    
    那么老员工会怎样呢?文章说道：在这个时代，为了跟上行业的步伐，人们应像玛利莎一样：年轻、雄心勃勃并愿意一天工作12个小时。    
    老员工中最优秀的会被推上管理层，剩下的将会被淘汰，而打击这些老兵的方法也是令人惊奇地容易。去年9月份，国内一家计算机公司登广告招聘一名程序检查员。所有申请者都自然而然不遗余力地运用他们出色的办公技能来制作他们精美的求职简历。    
    当然，他们都能胜任这个工作，可是机会只有一个，怎样才能做出选择呢？    
    其实程序很简单。“我们只看申请表上的出生日期，然后将他们分成35岁以上和35岁以下两组。”该公司内部报告员如是说。“35岁以上的不予考虑，这样做虽然不合法，但难道不符合达尔文的进化论吗?”    
    适者生存,年轻人有更多的机会。    
    穷爸爸的“旅行终点线”


第三部分你的孩子会在30岁落伍吗（3）

    许多读过我以前几本书的人可能知道我对职业生涯“旅行终点线”这一说法非常敏感，对那些未曾读过以前几本书的人，我简要加以介绍：我的穷爸爸是教育部的官员，他在50岁那年触到了他的“旅行终点线”，他是个受过良好教育、诚实、勤恳的人，他致力于改革夏威夷州教育体制，但在他50岁时，他丢掉了工作，他一下子坠落到除了教育之外没有任何其他生活技能的冰窖之中。虽然在学校里他曾是个了不起的高材生，有一个很好的学习配方，但他的学习赢配方却在他的职业赢配方失败之后无法对他进行再教育以保证他在现实生活中继续生存下去。    
    在没有出路的工作中辛勤工作    
    我的朋友凯利・里奇给我看过一篇刊登在《西澳大利亚报》上的文章，题为：你错过了机会吗?因为这几年来，我一直在对我课上的学生说：“大多数人会听从父母的建议:上学，得高分，找个安全、有保障的工作，可这是老观念了，是工业时代的┕勰睢＊”    
    许多人辛苦地工作，收入也很高，但他们的心灵和身体都十分疲惫了，有些人甚至精疲力竭，但他们没有找到帮助他们跨越极限、超越顶点的梯子，他们只有沿着这条路走下去，最终抵达“旅行终点线”，自己还全然不知。他们仍然还会有工作，或还有业务可做，但是沿着这条路，通向顶峰的梯子却没了。我的一些朋友在学校成绩很好，有些还陆续攻读了硕士和博士学位，并在40岁时取得了一定程度的成功，可也就在这个时候，职业神话般地消失了，反而开始走下坡路。这种情况的出现我认为是因为学习赢配方停止工作导致了职业赢配方的停滞，换句话说，我的朋友们还在用着同一个学习赢配方，但这个配方再也不能创造职业神话了。    
    40岁时富有而47岁时破产    
    我有个同班同学高中时学习成绩非常好，后来上了东海岸常春藤联盟中的名校并在毕业后回到夏威夷。很快他加入了他父亲的社区俱乐部，并和一位父亲也是俱乐部成员的姑娘结了婚，而后还有了几个孩子。现在，他的孩子们也上了他上过的私立学校。    
    工作了几年，积累了一定的工作经验之后，由于得到了一起打高夫球的朋友的帮助,他参与到一些非常大的不动产交易中。他的笑脸出现在当地商业杂志的封面上，并被称为新一代冉冉升起的商业领导者。40岁之前，他的生活一帆风顺。80年代末期，由于日本人从夏威夷抽回了投资，当地的不动产市场走向衰退，他也失去了财运。由于他缠上了债务官司，妻子和他离婚了，现在他不得不承担两个家庭的开支。47岁那年，他破产了，可还得支付大堆的账单。    
    几个月前我又见到了他。刚过50岁的他，已基本上从失败中解脱出来，甚至还有了个新的女朋友。但无论他说得多好，干得多棒，我都认为他的热情已逝，毕竟一些事情改变的是人的内心。现在他比以往任何时候都更加努力地工作，但也仅是为了保住几年前的神话。他看上去更加愤世嫉俗,外表也衰老了许多。    
    一天晚饭后，他的女朋友正和我们谈她刚刚成立的网络公司。她的谈兴正浓，因为生意看上去很顺利而且收到了来自全世界的订单。忽然我的朋友怒冲冲地打断了她。那天他似乎喝了很多酒，内心的压力使他外表冷酷。显然他被女朋友新的成功或是他的不成功激怒了。他冷冷地说：“你怎么会干得好呢?你根本没上过像样的大学，也没有硕士学位，而且，你还不像我一样认识几个有头脸的人。”    
    当晚，金和我在开车回家的路上谈到我朋友的失态。“他现在依旧在用他的旧观念和旧思维,这样的话,他很难成功啊。”    
    我点了点头想起了澳大利亚报纸上说的“撞上了旅行终点线”。我还想起了那个年轻人说把简历按申请人的年龄分为35岁以上和35岁以下;我还想到了艾得瑞安，被裁员后买了份旅行代理特许经营权，现在还在法学院，期待57岁时毕业;我自然也想起了穷爸爸，真正相信良好教育的力量的人，虽然他所受的良好教育在他生命的后期并未能拯救他。最后我收回思路，对金说：“听上去有点像新经济时代思想与旧经济时代思想的┒钥 。”    
    “你认为他的女朋友具有新经济时代头脑，而他还是旧经济时代的思想?”金问道。    
    我点头认可。“我们丢掉‘经济’这个词，只说有新思想，而他仍在用他高中时形成的观念。他们俩只差几岁，但他的女朋友的思想很新，不是指刚出现的，而是对她而言，这些思想是新鲜的而且是充满活力的，所以她看上去新鲜而充满活力。而他的思想一点都没变，他还紧守着孩提时就有的、已用了40年的┚验。”    
    “所以人不会过时，但观念会过时。”    
    “是的，就是这么回事。他的观念，尤其是他的赢配方过时了。”我答道，“他起床、上班,不再是城里那个充满好奇心的孩子、事物的追求者以及新思想的鼓吹者，他现在只是有着旧观念的老家伙，虽然他只是个50岁的人而已。问题是他早在10年前就老了、过时了，可他根本不知道。他仍在用着以前的赢配方，他不愿改变他的配方。今天他拿着简历满城跑，与那些和他孩子一样大的年轻人竞争工作机会。”


第三部分你的孩子会在30岁落伍吗（4）

    “所以说，‘上学，拿高分，找份好工作’的建议在他还是个孩子时，的确曾经是个好建议，”金说，“但当他是个成年人时，这就是个坏建议了。”    
    “可困难是他陷进了他的赢配方中，却茫然不知。”我轻声附和，“他没有认识到过去的好建议现在已是坏建议了，他的前途真让人担心。”    
    “陷进去还不知道?”金问道。    
    “我爸爸50岁时也遇到了这个困难，孩童时，‘上学而后找工作’对爸爸来说是个好建议，甚至是个了不起的配方。他拿了高分，找到了好工作，还升到了职业的顶峰。但就在那时，配方失效了，他从此一落千丈。”    
    “而他还始终用着同一个配方。”金说。    
    “不仅如此……他干的工作越少，就越觉得没有保障，他就越频繁地告诉其他人听从他的建议――尽管这个配方对他并不起作用。”    
    “他干的工作越少，就越频繁地告诉别人听从他的建议?”金不解地问，更像是在自言自语。    
    “我认为他有两个误区。”我说，“由于他的方法不再有效，他因此而受到挫折并感到疲惫，但他依然一意孤行。他始终停留在过去,那是他的配方发挥作用的时期。因为他的配方过去曾经起过作用，所以今天他确信他做的依然是正确的。”    
    “所以他劝告别人也按他的路走,”金说，“即使配方已不再有效。”    
    “我认为他这么做是因为这是他所知道的惟一对他起作用的配方，可他不知道这个配方并不能永远起作用。”    
    “他一旦认识到这一点，他就会告诉别人他的经历。”金说，“他会变成新方式的宣传者，他会向别人宣传，‘我发现了一条新路!’，只有到那时，只有到他发现了适合他的生活的新的赢配方时，他才会和旧方式决裂。”    
    “希望他能发现，”我答道，“没有人在你毕业时送给你通向成功的路线图，因此一旦路线消失了，我们中的许多人会在丛林里绕圈子，并希望重新找到路线，一些人找到了，一些人还没有。当你找不到新路时，你会停下来思念旧路，这就是生活┫质怠！豹    
    中学时代的英雄    
    前面我曾提到电视剧《与孩子结婚》中的主角艾・邦迪。艾・邦迪实际上是个具有悲剧色彩的角色，他高中时曾是个英雄但却没有在以后的生活中改变他的赢配方。在这部剧里，艾站在鞋店里卖鞋，可脑子里却回想着他踢进4个底线得分球为他的高中赢得比赛的情景。有一天我们也许都会变成艾・邦迪，坐在摇椅里，追忆往昔辉煌的时光。但问题是如果你还不准备回忆，还想成就更大的事业，其结果只能是你活在现实里，却试图去捕捉旧日的快乐。如果你无法从昔日的光环中解脱出来,你就会像那些上了年纪的职业拳击手，昔日夺得大奖今天却被年轻的对手轻松击败，老拳手用过时的套路比赛，只是为了能够生活在过去的记┮渲小＊    
    许多人在学校成绩很好或在他们的上一份工作中表现不俗，可一些事情却使他们停止那种状况。高中校友会里随处可见没有任何长进的昔日足球明星或学习尖子。10年、20年或30年后你再遇到他们时，你就知道神话已彻底消失。今天，一定要让你的孩子知道，不断改变自己是他们未来生活的一部分。事实上，应让你的孩子知道学会改变自己和快速学习的能力远比今天在学校里学到的东西更重要。    
    家长的观念    
    十几年前，我看过一个电视节目：母亲带女儿们到她们工作的地方让女儿们看她们是怎样工作的。电视评论员大为赞赏这种做法并说：“这是个大胆的想法――母亲在教孩子们成为未来社会的好雇员。”    
    我只能说：那是个多么过时的想法呀!    
    今天，当我和年轻人谈话时，我常问他们使用的是谁的赢配方，自己的还是父母的?


第三部分你的孩子会在30岁落伍吗（5）

    20世纪60年代，当我还是个孩子时，大多数父母会语调恐慌地对孩子们说：“只有接受良好的教育，你才能找到一份好工作。”恐慌的原因是因为许多家长生长在大萧条年代，一个找不到工作的年代，对我父母时代的许多人而言,他们多出生在1900～1935年之间，他们所经历的情感恐惧、失业恐惧和没有足够的钱的恐惧极大地影响他们的思想、言语和行为。    
    今天，如果你环顾四周，你会发现到处都是招聘信息。雇主们急于找到能读会写、乐观、易沟通、可培养的人。专业技能是很重要，但对雇主来说，其他方面的特点可能比专业技术更能说明问题。虽然到处都有工作机会，我还是不断听到年轻的家长们对他们的孩子用同样恐慌的语调，说着相同的话：“接受良好教育，你就会找份好工作。”    
    当我听到有人说“你是有了工作了，饱汉不知饿汉饥”时，我会说：“放松,静下来,喘口气,然后看看周围，到处都是工作，萧条已经结束，停止传播那些基于过去历史得出的经验和建议吧。今天，只要你想要安全有保障的工作，你就能找得到，所以先停下来，想一想再说。”    
    一些人静下来了，可还有一些人不愿意这么做。许多我遇到的人还是极其恐惧没有工作，害怕不能给家里带来收入。大多数人无法理智地思考，因为旧日的恐惧已从父母那里遗传给了孩子。    
    父母能做的最重要的事情之一就是停下来，思考一下并向远处看，而不是把基于过去经历得出的经验传给孩子。正如我说过的，萧条已经结束。    
    许多孩子退学或不把他们的教育看得很重是因为他们没有找不到安全、有保障的工作的恐惧，学校里的孩子知道他们能找到工作，他们还知道生活并不一定青睐学校里的学习尖子，体育明星、电影明星也挣到了很多钱。今天的孩子看电视上的艾・邦迪并知道他有份工作，他们还看到他们的父母也出外工作，辛勤努力，顾不上回家，只有雇保姆来照顾他们。于是孩子们会说：“这就是我上学的最后结局?这就是我要的生活?难道我将来还要这样对待我的孩子?”    
    我不得不停止我所擅长的事情    
    1994年，当我47岁退休时，随之而来的问题是“我的余生要干些什么?”这个问题像块石头一样压在我的心上。还没有休息满一年，我就决定去做人们称为“重塑自我”的事情。这意味着我需要去改变我的学习赢配方和职业赢配方。如果不这样做，我很可能会像那些上年纪的职业拳击手一样，在一年后被别人从圈子里赶出去。但再塑自我，就使我必须放弃我擅长和喜欢做的事，这意味着我要停止教授商业和投资课。为了重塑自我，我必须开始学习我需要学的东西以改变我的做事方式。为做到这一切，我创造了一种纸板游戏来教授过去我教过的东西，而且我不得不开始学习写作，要知道写作是我在高中时两度不及格的课程。今天，我已是一位广为人知的作家，名声远大于我以前从事过的任何职业。如果不是拥有学习、职业和财务赢配方，我是不可能取得生活中的这一巨大进步的。同时，如果我不继续向前，我就会把47岁之后的时间，花在追忆过去的好时光和成功当中了。    
    有保障的工作对家庭生活有什么影响    
    今天的家长需要更聪明，因为他们的孩子更聪明了。父母们需要超越学校和工作保障看问题,因为孩子们也看得更远了。他们看到了工作保障对他们家庭生活的影响，看到了他们的父母有工作可没有生活，这些都不是绝大多数的孩子在未来想要的。要想成为与你的孩子关系亲密的成功父母，你们必须去仔细考虑孩子的将来――不是自己的未来，而是孩子们的未来。今天的父母需要与孩子分享对未来的看法而不是强迫孩子遵从父母对未来的看法――一种通常是基于过去的已经过时的经验得出的看法。    
    我曾在前面提到，父母和孩子之间许多关于父母的赢配方与孩子的赢配方的讨论是有冲突的。例如，父母说“你必须上学”，可孩子会说“我要退学”，这就是赢配方冲突的例子。父母要想与孩子建立一种成功的关系，就必须尽力从孩子的视角看问题。显而易见的问题是孩子仅能看到问题的一些方面，而不是全部，对他们来说，良好的教育应构成其视野的一部分，所以，我并不主张家长们躲起来，听任孩子为所欲为。我主张父母应越过赢配方的冲突来尽力发现他们孩子脑袋里的观点。我知道做到这一切并不容易，但结果一定胜于争吵。


第三部分你的孩子会在30岁落伍吗（6）

    一旦家长看到了孩子们看到的事物，了解了孩子想去的地方，就有可能与孩子进行沟通并给他们一些指导。这很重要，因为此时若父母只是对孩子说“我不让你这么干”，孩子就可能非要去尝试一下或已经尝试了。分享孩子的观点并减少赢配方间的冲突对长期指导孩子至关重要。    
    一旦良好的交流沟通适时发生，我建议父母应与孩子们分享这样的观点，即他们的一生中可能有多个职业，而不是一辈子只从事一种工作。如果孩子能接受这个观点，他或她就会增加对教育的重视。如果孩子拥有了对教育的重视并能终生学习，与他谈论为什么一个人的赢配方要不断发展以及为什么留在学校很重要就很容易了。我认为以上这些非常重要，因为任何一个父母都不想让他们的孩子陷入没有出路的工作里，以至于孩子随着年龄的增加反而价值下降。    
    观念的比较      
    工业时代信息时代    
    工作保障，任职期自由代理，虚拟公司    
    资深按照结果支付    
    一种工作很多职业    
    工作到65岁早早退休    
    按时上下班有兴趣工作时就工作    
    学校学位和资历研讨会    
    老经验主要的天分,创意    
    公司退休金计划自己管理的证券组合    
    政府退休金计划不需要    
    政府医疗计划不需要    
    在公司工作在家工作简单地说，你和你的孩子比你的父辈有着更多的选择。上列的工业时代的选择并不比信息时代的选择更好或者更糟，我想说的只是应该让孩子们知道，今天的选择更多。今天，对学校体制和父母的挑战是应让孩子拥有学习的技能，以便他们将来能有尽可能多的选择。我认为父母并不想让孩子因为听从了他们“上学以便你能找到工作”的建议而终生为财务问题所困扰。今天的孩子需要得到比以往任何时候都更丰富、更好的教育。    
    最后的说明    
    在我给成年人上课时，当我对他们说是“上学”、“找工作”的建议束缚了他们时，许多人举手,期望得到明释。当他们还都是孩子的时候,无疑都认为这是一个好建议。然而现在,当他们成年后遇到种种困扰后,他们已经隐约意识到这种建议或许并不是一个好主意,只是现在他们需要知道得更清楚。    
    一次在课程中的讨论时间里，一个学员问：“拥有好工作怎么会束缚你?”    
    “好问题!”我说，“不是工作束缚了你，而是加在‘上学而后找个工作’这句话后面的收尾语束缚了你。”    
    “收尾语?”学员问，“什么收尾语?”    
    “收尾语就是‘安全地玩，不要冒险’。”


