《不寄的信》

《不寄的信》______倪匡自序

《不寄的信》是一本散文集。

        一直来，不但写各种类型的小说和电影剧本，

也写直接表达自己意见散文和杂文，

但是象《不寄的信》那种性质的散文，着重于个人的感情，和男女之间的爱情关系，

却是近两年来才开始的。大都先发在一些周刊上，久而久之，也可以收集成册了。

       《不寄的信》是《随想》和《不寄的信》两个散文专栏的结合，

发表以来，文？不一，有的对文？的观点，大表赞同，有的，强烈反对。

赞成或反对，并不重要，世上没有一种意见，是得到完全赞同的。

       在这批散文之中，所表达的是个人的想法，？于对每一件事的看法，

都和传统的“道德”的观念相反，但却绝不是有意的反叛，

而确确实实，是自己的想法。

       自己的想法，能引起别人的共鸣，自然好，不能，也无法可想。

《不寄的信》始终是不会付邮的。

  ____________________________一九八二、十二、六、酒后

倪匡原名倪亦明，祖籍浙江镇海。

1935年出生于上海，1951年进入华东人民革命大学，继而加入中国人民解放军和公安干警，并先后参加治淮工程、在内蒙古兴建农场等工作，1957年来港定居。

来香港后，倪匡先后当过染厂杂工，《真报》杂役、见习记者、记者、主笔。一步步辛勤耕耘，倪匡终于成为一富有传奇色彩且风格多变怪异的香港名作家。

他以”卫斯理“的笔名写科幻小说，用”倪匡“的笔名写武侠小说，以”沙翁“的笔名写框框杂文，以”魏力“的笔名写侦探小说，样样精通，且写作速度极快。 
倪匡凭着超人的毅力和才华，三十年来已创作了近百部文艺作品。其中，科幻小说有《蓝血人》、《地图》、《心变》、《失魂》、《无名发》、《多了一个》、《不死药》等六十五种（据香港明窗出版社出版的《卫斯理小说系列》），收入《倪匡短篇武侠小说全集》中的《飞针》、《游侠儿》、《红飞雁》等十四种，还有《不寄的信》、《沙翁杂文》等散文杂集多种，名副其实的著作等身。 
倪匡的文学生涯始于武侠小说创作。或许由于金庸、梁羽生的武侠小说太出色了，掩盖了倪匡在武侠小说创作方面的名声，他的作品销路虽不错，但影响不是很大。1963年，在金庸的鼓励下，倪匡写了第一部科幻小说《钻石花》，自此，他走上了科幻小说创作的道路，成为香港最负盛名的科幻小说作家。


自我篇


缩在角落里


______缩在角落里有安全感
    

       多年前,写过一篇幻想小说,一个人,变成了一枚螺。


小说多少表示点自己的心愿，是不是也想变成一枚螺呢？


有点茫然，不能肯定。
    

        如果可以有选择，变成天地间任何生物，那么毫无疑问，


会选择成为一枚螺，而且是要有坚固外壳的那一种，


可以缩在厚厚的贝壳中，有安全感。
   

       没有壳可供缩起来，人就必需赤裸裸地面对任何打击，


没有抵抗能力。当打击来临之际或许可以躲进一个角落里，尽可能有所掩遮，


缩得越紧掩遮的东西越多，就会越加好过，躲起来流泪，比公开流泪好，


缩在角落里，比暴露在空气中好。
    

       最理想的角落，是一个空的衣柜，蜷伏在一个空的衣柜里，


关上柜门，那就与世隔绝了，可以幻想，可以不理会外面的一切。
   

       如果是两个人一起躲进衣柜里呢？
    

      如果是两个伤心的人，那就可以一起流泪。
    

      如果是两个快活的人，那何必躲进柜子的角落里？
    

      如果_________



逃避和追寻____躲不了，也追不到

近半年来，至少有一半时间在外地。

忽东忽西，有人讥笑说：“他最近的嗜好是收集飞机票。”

       老在外地走，说得积极一点，是去追寻什么，说得消极点，就是逃避。

到底是逃避还是追寻，自己心里也没有答案。

能追到什么？当然追不到，但又能逃避什么呢？自然一点也逃不掉。

在不断逃避过程中，时间彷佛容易过去，但过去了的时间，只是短暂的休止，

并不能就此终止，于是，仍然回来，想躲也躲不了，想追的也追不到。

       逃避现实，比较容易，只要将整个人缩在一个自我中心的壳中，就可以做得到，

只要让人家永远找不到你就可以了。但是逃避自己，该怎么办呢？

不论到什么地方，任何人可以摆脱一切，但是却无法摆脱自己。

世界上没有一个人可以摆脱自己，不论他对自己有多么的厌倦，自己总是自己，

唯一的摆脱方法，似乎只有一个。

       那方法是......

然而，真的能就此能摆脱自己？真的能就此追寻到新的一切？

这是一个永远滑答案的部题。可以肯定的是，

人和蜗牛一样，离不开它的壳


幻彩_____奇异的经历

   一次极其奇妙的经历。在深深地吸了一口气，然后屏住了气息之后不久，

晕眩就开始来袭，接着，一切全象是放缓了，

那种缓慢的感觉，也是慢慢来的，再接着，就开始感觉不存在，

是什么不存在，也说不上来，或许是重量的不存在，于是人就向上飘，

不是悬空地向上飘，而是由虚无托着，向上飘。

    不期而然闭上眼睛，看到了各种各样的色彩。

那是什么样的色彩？是活的色彩，只能用“活的色彩”来形容那种色彩，

那种色彩忽然爆炸开来，形成更多活的色彩，在活变的幻彩之中，

在一片不可能的绿色之中，看到了生命，那么多姿多彩的生命，

源自一个简单的细胞，细胞在蠕动，在成长，终于形成了不可测的命运。

    声响也变得极其敏锐，旁边每一个人的讲话，都听得十分清楚，

然而，他们在地上，我在天上――――也不是在天上，是在另一个空间之中，

不属于平日处身的空间。色彩继续环绕着，先是火山灼热的熔浆，然后又是冷凝的透明的翠绿。

一次奇异之极的经历。


想想我______消失的悲哀太深刻

    想想我，如果你有空，什么事都不想做，

只想想想一些曾经和你在一起的人，回忆一下什么，

那么，请你想想我，那怕只是想一秒钟都好，表示你至少还记得，记得有这样一个人。

    一个人的印象，如果在另一个人的脑海中完全消失，其实也不是什么特别悲哀的事，

但是，如果这个人一直在想另一个人，而另一个人却完全将这个人忘了，

那么对这个人来说，这就是一件最悲哀的事。

这种悲哀，有时深刻得难以形容，就象是眼看着自己，

忽然，渐渐的模糊，终于消失一样，

有一种处身于妖异的诡奇境界之中一样，不知身在何处，

甚至于连时空之感也会不存在。

    明知道在你的心目中，不会占有多大的地位，就算偶然想起，

也无法知道你想到些什么，或许只是一笑，或许只是一闪而过的不经意，

但只要你在想，也有可能是想到我想你想的。

    用了很多“想”字，每一个“想”字都有不同的意义，

    无非只是想你想想我

_____本篇完_____


男人篇

丈夫_____要有无比的勇气,才能做丈夫


    男人最普通的身份，不是单身汉，就是丈夫。丈夫，也是一个极其伟大的名词，

一个男人，当他决定要做一个女人的丈夫之际，他需要知道，从此而后，

一个女人进入了他的生命，他以前的生活方式，要氐赘谋洌

他要成为这个女人的保护者，做了丈夫之后如无意外，接踵而来的就是做子女的父亲。

丈夫是一个家庭的负责人，要负起这个责任，不论这个责任的担子是多么重，

一个丈夫的体力是如何衰弱，都得将之挑起来，勇往直前。

    如果没有这样的决心，一个男人，请勿轻率地决定去做丈夫。

当然，要半途放下担子，也是可以的，但既有今日，何必当初？

在事先是量一量自己的力量，比较好。

真要非改变不可，自然也无可奈何。

    男人决定成为一个女人的丈夫，同样要有烈士般的决心，

要面对许许多多意料不到的困难，要经历许许多多想也想不到的责任。

    在决定成为丈夫之前，要把眼睛擦亮，看清楚要和自己生命结合在一起的那个女人，

然而，要看清楚一个女人，要比看清楚天狼星的表面更难。

于是，决心成为丈夫的男人，也只好把自己的生命当作赌注押下去，

押在一个不可预测的赌桌上。

    决定做丈夫的男人，同样需要无比的勇气。


女人_______勇敢的男人

    “法国中尉的女人”是一部极佳的电影，这部电影，也引起了若干争论，

有的认为片中的女主角莎拉，是个工心计的女人，虚构了一个故事，来使男主角“上钩”。

这种说法，很莫名其妙，甚至无视事实。

在海堤上，莎拉并没有任何动作，是男主角自己走向她，

看到了她，惊讶于她的美丽动人的。

    莎拉当然是一个极可爱的女人，是一个懂得爱情的男人所追求的目标，

片中的男主角懂得爱情，爱上莎拉，是自然而然的发展，

说莎拉“勾引”男人，那是自身未曾得到爱情的一种偏见的看法。

    莎拉可爱，而爱她的男人，却勇敢之极，这个男人的可爱程度，

足可以为全世界男人的楷模，可以为全世界女人倾慕，爱恋的对象。

    这个男人，这了爱情，毅然退婚，不顾名誉（和爱情比较，名誉可以去***）。

放弃了一切，而且多少年来锲而不舍地追寻自己所爱，那种钟于自己所爱的精神，

真可以昭日月，惊天地，泣鬼神。

    这样的男人，现实生活中是不是有？

    唉，答案很令天下的女人颓丧，也令天下男人脸红！


情妇________浪漫和潇洒的结合

    

    情妇，是浪漫和潇洒的结合。站在男人的立场，只能谈情妇，

因为不知女人心目中的情夫应该是怎样的。但不论是情妇也好，情夫也好，

有一个原则，一定要遵循。这个原则就是，双方是感情上的结合，而不是金钱上的结合，

这个原则十分重要。

     不是任何女人都可以做男人的情妇。要有本领的，经济能独立的美丽女性，

才具有做情妇的条件。若是一旦靠结识的男人供养――那就并不够资格称为情妇，

只是男人的玩物，十分可怜，和浪漫、潇洒，绝对扯不上任何关系。

     情妇是自主的，独立的，和她所爱的人完全在平等的地位上，

互相以一种世俗眼光所不能忍受的感情结合而存在，有着一切主动，

所受的牵制，只是感情的牵制。

     有资格可以做情妇的女人不多，正如有资格可以有情妇的男人也不多一样。

     不独是男人或女人，若是必须依靠另一方来生活，那是一种豢养的关系，

情妇或情夫一旦有那么的情形，就是一种买卖，而不是感情上的一体。

     风吹着长发，挺立着，愿意在感情上付出任何代价而不受任何金钱的束缚，

想不出还有比这更浪漫的事来

情夫________最难找的一种男人

     世界上有各种各样的男人，最难找的一种男人，是有资格做情夫的男人。

能有资格做情夫的男人，可以说要具有男人所有的一切优点。

     情夫要外形出众（谁会喜欢一个外形委琐的男人做情夫），

情夫要知情识趣（谁会找一个闷不堪言的情夫？），情夫要豪爽大方（谁要小里小气的情夫？），

情夫要身强力壮，性能力正常（谁要五痨七伤的情夫？），

情夫要事业有基础（谁要穷心未退，色心又起的王八蛋？），

情夫要永远拿最好的一面面对女人（谁要听情夫唉声叹气，那是妻子的义务，不是情妇的义务）。

     情夫要有一切优点，正如情妇要有一切优点一样。纵使他们也有缺点，

一定要隐藏起来，不能在对方面前显露。这并不是虚假，而是要双方各以完美的形象，

作纯浪漫的结合。

     情夫和情妇是一种不合法的感情结合。在某些地区，甚至可以被控“妨碍家庭”罪。

但这种结合，却是感情的一种特异形式，是不追求结果，只追求相聚的一刹那的一种感情表达形式。

     世上男女各占二十亿，有多少男人够资格做情夫？又有多少女人够资格做情妇？


一定可以________只要你是

     写了“情妇”，也写了“情夫”。有不少人不以为然，“哪有这样的情妇！”

     当然不会有那样的情妇，除非，有那样的情夫。也有人不以为然，哪有这样的情夫。

     当然也不会有那样的情夫，除非有那样的情妇！

     即然是纯感情的结合，或者说，各不追求永恒，只追求双方在一起时的快乐，

这样的情夫情妇，这样的男女关系，一定会有。并不要求无休无止，一旦觉得在一起不快乐了，‘

含笑说一声再见，偶然，回忆起来，还有几丝甜蜜，这是何等美妙的事！

      在双方感到在一起快乐的时候，是根本不会去计较利、害、得、失的。

一旦到了计较谁占便宜，谁吃亏的时候，快乐就不会再存在了，不要说公然计较，

      只要心中存在了一点这样的意思，快乐也就不再存在。

超逸变成了庸俗，高雅变成了低伧，毫无情趣可言。

     男女双方，在情感上毫无隔阂的情形下，真正可以达到人生境地中罕有的快乐，一定可以的。

     只要你是这样的情夫，她是这样的情妇，或者你是这样的情妇，他是这样的情夫。

___本篇完___


女人篇


心意______女人要的,是一朵花,一句诗

      送一样最简单的东西给她,她哭了。

      泪水不断的涌出来，可是神情充满了欢乐和满足。

      “女人需要的不是钻石和貂皮，是一朵花，一句诗，代表你的爱意。”

      真正的爱意，不是用金钱来表达，而是用心来表达的。一束鲜花，

有时比一打钻石更能令女人动情。即使是在如今高度现实的社会中，钻石和貂皮，

往往换来的只是感激和献身，金钱不能换来真正的爱情，

爱情是需要用爱情来交换的，不可能用其它物质来交换。

      花朵和诗，是浪漫的行。腰缠万贯的豪富，一掷千金，当然是一种豪气，

可以令女人心折，然而真正能扣动女人心弦的，还是浪漫的诗句和花朵。

      一句诗，代表着心意，一朵花也代表着心意。

      爱情，是超现实的。或许，这已经是如今社会台唯一超现实的存在了！

虽然这唯一的存在已逐渐在消失中，往往所爱的人不能相聚，反倒是金钱的培养，能开出共聚的花朵。

      这是人世间最大的悲剧。

敢做敢当________敢做，就不怕被人看、被人讲

   现代女性，的一种上一代女性做梦也不敢去想的气慨，是敢做敢当。

女性在现代社会，在许多方面已和男性完全取得了平等的地位。

在东方，女性最吃亏的一点，还是在男女关系方面。一个男人有几个女人，

没有人会大惊小怪，而一个女人如果有几个男人，背后就有三姑六婆、八卦男人，

窃窃私议，指指点点。

     这种私议、指点的心理状态，其实十分可笑。三姑六婆，多半是妒忌心理，

而来自男性的非议，当然是想作为其中的一个而不可得。

    好在现代女性有她们的气慨，做了就不怕被看，不怕被人讲一切可以自主，

任何人等，也只好在背后指点私议，不管如何妒忌，都无可奈何，不但不能干涉，

连正面表示什么，也会自觉形惭，不敢启口。

    开放的观念，浪漫的思绪，付诸实行的生活，自己觉得快乐，就那么去做的气慨，

也不是普通女性所能做到的。能做到这一点，必然是出人头地，万中选一的新时代女性。

    这种气慨，很多情形之下，男人不及远甚。

浪漫与现实______两者可兼得,不亦乐乎

     古今中外,女人一直爱浪漫的男人,感到和浪漫气质的男人在一起,身心愉快。

不过时到今日，由于社会向极度现实发展，脱离了现实，浪漫不起来。

非但不能浪漫，连生活都有问题。陶渊明先生不为五斗米折腰，何等浪漫，

那是因为他家园还有将芜的田园。以香港为例，是项就没有什么人能学陶先生。

      现实社会中，女人最大的悲哀，是浪漫与现实难以兼得，有浪漫气质的男人，

大都不善经营，而善于经营者，只怕也浪漫不到哪里去，生具浪漫气质，

而又可以获得丰盛遗产的男人，毕竟不多。所以，如果一个女人，能有两个男人同时爱她，

而她也同时爱两个男人，这两个男人，其中一个可以满足她现实生活，

另一个呆以满足她和浪漫情怀，那么这个女人，应该极其幸福。

      可以有这样的事么？
      一个男人有两个女人的事实，触目皆是，人人见怪不怪，认为理所当然，

那么，为什么一个女人不可以同时有两个男人？

      当然可以！

难做_______不做也罢

      做一次文抄公，一九八O年十二月三十日，星岛日报小说版，

乐乐的小专栏：“......奉劝年青小妞，不要一脑子嫁人上岸的思想......

人只能活一次，贤妻不做也罢。”

      做妻子，如上次曾经提及过，需要有烈士般的勇气，而且准备牺牲。

如果没有真正的爱情支柱，真是不做也罢。而爱情是双方面的，妻子再爱丈夫，

丈夫不爱妻子的话，再贤良的妻子，也只好暗然收场。所以，“不做也罢”的劝告，真是有道理的。

      不知道从什么时候开始，女人的唯一出路，就是做男人的妻子。一旦成为了妻子，

自己的独立生命便不再存在了，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，鸡狗再混账王八蛋，也只好随定他了。

而鸡狗之王八蛋，在嫁给他做妻子之前，是一点也看不出来的。

要是早就看出来了，也不会嫁给他做妻子了。是不是？

      女人不做妻子，又怎样呢？可以做独立的个体，不依附任何男人。

当然，女人要做到这一点，不是容易的事，也没有多少女人可以做到这一点。

大多数的女人，也只好做妻子，或战战兢兢，期望良人真的良，

或凶神恶煞，希望良人会听话，不过，可惜失望的人居多。

     不做也罢，真有道理。


鲛人______女为悦己者容

     

     山海经（？）上记载，有一种海中和生物，叫做鲛人，会变成美女。

变形后的美女，有着极长而美丽的头发。美丽的鲛人每天对在大海，梳理着长发。

有一天，忽然伤感起来：我每天将头发梳理得那么好看，可是，给谁看呢？

心情一怅惘，泪水就チ顺隼础ｖ奕说睦岬危化成珍珠，散发着迷人而惘然的光泽，

一如鲛人流泪时的心情。

      扮美丽了而没有人看，当然伤心，值得流泪。女人如果去会晤爱人，

一定会刻意打扮，使自己看起来光芒四射，美丽动人。因为她心中，重视对方对自己的印象。

如果她根本不重视对方对自己的观感如何，可能不会有那么好的心情去打扮。

     此所以女为悦己者容。

     如果没有爱人，根本没有，打扮得艳光四射，给谁看呢？

这是最令人伤感的事，连植物都是有人欣赏时长得特别美丽，何况是人。

     有人爱，有人神魂颠倒欣赏的时候，要尽量打扮。

     莫等到打扮好了也没有人看的时候流泪。


爱人的迷恋________为何？

    

      翁倩玉的《爱的迷恋》，译句即有：“为何躺在你的怀中，还会想到他的笑脸？”、

“为何睡在你的梦中，还会看到他的背影？”这样两个问题。

      这两个问题其实并不难回答，因为她爱的是她在萦念的那个，而不是躺在他怀中，

睡在他梦中的那个。这首歌的歌名叫《爱的迷恋》，其实“迷恋”改成“迷惑”，更加妥贴。

      整首歌的歌词极优美，唱出一个在爱情路上迷惑得不知所以的女人心声。

躺在一个男人的怀中思念着另一个男人，这种情形，在“礼法”上是不容许的，

但实际上究竟为什么不可以，却全然没有人说得上来。如今时代究竟不同了，

再也不要求女人“从一而终”，女人有权选择自己所喜欢的，即使她躺在一个男人的怀中，

却又思念另一个男人，也无可不可。她躺在一个男人的怀中，可能是，

由于种种现实条件的束缚，在现实生活中，她没有勇气去突破，但是在思绪上，

难道也不容许她去想另一个男人。

      为何她会想另一个男人，除了爱情之外，谁还能有更好的解释？

谁有，又要请他喝酒


爱_______我爱你比你爱我多

    

      从前的女人言羞，爱一个男人，不会宣之于口，羞于讲出来。

现在，女性解放了，女性的性格，也有很大的转变，不是言羞，而是追求独立，

爱一个男人，也不肯讲出来，怕一讲出来，就失去了自己的独立，失去了自己的强硬。

      女人可以说：“我一点都不爱你！”说那时候，可能还要撇嘴，

表示爱情是什么东西，不过是对女性的一种束缚而已。

或者说：“有一点感情！”是“感情”，而不是“爱情”！

      这种话，男人要注意，不可相信，要是相信了，那就糟糕。

她肯这样讲，已经是对你有了爱情。

     这倒绝不是男人的自作多情，而是行为语言的观察，她要是不爱你，对你说这种废话干什么？

     不论是如何坚强的女人，都有吐露真心话的时候，虽然可能在讲了之后，

立刻否认，但是不要紧，她总有不由自主，流露真情的时候，忽然之间，

她会说“我爱你比你爱多更多”。这样的话，要捕捉于一刹那之间，可能她以后再也不会说。

     但，已经说过了，就是她的心声。


丈夫和情人______幸福不在名份形式

     一个女人,有丈夫,大家会说：这是一个幸福的女人。

一个女人，没有丈夫，只有情人，大家会说：多不幸的女人。

     “大家”，是一种普通的观念。形成这种观念，有很多因素，太长篇，

也没必要，只要知道这观念不一定是正确的就可以了。

      有丈夫，可以很幸福，也可以不幸福。

      没有丈夫，只有情人，也可以很幸福，也可以不幸福。

      丈夫并不代表幸福，一个只有婚姻关系约束的丈夫，一个既不知情、又不识趣、一点不懂爱情，

一点没有温柔的丈夫，能比得上一个浪漫热情、风趣体贴的情人吗？当然比不上，

在这样的情形之下，一定不要丈夫，只要情人。

      或者说，丈夫是永远的，情人是暂时的。

      那更可笑得很，谁说丈夫是永远的？丈夫要离开了，做妻子的有什么办法？

（反过来也是一样，妻子要离开，丈夫一样没有办法）

谁又说情人是暂时的？感情缠绵数十年的情人有的是。

      无趣的丈夫，不如有趣的情人甚。

      有情人的女人，幸福得很。

怎么办______就这样好了

     你坚决说，A君和B君，你都深爱着，问我怎么办？这看来有点象妇女杂志的信箱了。

谢谢你的坦白，楞以不必问进一步的问题了，例如，你和那一个有性有关系，

在性ai关系之际，和那一个感到更大的兴趣？你已经说明了，两个全有，

而且，大致来说“乐趣相同”，各有奇趣。

      一般来说，在考虑究竟该爱那个异性之际，人们往往忽略了一个重要的问题，

而着重于考虑一些枝节问题，例如对方的人品、道德、学问、地位、事业等等，

但实际上，最重要的是和那个人相处之际的性ai生活方面，是不是可以的奇妙的乐趣，

这一点，十分重要，不必讳言，也绝不能讳言。

      象你这样的情形，相信并不罕见，只是一直被人固定地认为一个女人不可能同时爱上两个男人而已。

不可能，并不表示不会发生，既然发生了，而这两个男人，又真的十分爱你，

那么你不必取舍，不必为“怎么办”而烦恼，可以在他们面前守秘密，就守下去，

守不住秘密了，就公开，“怎么办”应该是他们的事，你，就这样好了！

白蛇_______最具现代感的传统女性

       汪明荃、罗文、米雪在主演《白蛇传》。白蛇传中的白蛇白素贞，

是民间传说中，最具现代感的女性，她的性格，许多现代女性，尚且不及。

       白素贞为了爱情，可以盗仙草，可以水浸金山，可以做一切事情，

对于代表道统的法海，就是不服，不服到底，压到了雷锋塔下，还是不服。

      这个简单的故事，可以流传上千年，就是由于白素贞的性格，实在是千百年来，

女性深藏在内心的性格，每一个女性，在真正的爱情中，其实都有这样的勇气，

只不过在许多许多情形下，由于自己内心世界的另一种束缚力量，所以无法表达出来而已。

她们无法做到的事，白素贞做到了，所以，白素贞能传诵千古。

      白素贞的悲剧，还不止于法海的横加干涉，她所爱的那个男人许仙，

本身对爱情不够忠贞，是一个犹太豫不决，窝囊得可以的人物，

这样的一个不中用的男人，更显得白素贞的可爱。

      现代女性，外来的干涉少了，自己的内心束缚，是不是也少了呢？天晓得？


问题

   

      要嫁人了？想过没有？考虑清楚没有？对方是怎样的人？将来的生活怎样打算？

他的家世怎样？人品怎样？学历怎样？

      要嫁人了，象上述的问题，你一定听了不少，大都是关怀你的人或是你的长辈提出来的。

他们问这些问题的出发点，都是：为你着想。

      是的，他们都为你着想，为了你的利益着想，而全然没有为你的爱情着想。

在爱情面前，那些问题的答案是肯定的还是否定的有什么关系？“嫁人”“结婚”，

只不过是一种行动的代名词，这种行动，用最直接而没有掩饰的字句来说，就是！

你要和他做ai而不必顾及他人的闲言闲语。

      不要去顾及那一类的几千个问题，只要问你自己一个问题就够了：

和他在一起，你快乐吗？只要这个问题是肯定的，那就嫁给他好了，其它一切，都不重要。

      日后，可能后悔。是的，大有可能，但后悔有什么关系？现阶段你快乐，

这就很值得去做，快乐一天是一天，快乐一年是一年，一个人可能一辈子也没有机会有一天的快乐，

有这个机会，不要放过。

     享受你能到手的快乐，明天，是另外一天了。


两个都爱――两个都不爱

     唉唉，这真是老得不能再老的答案，也是老得不能再老的问题了。

常有一种“信箱”，一种问题：A君温柔体贴，B君豪爽大方，两个都对我好，我该爱那一个呢？

发出这样问题的，百分之一百是女性，多半是少女。而老得不能再老的答案就是：

你觉得两个都爱，就是根本两个都不爱。

      可许有些人，真正的，同时爱上两个异性，但是这种情形，不会出现在女性身上。

已故名作家徐词曾有名句：“女人专一而不持久，男人持久而不专一”。

女性不可能同时爱上两个人，当她感到在两个之间难以选项择时，

那就是她她对这两个人都没有真正的爱情。真正的爱情要是来了，绝没有选择、考虑的余地，

就是他，不可能有第二个，想都来用想！

      要在两个男人之中选择一个来作结婚对象，那是女性最痛苦的一件事，

不论在两个之中选了谁，都会有缺少了什么的感觉，而且，也永远会去思念另一个，

被选了的不知道还好，一知道，必定就是悲剧。

     如果真的非选一个来作结婚的对象，暂时别下决定，

看是不是会有一个根本不必选的出现，如何？


不同了______实际一点讨论问题

      一个女人，同时和两个男人发生感情，有性ai生活，可以就这样，不一定要在其中选一个。

这样，可以吗？当然可以，为什么不可以，多少男人，同时和两个或以上的女人有感情，

有性ai生活，从来就公认为可以，为什么女人就不可以？

      时代毕竟不同了，有很多问题，随着生活的改变，也在声速的改变中。

现在，看问题，可以从实际出发，实际一点来讨论问题。

      譬如说，一个女人同时有两个男人，有人会问：生下孩子来怎么办？

是谁的也不知道！这其实是一个陈腐得发了霉的问题，因为，孩子可以不生，

如今各种避孕法，可以达到百分之一百不生孩子的效果。是不是？

以前好象是解不开的死结，如今科学进步了，变得再简单也没有了。

       上一封信中，提及“可以守得住秘密就守”，是因为让那两个男人知道之后，

不必要的纠缠，男女感情一到发生口角纠缠，就无趣之至，让这个秘密能保持多久就保持多久，

对方如果刻意去追寻，那是他自寻烦恼，我看唯一的结果就是连一半都失掉――

在不秘密维持的情形下，一半和全部，其实是一样的。


怎么一回事？――太不可思议了！

      报载，未婚而孕的少女数字正在增加。这是一个防止自杀机构的统计。

未婚而受孕的少女，向这个机构求助的增多，所以才有了数字统计。

        少女未婚而有孕，实在是一件很令当事人烦恼的事，在小说或电影中，可以看见一些很感人的情节，

少女未婚而受了孕，坚决要把孩子生下来，维持爱情的结晶。然而这样的情形，在现实生活中，

遭遇到的困难之大，真是无法说得清，不是有超人的能力和决心，切不可轻易作这样的尝试，以免害人（婴儿）害己。

          并不是说未婚少女不可以坚持生育，真有这样的决心，当然当事人有自行选择的权利。

但是，究竟是怎样一回事？为什么少女未婚，非要弄到受孕不可呢？

          自然，受孕，是因为和异性有了性关系，但是，又究竟是怎样一回事呢？

有性关系而不受孕的办法太多了，而且也太简单了，所有传播媒介都在介绍，

在他人的口中也可以听到，那些成了孕的少女，难道都是又聋又盲的吗？显然不是，

那他们何以不知道那么简单的方法呢？

           这实在是不可思议的事，等到成了孕之后，来应付烦恼，何不事先做好准备，

麻烦和简单的比例相去太远，实在不值得冒险。



不能______不同在哪里

     你忽然说：现在我完全明白了，男人可以同时爱上两个女人，但是女人不能同时有上两个男人。

你是女人，当然说的是真正女人的话。而这里的“不能”，自然指的不是法理、公论上的不能，而是感情上的不能。

      这可能是普通存在的问题。一个女人同时爱上两个男人的例子不是没有,但绝比不上一个男人爱上两个女人那样普遍.

           少女或许会碰上这样的问题：两个少男都那么可爱，我可以同时爱他们，但有这种情形发生的时候，

           只能说明一件事：这个少女对这两个少男的爱情，都有保留。要选择，就是有保留，

而不是全心全意的爱。在女性而言，爱在大多数情况下，都是专一而无保留的。

            男人和女人在生理上的不同，人人可见，但是心理上的不同却微妙得几乎没有人可以知道究竟不同在哪里。

在爱情观点上，分歧更大。

            很高兴有一位女性说出了自己有感受，同时爱上两个男人是不可能的，

不过还是有怀疑，这种情形，是不是随着时代的转变而改变？

            要知道，若干年后，这种事，是讲也不能讲，想也不能想！


______本篇完_____


爱情篇

秘密恋情

      古今中外,最回肠荡气的秘密恋情,是李煜先生和周嘉敏小姐之恋,

周小姐夤夜与情人相会,“手提金缕鞋，划袜步香阶”，岂止回肠荡气而已，简直惊心动魄，至于极点。

      不能公开的恋情，有惊心动魄的特点。由于不能公开，不但珍惜相聚的每一分每一秒，

而且，在不能相聚时的相思，也特别刻骨铭心。

       秘密恋情的时间，不论长短，都可以令身历其境者永志不忘。任何人，不论男女，一生之中，

如果同时有过公开的恋情和秘密的恋情，随着时日的变迁，他年回忆起来，

一定将秘密恋情的一切经过，记忆得比公开恋情更加清楚，甚至每一个细节，都可以记得清清楚楚。

      秘密恋情的最好结果，是由秘密转为公开，虽然不免有由绚烂到平淡的感觉，

但一切事态的发展，全是这样的，似乎也无不例外。秘密时，因为有种种的牵制，

身不由主，非秘密不可，等到可以公开时，自然是条件成熟，可以公开了。

      愿天下有情人，皆成眷属！



若即若离――不要试探上帝

     若即若离，捉摸不定，思前想后千百遍，觉得爱人的心意是可以捉摸的，

但时，爱人的态度偏偏冷热不定，扑朔迷离，这是最令人疯狂之事。

        曾经劝过一位世侄女，这位少女的决断能力甚差，

餐后侍者来问：咖啡或茶？她可以考虑十分钟而下不了决定。

曾对她说：他日，如果你遇到恋爱上的困扰，在两个男孩子之中，决定不了爱那一个，千万不必痛苦。

因为，如果你下不了决定，还表示你两个都不爱，根本不必考虑了。

世命侄女的父亲，是学贯中西，非同小可的人物，闻言立时称善。

           对真正所爱的，根本不必选择，一定是全副心神地投入，没有选择的余地。

也根本不必去考验爱情，只是真心诚意地享爱情。爱情是勇往直前，绝无顾忌的，不应该在若即若离的情形出现。

若即若离，只能令对方痛苦，近乎疯狂的痛苦。

          圣经上说：不要试探上帝。去试探上帝，上帝在试探之下可能根本不存在。

但是你坚信上帝，上帝就存在于你的心中。



同居______靠制度来维持的决非爱情

      有一个讨论会，讨论“婚姻制度”。结果，与会者一致认为，婚姻制度必需维持。

这，其实是一个十分可哀的结论。明明是靠爱情来维系的一种关系，而结论是必需靠制度来维系，何等可哀！

      香港有一个好处，就是不论有若干人大声疾呼要维持某种传统，这种呼叫，

没有实际上的任何束缚作用，可以叫管他叫，做管我做。象婚姻制度，

不管多少叫着必需维持，实际上，也已有不知多少人早已将之摒弃。

       摒弃婚姻制度的男女，相信爱情，不相信制度。当双方有爱情时，有没有制度是完全一样的，

当双方没有爱情时，情形也是一样，制度一点也起不了约束、增进爱情的作用。

       男女之间的共同生活，基于爱情，不是基于约束。有爱情，一天两天是幸福，

白头揩老也是幸福。没有爱情，一或两天亦是痛苦，白头揩老更是炼狱。

男人和女人之间，要是没有了爱情，而再硬要他们生活在一起，那是最残忍的一件事，

而婚姻制度在某方面，就担任了执行这种残忍惩罚的角色。

      不喜欢结婚的男女，只管公开同居好了，绝对可以这样做，也有权这样做。


自由选择――十小时可以等于一生

      写了《同居》，有人问：你反对结婚吗？这真是天大的误解。喜欢同居就选择同居，喜欢结婚就选择结婚，

各人凭自己的意愿行事，其他任何人等的反对赞成，对当事人都玉应该起任何作用。

      相爱而又喜欢正式结婚的男女，当然可以选择结婚。结婚也是极浪漫的事，

两个人在结婚的时候，一定都作出了将来无论在任何情形之下，都不再分开的决定。

以后再变，那是以后的事，谁知道将来的事。

      结婚是一个长远的计划，社会风气，鼓励这种长远的计划。但是，

长期的结合如果没有爱情作基础，那么结合就成了枷锁！

      有爱情，即使相处只有十小时，也比十年来得好，十小时的幸福快乐，

可以使人回忆一年、十年、甚至一生。十小时的缠绵，可以超过一生的冷清。

十小时和一生几十年，在长远的时间而言，比例相差极其微小，几乎是没什么分别的。

      有人选择一生，有人选择十小时，自由选择，多么好！


偷情――行为的责任自负

       男人偷情――风流。

       女人偷情――不贞。

       最近在美国的统计，百分之五十四的女人，曾经背夫偷情。

男人背妻偷情的数字是多少，不得而知，照社会习俗和男人的性格来估计，

一定在百分之五十四这个数字之上，可能超越很多。


现代人的悲哀――爱过，才知道要怎么做

      电影《柳生一族之阴谋》（“争霸”）中，有一场动人的场面。

一个吹笛手，一直爱着一个舞娘，舞娘却爱着一个大将军的承继人，

笛手最后，愤而投笛从戎，立下壮志：打了天下，来和将军争你！

结果不成，但一样爱着，最后，应爱人所请，杀了她，完成了她殉情的志愿，

然后，悲哀地吹着笛子。一个杀手在这时问他：为什么要这样？

笛手回答：你爱过女人吗？爱过，你就知道要怎样做了。

      爱过，才知道该怎样做。

      没有爱过，才不知如何做才好。

      从这个标准来检验，可以发现一点，如果不知道如何才好，感到厢澹

感到无所适从，岂不是就是没有爱？

      这是一个很难下断语的问题。或许不是没有爱，只是不够深？

爱情是纯情感的行为，现代人的悲哀是纯感情的行为越来越少，现实不断的鞭打着每一个人，

往往可以将感情鞭打得血肉模糊，奄奄一息，于是，真爱情的人也不知该怎样做才好了。

      现代人是很可怜的，为了维持肉体生活，不论爱与不爱，都不知该如何做才好。


木和炭――无声胜有声

       男女间的感情，可以以一种十分奇妙的方式存在和进行。成年男女，

经历了生活的风霜，不象少年男女那样狂热而不计较周遭的一切。但是成年男女的感情，

却更深邃，有时可以深邃到将感情埋在极深的心底，偶然暴露一下，又忙不迭地将之掩遮起来。

掩饰的程度之好，甚至可以到了听对方叙述和异性来往的经过的程度。表面上是淡淡的，

还可以有笑容，心里的酸苦，当然藉着岁月的磨练，而不会表现在脸上。

      到了这种境地，是悲还是喜，只怕连当事人也不能下结论。

      狂热的恋情，有狂热恋情的可爱和壮观处，就象熊熊的火，燃烧着木柴，

不但发出光和热，而且还会发出劈劈啪啪的的声响。但是刻意埋藏掩饰的爱，

一样也是燃烧着的火，就象是木柴燃烧完毕之后，赤灼的炭，不再有火焰冒起，

上面甚至有了一层灰，但是炭还是灼热的，热度比火舌高窜之时还要高，

而且，不到全身都成了灰烬，不会休止，即使是一层又一层，全成了白灰，内心只要仍有一点热，就仍然在燃烧。

      无声的燃烧，比有声有色的更惊心动魄。


交溶――爱情的词典里，没有自己

       爱情，真正的爱情是双方的，是相互的，是一种毫无保留的熔合，水和乳交溶在一起，

谁也无法分得出何者是水，何者是乳，已经混为一体。真正的交溶，没有了原来单一的存在，

已经和对方完全混合在一起。所以，在爱情的词典里，没有自己。

      要保留自己，就请别谈爱情，只管去保留自己好了。一方面要保留自己，

一方面要追求爱情，那是绝无可能的事情。自以为追求到了，结果只是镜花水月，

追求到的，根本不是爱情。

      爱情而没有了自己，绝不是牺牲，而是在真正的爱情之下所产生的一种极度自然的现象，

互爱的双方，各以对方为自己，对方的一切，就是自己的一切，互相交溶至全然不可分割的地方，

这才是真正的爱情，一切发乎自然，绝没有勉强之感，也决不会有什么牺牲之感，

没有代价，不要求什么，更不会为此感到什么委屈，自己消失了的悲哀，等等。

     或者说，能做到，能自然而然到这样境界的人，实在太少了。

     本来就是，世上能有真正爱情的人，本来就不多。


第一次和最后一次――少女最可贵的爱，是第一次爱

                                      妇人最可贵的爱，是最后一次爱

       副题是无名氏《冥思偶想》中的一句话，说有是女人恋爱的情形，其实，男人也是一样。

       谁都会有第一次恋爱，那不足为奇。但最后一次恋爱，却不是人人都有的，只有少数人才有。

       不论男女，最后一次的恋爱，一定是最珍贵的，因为在最后一次恋爱过去之后，

以后永远不会再有同样的机会了！最后一次的恋爱之来，可能是突如其来，定然不在意料之中。

本来，生活已经开始裉色，开始黯淡，开始消沉。然后，突如其来的爱情来了！

迟来的爱情份外强烈，份外惊心动魄，份外感人心怀。使褪色的重新蒙上颜色，

使黯淡的又发出光亮，使消沉的重新上升，一切全都不同了，等于人生有了一个新的开始。

      最后一次的爱情倒带来一个新的开始，使心跳的韵律重又加强。

当然，最后一次的爱情如果突然消失了，结果如何是可想而知的。

      结果会如何呢。

      ......   ......


我行我素_______“别人瞧我不起，那打什么紧？”

      副题是金庸笔下的人物小龙女的话。这句北方话，翻成粤语是：“人地睇唔起，有乜紧要？”

      这句话，用在男女情爱之上，真是至理名言。

      有一批人（这一大批人，几乎可以肯定，全是自己得不到真爱情的人），

对于爱情根本不了解，他们对于爱情，有一种分型的模式，认为有正当的和非正当的两类。

相信经过一道手续而相处的男女，才是正当的，如果缺少了那一道手续，就是非正当的。

      手续，从父母之命，媒妁之言，总算有了一点进步，进步到了注册登记。

他们不知道，在任何手续未曾设想出来之前，男女之间的爱情，早已存在了，

那是人的天性――不需要任何虚伪的、人为的做作，是自然而然在存在，

只有有爱情和没有爱情，而绝无什么正当和不正当之分。

       所以，男男女女，只要相信自己相互之间，真是有爱情，可以不理会任何人等的异样眼光、闲言闲语，

那一切，无非是没有真爱情的人，由于内心深处妒嫉得几乎发了狂而作出来的无聊的行为而已。

       我行我素好了，别人瞧我不起，那打什么紧！


不是儿戏――爱情比儿戏更儿戏

        一对在一起生活的男女，如果已没有了爱情，应该怎样呢？答案只有一个：分开。

爱情是没有责任，没有道义，没有社会性，没有附带重要条件的一种最真纯的感情。

不爱一个人了，就是不爱，甚至不必理由，不必向任何人解释，也不必向自己解释。

        爱情是男女双方面的，当一方对另一方的爱已消失时，就是双方爱情终结之日。另一方如果想持续，那是没有可能的事，想获得，只好从头开始，

当初是怎样获得的，可以从来一遍。这样做而成功的例子不是没有，有的还十分浪漫，比第一次爱情更浪漫。

        道德学家说：今天在一起，明天分手，后天在一起，真是儿戏！这种说法当然不对。

因为男女间爱情，来无影，去无踪，缠绵之际可以回肠荡气，什么都不在乎，

冷却之时，可以想起来就厌，多讲一句话都惹气，比儿戏更儿戏，连儿戏都不是，

什么比喻都难以形容恰当，爱情就是爱情。

       又一次强调，男女间的爱情，一定包括肉体上的结合，

肉体上的结合，甚至在大多数情形下，占极重要的地位。

       性！毕竟是人的天性！


思念____想得自己不知身为何物

    试过相思没有？蔡澜有一颗印，他极喜欢用，印文是：“相思又一年。”

    相思而能一年又一年持续下去，那真是名符其衫的长相思。

长相思，甚至不期待有任何结果，只是一年又一年相思，这倒是典型的浪漫情怀。

    更常见的相思，是思念一个人，渴望与他在一起，在旅途寂寞时，在酒红灯绿时，

脑海中，萦回的只是一个人，从头到尾思念这个人的笑，思念这个人的嗔，思念时销魂蚀骨，回肠荡气，

心向下沉，下沉的心，要到紧紧地又拥着这个人时，才会渐渐升上来。

    别离是十分无可奈何的事，根本不想别离，但是又非别离不可，这似乎也是悲戏形式的一种。

短暂的别离和长久的别离，似乎并没有分别，在思念时，都一样令人气为之窒，神为之夺。

想起对方的不眠，想起对方的幽思，不知身为何物。

    思念是恋爱，绝对是，没有爱意，谁会思念。思念的爱恋，有时不期望对方能够知道，

对方只以为你是轻别离，不在乎分开，那也无法解释。

    或许这篇短文，可以胜过千言万语的思念的表达？


不能替代_____不必讳言的 性 爱

    男女之间的恋情，不是其他任何感情关系所能替代的。因为有恋情的男女，同时必然有 性 爱。

在很多情形下，男女双方，如果在生理、心理方面都正常的话， 性 爱在生活上，占有极重要的地位。

这是一般道德君子所讳言的，也是一此竭力提倡精神感情者所讳言的。

但是，不提，并不表示事实的不存在，扼死所有公鸡，不让它们啼，太阳是一样会升起来的。

    人是地种十分异特的动物。其他动物， 性 交只是为了繁殖，但是人却能在其中享受到极度的乐趣，

这种快感和乐趣，甚至不是任何其他行动所能替代。

    所以，当旁观者不明白何以这一双男女，竟然会爱得如此之深，想来想去想不出道理来之际，

十有八九，是这一双男女；有着融洽的，能使双方都感到极度快乐的 性 爱，

性生活的圆满，可以导致爱情的圆满，反之，情形也一样。

    性 爱是心理、生理正常的男女所不能避免的一种活动，可以决定人的生活、爱情，

而且不是任何其他活动所能替代的。

    别讳言这一点，完全不必，因为这是铁一般的事实。


精神与肉体_____做爱，才有爱

    人的精神，寄存在肉体之中，所以精神与肉体，是不可分割的。没有肉体上的欢乐，不会有精神上的欢乐。

或许世上有少数智慧、修养极高的，能够将精神和肉体分离开来，但他们已属于神的范畴，不属于普通人，可以不论。

    反应在男女爱情上，情形也是一样，没有男女之间肉体上的欢愉，爱情就不可能存在，

此所以将男女性行为名为“做爱”，十分有理。

    一双男女如果互相不能在肉体上得到高度的欢愉，合作无间的快慰，痛快淋漓的发泄和相互间不可阻隔的吸引，

那么这双男女之间会有爱情，真是不可思议的怪事。

    男女性 爱是人类与生俱来的本能。地球上的所有生物，性交只是为了延续后代，

只有人是例外，人在性 爱中享受无比的欢愉，这是人性的特点。

人何以有这样的特性，连科学家也不甚了了，有一派的说法是人根本不是地球上土生土长的生物，或许有点道理。

    热烈欢愉的性 爱，能使男女之间并射出爱的火花，进而演变为熊熊的爱的烈火，

能够使男女双方刻骨相思，能够使男女双方抵死缠绵。

    没有性 爱，男女间纵使有感情，不会是爱情。


