先看看柳大姐。 
柳絮，出现在无间地狱。脑部有讯号器，体内有核弹，靠意念控制，随时可以爆炸。 
杨柳，落叶乔木，雌雄异株，|荑花序，花期3～4月，4～5月果熟，种子细小，外披白色柳絮。 

　　喜光，喜温暖湿润气候及潮湿深厚土壤。较耐寒，特耐水湿，但亦能生于土层深厚之高燥地区。萌芽力强，根系发达。生长迅速，寿命较短，30年后渐趋衰老。 

　　枝条细长，柔软春天 “翠条金穗舞娉婷”；夏天 “柳渐成荫万缕斜”；秋天，“叶叶含烟树树垂”。常植于河、湖、池边点缀园景，柳条拂水，倒映叠叠，别具风趣，也可作行道树和护堤树。 

海棠，大家都应该很熟悉吧。从精怪开始，就跟原医生纠缠不清，多本书都有出现，分量较重，性格也突出。 

据明代《群芳谱》记载：海棠有四品，皆木本。这里所说的四品指的是：西府海棠、垂丝海棠、木瓜海棠和贴梗海棠。海棠花开娇艳动人，但一般的海棠花无香味，只有西府海棠既香且艳，是海棠中的上品。其花未开时，花蕾红艳，似胭脂点点，开后则渐变粉红，有如晓天明霞。西府海棠花形较大，四至七朵成簇朵朵向上。 
海棠历来为文人墨客喜爱，有大量诗词留下。

水荭，在亚洲之鹰系列多次出现，是罗开的小妹妹，看起来非常可爱。可惜先生居然后来把她跟陶启泉.....唉！ 
水荭，即荭草，一种小花而已。一年生草本，高1～3m，全株被长软毛。茎直立，多分枝。花淡红色或白色；瘦果扁圆形，包于宿存花被内。花期7～8月，果期8～10月。 

　　生于田间、路旁、湿地。性微寒，味咸。荭草全草亦入药，主治风湿性关节炎、痢疾、吐泻

凤仙，在游侠列传传奇有详细描写，情节少儿不宜。 
姓凤的我几乎没见过，就雪山飞狐里记得凤天南。 
大家都应该熟悉凤仙花吧，可以用来涂指甲的，所以又叫指甲花。 
一年生草本植物。株高20～150cm，茎多汁。叶互生、披针形，边缘具锐齿。花单朵或数朵簇生于上部叶腋，或呈总状花序状。花瓣左右对称。蒴果尖卵形，熟时种子弹出。株形多样，花色有白、水红、粉、玫瑰红、大红、洋红、茄紫、紫、雪青等色，花型有单瓣型，玫瑰型，山茶型，顶花型等。 

　　喜暖畏寒，喜阳光充足，宜深厚潮润、疏松肥沃、排水良好的微酸性土壤。花期6～9月。 

　　凤仙花为中国民间最受欢迎的草花之一，适应性强，栽培容易，花色丰富，花型多样，而且株型多变，适于花坛、花径、花篱、自然丛植和盆栽观赏等。

王莲，倪匡后期作品非常遭遇出现。树上这样写： 王莲：睡莲科，大型多年生水生植物……第二十片叶后开花。飘浮水面，有芳香，花径可达四十公分，颜色由白变粉红列深红，原产南美亚马逊河流域。  
 另外找了些材料，说是浮莲。云南最大浮莲是西双版纳勐仑植物园水池中的王莲。王莲成熟的叶片呈圆盆状，浮力大，可乘坐体重20公斤的小孩。王莲花大而美丽，露出水面，直径25-30厘米，初开为黄色，后变为玫瑰色。其种子含淀粉，可食用，称为"水中米"。王莲属多年生浮叶水生植物，原产巴西亚马逊河流域。

再来看朱槿。朱槿第一次好像是在遗传里，是大亨的情妇，看起来其实是任务。 
　　朱槿又名扶桑，是原产于我国的热带亚热带重要观赏花卉。 
　　花期长，花 大而艳丽，栽培品种繁多，有单瓣或重瓣，有红、白、粉、黄等各种花色。

接下来看看黄蝉。在还阳里，白素道：“那是一种很普通的花，花朵艳黄，有硬枝的品种和软枝攀藤的品种之分，夏季开花时，需要大量的水分。”宋自然迷上了她，不得不人工清除记忆。  
夹竹桃科，高约1m的常绿直立或半直立灌木，也有高达2m的。具乳汁。花冠鲜黄色，漏斗形，中心有红褐色条纹斑。花期5月―6月。喜高温多湿、排水良好、土壤肥沃及阳光充足之地。同属还有藤状的软枝黄蝉。产于热带美洲，原产于巴西。中草药南方各省区均有露地栽培，北方盆栽观赏。花色鲜黄，置室内几架上极为耀眼夺目。植株虽有毒汁，但仍为很多人钟爱。

现在来说秋英。在暗号之二中，由黄蝉带出来。白素说：秋英是正式的名称，俗称波斯菊。」卫斯理又补充写道：，「秋英」是古称，俗称波斯菊，又称大波斯菊，是一种极灿烂易长的花卉。） 我始终没搞明白的是，秋英到底是不是真正的人形工具，到底是丹玛女神还是有意乔装的，她是不是和黄蝉合谋的。

现在来说秋英。在暗号之二中，由黄蝉带出来。白素说：秋英是正式的名称，俗称波斯菊。」卫斯理又补充写道：，「秋英」是古称，俗称波斯菊，又称大波斯菊，是一种极灿烂易长的花卉。） 我始终没搞明白的是，秋英到底是不是真正的人形工具，到底是丹玛女神还是有意乔装的，她是不是和黄蝉合谋的。

再看看算帐中的浮莲。浮是个很少见的姓，我看是倪匡硬凑的。而且浮莲好像是某些花卉的通称，根据某些说法，跟后来出现的王莲有重复的意思。 
准确的应该是水浮莲。

还有卫茅，杜鹃，不知道在哪里出现，可能是小角色，只是稍微提了一下。另外，丁香那么普通的名字，倪匡怎么没写呢

好了，终于硬凑完了，除了卫茅杜鹃听别人说过，丁香是自己想一个。

忘了贴资料了，补充一下。 
[卫茅] 
落叶灌木，高达3米。5～6月开花，花淡黄绿色，3～9朵成腋生聚伞花序。蒴果椭圆形，带紫色，果期9～10月，果熟时开裂，露出橙红色假种皮。 
卫矛枝翅奇异，早春初发嫩叶及秋叶均为紫红色，十分艳丽，在落叶后又有紫色小果悬垂枝间，颇为美观，是优良的观叶赏果树种。园林中孤植或丛植于草坪、斜坡、水边，或于山石间、亭廊边配植均甚合适。也是绿篱、盆栽及制作盆景的好材料。 
杜鹃 
常绿灌木。别名映山红、照山红、野山红。根据花期一般分为春鹃、春夏鹃和夏鹃；根据地区的分布可分为中国杜鹃、东洋杜鹃和西洋杜鹃。 

　　枝细而丛生。4～6月开花，2～6朵簇生枝端。花冠钟形或漏斗形，单瓣或重瓣，花色丰富，有粉红、玫瑰红、淡紫、粉白、白、红白相间等色。 

　　喜半阴，忌烈日直射，能耐阴，较阴时枝叶生长繁茂，但开花数量减少。喜温暖、湿润环境，不甚耐寒。。 

　　杜鹃开花期长，其时“花团若锦，灿如云霞”，可群植于疏林下，或在花坛、树坛、林缘作色块布置。  
  
丁香 
丁香别名百结、情客、紫丁香。木犀科、丁香属。丁香属植物主要应用于园林观赏，因其具有独特的芳香、硕大繁茂之花序、优雅而调和的花色、丰满而秀丽的姿态，在观赏花木中早已享有盛名，已成为国内外园林中不可缺少的花木。可丛植于路边、草坪或向阳坡地，或与其他花木搭配栽植在林缘，也可在庭前、窗外孤植，或将各种丁香穿插配植，布置成丁香专类园。还宜盆栽，并是切花插瓶的良好材料。丁香对二氧化硫及氟化氢等

