“想当年，爱意一生，如同干柴烈火，一发不可收拾――”这是卫斯理对他最成功的一段感情的评价。 
他作为一个优秀的冒险家，正该是“万花丛中过，不留片叶沾身”。过分一点像浪子高大后宫无数，正常点如罗开有许多红颜知己，他有这样的资本和条件。但命运就是这样的奇妙，逍遥如高翔这个前侠盗最终也要拜倒在木兰花的石榴裙下，自缚双手，走入婚姻的殿堂，为了她改变成另外一个人。而卫斯理呢？这个号称“天下第一冒险家”“地球外交大使”的家伙或许从来没想多拥有众多的美女，过那种种马后宫的生活。他对感情总是很专一，一旦爱上，绝不轻易防守。他的初恋情人是“朋友妻”，次恋更可怕，是“朋友妈”，但我从未见他退缩过。 
命运让他遇上白素，浪漫地一见钟情。白素扮演的角色在迅速地变换着：敌人，知己，情人，未婚妻，妻子……一见钟情是什么滋味，本人没有经历过，从前也不相信――难道喜欢一个人一眼就够了？但是卫斯理与白素令我相信世界上存在一见钟情，不管是否真实，我相信！他们的相处是那么的自然与河蟹。没有误会，没有猜疑，没有矛盾。他们是那么认真地维系着他们的家庭。谅解对方，为对方着想。不抱怨，哪怕会少离多；不离弃，哪怕生死相隔；不争吵，哪怕意见相左…… 
无论走出多远，身后都会有个温暖的避风港；无论受创多深，总会有人用温柔的话语和怀抱抚平他的伤处，让他振作、淡忘。这就是卫先生与卫夫人，天下最幸福和令人羡艳的夫妻。 
“要是记忆摘除手术稍有差错，你和我变得不认识了，那便如何是好。” 
“那敢情好，我们可以从头来过，再尝恋爱滋味。”  
白素对这段感情从未后悔过，哪怕再来一次，她仍要为远行的他担心；为重伤的他垂泪；要在孤寂伤怀中苦等六年；要失去女儿十八年……她也不会后悔她的选择。 
很多年前，当她开着新买的车子在公路上飞驰时，看着车窗外飞闪而过的风景，她一定想不到车后行李箱中那个人，会影响她的一生。 
车门突然打开，冷风卷着一个人钻了进来。 
诧异，转头，对视。 
这一刻将成为永恒。 
人生若只初相见…… 

