伪作目录 

卫斯理系列    　　作者：佚名 
  
狂人之梦 
 成仙 
 鬼车 
 神山 
 错变 
  
决斗 
 求死 
 大阴谋 
 天外桃源 
   
  
新原振侠传奇   　 作者：沈西城 
  
01.魔狼 
 02.药灵 
 03.魅琴 
 04.怪雨 
 05.巨震 
  
06.妖气 
 07.邪神 
 08.破灭 
 09.复活 
 10.转世 
  
11.凶袭 
 12.心战 
 13.寻宝 
 14.非人 
 15.鬼道 
  
16.反恐 
 17.恶魔游戏 
 18.魔鬼瘦身 
   
   
  
新罗开冒险    　　作者：沈西城 
  
01.迷宫 
 02.黑婴 
 03.长生药 
 04.邮墓 
 05.替身 
  
06.追凶 
 07.银狼 
 08.霸主 
   
   
  
浪子高达系列　　　作者：洛人（沈西城）  
01. 速成人 02.鱼面妖姬 03. 撒旦的诱惑 04.幽浮再现 05. 赌鬼难缠  
06.网络倩魂          
高达系列   　　　 作者：乔靖夫 
  
01.超脑终极战 
 02.幻国超剑士 
 03.炽天使 
 04.魔脑 
 05.激战 
  
06.决斗 
 07.机动战士高达 
   
   
   
  
吸血鬼猎人日志    作者：乔靖夫 
  
01.恶魔斩杀阵 
 02.冥兽酷杀行 
 03.杀人鬼绘卷 
   
   
  
虚夜飞系列    　　作者：佚名  


  
  
作者简介 

　　沈西城：原名叶关琦 

　　　　　　笔名沈西城 

　　　1948：出生于上海 

　　　1952：四岁时来香港定居 

　　　1972：廿四岁时到日本游学，主攻日文。在日时期多流连灯红酒绿之地 

　　　1974：回港后开始以写稿为生 

　　　1976：出版处女作《梅樱集：鲁迅，郁达夫与日本及其它》 

　　　1981：代倪匡续写《浪子高达》小说系列在“翡翠”周刊连载，笔名为洛人 

　　　1987：撰写剧本《龙虎风云》，并获提名香港电影金像奖最佳剧本 

　　　1995：代倪匡续写《原振侠》及《亚洲之鹰罗开》两小说系列，同年出版原振侠新传奇第一集《魔狼》 

　　　1996：受《蓝皮书》创办人罗斌的赏识，当上《武侠世界》的总编辑 

　　　1998：出版《妙人倪匡》，记述倪匡生平事迹 

　　　2001：正式接手经营《武侠世界》，并复刊四十年代艳情杂志《蓝皮书》 

  

　　乔靖夫：香港科幻作家，作品情节曲折，引人入胜，大陆曾经以卫斯理的名字出版过他的几部作品，如《幻国超剑士》《吸血鬼猎人日志》等，十分精彩！ 

   
  
  
故事简介 

新原振侠传奇简介 

  

01．魔狼 

　　一个高级的私人度假村，竟接二连三的发生了牲畜死亡的事件，究竟是因该集团老板的私人因素，得罪了谁？或是该度假村受到了什么样的魔咒，而发生一连串骇人的事呢？ 

　　原振侠以一个医生，兼卫斯理好友的身份，亦经历了许多惊险的奇遇！ 

  

02．药灵 

　　人类往往因为自己的贪婪及无知，而犯下不可饶恕的过错，如本书中的主角，因图升官而不惜出卖自己的妻子，而商场上，为了探听对手情报，更不惜改变动物基因，制造出可怕的怪物，终于导致悲剧的发生。而原振侠也因本次的际遇，而解开了自身的身世之谜，找到了自己的外祖父，认祖归宗，这大概是最大的收获了。  


　　这是一个奇情、亦带些许忧伤的故事。 

  

03．魅琴 

　　拥有青春美貌、地位财富的钢琴演奏新星突然失踪，究竟是被何人绑架？或是另有隐情？卷进事件的原振侠，努力追查着事情的真相，却步步坠入情欲的陷阱。 


　　琴声在回响，危机在增加，灵魂在挣扎，这，是没有出路的迷局！ 

  

04．怪雨 

　　一个黑社会强人，上晓天文、下通地理，又懂得复制人的生命；他能呼风唤雨，将自然界改造成强大的杀人武器，藉以胁迫政府，为所欲为。然而，这一切的理由只有一个，就是：忌妒！ 


　　而他所忌妒的人竟是：原振侠！ 

  

05．巨震 

　　断垣残壁，炭柱焦土，呻吟在瓦砾堆下无数曾是鲜活的生命……，地震－这是现代都市的噩梦！ 


　　原振侠并不知道，在这最后的时刻，他所面对的是什么样的敌人，他只知道：如果失败了，代价将是地球和他的故乡和生活于其上的人们…… 

06．妖气 

　　为追查一个神秘女尼的身世，原振侠来到遥远的山区，同时误坠入一个妖气阴森的新石器时代文明古国。这里的真理就是权力，这里的法律即是杀戮！这既是预言的起点，也可能是历史的终局…… 

  

07．邪神 

　　为追查一个神秘女尼的身世，原振侠来到遥远的山区，同时误坠入一个妖气阴森的新石器时代文明古国。这里的真理就是权力，这里的法律即是杀戮！这既是预言的起点，也可能是历史的终局…… 

  

08．破灭 

　　从大洋彼岸漂来了一头史前巨兽的尸体，其死亡原因异常耐人寻味，原振侠欲展开调查之际，竟受到来自各方的压力，自己亦身陷于险境之中！ 


　　一场以人类命运为赌注的世纪赌局已正式展开了…… 

  

09．复活 

　　列宁在圣彼得堡的街头再度出现；肯尼迪翻开坟墓，向现今掌权者展开猛烈的抨击；史无前例的全球性大动乱一触即发，然而，更大的恶梦犹在试管中孕育。一旦这个超凡的生命长大成人，世界历史从此结束，因为，最后的审判开始了…… 

  

10．转世 

　　一枚没有记录的人造卫星于太空某角落神秘陨落，一个根本不存在的生命在地底某处惊醒，一场理应完结的噩梦竟又再开始！ 


　　当生死沦为儿戏，这世界就只有一片混乱。原振侠也突然成为千夫所指的罪人，在红尘中仓惶逃窜。 

  

11．凶袭 

　　短短的数天之内，世界列强情报机构的首脑相继被暗杀，原振侠受政坛巨擘重托，奋身调查奇案，却遭到连番追杀，仅以身免。随着案情的深入，调查者反而越来越迷惘。他只知道，在他脚下的地火已在熊熊燃烧，一触即发，将地面上的一切尽归灰飞烟灭…… 

  

12．心战 


　　后冷战时期，美俄表面和气，其实暗地却多番较量，军备兢赛从不曾停止。原振侠置身大国机密战争的矛盾夹缝中，能否抓住千钧一发的生机，反败为胜呢？ 

   
  
  
新罗开冒险简介 

  

01．迷宫 

　　罗开不相信永生，他乐于享受生命的冒险与闲适。正当他在地球某个角落悠然自得之际，一个意想不到的人、一件意想不到的事却出现和发生在他周围。世界上真的有一个永生的灵魂正在东方徘徊，而且即将掀起无边的腥风血雨。罗开必须亲自阻止阴谋的实现，即使结局是他最不想见到的。 

　　亚洲之鹰罗开以一个浪子、冒险家，兼卫斯理好友的身份，经历了许多惊险的奇遇！ 

  

02．黑婴 

　　一颗设定时间会自行炸毁整个市镇的炸弹，迫使罗开离开闲逸的山居生活，万里追踪，追究事件真相。  


　　事件源于一个令人恐慌的现象：地球上一个仍然存在种族歧视的国家，突然间，所有白人夫妇均先后产下黑色皮肤的婴孩。反种族歧视分子誓言要用地球以外的卫星，发放辐射电波，使生态变异。在制止这项违反自然的激战中，罗开闯进马亚森林、瑞士的高原，甚至潜进美国总统身边，他千里追踪，直至人类的生态危机得以解除。 

  

03．长生药 

　　有哪个人不想长寿，近五十年来，医学界不停地研究长生之道，发表不少理论学说，但化作行动，却得不到预期的结果。 尊威博士，早在十年前就勘破了「生死之谜」，发明了长生秘方――重组人体内遗传因子的排列。只是，他也因此惹来重重杀机，甚至离奇失踪。 


　　罗开受好友之托，欲将博士安全救回。只是，事关人类生死之谜，牵扯无数利益之研究，罗开真能顺利达成任务？ 

  

04．邮墓 

　　英国皇室源远流长，历代搜集珍宝无数，特别是在号称「日不落国」的时代里，更是大量流入皇室之中。 


　　其中，百年珍藏之邮票，更被形容成陵墓中的遗骨般，世称「邮墓」。为了对封建历史的反动，罗开异乎寻常的参与偷窃英国皇家邮票计划。恰逢爱尔兰共和军亦蠢蠢欲动，他能顺利达成任务吗？ 

  

05．替身 

　　冷战业已经结束的廿一世纪，世局不稳定的起因从两强对峙转向多极化，新的权势角逐应运而生。大国对小国的拉拢、经援利诱，或是对新生势力的明争暗斗，无论是台面上下都令人胆寒。 

　一个小国的美丽女皇来访，引得各国势力出动，甚至策动小国内部叛变，绑架和替代女皇本尊等。罗开置身其中，他要如何保护好怀中那个柔弱的心爱「女皇」呢？ 

  

06．追凶 

　　掌握世界领导权的超级大国、亟欲替代掌权的其它国家，台面下动作频频，谈判桌上却又维持着虚伪和平，不少无辜者因此神秘牺牲，产生出许多无头公案。为了深入调查几位科学家的离奇死亡，罗开不自觉卷进了和平与夹缝之中，再加上一个有争霸野心的跨域犯罪集团，使得谋杀案的侦查变得困难无比。 


　　一向潇洒的罗开能否能否静下心来抽丝剥茧，拨开疑雾，使真相大白于天下，及将凶徒伏法呢？ 

  

07．银狼 

　　韩国的政界高层，接二连三的遭到暗杀。杀手以远程狙击、雷射电殛等等杀戮手段，令人心寒。为追查真相，身手矫捷、英勇非凡的「亚洲之鹰」罗开与杀手展开了一场险象横生的雪域追凶的激斗。事件竟不可思议的牵引出一位六○年代就已活跃于美国、直接听命于美国总统的银狼。连串的杀人活动背后，包含着种种扑朔迷离的阴谋与动机，银狼的真正身分竟是…… 

  

08．霸主 

　　在和平世界的背后，隐藏着一触即发的战争危机。现实中，各国列强不断开发各式各样的新武器，并为推销这些武器而施展卑劣的手段。 


　　为了向德国推售新研制的战机，美国竟出动恐怖组织发动欧洲大陆的登陆战及空中狙击，残害无辜。为了正义及世人的安危，亚洲之鹰罗开不但登上战机冒死反击，更深入虎穴，追查到暴力及恐怖组织之根源…… 

   
  
  
浪子高达系列简介 

01．速成人 
　　接二连三的冷血命案，死者的共同特征――项上人头，不翼而飞，所有的证据皆指向高达，一代怪杰成了猎杀人头的凶嫌，他将用什么方法来洗刷冤屈？ 
　　宫本大雄利用人类遗传基因DNA，发明了「速成人」，这项前无古人的惊世创举，其中有什么不可告人的内幕？它与猎杀人头的命案又有何关连？ 

02．鱼面妖姬 
　　当怀特博士在科学杂志上发表《南北极冰帽溶化之危机》的理论后，一时之间轰动全球，也引起「鱼面人」欲将地球改造成汪洋大海的鱼族世界之野心；浪子高达受命到西藏寻找失踪的怀特博士，得知了「鱼面人」阴谋，高达立刻赶赴北极，准备喝止这些两栖人类疯狂的举动…… 
　　陷入孤立无援的浪子高达，将如何脱离凶险，顺利完成任务？？ 

03．撒旦的诱惑 
　　原振侠在人预谋下，被注射世纪「黑死病」――AIDS病毒，为了拯救原振侠，高达和原振侠齐赴黑手党的故乡――西西里岛。甫到即遭受一连串的迫击，是谁想要他们的命？透过超时代科技机器，企图前进五十年后的世界，找寻解救之道…… 
　　在一连串事故下，高达竟意外落入幽冥地狱，「黑暗大帝」撒旦欲借高达之力,得以在人界改变自己的形象，并广招信徒，使自己拥有和上帝相互抗衡的力量……身临魔域，亲眼目睹刀山剑树，辗磨血河……等地狱惨景，在撒旦以权，钱，色，惧，情……诸多诱惑之下，高达该如何才能不迷失自己，全身而退，并重返人间？ 

04．幽浮再现 
　　太阳岛上有座千年石塔，传说是古代酋长「太阳王」的陵墓，内藏金银财宝无数，疑似昔年日军所遗留下来的宝藏，引起美，英，日三国的密切注意，却遭遇到一连串夺命光束阻挠，高达受托前往，发现塔中「真宝」竟是…… 
　　美军在北极上空，以激光武器击落太空飞碟，竟将高达扯入其中，被迫协助取得外星科技，高达又该采取如何手段，应付接踵而至的横祸…… 

05．赌鬼难缠 
　　一场平凡的赌局，爆发出不平凡内幕，为了追查传说中的「天龙三珠」下落，香港教父联合泰国角头老大，刻意布下陷阱，引高达前来相助，在深入马来西亚内陆，并以科技武器毁去降头师奥苦西，夺回神珠同时，殊料奥苦西以化作恶灵，实施一连串报复行动…… 
　　黑面虎，爱莉萨，大头连先后暴毙，死状奇惨，高达一行人也先后发生状况，几度生死垂危，在邪灵层出不穷复仇之下，该如何才能渡过如此难关？ 

06．网络倩魂 
　　网络上发出一则耐人寻味的求救讯息，报酬奖金高达一百万美元，发讯地点却是未经开发的广西桂林…… 
　　苗寨巫师假藉筑建神庙为名义，据地为王，偷掘林家祖坟以图其中上亿珍宝，高达受网络中倩魂之签引，欲意揭穿其中阴谋，不料反遭巫术侵袭，险些命丧蛮荒，所幸得苗族长老水娘以神通相助，巫术与巫术间的斗法就此爆发…… 
   
  
  
高达系列 

  

《幻国超剑士》 

　　讲述了退役特种兵高达调查一件离奇的谋杀案，结识了他至爱的女人，却被定为“新月”国要杀的对象。高达如何凭自幼练习的的剑术和在特种部队服役时的惊人本领与实力庞大的“新月”国对抗呢？ 

  

《炽天使》 

　　紧接着《幻》，说的是高达被一个奇特的组织训练为“炽天使”，专杀作恶多端却又逍遥法外的人。他去帮助一个被一帮特种兵劫持的国家领袖，却撞见了自己在部队时的上司。拚杀之后，高达悲壮地完成了任务。 

  

《魔脑》《激战》《决斗》 

　　三部构成一个完整的故事，身份奇特的高达（奇特到根本无法用简单的几句话形容他）接受了脑波增辐机的植入，成为威力无穷的超人。他是天生适于战斗的巨人族人，他的弟弟接受了金救恩牧师的教诲，决定帮助高达和他的敌人战斗，却由于高达误中奸计，两兄弟都长眠于南极。 
  
  
  
