倪匡写作心愿  
文/黄仲鸣  
 
翻阅八十年代剪报，翻出一篇倪匡访问记，标题是《倪匡的两个写作心愿》。假如《只限老友》是他的收山之作，那么，这「两个心愿」势成绝响，读者再无眼福。  
 
这「两个心愿」，俱和武侠小说有关。第一愿是文学研究：《武侠小说史》；第二愿是写一部五十万字的武侠小说：《天堂与地狱》。  
 
据倪匡说，一九七四年，他已在构思《武侠小说史》，并一直在搜集资料；研究范围远自《史记》或《史记》前的记载，直至近年温瑞安、黄鹰所写的。内容包括批评各家作品、写作路线和小说人物。而他已评论金庸和古龙的文章，亦列入内。换言之，《武侠小说史》若干章节已经写就。至于那部书名不像武侠小说的《天堂与地狱》，他扬言会结合各种现代文学形式去写；内容以「天堂」及「地狱」来象征武侠人物的追求目标。  
 
倪匡边说边拿出一篇醉后的初稿给记者看，但见字如：「你想得到的甚么都有，想不到的也有……」由此而观，倪匡在那时，已经动了笔，为「天堂」和「地狱」起了个头，铺了条路。可惜，二十年过去了，甚么「天堂」，甚么「地狱」，迄未问世。而《武侠小说史》，连楼梯响声也静止下来。  
 
倪匡喜写武侠小说，是公开的秘密。他曾为金庸代过笔，得意杰作是代撰《天龙八部》时，将「眼中钉」阿紫双眼弄瞎，要金庸外游归来「补镬」。他还为张彻编过不少武侠剧本，知名的有《独臂刀》；就凭这部戏，为张彻挣来「百万大导」的盛名。至于自己也在报上连载过不少武侠小说，较著名的有《六指琴魔》、《南明潜龙传》等，那时，他用的笔名是「岳川」。  
 
由一九五八年到一九八○年，他虽然自知写得「不好」，但仍不断的写，直到有一天――「写了六千字……就到台北去，临走时古龙送我一部小说，叫《英雄无泪》，是他的新作，我一看完之后，就把我六千多字全烧掉了。……因为我本来以为自己的武侠小说虽然没法子写得像金庸那么好，至少也得像古龙那样，可是看完之后却觉得自己连古龙也比不上，那还写甚么？就不再写了。」  
 
虽云「不再写」，可是三年后，又禁不住技痒，要写《天堂与地狱》了，但始终未见完卷。倪匡者，快人也，一时笔快，写了个头；再而口快，忍不住吐露了出来；最后，只得个「讲」字。  
 
倪匡的《六指琴魔》，屡被改编拍成电影；至于小说，先有台湾版本，再而有内地的盗印本，署名也改了。倪匡为之气结。二○○四年初，某报曾甘词厚币，邀他重出江湖写杂文专栏，竟遭一口拒绝，并言笔重如山，文思已枯竭了。看来倪匡两个心愿，此生难偿。 

