妹妹亦舒的言情儿子倪震的恋情

　　与金庸、古龙的友情都掩不住他的才情―――

　　提到倪匡，就不能不想到卫斯理，这个被倪匡用第一人称写了几十年的科幻人物，在某种程度上已经成为了倪匡的代名词。据说倪匡有一天在街上遇到一位母亲，她指着倪匡向儿子说:“他就是卫斯理。”倪匡形容，那个儿子听到后，脸上露出痛苦的表情，表现得又失望、又惊奇，为什么卫斯里不是电视里的刘青云、周润发，而是一个又胖又难看的“老头儿”？


 
其实，倪匡并不像他自己所说的那样“又胖又难看”，这个年过七旬的“老头儿”面色红润，脸上一派悠然自得的神气，几乎每说一句话都会以“哈哈哈”作结，笑得眼睛眯成一条缝，下巴也褶成了三层，让人想起弥勒佛。虽然倪匡在香港的名气和金庸不相上下，但和他聊天时绝不会有局促感，因为他没有任何言语禁区，“口无遮拦”爱开玩笑，颇有“老顽童”的风范。

　　最有意思的是，连围绕在他身边的人都非常有故事：儿子倪震，遗传了他的文学才情，更因与美女周慧敏长达十六七年的“爱情马拉松”而引人关注。妹妹亦舒也是文坛的异数，兄妹俩一个写科幻，一个写言情，但作品都同样畅销，被称为“香港文坛上的两朵奇花”，而他的好友：金庸、古龙等，更是不必多说。

　　在刚刚结束的香港书展上，记者有幸与倪匡谋面，并听他讲起自己以及身边人的趣事。采访倪匡，就像读他的小说一样，高潮迭起、坦率有趣。他说，自己写小说写了几十年，从来没有写不出来的时候，可是，有一天他坐到电脑前，突然不知写什么了。“开始以为是身体不好，第二天，还是写不出来，我就恍然大悟，原来是写作的配额没有了。”倪匡说，“配额”没有了，他就不想再写下去了，但小说已经收了版税，倪匡就和出版社商量，能不能把版税退回去，但出版社不同意，他只好东拉西扯把后半部凑齐结尾，“但写得不知所云，写作过程也很痛苦，写完了我写了一篇序，说这篇小说也就是老朋友可以看看，如果以前没有看过我的书的，这本书千万不要看，否则会把我骂死。所以这本书的书名就叫《只限老友》”。


    
　　倪匡说，自己以前从来没想过封笔的，因为喜欢写作，觉得写作给他带来很大乐趣。但没想到“配额”突然消失，“现在不要说小说，连感想、散文等都写不了，之前卫斯理系列作品再版，出版社要我写篇序，几百字的文章也要逐个字‘挤’出来。”。以前令他引以为傲的一枝笔，现在反而成了负累。

　　忆坎坷

　　上世纪五十年代当兵，后来突然成了反革命分子，一路躲到香港，很多苦差事都做过

　　“人生七十古来稀”，不少迈过七十大关的人，都开始忙于写自传，总结一生的精彩。问倪匡是否也有此打算，他笑道：“没有什么可写的。我的人生很平凡的。22岁来到香港，从事50年写作。200字就写完了。”

　　其实，说起来，倪匡的经历颇具传奇色彩。1951年，十六岁的倪匡在上海初中毕业后，进入华东人民革命大学“受训”，三个月后，他“毕业”当了兵。“但我的脚是平底，不能行军，所以复员，就去公安部门当公安。第一个任务是修治淮河，后来去苏北搞农场，搞完农场就去了内蒙古。”

　　到了1956年，倪匡突然被打成了反革命分子，关起来审查。第二年，他伺机偷偷逃跑，骑了一匹马，本来想往北方走，但5月份下一场大雪，他辨不清方向，就一路朝东，见到火车就上，于是到了上海。到了一个公园，看到有人摆档，去香港要多少钱，人到了香港再给钱，坐大轮船到香港要450元，偷渡到香港要150元。倪匡就用150元的方法，被塞进一条运菜的船。

　　刚到香港时，倪匡没有学历，又不会讲广东话，只能去干体力活。他在工厂做杂工，晚上在夜校读书。没想到因此认识了去夜校补习英文的倪太李果珍。

　　虽然没有受过系统的教育，但倪匡却有写作的天赋，他看不上报纸上的文章，认为不怎么高明，自己也能写，于是他试着投稿到《真报》，投稿投多了，他得到了第一份文字的工作。倪匡回忆说，“其实我在《真报》不算工作人员的，当时我给自己定了个头衔，叫‘代理见习副校对’，最低的级别，什么都做。采访主任说，要一杯奶茶，我马上冲下去买，少了篇社论，我也来写。”他说，后来副刊有一个武侠小说家司马翎，突然断稿不写了，他就续写他的小说，写了不到三个月，《明报》就找上门来了，倪匡因此认识了金庸。

　　话金庸

　　替金庸写《天龙八部》时，弄瞎阿紫眼睛，“因为她不可爱”。金庸只好花些时间再让她眼睛复原

　　倪匡说，喜欢他的人，喜欢得要命;不喜欢他的人，见了面就掉头走。但真性情的倪匡，交到的真朋友还是居多，其中包括金庸、黄和古龙等。

　　倪匡和金庸其实性情完全不同，一个调皮反斗，一个性情严肃，一个低调，一个高调，但两人却是四十多年老友，相交甚笃。有时候，倪匡的任性捣蛋还会影响到金庸，陪他一起“玩”。


　　说灵感

　　从不失眠，勤于做梦，且是连续性的，都成了小说的来源

　　笑盈盈的倪匡一开口，就抢先做了一个声明，自己和卫斯理之间，绝对不能画等号。“卫斯理上天下地，哪里都去过，我却是最讨厌旅行的，而且卫斯理什么话都会讲，我连广东话也说不准。”确实，倪匡的粤语说得不太灵光，甚至普通话里也还带着上海口音。他自谑道：“我每次进出海关，官员们看我毛手毛脚的，老笑话我，说卫斯理就是这个样子吗？哈哈哈。”

　　不过，他也承认，卫斯理和他有一个共同的特点，便是性子急，倪匡写起文章来，是出了名的快手，绰号“倪三十秒”，他自称为全世界写了最多汉字的作家。因为自1957年从内地来港后，他已经写了半个世纪的小说，几百部小说，几乎每部都是畅销的保证。在最高峰的时候，他同时兼写十二个长篇连载，下笔时想都不用想，一口气就写成。有时一天写两万字。

　　问他写这么多小说，灵感从哪来？倪匡哈哈一笑，“没有什么秘密，就是胡思乱想”，甚至做梦，也会成为他的小说的来源。倪匡说，他有一部分作品是做梦做出来的。“我睡眠习惯很奇怪，从来不会失眠，一躺下就睡着。一睡着就做梦，而且从小到大，我做梦和别人不同，是连续性的，今天晚上做的梦，明天还可以继续做下去。”

　　倪匡说，他现在年纪大了，还有一种奇妙的感觉，觉得自己像庄子一样，分不清做梦和现实的区别。“有时候我和老婆讲话，说起我们什么时候做过什么事情，开始她会瞪我一眼，不知道我在胡说什么，后来她也习惯了，说，你在做梦吧！我也不敢肯定我说的到底是真是假。”

　　讲配额

　　人生很多东西都有配额，自称写作配额用完，连百字也写不出了

　　然而，让倪匡感到很遗憾的是，恍如天降般的才华和灵感，现在已经离他而去了。去年年底，他突然对外宣布，从此不再写小说了。“不是我不想写，而是配额已用完，现在连短文章也不会写了！”倪匡解释说。

　　倪匡曾经创造出很多古怪理论。“配额说”就是其中之一。他相信，人生什么东西都是有配额的，“比如我以前抽烟抽得凶得很，但突然就不抽了。原来是抽烟的配额用完了。”去餐厅吃饭，知道有最喜欢的禾花雀，他马上叫伙计来两打，谁知才吃到第四只，牙齿就没有力了，怎么也咬不动，“惨不惨？连牙力也是有配额的。”
倪匡回忆说，当年，《地心洪炉》在《明报》连载。卫斯理从飞机上掉下南极，正是饥寒交迫，见一只白熊跑来，便把它杀了，剥皮取暖，吃肉充饥。结果有质疑说:“南极没有白熊!南极只有企鹅!”但倪匡不予理会。结果这位读者每天寄给他一封信，愈写愈长，指责他态度不严谨、对读者不负责任、误导，要他解释，否则再写下去是厚颜无耻。


    
　　倪匡火了，便在专栏上回复。原是250字的篇幅，他放大字体，只回答两句―――××先生:一、南极没有白熊;二、世上也没有卫斯理。

　　金庸也“包庇”他:“原来南极是有白熊的，现在没有，因为给卫斯理杀掉了。”结果读者气得要死，最后一次来信，信中写着两个大字，“无赖!”倪匡大笑。

　　之后，故事要出版单行本时，出版社请他改回北极，他也坚决不认错。“我写稿，除了第一篇重新抄过一遍，以后的稿没有再看第二遍，更不要说改了。小说最重要的是好看，其中有一些小错误有什么关系呢？”倪匡哈哈笑着说。

　　他还津津乐道当年替金庸写《天龙八部》连载时，恶作剧地“弄瞎”阿紫的故事。“1967年，金庸离开香港几个月，要我帮他代写正在连载的《天龙八部》，走之前，他‘警告’我说，小说里的每个人物都不能动，因为个个都是有用的。我说好，我不弄死他们，结果他上午上飞机，我下午就把阿紫的眼睛弄瞎了。因为她实在太讨厌了。哈哈。”

　　金庸回来后，头都大了，只好花好些时间去令阿紫的双眼复原。不过倪老顽童却认为是人生一乐，并撰对联道：“曾为金庸编小说，屡替张彻改剧本。”

　　倪匡认为，没有女孩子不可爱的，但“阿紫不可爱。更年期黄蓉也很可怕。”对于新武侠小说中的女性人物，他持“大男人观点”，最喜欢的是双儿。而男主人公里，他最喜欢的是楚留香。

　　迷网络

　　以倪匡的名字发帖，人家回帖说，“那我是金庸”

　　现在，除了看不完的书和听不完的音乐外，倪匡每天还得应酬香港的众多亲朋好友，以及给网上的网友回帖，忙得不亦乐乎。

　　原来，自从数年前在美国学会上网后，倪匡有时候还会以倪匡的名字发帖，不过大家都不信。“人家说，你是倪匡，那我就是金庸。”其中有一个只准说卫斯理好话、不能说他坏话的名为“最爱卫斯理”的网站，他经常光顾。有些人也不相信他就是倪匡，“结果我就叫他们把地址给我，我给他们写信，后来才相信了”。

　　谈家人

　　不理会儿子与女明星们的绯闻，与写言情小说的妹妹亦舒互不打扰

　　倪匡不写了，他的儿子倪震却突然对创作兴致勃勃，他不久前写的《绝顶爱情》在香港连续加印八版，也成为畅销书。

　　你的写作配额是否跑到倪震身上去了？记者问。倪匡哈哈一笑：“可能他也有自己的配额。”

　　他说，倪震十几岁就开始写作了。但他太喜欢推敲，一年最多写三四本，根本赚不到钱，所以不能靠写作维生。

　　倪震在上世纪90年代曾创办过专攻校园市场的杂志《YES》，年赚数千万元。后来倪震见时机成熟，高价卖出《YES》的股份，套取过亿现金，被称最年轻的退休人士。不过，他最值得八卦的事情当然是和众多“玉女”明星的绯闻，倪震与李嘉欣、陈法蓉、杨采妮都传过绯闻，最后与“玉女掌门人”周慧敏走在了一起，谈起了长达16年的马拉松恋爱，让一直指望“抱孙子”的倪匡非常着急。

　　当提起儿子的婚事时，倪匡说，他一直是用美国人教孩子的方法―――不去管、不去理，任由儿子自由发挥。“我只有需要他帮忙时，比如搬家，才会找他。”
倪匡的妹妹亦舒，五岁时去港定居，后来也从事写作，但走的是与倪匡完全不同的道路：言情小说。当亦舒一露头角就迅速成名时，两兄妹就成了香港文坛上的两朵奇花。有人称之为奇迹，说亦舒、倪匡、金庸是“香港文坛三大奇迹”。“金庸创作流行武侠小说，倪匡创作流行科幻小说，亦舒创流行言情小说”。


    
　　与倪匡不同，亦舒移民加拿大后，现在还在不断地写作。“看来她的写作配额也不少。”倪匡笑说，“现在我和亦舒也只是通通电话，没有什么大不了的事情就不要互相打扰。”

　　 
  
 

　　■倪匡其人

　　倪匡,原名倪亦明，后改名倪聪。1935年生于上海，原籍浙江镇海。上世纪六十年代初，开始用笔名“卫斯理”写科幻小说。六十年代末，转而从事剧本创作，所写剧本不下数百部，代表作有张彻导演的《独臂刀》。

　　倪匡不懂驾驶，但迷上研究汽车时，曾经独自把一部汽车化整为零后再装嵌回原状。他还曾用几年时间收集和钻研贝壳，虽然最后意兴阑珊把心爱的收藏卖掉，但他对贝壳的认识已达专家境界。

　　倪匡自称是世界写汉字最多的人，在香港，纯以写稿而致“富”的作家甚少，倪匡是其中之一。



很多人是从“卫斯理小说系列”开始熟悉香港作家倪匡的，其实，倪匡是以武侠连载开始写作的，只是后来看到好友金庸、古龙的作品，自认无法超越，才转而写“科幻”，并成为与金庸齐名的“科幻大师”。此次在香港书展上，倪匡与去年在网上蹿红的香港武侠小说新秀郑丰一起，聊起了他最为心爱的武侠题材。


    
　　被外界称为“金庸接班人”的郑丰是在去年4月份举行的全国2006年新武侠小说大赛中，击败1400名参赛者，一举夺冠而成名的。显然，对于不少慕倪匡之名前来听讲座的香港人来说，“郑丰”还是个比较陌生的名字。

　　原名陈宇慧的郑丰出身名门，她的父亲陈履安，人称国民党四公子之一，曾任台湾“监察院长”、“国防部长”和“经济部长”。郑丰说自己写武侠小说受金庸的影响非常大，因为她父亲极爱看武侠小说，她刚开始识字时，就介绍她看金庸小说。到小学三年级时，金庸小说就全部看完了。“没东西看了，所以就开始自己写。”毕业于美国麻省理工学院，目前任职于工作压力极大的投资银行的郑丰笑称自己能够写出80万字的武侠小说，全靠休产假。她一共生了四个子女。她说：“白天工作，晚上回家看小孩，孩子睡了写小说。”

　　倪匡最推崇的金庸小说首先是《鹿鼎记》，其次是《天龙八部》、《笑傲江湖》和《神雕侠侣》，他认为模仿古龙容易而模仿金庸难，“古龙有中学的根底就可以模仿了，但模仿金庸至少得有大学或大学以上水平，看过很多书，有中国传统文化的根底”。他笑称，“古龙曾经有一部时装小说，两人持枪对峙，纭…一行一个字，真是开心。”

　　倪匡认为，武侠小说自从金庸之后，几乎没有人能够摆脱他的影响，直到古龙出现才有一些变化。他鼓励郑丰在写作时不要一直想着金庸，要像张无忌一样，把金庸的“武功”全盘忘记，才能形成自己的风格。
（综合讯）明报报道，全球不少书迷都狂热迎接《哈利波特》完结篇，而科幻小说《卫斯理》作者倪匡则似乎对《哈》书不屑一顾，他说s“……不用看《哈利波特》啦！看《蜀山剑侠传》就可以啦……哈利波特的魔法只属小儿科。” 
　　反之，武侠小说大师金庸也是哈迷。金庸透露，自己追了6集哈利波特，只是中文版有时会有译错的情况。 
　　金庸昨天在香港书展中说，每一本《哈利波特》自己都有购买；倪匡昨也在书展表示，自己自60岁后已不看翻译小说，笑言中文小说多得看不完，已无时间、精力再去看外文书。他笑指不明白为何有人会通宵轮候买书，“书又不会走！” 
中新网7月11日电 香港《文汇报》发表署名“彦火”的文章指，某日与倪匡茶叙。这次话题不说卫斯理，单说武侠小说。笔者言，读倪匡武侠小说，有种“观古今于须臾，抚四海于一瞬”的感觉，文章主要内容如下： 
　　倪匡自称，他写的武侠小说比写的卫斯理早。 
　　溯自五十年代末期，倪匡便由替人写武侠小说，到自己撰写武侠小说，其时是一九五八年，比一九五五年撰写武侠小说的金庸时间稍迟。但是倪匡写的武侠小说共有四百多部，总字数凡二千多万字。单是《六指琴魔》一套便有三十多册，一百多万字。 
　　我觉得倪匡写武侠小说有四绝。一绝是擅编故事，只提当年他给邵氏电影公司编写的武侠剧，便有二百六十一部，无人出其右；二绝是当代武侠小说家中，如上述说的，他写得最多、最勤，可以说文思泉涌，下笔如飞，着手成章，大有“观古今于须臾，抚四海于一瞬”；三绝是文字简洁、练达。倪匡喜欢用浅白的文字，从不用艰涩的字、句，基本上可以做到“平字见奇，常字见险，陈字见新，朴字见色”(清.沉德潜)。以他的中篇《长虹贯日》为例，开首是这样写的： 
　　一段径可尺许的圆木，看来像是一条大帆船上断下来的主桅，上面抱着两个人，在海中随着巨浪的起伏，忽而被到巨浪的顶峰，忽而又沉了下去，被吞进无底深渊也似的浪壑之中。 
　　寥寥平凡的几十个字，奇、险突现，引领读者要追读下去的意欲。值得一提的是，当男主角盛坚惨被同门师兄残害致人鬼不辨，不敢以真面目见他青梅竹马的玲玲，躲在暗里目睹梦寐以求的爱侣手刃仇人，按捺千回百转的柔情，悄然引退。结尾是这样写的： 
　　当他走下了那个山头之后，天已黑了，他还可以看到站在山头上的玲玲的身形，但是不久，他的前面和后面，已全是一片漆黑了。 
　　写站在山头玲玲的身形，像是入了套路，写老了，但是下面的文字，却“点石成金”，好一句“他的前面和后面，已全是一片漆黑了。”可谓语带双关，曳下袅袅余音，留下大片的想象空间，可谓借景移情，把盛坚黯然神伤透顶的心境描尽了，是“朴字见色”的好例子！ 
　　第四绝倪匡是“代笔天王”。他为金庸代笔写《天龙八部》部分章节，已成为坊间美谈了。他代笔的武侠小说，不仅止于此，如古龙的《绝代双骄》、《白玉老虎》等好多部代表作，都是由作者开了头，由他续笔。当年古龙声名大噪后，夜夜笙歌，天天喝醉酒，只好由倪匡这位义气好友代笔了。他代的笔，竟然了无痕迹，浑然天成，可见手段之高。据倪匡透露，他还为卧龙生、诸葛青云代过笔。 
　　说起代笔，倪匡的入行，也是从代笔开始的。一九五八年，司马翎在《真报》写武侠小说，与老板陆海安闹别扭，突然脱稿，结果陆海安找倪匡代笔。倪匡经过这一代笔，欲罢不能，从此开始写起武侠小说来。 
　　读倪匡的武侠小说，除了故事情节吸引人，还因文字根底深厚，焕发迷人的魅力，其笔力、其韵味、其句法，可与明代王骥德撰的《曲律》所提要求，若合节拍，且把《曲律》摘录如下，以为结语。 
　　句法，宜婉曲不宜直致，宜藻艳不宜枯瘁，宜溜亮不宜艰涩，宜轻俊不宜重滞，宜新采不宜陈腐，宜摆脱不宜堆垛，宜温雅不宜激烈，宜细腻不宜粗率，宜芳润不宜噍杀。又总之，宜自然不宜生造。意常则造语贵新，语常则倒换须奇。他人所道，我则引避；他人用拙，我独用巧。平仄调停，上下引带，减一句不得，增一句不得。 
倪匡趣事
 类型:转载   作者:   责编:   时间:2007-06-30 
＊南极的白熊＊

　　倪匡小说《地心洪炉》发表后，有一位读者写信给倪匡：「倪匡，为什么这本小说里，卫斯理会在南极杀北极熊呢？」

　　哈！好一个破绽啊！

　　倪匡并没有理他。

　　但这位读者可以说是坚持到底，绝不罢休，他不断写信给倪匡。

　　「倪匡，为什么卫斯理会在南极杀北极熊呢？」

　　「倪匡，为啥米呢？」

　　「倪匡……」

　　好啦！倪匡终于火了！

　　他死鸭子嘴硬地丢下一句话：「南极固然没有北极熊，世界上也没有卫斯理这个人！」



＊巧助蔡澜＊
　　蔡澜年轻时，一曰突发奇想，想到《明报》弄个专栏玩一玩，便去找倪匡帮忙。
　　倪匡面露难色：“太难了！金庸当《明报》是自己的性命，尤其是那个副刊，一直以来，都死抱着不放。你要写《明报》副刊，真是难过登天。你还是叫我请你吃饭，这比较容易办。”
　　蔡澜死不甘心：“倪大哥，你不帮我，普天下恐怕也没人帮得了我也！”
　　倪匡最怕哀求，当下便说：“让我想想办法，不过，你别太急。”犹豫了一下又说：“期限三月，必有所成。”
　　接下来的几天，凡是有金庸的场合，倪匡必谈蔡澜。起初，金庸并不在意，过了一个星期，终于忍不住问：“蔡澜是谁？”
　　倪匡心中暗喜，嘴上却说：“哎哟！文章写得这么好的人，你居然不认得，你怎能说是写稿佬？快点去买张《东方》看看吧！”
　　过了三天，金庸见了倪匡，主动说：“你说得对，蔡澜写得不错，有多大年纪？”
　　“四十左右吧。”
　　“这么年轻文章就写得这么好，难得难得！”
　　“还不止呢。”倪匡便把蔡澜精于饮食电影、琴棋书画的事，一一告诉金庸。
　　“真是英雄出少年，什么时候给我介绍一下？”
　　“他很忙，我替你约约看。”
　　倪匡吊了金庸三天胃口后约了蔡澜。金庸盛装赴会，一见蔡澜，态度诚恳，令蔡澜不知所措。三人欣然就座，天南地北地畅谈，至中席，金庸推了推倪匡，轻声说：“我想请蔡先生替《明报》写点东西，不知道蔡先生有没有时间？”
　　倪匡一听，皱了皱眉头，结结巴巴地说：“这个……这个嘛……”金庸又推了他一把，倪匡这才勉强说了。蔡澜欣喜若狂，因为距他求倪匡向金庸说项前后仅两个星期而已。



＊代古龙写小说＊
　　香港作家倪匡就替古龙代过笔，而且模仿得惟妙惟肖，活脱脱是古龙笔法。有一次，古龙断稿二十多天，全由倪匡代写，没有一个读者发现其中奥妙。
　　据说，香港一家报馆请了古龙写槁，不料，古龙写到一半又“插蜡烛”，又是神龙见首不见尾。报馆老板恳请倪匡捉刀，怕倪匡不答应，特别强调：“我们专诚请倪匡先生写稿，补古龙的小说，稿费跟古龙一样。”
　　老板的意思是古龙的稿费已很高了，与古龙“一样”应当不算亏待您倪匡了。倪匡听后哈哈大笑：“我没有兴趣捉刀，同时也想让你知道，我的稿费一向比古龙高。”



＊加稿费＊
　　一次朋友聚会，酒酣耳热之际，倪匡乘着几分酒兴，大声要金庸加稿费，他说：“查良镛，过去你给我低稿费，我体谅你，但现在你的《明报》那么赚钱，你该大方点了吧！给我加稿费！”
　　金庸笑笑说：“好好，我加！”过后，稿费真的加了，可是只有百分之五，气得倪匡打电话去骂金庸。不善言辞的金庸在电话里用近乎哀求的语调说：“好了好了，倪匡，不要吵！给你写信。”
　　一听写信，倪匡就傻了眼，他最怕写信，他是职业作家，一字千金，认为写信没有报酬，是浪费，只有傻瓜才做。金庸却偏偏特别喜欢写信。倪匡曾说：“我从来不曾见过有一个像查良镛那么喜欢写信的人。”
　　过两天，金庸给他写了一封信，拆开一看，洋洋洒洒附列了十几条理由，申述报馆的开销如何大，经济如何不景气，如何应该节约，最后是吾兄要加稿费，势必引起连锁反应，给你加了稿费，其他人也要加，这笔开销不轻。一封信就把倪匡加稿费的事挡了回去。



    倪匡是英文盲，每次去老外饭馆吃饭时都不会点菜，有老友教他一妙法：凡是菜谱上方用大号字体印刷的，必是贵菜，越往下字体越小的，便是便宜的。倪匡依计而行，专点菜谱最下方最小字的一行。有一次，他在一家豪华的饭馆点了最后一行，被服务生拒绝了。那一行写道：“本店加收10％的服务费。”


    倪太看电视，一感动就必流泪。坐在旁边的倪匡竟笑眯眯地问太太：“你哭什么？有什么好哭的？”倪太边哭边说：“那主角死得好惨啊！”倪匡即刻说：“死的是洋鬼子，非我族类，你伤心干什么？”


    倪太回港度假，孝顺女儿倪穗每天打几个越洋电话和老爸聊天，免他寂寞。两三天之后，每次电话过去，听出倪匡的语气愈来愈不耐烦。倪穗心内狐疑，又不敢发问。终于有一天，倪匡忍不住大吐苦水：“你不要老打电话过来好不好？我忙得要死，还要应酬你大小姐，很烦！”



     当年，蔡澜监制电影《卫斯理与原振侠》时，灵机一动，想请倪匡扮演自己。倪匡从来没有上过镜，便一口拒绝。蔡澜说：“借的外景地是全香港最高贵的会所大厅，而且……而且……”倪匡即刻追问：“而且什么？”“而且还有多名美女，喝的酒是真材实料的路易十三。”倪匡即刻答应。演戏时，倪匡被周润发等大明星和专请来的高大时装模特儿包围，乐不可支。一位大波模特儿大赞他：“真像一个作家。”倪匡瞪了她一眼：“本来就是作家嘛。演作家还不像作家，不会去死？”

　　戏拍完后，倪匡上了瘾，从此跨入演员时代。有一次重拍电影《四千金》，四千金的父亲是位作家，蔡澜主张找倪匡来演，导演看了他半天，说：“他不像作家。”蔡澜与倪匡相对一笑：“导演大概以为作家要咬根烟斗，苦苦思索的样子，还要不时咳嗽，最好咳出血来。”

　　有一次开拍电影《群莺乱舞》，倪匡演一个马上风死掉的嫖客，但他竟喝醉了酒，全组人已经准备好了，只等他上场，可是他连站都站不起来。导演半夜打电话问蔡澜：“倪匡醉得不省人事，怎么是好？”蔡澜懒洋洋地化解：“继续拍好了。你难道没有听过一个喝醉酒的嫖客？”于是，一伙人将醉醺醺的倪匡连推带拉进了片场。

　　有个无事生非的八婆对倪太说：“蔡澜叫倪匡演作家也就算了，叫他演嫖客，简直是污辱了大作家。”倪太听了，声色不动地说：“倪匡扮作家、嫖客，都是本行。”


每次到台湾，台湾人的古龙便不归家与倪匡同住酒店，各自带女孩上房。次曰，古龙总问：「昨晚听到吗？」

　　「听到什么？」

　　「那么大声也听不到？那女孩给我搞得彻夜大叫『大王饶命！』」

　　「我没空听。」

　　「为何没空？」

　　「我很忙，彻夜大叫『女大王饶命！』」   
人民网6月4日电  据香港文汇报报道，当英国的米字旗还未换上中国的五星红旗，不少生活在狮子山下的香港人，已开始忧虑香港的前途。部分人在政权移交前夕患上“政局不稳恐惧症”，不惜贱卖香港资产，漂洋过海远赴异国他乡。只是，能一时狠下心肠放弃香港的一切，却拔不掉香港的根，磨不灭香港的情。人在他乡的日子越长，思港之情反而更浓，到浓得化不开的时候，回流，就成为再自然不过的抉择。 

    只有离开过家的人，才有资格告诉你，甚么才是家的感觉。 

    知名作家倪匡：身在异邦 浑身不对劲 

    “1997”对于著名科幻小说作家倪匡而言，曾经是恐怖的象征。他从不讳言，离开香港是“因为惊九七”。然而，移民出走14年后，他最终还是返回自己心中真正的故乡。 

    现年72岁的倪匡出生于上海，原籍浙江镇海。半个世纪前移居香港，之后就在香港结婚生子，孜孜不倦地写下多部家喻户晓的畅销小说，其笔下的卫斯理等人物，至少伴随了三代香港人的成长。在港居住35年之后，倪匡因为“怕九七”，下定决心远走他乡，于1992年举家移民美国旧金山。 

    移民美国 身在异乡心在港 

    当初以为，移民是一个绝不回头的决定，但随着时日转换，倪匡的想法也在不知不觉中变化。事实上人在异邦，总觉得浑身不对劲。特别是倪太，人虽离开，心仍在港，14年来两地穿梭，每年总有一半时间逗留在香港，独留倪匡在他乡。直至倪匡70岁以后，倪太突然感到丈夫老了，不能独自生活，于是决定长留旧金山陪伴倪匡。岂料远离了香港的朋友和家人，没有了香港的烦嚣和热闹，倪太的生活立即变得没精打彩、身体日渐消瘦…… 

    爱妻心切的倪匡为免斯人独憔悴，于是“娶妻随妻”，他吃吃笑道：“我不知道为什么，就是好怕老婆”。于是倪家再一次“连根拔起”，变卖了旧金山的大屋返港。其间还发生了一桩趣事，美国流行在卖屋之前先开放给买家参观，结果著名作家的大宅竟有逾千华人慕名来访，倪匡不但不见了很多小摆设，连地毯也给踩烂。地产经纪见状，才知道这个整天笑呵呵的中国老头原来在华人圈中大大有名。倪匡当了多日“展品”，最终还是西方人买了他那间大屋。 

    回到故土 只吃一餐也会胖 

    倪匡笑言，早已视香港为故乡，即使阔别了14年，他仍热爱香港。“香港这个地方我很喜欢。在香港，想得到的东西都有，想不到的亦有，这个地方古怪到透顶，从最好到最坏，从最荒谬到最合理，没有一个城市可以包罗这么多内容。” 

    倪匡返港后的生活绝不苦闷，与朋友谈天、逛街，或在家听音乐，更每天要忙着应付老友的饭局。走在街上，即使是迎面而来的陌路人也是亲切的，经常有途人向他打招呼，“街上的人看见我，有些会鬼头鬼脑地笑，我觉得好亲切”。心广体胖下，体重比在美国一下子暴增20磅，一笑起来连眼睛都不见了，“我每天只吃一餐饭，为什么会变胖？” 

    倪匡说，香港的生活与旧金山相比，最大的分别是他在番邦几乎足不出户。但古灵精怪的倪匡，即使呆坐外国大宅亦可发生古怪事，“有两个年轻的外国人，时常主动替我铲走屋外的青苔。我对他们说，我就是因为喜欢青苔的颜色，才特意把青苔养到那么厚，你却替我铲走，你们快些远离我屋子”。 (记者黄长怡 实习生匡小敏)对于香港的科幻推理小说，很多人最熟悉的莫过于卫斯理这个人物。此次香港书展上，“卫斯理之父”倪匡也是受邀发表演讲的嘉宾。7月21日，香港书展邀请倪匡与詹宏志，对谈科幻推理小说。 




倪匡，原名倪亦明，1935年生于上海。60年代初在金庸的鼓励下，开始用笔名“卫斯理”写科幻小说，卫斯理也成为了倪匡笔下的传奇人物。詹宏志则是台湾著名资深编辑、出版人、电影人、作家，被誉为台湾出版界的奇才。他从事出版业20年，于70年代毕业于台大经济系后，即与文化界结下不解之缘。一位是名作家，一位是名编辑，届时两人将就科幻推理小说展开对话。
　　当日，主办方还与香港电台《太阳计划2007》合办太阳阅读Teen活动，邀请金庸及倪匡向年轻人分享他们的写作经验及心路历程。金庸原名查良镛，生于1924年，浙江宁海人，40年代曾任香港《大公报》记者，当时的志向是当一名外交官。1955年，查良镛偶试身手，写出第一部武侠小说《书剑恩仇录》，一举成名。“金庸”作为一个“神话”由此诞生。“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”概括了金庸14部最成功的武侠小说作品，脍炙人口，所谓“有井水处即有金庸书”。除了写小说，金庸在50年代末创办的《明报》也成为香港最有影响力的报纸之一。倪匡和金庸这两位重量级的老作家开讲座，对年轻人来说是难得的学习机会。
　　另外，大陆的“明星学者”于丹和易中天也将在书展期间举行讲座。7月20日，于丹讲座的题目是《论语、庄子里的生活智慧》。7月21日，易中天以他擅长的“品人”话题为演讲主题，《品古人、品名人》的讲座估计能吸引不少听众。
倪匡 插图 李峰
“在香港，想得到的东西都有，想不到的亦有，其他城市根本比不上香港。”
上世纪80年代初期，当中英两国开始为香港前途谈判时，不少生活在狮子山下的香港人，已开始忧虑香港的前途，不惜贱卖香港资产，在1997年之前漂洋过海远赴异国他乡。只是人在他乡的日子越长，思港之情反而更浓，回流就成为再自然不过的抉择。香港著名作家倪匡就是这一类人。 
   


国外寂寞
现年72岁的倪匡，早年凭创作卫斯理科幻小说而扬名华人社会。但在1992年时，出于对九七回归的疑虑，他携妻子李果珍移居美国旧金山，并扬言不再返港。不过，人在异邦，总觉得浑身不对劲。特别是倪太太，远离了香港，少了跟朋友打麻将寒暄，生活立即变得没精打采、身体日渐消瘦……爱妻心切的倪匡为免斯人独憔悴，于是变卖了旧金山的大屋，在 2005年回流香港定居。
然而，香港已不是以前的香港。2005年10月7日大清早，在相隔13年后，倪匡携妻由旧金山飞抵香港国际机场，重踏香港土地一刻，便无限感慨说：“这个机场我还是第一次来呢。”
不但如此，13年前，倪匡住在天后 豪宅区，但13年后的今天，这块地方已变成一所日本学校，倪匡只能搬到铜锣湾暂住。与此同时，许多故人好友如黄及张彻也先后去世。说到这里，倪匡不由慨叹说，“这次回来，朋辈半为鬼。”
但对倪匡来说，香港最明显的变化，还是交通出现了翻天覆地的变化，令一向没方向感的他吃不消。每次出外，都要捉住妻子的手。“有次过马路的时候，一个肥婆见到我那副怕死的样子，忍不住指着我笑，取笑我的胆子比小朋友还小，哈哈哈！”
人情味没变
不过，香港的人情味并没有变。自嘲已“失去写作能力”的倪匡说，“香港不是功利主义的社会吗？怎么我现在一个没有写作能力，又胖又老的人，会有那么多人请吃饭？”访问的一小时内，已经有两个电话打来，邀约倪匡吃饭。
记者的热情，也让他吃不消。倪匡坦言，这次回到香港，经常有狗仔队跟踪他，甚至跟踪他的老婆。“有狗仔队跟踪我，我说，我没有新闻价值的呀，但记者说是上头吩咐，我就问他的车在哪里，然后搭他的车去探老朋友，省了的士钱。”倪匡哈哈大笑。
连街上碰到的陌生人，都对他热情无比。倪匡笑称有次在街上遇见一个很“健硕”的女人，这女人把他认出后，一直在笑，更用手拍他的脸颊，倪匡说他当时一边忍受，一边心想：“我70岁啦，你以为我7岁吗？”
在旧金山，倪匡几乎足不出户。但这次返回香港后，倪匡的生活绝不苦闷，逛街，在家听音乐，或者每天忙着应付老友的饭局。夫妇两人的心情也变得轻松起来，不时出席公开场合，表现犹如老顽童般。
采访这天完毕，就见到倪匡与倪太太手拖手在铜锣湾逛街，沿途都是倪匡拖着倪太太，惟恐对方走失似的。二人百无聊赖逛到一个报纸档，非常留意林林总总的杂志封面，指手画脚地品评一番，然后老实不客气地将杂志架上的刊物逐本拿下来细阅，每当看到好看之处，就互相交换来看，边看边哈哈大笑，不亦乐乎。
当年，倪匡离开香港是“因为惊九七”，事隔10余年，倪匡“回归香港”了。他坦言，九七后的政治环境变化来得比他想象中少，自己“看错了香港的前景，想不到中国真的付出很大的努力，落实一国两制的政策”。
现在倪匡的体重比在美国一下子暴增了近10公斤，一笑起来连眼睛都不见了，倪匡笑着说，“还是香港好，吃得好住得好，不用怎么做事都会胖，哈哈哈。” 
(责编：应娜娜) 
