倪匡 
 【原名】 倪聪，字亦明。（“匡”字是他在《辞海》中点出来的）  

【用过的笔名】 倪匡先后使用过的笔名计有：倪匡（武侠与科幻）、卫斯理（科幻）、沙翁（杂文）、洪新（高达、高飞传奇）、魏力（木兰花传奇）、岳川（武侠）、衣其（政论）、九缸居士（杂文）、危龙等等。  

【生日】 一九三五年五月三十日中午十二点三十七分  

【出生地】 上海  

【籍贯】 浙江镇海  

【生肖】 猪  

【星座】 双子座  

【血型】 O型  

【家庭状况】 二兄、二弟、一姐、一妹  

【最喜欢的食物】 海鲜（鱼、虾、蟹、贝……）  

【简介】 

      倪匡，著名小说家。原名倪亦明，后改名倪聪。原籍浙江镇海，1935年出生于上海，1957年到香港。作过工人、校对、编辑，自学成才，成为专业作家。他写作面十分广阔，众体皆备，小说则包括侦探、科幻、神怪、武侠、言情各种。写作速度也十分惊人，每小时可写四五千字，曾同时为12家报纸写连载。武侠小说以《六指琴魔》为代表， 想象奇特；也曾在金庸出国期间代金庸写《天龙八部》连载（这一部分后来金庸改写时删去了）。倪匡先生的作品范围极广，包括武侠、科幻、奇情、侦探、神怪、推理、文艺等各类型的小说及杂文、散文评论、剧本等。金庸评价倪匡先生为：无穷的宇宙，无尽的时空，无限的可能，与无常的人生之间的永恒矛盾，从这颗脑袋中编织出来……  

【生平】 

      一九五一年，倪匡初中毕业后以十六岁半之龄进入华东人民革命大学受训三个月，自华东人民革命大学“毕业”后，继而参加中国人民解放军和公安干警，并先后参与“土地改革”、“治理淮河工程”后至苏北、内蒙古垦荒，足迹并远至东北大兴安岭。在内蒙时因“破坏交通”（严冬冰封河道时，将一条小木桥拆下来充作木柴）被打成“反革命”，遭隔离软禁数个月。 

      一九五七年，倪匡由内蒙古逃亡至广州，七月间偷渡澳门再逃进香港。从此义无反顾，再也没有回过神州大陆。初至香港时曾在夜校读书，因而认识了倪夫人，李果珍女士。倪匡最初在染厂里做杂工，并开始投稿《真报》，后被《真报》录用，先后任工友、校对、助理编辑、记者与政论专栏作家（笔名为衣其）。  

      一九五七年底，倪匡第一篇有关“土改”的小说《活埋》在香港工商日报发表。第一篇发表的散文是《石缝中》。第一本小说是《呼伦池的微波》（创作于五十年代末，背景为蒙古草原）。 

      一九五八年，倪匡开始写武侠小说，笔名为岳川。  

      一九五九年，倪匡与李果珍女士结婚，现有一女（倪穗）、一子（倪震）。后大部份时间乃是自修，算得上没有正式接受过学校教育。  

      一九六二年，倪匡于查良镛（金庸）的鼓励下，开始用笔名“卫斯理”写小说。第一篇小说名为《钻石花》，在《明报》副刊连载。至第四篇小说《蓝血人》起，卫斯理系列小说正式走向科幻系列。（《蓝血人》一书于二零零零年入选“二十世纪中文小说一百强”，成为倪匡科幻小说的代表著作）。  

      六十年代末，武侠影片大行其道之际，倪匡转而从事剧本创作。十多年间，所写剧本不下数百部，代表作有张彻导演的《独臂刀》。  

      一九七二年，卫斯理系列小说《新年》发表后，倪匡暂停卫斯理系列小说的创作，时间长达六年。  

      一九七八年，卫斯理系列小说《头发》发表，被评为最受香港青年欢迎的小说。倪匡此后又回到了科幻小说的创作道路上。  

      一九八六年复活节，倪匡在台北一家教堂中受洗（不过仍然肯定上帝就是外星人）。原因是与牧师祷告后，治好了多年以来的酒瘾。近年来他笃信基督，频频在香港及台湾作见证。  

      一九八七年，倪匡与梁小中（石人）、哈公、黄维梁、胡菊人、张文达等发起成立香港作家协会，并出任会长。  

      一九九二年秋，卫斯理系列小说《运气》发表后，倪匡移居美国三藩市新唐人埠，居所甚似一个多士垆。闲时在家里种花养鱼，如蔓陀萝及神仙鱼等。他笑称洗手间可以看到金门桥，所以作了一句诗：“举头看金门，低头看‘小鸟’”。移民后的倪匡生活优哉悠哉，自称厨艺第一、园艺第二、文艺仅是第三。  

【人物个性】 

      倪匡人生阅历丰富，什么苦难都尝过。他为人风趣幽默。古怪兴趣多，古怪想法更多。（曾经有一次，在一只小小的跳蚤身上感悟到自称为万物之灵的人类，生命力原来如此脆弱，对于恶劣环境的适应性和忍耐力，还不及一只构造简单的跳蚤。）所以他写文章手疾眼快，千变万化。倪匡自认是个很胡闹的人，但对于工作他是很严谨的。他规定自己每天要写八千多字，这样他便可以工作一个月，然后休息一个月。他又规定自己在黄昏前尽量把工作做好，因为一入黑，他的手便蠢蠢欲动，想摸酒杯了。他写各种类型的小说，如科幻，侦探，武侠以及爱情文艺小说，他又写电影剧本，乃至抒写个人感受的杂文和散文。自一九七五年来港后，他笔下出现了不少科幻，侦探及武侠小说，电影剧本不下几百部，而且在本港各报刊上他每天都发表专栏文字。  

      倪匡是个怪人，做事往往出人意料，他不懂驾驶，但迷上研究汽车时，曾经独个儿把一部汽车化整为零后再装嵌回原状。他至少有两次遇鬼经验，坚信灵魂的存在与不灭。早年时还经历过“狐仙显圣”，因此，至今仍然认为不同的生物在通过所谓的修练，是可以让身体产生结构上的变化，就会成人成仙。（卫斯理科幻系列《成精变人》，就是一只神鹰经过种种的变化，最后变成人的故事！）  

      倪匡的个性极端情绪化，难得不糊涂。率性放任，热情爽朗，慷慨侠情。绝对的自由主义，不喜欢受约束，不爱争胜负，不喜欢正经八百，绝不会道貌岸然。