有中国科幻文学大师之称的作家倪匡要封笔了，他的最后作品《只限老友》12月5日发行，也代表他正式退出文坛。倪匡自嘲江郎才尽，人生配额已经用完，现在就连100字散文都写不出来。写了将近半个世纪的科幻小说，倪匡要退出文坛，消息一出，书迷很惊讶，有赞成、有反对，也有人奇怪：以倪匡今时今日的地位，根本没必要说封笔，想写就写，不想写就不写，何必“封笔”？  
　　《只限老友》是“烂尾楼”  

　　倪匡表示：“我从来没有说封笔，我也最讨厌说封笔，对，想写就写，不想写就别写，我是想写但写不出来啦！”他笑说卖文卖了几十年，从来不知道什么叫灵感，每天起床坐到书桌前，拿起笔自自然然地就写出来了，一个故事还没写完，脑里面自然涌出第二个故事的情节，就算移居美国改用声控计算机“说书”，也是对着计算机就说出一个个故事，有时天没亮就起床开始他说不完的书。  

　　可是，某一天坐到计算机前，突然不知道怎么说下去，第一天对着计算机发呆，当时就觉得奇怪，第二天还是继续发呆，不知道怎么说，突然他明白，原来自己写作的配额用完了，再也写不出东西了。可是《只限老友》写了一半不可能半途而废，只好东拉西扯把后半部凑齐结尾，也因为这个缘故，他把书名改为《只限老友》。他说：“我在书前有一篇序就说，如果没有看过我的书，这本书不看也罢，如果是我的读者，不妨把这本看一下，也是卫斯理系列的一个终结，所以这本书是只限老友看的。”  

　　写书的配额用光了  

　　一直以来倪匡都觉得人生每样东西都有配额；好比去餐厅吃饭，知道有最喜欢的禾花雀，马上叫伙计来两打，倪太太不准，只好先叫一打，怎知才吃到第四只，牙齿就没有力了，怎么样也咬不动，他说：“你说惨不惨？原来连牙力的配额也差不多了。”当年喝酒喝得天昏地暗，有天突然喝不下去了，原来是喝酒的配额用完了，现在连喝一杯啤酒也会脸红、心跳，想喝也喝不了，勉强喝了只会比死更难受。所以，突然没有东西可写时，他认为是写作的配额用完了。倪匡说：“不要说小说，连感想、散文等都写不了，香港有报纸创刊纪念，找我写一篇一百字的感想，可是我想了几天，脑袋空空的不知道写什么，只好找借口推辞。”  

　　他笑说现在最担心是用脑的配额也快到期了，因为愈来愈没有记性，他在茶几上铺了一张大大的日历，每天就看当天有什么活动和安排，不写清楚肯定记不得。他很喜欢李商隐的诗词，前两天和儿子逛书店买了本李商隐诗集线装书，想背下来，怎知根本背不出来。记性越来越差的他，现在记得最清楚的是十岁前背的诗。如果某一天用脑的配额到期，突然什么也不记得的话，医学的角度会断定他患了老年痴呆症；像他岳母患了老年痴呆症住在香港疗养院，还一直认为记忆中的女儿是个没出嫁的小女孩。  

　　对女儿比较偏心  

　　倪匡不写了，儿子倪震却突然对创作兴致勃勃，7月出的《绝顶爱情》在香港反应奇佳，连续加印八版，成为今年畅销书。对于儿子的创作才华，倪匡说：“他的创作没有受我影响，两人性格不同，写的东西也不同。我觉得他写得不错，而且比我认真得多，我除了第一篇小说写完后再看过外，其它全部都是写了就算，没有再看；倪震却不一样，每一字每一句都反复推敲，有时候还写两个不同版本，问我哪一个更好。”他认为倪震的好，在于用心写。一个作者有没有用心写，读者一定可以感受得到。不过他说，以倪震这种写作速度，一年最多写三四本，根本赚不到钱，所以不能靠写作维生。  

　　以前，倪匡把女儿宠得不得了，他的理由是因为不知道女儿将来嫁得好不好，嫁个坏男人命运就很悲惨，所以一定要宠。这几年，父子关系改进了很多，倪匡现在说父子情和父女情其实都差不多，只不过女儿比较娇嗲，喜欢缠着老爸，所以才有爸爸对女儿偏心的说法。  

　　对周慧敏赞不绝口  

　　倪震曾经说过童年很不愉快，爸爸偏心姐姐，又整天和妈妈吵吵闹闹，不快乐的童年甚至影响了他的人生观，所以，倪震和女友周慧敏恋爱15年不婚不生，就是觉得一纸婚书并不代表什么，而且做人苦多乐少，所以不想儿女受苦。年届七十的倪匡虽然口里说尊重年轻人的选择，可是人前人后都流露出想抱孙儿的渴望。去年周慧敏患肠胃炎不停呕吐，倪匡以为她害喜，开心地打电话问她是不是自己快做爷爷，周慧敏要她的爱猫叫倪匡“爷爷”，他说：“不要，我要真的孙子。”结果周慧敏只好答应万一意外有了孩子，一定会生下来，倪匡也一直在等这个意外。  

　　倪匡对准媳妇周慧敏赞不绝口，周慧敏对他也很贴心，据说倪匡这次从美国回到香港，她还特地买了一辆宝马车接送，让老人家坐得舒适。本来倪匡回来想住在弟弟家，但倪震觉得还是单独住比较自在，所以在铜锣湾高价租了一间酒店式住宅给爸爸妈妈，住宅可以看到整个维多利亚海景，又有人清洁打扫，倪匡虽然喊贵，但也夸赞地点适中、交通方便。爱吃“软饭”用太太私房钱倪匡当年是出了名的稿量多、稿费高，而且找他写稿有两大原则，一是先付钱，二是货出不改，高峰时期一年稿费加版税超过港币二百万。可是倪匡却说：“我现在没有钱，以前真的赚很多钱，不过赚得多也花得凶，钱全被我花光了，现在我用的钱都是太太的私房钱，所以我是吃软饭的，回香港前还要太太答应给我零用钱才行。”他说老婆不唠叨就不是老婆，还好倪太太持家有道，又会存私房钱，现在才不用愁。只听好话沉迷网络世界1996年，倪匡的忘年之交教会他用声控计算机，从来不用计算机的倪匡，现在没计算机不行，在美国一天花8个小时上网，拿起报纸反而看不惯。倪匡很欣赏网络世界，一直说想找什么资料，到网上一看就知道，关于倪匡和卫斯理的网站更是了如指掌。其中一个只准讲卫斯理好话、不能说坏话的名为“最爱卫斯理”的网站是他的最爱。他还经常和书迷在网上交流，有些人不相信他就是倪匡，他就叫人把地址给他，等他寄点东西证明给对方看，看他信不信。 
  

