各位在各NW路上介B、P心、u我作品的小朋友： 

            自囊荒甓嘀前成椤妇W中人」之後，一直在g[各N有P我作品的W路， 
　　　　很出乎意料之外，中港台三地，竟然有很多，可知近四十年砦业淖髌贰噶鞫尽 
　　　　甚V，很是高d。 

　　　　　　在多W路之中，香港和台车男∨笥眩由於在文明社成L，所以知道有 
　　　　「知Ra唷惯@回事，所以他O立的W路，管嵝慕榻B作品、崃矣作品， 
　　　　s]有把作品上W。而中大的W站上，s未任何J可，把我作品全部上W， 
　　　　「共」享他人「a」的作L，r明之至，令人然。 

　　　　　　@N情形和中大上把我的作品大量翻版相映成趣。 

　　　　　　事上我@N情形K不十分介意，可是必指出一c，尤其要π∨笥 
　　　　f明。 

　　　　　　我的作品，十多年之前，在中大就被官方明文禁止，凫督。然 
　　　　是禁止不了的，自挠薪@N愚蠢的行橐恚硪]有成功^，而失〉 
　　　　例子很危汗俳，民鳌 

　　　　　　官禁越溃民髟V，自古已然，於今尤烈。 

　　　　　　「深夜]Tx禁」，其oF；可是「白日W上鹘」，只怕有可能 
　　　　惹上麻。看小f本硎榱苏纷樱若是榭葱≌f而惹麻，未免不值， 
　　　　情鞑ノ易髌返男∨笥眩多考]h境因素，小心行事。 

　　　　　　至於I版商，他既然在I版行橹蝎@利，若是因榉附而惹麻，至少K 
　　　　不冤枉。 

　　　　　　很感x各位小朋友ξ易髌匪l表的各N意，我每一l都看^，Ыo我很 
　　　　大的啡ぃ像是和各位小朋友面γ娼徽一樱所以真心感x，xx。 

　　　　　　信，我的X⒚衫~李Alo雪人的W站──他主持的有超^七 
　　　　十四的意，在他的W站中l表，大家都可以看得到。不^有可能因榉焙字 
　　　　w的不同，收不到，所以又放在新《偷天Q日》之前，希望大家可以看到。 


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　倪　　匡 
　　　　　　　　　　　　　　　　二○○○○四○八一○○七二○　三藩市 
　　　　　　　　　　　　　才_始看~李A淼囊槐酒，雀S如童得八。 
