原振侠是倪匡的科幻名著系列之一，但本刊揭发出「原振侠」一书，内容竟然大篇幅抄袭日本著名作家、田中芳树的《梦幻都市》，而倪匡又竟然骂抄袭者的行径是「无耻、可怜」。 

　　个中究竟是怎么的一回事？ 


-------------------------------------------------------------------------------- 

　　原振侠的《魔狼》是抄袭日本人气作家田中芳树的《梦幻都市》！ 

　　难道倪匡晚节不保，抑或是江郎才尽，要沦落到做「文抄公」？ 

　　非也！这个原振侠是倪匡移民美国后，授权予现任香港作家协会理事、《蓝皮书》及《武侠世界》主事人沈西城接手续写，所以倪匡险些儿「食了死猫」。 

　　倪匡父子得知此事后，大感愤怒，即使身处美国，还是亲笔传真予本刊，强烈谴责沈西城∶「无耻、可怜」。 


-------------------------------------------------------------------------------- 
  
  
　　原振侠，一个香港人熟悉的名字，是名作家倪匡除了「女黑侠」木兰花、卫斯理之外，成功塑造出来的小说人物。无线电视在九三年开拍「原振侠」电视剧，找来黎明和王菲担纲主演，令原振侠这个英俊、调皮、倔强、爱冒险的医生更为家喻户晓。 

　　倪匡以卫斯理为笔名创作的「原振侠传奇系列」于八十年代中诞生，直至九二年他移民三藩市为止，共出了三十二册，而且每册都是再版之后又再版，其中《天人》和《宝狐》更分别达到二十版及二十一版之多，真可以「洛阳纸贵」来形容受欢迎程度。 

【沈获权写原振侠】 

　　原振侠随著倪匡的移民而「销声匿迹」，直至九五年才见「重出江湖」，但真正的执笔人却非倪氏，因为他已授权在香港文化界颇有名气，亦是香港作家协会理事的沈西城，可以用「原振侠」为笔名，继续撰写此系列科幻小说，而名称则加一个「新」字来区别，成为「原振侠新传奇系列」，由利文出版社出版，至今已出了十五册之多。 

　　「新传奇系列」一般只是加印至三、四版，明显比不上倪匡当年作品的受欢迎，但挟原振侠的威名，相信这几年来应该为沈西城带来不少名利，难怪在访问中，他总是把「倪大哥」这三个字挂在口边。 

　　《魔狼》，是「原振侠新传奇系列」的头炮作品，初版于九五年面世，但记者发现它的内容，竟与台湾尖端出版社在九九年出版的一本小说《梦幻都市》出奇地相同。既然出版时间先后有别，应该是后者「抄袭」前者的吧！想不到香港文化的振兴比经济还要快？ 

　　不过，尖端出版社的《梦幻都市》是日本人气作家田中芳树同名小说的中译本，并是正式取得□译授权的，而原作在一九八八年已经出版。也即是说，日文的《梦幻都市》比《魔狼》更早七年面世。 

　　台湾尖端出版社发言人徐小姐答覆记者的查询道∶「尖端是田中芳树《梦幻都市》唯一的中文版授权出版社，而据我所知，香港方面应该没有任何个人或出版社获得同样的版权。」 

　　当获知《魔狼》与《梦幻都市》之间存在「抄袭」情况后，徐小姐显得十分震惊，并说会认真的加以研究和了解，又谓若真有此事，她对抄袭者的行为感到婉惜。 

【我承认有抄袭！】 

　　面对记者手中的《魔》、《梦》两本书，曾在日本生活了一段日子，通晓日文的沈西城稍一错愕后，便即坦承说∶「不是，这本台湾的《梦幻都市》不是抄袭我的《魔狼》。」 

　　「那为甚么这两本书内容会是如此的相似？」记者问。 

　　「喔！这本（指台湾的《梦幻都市》）是中译本，而我的《魔狼》内的桥段是抄袭日文版《梦幻都市》，所以大家的内容便有点相似。不过，我只是抄袭了小说的前面和中间一部分，后面的便没有怎么抄的了。」沈西城解释说。 

　　综观《魔狼》全书，前、中部分的情节固然如沈西城所承认，有极大的抄袭成分，但后半部以至结尾，同样是与《梦幻都市》有如孪生子般的相似。 

　　与此同时，书中人物姓名除了男主角、他的乾女儿和前辈卫斯理之外，其馀的有关人等、地点名称都是一字不易的照搬原作过来（见右表，或看敝站更详尽的对照表），至于故事情节，只是稍加改动，或是删减一些主角回忆段落，其馀从开始到结束都是极其相似。 

田中芳树是日本极有名气的作家，他的《银河英雄传说》更是脍炙人口，不单在日本大热，亦风靡台、港两地读者，这两地的田中迷更制作了多个有关田中的网页，互相交流心得。 

【同行大感愕然】 

　　珠海书院新闻系三年级学生小杨，是本港一个田中芳树网站的创作人和网主，他亦发现了《魔狼》抄袭了其偶像作品，「我真的很气愤，如此无耻地抄袭他人作品，真是香港文坛的羞耻。其实已有不少田中迷发现此事，大家都有相同的看法，就是要对沈西城予以强烈的谴责。」 

　　律师谢连忠在看过两书及有关数据后指出∶「两书有极多相似的地方，人名、地方名一模一样，情节亦十分相似。本港以前也有过文学抄袭的事件，但像这样直接地抄袭过来，是比较罕见，如果原作者提出诉讼，我想胜算的机会十分高。」 


  
　　谢连忠还解释说∶「一旦罪名成立，被告的一方除了要将所有卖书得来的利益赔予原告人之外，还有可能要就在抄袭过程中，对原作品造成贬损，而要额外再加上赔偿。」 

　　与沈西城同是香港作家协会公关组理事的黎文卓，亦认同《魔狼》有抄袭《梦幻都市》之嫌，但对于这位同行有此行为则表示愕然，「我与他认识已有十多年，他是我们圈内少数坚持写作维生的作家。发生这次事件，我觉得难以明白，以他的经验，应该会想到有可能被人发现，而且以他深厚的写作资历，抄袭与创作所花的时间应差不多，所以我始终都是不明白。不知道是不是因为急著用钱或交稿时间紧迫吧！」 

　　正如黎文卓所说，沈西城著实在香港文化圈打滚了数十年，也算薄有名气，亦是一九八七年成立的「香港作家协会」的创会会员，更当选第一届理事并一做至今，而仕是因为他有一个「好大哥」倪匡之故，而沈西城亦一直没有隐瞒之事∶「……原来是倪匡搞的把戏！他把我抬上了桌子。就这样，我糊里糊涂做了『作协』会员，后来，大会选理事，我居然又成为了理事。」（见沈西城著《妙人倪匡》，一六０页） 

  
  
【自称最叻模仿】 

　　沈西城原名叶关琦，一九四七年出生于上海，四岁南来香港，自小爱看杂书，中三时开始投稿到《明灯日报》的「日日小说丛」专栏，从此展开了他的写作生涯，至今则是《武侠世界》及《蓝皮书》这两本老牌杂志的负责人。 

　　「我什么种类的小说也曾写过，奇情、艳情、武侠、鬼怪、侦探、推理，对我都没有困难。」 

　　沈西城还有一个强项，便是擅于模仿其他红作家或名著的写作手法。「写爱情我是模仿依达，写武侠是模仿倪匡，至于侦探则模仿希治阁，而鬼怪小说则是把聊斋内的故事予以现代化。唏！天下文章一大抄，只看你抄得高明不高明。」 

　　自称十四、五岁便跟随堂兄上舞厅，是杜老志、新加美的熟客的沈西城，在一九七零年新都城酒楼开张当日认识了倪匡之后，由于两人同是上海人，生肖又同属猪（倪比沈年长十二岁），「最主要是我与倪大哥都喜欢上夜总会，喝喝酒跳跳舞，所以很快便混得很熟，他总是小叶、小叶的叫我，数十年如是，他当我就像是小兄弟一样。」  

　　虽然沈西城总是把「倪大哥」挂在口边，又写了《我看倪匡科幻》、《细看卫斯理科幻》、《妙人倪匡》等三本与倪匡有关的书，但倪匡儿子对这位「世叔」却似乎有点意见。  

【倪匡大骂无耻可怜】  


  
　　当获知《魔狼》是抄袭日本作家的作品后，倪震除了以书面传真作出回应外，还从美国挂长话给记者，大谈他对沈西城的看法，「首先要说的是，我不管当年父亲倪匡是在喝醉酒，或只是一时高兴的情况下，写了授权书给沈西城，可以用原振侠的名字写小说，但作为一个算是有点名气的作家，实在毋须借我父亲的名声吧！如果是写得比我父亲更好的，还可以说是你沈西城帮了倪匡一把，但事实不是嘛！有本事的，应该自己走自己的路，自行创作才对，拜托！拜托！」  

　　倪震还气愤沈西城自「原振侠新传奇系列」第一本开始，从来没有在书上交待清楚已经改由他执笔，「至少也应该在封面作者原振侠下面，加括号写上沈西城三个字，让读者知道不再是倪匡的作品。我当时已多次向利文出版社反映，但他们总是不理睬。」   


【香港文化界耻辱】  

　　倪震又说不管沈西城如何自吹自擂，说跟倪匡怎样称兄道弟，但倪家从没当他是自家子，「我从小到大，都没有甚么印象沈西城上过我家作客，有的话也大概只是一二次吧。说真的，我们一家人还有点看不起他呢！」  

　　对于沈西城抄袭人家的作品，倪震表示很大的不齿，更称这是香港文化界的耻辱。最后，倪震还向记者说他指摘沈西城的所有说话，可以原文照录，他绝对愿意承担责任。  

　　老练如沈西城，当时大概想不到，他的《魔狼》出版四年后，《梦幻都市》的中译版会在台湾面世，抄袭行为因而遭揭发。  

　　名声得来不易，但要失去的话，却可以很轻而易举的。  

　  

　  

“我们会追究到底”　德间书店版权管理部总经理――三浦厚志  

　　拥有《梦幻都市》版权的日本德间书店，位于东京新桥。按日本的办事规矩，访问一般都要经过长时间安排，突发性访问更是免谈，但德间书店版权管理部总经理三浦厚志先生（左图）十分重视此宗抄袭事件，在极短时间内便应允本刊日本特约记者的访问，另外要求记者带同两本《魔狼》，以供他们参考研究。  

东∶香港有没有出版社或个人拥有田中先辈作品的版权吗？  

三浦∶没有。德间书店的田中作品版权只有台湾的尖端出版社拥有，而且权利包括可在香港发售。  

东∶德间书店怎么看待这次抄袭事件？  

三浦∶当日收到你提供的初步数据后，我们非常震惊，由于事态严重，版权部并立即召开会议，决定展开查证。假如有足够证据证明《魔狼》是抄袭的话，我们会以法律行动追究到底。一个作家应有作家的尊严，怎能做出这样不道德的行为。  

东∶田中先辈的作品曾发生过类似的抄袭事件吗？  

三浦∶没有，这是第一次。只是曾经有韩国的出版社在未取得版权时，盗印田中芳树的代表作品《银河英雄传说》全篇十册，外传三册，结果我们成功向当地法庭申请禁止他们继续出版发售，并获得赔偿八百万日圆（约港币四十八万元）。  

　  

－全文完－ 
