十二女特务名单　　  作者：紫戒（2007年7月31日） 

　 

在卫斯理的世界中，其中一个东方大国，拥有一个组织严密之极，势力庞大无比的特务系统。当铁蛋大将军负责全盘的情报工作时，训练了十二个无父无母的女孩子，成为「人形工具」的女特务。武术方面，她们的国术师傅就是和白老大齐名的雷九天。 

　 

她们几乎是从婴儿时期就开始接受极其严格的训练，在十岁之前就被淘汰的是一与一万之比，而十岁之后能接受训练完毕的，是一千与一之比。训练的科目，可说是无所不包。所以，她们都是特务精英。 

　 

她们原来的姓名、父母及身份等资料，全都是机密，就连她们自己也不知道，因为这是要她们明白，除了情报组织之外，她们绝对无法依靠任何人。 

　 

这些出色之极的女情报人员，姓名有一个特点，就是连名带姓是两个字，必然是一种花的名称，而第一个字是应该有的姓氏。所以，「玫瑰」这样的名字不会是十二人之一，因为没有人姓「玫」。 

　 

她们都把自己的身体的第一次，作为最高的报酬，以完成组织派遣的任务。 

　 

　 

以下介绍曾在卫斯理系列、原振侠系列、亚州之鹰罗开系列及游侠列传传奇出现过的女特务。 

　 

1.  海棠 

　 

     原振侠的女朋友，在《精怪》初次出现。她将第一次给予原振侠，并爱上他，但不能成为他唯一的女人。她后来得到爱神的帮助，化身成玫瑰，并消除了组织中人的记忆，以摆脱组织的控制。最后，她更跟随父母，变成如章鱼般的外星人。 

　 

　 

2.  水荭 

　 

     水荭於《蜂后》初次出现，和罗开有著兄妹般的感情。在《异人》中，她爱上了能穿越固体的外星人上民，两人并打算往上民的星球而到达观察地带，不过最后没有再提及他们发展如何。 

　 

     在《天皇巨星》中，提到水荭对原振侠有意思，不过只是神女有心，原振侠最后决定往外太空寻找玛仙。 

　 

     后来，在《算账》中，水荭和陶启泉相遇，陶启泉对她很入迷，从此两人在一起。 

　 

　 

3.  柳絮 

　 

     柳絮於《无间地狱》初次出现，是十二女特务的「大姐」。她是一名瞎子，但很有艺术天分，可以凭双手的感觉，仔细抚摸对象的头脸，再把这种感觉带到泥土上，做出来的塑像，可以几乎和真人一样。由於她曾替海棠塑像，使组织之中，引起了极度的震动，因为他们都没有了海棠的记忆，但组织明显曾有海棠这个人的存在。所以，组织派遣柳絮寻找海棠。 

　 

     康维十七世曾检查柳絮的身体，发现她身体内竟是核武器。 

　 

     在《人鬼疑云》中，原振侠以「年轻二十年」的条件，向组织中最高权力的老人，交换了柳絮和水荭的自由，让她们脱离组织。柳絮更和康维十七世相爱。 

　 

　 

4.  凤仙 

　 

     凤仙於《太虚幻境》出现。她为了要求列传调查一个神秘俱乐部的底细，把自己的第一次给了他。因为这个俱乐部挑选了组织中一个极高层的领导为会员，领导在俱乐部中曾经历了一次军事演习，看到和接触到十种以上性能高强得超过任何军事科学家所能想像的新武器。 

　 

　 

5.  黄蝉 

　 

     黄蝉最初在《还阳》出现，她利用美色，引诱温宝裕的舅父宋自然（旧故事中名叫宋天然），然后再以罗开和水荭的关系，邀请卫斯理一起研究过往众多皇帝都有异常兴趣的神木居及「树神」，但其实她的最终目的是勒曼医院。 

　 

     她精明无比，口甜舌滑，曾形容卫斯理为「著名的异象探索者」。 

　 

　 

6.  秋英 

　 

     秋英於《暗号之二》出现，是十二个女特务中最年幼的一位。她纤弱秀丽，是个聋子，也没有说话的能力，容易惹人同情。为了和她沟通，组织在她的脑部植入一个仪器，可以接收一个遥控器发出的约一百个讯号。 

　 

     她另一个身份是丹玛女神，是喇嘛教中神巫的女护法神之首，地位不在大活佛及二活佛之下。 

　 

　 

7.  朱槿 

   

     朱槿於《遗传》初次出现，在大亨身边是她的任务，但她同时是大享的恋人，可说是公利两便。他们两人有著元朝一代帝后互相爱恋的遗传因素，亦曾帮助两位木质人「还阳」。 

　 

　 

8.  浮莲 

　 

     她於《算账》出现，是一名公布自杀的贪污官员的情妇。据说她有大量死者的赃款，亦负责保管许多机密文件。案发后，很多人都想连同浮莲毁灭这些资料。白素亦为了得到这些资料来拯救铁天音而追寻她，但她逃过了白素的追寻，并声称自己没有资料。之后，一直没有她的消息。 

　 

　 

9.  王莲 

　 

     王莲在《非常遭遇》初次出现，样貌非常普通，是一个已经开始发福的中年妇女。但她鬼头鬼脑，擅长耍阴谋，在《非常遭遇》中成功骗过卫斯理。 

　 

　 

10. 水仙？ 

     

      在《在数难逃》一书中，曾有以下描述： 

　 

     『这十二个奇女子的姓名，都是花卉，这一点，很是容易明白她们的身分，所以，行走江湖，要是忽然有美女自报姓名，是「凤仙」、「水仙」或「卫矛」甚N的，就要小心一些了。』 

　 

      水仙和卫矛从未在任何故事出现过，在此处提出，是否只是例子呢？若果真是其中一名女特务的姓名，就有两位都是姓「水」的特务了。水仙又会否是水荭的姊妹呢？ 

　 

　 

11. 卫矛？ 

　 

      情况和水仙差不多。所以，「水仙」或「卫矛」是否也是十二女特务的名字，有待商榷。 

　 

　 

12. ？？？ 

　 

     就算包括「水仙」及「卫矛」在内，也是只提过十一名女特务，还有一个不知名的，可说是十二女特务之中最神秘的一个，或者她是组织的最后武器吧！ 

　 

（完）
