60年代的卫斯理与80年代的卫斯理比,有几大特点: 
1, 早年还比较谦虚,经常还能承认其他人比自己强,到了80年代,我操,此人的NB已经是天下第一了,动不动就自吹自擂,生怕人家不知道他对中国武术有很高造诣,对世界各地的语言也无所不知(包括某地的鼓语),每篇文章都要把上述牛逼重复N次,把白素也夸得跟朵花似的,又漂亮又温柔又能打,都四五十岁的人了,肉不肉麻啊?还动不动就借别人的口来吹嘘自己,这一作法倒是和国产电影及新闻相似,看来还是没有忘本啊; 
2, 60年代的时候还比较没见识,见个外星人要大惊小怪,丢尽了地球人的面子,到了80年代别说见了外星人面不变色,而且件件事情,归根到底,都要算到外星人头上,最多再扯上个脑电波. 
3, 60年代的时候考虑问题还算周到,知道后面如果有什么地方圆不了谎,就在前方先埋个伏笔做个铺垫,到了80年代,捏捏鼻子一个牛皮,也不管和前面吹的地方是不是前后矛盾了. 
4, 另外,60年代的卫斯理脾气已经够坏的了,固执,自大,暴力,但80年代那个更甚,更听不进别人的意见,更狂妄自大,什么事都以为自己考虑的是最正确的,只许自己对别人冷嘲热讽,却不准别人对自己有一点不敬,不过有一点略有好转,60年代那个杀人成性,双手沾满鲜血,但80年代的卫斯理似乎不再轻易杀人了,法制观念加强了? 
5,记性越来越差了,常常前面和这人大吵一架,过两章再见此人,却变成了初次见面...难道,他的记忆组也被影响了? 
6,反动的本性,倒是一贯DI...一直到了8,90年代,还老在那里污蔑俺们,把我们这里说的跟穷乡僻壤似的,说什么我们祖国的电视台只有晚上和周末才放一会儿电视,还把俺们的干部形容的仍然一口一个"现行反革命"什么的,你丫真傻还是假傻啊? 

老卫常吹的9件事: 
卫斯理这个逼爱吹牛,已经是大家都知道的了,下面就是他翻来覆去,几乎每篇文章都要重复罗嗦,吹的大家耳朵出茧的几件事,欢迎补充: 
1, 他是地球上最有名的人,不管是科学家也好,总统也好,外星人也好,出了事总是第一个想到请他帮忙,而他起初还总是要搭搭架子,嫌这事情无聊,到最后又总是大惊小怪,说此事是他这辈子遇见的最奇特的经历之一; 
2, 自己从小就学习中国武术,武功独步天下,虽然平时从不见他练功,可随随便便就能和那些练了几十年的高手大战数百回合(唉,那些高手真是白练了),如果加上他老婆联手,百八十条大汉不成问题; 
3, 老婆白素,是世上最美的女人,而且还又温柔,又能干,还很能打,老爸是黑社会退休老大,老妈已经做了神仙.并且此女驻颜有术,20岁时就貌美如花,到了50岁还是貌美如花,也不见更年期综合症的发作,而且和他已经默契到只用一个眼神,一个手势就能沟通的地步;(呵呵,真想看看倪匡的老婆到底长什么样,反差强烈到什么程度呢) 
4, 自己对世界各地的语言都有研究,不管多生僻的方言土语,他老卫都会说都听得懂,就连西藏一个康什么族的鼓语,他也能听懂; 
5, 和很多国家的间谍,警察组织的最高负责人经常打交道,虽然对他们中的不少人都挑三拣四,看不顺眼,但还是搞到了国际刑警组织发的特别证件,该证件十分神奇,虽然全世界拥有者也不超过10个,可却是人人都认识,不管哪个国家的多低级的警察,见了它都会肃然起敬,立正放行; 
6, 还是个易容高手,最擅长化装成那种普通到别人见过100遍,到了第101遍仍然认不出来的普通人(你以为人人都跟你一样的猪记性啊),不过常常到最后还是被人跑过来问"你是不是卫斯理"; 
7, 见过的外星人不计其数,见怪不怪(废话,你每件事说到最后都推到外星人头上,能不多吗?); 
8, 认识两个叫戈壁沙漠的牛人,据说这两人是手机的发明者,所以卫斯理时不时的要把他们发明的鼻祖手机――"超远距离的微型无线通讯设备"拿出来现现宝; 
9, 还有些他不屑于吹的,但时不时的还是会提一下,比如妙手空空的功夫,虽然只是小时候练过一段时间,后来就不用了,可牛人就是牛人,他还是可以在这方面排上世界前100名;比如酒量惊人,一斤两斤纯酒精下肚都没问题;比如具有常人不具备的体力,可以在大海里游上几天几夜等等. 
