我看亦舒 D自 文W界 

倪匡 

　　一、未洋@U的作道路 

　　乃第一次告V我“二哥，我了一篇小f。”到如今已很多年^去了。那年亦舒只是十六q。 
　　是什N使她天了一篇小f的真的不知道曾^她，她自然也f不出所以然怼Ｒ天x有小f才能的人不她年g是多N小，拿起P，好下了一生之中第一篇小f，在是不能追“槭颤N@幼觥钡模因槟鞘亲匀欢然的事，是必然l生的事――若是未曾l生或只是想了而一直未做，那Nψ约小f的才能略表岩伞 
　　亦舒的小f作才能自然是不用岩傻模自此之後她一直在，作量之S盛，中外小f家中能和她相比的不能算多。 
　　自然，小f的作量多是]有用的，任河人P起T砜梢砸惶上兹f字的小f，重要的是，出淼男≌f要有x者。亦舒的小f是有x者的，大量的x者，香港、南洋圩x她小f的人O多。 
　　不嘤作而且碛写罅康淖x者，亦舒毫o疑是成功的小f家，或者可以f，O成功的小f家。 
　　（亦舒然也散文、s文。她在@方面的作量也S盛之O，而且L格特，一邮艿V大x者的喜邸５@本的目的，是亦舒的小f所以於她的散文s文，提^就算。） 
　　亦舒在小f方面的成功似乎K]有^什N曲折@U的道路，和一般的f法不同：在香港，要氖作不知道要^多少D苦。可是@Nf法在亦舒的身上^不m用。乃了第一篇小f_始她一直，一直有罂著要刊登，h自千里fY之外找不到她，找到我肀硎疽s稿的不知多少。 
　　印象最深的是前赡暝到星R扇次，每次地文化界朋友相聚，缀趺看味加腥俗魍拥囊求：“代向亦舒f我想刊登她的小f，l件o妨只管提出。”一次纱芜不X得怎樱三次四次不免有c光火，五次六次便忍o可忍！怎N一回事，我也是小f的，怎N不向我s稿，老是要我代s亦舒的稿？” 
　　“{子吼”之後竟有瞠自相Γ想不起我也是小f的人在，真正M有此理。 
　　亦舒的作道路一c不D辛曲折，小f作λ碚f像是再容易不^的事，她的v告V了我一事，真正有才能的人，作之道大都是通尺_的，那N多中文罂，於各文w的文字需求量O大，而氖作的人又不多，L期以恚各N稿件的供和需求，都是在供不求的情r之下。此所以作人中，一天要上f字的大有人在。在@N情形下若是以作的v程是十分U危D苦的，也ψ约旱作才能略作岩伞 
　　亦舒是一有天生小f作能力者，在小f作上取得成功的十分典型的例子，所以了以上的一些，f明作天才σ氖作工作看的重要程度。 

　　二、目定口呆看亦舒小f 

　　一直知道亦野的小f得好，g中也看她的小f，可是f起砥婀郑真正集中力量，杷她的小f，一口饪赐s是最近的事，得那天晚上，一口饪赐炅恕睹倒宓墓适隆分後，已是R晨四r，坐在地上，半晌作不得。同拥那樾沃挥挟年看完了金庸的《雪山w狐》之後才l生^，@是第二次。 
　　其所以有@拥那樾危是因榭谥胁喾锤驳卦著}：何以小f可以到如此精彩的地步？我自己是小f的，在我的作品中，有@泳彩的幔磕苁棺x者有@埃精彩的感X幔俊币拥囊}材，叫我能到@程度幔 
　　}的答案缀跞是否定的，於是我不能不由衷地佩服，不能不呆坐著，直到天亮。 
　　天亮之後质颤N？去睡X乎？非也非也，又拿起恚再看第二遍，然後再看第三遍。第一遍被小f中排山倒海而淼那楣震z住，只能囫圃吞，第二遍稍可仔c看，第三遍才可以品味，好的小f是可以一直看下去的，今日，若有在手是可以看得津津有味。 
　　在亦舒的作品中《玫瑰的故事》自然排名第一，至今橹沽诉@只怕是望所w，在正文之中自然有的意，此是先略作一提，主要是想自己在看了一部好小f之後的感受，而@N感受，在一喜g看小f而且又一直自是可以分得出小f好牡娜碚f，一生之中K不是太多，所以，@N感受，在足珍F，有了感受之後，要不嗷匚叮才真正^a。 
　　既然有了@拥母惺埽自然接之而淼氖侨岭龆起，大呼叫：亦舒的小f@雍每矗m然x者之多，己是C明，但一定要有人χ作系y的介B分析。其人舍我其l！ 
　　由於有了@Q定，所以，才有了@本《我看亦舒小f》，我裼玫姆绞绞且回的Q不作枯燥乏味的“文W批u”，只是d之所至，l表自己的感想，c曾出版^的《我看金庸小f》相。 

　　三、可以通^@本我的意 

　　小f的好模是有公的。哪一作人]有H戚朋友，问悄朋友大呐喊，推V宣鳎蛄撕酰坎蛞玻亦舒小f印出恚可以在M窄的市鲋斜颈径加猩先f的N路，魏酰坎缓我玻他人呐喊，o甚大用。@本《我看亦舒小f》，σ嗍娴男≌fN路碚f，不有什N大不了的影，但是οg亦舒小f的人碚f，s可以一自H懂小f的人的意，其中解可以同意，可以不同，可以艄p可以拍桌大R，等於和一熟朋友在亦舒的小f，可以趣味盎然。可以面t耳赤，之是不亦泛酰那就已_到了自的。 
　　由於亦舒小f十分尤耍看了她小f的人，都有喜g的n樱由我樱那是十分有趣的事，可以作樵诳戳艘嗍嫘≌f得到啡ぶ後的另外一N啡ぁ 

　　四、好的小f必然流行 

　　有一普遍的印象：亦舒小f以女性x者槎唷２恢道是不是有^正式的y，大抵@f法不e，或者f，年p的x者^多。事上小f的情形和影相，都是p人在“捧觥钡亩唷 
　　亦舒的小f，按照有些人造的小f分法，w入“矍樾≌f”一，或者也可Q槲乃矍樾≌f。如《子》，分明是O佳的科W幻想小f，但同r也是出色的矍樾≌f――BC器人也懂得矍椋榍奚。 
　　亦舒的小L由於作量S富，N路好，又有一些人，把她的小fQ之榱餍行≌f”，“通俗小f”，以橛匈H低的意思在取＿@@Nf法真正可笑，所有好的小f，必然流行。流行小f一~，何足以H低小f的地位？《t簟凡涣餍泻酢！端G鳌凡涣餍 
　　然流行流行―{一S【兵＊目占―力引印巴亡――＊―０――？。、＊―、、二―――。―乎？不是流行小f，只有O少x者的小f，小圈子人再吹捧也]有用，]有x者就是]有x者，妒也妒不怼Ｖ领锻ㄋ仔≌f，自然更是溢美之~，小f得越通俗越好，小f是斫oV大的x者看的，又不是斫o考古V作研究的，不通俗！蹩珊酰 
　　亦舒的小f，是O佳的文W作品，她小f中社F意R之猓比起一般枯燥乏味名~堆砌，美其名曰烂C文W，自名正宗的那些作品恚不知真烈多少，@一c在提到e的作品r，都提出怼 

　　五、她牟豢桃饨I夥 

　　亦舒小f的P法，是直接的，毫o掩的直爽，她聿欢嗷P墨法堆砌夥铡Ｔ谒的P下，夥沼芍徐端`活的文字描述，r明性格的人物和曲折的情而何不在―@是小f高手才能做到的境界，有@NL格的小f家K不多―x者只要比^其他同小f的P法就很容易lF@一c。 
　　在亦舒小f之中她很喜g借小f中人物的口，或思想。出一些其是作者本身κ挛锘蛉宋镉捎^c，@些片啵通常都是μ的道德的o情的揭露，出真正的人性――人有掩自己真正性情的本能，亦舒小f中就把NN的掩揭_恚P於@些片段在看她的小fr自然都特e指出，不p易放^，因檫@是亦舒小f的特色之一。 

　　六、亦舒小f中的“我” 

　　亦舒小f中另一大特色，是缀跛有她的作品，（少刀唐例外）都以第一人Q“我”。很少有一小f家有那NS富的作量，而所有的作品，全是用第一Q的方式的，@c是杯舒小fO突出的一c，在《玫瑰的故事》中，@N特色，l]到了M致的境地。 
　　甚至有的名她也用“我”如《我的前半生》。 
　　亦舒小f中的“我”，K不是一般初小f的人的第一篇小f中的“我”，@必需弄清楚。一般初小f的人作品中的“我”往往就是作者自己，T於在小f中把作者向自己M去，然也是小f的作法之一，但那H不足橛。 
　　除非@住作家只一本或杀，不然自我的故事一下子就完了，何以槔^呢？一小f家本身的生活再S富，也o法演[槌^十部小f的吧？ 
　　小f主要是靠在掌握了作技巧之後，如何去l]想像力，不是去F生活。小f中的故事情根上全是的，F生活中有小f中@拥娜耍可是F生活中的那人不能直接地搬M小f中恚如果@樱那N小f就不成其樾≌f。 
　　小f之所以是小f，是小fV溶合了自己θ宋铮ι，θ肷，σ磺械挠^念，造出淼摹Ｐ≌f中的每一人物全是造性的人物，全由小家去塑造，可以依某些F中的人物作{本，也可以是全不加依。 
　　}似乎有c扯h了，但一t，老是人及小f中的事是不是真的？真有@拥娜幔康鹊龋所以要U一番。@N}其全是蠢}。 
　　而有志作的年p朋友也不少一拿起P恚就只想到自己本身的故事，以榘讶五年淼娜沼，略加化，就可以成橐徊啃≌f，那是相滑稽的一N想法，就算只一部小f也y以得好。 
　　小f作是一Ng，要求g和真之g加上等，是一N十分可笑的要求。 
　　亦舒早已掌握了小f作的必需技巧和JR。她小f中的“我”^不是她自己，身份之多姿多采，o出其右。忽男忽女忽老忽少忽富忽，忽苦忽罚千f化，o一雷同――自然。全是造的人物，“我”在她的小f之中，是在每篇小f中特定的一角色，^Σ皇枪潭ǖ模上一篇中是一小f作家，後一篇中是低特铡Ｒ嗍嫘≌f中的“我”只是她作方式，K不是她在她自己，@一c必需弄明白。 
　　而由於如此，她小f中的“我”，不但身份千f化，B性格也是^少相同的。 
　　她的x者鄱T了她@N特的作方式，而且都接受了她@N作方式。像《玫瑰的故事》，同一篇小f之中，分成了四段，赫然便有四“我”，第一段的“我”在第二段成了“他”，第二段又另外有“我”，@N作形式上的`活化，真叫人U橛^止，但是一c也不引起混淆，@出了她在小f作上的o比才A。 

　　七、姓名上的小[ 

　　亦舒小f之中的人物，姓名有r古怪得有c匪夷所思，例如《曼陀_》中的“慕容琅”。但有r也蔚昧钊顺泽@，如S多的“玫瑰”，S多的“家明”，（很多又是姓宋的）。熟悉亦舒作品的人，自然都知道@一c。 
　　小f的人要取一些古怪的、亮的角色名字，那是再也尾贿^的事，亦舒γ倒寤蚣颐鬟@拥拿字，也不得有什N偏郏@粹是作上的一N[蚬P墨，在嗜酥N的一N自省Ｒ部梢哉f，是作人一N自我炫耀心理的Y果：一技精湛的人，S意]，就可以有所表F，小f中人物的姓名，不必刻意I造，玫瑰就是玫瑰，家明就是家明，一角色的名字，於整篇小f碚f，作用O微，用再普通的姓名，甚至一再重}，但仍然可以出全然不同的精彩小f怼！讹L信子》中的宋V明，和《喜》中的宋家明，三字[出硎峭耆一模的：宋家明。 
　　但是宋家明s是截然不同的人，姓名在她的小f中，得全然o足p重。 
　　但是又不是她每一篇小f中主角的姓名都是不心的，也有精心O想的，《喜》中的K喜就是一例。她是在告V我，我不是不改角色的姓名，只是有r可以根本不必理，就算一直是“某甲”和“其乙”，一涌梢杂杉滓冶丁，戊己庚辛成一篇故事感人、情@心的好小f。 
　　亦舒在很早期就喜g@幼印―作量S富的小f家，大都有@NA向――她早期替一些sI短篇小f就有第一篇名椤锻踝印罚第二篇名《统鹩》，涡斜疽怀觯目排出砭统闪恕锻踝统鹩》的[蛑P，十分有趣。 
　　@是L期氖作的人的一N啡ぃ若以橐嗍孢B取多人名也不，目那就大`O`，正相反，@是一作人的“牙擦》之。 
　　（雩Z中的“牙擦”，很y用Z碜魃竦姆g，只好用了一~o。各方君子，因槲沂且恢狈υ谛形闹中使用方言的。） 
　　（在行文中使用方言，引起O度的混淆，而且自影炎x者s窄。s文散文q可，小f中若大量用方言，Z的只好ovZ的人看，台Z的只好ov_Z的人看。《九尾》、《海上花列鳌啡是好小f，不O者，看起硪簿拖窨刺。） 
　　（有以樾≌f中加上方言，可以增加夥眨增加l土味，增加主角人物性，增加……者，都不以然，不如f作人BZ都不f淼煤谩＃ 
　　（亦舒小f之中，^少出F方言，@是她小f的c之一。） 

　　八、亦舒小f的社F意x 

　　亦舒的小f具有O高的社F意x，甚至是她的幻想小f，也有F意x。 
　　小不一定要有社F意x，但亦舒的小f的_有就值得提出怼 
　　一般碚f，亦舒的小f中的社F意x，不容易被“u家”所承J。 
　　某些“u家”心目中，有社F的小f，主角人物是父母p亡，孤涸撼恚教B所M去，生了病就得被逼去娼I，B一b狗都破子死，I一斤}回去也生x的倒楣人物，而且必然是又F又苦，苦得不能再苦，@就叫“暴露社的黑暗面”，主角人物之得有苦遭遇，越苦越好@就“F”了。 
　　但是我J椋@N}材，自然也可以成楹眯≌f，Ｔ谶@N}材上⒐费，t大可不必，@N“狗血”Z片中要多少有多少，K不是什N稀罕的|西。 
　　亦舒的小f中，很少@一人物，就算有也不⒐费。亦舒的近作《y女》，接|到社下A尤宋锏纳活O深刻，但一泳S持看她一的作L格，不把大量的廉r同情⑾蛐∪宋锏纳砩希也不把一切人的美德，都加在小人物的身上――小人物真的那N美好？只怕不得，小人物卑鄙起恚和大人物不遑多。 
　　亦舒小f中的人物，以社中高踊蛑拥娜宋锞佣啵更多的是知R份子。也有很多不同型的豪富。她@些人的生活、矍椋塑造@些人NN不同的形象，他械目罚他的痛苦，他的成功，他的挫折，他的昙，他械目，他的NN心B。F生活中@然有大批@拥娜耍槭颤N不能去他？槭颤N不能意怙Ll的原子物理工程，非要K日酗酒嗔艘l腿的木匠？ 
　　再一次{：小f不一定非要有所^社F意x不可，但亦舒的小f的而且_，不用⒐费的方法，刻出各A尤宋锏奶匦裕@s也不容否J。 
　　也有以小f中有否社F意x^e一篇作品是否文W作品者，那更是十分滑稽的一N想法，但即使如此分，亦舒小f仍然是文W作品。 
　　亦耕的小f大多翟谙愀出恚她的小f，是香港人值得引以榘恋奈W作品，不但目前碛V大的x者，而且，必然⒂惺分久h的影。 
　　（近日，一出版社之邀，作一次小f作比的u判，就lF不少篇作品P法是摹仿亦舒的，@可C明她的小f在x者之中已有一定影。） 
　　（奉裼兄氖滦≌f作者，不要去摹仿e人的L格，要建立自己的L格。） 
　　（m然建立自己的L格不是容易的事，但要是容易，阿狗阿都可以小f家了，然是不容易的事，是不是？） 
　　（人家的L格再好也是人家的。自己的L格再不好是自己的。） 
　　（亦舒如果一直摹仿他人的L格作，她就不有今日的成就。） 

　　九、Ah 

　　亦舒小f的另一特c是，在小f中她忽然藉著情的l展，或是人物的遭遇，而l出以作者立龀霭l的h。@Nh，或月旦人物，或uh事件。例子不倜杜e，在及e作品r，摘要指出。 
　　@N作方式，很多小f家都喜g用，x者也感到相有趣。\用@N方式最多的著名小f家是古，古的小f之中，uhO多，也恰到好有助於小f情、主}的推M。 
　　亦舒小f的@NAh，完全是她的s文L格，IS性十分烈，三言烧Z，若是下恚就是O佳的S刺小品，痛快淋漓之至。 

　　十、新 

　　亦的小f可以Q之橐环N新形式的、F代社的奏之中所a生的文W作品。她的作品，在有意o意之g，鹘y的文W作^念作了氐椎姆磁选乃_始作，她就鼓猿种@作方法，而且，有目共睹，取得了成功。 
　　也由於她猿钟米约旱姆椒ㄔ作，不受鹘y的^念的任何拘束，所以她的作品，有著夂竦默F代社的庀――@也是她的小f碛写罅孔x者的原因。然，仍然猿址NN鹘y的文W作^念和教l的人，λ的小f是不g喜的――或明明g喜，但是又不甘心承J。C揉造作和直率o忌，B篇f教和一血，掩人性的弱c和毫不留情的揭露，文字堆砌和直截了――其g的距x之h，以光年算。如水火之不相容。 

　　十一、F代 

　　亦舒小f是F代的，一切雅f或拘泥於鹘y作法的人，必然被她的小f得青唇白，但是F代社的x者，就把她的小f作好小f，一本又一本I砜矗看得津津有味。 

　　十二、作量 

　　“”似乎得太L了，但仍然意q未M，只是e出了若干的特色而已，，在f到e作品r，再。 
　　需要a充的一c是．亦舒的作量之S富，也是O其罕的。 
　　她已了资本小f，S多s文和散文，而且不停地在作，就算她在英x期g也砦丛停止^作。很少作人有@拥作能力，e以作只要靠幽X，e忘也是要邮值模⒔二十年了吧？她]有一天停止^作，而她F在年p，若是再@永^m不嗟三十年，那N她一生作的各N形式的作品量之多，真足以令人咋舌的。 
　　女作家之中―能有@迂S富的作量的，只怕古今中外，都不是很多。 
　　和S多S多她的x者一樱都衷心希望她不下去，一直下去。 

　　十三 

　　酒後忽然又想到一c，必w入之中，是亦舒小f的特色之一，而且，其他小f家很少有@特色，那就是在她多的作品之中，缀跏]L“歹角”的，她牟辉谛≌f之中，刻意去I造一公式化的反派。呵呵，@N公式化的反派，在一些所^“社”的小f中，直E，T如放了高利J逼人u女旱模拆了木屋造新房子碇\利的，三十年患y交情Y果出u朋友的，刻薄P工人的……等等等等，仿佛]有@人物小f家就不能出人性的n突，就不能有小f一印 
　　可是亦舒打破了@N小f的法。她牟辉谖淖稚献l什N人，只是把一人的想法、做法出恚把一人的性格出怼Ｔ谒的P下，就是@拥囊人，喜g他也好，不喜g他也好，他有他的缺c和惹人，也有他的c和惹人喜。 
　　亦舒P下的人物，全是活生生的真的人，亦舒不但o他一姓名，而且使他成檎嬲的一人，x者可以感到每一人的心跳，她P下的人，不是死板的，榱似龀梢“感人肺腑”，“人I”的故事而塑造出恚而是根本在@社之中，在我的身，被她手拈恚放M了小f之中。 
　　（@N信手拈淼谋臼拢不是小f的高手，根本o法做到，而刻意u造一歹角，u造一小女孩十一q去娼妓的故事，是中W生都可以做得到的。 
　　亦舒作能力之高，由此可一斑。　






《玫瑰的故事》

（一）前Z

　　然到《玫瑰的故事》了，有P亦舒小f，若是不提《玫瑰的故事》，那是不可思h的事。其所以把它放在後面，o非是@出它的重要性，因殚_宗明x，一上砭^：亦舒小f之中，以《玫瑰的故事》居首，排名第一。而看《玫瑰的故事》，是一口饪吹教炝敛趴赐辏看完後的心情如何，前面也f^了。
　　亦舒的小f，到目前橹粒最L的一篇就是《玫瑰的故事》，大s超^了三十f字。
　　全分成四部，每一部，都有一“我”做主角，同一篇小f之中，四部各用第一人Q，而第一人Q的身份又各自不同，@是小f作方法中罕的例子，第一遍，看
　　到第二把手部，lX那“我”已Q了一人r，真橹瞠目Y舌者再。
　　超^三十f字的《玫瑰的故事》，真正是玫瑰的的故事，一美到了罕地步的美女的故事，她的一生的矍樯活的故事。
　　《玫瑰的故事》可以f是一部“情b”，全所的，全是各N各幽信的情郏各N不同性格的男女，η鄣奶理B度，可以f是F代社的男女百B，包括了他的生活和心B。
　　@篇小f，Q之椤扒b”，^oH意，是褒意，看《L月b》，何L不是M了人世g男女情鄣男≌f？
　　男女之g的情郏是所有正常人生活中不可或缺的一部份，重要之O。一人的生活之必需，重要程度c人需要空狻⑹澄锖退相若。一部男女情鄣男≌f，也就是一部人生命的小f，切勿等f之。如果p情郏等於p生命。
　　任何人，若是J槟信g情鄄灰舜特的，那N然不喜g《玫瑰的故事》――也很y想像@N人喜g什N，因檫@N人根本不懂得生活，生活尚且不懂，遑小f乎？自然更不懂了。
　　《玫瑰的故事》中的玫瑰，是美得不可方物的一美女。所以，σ呀一B出了好装娴摹睹倒宓墓适隆返姆饷妫要提抗h。
　　那封面上的女郎，然也是一美女，但美女又怎地？美女到都是，在R路站著，常可以看到一堆美女，然而那是玫瑰幔慨然不是。
　　x者心目中的玫瑰，在亦舒生拥墓P|描之下，已得]有一具w的形象，只能存在於想像之中的了。
　　@拥囊美女，是o法用任何美女的照片所能代表的，用再美的女郎的照片，想具w表F玫瑰的美，都失　＿@情形就像不用什N演T硌萘主煊瘢硌菪↓女，都不被人接受一印
　　玫瑰凫睹恳人心目中的美女，究竟美到何等程度，各{想像，不能定於一尊，所以《玫瑰的故事》的封面，亟宜更Q。
　　奇怪的是，亦舒其他的小f，封面O大抵甚佳，H有V之美，偏偏@一本，最不有清晰具w印象的，s弄了一幅照片怼
　　看了封面的照片，若然玫瑰真是@幼樱周士x何至於一了如遭雷簦_震中又何至於跌M金~池中！大大破牧艘嗍婀P下玫瑰的形象，所以非提抗h不可。
玫瑰的故事》

（二）第一部――玫瑰

　　《玫瑰的故事》第一部，的是少女r期的玫瑰。
　　少女r期的玫瑰是不b的、任性的、是典型的大城市中的少女，自己有自己一套想法，κ浪锥Y法，展_自然而然的反抗。
　　f是典型，是大都市中的少女，缀跞^玫瑰少女r期的A段的，就算在行由]有玫瑰的行椋在思想^念上，心B上，也A向玫瑰，向玫瑰J同。@就是@部小f的成功之，亦舒出了都市少女的心B，把她所想的，把她φ社的^念，把她矍榈目捶ǎ把她的痛苦和快罚全都了出恚有著V泛深刻的意x。
　　甲：少女玫瑰的美
　　玫瑰即使是一十六q左右的少女，她的美已不可方物。
　　亦舒用了拙湓形容玫瑰之美：
　　“N薇色的皮w，A眼睛，左腮a上一w{痣，L腿，Y的胸脯，非常的活_朗。”（第二）
　　比形容喜r，多化了些P墨，但那K]有用，问沁@拥男稳荩x者不X得她有多N美。令x者X得她美的，是中其他人物了她之後的反，反一接一而恚才使x者真正JR到玫瑰是人g罕的美女。
　　中人物第一次@W的是K更生――K更生也是女性，@一c十分重要，女性u起女性的美恚士量痰貌唤人情，比男性u起女性的美的恚不知揽崃硕嗌俦丁６一美女α硪美女的u，更是天愁地K的可怕，K更生本身是一位美女，看看她看到了玫瑰之後的反：
　　“唉呀！世界原碚嬗忻琅@回事。”
　　“你妹妹是我一生^最好看的女性。”（第十四）
　　大凡美女，就像是武林高手一樱O少推崇Ψ降奈涔ΓJ樽约菏翘煜碌谝坏模K更生K不是外向的人：
　　“她待人永h淡淡的。”（第十五）
　　由此可知，少女玫瑰，真是美得出奇。
　　中人物第二次@W，是周士x。周士x那r,才Y婚不久，妻子是他自己中的。可是他一玫瑰：
　　“……忽然呆住，如雷羲瓶粗……”
　　“……以魂不守舍的音……”（第十九）
　　周士x的@W之後，立r就了另一人，@且留待後。
　　不相干的人@W的次狄捕嗟讲豢担有以下的uZ：
　　“最吸引人的是她的嘴唇，小但是厚，像Sr有千言fZ要AV，但她是那N年青，有什N要f的呢？真是迷惑。”（第四十六）
　　玫瑰的美是毫o疑的了。
　　可是，玫瑰的美也曾凋x^，她在失僦後，自暴自，不再注意自己的身材和x容。她和方f文Y婚生女之後，K更生甚至感慨地f，可以把她的名字摹柏W女”中h除掉，由此可知她的外形得多N害，她只是一“看磉美的少D”而已。
　　由此可知，一女人的外形再美，也是要有仍诘撵`魂的，]有了`魂，只N|ぃ再美，也是死的，]有光x的，凋x的，褪色的。有了`魂，才有生命。
　　@Y的“`魂”，和こ@~的解，有所不同，或者f成“要有生命”，但玫瑰在那r，又不是]有生命的，只是]有“`魂”而已，所以是x窳诉@名~，可以意，很y作M一步的解。
　　玫瑰在那r候，其是因樾撵`萏重，接近死亡，甚至是在假死的B之中，她全然不知道自己在做什N，甚至不知道自己是不是活著。
　　可z的玫瑰，可z的美的玫瑰！
　　乙：少女玫瑰身的男人
　　@一小祟}，本硐攵名椤吧倥玫瑰的邸保但一想不Γ有男人，玫瑰根本不曾圻^，只是他勖倒宥已，所以就改成F在的幼印
　　（“少女玫瑰”四字，其是不通的，是“玫瑰的少女r期”或“少女r代的玫瑰”，榱诵形姆奖愣取了此~，反正~意清楚，就可以了。）
　　@一段rg，玫瑰是十六q到十八q。
　　第一樗神魂倒的，自然是周士x，周士x到了玫瑰，JR了玫瑰之後，整人都改了。玫瑰甚至硪]有圻^他，只是把他成玩伴而已。但一美、青春、活的少女，真有@N能力，可以使得一原砩活刻板、砦聪硎苓^人生的男人，X得展_了第二度的生命。
　　一人有了二度生命之感r，那N快肥强上攵知的：人人都只能活一次，但是有二度生命的人，s可以活上纱危
　　周士x和玫瑰在一起的短旱娜兆樱他真是快返模快返搅o以图樱
　　“直到JR了玫瑰！我才lF真正的自己……在我面前有一整新的境界……我以前竟不知道彩虹c蝴蝶……前半子我χ功ncn渡^，後半子我做一浪子……”（第三十二）
　　在任何e人看恚周士x都是傻瓜、子，ζ拮幼了心的哪腥耍旁人怎涌捶ǎ周士x根本不理，因樗自己的快罚只有他自己才知道。
　　e人既然不知道他的快罚所以一切的瘢自然也搔不著W，在他的耳中，只X得教l。周士x十分乾脆地拒^：
　　“……不要槲液茫我不意再回^……”（第三十二）
　　周士x的情形，和《L信子》中的季少堂，有所不同。季少堂自在矍淼r，他是明知那不可能有Y果的，所以他樽约壕了一簦拇司妥成了艋弥械娜耍不意再出恚季少堂硪]有奢望^他所鄣呐人也鬯，所以季少堂的郏只有痛苦，快肥窃艋弥小
　　但周士x不同，周士x槊倒孱倒，槊倒咫x婚，他是一心以槊倒逡鬯的。所以周士x的快罚是在在的。
　　一人在在，在矍橹械玫娇分H，是]有什N力量可以拉得他回^的。
　　m然，後砻倒灞硎玖硪参丛圻^周士x，周士x的快罚自此Y束，玫瑰和周士x硗，只是因椋
　　“我寂寞……]有人知道我很寂寞……]有人真正P心我……”（第三十九）
　　玫瑰的心B是十分正常的，十六七q的女孩子，缀趺恳都感到寂寞，感到]有人P心她――就算事上她K不寂寞，有很多人P心她，但是在她刃牡母杏X上，仍然固痰卣J樗寂寞而]有人P心，@是一少女成L^程中的普遍心B。
　　正玫瑰@年o的r候，周士x狂地凵狭怂，玫瑰自然感到十分高d，但g喜周士x的凼且换厥拢壑苁枯x，又是另一回事。
　　玫瑰不壑苁枯x，^不需什N任，就算她和周士x再H幔也Q不去Z恿周士xx婚，周士x要x婚，正如玫瑰所f：
　　“那是他家的事上”第二十六）
　　“我不是破乃家庭的罪人，h在周士x的眼光落在我身上之r，他的婚姻已破裂，即使周士x以後若o其事活下去，他的婚姻也名存亡。”（第二十七）
　　@一段，引得比^L了一c，因檫@一段，十分重要。
　　婚姻，是人社下的各N制度之中，看起碜詈危但H上s最最}s的一N制度，因榛橐鲋贫群湍信情塾嘘P。
　　在亦舒的小f之中，常可以看到@拥木渥樱骸坝行┤烁本不是榱矍槎Y婚”。一c也不e，由於一N制度，反而把最重要的一部份_淡了。男女在一起生活，最重要的是矍椋而不是制度，在很多情形下，矍橄失，制度尚在，婚姻名存亡，尚幸有x婚制度，F代社的人，也已很明白x婚制度的好，不然，@一p男女，就一直痛苦下去。
　　（lf人不M步？人竟是在M步的，看看x婚制度已得到了法律和人情越碓狡毡榈墓J，就可以知道人在M步。）
以周士x槔，玫瑰f得Γ就算]有她@人的存在，周士x的婚姻，一泳S持不下去，主要的是周士xλ^去的生活，起了O度的倦感，必努力去追求改，不然，生命λ碚f，毫o意x。在@拥那樾蜗拢ef除了玫瑰之外，世上必然有其他的女人，就算他和他的妻子身于再oe人的荒u上，扇酥g的矍橐消失，周士x也另他途，去追た贰
人是有嘧た返摹
在周士x和玫瑰的事情之中，]有什N和e。自然，在F象上看恚有人受了p害，受p害的是P芝芝，周士x的合法妻子。
然而，P芝芝的受p害，也是o可奈何的，Q不是什N人的e，就像死在錾系鹗恳樱不是射死他的橙说腻e，e`是在本身。像P芝芝的受p害，e`是在人生的本身。
任何人，在一生之中，除非根本不涉及男女感情，不然，必然o可避免地，受到痛程度不同的p害，@是人生热莸囊徊糠郑缀]有人能例外，甚至BS玫瑰也不能例外。
@使人想起《三演x》中，有PP羽的故事：P羽在死了之後，在天上大叫：我^怼Ｒ晃桓呱反他：你要人你的^，你^五P亓，他的^，由l磉？P羽o可答言，悄然[]。
男女之g的矍椤⒒橐觯就是@幼印Ｓ伸度说乃枷氩嘣谵D，h境不嘣谧Q，要求永a不，一生不渝，直是不可能的事，或是一方能，另一方不能，或是p方皆不能，幻o常，]有道理可v，]有律可ぃ自古已然，要不然，哪有那N多唏u感U，o可奈何的句留下恚恐徊贿^F代人Υ@N幻的方式直接化了S多而已。
亦舒後硖骊P芝芝安排了一很好的Y果，@N情形然也有，但更多的情形不是那N好，可是，l]有l活不下去呢？P芝芝]有了周士x可以活下去，周士x]有了玫瑰，也可以活下去，玫瑰]有了f，也一涌梢曰钕氯ィ
周士x的痛苦是玫瑰不鬯，他的快罚O其短海但K更生f得好：
“一人在一生之中能垡淮危未L不是好事。” （第三十三）
周士x自然不後悔，他一直壑玫瑰，得玫瑰的生日，身在fY之外，每逢玫瑰生日都不能自己，打oS振A，可以想像他的痛苦是何等之甚。
周士x的痛苦，和P芝芝的痛苦一樱全是o可奈何的，]有任何力量可以退。
但如果玫瑰不是不鬯，而是也鬯呢？情形然就完全不同了，周士x的快房梢匝娱L（l也不能保C永h）。又如果他扇嘶ハ嘞郏而又因榉NN阻_，不能相聚呢？那痛苦就比o可奈何的痛苦更甚了。阻_的力量可以有很多N，例如玫瑰的老把玫瑰送到天不吐去，使他再也不能面，例如由於他性格上的缺c，又不肯舍xP芝芝等等，那N，痛苦就比如今@N情形更甚！
男女之g的PS，看起聿煌庖荒幸慌，一男蹬，或一女的校但是其g的M合排之}s。全世界最大的X也算不M，仔去想一想，是十分有趣的事――然，旁^有趣得多，R到自己身上r，是苦是趣，也只有自己才能知道了。
周士x之後，玫瑰身的男人是雅阉沽趾湍甚至]有名字的混血海@人，提^就算。
然後，就是f。
遇上了f，玫瑰才有第一次邸
玫瑰的初伲以心^滴血告K，f不是不勖倒澹但是他太理智了，仍然和他的未婚妻Y了婚。
（f的理智，和中另一理智人物S振A的理智不同。S振A是崆榈睦碇牵而f是冷血的理智。m然後恚f的性格有了很大的改，但r，他的那N理智，_然是冷血的。）
fr的想法是：
“……但是我要做一完人……我拒^了她，c未婚妻Y婚……”（第三十七）
@是一N什N拥睦溲，他甚至在和未婚妻Y婚r，已知道自己鄣氖橇硗庖女人，他的目的，只是榱艘“完人”的形象！
@N冷血，不但害了他自己，也害了玫瑰：
“榱嗽谒那Y受的，我嫁了一自己K不鄣娜耍_十年之久……”（第四六九）
一娶了自己不鄣呐人，一嫁了自己不鄣哪腥耍一是主拥模一是被拥摹Ｒ磺腥是榱饲f冷血的理智，他要做“完人”！
去他的“完人”！
一次凼♂岬呐性，很容易a生自暴自的心理，甚至於只榱恕鞍踩感”的理由，而嫁o一她根本不鄣哪腥耍@N事，^不是只在小f中出F，在F生活之中，有S多S多@拥睦子。
要特e指出的是：女性的@N行椋是一NO之愚蠢的行椋一人不勰悖K不等於你]有人郏也不等於你不能再e人，每天心痛苦，甚至把眼睛哭瞎掉，也比做@N愚蠢的事好！
想起美女如玫瑰，嫁o岱蛉绶f文，真叫不相干的人橹心痛。
f在後文出F，少女玫瑰r期的f，一o所取，冷血而卑鄙，不想再多f他。
在f之後，玫瑰到了美，在美，玫瑰有了O大的D，也就在@r候，她JR了方f文。
方f文在整《玫瑰的故事》之中，不是e角，地位十分重要，他甚至是小玫瑰方太初的父H。方f文是一不折不扣的幸\海也是十足加一的蛋。
他是一笨得不能再笨的笨人，初S振AK更生的那一段，亦舒砩活虎，把方f文的笨，得令人咬牙切X，只恨S振A打他的那耳光太p。亦舒把他的笨，全由S振A的眼中看出恚心中想出恚@N法十分好，因辄S振A本身是一^明的人，Ρ戎下，益l@得方f文的笨。
但，管他笨，他γ倒宓垡猓s是真心真意的。
玫瑰那r，心中的痛K]有痊K：
“@N痕，永h不Y疤，永h血淋淋。”（第一一一）
而方f文在@Nr候，照玫瑰的f法是：
“……ξ液谩！…真的很照我……”（第一一三）
方f文之能M入玫瑰的生命，完全是一N偶然的C。不是在@N情形之下，方f文和玫瑰不可能有任何PS。
然而，人生途中的遇c合，可以fo不是C，方f文恰好遇上了，玫瑰榱硕闫眇B，得有c遮蔽，她不能再在L吹雨打，日裱╋h的露天B，在那r候，l要求Y的AB，茅寮草棚，皆o不可，只求不要毫o掩蔽就可以了，所以，方f文就M入玫瑰的生命，成了玫瑰的丈夫。
方f文是一笨人，殆o疑，他是不是笨到了B玫瑰根本不鬯都不知道呢？可能真的不知道，但是他和玫瑰在一起的r候，他是O度快返囊人，像方f文@拥娜耍而有@拥钠嬗觯真是M足了，方f文_然也M足，m然他不r向女汗噍玫瑰的不好，但也有v真心的r候：
“我在不恨她，她o了我一生中最好的日子。”
“那九年零三半月，我^的是帝王都比不上的m意生活，只有那三千日子我是真正活著的。”（第三０三）
@一c，在全然未^玫瑰，只方太初f起她母H如何不好的周棠A，也由衷地感到：
“即使你父H是被_，也很值得。”（第二六七）
何r玫瑰根本]有_^方f文，她只是不鄯f文而已：
“人鄣氖且恍┤耍c之Y婚生子的又是另一些人。”（第一四六）
看金庸小f《神mbH》，有O羡慕其中人物尹志平者，因橐志平曾H小女香桑ㄓ迷~何其大雅，一笑！）照@涌恚方f文直是普天之下，第一幸\海玫瑰亩十一q到三十q，是他的妻子，一笨人而能有@拥男疫\，不知足，要在女好媲爸v玫瑰的脑，要自怨自艾，酗酒解愁，作出一副潦倒之恚要拿女硪{人，真不是|西，很y想像方太初跟著@拥囊父HL大，性格上怎N如此可郏
丙：S振A和K更生
另外有人值得一提：S振A和K更生。S振A甚至是第一部中的“我”。
S振A始K是一十分可鄣娜宋铮他理智而又崆椋他γ倒宓恼吹男置弥情，看了真令人感印ｏwC鲋兴抱小玫瑰的那一，更把他的崆椋表露oz。@人物在整小f之中，似乎K不重要，但只要他一出F，就必然砘c狒[，m然後硭也遭到了O度的困_，但那是以後的事了。
他和K更生之g的郏也是理成章的。唯一的波折，就是突然之g，他知道K更生以前嫁^人，而K更生一直]有告V他。
K更生是一很明能值呐人，可是在@件事上，她m然有她充分的理由，s和她的明程度不符。她曾嫁^人，@是^o可能永h[m下去的，以她的明程度，在mrC之下，早已自己提及，而不必等方f文@笨人碚f穿。
K更生有一大段Π祝十分重要而且合理，原著第一一七，太L了，不引用了。她的YZ是：
“每人心中都有若干秘密。”
企D知道他人心中的秘密，尤其是自己所鄣娜说男闹忻孛埽@是自然之情，但若是用M方法泶烫剑那是世上最愚蠢的行椋S振A後硪裁靼琢耍
“^去K不重要，目前c聿攀侵匾的。”（第一二一）
S振A竟可郏自此之後，他再也未曾提及^“那件事”，@是他有著^人之舛戎故。一_始到r，感到震@，那是自然而然的反，然而，他是理智的，崆榈模有舛鹊哪腥耍在他的心中，K]有再想及“那件事”。
在@Y，要抄一段自己的作品，抄自《名家神m》一中，我钸^的看法：
“……钸^真是一天立地的男子h大丈夫，小女的事，他不不知……但是钸^s半字也]有提起^，非但不提，^B想也未曾想^，根本不把@件事放在心上……真正懂得矍榈哪腥耍就是@印！
S振A是不是“^ξ丛想^那件事”，倒o可考查，但是他能提都不再提，@就能令S多男人愧煞！
S振A始K可郏比^起恚K更生的可鄢潭龋h不如他。
玫瑰的故事》

（三）第二部：玫瑰盛放

（甲）：一o二的玫瑰

玫瑰]有青年r期，纳倥一下子就到了成熟A段。然，H上她有青年r期的，二十一到三十q，但是那十年，她和方f文在一起。
玫瑰竟是玫瑰，女孩子不要以樽约好烂玻就都可以是玫瑰，不能不能，^不能@酉耄除非能像玫瑰的其他方面一映錾，那m然美貌不如玫瑰，也⒕椭可以自J槊倒辶恕
在那十年之中，玫瑰：
“x了三文{：法律、美g及W洲文W。”（第一六二）
玫瑰法文：
“她在客d中用法文f……”（第一五三）
而且，玫瑰可鄣男愿瘢使她：
“一cc知R份子的C情都]有。”（第一六二）
而且，她在@十年之中，不问亲x了三文{，她有O繁重的家眨且方f文如何f：
“……每天我……一切不必操心，r衫子o我C得P挺，B口袋中的s物都替我v出矸旁谔Q的乾Q衣服取…屋子一m不染，菜煮得香，小玫瑰她H手Т蟆…”（第三０三）
玫瑰是完美到了o懈可舻模一像玫瑰@拥拿琅，有嗬可以卸枰幌碌模事上，也有很多美女，J真在享受自己卸璧嗬，可是玫瑰s不然，她甚至不J樽约菏敲琅，一c也不享受美女的特啵她的性格如此可郏自然而然地做著，把自己置於全然]有瑕疵，如珠如，如美玉如天人的境界，一接一男人樗前W後^，神魂倒，又M止是因樗的美貌而已。
任何美女，若是想自以樽约菏敲倒澹光照R子是不虻模得好好想想。
玫瑰是玫瑰，一o二的玫瑰！
（乙）：溥家敏和溥家明及其他人
第二部中的“我”是溥家敏。一_始，溥家敏@W之後，就不可遏止地凵狭嗣倒濉
（亦舒在@Y，又用了一怪姓：溥，和《喜》中的砸樱同诱也坏接羞@姓的根，中提及的大家溥心，K不是真姓溥的。）
溥家敏初玫瑰，眼中的玫瑰已妆M了一切的美：
“足踝精@如大理石雕刻……”
“姿B婉D低，像是有千言fZ的表情_不了口，整人像一幅D般好看。”
“她的美是流拥模叫人忍不住看了又看。”
“皮w白得晶。”
“眼睛深如商蹲铀。”
“我一生人]有^那N美的女人。”
不其，引了S多，是想藉此可以有一玫瑰美的^具w的印象。
然而，Y果lF是]有，玫瑰的美，是要靠想像，在各人心中自己建立具w形象。
一玫瑰，溥家敏立rB戚咪咪是l都不起砹耍∵@N情形，已不是第一次l生，周士x就一玫瑰，就忘了P芝芝：
“我第一眼看到玫瑰的r候，我c咪咪之g已完了。”（第一四七）
@N情形，前面已f^，再重}一次：]有e，玫瑰不需，溥家敏也不需。
溥家敏的感X是：
“R上被她迷住了……像中了邪似，真可怕，我完全不能自己。” （第一四九）
他也S即明白：
“我在郏我已凵狭它S玫瑰！” （第一五八）
溥家敏的矍榈缆K不利，他是一性格O崆榈娜耍毫不掩自己的感情，豪爽坦\，勇敢n樱那r玫瑰]有正式x婚，溥家敏的感X，是他性格的反：
“她一次之後更想再她。能蛭盏剿的手，又想M一步肀她……我完了。” （第一六一）
溥家敏是溥家敏，和e的男人又不一印Ｒ嗍嬖凇睹倒宓墓适隆分中，了S多槊倒孱倒的男人，但是]有一是相同的，各有各的性格，各有各的行椋各有各的想法。
@是《玫瑰的故事》最成功之。
溥家敏像是一F烈火，後磉@F火，成了焚了他自己，可是若干年後，他到了小玫瑰，他岬陌V情仍然z毫未p，年γ倒宓崆椋可想而知！他γ倒宓淖美，也是O出色的：
“她K不是我的糁信郎，我做粢]有想到有那N可鄣呐人。”（第一六六）
溥家敏是一美男子，@一c，在後碇芴娜A看到他r的印象中得到C明，但是玫瑰sK不鬯，溥家敏示郏玫瑰左右而言他，於原著一六八。
S振A@r，又不得不出任竦慕巧，可是被溥家敏拙湓了回去，表示了自己的心意：
“\然，你]有痛苦，但是你有]有快罚俊保ǖ谝黄叨）
“v然e案R眉，到底意y平。”（第一七五）
於已“Q定死在她的G_裙下”的溥家敏碚f，又是]有任何力量可以袼回^的了，m然他十分明白玫瑰不鬯：
“我知道玫瑰不畚摇！
但是他不肯停止，他@N像一F火一有愿竦娜耍是不停止的，火不到人家，就他自己，反正得下去：
“我X得快罚是那N光反照式的快贰！保ǖ谝黄吡）
S玫瑰]有垆呒颐簦s凵狭虽呒颐簟扒逍nd”的哥哥溥家明。
溥家敏的幔和溥家明的冷，又是一O度r明的Ρ取Ｈ欢，溥家明的冷，和f的冷又不同，f是自私的冷血，溥家明的冷，s是一N接近完美的oB，在外表上，他o人以一N孤芳自p的孤僻之感，但H上，他然不是@拥娜耍他性子O度含蓄，不是那N容易和他人l生直接的心`接|，但一旦|及，同幼o比。溥家明初遇S玫瑰，不管他如何把自己保o得再好，他也“如舫跣选保然後才f“S小姐你好”。
@就是溥家明：
而S玫瑰溥家明，缀跏且灰R情的，接下淼拇蠖Π祝只有溥家敏@局人不出弦外之音而已，而玫瑰是B溥家明寄在琴中的心事都出砹说模
溥家明和玫瑰之伲l展得相快，前後不^半月的rg――l展的^程如何，不得而知，@是合理的，因橛娩呒颐舻牡谝蝗朔Q在，那r候他在夏威夷，自然o法得知^程，而等他知道之後，一切都已成了定局。
溥家明和玫瑰之伲已成槭，溥家敏真是了不起，他自知：
“我已死了，F在控制我的行拥牟贿^是我的神中校不是我的心，我的心已死了。”（第二０三）
（l要是用生理W的^c去剖析@删湓，那NΣ黄穑我Q@N人楸咳恕＃
溥家敏的性格，豪爽^，m然在O度的痛之中，他是O快有了Q定，毅然奚，@NQ定，真是明之O，他是溥家敏，不成像方f文那樱去苦苦p著玫瑰不放，p也]有用要p，@N事只有方f文@N人才做，而溥家敏是溥家敏，他Q不做。溥家敏做的是他立r向戚咪咪求婚。
在@Y，要略提一下戚咪咪，她是一可壑O的女性，溥家敏把她忘，她^omp，溥家敏向她求婚，她明知是怎N一回事，是立即答。
戚咪咪之所以一口答溥家敏的求婚，原因也很危因樗知道自己垆呒颐簦@拥那樾危已是她能得到的最好的情形了。既然不可能再好，何必作永oY果的奢求？所以她接受了F。
戚咪咪是明^的女人，因樗懂得接受F，而太多女人是不懂得@一c的！
然她可以不要溥家敏，但是她是明人，她自然想到一c：旁人能比溥家敏更好幔慷且O重要的是，她垆呒颐簦〖热垆呒颐簦就只好接受事，不再玩任何花樱‰m然溥家敏的心早死了，一心死了的溥家敏，仍然是戚咪咪所鄣哪腥耍戚咪咪然不快罚但@是她唯一的x瘢人生是o可奈何的。
O想一下如果溥家敏不曾遇玫瑰，或是世上根本]有玫瑰@拥呐人，那N，溥家敏和戚咪咪之g怎N幽兀克然Y婚生子，看起硎枪J的一史蚱蓿然而，亦舒已另外了一Α拌等恕钡男那椋K更生和S振A，看看K更生ψ约夯橐錾活的不M的那一大段文字，真是怵目@心，叫人岩稍硬趴梢允够橐龊矍橄嘟Y合。
K更生要和S振A分_，所f的S多，於原著的第二三六起，各位可自行翻，w味。
莫非矍檎嬉像K更生所f那樱
“了他，才懂得什N叫矍椋如此的盲目不b，@心悠恰…”（第二三六）
K更生欣羡玫瑰和溥家明之g的矍椋@人之g鄣萌绱死寺，如此深切，真是叫人欣羡的，但如果不是溥家明只有月命，他Y了婚，婚姻生活就算和矍橄嘟Y合，也不可能一直@印懊つ坎涣b”和“@心悠恰毕氯グ桑
K更生只不^因橛X得婚姻生活太平淡，就表示了O度的不M，自然她有嗳绱耍但是在男人的^c砜矗她不是一好女人。S振A就替自己叫屈。不^，若是夫妻在一起久了，有一方感到乏味之H，蓦yL久S持下去，分_一子碚{┮幌碌淖龇ǎ倒也是很F代的。
S振A叫屈的，十分有意思：
“我不鬯娶她？她十年砭涂卦V我不鬯，女人都祈望男人樗小丑，一樗去死……”（第二三九）
S振A的不氐祝女人不但祈望男人樗小丑，而且祈望男人樗成木偶，成她的子形铮成她的玩具……
@N心，自然不能_成，@也是男女gS多mp的碓础
溥家明的死，他R死之前和玫瑰ZZ烈烈的郏亦舒O其感人，也十分突出地出了玫瑰的性格――在溥家明死了之後，最m宜_子的反而是她。溥家明死了，玫瑰不心幔慨然心，可是她表F痛的方式不一樱她已L大了，成熟了，嚎叫嘶哭，不足以表F她心中的痛，她和溥家明在一起，有^那N愉快的日子，她也X得某N程度的心M意足。玫瑰性格上的@一c可壑，S振A和戚咪咪都曾指出^：
“……劬褪郏她又不算付出多少，得回多少，她牟话鄯旁谔炱缴狭俊…”（第二三九）
“她牟挥得失……要我W她，比穿眼要困y。”（第二四一）
在“玫瑰盛放”快Y束的r候，S振A感U地f了一句，很值得深思：
“我活得太L了，如果去年死去，我也就是世上最好的丈夫。” （第二四四）
@句引人深思之後，是f明t一}：人是的，不嗟卦谧，今日相鄣模明日可以槟奥罚今日好的，明日可以模“永a”@N名~，只存在於文字上，而不存在cH生活中。
大家不妨O想一下：方太初和周棠A，是天造地O的一α税桑慷且他互相之g，如此相郏但是他如此年p，l敢f他今後，一生之中，再也不有任何化呢？
S振A和K更生的一Χ有化，l能保C其他如今鄣迷袤@心悠牵再Z烈的男女有永a？
只怕]有人可以保C，]有。《玫瑰的故事》

（四）第三部：最後的玫瑰

《玫瑰的故事》共分四部，其中，第三部“最後的玫瑰”和第四部“玫瑰再”的次序，互易。在第二部Y束r，提到了玫瑰和_德c的s，若是接下恚就是以_震中椤拔摇钡摹懊倒逶僖”，自然在Y上十分流场
可是亦舒s把周棠A和方太初橹鞯囊徊浚插在中g。即使在rg上，也是如今的第四部在前，第三部在後的。亦舒作@拥陌才牛可能是故意的，要x者在接B而淼捏@L之後，置於一比^平o的境地之中，略有喘息和休憩的C，所以她把方太初那一段，插在中g，造成疏密相g的效果。
曾D把第三、四部掉D，就有整篇小f的Y尾太平o的感X，所以，r空次序不是最重要的，重要的是整部小f情上的起落安排，恰到好。
第三部可以f得稍楹略一些，因樵谶@一部中，玫瑰不是主角，主角是方太初（小玫瑰）和周棠A。在第三部中“我”是周棠A。
周棠A和方太初全是比^渭的人物，和以前曾在中出F^的人物，和以後在中出F的人物，都大大不同，他渭而可邸
整第三部，的可以f是一p性格良善、可鄣那嗄昴信的vU，他vU的地c是香港，他到了香港，q如M了U荒或原始森林一樱NN@U、陷，接踵而恚@U百出，令得他缀o法逃得出去。
在vU的^程之中，周棠A和方太初扇耍曾l生^×业吵，亦舒十分恰地把握了扇思真的性格，所以在到他扇吵r，管p方各自M可能地用刻薄去pΨ剑但是xs令人l出心的微笑，知道@始K只是小号的Y舛已，不足以引起悲〉模看第三四八，方太初R周棠A“不要”的那一段，何等有趣，x者Q不替他心。全篇清鲭h永，而且喜∈觯
“回到美……我找到一份普通但舒服的工作，太初^m念，nN槲抑箫洗衣服。”（第三六０）
千fe想：以後呢？
如果一定要想，也可以有煞N答案：
其一，童式的：拇酥後，他扇司鸵恢笨炜飞活在一起。
其二，F式的：l知道呢？l知道以後怎N幽兀俊睹倒宓墓适隆

（五）第四部：玫瑰再

甲：_震中

在“玫瑰再”中，S玫瑰已是_德c爵士的夫人了，“我”是_震中，另一重要人物f再度出F，然，玫瑰也是中心人物。
自然先f_震中。_震中有著O度浪漫的性格，出自豪富之家，κ挛锒急е一副吊亨O，M不在乎的B度，t⒊霰，豁__朗，直到lF他一R情的女郎，竟然是他的^母_始，他才到了人生的苦酒。
_震中初玫瑰的那一段，亦舒用十分p的P法出――x者人人都知道他遇的女郎是玫瑰，是他的^母，只有他不知道。亦舒故意{侃他，他去|打，西打，打“那女客是l”，而且不只一次，状嗡遇到玫瑰，都不知道，要玫瑰千fex_，真是好看煞人。
_震中一玫瑰，就跌M了金~池之中，在@之前，亦舒用了S多旁敲舻氖址ǎ去形容“新夫人”的美，_震中根本不信。_震中於理想的物件，有他自己的看法：
“我只能活一次……我很自私，我要找好ο蟆！保ǖ谌七四）
但是他在@诱f的r候，他於“好物件”只是一o的概念，究竟什N拥牟攀呛梦锛，B他自己也f不上恚他只知道直到那r橹粒他未曾遇上自己理想的物件而已。
曾σ少女f^：“你和一男性自垡黄穑q豫不Q，Q不定自己是鬯好，是不鬯好之H，那就e鬯。因槿羰悄阏嬲鄣娜耍你就根本不q豫，不考]。”
_震中就H有@拥Q心，他不q豫，不S便找一性，他有他的想法，要就合乎自己理想，要就]有。
看看他第一次到玫瑰r他的情形：
“我呆住了，我那等了半子的糁信郎，她在@一刻出F了。”
“我瞠目Y舌，竟f不出一字怼！ （第三八九）
“我大嘴看著她。”
“我的眼光]有x_她的一A一笑。”
“整人如雷粢印！ （第三九０）
只是一眼之g，_震中就已知道他等了半子的女郎就在眼前，@是O典型的一R情。一R情Q不是颍事上，男女之g的情郏多半是一R情的，其g玄妙的PS，如烧咧g的X波l率相若，刹那g有了感，或者是前生有因果未了，到今生再Y局等等，真非人的知R所能解。
_震中一看到玫瑰，就知道自己所要的廴耸撬，在一刹那g就有了Q定。始KX得，真正的矍橹恚就是@幼拥摹Ｄ信之g，若是一方追求一方_啄曛痪茫一方才c^答允，那算是什N矍椋炕蚴请p方相R的曛久，人人都以樗在哿耍那也又算是什N矍椋
（溥家敏和戚咪咪是R拉松式L俚牡湫屠子，然而溥家敏一玫瑰，就知道自己和戚咪咪之g，只是“一Α保Ko矍椤＃
_震中在那一刹那g之高dc快罚自然是y以言喻，他是一自一出生就o往而不利的人，既未想到遇到的人是他的^母，他酚^的性格，自然使他想到，自己一定可以@得Ψ降姆夹模所以他聿患暗匕炎约旱目犯嬖Vf。
亦舒在“玫瑰再”中，表F了她卓越的小f作才能，一_震中m在鼓Y不颍要再加一f，Bf也m在鼓Y，一直到後恚才f和玫瑰打照面，看得人心o。
（_震中的境，看起砗汀断》中的月恕有c相似：同邮枪子哥海同幼约鄣呐人，凫陡赣H。但是由於月恕和_震中是完全不同性格的人，所以扇说姆、行椋完全不同。x者可以比^一下，就更可以看出亦舒即使在相似的情中，也可以翻出完全不同的花淼作才能。）
（金}UQ@N作法椤罢犯法”和“略犯法”，他@诱f：“正是故意要把}目犯了，s有本事出落得o一c一相借，以榭肥且玻真是身都是方法。――金}U《水Gx法》。）
_震中快返簦只做了一商欤最妙的是在@商熘中，他陪著f去ふ沂去的廴耍人目艘恢露全然不知。看人看到@Y，已急不可待要看_震中在知道了真相之後如何了，可是人s一c不急，好整以略，慢慢地著――然其g也]有e著，_震中又遇到了玫瑰一次，K於，@一刻砼R了，他一下子就：
“……心狂跳，不的A兆。”
“……心跳仿佛在那一刹那停止，耳只N下嗡嗡的音。光好像D榫G色，我眼前金星cc。”（第四二八）
和溥家敏看到了玫瑰伏在他大哥的膝上一樱_震中哪且簧材情g起，“命\的毒降R”，他完了！
接著，他又跌M了荷花池中。
一前一後，纱蔚M水池之中，心情是何等不同，但是又有什Nk法呢？世g所有人，似乎都在被一N叫“命\”的力量，在不嗖ヅ著，播弄得人不知如何才好，只好S它播弄！
@r，到f袼了，f的，直弱o力之O，要他把整件事都忘，_震中答得好：
“忘，忘，你叫我怎N忘？你槭颤N不忘十五年前的情人？”（第四三二）
_震中直到@r，才明白了f的心情，他也成了心人。_震中所的境地，在痛苦程度之中，凫兜诙，那已是令人很y忍受的了。他的痛苦不是第一，是因樗勖倒澹只是畏矫娴模玫瑰不可能鬯，他得不到玫瑰。
而痛苦的第一O，是他勖倒澹玫瑰也鬯而他仍得不到玫瑰的那N情形。
_震中自此之後心死了，他以後再做些什N，他自己甚至是不知道的，也o所^的，他只是噩噩地活著，如此而已。
_震中是一悲∪宋铮但是人的命\，是由性格Q定的，他最後不再是悲∪宋铮m然r他比f更心：
“你比我幸\，至少她圻^你。”（第四四五）
_震中最後的D，十分』，他突然感到：
“在父Hc玫瑰之g，我x的是父H。我圻^，廴チ耍我又恢土俗约骸Ｎ蚁胛也皇乔槁}，我不能像老f那樱一子Vp一人。我不是那K料子……忽然之g我身p起恚一切酪叨空……”（第五一四）
_震中突然之g想穿了，很有c“D悟”的U味。@ND悟，不是每一人都可以得到的，月恕不能，溥家敏不能，周士x不能（@人後]有了下文），f也不能，只有_震中能，因榱_震中的性格c他都不同，_震中又浪漫又⒚，天生就有一N可以在刹那g放一切的_朗和豪爽，而且他的放下，是真正出自刃牡姆砰_，和溥家敏那N近乎邀的自我奚，又是大大不同的。
有_震中@有愿竦娜耍v使一rg於O度悲K的境地之中，但也不永h成楸∪宋锏模只有像f@拥娜瞬。

（乙）f

f才是悲∪宋铮早年，榱艘做“完人”而放了矍椋以樽约嚎梢杂矍榈拿庖吡Γ可是Y果十五年恚受折磨，得不到一天快贰
十五年之後，重逢玫瑰，他要明知不可槎橹，γ倒逭归_mp。
自然，那r，他是令人心折的美男子，而且也Q不有人岩伤矍榈恼矗
“大姐心早就樗溶成一堆，如果他追的是大姐，大姐早就背夫子，收拾包袱c他私奔。”（第四七四）
在@^程之中，玫瑰也不是]有感情上的矛盾，他也缀跻“收拾包袱c他私奔”，她叫f“走_”r：
“她的音充M矛盾c感情。” （第四七六）
f竟是玫瑰的初偾槿耍
（f和玫瑰之g的伲是粹感情上的，也正由於@一c，使f成槊倒甯星樯命中的第一男人，@一c是可以肯定的。）
玫瑰的矛盾，令_震中也o法So他的父H：
“玫瑰，你自己Q定吧，你如果打算跟他走，快cQ定……”（第四七八）
@就是_震中的可厶，也是一真懂感情的人的可厶。
玫瑰根本Q不定怎樱她的矛盾，以_德cb病而Y束（太』的Y束），而fth走印尼。他其再走h一c，索性到KT答D去，那Y的C^族把他的^割下恚煸陂T口算怠
f不是一可鄣娜宋铮始K只是一悲∪宋铮他甚至不明白，他再到玫瑰的r候，至少b成已把^去完全忘，自己心Y去滴血好了，玫瑰也曾樗心^滴血，他F在y道不滴若干？而他偏偏要“|山再起”，弄得灰^土，B最後追雅也失去了。

（丙）YZ

《玫瑰的故事》了形形色色人的矍榧mp，如最後亦舒所的：
“情海幻莫y，情可d舟，亦可覆舟，可是l又置身一池死水之中，永o波？”（第五一八）
置身于一池死水之中的人有福了！《我看亦舒小f》後

（一）

本湓谄首“起”的，後硐胂耄不如“後”淼煤谩！搬嵊”有回味的感X，比一_始就囫魍滔氯サ暮谩

（二）

看小f，明知小f中的人和事，都是假的，但是在看的r候，s要全心全意投入，把一切全作真的，@才能在看小f的^程之中，得到o上的啡ぃ盒≌f中人物的悲gx合，你可以高高在上，冷眼旁^，也可以S心所欲，x翊入，在一本小f之中，vM人g嫔＃而依然故我，M非大快事！
然，只有好小f才能o看小f的人o上啡ぁ男≌f，B看也看不下去，何啡ぶ有？每看到男≌fr，要U息，砣トィ都不^是那七八千h字，何以在有人的M合排之下，可以如此生佣吸引人，在有人的排M合之下，s又如此不堪言？只好再一次{天生的才能。

（三）

明是u亦舒的小f，但H上，s是大量大量在l表自己的解。
@些解，在我^往所的散文cs文之中，都曾提及^，@次s是更有系y地。自然，那是由於亦舒在她小f中所表_的^念，^大多岛臀业挠^念相吻合之故。
@是典型的“借他人杯中之酒，沧约盒刂K尽保但，也要他人杯中之酒合口味才好，不然，未驳叫刂校在喉狄呀芩懒恕

（四）

在@本中，了大量π≌f的^c，甚至有c“小f作法”的味道。自信，倒是有Y格“小f作法”之的|西的，因了二十多年小f，在下去。“小f作法” 之的|西，如果是一根本一本小f也未曾^的人，然也可以，但比^滑稽一c。

（五）

o法在@本中把所有亦舒小f都拿出砑剖析一番，甚至一半作品都不到，只能x窳撞浚在抱歉，因橐嗍娴男≌f在太多了。到坦Pr橹梗已出版者大s是二十本左右，其中有一部分是短篇。L篇小f中可f的有很多，由於她的小f，}材多，`活，缀趺恳徊慷伎梢蕴岢碓研究一番。像《曼陀_》的情鄣o可奈何，《香雪海》一自知生命短促的富家女，《我的前半生》婚姻，以及其他作品，都V大x者所喜邸
不问撬的L篇和中篇，就是短篇，也大有可之。她的短篇小f，L格清新可喜，仿佛有取之不竭的}材可供她去，信P所至，都是佳作。最近出版的《回南天》中的那篇《回南天》，中年男人面R性的挑逗r刃牡拿盾cY，把人物的心境和h境巧妙地Y合在一起，是短篇小f中罕的佳作，若是@拥亩唐小f再不是文W作品，真不知什N才是文W了。
亦舒自小在香港L大，她的小f，和香港人的}搏l率相同，是地道的香港文W，她的小f^不C揉造作，有著香港人的性格，是香港人可以引以s的！

一九八四 ? 一 ? 廿三






目

总论

（一）未历未历惊险的写作道路

（二）目定口呆看亦舒小说

（三）可以通过这本书听我的意见

（四）好的小说必然流行

（五）她从不刻意经营气氛

（六）亦舒小说中的“我”

（七）姓名上的小游戏

（八）亦舒小说的社会现实意义

（九）夹议

（十）新

（十一）现代

（十二）创作量

（十三）

《喜宝》

（一）一个出卖自己的女人――――卑鄙的解释

（二）喜宝的美丽

（三）喜宝的感情

（四）源孀苏飧鋈

（五）其他人等

（六）结语

《子号》

（一）《子号》这篇小说

（二）人性化的过程

（三）组织

（四）小说的结构

《风信子》

（一）统评

（二）季少堂的一家

（三）宋家

（四）结语

《玫瑰的故事》

（一）前语

（二）第一部――玫瑰

（三）第二部：玫瑰盛放

（四）第三部：最后的玫瑰

（五）第四部：玫瑰再见

后记 

=============================================
总论 
=============================================
　　 （一）未历惊险的写作道路 

　　从她第一次告诉我“二哥，我写了一篇小说。”到如今，已经很多年过去了。那年，亦舒只是十六岁。 
　　是什么驱使她去写了一篇小说的，真的不知道，曾经问过她，她自然也说不出所以然来。一个天赋有写小说才能的人，不论她年龄是多么小，拿起笔，铺好纸，写下了一生之中第一篇小说，实在是不能追问“为什么会这样做”的，因为那是自然而然的事，是必然会发生的事――若是还未曾发生，或只是想了而一直未做，那么，请对自己写小说的才能，略表怀疑。 
　　亦舒的小说创作才能，自然是不用怀疑的，自此之后，她一直在写，创作量之丰盛，中外小说家中能和她相比的，不能算多。 
　　自然，小说的创作量多，是没有用处的，任何人关起门来，可以一天写上几万字的小说，重要的是，写出来的小说要有读者。亦舒的小说是有读者的，大量的读者，香港、南洋，爱读她小说的人极多。 
　　不断有创作，而且拥有大量的读者，亦舒毫无疑问，是一个成功的小说家，或者可以说，极成功的小说家。 
　　（亦舒当然也写散文、杂文。她在这方面的创作量也丰盛之极，而且风格独特，一样受到广大读者的喜爱。但这本书的目的，是谈论亦舒的小说，所以对于她的散文杂文，提过就算。） 
　　亦舒在小说方面的成功，似乎并没有经过什么曲折惊险的道路，和一般的说法不同：在香港，要从事写作，不知道要经过多少艰苦。可是这种说法，在亦舒的身上，绝不适用。从她写了第一篇小说开始，她一直写，一直有报刊争著要刊登，远自千里万里之外，编辑找不到她，找到我来表示要约稿的，不知多少。 
　　印象最深的是前两年，曾到星马两三次，每次，当地文化界朋友相聚，几乎每次都有人作同样的要求：“请代向亦舒说，我们想刊登她的小说，条件无妨，只管提出。”一次两次还不觉得怎样，三次四次，不免有点光火，五次六次，便会忍无可忍！“怎么一回事，我也是写小说的，怎么不向我约稿，老是要我代约亦舒的稿？” 
　　“狮子吼”之后，竟有瞠自相对，想不起我也是写小说的人在，真正岂有此理。 
　　亦舒的创作道路，一点不艰辛曲折，小说创作对她来说，像是再容易不过的事，她的经历，告诉了我们一个事实，真正有才能的人，写作之道，大都是通顺畅达的，那么多中文报刊，对於各类文体的文字，需求量极大，而从事写作的人又不多，长期以来，各种稿件的供应和需求，都是处在供不应求的情况之下，此所以写作人中，一天要写上万字的，大有人在。在这种情形下，若是以为写作的历程是十分险危艰苦的，也请对自己的写作才能，略作怀疑。 
　　亦舒是一个有天生小说创作能力者，在小说创作上取得成功的十分典型的例子，所以写了以上的一些话，说明创作天才对一个从事创作工作者的重要程度。 

　　（二）目定口呆看亦舒小说 

　　一直知道亦舒的小说写得好，间中，也看她的小说，可是说起来奇怪，真正集中力量，杷她的小说详详细细，一口气看完，却还是最近的事，记得那天晚上，一口气看完了《玫瑰的故事》之后，已是凌晨四时，坐在地上，半晌作不得声。同样的情形，只有当年看完了金庸的《雪山飞狐》之后才发生过，这是第二次。 
　　其所以会有这样的情形，是因为口中不断反覆地在问着几个问题：何以小说可以写到如此精彩的地步？我自己是写小说的，在我的作品中，有这样精彩的吗？能使读者有这样精彩的感觉吗？”这样的一个题材，叫我来写能写到这个程度吗？ 
　　问题的答案，几乎全是否定的，於是我不能不由衷地佩服，不能不呆坐著，直到天亮。 
　　天亮之后干什么？去睡觉乎？非也非也，又拿起书来，再看第二遍，然后，再看第三遍。第一遍，被小说中排山倒海而来的情节震慑住，只能囫囵吞枣，第二遍，稍可仔细点看，第三遍，才可以细细品味，好的小说，是可以一直看下去的，今日，若有书在手，还是可以看得津津有味。 
　　在亦舒的作品中，《玫瑰的故事》自然排名第一（至今为止），这只怕是众望所归，在正文之中，自然会有详细的意见，此处是先略作一提，主要是想写自己在看了一部好小说之后的感受，而这种感受，在一个喜欢看小说，而且又一直自诩是可以分得出小说好坏的人来说，一生之中并不是太多，所以，这种感受，实在弥足 珍贵，有了感受之后，还要不断回味，才真正过瘾。 
　　既然有了这样的感受，自然接之而来的，是攘臂而起，大声呼叫：亦舒的小说这样好看，虽然读者之多，己是证明，但一定要有人对之作系统的介绍分析。其人，舍我其谁！ 
　　由於有了这个决定，所以，才有了这本《我看亦舒小说》，我采用的方式是一贯的，决不作枯燥乏味的“文学批评”，只是兴之所至，发表自己的感想，与曾经出版过的《我看金庸小说》风格相类。 

　　（三）可以通过这本书听我的意见 

　　小说的好坏，是有公论的。哪一个写作人没有几个亲戚朋友，单是那几个朋友大声呐喊，推广宣传，够了乎？不够也，亦舒小说印出来，可以在狭窄的市场中，本本都有上万的销路，简单乎？不简单也，他人呐喊，无甚大用。这本《我看亦舒小说》， 对亦舒的小说销路来说，不会有什么大不了的影响，但是对喜欢亦舒小说的人来说，却可以听听一个自诩颇懂小说的人的意见，其中见解，可以同意，可以不同意，可 以击节赞赏，可以拍桌大骂，等於和一个熟朋友在讨论亦舒的小说，可以趣味盎然。可以面红耳赤，总之是不亦乐乎，那就已达到了目的。 
　　由於亦舒小说十分动人，看了她小说的人，都会有喜欢谈论的冲动，由我来带动，那是十分有趣的事，可以作为在看了亦舒小说得到乐趣之后的另外一种乐趣。 

　　（四）好的小说必然流行 

　　有一个普遍的印象：亦舒小说，以女性读者为多。不知道是不是有过正式的统计，大抵这个说法不错，或者说，年轻的读者较多。事实上，小说的情形，和电影相类，都是年轻人在“捧场”的多。 
　　亦舒的小说，按照有些人创造的小说分类法，归入“爱情小说”一类，或者也可称为文艺爱情小说。如《子号》，分明是极佳的科学幻想小说，但同时也是出色的爱情小说――连机械人也懂得爱情，为情牺牲。 
　　亦舒的小说由於创作量丰富，销路好，又有一些人，把她的小说称之为“流行小说”，“通俗小说”，以为有贬低的意思在内。这种说法，真正可笑，所有好的小说，必然流行，流行小说一词，何足以贬低小说之地位？《红楼梦》不流行乎？《水浒传》不流行乎？不是流行小说，只有极少读者的小说，小圈子人再吹捧，也没有用，没有读者就是没有读者，也不来。至於通俗小说，自然更是溢美之词，小说写得越通俗越好，小说是写来给广大的读者看的，又不是写来给考古家作 研究的，不通俗―乌可乎？ 
　　亦舒的小说，是极佳的文学作品，她小说中社会现实意识之浓，比起一般枯燥乏味，词堆砌，美其名曰严肃文学，自名正宗的那些作品来，不知真实强烈多少，这一点，在提到个别的作品时，都会提出来。 

　　（五）她从不刻意经营气氛 

　　亦舒小说的笔法，是直接的，毫无掩饰的直爽简洁，她从来不多化笔墨去堆砌气氛。在她的笔下，气氛由於她灵活的文字描述，鲜明性格的人物和曲 折的情节而无处不在，这是小说高手才能做到的境界，有这种风格的小说家并不多，读者只要比较其他同类小说的笔法，就很容易发现这一点。 
　　在亦舒小说之中，她很喜欢借小说中人物的口，或思想。写出一些其实是作者本身对事物或人物的观点，这些片断，通常都是对虚伪的道德的无情的揭 露，写出真正的人性――人类有掩饰自己真正性情的本能，亦舒小说中就把种种的掩饰揭开来，关於这些片段，在细看她的小说时，自然都会特别指出，不会轻易放过，因为这是亦舒小说的特色之一。 

　　（六）亦舒小说中的“我” 

　　亦舒小说中另一个大特色，是几乎所有她的作品（少数短篇例外），都以第一人称“我”来写。很少有一个小说家，有那么丰富的创作量，而所有的作品，全是用第一人称的方式来写的，这一点，是亦舒小说极突出的一点，在《玫瑰的故事》中，这种特色，发挥到了尽致的境地。 
　　甚至，有的书名，她也用“我”，如《我的前半生》。 
　　亦舒小说中的“我”，并不是一般初写小说的人的第一篇小说中的“我”，这必需弄清楚。一般初写小说的人，作品中的“我”，往往就是作者自己，习惯於在小说中把作者自己写进去，当然也是小说的写作法之一，但那颇不足为训。 
　　除非，这位作家只准备写一本书或两本书，不然，自我的故事，一下子就写完了，何以为继呢？一个小说家本身的生活再丰富，也无法演绎为超过十部小说的吧？ 
　　写小说，主要是靠在掌握了写作技巧之后，如何去发挥想象力，不是去写现实生活。小说中的故事情节，根本上全是虚构的，现实生活中有小说中这样的人，可是现实生活中的那个人，不能直接地搬进小说中来，如果这样，那么，小说就不成其为小说。 
　　小说之所以是小说，是小说家溶合了自己对人物，对社会，对人生，对一切的观念，创造出来的。小说中的每一个人物，全是创造性的人物，全由小说家去塑造，可以依据某些现实中的人物作蓝本，也可以是全不加依据。 
　　话题似乎有点扯远了，但一则，老是听人问及：小说中的事是不是真的？真有这样的人吗？等等，所以要阐释一番。这种问题，其实全是蠢问题。 
　　而有志写作的年轻朋友也不少，一拿起笔来，就只想到写自己本身的故事，以为把三五年来的日记，略加变化，就可以成为一部小说，那是相当滑稽的一种想法，就算只准备写一部小说，也难以写得好。 
　　小说写作是一种艺术，要求艺术和真实之间加上等号，是一种十分可笑的要求。 
　　亦舒早已掌握了小说写作的必需技巧和认识。她小说中的“我”，绝不是她自己，身份之多姿多采，无出其右。忽男忽女，忽老忽少，忽富忽贫，忽苦忽乐，千变万化，无一雷同――自然全是创造的人物，“我”在她的小说之中，是在每篇小说中独定的一个角色，绝对不是固定的，上一篇中，是一个小说作家，后一篇中，是个低级特务。亦舒小说中的“我”，只是她写作方式，并不是她在写她自己，这一点必需弄明白。 
　　而由於如此，她小说中的“我”，不但身份千变万化，连性格也是绝少相同的。 
　　她的读者，都习惯了她这种独特的创作方式，而且都接受了她这种写作方式。像《玫瑰的故事》，同一篇小说之中，分成了四段，赫然便有四个“我”， 第一段的“我”，在第二段成了“他”，第二段又另外有“我”，这种创作形式上的灵活变化，真叫人叹为观止，但是一点也不会引起混淆，显出了她在小说创作上的无比才华。 

　　（七）姓名上的小游戏 

　　亦舒小说之中的人物，姓名有时古怪得有点匪夷所思，例如《曼陀罗》中的“慕容琅”。但有时，也简单得令人吃惊，如许多的“玫瑰”，许多的“家明”（很多又是姓宋的）。熟悉亦舒作品的人，自然都知道这一点。 
　　写小说的人，要取一些古怪的、响亮的角色名字，那是再也简单不过的事，亦舒对玫瑰或家明这样的名字，也不见得有什么偏爱，这纯粹是写作上的一种游戏笔墨，在娱人之馀的一种自娱。也可以说，是写作人一种自我炫耀心理的结果：一个艺技精湛的人，随意挥洒，就可以有所表现，小说中人物的姓名，不必刻意营造，玫瑰就是玫瑰，家明就是家明，一个角色的名字，对於整篇小说来说，作用极微，用再普通的姓名，甚至一再重复，但仍然可以写出全然不同的精彩小说来。 《风信子》中的宋冢明，和《喜宝》中的宋家明，三个字摆出来，是完全一模一样的：宋家明。 
　　但是，两个宋家明，却是截然不同的两个人，姓名在她的小说中，变得全然无足轻重。 
　　但是又不是她每一篇小说中主角的姓名都是不经心的，也有精心设想的，《喜宝》中的姜喜宝就是一例。她是在告诉我们，我不是不会改角色的姓名， 只是有时，可以根本不必理会，就算一直是“某甲”和“其乙”，一样可以由甲乙丙丁，戊己庚辛来构成一篇故事感人、情节惊心的好小说。 
　　亦舒在很早期，就喜欢这样子――创作量丰富的小说家，大都有这种倾向――她早期替一些杂志写短篇小说，就有第一篇名为《王子》，第二篇名《复仇记》，单行本一出，目录排出来就成了《王子复仇记》的游戏之笔，十分有趣。 
　　这是长期从事写作的人的一种乐趣，若以为亦舒连取多几个人名也不会，那就大误极误，正相反，这是一个写作人的“牙擦》之处。 
　　（粤语中的“牙擦”，很难用国语来作传神的翻译，只好用了一个粤词词汇，请各方君子见谅，因为我是一直反对在行文之中，使用方言的） 
　　（在行文中使用方言，会引起极度的混淆，而且，自动把读者范围缩窄。杂文散文犹可，小说中若大量用方言，粤语的只好给讲粤语的人看，台语的只好给讲台语的人看。《九尾龟》、《海上花列传》全是好小说，不谙沪者，看起来也就像看天书。） 
　　（有以为小说中加上方言，可以增加气氛，增加乡土味，增加主角人物个性，增加……者，都不以然，还不如说作书人连国语都不会说来得好。） 
　　（亦舒小说之中，绝少出现方言，这是她小说的优点之一。） 

　　（八）亦舒小说的社会现实意义 

　　亦舒的小说，具有极高的社会现实意义，甚至是她的幻想小说，也有现实意义。 
　　小说，不一定要有社会现实意义，但亦舒的小说的确有，就值得提出来。 
　　一般来说，亦舒的小说中的社会现实意义，不容易被“评论家”所承认。 
　　某些“评论家”心目中，有社会现实意义的小说，主角人物应该是父母双亡，孤儿院出来，教养所进去，生了病就得被逼去当娼当盗，养一只狗都会被车子辗死，买一斤盐回去也会生虫的倒霉人物，而且必然是又穷又苦，苦得不能再苦，这就叫“暴露社会的黑暗面”，主角人物总之得有苦遭遇，越苦越好，这就“现实” 了。 
　　但是我认为，这种题材，自然也可以成为好小说，专在这种题材上洒狗血，则大可不必，这种“狗血”，粤语残片中要多少有多少，并不是什么稀罕的东西。 
　　亦舒的小说中，很少这一类人物，就算有，也不洒狗血。亦舒的近作《银女》，接触到社会下阶层人物的生活极深刻，但一样维持着她一贯的写作风格， 不把大量的廉价同情洒向小人物的身上，也不把一切人类的美德，都加在小人物的身上――小人物真的那么美好？只怕不见得，小人物卑鄙起来，和大人物不遑多 让。 
　　亦舒小说中的人物，以社会中高层或中层的人物居多，更多的是知识份子。也有很多不同型类的豪富。她写这些人的生活、爱情，塑造这些人种种不 同的形象，写他们的快乐，写他们的痛苦，写他们的成功，写他们的挫折，写他们的挣扎，写他们的苦闷，写他们的种种心态。现实生活中显然有大批这样的人在，为 什么不能去写他们？为什么不能写意气风发的原子物理工程师，非要写终日酗酒断了一条腿的木匠？ 
　　再一次强调：小说不一定非要有所谓社会现实意义不可，但亦舒的小说，的而且确，不用洒狗血的方法，刻划出各阶层人物的特性，这却也不容否认。 
　　也有以小说中有否社会现实意义来区别一篇作品是否文学作品者，那更是十分滑稽的一种想法，但即使如此分，亦舒小说仍然是文学作品。 
　　亦舒的小说，大多数在香港写出来，她的小说，是香港人值得引以为傲的文学作品，不但目前拥有广大的读者，而且，必然将有十分久远的影响。 
　　（近日，应一个出版社之邀，作一次小说创作比赛的评判，就发现不少篇作品，笔法是摹仿亦舒的，这可证明她的小说在读者之中已有一定影响。） 
　　（奉劝有志从事小说创作者，不要去摹仿别人的风格，要建立自己的风格。） 
　　（虽然，建立自己的风格，不是容易的事，但要是容易，阿狗阿猫都可以变小说家了，当然不是容易的事，是不是？） 
　　（人家的风格再好，也是人家的。自己的风格再不好，是自己的。） 
　　（亦舒如果一直摹仿他人的风格来写作，她就不会有今日的成就。） 

　　（九）夹议 

　　亦舒小说的另一个特点是，在小说中，她会忽然藉着情节的发展，或是人物的遭遇，而发出以作者立场出发的议论。这种议论，或月旦人物，或评议事件。例子不胜枚举，在论及个别作品时，会摘要指出。 
　　这种写作方式，很多小说家都喜欢用，读者也会感到相当有趣。运用这种方式最多的著名小说家是古龙，古龙的小说之中，评议极多，也恰到好处，有助於小说情节、主题的推进。 
　　亦舒小说的这种夹议，完全是她的杂文风格，讥讽性十分强烈，三言两语，若是辑录下来，就是极佳的讽刺小品，痛快淋漓之至。 

　　（十）新 

　　亦谈的小说，可以称之为一种新形式的、现代社会的节奏之中所产生的文学作品。她的作品，在有意和无意之间，对传统的文学创作观念，作了彻底的反叛。从她一开始创作，她就坚持着这种创作法，而且，有目共睹，取得了成功。 
　　也由於她坚持用自己的方法在创作，不受传统的观念的任何拘束，所以她的作品，有着浓厚的现代社会的气息――这也是她的小说拥有大量读者的原因。当然，仍然坚持种种传统的文学创作观念和教条的人，对她的小说是不会欢喜的――或明明欢喜，但是又不甘心承认。矫揉造作和直率无忌，连篇说教和一针见血，掩饰人性的弱点和毫不留情的揭露，文字堆砌和直截了当――其间的距离之远，当以光年计算，如水火之不相容。 

　　（十一）现代 

　　亦舒小说是现代的，一切怀旧或拘泥于传统创作法的人，必然会被她的小说吓得脸青唇白，但是现代社会中的读者，就会把她的小说当作好小说，一本又一本买来看，看得津津有味。 

　　（十二）创作量 

　　“总论”似乎写得太长了，但仍然意犹未尽，只是举出了若干总的特色而已，细节，当在说到个别作品时，再详细讨论。 
　　需要补充的一点是．亦舒的创作量之丰富，也是极其罕见的。 
　　她已经写了几十本小说，许多杂文和散文，而且不停地在写作，就算她在英国读书期间，也从来未曾停止过写作。很少写作人有这样的创作能力――别以为写作只要靠动脑，别忘记也还是要动手的，将近二十年了吧？她没有一天停止过写作，而她现在还年轻，若是再这样继续不断地写三十年，那么她一生创作的各种形式的作品，数量之多，真足以令人咋舌的。 
　　女作家之中，能有这样丰富的创作量的，只怕古今中外，都不是很多。 
　　和许多许多她的读者一样，都衷心希望她不断写下去，一直写下去。 

　　（十三） 

　　酒後，忽然又想到一点，必须归入总论之中，是亦舒小说的特色之一，而且，其他小说家很少有这个特色，那就是，在她众多的作品之中，几乎是没有“歹 角”的，她从不在小说之中，刻意去营造一个公式化的反派。呵呵，这种公式化的反派，在一些所谓“社会写实”的小说中，简直泛滥，诸如放了高利贷逼人卖女儿 的，拆了木屋造新房子来谋利的，三十年患难交情结果出卖朋友的，刻薄盘剥工人的……等等等等，仿佛没有这类人物，小说家就不能写出人性的冲突，就不能有小说 一样。 
　　可是亦舒打破了这种小说的写法。她从不在文字上谴责什么人，只是把一个人的想法、做法写出来，把一个人的性格写出来。在她的笔下，就是这样的一个人，喜欢他也好，不喜欢他也好，他有他的缺点和惹人厌处，也有他的优点和惹人喜处。 
　　亦舒笔下的人物，全是活生生的真的人，亦舒不但给他们一个姓名，而且使他们成为真正的一个人，读者可以感到每一个人的心跳，她笔下的人，不是 死板的，为了砌成一个“感人肺腑”，“赚人热泪”的故事而塑造出来，而是根本在这个社会之中，在我们的身边，被她顺手拈来，放进了小说之中。 
　　这种信手拈来的本事，不是写小说的高手，根本无法做到，而刻意制造一个歹角，制造一个小女孩十一岁去当娼妓的故事，是中学生都可以做得到的。 
　　亦舒写作能力之高，由此可见一斑。　

