倪匡 C |方科幻界中的西莫夫 

滴鞣娇苹么,，非西莫夫莫佟Ｕ|方科幻大，倪匡是之o楚C 他都是作，扇撕妥远季近四百多部的著作，而且}材V泛，不限於科幻著作，文P通俗易懂，晌唤允嵌十世o|西方最具影力的科幻作家。 

倪匡1935年出生，浙江海人，原名倪，字亦明。相於西莫夫在青年r期的一帆L，倪匡的生活g直是天Y之e。倪匡少年rLM苦y，在1957年r更被打成「反革命」，遭隔x禁月，之後由让商油鲋V州，然後偷渡至澳T再逃M香港。比起西莫夫的博士Wv，倪匡只x^三^月的「A|人民革命大W」，在香港x^夜校，其N一切知R都是目中自修回恚m然如此，倪匡的作品流露出Y博的科W知R，上至天文，下至地理，o一不令x者拜服。 

倪匡初到香港r只是做出uw力的s工，後硐颉刚蟆雇陡K@得裼茫M入「真蟆构ぷ鳎　兼任工友、校Α⒅理、者c政谧骷遥拇碎_展了他的作生涯。作初期，倪匡K]有作科幻小f;，直至1962年才_始L作，至此c科幻Y下了不解之，一便是三百多部科幻小f。 

倪匡和西莫夫能如此多a，作`感不啵相信是源於他的d趣相V泛，涉C的知R遍及每用妫倪匡是B~、N花、ぁ⒛竟ぁ⑴腼、古典音罚刻D章的＜遥他更曾因迷上研究汽，月把一部汽化整榱汜嵩傺b回原睢Ｄ呖锩棵π率挛镉擅赞DV，由V狂，再闹械玫作的`感。（例如＜ぃ 

倪匡在九十年代移居美以逃避在中y治下生活，F在^著f的生活，至今仍^m作科幻小f，和西莫夫一樱只要他有能力下去，仍榭苹妹苑障氯ァ 

倪匡中的科W　　科幻中的人性 

西莫夫以一M跨十f光年y河建出巨型科幻小f。倪匡t以一中鹘y男子建出一巨型的人髌媸娇苹眯≌f。倪匡最出色的科幻小f便是最槿私蚪返赖模夹l斯理髌妫荆透^主角l斯理，一O富好奇心，凡事じ底的人，引l出o档目苹霉适隆Ｐl斯理追っ真相的^程都是曲折x奇，o刺激，故事中的冒U元素是l斯理髌娴某捎历IC人物S富，情o，故事c故事之g又互殛PB，迫使你不完全看完整系列不可。 

倪匡和其他中文科幻小f家，甚至其他的科幻小f家不同，他的小f是完全Io中人的，因他的小fB入了非常夂裰的色彩，可f是中人的科幻小f。l斯理深O中武g，懂中任何地方的方言，妻子白素更是七褪八^子白老大的女海整小f都穿插於中鹘y社之中，苗疆系列便是以南等地作背景。除了地方，中的v史事件，神，髡f亦成樾l斯理的}材。＜大秘密＞中便⒔代史化作科幻故事，而＜豪＞便是⒅的髡f及神以科W的角度重新演g。一般而言，很多中文科幻小f都走西方的路，中O力模彷西方的社形B，在人名，地方，言行e止方面都取材於西方小f，看下去r]有了一份H切感。倪匡C明了m然西方科技先M，亦不必妄自菲薄，在中浩瀚的五千年v史中，亦不乏科幻}材，^可以出道地的科幻小f。 

中的科W 

倪匡m然]有甚NWv，但是出淼目W理不由得令人拜，有一部他在二十年前想象的理己成槭，不由得令人KKQ奇。或者可以f他本身才是一部真正的科幻小f。 

中有一些理值得榇蠹医榻B一下： 

＜蜂＞，＜人面M合＞故事涉及提取其他物N基因以D化，改善物N，F在@N技g已普遍用於rI之上。 

＜聚盆＞＜神仙＞＜成精人＞橹的髡f及神以科W的角度重新演g，一些^去被批u槊孕诺髡f有可能只是披上了o知的面，科幻就解_@K面最好的工具！ 

＜P友＞＜怪物＞rX仍不普遍的r候，倪匡便A人工智能X的出F。 

＜大B＞＜p程＞探r空PS。 

＜古＞探提取古代音的方法，故事中的方法已有人在中！ 

＜Q^＞＜後洌咎接ゴ蟮纳物工程，多莉出F已C明後涫前俜种一百可能的。 

＜^＞樽诮套鞒鲆O大的科W假O。 

＜木炭＞`魂作出深入的分析。 

＜天＞探黑洞穿梭r光的理。 

＜在惦y逃＞＜算ぃ咎岢鋈说某鋈思Q定了成L的道路，@正是近年基因DV揭示的一樱 

＜第二N人＞人M化的另一假O。 

科幻中的人性 

倪匡的科幻小f很多表_了人的暗，h陋的一面，尤其嗔Φ焊是表露oz，特e是中政府的I人，（故事中的最高I人或主席便是暗示毛|，老^子便是小平），差不多每故事都提及人性的卑污，如＜h＞，＜背叛＞＜根＞等等，l斯理@人oθ魏紊婕罢治的|西都感到海而且^不匀脒@N漩u中，相信@其是倪匡的心。 

科幻小fx不_人文，人本身的行槭O深W的科W，有r更不可以用人性及推，有d趣看看倪匡θ诵缘拿枋隹梢⒖家韵妆荆 

＜仙境＞　－　描人性的婪，暴露oz。 

＜h＞　－　描人性就在一大h上D磙D去，o多秀，劣根性依然存在。 

＜O刑＞　－　描人最K烈的刑P，令你身v其景。 

＜S金故事＞　－　描人Z的酷 

＜瘟神＞　－　描政榱p少人口不袷侄 

＜背叛＞　－　描人性氐椎谋撑 

＜拚命＞　－　描人性可悲的奴性 

＜大秘密＞　－　描裁Iд叩嘟y治 

＜考＞　－　描人民暴君主的考 

