代序 
常被用来形容小说精采的句子是：不看到最后，不知道结果。而这篇小说却是：即使看到最后，还是不知道结果！作者所表现的写作能力，就像超高温的火，将水分解成为氢和氧，前者自燃，后者助燃，是原来的火从红色变为青色──这种情形叫什么来着？对了，叫：炉火纯青。 
一向看小说，只将小说分成两种：好看的和不好看的。当然在这两者之中，还可以分出等级，例如好看的就有：很好看、极好看……等等不同程度的好看。
在看了《请把门锁好》这篇小说之后──看了两遍，绝少小说会看两遍，因为生命是如此短促而要看的小说是如此之多，要把宝贵之极的时间，安排得尽量看多些小说──想替这篇小说定一个等级，立刻想到的是：精采绝伦。
常被用来形容小说精采的句子是：不看到最后，不知道结果。
而这篇小说却是：即使看到最后，还是不知道结果！
所以不止是精采，而是精采绝伦。
小说用非常细腻、写实、推理的手法开始，乍看，以为是推理小说，然后渐渐溶入魔法，进入梦幻式的境界，却又再度向现实发展，然后最终仍然归入魔幻。作者写作技巧非常高超，使得读者在阅读的过程中，情绪完全为小说所操纵，在现实世界和魔幻虚境中来回奔驰，以致在极度地震撼下，难以分清何者是虚、何者是实，因而迷惑，所以才有会看到最后，还是不知道结果的感觉产生──那是小说巨大的震撼力所造成的晕眩，在这种情绪下，一再反复咀嚼小说的情节，还是很难能够令人平静下来。
必须用写实手法来表现的现实推理和可以肆无忌惮随意妄想的魔法鬼怪，在写作的方法上，本来应该是水火不兼容的，可是在本篇却又结合在一起，将读者带入可以接受、感到真正和现实世界并列的诡异境界，显得出奇的融洽。作者表现的写作能力，情况像超高温的火，将水分解成为氢和氧，前者自燃，后者助燃，是原来的火从红色变为青色──这种情形叫什么来着？对了，叫：炉火纯青。
小说的悬疑关节恰到好处，一环紧扣一环，层出不穷，一直到最后，仍然有意料之外的变化，如果将小说归入『惊栗小说』这一类，作者深得写作此类小说之三昧。
无法在这里引用小说的内容来说明作者运用文字的佳妙──因为即使只引用一小段，就会透露了一些内容，而由于小说结构之紧凑，这些内容又无可避免必然和小说的情节有关，所以也一定会破坏读者阅读小说的趣味。只是希望读者在阅读小说的时候，尽可能将小说文字的描述，在自己脑中化为画面，尤其是骑车赶去殡仪馆的那一段，就可以感受到极度的凄厉、恐怖、紧张、战栗的气氛。
介绍这篇小说，只能这样。或许会认为这些全是闲话，是的，是闲话。而若要『闲话少说、言归正传』，那唯一的方法，就是看这篇小说，投入到小说中去。
看了这篇小说之后，每个人可能都会有自己的读后感。若问：『你的是什么？』
回答是：『我会把门锁好！我会把门锁好！我会把门锁好……』 
 
楔子 
１
以下是心理学家卡尔．容格（Carl Jung）的学说。 
自古以来，梦就掌控了人类的潜意识。经过了数千年，人类依然对梦感到困惑、感到难以理解。事实上，梦是人类的集体潜意识－－所有人类分享同一个潜意识心灵；而此一心灵则藉梦境显现。
然而，若谈到西方神秘论者，他们则相信所谓的灵体概念。当我们的肉体处于睡眠状态时，灵魂将游历至灵体国度，梦就是我们对当时见闻混乱、残缺、扭曲的记忆。在灵界神游之际，我们会接触到死去亲友的亡魂、神话中的奇禽异兽甚至炼狱底层的恶魔。其间的所见所闻，将透过各种物事的象征，告诉我们未来的预言及现实世界的真相。
集体潜意识经由先天的遗传与后天的教育，暗伏于我们的心灵深处，梦亦化为人类行动的提示符号。这样的提示符号，或许是几何图形，或许是色彩，或许是一段音乐，当我们在现实世界中偶然触及时，我们对灵界的记忆复苏了，然后，我们不自主地接受符号的控制。
这就是所谓的魔法。
魔法来自人类遥远的记忆，它永恒地控制着我们的意志、我们的思维，以及我们的行动。
２
二○○一年元月中旬，我因健康状况恶化住进高雄市区的一家医院休养。
高雄市是我出生的地方，然而，由于工作之故，我有十几年没有回来了。记得当时于中山大学毕业以后，少不更事的我在满是理想抱负的驱策下，毅然孤身北上发展。而今，我即将迈入不惑之年，起初只是个杂志社内跑龙套的小弟，经过出版业界长久的磨练及洗礼，现在已是个年收入四、五百万的畅销书作家。
结缡七年多的妻，苦劝我返回家乡全心静养。她的理由是唯有暂时蛰居南台湾，才能远离台北市氢弹引爆般信息轰炸的工作压力。而妻还得照顾两个小孩上学，所以无法陪我一起南下打点我住院时的生活起居。
我的压力确实很大。自从两年前写出一部谈论两岸关系的预言小说之后，我便成了众所瞩目的焦点。所有的媒体开始疯狂追查我写作素材的来源，是否牵涉真正的国家领导人或政府首长。他们像狗仔队那样一路跟踪我，想从我的日常行动找出我隐而未现的交友关系。
为避免不必要的困扰，我很干脆地辞掉新闻周刊编辑的工作。靠第一部小说所赚得的版税，没有工作的我亦能暂保全家生活无虞。
在家中足不出户，我决定更弦易辙不再提及政治议题，改写柔性的都会男女情色小说。原以为应该不会再制造麻烦了，没想到艺文界的评论家替我为故事中的人物对号入座，说我是换个方式在影射某几位现任阁员。
尽管我曾撰文否认，但无事造谣的风风雨雨，反而助扬了我毁誉参半的名气。有许多人向我邀稿、请我演讲，一夕之间我摇身变为博古通今的思想新贵、言论尖兵。
我受诱于名利，终至迷失。宛若天天戴上光鲜亮丽的假面具，我不停说着违背良心的话，不停写着不合意志的文章。在这种双重人格的生活下，我时而感觉焦虑，时而感觉麻木。
就这样我病了。这是身体承受不了压力的反弹。媒体们均议论纷纷地研究，我下一部作品将暗藏何种玄机，这使我痛苦万分，因为我根本不想在故事里暗藏任何玄机。
我只想写一些单纯的故事，单纯能让读者喜欢的故事。我没有含沙射影、没有指桑骂槐、没有信口雌黄，更没有沽名钓誉！
怀着心力交瘁的愤慨办妥住院手续后－－我遇见了吴剑向。
吴剑向是一个刑警，与我并不同住一间病房，却成为我休养期间日常的说话对象。吴剑向虽然年轻，与我的年龄相差七、八岁，但由于职业性质的缘故，自警校毕业后即开始和社会上三教九流的各色人物打交道，再加上办案经验也相当丰富，从未接触过警界朋友的我，倒满喜欢听他侃侃而谈。
事实上，从我首次听到他介绍自己是个刑警，就对他充满兴趣。我无可否认自己企图在他身上挖掘写作的新素材。我既不曾读过推理小说，日后也没打算去碰它，对推理小说的印象，就仅止于侦探在刑警与跟班的协助下，经历各种冒险后将凶手绳之以法而已。
面对侦办过真实罪案的刑警，我并没有将这种肤浅、偏颇的看法说出口。从言谈之间，我可以轻易判断吴剑向是个热爱工作的人，侦办刑案极为坚持执着，无论如何也要揪出那些刁钻狡猾的犯人。
『小吴，我觉得……』在我们结识半个月后的一次聊天中，我忍不住开口：『现实生活中的杀人凶手，绝大部份甚至连最基本的想象力都没有。』
『杀人需要想象力吗？』吴剑向微笑。
『当然需要。否则他们不会这么轻易就逮。你跟我说过的窃车、制造伪钞与诈欺的案件，我觉得他们的犯罪手法就极富想象力，让人在惊讶之余，还多了一丝佩服。可是，杀人犯却多属冲动下手，毫无计划可言，只要警方稍加威吓讯问，就立刻俯首认罪了。』
『说得倒没错。谋杀是一种精神压力最为沉重的犯罪类型，作案之后，一不小心就会暴露自己情绪不稳的破绽。』
『难道你没有碰过事前策划缜密、心防难以突破的凶手吗？』
『有是有。』吴剑向此时摇摇头，『但那个案子是由我的学弟接手，我并未直接参与，我所知道的部份都是听来的。』
『告诉我那个案件的详细经过好不好？』我知道自己的语气中透出喜悦。
『我不知道案子的侦办过程，只记得凶手的名字。』吴剑向反问，『这样也能写成小说？』
『啊？』
『王大哥，我知道你是个作家，一定想从我这里获得一些写作题材。』
『是这样没错……』我有点不好意思。『小吴，你不会介意吧？』
『没关系。但是，你应该没有阅读推理小说的习惯……你怎会想写推理小说？』
我诚实地回答他：『正如你说的，我完全不懂推理小说。不过，我认为只要从你这里问到一件过程曲折的谋杀案，据此所写出来的故事，应该就是好看的推理小说了。』
『不一定，』吴剑向再次摇摇头，『这是不一定的。』
『这话怎么说？』我不懂他的意思。
他没有直接回答我的问题。『其实，你可以写窃案或经济犯罪事件啊？』
『我最感兴趣的还是谋杀案。小吴，刚刚你也提到了，命案给人沉重的压力、不稳定的情绪，我认为唯有这种题材能真正激起读者的共鸣。』
『好吧。』吴剑向离开窗口，坐回座位。『王大哥，你看过这个东西吧？』
他从枕头下取出一块黄黑相间的固体。
固体本身的体积不大，约略只有人的手指头大小。质地坚硬、表面粗糙、纹理复杂，像是一块自异国陌土掘出带回的小石子。
此时我突然想起吴剑向谜样的另一面。他在白天的言谈举止一切正常，是个十分温和、开朗的青年。特别是他对每件事情都有自己独特的观点，也是我喜欢找他聊天的主因。然而，不知何故，只要一入夜，他就会变得沉默寡言，连出房到外头透透气、吹吹晚风的兴致也没有。
在这种时候，他的身上就像是挂起『禁止接近』的招牌，不必说话就让人退避三舍。我无法得知他是如何制造出这种气氛的。
他会一个人坐卧在自己的病床上，低头专心把玩观览着那个小石块。直到医院熄灯，他仍没有就寝的打算。有一次我在三更半夜因尿急而醒来，竟发现他静悄悄地端坐在我的病床边缘！我吓了一跳，连忙问他究竟怎么了，而他则没有出声，默然地站起身离开我的病房。
我早就对他这种行为感到十分好奇，但却一直引不出话头问他。没想到他居然主动提起那颗奇特的石头。
『如果你真的要写谋杀案，我愿意告诉你一个我亲身体验的事件。』他将小石块举到我面前说：『和这个东西有关的奇特案件。』
『真的吗？那太好了！』
『不过，这个案件没办法写成推理小说。』
『没办法写成推理小说？』我一时满头雾水。
『嗯，那不可能变成推理小说。』
『不要紧、不要紧……我不是非写推理小说不可，只要有读者爱看，什么都好。』我的神态有点弃老还童，像小孩子即将拿到圣诞礼物般兴奋。心念稍转，我随即脱口而问：『但，既然是谋杀案，为什么没办法写成推理小说？』 
 
第一章 眩晕密室 
--------------------------------------------------------------------------------
１
要说明这一连串的怪奇事件，我想起点应该可以追溯到二○○○年的三月二十五日吧。高雄市三民分局在当天凌晨六点四十七分，接获到一通奇怪的报案电话，一位住在隶属管区范围内的民众，声称他起床后，发现昨夜放置在客厅的捕鼠笼，捕获了一只深红色的老鼠，要求警方派人处理。 
接到这通电话，就是吴剑向，那夜他是值班警员之一，当时的年纪二十八岁。而与他共同留守的，则是剑向的学长方立为。
『报案人好像把事情说得太过严重了。』立为在剑向挂掉电话后，又把电话录音听了两遍。『不过，确实有点怪怪的。』
『今晚一整夜都很平静，不像是大家印象中的高雄……』剑向说：『反正局里没什么事，我过去看看好了。』
立为不置可否地耸了耸肩，『你不打算补个眠啊？』
『我的份你帮我补吧。』
剑向一边说着，一边起身。他抓起办公桌上那串钥匙往分局大门口走，头没有回，只举起手示意向立为道别。
剑向会对这通莫名其妙的电话这么感兴趣，其实是有原因的。除了报案内容本身相当不寻常之外，他并不像立为那样，只听到报案人声音不算清晰的电话录音而已。他与对方直接交谈。
对方说话的语气，内藏极深的恐惧，这是光听录音带绝对没有办法体会的。就如同漂流在北极圈的冰山，隐没在海平面下的危机永远多出眼能所见太多太多－－
虽然仅仅出自于直觉，但剑向的第六感从小就一直很准确。
记得小学二年级，在一次到山区郊游的活动中，正当师生们很愉快地野餐时，他因为身体突然发冷而离开树荫去晒太阳，结果不到一分钟，方才坐着的位置突然砰的一声巨响，一根粗大的树干重重地落在地上，压伤了三位小学生，而其中伤势最重、大腿出现复杂性骨折的，正是刚刚坐在他身旁的女同学。
剑向将钥匙插入钥匙孔，发动摩托车，并跨身坐上。他催促机车油门，左转弯驱车向清晨的建国路。
一夜没睡，但此时头脑却十分清醒。
还有一次，是国中刚毕业的事。剑向全家第一次出国，到泰国、新加坡等东南亚国家玩一个礼拜，结果他在小港机场的大厅里忽然感到全身冰冷，最后甚至因此昏迷不醒，为了送医急救，一家人只好被迫取消出国行程。没想到后来看了新闻报导，发现原本预定搭乘的那班飞机，在起飞后居然遭到歹徒劫持，差一点酿成坠机的悲剧。
除了上述两件明显影响到生命安危的重大事件以外，剑向实在不清楚身体突然发冷到底是不是危险的预警讯息。譬如他刚入警校不久，曾经于某次体育课，在游泳池畔一阵冰凉遽然来袭，但后来什么事情也没发生。
报案人是一名中年妇人，从夫姓戈，年纪四十五岁，已婚，丈夫于去年死于肝癌。两个儿子皆已成年，都在外工作，也都有自己的住处。
戈太太一人独居，目前没有工作，住在建国三路与南台路交叉口附近的一栋老式大厦里。大约三天前，家中突然出现老鼠的踪迹，这是她在那栋公寓里住了将近二十年，从来未曾发生的事情。戈太太感觉不对劲，很快地到家庭百货行去买了两三个捕鼠笼准备清理这些小怪物，而，就在今晨，放置在客厅里的捕鼠笼，很尽责地抓到一只老鼠。
当她发现笼中有一只老鼠时，不禁倒抽一口凉气。因为这只老鼠……
南台路正对高雄中学大门，距离三民分局还不到两百公尺，所以剑向马上就找到戈太太所住的公寓地址。他把机车停妥在骑楼下，进入公寓大门。
这栋公寓共有六层楼，戈太太住三楼，剑向向管理员说明来意后，管理员并没有特别的反应，一副精神萎靡地请他自行上楼。剑向心想，或许接替他值班的同事延误了时间吧，管理员的眼睛根本睁都睁不开。
『那位戈太太，整天紧张兮兮的，喜欢把没事当有事，小事当大事。』
经过故障停用的电梯门口，剑向往里面的楼梯口走去，而管理员只有气无力地说了这句话。
楼梯又矮又窄。以剑向身高一百七十八公分、体重七十五公斤的壮硕体格而言，上楼彷佛是钻身通过一条倾斜的隧道，头顶上的灯泡还亮着，但墙壁、天花板都已布满灰尘，阴暗的走道一片泛黄。
像不像是挖煤的矿坑？剑向突然有这种想法。
事实上，这次的直觉很不一样。和身体一阵冰冷的经验完全不同，当剑向在警局值班室里挂上话筒的一x那，一股猛烈的战栗突然像狂波巨浪般直冲他的全身，差点让他整个人扑倒在地板上。
这究竟是告诉我『我若留在警局将遭遇危险』，还是『我必须远远地避开这栋公寓』？
剑向在沈思之间正准备按下三○一室的门铃，想不到房门迅即打开，他的眼前赫然出现一位年约五十岁左右的中年妇人。
『我等你很久了，』妇人说：『警察先生。』
这位妇人着实让剑向吓了一大跳。因为他万万没想到，戈太太居然一直紧盯着大门的窥视孔等待他的来临。
戈太太的身材矮小瘦弱，而眼睛则又大又黑，胆颤心惊的神情不禁让剑向想起她提及的那只老鼠。她二话不说，急躁颤抖地立刻将剑向拉进房里，一点都不给剑向问候致意的机会。
『警察先生，』戈太太说：『我一直从窗口往马路看，你能够来，真是松了我一口气……』
『那只老鼠在什么地方？』
『在这里！在这里！在这里！』戈太太慌乱地回答。
剑向往她手指的方向看去，他对眼前的景象不由得瞠目结舌。
那只老鼠，有着一般翻弄垃圾厨余的家鼠两倍以上的体积，已经与一只吃得太肥的幼猫体形相当了，此时此刻正在设法离开那只对而言非常拥挤的小捕鼠笼。
巨鼠的尾巴与左后腿硬生生地被夹紧在捕鼠笼之外，蜷曲身体回头不断和笼门的强力弹簧对抗。受伤的左脚无力地刮搔地面，长尾像鞭子般不停挥甩摇摆，在米色磁砖地板上，显得格外触目。
随着的挣扎，捕鼠笼发出轻微的喀当声响，笼门边缘也已经大幅扭曲变形，好似巨鼠即将破笼而出。
更令人心惊肉跳的是，巨鼠身上的毛皮好像黏满深色的油漆，而毛皮脱落的部份，则暴露出长着烂疮、患有皮肤病的粉红色表皮。
这时候巨鼠发现有两个异类正看着自己，挣扎的动作变得更快，同时以凶狠的眼睛牢牢回瞪。
侧目看了戈太太一眼，剑向实在无法想象万一这只大老鼠逃出来，戈太太会有什么样的反应。
『我闻到一股很浓的腥味，』戈太太说，『真的！真的！我以前当过十几年的护士，对尸体腐烂时的臭味永远都忘不掉，因为我在护士任内，曾发生过一件恐怖的事情！那时有一名绝症病人坚决不肯接受攸关生死的手术治疗，从病房里逃走了。院方立即联络了家属，但也同样音讯杳然……就在大家都以为那个病人已经失踪时……没想到……没想到……他的尸体居然出现在医院的太平间里！而且……而且……第一个发现尸体的人就是我！由于医院的太平间不常使用，很少人会去，所以那个病人就躲到里面去了，他在太平间里突然病发致死。你知道吗？当我发现他时，已经是一个礼拜以后的事了！那具尸体全部都腐烂光了，你绝对想象不到那有多难闻，就算处理人员喷洒再多的除臭剂都没办法把那股臭味消除！这只老鼠一定是吃尸体长大的！一定是！难道说我这间房子里藏了一具尸体吗？我的丈夫死了，而我的两个儿子都不愿意和我住在一起，留我一个女人住在这栋破公寓里，警察先生，你一定要把那具尸体找出来，一想到我的房里有一具尸体，我就睡不着觉，不找出来的话我一定会发疯的！不要这样对我……』戈太太开始歇斯底里地乱喊。
事实上，剑向实在不愿意深吸一口气来求证。另外，他也可以想象得到年轻的孩子为什么不愿意和他们的母亲同住。
而且，腐烂的人尸和腐烂的狗尸，所散发的气味根本无从分辨。戈太太完全是心理作用。
『戈太太，』剑向强表平静地说：『处理这种事，其实应该找消防队。』
『你说什么？你说什么？』
『不过，请到走廊上一会儿。这只老鼠，我会负责将处理掉。』剑向问：『有没有黑色的垃圾袋？』
从戈太太手中拿到垃圾袋以后，剑向将她推到三○一室外，并把门关上，准备独力应付这头怪鼠。他从口袋里掏出手套戴上，一步一步走向捕鼠笼。
大老鼠一看到剑向靠过来，被笼门卡住的身躯窜动得更厉害，长满肉的鼻头下，锋利的黄色门牙闪着潮湿的亮光，并发出尖锐的吱吱声。
剑向力求镇定，以右手用力提起捕鼠笼的提把，他感觉到沉重的地心引力，以及大老鼠企图逃脱的摇晃。巨鼠的左脚不停在空中乱踢，笼内的两只前爪则奋力抓爬着笼壁的间隙。
正当剑向往浴室走去准备溺毙怪鼠时，捕鼠笼突然一沈，老鼠右脚弹出笼外，发出刺耳的金属摩擦声，形成肚子被笼门夹住的情况，怪鼠的叫声因而更为凄厉，同时随着笼子摇晃的结果，巨鼠两只粗肥的后腿攀附到剑向腿上，锐利的爪子勾扯着他的裤管。
剑向受到如此惊吓，反射性地抽出腰际的警棍往老鼠的尾部猛力一打，老鼠骨盆部位的骨头遽然断裂。
就在怪鼠发出悲惨的哀嚎、其上半身依然拚死挣扎的情况下，剑向把捕鼠笼丢到浴缸里，旋开水龙头让水流倾泻注满。
巨鼠在水位逐渐升高之时，两只前脚胡乱划行，但却无法改变溺死的结果。就在冷水淹没老鼠伸长的鼻头后，自水面上浮起不算太多的气泡，巨鼠的动作终于完全静止，身体随着微小的涟漪上下浮动，其艹菘诖轿蘖Φ匚⒖，而黑亮的双眼则失神地张着。
方才充斥浴室的尖声怪叫，此时仍回荡在剑向的耳际。
跌坐在浴缸边好一阵子，他深吸了几口气，确定自己的心跳慢慢地舒缓下来以后，剑向才发现浴室内的马桶旁放了一只水桶。他心中有点后悔，刚刚要不是被差点逃出笼外的老鼠吓了一跳，应该把笼子丢进水桶里的。
戈太太敢在淹死过大老鼠的浴缸里沐浴吗？所以，这种处置方式绝对不能告诉身在门外的她。
无论如何，事情总算解决了。剑向再次将笼子提起，连带巨鼠的尸体整个投进黑色垃圾袋。和刚刚的张牙舞爪不同，巨鼠的眼神空洞，红色的舌头外露，瘫软的躯体规律地滴着水，尾巴笔直垂在空中。
鼓胀的黑色塑料袋发出沙沙声响，予人巨鼠还在不停蠕动的不快感。
就在他准备将浴缸的水全部放掉时，剑向发现缸里的水面上浮着一层液体。
『这是血迹……？』剑向不觉自言自语着。
剑向回想起这只怪鼠的毛皮上沾满黑色的黏液－－但他发现自己实在不愿意马上打开垃圾袋再看一眼那头恶心的死老鼠。
２
『如果没事的话，我想我就不再打扰了。』
剑向让戈太太进门之前思索了很久，才决定先将鼠尸带回局里，请鉴识组的同事检验过毛皮上的液体成分是否真的是血液，再考虑进一步的行动，而不是继续留在戈宅做目的无法确定的侦查。
没想到戈太太一点都不愿意让他走，『警察先生，拜托你，那只老鼠真的有问题！我在这里住了那么久，从来没看过这么大的老鼠，客厅里一定有尸体，你一定要帮我找出来！』
剑向呆住了。『如果真的有尸体，为什么认为尸体是在客厅？』
『因为……因为我记得很清楚，昨天晚上我睡觉以前，很谨慎地把浴室和厨房的门关好，我自己的卧室房门也是锁得紧紧的。在这种情况下，客厅里是不可能会多出一只老鼠的！我在报案前，曾经找过墙角以及天花板，可是都没有发现老鼠洞！所以说，老鼠一定是昨夜时就已经躲在客厅里了，只是我不知道而已，看看那只老鼠，身上的黏液应该是最近才沾上去的，所以一定有外人偷偷侵入我家，在我家客厅杀了人，并且把尸体藏在客厅里，最后引老鼠来吃尸体！』
『这……』剑向一时之间答不出话来。
戈太太继续说：『不知道从什么时候开始，我就一直觉得有人能自由进出我的房间。前一天晚上明明关紧的瓦斯，隔天早上却发现瓦斯在漏气；前一天晚上明明关的灯，隔天却是亮着的！还有水龙头、电扇的开关，连房门都曾经被打开过！不管我多么小心地检查过一遍都没有用！像今天早上，厨房里的流理台上居然有水渍，但我确定我在睡前用抹布擦得一乾二净啊……』
『戈太太，请冷静一点。』剑向不让她继续激动下去，『客厅里的摆设简单，家具也不多，不太可能可以藏得了什么尸体的……』
『那一定是那个潜入我家的陌生人，又把尸体带走了，却留下一只贪吃的大老鼠给我！』她不禁哭叫了起来。
剑向实在拗不过她，只好先请戈太太坐下来，并允诺他会想办法。
『我到楼下去问问管理员，跟他借一下昨天晚上大楼里的监视器录像带，检查看看是不是真的有入侵者。』
于是，剑向劝过戈太太，暂别三○一室，走回狭窄楼梯下的大楼玄关。在亮出警察证后，原本睡眼惺忪的管理员突然精神大振，十分合作地提供录放机及电视屏幕，将昨晚监视器录到的内容播放出来。
以遥控器快速回转、边看边找了好一阵子，却发现架设在各楼层各主要走道的监视情况皆无异常。所有出入的人，都是管理员熟知的住户，更重要的是，三楼走道一整晚并没有其它人打开过三○一号房。
也就是说，除非从三楼窗口凌空进入，否则『有人将尸体带进三○一室又带走』这种说法是绝对无法成立的。
那么，老鼠究竟是怎么出现的？剑向上楼回三○一室以后，在戈太太的陪同下再次对客厅的墙壁与天花板做地毯式的搜索，各扇房门与所有的家具也一一检查过，但却连一点血迹都找不到，更别说是尸体了。
真是太不可思议了。
剑向要自己冷静地思考，一定有什么地方遗漏掉了。在没有其它解决方法的情况下，他向戈太太提议一并检查其它的房间。
但是，整个三○一室就好像是个巨大密闭钢筋水泥箱，戈太太在昨晚睡前将住处里一切对外的出入口全数关上，包括卧室的窗子和阳台的落地窗。
借着一面寻找巨鼠可能的藏匿孔洞一面谈话，剑向得知戈太太由于年轻时服务于医院急诊处与太平间，精神经常处于紧绷状态，即使后来辞掉工作、结婚生子，仍旧一直受失眠所苦。等小孩都长大成人以后，才渐渐能够入睡。但这种情形并没有持续太久，丈夫的病逝、儿子的独立，使她又开始饱受焦虑折磨。
尽管如此，剑向也在亲身搜索之后，愈来愈确定戈太太所言不假。
到底是怎么一回事？三○一号室里，还有什么地方能让老鼠出入？
他忽然想起自己在就读警校时，曾经读过不少推理小说。教授刑事侦查的老师，经常要学生们阅读欧美或日本优秀的推理作品，以培养大家对搜查线索与逻辑推理的能力。于是解决了许多玄异怪案的Ｃ．欧古斯特．杜邦、谢洛克．福尔摩斯、布朗神父、艾勒里．昆恩以及赫丘里．白罗等名侦探，就成为他学生时代崇拜的偶像了。
福尔摩斯曾经说过，『当所有的不可能性都被排除，无论所剩下的是什么，也不论它的可能性有多低，都一定是真相。』
那么，在这个事件里，究竟哪里还存在着可能性极低的真相？综合他看到的所有事实，是否能导出一个难以想象却入情入理的解答？
一、从管理员处，可知昨夜三○一号室没有他人潜入。
二、客厅里没有任何可供巨鼠进入的洞穴。
三、戈太太自称长久以来一直有人潜入家中。
很明显地，第一点和第三点根本就是矛盾的，但从戈太太的惊惧神情，却不可能认定她在说谎。
至于第二点，实地勘察的结果也与垃圾袋里的鼠尸互不兼容。
也就是说……也就是说……
彷佛被雷击中般，剑向的脑袋灵光乍现，终于发现谜底的全貌！
『戈太太。』剑向可以清楚听见自己的心跳，『请告诉我，在这栋公寓里，有哪一位房客是这一阵子没有遇到的？』
３
就在同一天上午十一点二十分左右，一辆警车在建国路与南台路交叉口煞车。当时烈日好似急欲摆脱春天一样，持续烧灼着将近热带边缘的高雄市。
车门打开，下来三名警察。
坐在后座的，是三民分局的刑事组组长高钦福；从驾驶座下车的，则是剑向的学弟郑绍德。至于第三位－－正是补眠不足的警员方立为。
『剑向怎会活生生叫你起床？』绍德说：『看来「大老鼠命案」好像不单纯喔。』
『别闹了，大老鼠命案的「凶手」不就是剑向吗……』立为顺势打了一个呵欠。
高组长说：『小吴的直觉一向很准，他把刑事组的都找来，我想应该不会没有道理。』
一行人问过管理员后上了楼，一到三楼，就看到剑向独自站在廊道出口处，已然等候多时。
『组长，』剑向说：『请大家都来，其实是希望这个案件可以分工合作迅速解决。』
『嗯，』高钦福点点头，『那你想要怎么进行？』
『首先，要请绍德学弟帮我把这只老鼠的尸体带回局里，给鉴识组的同事鉴定一下鼠尸毛皮上所沾的液体是不是人血……』
『嗄？』绍德说：『要我抱着大老鼠的尸体上车啊？好过分。』
『接下来，立为，我希望能借重你的开锁技术。』剑向没有理会绍德的抱怨，『帮我把楼上四○一号房的铁门打开。』
『没问题，』立为说：『但我可不保证在昏昏欲睡的情况下能破我个人的开锁时间纪录喔。』
事实上，立为是南台湾警界开锁的顶尖高手，年纪虽轻，为了案件侦查已开过两千多个各种型式的锁，在前后几期的同学里唯他独尊。像这种老旧公寓的铁门大锁，对他而言是芝麻小事。
『最后是组长－－我要向您报告这个案件的来龙去脉……』
这时候戈太太突然打开门，大声对剑向说：『这到底是怎么回事？我什么都告诉你了，为什么你坚持不告诉我事情的真相？』
剑向面有难色，『因为……因为这个事件的背后并不是一个会令人愉快的真相。我怕听了会受不了。』
『我不管！警察不是人民的保母吗？进行什么调查都神秘兮兮的，算什么保母！』
『小吴，其实我觉得就算你现在不告诉她，戈太太总有一天也会从别人的口中知道的。你找了我们来，这表示事态相当严重，既然如此，案件上社会版就在所难免，与其给记者写得更让人厌恶，还不如你以持平的方式告诉她到底是怎么回事，反正你也是要说给我听嘛。』高组长说。
『这……好吧……』于是，剑向与高组长随着戈太太进入三○一室，立为则带着开锁工具前往四楼。至于绍德，只好皱起眉头一个人手提那只外形诡异的黑色垃圾袋下楼。
当高组长等三人在客厅处坐好之后，剑向开始详细描述事件的经过。
『……那只巨鼠身上，所沾的黏液是血液的可能性极高。也就是说，在这里很有可能存在着一具尸体！』
『果然没错！』戈太太迫不及待地问：『那么到底是在哪里？』
『当然是在四○一号室。』
『为什么？』
剑向平静地说：『接下来我要讲的事情，希望戈太太要有心理准备，千万不要再惊慌恐惧，因为事情已经过去了。』
『我知道！我知道！我知道！』
『戈太太，事实上，会梦游。』
戈太太听了不禁双眼瞪大，脸色突变，嘴唇亦不住颤抖。
『也就是说，曾经提到过的，前一天晚上确定关紧的瓦斯，隔天早上却发现瓦斯在漏气；或是明明关上的灯，隔天却亮着，其实那都是在睡梦中起身下床所做的事情。
『所谓梦游，正式的医学名词应该是叫作「睡游症」，以儿童及女性罹患的机率较大，特别是精神焦虑不安的人。在一般的状况下，梦游者的行动会如同白天的日常生活一样，开灯、开门、四处走动，并且使用一些家电用品。所认为的入侵者，其实是梦游中的，因为不知道那是自己做的，所以就认为是别人做的了。』
『那么，这又和四○一号房的尸体有什么关系？』高组长见戈太太不接话，于是便自己询问。
『在戈太太患有睡游症的情况下，谜团的其余部份就可逐一解明。戈太太昨夜在梦游时开过厨房的门，那只老鼠正好趁她开门之际，从厨房迅速溜到客厅里头。』
一想到那头恶心的大老鼠在深夜从脚边跑过去，甚至共处一室，自己却浑然未觉，戈太太惊骇得头皮发q，她险些尖叫出声，门牙紧紧咬住下唇。
『那么，为什么是从厨房？』高组长继续追问。
『老鼠唯一的出入口，就是厨房流理台的排水孔！戈太太曾经提到昨夜睡前她将流理台以抹布擦拭干净，但今晨却发现流理台上留有水渍，我想这应该就是老鼠通过排水孔时，湿淋淋的身体在流理台上所残留的痕迹。
『最后，这么大的老鼠食量不小，所以我想原来的食物供给来源应该已经罄尽，因此才会饿得跑到这里来找捕鼠器里的诱饵以填饱肚子。我认为老鼠并没有离开原来的地方太远，而既然排水孔是老鼠的通道－－大楼里所有公寓的排水孔都是相通的，所以我才会问……』
『在这栋公寓里，有哪一位房客是戈太太这一阵子没有遇到的。』
『没错。』剑向解释，『戈太太曾经当过护士，我认为她的直觉没错，那只老鼠确实是以尸体为食物，而尸体就应该是在大楼的某一个房间里。无论尸体是大楼的某个住户，或者是那名住户在自己的房里杀人弃尸，没有工作的戈太太在近期应该会有一段时间看不到那名住户才对。这名住户要不是已经遇害，否则就是已经逃逸无踪，总之，找出那个房间是最重要的。』
『所以说，四○一号房的住户正好符合「失踪已久」的条件？』
『完全正确。我在打电话通知你们之前，已经问过管理员，更确定四○一室的住户最近一直无消无息，也去试过开启四○一室的大门。但管理员所持有的备份钥匙，却打不开大门的铁锁，我想这大概是那名住户私自换过新门锁吧。只好麻烦你们，把立为叫醒来帮我开门了。』
『我以为……我的睡游症已经痊愈了……』戈太太突然说：『没想到，这个病隔了三十几年，居然又复发了……』
『戈太太，原来知道自己得过睡游症？』
『不……我只有非常模糊的记忆。小学时父亲曾经告诉我，我在深夜经常会毫无意识地自行下床开冰箱。我一直以为他是要我乖乖睡觉，才说这种话吓吓我的。没想到是真的……』戈太太的声音哽咽。
在场的两位刑警面面相觑，不知道该说什么话才好。眼前的妇人，似乎害怕自己精神不够正常，已经严重到极度焦虑的地步，殊不知焦虑过度也是一种精神上的病态。
『警察先生……还是要郑重谢谢你。』戈太太面对剑向，『你的推理能力真强，我们才认识一个上午，你就解决了我这辈子长久的疑惑。』
『其实那是……唔……』
正当剑向不知如何回答戈太太的同时，门铃响了。戈太太于是点头示意，起身去开门，走进来的是立为。
『怎么样？』高组长问：『四○一室里真的有尸体吗？』
立为的神色并无兴奋之处。『组长，铁门的门锁是打开了。不过……还是进不去。』
『为什么？』
『我想，应该是－－有人从里面以其它东西把门封死了。』
４
在刑事组组长高钦福的率领下，进行破坏铁门的三人小组已备妥各项破坏工具，在下午一点半开始，待命攻坚。
『行动！』
适度安抚过三○一号室的戈太太，高组长、剑向和立为暂时离开公寓大楼，回到分局用餐，顺便讨论下午要继续进行的侦查计划。
不知何故，经过了一整个上午的工作，剑向仍然毫无睡意。不像立为，上午已经没有睡饱，再加上既然不是开锁，而是要强行破坏铁门，他就不打算参与了。他曾经说过：『以锁密闭的房间，我才有兴趣找出打开那个门锁的方法；不是靠锁密闭的房间，不要找我。』
战栗－－每当剑向感觉些许疲惫，身体就会本能性、自发性地战栗起来，兴奋他的精神。正如上午在解明巨鼠出现在戈家的谜团前，也有过同样的强烈战栗，那不光是一种醍醐灌顶的快感，更是一种撕心裂肺的痛楚。两者交相混杂，好比黄色录像带里的性虐待情节。
『我看我真的要连你的份一起睡啦。好困……』
于是，除了立为以外，其它人继续投入四○一号房尸体的侦搜工作。由于这栋老旧大楼的住户都是老年人，大多数都没有工作，只靠退休金或子女接济度日，所以对剑向来说，算是绝大的好处，他可以亲自询问其它住民四○一室的相关问题。
另一方面，绍德也带回了鼠尸的初步鉴定报告。一切和剑向的猜测十分接近，巨鼠毛皮上所沾的黏液是腐败人血的可能性相当大。另外，解剖鼠尸后发现，其胃肠里亦遗留了尚未消化完全的烂肉。
血液与腐肉属于同一具尸体的可能性极高。
经过剑向在各楼层来回奔波，住民们七嘴八舌地补充，对四○一室的住户终于拼凑出大致的形象。根据管理员由房东处所得的房租契约，其身分证影印本记载了住户的姓名与出生年月日。锺思造，民国六十七年生，现年二十二岁，役毕，户籍地高雄县凤山市。综合住民们的证言，锺思造两个多月前搬进大楼，之所以会愿意住进这个破旧的老公寓，原因应该是租金低廉，而他的经济能力不佳。
不久后他找到工作，在三多路上的一家视听器材店当销售服务人员。管理员说，他好像有一个女朋友，偶尔会到他的住处。但两人经常神秘兮兮的，不太愿意被人看到或被询问他们的事情。
有几个邻居说，从四○一号房里，深夜会传出奇怪的声音－－不，不，不是那种呻吟声啦，而是压抑的呢喃声，以及一些低沉的敲击声，感觉相当诡异。
然而，最近这一个月以来，女友似乎不再出现了，而锺思造本人的行踪则更加难以捉摸。他好像辞去了视听器材店的工作，成天足不出户，也不知道究竟在房里做什么。
有少数几位住户在很偶然的机会下看到锺思造，只见他身形极为仓促，手提一只黑色的大皮袋进出四○一号房，并刻意闪避别人的目光。
最后－－没有任何人在这一个礼拜内，在走廊或楼梯上遇到过锺思造。
从管理员室找出的监视器录像带，日期刚好可以追溯到十天前。剑向在管理员老伯的帮忙下，搜寻四楼十天以来，每日二十四小时的监视纪录。
结果发现，在三月十九日－－也就是六天前，锺思造曾经短暂外出过一次。外出的时间，是凌晨六点四十八分；而回来的时间则是在一个小时左右以后－－七点四十一分。当时锺思造同样是行色匆匆，手上同样提了一只大黑袋外出与进门。
从监视器的画面看起来，锺思造几乎是以逃亡的姿态离开房间的。他好像是在畏惧由背后追来什么一样，拚命往前奔跑；而回程时，动作仍然显得胆怯，而且似乎十分不愿意再回到房里。
其余的时间，四○一号房皆铁门深锁。
于是剑向继续追查在十九日当天其余楼层的监视器录像带，结果只确定锺思造没有到大楼里的其余楼层，只是迅速冲出大楼玄关右转，不知目的地为何。
在管理员室耗了一个下午的时间，剑向回到四楼向高钦福组长报告。这时已经是下午四点多了，破坏小组的工作进度并没有想象中的那么顺利，因为铁门后还有其它的大型障碍物。
剑向主动提议接手，丝毫未显疲态，其实这又是『战栗』的影响。剑向愈发觉得，这个案件好像从一开始就是冲着自己来的。
据说每个优秀的刑警，在他们侦办一生中最重大的案件时，都会有神秘的心电感应适时协助。这也就是为什么许多有名的案件，其侦办过程都曲折离奇直至山穷水尽之处，唯独凭恃着刑警锲而不舍的强大意志力才得以柳暗花明、水落石出的主因。
这些名警探都说，就在搜查穷途末路之时，突然感觉心底有声音提供支持及指点，接着就立刻豁然开朗了。若非这种神秘讯息，再强悍的警探面对永远毫无头绪的刑案恐怕也会宣告放弃。
想必，此刻一生中未曾体验过的战栗感亦复如此？
剑向一面戴上防护衣具，一面告诉自己－－这个案子是我的。
破坏小组已经将铁门锯开一个能让成年人爬行的正方形通道，在铁门背后，则是一口沉重的铁柜，以柜背将通道挡死。可能是因为铁柜里放了许多重物，没有办法直接推开，所以破坏小组决定继续破坏柜壁。
电锯的高分贝噪音在四楼廊道上四处飞散，即使戴上了防护耳罩，依然十分吵杂不堪，因此破坏小组的成员轮替接手作业，以维持迅速的效率。
所幸，堵在铁门后的柜壁并不算厚，破坏小组在剑向的加入下，在不到二十分钟的时间内又洞开了一个三十公分见方的通行孔，结果发现铁柜里竟然装满了大小石块。
『什么跟什么嘛！』
高组长在众警员的喧嚷下一言不发。既然剑向的侦查报告指出四○一室的住户锺思造自六天前的早晨就没有离开过公寓，再加上那头巨鼠经解剖证明曾经噬食过死尸，很明显的，锺思造仍然生存的可能性非常低。而且，锺思造外出时必定携带的黑色大皮袋，里面装的很可能就是眼前堆满的石块。
为什么他要将自己封死在房间里？
锺思造将四○一室建筑成铜墙铁壁般的密室，这不啻是一种自杀的行为。然而，若是真的要自杀，为何非使用这么极端的手段不可？
破坏小组的成员合力将铁柜里的石块清理出来，把整个走道堆得一片狼藉，有如饱经土石流摧残的横贯公路。警员们都满头大汗，并且对四○一室的疑惑愈来愈深。
不久，他们终于清空铁柜里大部份的石块，剑向率先伏倒爬进铁门的方洞，将铁柜深处的柜门打开。他掏出口袋里的笔型手电筒往前方照了照，马上回头往外面大叫：『没问题！全都打通了！』
听到剑向这么喊，走廊上的所有警员都发出振奋的欢呼。辛苦了大半天，总算突破了这座密封的堡垒。
高组长即刻下令：『按照现场鉴识人员编组，进入四○一室！』
剑向匍匐前进通过冰冷的铁柜内壁，屈身起立于铁门的另一侧。公寓里一点灯光也没有，他手持手电筒四处照耀，房间里各种物品杂乱无章，茶几、板凳等家具任意倾倒在墙角，以丝绳般线路相互缠绕连接的电子视听设备亦弃置一地。
四○一室的房厅格局与楼下三○一室并无相异之处，正对面是客厅，左前方则是浴室。厨房在厅廊末端，右转弯可通往主卧房及储藏室。
三名警察尾随剑向进入，密闭空间里的闷窒空气让人呼吸无法顺畅。
『侦查开始！』
警察们各自依其既定赋予任务，散开至各隔间展开调查，橙黄色的手电筒光晕在立方体空洞中如流萤般飞舞。一名警员沿着大门边墙摸索，试图找出玄关正上方的日光灯开关。
剑向快步奔至卧室，赫然发现卧室房门已遭严重破坏。门面的心板夹层折断外露，门框边的绞链扭曲变形，理应置于客厅的电视机与书桌倒塌在门口一旁，屏幕的映像管玻璃碎裂，彷佛电视机与书桌原本封堵房门之后，却被一股强大的怪力强行破门而入。
如此景象，好似有一场小型台风在卧室里肆虐过。同时，剑向微微闻到一股阴冷的尸臭味，他知道尸体一定在这里。
卧室尽头的角落立着一个衣橱，橱门微开，紧邻着一张单人床，床上的枕头被利刃割裂过，内里的填充棉花蹦出，散落床面。
宝蓝色的被单乱七八糟地塞在床下，一把水果刀丢在被单旁。剑向蹲下来审视这把刀子，才注意到卧室地板与被单上血迹斑斑，而刀面及刀把上沾满干涸的血液。
剑向的胸口怦怦作响，他缓缓伸手去拉扯被单。在手电筒的照射下，剑向看到被单上的血块面积越来越大，并发散出一股腥臭的味道。
难不成锺思造的尸体就包裹在床单里？
随着整床被单渐渐拉出，剑向的精神也愈加紧绷。然而，剑向的预期心理却慢慢落空，因为他并没有感觉到尸体的重量。
出乎意料之外的是－－被单上黏附着一只长满白蛆的手腕！
剑向不禁暗叫一声，但他很快地强作镇定。忍住呕吐感定睛细看，这是一只右手的手腕，其上的蛆虫正活力十足地在腐肉中打滚，烂肉如潮湿的黏土般欲由手骨上脱落，食指、无名指的指骨清晰可见。
显然，水果刀应该是切断这只右手的凶器，只是手腕末端已然腐残不堪，无法辨识刀伤的切口。
另一件让剑向更为惊骇的是，床单的尾端卡在紧邻的衣橱门上，橱门受床单牵引迅即打开，一具屈膝蜷缩的人尸从里面遽然弹出，扑倒在床头上。
尸身也布满了肥大的蛆虫，一头大老鼠探出身来，一面啃着尸体所剩不多的烂肉，一面紧盯着眼前陌生的异类。和今天上午亲手淹死的巨鼠不同，这只大老鼠的体型更大，而且丝毫没有恐惧害怕的样子。
剑向看到这具腐尸，才恍然明白－－首先，两只大老鼠在这个房间里争食尸肉，已经把尸体上能挖取的肌肉及脏器都吃得差不多了，包括眼球与脑干。胜者为王、败者为寇，体型较小的老鼠被驱赶到卧室外，饥肠辘辘之余只好另觅生路自排水孔逃出。事实上，那只老鼠的身躯已是厨房排水孔所能容纳的极限；若是眼前的巨鼠，在吃完这具腐尸以后，将不再有食物的来源。
也就是说，第二点－－眼前的巨鼠之所以不畏惧人类，反而一直看着剑向，是因为终于发现了新的食物来源。
 
第二章 饿魔 
--------------------------------------------------------------------------------
１ 
三月二十七日晚上八点半，郑绍德和同事们道别，走出三民分局门口。他不由自主地伸了伸懒腰，因为刚刚才开完一场长达两个多小时、没有中场休息的搜查会议，感觉十分疲倦。
骑上自己的摩托车，绍德并不打算直接回家睡觉，他和剑向约好了，等搜查会议一结束，就马上到医院来看他。
剑向住院观察的医院在中华路上，离分局并不算远，绍德骑着机车，不需二十分钟即可抵达。
两天前，剑向在进入锺思造密封的公寓后，遭到食尸怪鼠的袭击。当其它房间的警察听到激烈的打斗声，迅速赶到现场主卧室时，怪鼠已经皮破肉绽、奄奄一息了，而剑向则失神地坐倒在一旁，手上持着一根满是血迹与毛屑的警棍。
巨鼠趴在地板上的身躯如任意堆弃的被毯一样扭曲成团，显见体内有多处骨折出血，怪异的将死姿势格外触目惊心。
剑向很可能是由于惊吓过度，以及长时间因工作一直没睡，所以当时的意识相当模糊。他的衣服被巨鼠抓破，身上有多处老鼠的抓伤与咬痕，左手前臂的内侧有一道较深较长的伤口，鲜血从裂缝处汩汩流出。
同事见状连忙通力合作将剑向抬出卧室，一名经验丰富的警员随即以干净的布块简单包扎他的伤口。剑向被送到四楼走道后，高组长亦立即通知救护车，让剑向能在最短的时间内获得治疗。
剑向在救护车到达医院后仍然意识不清，急诊处为他的伤口消毒止血，并注射血清。考虑到巨鼠可能是多种传染病的带原体，医生决定让剑向留院观察，做进一步的检查，必须确定没有遭到感染才能出院。
医生同时告知，剑向先前超过二十个小时完全没睡，加上进行长时间的搜查工作，体力早已透支，住院的时间最好能在两天以上，让体力能完全恢复。
就在剑向住院休养的这两天之间，三民分局的刑事组对『锺思造命案』全力展开调查。绍德知道四○一室的尸体既然是剑向以推理而发现的，他必然十分关心案件的后续发展，所以也想藉探望的机会向学长报告办案进度。
『绍德，你来了！』
剑向看到绍德开门进房，便举起他没有受伤的右手向他打招呼。
『学长，没事了吧？』
『没事。』剑向回答：『明天医生应该会准我出院。』
『太好了，那么明天起你就可以帮我们抓凶手了。』绍德一面说，一面拉了一张放在墙边的椅子坐下来。他抬头看看这间清静的病房，感觉到剑向在这里的恢复状况应该十分良好。
『……已经确定是命案了？』剑向问。
『嗯。现场那只包裹在被单里的右手，虽然已经快烂光了，但经过法医的鉴识，可以确定属于衣橱里的死者所有。
『另外，从关节处的断面仍然可以鉴识出来，那是被人以利刃用怪力斩断的。现场发现的水果刀，刃部留有许多缺口，和手骨断面的比对之下相符。最重要的是，以断面的切截方向来看，凶手可以判定为左撇子，因此，不论是以角度及力道来看，死者自断右手的可能性都非常小。
『然而，无论凶手的惯用手为何，这都无法改变一个根本性的逻辑矛盾：命案的现场是自内密封的。除了四○一室的铁门被柜子整个堵死之外，各个房间里对外的窗口都钉上重重木条，根本不可能有给凶手逃逸的出口。』
『所以……这是密室谋杀案了？』
『没错。』绍德点了点头。
『我以为我一辈子不会碰到这种命案。』
『我也是，』绍德继续说：『可是，搜查小组也做了命案的现场重建，结果显示只要是在室外，就不可能以任何方式让现场形成我们发现的密闭状态。更何况，学长你也曾经检查过四楼走廊监视器的录像带，命案发现前六天以来，没有人和锺思造一起进入四○一号房，更没有人偷偷离开。
『虽然我认为这么奇怪的事件一定有某个合理的解释，但……实在是太困难了！怎么想都想不透！学长，你在那天露了一手精采绝伦的推理，破解戈太太家为何出现老鼠的谜团，那你对这个密室有什么看法？』
『事实上……』剑向勉强轻笑一声，『我还在住院呢，你就想让我脑袋累得更出不了院呀？』
『不是、不是啦！对对对，我这次来，其实应该是来报告搜查进度，而不是来问问题的。』绍德不好意思地笑一笑，『另外，死者的身分确认为锺思造本人无误，是根据他的身体检查资料。
『房东持有的房屋租赁契约上，所附的身分证复印件上有锺思造的户籍地址。根据户籍地址，我追查到他住在凤山市的老家。他的父母亲都已经去世，唯一的亲人是他的姑姑，她很乐意协助警方办案，花了不少时间才翻出锺思造十八岁左右的牙医就诊纪录。根据这份纪录，可以得知锺思造的左侧下颚第一小臼齿是银钯材料制成的义齿，这一点和四○一室的尸体相符。
『除此之外，辅以尸体的性别、身长也完全无误，所以更可以确定死者为锺思造了。』
『那么，能够确定锺思造死亡时间的范围吗？』
『法医在高组长的逼问之下，最后说出来的结论是三月十九日至二十二日间，也就是锺思造最后一次出现在大楼监视器当天起算三天内。
『由于死者尸体的重要脏器都被那两只恶心的大老鼠吃光，法医没有办法从胃肠内的食物决定死亡时间，只能从那只被床单包裹的右手臂来猜测。不过，因为那只右手包着床单，腐败现象所产生的热气加速臂肉的腐烂，大幅影响判断的范围。
『从四○一室的厨房里找到一大堆肉类罐头，以及几个大垃圾袋，里面装满吃剩的空罐壳与饭、面等快餐调理包的废弃塑料袋。由这些垃圾的数量来看，锺思造在四○一室里足不出户已经待了三周左右。我们另外在卧室里找到一迭邮局提款存根与统一发票－－在这段时间内，他使用仅存的邮局存款购买大量的食物、家庭木工材料与工具等，独力建筑完全封闭的空间，不知目的究竟为何。
『还有，原来他所任职的视听器材行，我们也从四○一室客厅里置物柜的摄影机包装外壳上找到地址。然而，前去调查的结果却出人意料之外－－那家视听器材店虽然确实位于三多路上，老板却声称锺思造在去年十月开始工作，只做了一周就窃取店里昂贵的摄影机失踪。老板虽然立刻报警，警方却发现他在店内所登记的所有个人资料都是假的。』
『有这种事啊？』
『也就是说，当锺思造搬进四○一号房时，其实他早就不在视听器材店上班了。大概是房东或管理员问过他的职业，他才伪称刚找到工作不久的吧！当我们问起锺思造的交友状况，老板只说一无所知。』
『我想，从他的姑姑那里，一定也没问出什么东西了？』
『正是如此。锺思造真是一个很会找麻烦的死者。若非他在房东那里偶尔表现出诚实的一面，我们恐怕也没办法在租屋契约上找到他的户籍地址……』
『四○一室里有没有找到通讯簿或电话簿一类的东西？』
『没有。』
『我就知道。』
『客厅置物柜里除了有一架昂贵的ＤＶ数字摄影机之外，还有一台录放机，以及一箱总共二十几卷拆封过、未贴标签的录像带。我和立为学长检查过这些录像带的内容，但里面全都是噪声……立为学长说，他认为这并不是没有使用过的全新空白带，而是有人将录像带里的内容洗掉了。
『锺思造的行动不仅十分神秘，而且他也刻意不让人知道他的交友状况，更诡异的是，在死前他甚至藏匿或销毁其个人通讯簿，录像带的内容亦很有可能是他自己洗掉的，对警方而言，这简直是有心在制造无头悬案嘛！』
『确实很古怪。』剑向沉思一阵，『对了，绍德，据管理员说，锺思造生前曾有一个偶尔会到他住处的女朋友，能够找到她吗？』
『这是组长今晚所决定的两个未来侦办方向之一。不过，我们翻遍整个四○一室，没有发现任何照片。虽然有同事去询问各住户以摹画女子素描，但证人们的说法之间有很大的出入，应该是印象模糊所致，目前能确定的只有，女孩子的年纪在二十岁左右、长发、眼睛很大、身材苗条等，她的身高范围在一百五十五至一百六十公分之间，经常穿着白色套装。』
『另外一个侦办方向呢？』
『锺思造的收入来源。』
『组长果然敏锐！』剑向说：『长时间没有工作的锺思造，他的生活费究竟从哪里来？－－这是一个很有价值的侦查方向。』
『我也这么觉得，』事实上，刑事组长高钦福一直是剑向与绍德两人良师般的长官。虽然年纪已近退休，但办案经验丰富，纵使缺乏年轻人神来一笔的巧思，不过侦查方向的切入角度常具备高度的洞悉力。『高组长说，清查现场所有的统一发票与邮局提款存根，核对日期与金额，这样才能界定出锺思造生前外出的活动范围是在哪一带，另外，我们也必须去访查他曾经购物过的店家。』
『等我出院以后，马上就可以加入大家了。』
『可是……』绍德低声说：『组长在搜查会议散会以后，私下告诉我其实还有第三个侦查方向－－这是一个怪异的侦查方向……』
剑向以眼神表示不解。
『已判处死刑的连续杀人狂－－「噬骨饿魔」洪泽晨。』
２
一八八八年八月七日，英国伦敦东区（East End）爆发了白教堂（Whitechapel）血案，一名妓女惨遭利刃割破喉咙，全身刀伤共三十九处而亡。此后两个月内，东区继续发生多起同样以妓女为杀害对象、手法同样残暴的连续凶杀案，造成当地居民人心惶惶不安，伦敦苏格兰警场（Scotland Yard）大为震撼。
当时的伦敦东区其实是个龙蛇混杂，贫民、恶徒及娼妓聚居之处，治安状况不佳日久，伦敦警方也因对这一连串的的谋杀案毫无头绪而饱受指责。
案件急转直下的关键出现在同年的九月底，当时一家报社接到一封署名『开膛手杰克』（Jack the Ripper）的来信，内容以红墨水书写，信中明白表示自己是白教堂以降的连续谋杀案真凶，信末并且盖上指印。十月初收到第二次来信，从信中非下层社会的用词分析，显为同一人所为，并充满挑衅意味。
于是，经由媒体的大肆披露，开膛手杰克成为全英国人恐惧的神秘潜伏者。在布满浓雾的伦敦，隐藏着一个神出鬼没、嗜血成性的杀人魔。
开膛手杰克的杀人行动并未停止，接着又犯下惨绝人寰的最后一案－－玛丽．凯里（Mary Kelly）命案。玛丽．凯里在十一月九日被房东发现遭分尸横死于租屋房内，不仅被剖腹取出子宫，凶手还割下她的耳朵与鼻子，切除她的乳房，并将这些器官排列成人脸的模样。
警方分析，玛丽在死亡前惨遭长达三小时以上的虐杀。然而，就在警方认为开膛手杰克将进行更残暴、规模更大的凶杀计划时，杰克的行动断然中止，自此永远消声匿迹，徒留世人不曾停息的猜疑。
连续杀人魔的历史自十九世纪末起，至今大约一百二十年左右，以社会现象的角度来看，应是发展脚步太快的工商业都市里，使人际关系过度的冷漠与疏离；而价值观的模糊化与复杂化，则形成对道德的质疑和无视。
再加上多元媒体的兴起，导致了个人的精神状态异常、心智发展扭曲、主观意识伸张，终于引发了陌生人之间的暴力冲突。
继开膛手杰克之后，连续杀人魔如时尚流行般地在全球各地肆虐。一八八○年代波士顿的哲西．帕莫洛杀害二十七名儿童、一八九○年法国的『剃割狂』法海尔犯下十一件虐杀案、德国的佛利兹．哈尔曼为二十四起命案的凶手、有『都瑟多夫吸血鬼』称号的彼得．柯顿、『山姆之子』戴维．波克威兹、日本的宫崎努、中国大陆的刘叔宝等等……
这些满手血腥的魔鬼，无一不逞其变态至极的杀人手法，并以平庸凡俗的常人身分隐蔽在人群之中，遁形于警政系统的恢恢法网之隙。
而，高雄市可说是台湾的『首恶之都』，也许是因为民风剽悍野放、气候炎燥炙热，容易激起人类冲动亢奋的一面，因而各类大小刑案不一而足，成为台湾人印象当中治安最差的城市。
事实上，在高雄市内亦曾经有过一个震动华人世界的连续杀人狂，他就是在一九九五年枪决的洪泽晨－－外号『噬骨饿魔』。
一九九四年夏天，以高雄市新兴区为主要范围，扩及邻近的三民区与前金区等地，三个月内一共发生了十二起手法凶残且相仿的连续命案。和外国大多数连续杀人狂命案的主要不同点在于，被害者并不是幼童或妇女，却清一色全是老年人。
这些老人的共通点是独居、年纪都在七十岁以上，而且都有相当不错的生活水平与教育程度。他们靠退休金的利息及收入丰渥的儿女汇款，过着无忧无虑的日子，却没想到竟横遭血腥戮杀。
命案全部都发生在午夜。更令人感到毛骨悚然的是，平均每周一次的老人虐杀命案，凶手皆以长时间进行尸体的肢解作业。他除了以利刃割断被害人的喉咙之外，并且斩断其四肢，以刀片刮除其上血肉，并在暴露的骨骼上留下咬痕。
杀人后割肉啃骨的行为实在过于骇人听闻，高雄市因此完全被腥风血雨的恐怖气氛所笼罩。
凶手还蘸上死者的血，在命案现场的墙上写着下流鄙俗的脏话，以及对警方缉捕的挑战词句。
『我知道，警察也有老年人！下一个就是这些人了！哈哈！』
然而，就在高雄市警局束手无策之际，一封提供命案关键线索的来信改变了警方的窘境。这封来信，是当时旅美返台的精神科医师李敢当所寄。
这封长信明白指出凶手是典型的精神病患，经常进出医院，且具有十分强烈的反社会人格。他的年纪在二十五岁到三十岁之间，童年曾经被成年人虐待，受过高等教育，单身独居，没有固定、长期的职业，在工作上也表现平庸，充满挫折感。
他的工作与老年人息息相关，却将他们视为洪水猛兽。杀人的手法虽然惨无人道，但在犯案时皆经过细密的计划。
来信内容给高雄市警局无比的震惊，市警局总局长立即拜访李敢当医师。李敢当医师旅居美国多年，与当地犯罪学家研习先进的罪犯侧写（profiling）侦查技术，并十分乐意协助警方办案。
对当时的台湾警界而言，罪犯侧写是一项既陌生又新奇的办案方法，不少人对其成效深感难以置信，但这却是世界上能够对付这种身分不明的连续杀人凶手之唯一途径。
事实证明，在清查过高雄市内各大小医院的精神科病患资料后，警方终于缩小了嫌犯范围，最后逮捕了读过大学、在老人之家当义工、并且经常受雇于富有老人病痛临时看护的二十九岁青年洪泽晨。
洪泽晨的身材颀长、面貌清秀、言行举止彬彬有礼，与一般人心中连续杀人狂披头散发、目露凶光的刻板印象截然不同。但是，无论从齿模的比对或命案现场的模拟，都罪证确凿地指出他就是唯一的凶嫌。
在精神科医师李敢当对他的数次访谈中，洪泽晨坦承犯下这十二起血案。他自称在幼年时期父母双亡，并曾经遭到老人性侵犯，从小就十分厌恶这个毫无生产能力却又占用社会资源的年龄层。
上了大学以后，他的人际交游因为儿时的阴霾而难以顺遂。洪泽晨没有志趣相投的朋友，他也不愿改变自己去融入人群。相反地，他耽溺于童年的伤害，难以克制地接近老年人，发展出幽微痛苦的自虐情结。
随着这种扭曲的情感像癌细胞般增长扩大，洪泽晨终于开始发狂。他根据自各老人赡养机构窃得的数据选出合适的对象，于午夜时分入侵被害者家中，进行残暴的杀戮行为。
关于割肉啃骨的变态举动，洪泽晨对李医师的说法是，唯有如此，才能排解他看到老年人的呕吐感。但李医师却指出，这其实是一种混合暴力发泄与性爱结合的行为。
他更渴望的是，能够得到全国瞩目，并赞许他清除社会无用渣滓的义举，但显然全国的反应与他的期盼截然不同，这也是他不断持续犯案的另一动机。
洪泽晨在一年内求处死刑，并在来年农历春节前枪决，但高雄市民们惊惶的余悸仍久久未定。
３
剑向从病床上醒过来，才察觉到自己刚做完一场恶梦。
恶梦的画面十分逼真，他在一条漫长的马路上，追着一名长发飞扬的白衣女子，那女子不曾回头，持续地向前奔去，一直跑到一个红色房门的屋子才停下来。
女子的脸侧着，好像在偷偷瞟看从后跟上的剑向，但剑向仍然看不见被乌黑直发遮掩的脸孔。女子不待剑向靠近，她随即打开房门进入。
剑向赶到以后，他发现红色的房门门锁根本打不开，他着急地拚命旋转那只喇叭锁握把，但门把丝毫不为所动。
然后，他发现整只门把都是鲜血。他的手流着血，门把也不停滴着血。
就在这时候，门锁突然开了，他立即开门进入，想追上那位神秘的白衣女子。剑向发现白衣女子就蹲踞在门后走道的尽头。
他慢慢走过去，看见白衣女子回头。但，隐藏在乌黑长发后的脸孔，却是一只老鼠的脸，老鼠正在享用尸肉，的双手黏满腐肉败血。
巨鼠在一瞬间转身飞扑朝他而来，剑向下意识地举起警棍反抗。一阵缠斗之后，他定睛一看，看到了遭木棍击毙、血肉模糊的人脸。
那张女人的脸鼻梁歪折、唇齿暴裂，在他怀里，以诱惑的眼神不断发出阴冷的笑声……
醒了。
剑向的额颈满是汗水。原来自己正置身病房。
他想起在医院会客时间即将结束前，与绍德最后的对话。
『你知道法医和组长私交很好。他在验尸后私下告知组长，说锺思造的身躯虽遭老鼠噬食，但事实上他透过显微镜，在死者的骨骼上发现许多细碎的刮痕，综合物证后他判断应是凶手为割除尸体血肉所致……为免造成不必要的负面影响，法医没有将这一点写在供项目小组同仁参考的报告中。
『当然，首先要排除洪泽晨犯案的可能性。第一、洪泽晨已经死了，第二，他憎恨的对象全是老人。然而，除此之外，一切的杀人手法皆与「噬骨饿魔」如出一辙。
『说实在的，我不相信有谁的精神状态会异常到去学习洪泽晨的杀人手法。况且，若是真有某人有心模仿，他也不可能根据警方公布的有限线索加以全数模拟。当时为了保护被害人的尊严及隐私，命案现场有不少细节被予以保留或隐瞒，直到现在也未曾披露，这是锺思造命案的凶手没办法得知的。』
『组长很看重你，所以将这条线索交由你全力负责。』
『不，他希望由学长你来全力侦查。』
『哦？』
或许高组长早已看出，自己对这个案件的热衷程度？－－剑向这么想。其实这也是警界传统的良好惯例：案子是由谁挖掘出来的，最重要的侦办方向就由谁来负责。如此可以避免争功的后遗症。
所以说，高组长认为从『洪泽晨案』着手，是最可能找到出路的方向了。
那，高组长并非亲自告知，反而请绍德转述……这又是为什么？
组长在担心我！
一定是。一直以来都是这样。
和立为的随性淡然不同，剑向与绍德，都是高组长眼中推理能力既强、办案态度更属于穷追不舍型的组员。但两人之间最大的不同点，是绍德比剑向冷静多了，他很少将情绪置入案件中。
－－绍德对我在戈太太家中提出的意外解答，并导出四○一室内有一具尸体的推理叹为观止。因为他一直对自己的推理能力有很强的自信心，甚至可以说是自负亦无不可。
－－所以他才会这么在意我的推理。
事实上，剑向有一件事一直没有说出口，那就是他能在瞬间推导出戈太太患有梦游的真正原因。
那根本就不是推理……那只是因为……因为……
－－我在小时候，也曾经患过梦游。
所以剑向才能说出『梦游，正式的医学名词叫睡游症』这样的话来。『以儿童与女性罹患的可能性较高』，他在国小时曾得过为期一年多的睡游症。
不是推理，而是知道。
剑向也十分在意自己恢复了童年对梦游的记忆。这又有另外一个理由，而且是他两天以来仍然无法释怀的。
突破四○一号房后，他立刻进入锺思造的卧室－－为什么？
彷佛早就预设好目的地一样，彷佛早就知道锺思造的卧室位置一样……更甚者，他居然在尚未拍照存证前，就伸手拉动床底的被单？
破坏现场是办案的禁忌，而他竟然毫无犹疑地这么做？
－－然后，我看见那头食尸巨鼠，不，应该是那头食尸巨鼠看见我。我记得曾与有过激烈搏斗，但细节完全想不起来。
就好像是在梦游一样。
－－也就是说，这卷录像带是我在那个时候拿到的……
剑向所指的，是他制服口袋里的录像带。
那是ＤＶ摄影机专用的录像带：长六．六公分、宽四．八公分，薄薄一片。它可以轻易隐藏在上衣口袋里，而不会被发现。
坐起身来，剑向从衣橱内的上衣口袋中拿出那卷ＤＶ带，他以拇指与食指捏起这个黑色的小立方体，举在面前端详。
比起Ｖ８、Ｈｉ８或Ｄ８摄影机所用的八厘米录像带，ＤＶ所用的录像带宽度只有六．三五厘米，相形之下显得轻巧许多……剑向不知道这卷录像带是何时放进口袋里的，唯一能想到的，只有打死巨鼠以后的空白时段。
在巨鼠倒地死亡和同事赶到之间，剑向的意识消失了。他现在明白，这卷录像带是从锺思造的卧室里拿的。但，他为何这么做？
这卷ＤＶ录像带是否和绍德所提过的、放在客厅置物柜的那箱录像带不同，里头藏有破案的线索？
绍德在场时，他没有把录像带的事情说出来。当时，也许是他还没有清楚地认知到自己真的拿了录像带。
因为刚做过恶梦。梦境和现实那时还有点混淆。
剑向忽然想不起他到底是在绍德来访以前或是之后做的恶梦，他甚至开始连做了几回恶梦都分不清了。 
 
第三章 召魂术 
--------------------------------------------------------------------------------
１ 
十点医院的护士小姐准时查铺，她是一个刚毕业不久的年轻女孩，剪了一头短发，略施薄妆，很热情地和剑向闲聊她刚进医院时的糗事。
『我记得第一次到医院实习的时候，刚好到一个国中小男生的病房要去照顾他，他因为盲肠发炎刚动完手术。我看到在病床旁有位穿着朴素的女人，就很大声地问候她：「伯母好！」结果你知道吗？她居然是那个小男生的姊姊……我的天啊！这下子丢脸可丢大了！小男生当然也笑翻啦……对了，刚刚来找你的，是你哥哥吗？……』
真是个天真可爱的女孩。
不过，剑向仍然必须违逆她在离开前的叮咛：『请早点睡吧！明天见！嘻嘻！』
在寂静无声的昏黑病房中，录像带在剑向的胸口愈来愈沉重，不断提醒他这卷录像带存在的事实。最后剑向终于按捺不住，他迅速自病床起身，决定偷偷离开医院回家。
记得小弟也买了一台ＤＶ摄影机，应该可以播放这卷录像带吧。剑向实在无法忍受自己对录像带内容的好奇心。
剑向的弟弟今年二十岁，目前刚分发到新竹湖口当兵。除了长假以外，他并不常回家，而是待在北部朋友的家里打发时间。他对ｅ世代流行的数字产品怀有极高的兴趣，入伍前的工作薪水大多花在时尚的手表、新型的行动电话、ＰＤＡ或数字相机上。两年前他就为家里买了一台高价位的ＤＶＤ，至于那台数字摄录像机，则是他服役前耗尽手边所有的钱所买来的。
剑向一面想着，一面穿好衣服、鞋子，然后轻轻地打开病房的门。他迅速闪身到走廊上，而目光则锐利地观察走廊两头的动静。
两侧所有的病房房门都关上了，头上的日光灯只打开几盏，也听不到人的说话声或脚步声。
于是他慢慢走到夜班护士值勤的柜台，一名戴着眼镜、年近三十岁的护士正低头专心抄写不知道是什么内容的纪录。剑向在对方还没抬起头前，就马上说：『请问一下，』他刚刚在自己的病床上，已经将隔壁空床位上名牌姓名记住了，当下就语调客气地讲出来，『他在几号房？我想要探病。』
『先生，很抱歉，现在已经过了会客时间。』护士严肃地说：『另外，我记得那位病人昨天早上才办了出院手续。』
『这样啊？那真是不好意思。我再打电话和他联络好了，谢谢。』
剑向很自在地离开柜台，往医院出口的方向走去。他的内心则十分庆幸今晚与他开心地聊天的小护士并不在柜台，否则他就必须用另外两种方法的其中之一来设法回家了，成功的机率也会更低。
抵达医院玄关之后，剑向在路口附近拦了一辆出租车。他坐上出租车，向司机说明目的地后，即不发一语地坐在后座沉思。
司机随口寒暄几句政治性的时事，似乎很有刺探乘客政党支持倾向的兴趣。剑向满不在乎地漫应着，他的右手则隔着口袋紧贴着那卷神秘的录像带。
大约二十几分钟，剑向到了家门附近，他付过车钱后，一个人在漆黑的街道上走着。
从一坐上车开始，他就不断想起『噬骨饿魔』洪泽晨的事。当时他在三民分局刑事组服勤初获长官肯定，就碰到了前所未闻的棘手大案。虽然那时候他的工作只是在配合市警局侦查行动的人手调度而已，但由于他从来没听过罪犯侧写技术，对它的兴趣十分浓厚，便一面进行市警局下达的嫌犯筛选工作，一面研究精神科权威李敢当医师所发表的书面资料。
时隔六年，台湾警界业已不再对罪犯侧写技术感到陌生，然而自洪泽晨后，犯罪行径类似的神秘连续杀人魔却也不再出现第二位，使得这项技术，未能在台湾印证实用，空有援用诸多外国案例的纯理论研究。
没想到高钦福组长由锺思造一案，竟然会联想到洪泽晨案！
这样的联想，乍听之下虽然过于突兀，但其实潜藏着令人恐惧的可能性。
首先，在侦办洪泽晨案时，从头到尾都没有出现过锺思造的姓名。也就是说，洪、锺两人完全没有关连。即使两个人都是居住在三民区，他们各人的亲属、朋友，并不存在任何交集。
现在锺思造被模仿洪泽晨犯罪手法的凶手杀害了－－这意味了下列三种可能：
一、认识洪泽晨的人，模仿了他的手法向陌生人行凶。
这种情况的可能性不高。在洪泽晨案中，警方曾访证了认识他的人，但所有人都对洪表现出无法置信的观感，但另一方面，他们对洪的了解也都十分肤浅，因为洪本身即是一个难以与他人亲密的人。
新闻媒体在这方面亦挖了不少无法证实的消息，而唯一的结论都是洪泽晨没有好朋友，也没有人对他的生活有任何兴趣，直到真凶身分曝光后。
二、认识锺思造的人，模仿了洪的手法向亲友行凶。
这个可能性比较高，但却也有无法解释的矛盾。向亲友行凶，意味着与对方存在强烈的利害冲突，案发现场完全找不到锺思造交友关系的线索，也可能是凶手极希望隐藏自己的身分。四○一号房牢不可破的密室状态，更显示凶手必然经过详尽的计划，才有办法以警方尚未能解明的方法动手。
心思如此细密的凶手，自然会尽其所能地误导警方的侦办方向。然而，他的杀人手法却选择去模仿一个早已枪决的死刑犯，这实在太不合逻辑了。
三、不认识洪泽晨的人，模仿了他的手法向陌生人行凶。
剑向一想到这个可能性，内心就忍不住战栗。这表示－－高雄市又将再度陷入连续杀人魔的愁云惨雾之中。那名神秘的凶手，经由报章杂志对洪泽晨案内幕的披露，仿效了他的手法杀害无辜者。
更让人不愿意继续去想的是，这名神秘人的手法不若洪泽晨那么丧失理智，到处留下可供比对的物理性证据。公寓监视器什么东西都没拍到，可以料想得到的是，搜查小组也不会在现场找到一根毛发或一枚指纹。
很明显的，锺思造生前约一个月内的怪异行动，是否也能解释为他在被害前受到陌生人的恐吓或威胁？而这一切的一切，都出自于凶手天衣无缝的计划？
疯狂与理智兼备的神秘凶手！
高组长一定也想到这个最终的可能性了，但他忧心忡忡得不愿在搜查会议上提出，只对绍德说，并要他立刻到医院转告，因为他们两人是现在局里有能力独力搜查的优秀干探，而剑向则是唯一对洪泽晨案有过深入研究的成员。
再想到那卷ＤＶ带，所有的线索会有共同的交点吗？
剑向掏出钥匙，打开家门门锁，钥匙在锁孔内发出只有他能听见的金属撞击声。
２
年迈的父母亲已然沉睡，现在是夜里十点四十分。
剑向的家位于苓雅区和平一路的住宅区内，是一栋四层的透天楼房。这里和高雄市的商圈不同，一过十点，绝大多数的住户都熄灯就寝。剑向由于工作的关系，在下班返家后，所面对的经常是灯火已灭的玄关。
父母睡在三楼主卧室，而他的房间在二楼，所以即使夜归，也不必担心会吵醒早就进入梦乡的双亲。不过，小弟的房间和主卧室一样都位于三楼，剑向这次回来，就得上去把那台摄影机找出来了。
在小弟买到那台摄影机时，曾兴高采烈地对剑向说明这台机器的操作方法。虽然剑向对此并不特别热衷，但也曾和小弟一起在某个亲戚的婚礼上拍摄新郎新娘向大家敬酒的过程。
电视机与录放机都放在一楼的客厅，剑向静悄悄地打开小弟的房门、点亮日光灯，将收到橱柜里的摄影机纸盒整个取出。他抱着盒子，放轻脚步走到一楼。
录像机架上堆了几卷ＶＨＳ的空白带，这是剑向用来预约录像Discovery探索频道的『推理探案』节目的录像带。他现在除了想以电视机来检视神秘录像带的内容外，也打算以录像机拷贝一份ＶＨＳ的带子，若录像带的内容有助于谋杀案的侦办，就明天一并带到局里，以会议室里的录像机播放给项目小组的同仁们看。
他打开纸盒拿出摄影机及零散的各种附件，从中找出所需要的配件。
剑向把口袋中的录像带装入摄影机后，便插上外接电源、安装好声视频端子盒、接上ＡＶ接线至录放机的输入端，并将摄录像设定播至ＶＣＲ位置，最后才打开电源。
将电视机的音量调低，ＶＩＤＥＯ频道的黑色混乱视讯不停随微弱的杂音狂乱地飞舞着，有如砂石风暴一样。剑向选了一卷内容可以覆去的ＶＨＳ带，推进录像机中，并按下录像钮。
他一边对照使用说明书、一边回想小弟说明过的记忆，盯着液晶屏幕显示的讯息操作放影状态的设定。
在按下ＰＬＡＹ键之前，剑向仍没有忘记拿出笔记本放在一旁，准备一面观看影带一面记下所看到的画面以及声音。
电视屏幕在放影后几秒钟后，开始出现彩色的场景，镜头面对的似乎是一个房间的墙壁，画面有剧烈的晃动，好像有人正要把摄影机提起。剑向可以听见有一个男人在说话，但声音既微弱又模糊，也有女人的声音，好像是在笑。
剑向稍微把电视机的音量调高。
『……好了没有？好了吗？我要开始！』男声说。
『再等一下嘛，人家还没好啦。』女声相当悦耳，她的心情似乎十分开心。
镜头随即一阵旋转，画面上出现一个年轻女孩的上半身，她穿着一件白色上衣，坐在一张矮桌后方，正在拨弄额前的刘海，她的眼睛向上看着自己勾动发丝的手指。
『哎呀……开始啦？』
『大小姐，我等得快变成化石！』
『好嘛！』女声娇嗔说。
然后画面上的女孩坐正，眼睛直直盯着镜头，表情仍然是喜悦的，剑向总算才看清楚她的容貌。她的年龄应该不超过二十四岁，留有一头长发，脸型是小巧的瓜子脸，双眼则澄澈清明，显得既慧黠又惹人喜爱。
『告诉我，的家住在哪里？』男声问。他应该是手持摄影机的人。
『高雄。』
『高雄的哪里？』
『嗯……你不是知道吗？还问我。』
『我就是想再问一次嘛！』
『好啦，高雄的……嘻嘻……我住在这里啊！』
『真的想住我家啊？』
『……不行啊？你是不是不欢迎我呀……』
『来了我还会有好日子过吗？』
『过分！哼，我要你现在就没有好日子过！』接下来是一阵笑闹。
『今年几岁啦？』男声接着又说。
『秘密。』
『身高呢？』
『秘密。』
『体重呢？』
『秘密。』
『那三围呢？』
『秘密。』
『怎么全是秘密啊？』
『人家才不跟你说哩。』
『那我只好改天偷偷地调查！』
『你要怎么查啊？』
『不告诉。』
『喔，你好坏哦。』
『那告诉我，叫什么名字？』
『我的名字呀……很好听很好听哦……叫作张、织、梅。弓长张，牛郎织女的织，踏雪寻梅的梅……嘻嘻……可以叫我梅梅唷。』
『是织女哪，那现在要找牛郎吗？』
『大色狼！』
剑向按下摄影机的暂停键，此时屏幕停格在张织梅伸舌头扮鬼脸的画面上。
从对话来看，这卷录像带的内容好像是情侣之间的摄影游戏。不过，引人深思的是，手持摄影机的男性一直没有出现在镜头前面，所以还不知道他的长相为何。说不定这个男的就是锺思造，而画面上的女孩则是他生前的女朋友？
根据公寓住户的证言，那个女孩子的年龄正好是在二十岁上下，而且留着长发，有双乌黑俏丽的大眼睛，身材也相当纤瘦，这和录像带里的张织梅条件大致相符。而且她在拍摄录像带时，亦恰恰穿着白色洋装。
虽然四○一号房里也有一架ＤＶ摄影机，可惜要由拍摄画面证明是哪台摄影机所摄，却完全办不到，最多也仅能从画质判断出摄影机的分辨率而已。
更何况，就算真的能证明是哪一架摄影机，也不代表那个男人就一定是锺思造－－只能说，很有可能。剑向继续检视后续的内容。
『很讨厌色狼吗？』
『那当然！』
『但我是色狼耶。』
『你又不一样。嘻……我的脸突然好红喔。』
『梅梅，说说的兴趣好不好呀？』
『兴趣啊……看电影啊、唱歌、逛百货公司、买衣服……对哦！你上次不是说要陪我去新堀江吗？食言而肥！』
『梅梅，这周六一定会去。可是，衣服还不够多啊？』
『谁教你要问我的兴趣哪！而且现在早就换季了耶。』
『好嘛、好嘛。』男声说：『接下来，请梅梅献唱最喜欢的歌。』
在屏幕里，张织梅清一清喉咙，开始发音。
请你珍惜我，
待在这里不要离开。
只要能够相爱，
我愿完全奉献。
我希望你说我好可爱，
希望你内心真的这么想。
啊！好极了，
请你接纳我的心－－
这首歌的旋律不知在何处听过，而陌生的歌词则藉由张织梅柔软的声音沁透剑向的心扉。他虽注意到了先前『现在早就换季了耶』这个关键句，仍不知不觉浸入张织梅如呢喃、如细语的美好歌声之中－－没想到她的歌唱得这么令人迷醉。
锺思造在今年一月搬进南台路那栋公寓，当时住户偶尔能看见他偕其女友进出四○一室。若他的女友就是张织梅，时间上就十分符合了。
希望你了解我多一点，
以童稚无邪的心灵，
因为我也会这么做。
请不要让我感觉伤悲，
若你真的这样，
唉，算了，反正就像我说的－－
我还是会面带微笑。
歌已经唱毕，但剑向的潜意识却希望她再多唱几句。
『哇！好好听。』男声说。
『当然。这可是唱给你一个人听的耶！』
『最后，梅梅，有没有什么话要对我说的呢？』
『嗯……我想想……有了！』张织梅此时身体前倾，情深款款注视着镜头，以甜腻的笑容轻轻地说：『思造－－请永远爱我。』
３
当剑向从激烈的战栗感恢复意识后，二十七嫉牡缡悠聊灰鸦指创碜鄹丛拥谋继诤诘恪
由张织梅的最后一句话，终于确定了他们两人是情侣，也终于确定了她在谋杀案中的重要关系人身分。剑向不免感到一阵怅然，处于热恋时期的两人，男方竟死于非命，真不知道当女方获知此一噩耗会有什么样的反应。但另一方面，却又无法排除容貌如此动人的年轻女孩涉有重嫌的可能。
锺思造生前欺骗了他的雇主、他的房东，而他的身边竟伴着一个这么美丽的女孩，剑向不得不承认他心中妒意遽起。
紧闭双眼甩了甩头，剑向努力淡去张织梅留在脑海中的倩影。这个时候非保持冷静不可。
－－锺思造在死前设法洗除了他放在客厅置物柜里所有录像带的内容，只留下这一卷。这除了显示他在生前仍爱着张织梅，更可能暗指她与命案的绝对关连。
高组长所策划的侦查方向其中之一已有显著突破，至少死者女友的外貌与名字知道了。
剑向将这些视听器材收拾整齐后，决定返回医院睡一觉，等明天出院手续办妥后再向组长报告这项进展。
当然，除了这卷ＤＶ带得收进口袋外，所拷贝的ＶＨＳ带也放进房间书桌抽屉里锁上。一切整理妥当后，剑向才离开家。
让他完全没想到的是，甫一出门，就见到一名身形诡异的陌生男子从路口处走近。
『警察先生，我等你很久了。』
时间已经是深夜十一点半了，死白色的高脚路灯照得街道鬼影幢幢。剑向突然被这个人吓了一跳，他的警觉心告诉自己，一切要谨慎提防。
『我先自我介绍，』男子说：『我叫夏咏昱，不过，我想我的名字并不重要。之所以会出现在这里，是希望立刻提供警方一个关于谋杀案的重要线索。』
『你说什么？』
『或许应该说，没有比现在更适合谈到这个线索的时间了……不，我知道现在的时间不太恰当，但请你一定要相信我，我能够提供破案的关键。』
由于街灯的角度背光，剑向无法认清对方的长相，只能看到他戴了一副无框眼镜。他的身材颇为瘦小，身高大约只有一百六十五公分而已，说话的语句虽然十分清晰，但不知为何给人一种不断颤抖的非真实感。
『真的吗？是什么线索？』
『我现在也无法确定。只要你愿意和我回去四○一室，我就能告诉你。』
剑向不禁感觉荒谬，『夏先生，很抱歉，我不能答应你。首先，我完全不知道你的来历；再者，你连能提供警方什么线索也说不出口，更何况……』
『我的来历和我的名字一样，并不重要！』
『我确实是侦办这件谋杀案的警员之一，但你究竟是怎么知道的？』
『这……这也不重要！』夏咏昱的神情变得相当慌张：『我……我……警察先生，如果我说我是下一个被害者，你现在会愿意带我去四○一室吗？』
『你……这是真的吗？为什么你知道你将会遇害？为什么你……』听到这句话，剑向心底不由得浮出无数疑问，但夏咏昱完全无视他的话，一副这些都无关紧要的样子。
最后剑向只好放弃询问他任何问题，点头答应带他到四○一室，而且夏咏昱坚持就是现在。
『我开了自己的车，停在那里的转角。』夏咏昱说：『我们快点走吧！』
坐上夏咏昱的车，剑向在助手席上发现他握着车钥匙的右手在抖动。
这个男人在害怕什么？
不，打从一开始夏咏昱的行径就让剑向产生诸多疑惑。从他的口气上听起来，他好像完全不认识锺思造，因为从头到尾他的说词一贯是『能提供警方破案的线索』，而非『能协助警方逮捕杀害锺思造的凶手』。
另外，他甚至自称是下一个被害者。为什么他不干脆指明凶手的身分？
还有，既然他知道案发地点是在四○一室，何不自己一个人进去找线索？纵使警方在命案现场设置了禁止进入的布条，他仍可大胆潜入，而没有必要在这种午夜时分要求警方陪同。
为什么必须是现在？
总之，太多的疑点，反而让剑向决定不再多问，愿意跟他前往四○一室。身旁的男人心急如焚，他此时只能藉由配合对方来设法探询真相，直接追问反而得不到任何答案。而，车内的布置十分简单阳春，剑向也没有办法看出夏咏昱可能的职业或身分，夏咏昱在一上车以后便紧握方向盘，出神地瞪着挡风玻璃，一副极力以沉默压抑不安的模样。
由于深夜的交通十分稀疏，他们很快地抵达现场。进入公寓一楼玄关，剑向才有机会仔细端详夏咏昱的外貌－－没想到，他的嘴唇是一片惨白。
管理员认出了剑向，但对夏咏昱露出迷惑的神情。剑向并没有特别留意这件事，他向管理员说明事由后，两人登梯立即走上四楼。走廊上的日光灯只亮了一盏，两条的黄色塑料布条交叉挡住四○一室铁门下侧洞开的方形黑洞。
项目小组还没有时间清理铁门背后的柜子，所以尚无法由内侧将门打开。也就是说，两人仍必须爬过方洞才能进入室内。
『我先进去！』夏咏昱不等剑向阻止，就屈身钻进洞内。剑向只好马上随后通过。
剑向进入室内后起身，却发现夏咏昱没有站在洞旁。他顿时有危险的预感，却因为刚接触阒黑的环境，视线呈现半盲状态。
就在剑向正想伸手掏出口袋里的笔型手电筒时，后脑突然一阵重击将他打倒在地。他虽然并未立即失去意识，全身却使不上力，只能暗自叫苦。
夏咏昱果然别有所图……
就在剑向从半昏迷状态逐渐清醒之际，他发现自己的双手从背后被绳索紧紧捆绑，被拖到锺思造的卧室里。卧室里点亮灯光，剑向胸口贴着地板，他抬头看到夏咏昱就站在面前。
『请原谅我，警官，我有非常重大的原因逼使我不得不这样对待你，』他的声音依然抑制不住颤音：『原本我是希望在医院就把这件事情解决的。』
『……』
『我知道他和我一样喜欢玩摄影机，所以一定在某个地方藏了重要的录像带。真的很对不起……如果你不从医院里溜出来，你的录像带我会比较容易到手。』
『我不懂……？』剑向看到对方手上持有那卷曾经放在自己身上的ＤＶ带。
『总而言之，我的目的还是达到了……现在我必须请你再帮我一个忙。』
『夏咏昱！你到底在说什么？』
『警察先生，我要做一件可能具有某种危险性的事情，这件事必须要有另一个人在场，而最佳的人选－－就是你。』
此时剑向不断在脑中反复思索夏咏昱一连串怪异言行的合理解释，但却一无所获，他只能仰望对方，听他继续讲话。
『警察先生，请你仔细听好。我不知道、也没有时间去管你的想法，我只希望我能够很单纯地以我自己的方式解决我的个人问题。』他语气中的颤动益加剧烈，『我不在乎你相不相信，只要你暂时配合我一会儿就好……只要我的危机解除了，我愿意坦然接受一切法律上的刑责。
『我希望你待会儿能设法扮演好「侦讯者」的角色，相信对一个办案经验丰富的警察来说，这是一件十分易于胜任的差事。』
剑向听到夏咏昱用力喘了一口气，他的双眼彷佛很辛苦地在直视着远方。房间里的空气好像凝固了。
『死在这个房间里的人、不管他是谁－－我在此将召唤他的灵魂，附身在我的身上，由你来讯问他－－知不知道自己究竟是怎么被杀的！』
４
你疯了吗？－－这是剑向急欲脱口而出的话，但他发现自己说不出来。
『也许你会认为很荒谬吧？』夏咏昱发出一声惨笑，『无论如何，我必须知道他是怎么死的……我快没时间了，现在就开始吧！』
剑向来不及做任何回答，只看见眼前的怪人迅速将卧室房门关上，并熄去日光灯。接下来，他随即闭上眼睛盘坐、双手弯曲抱胸，嘴唇微微颤动，口中念念有词。他不断地重复吸气与吐气的动作，彷佛这样的静思冥想是一种剧烈运动。
四○一室原本被木条封死的窗口，警方已拔去密集的铁钉，将窗框清理干净了。午夜时分，由窗外泄进的是月色与路灯灯光混浊一体的灰黄色黯芒，映在夏咏昱深沉肃穆的神情上，格外显得神秘恐怖。
剑向身感置身异域魔境，完全不知道接下来究竟会发生什么事。
夏咏昱的气息渐歇，全身僵直，宛如一尊石刻的雕像。时间好似完全停住了，剑向可以清楚地听到自己的呼吸声。他盯着静坐的夏咏昱，同时联想到死在这个房间的锺思造。
然而，剑向并不屈服于被捆绑的窘局，他背后的双手正使劲施力，试图扭松粗糙的绳结。
他的汗水汩汩流泻，逐渐沾湿上身的衣袖，但绳结却依然文风不动－－不知为何，他竟没有大声叫喊，让隔壁的住户听到他的求援，或许剑向潜意识也想知道召魂术是否真的存在。
『呜呜……呜呜……』
时间不知道过了多久，剑向突然听到低沉的饮泣声。－－难道说……？他的头皮突然开始发q，颈子很僵硬地往夏咏昱的方向转。
『呜……呜……』夏咏昱不住发出饮泣声，原本端正坐直的身子也开始发抖。
『夏咏昱？』剑向叫他的名字，『你怎么了？』
然而，对方完全不理会剑向的呼叫，一径自顾自地颤动着，他的啜泣声渐次提高音量，身体也开始蜷曲成一团。
『夏咏昱！你到底怎么了？』
夏咏昱听到剑向稍大的叫声，竟立刻双手掩耳，嚎哭得更大声，却怎样也不肯说半句话。
这究竟是怎么一回事？『……』剑向眼见夏咏昱一直哭泣，在无计可施的情况下，只好发问了一个自己都难以置信的问题：『你是锺思造？是不是？』
对方把身体缩得更紧了，手掌也丝毫没有从耳际移开。
『锺思造？你是锺思造对吧？』剑向开始不停质询，『告诉我，四○一号室究竟发生过什么事？』
『呜呜呜呜……』
『告诉我！杀害你的凶手是谁？』剑向提起这个问题时，心中倍感不可思议，因为世界上有没有召魂术其实根本还是个大问号。
『呜呜呜呜……』
『为什么你不肯回答我？为什么？』
『呜哇……！呜呜……』
『张织梅是你的女朋友，是吗？她现在人在哪里？她和这桩命案有没有关系？』剑向情急之下，冲口而出的是他脑海中堆栈的一连串疑惑：『为什么你要把自己封死在这个房里？凶手究竟是怎么进出这间密室的？』
『哇……！呜呜呜……』
剑向问得口干舌燥，心底也更为毛骨悚然。他完全不明白夏咏昱（或锺思造？）为何会有这样的行为举止，而从对方愈哭愈烈的状况来看，他对自己的问话并非毫无反应，不，他反而有很冲击的反应，但却极力在克制自己情绪的激动。
为什么他不愿回答任何问题？
就在这时，剑向的蛮力终于战胜顽强的索结。他很快地将松脱的绳套自腕部扯下，起身飞一个箭步欺上夏咏昱。
万万让人没想到的是，夏咏昱发现有人靠近自己，竟大喊：『别过来……别靠近我！』并以强劲的拳力往剑向胸膛击去。
剑向没料到对方会有这种反应，结结实实地被揍了一拳，仰身跌倒在地。夏咏昱则继续哭泣，迅即回身向卧房深处里飞奔。剑向一面咳嗽、一面抚平胸口的刺痛一面再度爬起，他发现夏咏昱竟冲进卧室尽头的衣柜里。
……！
这不就是锺思造死前的反应吗？－－剑向心中一凛。夏咏昱的召魂术是真的？他的身体现在果然被锺思造的亡灵所附身？
剑向无暇细想，他随后赶到衣柜处，想打开柜门。但里面的男人却抵死自内拉住柜门，不让剑向进入，同时他的嚎哭声已转变为恐惧的惊叫。
但剑向强劲的臂力仍然在最后攻下柜门。然而，在他打开柜门的一瞬间，剑向看到里面的男人双眼瞪睁如铜铃、瞳孔缩紧，嘴巴惊愕地大张，颈动脉盘根错节地突布在喉部，犹如一具蜡化死尸般地静止在柜底。
５
剑向将夏咏昱僵直的身躯从柜里拖出来。检查他的心跳与脉搏，虽然相当微弱但仍无生命危险。看一看表，现在时间是凌晨零点整，整场召魂术彷佛一场噩梦。
他虽然努力试着平心静气，仍然徒劳无功。整个事件中的谜团，像剥皮的洋葱突遭时光回溯一样，一层一层地愈形厚实。
夏咏昱到底有没有说谎？他是灵媒，还是骗子？
『他』仅以尖叫的方式说了一句话：『别靠近我！』但这声惊呼却让剑向不得不相信锺思造的灵魂极可能真的附身在夏咏昱身上－－那卷ＤＶ带中，为神秘女子张织梅摄录像、和她对话的男人，尽管出于个人的直觉，他的声音与此十分神似。
剑向并非完全不信鬼神之说。事实上，在他接触过的刑案中，曾有一件掳人勒赎案，当嫌犯落网时，他供称已将肉票凌虐至死，但却坚称丝毫不记得埋尸的地点。没想到被害人家属却在几天后告诉警方，死者托梦告诉他们确实的位置，而且完全命中。
虽然局里曾有人质疑，说不定被害人家属也是撕票的共犯之一，所以才会知道藏尸处，但当时的各项证据都否定了这一点，最后只能将这种事情归类于－－心电感应。
无论如何，锺思造的幽魂几乎没回答剑向的任何疑惑。不过，从行为反应来看，目前只能猜测锺思造生前对某事极端地害怕，因此不愿与人有丝毫的接触，只求躲进安全的空间。
于是，只要找出锺思造恐惧的事物，说不定能一并解决所有的谜团－－而说出『我是下一个被害者』的夏咏昱，则是揭露真相的关键人物。不管怎样都必须设法让他说出来。
剑向拿出原先绑住自己的绳索，将夏咏昱的双手绑在背后，并以手掌不停轻拍着他的脸颊，夏咏昱在一番挣扎后总算渐渐醒转。在他恢复意识之后，也不在乎剑向已然挣开绳索了，立刻劈头就问：『到底怎样？他说了什么？』
『他……什么都没说。』
『什么都没说？』
『没错。』
『我不相信！我不相信！』夏咏昱口气中那虚无的颤抖声又出现了，『你一定知道了什么，却不愿意告诉我，对不对？』
『我没有。我已经以我们都希望知道答案的问题去问他了，但他一句话都没说。他只是一直哭。』
『哭？』夏咏昱听了，脸上突然充满惊讶与错愕。『为什么会这样……？果然……』
『够了！夏咏昱，我要你告诉我，』剑向以锋利的目光看着他，『所有的事情！』
『我……』夏咏昱颤声说，『我以为……我以为我可以从那个人口中得到什么答案……』
『你该不会是在演戏吧？你真的认为我会相信召魂术？』
『警察先生，我才不管你信不信……我只要能解决自己的问题就好，况且，召魂术原本就确实存在，我确实召唤到了那个人的灵魂！』
『哦？就算你不知道他叫什么名字也行？』
『当然，只要他是死在这里，就可以在这里召出他的灵魂！』
剑向迷惑了。他几乎不曾遇见能将如此虚幻之事说得如此诚挚的人。夏咏昱的行动无疑让人难以理解，但他的说词，从头到尾则都很一致－－召回死者灵魂，问出解决『问题』的方法。
『好！好！我暂且相信你。』剑向说，『请你告诉我，你到底要解决什么问题？』
『我……』
『说啊！不管你说什么，我都会试着相信你。』
『我懂了。』夏咏昱说：『警察先生，你……你相信鬼吗？』
『鬼……？你这是什么意思？』
剑向全身的肌肤突然涌起一阵鸡皮疙瘩，这又是夏咏昱另一个既虔诚又诡异的信念？
『鬼、鬼、鬼就是鬼啊！你认为世界上有鬼的存在吗？』
『我－－我不知道！我又没见过！』
『好……如果、如果、我是说如果－－今天我告诉你，有一个方法可以让你看见鬼，你会想要去试试看吗？』
剑向听了不禁哑然，同时背脊迅速浮起一阵恶寒。
『真的有这种方法？我不相信！』剑向说：『更何况，有又怎样？』
『如果有的话，就会有人去试。』
『……』
剑向不知道该如何回答，他也不明白夏咏昱为什么要问这么古怪的问题。他们两人身处两天前才寻获一具腐尸的卧室中，由于这个问题，让房中的气氛更形幽冥。
然而，正当剑向沉默之际，夏咏昱的神情忽然浮现一阵惊骇。
『怎么了？』
『你……你有没有听到什么声音？』
『没有啊。』
『不……没什么，』夏咏昱力求镇定地说：『但这绝对不是错觉。』
『我不懂，你又怎么了？』
『放开我！让我离开这里！』夏咏昱这时的脸部肌肉不停地抽搐着。『警察先生，你真的没有听到声音？呜呜……哇！声音愈来愈近了！』
『你……我什么都没有听到啊？』
夏咏昱的行为举止又开始不合逻辑了。剑向尽管努力以双手镇住他不断抖动的身体，但他狂乱的情绪一点都没有平息的态势。
『我真的不懂！』剑向说：『到底是什么声音？』
『……「他」正在靠近。』夏咏昱突然平静了，虽然他的身体仍在持续微颤。这反而让剑向感受到不可思议的恐惧感。『我没有办法解决自己的难题了……想不到还是来不及……但是，我不会哭的，我会很镇定的。警察先生，我知道你现在一定对你身边所发生的事情深感莫名其妙。没关系。我答应你，我会告诉你所有的真相，不过，现在已经没机会了。』
『那……』
『我……我在被杀以前，要告诉你的是，你可以在我的口袋里找到我的身分证和驾驶执照，你可以从上面登记的户籍地址找到我的住处。在我住的地方有一些数据，也许可以供作发现真相的线索。我要你答应我两件事：第一、找一个灵媒来，一个法力和我差不多的灵媒，请那个灵媒来召唤我的魂魄，我就会详细、完整地告诉你这半个月以来，每个晚上发生在我身边的怪事……』
夏咏昱的脸上满是冷汗，他拚命在减少语气的震颤。
『第二件事，如果你能找到我失踪的女朋友－－她叫张织梅，说不定能拯救更多的人……织梅她……我相信她掌握了绝对重要的关键。』
『张织梅？』剑向十分惊讶，『就是录像带里的女孩子？』
『警察先生，你是说那……那卷ＤＶ带吗？』
夏咏昱的样子越来越异常了。他虽然尽力维持情绪的稳定，但仍然掩饰不住对周遭环境的害怕。剑向即使也感觉到整个卧室里空气阴湿冰凉，再加上房内各类物事凌乱，锺思造的腐尸才移走不到三天，却像是还留在里面一般－－但剑向还是无法体会为何夏咏昱的反应会如此激烈，他说话的方式，犹如将死之人回光返照地在宣读遗嘱。
『没错。』剑向又问，『谁要杀你？告诉我！』
『进来了，』夏咏昱低声重复，『我看到了。』
『……看到什么？』
『来杀我的，』彷佛听见对方绝望的笑意－－他说：『鬼！』
就在夏咏昱讲了这个字的一x那，剑向经历了一场他生命中永远无法相信、也永远不愿意再回忆起任何细节的梦魇。
他突然感觉到一股冷冽、恶心的气流倏地通过身边，往夏咏昱的方向刮去，接着他的眼角闪过一道刀芒。从夏咏昱的颈侧猛暴地喷射出黏稠的鲜血，不停洒落在卧室的地板上，以及剑向的脸上、头发上、衣服上。
剑向在这血液狂泻的半分钟内，完全不明白在夏咏昱身上到底发生了什么怪事，只能呆然承受发自胸腔、无比剧烈的『战栗感』－－等他从迷乱的意识中清醒过来以后，才好不容易从窒塞的血块间张开眼睛。
剑向简直无法呼吸。夏咏昱的喉咙被挖去一大块，模糊的血肉中暴露出凄白的颈骨。他的双目瞪大，空洞无神，无框镜片的边缘闪着森然白光，一如锺思造魂魄附身后的惊恐表情。 
 
第四章 灵媒手记 
--------------------------------------------------------------------------------
１ 
『我真的没想到，你会在这种时间把我找来。』
剑向刚洗过澡，脸颊濡湿、全身仍散布着温热的水气。在凶案现场沐浴，并不是一件令人愉快的事，但剑向别无选择，当他褪去染满鲜红的衣物时，额前的发梢仍然滴着血，浴室的地板也溅了一片暗赭。
夏咏昱惨死的尸体就俯躺在距离不到十公尺的隔壁卧房中，午夜一点半的此时，剑向所经历到的怪事让他以莲蓬头淋去身上血迹之际，情绪仍久久无法平静。他并不是没有遇过被害人当场死在怀中的经验，但这一次实在太不可思议了！
那把沾粘着鲜血的小铁铲，是造成夏咏昱瞬间身亡的凶器。卧房里根本没有其它人，但这把手铲却从剑向的身旁飞过，射向夏咏昱的喉咙。亲眼目睹这样的过程，则让剑向对『厉鬼』的存在无可置疑了。
但是，又有谁会相信他呢？
想来想去，唯一有可能相信他的，只剩一个人了－－刑事组长高钦福。
高组长对剑向而言，可以说亦师亦友，更甚者，给予他慈父般精神上的纵容。相较之下，高组长对绍德学弟的态度却是精神上的约束。高组长曾在侦办一桩某富商遭砍头的悬案时，感叹地说：『小郑常常因太坚持追寻真相而过度专注、执拗、渴望突破，所以往往不顾一切，由于妄图猜疑而舍弃情感因素。』
『努力找出真凶，不就是刑警的天职吗？』
『小郑跟以前的我太像了，有如脱缰野马。当然，这匹快马是能够在很短的时间之内抵达终点，但他却常会为了找出一条让他奔驰的路，而踏错了方向。』
『我知道，绍德得更理智一点吧？』
『不。小郑其实是一个很理智的人，但他的理智却很难与冷静相容。小郑太聪明，所以反而容易意气用事，所以我必须限制他的方向，告诉他应该往哪边走比较有可能抵达终点，否则他将精疲力竭却千疮百孔－－不像你，我不需要替你掌舵。』
四○一室并没有因命案而停水断电，剑向甚至还可以从衣柜里找到几件稍嫌窄短的换穿衣物。尽管现在已是子夜，剑向还是决定在洗过澡后，打电话到高组长家里，请他马上过来。
在等待的空档中，剑向从夏咏昱身上找到一个皮夹。里面有身分证、驾照，以及一些现金。另外，牛仔裤口袋里还有一串钥匙。他移身到四○一室的客厅坐下来，将他的个人资料一一写入记事本里。
『我以为只有小郑才会在午夜一两点把我吵醒。不过，你真的很冷静，而且所做的决定十分明智。如果你打电话回局里，或找其它同事来，甚至一个人逃走，我不晓得后果会有多么不堪设想。』
高组长在看过卧房里的第二具尸体、听完剑向叙述过今夜的遭遇后，一语不发地坐了十分钟才终于开口。
『你大概可以料到，如果小郑知道这件事，他会怎么推理……』
剑向点头表示了解。
『死在这个房间里的两具尸体，都是你发现的，第二名死者身亡时你甚至就在现场。你从医院里偷偷溜出来，和一个身分不明的男人一起回到现场，而他的鲜血喷得你满身都是，再加上那卷你私自带走的ＤＶ带－－你真是嫌犯的不二人选！』
『我知道我难以脱身。』
『但是，我认识你很久了，我知道你不可能是凶手。小郑太年轻，还不了解世界上有很多事情远超出人类的理性之外。』
『组长……』
『我相信你－－但是，我能帮你的也很有限。我只能尽量替你隐瞒，拖延项目小组把箭头指到你身上。』高组长声音一沉：『最好能够将这些案子弄成悬案。』
『谢谢你，组长。』
『不必谢我，我突然发现，这个案子不用再查了。有太多的线索明白指出，这个案子确实是鬼做的。』高组长说：『首先，锺思造死亡的现场是一个密室，然而凶手既然是鬼，当然可以在房里穿梭自如；第二，凶手的犯罪手法和已处死刑的洪泽晨一致，这表示锺思造并不是被洪泽晨所害，而是被洪泽晨的亡魂杀死的……』
高组长虽然讲得很轻松，但剑向一想到死刑犯的幽魂返回人间杀人，就禁不住发寒。
『但是－－鬼为什么要杀掉这些人？』
『这就是以「鬼」为结论的最大疑点。有什么人和他们两人有仇，所以派鬼来杀他们吗？但是，他们彼此互不相识，并没有任何共通点。』
『不，』剑向提醒他，『张织梅就是他们的共通点。』
『有道理，两人都是张织梅的男朋友。所以－－如果说张织梅就是指使厉鬼的凶手……』
『不对，厉鬼并不是受人指使而杀人。夏咏昱曾说过，他试了「能够看见鬼」的方法。这就表示，他们都是被自己的好奇心害死的。』
『那，张织梅会是提供方法的人吗？』
『不是。』
『为什么？』
『如果说张织梅就是提供方法的人，那夏咏昱应该会明白告诉我。然而，他却只对我说，她握有重大关键而已。』
『说不定是夏咏昱没有想到，更何况，锺思造死前所留的ＤＶ带，有可能是在暗示凶手的身分。』
『我认为，夏咏昱已身受生命威胁，他不可能想不到；再者，张织梅很可能在他面临遭鬼谋杀的危机前就已经失踪了。还有，如果锺思造要告诉警方这件事，他大可直接用笔写下来，不需要靠一卷录像带来提示。』
『所以你认为张织梅绝对不是主使者，也不知道看到鬼的方法。』
『对。』
『好吧。』高组长说：『你说得比较有理。』
剑向深吸一口气，『不过，无论如何，要揭露「厉鬼谋杀」的真相，仍然必须找到张织梅。』
高组长沉默地轻轻颔首。
『组长，我打算就趁今晚去一趟夏咏昱的住处。』
『现在？你不回医院吗？』
『我睡不着。』剑向微微一笑：『况且，现在这种时间也不适合偷偷回医院。』
『也是。但白天局里会派人来接你出院，你得在这之前回去。你不能让护士发现你晚上偷跑出来。』
『我会先打一通电话到医院问问会客时间是几点开始……然后伪装成探病家属准时溜回自己的病房。』
２
坐上驾驶座，剑向发动夏咏昱的车。
方向盘传来一股冷冽的凉意。剑向打开车顶小灯，再度确认一遍夏咏昱身分证上的住址，接着迅速踩下油门，往阒黑的马路上驰去。
现在的时间是两点零七分，夏咏昱住在新兴区复横一路附近的住宅区，在午夜车辆稀寥的高雄街道上，大约十分钟内就可抵达。
望着眼前橙黄的车头灯光晕，以及两侧向后飞移的黑绿色行道树列，剑向的脑海中不断奔腾着自戈太太红鼠案以降的一连串怪事－－两头满爪腐肉的食尸巨鼠、几近被噬成骸骨的锺思造尸首、行踪成谜的美丽女子张织梅，以及鲜血从喉头狂洒的灵媒夏咏昱……
剑向的意识恍恍惚惚，这几天历历在目的各个画面有如一场难以觉醒的噩梦。不，这确实是一场噩梦，而且他预感这些事件只不过是噩梦的开端。
高组长真的相信自己吗？
剑向单独一人，是无法从这个彷佛是撒旦设计好的圈套脱身的。由于对夏咏昱的疑心松懈，剑向不仅遭到暗算，也完全想不到对方最后会惨死在四○一号房，也因此，管理员看见了剑向一行二人上了四楼，公寓各层楼廊道间的监视器也无情地拍下他俩进入四○一室的画面。
早晨一到，鉴识组的同仁来到现场预备做更进一步的勘验与搜证，他们将发现另一具死绝未久的无名男尸，届时又会掀起轩然大波。接着众警察将立即清查公寓里的人证及物证，检视大楼监视器的存档录像带，很快地他们会赫然看到一位本应躺在病床上静养等待出院的熟识同事现身在镜头内……
依照法定的处理程序，剑向会在中午时分列入重要关系人进行刑事审问，并且在下午由市警局发布新闻稿给媒体，登载在随即出刊的晚报上。
想不到只是出自于对不知道何时拿到的ＤＶ录像带的好奇心，偷溜离院回家一趟，就招致无可回头的祸端。
此时此刻，能够倚赖的仅剩高组长了。剑向只能相信高组长，愿意在第一时间内私下处理掉那卷拍到他与夏咏昱进入四○一室的录像带，也愿意刻意扭曲、抹除管理员的证词。
那大概是因为，高组长在甫接锺思造案时，就出于办案直觉地设想到杀人魔洪泽晨重回人间犯案的可能性，所以才愿意相信自己吧？
来去无影的杀人恶鬼－－这两桩凶案背后究竟隐藏着什么样的恐怖真相？事实上，既已得知锺、夏二人是遭厉鬼所害，案件的侦办就到此为止也无不可。但剑向还是不由自主地踏紧油门朝夏咏昱的住处逼进。
是因为她……是因为张织梅吗？
－－是的。剑向纵然能够百分之百地肯定，张织梅绝不是指使恶鬼杀人的幕后黑手，但他内心却极度渴望能亲身站在张织梅面前，亲口确认她与这些凶案毫无瓜葛。
－－一定要找到张织梅。这样才能洗尽他胸口的悬念。
剑向逐渐陷入混沌的沉思，直到他差点将车子撞进路口转角一家便利商店的骑楼下，神智才遽然醒悟。便利商店灯火通明，剑向的眼睛被成排的日光灯照射得有些晕眩。
定睛一看，这里距离夏咏昱的住处，应该只有百步之遥。剑向于是顺势将车靠入骑楼内侧，熄火下车准备以步行方式寻找他的目标。便利商店的店员探头出来看了一下，但对剑向的出现完全不抱好奇。
他一面检视周遭建筑物的门牌及街口的标示，一面拿出夏咏昱的身分证，翻至背面依着路灯稀微的光线确认住址。剑向的方向感十分敏锐，他在三分钟之内就找到了这幢独栋楼房。
一排深灰色的四层楼房，夏咏昱的家是右手边数过来的第二栋，这个时候，夏家的一列窗口全部透着漆黑。从夏咏昱在死前对剑向说的话，大致可以判断他是一个人住。
因此，夏咏昱是个经济状况极好的年轻人，只是不知他的收入从何而来？
剑向无暇细想，迅即从口袋中掏出夏身上的钥匙，试了其中几支，在第三支钥匙就把楼房的毛玻璃门打开了。玄关深处，泄出一丝暗黄色的灯光，那是楼梯口的照明灯。他从杳无人踪的街道上进入屋内，把大门关好。
循着这暗黄的夜灯，剑向渐次看清室内的布置。这里完全没有任何家具，只在右侧墙上挂了一面浅蓝色的时钟，刻度显示现在时间两点四十分。一楼应是充当车库使用。
剑向在静默中踏上通往二楼的阶梯。
从楼梯攀上，二楼完全没有灯光，楼梯尽头位于胸部高度的墙面上，有一组电灯开关。剑向的指尖一触，二楼顿时明亮，室内的格局与摆设清楚地出现在剑向周围。
左侧是客厅，几张造型前卫的铁椅靠在墙边，居中的是一张椭圆形的三脚圆桌，木质桌面，桌脚亦是铁制。一架深绿色的电扇立在桌旁，桌缘上有两具应该是电视机和录放机的遥控器，以及一盒抽取式面纸。
电视机置于另一边墙面的木柜上，其上有两台录放机，显示板的刻度亮着ＡＭ２：４３。录放机上零散堆放了数十卷未贴标签的ＶＨＳ带，和一台回带机。
朝街的方向，是一整面落地玻璃窗，玻璃窗后方则是二楼阳台。透过格状纹饰的玻璃片，模模糊糊看不清户外的景象，只能隐约知道阳台栏杆边摆了两株盆栽。另外，不知何故，好几面落地玻璃窗均有形状不规则、似是曾受过猛烈撞击的严重裂缝，如蜘蛛网般散布在窗上。
踏着浅黄色的地砖，剑向往二楼的另一侧走去。那里有三个房间，厕所邻接厨房，第三个房间则是一间冲洗照片的暗房。
剑向走进暗房，点亮血红色的灯泡，房内的深处有一个冲洗底片的工作流理台，十余罐化学药水随意搁置，右方有一条绳子横过剑向的眼顶，绳上有许多铁夹，夹着几排显影的底片。另有一只铁柜，里面有五、六台各厂牌的单眼相机及折迭式脚架。
两边的墙面上贴满３×５与４×６的照片，照片上的内容有的是街景、有的是室内，全部都不怎么清晰，不过从镜头的对焦很容易得知，每张照片拍的都是一对男女，有的似乎是在逛街购物，有的则是用餐喝茶。男男女女全都不同。
还有一些……竟然是男女在床笫间袒裎交缠的照片！
这下子剑向终于明白了－－夏咏昱的工作是勒索。
照片上的男女，虽然都没有办法完全看清面貌，但最起码身形轮廓都不难辨别。这些人的衣着光鲜华丽，很显然的都是一些上流社会人士。他们富有而落寞、擅权而孤寂，外表冷酷却内心火热、叱咤风云却害怕丑闻。
剑向甚至从照片中发现几位政要名流的踪影。
原来这就是夏咏昱生活无虞的主因。『灵媒』说不定只是他『业余』的研究兴趣。
甩了甩头，剑向走出暗房，并将红灯关去。他打开楼梯口的另一个开关，正准备踏上三楼。
霎时剑向不由得惊呼一声，因为他察觉到暗室的房门无法顺利阖上。仔细检查，可以发现房门已经折损变形，外侧的门板上，留着交错纵横的长条刮痕。
这个地方，与锺思造的死亡现场感觉十分神似！
夏咏昱在家里果然也曾遭到厉鬼攻击。所以他才会说自己是下一个被害者。
然而，与锺思造购买大量木工材料以构建强大防御工事完全相反，夏咏昱居然主动出击，外出前往上一个死者的公寓进行调查……一想到恶鬼随时环伺的可能性，即使夏咏昱干了勒索他人的坏事，剑向仍不得不佩服他的胆识。
一想到这里，剑向想立刻找到张织梅的冲动就益发强烈。他已经没有时间了，夏咏昱曾说，这里有一些资料，也许能藉此发现真相。
看来，这些线索应该是位于三楼－－剑向抬头朝上望着通往三楼的深邃梯道。
３
剑向的脚步加快，上三楼将灯打开，开始进行初步的搜查。
三楼是夏的卧室及书房。卧室里的摆饰简单，有一张双人床及一套音响，窗口处则装了一台冷气机。在床头柜上，两个相框靠在一起，其中一个相框里的照片是张织梅的独照，另一个则是夏咏昱的独照。从光影及背景看来，这是同一个时间拍的照片。
剑向将两张照片从相框中抽出，收进自己的口袋里。张织梅的笑容灿烂可人，唇间露着可爱的虎牙，眼神则迷蒙性感，剑向不由自主地凝视了许久。
在书房中的一整墙书柜里，则堆满了各式各样的奇书异籍：《超层次心理学》、《现代通灵术》、《巫魔会研究》、《灵媒人格探勘》、《催眠与魔法》、《通灵术的物理现象》、《催眠医学》、《心灵感应式幻觉：鬼魂新论》、《催眠技巧研究》……
书房内唯一的书桌上，迭满了新旧不一的笔记本，还有一些简单的文具用品。一本活页式笔记打开在桌面，网格线上的原子笔字密密麻麻。
除此之外，邻近有张计算机桌，一台流线造型的黑色个人计算机处于待机状态，屏幕保护程序显示深海中的鱼群。一具摄影机置于计算机屏幕旁，与那台个人计算机间有一条ＡＶ连接线，和剑向小弟的那一架外型不太一样。
剑向想起夏咏昱的话：『我知道他和我一样喜欢玩摄影机。』这是两名死者的共通点。但，若夏咏昱根本不认识锺思造，他又如何得知这件事情呢？
无论如何，剑向相信在这间书房中，必然能够找到一切解答。
他伸手碰触键盘旁的鼠标，深海的鱼群顿时变成Windows 98的画面。『我的计算机』、『我的活页夹』与『资源回收筒』等三排满满的小型程序图标，罗布在Active Desktop的左半边，剑向看到桌面下方的工作列有一个窗口最小化的执行程序尚未关闭。
工作列的显示名称，是一个拍摄影片用于非线性剪辑的执行程序。而这架连接在ＰＣ上的摄影机，应该也是用来配合处理影片的剪接。
剑向以鼠标恢复这个执行程序的窗口大小，他不禁目瞪口呆。
窗口里的画面，是锺思造所住那栋公寓四楼楼层的监视画面……也就是说，这架摄影机内的录像带，是从公寓管理员室里取得的。
夏咏昱怎么会拿到这个东西？
监视器画面右上角有当时的摄影时间－－２０００．０３．１７．０９：２５－－这刚好是公寓管理员存档的十天份录像带之一。
这个影片档的档名是2000_03_17.mpg。剑向继续打开『档案』选单，并开启旧档，结果发现在目前的子目录下，还存有其它十几个档名类似的影片档。由此可知，夏咏昱将从三月十五日起的十天份大楼监视摄影内容依日期储存成ＭＰＥＧ档案格式。
另外，剑向在相邻的子目录下，看到2000_03_15_h.mpg等十个名称一样但档尾都加了_h的ＭＰＥＧn。档案的大小则皆较先前的对应档案稍微大了一些，修改时间也较前者为近。
这有什么不一样吗？剑向以Windows Media Player媒体播放程序分别打开2000_03_17.mpg和2000_03_17_h.mpg来检视影片内容。然而，检查了四、五遍却没有发现任何不同之处。
剑向迷惑了。他知道n尾附有_h的档案必然曾经过影片剪辑软件的处理，但却不明白夏咏昱取得这些监视影片的目的为何，也感觉不出经过处理的影片有何改变。
沉思了一会儿，剑向想到锺思造曾在自家『防堵厉鬼追杀』期间短暂外出过一次。翻了翻记事本，上头记载着锺思造外出时间是三月十九日凌晨六点四十八分，返家时间则是同一天的七点四十一分。
难道说，锺思造真正外出的时间，并不是在十九日的凌晨，而是其它时间？更甚者，他外出的次数不止一回？而，警方目前持有的证据，是夏咏昱偷偷以剪辑的手法变更过的？－－剑向愈想愈认定这项猜测的可能性很大。于是他立刻打开2000_03_19.mpg这个档案，并将播放位置调整到关键时刻。
令人失望的是，不论是外出或返家，锺思造惊慌仓皇的身影仍如已知事实般出现在四○一室门口。剑向仍不死心，又打开2000_03_19_h.mpg打开，仔细观看比较后，只能不甘心地承认适才的猜测不正确。
不。还有另外一种可能性－－就算在十九日凌晨锺思造的外出确是无可争议的事实，但说不定夏咏昱所动的手脚，是将其它锺外出的画面剪除。
检查十天份的影片档，一共两百四十个小时。这项浩大的搜查工程，早在锺思造谋杀案当天，剑向就做过一次了。即使是高转速的边看边找，剑向仍然花了很长的时间才全数看完。
那时以六台录放机一起运转，共耗了四个多小时。虽然这台计算机的ＣＰＵ性能很强，可以同时开十个窗口外加极速检视，但剑向决定暂缓这项搜索工作，因为现在的时间已经将近五点，而就算以最快的八倍速来执行，也得费上三个小时。
没有时间浪费在录像带上面－－剑向偏头看一看身边的书桌，接下来该调查的，是夏咏昱的笔记本。
剑向移身坐到书桌前，开始翻阅这本摊开的笔记簿。夏咏昱的字迹十分工整，每页的左下缘都附加了每件纪事的日期，可说是一目了然。
笔记本的扉页写着〈怪事摘要〉。
二○○○年，三月十三日
三天前，当我做完那场怪梦后，就开始浑身不舒服。今晚我感觉自己的屋子有点不对劲，却说不出个所以然来，我无可避免去联想这种怪异的感觉和那场梦没有关连。那场有如亲身体验的梦，会变成真的吗？
我很希望能成为一个优秀的灵媒，但这样的事情发生在现实生活中，没想到是如此恶心。我非设法改变不可。
完全静不下心工作。
二○○○年，三月十四日
我认为这场怪梦和织梅有关。虽然问过她，但仍旧一点结果也没有。只要提到这件事，她就说自己头很痛。我自己头也很痛，我简直没办法睡在自己的房里，失眠的情形越来越严重。
织梅是不是患了失忆症？我认为很有可能。她似乎有意回避我提出的疑问，但我能明显地感觉得到，她的头痛也都并不是伪装的。
我是否该说服织梅，让她愿意接受我的催眠？我认为唯有使用催眠术，才有办法找回她深埋在潜意识底层的记忆。
二○○○年，三月十五日
织梅在今天傍晚让我进行了一次深度催眠，我总算拼凑出一点她的过去。她在一个多月以前认识了一个热爱摄影的男孩子（没想到竟然跟我一样），住在高雄中学附近。织梅在催眠状态中提到那男子住处附近的景物，但关于他的姓名则完全没办法想起来。
二○○○年，三月十七日
织梅失踪了，她离开得太快，彷佛她的存在只是一场幻觉。我一直找她，但她就像是从世界上蒸发了似的。从两天前开始，我就感觉到她有躲避我的意思，她看着我的眼神游移不定，只是万万没想到昨天起她就完全消失了。
我真的很不愿意使用这个名词－－『鬼』的存在似乎已经是铁证确凿的事实，『他们』在我的屋里到处浮显、隐没，而且还发出许多尖锐刺耳的惨呼声。我非要找到织梅不可，我认为只有从她的潜意识中才能挖掘出鬼怪为何出现的真相。
二○○○年，三月十八日
情况严重至极。凌晨时分我发现厨房里有只饿鬼似乎打算攻击我。还好，可以确定的是，鬼不会在日间出现，但他们邪恶的企图却愈来愈明显。我必须尽快想出适当的对策。现在我已经没有力气工作了，白天的时间都耗在寻找织梅。说不定她逃回前男友身边了，我想我必须找到她的前任男友。
昨天一夜没睡，精神衰弱得快要发狂了。可是，我还是忍不住怀疑：到底是不是因为我的严重失眠才导致产生『看见鬼怪』的妄想？
这几天的纪录字迹开始变得凌乱，有几行字的笔划歪斜得很厉害，透散着夏咏昱害怕的情绪。剑向一面读着，一面察觉到自己的胸口随着战栗感的增强而心跳突升。究竟『怪梦』的内容为何？难道说……难道说……
剑向想起来了。夏咏昱临死前曾经与他有过一段极为诡异的对话：
－－如果，如果，我是说如果……今天我告诉你，有一个方法可以让你看见鬼，你会想要去试试看吗？
－－如果有的话，就会有人去试。
难不成，夏咏昱梦到了『能够看见鬼的方法』？然后，夏咏昱在梦醒之后就实际操作，去试了那个方法？抑或，光是做了怪梦就能看得见鬼？剑向不禁头皮发寒，他困难地咽了一口唾液。
虽然内心开始感到恐惧，但剑向微微颤动的手指仍无法控制地继续往下翻页。
二○○○年，三月十九日
真的没有办法解除这个魔咒吗？我翻遍了所有的书，却找不到关于此一魔法的任何记载。
这个魔法，应该与『鬼眼通』有关。但是，根据巫术辞典的记载，『鬼眼通』属于天赋的灵能，并非后天所可习得。我的想法是不是哪里出了问题？
这真是个恐怖的恶咒……到底有什么方法能解除它？再这样下去，我一定会疯掉！
二○○○年，三月二十日
终于找到了织梅前男友的住处，应该那栋公寓的四○一室没错。
但是，催眠过公寓管理员和几名那栋公寓的住户，大家都说很久没有看到他了，难道他已经逃走了？不，我的第六感告诉我，他还留在房里，他一定还在里面，我相信他现在和我有相同的处境。管理员的备份钥匙打不开房门，他一定换了新的门锁。
打过七、八通电话到他屋里，也一直都没有人接。他究竟是不愿接听任何电话，还是真的不在房内？或者是，他早已死在里面了？我是不是应该从管理员的房间里取得大楼监视器的存档录像带，来确定他到底有没有离开房间呢？
二○○○年，三月二十二日
检查完所有的录像带，感觉真的好累。那个人在十九日曾外出过一次，然后就一直待在屋里没再出过门。过了那么多天，他还活着吗？他会不会……会不会已经被鬼杀死了？从他外出的神态来看，他的处境一定比我更严重。我想他一定是走投无路、一点办法也没有了，才会完全死心地把自己关在家里完全不肯出来。
到最后我是不是也会和他一样？我不要！我不要变成那样！我一定要设法摆脱这个可怕的魔咒。
二○○○年，三月二十三日
等待是我唯一能做的事吗？不，我必须在被动的情况下为自己做些什么。首先，我必须确定这件事情和织梅到底有没有关系。他的房里会不会藏有这个魔法的关键线索？说不定他有，只是他对此一无所知？他只是个平凡人，对于和巫术有关的线索，必然视而不见，而我和他不同。我是一个优秀的灵媒。
我想，总有一天这个密闭的房间一定会被警方打开的。因为总有一天房东会来催讨租金，或是他的亲人、朋友会主动来拜访他。当他们发现他失踪太久，房门又打不开的时候，一定会把警察找来，请警察来解决问题……
那么，警察会怎么做呢？除了询问公寓的其它住户的证言外，一定也会检查管理员室里的那些监视录像带吧？好，那我就有办法了。
我可以将监视录像带的内容调包。除了用计算机把我自己出现在镜头里的画面消去之外，还可以在影片里面加入催眠的暗示，催眠那个检查录像带的警察，要他替我找出四○一室里和这个魔法有关的可能线索。如果这个线索就是织梅，那我就可以确定这个魔法和她的关连了。我好希望她和魔咒无关，但我不能因而丧失判断能力……
剪接催眠指令到录像带里，就这么决定！对了，还得让那个警察在找到线索后，打一通电话通知我，亲手把线索交给我。
二○○○年，三月二十五日
快来不及了，我发现自己已受到魔鬼的恐怖威胁，再拖下去我将真的会被杀！警察终于在今天上午出现，但他们的工作进度怎么会如此缓慢……我该怎么办？我如果没有这两天内立刻进行下一步的计划，恐怕就再也没有机会了。
我真的会死吗？一点时间都不剩了－－我非尽快进入四○一室不可，不进入四○一室，我就无法以召魂术直接找到织梅的前男友，问他是否握有解开魔咒的方法！
这是〈怪事摘要〉的最后一则记载，应该是剑向侦破戈太太红鼠案并发现锺思造尸体那天，也就是大前天下午写的。剑向读到这里，有气无力地将笔记本盖上。
没想到档案2000_03_17_h.mpg的真相竟是如此－－字母ｈ的意义，原来是hypnosis，催眠。剑向在突破四○一号房后，之所以立刻进入锺思造的卧室、之所以在进入现场后就伸手拉动床底的被单、之所以会有一段时间记忆完全空白、之所以会在无意识的情况下拿走那卷ＤＶ录像带……全都是因为看了那些被夏咏昱下过催眠指令的监视录像带！
人类的眼睛接受视讯影像，每秒钟可达六十个连续画面。在影片中周期性地插入催眠指令的画面，就能让人类在不知不觉中接受这些指令，深深地嵌入脑内的潜意识里。直到特定的提示出现，潜意识下的催眠指令就会像计算机的常驻程序一样，自动执行已经设定好的预定行为。
还有……还有！一些先前无法理解的事情也有了解答！
夏咏昱之所以知道剑向在医院养伤，是剑向在催眠状态下自己打电话告诉他的。
管理员看着夏咏昱眼神十分迷惑，是因为他想不起在何时何地见过这个男子。他的记忆被夏咏昱抹除过。
剑向这几天作息十分异常，有时工作了十数个小时仍不觉疲惫，也不断失去意识，而且在沉睡之际更做了多次恶梦，甚至严重到连现实与梦境都分不清楚……这种精神状态与生理时钟的极度混乱，莫非也是受了催眠的影响？
－－全部的人，都成了夏咏昱的傀儡！
剑向一面承受又惊又恨的波涛，一面从口袋里拿出自己的行动电话。他开始检查『通话纪录』里的『已拨电话』，发现在昨天傍晚六点左右，曾经打过一通陌生号码的电话，区域码是０７，通话时间为一分钟十七秒。剑向接着按下『重拨』。
不到五秒钟，在寂静的屋内，传来电话清脆的连续响铃声。
剑向循着电话铃声的方向，找到卧室床头柜上的电话。这具电话有来电显示功能，屏幕上显示的，就是他的手机号码。
完全没错。全部的疑惑都被证实了。
剑向慢慢走回书房，他感觉头痛欲裂。他已被卷入『厉鬼杀人』事件的谜团漩涡中。不断朝他背后逼进的，是两桩恐怖惨案的嫌疑，而未来是否能顺利找到谜一般的女子张织梅，仍然连一丝微弱的曙光也未曾出现。
看着书房计算机桌上的屏幕，Windows桌面右下角的时间显示ＡＭ０５：３１。
窗外的天色逐渐白亮。
　 
 
第五章 现实的悖逆 
--------------------------------------------------------------------------------
１ 
二十八日下午三点五十分，剑向惺忪的双眼微张，他看见衣着整齐的郑绍德站在他的面前微笑着，然后才发现自己躺在病床睡去，已有八个钟头之久。
『学长，还在赖床？』
『G……』剑向沙哑地回答：『你来了？』
视野变得更清晰了，绍德的身后还站着这两天照顾着他的小护士，她明澈的眼睛轻轻地[着，好像才刚和别人说过笑似的。剑向缓缓地坐起身来。
『嗯。』
『组长呢？』
绍德的表情突然严肃起来：『他在锺思造的命案。四○一室又出现了一具无名男尸，初步判断是昨夜被害的。』
剑向不自觉回想起他带离现场的血衣，目前还藏在家里的床下。他在六点前离开夏咏昱的住处，将染满鲜血的衬衫，以及搜查到的照片、笔记本都带回家中收好。整理妥当后返回医院，已经是七点多的事了。
『今天早上八点半左右，局里有人去调查四○一室的死者个人物品，没想到居然在卧房里又发现一名惨死的年轻男子，他的左侧颈部被锐物划过长度大约十公分、宽度七公分，深度超过两嫉纳丝冢而这件致命的凶器，居然是一支用于园艺工作的小铁铲！这只铲子好像是锺思造买来到户外挖石块装袋，搬回家堆进门内铁柜以堵死大门的工具。』
绍德一边将夏咏昱身亡的细节告诉剑向，一边拉了一张椅子坐下。至于那名小护士，则如同察觉到接下来的谈话属于绝对机密般，完全没有打扰到两人，很温柔地悄悄走开了。
『这实在太不可思议了！那把铁铲的尖端，根本一点都不锋利，我无法想象这么一样东西可以将人的颈肉挖掉一大块。我只能判断这是某种机器以强力造成的，但又会是什么机器呢？……真想不通！』
剑向并没有回答。绍德看了他一眼，露出一副很能了解的神情，彷佛以为他伤势初愈，没有太多讲话的力气。
『我今天被分配到的任务，原本是整理锺思造生前购买食物的统一发票，不过我对这件新命案很感兴趣，就拜托组长让我去侦查。可是，组长为了不妨碍整体办案进度，没有让我去，亲自到命案现场搜证了。』
绍德翻开了他的工作笔记，检视上午注记的内容。
『四○一室里总共有六十三张统一发票，全部都堆在卧房里那张倒在门口的书桌抽屉中。由于锺思造大约在一个月以前，女友就不再出现了，而他也足不出户，所以我将这些统一发票按照日期分类，大致分类为三月一日前和三月一日后。
『三月一日后的部份，一共有七笔很大的金钱支出和林林总总的小额开销，开立发票的地点都在大卖场，时间也很密集，购买的物品不外乎是大量的罐头食品、矿泉水，以及木工用材料与一些工具。在细项中我也找到了那把致命的铲子。这个部份有四十七张。
『至于三月一日前的十六张发票，则多半开支在底片和空白录像带上。原本我以为能在里面找到几张餐厅、咖啡店的发票，也许循线就可以从服务生那里问到锺思造是否带了一名女孩一起用餐，没想到竟然连一张都没有，真是太可惜了……
『不过，我又想到，既然锺思造在躲进房里以前，消费的场所这么固定，这名女子有可能就曾在这几家商店出没过！说不定他们俩正是在这样的场合认识的呀。但是－－』
『但是什么？』
『局里根据公寓大楼住户的证词，摹画了两幅神秘女子的面部素描，但不管是哪一幅，都有一部份的住户否定，说是相差太多。也就是说，我们还无法确定她的外貌。不管根据哪一张素描去查案问话，可信度都很低。』
绍德将工作笔记阖上，摇摇头表示这条路纵使行得通，误入歧途的可能性也很大。他咽了咽口水，准备开始另外一个话题。
『我从陪同前往担任鉴识工作的同事那儿，知道了那桩新命案的一些细节。除了刚刚提到的，我还听说，这名男子衣服上的口袋曾经被人仔细地搜过，因为男尸被发现时的卧姿，和他刚死去时的姿势并不相同，这可以从地板上血渍的残留位置改变得到证实。而，正因为他刚死去时的姿势会挤压到牛仔裤的口袋，所以一定是有人为了搜死者的身，拿走所有可供辨识身分的证件，才改变了这名男子的卧姿……』
即使剑向早就知道，这样的推理对办案经验丰富的刑警而言，可说是轻而易举，但仍然不由得胸口一紧。事实上，以今天的刑事鉴识技术，如此程度的现场分析并不困难，所以当时剑向在移动夏咏昱尸体时，并没有做太多考虑，因为任何掩饰都只是欲盖弥彰，根本不可能瞒过警方冰冷的精密仪器。
『本来组长要来接你出院，也因为这个案子分不开身。我的工作提早完成，所以组长就要我再过来一趟，看看你的情况如何。』
剑向貌似冷静地听着绍德的叙述，心脏却不由自主地悸跳。高组长果然为了掩护剑向，设法支开分局里最富奇想、最具巧智的绍德，不让他靠近四○一室半步。
『我的力气差不多都恢复了，医生也说我并没有被病菌感染。』剑向说：『等我下床整理一下个人衣物，就可以办出院手续走人了。』
『那太好了，』绍德相当开心，『这几天学长你不在，大家都深感人手不足呢！这么一来，不管是多么怪异的命案，必然能很快地侦破。』
剑向漫应着绍德，心里却十分担心组长那边的情况。而绍德尽管对夏咏昱案所知甚少，却不时做出犀利的论断，让剑向不禁冷汗涔涔。
『这名死者身上并没有任何辨识身分的证件，我认为是被凶手拿走了。凶手不希望让人知道被害者的身分，或许是由于他们两人之间的关连性，是秘密的、不可告人的，也就是说，凶手和死者，表面上没有任何关系。
『若从这项猜测出发，让我们回溯到锺思造命案。在锺思造的房里，完全没有他亲友的线索。所以－－杀害锺思造的凶手，一定也刻意消去了两人之间的关连性。相同的，凶手和锺思造，一样在表面上没有任何关系！』
这是个很让剑向惊讶的推理。没错，以现实的角度来看，锺思造的交友状况是神秘的，也正因为是秘密的，若锺思造家里真的遗留了丝毫关于交友状况的线索，凶手必然会努力设法清除。所以，自然能推到『凶手和锺思造表面上没有任何关系』的结论。
也就是说，锺思造与这具『无名男尸』之间可以没有任何交集，但他们与凶手之间必然有『隐性』的关联。凶手不必是他们两人的亲友，不，应该说－－凶手一定不会是他们两人的亲友。
当然，这必须立于『锺思造并非遭鬼谋杀』的前提下。
－－但是，这个『符合现实状况』的观点，最后却会变成『吴剑向』完全符合条件。
剑向知道自己无罪，却无力反驳这项推论。
推理小说家为了制造结局的意外性，有时候会设定警察为杀人真凶，不过对阅读经验丰富的读者而言，说不定反而很容易就会联想到警察就是凶手。而且，这样的案件在现实中确实也曾经发生过，只是剑向万万没想到自己竟会成为这种设定的最大受害者。
更严重的是，绍德工作之余最大的兴趣是阅读推理小说……
他忽然有一种脖子渐渐被勒紧的窒息感。
绍德不知道剑向此时此刻的感受，他很愉快地和照顾剑向的小护士打招呼，在她身边对两名刑警致意的，则是负责诊治剑向伤势的医师。
办好了出院手续，两人并肩走出医院的大门，绍德在院旁停车场将安全帽递给剑向，两人骑上摩托车准备回分局。
『学长，想不想绕到四○一室去看一下？』
２
二十八日夜十时，剑向再度进入夏咏昱的住处。
他从分局离开，情绪久久无法平复。不管高钦福组长多么努力地保护他，都没有办法不暴露有人在昨夜与生前的无名男尸潜入四○一室的事实。虽然高组长成功地曲解了公寓管理员的证词，造成项目小组成员对管理员怀着经常健忘的印象，但同事们亦开始慎重考虑有人偷偷调包监视器录像带的可能性。
况且，鉴识组还由种种血迹检测结果中判断，『凶手』使用过命案现场的浴室，洗去了死者喷溅到身上的血滴。
高组长看见剑向重回四○一室时，他并没有露出不自然的神色。反而是剑向，当他来到在子夜时分彷佛魔境的卧室，完全使不上劲表示自己对新命案的高度关心。看见绍德在现场到处走动，不断与其余正在工作中的同仁交谈，也让他几乎忍不住要战栗起来。
事实上，剑向也不停告诉自己，如此的行为举止非常有可能引起绍德的怀疑，但他所能外显的却变成尴尬的沉默。
眼见鉴识人员在地板上对夏咏昱的血液采样，剑向仅剩下僵直点头的气力。
晚上搜查会议的结论，更令剑向感到压力沉重。散会时高组长有些狼狈的眼神好像是在告诉他：『我能做的，只到此为止了。』其实，高组长一人根本无法独力抵拦小组成员脑力激荡的结果，每当有人提出新的猜测，其它人就会立即跟进，对这些猜测作合理的质疑与修正，并征询高组长的意见。随着结论对真实状况的逼进，剑向到最后竟有一种已被套上手铐的幻觉。
唯一让剑向稍有一线光明之感的，是关于锺思造生前购物的那些统一发票。
绍德说过，锺思造在三月一日前，所购买的东西都是底片和空白带。绍德－－以及小组的所有同事，都不像剑向那样，真正握有张织梅的照片。
因此，剑向拥有绝对的优势，能抢在项目小组前头先找到张织梅。他可以根据锺思造生前购物的地点，辅以夏咏昱家中的线索，以对照的方式找出两者的交集，就很有可能找到张织梅。
－－只有我能找到张织梅。我必须比别人早。
若是让项目小组先找到张织梅，那么她的处境就会非常危险了。在全世界都不可能相信『厉鬼杀人』的情况下，警方绝对有办法设计出足以将她定罪的解释。也就是说，警方会在突发奇想发现剑向也有极重的嫌疑前，先将张织梅送进牢里。
但是，冷静思考之余，剑向依旧感觉无力异常。张织梅没有犯罪，这只是他一厢情愿的信仰。况且，即便真的能护得了张织梅，他反而就会自身难保。
剑向重回夏咏昱的书房，目的即是要设法找到他和夏咏昱相识的蛛丝马迹。
进入空洞阒寂的书房，剑向只听得到自己的脚步声。房里的各类物事一如昨日，剑向也一如昨日先缓步四处探看，就像一部影片被按了暂停键后，隔天又继续播放。
书房中的笔记本非常多，光是堆在桌上的就有十几本，安置于架中的则有三、四十本，但里面的内容大半都是在涂描一些奇怪的图案。这些怪异的图案包括了几何图形、曲线与箭头，好像是一种文字，也好像是一种符，每一种图样都画满整张页面，彷佛夏咏昱是在用心地练习描绘它们。
在图案的空白部份，有时会写上一些数字、英文字或句子。然而，剑向的英文程度还算相当不错，他却完全想不透这些文字究竟是什么意思，只能确定在字典里是不可能找到zi、ninib或utuk这些单字的。
除了昨夜所发现的〈怪事摘要〉外，夏咏昱的书房里没有其它以中文书写的记录。没有通讯簿、没有信件、没有名片……剑向坐在桌前沉思良久，却想不出还有其它的侦查方向。
他打开窗，让闷燥的室内空气逸出书房。冰凉的夜风吹进，让剑向稍微可以面朝微冷的气流平静一下心中的困顿。
如果，能找到一个灵媒，亲自询问夏咏昱就好了－－剑向的脑海中突然闪过这个念头。
找来一个灵媒，为他进行召魂，他就会一五一十地和盘托出。这是夏咏昱临死前的愿望。但是，剑向又该到哪里去找来另外一个灵媒？
剑向茫然望着眼前的书柜思索着，他的目光不期然与柜上的《灵媒人格探勘》相遇。他顺手取下这本书随意乱翻，只希望在思考时两手能有点事做。书中前几个章节，谈的都是历史上著名的灵媒。
－－十九世纪末期美国最著名女灵媒是派波太太（Mrs. Piper）。一八八四年，她在二十五岁生完第一个小孩后，于某次机会接受通灵师的指引，渐渐发现自己具有灵媒的特质。儿时的她曾因滑雪受伤昏迷，而第一次进入通灵的出神状态时，则看见了与滑雪受伤昏迷时所看见的光波。这种光波后来被认为是灵界召唤的讯息。
－－派波太太的人格类型是属于冲动、感情用事的个性。她多愁善感，在日常生活中多以直觉或心血来潮行事。她说她常有模糊的预感和内心发出的警告，要求她处理一些手上难以解决的难题。因此，派波太太对自己的灵媒天赋，最初抱持的态度是排斥与恐惧。但后来她则完全相信进入出神状态后所传递的一切讯息，就像她身边的通灵信徒那样纯真无瑕。
－－在每次的通灵聚会中，派波太太能很快地进入出神状态，支配她身躯的幽灵随即出现。这些幽灵大多是参与聚会者死去的亲友，即使他们和派波太太素不相识，也可以正确地回答与会者所提出的问题。仅有少数几回，附在派波太太身上的是魔界的恶灵，她将不再亲切有礼，变得狂躁暴怒，而且口出秽言，句句充满邪淫的威胁，事态的后续发展便犹如电影《大法师》般难以收拾。
－－二十几年中，英、美两国的灵能学者不断地研究派波太太通灵能力的可信度。但他们从未发现她有过任何诈欺行为。英国通灵探索协会为她出版许多纪录文件，都昭示了她具备与灵界沟通的能力之确凿证据。
－－一九六七年，英国灵媒马修．曼宁（Matthew Manning）年仅十一岁，他的家里曾发生一连串离奇事件。刚开始，自家屋内的一些摆饰无缘无故改变了放置的地点，比如说小桌几被移到几公尺外，银制酒杯从架上被移到地板上。虽然这都可以解释成顽童的恶作剧，但后来怪事愈来愈多，也愈来愈难合理解释。在曼宁家中，日夜各个角落都可听到轻微的拍打声、模糊的敲击声，以及刺耳的嘎嘎作响声、低沉的谈话声等。
－－后来，他被赋予了不寻常的艺术天分，也就是透过通灵进行自动绘画。他曾经画出一些已逝世的艺术家，如毕加索、莫内风格的作品。在《链环》这本书中，曼宁公开表明他如何与毕加索以及其它艺术家的灵魂接触。他会拿着画笔，全心全意想着某位画家，接着就会立刻进入意识清醒、情绪飞跃的精神状态。他感到手上的笔自己动了起来，不久与某名家画风极端相似的作品就出现了，最后并附上几可乱真的签名。
－－所有认识曼宁的朋友都异口同声的说他是个诚实无欺的人。另外，他们也提及曼宁崇拜那些过世名家的热情。某些灵能研究学者认为，正是因为他的行为纯正，对已故的杰出艺术家们怀有极深切的敬虔，所以他的脑波才能接近那些名家的频率，使名家们的灵魂能控制曼宁的手，藉以重现画作。
－－珀尔．柯伦（Pearl Curran）住在密苏里州的圣路易斯，在二十世纪初的灵魂探索史留下独一无二的重要性。附身于她的灵魂，自称佩丽丝．华斯（Patience Worth），是一个十七世纪时，由英国多塞特移民美国，最后被印第安人杀害的女孩灵魂。虽然灵能研究者无法证明三百年前是否存在这么一位真实人物，但无庸置疑的，佩丽丝是个天赋异禀的作家。
－－自一九一三年起，透过柯伦的笔，佩丽丝写下质量精良的诗文。她的历史小说，则展现其对古代社会生活细节的丰富知识。自灵界而来的文学作品，也因此成为众所瞩目的焦点。另一方面，学者们经过多方求证，亦确知柯伦并无私下求得这些知识的可能性。
－－柯伦曾在一次报纸的访问中表示，在佩丽丝附身进行写作时，她本人完全失去意识，在失去意识前，则经常出现不知由何而来癫狂感。『有如吸食古柯碱，然后投身到海中遽然沉没。』她说。这种癫狂感会刺激她的精神状态亢奋昂扬，借着这种有如通电的快感，柯伦的意识彷佛凌空升起，飞离体外，她的双手犹似抽搐般地快速打字，写下令人着迷的故事。
－－十九世纪苏格兰灵媒丹尼尔．道格拉斯．荷姆（Daniel Douglas Home）的通灵能力，始于他预见一位亲密的儿时玩伴和他母亲的死亡。他曾在一八七三年某次伦敦的降灵会中，浮身在半空中长达五分钟之久，多人目睹他从窗户飘入绕了屋子一圈后，再飞出去……
剑向一开始并未认真看待书页上的段落，但他逐渐被吸引而专注地阅读。这些貌似信实可征的历史人物，就像是现身在他的眼前、在他耳边不断呢喃着『这全部都是真的……』一样，告诉他夏咏昱确实身怀灵能，能召唤锺思造的魂魄，也能藉由另一个灵媒的协助重回人间。
但，夏咏昱必然也不知道，该到哪里去找另一个灵媒，否则他一定会在死前告诉剑向。同时，从架上的书籍，剑向也渐渐可以确定，夏咏昱的召魂术或催眠术，完全是靠自修学得的，他没有老师，也没有一起讨论、研习的伙伴。
剑向看著书上珀尔．柯伦的黑白照片，他突然灵光乍现地想起一件事！
照片。没错，就是照片－－那些挂在楼下暗房里的照片。
夏咏昱以勒索他人为业，他所勒索的对象，都是达官贵人。也就是说，剑向并非完全没有他生前行动的线索。他既然勒索了别人，他和那些被勒索者之间，必然得存在一种以上互相联络的方式。
至少有一种，就是打勒索电话。不过，光是用电话联系，剑向当然无法得知夏咏昱的生前行动。还得继续往下想－－在勒索电话里，一定会谈到遮口费的取款方式。有人愿意选择透过银行直接转帐，但有人不喜欢在户头的出入上留下任何不容易解释原因的纪录。
这种人，会选择亲手交易。
所以，剑向可以与那些被勒索人取得联系，询问夏咏昱生前的行踪。只要问到更多的人，他的每一天行动就会渐渐明朗。而，张织梅离开锺思造的时间是二月底，并于三月中离开夏咏昱，也就是说，只要查到夏咏昱三月上旬间的行踪，再配合锺思造的统一发票，就缩小了寻找张织梅的范围。
就在剑向突破瓶颈、振奋精神准备下楼时，另一个想法突然否定了这个侦查方向。
没错，剑向是可以从照片里找出他有过几面之缘的社会名流，亲自询问被夏咏昱勒索的事。但是，这些照片牵涉到极秘密的隐私，那些人又何尝愿意坦然承认？说不定他们会怀疑剑向的用心，误认他是下一个企图勒索的恶德刑警。
再者，这些名流大部份都与警界的高层干部相识，虽然说他们不可能据此明白详述剑向的搜查原因，但要以其它名目修理一个分局小刑警却也轻而易举。这么一来，日后自己不但在行使职权会益加困难，还会引起其它同事－－特别是绍德－－的疑心。
没办法。真的是毫无办法！
……不对，还有、还有一个方法。那就是－－照片本身！
夏咏昱既然要拍照勒索别人，他就得事先跟踪对方啊。
照片画面上的相对位置，就是夏咏昱所站的位置。因此，只要知道照片的拍摄地点，配合照片上的时间，就能勾勒出他跟踪路线的轮廓。
夏咏昱大部份的时间都在进行跟踪拍照的工作。他与张织梅相识的地点，极有可能正位于他工作路线的途中！
剑向一思及此，立即放下那本《灵媒人格探勘》，纵身奔出书房。他在下楼前回头再看了一次书房门口，才赫然理解这间书房原来是夏咏昱专心研究催眠、通灵、召魂术的修炼禁地。
３
三民分局自二十九日起，锺思造命案的侦查小组全力投入无名尸身分的确认。负责外勤搜查的警察，随身携带无名男尸的死亡照片到命案现场附近四处询问，企图尽快厘清这名男子从何而来。
剑向负责侦查的方向，仍锁定高组长既有的规划，必须设法找出锺思造的收入来源。他神情漠然，不理会同事们热络讨论夏咏昱的真实身分与验尸结果，接受了这项任务在高雄市街间驱车纵横飞驰。
从锺思造的银行账户里可知，他每月存进一笔两万多元的款项，日期并不全然是每月的同一天，款项在零头部份也时增时减。这笔为数不多的金额，是他赖以维生的费用，想来锺思造的收入虽然规律，却并非是由于在哪家公司任职领薪。
剑向丝毫没心情进行这项侦查，他的脑海中一直浮现着张织梅的身影。他从夏家回家以后，已深感身心俱疲，但他却不由自主地拿出那卷ＤＶ带，不断重复播放张织梅的影像。她的笑容与歌声，一次又一次地渗进、迷醉剑向的感官。
昨夜在夏咏昱的屋内忙碌了一整夜，将这百余张勒索用的照片整理、分类，并耐心推测照片可能的拍摄地点。没想到这居然是如此庞大的艰巨工程，光靠照片模糊的背景、昏暗的灯光，以及平凡无奇的室内摆设，根本掌握不到可供判断的特征。
再者，更让剑向沮丧的是，夏咏昱在〈怪事摘要〉中提到他也曾设法找过张织梅，显然他一定早已去找过他和张织梅认识的地方，以及他们约会常去之处，不管他们是在何地认识、如何认识。既然他也一无所获，就表示现在剑向针对这个侦查方向，只是在重蹈覆辙。
到马路上实地比对照片拍摄位置，无疑是在浪费宝贵的时间。确认每张照片的地点，也不见得就能据此能推断出夏咏昱实际的跟踪路线。既然跟踪要神不知鬼不觉，那他所采取的路线就只有本人最清楚。
剑向苦思着－－我现在所做的，都不脱夏咏昱已知的范围。
锺思造的购物地点，也和夏咏昱的行踪毫无交集。前后两名死者，除了都曾是张织梅的男友外，他们是生活在两个世界的人。
下午三点四十分，剑向撑着无力的身躯回到三民分局。这是搜查小组外勤人员回部内整理线索的最早时限。在局里只留有两三位值勤的同事，倒是令剑向颇感意外的是，绍德这个时候也在局里。
『小郑，这么早就回来了？』
『嗯，』绍德的口气表现得很平常，但不知为何却让剑向感觉从他那里接捧一块干冰在胸前：『学长，现在有没有空？有件事情我想与你讨论一下。』
『什么事？』
『和锺思造有关的事。』
剑向呆了。
他力图维持说话时的镇定。『哦？说来听听。』
『这里不太方便。』绍德说：『其它组员都还没回来，我们到外头讲。』
『好啊。』
两人并肩一同向玄关的警员打过招呼，步下门口阶梯左转，走到分局外的停车棚。建国路上车水马龙，喧嚣阵阵的引擎噪音在两人之间不到一公尺的空气中不住飞窜回荡。
外在的环境虽然十分吵杂，但这两名优秀刑警的内心世界却极端冷凝。
双方沉默许久，最后还是提出到外头来谈话的绍德先开口：『学长，你知道锺思造是谁杀的吗？』
『我不知道。』
『你知道。』
『为什么？』
『因为就是你！』
剑向咬紧牙关，深深吸进一口气，这时候高雄市的空气异常污浊。他不想立即辩驳绍德的指控，因为他知道此时此刻，非努力保持冷静、建构起自身的防御工事不可，绝不能贸然接受挑衅。
呛鼻的肮脏废气，激烈抽动着剑向的嗅觉神经，顿时让他镇定不少。
『你这是什么意思？』
『我发现你是本案中最有嫌疑的关系人，』绍德的语气非常坚决，『学长，但我不想立刻告诉组长。我希望能听听你的解释。』
『什么解释？』
『杀害锺思造和那个无名男子的动机。』
『我没有动机。』剑向冷冷地说：『更何况，我的嫌疑在哪里？』
『昨天晚上，你离开分局后，没有马上回家。』
剑向的心头一震。那时，他去了夏咏昱的住处。『你跟踪我？』
『不是。我注意到，当时你心里没有回家的打算。』
『呵！绍德，我不知道你曾经学过读心术。』
『我没有超能力。但是，在搜查会议时，我发现你根本不关心明天预定的侦查工作细节，会议一结束就马上走人。这不是你一贯的作风。』
剑向原本以为，从分局出发，到夏咏昱的住处和回家的方向不同，所以多绕了一大圈，慎防别人起疑就可以了。没想到竟忽略这么重要的地方。
『以前只要碰上大案子，你会很专注地投入侦查工作。像戈太太红鼠案，你一直待在公寓搜查，即便整晚不睡也毫不在乎。』绍德的话锋一转：『但你现在的表现，就好像不管案情有什么突破或陷入什么瓶颈，都无所谓。也就是说－－你好像对案件的内幕非常非常清楚！
『不，应该说，你自身似乎也有一个未解尚悬的难题，但和组里着手进行的方向不一样。你走得那么急，就是为了去解决这件事！』
『你想太多了。』
绍德对这句回答充耳不闻，『我有证据。在你离开分局的半个小时之后，我曾打过一通电话到你家。可是你不在家！另外，伯母还告诉我，你在前天晚上好像也回过家。而且，两夜进门的时间都很奇怪－－昨晚是午夜。前天晚上，则是凌晨。』
『……！』今天早上他睡迟了，一起床就赶到分局来，连母亲准备的早餐都来不及吃。所以，根本没有机会听母亲提起这通电话的事。
『学长，那天你人还没出院。』绍德的目光开始锐利起来：『你弟弟还在当兵。为什么你家会还有其它人进屋里？前天晚上，正是四○一室那具无名男尸的死亡时间，你人真的没有离开过医院一步？还有，昨天我到医院接你出院时，你还在睡梦中，我问过护士小姐，他说你已经睡了一整天。好，如果你前天晚上留在医院里休养，为什么白天还需要大量的睡眠？
『没错，你没有出现在公寓四楼的走廊监视录像带里，管理员也健忘得让警方难以采信他的证言。但，录像带可以被调包，证言可以被曲解，这并不足以证明你没有到过四○一室！』
剑向被绍德犀利的推论攻得哑口无言，但他仍然试图扳回一城。『绍德。就算我行为异常，就算我回过家，那都不能证明我是无名男尸的凶手！你是提出了质疑，但并没有确切的罪证。你可以怀疑我那夜曾私自离开医院，但不能仅据此就认定我是到四○一室去。』
绍德喘了一口气，说：『对，你说得对。你不愿意透露这两晚的行踪也没关系。』
对谈至此，剑向的防御还算差强人意。
『所以，我现在要开始和你讨论锺思造案。』
剑向面无表情地对绍德点头表示同意。
『学长，从一开始起，我就认为你解决红鼠案的手法很不寻常。没错，你的解答完全符合事实，但我不相信一个刑警可以在这么短的时间内破案，并且在没有专业书籍辅助的情况下，随口说出「梦游正式的医学名词叫睡游症」这种话来。』
『如果我告诉你，我童年也患过梦游，你相信吗？』
绍德愣了一下。『学长，你的说词很合理。因为你曾经梦游，所以知道梦游的定义。但是，我认为你只是恰巧碰上了一个偶然的情况，然后顺水推舟地指明四○一室有一具尸体罢了！
『亦即，你早就知道锺思造死在里面，而那天刚好碰上了这个绝佳契机，于是便当机立断，把我们找来打开四○一室。』
『绍德，你别忘了，当时四○一室是个自内完全封闭的密室。没有人能够从房里脱出。』
『四○一室确实是个坚固的密室，也确实没有人能从里面离开……』绍德并没有反驳剑向，但他最后一句话却令剑向惊讶无比：『除了你之外！』
不可能！
四○一室的大门以装满石块的沉重铁柜堵死，所有的窗户则钉满重重木条。唯一的通道是厨房的流理台排水孔，而它的宽度却仅能容许一只老鼠通过。
绍德的神情突然变得自信满满：『关于锺思造案，归纳起来，最重要的谜团总共三个－－首先，没有工作的锺思造，其经济收入来源为何？第二，凶手为什么要以「噬骨饿魔」洪泽晨的杀人手法行凶？最后，四○一室的密室状态究竟是如何形成的？我相信这三个谜团的背后真相是环环相扣的，必须一个一个解决，才能找出真凶。所以，有关密室的问题，我打算最后再谈。
『我在整理那些统一发票时，发现了一个很奇怪的疑点：三月一日前的十六张发票，多半都用在底片和空白录像带上，仔细检查上面的日期和细项，我发现锺思造每天固定两次，到一家大型的摄影器材店购买一卷底片或一卷空白带。十六张发票，刚好连续八天。
『我们会用这种方式买东西吗？一次只买一卷底片，一次只买一卷空白带，这种购物方式怎么想都会感觉很怪异。但我突然灵光一闪，终于找到了正确的解释！那就是－－锺思造对摄影根本没兴趣。他之所以购买那些小东西，是为了到那家商店勘查里面的情况。
『从锺曾任职的视听器材行那里得知，他最后窃取店里昂贵的摄影机逃走。两相对照下，可以发现他前往发票上那家大型的摄影器材店，目的可能同样也是偷窃。关于这项猜测，已经获得初步的证实，那家大型摄影器材店的老板告诉我，二月底店里曾经遭窃，损失数十万。
『他既然把这些新颖昂贵的东西偷到手，自然必须寻找管道销赃。我想，这就是锺思造经济收入的来源！如此一来，一些小疑点也就可以得到解答。比方说，他在家里摆了二十几卷拆封过、内容被洗过的录像带，正是因为他根本不懂录放机要如何设定，没办法正确地录到他想看的节目。锺思造并没有把说明书一起偷走。』
剑向现在虽然和绍德处于敌对状态，但对他的推理仍感叹服。那卷ＤＶ带，想必是张织梅教锺思造拍出来的，那是他俩唯一的爱情证明，因此锺思造才会在死前将它留在身边。
夏咏昱可能从张织梅的潜意识中，问到了摄影机的事，于是，他便误以为她的前男友也是个摄影爱好者。
另外，锺思造每月一笔两万多元的存款也可以得到充分解释。那是他付完房租、水电费，和拮据节省的生活费后所剩的赃款余额。
『第二个谜团，是锺思造的杀害手法，像极了「噬骨饿魔」洪泽晨做的。但是，洪泽晨早就被判处死刑，他不可能回到人间再度犯案……』
听到这句话时，剑向很想大声反驳绍德的想法，但他却发现自己口干舌燥，喉头疼痛。
『然而，当时在侦办洪泽晨案时，市警局采取了严厉拒绝媒体介入的态度，许多洪泽晨支解老人死尸的细节，至今依然没有公布。譬如当时第一名被害的死者，那只右手的手腕也被割断了－－之所以被割下来，其实是被洪泽晨一边支解其余肢体一边用以自慰……那只枯干如柴的右手，被证人发现时，上面黏满了洪泽晨干去的精液……
『这种变态恶心至极的作案过程，都被高层挡死，一个字都不准泄露。所以，一个局外人要能够完全仿效洪泽晨的手法，根本是不可能的事。可是，如果是你，那就不一定了！』
『你是什么意思？』
『我的意思是，在一九九四年发生老人连续分尸命案时，全案由市警局统一筹策侦办。那时你已经是三民分局最优秀的刑警了，虽然局里被分配到的任务，仅止于清查三民区所有医院与诊所的精神病患资料，但你私下却对洪泽晨案的侧写分析做过更深入的研究！
『我去找过一位市警局的高阶长官，他提到你那时甚至主动前往市警局，热心地表示除了自身被交付的任务外，更乐意帮忙罪犯侧写相关技术的人力支持。而且你还提到，希望能结识李敢当医师。但市警局有自己的编组，他们婉谢了你的善意。』
『我……』剑向真是想不到，过去只是对罪犯侧写这项先进的国外技术兴趣过于浓厚，曾经不知天高地厚地跑到市警局碰了软钉子的微小往事，竟成为现在被指控的辅助证据！
『况且，你要模仿洪泽晨的作案手法，并不是一件难事。你对他怀有高度的兴趣，也了解他的背景、他的心理状态，以及诸多刑事鉴识学上的技术。更重要的是，你是在锺思造死后，第一个进入四○一室的人！』
剑向迷惑了。第一个进入密室的人，和命案有何关连？
『密室』现在是剑向最后一道护身符。锺思造是在『密室』里被厉鬼杀害的，所以『密室』绝对没有任何出入口。除了厉鬼之外，在现实中不管凶手是谁，都没有进出『密室』的能力。
忽然，他想起自己因为受了夏咏昱催眠，导致在不由自主的情况下破坏了犯罪现场的完整性。难道说，绍德打算利用这点来做为他作案的下一个辅助证据吗？
『事实上，学长，在本案中，不，也许应该说得更夸张一点，在这个世界上，唯有你、唯有你能实行逃脱这个密室的方法！』
『什么？』
『四○一室的铁门，被一个铁柜自内挡住，柜子里装满了石块。由于铁门是向内开启，柜背也朝外，所以要将门锁上、把铁柜推到门后、并在柜子里放进石头，当然只能从室内进行。至于四○一室的窗户，一共有三扇。其中厨房和浴室各有一扇小窗，成人无法爬过，而卧室的则有一扇大窗户。这三扇对外的出口，除了上紧扣榫之外，还加钉了十几块木条。也就是说，表面上，四○一室确实是完完全全的密室。
『但事实上，所谓的密室也只是乍看之下所做的判断而已。凶手在卧室里面，故意设置了折裂变形的房门，倒塌在门旁地板上的电视机、书桌，让场景看起来好像是有个神秘凶手强力入侵卧室……说穿了只是在强化「卧房原本也是被死者自内密闭」的刻板印象而已。
『只要误以为卧室是遭强力破坏才得以入内的密室，再加上大门那个极为沉重的铁柜，就会变得更容易相信整个四○一室也是一个密室。
『然而，事实绝非如此！只要卧室窗户上的木条不存在，就可以从窗户爬出去。虽然窗户的位置处于四楼，但绝对可以找到很多方法，能由四楼安然无恙地回到地面上。比方说，绑一条坚固、长度足够的麻绳在卧室的门上，再将绳子丢到外面，就可以攀着绳索回到地面。
『当凶手返回地面时，绳子还绑在距离自己十公尺以上的高处，木条也完全没有钉上去，四○一室并不是一座密室……但是，只要凶手有机会再度进入四○一室－－这一次他进房的方式，是借着同事的协助从大门突破－－他就能够在第一时间内，马上将绳子解下并丢出窗外，并钉上预先留置的木条，完成一座真正的密室！』
剑向听到绍德这番话，脑中一片呆滞，思考能力完全丧失。原本剑向认为『密室』是绝对坚固、丝毫没有破解之道的，没想到绍德居然聪明到设想出一套如此合情合理的方法。
聪明！你真是太聪明了！－－如果剑向不是嫌犯，他一定会对绍德的推理鼓掌称好。
『由于卧室窗户的方向背街，正下方是防火巷，没有路人，不必担心会被人找到。只要凶手以后再找机会拾回处理掉即可。而且，凶手曾在住院后偷溜出院，目的不明，我想他一定是回到这里，回收这条麻绳。然而，就在回收麻绳的同时，若是恰巧出现一个局外人，偶然知道了凶手的诡计，凶手为了隐藏这个秘密，很可能再度痛下毒手……』
－－不行！我不能让自己就这样被绍德定罪！他的推论，确实充满了说服力，但锺思造之死根本就是恐怖的灵异事件。我根本没有杀人。
『绍德……』剑向勉强从口中挤出几句话：『你所持的密室破解理论非常精采，但却没考虑到一个问题－－如果我……如果我是在重回命案现场才钉上那些木条的话，那么很容易就会被同事们发现。因为，将木条钉入墙壁，会发出很大的声响，同事们听到了一定会立刻赶过来。』
『我知道。但你把木条钉在墙上，并不是拿起铁锤直接敲下去。』绍德轻笑了一声：『你事先使用钻子，在木条及墙壁上预定钉入的位置钻了小洞，并使用直径比洞口稍大的铁钉将木条钉在墙壁上。这样可以让噪音大幅降低。』
绍德的神态变成一位高坐法庭中央的主审官。
『犯罪现场是一间卧室，钉木条时你更可以垫着房内随手可得的枕头，而你用来敲进铁钉的工具，正是你用来打死怪鼠的武器－－也就是你手上的警棍！』
４
直到今天的搜查会议结束前，剑向一直以为自己是以待审未决的囚犯身分坐在分局里。
他脑中的声音不断告诉着自己，今晚恐怕是他留在自由世界的最后一夜了。
『学长，不管你今天愿不愿意承认自己杀了人，都不会改变我继续搜集完整证据的作法。没错，你说得对，现在我是没有办法找到你与锺思造相识的确证，但他的工作既然是摄影器材的销赃，你们两人之间就必然存在一条隐形的联机。我会很快地把这条联机找出来的。』
绍德并没有在搜查会议中讲太多话，也没有提及破解密室的理论。他为彼此的情谊所做的，就是承诺等到确定了剑向与锺思造两人的关系－－也就是剑向的杀人动机后，再对高组长报告搜查的一切始末。
剑向和锺思造之间当然毫无瓜葛，所以绍德绝对找不到那条隐形的联机。然而，他又如何能确定，难道不会再出现一个巧合，就像当初热衷于洪泽晨案导致现在的嫌疑一样，过去某个仅有一面之缘的网民，刚好就是锺思造现在销赃流路的中介人？
其实，剑向也曾闪过一丝直接告诉绍德真相的冲动。但他可以想见绍德的必然反应：若非认定这是在利用另一种巧合为自己开脱罪行，就是会送他到精神病院去。
这样的处境，犹如夏咏昱努力想解除魔咒，最后却仍然避免不了死于非命一样。
难道说，真的连一个出口都找不到吗？在即将被铐上手铐之前，剑向最想做的，依然是尽快找到张织梅，设法查明魔咒的真相。
为此，他第三次进入夏咏昱的家。纵然只是再踏进另一条行不通的死巷也好，剑向仍旧希望能从屋内再发现一点什么来。他怀着如此心情，开门走入三楼的书房。
书房的窗户洞开，风比昨晚还强。剑向想起他昨夜徒劳无功的行为－－为了暗房里的那些照片飞奔下楼。结果忘了关窗。
那本《灵媒人格探勘》还摊开在桌上，书页随着清冷的夜风微微起舞。
剑向走近书桌想将书收好归回架上，不经意地瞥了摊开的书页一眼。然而，仅仅是匆匆一瞬的目光，却让剑向的双脚犹如生根在地上无法动弹。他全身上下涌起猛烈的战栗感，久久不能平息。
因为－－书页上写着：〈第十三章／灵媒自我修炼之初阶技巧〉。
不到五分钟，剑向带着《灵媒人格探勘》迅即离开了夏咏昱的住处。他将书放进摩托车的置物箱中，然后立刻发动引擎高速驰去。
首先，必须先回家一趟。接下来，才到四○一室去。
只有这个方法了。剑向心想，纵使是孤注一掷，成功的机率如此渺茫，他也非得奋力一试不可。他有如枪膛上仅剩最后一颗子弹的士兵，必须在守城临陷之前，将准星的尖端瞄向遥不可测的敌军统帅射击。
回家的目的是为了带出小弟的那台摄录像机。夏咏昱家虽然也有一架，但由于样式不同，剑向不会操作，也没有时间学了。他很快地到了家，检查过摄录像机与其它配附组件后，找来一个纸袋一起提走。
这是最后一次机会！
就在剑向看到〈灵媒自我修炼之初阶技巧〉这个标题的一x那，他昨晚任意翻阅，那些叙述历代著名灵媒的故事内容，在电光石火间全都轰然重回他的脑海中。
－－派波太太在生活上常出现模糊的预感和内心发出的警告，要她解决一些手上的难题。
－－珀尔．柯伦在鬼魂佩丽斯附身进行自动书写时，她本人完全失去意识，并出现有如吸食毒品般的癫狂感。
素质。这是灵媒的天赋素质。
仔细阅读〈灵媒自我修炼之初阶技巧〉的说明，首先提到－－
灵媒天生具备一种特殊的体质与敏感度，可以介于人间与鬼界成为翻译人、传话者一类的沟通管道，担任两个世界之间的连络桥梁。
这种体质通常属阴，易于接受外来的暗示。而所谓的外来暗示，除了一般人所能理解的人际关系互动上的讯息外，尚包括天地、山海、木石，以及各类动植物所发射的无形频率。
就像在发生大地震前，群集的老鼠大规模地迁离该地、豢养的家庭禽畜开始极度焦躁不安，天候出现异常（如暖冬、冷夏）或天象发生不可思议的景观（白虹、蓝月等），在中外的历史上都屡见不鲜。这就是万物间频率互相牵引、干扰的外显结果。
灵媒在先天上受到各种事物的隐性影响，其程度往往十分严重。因此，有些灵媒会在夜里听见鬼哭神号，有些会做着内容荒诞不经的奇异恶梦，有些则经常出现不知名的恶心、不快、震颤或抽搐症状，甚至会引发精神失常或昏厥现象。
剑向这才发现，自己居然具备灵媒的天赋素质。由童年开始，他的梦游持续了很长一段时间，而直到现在，从胸口深处也经常会迸发战栗感。特别是这几天起着手进行恐怖怪案的侦办，次数特别频繁，也一次比一次剧烈。
－－既然没办法找到另外一个灵媒……那么，仅存的方法，就是让自己成为灵媒！
让夏咏昱的魂魄，依附在自己的身体上，这样就可以获得对方所知道的一切信息。然而，先前在夏咏昱召唤锺思造灵魂时，他找了剑向做为侦讯者。但剑向现在只有孤身一人……
他当然不会找不信鬼神的绍德。至于高组长，剑向已经带给他够多困扰了，也不愿意再给他制造更难以收拾的麻烦，否则最后恐怕连高组长都会一并受到绍德的指控。
所以他必须回家带来那台ＤＶ摄影机。剑向打算－－先打开摄影机录下自己的问题，然后实行召魂术，让夏咏昱同样以摄影机录下他的答复！
虽然疯狂，但绝对可行。
剑向还记得《灵媒人格探勘》中描述到，派波太太曾因召魂而有过几次被恶灵附身的经验。他当然也害怕自己的运气不好，会发生类似的事情，可是这个方法本来就有点冒险。
为了解决眼前的难题，他必须鼓起承担冒险失败的勇气。
第三度来到四○一号房，剑向首次感觉到卧室的阴森。这也许是因为他对整个事件的构成又有了更深一层的了解。连续发生两桩残忍罪案的房间，而且真的是恶鬼所为－－这里恐怕会成为口耳相传的邪恶凶宅。
管理员无视于剑向的来访，这让剑向感觉对方对大楼里所发生的一切都已漠不关心。通往楼上的狭窄梯道，亦依然亮着幽微的黄光。
剑向踏入黑暗深邃的卧房，曾经在眼前暴毙的夏咏昱尸体此时化为以粉笔圈成的白色人形。地板上新增了几个示别现场概况的标签，内容与血迹喷溅的位置有关。
首先，必须架好摄影机。剑向点亮卧室的灯光，选择一块适合的区域立起三脚架，并装入录像带，启动摄影机电源。而后，拉来房里的圆凳坐在镜头前面。
剑向的心里早已拟好问题的腹稿。他静待十秒钟才开始说话：
『夏咏昱，如果你能够藉由我的身体、我的眼睛，看到这卷录像带，那就表示我初次学习的召魂术一举成功。很抱歉，当初在你临死前，所委托我的两件事，我连一件都没能达成。直到现在，我仍然找不到你的女友张织梅。而且，我也找不到另外一个法力和你差不多的灵媒。
『因此，我只好亲身试验召魂术了。从你的书房里，我找到了一本《灵媒人格探勘》的参考书。书中所描述的各项灵媒天赋条件，都和我过去的经验颇有类似之处。这个办法或许很笨，甚至十分危险，但却是我唯一能想到的办法。我已经被同事当成嫌犯了，如果不这么做，我对你笔记本里提及的「恐怖魔咒」就没有时间进行更深入的调查。
『从你的笔记本中，我发现了两个疑点。第一，你提到在遭受诅咒之前，曾做过一场怪梦。请你告诉我，你究竟做了什么样的怪梦？而这个怪梦，到底与「能看见鬼」有什么关系？请你详细描述这场梦的内容，以及你所能记得的一切细节。
『另外，请你明白地告诉我，你所谓每个晚上发生在你身边的怪事究竟是什么？我知道得越多，就能根据这些信息，对照张织梅前男友死亡的线索，分析出整个事件更清楚的真相。
『最后，请你将你和张织梅相识、交往的过程一一告诉我。我希望能从中寻出更多可以找到她的线索。虽然我翻遍了你的屋子，但却无法发现你没设想过的寻人方向。尽管如此，只要你源源本本地告诉我所有的大事小事，配合我所掌握到的线索，说不定就能发现新方向。
『这卷录像带的录像时间可达六十分钟。我相信一个小时的时间应该够了，我希望你能好好把握很可能是最后的一次机会，我怕我从明天起就得到牢里睡觉了。最后，事实上我并不了解召魂术如果成功的话，法力究竟能够持续多久。否则，我倒宁愿你继续使用我的身体，直到解开真相以后再还给我。』
剑向是第一次面对摄影机镜头讲这么多话。他的表情平板，声音木然，同时显露出极为急迫的焦躁态度。他录完这段话后，重新将录好的部份回带，自己看了一遍。
在画面中说话的人，感觉好像不是自己。
确认所录的画面与声音一切无误后，剑向关去摄影机的电源，准备进行下一步行动。
－－召魂术。
剑向回想起上次夏咏昱在他面前施行召魂术的过程。
当时他被夏咏昱击昏，意识才刚恢复不久，就看见对方进行这么一场不可思议的仪式。记得，那时的夏咏昱曲膝盘坐，闭目冥思，口中还反复念着奇妙的咒语。房间的灯光熄去，他的姿态犹如招来恶魔的巫师。
剑向依样关去日光灯，房内顿时陷入一片漆黑。他亮着笔型手电筒翻阅《灵媒人格探勘》，找到了有关召魂术的施法描述。
暗黄色的圆形光晕在纸页上微颤，印刷文字似也不停在其上飞跃跳动。
－－十七世纪的大魔法师摩西斯．隆恩（Moses Long），所撰着的手稿《以水晶球与熏烟法召唤天使论》中，曾提及『香』对召魂术绝大的重要性。这种仪式，基本上是为了从幽灵口中求得预言，因此在仪式前必须进行一个很重要的准备工作－－就是砍下三根棕榈树的嫩枝－－当然，这并非可由商店中随意买到。每一根嫩枝都要裹上羊皮纸，上面写好三个预言幽灵之名：达拉斯（Darus）、亚特思（Artus）与阿贝达尔（Aebedel）。然后连续三个晚上，对着每根树枝念出一段咒文，最后才召唤三位幽灵。
－－受召的幽灵并非来自天国，他们在地狱里饱经炼火的n灼。因此，他们被巫师要求以美丽动人的女子之形象现身。否则，其恶浊丑陋的真实外貌将使施法者无法正视。巫师可以命令她们：『对我的疑问和要求，都要照实回答，不得有丝毫伪称、假造或推诿之词。』
－－另外，手稿还出现如下语句：『就因为我现在已经知道他们是善还是恶，所以我奉劝各位不要跟他们有任何的接触，就像我已经在……劝告其它人……』这段文字的笔迹与先前完全不同，而且像是突然被中断，并没有完全写成。根据研究员卡登．修尔（Katon Shual）的猜测，隆恩可能是在召灵过程中，遭遇了十分不愉快的经验，因此写下这段对试法者的忠告。
－－然而，也有一种说法大胆指出：隆恩当时在召灵失败后被恶魔附身，这是他丧失对自我躯体的控制力时，所留下的警告遗言。
当剑向读到这一段时，派波太太遭恶灵作祟的叙述又浮现在脑海里。
－－召唤死去亲友灵魂的法术，与召唤预言幽灵的方法基本上并无太大差异。不过，在施行召魂术前，有一个前提必须先予以说明：所谓的召魂术，并非是令死者复活的法术。施法者所招来的魂魄，事实上只是死者于临终前的最后意识。
－－此一临死意识为死者之精神力量，它能重现死者在临死前心中所思想、意志所专注，却无法让死者在人间恢复行动力或判断力。亦即，魂魄仅是死者残存于人间中意识的无形聚体，他可以回答侦讯者一些简单的问题，却不能取代被附身者进行太复杂、太长久的活动。
－－死者的魂魄会随时光之逝去而逐渐散淡，因此如要施行具有一定效果的召魂术，则必须选择逝者死亡之处，把握时间尽快进行，以召回死者最清晰之意识。
剑向这才明白召魂术真正的内涵。拜托死去的夏咏昱重回人间代替他解决一切难题，是毫无意义的要求。未来要想找到张织梅，仍旧得靠自己的力量……
－－如上所述，进行召魂的最佳时机，为安宁静谧的子夜时分。死者的魂魄此时不会受明亮的光线干扰，而能较鲜明地与灵媒的脑波产生共鸣。于是，场所内不得有任何人造光芒，但如有月光照射则更佳，因为月亮适度的光辉，正能让死者的灵魂相信其活动时间确为深夜，而易于接受召唤他的灵媒。
－－首先，施法者必须盘腿端坐，使躯体呈稳固的金字塔形。坐下来将左脚伸开，右脚的脚跟靠着会阴处；再将左脚弯曲，把左脚跟放在右脚之前，双脚并拢。放松肩部的力量，腰部伸直，下颚收缩，胸部轻轻挺起，两膝靠在地面上。
－－闭上双眼，凝神集中于前额。前额藏有『第三只眼』，也就是能通鬼神的眼睛。第三只眼能洞见常人所看不见的事物。灵媒体质之所以具备敏锐的第六感、能感觉到鬼哭神号、经常为奇妙的不安感所支配，实则由于第三只眼受万物无形频率所影响。
－－施法者必须运用呼气与吸气的律调，让自身的脑波趋于平稳，方便死者魂魄之进入。开始时，以腹部慢慢地呼气四秒，再慢慢地吸气四秒……
剑向念着〈灵媒自我修炼之初阶技巧〉内容的每一个细节，充分领悟后开始进行无人传授的静坐。按照书上的说明，他一面回想着夏咏昱死亡前的画面，一面让身体调合于卧房的空间中。他口中反复默念的咒语，是希伯来巫师祈求已逝亲友回答的颂辞。
如此进行了十分钟，剑向逐渐感觉到意识模糊。并不是因为想睡，而是因为心跳速度的减缓，导致他的意识开始莫名预期将有的剧烈反应，一如暴风雨前的无声。
就在剑向的知觉依旧清晰异常的前一秒钟，狂奔而来的战栗感朝他周身急猛突袭。他的呼吸在霎时间无法继续，听觉出现轰轰的耳鸣，彷佛在专心于深海潜水间失去氧气的供应，在巨大的水压下惨遭溺毙的噩运。
他想拯救自己迅即丧失的意识，却没有办法再做什么了。
５
当剑向张开眼睛时，他只见到一团死黑。等双眼渐渐习惯了弱的光线后，他才明白眼前的景象是四○一室内卧房的天花板。
剑向的衣服被汗水浸湿，肌肤感觉火热发烫，四肢疲软无力。他知道自己必然在昏迷中有过激烈的活动，却不知道到底做过什么。这个过程，他完全失去意识，就连一丝细微的感觉、一回短暂的梦境也没有。剑向很想马上起身，身体却无法立即出力。
笔型的手电筒还弃在身旁数步外，亮着一束黄光。顺着光源的方向看去，剑向看到了正对准自己的摄影机镜头。
－－成功了吗……？
剑向等不及地朝摄影机爬过去。他抬手将摄影机的液晶屏幕转向自己，看到方形屏幕上一片暗黑。
剑向没有时间等自己恢复全身力气，再起身去开启墙上日光灯的开关。他迅速重新打开摄影机的电源，结果看到屏幕边缘显示着录像带已到带底的讯息。
这架摄影机，被人动过了……除了夏咏昱，不会再有别人！
果然，他的召魂术成功了？
剑向屏住呼吸，按下回带键，待录像带回带一完毕，就立刻按下播放键。画面在稳定前不规则地跳动，而他的心跳也噗通噗通地加快。
几秒钟后，屏幕里出现了坐在地板上，意识清楚的自己！
『警察先生，嗯……或许我应该加一句形容词－－绝顶聪明的警察先生，我真的没想到，你竟会为了召唤我的灵魂，做出这么危险的事情。』
一瞬间剑向被震慑住了，他简直无法思考。虽然画面里的男子确实是自己，但无论眉目的神情、说话的方式，都和原来的自己完全不同。就像电影《变脸》那样。
－－没错、没错。这是夏咏昱被招来的魂魄。
『很抱歉，我没有办法替你找出织梅。我的灵魂没有办法离开这个房间，也没有办法在人间逗留太久。我只能用我最后的力气……咳、咳咳……回答你所提到的疑问。』
『夏咏昱』的声音空洞、咬字艰难，彷佛喉间承受着极大的痛楚。他被厉鬼以小圆铲破颈而死，以致无法像常人般顺利说话。剑向看到自己被附了身，还用这种方式在说话，心中倍感诡异及不快。
『……我和织梅相识于建国路的街上。咳……就在中山路附近，那里的骑楼下……有许许多多的服饰店，以及女孩子各种玩意儿的小摊位。
『我记得很清楚，那天是三月四日……星期六下午。由于是假日，街上的人很多。当时我正在工作－－我想，看到我家里暗房中的那些照片，身为警察的你应该不难想象，我的工作就是勒索。也许你……会认为勒索是一件很卑鄙……的行为，但我不想知道你的看法。我只是很单纯地认为，这是我所做过最刺激、最具挑战性，投资报酬率也极高的工作。
『就是因为人潮汹涌，我跟丢了一个阔少爷和他的秘密女友。现在想想，大概是我的行踪暴露，被他发现了，否则仅仅是一条短街，不可能会跟丢的。总之……当时我感到很沮丧－－我调查了好久才锁定那个公子哥的行动的。我信步……走入一家店，漫不经心地看着店里挂在壁上一大堆日本进口的玩偶。
『然后，我看到了……织梅。小店里冷冷清清，这更增添她神情的落寞。我的第六感察觉到她身上笼罩着重重阴霾，以及内心莫名的恐惧。我不会读心，但自小有神准的感应力，这种感应力，能使我精确感知一对男女之间是否有暧昧关系，所以我进行勒索才会这么无往不利。
『反正我注意到她了。她是一个外貌很可爱，但却对某事充满恐惧的女孩。就在她以疑惑的眼神回望我的同时，我发现自己一见钟情，爱上了她。她的眼睛彷佛在对我施放恋爱的魔法。于是，我鼓起勇气、开门见山地问：「告诉我，在害怕什么？」
『「我也不知道。」她竟然这么回答我，「但我真的好害怕。」接着我开始和她讲了更多的话，却完全问不出她究竟在害怕什么。我逐渐确信，她对那件恐惧的事物丧失了记忆。我想，应该是我英雄救美的心态作怪吧！我大胆询问她是否愿意相信我，我愿意设法扫除她心底的黑影。
『她答应了。事实上，我从她身上可以感觉到一种渴望。一种……需要有人保护的渴望。我想这就是她这么轻易就答应我的主因。我陪她一起逛街，带她去吃晚餐、开车兜风、看夜景，并且送她回家。』
剑向点了点头。那卷ＤＶ带里张织梅的倩影，也同样激起他强烈的保护冲动。
『她没有要好的朋友，生活过得很孤单，一个人在安东街租了一间便宜的小套房。另外，她的工作是在十全路与吉林街交叉口附近一家冰品店……当店员。薪水不高，她全部花在买衣服上。我知道，这是她暂忘心中恐惧的唯一方法。
『一周内，我俩的关系愈来愈亲密。我没有让她知道我的工作，当她来访，我就锁上暗房的门。看到她因为我的陪伴而渐渐快乐起来，我的心中……也充满喜悦。原本以为，我可以让织梅摆脱长久害怕的阴影，却没想到真正的危险很快地向我逼进。一切都肇始于那场怪梦！』
『夏咏昱』困难地吸了一口气，目光变得有点胆怯。
『研究西洋魔法是我非常热衷的个人兴趣，我一直以努力成为最优秀的灵媒为目标。而这场怪梦的开端，对我正具备无比的吸引魅力。
『我梦见自己手持一根拐杖，走进位于荒野中一座破落的墓场里。时间是子夜，皎洁的月光洒落大地，将杂草间颓圮倒塌的墓碑映射得耀眼夺目。难以解译的拼音文字雕刻在各个墓石上，我不知道自己在墓群间寻找什么。
『走在四周碑石林立的小径上，我听见夜枭的鸣啼、阴风的吹吼及黑猫的哭喊。顷刻之间，我来到一座古老、神秘的墓园。墓地门口的两侧，各站有一具高三公尺的马丘希亚司石像，这是自地狱而来，从口中不断喷出令人作呕的死灵沼气，鹫翼蛇尾的怪兽。
『进入墓园深处，一块宏伟壮丽的巨大石碑矗立在我的面前。这块墓碑散着腥臭污浊的瘴烟，并发出痛苦惨酷的呻吟声。石碑在一阵震动后出现裂缝，从基部轰然断成两截。一只枯枝般的怪手猛力自碑底的黑土间伸出，猛烈挣扎过后，一个面黄肌瘦、衣衫褴褛的老人缓缓爬出。
『老人面如死灰，容貌干似骷髅，以充满眼白的双目盯着我。我的双脚动弹不得，只能任凭老人以佝偻的步伐向我靠近。
『我完全不了解他的意图何在，内心充满未知的恐惧。老人走到我身边不到二十公分处，他干瘪的手掌抓着我的头发拉过去，并以毫无血色的嘴唇紧贴我的耳际。他呼吸的气息吹在我的脸颊上，使我倍感寒意惨惨。接着他开始说话，声音有如海鬣蜥吮食着死尸：
『「你知道吗？我是考内里亚斯．阿格里帕。」我听了十分吃惊，这个名字我非常熟悉，他是十五世纪欧洲最伟大的魔法师，精通炼金术、犹太神秘哲学及通灵术。有种种证据指出，他为了学习魔法，早就将自己的灵魂出卖给撒旦，身旁并有小鬼随侍，替他执行邪恶的意图。
『「现在我告诉你，」阿格里帕说，「世界上存在一种最高级的魔法，可以让你看见鬼，你是否愿意学习？」虽然处在梦中，我发现自己仍然有自主的意志，于是，我几乎不加思索地回答：「我愿意。」
『待我答复后，我发现身体不再僵固，终于可以自由活动。阿格里帕带我到墓园内室的角落，那儿有一条通往地下室的石阶梯道。梯道尽头则是一个紧闭的乌色铁门，看起来就像一座地牢。阿格里帕对我说：「这扇门的另一边是通往鬼界的入口，我将在你的右手掌上画上开启鬼门的『破封之钥』，能解除鬼门的封印。」
『阿格里帕以食指在我的手掌上画图。他利爪般的指尖划破我的皮肤，使我的掌心渗出鲜血，同时留下淤血般的青色印痕。我看到他画了四个同心圆，并在各圆环间写上地狱里诸位恶魔的称号。最后，则在中央的圆内画下一个五芒星。
『待他画完以后，青色的图样渐渐沉没在我的掌心而消失。老人说：「现在去吧！去打开那扇门！只要你先敲门二十下，再以『破封之钥』转动门把，就能打开鬼门。」我依言步下阶梯，开始敲门，并默数二十下。
『就在我转动门把、将乌门开启一道狭缝之际，我听到背后的阿格里帕突然狂欢般的尖笑，发出刺耳怪声。铁门在此时竟变成我家卧室的房门，它很快地被打开了，我看见深不见底的门后，传来喧哗吵闹的恐怖呼喊声，彷佛要将我吞噬……
『然后我从梦中惊醒。一切好像都没有改变，我仍在自家的卧室里，织梅仍安稳地睡在我身旁。但是，这场怪梦实在太逼真了，我不由得看看自己的手掌。你一定想象不到！我的手掌上，竟有几道新近的细微血痕！好像才刚被人用刀尖划过似的。
『我有点不安，就下床看看卧室的门把……你知道吗？卧室的门真的被打开了，而我非常确定在睡前我曾将门关好过。而且，在门把上居然沾黏了一些血迹！我简直不敢相信眼睛所看到的事实！门后一片黑暗，无声无息。但即使是全然地静悄悄，我也好像听到了什么声音……
『从那天以后，我忽然开始害怕在深夜里开门的感觉。我总感觉，在房门后好像有什么东西在祟动。那些东西，在我看不见的门后发出低沉的私语、呻吟与笑闹声。事实上，学习魔法这么多年，我确实很希望能亲眼见到鬼，但完全料不到真正的感觉原来是这么恶心。
『织梅似乎也感觉到我的异常，她在几天之后偷偷离我而去。我想她也在害怕。我曾使用催眠术设法找出她遗失的记忆，但她一直推说头痛，迟迟不肯配合，而这项工作也因为她的失踪而中断，无以为继。其实，我相信只要再进行一至二次的催眠，我就一定能挖掘出她真正恐惧的事物……
『总之，我必须一个人面对身边不知何时会突然冒出来的鬼怪。每到深夜，我就可以清楚地听到他们近在咫尺的声音，我也不时可以看到四处犹如错觉的黑影闪过。到了三月十八日，发生了一件非常恐怖的事。
『那一天我在凌晨一点半醒来。因为尿急的缘故，到二楼上厕所。这时候，我听到隔壁的厨房传来轻微的碰撞声。我心怀诡异地打开厨房的门探头入内，结果看到冰箱的门是打开着的。冰箱前蹲着一个人，他的衣着肮脏不堪，背对着我不知正吞食着什么东西。他听到我开门的声音，回过头来……我看到他的脸……他……』
『夏咏昱』说到这里，声音开始乱颤。剑向看着屏幕中的自己害怕得说不出话来，不禁也跟着发起抖来。四○一号房内安静无声，但剑向听了『夏咏昱』对怪梦详尽的描述，也无形中产生房内鬼影幢幢的幻觉。
『那个男人的腹部已被开肠破肚，体内的脏器流得满地都是。他的脸就像干涸的尸腊般面无血色，部份的皮肤剥落，露出乌黑的烂肉。他喘着气，喝了我冰箱里的牛奶，正在大口吃噬自己的内脏，双手全是破碎的烂肉及青黄的呕液……
『他以混浊红肿的双眼盯着我看，龇牙咧嘴地对我哼哼地笑。这时我发觉他准备起身向我扑过来，于是在第一时间内奔回三楼卧室把门牢牢锁上。我从门下的缝隙看出去，竟发生了让我差点吓昏的事－－那具饿鬼从我背后跟上来，他……他居然也在门下的缝隙看着我！就在缝隙之间，暴露着一双充满血丝及黏稠物的眼睛！
『我吓得赶紧退到床边，接着，从门后又传来饿鬼不断以指甲刮搔着门面的噪音，并试图转动门把想把门打开，还一直呻吟着「你出来、你给我出来」……我直到天亮前都没有离开房间，缩在棉被里躲避那些恐怖的声音，完全无法入睡。
『这是我在拥有了看见鬼的能力后，所遇到的头一遭恐怖经历。原本，我还以为看见那些黑影、听见那些骚动，都是自己的错觉，那时才终于确定，考内里亚斯．阿格里帕在梦中对我施加的魔法，都是千真万确的。
『接下来的好几个晚上，我总会听到卧室外有毫不掩饰的吵杂脚步声。门后的鬼怪愈来愈密集，他们放声喧嚷，还不断搜索、寻找我的位置。每当他们一发现我人在卧室里，就开始用力撞击房门……这种经验我想你永远无法体会，真的太可怕、太恐怖了！
『因为这个原因，我变得睡眠不足，作息开始日夜颠倒。我总是在意识清醒时一次又一次地承受鬼怪的骚乱，在日出后才昏沈睡去。我还记得有一天上午，我在客厅里睡着，等醒来以后才发现黑夜早已降临。
『我看见落地窗外的阳台上，站了一个手持剁肉大刀的少女。她披头散发，肤色惨白、浮露青筋，身上自左肩起有一道又深又长的裂伤，鲜血不停从裂口中喷出，溅得整面落地窗血迹斑斑。她看到我醒过来以后，就猛然以刀柄用力敲打玻璃窗面，格纹玻璃开始出现裂痕。
『我知道她想杀我！因为她的目光凶狠，并咬牙切齿地发出憎恨的呜咽声。我来不及走避三楼，马上冲进暗室内将门关上。女鬼很快地打破其中一扇窗，我听见玻璃碎片哗啦落在地板上。她趿着沉重的木屐一拐一拐地走近暗室的房门，开始以刀尖划割着门板。我赶紧奔到铁柜旁，想把铁柜推到门口将门堵住，没想到……玻璃柜内的架子上，出现了一颗人头！
『这颗人头好像曾被铁丝刺网使劲捆过，脸上皮破肉绽的血痕交错纵横，有几道伤口甚至深及骨骼。脖子的末端一片血肉模糊，还流出乳白色的黏液。他的眼睛着魔般地圆瞪着我，嘴巴大张呵呵喘着气。
『他看到我，开始狂乱跳动，在柜中卡卡地碰撞柜壁。这时我才发现人头自耳后的后脑勺早就没有了，鲜红色的脑浆因人头的跳跃而洒出。
『我吓住了。没想到连柜门后面，都藏有如此恐怖的头颅。那时忽然闪过我脑海的念头是，从今以后我恐怕连一扇小门或一盒纸箱都不能打开了！但我还是迅速恢复意识，将铁柜用力推到门口。
『于是，我就在暗房昏红的灯光、铁柜的碰撞晃动声，及门外凶暴的叫骂声中度过恶夜；整个晚上，我必须神智保持清醒，不断用力抵住铁柜，女鬼才无法破门而入。倘若不是你们警方终于入侵了四○一室，我大概会死在自己的房间里……』
说到这里，『夏咏昱』沉默了，他的手自然而然地扶住根本没有伤口的喉咙左侧。剑向听到从『自己』的口中叙述这样一段遭厉鬼追杀的惊险过程，竟产生一如亲身体验的感觉。
剑向在这段静默中陷入长考。夏咏昱－－应该也包括锺思造－－为什么会梦到情节这么诡异的梦境？而，若单纯只是一种『能够看见鬼』的魔法，最后怎会演变成『厉鬼追杀』的下场？
张织梅在此处又扮演了什么样的角色？
剑向对整桩灵异事件总算有了更深入的了解。然而，他和夏咏昱一样无法解释这些谜团。
『警察先生。无论如何，你一定要设法找出织梅。我与她恋爱的时间很短，但可以清晰地感受到她的无助及彷徨。她需要你的救援。你提到你已受到同事的怀疑－－我想，一般的警察当然无法接受通灵术或魔法。因此，能够拯救织梅的，真的只有你了！
『我希望你能够尽快找到织梅，替我继续完成对她的深度催眠。既然你能顺利地学会召魂，相信催眠对你也不会太困难……呵、呵。开开玩笑。事实上，我的意思是，在我对织梅进行催眠时，曾经埋入了一把开启她脑内潜意识的「钥匙」。
『这把「钥匙」，就像是起动机器的按钮。我想你大概看过电视上那种「只要讲一句关键词，对方就会依设定好的指令行事」的情节吧？没错，就是类似那个……』
听『夏咏昱』提起，剑向想起他就曾以这一招对付过自己。
『这把「钥匙」是一句长达五十个字的句子。当织梅听到句子的第十个字时，她的头部会开始产生剧痛；到了第二十个字，她很有可能会痛得昏过去。但不管怎样，你一定要在她耳边说完这五十个字，纵使她几近发狂地抗拒……我大概就是太怜香惜玉了，才会好几次念到第二十个字就不忍心再继续。
『其实，我原本也可以教你比较温和的方式的，不过已经没时间了。我开始感觉自己的意识涣散，精神无法集中。如果你在苏醒过后，希望再使用一次召魂术再问我更多的问题，我劝你不必了。我讲了太多的话，耗费太多精气，我想我的魂魄将在不久后随即散去。
『ＤＶ带的长度所剩无几，如果影带没录好，那我们的努力都会前功尽弃，呵、呵……好，我们把握时间－－这一句话，是一把效果很强、不容易控制的「钥匙」，在开启潜意识的过程中，如果你念到第四十个字却没让织梅继续听完，她将有百分之八十以上的机率会发疯。』 
 
第六章 魅影女子 
--------------------------------------------------------------------------------
１ 
『那不止是一种魔法，而且是一种魔咒。如果，你在追查魔法谜底的过程中，也做了这样的梦……你千万要拒绝阿格里帕赐予的魔法！你绝对不能答应他！你一定要说永远不想见到鬼！』
剑向在『夏咏昱』反复教他记住那句五十个字的『钥匙』后，『夏咏昱』的神情虚脱，看起来十分疲倦。他说起话来开始断断续续，也夹杂着严重的咳嗽声。
『只有你知道事件的来龙去脉，所以只有你可以……可以破解这个恐怖的诅咒……拯救织梅、拯救更多的受害者……』
『夏咏昱』的最后一段话还没说完，录像带即曳然终止。带心已到末端。剑向看着无声闪着亮灯的摄影机电源开关，感觉屏幕中曾经出现过的一切恍如幻象。
根据『夏咏昱』所述，剑向至少掌握住魔法进行的过程。
－－首先是一场诡异、逼真的梦境，在梦中出现的巫师，会询问你想不想看见鬼。取得你的同意之后，他会在你的掌心施法，并要你去打开通往鬼界的门。
－－你一切按照巫师的指示，那扇门却变成你家的房门。
－－当你醒来后，会发现你的掌心确实被施过法，房门也真的被打开了。梦境成为现实。此后，你真的可以在夜里看见鬼了，不过，这些鬼之所以出现，却是为了要夺取你的性命……
剑向的体力已经完全恢复，但心绪混乱，不知道接下来该如何是好。就像『夏咏昱』说到自己因为鬼怪作祟的缘故而头痛欲裂一样，剑向也由于他的附身而形同身受。
这是魂魄与灵媒间微妙的交感关系吗？
剑向坐起身来，右手姆指揉了揉太阳穴，确定自己的意识十分清楚。
就在此时，剑向突然无声地惊呼。他想到了一个新的可能性－－头痛！
头痛！
尽管『夏咏昱』提及的次数极少，但张织梅确实由于丧失某部份记忆的缘故，患有严重的头痛。更精确地说，『夏咏昱』之所以很少提到这件事，是因为他完全忽略了这个线索的重要性。他一定未曾想过，这将会是找到张织梅的正确方向！
剑向愈想愈激动，他明白自己已碰触到一个崭新的出口了。
张织梅连续两任男友暴毙，无论她是否知道男友们的死亡，她都极有可能由于恐惧的关系，躲在新的住处而不再外出逛街。这也是夏咏昱虽循着她的休闲习惯，仍无法找到她的主因。
然而，张织梅受过夏咏昱的催眠，她会出现头疼症状。而强力催眠术的中断，应该会让她的头痛持续性的发作……
就是这样！纵使她不再逛街，依然必须出门购买止痛药。剑向相信，张织梅定然无法一直忍受剧痛，而不得不离开住处，到附近的药局买药。
只要张织梅还住在高雄市－－她一定还在高雄市，这是她熟悉的环境，她没有朋友，而在别的城市也不会有落脚处－－剑向就有把握能找到她！
一思及此，剑向的精神大振。他迅速整理好带来的摄影机，毫不留恋地离开四○一室，临走前他默默告诉自己，永远不会再回这个鬼地方。
下一步的行动，就是带着张织梅的照片，查访市内各家药房。倘若无功而返，则进一步继续清查诊所及医院。
接下来的一周，剑向白天的时间都奔走在高雄市街之间，寻找杳无音讯的张织梅。分局里依然忙碌于锺思造案及其它陆续接办的琐碎小案。
高组长在『召魂夜』的隔日，就立即将剑向派任侦查其它小案。高组长可能已经察觉到他和绍德之间的私密冲突，所以才把他调到其它小组去。剑向因而能够趁着外勤侦查的机会，把握有限的零碎时间访询各药局的老板。
另一方面，绍德虽然证实了锺思造的确是以偷窃、销赃维生，但从他几天来的言行观察，很显然他未能进一步由销赃管道中发现剑向涉入的凭据，这也缓解了剑向的压力。
－－中山一路／南星药房、良安西药房；河北二路／高合成药房；建国二路／慈安药局、信德西药房、文钦药局；自立一路／铭生药局、忠正西药房；九如一路／人人药师药局；二路／九如药师药局、大正西药房、振东药局；嫩江街／宏隆药局、大生药局；汉口街／汉良药局；哈尔滨街／正仁药房、坤生西药房、启生西药房；吉林街／忠生药局。
－－辽宁二街／景田药局；热河一街／启源药局、信吉西药房、崇良药局、振源西药房、嘉益药局；二街／松源药房；十全一路／吉田药局、杏安药局、建昌药局；察哈尔二街／安成药局；北平二街／忠玮西药房……
剑向带着张织梅的照片，逐街逐巷地调查她的行踪。以三民区为中心，扩及邻近的新兴区与前金区。他的高雄市地图上以红、蓝笔圈画了各式各样的符号，记下他侦查过的区域、必须再度确认证词的药房，以及外貌相似、言行符合条件的女子出现的地点与时间等。
这并不是一件困难的工作，但细节之繁琐却远非剑向当初所能想象。虽然只是三个行政区，但剑向独自一人寻找，比以往分局查案时必定动员一个项目小组，进展相比之下实在来得缓慢太多了。
四月六日那天，剑向终于放弃对三民、新兴和前金三个区的搜查。根据调查，他完全确定张织梅不住在这些地方，也就是说，张织梅在离开两个男友后，就躲得远远的了。
他手上能够掌握得到的，仍旧仅是一卷录像带、一张照片。
不过，剑向并没有因此心灰意冷。他知道沿着这条侦查方向，尽管遥远也终究会抵达终点，他的过滤筛选，已逐渐缩小搜查的范围。
录像带里张织梅的影像，在这段时间内变成剑向的兴奋剂。他总是在经过一天的奔波后，回到安静无声的卧房里，然后打开小弟的摄影机，重复播放那卷ＤＶ带。在虚像伸手可触实则遥不能及的液晶屏幕中，剑向以幻想赋予了张织梅完美的形象。
『剑向，请永远爱我。』
不知何故，剑向彷佛听到那句张织梅对锺思造的深情表白，其实是对着自己说的。
２
四月十日午后，剑向来到盐埕区的大公路上。他刚结束了一家五金行遭窃的证人侦讯，整理完笔录后，立刻利用空档寻找张织梅。本周起，开始以盐埕区为范围展开新的调查。
随着调查范围距离分局愈来愈远，剑向发觉所能利用的余裕也愈来愈有限。即便是单纯的小案件，也由于心有旁骛而进度迟滞。剑向心底明白，这让分局的同事对他的行为深感不解，对他的态度亦倍加疑虑。
再继续下去……会毁了自己以往安定的生活，及未来美好的前途……
三点二十分，正是炎阳发挥最后威力的时刻。剑向寻访过了盐埕区内三家新开的大型便利药局，但没有任何明确的结果。位于大公路距离建国四路交叉口的不远处，正好也有一家药房。
『小吴，你人在哪？』行动电话里的声音是立为。
『在……盐埕区。』
『喂？喂？』立为说，『拜托！你去盐埕区做什么啊？局长快气疯啦！』
『什么？我听不太清楚……』
『局长要你赶快回来。他说，你昨天那份结伙抢劫案的报告有问题－－事实上，局长的说法是「满纸胡言乱语」。对了，你也还没有回报五金行窃案的进度……』
现在没有时间和立为解释了。剑向沉默地将手机电源关去。
『老板，可不可以请你再把刚刚的话重复一遍？』剑向对药房老板温言说：『不好意思，同事打电话来，没把你的话听清楚。』
『这位小姐，昨天曾经来过一次。』年轻的老板回答：『我的印象很深刻。因为她的步伐有点摇摇晃晃的，身体好像相当虚弱的样子。她在离开时，头还重重地撞了门一下……』
剑向强忍住心中激昂的喜悦感，『她买了什么药？』
『普拿疼。』
『她只来过一次吗？』他的声音微颤。
『嗯……』老板再次看了照片一会儿：『就只有一次，昨天上午吧。』
『老板，当时你有没有注意到这个女孩子往哪一个方向离开？』
『我想，应该是往七贤路那边吧！』
顺着药局老板所指的方向，两人的视线此时不约而同地一起往门口右前方的远处投去。
『就是她，』老板说：『真巧。』
－－张织梅出现了！
真的是她……真的是她……
剑向呆呆的望着逐渐靠近的张织梅，脑中一片空白……张织梅就像是直接穿过液晶屏幕似的，活生生地来到在他的面前。她已不再是冰冷、遥远的平面影像。
这并非梦境－－立在身旁的药房老板、马路上稀疏起落的引擎声，都明白提醒剑向，他确实身处熟悉的现实世界里。
织梅穿着一件淡蓝色的细网背心，以及粉红色的雪纺及膝裙，看起来十分清丽动人；然而，她的眉间深锁、神情疲惫，反而予人楚楚可怜之感。
这时走进门的她，察觉到剑向正目不转睛地盯着自己。
『你……』织梅的语气十分虚弱，她随即沉默了。
剑向低着头，款款凝视着织梅仰望的脸，眼神中透露了无尽的迷惑与征询。她的右额有一块小小的深色淤痕，是昨天在这里撞伤的。倏地，剑向忽然抱住了她裸露的双肩，下巴紧紧靠住，织梅对这突如其来的举动吓了一跳，但她没有挣开。
『我找了……找了好久……好久……好久……』
经过这么漫长的找寻，剑向只感觉身体已失去所有的力气，不得不抓握织梅的肩头才站得住脚。纵使蓄积多时的恋慕情潮总可得以化为千言万语，他却一句客套的问候都说不出口，只是如同意识逐渐模糊般，不停在织梅耳边重复喃喃细诉着这段既像呻吟又像梦呓的句子。他俩的脸颊轻轻碰触，剑向清晰地接收到对方因手足无措而灼烫的体温。
剑向的唇齿微动，声音渐低渐沉，只剩下混乱的气息吹吐在织梅的后颈。
『我知道，我知道，』织梅柔声说：『我也等了你好久……』
两颗泪珠在此刻无声滑过剑向的脸颊，静静地落在他的衣领上，但他知道自己并没有哭。掉眼泪的，原来是织梅……一瞬间剑向终于明了了织梅心灵的脆弱与无助。事实上，她一直在等待－－等待一个有能力保护她的男人出现。
－－锺思造被杀了，夏咏昱也被杀了……他们都保护不了织梅，于是她只好不停地逃跑，不停地寻找下一个避险的依靠。织梅太胆小、太害怕了，以致她只好以己心珍美的爱情，来换取对方提供的安全感。
剑向知道自己早已爱上了织梅，而她，理所当然也一定会爱上自己。爱情，是她唯拥仅有的筹码，在这场充满致命危机的赌局中只能盲目下注。倘若接下来出现的男人并非剑向，织梅必定仍旧会爱上那个不知是幸抑或不幸的男人。
然而，和两名死者不同的是，剑向不会是第三个被害者。对于厉鬼杀人的恐怖怪案，他已逐渐能厘清背后真相的轮廓。再加上梦寐追寻的织梅终于现身，只要夏咏昱授与的强力催眠术有效，绝对能够终止这个恶魔的诅咒。
剑向心中暗暗发誓，非将这个长久纠缠织梅的阴影扫去不可！
他们初次偶遇的对话极少，但两人内心的渴望互补相合，是以无需言语交流，就能够灵犀领会。西药房的老板在一旁看了这对男女邂逅时的耳鬓厮磨，以为他俩结识已久，而且很可能早超越刑警与证人的关系，便耸耸肩决定不再打扰他们，自顾自地拿起柜台边的遥控器，将电视的音量调高。他甚至没有提出『小姐，来买什么药？』的问题。
剑向触着织梅温热的脸颊，思绪渐渐平静。他听到她的呼吸均匀规律，不再啜泣，彷佛也已然镇定地准备与身旁的陌生男人一起面对未知的挑战。
『我们走。』
于是，剑向拉着织梅的手腕，与她并肩走出药局。他们沿骑楼底走向大公路与七贤路的交叉路口。相隔二十余公尺前的马路对面是七贤分局，红灯让他们在行人穿越道末端停下脚步。
『住在哪里？』
『就在附近。』
『带我去，可以吗？』
『好。』织梅颔首，但她突然顿住。『对不起……我的头很痛……』
剑向很快地在她脚步晃跌前扶住她的身体，他发现织梅的脸色苍白茫然。织梅对他苦涩地微微笑，然后将头深深埋进他的胸怀。
剑向呆了。『不要紧吧？』
『我好累……』
『我差点忘了，刚刚没有买药－－』
『抱着我，』织梅小声地说：『一会儿就好。』
剑向被织梅突如其来的要求问傻了，他的胸膛亦燃起融烧的热火。但，霎时剑向感受到一股轻微的战栗感，他立刻明白了－－这是『测试』！
没错，不管是否有意，这是天生的本能，织梅想证明对方会爱上她。无论方式为何，她一定也都对锺思造及夏咏昱有过类似的动作。只有对方给予『正确』的响应，她才会带他继续前往自己的住处。
织梅并没有伪称头痛，但她一定是借着这个头痛的机会，来判断剑向对她是否一见钟情。这是她保护自己的方法。剑向在侦搜的工作上，具备了百发百中的第六感，而他知道织梅的直觉必然也神准精确。她的外貌固然能吸引各种不同类型的男人，但她最后选中的两个男人－－锺思造与夏咏昱，即便都其貌不扬，却无怨无尤地为她牺牲性命，在所不惜。
她一定拒绝过许多虚情假意、贪图美色的男人，因为这样的男人会在大难来临前退却脱逃。剑向当然不会是这样的男人，但他也必须以织梅预想的方式来响应她，否则她将在下一秒中消逝远走。
他必须以实际的行为，让织梅相信她已获得爱情的保证。
然而，就算剑向的直觉告诉他，两人的关系明显含藏着如此的诡诈，他还是无法抑制对织梅疯狂的爱恋。纵使是夏娃，也曾受过蛇的劝惑，诱逼亚当吞下禁忌的果实－－但这并无损于夏娃对亚当挚诚的忠贞。
他没有些微犹豫，双臂紧紧环圈在她的腰际，不发一语，让她在拥挤、喧嚷的寡情城市中，能享受到一丝象征安全感的体热。
紧接着剑向闭上双眼，毅然地用力吸一口气，将配带在身上的那把史密斯威森式Ｍ６９０４半自动手枪，默默地交握到织梅纤弱的小手上。
３
织梅的住处是一间不到三坪大小的雅房。没有床、没有书桌，只有两个大衣柜以及一张梳妆台。梳妆台堆满各式各样的瓶瓶罐罐，有隔离霜、防晒油、保湿乳液、清洁面膜、化妆水和磨砂凝胶等保养品，以及色彩鲜艳的唇膏、眼影、腮红粉饼、指甲油、眼线笔、睫毛膏与香水等。梳妆镜立在其后，加倍了桌台的面积，也将这些东西复制成双份。
浅绿色的地板边卷迭着一张深蓝色床垫，印满史奴比的粉红色棉被折妥置于一旁，懒骨头大抱枕则斜倚在角落。
『不好意思，我只有一双拖鞋……』
『没关系。』
织梅轻轻踢掉脚上那双白色的细跟凉鞋，以脚姆指勾来丢在门口的Kitty绒毛拖鞋。剑向在她身后微蹲着脱下皮鞋，冰沁的凉意透过运动袜传入脚底。
织梅将抱枕放在背臀处靠好，坐在梳妆台前。她抬头看着剑向面对面也坐了下来。
『……』剑向肩头不自在地耸一耸，这个房间现在只有他与织梅两人，而织梅从未离开他伸手可及之处。
『我还没有自我介绍，』剑向唇齿干涩地开口：『我叫吴剑向，是三民分局的刑警。』
『我叫张织梅。』织梅也假装客套地向他微笑点头。
经过了适才在马路上的拥抱，剑向一时还无法适应两人微妙的关系。『G，张小姐……』
『干么啦！你说话的方式好闷喔，嘻。』织梅故意激他：『叫我梅梅好吗？不要叫我张小姐嘛，这位大哥。』
『这……』
『我以为你喜欢我呢！』
『我是喜欢啊……』剑向终于冲动地把内心的渴望说了出来，『所以，我才不知道该如何向说明与案件的关系。』
『案件？』织梅的表情泛起一丝困惑。
很显然的，织梅并不知道一位刑警之所以费尽千辛万苦寻找她的真正目的。甚至，她根本没有注意到前阵子社会新闻版面上那则密室谋杀案和自己有任何关系。
剑向从口袋里掏出两张相片，『梅梅，见过这两个人吗？』
织梅的目光在锺思造和夏咏昱的半身照来回游移：『……没见过。』
－－果然全都忘了。『知道吗？这两个男人被杀了，』剑向拿出第三张照片，『而照片上的女孩子，是涉嫌最重的人。』
织梅张大眼睛看着自己的照片。『什么？这是我？可是，我没有拍过这样的照片……』
『知道吗？的这张照片，就放在这个戴眼镜的男人家里－－他叫夏咏昱。』
『夏……唔呜！』织梅突然痉挛了起来，她的双手抱头，不让剑向看到脸。
剑向起身伸手过去扶住她。『的头很痛，是吗？』
『我不知道……我不知道为什么会这样……』织梅难过地呻吟，『我好害怕……』
『告诉我，究竟在害怕什么？』
『我不知道……我不知道……』
『梅梅，是有人在跟踪？』
『不是……』
『还是经常梦到什么可怕的事？』
『不是……』
『那……』
『不是……不是……都不是……我说我真的不知道！没有人在跟踪我，我也没有做梦，』织梅的语气开始哽咽，『我根本不知道我到底在怕什么，我就是全然地害怕，害怕一件我不知道的事……拜托你不要再问我了……』
他所获得的答案，和夏咏昱曾问到的结果完全一样。剑向抱住织梅的背，她悲伤地躲入他的怀中抽泣。
－－难道说，执行那个危险的强力催眠术是仅剩的解决途径？看到织梅可怜的模样，剑向实在不忍心再增加她的痛苦。
『我以为……你来找我……是要告诉我……』
『告诉什么？』
『我的过去。』
剑向总算明白了－－是的，织梅等待的确实是一名保护者。然而，她之所以需要保护，是因为她希望能追寻自己已经遗失的过去，而她直觉地感受到在这个追寻过程中，很可能会发生无可预料的危险。
『我到底是谁？没错，我知道自己的名字，自己的生日以及身高体重。但是我不知道我到底有没有亲人？到底有没有朋友？我谈过几次恋爱？我有没有做过什么疯狂的事？还是曾做过什么蠢事？我好想知道！好想知道！我感觉自己的生活好像走在一条黑暗的隧道当中，我的前方没有灯光，走过的路也没有，我只知道自己所站的位置，却不知道自己为何会在隧道里……请你告诉我……请你告诉我……』
『……好，我来告诉的过去。』
剑向深深吸气，他的鼻腔里充满织梅浓郁的香水味。
『上个月二十五日，在南台路的一栋旧大楼里，发现一具年轻男子的惨死尸体。经过侦查，发现男子生前曾经有过一个女朋友，而这个女孩子－－就是。』剑向没有理会织梅诧异的瞪大双眼，只是将锺思造的照片推到她面前，并继续说：『过了两天，另一个戴眼镜的男子来找我，告诉我他可以提供我一些命案的线索，不过，后来他也被害了……』
剑向略过那个晚上有关召魂术的叙述，『在他死后，我从他身分证上的户籍地址找到他的住处。然后，在他家里找到的照片，以及记载着他与相恋的日记本……也就是说，他曾经是的男朋友－－至少谈过两次恋爱。』
『我……这两个人，看起来都好陌生……』
『那是因为丧失了过去的记忆，我不知道这和经常头痛是否有关。我费尽千辛万苦地找，就是希望能恢复的记忆，同时查明两桩命案的真相。』
『……！』织梅的表情忽然惊恐起来。
『梅梅，别害怕，并没有杀死这两个人。』剑向温柔地说，『但的记忆中埋藏了关于命案的重要关键，我必须试着将它挖掘出来。』
『可是我什么都不记得了。』
『不要紧。只要愿意信任我，我就会设法帮恢复记忆。』
此刻两人眼神交会，彷佛各自在心中寻找确认的感觉。
『如果……如果我不信任你，我就不会带你来这里了。我好想知道自己的过去－－告诉我，我应该怎么做？』
剑向静默了几秒钟，才毅然地说：『让我替催眠。』
『我不要！』没想到，织梅的反应竟是如此剧烈。『我不要接受催眠！』
『为什么？』剑向开始慌了，『这是我唯一能恢复记忆的方法……』
『因为……因为……我不要入睡，也不要闭上眼睛！』织梅的情绪又开始歇斯底里：『我睡着以后是没有做过恶梦，但我跟你说过了，我讨厌那种进入隧道的感觉，那种一片漆黑，不知道自己身在何处的感觉……因为睡觉会给我这种讨厌的感觉，所以我不要！』
剑向轻抚着织梅的脸颊，他第一次以这么近的距离看着她的脸。『是不是很久没有好好地睡过一觉了？』原来，在亮丽的彩妆下，织梅的脸因受失眠折磨而憔悴不已。
『我……我好害怕……』
『相信我，好吗？』
织梅的双手紧紧抓住他凌乱的衣领，她的眼眶泛红，考虑良久才颤抖地点点头。
『那么，我们马上开始。』现在还是剑向执行勤务的时间，早就该回警局报到了，为了早一点找到织梅，刚刚甚至还挂断立为的电话。他的动作得快一点。
他一面回想着夏咏昱的亡魂在录像带中提到的催眠术作法，一面协助织梅将床垫张开铺在地板上。织梅平躺上去以后，他要求她闭上双眼，放松身体。
『梅梅，现在什么都不要多想，我会一直待在的身边。』剑向在织梅的耳畔轻声地说：『只要闭上眼睛，专心听我接下来要说的每一句话就可以了。现在，我真的要开始了。』
织梅柔嫩的右手用力缠住剑向的腕部，传达她极端紧张的情绪。
然后，剑向按照夏咏昱教导的方式，以固定声调的单音节，开始念诵这段开启织梅潜意识的『钥匙』。织梅一面倾听，一面发出闷哼声，雪白的颈部也很快地渗出汗珠。
待剑向念到第十个字时，织梅突然惨叫一声，并且迅即起身。『好痛……』
『梅梅，对不起……可是，非得忍耐不可。』剑向的语气坚决。
『我知道……但是，真的好难受……』
『我们再试一次。』织梅点点头。
然而，第二次的催眠并没有太多进展，在剑向念到第十二个字时即断然中止。织梅显然承受了比刚才更大的痛苦，她的眼中满含泪水，情绪十分激动。
『你欺负我！你欺负我！』
纵使织梅已经开始抗拒，剑向仍不死心地强求织梅继续接受第三次的催眠。正如同以性虐待为题材的色情电影情节一样，织梅最后仍柔弱地应允，见到她被自己狠狠地弄哭了，剑向心中竟涌起一股复杂的异常快感。
『这一次一定可以成功，梅梅，我相信可以撑过去的。』
结果第三次的催眠不但完全失败，织梅还如一头伤痕累累的小鹿般躲到房间的角落，抱腿痛苦地饮泣着。原本固定在耳上的透明发夹，也离开散乱的长发而掉落在地板上。
剑向面对这种情况也无计可施，他实在狠不下手将她拉回床垫继续进行这场催眠术。然而，在他幽微的心底，则极度渴望得知这把『钥匙』在念到第二十个字、甚至念到更后面，织梅会有什么样的反应。
『梅梅，再一次！再一次就好！』
不管剑向如何坚持，织梅只是一个劲地哭泣，完全不响应他的要求。
真的要放弃吗？－－剑向紧紧拥住织梅蜷缩的身躯，内心开始反复交战。她弯曲的双臂护着自己的胸口，两手抓着剑向的领子不放，衬衫第一颗钮扣的线头随而松脱。
『对不起……我不是故意的……』抱着痛哭出声的织梅，剑向只能轻拍她的背，不停地向她道歉。
或许，织梅的过去能以其它方法揭露，并不一定真的非使用这么残酷的手段不可。剑向开始思考另外一种可能性是否存在。然而，一个在高雄市区不断四处逃逸的失忆女孩，要找到她确实的来历却是一件非常棘手的工作，处于自身难保的境况下，剑向要能够一面在分局里维持往常的工作水平、一面寻找织梅的过去，实在是太困难了。
－－尽管两人都迫切希望催眠能发挥揭露遗失记忆的功用，但实际的进行状况却毫无成效，只是徒增彼此的痛苦。
剑向的思绪混乱不堪，他充分感觉到织梅依偎在胸前流泪所带来的湿热。他也想不出更恰当的安慰语句，只好以沉默静静地等待织梅哭累。他内心则下好决定，已不再奢想夏咏昱的强力催眠术对案件会有任何正面影响了。
『剑向，拜托你……』
织梅忽然开口，这是她第一次这么亲昵地唤他的名字。
『唔？』
『继续试验那个催眠术。』她的语调细微而坚定。
剑向被织梅的回答吓了一跳，因为他已经决定放弃了。『可是……』
『请你不要放弃……好吗？』织梅说，『我会好好忍耐的，我不会再哭了，真的。因为我绝对不放弃，我一定要知道我到底是谁。』
『不行，我不忍心再让痛苦。』
『我不怕痛！』
『我做不到。』
『现在好不容易有一个让我恢复记忆的方法，就算再痛苦，我也不会死心的！求求你帮助我……』织梅抬起她泪痕未干的脸庞，『你可以压住我！这样我就没办法逃走了！不然，我让你绑起来好了！把我的手绑好，你就不会被我打伤了……还有，如果怕我大喊大叫的话，就拿一块布把我的嘴巴塞住呀……这样总可以了吧？』
想不到织梅竟如此执拗。她挣开剑向的臂膀，转头跪爬到房间角落的衣柜边。她打开衣柜的抽屉，从中翻找出一卷红色的塑料绳，坚定地递给剑向。
『真的要我这样做？』
『真的。』
剑向定定地望着织梅的眉目，再度确认她眼神中的勇气。他拉出红色塑料绳的绳头，『我该绑在哪里？』
『双脚，还有双手……』织梅将背部转向剑向面前，两手握拳交叉贴在背后。
剑向点点头，从裤子口袋里拿出随身携带的瑞士刀，选取适当长度，割下两段塑料绳。他开始捆绑织梅的手腕。
『你可以绑紧一点。』
不时注意着织梅是否被绑痛了，剑向绑好她的双手。织梅随即躺下，将双腿并拢伸直，示意自己已做好被绑住双脚的准备。
剑向微微抬高她雪白的左足，慢慢缠绕着塑料绳。织梅露在及膝裙外的双腿纤细有致，曲线性感诱人。他保持呼吸的均匀规律，不给自己心猿意马的机会。
『好了。』
『还有我的嘴巴。我的手帕在外套的口袋里，就挂在那儿。』
剑向依言将她的手帕拿来，他把手帕揉成团状，小心翼翼地把手帕慢慢塞入她的口中。此刻织梅已完全丧失反抗能力。房间里一片静寂，双方只听得到彼此急促的呼吸声。
织梅朝他点点头，然后果断地闭上眼睛。
３
次日，剑向一整个上午都承负着分局长严词指责的压力。事实上，分局长并不是一个脾气火爆的上司，在面对办案不力的部属，他总是以镇定持平的态度予以纠正。但这种看似客观的态度，对剑向而言，反而变成一种冷酷的忽略，这样的折磨，比起高组长惯常表现出疾风厉行的叱怒，却又更令他难以忍受。
对织梅的催眠术成功了－－这是她亲口说的。然而，织梅却不愿意立即谈起她忆起的过去。剑向不明白她究竟在迟疑什么，只知道织梅确实就是一个这么固执的女孩。
『剑向，我记起思造、咏昱这两个爱我好深的男人，以及比他们两人更早以前发生的各种事情。』织梅此时的平静，与方才由于忍受催眠刺激所呈现的疯狂失神状态，简直是判若两人。因恐惧而阴霾重重的表情，在她的脸上亦不复见。『但，让我考虑一下好吗？我得好好地想一想，才能决定是否要告诉你。』
『我希望可以现在就对我说。』
『不行。』织梅回答，『这太危险了……』
『危险？这是什么意思？』
『不管怎样，我真的不能马上说。剑向……你知道吗？我……我已经爱上你了，我希望你永远都不会离开我。可是，我怕……』
『梅梅，的记忆已经恢复－－告诉我，到底在怕什么？』
『我怕……我怕……我怕我一旦告诉你我的过去，你就会离开我！』
在说服不了织梅的情况下，剑向只好留下他的手机号码，『无论是什么时间，只要决定好愿意跟我说，就立刻打电话给我，ＯＫ？』
『嗯。』织梅依旧躺在床垫上微微笑着：『剑向，我好累喔，让我睡一觉好不好？』
『总算愿意睡觉啦。』
『嘻。』
『我不吵你。我还得回局里报到。』
『加油喔……』织梅合上眼皮，『我爱你。』
剑向恍恍惚惚，昨日的场景影像历历在目。他并非不曾谈过恋爱，然而，在织梅之前所遇见的三位女子，剑向却都没办法从她们身上找到真正吸引人的特质。仔细想想，她们和织梅间的共通点是温柔和顺，正足以激起剑向强烈的保护欲，但在织梅性格中那么一点点的蛮横与任性、一丝丝的主动与大胆，在其它三人的身上却是完全找不到的。
他在看着她沉沉入睡后才起身离去。接近傍晚回到分局后，对同事的侧目及长官的责备都毫无知觉。那时剑向只有一个念头：这才是他衷心追求的恋爱－－
然而，当晚剑向持有的，却是一具开着电源的无声手机。剑向知道织梅下定决心后就不再更改，因此即使他在下班后再到织梅家去，她也不可能告诉剑向他想知道的事情。唯有等待，等待织梅的主动来电……但她整夜并没有打来电话。
就在心情澎湃起伏之下，剑向无眠等到天色大亮。彷佛是透过传染一样，失眠从织梅身上承接过来了。
接近正午的工作会报一结束，剑向如逃亡似的冲出警局。他已然按捺不住思念的煎熬，再也不愿意继续等待织梅的来电－－他要马上见到她，马上知道答案。
来到盐埕区的大公路上，再度经过那家玻璃落地窗透出电视机屏幕彩光的西药房，他骑车转入小巷子里，将机车煞在织梅所住的楼房下。
这间老旧的楼房，由不住在这里的屋主分租给一些低薪的上班族。织梅住在二楼，剑向停好车后就心急地按着她房间的电铃。
－－居然没有回应？
－－她出门了？还是……逃走了？还是……
不祥的第六感又一次降临，使他的心头一紧。在听不到扬声器传来织梅的答话后，剑向当下决定按着楼内所有住户的电铃。
『喂？』没多久就传出一个陌生的男声。『谁啊？』
『警察。』
『有什么事？』半老的语气中充满戒备与敌意。
『我想要搜查这间屋子某个房客的住处。』剑向平板地说：『请你替我开个门。』
『哪一楼的房客？』
『不是你家。』
『去！』接着一声单调的铃响，门锁从里面弹开。扬声器也随后陷入静寂。
剑向进屋后把门带上，一楼玄关处停了两辆布满灰尘的摩托车，墙边挂着一排生锈掉漆的绿色邮筒，与昨日所见情景并无二致。他大步踏上阶梯，向二楼奔去。
很快地来到织梅的房前，和预期的状况一样，不论出声询问或用力敲门，都没有人答话。而，出乎剑向意料之外的是，他的眼眶竟满是泪水。
『开门！开门！开门……』
剑向心急如焚，语调忍不住哽咽。在突然的冲动之下，他不再继续拍打房门，却一脚将门用力踢开。脆弱的木门在踢开后重重地撞击墙壁，发出一声爆裂的巨响，门框上的木条也跟着破碎变形。
他好像听见房里出现轻微的惊呼声。
『梅梅？在里面吗？』剑向冲进房里大叫。
房里的各样摆设并没有任何变动，唯一不同的是女主人不见了。剑向看到几瓶保养用品掉落在地板上，梳妆台边的电话话筒也没有挂好。
『回答我好吗？我是剑向，在哪里？』
剑向感觉自己好像是在对着空气说话，然而他十分确定耳朵没有听错。他的目光投向墙角的两个大木柜。『梅梅？躲在柜子里吗？』
还是没有答话。他决定走近柜子，将柜门打开。
－－她是怎么了？奇怪……
剑向疑惑重重地打开第一个衣柜的柜门。在柜里挂满色彩缤纷的当季服饰。织梅不在里头。
接下来是第二个柜子。
『梅梅！为什么不让我把门打开？』剑向在拉开柜门时，由门把上传来一股强烈的抗力。织梅果然在里面。
『呜……唔……』柜里传出用力的闷哼声。
『梅梅，开门啊！』
双方在僵持数秒钟后，臂力壮硕的剑向很快地打开了柜门。然而，让他料想不到的是，柜门一打开，史密斯威森式手枪的枪口牢牢地顶住他的额头。
在这一瞬间，剑向举起双手不敢妄动，同时他看到织梅跪坐在柜底，眼露凶狠目光。
『……！』地球霎时彷佛停止自转。
织梅的头发散乱，神情恐惧，她很快地发现枪口所指的是昨日才爱上的男人：『剑向，真的是你！真的是你！我不是故意的……』一边说着，她一边哭了出来。
剑向的额头被自己的配枪枪口指着，滋味既震惊又难受，他的脑中一片空白，对织梅莫名其妙的行为根本无法理解。他将颓倒在怀中哭泣的织梅抱出衣柜，温柔地放她靠在抱枕旁。
『……到底怎么回事？』
就在这时，一件诡谲怪异的往事如雷般轰进剑向的脑海里。
－－在夏咏昱召唤锺思造的亡魂时，也曾经有过这样的场景！
－－他在招来锺思造的鬼魂，成功地附身后，就开始不断饮泣。他的身体蜷缩成一团，并且不愿意回答他所听到的任何呼喊。
－－接着，锺思造出拳打他，然后死命地逃进卧室尽头的衣柜里。更重要的是，他也抵死不肯松手，紧拉住柜门不放。
回想起来，他最后的表情，就像是被吓死的……
再加上剑向已由夏咏昱的口中得知『厉鬼杀人』魔法的发生过程，以及亲眼目睹织梅的行为表现，他终于确定－－织梅也遇见鬼了！
无论是重回人间的锺思造之亡魂，或是仍活在眼前的织梅，都因为有过遇鬼的临场经验，而误认为剑向是鬼。
所以，他们才会不肯回话，才会不肯打开房门。正如夏咏昱在〈怪事摘要〉中所记录的，恶鬼会不停搜索他们藏匿的位置，并伺机夺去他们的性命。锺思造被支解、夏咏昱被铁铲断喉，都是在最后惨遭恶鬼的残杀所致。
但，织梅究竟是怎么被这个恐怖的魔咒缠上的？
『梅梅！』剑向情绪激动地问：『昨晚到底发生了什么事？』
『呜呜……』
『是不是－－是不是做了一个奇怪的梦？』
听到这个问题，织梅顿时止住哭泣，『剑向，你……你怎么知道？』
『因为锺思造和夏咏昱在被杀之前，都做过奇怪的梦。』
『什么？』
『只要你应允了巫师，愿意学习看见鬼的魔法，鬼就会出现在现实世界里……梅梅，为什么要答应巫师？』
『我……我也不知道……』织梅又开始掉泪了。
剑向无法再责备织梅，摊开她的右手，看到她的掌心浅浅地刻划着五芒星图形的血痕结痂。
『告诉我，昨夜遇鬼的经过。』
织梅的表情充满恐惧。
『昨天，我睡醒时已经晚上十一点了……就是被那场恶梦吓醒的。房里的灯没开，我突然觉得十分害怕。这时候，我听到门外有婴儿哭泣的声音。
『我不记得这间楼房哪一户有婴儿，而且，婴儿好像是对着我在哭，彷佛是知道我人在房里一样。我感觉很不舒服，因为才做过一个和门有关的恶梦，不过我还是轻轻地打开房门。我把门打开一道细缝，让我看得到走廊上的情况就好了。可是，我什么都没看到。
『然而，在我把门关上后，我又听到了婴儿的哭声。我愈来愈害怕，但最后还是鼓起勇气去开门。这一次为了确定走廊上没有人，我把门完全打开了。
『结果……结果……就在我探出头时，一个全身都是黏液的畸形婴忽然抱住我的脚踝！他的头颅像葫芦一样，只有眼白的眼睛长在头顶。而且，他没有鼻子……鼻孔都裂开了，和嘴巴连在一起，一直对我喊：「妈妈！妈妈！」他的脐带拖在地板上，还不停地喷出鲜血。
『我害怕极了……我很想把他踢掉，可是他的力气好大，要往我的身上爬。最后好不容易终于将畸形婴踢开，就在他再度扑向我之前，我把门用力关上。婴儿竟然开始撞击门板，哭叫的声音也变得更凄厉……』
织媒说话的速度愈来愈快，彷佛在利用这种方式将恐怖的事件驱离她的脑海中似的。
『我六神无主，唯一能想到的就只有你。于是，我立刻拨电话给你……』
剑向顿时感到十分讶异－－织梅打过电话？
『电话很快地接通了。但是……但是，却听到一阵的冷笑声，然后……说话的人并不是你！话筒里的声音十分阴惨，他说：「以为打了电话，就能找到人来救吗？那是不可能的。逃不掉，永远都逃不掉、永远都逃不掉的！」我真的没想到……没想到电话里居然也有鬼……我真的哭了……我真的好害怕……』
织梅更无助地痛哭，她紧紧缩入剑向的怀中。
『我好怕畸形婴会冲进来，而且他的声音好恶心，所以我躲进衣柜里不敢出来。我也不敢睡着，只能握住你给我的枪……呜呜……』
『梅梅，会使用手枪？』
『会，』织梅哽咽说：『我开了保险，子弹也上了膛。』
剑向不禁冒出一身冷汗。他把自己的手枪借她，原本只是希望能够搏取她的信任，所以并没有告诉她使用的方法。倘若方才织梅紧张过度，很可能会打烂他的脑袋。
同时，在他脑中也浮现一个强烈的疑惑：为什么织梅也做了这样的怪梦？
从锺思造与夏咏昱的遭遇来看，他们和织梅相恋，由于不知名的原因而做梦，但织梅本身并不曾做过梦。然而，在找回织梅的记忆后，当晚织梅就做了梦。
－－难道与夏咏昱的催眠术有关？剑向实在不明白这究竟是为什么。唯一的线索应该就是织梅的记忆了，但是，现在的情况并不适合立即询问，他得等待她情绪平复。
『在哪里学会的？』
『华沙。』
两人不再说话。由于身体的亲密接触，带给了彼此无尽的安全感，阴沉的气氛逐渐散去。织梅慢慢停止哭泣，她把泪水全擦在剑向的衬衫上。
『好过点了没有？』他温柔地说，『要不要我说个笑话给听？』
织梅促狭地扮了个鬼脸。『……你好呆哦！』
『才不，我很聪明。』
剑向低头亲吻织梅的唇齿，她的口舌温润潮湿。织梅虽没有抵抗，但她的回应充满倔强与不情愿，令人难以捉摸。
『这样不够聪明……』长吻过后，织梅的语气冷淡：『我最讨厌软弱的男人！』
剑向对她的话没有反驳什么，他的答复则表现在具体的行为上－－他的手指在她的及膝裙上无声摸索，姆指与食指捏在腰际的拉炼上，像撕吐司面包一样脱去她臀部的第一层束缚。细网背心两边的肩带接着轻轻滑至肘间，露出色系同是浅蓝的无肩带内衣。
半罩杯的胸罩，纹理复杂细致的蕾丝微微与织梅雪色的肌肤相触。
『剑向，你这个大笨蛋……』她的尾音已如同呻吟。
４
当剑向回神过来时，他发现自己站在一座黑暗的莽林。
－－为什么我人会在这里？
他的意识清楚，却对自身的处境茫然未知。森林中一片阒黑，耳边只有夜风吹过树木枝梢的间隙声，以及远近难辨的虫鸣。信步走了一段，剑向才赫然想起这是怎么一回事。
『我是在做梦！』他不自觉轻呼一声。
没错，这个地方，必定与夏咏昱所描述的梦境一模一样。他在此处遇见魔法师考内里亚斯．阿格里帕，并且自愿学习能看见鬼的魔法。
－－也就是说，我也会和他一样，在这里遇见阿格里帕了？
虽然很明确地知道自己身处梦中，但剑向却无法使自己醒来。这场梦彷佛就像另一个现实世界。他动手拧一拧自己的脸颊，但没有任何帮助。
脚下的小径只有一条，除此之外林叶密布毫无去路。他开始察觉到，这场梦境就像是早已设定好的计算机程序一样，既已执行就没有中断的可能性。
－－唯一能选择的，应该就是阿格里帕询问。如果把梦境比喻成计算机游戏，那么这个问题就是决定结局的分歧点。只是，这个游戏选择『愿意』的分歧线太残酷了。
于是，剑向下好决心，他的步伐坚定，循着这条单行道快走向前。
小径愈来愈曲折，树林也愈来愈阴暗，惨白的月色在剑向的眼前只透射仅能看见前方三步的模糊光线。
在头上枝干交错之处，传出禽类拍动翅膀的声响，脚边的草丛也因为步履的践踏而发出O@声，听来就像有爬虫类尾随其后般。剑向并不惧怕，这场梦境是由某个主使者所设计，这样的密林、这些声响，纯粹是为了制造惊慌与紧张。
－－真是个恶毒的家伙！
不久，废弃的墓场出现了，月光果然皎洁地洒落大地，照耀着四周散立的碣石，整个墓地有如一座经战乱破坏后无人居住的夜城。
墓园大门两侧，各有一具高耸的鹫翼蛇尾石像，长着一对庞大的翅膀，其姿态彷佛是在正欲临风振翼之际，却遭蛇发妖女梅杜莎之眼所冻结。记得夏咏昱曾提及，这种怪物的名字叫马丘希亚司。
剑向无暇细观，他直接进到墓园尽头，一座巨大、华丽的墓碑映入眼帘。这时他感到十分地不舒服－－在这里可以闻到浓重的腐尸味，同时还充斥着不绝于耳的悲苦呻吟声。
接着，刻着不名文字的石碑如预期般开始震动，并崩现深邃的裂痕。一只枯干的怪手自碑底伸出，阿格里帕终于出现在剑向的面前。
剑向并不清楚这名巫师究竟是什么来历，但光是看见他的外貌，就可以轻易判断他一定是邪恶的象征。阿格里帕的衣着几乎和印象中的死神一样。
老人的步伐颠簸，靠近了剑向以后，所说的话与夏咏昱转述的内容没有太多差异，剑向自身面临如此逼真的场景，仍然深觉胆寒，阿格里帕容貌丑陋至极，就像一头基因异常的变色龙，而他的目光彷佛可以洞穿人类的恐惧。
他的声调有如生锈齿轮般运转，听起来非常尖锐，予人脊毛阴凉的不快感，而且，隐藏在这种刺耳声音背后的，更含有一种无可抵御的威胁。接收这种声音的刺激，很让难人提出否定的答复。
剑向的内心不断告诉自己，一定要严厉地拒绝他的赐予。事实上，这样的场景让他愈来愈难以忍受，即使一切都在预想之中，他还是感觉到自己快被黑暗吞噬了。
『现在我告诉你，』他说，『世界上存在一种最高级的魔法，可以让你看见鬼，你是否愿意学习？』剑向在他提出这个问题前，早已在心中排演过数十遍。
然而，他听见自己咬字一清二楚地回答：『我当然愿意。』
剑向这才发现，这个游戏根本没有所谓的分歧点，从头到尾全都是程序设定好的。
 
第七章 死神之网 
--------------------------------------------------------------------------------
１ 
张开右手掌心，剑向怔怔地看见上面黏着干涸的新近血痕。
四个同心圆，以及环间的ＬＵＣＩＦＥＲ、ＢＥＬＺＥＢＵＴ、ＡＳＴＡＲＯＴ……这似乎就是恶魔的称号？圆环内圈中央的五芒星形由于掌纹而歪斜扭曲，细碎的血痂浮贴在渗着汗水的肤表上，皮破处边缘凸起些微红肿。
－－我确实敲了二十下门，也转动了门把。
－－就是这个房间的门。
－－不是梦。我真的这么做了。
耳边只有织梅均匀的呼吸声，交杂着不远处街道上的微弱车流声。不，不对……自那扇铁门后冲泄出来的鬼哭神号，还停留在鼓膜上。
剑向坐起身，粉红色的棉被滑落，离开他袒露的胸膛。抓起丢置在地板上的手表，现在是下午四点零九分。
－－我睡了三个多小时。是因为昨夜的失眠，所以我不知不觉地睡着了？
织梅正熟睡着，胸部美妙的曲线在棉被的覆盖下轻轻起伏。她昨晚同样一整夜没睡，直到与剑向做爱过后，才放松心情地进入梦乡。
剑向拉起长裤，放轻手脚走向那扇木框残破的门。他直瞪着门上的喇叭锁把，发现上面确实遗留薄膜般的血迹。
和锺思造、夏咏昱一样。和织梅相恋之后，剑向做了同样的噩梦。
同样的魔法师、同样的赐予、同样的回答……也就是说，剑向从今晚，或是明晚，或是之后的某一个夜晚起，可以见得到鬼，然后，这些恶鬼会开始攻击他，设法夺去他的性命。
－－我必须镇定。必须镇定。
此时明明没有声音，剑向却感觉门后传来低沉的呼吸声。
『剑向，你醒了？』
醒来的织梅，不必正面看着他的脸，好像就能察觉他心中的不安，语气忧虑地问着他。回头一看，织梅已坐起身来，正慢慢穿上她的胸罩。
『梅梅，』剑向走近她，不等她扣好胸罩带扣就抱住她。他的手掌轻抚她光滑的背，希望能借着拥抱情人增加自己一点勇气。『我也做了那个梦。』
『真的吗？』织梅的身体发抖了。
『看，我的手上有「破封之钥」，我也打开了属于自己的「鬼门」。』
织梅无助地看着他的手心。『你答应了魔法师？』
『我没有。不论我们的意愿为何，』剑向力求平静地说：『剧本早就安排好了，梦境的台词一定是「我愿意」，不会有另一种答复。』
『所以，这场梦是一个陷阱？』
他的声调平板。『没错。像流沙一样的陷阱。』
『剑向……』织梅潸然泪下，『这都是我害的！对不起……对不起……』
『不是的错。』剑向重重地吐一口气：『好了，一哭我又要心疼啦。梅梅，现在可以告诉我了吧？谁－－究竟是谁－－设计了这个陷阱？』
织梅痛苦地闭上双眼，她的头埋进剑向胸口。
『汤仕敬。』
『这就是昨天不敢对我说的名字？』剑向问：『他到底有多危险？』
『他来自波兰，』织梅停顿了一下，『是一个黑魔法师。』
『就像夏咏昱那样？』
『不，』织梅颤声说：『汤仕敬已经活了五百多年。』
一瞬间室内空气的温度彷佛降到冰点。如果说这一切都只是喜剧电影的情节，也许剑向听了会笑出声来。然而，目睹了锺思造的腐尸、夏咏昱的惨死后，织梅的话却使他头发直竖。
『是说……汤仕敬是十五世纪的人？』
『汤仕敬是他的中文名字。』
剑向忽然想起夏咏昱曾提到那个出现在梦中的魔法师－－考内里亚斯．阿格里帕，就是十五世纪时欧洲著名的巫师……难不成汤仕敬就是这个面目可憎的阿格里帕？
『去年十二月以前，我还在一家贸易公司从事接待工作。而且，我身边已经有了一个即将订婚的男朋友，是我读五专时的同班同学，也是那时的同事。我和他两人很早就想一起到意大利玩一趟，我们存钱、计划了好久，好不容易在去年年底请了一次长假，坐上飞机到威尼斯开始自助旅行。我和汤仕敬的第一次相遇，就是在威尼斯的圣马可广场上。
『我和男友预定在威尼斯玩三天，圣马可广场是第二天的行程。那天下午，我们走过了中央拱门，观赏过威尼斯翼狮、圣马可雕像及天使像后，在总督宫旁的一家露天咖啡馆歇脚，喝喝下午茶，翻阅刚拿到手的游览手册。
『我喝着一杯拿铁，随性的目光不禁停留在坐邻桌的欧洲人脸上。我发现他正专心注视着我。只要看过一次那样的眼神，我的直觉就告诉我，这个外国人一定对我一见钟情了。身边的男友并没有注意到我和别人正四目相对，他自得其乐地摊开地图，辨识上头的每一个街名。
『果不其然，欧洲人看了我几分钟，终于站起来向我们走近。我的视线在他停住脚步以前，不曾离开过他的脸，因为……因为他长得实在太俊美了。他的发色乌黑微鬈、眼睛深邃，身材高大挺拔，并有一个高耸的鹰勾鼻，简直就像是由画里走出来的阿波罗太阳神一样！
『男友终于察觉到我的不对劲，他抬起头来，也看到了这个外国人。但外国人根本无视于他的存在，只对我一人轻轻点头致意，告诉我他的中文名字叫汤仕敬。
『原本我以为我的目光，只是在异国与当地的帅哥萍水相逢，如同欣赏一件艺术品般产生一点点心神荡漾而已，想不到他真的走到我的面前对我说话……』织梅喘了口气，『更让我讶异的是，汤仕敬的中文讲得十分流利，他没有丝毫迟疑，竟直接向我示爱，要我马上跟他走！
『他说话的口气非常笃定，让我和男友都吃了一惊。男友随即要他别开玩笑了，结果汤仕敬竟然冷酷地说：「你不想活了是吗？」我以为……我以为汤仕敬想动手打人，虽然我的男友在学生时代是篮球校队选手，比汤仕敬还高了半个头，然而，我却发现汤仕敬的眼神变得很怪异，就好像……好像他只要动用一根手指，就可以杀了我的男友一样……
『看到这种情况，我感到十分不安。我立刻拉开了男友，并要他和我一起回旅馆去。而汤仕敬并没有跟上来。我们回到房间后，还以为那只是一场意外的冲突罢了，但万万没料到……就在当晚我正要与男友就寝前，我发现窗口外－－汤仕敬就站在对面的建筑物屋顶上！
『剑向，你知道吗？我们的房间在七楼！对面的建筑是一栋罗马风格的商业出租大楼，总共有九层楼，而屋顶……屋顶的设计是尖塔型，汤仕敬就穿着黑色的长袍，站在尖塔上，那里是爬不上去的！』
剑向的耳朵嗡嗡作响。
『我吓呆了，因为汤仕敬正望着我，对我微笑。虽然拉紧了窗帘，但我一整晚都睡不着。我没有把这件事告诉男友，只是自隔天一大早不停催促他，赶快整理好行李离开威尼斯。
『我们下一段行程是马耳他岛。原本那是我期待已久的行程，因为我好喜欢达许．汉密特写的《马耳他之鹰》，但等飞抵马耳他的首都法勒他以后，我发现自己根本无心游览，一直感觉汤仕敬就跟在我们后面。
『第三天参观塔西安神殿遗址时，汤仕敬出现了。这一回男友忍不住了，他狠狠地揍了汤仕敬一顿。没想到汤仕敬说，我男友终于遭到诅咒，他会在十二小时内丧失性命。男友对此嗤之以鼻，并警告他不要再跟踪我们。
『结果……结果……我的男友当天傍晚在旅社附近的郊道上，拿出随身携带的瑞士刀用力割断自己的喉咙。』
织梅彷佛因回想起可怕的记忆而泣不成声，『汤仕敬……汤仕敬又出现了，他引燃火苗，在我的眼前焚烧我男友的尸体……我……我根本无法阻止他！汤仕敬还一面阴狠地对我说，他已经活了五百多年，任何阻止他的人，都不会有好下场。
『那时我真的好害怕，连拔腿逃跑都做不到……我也想象不到当时为什么会有这样的勇气……我告诉汤仕敬，我愿意跟他在一起，他听了十分高兴，又恢复了我第一眼见到他时的和煦笑容。
『接下来的一个多礼拜，汤仕敬和我住在华沙，又告诉了我关于他更多的过去。他说他在年轻的时候曾经爱上一位侯爵夫人，最后被驱逐出国境。于是，他愤下决心拜师学习黑魔法，就是为了要报仇，夺回他的爱人。十几年过去了，他终于回国杀了侯爵，但没想到侯爵夫人对他的记忆已然模糊。他不断向夫人证明自己的爱，夫人却由于丧夫之痛，最后也跟着投水自尽。
『汤仕敬捞起夫人的尸身，陪侍一旁直到尸体完全腐烂。笃信灵魂转世论的他，再度下定决心钻研更高深的长生不老之术，开始了他永恒的追寻之旅。
『我听了才渐渐明白，我与那位侯爵夫人的容貌可能十分神似，他活了这么久，就是为了要找到那位名叫佩特芮丝的侯爵夫人。我对他的恐惧，不知为何竟混杂了一点同情。
『但，当某天我看到他所收藏的侯爵夫人肖像画以后，才发现我和她根本就不像。我总算完全知道了－－汤仕敬已经疯了！』
『从他搜集的剪报资料中，我终于发现他似乎不断地在残杀热恋中的年轻男人。这些男人遍及世界各国，和我男友的死法一样，手法极端残酷却又毫无脉络可寻，所以最后全成为悬案。我不知道那些被他盯上的女孩子最后都怎么了，但我认为自身的处境同样十分危险，于是，我偷偷思考脱逃的计划，在他离开家的某一天，一个人搭机回到台湾。』
剑向紧紧地拥着织梅，希望能止住她的哀伤。『是说，汤仕敬跟到台湾来了？』
织梅点点头。『回台湾的十天后，我在汉神百货遇见他，他威胁我立即跟他回华沙，否则会继续诅咒我周遭的亲友，我吓得昏厥过去……我想我的记忆就是在这个时候丧失的。不过，他在威胁过我以后，并没有继续跟着我。
『我虽然丧失了记忆，对他的恐惧却仍然深藏在潜意识里。我害怕得睡不着觉，只要一闭上眼睛，我的脑中就浮现他站在尖塔上盯着我的景象……我先后遇见了思造和咏昱，但即使他们很爱我，给我充分的安全感，我还是害怕，而且，他们后来也都真的被杀了，我才完全了解，汤仕敬很可能在什么地方又施了诅咒，让我身边的男人都死于非命……如此一来，他可以不需要跟着我，他算准了我一定会去找他……』
『知道他现在人在哪里吗？』
『在凤山，』织梅说：『他伪称摩门教徒，目前暂住在教会里。』
『我去找他，要他解除这个魔咒。』剑向看了看表，『日落以后，就来不及了。』
『你会被杀的。』
『不去找他，我们一样会被杀。』
织梅握住他的手。『剑向，我和你一起去。』
２
摩门教凤山分会的弟兄告诉剑向，汤仕敬外出了，现在不在会馆里。剑向立刻表示希望能留在这里等他回来。接待的弟兄是一个肥胖的年轻人，年纪看起来还不到二十岁，他的中文说得很古怪，只有自己的中文名字讲得字正腔圆，并没有提出太多问题，就安排他们到用来聚会或读经的房间等待。
随着一分一秒地流逝，剑向的神经愈来愈紧绷。织梅沉默地坐在身边，两人的肩头相贴，似乎在传递着彼此的不安。
会馆的地址在曹公路与光远路的交叉口附近，和高雄县警局相对。当他们骑着摩托车来到土地银行楼上的耶稣基督末世圣徒教会会馆时，橘红色夕阳耀眼但温和的亮光正昭示着落日正在下沉。
不知等了多久，剑向听见玄关处一阵说话的声音。织梅同时抬头以眼神表达她的惶恐，他知道汤仕敬已经回来了。
『汤大哥，您的客人……就在房里。』方才接待他们的胖弟兄并没有进来。
一名魁梧、英挺的外国人走进来，他见到织梅后深吸了一口气，然后说：『把门关好，不要打扰到我说话。』
『是。』
汤仕敬果然活脱像是画家笔下的男性神o，剑向对自己的外貌及身材已经很具信心了，看到他也不禁深觉相形失色。然而，他的第六感却又发出另一种声音－－即便是神o，也有作恶多端、满手血腥的邪神。
汤仕敬不在乎剑向的存在，他自顾自坐下来面向织梅。『愿意和我回华沙了？』
『不，我不会和你走的。』织梅的表情嫌恶，『我根本不爱你！』
『为什么？为什么？』汤仕敬遽然激动起来，他的样子有如一头暴躁的雄狮。『我来到台湾以后，有多少女孩子对我一见钟情，但我根本就没把她们放在眼里。难道我一点魅力也没有吗？为什么就是不愿意爱我？』
『因为－－因为你邪恶。你太邪恶了。』
汤仕敬不说话了，他显然对织梅的话感到不悦。然而，剑向并没有感觉到他对织梅表现出丝毫恨意。
『那为什么要来见我？』
『我要你替我解开杀人的诅咒！』
汤仕敬的语气充满嘲讽。『谁被诅咒了？』
『就是他。』织梅看了剑向一眼，他霎时接收到她无限的温柔。同时，他亦发现她并未提及自己亦遭诅咒的事实。
『的新男友？』
『你……你没有权利伤害我深爱的人！』织梅的眼眶中泪水开始泛滥。
『织梅，我做不到，』汤仕敬的嘴角依然笑意满盈，『那个诅咒是解不开的。』
『……你说什么？』
『织梅，我想还没有完全了解－－我乐意为做到一切吩咐我做的事。不过，就算答应和我回华沙，就算我有心帮解除诅咒，我也无能为力。的男友死定了。』
织梅的泪滴滑离眼眶，直落桌面。她无法继续说下去了。
『汤仕敬，你究竟是怎么设下诅咒的？』剑向按捺不住，终于开口发问：『梅梅的男友在她面前割喉自杀，我多少还可以理解，因为他和你有过肢体的接触。可是，我……以及梅梅其它的男友，他们根本不认识你，也不曾与你有过任何接触，我不知道你要如何施咒？』
事实上，剑向此时关注的焦点与织梅完全不同。出于一名刑警的本能，他追踪这些命案这么久，就是为了要获知恐怖魔法的真相。他其实没有那么在乎自身的安危。
『你真的有兴趣吗？』汤仕敬自一进来，这时才开始正眼看着剑向。『好，那我就告诉你。我的恩师，大魔法师考内里亚斯．阿格里帕……』
『阿格里帕是你的老师？』
面对一位活了五百年的人，剑向不由得产生穿越时空的幻觉。
『没错，我是他的嫡传弟子之一。在他生前，曾发明了一种当代最具杀伤力的黑魔法，名曰「犹大的狱门」－－这是恩师替德国撒克逊省省长设计、用来对付政坛上的叛敌而制作的。凡受此一魔法诅咒，就会招来地狱的恶鬼猎杀。
『魔法的原理其实很简单：只要在受诅者的手心刻上「破封之钥」，受诅者其后若以手打开任何一扇门，就等于开启了鬼门关。而刻有「破封之钥」的手心所流出的鲜血，其腥味则正好成为恶鬼狙击的指标。如果受诅者在开门的过程中敲了门，就会更容易引来听见声响的恶鬼。
『也就是说，「犹大的狱门」原本就与单纯的「鬼眼通」完全不同。它确实可以让人看见鬼，但背后的目的其实是在谋杀政敌。为了要让政敌松懈戒心，才以「鬼眼通」的名义作为引诱，让对鬼好奇的人在不知情的状况下遭到诅咒。
『正是因为它的目的是在谋杀仇敌，我的恩师当然不可能去发明一种可以被祓除的杀人魔法。「犹大的狱门」必须有去无回，这样才能确保仇敌必死无疑。
『根据恩师的研究，就理论上而言，「犹大的狱门」可以说是巫术史上最卓越的发明之一。首先，受诅者根本无处可逃，只要一入夜，恶鬼随时会环伺在他的身边。他将因精神紧绷而无法入睡，严重影响到他的一切，包括他在政治上的影响力；再者，他活下去的唯一方法仅有自我囚禁。他不再有机会通敌共谋或与他人联系，只能乖乖躲在密室中，等到某天厉鬼破门而入，终结他的性命。很棒的魔法，不是吗？
『但「犹大的狱门」最后却被恩师弃而不用。因为，它预设的前提有缺陷。并不是每个政敌都想要尝试见鬼的滋味，也不会有人傻到让仇家的鹰犬在手心上画下魔法图样。虽然它的破坏力是如此可怕，但要欺瞒仇敌受诅却困难万分。』
一面聆听的剑向一面渐渐陷入绝望。如果汤仕敬的话属实，他和织梅根本没办法活命。
相信锺思造及夏咏昱在受诅后均曾想尽各种办法让自己存活下来，但最后终究都难逃一死。
『我在恩师死后好些年，才从他的遗稿中发现这个魔法的存在。在那个时候，我已渐渐领悟长生不老术的真义，并渴望继续钻研高深的魔法，有朝一日能超越恩师的成就，成为一位更伟大的魔法师。
『有了永恒的生命，我开始学习世界各国的语文，研究各种学问，与各地巫术的重要典籍。我一直试图解决「犹大的狱门」的根本缺陷－－我必须找到一种方法，让这个魔法能够不依赖受诅者意志即可执行。最后，我从人类的潜意识中，找到了「犹大的狱门」全新的使用方法！』
『人类的潜意识……？』
『就是催眠术、梦呓，以及睡游。』
剑向不禁语塞－－他的战栗感重新复苏！还未经由汤仕敬的说明，剑向就头皮发寒地将他所提到的名词予以充分联想。
『你的意思是……你的意思是……』剑向说话时不断感觉到自己的身体在狂颤，『你先对梅梅下了催眠，要她在睡眠中以梦话向同样处于熟睡状态的枕边人下咒，然后……然后……』他无法确定自己是否能把这句话说完：『听见咒语的人就会开始梦游，在睡眠中取刀替自己在手心刻下「破封之钥」，并且开启一扇门，无意识地自动完成杀死自己的魔法……』
『真没想到你的领悟力这么高，』汤仕敬平静地说：『没错，我要织梅所爱的男人全部无一幸免，这样织梅才会完全断念，回到我的身边。除了我以外，没有人可以拥有织梅。』
织梅的表情难以置信，在一旁绝望地拚命摇头。
『你不怕在梅梅回到你身边时，也在睡梦中对你施下「犹大的狱门」？』
『我可以解开梦呓的催眠术。况且，我也不怕「犹大的狱门」，』汤仕敬显得自信满满，『我可是魔力高强的巫师。』
剑向终于完全理解这一连串恐怖命案的最后真相了。另一方面，他又想到，织梅之所以也做了噩梦，或许是因为夏咏昱的强力催眠术，在抓回她记忆的同时，一并打乱了她潜意识的机制，让原本存在她脑中的噩梦，倒灌到她的睡眠过程中……
此时，织梅突然掏出手枪，狠狠将枪口指向汤仕敬的额心。
『梅梅！』
剑向即使发出惊呼，也来不及阻止织梅的行动。
『这么做是没有用的。织梅，』汤仕敬面对致命的武器亦不为所动。『我并不是施咒者，自己才是。不过，就算杀了我或举枪自尽，也都于事无补。我刚刚说过了，魔咒既然已经开始运作，就不可能会停止。这不会因为我们其中谁死亡了而有任何改变。』
织梅听完立即开启手枪保险。
『我恨你！』织梅噙着泪珠，『你夺走了我的一切……夺走了我所爱的人，我要杀了你。』
『梅梅，冷静一点！』剑向高声喊叫，『汤仕敬，你知道吗？梅梅她也被诅咒了！』
『什么？』一瞬间，汤仕敬骄傲自负的态势荡然无存，他变得软弱无力。『你说的是真的？』
『你的魔法会害死梅梅的！快说，魔法到底要怎么解咒？』
『我说过了……我说过了……「犹大的狱门」是绝对解不开的！』汤仕敬的语气虚无：『我真没想到……织梅，为什么不早点告诉我！』
『我的生命比起我所爱的人，真的有那么重要吗？为什么……为什么你为了我……竟残酷地杀死这么多人？』
『我一直深爱着。』
『我永远不可能爱上你的！我恨你！我恨你－－』
眼见情势愈来愈紧张，剑向只能重复他的请求。『汤仕敬，你不是一个伟大的魔法师吗？快把解法说出来！太阳就快下山了！』
『恩师的魔法是无解的……无解的……无解的……』汤仕敬彷佛开始无意识的呢喃，『织梅……织梅……想杀了我，是吗？好，没关系……假如我的死可以消弭的恨意，我非常愿意舍弃我永恒的生命。只要愿意爱我。我爱。』
『你为何如此执迷不悟？我不爱你，我根本不是佩特芮丝！』
『我爱，我好爱。』
汤仕敬握住织梅持着手枪的右手，扳机跟着扣下。房内顿时发出震耳欲聋的爆裂声，汤仕敬的身子随而向后仆倒，他背后乳白色的墙面溅满鲜艳、浓稠的脑浆及血液。
３
剑向的机车急速煞止在夏咏昱住处门前，紧抱着他腰际的织梅仍在不断喘息。赤赭色的血迹点染了她的手掌、手臂、细肩带前襟，以及她苍白的脸颊。
感官中还残留着爆音、硝烟味与汤仕敬脑袋开花的惨状。剑向仍然无法确定，当时到底是汤仕敬自我了断，抑或织梅在悲愤之余枪杀了他。
完全不在乎交通号志的警告，他们冲驰过数十处惊险万分的十字路口，在黑暗笼罩天幕以前抵达复横一路的住宅区－－已经没有其它地方可以去了。剑向带着惊魂未定的织梅，不可能回到三民分局，因为同事们不会相信他所说的一切；不可能回到苓雅区的家里，因为没有时间跟他们解释事件的来龙去脉；也来不及回到织梅的雅房，因为他已经踢坏织梅的房门，他俩的处境光靠一扇关不住的门是保护不了的……
只能回到夏咏昱的家，一间主人已遭杀害、尚未被警方找到的空屋。
－－除此之外，还有别的理由。是关乎生死存亡的理由。
织梅下车以后依然静默，她并没有询问来到这里的原因。也许是她心乱如麻，根本没有力气询问吧。剑向掏出钥匙开了门，让织梅先入内，然后才跟着进去。他并把门锁好。
关门前的长缝，透着深紫色的天光。
地板上堆栈着十几封广告信件及各类账单。剑向心中默数，距离上次进来已相隔十多天了。他看到织梅环顾周身空荡荡的四壁，猜想她是在温习曾经失去的依恋。
虽然不想打断她的思绪，他的理智还是劝他开口：『梅梅，快上楼吧。太阳快下山了，我们还有正事要做。』
织梅温顺地拉住剑向右手的小指，随他登上阶梯。
『剑向，为什么带我来这里？』织梅在身后忽然开口：『你选择咏昱家做为我们生命的终点站吗？』
『不，』剑向并没有回头。『我希望我们都能活下去。』
『但是……杀人魔咒是解不开的。』
『我不相信汤仕敬的话。』
『他是一个活了五百年的魔法师……』
『无论如何，我会设法让我们两个人都活下来。相信我。』
『我相信你。』织梅由身后抱住他。
剑向侧着颈与她的脸颊来回摩娑，他们的鼻息相互交流。『梅梅，时间所剩不多。从现在开始，一定要听我的话，好吗？』
织梅的声音轻轻碰触他的耳根：『我会的。』
剑向带她直上三楼书房。他要织梅检查书房里的每一扇窗是否锁紧，并留在书房里等他。他随即下至二楼客厅，将电视机的电源线自墙角的插座拔下，亦除去了连接录放机的ＡＶ线，小心翼翼地将笨重的电视机搬上三楼书房。
织梅坐在书桌上，双足悬空轻轻踢着腿在等他。
『梅梅，』剑向说：『帮我把房门锁上。』
她下了书桌，退开一点让剑向将电视机搬到书桌桌面上。织梅走到门边将门关好，边按下喇叭锁钮边问：『怎么把电视搬上来了？』
『我要看汤仕敬被杀的新闻。』剑向蹲在计算机桌脚下，拉起电视机的电源线，至计算机专用的三孔插座延长线上插好。
由于在书房中没有装设天线，剑向打开电视时，屏幕上的白点纷飞。但在沙沙的背景噪声间仍可以毫无困难地辨识出某部台语古装剧的片尾曲音乐。
－－快六点了。
剑向与织梅互望一眼，她走过来依偎在他身边，一起收看六点的新闻快报。发型知性俏丽的女主播坐在主播台后向观众点头问好，计算机动画背景写着『今夜最新』的标题。
『高雄县凤山市的曹公路今晚五点多发生一起枪杀命案，死者是一名现年三十三岁，来台传教的波兰人汤仕敬。由于命案现场就在高雄县警局附近，所以死者的教友在案发后立即向警方报案处理。
『据汤仕敬的教友供称，今天下午有一对年轻男女到教会里拜访死者，他们三人不知何事在房间里密商，最后并导致言语冲突。听见枪声后，涉嫌谋杀的年轻男女立刻逃离命案现场，共乘一辆机车扬长而去，目击的教友们都来不及予以阻止。』
新闻快报中避开了现场脑浆四溅的血腥画面，只有警方进出现场的忙碌奔走。接待他们的那个胖弟兄也出现在电视上，他的神情紧张困惑。
『承办此案的县警局刑事组表示，死者头颅遭枪击严重受创并当场死亡，初步鉴定伤口位于额头中央，凶器应是小型手枪。警方目前全力从死者来台后的交友情形进行侦办。进一步的详细新闻内容，请锁定七点钟的晚间新闻……』
电视上的画面转到益智游戏的摄影棚内，坐在台下的观众向自聚光灯下出场的主持人热情鼓掌。剑向关掉电视。
『手枪呢？』
『在包包里。』
『一定要收好。』剑向移身书柜前，目光落在那些主题怪异的书籍上。『梅梅，对夏咏昱的了解有多少？知道他也懂魔法吗？』
『不知道，』织梅垂下头。『我只知道他是个摄影师，生活自由自在。』
『好，没关系。』剑向的语气中并没有流露失望：『我现在要从他的书柜里，找出让我们都能活下来的方法。』
『那我呢？』
『只要在这里陪着我，就可以了。』剑向说：『我需要。』
织梅的笑意犹如即将临终。『嗯。』
事实上，面对一整柜各式各样的奇书异籍，剑向完全茫无头绪。他知道从今天晚上起恶鬼就会开始猎杀他的性命，就像曾经猎杀过锺思造与夏咏昱一样……
剑向深深地吸进一口气，让头脑恢复冷静。他必须完全摆脱将遭猎杀的恐惧感，以冷酷无情的分析态度来进行思考，就像医术高明的外科医师为首开先例的艰难手术操刀一样。
首先，考内里亚斯．阿格里帕既是夏咏昱十分熟悉的魔法师，在这个书柜里也许找得到他生平事迹的各项记载。那么，是不是能跟着找到阿格里帕的弱点呢？比方说，曾经有过哪些挫败，或是，他最后是怎么死亡的？
剑向查询架上书名，翻了几本书，最后他抽下一本《巫术史与经验科学》。他翻开扉页，浏览目录，相当顺利地找到一章〈历代魔法师列传〉。
考内里亚斯．阿格里帕（Henry Cornelius Agrippa von Nettesheim），一四八六-一五三五，当代科学家、哲学家、犹太神秘哲学家（cabalist）及外交官。他一生贡献智慧与心力于科学观察和巫术思维的知识整合上。另外，他曾是律师、大学的哲学及神学教授、以大使为名的间谍，也曾为麦次（Metz）市民的权益发表演说，亦致力研究过路德教派改革运动的神学理论。他结过三次婚，在欧洲可说远近驰名。然而，德国、意大利、法国及荷兰王室都不愿付他薪俸，致使他贫困而终。
阿格里帕年轻时，即离开家乡前往巴黎觐见法国皇帝马科西米连（Maximilian）。为了施展抱负，他与一群年轻学者及当地贵族组成秘密集团，信奉神秘主义准备改革世界，并立下互惠誓约，但这个团体却在一次行动中失利而解散。
一五○九年阿格里帕来到都尔（Dole），此地为马科西米连之女玛格莉特（Margaret）所统辖。透过朋友，他获准在大学担任教职，并讲授劳伊克林（Reuchlin）的犹太神秘哲学思想。为得玛格莉特的资助，他撰写《女性的高贵》与《女人的优越》二书。然而，他的犹太神秘哲学，主张除旧约以外的犹太教书籍应全数毁去，却招致圣职人员的愤怒，所写的书也遭禁止出版。他因而迁往英格兰、意大利等国四处演说，寻求经济上的支持。
一五一五年红衣主教圣柯罗伊克斯（St. Croix）召阿格里帕至皮沙（Pisa）并代表该地出席天主教议会。这是他最后一次得到教皇里欧十世（Pope Leo X）欢心的机会，但最后议会解散，集会也无疾而终。
阿格里帕只好继续在各地演讲、教书。他开始有名，但仍然一贫如洗。一五二九年，幸运之神终于来到他的身边，他得到各国王室的赞助，在此其间出版了他最重要的著作《艺术与科学的虚无》，主张人类的思想与行动皆毫无价值。他因这本书再度饱受抨击，也在无力偿还债务的情况下入狱，一年后释出。
其后，他出版了早年撰写但未能出版的作品《神秘哲学》，影响西方后世的神秘主义者极深极远。《神秘哲学》与《艺术与科学的虚无》观点南辕北辙，内容阐述魔法的力量与奥秘，以及心灵、人体、世间万物和巫术的交互关连，并且相信魔法是探索宇宙真理的唯一方法。
声名狼藉之下，他决定离开德国，搬到葛诺博（Grenoble）退隐，最后死于一五三五年。
当时传闻甚嚣，与他形影不离的黑色巨犬－－名叫『先生』－－其实是恶魔的化身。而在他死后，『先生』及的同伴『小姐』也随即神秘失踪，众人才终于确信阿格里帕生前一直在研究黑魔法。
许多研究魔法的巫师都曾宣称与阿格里帕有师承关系，他为数众多的遗稿则成为他们收集、钻研的目标。……
从资料上看来，阿格里帕的一生虽颠沛流离，但他的学术地位就像他设计的魔法『犹大的狱门』一样，简直无懈可击。正如汤仕敬所述，阿格里帕精通当代的科学与哲学，并整合了医学技术与魔法，堪称神秘学的一代巨匠。如此奇人异士，又怎么会设计出易于破解的杀人魔法？
没错，最初的『犹大的狱门』确实存在着缺陷，但它难以引人上钩的预设前提，现已由惮尽数百年心力的弟子汤仕敬完全解决。一流心智接力的研究成果，绝非一个完全不懂魔法的刑警得以逆转。
剑向对神秘学的了解十分贫乏。他唯一较具自信的，只有因长年接触警务工作所训练出来的罪案侦查能力而已。对于灵异鬼怪之事，只在好莱坞的电影里看过一些。即便如此，那些东西可能也不过是编剧为制造效果而胡诌的。
无论如何－－电影中的恶魔，会因其所惧怕的事物而遭消灭，这就是所谓的弱点。电影编剧说，盐、白垩粉、甜酒、红椒及受过神父祝祷的圣水有吓阻尸的功效。再者，如狼人则害怕银器清亮的声音；另外像吸血鬼，他害怕大蒜、十字架，并在最后粉身碎骨于初升朝阳的日光照射下，然后影片就此落幕散场。这就叫作『圣物理论』。
自地狱而来的恶鬼确实害怕阳光，但他们只是暂时离去。等到黑夜来临，他们将再度倾巢而出。况且，阿格里帕身处基督教派林立的时代，仇敌既遭『犹大的狱门』所害，显然恶鬼们绝对不会害怕十字架……
还有呢？
电影的第二种结局是，神父以死相殉，与恶魔同归于尽。神职人员受有圣灵庇佑，他们的生命可以驱逐邪恶，譬如最著名的恐怖电影《大法师》。但剑向一点都不想和恶鬼同归于尽，更何况他也不是神父。
剑向的脖颈发酸，他奋力思考其余的可能性。
对了！还有一种结局：那就是『封HL』！
在《养鬼吃人》里，招来恶魔的魔术方块能开启地狱之门，也能关闭它。只要将魔术方块转回最初状态，世界将恢复正常。同理可证，阿格里帕所设计的『破封之钥』，其实也是关闭地狱之门的钥匙！
就在这时，他无意间瞥见身旁织梅面无血色的苍白脸蛋。她的眼睛充满恐惧，右手紧紧住双唇。
『楼下有……有……声音。』织梅气若游丝。
剑向翻动书页的手指曳然停住，呼吸也随之屏止。他也听见了－－从二楼的客厅，传来桌椅的碰撞以及沉缓的脚步声。
那声音并不规律，有如一个跛足的胖子在四处踱步。纵使剑向早知道杀人魔法的成因始末，他仍旧禁不住感到毛骨悚然：恶鬼真的出现了！
他听见金属磨擦的细微高音，明白二楼暗室的房门被打开然后关上。暗室房门在夏咏昱死前曾受厉鬼猛烈撞击而变形，绞链的开合声因此格外刺耳。恶鬼果然在为猎杀行动进行搜索。
接着，脚步声踏上阶梯，沉重的音响开始逐渐迫近。
剑向的心跳跟着一次次慢慢接近的脚步声失律狂跃。他也发现，织梅没有害怕得躲入自己的怀抱中，是因为她根本害怕得一动都不敢动。
明亮耀眼的日光灯这时突然闪了两下，瞬间即逝的黑暗更增添了书房中诡谲难安的气氛。
剑向直到脚步声踏出三个阶梯后，神智才恢复清醒。他告诉自己，绝对不能惊慌失措！既然已经知道封印应该是可能解救性命的唯一方法，那就不应该犹豫迟疑。他必须当机立断，在第一时间内找出封印的方法。
－－可是……难道阿格里帕没有考虑过这一点吗？
半信半疑的矛盾念头，令他无法镇定地查阅魔法书籍中有关封印的章节。剑向翻到一页讲述白魔法师如何架设魔法方阵以防止恶灵近身的作法。然而，在书房里既找不到白蜡烛、血石与野生的榛树枝，他俩也不可能躲在方阵中一辈子。
－－夏咏昱试过这个魔法阵吗？这个方阵对恶鬼是否也不起效用？
剑向继续寻找，而脚步声已在三楼楼梯尽头停住。
书房的门把被转动了。但由于喇叭锁已锁上，门把根本转不开，只发出卡住的喀喀声。不知形体为何的厉鬼在门后试了几次均告失败，然后便一点声响也没有了。
怀着忐忑不安的心绪，剑向无法确定厉鬼是否放弃搜寻书房内部，已转向其它房间。但，霎时间轰然一声，恶鬼自门后开始冲撞，让织梅忍耐不住地大声尖叫起来。
『梅梅，快！』剑向再也不顾手上纸页的内容，他迅速把书放下，要织梅和他合力将笨重的书柜推到门后。
剑向的手心冷汗涔涔，好不容易才将书柜推至定位。房门的撞击声随着书柜的阻挡而减小，但这只能当做暂时性的防御措施，无法使恶鬼的攻击永远停止。
『剑向，我们该怎么办？』
『跟我一起找！我们一定要找出有关「破封之钥」的记载！』
他们不能将书柜上的书全数取下来翻找，否则空柜的重量将无法挡住厉鬼。这不单延缓了寻找的速度－－自背有恶鬼冲撞的书柜中拿下书，亦增加了他们的恐惧感。
魔法书籍一本一本取下，一本一本放回去，但他们对封印的方法仍然毫无头绪。剑向在先前浏览《巫术史与经验科学》时，曾看到『西方巫术学家相信，这个世界由善与恶两种力量所操控、制衡；人类的历史，就是神与恶魔之间永恒的角力赛……』这样的句子。换句话说，开启狱门的『破封之钥』纵然无法直接关闭狱门，应该也存在一个相对的魔法构图。
－－只要找出相对的魔法构图，将其以刀刻在手上，就能将地狱之门重新封印！
时间一分一秒地过去，书柜里所有的典籍快查遍了，就是没有一本提及到『破封之钥』。书房门外的撞击声愈加强劲有力，犹如炮弹坠地般砰砰作响，房门随时都有可能被撞开。剑向充满焦虑，他发现织梅突然停止了翻书的动作。
『怎么了？』
『剑向，没有用的……』织梅哽咽地说：『我们找不到的！』
『不要这么悲观，我们一定可……』
『你忘了吗？汤仕敬说，杀人魔法是从阿格里帕的遗稿中发现的！也就是说……没有其它人看过这个魔法，也不可能会记载在书上！』
这句话重重地击溃了剑向的求生意志。没错，世界上只有阿格里帕与汤仕敬两人研究过『犹大的狱门』，其中一人死于五百年前，另一人死于今天下午。汤仕敬看见阿格里帕的遗稿中写到『犹大的狱门』没有解法，而他则深信不疑。因此，『破封之钥』的相对魔法构图就算存在，也没有人会知道。
一切都完了。
『剑向……剑向……我们都会被杀，对不对？可是，至少我死去时，你在我的身边。』织梅主动抱住剑向的腰身，彷佛回光返照般活泼热情。
剑向软弱无力地回拥织梅，感觉她依然火烫的美好肉体。他回想起自己从三月底以来，与这名美丽女子的命运逐渐胶缠在一起，直至今夜永不分离。为了织梅，他舍弃了前途光明的工作、涉有两起谋杀案的嫌疑，并与她逃亡到这间空屋。
假如夏咏昱和锺思造一样，都采取自我囚禁的方式避难……
那么，他会死在这间屋内。但剑向就不会受到大楼监视录像带的催眠，也不会无意识地私藏那卷ＤＶ带。也许ＤＶ带会被其它同事取得，并由项目小组来搜查织梅的下落。
假如他没有接到戈太太的报案电话……
当夜另一个值班的同事，是个性随和爽朗的立为。他一定听不出戈太太的恐惧，也不会认真看待她神经兮兮的言行举止。或许他淹杀巨鼠后就结了案，锺思造的尸体将由其它人在其它时间发现。
假如噬食锺思造尸肉的老鼠只有一头……
这头巨鼠一定会吃到撑破肚皮为止，或是吃得体型大到无法自厨房排水孔离开三○一室。那么，戈太太就不会抓到两只巨鼠中被赶出三○一室的其中一尾，更不可能紧张得郑重报案了。
然而，与织梅相遇，他没有后悔。在不断的追寻过程中，他深信这是正确的选择。剑向不单渴望爱情，更希望能拯救生活笼罩阴霾的织梅。从看完那卷ＤＶ带以后，他就已经决定了。
看到织梅甘愿和自己一起死去，剑向其实一点都不快乐。他反而深觉自己如同涉过千惊万险的骑士，在寻获美丽的公主后却无法将她送回王城的香闺中。
－－如果只有一头老鼠……如果夏咏昱不离开自家……如果大巨鼠不赶走小巨鼠……
在这一瞬间，剑向的脑中遽然电光火石！
他温柔地抬起织梅既幸福又悲伤的脸蛋，吻着她颤抖的红唇。
『梅梅，我会让我们都活下去的。』剑向的语调强作冷静：『但是，我得立刻离开这里。』
织梅瞪大双眼，脸上充满不可置信的绝望。
『剑向，你要离开我？』
剑向依然紧拥着她，『我们必须活下去。所以，我只能孤注一掷，赌命试验那个方法。』
『还能有什么方法？』
『时间不多，我没有办法详细解释……那个方法太危险了，我不能带去。』
『我不要！』织梅的神情又悲又气：『你们男人总是这样！神秘兮兮又爱逞英雄！』
『我不想和一起死。』剑向温言说，『我只想和一起活下去。』
『剑向……』织梅不再反驳，她坚定地点了点头。
两人的身体轻轻分开。剑向站起来，他开始思考离开房间的方法－－书房里只有一扇窗，然而，这里位于三楼，距离地面将近十公尺，如果没有长绳的协助，就无法毫发不伤地抵达地面。
这里找不到绳子－－除了书柜外，房中仅有一部计算机，而所有电线的长度总和亦不够。
『梅梅，听我说。我没办法从窗户离开。』剑向停顿了一下，『只能从门口出去。』
『什么？但门外有……』
『我知道。』剑向回答，『听我说。如果我打开门想出去，鬼就会冲进来，这样我们俩都会被杀。但是，若是躲起来，我就能放心地一个人突破重围。』
『不行，这样太危险了！』
『我可是柔道五段、空手道四段的高手。』剑向安慰她：『我记得在前年年底，有个兽性大发的疯子也被我制服得乖乖的呢！』
『我怕你会……那，我该躲在哪里？』织梅环顾四周，这里连一个小橱柜也没有。
『我们把书全搬下来，在墙角堆成一面小墙，就躲在墙后。』
『你是说……』
『没错。等我离开后，再溜出来把门关上，堵好柜子后把书重新放回去。』
『我懂了。』
『一定要等我回来。我希望到时可以唱歌给我听。我想听那首歌词有「待在这里不要离开」的歌。』
『嗯。』
两人不再沉浸于难分难舍的爱恋思绪中，剑向以背将书柜抵住，由织梅取出成排书籍，积迭在书房一隅。织梅设法将这些厚薄不一的书籍堆成不规则状，但却不透出任何空隙。
随着书柜重量的减少，剑向感觉到房门逐渐增强的震撼。在门后发动攻击的，不知道是何种模样的恶鬼？
织梅将书籍堆高成她可躲入的程度，点头示意后随即隐没。剑向调匀气息，接着就奋力将书柜推开。门后的恶灵似乎察觉房内的动静，他的冲撞也曳然停止。
『呼呼呼……你决定出来送死了是吗？』
门后的厉鬼喘着气沙哑地说。剑向突然有一种不知道在哪里听过这个声音的错觉。他握紧拳头，准备与未知的恶鬼行殊死斗。
『我现在就出来！』剑向鼓气扬声大喊。
他无法继续犹豫，凭恃一股血气之勇打开了房门。在残破欲碎的门后，很不可思议地出现了一个服仪端正、长相俊秀的青年，与原先设想的魔界恶灵完全不同。
然而，剑向反而充满恐怖的战栗！
－－是他！
剑向在刑事局的档案中看到他的照片不下数十次。剑向从未与他见过面，却熟悉他的家世背景、求学过程及曾经换过的工作；剑向记得他屋内的摆设、指纹的纹理、齿模的痕形和他的精神鉴定报告内容。剑向也曾守在电视机前盯着实况转播，参与他接受枪决的过程。
噬骨饿魔洪泽晨。
４
洪泽晨的脸绽开笑意，浑浊不堪的眼球凸出，彷佛将掉出眼眶。他的嘴角轻撇，露出饱尝人肉仍无法止饥的利齿，将沉重的乌色大铁锤举高。
剑向想起连续命案的档案照片。犯罪现场既像古代的屠宰场又像疯狂科学家的生物实验室，不仅血滩处处，柔软黏腻的人体各内脏任意弃留于地板上，残散的肢体则如同尚未完成的木偶乱置成堆……
若仔细检查这些尸块、碎骨，则可以清楚辨识他们曾遭钝器击打或受锐物蹂躏－－作案的工具，是洪泽晨至大卖场购买的各式木工器具，包括铁锯、钻子、钢钉、锉刀、刨刀和铁锤。
剑向一点也不愿将自己接下来的处境联想到锺思造及其它受害的无辜老人。
他直奔洪泽晨站立处想将他撞倒，并希望能引开他的注意，使他没察觉到书房里还有别人，让织梅可以免遭毒手。
但，洪泽晨迅捷的行动反而令剑向措手不及，他的肩头被铁锤狠狠击中，肩胛骨发出刺耳的碎裂声。剑向痛得咬破嘴唇，他不希望织梅听见自己哀号的惨叫。而洪泽晨无视于剑向痛苦的扭曲表情，继续挥动铁锤，再次重击他已然骨折的伤处。
这回剑向终于痛得悲鸣出声，他的眼眶也溢出泪水。就在洪泽晨对准他的头颅准备发出致命的进攻时，剑向总算扑倒了洪泽晨，一人一鬼同时滚坠楼梯。
剑向抱住洪泽晨，他的肌肤传来颤牙的寒意，原来这就是鬼魅的体温。他虽然预期能够以柔道技巧在滚下的过程中制伏洪泽晨，但洪泽晨的怪力却抵住他的胸口，他几乎无法施劲。
滚到二楼，剑向顺势压住洪泽晨，却躲不开洪泽晨已松开铁锤的双手。洪泽晨纤细、如女人般的手掌紧锁他的颈子，令他将近窒息。
剑向使尽全力，对洪泽晨强拳以报，可是洪泽晨不动于衷，继续施加缠掐剑向脖子的力道。剑向这才想起自己肉搏的对象是个疯狂的恶鬼，拳打脚踢对他而言根本是无关痛痒。
－－好可怕的力量……这就是『犹大的狱门』的威力吗？
剑向的脑部开始缺氧，他逐渐丧失意识。
五分钟以后，恶鬼洪泽晨终于将剑向扼倒，为了确定他再也无法反抗，洪泽晨还久久掐住剑向的喉咙不放。最后，见剑向真的不再动弹，恶鬼转而步上楼梯，想寻找掉落在台阶的那把锤子，准备进行属于自己的祭典。
就在此时，剑向突然起身拔腿狂奔，直下一楼。洪泽晨转身后已来不及追上，他赶紧跟随在剑向背后想一把攫住他。
强忍左肩骨折与喉头严重淤青的疼痛，剑向不顾一切地向前逃去。他想起在方才x那间的暂时性昏迷，是由于发自周身的狂乱战栗感所致。而在战栗一结束，他随即恢复清醒，并发现洪泽晨已放开了他。
－－没想到战栗感竟救了我一命……
剑向必须让洪泽晨离开这栋房子，才能保证织梅的安全。他动作迅速地打开一楼大门立即带上，同时掏出车钥匙，窜至机车停放处跨上车背发动引擎。
见洪泽晨也打开了大门欲追过来，剑向才催促油门向前飞驰－－如此一来，织梅应该有充分的时间将书柜堵牢房门，不给恶鬼侵入吧……？
骑在奔腾如电的机车上，剑向终于能体会到夏咏昱夜间独行的恐惧了。经过耗时费神的巫术资料查找，现下已近子夜。阒无人烟的马路、幽黑矗立于两旁张牙舞爪的行道树群，在在都予人随时可能冒出凶猛鬼魂的神秘感。
剑向的左臂一点力气都使不上来。在吞咽口水之际，喉咙就会突激起令呼吸困难的剧痛。他痛得掉出泪水，眼前视线一片模糊。但他仍然得坚定意志，朝目的地勇往直前！
能否见到明天的太阳，取决于这一次的行动是否成功……无论如何，这个方法必须成功。
除了封印之外，剑向最后所能想到的方法，只有－－将厉鬼逐离身边！
这是夏咏昱给他的启示。
回想起来，令人几乎无法相信的是，夏咏昱居然胆敢离开闭锁的房间，在深夜的大街上跟踪自己。这和织梅或自己遇鬼的情况完全不同。当魔法施加在自己身上不到一天，厉鬼就已发动致人于死的攻击了。
为什么夏咏昱可以在空旷地区活动许久，却未马上为恶鬼猎杀？
剑向曾经问过汤仕敬，难道他不怕『犹大的狱门』降临在身上吗？当时汤仕敬根本不当一回事，他不屑地回答自己是魔力高强的巫师，所以一点都不怕恶鬼缠身。
没错，他不怕鬼－－因为他是具有魔力的巫师。
相同道理，夏咏昱之所以迟迟才被害，是由于他也修炼魔法，具有些微的魔力。
阿格里帕亦是个魔力深厚的巫师，他不仅发明了『犹大的狱门』的最初版本，身旁还有小鬼服侍，为他执行邪恶的任务。魔鬼不敢加害于他，甚至愿意听他使唤。
总之，只要身怀高强魔力，厉鬼就不敢近身。
这就是『大巨鼠能赶走小巨鼠』的原理。厉鬼确是十分凶残邪恶，但在黑魔法师面前，他们不是乖乖听命就是远远逃逸。
剑向不曾学过巫术，自然没有任何魔力。但没有魔力的人，却可以藉由内藏魔力之物来保护自己。正如同耶稣基督在最后的晚餐所使用的木杯、死而复生时包裹在身上的尸布，都具备神圣的灵力，足以驱妖克邪。
因此，当下剑向唯一能够取得的魔法物品－－就是汤仕敬的尸骨！
汤仕敬的黑魔法功力已修炼五百余年。受其魔力的庇护，定能完全驱散来自地狱的恶鬼。
而现在汤仕敬的尸体应该已经从曹公路的教会会馆处移走。由于这是一桩枪击命案，受创的遗体必然将送往停尸间由法医做进一步的解剖勘验。
至于停尸间的所在位置，就在高雄市立殡仪馆。
高雄市立殡仪馆在三民区本馆路上，地处高雄县、市间交界处。距离澄清湖及金狮湖不远，附近尚有民用火葬场、覆鼎金公墓、三民区第一公墓、鸟松乡第四公墓、军用火葬场、回教公墓以及为数甚多的丧葬礼仪社。
午夜时分一人驱车进入高雄县境内墓地最集聚稠密的区域，感觉非常不舒服。但，为了自身性命安全，剑向硬着头皮也要火里来火里去。
现在他已能目见鬼魂了，一想起不知道在殡仪馆处究竟会看到什么，就禁不住发寒。
更何况，他是众鬼猎杀的首要目标……
从夏咏昱家出发，自复横一路改道中正二路，再从大顺三路左转，可连接至建工路；而建工路则与本馆路交叉，直通市立殡仪馆。这是最近捷的去路。
此时他正转入大顺三路，原本车辆稀稀落落的道路上，居然传来高分贝的车胎摩擦声。
一辆覆满灰尘、高速行驶的旧型砂石车疾行而来，剑向定神一看，砂石车前座的挡风玻璃全然破裂，边框残留尖锐的玻璃碎刃。驾驶座上坐了一个额骨凹陷的壮汉，他的两眼由于额头的凹陷向眉心靠拢相对，正发狂地朝他直冲而来！
这是驾车的厉鬼！
剑向旋即催动油门闪避，但车尾仍被扫撞了一下，使他完全失去平衡，随车体仆倒在地。砂石车在道路另一端煞车停止，并准备回车追撞剑向。剑向很快地从柏油路面爬起来，边扶车身边上车猛然加速。
就在方才跌倒之际，剑向又磨破了双掌，左肩也愈益刺痛。他根本无暇回头确认尾随将至的砂石车究竟距离自己多远，一心希望能远远抛开背后巨大的引擎爆发声。
停靠在右侧人行道上诸多车辆不停向后飞快位移。成排黯然无光的车头灯，彷佛无情地在欣赏人鬼之间的极速追逐战。
在剑向前方数十公尺处有一座天桥，他难以置信的看到天桥的铁栏杆顶处，有一个身穿暴露洋装的长发女鬼直立在上缘。女鬼的面貌、表情完全看不清楚，但她的身材极为细瘦，如风中枯骨般静站在半空中。
就在剑向的机车逐渐接近天桥时，女鬼忽然平举双臂，突地纵身飞下。女鬼想飞身扑杀自己的念头闪过剑向心中，他反射性地将机车的龙头偏朝快车道，车身严重倾倒之余，重重地斜撞在马路中央的安全岛上。剑向随车子跌落在车道另一面。
雷霆般驰来的砂石车碾过女鬼的腰身，然后遽然煞止。女鬼的上半身匍匐离开巨大的轮胎底部，她的动作迅速，飞快地靠近剑向倒卧的位置。
『我要杀了你……我要杀了你！』女鬼的双手突现利爪，猛然向他伸抓过来。
剑向不及反应，被女鬼抓住脚踝。他用力踢击女鬼的头部，没想到一踢之下女鬼的半边脸颊竟被踢了下来，漆黑长发下露出凄白的头骨！
眼见挣脱不开，剑向只好拖着女鬼的上半身骑了机车直接发动引擎，想利用加速的冲力抛出女鬼。但女鬼在这时以她的尖齿狠狠地啃掉剑向一块小腿肉，让他痛得几欲失神。
机车轮胎随即打滑，再度翻覆的车身压折了女鬼的手腕，剑向脚镣般的死箍终于松脱。苦撑着遍体鳞伤的身躯，他拉起机车龙头疾奔飞去。
砂石车并未放弃追杀剑向，恶鬼驾驶紧贴安全岛边缘，不断对他鸣放汽笛似的喇叭声。
建工路与本馆路交叉口附近的建筑物上方，有一面某电信公司的巨幅灯管广告广告牌。广告牌发出深蓝强光，周围浴在一片紫青的诡谲色彩之中。
通过进入市立殡仪馆的路口前，可看到中山高速公路自上横错而过。
建工路的道路末端已缩减为二线道，剑向只能以蛇行方式闪躲砂石车的袭击。他虽身受重伤却好不容易冷静了下来，技术纯熟老练地利用路口的急转弯，使砂石车庞大笨重的车头冲破叉路底的石板墙上。
剑向发现额顶缓缓降下一条血河，积蓄在眉间并从眼尾处流落。这是方才坠车的伤口。
马路两侧除了任意蔓生的杂草丛外，还亮着灯光的店家都是深夜尚未打烊的丧葬礼仪社。透过店面的落地窗，能看到制作精美的展示用棺木、满柜的骨灰坛、各项法事道具及老板对外界漠不关心的脸孔。
沿路继续驱车奔驰，可见到不知后方围了什么地、高过人身的铁皮墙。墙面以喷漆写上『你要工人吗？』字样并附有联络电话；左侧的野草聚生地，则停放了几辆报废的卡车及怪手，数个车窗方格皆全然黑。此处一小角是车的坟场。
顺道右弯，经过『怀思堂』高耸大门，即是殡仪馆停车场。
阴森的停车场上空无一物，旁边不远处供家属做守夜灵堂用的一楼建筑物，窗口皆挂上黄色缎布，缎布后透着橘色的摇晃烛光。
法医验尸的解剖室位于灵堂之后的更深处，剑向尚未决定是否在此停车之前，就感觉到周遭的气氛极端怪异。
毫无光亮的前方传来低沉的说话声。那并非单一的说话声，而是满山遍野的异口同声，像是在诵经，也像是在祷告。
随着声音越来越清晰，漆暗的前方终于有了动静。在剑向的面前，出现了一排齐步走近的亡灵。不，并不止一排。在第一排的后面，还有第二排、第三排……这些亡魂有男有女、有老有少，如暴潮巨浪地自阴森的山头、陡坡间涌现，光是目测完全无法判断数量为何。他们全都身着白色丧服，全都目露凶光地瞪着剑向。
『你逃不掉了、你逃不掉了、你逃不掉了、你逃不掉了……』
剑向的寒毛直耸，这些幽魂开始往四周包围，并伸出双手开始上下舞动。他们还未将围圈收拢，即犹如举行庆典绕着他狂笑叫嚣。
『你逃不掉了！逃不掉了！逃不掉了！逃不掉了！』
亡灵们的呼啸愈来愈响亮。剑向无可避免地直视到这些死灵的长相，他们像电影中的食人僵尸那样，头皮发肤残缺不全，脸孔阴黑浮肿，枯萎的细舌舔舐着碎裂的双唇，充血的眼睛里散发出垂涎欲滴的贪婪神色。
剑向再也无法忍受，他大喊一声，像二次大战时日本神风敢死队驾飞机俯冲美国船舰般，将机车油门催至最底处，企图突穿恶鬼构筑的城墙。
恶鬼见剑向意欲脱逃，也迅速聚集靠拢，要将他重重围堵。
就在剑向所乘机车撞倒第一排厉鬼的瞬间，剑向屈身踏足自机车座垫上纵身用力一跳，跃过恶鬼们围起的墙垣，抱膝滚倒在地。接着他再也无法思及身上多处的骨折及严重擦撞伤，没命地朝汤仕敬的停尸间狂奔。
他知道身后的恶鬼亦跟着蜂拥随至，因为他们的祟嚣声疾贴耳背般逼袭而近，就像有一支阎王所指挥、为亡魂送终的死亡交响乐团。 
 
句点 
--------------------------------------------------------------------------------
１ 
经过了三个多月的休养，我终于在五月初获准出院。
自从聆听吴剑向叙及此一灵异事件的始末起，我和他开始了一段奇妙的合作关系。我一面记录他的口述内容，一面与他对照我所完成的初稿有无遗漏任何细节。我彷佛成了一名传记作家，记录着一名优秀刑警所经历到最不寻常的案件。有时我会被他从梦中摇醒，我只好睁着惺忪的双眼替他写下他忽然想要补充的故事细节。
然而，就在我完成故事的最后一章，我们的密切互动却遽然终止。吴剑向的言行表现忽然回到以往我们初识时的点头之交，与我谈起话来感觉既客套又生疏，与先前的热烈态度截然不同。我不晓得这究竟为什么－－他说完了自己的故事后，彷佛完成了『与我为友』的任务似的？
主治我的医生在这时候向我恭喜，说经过治疗后我的轻度忧郁症已经痊愈，毋需继续住院。我总算可以重回北部，而妻也不再劝我回避工作压力了。
我收拾简单行李、随身携带的文具及稿件离开病房，吴剑向对我报以微笑，那时他手上还握着那块黄黑色的固体。
那并非石头，而是汤仕敬右手食指的指骨。
『有了这个东西，我才能免遭厉鬼猎杀……不过，他们仍一直在我身边偷偷窥待。』这是他说完故事后的结语。
听完这句话，我不知不觉也油然产生恶鬼环伺的诡异感。
去年四月十一日深夜，他冲进市立殡仪馆的停尸间，即全身扑倒在汤仕敬的尸身上。当时还留在解剖室的，尚有一位准备彻夜进行解剖工作的法医，他大惊失色，完全无法理解吴剑向的怪异行为，只好赶紧通报邻近警局派人前来处理。
一批警察即刻赶到，但他们一时却拉不开紧抱着尸体的吴剑向。最后，合众人之力终于将身负重伤的吴剑向拖离现场，那时他手上牢牢握住的，正是在拉扯过程之间他抽出瑞士刀强拆硬卸的一截指头。
出院以后，我立即前往拜谢某位重要人士，是他特意安排我住进那家医院。事实上，我没有对吴剑向说真话－－我会遇见吴剑向，写下他口述的故事，并非偶然。
早在入院之前，我就从报纸上知道了这个怪案。当时我深受此案吸引，把记载此案的各种时事杂志全部搜罗到手，并准备再写一本能引动冲击性话题的罪案纪实小说。这部罪案纪实小说，绝不是警方搜查报告的大抄写，我打算利用南下就医的机会，与他实际接触，亲笔写下他个人对本案的主观看法。
为此，我寻求某位医界权威的大力协助，他曾在我学生时代治疗过我的轻度忧郁症。希望他能透过关系，让我能结识这位与怪案牵扯不清的年轻刑警，并制造各种交谈机会。这个写作计划，甚至连妻都被蒙在鼓里。
然而，在完成初稿后，我发现他陈述的故事，果然和媒体的报导有极大的出入。
吴剑向被羁押后，依然不肯放开断指。《焦点锁定》四月号的新闻标题，以『精神错乱的警界新秀』来形容吴剑向。文中提到，当时他声称『断指有五百年之久的魔力。若我将断指松手，恶鬼就会立刻杀了我！』驳回警方要他归还断指的要求。
吴剑向很快地由地方法院检察官起诉，涉嫌近月来高雄地区的多起命案。三民分局的刑事组长高钦福表示，他是逻辑上唯一能杀害锺思造的凶嫌；至于另一具同样被杀于锺思造死亡现场的无名尸体，则在一周内由热心民众报案后，确认为自由摄影师夏咏昱。
《漏网》四月号对这段案情有详尽描述。夏咏昱的尸体之所以获得确认，是因有民众发现一辆停靠路旁的房车遭窃贼搜括，车窗全被打破。管区警察接获报案，根据车号得知这辆车的车主为住在复横一路上的夏咏昱。
然而，警察经侦查偶然发现夏咏昱已失踪多时，马上敏锐地感到不对劲，比对过失踪日期后，即联想到夏咏昱很可能就是三月底连续命案的那具无名尸体－－无论外型、特征，两者均极为酷似。在街坊邻居的指证下，突破性地确定了尸体身分。
案情紧接着急转直下，为调查夏、锺二人的关系，警方决定搜索夏宅，没想到却发现更离奇的事情－－一片混乱、似遭人破门而入的夏宅三楼书房，俯躺一具横死的年轻女子尸体。女尸生前并没有遭强暴的迹象，但凶残至极的杀人手法令人发指，除尸身惨遭开肠破肚外，各种脏器亦被拖出体外，弃散在书房各角落。
命案现场中留有一只女用皮包。皮包中除了有女尸的身分证件－－她名为张织梅，现年二十一岁－－外，警方更意外发现一把警用制式手枪。
这支硝烟味仍存的手枪显然在不久前曾开过火，而枪号证明了它就是吴剑向的佩枪，弹道分析报告显示穿过汤仕敬头颅、埋入墙中的子弹，亦是从这把枪的枪口射出的。
搜查至此，警方终于宣布破案。凤山市波兰摩门教徒汤仕敬枪击命案，自现场连袂逃脱的一男一女，就是吴剑向与已死的张织梅。
地院检察官以涉嫌锺思造、夏咏昱、汤仕敬及张织梅命案起诉吴剑向。不过，虽然检方提出的杀人罪证历历可陈，却仍迟迟无法将吴剑向定罪。
原因是，没有动机。
辩方律师指出，吴剑向与四名死者完全没有交集。事实上，警方根本找不到吴剑向杀害锺思造的理由。毫无证据显示他们曾经认识。同样的情况也发生在他和其它三人身上。不，更正确地说，他们五人，无论任何一人皆与其它四人没有交集。
再者，吴剑向受捕后的自白，显示他的精神状态极为异常。他的证词内容，充斥着魔法、催眠术、梦境、召魂术以及潜意识等无稽之谈。尽管吴剑向的某些说法合于现实状况，但却违背了一项物质性证据－－警方找不到那卷ＤＶ带，包括拷贝备份的ＶＨＳ带。另外，警方还查得，张织梅的工作原是陪酒女郎，男女关系本就复杂，数月以来则行踪不明；她确实曾于一九九九年年底至欧洲旅游，但却查不出同行男子的身分，也查不出马耳他岛上的焦尸事件是否属实，只能推测两人为掩人耳目，当时并未搭乘同一架班机。
最后，汤仕敬的签证并无问题，他更不可能已经存活五百年……汤仕敬只是个在凤山市区随处可见、总骑着脚踏车四处传教的平凡教徒。他对教会确实非常虔诚热情，矢志奉献一生于斯，但这和其它教徒并无太大差异。
辩方律师打算据此宣称吴剑向已罹患妄想型精神分裂症，所有的命案都是在他发疯失神之际、无意识间犯下的，准备向法庭争取减刑判决。
在判决未定即引起争议不断的轩然大波之时，地院同意医学专业人员的建议，暂时将吴剑向送往医院，接受精神治疗。
换句话说，吴剑向的法庭自白，也就是他在病院里告诉我的故事，极可能全是妄想－－他脑海中自编自导的妄想。
２
时事杂志《高雄独家第一手》的主编谢海桐是小我两届的大学学弟，与我同是『潮声社』的社员。我们在社团结识，许多想法颇为契合，因此毕业后也时有联络。
『潮声社』并不是热门音乐社，而是一个专门吸引新诗创作同好的小社团。由于中山大学临近西子湾，时时善变的潮汐升落就是学校校景的一部份，本社成员们经常坐在岸边堤石，面朝夕阳余晖吟唱长词短句，与潮声相合，故名。
离开学校这么久了，也不知道当时热情投注的七人小社团还在不在？
谢海桐毕业后的境况与我类似：先是在报社当地方记者，然后转战杂志圈，现在成了编辑。其实他是个土生土长的台北人，但退伍后却留在高雄谋生，和我正巧相反。
他私下有个非常特殊的嗜好，就是研究神秘学。举凡魔法、秘术、各地轶闻传奇、古代宗教仪式及其它关乎超自然力的东西，均多有涉猎。他在求学时即此一领域兴趣浓厚，新诗创作时动不动就引用什么卡巴拉哲学思想的譬喻。
原本我在高雄逗留期间，想抽空与他见面叙旧，但彼此的时间一直搭不起来。我在电话中提到最近在创作新的小说，内容关乎中世纪的魔法，却十分缺乏左证资料，所以希望他可以提供我一点意见，或是协助我搜集这方面更多的资料。
事实上，虽然我早知道目前撰毕的稿件内容，全是吴剑向的妄想，但心中却充满矛盾。我并不想尽数按照他的陈述内容发表，但更不想放弃这个曲折玄异的题材。我改变初衷，决定不以罪案纪实的型式发表，因为我发现在我出院后，很多人以『忧郁症』来攻讦我的名声。
我不希望再和任何精神病症扯上关系。我很明白，假如我发表了这本以妄想型精神分裂症为主题的罪案纪实小说，必定又会引起有心人士恶意的联想。所以我要将故事写成灵异小说，换掉书中的所有人名，并更动故事部份情节，尤其是那个血腥到极点的不团圆结局。
为此，我有必要对魔法有更多认识，看看能不能从中获得新灵感，让书中的男女主角化险为夷，成功化解诅咒的危机。
谢海桐满口答应，但我知道他这个人有点善忘，所以在挂掉电话前还不断提醒。待我回到台北后半个月左右，我才收到他寄来的包裹，里面全是相关范畴的参考书籍，并附上一张『祝写作顺利，不再坐困风雨愁城／学弟海桐』的便条纸。
妻在那天深夜我工作返家后将拆开的包裹交给我，我带着这些书进入卧室。
让我相当讶异的是，其中竟有《灵媒人格探勘》！
记得夏咏昱的书房也有一本《灵媒人格探勘》。吴剑向正是藉以自学召魂术，将夏咏昱的灵魂召回人间。不知道眼前的这本书，到底只是恰好书名相同，抑或根本就是同一部著作？
我翻开这本书，并取出我在病房内与吴剑向合作写下的手稿互相对照。时间已近子夜，妻对我就寝前却把工作带到床上来感到相当不满，她沉默地转过身去，将自己埋入被窝深处。
我没有理会她的反应，径自扭熄日光灯，在柔和的橙黄床头灯灯光下继续阅读。
一面比对，我逐渐确定两者真的是同一本书。前面的章节，同样都描述着世界各国历史上著名的灵媒：派波太太、马修．曼宁、珀尔．柯伦……而，书末的第十三章，亦确实是〈灵媒自我修炼之初阶技巧〉。
自灵媒与生俱来的特殊体质之介绍始，〈灵媒自我修炼之初阶技巧〉谈到了世界万物对灵媒生理和精神上的隐性影响、召唤预言幽灵与召唤死去亲友在作法上的不同，以及冥想入定跟呼吸控制的方法……内容果然完全一样。
不，不对。实际上，并不完全一样。
我忽然发现原稿中提到的一段描述，在书中找不到相合的段落。这令我大惑不解。
原稿中写道－－
『召唤死去亲友灵魂的法术，与召唤预言幽灵的方法基本上并无太大差异。不过，在施行召魂术前，有一个前提必须先予以说明：所谓的召魂术，并非是令死者复活的法术。施法者所招来的魂魄，事实上只是死者于临终前的最后意识。
『此一临死意识为死者之精神力量，它能重现死者在临死前心中所思想、意志所专注，却无法让死者在人间恢复行动力或判断力。亦即，魂魄仅是死者残存于人间中意识的无形聚体，它可以回答侦讯者一些简单的问题，却不能取代被附身者进行太复杂、太长久的活动。
『死者的魂魄会随时光之逝去而逐渐散淡，因此如要施行具有一定效果的召魂术，则必须选择逝者死亡之处，把握时间尽快进行，以召回死者最清晰之意识。』
但以上三个段落，我却未能在第十三章找到。
也许是吴剑向在口述时记错了吧？在别的章节看到的描述，却以为是这个章节的内容，这种事并不罕有。我一时兴起，继续翻找书中其它章节，但仍然没有找到相关描述。
吴剑向是不是误植了其它书上的内容？
我仔细回忆，却开始觉得浑身不对劲－－因为，我想起这一段内容，就是吴剑向在某夜将我摇醒，要我立刻补充的描述。我的脑海中浮现他执拗的表情。他并没有搞错。
那，为什么他急着要我写下这么一段在原书中根本不存在的内容？
本段内容，只不过在说明：『召魂术并不能让死者复活。所招来的魂魄，事实上只是死者于临终前的最后意识。』而已啊？
我愈想愈不明白。重复读过这几个段落，我陡地想起故事中一个不合逻辑之处。
噬骨饿魔洪泽晨在一九九五年已遭枪决，然而他的阴魂却出现在锺思造所住的四○一室与夏咏昱的自宅。但是，既然魂魄仅是死者残存于人间中意识的无形聚体，在人间没有行动力或判断力，为何洪泽晨的阴魂能在这两地遂行谋杀？
无论怎么想，都会感觉它自相矛盾。
难道说……这段内容根本就子虚乌有，全是吴剑向捏造出来的？但，为什么他要这样做？
我内心疑云满布，不自觉喃喃自语起来。这惊动了床畔倦容满面的妻。
『铁诚，你怎么搞的？』
『没事……我只是睡不着，在想事情。』结婚这几年来，我和妻的感情逐渐疏离淡薄，只在两个女儿面前维持最底限的亲密。即便现在同床共枕，我们的话题也只剩寒暄。
纵然我在外界文名响亮、叱咤风云，在妻的眼中我仍不过是个阴郁畏缩的丈夫。她看穿了我在镁光灯下的亮眼表现，充其量是在掩饰内心的卑屈与怯懦。我在她面前无所遁形，我真的是个需要靠掌声来支撑内心自尊的可怜人。所以我才亟欲撰述能广激话题的争议性作品。
『你最近好奇怪！晚上经常不睡觉，偷偷溜到客厅里到底在干什么？』
『我没有啊……』见妻疾言厉色，我嗫嚅地低声否认。
妻因无法入眠而态度强硬。『你就是有！』
－－我真的在三更半夜离开过卧房？但我真的一点记忆也没有啊！
瞬间，我感到一股恐怖的颤栗！
一切的谜团都解开了……我终于明白那段『不应该存在的内容』意义为何了。
事实上，魂魄不只是死者残存于人间中意识的无形聚体。就像噬骨饿魔洪泽晨的亡灵一样，他同样具备死前的行动力与判断力，足以屠戮世人。
那段内容确实不存在。因为，它是吴剑向伪造的。
不，不能称呼那个人为『吴剑向』，应该叫他『夏咏昱』才正确！
若将故事中的剧情与现实状况互相比对，其实可以明显地判断出在这几个人当中，唯一真正研究过黑魔法的，并不是汤仕敬，而是夏咏昱。汤仕敬是个对神虔敬有加的教徒，他不可能拥有修炼巫术的禁书。
也就是说，真正施下『犹大的狱门』魔咒的、真正让张织梅感觉邪恶透顶的男人，不是汤仕敬，而是夏咏昱。
在原稿的故事中，这才是应该代换的姓名。如此即能完全符合逻辑－－
夏咏昱应该不可能是阿格里帕的嫡传弟子，也不可能活了五百年，但他在生前的确沉迷巫术世界。他必然在某次机缘下学得『犹大的狱门』，并将其与催眠术、梦呓及睡游结合应用。他在追求张织梅遭拒后，即心生歹意，对张织梅下咒，杀害了她的情人锺思造。但没想到自己也将作法自毙，以张织梅为媒介的魔咒亦加诸于己身。
接着，聪颖优秀的刑警吴剑向涉入了此一事件，从戈太太家的巨鼠追查到四○一室的锺思造腐尸。但这正好落入夏咏昱的陷阱，夏咏昱想藉召魂术扳回一城，从锺思造处找出自救的方法。夏咏昱虽为鬼所杀，但他最后却幸运地借着吴剑向的召魂而暂返人间。
就在吴剑向召唤夏咏昱的魂魄后，夏咏昱终于附身在他体内。和那段赝作的描述完全相反，魂魄绝不止是临死意识，事实上他可以支配宿主，控制宿主的行动。
吴剑向并不知道自己已被附身，他仍然努力寻找失踪的张织梅。然后，张织梅潜意识的魔咒再度发威，让这对相爱未久的恋人身陷致命危机。
吴剑向是否早就认识汤仕敬，且对他有极大恩情？他们的因缘际会如今已无从查证。也许他决定带着张织梅，前往教会求他协助。对神极端忠诚的汤仕敬此时毅然扣下扳机，是不是希望以殉死作祭，来解救这对可怜的男女？
但汤仕敬的鲜血显然流得于事无补。恶鬼洪泽晨依然现身，而且先后杀害吴剑向与张织梅。夏咏昱终于逮到绝佳良机，他借尸还魂，在吴剑向被掐死后重新复活！
实情不可能如故事所言，吴剑向被勒紧脖子五分钟后仍可因战栗感的冲击而恢复意识。他一定当场死亡，而尸体及其所拥有的记忆，则全由夏咏昱接手！
夏咏昱的魔力不足以与恶鬼相抗衡，他仍然需要解救复活后的危机。他从吴剑向的记忆中习得『圣物理论』，知道虔敬教徒的鲜血没用，并不表示他的尸骨无效。于是他立即前往市立殡仪馆，折下汤仕敬的手指做为护身宝物……
夏咏昱为免以吴剑向的身分铛入狱，遂编造了一连串的谎言，让精神鉴识人员判定他罹患妄想病症。法庭上的两造争论，至今仍未平息。
夏咏昱在医院里巧遇了我，他内心残酷的恶意再次涌起。一个当红的小说家不断向他探询可供创作的题材令人烦不胜烦，所以他决定在我身上施与『犹大的狱门』。
他曾于深夜时分端坐在我的床缘，事实上是正在施法。而当他说完编造的故事以后，他的诅咒则同时完成，所以他不再与我说话，只在我出院时对我报以最终的微笑。
但我未曾做过那个关于考内里亚斯．阿格里帕的恶梦。我伸出右手，也不见那个绘有五芒星魔法构图的血痕。也许夏咏昱又发明了新型态、更难缠、更无法察觉的『犹大的狱门』？也许我只是在睡梦迷蒙间，知觉模糊地上了几次洗手间？
原稿中多了一段不该有的内容，我不应该妄加猜测。也许《灵媒人格探勘》的作者为这本书前后写了多种版本，这一段内文在此版本存在而在另一本被删去……
妻是否也被我施咒了？我一直怀疑妻背着我外遇，那么，这个魔咒是否会经由她传给与她亲蜜接触过的不知名男人？
也许吴剑向根本就没死，他只是患有严重妄想，空口捏造不可能发生的故事。
我是否被有关魔法的妄想所传染了呢？我发现自己早就无可理喻地相信魔法确实存在。没错，魔法必然满布在我的身边，以各种标语、图案、声音诱惑我，陷我进入疯狂。我不知道复活之后的夏咏昱在我四周设下了哪些圈套，引我做出不由自主的怪异行为。
也许张织梅与所有男友在人海中相遇、相恋，并不是致命危机下保护者与被保护者的关系。她是酒家小姐，这些男人、包括敬虔的汤仕敬……之间的相互杀戮，也许只是男欢女爱的争风吃醋，而与杀人魔法毫不相涉。
夏咏昱是否透过我的朋友，对我施加魔法呢？
不，说不定『他』真的活了五百多年。阿格里帕的嫡传弟子－－他既然会借尸还魂，也许这五百年来他的魂魄就像寄居蟹不断替换新壳一样，在人间不断寻找新的宿主……夏咏昱、吴剑向只是他暂时寄生的躯体而已。
他为何不直接杀了我，寄生到我的尸体上以逃脱刑责？也许他自认一定能得到减刑？也许他早已对我施下催眠，随时都可以召唤我回到他面前以供使用？
他有没有催眠我的主治医师，让我立即出院，以便替他散播『犹大的狱门』之咒？
但，我的手上没有汤仕敬的指骨。若我真遭『犹大的狱门』所诅，厉鬼随时会在日落之后前来索命。虽然我很确定，我并没有听见门外曾传来恶鬼的呼吸与喘息声，但我只要一听见厨房水龙头的滴水声、微风吹过百叶窗的轻响，或是其它我无从判断的微音，我就会害怕得睡不着觉。我的耳朵中好像不断发出O@声，既像耳鸣又像幻听。
我不会让恶鬼进房门一步的。我镇日待在图书馆中翻查存盘报纸，搜集过去在我家附近因任何事故身亡的旧闻，我得知道那些厉鬼到底会以什么模样出现；我在睡前，一定会近乎偏执地检查各扇门窗，不给夺命厉鬼有侵入的罅隙。
我得把门锁好。但我必须郑重声明，我并没有妄想症－－我只是把门锁好。
我是说真的。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。我并没有妄想症，我只是把门锁好。…… 