　　珍珠荡妇
　　1.
　　高达一边盯著电视上的足球转播，一边和克鲁斯打著桥牌，即使是一心二用，高达依然是稳占上风，把克鲁斯打得溃不成军。
　　克鲁斯将手中的牌一丢，有些无聊的嚷道：“最近本市也未免太平静了吧？！就算没有大的案子发生，总也有一些窃盗或掳人勒赎的，为什么我们却连一个案子都接不了？再这样下去的话……”
　　“不要无病呻吟好不好？”
　　“首领？你一点都不急啊？！”克鲁斯夸张的叹了口气。“我们有一大票人要吃喝，一些日常的开销更是省不掉，可惜最近也没有举办桥牌大赛，不然凭你的牌技，可以赚一笔奖金度日。”
　　高达自己也没料到这一阵子会这么的悠哉、清闲。
　　杜雪可能有先见之明，知道这一阵子可能不会出什么任务，所以订了机票到加勒比海去逍遥，徜徉在碧海和怡人的风景里，说她是天之骄女一点也不为过，既没有经济压力，做什么事都可以用玩票的心情。
　　这一点做女人是比男人好多了。
　　“杜雪有没有说什么时候回来？”高达点了根烟，随口一问。即使嘴上不说什么，他在心里是想杜雪想的要命，杜雪毕竟不是那些一般女子。
　　“她那有个准？！也许兴致一来又转到那个国家去玩了，反正她有的是时间和金钱。我常跟女人说，没有一个有钱的老爸，就要嫁一个有钱的老公，杜雪已经俱备了第一项，这辈子是不用吃苦了？”克鲁斯故作哀怨状，其实男人又何尝不同，没有有钱的老爸，最好娶一个有钱的老婆。
　　“你今天的牢骚好像特别多？”
　　“无聊啊！”
　　“无聊就找点事去做嘛？”
　　“没钱想泡女孩？！”克鲁斯一双腿抖啊抖的。“现在不管做什么，去那里都要钱，没有钱是寸步难行，而且随便约个女人打发时间也要一笔开销，唉！‘钱到用时方恨少’哦！”
　　高达将手中的劳力士金表剥下来丢给克鲁斯。“这表你先拿去卖。”
　　“首领！我只是没话找话　　”
　　“得了！一只表而已！”高达潇洒的说，这些身外之物他一点也不会放在心上，有来有去，再赚就有。“你们忠心的跟著我，我总不能让你们的日子过不下去。克鲁斯！不要再废话。”
　　克鲁斯知道自己首领的个性，也没有再推托，免得惹高达不开心。
　　就在这个当口上，门被推开。
　　杜雪就像从服装杂志走出来的一样，充满了复古的风情和典雅的韵味，那一套CD的衣服，足够一个中产阶级的家庭吃上一年，如果连她身上的首饰也算进去的话，一个小型的孤儿院可以维持上一、两年的开销了。
　　显然杜雪利用这一次的度假好好的休息了够，她容光焕发，神采奕奕，美的令人不敢逼视。
　　一个美丽又富有的女人。
　　“高达！克鲁斯！”她微笑的打了声招呼，然后一边脱下她的白手套。“你们实在应该抽个空去度度假，接受阳光和海水的洗礼，保证你们对人生和生活有另一层的看法和见解。”
　　“可惜我没有一个有钱的老爸！”克鲁斯一脸苦哈哈的感叹道。
　　高达只是笑而不语。
　　“克鲁斯！”杜雪板起了脸庞。“如果我再听到一句酸溜溜的话，那有一副名牌的袖扣我可要转送给别人了，还有你托我带回来的那些‘精彩’杂志，我就乾脆送给收购旧书的书摊算了！”
　　“杜姑奶奶！”克鲁斯立刻打恭作揖起来。“杜太后！你就甭跟小的计较！”
　　“克鲁斯，你真没带种！”高达在一边看了摇头啐道：“我们男人的脸都给你丢尽了，亏你还叫得出杜太后！你当你是宫中小太监啊？！”
　　“识时务者为俊杰！”克鲁斯理所当然道。
　　杜雪把视线转向高达。“你说话那么冲干嘛？！”
　　高达懒得再搭腔。免得和杜雪起冲突，所以他乾脆把心思放在电视上的足球赛好了。
　　“杜太后！这一次度假有没有度出什么艳遇？”克鲁斯糗著杜雪。“你有没有把那些欧洲美女比下去啊？”
　　“比下去我是不敢说，起码不输她们。”
　　“有个性！”
　　“你们最近有没有出什么任务？我没有错过任何精彩的事吧？”杜雪偷偷的瞄了高达一眼。
　　“没有！最近什么任务都没有。”
　　杜雪这一趟欧洲之行去了快一个月，而他们一个月之内都没有接下任何一件任务？
　　她知道这个集团的开销和大伙的花用大都来自任务里的利益所得，如果没有任务的话……她眼尖的瞥到高达光溜溜的手腕，他的钱呢？
　　她正要追问。
　　克鲁斯一个制止的眼神。
　　“说说你的艳遇嘛？”克鲁斯有意转移气氛。“这次你又让多少男人的心碎了？”
　　“数不清了？”杜雪不带劲的说。
　　高达本来是无意插进话的，但是闲著也闲著，损损杜雪。“杜雪！虽然你从来不提你的年龄，但我劝你是见好就收，一个年过三十的女人，再富有、再漂亮也不敌年轻、娇美的女孩，我可是关心你才这么坦白哦！”
　　“高达！我没有问你！”杜云气呼呼的反击。“而且一个浪子怎么也比不过一个老实、忠心、诚恳、踏实的男人。”
　　“就算有这种男人也不敢娶你。”
　　“你这个浪子也没有好女人肯嫁你！”
　　两个人又开始斗嘴起来，高达对女人通常是温文有礼，但是对杜雪例外。而杜雪平日待异性也是进退有据，偏偏一碰上高达就失控了似的。
　　克鲁斯这个旁观者在心中暗笑。
　　如果说真有什么天造地设或郎才女貌的男女配对，那一定非高达和杜雪不可。
　　“闭嘴？”高达喝道：“我要专心的看球赛。”
　　杜雪给高达这么一说，走过去‘啪’的把电视机给关了，然后得意洋洋的看著高达，她平常不会这么没有风度，但是高达惹毛了她，她讨厌他说话的那种口吻，好像当她是个无知的泼妇似的。
　　“打开！”高达命令道。
　　“我偏不！”
　　“你怎么会那么嚣张？！”
　　“谁叫你出言无状！”
　　“你真当你是杜太后？！”高达站起身，原本的情绪已经不是太好，给杜雪这么搅和，又听到她在欧洲好像春风得意，不知道让多少男人拜倒在她的裙下，她的快乐更让他有气。
　　“你想怎样！”
　　“我只想看足球赛？”他抓著她的双肩，打算把她移开。“你挡住了。”“放开我！”杜雪生气的挣扎著。
　　“你有时真是无理取闹得可以！”
　　“你是只大男人主义的猪？”
　　克鲁斯知道又该他这个和事佬出面的时候了，他不能再不吭声了。“首领？杜太后？明明没有事，你们为什么要演变成一场战争呢？”
　　杜雪用力的拨开了高达的手。“仗著你的力气大啊？有气往我身上出就直说嘛？看什么球赛？！你乾脆去看你最喜欢的女人好了！”
　　高达碰到杜雪总有秀才遇到兵，有理说不清的痛苦，再有理的人到了她的面前都会矮了一截，不是因为她的富有，而是因为她的气势和她散发出来令人无法抗拒的魅力，他自认斗不过她。
　　“你厉害？我出去可以了吧！”高达转身走出办公室，连一声招呼也没有和克鲁斯打。
　　“谁会留你！”杜雪伸了伸舌头。
　　门‘砰’的一声关上。
　　“杜雪！咱们首领的心情已经不是很好了，你又何苦去煮他呢？”
　　“他怎么了？”
　　“其实也没有什么！”
　　“那你不是废话嘛！”
　　克鲁斯不愿意把经济方面的压力带给杜雪，固然杜雪可以解困，她有的是钱，但是他知道高达是决不可能接受杜雪的钱。
　　“总之你就少惹他。”
　　“我又不是吃饱没事！”这句话好像成了她的口头禅。“而且我自己要烦的事也不少。”
　　“什么事？”
　　“唉！”她先是委屈兮兮的一叹。“还不是因为一个法国的痴情男子，有天我自己一个人在巴黎的香舍里榭大道边的露天咖啡座喝咖啡，他一副惊艳似的和我搭讪了半天，我并没有告诉他什么，但是他就是有本事可以查到我住的地方和旅行的行程。”
　　“你会说法国话？”
　　“一点点！”
　　“那个家伙是个怎么样的人？”
　　“还好啦！”杜雪笑了笑。“典型又浪漫、自命风流那型，见面的第二天就急著带我上床，结果我狠狠的给了他两耳光，没想到他真的认真起来，居然还开口向我求婚，我自然是拒绝了。”
　　“那不就结了。”
　　“我怕他会追来。”
　　“从法国追到这里？”
　　“有可能！”
　　“你的魅力还真是不分国籍！”
　　“去你的！”她瞪了他一眼。“不谈这个无聊男人，等他真的出现了还来得及应付，倒是高达，他到底是怎么了？你们有事瞒我吗？”
　　克鲁斯立刻摇头，嘴巴牢靠得很。
　　“真的？！”
　　“谁敢骗你！”
　　“那你们近一个月的时间都在干嘛？”
　　“反正总有些事可以忙和。”他避重就轻道。“就像你出去度假，一次假期就可以耗上近一个月的时间，而且欧洲你还不是头一次去，你玩不腻吗？”“欧洲那么大，那么多个国家。”
　　“同样的我们也有很多事。”
　　杜雪知道自己是问不出什么了，克鲁斯平日是有些装疯卖傻，但是不该说的，打死他他都不会说，就是有这一点可取之处。
　　“那高达这会会去那里？”
　　“可能是去找老朋友吧！”
　　“你为什么不说是女人？”
　　“你都一直这么想了，干嘛还要问我！”克鲁斯没好气的说，女人就是女人，永远都不会变。
　　杜雪也不再发问了，狗改不了吃屎，浪子也永远是浪子，她还能指望高达转性吗？
　　灯光柔和，音乐悠扬，浪子高达饮了畅量美酒，在他怀中有一个出色的美人儿，美人儿娇柔的身躯紧靠看高达，像是她的全身一点骨头都没有一样。
　　那美人儿是整个城市都知名的，不知多少豪绅巨富曾为她颠倒，但是却都得不到她的青睐，只有高达才知道她是个严重心理变态的被虐狂者。那美人儿是鼎鼎大名的模特儿，有著数不清美人头衔的白美玉。
　　对高达来说，现在那样的情形，自然是最舒适的了，他和白美玉已好久没有幽会了，今晚他当然会留宿在白美玉香喷喷的床上，白美玉香喷喷、又白又嫩的娇躯，也曾在他的拥抱下婉啭娇啼，她那娇俏的脸庞上，也会现出极度欢愉的神情来。
　　只是想想这些，也足以使得高达这个浪子，兴起了一股飘然欲仙之感。他完全陶醉在白美玉身上散发出来的幽香之中，以致有两个大汉，已经来到了他身边，他也全然不知道。
　　直到那两个大汉伸手在他的肩头上轻轻拍了一下，高达才陡地抬起头来，光线虽然黯淡，但是高达也立即认出，那两个人是黎探长手下，十分干练得力的探员。
　　高达皱了皱眉，那两个探员低声道：“高达，探长在那边，他请你过去谈谈话高达的心中极其恼怒，但高达是一个浪子，浪子是从来也不在女人面前发怒的，虽然白美玉早已和他有了最亲密的关系。但是，高达既然恼怒了，他的脸色自然也不怎么好看，他道：”两位，我在跳舞，这里是夜总会，我又没有犯法，所以，你们请便罢！“
　　他话一说完，将白美玉的纤腰搂得更紧，飘然滑了开去，可是，那两位探员却仍然跟了过来，道：“高达，探长有重要的事找你商量！”
　　高达就装著没有听到一样，他闭上了眼睛，继续享受看白美玉娇躯上散发出来的那股幽香，白美玉柔软而富有弹性的双乳，贴压若他的胸膛。
　　高达是一个浪子，浪子在表面上，永远对女人彬彬有礼，但是却永远不将女人放在心上。他这种想法一直到杜雪加入这个集团才被打破，但是他又得不到杜雪，只好把多余的精力发泄在其他女人身上。
　　所以，白美玉可以说是唯一能使浪子高达再有兴趣和她幽会的美人儿了。这间夜总会的气氛十分高贵，两个探员老站在舞池中，不免觉得十分尴尬，是以他们跟了片刻，就退了回去。
　　高达继续跳著舞，一直到音乐结束，他才回到了他的座位上，先请白美玉坐下，然后，他直了直身上，向黎探长走了过去。
　　高达并没有再等那两位探员来请他，因为他知道，如果黎探长有事找他，他还是快去见了他，把事情了结来得好些。
　　他曾经有被黎探长寸步不离，跟踪两个月的记录，试过那一次之后，他自然不想再有第二次了。他一来到桌前，那两个探员忙替他拉开椅子，高达一坐下，便直截了当地道：“什么事，请快说，你也是看到的了，我和一个美人在一起。”
　　黎探长笑了笑道：“两件事，第一，我劝你别对那些珍珠打什么主意。”高达呆了一呆。
　　“珍珠？”他问：“什么珍珠？”
　　黎探长并没有回答耶的问题，只是笑著道：“你如果不知道，那自然最好，如果你知道了，那么，请记得我的话。”
　　高达耸了耸肩道：“好的，第二件呢？”
　　“第二，你对赚五万元有没有兴趣？”
　　高达笑道：“那要看在什么情形下去赚。”
　　“很简单，保护一批珍珠，使它们在公开展出的三天之内，不受任何损失。”
　　高达摇著头道：“如果我答应你的话，那么这将是我一生之中，所赚的最辛苦的五万元，而我现在却不想那么辛苦！”
　　黎探长正色道：“五万元不是一个小数目，高达，这五万元可能是你唯一用合法的工作换来的，你得考虑考虑！”
　　高达笑著，站了起来道：“探长，如果我一直合法的工作来赚钱，你想想，我怎能交上你那么好的朋友？再见！”
　　高达潇洒地转过身，来到了白美玉的身边，他弹出了两张簇新的钞票放在桌上，搂著白美玉的纤腰，向外走了出去。
　　十五分钟之后，高达已经到了白美玉的家中。
　　一进大门，高达就将白美玉抱了起来，白美玉的身子蜷曲著，缩在高达的怀中，高达将她抱上了楼梯，一脚踢开了房门。
　　才一走进房门，高达的双臂用力向上一扬，将自美玉整个人都抛了起来，抛跌在七胀獾拇采希白美玉的身子重重地落在床上，又弹了起来。
　　她发出了一下兴奋的低呼声，她穿著十分合身的旗袍，当她跌在床上之后，高达可以看到她一双粉光致致，雪白腴嫩的玉腿。
　　白美玉立时坐了起来，她脸上的神情，却显得相当冷漠，但是高达早已有了经验，知道如何才能使她的脸上充满荡意。
　　他大踏步走上前去，突然抓住了她那件质地名贵，缝工精良的旗袍，用力一撕，旗袍已被撕裂，白美玉浑圆的肩头，已然裸露。
　　高达的手，立时从她的乳罩中伸了进去，用力地捻弄著她的乳尖，白美玉仰著头，半张著嘴，她抓住了高达的手臂，微微喘息著。
　　高达捻弄得更大力，白美玉的娇躯扭动了起来，高达俯首下去，咬住了她的肩头，另一手撕脱了她的乳罩，他将白美玉推倒在床上。
　　白美玉挺秀的双乳，随著雪白的胸脯在起伏而轻轻地颤动著，那本来是使得任何男人要对之轻怜密爱的娇躯，但是高达却毫不容情地捏住了她的双乳。高达的手指是那么强而有力，以致他的手指，深深陷在白美玉丰满的双乳之中，使得白美玉的乳尖，凸出在他的手指之外。
　　其实高达压根也不喜欢这种方式，他觉得和女人作爱应该是一件赏心悦目的事，不是身体上的虐待，不是一种‘竞赛’，但是偏偏就有女人喜欢来这一招，喜欢自己像个玩物似的被男人折磨、摧残。
　　白美玉就是其中之一。
　　他能怎么样？
　　除了满足她之外，他也顾不到什么怜惜了。
　　白美玉喘息著，她的头在床上左右摆动著，她的头发乱了，半遮著她娇俏动人的脸庞，她的乳尖也在渐渐地坚挺。
　　高达足足握了她半分钟之久，才松开了手，雪白约双乳上，出现了两个深红色的手印来。高达一探手捉住了她的头发，将她提了起来。
　　当白美玉被高达那样粗暴地提起来时，自她口中所发出来的，竟是美妙的低吟声，她看来已经动情了，她紧紧地抱住了高达。
　　高达将她身上每一丝屏障，都撕了下来，然后，用力翻转她的身子，在她浑圆的股上，用力敲打了一下，随著那一下清脆的‘啪’地一声，白美玉雪白无瑕，细腻滑柔的股上，立时出现了一个手印！
　　而白美玉发出的欢呼声，听来也更荡魂蚀魄，她非但不躲避，而且还蜷起了玉腿，将她丰满得令人目眩的股高耸了起来。
　　在她的樱唇中吐出了模糊不清的声音来叫道：“高达……宝贝，你……快来，我……需要你！”
　　她的浑圆丰满的股，在轻轻摆动著，她的玉腿微微分开著，她的双乳压在床上，她的纤腰在扭动，那使得高达血脉贲张！
　　白美玉自然不会没有男人陪她，但是却没有一个男人，像高达那样，懂得使她动情，她真有点迫不及待了，她陡地翻了一个身，喘息著，两条修长、丰满的玉腿高举了起来。
　　高达的动作，快得像闪电一样，当高达上身变得赤裸之际，白美玉已经弹了起来，她的双乳，紧压在高达的胸，用力捱擦著。
　　高达胸前浓密的胸毛，使她雪白的双乳，成了红色，但是那也使她感到了极度的刺激，她张口咬住了高达的肩头，用力拉开了高达的裤带。
　　她的双手迫不及待地伸向高达，紧紧地握著，高达将她用力地推了开去，又使她躺在床上，白美玉的双足立时勾住了高达的头，将高达拉近她。
　　高达用力压下白美玉的两条玉腿，他的胸膛，紧压在白美玉的玉腿上，白美玉快乐得足趾弯曲著，她立时摇著股，挺著小腹，迎了上来。
　　高达像是要将白美玉的身子压得断成两截一样，他是那样强壮，白美玉是那样娇柔，可是他们两人配合在一起，却那样天衣无缝！
　　白美玉肆无忌惮地发出欢乐的呼叫声来，她的玉体旋转著，扭动著，她的每一下转动，都给高达带来一阵难以形容的快感。
　　高达恣意地享受著那样出色的美人儿，他的双手按在白美玉的肩头上，而他每当白美玉的旋转，带给他一阵难以形容的美妙愉欢之感时，他就转过头来，在白美玉的小腿上，重重地咬著。
　　白美玉的小腿，几乎全是牙印，她蹬著小腿，可是自她口中发出来的呼叫声，却使得高达将她咬得更重，齿痕更深。
　　白美玉的娇躯，突然剧烈地发起抖来，在那一刹间，高达也突然静止了下来，接著，是一阵全身每一个细胞都忍不住要高声呼叫的欢乐！
　　高达的身子略直了一直，让白美玉滑不留丢的玉腿，自他的肩头上，放了下来，然后高达便伏在白美玉的娇躯之上。
　　他们一起喘息著，高达可以清楚地感到白美玉吸进每一口气时小腹的收缩，因为他们两人之间，根本一点空隙也没有。
　　过了好久，白美玉才吁了一口气，然后幽幽地道：“今天真好，但是明天却太不好了！”
　　高达紧贴著她的脸颊道：“明天，又是哪一个糟老头子，要吃你的天鹅肉？”
　　白美玉抱住了高达道：“我恨死了那些糟老头子，可是，我却又爱他们的钱，高达宝贝，我们可以时常相会么？嗯？”
　　她那‘嗯’的一声尾音，使得高达的心中，又陡地一荡，他抚摸著白美玉被他的胸膛压得向横弹出来的乳房道：“当然可以的。”
　　白美玉叹了一声道：“那还好，我至少可以当明天要来的那老王八是死人！”
　　高达笑了起来道：“宝贝，其实他们得到的，也只是一个木美人，你在我的身下，和在那些老头子的身下，完全是两个人。”
　　白美玉也娇笑著道：“我不得不闭上眼睛，想著他们送给我的东西，有时候，我甚至自顾自欣赏著他们的礼物，而让他们在我身上取乐。”
　　高达听得白美玉那样说，忍不住‘哈哈’大笑了起来，他撑起了身子，吻著白美玉的胸脯，吻著她柔软的腹和平坦的小腹。
　　他一直吻著，直到他离开了白美玉。
　　他一伸手，拉起了白美玉来道：“明天晚上，你会得到什么？”
　　“一串珍珠。”白美玉说。
　　“宝贝。”高达不禁替她难过。“你早已有了几十串珍珠，你究竟要多少？难道为了再多一串珍珠，你就忍心让你那么美妙的身体供老头子糟蹋？”
　　白美玉瞪了高达一眼，娇俏媚荡，她的身子又同高达贴来道：“不准笑我，明晚我得到的那串珍珠，是完全不同的。”
　　高达并没有再问下去，因为他完全明白女人对珠宝的心理。女人对珠宝的心理，完全和男人对女人的心理一样，每一个新的，总是好的，不论已有了多少，总还是希望更多的，新的！
　　白美玉的手渐渐向下移，她开始挑逗著高达，同时她道：“明晚那一串珍珠，每一颗的直径，都有一公分，一共是二十颗。”
　　高达呆了一呆，那的确是非同凡响的了？
　　他一面享受著白美玉美妙的挑逗，一面顺口间道：“是谁出手那么豪阔？”
　　“是过继财，过氏珠宝公司的老板！”
　　高达‘哦’地一声，他本来是顺便问问的，是谁送那样名贵的礼物给白美玉，他都没有兴趣，可是突然之间，他脑海之中，陡地闪起了一个念头！
　　他首先想起刚才在夜总会时黎探长对他讲的话。
　　按著，他又想起了前天在那间蒸气浴室中，时重池对他说的那番话，时重池当时说，有一批罕见的南海天然珍珠，将运至本市，先公开展览三天，这批价值连城的珍珠，每一颗都是罕见的珍品，而且早已有了买家。
　　时重油还说，至少他知道，有两个著名的盗窃集团，在动这批总数一百二十颗珍珠的脑筋，时重池还问高达是不是有兴趣？
　　高达当时的回答是‘没有兴趣’。
　　事实上，高达自然不会没有兴趣，而是他知道那样的公开展览，防范一定极严，他可能未曾到手，便落在警方人员的手中！
　　但是现在，高达的看法却有点改变了。
　　因为时重池告诉过他，那批珠宝，正是过氏珠宝公司主办的，白美玉在明晚要得到的那串珍珠，自然是那批珍珠之中的了。
　　高达只是略想了想，接著，便没有再想了下去。
　　因为高达的原则是，有女人在怀的时候，除了想如何在女人的身上，获得更大的乐趣之外，根本不再想任何别的事。
　　尤其。在他怀中是白美玉那样出色的美女！
　　自美玉一双丰满的玉腿，紧紧地并在一起，使她小腹下的隆起更加高而挺，她灼热的小腹，在高达的小腹上抚摩著。
　　她的手指，是那么轻灵，柔软，当她的手指，轻轻地拂著高达时，使高达有一股全身颤抖的快感，那种快感，一阵一阵积聚著，很快就在高达的体内，燃起了熊熊的烈火！
　　高达咬著她的耳珠笑道：“你快变成荡妇了！”
　　白美玉媚眼如丝道：“那也要问你，是你使得我变成荡妇的！”
　　她的身子扭得更急骤，手指的挑逗也更有技巧，当高达也开始搓捏她的乳房之际，她紧并著的双腿，突然微微分开了一些，高达在突然之间，感到了她双股之间的灼热，那使得高达的欲火更炽，他深深地吸了一口气，将白美玉的身子，转了过来。
　　他的双手，握住了白美玉的双乳。白美玉的丰臀，也立时紧贴著他的小腹，高达双手在白美玉的双乳上用力按著，他的手在移动，当他的手移到了乳旁的时候，白美玉坚挺的乳尖，自他的手指中跳了出来。高达的双手，移到了白美玉的背部。
　　高达常会有的疑问就是不知道杜雪在床上会是个怎样的女人。但是他知道她决不是那种随便或是有性变态的女人，如果，如果有机会和杜雪共度一夜春宥，那真是要他死他都不会有第二句话说。
　　白美玉在怀，他却仍想著杜雪，使他心生愧疚，他必须有点‘良心’，此刻心思起码就该放在白美玉的身上。
　　他将白美玉的上半身，用力向下按去，白美玉双臂枕著脸，伏在床上，她一头秀发，已完全散了开来，披在床上。
　　她伏在床上，丰满的、浑圆的股部高耸，高达的双手，紧握著她的纤腰，高达先后退了半步，欣赏著白美玉修长的玉腿，和荡人的丰臀，直到白美玉纤腰，忍不住扭得更快时，高达才渐渐接近她。
　　白美玉的身子好几次想直起来，但是都给高达按了下去，她发出一阵一阵的呼叫声，她从来也未曾尝到过那样的快乐。
　　她的丰臀耸得更高，终于更使得高达将她的腰托高，白美玉的玉体摇摆著，高达忍不住伸手去握捏她的双乳，白美玉趁机翻过了身子来。
　　她喘著气，高达立时压住了她的右腿，又伸手将她的左腿托高，白美玉的小腹向上挺来，高达又令她发出了欢愉的呼叫声。
　　高达的强壮使得白美玉的身上，沁出了一层细小的汗珠来，高达的手指，抚摸著她玉体上的每一迹留下深深的指痕。
　　白美玉完全沉醉在男女性爱的欢乐之中，她叫了又叫，自她诱人的唇中吐出来的字句，即便是最大胆的人，听了也要心跳。
　　她用千百种不同的称呼叫著高达，来表示她享受到的快乐，高达也用千百种赞美词，来赞美著她美妙的娇躯，所给于他的欢愉！
　　白美玉雪白的身躯上留下了许多指印，她被高达托高的玉腿，当高达侧头向床边的镜中望去的时候，镜中的倒影，更加美妙得使高达需要将身内的每一分气力，都挤进白美玉的身中去。
　　他们从床上滚到了地上，白美玉的双臂和双腿，像蛇一样地缠在高达的身上，世上的一切，在那一刹间，像是都迸散了开来，散了又散，直到散成了尘埃，变得什么也看不到，什么也不存在。
　　高达终于侧著身，躺在地毯上不动，白美玉急速地喘著气，她的手臂枕著高达，他们两人，在地上躺了足有半小时之久！
　　高达慢慢地俯起身，望著白美玉美丽动人的脸庞，白美玉有著水灵灵的大眼睛，挺秀的鼻子，和丰满的、撩人的唇，她那瓜子脸型，最惹人楚楚生怜，而她两颊的那股绯云，令人忍不住要将她紧吻在怀中，狠狠地吻著她。
　　高达拨开了覆在她脸上的乱发，他们四片灼热的唇，立时紧贴在一起，高达用力吸吮著她的舌尖，白美玉的口中，充满了一股异样的幽香。
　　高达一面吻著她，一面将她抱了起来，抱进了浴室，将她放在浴缸中，然后，他自己也跳了进去，任由温水渐渐地浸住他们的身子。
　　他们仍然是赤裸地拥抱著，自浴室中走出来时，白美玉又伸手挑逗高达，但是高达却在她的手臂之上，重重打了一下。
　　白美玉立时缩回手来，可是她的小腹却贴得高达也不禁暗自摇了摇头，这美人儿似乎永远都不想休止一样。
　　他捏著白美玉的脸颊笑道：“你明天晚上，那老头子不到一分钟就从你身上爬下来时，你怎么办？”
　　白美玉咬著下唇道：“想你！”
　　高达笑著道：“想不到，岂不是更难过？”
　　白美玉用力咬著他的肩头道：“所以我今天才要尽情享受！”
　　高达搂著她，一起倒在床上，他们几乎是立即睡著了的，而且，还睡得十分之沉！
　　他们两人的身子，一直紧紧相拥著，等到他们一起醒过来的时候，天早已亮了，阳光透过纱帘照进来，白美玉柔软滑腻的身子，仍然贴在高达的身子。高达抚摸著她，她发出十分甜蜜的笑容来。
　　高达伸直了手臂，伸了一个懒腰。
　　白美玉立时伏在高达的身上，握住了高达的手，她用力压著高达的身子，头发散乱著道：“打我，高达，用力打我！”
　　高达并没有打她，只是捧起了她的脸颊，将她的胸脯托高，双手的手指，用力地挟紧了她的乳尖，白美玉张著口，发出美妙的呼叫声来。
　　她的纤手自他们两人间紧贴的小腹中伸了进去，高达立时感到了她紧紧的一握，然后，白美玉直起了身子，她坐在高达的身上。
　　高达低著头，他目眩了，白美玉分开了她的玉腿，她仍然坐著，高达的双手立时在她的胸前滑下，滑到了她的小腹上。
　　白美玉的纤指仍握著，高达在突然间，只感到一阵令人发颤的愉快，白美玉的神情看来娇俏而又顽皮，她半合著朱唇，用甜腻的声音问：“你喜欢么？”
　　高达实在已经欢喜得讲不出话来了，他先是点著头，然后才道：“宝贝，当然欢喜，那么，我可以更好地欣赏你的一切！”
　　高达的目光，定在白美玉像是白璧一样平滑美丽的小腹上，白美玉的俏脸更红，她发出了‘嘤’地一声娇吟，伏了下来。
　　可是，她浑圆的股部，却在不断扭动。
　　高达用力将她托高，白美玉紧咬著唇道：“不准看！”
　　高达的心头，感到了一阵阵难以形容的荡意，他双手握住了白美玉的细腰，目光仍然定向下，道：“宝贝，为什么不准看？”
　　白美玉急速地摇摆著身子，她气喘吁吁，或许她是在表示不让高达看，可是她娇躯的扭动，却使高达像是飘然地飞到了半空之中！
　　白美玉的纤手，伸了过来，遮住了高达的眼睛。高达握住了她柔软的手，白美玉的确是一个出色之极的美人儿，只是握住她的柔软的手，也是一种极度的享受，更何况高达这时，正在彻底地享受著整个那样的美人儿！
　　高达拉开了她的手，俯起身来，轮流吸吮著白美玉的乳尖，轻轻地用牙齿咬著那两粒坚挺的，散发著阵阵乳香的乳尖。
　　高达大多数的时间，都只是仰躺著，白美玉却疯狂著，她胸前的双乳，不断地颤动，使得高达一次又一次地去吮吻她的乳尖！
　　高达越来越是兴奋，他突然叫嚷了一声，连他自己也不知道是为了什么，坐了起来，白美玉半闭著眼，当高达坐起之际，她立时向后仰去，高达俯向前，白美玉的小腹向上挺来。她双腿向后屈著，但是也尽可能地向上抬起。
　　高达双手托著她的丰臀，他双手触摸到的，是滑得令人恨不得要将之吞下去的滑腻的肌肤，高达使得白美玉的呼叫声，充满了整间房间。
　　他们一起静下来之后不久，高达一跃而起，拉开了窗帘，阳光射了进来，照在床上，白美玉肉体横陈，在阳光下看来，她整个娇躯更美得难以形容。
　　高达又情不自禁地滚到床上，将她紧紧拥抱著。
　　等到高达终于离开白美玉的香闺时，已经是下午四五点钟了，他吹著口哨，虽然他感到疲倦，但是他的心情却极其轻松。
　　他驾著车，一直来到闹市中心。
　　高达来到这里，大多数他的目的地是那家蒸气浴室，尤其是当他迫切地需要恢复疲劳的时候，而这时，他正需要休息！
　　他一面踏进电梯，一面还在回想著白美玉娇美的胴体，是怎样承受他的赐予的情景，那又令他产生一股飘飘欲仙之感。
　　他到了那家蒸气浴室，享受了一小时蒸气浴和半小时的按摩之后，时重池和挺著大肚子的费经理、莫教授三人，一起走了进来。
　　他们三人全是高达的得力手下，各有各的专长，时重池是律师，他几乎能打听出任何人所难以想像到的秘密来。
　　而费胖子是商场上的万宝全书。莫教授呢？是真正的教授，他有德国柏林大学的化学博士的头衔。他们三人一看到了高达，立时高兴地道：“首领，你在，那真是太好了！”
　　时律师更重覆了一句道：“真太好了！”
　　看到他们三人那样的神情，高达就知道他们一定有重要的事了，而且费胖子已像赶鸭子也似的，用他的肥手，拍打著房间中两个妙龄按摩女郎的丰臀，将她们一起赶出了房间去。
　　高达仍躺在柔软按摩床上道：“有什么事？”
　　“大买卖，首领，”时律师兴奋地道：“有人愿意和我们合作，去偷那批珍珠，首领，你知道它们的价值么？它们每一颗　　”高达立刻道：“大约是一万五千美元！”
　　“一点也不错！”时律师嚷叫著，“而总共是一百二十颗，到手之后，各分一半！”
　　高达立时竖起了手来道：“第一，我们绝不与任何人合作，过去是，现在是，将来也是。第二，我们的财路很多，不必要去冒那种险！”
　　笑容从时律师的脸上冻结了，他显得十分尴尬。
　　但是他立即又道：“首领，据他们说　　”高达打断了他的话头道：“所谓‘他们’所指是谁？”
　　时律师神秘地四面看了一下，压低了声音道：“是从夏威夷来的，首领，你听见过‘夏威夷黑鲨’这个人的名字么？”
　　高达一听，立时皱起了双眉。
　　费胖子立时轻轻碰了一下时律师道：“老时，首领似乎不喜欢这件事，也不喜欢夏威夷黑鲨这个人，你还是别再说了！”
　　时律师叹了一声，不再出声。
　　高达笑了一下道：“有一件事，说出来很有趣，我们的老朋友黎探长，想以五万元的代价，叫我去保护这批珍珠！”
　　高达‘哈哈’一笑，打了一个呵欠又道：“其实，动这批珍珠脑筋的人，是最蠢不过的，珍珠不比其它的珍宝，到手之后可以割开来卖，那样大颗的珍珠，就算有人敢买，价值也至多只有原来的十分之一，值得去向它们下手么？”
　　时律师的样子，看来是像忍住了话不说的样子，好几次想说又没有开口。他们那几个人，虽然尊称高达为‘首领’，但高达一直是将他们当作朋友的。是以高达笑著道：“你还想说什么？”
　　时律师忙道：“首领，你或许不知道，如果那批珍珠到了手，有人肯出双倍的价钱，甚至三倍的价钱，来收买它们！”
　　高达呆了一呆，这批珍珠的价值，本来已经极其可观，如果是两倍，三倍……
　　当高达想到那巨额的数字时，他也不禁有点悠然神往！
　　但是他仍然摇著头道：“这是天方夜谭？”
　　“绝不是，那是真的，首领，肯出那价钱的，是一个女人，她是世界上著名的有钱女人之一，她的身分很特殊，她是……”
　　2.
　　时律师讲到这里，突然压低了声音。
　　其实房间之中并没有外人，但是时律师总喜欢这样，他道：“她自称甘夫人，据我的调查所得，她的丈夫是一个极富庶国家的政要！”
　　“你见过这位夫人？”高达问。
　　“没有。但是我知道，夏威夷黑鲨如果得了手，也会将这批珍珠售给她，我也有了门路，只要我们有那批珍珠的话。”
　　“你的话还是有破绽的！”高达懒洋洋地回答著，“她既然那么有钱，为什么她不直接向珠宝公司方面去购买呢？”
　　“那批珍珠已全被人员走了，她向珠宝公司接过头，珠宝公司也表示十分抱歉，所以，她只好动别的脑筋，来得到那批珍珠了。”
　　高达仍然摇著头道：“那也不对，她可以出双倍的价钱，同买主去购买，一转手就可以赚一倍，什么人都愿意脱手的。”
　　时律师笑了起来道：“那批珍珠，全是被另一个财产多得似天文数字一样的女人买去的，那女人和这位甘夫人，是社交场合上的对头。如桌那女人佩戴那一整批那样罕见的珍珠出现在社交场合上，那么，甘夫人就感到十分失面子了。”
　　高达叹了一声道：“女人真是无聊！”
　　时律师忽然神秘她笑了一下道：“首领，据我所知被你称作无聊的女人之一的甘夫人，是一个绝色的美人儿，她只不过二十一岁！”
　　高达打了一个呵欠，在他的浪子生涯中，美人儿实在太多了，时律师的话，实在不足以引起他任何的兴趣，所以他已不准备讲下去了。
　　可是时律师的笑容更加神秘，他伸手自上衣的袋中，取出了一只信封夹道：“首领，我千方百计，取到了一幅她的照片，你可要看看？”
　　高达已闭上了眼睛，但是他却不忍拂时律师的好意，他伸出手来道：“也好，拿来看看。”
　　他顺手接过了那信封，从信封之中，抽出了一张相片来，他还是懒洋洋地睁开眼来的，可是突然之间，他双眼睁得老大，身子也坐了起来！
　　当高达突然坐起来之际，时律师和费经理两人，互望了一眼，发出了一个会心的微笑来，高达根本未曾注意他们两人在作什么。
　　时律师和费经理都知道高达对杜雪有意思，但是他们也都知道杜雪根本不给高达一点机会，而高达对一个如甘夫人这样美的女人，还是会心猿意马的。他们可以预测得出高达会有的反应。
　　果然高达已完全被照片上的那美人儿吸引住了！
　　那帧照片，毫无疑问是出自摄影名家之手，背景是一幅柔软的轻纱，在洁白的轻纱之前，是一个裸露著双肩的美人儿。
　　那美人儿的双肩，像是用质地最好的玉雕刻出来的一样，柔滑光洁，毫无瑕疵，使人一看，便忍不住要伸手去轻轻抚摸它。
　　而那美人儿虽然只是在相片上，她一双水灵灵的大眼睛，却像是活的一样，她挺秀的鼻子，丰满的朱唇，轮廓美得使人要屏住气息的脸庞。
　　道一切，组成一个绝色的美人，而在这个美人的身上，又散发著一股难以形容的高贵、雍容、文雅的气质。高达虽然是浪子，在他的浪子生涯中，不知有多少美人儿向他投怀送抱！
　　但高达却从来也未曾见过那样的一个美人儿！
　　即使是杜雪，她也会对付夫人俯首称臣。
　　高达深深地吸了一口气。他的视线，甚至不舍得离开那张照片，他一面恣意欣赏看，一面问道：“你是从那里弄来这幅照片的？”
　　“从她的一个私人摄影师那里！”
　　高达叹一声道：“那摄影师的运气真不错！”
　　时律师笑著道：“首领，如果你得到了那批珍珠，那你就有机会见到甘夫人，说不定可以有机会一亲芳泽！”
　　高达突然抬起了头来，望定了时律师，他先笑了一下道：“时律师，你好像在引诱我去偷那批珍珠，我们认识很久了，你说话不必拐弯抹角！”
　　时律师显得十分尴尬，他连忙推了推费胖子，费胖子的神色，更加尴尬，他支支吾吾地道：“首领，如果可以有一笔意外的收入，那么……”
　　高达皱起了眉，道：“我们的钱用完了吗？”
　　嘴上虽然这么问著，但是高达的心里早已经有了数，克鲁斯不就已经提醒过他了吗？
　　费胖子叹了一声道：“早就用完了，现在已经挪借了不少，如果再没有巨额的收入，那么，只怕很难再借得到了！”
　　高达的变眉蹙得更紧，的确，自从在蝎子老大处，黑吃黑地得到了那一笔毒款之后，他已经好久没有什么大量的收入了！
　　而他的开支又是如此之大，在他的口袋中，永远有著一大叠簇新的大面额钞票，他需要钱的时候，只消一个电话，就可以等费经理把钱送到，从来也不用他自己费半分心，但是，钱不会从半空中掉下来，费经理本身，也难以生出钱来。
　　高达是浪子，有两样东西是浪子绝不能缺少的。那两样东西就是金钱、美女！
　　没有了钱，没有了美女，那还算什么浪子？
　　高达并不知道他的小集团的经济情形已到了如此糟糕的地步，所以，他对于那批必然警卫森严的珍珠，并没有多大的兴趣。
　　可是现在情形却大不相同了。
　　一则，他需要钱；二则，那出色的美人儿，引得他心中有一股异样的感觉，感到他若是不能享受一下那样的美人儿，真是枉作了一世人！
　　有了金钱和美人的诱惑，像高达那样的浪子，是可以做得出任何事情来的。是以他几乎不再考虑就道：“时律师，告诉我那批珍珠的情形！”
　　“是！”时律师显得十分兴奋。
　　高达注视看那相片，幻想著当自己吻著那诱人的朱唇时，这位高贵的夫人，不知会有什么样的反应，那种想像，更令得他心痒难熬。
　　时律师道：“那一百二十颗珍珠，是所有南海珍珠中最好的，再要找一颗同样的珍珠，也不是容易的事，它们明天上午到达本埠。”
　　高达收起了照片，用心地听著。
　　“那批珍珠将在本埠的市立展览室展出三天，那是买主的主意，这样，当她佩戴那批珍珠的时候，就更加引人瞩目了。”
　　高达间：“它们由飞机运来？”
　　“是的，一架专机。”时律师回答，“我认为在机场上，是不可能有什么脑筋动的，只有在展览期间，才可以动脑筋。”
　　高达笑著，摇了摇头道：“你错了，一到了本埠，想要得到这批珍珠的人很多，再加上警卫森严，现场的防盗设备，我们可以说一点机会也没有！”
　　费经理和时律师两人犹豫地道：“那么　　”高达闭上了眼睛，大约半分钟他才道：“请莫教授来，还有所有的人，你们先退出去，我忽然需要女人，请一位按摩女郎来。”
　　费经理和时律师两人互望了一眼，答应著，一面退了出去，不一会一个羞怯怯的按摩女郎，便推开房间的门，走了进来。
　　在那按摩女郎没有进来之前的短暂时间中，高达又目不转睛地看著那张相片，相片上那美人儿，越看越使得高达心痒难熬。
　　只不过是一张露肩的半身相片，便使得高达的身上，像是有万千点火头在燃烧著一样，那可以说是高达一生之中，从来也没有过的经历！
　　当然，他现在需要的，决不是那个按摩女郎，而是那风华绝代，艳光四射的甘夫人。但是，他现在是无法得到甘夫人的。
　　他必须先得到了那批珍珠，然后，才有机会接近甘夫人，接近了甘夫人之后，那就要看他自己的手段了，而对于他自己的手段，高达倒是有信心的。
　　在整个过程中，按摩女郎提到了自己令人鼻酸的身世和遭遇，她不知道自己是否能打动高达，但是高达既然主动问起的话，她也不吝于多让一个人知道。
　　而高达的确也被她感动了。
　　高达道：“我先给你二十万，够了吗？”
　　那女郎惊喜交集，她抱住了高达，哭得更伤心。高达轻轻拍著她的背部道：“别哭，快服侍我洗澡，我还有正事和朋友商量。”
　　按摩女郎立刻把高达当帝王一般的伺候著，他简直就是她的恩人、再生父母，有了这笔钱，她就可以暂时脱离这种生张熟魏般的生活，毕竟不是每个男人都像高达这么好。
　　他转过身去，有一件事，便是先签了一张二十万的支票。虽然他已经知道他的经济情形不好，但是他也知道，那只是大数字上的不好。
　　二十万，在旁人看来是一个大数目，但是在浪子高达而言，却是一个微不足道的小数字！
　　他将支票摺好，一手托高了那女郎的双乳，将支票放进了那女郎的乳沟之中，那女郎立时将她丰满的双乳压向高达的胸膛。
　　他们相拥著，温存了片刻，就走进浴室之中。
　　等到他们离开了浴室，那女郎又裹好毛巾，向高达投以感激的一瞥，又走了出去之际，一行人鱼贯地走进房间中来。
　　那一行人是时律师，费经理，莫教授，伪冒专家金手勒，扒手阿发，开锁专家万夹和摄影师韦松石。他们一进来，高达便道：“据时律师说，我们的小集团经济有了困难，所以，我们要采取一次行动，这次行动，大部分由我负责，但却要你们全力合作！”
　　所有的人，神情都十分严肃，点著头。
　　“杜雪和克鲁斯呢？”高达问。
　　“好像是克鲁斯陪杜雪到机场去办什么事，咱们的杜大小姐带了太多的东西回来。”
　　众人因为时律师的话而微微一笑，谁都知道杜雪是个不折不扣的富家千金。
　　“那么这件事就不要让杜雪知道，她刚度假日来，可能没有心情把情绪放进工作里。”嘴上是这么说，但是高达还有两个理由，他不希望让杜雪知道他所面临的经济压力，其二是不管大小任务总会有危险，她能不参加是最好的了。
　　“杜太后知道后会不高兴哦！”费经理跟著打趣道，现在每个人都知道杜雪信个‘杜太后’的绰号，因为连高达都要礼让她三分，所以她不是“太后”是什么？！
　　“总之瞒著她！”高达忍不住的也一笑。“你们真是差劲，给她取这种绰号！”收起玩笑的心情，继续讨论。
　　高达停了一停道：“费经理，你负责去打听那架专机什么时候起飞，机上有多少人，飞机的无线电呼号，以及飞机的种类，配备的武器！”
　　时律师吃惊道：“首领，你不是想劫飞机吧？”
　　高达笑了一下，道：“当然是！”
　　所有的人都互望了一眼，但是却没有人说话。
　　高达的计画，往往是很大胆的，大胆得令人咋舌，也正因为这样，所以他们才甘心奉高达为首领，心甘情愿，听他的指使。
　　费经理道：“好，我可以做得到。”
　　高达望向时律师道：“你替我弄一架飞机，性能要好，飞机不必太大。我知道有一家飞机出租公司有这种飞机，当然你要用一个假名去租。”
　　“我办得到！”时律师立时回答。
　　“莫教授，”高达又吩咐，“我要使这架飞机，能有一个喷射浓烟的装置，喷出来的烟要浓，而且要连续不断地喷射，至少要维持半小时。”
　　莫教授摸著他留了十多年的山羊胡须道：“我可以做得到。”
　　高达又望向韦松石，阿发和万夹三人道：“你们驾驶一艘高速的快艇，到本埠以南四十里的一个岛上去等著，那岛的南端，是一片平坦的平地，你们至少要携备手提机j，可能有一场激烈的战斗，快去，现在就立即动手！”
　　他们三人答应一声，立时离了开去。
　　高达忙道：“记得，出现的时候，戴上面具！”
　　韦松石等三人走开之后，高达才道：“我的计画是，强迫那架专机在那荒岛上降落，在别人还在动脑筋如何对付警戒网的时候，我们早已得手了！”
　　时律师的神色十分紧张，因为高达以往的计画，只是巧妙地占便宜，像那样公然要迫降飞机，硬抢珍宝，真还是第一次。
　　高达挥手道：“你们去吧！一得到资料之后，就在我经常用餐的餐室之中找我。”
　　各人点著头，一起走了出去。
　　高达又躺了下来，他原想闭上眼，睡上一会。
　　可是在半小时之后，他就发现，根本没有这个可能，因为他才闭上眼睛，甘夫人那风华绝代的俏脸儿，便在他的眼前，浮了起来。
　　高达叹了一声，索性不再睡，他穿好了衣服，离开了那家浴室，他才走出那幢大厦门口，便听得一声娇柔的呼叫声道：“高先生！”
　　高达转过头来，他看到一个衣著入时的女郎，提著一只手袋，正站在他的身边，高达在一时间，几乎认不出她是谁了！
　　因为她已洗尽了化妆，使得她看来格外清秀，在她的身上，散发著一股诱人的青春气息，但高达还是立即认出了她来。
　　她就是那按摩女郎。
　　高达‘哦’地一声道：“是你！”
　　高达一直打量著她。那女郎的脸上，突然飞起了两团红云来。她低著头道：“高先生，我不知怎么感激你才好。”
　　高达挽住了她的手道：“我们去晚餐，好不？”
　　那女郎立时点了点头，高达笑道：“我叫高达，你呢？”
　　“我叫费丝，姓林。”
　　“费丝，我们是好朋友了，对不？你不必再说什么感激我的话了，知道吗？”
　　费丝美丽的脸庞上，现出感激的神色来　她靠著高达，他们一起过了马路，不一会，便来到了高达经常光顾的那家餐室之中。
　　高达是这家豪华餐室的常客，他一进来，立时得到了最好的招呼，他要了一张幽静的桌子，和费丝一起坐了下来。
　　侍者才将餐单递上来，高达便听到了一个声音道：“高达，你不反对我坐下一会吧！”
　　高达叹了一声，那是黎探长的声音。
　　他一面叹著气，一面道：“探长，除了骚扰守法的市民之外，你没有别的事可做了吗？”
　　黎探长一听到‘守法的市民’这个名词，他突然大声笑了起来。扰乱了餐厅中的幽静，惹得不少人都向他投来责备的目光。
　　黎探长忙停止了轰笑道：“高达，你那样说，实在忍不住使我发笑，对不起，小姐，我有几句话，一定要对高先生说一说的。”
　　高达放下了菜牌道：“请坐！”
　　黎探长拉开了一张椅子，坐了下来道：“高达，我曾劝你，不要打那批珍珠的主意，你一定还未曾忘记，对不？高达伸手召来侍者，吩咐了他和费丝所要的食物，然后他才道：”探长，我根本不知道什么珍珠，我对之也全无兴趣！“那样自然最好，我们是老朋友了，我不忍心看你在监狱中坐二十年牢，在监狱中，可没有投怀送抱的美人儿了！”黎探长说。
　　高达的面色一沉道：“探长，有小姐在！”
　　黎探长忙抱歉地一笑道：“高达，你还是不考虑这份差使？”
　　高达笑了起来道：“探长，听你的口气，那批珍珠好像已有了最完善的保护，那么，又何必还要我来接受这份差使？”
　　黎探长的神情，多少有点狼狈，他没有再说什么，站起身子来道：“高达，我们会注意你的行动，你可得打定主意才好！”
　　黎探长走了开去，高达不禁皱了皱眉。
　　如果警方不断跟踪他的话，那么，一看到他上了飞机，黎探长并不是真正的笨伯，立刻可以知道他的目的是什么的！
　　那样，他的行动就要受阻碍了！
　　鲜美的水鱼汤和白酒送上来了，高达心不在焉地喝著汤，等到喝完了汤，他才道：“费丝，你能不能帮我一个忙？”
　　费丝忙道：“任何事都可以。”
　　高达向坐在离他不远处的黎探长望上一眼道：“等一会，我的两个朋友会来这里，他们一到，你就随便找一个人，和他吵闹起来。”
　　费丝一点也没有为难的神色，对一个女郎来说，高达的要求，是十分难堪的，但是她却立即答应了下来道：“好的。”
　　高达望著黎探长，笑了一下，他继续享受著精美的食物，当他举杯喝著浓郁芳香的咖啡，费胖子和时律师两人，走了进来。
　　高达用餐巾抹了抹口道：“现在！”
　　费丝立时站了起来，她来到了一个自她坐了下来之后，不断目光灼灼，紧盯著她短裙下露出来的，粉光致致的玉腿的一个秃顶中年人面前。
　　那中年人看到费丝向他走来，还现出高兴莫名的神气来，站起身来，准备迎接费丝，可是他才一站起来，费丝已发出了一下尖叫声，扬起手袋，向那秃顶中年人，没头没脑，盖了下去。
　　餐厅中立时混乱起来，黎探长和两个探员，向前奔了过来，高达放下一张大钞，趁著混乱，闪到了门口，立刻和费胖子、时律师一起，走了出去。
　　他们迅速上了一辆车子，高达驾著车子，直驶郊外，车中，时律师道：“一切全打听清楚了，飞机是明天清晨起飞下午四时到达本埠。”
　　“其余的资料呢？”
　　时律师递给高达一张卡纸道：“全在上面。”
　　费胖子也道：“飞机已租好了，从现在起，三天之内，任何时间，都可以使用。”
　　高达突然令车子转了个弯道：“我现在就去！”
　　“现在？”
　　“是的，警方正在监视我，我可以先飞到那荒岛中去，明天一早，再起飞拦截，韦松石他们，预算什么时候可以赶到？”
　　“明天清晨之前，可是首领，你得让莫教授装好喷烟的装置他已经在动手了！”
　　“我们到机场等他。”高达并不改变自己的主意。
　　车子在二十分钟之后，便到了机场，停在一架双引擎的小型飞机之旁，莫教授正满头大汗地从机舱中爬出来。拍著手，道：“妥了！”
　　也就在这个时候，杜雪飞车赶到。只见她怒不可抑的下了车，冲到了高达的面前。
　　时律师、莫教授和费胖子都选择避开，他们已经从每次杜雪和高达的相处中得到经验，没有大吵一场或是唇枪舌剑是过不了关的。
　　“你怎么知道的？”
　　“阿发告诉克鲁斯，克鲁斯再告诉我的！”杜雪的怒气并没有稍减。“既然我是这个集团的一份子，你为什么要瞒著我？”
　　“杜雪！我是要去劫飞机！”
　　“我也要去！”
　　高达这次实在不知道该怎么说服杜雪，她总是在紧要关头出状况，而且每次都软硬兼施的非跟不可，如果危险性不大，他也不介意带她去，但是劫飞机可不是一件小事，在空中什么状况都可能会发生，他不打算拿她的命和他一起去冒险！
　　“高达！”她求道。
　　“这次的任务不适合你，太危险了。”
　　“那你又何必接下？”
　　“就当是挑战！”
　　“我看不只是因为‘挑战’吧？！”杜雪并不是什么都不知道，相反的她心细如丝。“是因为钱吧？！我知道咱们这个集团已经没有剩下多少钱了。”“谁告诉你的？”
　　“我自己想的！”
　　“那你就错了！”高达硬是不承认，他是一个大男人，一个浪子，他怎么能向一个女人承认他缺钱。“最近的日子太单调、太乏味了，我怕自己的身手已经没有往常那么俐落，所以接个任务来玩玩，你们女人最会把一根鹅毛说成一整只鹅。”
　　杜雪搞不懂男人的自尊心。
　　“那就带我一块去玩！”
　　“我都说你不方便去了！”
　　杜雪眯起眼。“不然我也可以自己包一架飞机，你飞到那里，我就跟到那里的。”
　　“杜雪！你听点话好不好？”
　　“谁叫你没有一个好理由！”
　　高达明知道这里禁烟，但是他已经火得不管三七二十一了，他既不能实说又不能阻止杜雪的念头，她总有本事让他处于左右为难、进退两难的地步，好像非把他逼到死角不可。
　　没有一个女人可以像她这样。
　　他狠命的抽著烟。
　　杜雪又何尝想叫高达吃不消，她是真心的想帮她，钱对她来说是生命中最不重要也最不缺的东西，她有一大笔的信托基金，然后再由一些投资、理财专家帮她转投资，每个月光是利息所得就够她用的，这还不包括她那个有钱老爸给她每个月的零用。
　　她希望能帮助高达，如果只是因为钱的问题。
　　她打开皮包，从皮包内拿出一张支票交给高达。
　　五十万美金！
　　高达不解的看著杜雪。“这是干什么？”
　　“五十万美金的即期支票啊！”
　　“我知道它的‘价值’，我是问你给我这张支票要做什么？”他不耐烦的问。
　　“看你想拿‘它’做什么。”
　　高达这辈子最不能接受的就是靠女人的接济，他还没有到那个地步，以前没有，现在也不会有，所以他的脸色立刻一变，变得令杜雪也有些把架不住。“我只是先借你。”她声明。
　　“我不需要！”
　　“你干嘛那么死脑筋！”她跺脚。
　　“原则问题！”
　　“原你个头！”杜雪也火大了。“我又不是自白的送给你，我只是不希望你因为一点钱就拿自己的生命去冒险，那太不值得了！”
　　高达二话不说的将支票撕了个粉碎，碎片被风吹得四散。在杜雪的面前飞舞。
　　“这样你总可以懂我的意思了吧！”
　　“你　　”杜雪气得说不出话来。
　　“这次任务其实是为了一个美女。”高达一不做、二不休，乾脆让杜雪死心。
　　“一个美貌可以倾国倾城的女人，珍珠赠佳人是再浪漫不过的事了，那怕必须用自己的生命去冒险也值得。”
　　“女人？！”杜雪重覆道。
　　“不然你以为真的是为钱？！”
　　“那我更要去看看是何方佳丽！”杜雪咬牙切齿，但是脸上硬是挤出一个笑容来。“不只是你们男人爱看美女，我们女人也爱看美女啊！”
　　高达这回又踢到铁板了。
　　“杜雪！澳洲这个时候是最适宜旅游的季节，你为什么不到澳洲去看看呢？你不是最喜欢牛仔吗？”
　　“没兴趣了！”
　　“去好莱坞看明星？”
　　“不稀罕。”
　　“去体验一下北欧的风情如何？”
　　“你跟我一起去怎么样？！”杜雪反将一军。“如果是你陪我一起去的话，我可以考虑看看。”
　　“杜雪！你讲点理好不好？”
　　“我要和你一起去劫飞机、看美女！”她一脸决不动摇的笃定。“你摆脱不掉我的！”
　　“我很快就会回来。”
　　“多一个帮手那里不好？”杜雪绕著高达转。“你老是低估我的能力。”不远处时律师正在朝高达挥手，并暗示时间已经不多了。
　　高达这次是决不可能带杜雪走的，眼前他只有一个方法了，虽然是万分不得已。
　　“杜雪！你真的非跟去不可？”
　　“非跟去不可。”
　　高达点点头，然后出其不意的朝杜雪的下巴挥了一拳，力道控制的恰到好处，杜雪软软的倒进了高达等待的怀中，她学过防身术，三、两个男人还制不了她，高达是赢在出其不意。
　　高达伸手唤来时律师。
　　“把杜雪交给克鲁斯，千万不要向她透露任何事，我知道她会气得发疯，但是你们要忍著，尽量的安抚她，别被她套出任何的话来。”
　　时律师点点头。
　　高达将杜雪放进她的车内，替她调整了一个舒服的坐姿，双手温柔的拨去了她覆在脸上的头发，盯著她娇丽的脸孔好一会，然后他垂下头，蜻蜒点水似的在她的唇上轻轻的一吻。
　　时律师好笑的轻咳了一声，也只有杜雪可以让高达如此小心翼翼的伺候、捧著，对女人，高达向来没有‘心’，但是杜雪却是高达用‘心’去对待的女人。
　　“你们要好好的照顾杜雪。”
　　“首领！我们会的！”
　　高达无限留懋的又看了杜雪一眼，即使回来以后必须面对她的暴跳如雷和报复，但是他宁可选择对她来说比较安全的事，她是第一优先。
　　***
　　高达爬上机翼。莫教授指著一个红色杠杆道：“拉下两个，就有浓烟射出，可以连续四十分钟！”
　　高达坐在驾驶位上，不到十分钟，他已翱翔在天空之中了！
　　高达飞在空中，想著餐厅中的事情，黎探长对费丝无可奈何，只好不了了之，他心中也十分好笑。
　　可是，他立刻想到，自己要在荒岛之中，孤零零地过上一夜，那滋味毕竟不是怎么好受，他又不禁接连叹了好几声。
　　如果不是甘夫人的照片那样吸引他，他是不肯作那样的牺牲，而高达也可以说，从来未曾为一个美人儿作过如此程度的牺牲！
　　试想想，在荒野之中，陪著海风和丑陋的岩石，度过一个夜晚，那可以说是高达这个浪子，一生之中从未有过的经历！
　　高达的每一个晚上，几乎都是在红灯绿酒、温香软玉中度过的，当他想起今晚要在荒岛上过夜时，他几乎想立刻飞回去。
　　即使是杜雪的暴跳如雷都比荒岛上的一夜要来得吸引人。
　　当然，高达只是那样想，不会真的飞回去。
　　因为他要得到那批珍珠。
　　因为他只有得到了那批珍珠，才可以亲近甘夫人，而且得到钜量的金钱，来充实他银行的户口，来供他挥霍，使他可以继续过豪华奢侈的生活。
　　他驾驶的飞机，渐渐接近了那荒岛，他也将飞机降低，可是当他将飞机降到云层之下，可以清楚地看到那荒岛，开始寻找降落地点时，他陡地呆住了。那小岛有洁白的沙滩和嶙峋的岩石，也有可供小型飞机降落的平坦的地方，高达是可以肯定，那小岛上不会有人的。
　　但这时，他却看到，在几株大树之下，有一缕烟冒了起来，显然，那是树下，生著一堆篝火，而且，他也看到了一艘游艇。
　　那艘游艇并不大，自空中看来，简直就像是一艘玩具船一样，它有一枝长桅，证明它虽然不大，但是却可以作远海航行。
　　* 3.
　　游艇的甲板上并没有人，人自然是在岛上，而且，高达立即可以肯定，人就在那几株大树之下。
　　高达不禁踌躇起来了。
　　他是肯定了这个荒岛上没有人，所以才选择了这个荒岛，作为他行动基地的。
　　他不但要在这里过夜，而且明天一早，他还要在这个荒岛起飞，迎截运珍珠的那架飞机，将之逼降在这个荒岛之上。
　　然后，费胖子他们会来与他会合，他还要破坏对方的飞机，将他们留在荒岛上，而他则带了珍珠逃走。一句话，他要利用那荒岛，进行一次可以震惊全世界的大劫案！
　　可是，如今荒岛之上，却意外地有人在！
　　高达已没有时间来改变他的计画了，除非他根本完全放弃整个计画！
　　高达自然不肯放弃计画，所以，他的心中踌躇著，决不定应该怎样，飞机在荒岛的上空。接连盘旋了三匝，他仍然没有决定。
　　当飞机飞到第三匝时，高达拉下了控制杆，飞机离地面，只有两百崭呦拢他看到在树下，奔出了一个人来，向上挥著手。
　　那是一个女人，她的头发披散著，她只穿著一件两截的泳衣，她古铜色的皮肤，在夕阳的照耀之下，闪著一片夺目的光芒。
　　她向飞机招著手，跳著，像是在叫嚷著。
　　高达自然听不到她在叫些什么，因为飞机的引擎，正在发出震耳欲聋的噪声，但是高达却可以看到，那一截带子也似的泳衣，根本托不住她饱满的豪乳。随著她的跳动，她的双乳在抖动著。
　　高达吸了一口气，如果只是那样壮硕健美的一个女郎，那么他实在不必多考虑什么的，他突然转了向，向著平坦的地方飞去。
　　当他决定降落之际，他看到那女郎奔跑著，也向他飞机降落的地方奔来，高达小心地降下降落轮，当轮子和地面接触的那一刹间，机身跳动著。
　　高达有足够的、优良的技术，使飞机停了下来，他打开了飞机舱，除下了飞行帽。
　　他听到了那女郎的呼叫声，那女郎正向前奔来，高达跨出了飞机，跳到了地面上、他向那女郎迎了上去，那女郎大约是奔得太急了，突然跌了下来。
　　那时，高达恰好己来到了她的身前，连忙伸手将她扶住，那女郎的身上。几乎是和没有穿衣服一样的，高达一扶住了她，便自然而然抚在她光滑的背脊上；另一只手，握住了她丰腴的手臂。
　　高达笑著道：“小姐，慢慢来，别心急！”
　　那女郎抬起头来，乱发遮在她的脸上，使她美丽的脸庞。更显得有一股野性的韵味。
　　她喘著气，她饱满的胸脯，在迅速地起伏著，高达要竭力克制著自己，才能不伸手上去捏她如此诱人的乳房。她一面喘著气，一面道：“你来了，真太好了，我们的无线电坏了，他又病倒了！”
　　高达呆了一呆道：“小姐，我完全不明白是怎么一回事。”
　　“我们！”那女郎后退了一步，掠了掠乱发。在她的脸上，略现出一丝羞涩来，那使她看来更动人，“我和我的丈夫，用一艘帆船来度我们的蜜月，可是帆船的机器坏了，他又发高烧，连无线电讯也失灵了，我在这荒岛上已两天了！”
　　高达皱著眉道：“那真是人糟糕了！”
　　连高达也不明白他那样说，是不是包括那美丽的女郎还有丈夫和她在一起的意思在内，但是至少，高达立即想到，如果只有他和那女郎两个人的话……那女郎忙道：“先生，请你用飞机送我们到最近的城市去，我丈夫需要医生的！”
　　高达仍然皱著眉，他道：“那……可能有困难，我有一个重要的任务，要在这荒岛上停留一夜，明天一早，就执行任务！”
　　那少妇的神情有点气愤，她挺著胸，一对高耸的乳房，优美地起伏著道：“可是我的丈夫有病，你的任务比救人更要紧？”
　　高达的视线上，停在她深深的乳沟上，他不由自主咽了一下口水，那实在是极其诱人的景象，如果在这荒岛上，能和那样动人的少妇一起度过了一夜……
　　高达正在想入非非，那少妇的声音已然很恼怒，她一手叉在细腰上，那姿势实在令她看来更动人，她道：“你是什么，是冷血动物吗？”
　　高达不禁笑了起来，他伸手在那少妇丰腴的手臂上拍了一拍，那少妇的反应倒十分灵敏，她立时闪避了开去。高达所遇到的美人儿，几乎都是对他笑脸相迎，投怀送抱的，像那样一脸怒意，连碰一下都怒目相向的，倒还不多见。然而高达却一点也不恼怒，他最明白，同样是一个女人在男人的怀中，那女人是自己愿意的，还是强迫的，给于男人的享受，是截然不同的。
　　高达是一个浪子，浪子有许多坏处，但是浪子也有浪子的好处，浪子的好处就是绝不会去做强迫、欺负女人的事情。
　　欺负或强迫女人的，只是卑鄙无耻的流氓，决不是风流倜傥的浪子。高达淡然一笑道：“我的任务十分重要，是不能耽搁的，好在我也有一些医药常识，如果你肯带我去看一看你的丈夫，或者我能判断他的病情，是不是严重，再想办法。”
　　那少妇用她美丽的大眼睛瞪著高达，看了他大约十秒钟，才道：“好的。他在船上。”
　　那少妇说著，便转过身。向前走去。
　　她走得十分快，当她修长的玉腿向前迈出之际，她丰盛的臀部跟著转头，高达并不是没有见过那样的美人儿，但是也许是由于那美人儿连手臂都不给他碰摸的缘故，是以使他感到她格外诱人。
　　高达跟在她的后面，不一会，就穿过了沙滩，来到了那艘游艇上，那少妇一上游艇，就扬声叫道：“鲍勃！鲍勃！”
　　高达心中想，‘鲍勃’自然就是她丈夫的名字了。接著，高达便听到，在船舱中，传来了一个十分微弱的声音道：“雅丽，你……回来了，我听到有飞机声，是有人到这岛上来了吗？”
　　“是的。”那少妇答应著，来到了舱门口。
　　她闪身走了进去，高达也跟了进去，高达一进船舱，便看到一个男人，坐在一张椅子上，高达一看到了那男人，就吃了一惊！
　　那的确是一个人，但是高达却从来也未曾看到过一个瘦得如此可怕的人过，他的双眼深陷，颧骨高高突起，他的上身，穿著一件背心，肩骨和肋骨，一根一根地突出在外，像是随时可以将他的皮肤撑穿一样，他的双眼，简直一点神采也没有！
　　高达愣了一愣，来到了那男人的面前，他立刻伸手，捏住了那男子的手腕，又翻开了他的眼皮，将耳朵俯在他的胸前，倾听著他心跳的声音。
　　然后，高达又伸手按了按他的额角。
　　高达虽然不是一个医生，但是他的医学知识却极其丰富，在不到三分钟的时间内，他使立时判断。那男子根本没有病！
　　而他如今的情形，如此可怕，那全然是因为过度的疲乏，过度的体力消耗所造成的衰竭现象！他转过头来。向那少妇望了一眼。
　　那少妇道：“他怎样？”
　　高达道：“他没有什么，只是太疲劳了，一般来说，只有在沙漠之中，连续不断地爬行了几日几夜的人，才会有那样衰竭的情形出现的。”
　　高达一面说，一面已向舱外走去。
　　那少妇立刻跟了出来，高达一直来到了甲板上，才停了一停，那少妇急急问道：“他怎么样？他是不是有危险？你怎么不说话？”
　　高达转过身来道：“你们在海上多久了？”
　　那少妇呆了一呆道：“有四五个月了。”
　　高达笑了起来道：“那就不错了，你的丈夫不是在沙漠中爬行太多，而是在你的肚子上爬得大多了，所以才那样的！”
　　高达一面说著，一面伸指在那少妇平坦的腹部，指了一指，那少妇陡地吸了一口气，她美丽的脸庞涨成了绯红色。
　　她怒道：“你是一个流氓！”
　　高达摊了摊手，作出一副不在乎的神色来道：“或者是，但是我绝不是一个杀人凶手，但如果你要去撩拨你的丈夫，要他来满足你；那么，你就是一个杀人凶手！让他多休息休息，那么，至多半年，他就可以完全复原了，亲爱的美人儿！”
　　那少妇瞪大了眼，紧握著拳。
　　窝达心知自己的话，已使得那少妇感到了极度的恼怒，所以他话一讲完，立时向舱外跳了开去，落在沙滩上，然后再转过头来，向那少妇挥著手道：“记得我的话，你就不会变寡妇了！”
　　他立时转过身，向前走去。
　　*
　　那时，天色已渐渐黑下来了。
　　高达这时，觉得十分心安理得，如果真有人患了急病，高达只怕要被迫改变他的计画了，高达不是什么正人君子，但是他究竟也未曾坏到硬得起心肠。为了一批珍珠而见死不救的地步。
　　但这时，他肯定那个叫‘鲍勃’的男人，只是疲劳过度，他根本就可以不必理会他了。高达来到了飞机旁，心中还在好笑，有一个那样美丽和健硕的妻子，并不一定是幸事，高达甚至可以肯定，在四五个月之前，鲍勃一定还是一个强壮的男子汉！
　　但现在，他却几乎已是一具骷髅了！
　　高达到了飞机下，详细地检查著飞机的机械。因为明天一早，他就要起飞，在起飞前，是没有时间来作详细检查的，他必须令飞机保持完美的状态。
　　一边检查著飞机，高达算算时间，杜雪这会应该是清醒过来了，他们即将受到的‘折磨’，他非常清楚杜雪大发雷霆时的‘恐怖’。她会叫每一个人都痛不欲生的。
　　这次没带杜雪是对的，否则他还真不知道要怎么去摆平眼前的状况呢！
　　他替自己弄了一顿可口的晚餐，当他喝完咖啡之后。已是满天星斗了，高达在机腹之下，铺了一条毯子，躺了下来。
　　一个人独自露宿，那滋味自然不怎么好受，但是高达却竭力抑制著自己，不去想那动人的少妇，因为那少妇对他，似乎一点好感也没有！
　　他将枕头弄得高一些，侧著身，已准备闭上眼，好好地睡上一觉了，可是他才转过头去，便听得身后似乎有一点声音传过来。
　　高达呆了一呆，他并没有立时转过身去，他先要判断出那究竟是什么声音，然后，才好一转过身，便立时应变。
　　那一晚的月色非常之好，高达在一听到了有异样的声响之后，他全身肌肉，都已变得十分紧张，自然，也已睡意全消了。
　　那声音在持续著，高达已立刻听出，那好像是有人在向他走过来。高达立刻想到：如果有人的话，那一定是那个动人的少妇雅丽。
　　他并没有料错，虽然他仍然未曾转过身来，但是他已看到，在地上，出现了那少妇长长的身影。那少妇就在他的身后了。
　　从地上的影子看来，她似乎披著轻纱，轻纱在随风飘动，看来像是有一个仙女，自天上缓缓走下来一样，同时，高达也闻到了一股沁人肺腑的幽香。
　　高达本来还想不转过身子去，看看那少妇究竟来作什么的，可是，看到了地上那样动人的影子之后。诱惑力实在太大了，使得他不能不转过身去！
　　而当高达一转过身去。看到那少妇之后，他不禁呆住了。那少妇显然已经过刻意的妆扮，她脸上，不浓不淡的化妆，令她看来更动人。
　　她的长发，用一根粉紫色的丝带，松松地系著，她身上所穿的，是一件粉紫色的，足有七八重轻纱组成的晚礼服，露出她浑圆的肩头。
　　她赤著足，纱裙一直掩到她的脚背。
　　她站在那里，脸上泛著极甜蜜的笑容，高达一转过头来之后，就在她的大眼睛中，看到了一股难以形容的媚意。
　　高达吸了一口气，他立即知道会有什么事发生了。他笑著道：“我可以叫你的名字么？雅丽？”
　　雅丽的笑容更媚，她点了点头道：“可以……他睡著了，我一个人很寂寞，睡不著，所以……才随便出来……走走！”
　　她显然也感到那种言语来掩饰她的目的是多余的！所以她说得十分勉强。高达欠身坐了起来，拍了拍铺在地上的毯子道：“那么，请坐！”
　　雅丽也吸著气，高达是赤著上身的，当高达坐起来的时候，他故意使他的胸肌和臂肌更加突出，来显示他的强壮。
　　雅丽立即坐了下来，她坐下的姿态，十分优美，当她坐下之后，她伸手掠了掠头发，她几乎是紧捱著高达坐下来的，高达闻到了一股幽香，他本来还想故意矜持一下，让那动人的少妇去著急的，但是，当雅丽在他身边坐了下来之后，他却也不克自制了。
　　他立时握住了雅丽柔软的手，雅丽似乎比他更迫不及待，她的手才一被高达握住，她就发出了‘嘤’地一声，向高达的怀中靠来。
　　她靠在高达的胸前，仰起了头，高达立刻可以感到她灼热的呼吸，她丰满的唇半张著，她的舌尖在她的唇上，轻轻地抵著。
　　高达低下头，吭住了她的唇，吮住了她的舌尖，她双臂反伸了上来，勾住了高达的颈，同时，她的身子蜷缩著，更靠近高达。
　　高达的左手。搂著她的纤腰，右手已伸进了她的纱裙，在她柔滑的小腿上，轻轻摸著，手渐渐向上移。移到了她光滑而又富有弹性的大腿上。
　　他们四唇仍然互相吸吮著，而雅丽已经发出浓重的喘息声来，高达的手再向上移，连高达也不由自主，发出了一下含糊的呼叫声来。
　　在那件纱裙之内，什么也没有！
　　高达的手，毫无阻隔地按在她的小腹之上！在高达的手心之上，好似有著一股异样的磁力一样，当他的手按在雅丽的小腹上的时候，她的小腹在不由自主地跳动著。
　　她的身子翻了翻，抱得高达更紧，他们两人一起倒了下来。高达的右手，握紧了那少妇玉腿最柔软的部分，他的左手，已找到了纱裙背后的一根带子。他们仍然热吻著，高达将那根带子渐渐拉开，当他抛开了那根带子时，纱裙的背部，裂了开来，雅丽的身子缩了一缩，纱裙自她的肩头，滑了下来，坚挺的、丰满的乳房，立时弹了出来。
　　雅丽立时挺著胸膛贴来，她紧抱住高达，紧紧地压在高达的胸膛上。
　　那两团柔软丰满的软肉，压在高达的胸前，并且用力搓揉著，令高达有一股飘飘欲仙之感，高达的手在她柔滑的背上抚摸著。
　　然后。高达突然用力一推，推开了她，他挺身跃起，抓住了纱裙，用力一拉，整件纱裙，自雅丽优美的娇躯之上，褪了下来。
　　雅丽赤裸的娇躯，在月光之下看来，更加动人，更加优美！
　　她仰躺著，虽然是仰躺著，她的双乳仍然是那样挺耸秀丽，她修长的玉腿蜷曲著，蜷曲的姿势是那样巧妙，将她的丰臀，完全呈现在高达的眼前。
　　高达又慢慢俯下身来，他还未曾碰到雅丽的身子，但是却已感到自雅丽身上，每一个毛孔之中透发出来的那股灼热。
　　她的身子立时向上挺来，和高达紧贴在一起，高达轻轻地咬著她的耳珠道：“宝贝，你丈夫　　”高达的话还未曾讲完，雅丽已经转过头来，用她灼热的唇，封住了高达的口，同时，她的腰肢，也开始扭动了起来。
　　***
　　今晚杜雪如果在场的话，她一定会好好的‘教训’雅丽这个荡妇。
　　杜雪虽非卫道之士，但是她一向瞧不起婚外情，她可以容忍一个单身的男性或是女性花心、风流，但是她决看不惯背著丈夫或老婆胡搞的人，此刻雅丽的丈夫鲍勃先生就在附近。
　　不过高达也知道雅丽这会是不可能给他拒绝的机会，她今晚是要定他了，也说不定没有男人她根本就活不下去，雅丽可能是一般人所称的‘花痴’。
　　高达现在已完全明白了那位鲍勃先生何以在经过了四五个月的航程后，会变得如此疲倦不堪了，因为他的妻子，实在不只是一个女人，根本就是一个女妖！
　　她摆动著腰肢，撕开了高达的底裤，用她的纤手，握住了高达，她发出了一下快乐的呼叫声，她热得发烫的小腹，向高达紧贴了上来。
　　在那一刹间，高达像是有被强奸的感觉！那种感觉是高达从未有过的，也就是说，他从来未曾遇到过一个如此殷切需要男人的美人儿过！
　　雅丽松开了手，她玉腿高举，双臂和双腿一起紧紧地将高达缠住，高达双手紧握著她丰满的双乳，雅丽已肆无忌惮地叫了起来。
　　她的头左右摆动著，小腹挺送著，她的手指陷进了高达的肩头之中，她喘著气，她的娇躯的每一部分都在颤动，她简直是像疯了一样！
　　高达在一阵阵异样的愉快冲击之下，他也几乎陷入半疯狂之中了，他的双手托住了雅丽浑圆的股，他咬著雅丽的肩，吸吭著她的乳尖。
　　他们两人，完全沉浸在原始的欢乐之中。
　　月光渐渐移动，等到飞机的阴影，将他们两人完全盖住之际，他们两人才静了下来，他们大口地喘著气，雅丽完全不掩饰她享受到的快乐，她搂著高达，她浑圆的股仍然在耸动著，她咬著高达的肩头，用含糊不清声音道：“宝贝，你才是真正的男人！”
　　高达伏在她柔软的娇躯上，他实在不想说什么，只想尽情浸淫在那种欢乐之中，他只是含糊地答应了一声，雅丽捧起了他的脸，望著他。
　　她美丽的大眼睛中，洋溢著一片媚意，她的吻，像是雨点一样，落在高达的脸上，然后，她又紧紧抱住了高达道：“我们……能常在一起？”
　　高达虽然因为刚才极度的欢乐而有点迷迷糊糊，但是却一点也不糊涂，他心中暗自笑了一下。然而他却道：“没有什么人舍得离开你的，宝贝。”
　　雅丽深深地吸了一口气。
　　当她吸进一口气之际，他们两人的小腹，贴得更紧，那使得高达又是一阵心荡，雅丽向他媚笑著，纤细的手指在高达粗壮的手臂上，轻轻拂过，她低声道：“你真了不起，亲亲，我不会让你离开我的。”
　　高达笑起来道：“直到我也像你丈夫一样！”
　　雅丽笑得更是荡媚，高达双手按在她丰满的双乳上，突然跃起了身子来。雅丽发出了一下呼叫声，她也立时跪了起来，抱住了高达的双腿。
　　她的脸仰起，她的双乳，紧贴在高达的腿前。
　　高达扭著她绯红的脸颊道：“小荡妇，你的丈夫或者已经醒了！”
　　“让他醒好了，谁叫他不尽丈夫的责任？”
　　“他太尽责了，宝贝！”
　　雅丽媚笑著道：“不，他从来也未曾使我感到过快乐，他只是使我更需要，像是一个吃不饱的人一样，越吃越肚子饿！”
　　高达忍不住笑了起来，雅丽比喻太妙了，他嘲虚地问道：“吃什么？”
　　雅丽笑得更媚道：“吃　　”她只讲了一个字，而高达在那一刹间，身子突然抖了一抖，他的双手，不由自主紧紧抓住了雅丽的肩头，那种感觉，实在太难以形容了，他只感到全身都是一阵发麻的颤动，接著，身上的每一个细胞，都像是迸散了开来一样，他不由自主大声叫了起来。
　　他并不是第一次接受美人儿那样的挑逗，但是雅丽显然与众不同，雅丽美丽、灵活，水汪汪的眼睛，充满了荡意，望著高达，她的挑逗，显然使得她自己也动情了。
　　高达的全身都酥麻了，他甚至无法继续站立，他的身子向下倒来，雅丽立时向后仰去，高达用力握住了她丰硕的乳房。
　　在高达的身中，那股异样的欢愉迅速地变成一团烈火，那团烈火似乎要将高达的身子涨裂一样，使得高达变成不再是一个文明人，而成为一个原始人！高达将雅丽按在地上，高达的烈火，完全是给雅丽挑引起来的，但是那时，雅丽却装出了一副十分可怕的样子来。
　　她蜷缩著她柔软的娇躯，她修长的玉腿缩著，高达用力分开了她的玉腿，压在胁下，雅丽的小腹向上挺来。
　　她突然呼叫了起来。那实在是一种疯狂的呼叫，人只有在极度的痛苦。或是极度的欢乐之中，才会发出那样的呼叫声来。
　　高达的双臂，环抱著雅丽，使得雅丽自己的双腿，紧压著她的乳房，雅丽张大了口，喘息著、叫著，高达的手指，陷在她的臂中。
　　他们两个人互相在拼命扭动著、喘息著，他们全然不知道自己身在何处，他们只是在享受，互相在对方的身上享受著异性所能给予的欢乐。
　　好像是有一片乌云，遮住了月亮，天色黑了许多，高达的双臂略松了一松，雅丽的双腿立时伸直，盘住了高达的腰。
　　他们紧贴在一起，高达只觉得自己像是在飞机上，飞机在向上飞，向上飞，飞到了不能冉高，好像已经超出了地心引力的范围。
　　接著，他变得在空中飘浮，飘来飘去，碰到的全是柔软、滑腴、丰润的奇妙的感觉，他闭著眼，什么也不想说，他甚至连睁开眼来的气力也没有。
　　他睡著了。
　　雅丽也睡著了，他们都是在极度的疲乏之下，在享受了人生所能享受到的最高度欢乐之后，自然而然睡了过去的。
　　高达比雅丽先醒来，他睁开眼来，他和雅丽仍相拥在一起，雅丽睡得十分沉，长长的睫毛，挺秀的鼻子，诱人的红唇，使高达忍不住又轻吻了她一下。高达双手撑在地上，慢慢地，十分小心地撑起身子来，当他离开雅丽的时候，雅丽只发出了一下含糊的声音，并没有醒来。
　　高达站起身子，看看时间，已经是清晨五时了。
　　天好像快亮了，高达看到东方现出一丝灰白色。
　　高达迅速地穿好衣服，根据他的情报，那运载珍珠的飞机，已快要经过这附近了，费胖子他们，也应该赶到这荒岛了。
　　高达在穿好了衣服后，又恣意地玩弄、抚摸著雅丽的双乳，然后，他摇醒了雅丽，等雅丽一睁开眼睛，他就道：“快，快回到你船上去。”
　　雅腕揉了揉眼道：“什么事？”
　　“回到你船上去，不论你听到什么，或是看到什么，都留在你的船上，不要出来，要不然，我就永远不会和你再见了！”
　　雅丽像是听到了什么最可怕的事一样，立刻点了点头，站了起来。
　　高达忙将她的纱裙抛给了她，道：“快走！”
　　雅丽接过了纱裙，她的双眼之中，又现出了一股难以掩饰的媚态来，高达转过头，不去看她，因为没有一个男人，可以禁得起这样的诱惑。
　　雅丽道：“你要飞走？”
　　“是的，”高达已爬进了机舱。“但是我还会回来。另一艘船很快就会来到，这里可能会有剧烈的j战，你最好躲在船上！”
　　雅丽现出吃惊的神色，但她仍然站著不肯走。
　　高达大声叫道：“我要起飞了，你快走！”
　　雅丽这才恋恋不舍，一步步向后退去，直到飞机的螺旋桨发出了吼叫声，急速地转动了起来，她才向沙滩快步奔了出去。
　　***
　　那时，机中的无线电通讯仪上的红灯，也闪动了起来，高达按下了一个掣，他立时听到了费胖子的声音道：“首领，我们离那岛还有四海伞！
　　“我现在起飞，”高达回答：“有一点意外的情形，荒岛近沙滩处，有一艘帆船，船上有一对夫妇，但是他们不会妨碍我们，你们可以不加理会。”
　　费胖子略呆了一呆道：“首领，我们的行动会震动全世界，如果另外有人在　　”高达道：“我已说过了，他们不会碍事的。”
　　费胖子没再说什么，只道：“依原计画行事！”
　　“依原计画行事。”高达回答著。
　　他按下了几个钮掣，飞机的螺桨，已经吼叫著，旋转了起来，螺旋桨越转越快，飞机的机身，开始震动，机身向前，渐渐滑了出去。
　　高达突然拉下杠杆，飞机向前滑出的速度，突然增加，滑出了不到二十码，机首已向上昂，接著，发出轰然的巨响，已经飞上了天空。
　　只有最超卓的驾驶员才能令飞机在滑行那么短的距离后冲上天空，航空母舰上的飞机驾驶员，就必须具备那样的条件。浪子高达自然超过这种条件有余！
　　飞机渐渐升高。高达注视著碧蓝的天空，要在一望无际的天空之中，寻找另一架飞机，并不是容易的事情。高达现在驾驶的那架飞机，是他租来的。雷达设备并不是十分完善，是以除了依靠雷达设备之外，还得依靠他自己的目力。他将飞机升到一定的高度，那高度是在普通运输机飞行的高度之上，那么。当他发现了目标之后，他就容易控制对方。
　　时间慢慢地在过去，十分钟，二十分钟，高达确信自己是飞在那架载运珍珠的飞机的航线之上，可是那架飞机，却还未曾出现。高达的神经，多少有点紧张，他发觉握著驾驶盘的双手，手心上在隐隐冒著汗，天空澄清得连一朵云也没有，视野十分之良好。
　　突然，雷达设备有了反应。而一有了反应之后，高达立即看到，在左前方，有一架飞机出现。飞机的飞行速度是极高的，不是在空中，看到过另一架飞机迎面飞来的人，绝难想像两架飞机在空中相遇那种快捷，那种快法，简直超过人的反应，所以才时时会有空中相撞惨剧发生。因为，当两架迎面飞来的飞机的驾驶员，突然之间，发现有飞机来，他们一定还来不及作出任何的反应，飞机便已迅速接近而相撞了！
　　当然，高达这时的情形不一样。
　　4.
　　当他看到有飞机出现的时候，他陡然令机身倾侧，迅速地降低高度，他驾驶的飞机，在那架飞机之上，疾掠了过去。当他接近那架飞机时，他已清楚地可以看到那架飞机的外型，那正是那架载运珍珠的飞机。高达的飞机才一掠过，便已迅速地折了回来。
　　他本来是可以通过无线电通讯仪，和那架飞机的驾驶员通话的，但是那却需要时间来找出对方通话的周率，而如果那样做的话，两架飞机，就会一起飞过那荒岛，高达就会失去逼降的机会了。
　　所以，高达直接采取了行动。
　　当高达一将飞机折回来时，他的飞机，又迅速地在上方超过了那架飞机，然后，高达按下了莫教授替他安装的浓烟喷射器的掣。
　　大蓬浓黑色的烟雾喷了出来，那种黑色烟雾一喷出立时散开，将那架飞机罩住，那架飞机的驾驶员，技术显然也十分高超，飞机立时下沉，穿出了浓雾。
　　高达紧跟著，也令飞机下降，他继续按著掣，浓雾继续喷出，逼得对方的飞机继续下降，而高达始终在它的上面。他接连按动了五次喷浓烟的掣，两架飞机，都作了五次急速的下降，那时候，飞机离海面的高度，已不会超过三百樟耍
　　而那个荒岛，也已然在望。
　　高达紧张得屏住了气息，他是不是能成功，全要看他最后一次行动了！他将飞机飞得和对方更接近，然后，他按下机j掣，射出了一排子弹。
　　那一排子弹，封在对方飞机的左翼尖上。
　　高达雏那架飞机是如此之近，以致他可以清晰地看出，射出的子弹，在对方的机翼上，所造成的一个又一个的小孔！
　　对方的飞机猛烈地震动了一下。
　　高达知道，机翼上的弹痕是不足以令飞机发生那样的震动的，他并不想毁去那架飞机，所以他发射的子弹，不是射向对方的机身，也避开了机翼下的油箱，而是射在翼尖上。
　　而对方的飞机，忽然发生了那样的震动，一定是由于那驾驶员受了极度惊恐的缘故，高达立时令他的飞机，升高了一百兆笥摇
　　当他升高了之后，他看到对方的飞机，机身左右摇摆著，两面的机翼，在忽上忽下，一看到了这种情形，高达便松了一口气！
　　有飞行常识的人都知道，当一架飞机，作那样摇摆动作之时，那就是表示，这架飞机已经投降了！
　　高达加快了飞机的速度，向那荒岛上直飞了过去，他看到那架飞机跟在后面，显然，对方已经明白了他的逼降意图。
　　高达迅速接近荒岛，他看到一艘大游艇，已停在岸边，他也看到在平坦地方的附近，已经站著三个人，他甚至可以逐个认出他们来。
　　那三个人，自然全是高达小集团的人马。
　　高达这时虽然双手仍握著驾驶盘，但是却像是已在抚摸著那批价值钜万钢的稀世奇珍一样，他心情变得极其轻松！
　　他的飞机发出震耳欲聋的声响，接近地面，降落轮放了下来，但是他却并不立即降落，在降落轮几乎擦到地面的一刹间，机首昂起，飞机又向上飞起来。
　　因为如果这时，他迫不及待地降落的话，那么跟在他后面的那架飞机，就可以趁机逃走，高达再要起飞去追赶，就来不及了！
　　高达的飞机一飞起，急剧升高，在半空之中，翻了一个巧妙之极的筋斗，又来到了那架飞机之上。
　　高达那样做，有两个作用，第一，他到了那架飞机之上，可以继续控制著对方，第二，他表现他超卓的飞行技术，给对方的驾驶员看。
　　只要那驾驶员是有充足的飞行经验的话，那么，他就一定明白，和有著这样优秀的飞行技术的人在空中比试，是绝讨不了好的，那就会乖乖就范了！
　　果然，高达才一翻到了那架飞机的上面，那架飞机就迅速下降，放下了著陆轮，接近地面，机身剧烈颠簸著，在荒岛上停了下来。
　　高达看到那架飞机才一著陆，万夹、阿发和韦松石三人，便立即跃到了岩石之后，用他们所带的手提机j，向飞机的附近，扫出了几梭子弹。
　　子弹呼啸著，击在岩石上，冒起了一缕一缕的青烟来，那架飞机停住了不动，高达以胜利者的姿态，在低空盘旋了一匝，也降落在岛上。
　　他的飞机才一停下，他便弹开了j盘，自飞机中跳了出来，阿发自岩石后面冲出，将一柄手提机j，抛给了高达。
　　高达接过了机j，他先望著阿发笑了笑，他自然认得出那是阿发，但是别人都没有法子认得出他是什么人来。因为阿发的脸上，蒙著一层白纱。
　　高达的脸上，也蒙著一层薄纱，他绝没有伤害人的打算，他的目的只在于那批珍珠，自然他也不想被人认出他的真面目来。
　　而那薄纱，是他在打开舱盖，跳出机舱来之前蒙上的，那样，就没有人可以知道他的本来面目，警方也无从追查起了！
　　***
　　“阿发！杜雪现在怎么样？”这是高达目前最想知道的一件事，他很怀疑那小妮子怎么会没有跟来。
　　“杜太后在医院里。”
　　“医院？！”高达掩不住脸上的焦虑。“她怎么会在医院呢？”
　　“她醒来之后，差点就把咱们集团的办公室给全毁掉，克鲁斯为了阻止她，也挨了她好几拳，她发誓说她要亲手宰了你，要喝你的血、抽你的筋、剥你的皮，我们看看没有办法，只有合力制住她，给她注射了镇静剂，然后安排她到医院里，有严密的监视，还有克鲁斯陪著她。”阿发娓娓道来，像说笑话似的。
　　高达摇摇头，这还算好的了。
　　“首领！我看你这趟回去要小心一点。”
　　“我已经有心理准备了。”
　　“听时律师说你给了杜雪一拳时，我还不太相信，等我看到杜太后发脾气的样子，我就在心中告诉著自己，女人真的惹不得。”
　　“没有这么可怕，不过现在不是操心杜雪的时候，我们还有正事要办。”他和阿发握著手提机j，来到那飞机之旁。
　　他看到在飞机的窗口上，有好几个人，正在向外张望著，高达立时向他们作了一个手势，那飞机机舱的门，打了开来。
　　高达沉声叫道：“将所有的武器抛出来！”
　　他事先已获得情报，知道在机上有著一批押运人员，但是任何人都想不到飞机会在飞行途中，遇到截击，是以飞机是没有武装的。
　　随著高达的那一下叫唤，高达听到机舱之中，似乎传来了一阵争执的声音。
　　但是那阵争执声，却十分短暂，接著，从机舱中，抛出了不少武器来，有手j，有长j，高达又扬声道：“你们没有任何反抗的机会，我也劝你们不要反抗，现在每个人将双手放在头上，跳下飞机来！”
　　首先出现在机舱门口的，是一个满面怒容的大汉，他跳了下来，接著，是一个神色仓皇的秃顶中年人，他可能是珠宝公司的一高级职员。
　　然后，又是五六个看来是警卫人员的大汉，最后才是机师，那些人一下来，全被阿发赶到了一块大石之前，吩咐他们面向大石而立。
　　高达一招手，万夹和韦松石迅速地奔了出来，来到了机舱下，万夹抛起了一道绳梯，勾住了机舱口，高达第一个爬了上去。
　　飞机中没有人了，高达立即看到，在一个座位上，放著一只手提皮箱，那皮箱锁著，可是万夹却立时将之打了开来。
　　当皮箱打开时，韦松石、万夹和高达三个人，都不由自主发出了一下呼叫声来，皮箱中有三层，每一层都是一只黑色的盘子。
　　在黑色的盘子之中，是滚圆的，全无瑕疵的，大颗大颗的珍珠。而每一颗珍珠，都发出纯洁无比的，浅得几乎难以觉察的，夹杂在银辉中的浅红色光泽！
　　那些珍珠，毫无疑问，全是珍珠中的极品！
　　高达台上了箱盖，提著箱子，和韦松石、万夹两人，一起跳了下来，他来到了那些人的身后道：“真对不起，但你们并没有损失，珠宝公司和保险公司也损失得起，对不对？”
　　首先跳下机舱来的那大汉怒道：“你们这批强盗，逃不了的！”
　　高达叹了一声道：“或者是，但是，人生本来就如同一场赌博一样，有时是很难料定的，对不对，我必须将两架飞机一起毁去，我会通知警方来这里拯救你们，以后有机会，我还会补偿各位在精神上的损失，现在只好对不起了！”
　　高达回头向韦松石道：“去破坏飞机，别破坏得太甚了，免得他们要多花费修理的费用！”
　　韦松石答应了，走了开去，高达向阿发使了一个眼色，阿发点了点头，高达和万夹已迅速地跃过岩石，来到了沙滩上。
　　费胖子也提著手提机j，站在游艇的甲板上。高达才一到游艇边上，他就道：“首领，那般船上好像没有什么动静！”
　　高达向那般船望了一眼，那船泊在离他们的游艇大约五十码处，高达笑了一下道：“我早已说过，那不会有妨碍的，我们准备离去了！”
　　高达上了游艇，他看到韦松石跳下了飞机，也看到他和阿发两人，迅速地撤退，阿发和韦松石才退到了沙滩上，那些人便散了开来。
　　高达立时扳动机j，扫出了一排子弹来。那一排子弹，使得那几个人伏在地上，韦松石和阿发两人，也已跳到了游艇上。
　　费胖子已经进了驾驶舱，韦松石和阿发一上船，游艇便立即鼓浪前进，那艘游艇自然是性能极之优秀的，转眼间便离得很远了！
　　韦松石、万夹和阿发三人，在甲板上相拥著，发出呼叫声来，高达看到那几个大汉，奔向沙滩上，登上了雅丽的那艘船。
　　他的心中不禁有点好笑，不知道雅丽要如何向邢些人解释才好，自然，作为对一个背著丈夫，移船就|，去对另一个男人投怀送抱的荡妇来说，替她增加一些麻烦，应该是最恰当的一种惩罚了。
　　高达并不耽心雅麓知道他的真面目，因为雅丽如果要向警方说出他来的话，她就难以隐瞒她和他在荒岛上那荒唐的一夜！
　　高达高兴地笑了起来，一切的经过，全是圆满的，他已得到了那批珍珠，游艇正在远离那荒岛，在被劫的消息传到警方的耳中之际，他早已在一个静僻的岸边，带著珍珠上了岸。
　　然后，他就可以带著那批珍珠，去找甘夫人了。
　　没有人知道事情是他干的，警方在事后，会去追寻那租飞机的人，然而那却是一个虚伪的名字，根本没有这个人！
　　唯一使高达感到有一点遗憾的是，他的行动，使他最喜爱的美人儿之一白美玉受了一些损失，因为他知道，珠宝公司的主人，曾经答应送白美玉一串珍珠，是以白美玉才肯将她如此完美的娇躯，投进那糟老头子的怀中的，但现在白美玉自然要失望了！高达伸了一个懒腰，转身回到了船舱中。
　　韦松石由衷地道：“首领，你真了不起！”
　　“我开始真的要相信没有我办不到的事了。”高达嘲弄著自己。“不过比起要面对‘杜太后’的场面，今天简直就是小事一桩，不知道杜雪对珍珠有没有兴趣？我总得找到一个能令她消气的好法子。”
　　“我看她这次的脾气发的不小。”
　　众人笑了笑，有点同情高达。
　　高达则潇洒的耸了耸肩。
　　费胖子笑著道：“首领，你说是那批珍珠打动了你的心，还是甘夫人的那张相片？”
　　高达笑起来，这是个令他十分难以回答的问题。
　　那批珍珠，代表著一笔钜大的金钱，甘夫人则是一个那样出色，高达从来也未曾遇到过，有著那么高贵气质的美人儿。
　　金钱和美人同是高达的所好，因为高达是浪子！
　　***
　　他又伸了一个懒腰道：“我们会有两小时的航程，我想休息一下，你们别来打扰我。”
　　韦松石等人都答应著，高达走出了驾驶舱。在他走出驾驶舱时，他伸手在那手提箱上拍了拍道：“小心些，已到手了的东西，更应当小心！”
　　费胖子笑了起来道：“那还怕它飞了去？”
　　高达已经走出了驾驶舱，他在船舷上站了片刻，来到了另一个船舱的门口，推开门，走了进去，在昨夜的疲劳，未曾完全恢复，又经历了刚才那样惊心动魄的紧张之后，他实在十分疲倦了！
　　是以他一进了船舱，便倒在床上。
　　可是也就在他倒向床上之际，只听得通向浴室的门上，传来了‘烙’地一声响，高达陡地一呆，立刻坐起了身来。
　　浴室中有人！
　　那是不可能的，浴室中不会有人的！
　　可是高达根本没有机会进一步去想，浴室的门已打了开来，穿著两截泳衣的雅丽，俏生生地站在浴室的门前！
　　浪子高达再机智，在那一刹间，也不禁呆住了！
　　那是他绝未想到的事！
　　刚才在甲板上，高达还想起雅丽要如何应付那些人的盘问，他还觉得好笑，可是雅丽却不在她自己的船上，而在他的游艇上！
　　高达愣愣地坐著，在雅丽的脸上，却带著一种不怀好意的笑容。高达立即看到雅丽的头发还是湿的，她的泳衣，也未曾乾透。
　　他立时在心中骂起该死的费胖子来。
　　费胖子留在游艇上，但是他一定太注意岸上发生的事情了，是以竟被雅丽游近了游艇，并且还爬了上来，他还一点都不知道！
　　高达的心中，在迅速地转著念，本来他安排的一切，全是完美得无懈可击的，可是这时雅丽一出现，彷肥裁炊纪杲崃耍
　　雅丽仍然站在浴室门口，她优美的娇躯，微微抖著，靠在门口，她高耸的胸脯，在有意无意地摆动著，自她诱人的朱唇中，吐出了甜腻的声音来道：“真刺激啊，就像是一部电影一样。”
　　高达缓缓地吸了一口气道：“你都看到了？”
　　雅丽咬著唇，点了点头，她咬著下唇的那种神态，实在令人心荡。
　　高达却脸色一沉道：“好，现在你知道了，我和我的伙伴，才做了一件惊人的劫案，案子如果被揭发，我们每人都要坐二十年牢！”
　　雅丽却娇俏她笑了起来，同时还发出‘啧啧’的声音来道：“那实在太可惜了，二十年！”
　　高达沉声道：“你竟偷上了我们的船，老实告诉你，我们唯一的办法，就是将你抛到海中去喂鲨鱼，那对我们才是安全的？”
　　高达说得十分凶狠。他希望雅丽在听了之后，会花容失色，求他不要下毒手，那么，他就可以进一步恐吓她，就可以大事化小，小事化无了！
　　可是，高达却失望了！
　　因为雅丽在听了高达的话后，非但没有恐惧的神情，反倒笑得更甜、更媚，她扭动著腰肢，向高达慢慢地走了过来。
　　她竟然一点也没有害怕的样子，那实在使得高达目瞪口呆！当雅丽来到了他身前的时候，他仍然坐著，所以，他的鼻尖离雅丽的双乳，只不过几迹
　　雅丽笑著，将双手放在高达的肩头上道：“宝贝，你将我当作小孩子吗？我看，你还是换上一副笑脸的好，我是吓不倒的。”
　　她说著，用力扭著高达的面颊，而当她的手指，在扭著高达的脸颊之际，她脸上的那股春意，几乎是从她娇俏的脸庞之中，直透了出来一样。
　　只有一个真正的荡妇，才会在一个男人面前，现出那样的神态来的。
　　高达不但有点啼笑皆非，而且，他还十分狼狈，他推开了雅丽的手，雅丽立时反手，解开了她泳衣的上半截，她丰满的乳房弹了出来，就在高达的面前颤动著柔滑的肌肤上，发出一阵醉人的乳香来。
　　她笑得更媚，道：“我还不知道你是什么人，但是，我已拍下了你的照片，那还是昨天晚上的事，当时我也想不到你是一个大盗。”
　　高达‘哼’地一声道：“别告诉我你已将照片交给了警方，如果你有了意外，警方就可以根据照片来捉人！”
　　“当然不会，”雅丽挺著胸，她坚挺的乳尖，擦著高达的鼻尖，而她则发出了一阵得意地‘咯咯’地荡笑声来，“我将你的照片，留在我丈夫那里！”高达飕地吸了一口气，他真想用力一口，将雅丽的乳尖，咬了下来，这荡妇，她那样地在撩拨另一个男人之际，居然还能那样自然地提起她的丈夫来。
　　高达有点懊恼韦松石他们没有把杜雪带来，他此时此刻真希望杜雪就在眼前，如果杜雪在的话，他真是一点心都不用操，杜雪自有对付雅丽的本事。
　　雅丽的手，按在她自己的双乳上，将她丰满的双乳按下去，又令之弹起来，她笑道：“我丈夫也见过你的，我叫他别出声，他会听我的话，因为他迷恋我，但是如果在两天之后，他仍然得不到我的消息，他就会将你的照片，交到警方的手中了高达听到这里，不禁苦笑了起来。他几乎立刻就可以想到，黎探长在看到了他的照片之后，那种高兴的神情，而他自然也逃不脱被捕的命运了！雅丽在高达苦笑时，已经勾住了他的颈，腻声道：”乖乖，你是愿意坐二十年牢呢？还是陪著我？我也可以使你快乐，不是吗？“
　　高达翻著眼道：“我看我宁愿坐二十年牢，和你这种小淫妇在一起，我可能活不到两年！”
　　雅丽立即道：“可是那却是快乐的两年！”
　　她整个人都向高达贴来，她的胴体是灼热的，而她的唇更灼热，她吮住了高达的唇，高达倒向床上，她的双腿在用力相擦著。
　　高达要费很大的气力，才能将她推了开来。
　　雅丽喘著气道：“宵贝，你一定抢到了不少钱，和我一起花用　你不会后悔的，我喜欢你，喜欢你叫我小淫妇！”
　　她几乎是撕开了高达的衬衣，她的玉手，抚摸著高达结实的胸际，没有一个男人可以禁起她那样的挑逗，即使是感到情形十分不妙的高达。
　　高达也立刻紧握著她的双乳，雅丽立时快乐地呼叫了起来。高达已经领略过她那种呼叫，那是肆无忌惮地，几乎是兽性的呼叫！
　　高达的手指更用力，那样地紧捏著雅丽的双乳，一定令雅丽感到痛楚，但是也毫无疑问地使她感到欢愉，因为她叫得更大声。
　　舱门外立时传来了韦松石的声音，惶急地问道：“首领，什么事？”
　　高达应道：“我遇到了麻烦，不过不要紧，我正在解决这麻烦。”
　　韦松石道：“你不需要帮助？”
　　高达笑了起来：“我想不需要，你不信可以推开门来看看！”
　　舱门立时被推了开来，站在门口的，不但有韦松石，而且有阿发和万夹，他们三人一看到船舱中的情形，不禁呆住了。
　　高达放开了雅丽的双乳，将雅丽的身子，硬转了过来，雅丽挺著双乳，向著他们三人，高达道：“让我来介绍，这是雅丽！”
　　韦松石等三人，面面相觑，韦松石忙将门关上道：“首领，可要减慢速度？”
　　高达道：“不必了，我会有很长一段时间和雅丽在一起，仍然用全速！”
　　***
　　韦松石在门外答应了一声，从脚步声听来，他们三人，已一起走了开去，雅丽转回身子来，高达欠身坐起，振脱了上衣。
　　他结实的胸膛，立时压住了雅丽柔软的胸脯，雅丽喘著气，她也紧紧贴著高达，同时，将她的双乳，在高达胸前搓动著。
　　高达已经撕脱了她泳衣的下半截，用力扭捏著她的丰臀问：“小淫妇，你一天需要几个男人？”
　　雅丽的双颊，泛起了一阵绯红色，她的身子像是火烧一样地发烫，高达遇到过不少需要男人的女人。女人需要男人，本就像男人需要女人一样自然，但是高达却也末曾遇到过像雅丽那样，一碰到男人的手，她的身子就会发热滚烫的女人！
　　雅丽扭动著道：“一个！宝贝，一个像你那样的男人就够了！”
　　她话才一说完，就伏在高达的肩头上，用力咬著高达的肩，高达将她用力推了开去，雅丽一个转身仰躺在床上，她的双腿，已高高举了起来。
　　那种销魂蚀魄的情景，她的玉腿，是那样的美妙，再加上她的细腰丰臀，和她毫无保留，呈现在高达面前的一切！
　　高达攀住了她的小腿，雅丽的小腿立刻挺直，她的足趾弯曲著，她将小腿弯勾住了高达的肩，高达这会是什么都不再去想了！
　　高达不去想雅丽已拍了他的照片，也不去想那些照片在雅丽的丈夫手中，更不去想他有可能要坐二十年的牢，他什么也不想！
　　高达紧陷在雅丽丰腴的玉腿之中，当他勇猛迅速地靠近雅丽之际，连雅丽那样急切需要男人的女人都忍不住吸了一口气。
　　雅丽的手伸直，扳著她自己的腿弯，她的双腿，已贴住了她柔滑的胸脯。她是真正懂得如何才能使男人快乐的女人。
　　高达就像是一个疯子一样，雅丽呼叫著、摆动著，尽量向上迎来，她半闭著眼，但即使是半闭著眼，她那种荡媚的神色，还是暴露无遗。
　　高达在这时候，所想到的只是一句话，雅丽说得对，和她在一起是快乐的，高达这时就在享受这种毫无顾忌的、真正的快乐。
　　这是种难以形容的欢愉，雅丽的娇躯是那样柔软，是那样灵活、那样柔软，她的脸蛋儿，又是如此动人，高达已经迷失在她的美色之中。
　　雅丽的喊叫声越来越是动人，她双臂环抱著高达，整个人就像是完全附著在高达的身上一样，她已经是高达的一部分。
　　雅丽的呼叫声终于停下来，只剩下浓重的喘息声之际，她的全身，布满了一层细小的汗珠，比起一般的皮肤，更加柔滑。
　　高达低头在她高耸的双乳之间，一面喘著气，一面用舌尖去抵雅丽的乳尖，使得雅丽的双乳，颤然的动著。
　　雅丽娇笑著，用她柔软的手臂，像藤一样地缠住了高达，腻声道：“宝贝，你真了不起，你可以把一个女人变成神仙！”
　　高达从她的身上，翻了下来，雅丽咬了唇肩，她翻过身，半伏在高达的身上，将她的双乳，压在高达身上，她眼珠灵活地转动著道：“宝贝，你们在那飞机上，抢到了什么？”
　　高达才享受极度的欢愉，心中还有些迷迷糊糊，她的手指在雅丽柔滑的背上，轻轻抚摸著。
　　他享受著雅丽的娇躯所给他的快乐，他是半闭著眼的。可是雅丽的话令他陡然睁开了眼睛。
　　雅丽的脸庞，就在他的眼前。
　　她是那种男人看到了，都会为之心醉的荡妇的脸，男人是喜欢荡妇的，因为天下最迷人的风情，就是荡妇的风情。
　　雅丽的明亮的大眼睛，好像会说话一样，她虽然只问了一次，但是，当高达和她的眼光接触之际，好像听到她继续在问刚才那个问题。
　　高达想了想，才伸手在她挺秀的鼻尖上，点了点说道：“小乖乖，那不是你所要关心的问题！”
　　雅丽笑了起来，她笑得十分媚，她一面笑著道：“宝贝，你错了，你显然是他们的首领，而我可以控制你，对你们已到手的东西，我怎能不关心？”
　　高达又呆了一呆，他在一看到雅丽的时候，就已经知道事情节外生枝，绝不像自己所想像的那样顺利了，但是他却也还未曾料到，会有这样的情形出现！
　　看来雅丽不但媚荡，而且还很黑心，想要吞没他们手上的东西。
　　高达微笑著，虽然他的心中十分恼怒，但是他的微笑，仍然十分够风度，他道：“亲亲，我们到手的东四，对你来说没有用处。”
　　“那是什么？”雅丽却一点也不肯放松。
　　高达只觉得十分可笑，他和雅丽，如今显然是处在敌对地位的，但是他们两人却赤裸相对，而且，雅丽的娇躯，还紧贴在他的身旁。
　　古今中外，要找这样敌对双方谈判的例子，只怕也是绝无仅有了。高达道：“那是一批秘密文件，和国际事务有关。”
　　雅丽轻轻摆动著腰肢，将她的双股向上耸了耸。
　　她一定十分喜欢穿著两截的泳衣，她的肌肤是柔滑的淡棕色，但是在小腹附近的一截，却是眩目的柔白，她的胴体移高了些，她先深深地吻著高达，她舌尖灵活地搅动著，使得高达又有些飘飘然。
　　然后她抬起头来，掠开了乱发道：“可是，那批文件，一定可以换一大笔钱，是不是？”
　　高达搂住了她的细腰，将她的娇躯托了起来。移到了他的身上，雅腕微微抬起头，她美好的胸脯，整个呈现在高达的眼前。
　　高达望著她道：“你究竟是想和我在一起，还是想要钱？”
　　雅丽眨了眨眼道：“当你能够得到的时候，就不要放弃，所以我不单要你，而且也要钱。”
　　高达缓缓吸了一口气，当他吸进那口气之际，他和雅丽平柔的腹部，贴得更紧密，雅丽并著玉腿似乎有意令高达享受她美妙的肌肤。
　　高达缓缓地道：“好，你要多少？”
　　“全部！”雅丽立即回答，而且又补充道：“要真的全部，我要看那些秘密文件，而且，要由我接头，将它们卖出去。”
　　高达的手，在搓揉著雅丽柔嫩腴滑的股，可是他的心中，却在迅速地转著念，他现在是不能对雅丽硬来的，因为雅丽已经拍下了他的照片。这些照片，如果落在警方的手中，那么他就什么都完了，而这些照片，现在是在雅丽的丈夫处。
　　所以他必须敷衍雅丽。
　　敷衍好雅丽，是他第一桩需要做的事。他要做的第二件事，是从雅丽的丈夫手中，将那些照片，连同底片，一起取回来。
　　然后，才能够对付雅丽。
　　高达总算是相信‘夜路走多了总会遇见鬼’。有些女人可以玩，有些女人则应该退避三舍，他不该来者不拒，他不该屈服于肉体的诱惑下。
　　他必须想办法摆平雅丽。
　　到那时候，就算雅丽和他的丈夫，力证曾在荒岛上见过高达，但是高达也可以轻而易举地提出他不在现场的反证来的。
　　高达缩了缩手，他的双手托住了雅丽的肩头，将雅丽的身子托高了些，丰满的双乳，就在他的眼前轻轻地摇晃著。
　　***
　　5.
　　高达双手一起捏住了雅丽的乳房，他道：“如果你的要求是那样的话，那么，我得和我的手下商量一下，再给你答覆。”
　　雅丽媚笑著道：“好的，你去商量，但是我要提醒你，宝贝，如果你站在我这一边，对你来说，那会有利得多，因为你的照片　　”高达没有让她再说下去，就封住了她的唇。
　　他们又热吻著，然后，高达翻起身来，迅速地套上裤子，雅丽仰躺在床上，她仰躺在床上的姿态，是十分诱人的，高达再次自她的朱唇吻起，一直吻到了她的小腹，雅丽缩起了身子，咯咯地荡笑著。在雅丽的笑声中，高达转过身，走出了那船舱。
　　他一出船舱，就看到韦松石和费胖子，倚在舢舨旁的栏杆上，费胖子一看到高达，就转过头来道：“首领，船快到岸了！”
　　高达向他做了一个手势，他迳自向前走去，费胖子和韦松石忙跟在他的后面，他们到了另一个船舱之中，韦松石便道：“有麻烦吗，首领？”
　　高达点点头，将目前的情形，同各人说了一遍。
　　费胖子的双眉皱成了一团，高达摊了摊手道：“所以，我们必须先敷衍雅丽，通知时律师，叫他暂充一下情报贩子，随便找一些什么文件出来，算是秘密文件，好叫雅丽上了岸之后去找他，叫时律师尽量压低价钱，然后我设法去取回那些照片来。”
　　万夹向阿发望了一眼，阿发道：“偷回那些照片的事情，可以交给我，首领，你只管带著那批珍珠去找买家，这女人要叫她吃些苦头。”
　　高达笑了起来，因为他的安排，十分完善。
　　对于这一类勾当，他，浪子高达，可以说是职业性的，和高达相比较，雅丽只不过是业余的生手，她自然要吃亏的。
　　高达伸个懒腰，打了一个呵欠道：“阿发，当你将照片偷到手之后，这个女人就是你的了。”
　　阿发高兴得整个人都跳了起来。
　　高达道：“你可得小心些，她是一个真正的荡妇，她的丈夫和她在一起只不过几个月，整个人就几乎像一具骷髅一样。”
　　阿发舐著唇道：“我自有办法对付她的！”
　　阿发那种自信的样子，惹得各人都笑了起来。
　　高达站起身走了出去，当他回到了雅丽的房舱中时，雅丽仍然赤裸著全身，但是她显然已经沐过浴，在她柔滑的肌肤上，还凝著不少水珠。
　　她站在一面镜子前，正用手将她的头发，拢到脑后，那样的姿势。令她丰满的胸脯，看来更是突出，乳尖坚挺著，再加上她的媚笑，实是令人著迷。
　　她并不转过头来，只是向著镜子微笑著道：“你们商量的结果怎么样？”高达来到了她的身后，环住了她的纤腰，吻著她的颈，雅丽的娇躯向后仰来，她的头搁在高达的肩上，高达一手在她小腹下的隆起上搓捏著，另一只手，则在她光滑的胸脯上游移，他道：“美人儿，我们全体都向你无条件投降！”
　　雅丽高兴地笑了起来，高达的手指，捻弄著她的乳尖，使得她的娇躯，不由自主地扭动著，她一面微微喘息，一面道：“那是聪明的决定。”
　　高达又道：“我们快上岸了，上岸之后，就会将那批文件交给你。我的一个手下，会和你一起去找一个著名的情报贩子，他经常准备著巨额的现钞，收购一切他认为有价值的情报！”
　　雅丽发出了一下欢呼声，她双手向后反伸过来，灵巧地拉开了高达衣服的拉炼，握住了高达，然后，她深深地吸一口气，使她的小腹收紧，她腻声道：“宝贝，你认为那些文件，可以值多少？那么，我在讨价还价时候，也不会吃亏。”
　　高达吻著她的粉颈，一只手也伸到了她的两股之间，高达手指的活动，使得雅丽的身子，摆动得更是剧烈，他道：“一百万，或许更多！”
　　雅丽突然转过身来，紧紧抱住了高达，将她的小腹，同高达紧紧地贴了上来道：“宝贝，你……不想和我再快乐一次么？”
　　“当然想，”高达轻轻拍著她的丰臀，“但是我们快到岸了，现在，你还是穿上衣服的好，我们今后会有的是时间。”
　　雅丽的大眼睛中，有一种异样幽怨的神采，她咬著唇，高达轻轻将她推了开来，雅丽退开了两步，提起了她那件泳衣来。
　　她将裙子遮在身前道：“真好笑，我还不知道你叫什么名字。”
　　高达道：“我叫高达，人家叫我浪子高达。”
　　雅丽的双唇，立刻成了一个圆圈形，她低呼道：“浪子高达！难怪你能令我快活得如同神仙一样，看来我的运气不错。”
　　高达笑了起来，这一次，他倒真是由心底笑出来的，他道：“看来我的运气也不错。”
　　雅丽只当高达是在赞美她，她笑得更媚，又同高达走了过来。高达连忙提醒她道：　“我们已可以看到岸了，快穿衣服吧！”
　　雅丽提著她的泳衣道：“穿这样的衣服上岸？”
　　高达将自己的衬衣抛了给她，雅丽穿好了泳衣，又再加上高达的衬衣，当她和高达一起从舱中走出来时，阿发已迫不及待地盯紧了她，雅丽向每一个人微笑著。
　　游艇这时，正在接近一个静僻的沙滩，沙滩上一个人也没有，等到游艇停下时，他们全上了车，一上车雅丽就道：“首领，那批交件呢？”
　　韦松石将箱子扬扬，高达道：“交给雅丽。”
　　韦松石将那只小箱子，放在雅丽光致致的大腿上，雅丽拉开箱子，箱子中的确是一大叠文件，高达斜眼看了一下，心中不禁好笑。
　　韦松石等几个人，颗然化了不少心血，因为那些文件。不但有文字，而且还有一些莫名其妙的图样，和爱因斯坦也看不懂的公式。
　　雅丽合上了箱盖，满意她笑了笑，高达向韦松石指了一指道：“这位是韦先生，他将会和你一起去见那情报贩子。”
　　对于这几个朋友的忠心，他是可以绝对信任的。
　　***
　　车子折进了一条较为宽敞的公路，不多久便在一幢小洋房前停下来，他们一起进了屋子，高达自然看到，费经理的手中提著一个航脏的帆袋，他也自然知道，那帆布袋中，藏的便是那批价值巨大的珍珠。
　　他们在屋子中休息了一会，高达和阿发来到了另一间房间中，高达道：“你先去弄一套适合雅丽穿著的衣服来，让雅丽去见时律师。”
　　阿发点头道：“这容易。”
　　“还有，”高达说，“我们的计画，要有一些更动，本来我们是越迟希望警方发现这件劫案越好，但现在，你一离开便立时通知警方，雅丽的丈夫不回来，我们就无法得到那些相片，你要仔细搜寻那艘帆船，一定要找到那些相片！”
　　阿发又答应著，他独自驾著车走了。
　　两人在客厅中，高达装模作样地，和各人讨论著文件的内容，又和时律师通著电话，约定了见面的时间地点，时律师早已接到了费胖子无线电话的通知，他在电话中低声道：“首领，看来你还得和那女人在一起，多一点时间，那样我们才能得回那些相片，你千万不能让她知道，我们到手的是一批珍珠！”高达连声道：“是！是！”
　　他放下了电话道：“雅丽，明天早上八时，他在玛瑙酒店十四楼的大套房中，和你们见面，你可以休息一下，直到明天！”
　　雅丽向外面看了一眼，那时正是下午时分，她噘了噘嘴道：“还有十个多小时，这些时间，怎么打发才好？”
　　高达微笑道：“或者我可以和你玩玩游戏？”
　　雅丽也媚笑起来，她向别的几个人瞟了一眼，高达已拉住了她的手向楼上奔了上去，雅丽不断娇笑著，直到奔进了一间房间，高达砰地将门关上为止。雅丽一等门关上，便立时转过身来，她不知在什么时候，已解开了衬衫钮扣，她丰满的乳房，已从衬衫中弹了出来。
　　高达立刻握住了她的乳房，用力地握著，他的五指，深深地陷进了雅丽的乳房之中，使得雅丽呻吟了起来，娇躯向高达靠了过来。
　　高达仍然不放松她的乳房，一手将衬衣自她的身上，脱了下来，又一口咬住了她的肩头，雅丽的粉拳，在高达身上捶打著，娇声骂道：“你要死了！”高达笑著道：“这是对付荡妇最好的游戏！”
　　雅丽的脸上，荡起了一股浓稠得化不开的春意来，她向高达的胯下，指了一指道：“对付荡妇，应该用这个，不是用别的！”
　　高达吸了一口气，只有真正的荡妇，才会讲出那样毫不掩饰的话来，她的需要看来是那么露骨，高达想到自己还要和她一起消磨十几小时，他得另外想办法来对付她才是！
　　他的手向下移，移过了雅丽的纤腰，解开了那截泳衣，雅丽也替高达解开了裤带，任由高达的裤子，向下褪了下去。
　　他们还都站著，但是雅丽却已有点等不及了，她修长的玉腿，提了起来，她握住了高达的头，仰著头，口中已发出了一阵伊唔的声音来。
　　高达也觉得有一股烈火，在全身焚烧著。
　　可是高达却只是抚摸著她，挑逗著她。
　　雅丽的双腿，盘住了高达的背脊，她的双手用力向下移，想将高达的身子移近她，但是她却也不能做到这点，她只好勉力向上，挺送著小腹。
　　然而，每当她的身体向上挺送之际，高达的身子，便也跟著向上，抬了起来，雅丽紧紧地咬著唇，她只感到一阵又一阵的空虚，她需要充实。可是高达却有意地在逃避著她！
　　雅丽的鼻尖上，已经沁出了汗珠来，她脸上的那股荡意，实在也使高达难以把持得住，但高达仍然没有满足雅丽的动作。
　　雅丽突然又抱住了高达，她的身子用力一提。
　　那一挺，使得她的娇躯，弹了起来，她立即一翻身，已将高达压在她的下面。
　　高达不禁发出惊呼，又是好气，又是好笑，他忙道：“你，做什么？”
　　雅丽发出浓重喘息声道：“我要你，我要你！”
　　她握住了高达，紧接著，她手指松开，她发出了一下欢愉无比的呼叫声来。她的双腿紧紧地夹著，她在尽情享受由空虚而变得充实的一刹那！
　　高达也发出丁一下呼叫，因为对高达来说，他忍受得太久了。他托高了雅丽的肩头，双手立时用力握住了雅丽的乳房。
　　雅丽实在是一个骚媚入骨的美人儿！
　　高达低声道：“雅丽，你那样需要男人，你应该去做妓女！”
　　雅丽并不发怒。她只是媚笑著道：“你以为我未曾试过？可是我不妨告诉你，去嫖妓的那些男人，全是最不中用的家伙，他们只能使你欲火焚身，绝不能使你半丝半毫的满足。”
　　高达笑了起来道：“那不能怪那些嫖妓的男人的，要满足你的确不是容易的事雅丽的纤指，在高达的腰际，轻轻地搔过，那又使高达感到了一阵快乐的颤抖，她道：”可是你，你却可以满足我！“
　　她一面说著，小腹收缩了一下，使高达感到了一阵紧缩的吸吮，高达在她的脸颊上用力扭了一下道：“小妖精，你不是又想要吧！”
　　雅丽的身子，立时扭动起来。
　　那是一种缓慢的蠕动，女人的这种蠕动，给予男人的美妙享受，是难以言喻的，高达的腹际，和雅丽紧贴著，自然要得到加倍的享受。
　　雅丽荡笑著道：“如果你能的话我自然想要！”
　　高达已经有点麻木，在最高的欢愉来到时，他也大声呼叫了起来，他像是触了电一样，紧紧捏著雅丽的双乳，发著抖，然后才伏在雅丽的身上。
　　他喘息著，当他的喘息渐渐平复时，他仍然拥著雅丽，他实在十分疲倦了，但是他却竭力和侵袭来的疲倦抗衡著，不使自己睡著。
　　因为他看到雅丽也合著眼，雅丽脸上的神情是极度满足的，她也快要睡著！
　　高达慢慢抬起身，当他离开雅丽的时候，雅丽发出了一下含糊的娇吟声来。
　　但是雅丽却没有动，高达撑起了身子，下了床。
　　然而他的双腿，像是不再属于他自己的一样，他竟然无法站直身子，而是双腿发软，跪倒在地上，他伏在地上，又喘了一会气。
　　这时他已完全明白，在帆船中的那男子，如何会变得像一具骷髅一样奄奄一息了，想想看，他独自和雅丽在一艘船上，好几个月！
　　过了好几分钟，高达才慢慢直起身子来，他向前走出了几步，双腿仍然在不由自主地发著抖，他打开了一个酒柜，取出了一瓶酒，连喝了几大口。
　　烈酒滚进了他的体内，使他的精神，略为恢复了一些，他拉出了一条毛巾，裹住了身子，可是他却还未曾来到门口，便已倒在地上。
　　酒使得他的倦意更一起涌了上来，他倒在地上之后，几乎在半分钟内，就睡著了。
　　***
　　高达不知道自己睡了参久，等到他醒过来时，他睁开眼，看到房间是一片黑暗，他定了定神，听到了雅丽均匀的呼吸声。
　　雅丽还在睡觉。高达究竟是体格极其强壮的人，他估计自己已睡了七八小时，他的体力已经恢复了一大半，他连忙一跃而起，打开了房门，走了出去。他看到楼下的客厅中，灯火通明。
　　从楼上看下去，可以看到除了时律师和阿发之外，每一个人都在。高达也看到他们脸上的神色，都显得十分紧张。
　　高达走了下去，每一个人都抬头向他望来。
　　高达清了清喉咙，他的声音有点发哑，他道：“现在什么时候了？”
　　“凌晨四点。”费胖子回答。
　　“警方的反应怎样？”高达又问。
　　每一个人都苦笑了一下，费胖子指著摊在咖啡几上的几份报纸道：“你先看看这些，然后再让你看一段黎探长发表电视谈话的录影。”
　　高达来到了几前，他看到的是三四份号外，记载著逼降飞机，抢走了邢批珠宝的消息，所有的号外上，也都提及了雅丽的丈夫鲍勃。
　　高达看完了那些‘号外’，道：“没有什么特别啊，你们为什么愁眉苦脸？”
　　费胖子道：“毛病出在那个叫鲍勃的男子身上，首领，他见过你的，是不是？”
　　高达吃了一惊道：“是，他将我说出来了？”
　　费胖子按下了一副磁带录影机的几个掣，他向一座小型电视机一指道：“你听听黎探长的话，他好像已得到了什么线索。”
　　萤光屏上立时出现了黎探长，他的神情恼怒得难以形容，声音十分激动，他在发表著警方的公报，他道：“自然这是一桩巨劫案，但是警方已掌握到了线索，因为罪犯的运气不好，在他们行事的荒岛上，恰好事先有一艘帆船停靠著！”
　　高达皱了皱眉。
　　黎探长续道：“那般帆船，由一位海洋冒险家驾驶，他是鲍勃先生，鲍勃先生当时正在生病，但虽然如此，他仍可以向警方提供一定的线索！”
　　接下来，便是几个记者提出了一连串的问题。
　　黎探长一一回答著那些问题。
　　在回答问题的时候，黎探长一再强调，在帆船中的那男子，一定可以供给他破案的线索。接下来，便是电视新闻片。
　　高达看到，在水警轮的拖曳下，那帆船停靠在码头旁，很多警员登上了帆船，飞机上的那些人，全在水警轮上，鲍勃在两个警员的扶持下，走了出来，登上了一辆救护车，黎探长在忙碌地指挥著，岸上聚集了很多人，在看著热闹。
　　等到录影带放映完毕，费胖子道：“看来我们的处境不很妙，首领！”
　　高达笑了起来道：“事情是你们叫我去做的，既然做了，就不要害怕，看你们现在的样子，好像大难临头一样！”
　　费胖子苦笑道：“那个鲍勃倒看过你！”
　　高达来回踱著：“是的，但是他不会讲出来，雅丽说得不错　鲍勃对她十分迷恋，这家伙也可说是至死不渝，他不会讲出任何事情来。除非在两天之后，他还未能和雅丽会面，现在，我们应该叫醒雅丽。到医院中去探望他。”
　　“不行，”费胖子立时道：“雅丽一离开这屋子，便立时知道我们从飞机中劫来的是什么了，整个城市都在谈论著这件劫案。”
　　“这倒是我们的光荣。”高达笑著，笑得很轻松，“现在要看阿发了，只要阿发能将照片偷到手，那么，就算鲍勃说见过我。也没有确凿的证据。”
　　费胖子更是忧形于色，他道：“阿发已去了四小时了，到现在未曾回来，我正在为这件事躲心，如果他竟失了手　　”高达也呆了一呆，如果阿发失了手，那事情正是糟上加糟了，他来回地踱著步，只听得一下紧急煞车声，在门外响起。
　　接便是门‘砰’地一声，车门被打开了的声音。
　　所有的人一起向窗外看去，只见阿发几乎是从车中跌出来的，他连车灯也来不及熄，便匆匆地向屋子奔了过来。
　　费胖子喜道：“阿发得手了！”
　　高达摇头道：“不，他是逃回来的！”
　　这时门上已响起了擂门声，金手勒第一个跳了起来，打开了门，阿发面青唇白，闯了进来，他的手按在肩头之上。
　　在他的手中，是团成了一团的一件衣服，那衣服上，全是血，阿发一进来，就跌倒在地毯上，高达和费胖子两人，忙将他扶了起来。
　　阿发喘著气，韦松石已端了一杯酒过来，阿发仰头一饮而尽道：“还好我走得快，又幸而那一j，未曾射中我的要害。”
　　“怎么一回事？”高达问。
　　“在那艘帆船旁，足有六艘水警轮戒备著，”阿发抹著口边的酒，“我看著形势不对，就在较远的地方，潜水接近了帆船，幸而天色黑，帆船上又没有警员，所以我能够仔细地搜索，但是，首领，我敢保证，照片根本不在船上！”
　　高达忙道：“阿发，照片是容易收藏的东西！”
　　“是的，然而再小的东西，也逃不过我的搜寻，我只找到了一只相机　是属于即映即有的那种，那也就是说，只有相片没有底片，相机我己带来了　在车中。”
　　高达只不过抬头向金手勒看了一眼，金手勒便立时走出去，在车中，将那只相机，拿了进来。
　　阿发又道：“我在离开帆船的时候，被水警轮上的瞥员发觉了，在我不听令停止，跃上岸去的时候，中了一j，还好我逃得快！”
　　高达皱著眉道：“莫教授，去替他弄妥伤口。”
　　莫教授站起来，带著阿发，走了开去。
　　高达道：“看来相片是在鲍勃的身上。”
　　费胖子哭丧著脸道：“那就糟糕了！鲍勃是被送到医院去的，一到医院，病人的一切都要交出来，你的相片，只怕已被警方发现了！”
　　高达叱道：“当然还没有发现，要不然，警方不通缉我们？快去准备一套牧师的衣服，我要到医院中去见见鲍勃！”
　　费胖子答应著，高达又道：“韦松石，我走了之后，雅丽如果醒来，你就先安慰安慰她，等到了预定的时候，就带她去见律师，记得，别让她和旁人接触，要使她相信，我们得到的东西，就是那批文件，而不是别的！”
　　高达的话令韦松石搔了搔头皮道：“安慰她？首领，那……好像是你的事，我……怎么好意思？”
　　尽管是如此紧张的气氛之下，大家在听到韦松石这段话后，都不由自主的大笑出来。
　　接著，韦松石嗫嚅著说：“首领，她不是个结过婚的女人吗？医院里的那个鲍勃……”
　　***
　　6.
　　高达笑了起来道：“她根本是一个妓女！”
　　韦松石的神色，仍然很尴尬，但是，在他的神情中，却也可以看出他很乐意接受这项任务。这幢房子是他们新近设立的秘密总部，自然有著一切应用的物品，包括牧师的全套行头在内。
　　十分钟后，高达已经扮成了一个牧师，而费胖子也从一家报馆中，知道了鲍勃是在市立第三医院，三楼的一间病房之中。
　　***
　　杜雪半坐半靠的倚在病床上，这间病房内有著一流的设备和照顾，杜雪的心已经慢慢的平静丁下来，克鲁斯一颗久悬的心也可以稍稍的喘一口气。
　　“珍珠到手了吗？”
　　“到是到手了，不过据韦松石传回来的消息显示，可能还有麻烦。”克鲁斯是不太清楚实际的状况，但是韦松石含糊的说是和女人有关，八成和他们的首领脱不了关系。
　　“什么麻烦？”
　　“‘杜太后’！我又不在现场。”
　　杜雪嘟起了嘴，这个绰号好像已经在这个集团中传开来了，即使比她年长或比她德高望重的也全都叫她是‘杜太后’。
　　她摇头一叹。“我什么时候可以出院？”
　　“在这里舒舒服服的，你急什么？”
　　“我可以去帮忙啊！”
　　“不是去找首领算帐？！”
　　杜雪这个人，脾气来的快也去的快，克鲁斯也没有参与这一次的任务，他是个电脑奇才，但是被派留下来安抚她，他好像也没有什么怨言嘛！
　　她不想表现得太小家子气。
　　“克鲁斯！你们八成都以为我会和高达斗个你死我活，其实我早就忘了有那一回事了。”
　　“但是他给了你一拳，又把你留在医院里。”
　　“他是为我好！”
　　克鲁斯不知道杜雪现在话里的真实性有多少，她的话虚虚实实的，好像是真的不计较了，但是女人都是容易记恨的，这么严重的一件事，杜雪怎么可能罢休呢！
　　“克鲁斯！帮我办出院手续。”
　　“再待几天嘛！”
　　“你以为医院是好地方吗！”
　　“但是　　”“你想要看我把这家医院拆了吗？”杜雪露出一个甜甜的笑容，甜得令人发毛克鲁斯实在没有招架的能力，今天如果不帮杜雪办出院，杜雪不会让他好过，可是如果他顺了杜雪的意，那首领高达可有得帐跟他算了。“克鲁斯！”
　　“‘杜太后’！你有一点同情心好不好？”
　　“克鲁斯！大伙在那边冒险犯难，就我们俩在这里舒服、快活实在是说不过丢。”
　　“没有我们帮得上忙的地方。”
　　“你怎么知道？”
　　“因为问题走出在一个叫雅丽的女人身上。”
　　“她又是谁？”
　　这叫克鲁斯要怎么说，怎么启齿，杜雪平日对高达虽然一副高傲状，但是心中却并非全然的无意，他如果解释得太清楚的话，岂不是替高达惹麻烦。他摇头，一副什么都不知道的表情。
　　“克鲁斯！别装了！”
　　“我是真的不知道！”
　　“那我立刻赶到他们那里去问个清楚。”杜雪恐吓道：“光你一个人还拦不住我，如果我冒冒失失的到了现场误了事的话，你可不要恨你自己！”
　　“好吧！”克鲁斯认命道：“咱们首领被一个叫雅丽的有夫之妇勒索，首领正在想法子摆平，应该不会有问题，有那么多得力助手在帮首领。”
　　“她凭什么勒索高达？”
　　“因为一些相片，也因为她是目击者。”
　　“相片？”
　　这叫克鲁斯怎么说？！说首领和那女人做爱的经过被拍了下来，他才没有这个胆子说。
　　“她能有什么相片？！”杜雪自言自语道，忽然脑中灵光一闪。她懂了。如果这次任务失败的话，高达除了怪自己之外不能怪别人，是他自己自以为浪子，是他到处留情，是他和结了婚的女人厮混，怨不了别人，他自己种的因，必须自己去尝那苦果。
　　原本不打算再和他计较，但是这会心里的气已经不能平息，是什么女人可以叫高达昏了头？他那么饥渴到连选择都不做？而且还被拍下了相片，这回真是糗到了南太平洋，糗得他说不出话了。
　　克鲁斯小心谨慎的注视著杜雪的一言一行，女人要复起仇来真是惊天动地、六亲不认。
　　“杜雪！没有咱们的事！”
　　“他不该将自己的性欲建立于任务的利益之上。”她忽然的吼出来。
　　“说得真难听！”
　　“偏偏是事实，而且还糗大了！”
　　“算了吧！”
　　杜雪跳下床，打开衣橱。“我不要再和你鬼扯了，你快点去办出院的事。”
　　“要不要顺便安排交通工具！”克鲁斯一副杜雪肚子里蛔虫的模样。
　　“知道就好！我们要叫他们好好的意外一下。”
　　“首领的心脏不太好！”
　　“那他就等著发作吧！”
　　克鲁斯一边往病房外走，一边忍不住的咕哝道，这下首领可有好戏可看了，他考虑是不是要帮首领保个什么险的，免得便宜了保险公司。
　　杜雪的心中充斥著要给高达好看的心态，如果他只是因为任务才不得不打昏她，她无话可说，如今又跑出个什么叫雅丽的鬼女人。她会叫他好看的！
　　***
　　高达驾著一辆小车子向医院驶去。他驶在马路上时，是清晨五时，街道上十分冷清，高达驶进了医院的铁门。停好车，走下车来，他只希望一件事：黎探长不要在！
　　他走进医院，看到两个警官正在楼梯口，高达捧著圣经，向他们直走了过去，那两个警官闪开了身子，让高达走过去。高达的心中，暗暗觉得好笑，人总是喜欢先看衣服再看人的本身的，一套牧师的衣服，竟可以使得警官对他，浪子高达那样的人让路！
　　高达迅速地走上楼梯，当他来到三楼的时候。他看到走廊中至少有六个便衣探员在，高达一停也不停，直向前走去。当他来到了一间病房门口的时候，他停了一停，一个扮成医院员工的探员已向他走了过来，高达明知他是探员，却反而向他招了招手。
　　那探员走到了高达的身前，高达伸手向门指了一指道：“鲍勃先生是住在这里吗？他是我们教会的教友，我是教会派来的。”
　　那探员向高达打量了一下道：“是。”
　　高达此际的处境实在十分危险的，他虽然穿了牧师的衣服，但是他来得匆忙，并没有经过什么化装，而他的照片，却是长期被放置在每一个警官案头的。所以认识他的警方人员，著实不少，如果他的真面貌一被认了出来，那么，就算他再够机智，只怕也难以解释他是为什么而来的了！
　　但是，或许是由于浪子高达和一位牧师之间的距离，实在太远了，浪子高达是典型地狱中的产物，而牧师则是上帝的信徒，所以有经验的警官，一时之间，也难以将他们两者联贯起来，那探员在回答了高达的问题之后，还替他推开了门。
　　门一推开，高达就看到鲍勃斜躺在床上，他好像是刚睡了一个饱，所以精神看来好了许多，一个护士正在替他进行注射。
　　而鲍勃则色迷迷地看著那护士。高达的心中，暗骂了一声该死的家伙，他在门前等著，那护士打完了针，转过身来，高达向她笑了一笑，难怪鲍勃会色迷迷，那护士十分年轻动人。
　　高达替她打开门，护士走了出去。高达再将门关上，然后直来到了鲍勃的面前，低声道：“鲍勃先生，你还认识我吗？”
　　鲍勃望著高达，却一点也没有吃惊的神色（高达料断他会吃惊的），他只是摇了摇头道：“牧师，我以前见过你么？”
　　高达呆了一呆，鲍勃讲这句话的时候，不像是在伪装，而像是他真的不认识高达，那是出乎高达意料之外的事情！
　　高达凑近了些道：“你看看清楚！”
　　鲍勃仍然摇著头道：“不，不认识。”
　　高达心中想，那只有一个可能，就是当他在船上见到鲍勃的时候，鲍勃正处在半虚脱的状态之中，在那样的状态中，他是半昏迷的。一个处在半昏迷中的人自然记不起什么来！
　　高达的心中十分高兴，因为鲍勃连他是什么样子也记不得，那么在取回那些照片之后，他就根本不必再耽心什么了！
　　他笑了笑，拉过了一张椅子，在床沿生了下来道：“鲍勃先生，你的妻子雅丽，是她叫我来看你的，有一件十分重要的事！”
　　鲍勃立刻紧张了起来，他忙伸手按在高达的手背上道：“雅丽！她在什么地方？她自从对我说绝不可透露她是和我在一起的之后，就不见了！”
　　高达仍然微笑著道：“她很好，她……由于有一点事，暂时还不能见你，但是，她却要我向你取回那几张相片。”
　　“相片？”鲍勃睁大了眼睛，“什么相片？”
　　高达又呆了一呆，但是他仍然保持著微笑，他道：“鲍勃先生，你一定是在开玩笑了，雅丽和你分手的时候，有一些重要的相片交给你的。”
　　鲍勃摇著头道：“你才在开玩笑，没有这事！”
　　高达道：“你们有一架即拍即有的照相机？”
　　“是啊，雅丽要来拍摄她的……照片，可是早在两个月前，就用得一张相纸也没有了，这种相机，没有特殊相纸是没有用的，如果你指的是那一批照片，请原谅，牧师，那是我太太的裸体照片！”鲍勃有点不好意思地说著。
　　在那一刹间，高达只觉得他的全身，都轻松了起来，那感觉就像是卸下了一副千斤重担一样！鲍勃不知道他的身分，而且他急于得知雅丽的消息，是没有理由不对他说及真情的。那也就是说，雅丽说的是一片鬼话。雅丽根本没有拍摄什么照片！
　　想起阿发几乎为了雅丽的谎言送了命，高达不禁捏紧了拳。想要打雅丽几拳！
　　他忙道：“那我也不清楚了，鲍勃先生，请你好好休息，明天。你太太就会来探望你的，如果你肯听我的忠告，我就劝你，别再和你的太太单独航海。”
　　鲍勃的脸上，红了一红，低下头去。
　　高达已然准备站起身来离开病房了！可是他才欠了欠身子，还未曾站起来，便已经听到了黎探长的声音。
　　黎探长的特点之一，便是他的嗓门特别响亮！
　　黎探长在门外道：“他精神已恢复了吗？我们有很多事要问他，我想，破案的线索，就在鲍勃先生的口中，那是我们的好运气！”
　　黎探长显然是在向著病房走过来！在那一刹间，高达整个人都僵住了！他已经没有机会离开病房了，高达只是迅速地抬头看了一眼，他在考虑从窗口跳出去！
　　但是，就在他一抬头间，门‘卡’地一响，黎探长已推开门走进来，高达只觉得自脊梁上起了一股凉意，直透脚底。
　　他在这时所能做的唯一的事，就是将圣经向前递去，拉住了鲍勃的手，放在圣经上，用低沉的声音道：“让我们来为你的健康祈祷！”
　　高达低著头，黎探长已走近床边，站在高达旁边。高达的心头，怦怦乱跳，他是绝不能给黎探长看到他的脸孔的。
　　如果黎探长看到他的脸，别说他穿著牧师的衣服，就算他身上穿的，是皇帝的龙袍，黎探长也立刻可以认出他是什么人来的。
　　高达口中喃喃地说著，鲍勃也低著头，他们两人一起在祈祷著，高达的心中急速地在转念著，他应该如何，才能逃得出去！
　　祈祷自然不能一直持续下去，总要有个停止的时候，然而在祈祷停止了之后，他又应该怎么办呢？他是一个牧师，总不能像贼一样地溜出去！
　　那么他应该怎么办？
　　高达拼命在转著念，但是还未曾想出办法来之前，他只好继续祈祷，鲍勃已两次抬起头来，用奇怪的神色，打量著他。
　　而黎探长地分明有点不耐烦了，开始在病房中，踱起步来，高达还是没有办法，这时他实在急得一身是汗，因为实在不能再拖下去了！
　　也许是由于他身上的冷汗实在太多了，所以突然之间，他打了一个喷嚏，这一个喷嚏却救了高达，高达忙拿出了手帕来，掩住了鼻子。站了起来，他向黎探长点了点头，又打了一个喷喷，黎探长也向他点了点头，高达直来到了门前，拉开门。
　　可是，就在他一脚要跨出门去之际，忽然听得黎探长在他身后叫道：“牧师，请等一等！”
　　高达突然地一呆，他全身的血液，几乎都凝住了！
　　黎探长已经认出了他，一定是已经认出了他！
　　但是，黎探长接著道：“牧师，你的圣经！”
　　高达这才想起，自己走得仓皇，竟连圣经也忘记带走了，他仍然用手帕掩著半边脸，转过身接过圣经来，向外走了出去。
　　一直来到医院的门口，想起刚才的情形，高达仍然觉得紧张，但在他上了车之后，他却已变得十分轻松，一切都过去了，可以按照原来的计画进行了！现在剩下来的问题只有一个：如何摆脱了雅丽！
　　***
　　自然高达也想到过，如果戳穿了雅丽的把戏，雅丽一定恼羞成怒，向警方投诉，但那是不起作用的，因为她绝无证据，甚至她的丈夫，也不会站在她这一边，因为鲍勃当时在半昏迷的情形下，根本不记得曾见过高达。
　　而高达只安排几个反证，就可以有一打以上的证人，证明他那一天晚上，是在某一处地方，通宵达旦地进行狂欢！
　　高达感到无比轻松，他甚至吹著口哨，当他回到那幢屋子的时候，对著一群紧张的面孔，高达手指相叩，发出‘啪’地一声响道：“全解决了，雅丽醒了没有？”
　　“还没有。”韦松石回答。
　　高达笑道：“为什么不吵醒她？”
　　韦松石尴尬地笑了笑，高达道：“一切照原计画进行，韦松石你在七时二十分陪她去见时律师，我接著出门，去找甘夫人！”
　　费胖子将一张小纸条递给了高达道：“这是甘夫人一个私人别墅的地址，连她的丈夫也不知道，她会在那里等，时律师已和她联络过了！”
　　高达看了看那地址，记在心中，接著取出打火机来，‘搭’地著了火，将那小字条燃著，放在烟灰缸中，他一面向楼上奔去，一面脱掉牧师衣服，抛在地上。
　　他用力推开了门，雅丽半伏著身子，躺在床上，还未曾醒，天已完了，阳光透进来，照在她的身上，显得她全身的曲线，极其柔和优美。
　　高达来到了床前，轻轻地抚摸著她，托起了她的乳房，吸吮著她的乳房，雅丽发出了一阵‘伊哑’声，慢慢睁开了眼来。
　　她的头发是蓬乱的，可是那却使她看来，另有一股媚态，她张开手臂要来抱高达，但是高达却用力在她的肥臀之上，‘啪’地打了一下道：“站起来了，小荡妇，那情报贩子一定等急了，希望你能使得他将价钱提得更加高一些！”
　　雅丽伸直身子，伸了一个懒腰，高达抓住了她的手腕，将她拉了起来，雅丽俏生生地站在高达的面前，她望了望钟道：“还早啦！”
　　她半闭著眼，望著高达，高达将她的身子转过去，狠狠地搓揉著她的乳房，按抚著她的小腹，捏著她玉腿最柔软的部分！
　　这一连串的侵袭，使得雅丽那样的荡妇，也有点手足无措，当她想反手来搂抱高达时，高达却已将她一推，推得伏跌在床上。
　　高达顺手在一张妆台上拿起一面化装用的镜子来，又在她浑圆的丰臀上，重重地打了三下，才道：“小荡妇，我说，穿衣服，准备办正事！”
　　雅丽转过身来，她身子半躺在床上，脚却是在地上，她媚笑著，慢慢地缩起她丰润修长的玉腿，然后她自己的手，扳住了她的腿弯，使她最迷人的部分，完全呈现在高达的眼前，高达咽下了一口口水，那实在是难以抗拒的一种引诱！
　　可是，高达却立即返到了门旁，打开了门叫道：“你们大家，快来看啊！”
　　高达一叫，雅丽立时失声骂了一声，一跃而起，用一条毛巾，裹住了身子，狠狠地瞪住了高达，高达哈哈大笑了起来。
　　那实在是太好笑了，高达直笑得弯下了腰，一面笑，一面道：“你这个小荡妇，就让大家看看你刚才那样的情形，又怕什么？”
　　雅丽咬著下唇，骂道：“你是天杀的下流胚！”
　　高达笑著道：“是啊，天杀的下流胚，配你这个天生的小荡妇，真是天衣无缝！你还是快穿好衣服下来，我们在楼下等你！”
　　***
　　高达走下楼梯，十分钟后，雅丽也下来了，她穿著费胖子为她准备的衣服，又经过了淡淡的化妆，看来更加动人，她烟视媚行地下了楼梯，直走向韦松石。将她丰腴的手臂，插进了韦松石的臂弯中道：“那批文件呢？”
　　韦松石在一张几上，提起那手提箱来道：“在这里！”
　　雅丽用甜腻的声音道：“带我去吃早餐，然后，我们再去见那人。”
　　高达又轰笑了起来道：“小心，韦松石，她说的吃早餐，可能另有意思的！”
　　雅丽o是白了高达一眼，韦松石却有点脸红了！
　　两人一起走了出去，上了一辆汽车，驶走了。
　　高达松了一口气，忙道：“那些珍珠呢？”
　　费胖子掀起了一只沙发垫，取出了那只肮脏的帆布袋来，拉开拉炼，然后是一只手提箱，他打开箱子，光辉夺目的珍珠，便呈现在眼前。
　　高达抓起了几颗，摊开手心，那些浑圆的，如此大颗的珍珠，简直是无懈可击的，高达叹了一声道：“如果我留下一串珠炼的话　　”高达心想是送给杜雪，不管她是不是接受，起码是他的心意。
　　费胖子道：“那不好吧，甘夫人的条件是要全部归她，她不要别的女人有那样的珠饰，那样，当她佩戴这些珍珠时，她就是最受人注意的目标了！”
　　“这是贼赃，”高达说，“她不怕警方追查？”
　　费胖子道：“一来，珍珠上是没有记号的，她可以说珍珠是自波斯湾买来的，二来，她的丈夫是个十分有势力的人，谁敢向她追查。”
　　高达笑了起来道：“警方不敢向她追查，她一定也不敢向我们追查，我决定留下十八颗，我要送人，她是应得这串珠炼的。”
　　如果杜雪不肯接受的话，他还可以转送给白美玉，也算是他对她的一点补偿之意。
　　费胖子没有再坚持，他只是耸了耸肩道：“随你的意思，首领！”
　　高达拣出了十八颗同样大小的珍珠，用手帕包了起来，抛给了金手勒，道：“替我穿起来，加上最好的扣子，手工要好些。”
　　金手勒接过了珠子，大声答应著。
　　高连合上了箱盖，道：“我要收取现钞回来，我想应该带一只比较大的箱子去。”
　　费胖子道：“何必麻烦，甘夫人的支票，比现钞还硬！”
　　高达正要回答之际，门铃声响起。
　　金手勒走出去开门，一会苦著一张脸的进门。
　　“怎么了？”费胖子问。
　　金手勒指了指后面，大家还以为是警察或是黎探长，没想到走进门的是杜雪和克鲁斯。
　　大家先是一愣。
　　杜雪比黎探长或是警察还令他们摇头。
　　克鲁斯在杜雪的身后朝大家做了一个无可奈何的表情，他相信大家会谅解他。
　　每个人都意识到一股风雨飘摇的感觉，偏偏杜雪的表情是那么的内敛、沈静，而且笑咪咪的看著大家，把每一个人都看的心里发毛，看的好不自在，包括高达在内，如果硬是要找出能令高达觉得‘害怕’的女人，那真是非杜雪莫属了。
　　“大家好吗？”她亲切的问道。
　　每一个人都在找开溜的理由，只见大家互相的瞄来瞄去，都在等对方先开口，反正最后一个走的倒楣就是了。
　　杜雪对大家的态度也都心里有数，平常他们待她就像是自己的妹妹或女儿一般，但是他们也都清楚如果她发起脾气来的话，是很吓人的。
　　“我们都很好。”阿发替大家回答。“你怎么会来呢？”
　　“克鲁斯带我来的啊！”
　　“我拗不过她！”克鲁斯马上急著申辩。“她希望自己可以出一份力，所以她就便把我给拖来了。”
　　高达自始至终都沈默的紧，他是罪魁祸首，如果今天杜雪要出气的话，对象也应该是他，所以也该是他出面开口的时候了。
　　“你们可以去忙自己的事了。”高达说。
　　所有的人都如释重负，都有理由可以退开了，所以大家鱼贯的外出。克鲁斯走在后面，只见他回过身。“杜太后！手下留情。”
　　杜雪给了克鲁斯一个卫生眼。
　　整个客厅只剩下杜雪和高达了。
　　杜雪没有吭声的直盯著高达看，她在制造气氛，她要高达知道此刻她心中的怒气，在他那样的对待她之后，他休想可以像个没事人一样。
　　“杜雪！你想怎么样？”
　　“你给我一个建议嘛！”她假假的一笑，朝前走了两步。“打人的不是我，你不该浪费我的好意，更不该唆使他们把我弄到医院里去。”
　　“我怕你乱来。”
　　“乱来？！”她提高音量。“不知道乱来的是谁！”
　　高达知道杜雪一定是知道了雅丽的事，决定拿这个做文章，打垮他，叫他下不了台。偏偏他今天也确实给她抓到了把柄，他是说不过她也压不过她了。“没有话说了？”她阴险的一问。
　　“我讲不过你。”
　　“你是理亏吧！”她眨了眨眼睛。“原来是怕我会妨碍到你的好事，怕你和那位雅丽小姐的好事会被我破坏，所以不惜打昏我。”她故意顿了顿。“高达！你真是可恶！真是下流！”
　　“我根本不知道荒岛上有人。”
　　“不要骗我！”
　　“雅丽是个意外！”
　　“不只是意外，还让你栽了个大跟斗。”杜雪有些幸灾乐祸，高达在任务上是极少出错的，这次居然会被勒索，真是阴沟里翻船。
　　“事情已经解决了。”
　　“恭喜你！”她嘲讽的一笑。
　　“你到底要怎么样？！”高达宁可速战速决，他不要听杜雪再说一大堆伤人的话，他从来没有对一个女人如此容忍，如此的礼让。
　　其实杜雪也不知通自己能怎样！给高达一拳吗？打在他的脸上对他想必也是无关痛痒，她自己的手白白的痛而已，况且真这么做也太小家子气了。
　　“我还在想！”杜雪张牙舞爪的说。
　　高达知道这会已经没事了。
　　杜雪如果想整她的话，早就会把方法想好，也不会这会都见到他了，还在那里左思右想，拿不定一个主意。杜雪更不是那种全然不讲理的女人，她在气愤过后一定可以了解到他怕她受到任务伤害的心。
　　“这笔帐我会慢慢和你算的！”
　　“我不会忘的！”杜雪也深知化干戈为玉帛的好处，高达既然已经敬她三分，她也不必欺人太甚，给大家都留一个台阶下。“现在打算怎么样？”
　　“拿珍珠去给甘夫人。”
　　杜雪原本一颗已经平复的心，这会又沸腾、嫉妒起来，她知道高达接下这个任务的另一个重要原因就是因为甘夫人，否则他不会这么卖命。
　　她冷冷的一笑。
　　“杜雪！你对珍珠有没有兴趣？”
　　“干嘛？！”她没好气的问。
　　“如果你有兴趣的话，过几天你就会收到一串巧夺天工，令人目不转睛的珍珠项炼了。”
　　杜雪看著高达，脑筋随便一动也知道他是在做顺水人情，借花献佛，她才不稀罕。
　　“你不要？！”
　　“留给你的甘夫人吧！”
　　高达有时还真是摸不太懂女人的心态，虽然他是一个浪子，特别是碰到杜雪的时候。
　　“我和你一起去见甘夫人。”
　　“你去做什么？”
　　“去见一见绝世美女啊！”杜雪一副吊儿郎当的表情。“能让你只见到她的照片就肯拿性命去赌的女人，想必一定有倾国倾城之姿。”
　　“你又来了！”
　　“这次又不让我跟了吗？”她眉一挑。“我不相信光送个珍珠会有什么危险性，所以你可以停止找想打昏我的藉口了。”
　　“我怕你见了甘夫人会口无遮拦，而且我珍珠一交到她的手中就会离开，什么事都不会发生。”
　　“你难道没有一亲芳泽的念头？”
　　“你可不可以想点别的？”
　　杜雪做出一副深思状。“好！那我们就来打一个赌，如果你在两个小时之内没有回来的话呢？”为了防止他狡辩。“现在既不是交通颠峰的时间，所以你不能找塞车当理由，完全是凭良心。”
　　“赌什么？”
　　“赌五十万美金。”
　　高达并不把五十万美金放在眼里，可是看杜雪好像一副稳操胜券的笃定状。
　　“我赌了。”
　　“不能黄牛！”杜雪补上一句。
　　“你等著看吧！”
　　***
　　高达提著箱子走了出去，上了车子，照著那小纸条上的地址驶去，他需要经过市区，那时，正是职员上班，学生上学的时候。
　　高达是很少在那样的早上，驾车在市区内经过的，他可以说是一个生活极不正常的人，他看著那些提著书包，匆匆赶去上学的学生，想起他自己在学生时代，也有一番很伟大的理想，可是现在，他竟变成了一个浪子！
　　高达的车子，很快就穿过了市区，又行驶在郊区的道路上，早上的空气很清新，高达深深地呼吸著。七时五十分，他已转进了一条上山的路。
　　那条路很窄，但是路的两旁，却全是修整得十分整齐的柏树，这条路，一定已经是一条私人的道路了，而高达抬起头来，已可以看到那幢别墅了。
　　那是一幢古堡形的别墅，几乎在所有的墙上，全都爬满了碧绿苍翠的‘爬山虎’，是以使得那别墅看来更加古老。
　　七点五十五分，高达停在两扇高大的铁门之前。
　　他才一停下，就听得一个少女的声音道：“是高先生吗？你很准时，请进来，夫人正在等著你，你可以将车子直驶到屋前。”
　　那少女的声音，是从铁门旁的一个传音器中传出来的，电控制的大铁门，也在那时，缓缓地打了开门，高达一抬头，又看到了铁门上的一具电视摄像管。
　　看来，这里的屋子虽然古老，但是一切设备，却全是最现代化的，高达驾驶的是一辆跑车，那位甘夫人，一定己在电视中看到他了！
　　等到铁门打开了一半，可以供车子通过时，高达驾著车子向前驶去，他经过了一个十分巨大的花园，花园中的草地，保养得如同绿色的毯子一样。
　　在草地的两旁，有两个大喷泉，花园之中，全是石像和修剪得极整齐的树木，高达还看到一群孔雀，从簇树中走了出来。
　　高达像是置身在欧洲贵族的庭园中一样！
　　高达继续前驶，驶到了屋子向前，屋前有一片更美丽的草地，高达就停在草地之前，他看到草地中，另一座更大的喷泉之旁，插著一柄很大的伞，伞下有一副桌椅，有一个穿著粉紫色晨衣的女人坐著，背对著高达，并不转过头来看他。
　　那女人有著一头长得几乎及地的长发，由一条宽的，也是粉紫色的丝带，松松地束著。一个妙龄女仆，站在她的旁边。
　　而另一个女仆，则向高达迎来。
　　高达提著那小箱子，跳出了车，那女仆十分年轻而俏丽，她向高达一笑道：“甘夫人已等著你了，请过去，夫人是喜欢礼节的，请别失礼。”
　　高达‘哦’地一声，他又抬头向那房子看了看，近看，那别墅更够气派，高达登时感到自己的享受实在不够，至少也要弄一座像那样气派的别墅才是！高达在那女仆的带领下，向前走去，来到了那柄遮阳伞下，那女仆躬身道：“夫人，高先生来了！”
　　高达看到在桌上放著许多报纸，他已看到了甘夫人的侧面，那是一个又高贵又美丽的少妇，比他曾看到过的照片更美丽！
　　她身上的那件晨衣很宽大，但即使那样，她的胸前，也高高耸起，在高达有点想入非非时，甘夫人转过了脸来，她的神色很冷峻。
　　想起她是大买主，高达在她一转过身来时，便向她微微一鞠躬道：“甘夫人！”
　　甘夫人摆了摆手，她的手指是纤长而柔软的，白得像是白玉雕成的一样，自她薄薄的口唇中，吐出了两个字来道：“请坐。”
　　高达坐了下来，甘夫人明媚的眼睛，同高达望了一会，但是她脸上的神色，仍然很冷峻，根本猜不透她心中在想些什么。
　　在高达坐下之后，她拍了拍报纸道：“你们真大胆，是不是为了金钱，你们什么都肯去冒险？”
　　高达微笑道：“为了金钱和美人，甘夫人！”
　　甘夫人的两道柳眉，向上略扬了扬，她喝了一口橙汁，然后又抹了抹口道：“如果你将它们带来了，先让我看看。”
　　高达将小提箱放在桌上，打开了箱盖。
　　甘夫人脸上的神情立刻变了，世界上只怕没有一个女人，在看到那些珍珠的时候，还能够脸上保持冷峻的神色的。
　　她睁大了眼，现出了惊喜的神色来。
　　甘夫人用白玉般的手指，拈起了一颗珍珠来，仔细欣赏著，高达不禁由衷地道：“只有像你这样的美人，才配配戴这些珍珠！”
　　甘夫人现出了甜蜜的一笑，但是她却立时收敛了笑容道：“你要多少钱，快说。”
　　高达摇著头道：“一分钱也不要，甘夫人，这些珍珠，全是你的了。”
　　甘夫人凝视著高达，高达也望著她，高达只觉得她美丽的眼珠，深邃得难以形容，使人在回肠荡气之余，还有几分难以形容的神秘感。
　　他们两人对望了约有十秒钟。
　　甘夫人先开口，她的嘴角，动人地向上翘了翘，现出了一个十分甜蜜的微笑来，可是在她的眼神中，却有著几分揄揶的意味。
　　她道：“别开玩笑了，不为钱，你为了什么？”
　　高达站了起来，同甘夫人微微一鞠躬，然后道：“夫人，刚才我已说过了，值得我们去冒险的，是黄金和美人。为了你的美丽，我送这些珍珠给你！”高达也并非全部的损失，白费功夫，如果他在两个小时之内回去的话，他还赢了杜雪的五十万美金。
　　所以高达在讲那些话时，倒是完全出自衷心的，根木没有任何别的意思，是以他的语气也特别诚挚，他讲完之后，突然俯身，迅速在甘夫人的指尖上吻了一下，然后道：“再见！”
　　高达的动作是迅速而矫捷的，他转过身，大踏步走过了草地，向前走出了几步，手在车身上一按，便已跳进了车身。
　　他立时发动了引擎，汽车发出了一阵吼声，车子震动了一下，已向前疾驰而出，当他的车子来到了铁门前时，铁门打了开来。
　　在那一刹间，高达并不后悔，他只是略感到一点奇怪，奇怪何以自己竟会如此冲动。他可以说是很少在一个女人面前，如此冲动的，因为他见过各种各样的美人儿，也享受过各种各样的美人儿，他的见识，可以使他在女人面前，保持镇定。
　　但是在高达以前所见过的美人儿之中，却没有一个像甘夫人那样，如此高贵，如此令人目眩的，所以高达才会忽然之间，冲动起来的。
　　那些珍珠，是他用很多心血，冒著很大的危险得来的。当他千方百计，要得到那些珍珠时，他的目的只是为了金钱。
　　然而当他在见到了甘夫人之后，金钱突然变得不重要了，究竟是什么缘故，连高达这个浪子，也说不出所以然来。
　　铁门打开，高达踏下油门，车子已像箭一样，穿了出去，他并没有回头多看一眼，在那时侯，他心中所想的只是如何向他的手下交代！
　　***
　　他们在银行的存款已经有限了，而他们每天必须用大量的钱，可以说，没有钱，就没有了生命，他一定得想办法从其它的途径来获得金钱了！
　　他真的会拿杜雪那五十万美金吗？
　　高达一面想著，一面专心一致地驾著车，当他的车子驶上公路之后，他将车子驶得更快，但是在驶上公路之后不多久，他就发现，在他的车后，有一辆鲜黄色的车子，正以极高的速度在追上来。
　　高达不由自主，吹了一下口哨。
　　他不知道那辆鲜黄色的汽车是由什么人驾驶的，但是他却是一个喜欢高速度的人，他向自己车子的速度表看了一看。
　　他的车子这时是以每小时八十哩的速度在行驶。
　　而那辆鲜黄色的汽车，却正在迅速地逼近他。那也就是说，那辆车子的速度，每小时至少一百哩！高达在吹了一下口哨之后，慢慢加大油门，他的车子，速度也提高到了每小时一百哩。
　　高达这时所驾驶的那辆跑车，外型看来十分残旧，还是四十年代的款式，但是在旧车身中的机器，却是意大利阿发　罗米欧技术最佳的工人，手工制造的，可以说是汽车工业的巅峰，当速度提高到每小时一百哩时，车子稳，如同吸在地面上一样。
　　高达感到了一阵畅快，许多人喜欢高速驾车，并不是没有理由的，当车速高到了一百哩，或一百哩以上时，人和车之间，就产生了一种奇妙的融合，像是汽车的每一部分，都是人体的每一部分一样，在感觉上不像汽车在飞驶，而像是人在飞驶，那种畅快之感，只有人类千百年来所梦想的御风而行才差可比拟。
　　高达的车子，在增加速度之后，和那辆鲜黄色的车子之间的距离，立即拉远了，但是当高达在以为自己已可以将那辆车子完全抛开之际，在倒后镜中，他突然又看到了那鲜黄色的一点，那辆车子又追上来了！而且来势更快。
　　高达又吹了一下口哨。
　　快车是他的嗜好，而现在，他显然是遇到一个挑战者了！高达这时已快要接近市区，如果他继续向前驶去，那么这场追逐就要结束了。
　　所以，在到达一个岔路口时，高达突然扭转驾驶盘，车子在高速行驶中，陡地转了一个，车胎和地面磨擦，发出惊心动魄的‘吱吱’声来。
　　当高达转了一个弯后，他的前面，是一条平坦、宽阔、车辆很少的郊区公路，高达再踏下油门，速度表的指针，已到达每小时一百二十哩了！
　　可是，那鲜黄的一点，在倒后镜中还是可以看得到，在他的车子后面，紧随不舍，而且，仍然在渐渐逼近高达的车子。
　　高达车子保持在每小时一百二十哩的速度上，因为他知道对方的车子，一定不止这个速度，他要让对方的车子，渐渐逼近。
　　他是想在看清楚驾驶那辆鲜黄色的车子的，是一个什么样的人。然后才将车速提得更高。那辆车子渐渐地来得近了。
　　高达己可以在侧后镜中看到，驾驶那辆法利拉跑车的，是一个女人，她的长发正在飘拂著，她驾驶的车子，稳得难以形容。
　　高达估计对方的车速是每小时一百四十哩！
　　当高达看到在追逐他的那辆车子，竟是由一个女人驾驶的时候，他的兴趣更高，他在突然之间，将车速提高到了一百六十哩！
　　本来，两辆车子之间的距离已只不过三五十码。可是，当高达突然提高车速之后，那辆鲜黄色的汽车，立时在倒后镜中消失了。但是高达却知道，它一定会再度出现的。
　　因为他已看出那辆跑车，是性能十分优良的车子，可以毫无因难地达到二百哩的高速。果然，不到半分钟，那辆车子又出现了！
　　***
　　7.
　　这一次，那辆鲜黄色的车子，简直不是驶过来，而是以一种溅天盖地、万马奔腾的姿势，向前直冲了过来的。它一在侧后镜中出现，便立时塞满了整个倒后镜，那表示它以极高的速度，在向前冲了过来，高达想要立即再加快速度，却已迟了！
　　那辆鲜黄色的车于，来势实在太快，‘轰’地一声响，已在他的车旁掠过。带起一股劲风，将公路上的沙尘，一起卷了起来，扑向高达。
　　高达的心中，不禁叫了一声好！
　　虽然他被那辆车子赶过了头，但他对于对方的驾驶技术也不禁大是佩服，尤其那是一个女人，高达根本想不出世界上有什么女人，是驾车驾得如此之好的。可是出乎他意料之外的事发生了。
　　那辆车子才一越过了他，便突然传来了一下紧急煞车声。那辆车子能够在那么短的时间内，越过了高达的车子，它的速度。至少是每小时两百哩！
　　而在那样的速度之下，进行紧急煞车！
　　随著那一下煞车的声响，只见那辆鲜黄色的汽车，突然在公路中心，打起转来，而高达的车子，仍然是在向冲去的。
　　高达的反应，只要慢上一秒钟。那么他一定会向对方的车子撞上去了，而如果两车相撞，在那样的情形下，车子的驾驶者，是根本没有生还的希望的！但是高达的反应，却十分之快！
　　他几乎在一发觉对方有煞车的意图之际，他也立时重重地踏下了煞掣，两辆车子，几乎是同时发出那一下惊心动魄的紧急煞车声，也几乎同时在公路上打著转，同时停了下来。
　　当两辆车子同时横在路中心停了下来之际，高达的手心不禁冒著汗，他的手在驾驶盘上按了一按，跳出了车子大声道：“你是在玩命　　”他本来还想骂上几句的，因为刚才的情景，实在是太危险了。
　　可是两辆车子的距离，本来就十分接近。
　　当高达跳下车来之后，他才说了一句话，他便看到了驾驶那辆鲜黄色的跑车，以如此高的速度，超越了他的那女人是谁了。
　　那竟是甘夫人！
　　***
　　甘夫人坐在驾驶位上，她身上所穿，仍然是那件丝的晨衣，她在向著高达微笑，刚才她离死神是如此之近，但是她的神色，却那么安静。除了有几丝乱发，拂在她娇俏的脸庞上之外，看来她和坐在草地上进餐时，没有多大分别！一看到了甘夫人，看达陡地停止了说话。
　　甘夫人缓缓举起手来，用她纤细的手指，将乱发掠开去，她望著高达，微笑著道：“怎么样，刚才令你吃惊了吗？”
　　高达吸了一口气，向前走去，直来到了车旁，打开了车门，他一句话也不说，只是突然握住了甘夫人的手腕，用力一拉。
　　甘夫人发出了一下低低的惊呼声，可是她的身子，已经被高达从车中拉了出来，高达立刻搂住了她的细腰，将她紧紧抱住。
　　甘夫人挣扎著，但是高达已经抬起了她的下颔，在她丰满诱人的朱唇上，深深吻了下去。甘夫人的唇，柔软得令人心荡，她的娇躯，也同样地柔软，高达的手臂渐渐环住了她的腰，享受著那柔软带给他的奇妙的感觉，他紧啜住甘夫人的双唇。
　　甘夫人不再挣扎，她的双臂也抱住了高达。而她的舌尖，也慢慢地在向高达的口中吐来，随著她舌尖的吐引，她美妙香甜的津液，也渐渐渗入了高达的口中，在公路中，在阳光下，他们尽情地热吻著。
　　他们已快来到公路的尽头了，在他们之前是一片草地，草地再过去，就是海滩，很静，没有别的车辆，也没有别的人。
　　那是一个令人感到窒息的长吻。
　　当他们四片灼热的唇，终于分开之际，甘夫人突然双手在高达的胸前，用力一推，挣脱了高达的搂抱，转过了身子去。
　　高达缓缓地道：“是的，我是吃惊了，所以我才给你惩罚！”
　　甘夫人仍然背对高达而立，高达自然看不到她脸上的神情。但是高达却可以听到她的声音，她显然是竭力在使自己的声音变得平静些，她道：“我以为我们之间的交易，应该公平一些，你给了我需要的珍珠，我就应该给你钱！”高达走向前去，他双手轻轻伸向前，又环住了甘夫人的细腰，但是他的手，却放在甘夫人的小腹之上，甘夫人的矜持，不能再维持了，她的头向后仰来，高达立时又吮住了她的唇。
　　又是一次热烈的长吻。
　　如果这时，在高达怀中的是另一个美人儿，那么高达在热吻之际，双手一定已紧紧地握住了她的双乳了。可是这时，高达却只是吻著。
　　甘夫人是高达除了杜雪之外，不想随便造次的第二个女人，而甘夫人的确也不是一般的花花草草。
　　高达自然明白，当一个女人肯给你以那样的热吻时，她是什么都肯给你的了。
　　但是高达却只是轻轻地环住了她的腰。
　　连高达自已也不明白是为了什么？然而他却感到，那样的话，他更可以享受那种难得的浪漫气氛，而那种气氛并不是在每个美人儿身上，都可以得到的。
　　甘夫人又挣了一挣，高达松开了手。
　　甘夫人后退了一步，低著头，在阳光下看来，她娇嫩的脸庞上，泛起一片红晕，那种绯红色，是从她雪白的皮肤中直透出来的。
　　高达看不到她的双眼，因为她低著头，但是高达却可以看到，她长长的睫毛，在不断地颤动，那更是动人之极的一种美丽。
　　高达屏住了气息，欣赏那样的一个美人，是必须屏住气息的。过了好久，甘夫人才低声道：“为什么？为什么我要让你吻我？”
　　高达握住了她柔软的纤手，也低声道：“因为你无法逃避。”
　　甘夫人抬起了头来，在她美丽的大眼睛中。好像竟有泪花在闪耀著，她望著高达道：“让我们到此为止吧，高达，我不想对丈夫不忠，而你……你已使我感到我自己是一个荡妇了！”
　　高达摇头道：“不，你不是荡妇，如果你是的话，我现在早已拉你到那边的草地上，我已经占有你美丽的身子了。”
　　甘夫人的唇在微微的发抖道：“那你……为什么吻我？”
　　高达的声音更温和，那是充满了男性媚力的一种磁性的声音，他道：“请你原谅，我是一个男人，而你是一个那么美丽的女人！”
　　甘夫人低下了头道：“我也知道我为什么会让你吻我了，我是一个女人，而你……却是那么吸引女人的一个男人！”
　　高达又将甘夫人拉近他，但是甘夫人却伸手按在高达的胸前，高达道：“别抗拒我，那是无法抗拒的。因为你心中需要我！”
　　甘夫人抬著头，她双眼之中，终于流下了泪来。
　　她喃喃地道：“别逼我，高达，别逼我！”
　　高达松开了她的手道：“不，夫人，我绝不会逼你的。夫人，那批珍珠是我送给你的，请你别再提起钱字，而我们　　”高达讲到这里，心中也不禁升起一股黯然之感。
　　他知道，甘夫人的心中十分需要他，女人需要男人，被男人所吸引，就像男人需要女人一样，那是人的一种天性。
　　但是高达也知道，甘夫人一定出身在一个高贵的家庭之中，她会觉得，如果顺著人的天性去发展，那将会是一种罪恶。
　　当然，高达十分明白，那是一种可笑之极的观念，但是正如高达刚才所说的那样，他不会逼甘夫人，他甚至于对那两度热吻，也表示歉意，他，高达，是一个浪子，但决不是流氓！
　　高达略停了停才道：“而我们，也……再见了！”
　　甘夫人洁白整齐的牙齿，咬著下唇，她并没有别的反应，高达知道，他只要稍微再作一些挑逗或者引诱，甘夫人一定会不再顾及她对丈夫的忠与不忠，而投入他的怀中，享受著他的爱抚，愿意将她动人的娇躯，完全献给他的。
　　但是高达却并不那样做，他决不是什么君子，但也不是引诱女人的流氓。所以，他在讲完了之后，立刻转过身，走向他自己的车子，跳进了车子，发动引擎，拧转了车头，而甘夫人仍一直呆立著。
　　高达回头看了一眼，甘夫人并没有望他，高达踏下油门，车子像箭一样地向前驶了出去，转眼之间，就驶得老远了。
　　***
　　高达将车子的速度提高，再提高，一直高到了他这辆性能最优越的车子所能达到的巅峰，然后，才渐渐地减慢了速度。
　　当他的车子在他们的房子前停下来之际，阿发第一个奔了出来叫道：“首领回来了！”
　　高达慢慢地跨出车子，走向屋中。
　　高达并不出声，只是摇了摇头。
　　杜雪讶异的看著高达。
　　众人互相望著，都不知道高达何以会有那种失魂落魄的神情，但是，却也没有人开口，直到高达坐了下来，费胖子才道：“怎么了？”
　　高达笑了一下道：“各位，很对不起，我将那批珍珠送给甘夫人了，我一个钱也没有拿到，我们另外再找财路吧！”
　　克鲁斯叹了一声，知道自己说什么都没有用了。
　　听著高达讲出那样的话，每一个人的脸上，都不由自主，现出失望的神色来，那实在是不可避免的，因为他们这个小集团实在等钱用。
　　杜雪倒是没有那么强烈的反应，她又不缺钱用，她真正纳闷的是高达在两个小时之内就回来，而且神情和眼色中带著一丝遗憾和怅然。
　　他和甘夫人一定是发生了什么事。
　　大伙有著片刻的难过。
　　但是那只不过是极其短暂的一刹那，他们每一个人，都立即异口同声地道：“首领，那不要紧！高达的心中，著实十分感动，他望著各人道：”我想，我们还可以再动别的脑筋，天无绝人之路，各位，对不对？“
　　大家都点了点头。
　　所有的人中，没有一个人去问高达，究竟为什么要将那批珍珠送给了甘夫人，他们都对高达表示了极度的信任！
　　高达知道杜雪一定有一大堆的话和疑问要问他，包括了他们之间的赌约，他朝杜雪做了个稍安勿躁的眼色，他们可以私底下再好好的解决。
　　费胖子立即道：“财路多得很，譬如说　　”他的话还未曾讲完，一辆汽车便停在门口，车门‘砰’地打开，雅丽从车中冲了出来，她满面怒容，向屋中走来。
　　她一定是真正在发怒，因为她丰满的胸脯，起伏著、颤动著，然而在她盛怒中，她的细腰丰臀也摇摆得格外地动人。
　　她气冲冲地走了进来，韦松石的脸上带著微笑，跟在她的后面。屋子中的人，自然除了克鲁斯和杜雪之外，都知道发生了什么事情。
　　高达仍然坐著，只是抬起了头道：“怎么了？”
　　雅丽直接来到了高达的面前一手叉著腰，那使得她的双乳更是高耸，她道：“高达，你准备去坐监好了，你这个骗子！强盗！”
　　高达忍住了笑道：“究竟是怎么一回事啊！”
　　雅丽尖声道：“你们在那飞机上抢到的，根本不是什么秘密文件。那情报贩子也是你们的同党，他说我至多只值五元钱！”
　　高达发出‘啧啧’地声音来道：“我抗议，你绝对不值五元钱！”
　　雅丽扬起手，就向高达的脸上掴来，可是高达一伸手，便已抓住了她的手腕，雅丽骂道：“骗子，你们到手的，是一批价值连城的珍珠。”
　　高达笑了起来道：“你终于知道了！”
　　杜雪始终是处于冷眼旁观的心态，她是不太清楚来龙去脉，但是她从眼前的女人脸上的贪婪和她所听到的对话，这个叫雅丽的女人，八成是吃了他们这个集团的亏。
　　雅丽感受到了一股不甚友善的气氛，这会她才注意到屋里有另一个女人的存在呢。
　　雅丽以一种轻视的眼光看著杜雪。“你也是‘受害者’吗？你也被高达和这个集团的人骗了吗？”
　　杜雪冷冷的没有回答。
　　“你瞪什么！”雅丽啐道。
　　阿发朝雅丽摇摇头。“我劝你嘴巴最好放乾净一点，我们的‘杜太后’脾气不是很好，如果和她打起来的话，你是绝对占不了什么便宜的，我们没有人会帮你的！”
　　“她是什么太后？！”
　　“总之少惹她就是！”克鲁斯虽然是第一次见到雅丽，但是远远的就可以嗅到她淫荡和不正经的气息。
　　杜雪不需要多说什么，往往一个冷冽的眼神比任何的言语都来的管用，高达的胃口也未免太好了，来者不拒也不能一点选择都没有。
　　雅丽是个不折不扣的淫妇。
　　“雅丽！适可而止吧！”
　　雅丽用力一挣，挣开了高达的手道：“将那批珍珠给我，或者将珍珠卖了的钱给我，不然，你们都得坐二十年黑牢！”
　　高达伸了一个懒腰，打了一个呵欠道：“雅丽宝贝，我看，游戏结束了，我到医院去看过鲍勃，他甚至记不起我是谁来！”
　　雅丽一呆道：“但是我有你的照片！”
　　高达缓缓摇著头道：“你有的，只是你的裸体照片，你的那架摄影机，早在两个月之前，便已经将底片用尽了，宝贝！”
　　雅丽的双手，紧紧地握著拳，她叫道：“可是我仍然可以向警方告发你！”
　　高达‘哈哈’大笑了起来道：“去吧，亲爱的，别忘记告诉警方，如果要我的指纹，那该在你的身上找，你身上每一寸地方，都有我的指纹！”
　　杜雪有点作呕的看著高达，她现在不禁有点同情雅丽了，在这么多男人的面前被如此的消遣，如此的嘲弄。
　　高达不是不知道他这些话会叫杜雪多反感，多难以忍受，但是要对付像雅丽这样的女人，话不说得难听一点的话，她是不会知难而退的。
　　雅丽呆住了，看她那种愤怒的神情，她活像是一头凶狠的美洲山猫！
　　高达自然也知道，如果惹得一个女人大怒了，那绝不是什么好玩的事情，是以他又道：“雅丽，我们自己也发生了意外，但是我可以送你十万元。十万，加上你和我在一起的享受，我们之间的事情，也应该可以了结了，是不是？”
　　雅丽是个聪明的女人，现在也不是考虑什么羞耻心的时候了，能捞就捞。雅丽瞪视著高达，过了片刻道：“好，拿来。”
　　高达向费胖子望了一眼，费胖子立时签了一张支票，雅丽接了过来，她面上的怒意消失了，她现出了一下媚笑来道：“高达，你对我没有兴趣了？”
　　杜雪实在不想再看这种嗯心的画面了，雅丽把女人的脸都丢尽了，她不能阻止大家对雅丽那股骚劲的兴趣，她走开，她眼不见为净可以了吧！
　　站起身，杜雪往里面的房间走去，如果地出手教训雅丽的话，那真是脏了她的手。
　　雅丽以为是自己逼走了杜雪，得意洋洋的看了大家一眼，烟视媚行的一笑。
　　“高达！”雅丽嘟著嘴。
　　高达道：“恰好相反，兴趣极浓！”
　　雅丽笑得更媚道：“好，算你会说话。”
　　她向每一个人，都抛出了一个媚眼，然后她道：“高达，如果我想参加你们　　”高达摇头道：“最好不要，宝贝，而更好的是，你将那十万元当是从天上掉下来的，忘掉我们，忘掉这屋子，忘掉这一切。”他一点也没有开玩笑的表情。
　　雅丽至此也算是真的认了，如果她再僵持，拿跷下去的话，说不定连这十万元也没了。
　　她接过了费胖子交给她的支票。
　　高达的话自然不能算是恐吓。但是雅丽却完全可以明白高达话中每一个字的意思，她咬著唇，吸了一口气，当她吸一口气之际，她的双乳，高高耸起，在她身边的阿发，突然伸出手来，在她的胸前，重重地扭了一把，雅丽的身子也立时倒进阿发的怀中。
　　莫教授立时叫道：“阿发，别忘纪你受了伤！”
　　阿发推开了雅丽，吐了吐舌头。
　　雅丽瞪了莫教授一眼道：“好，那么，我们再见了，高达，我会记得你的话，什么也不提起，应该说，什么也不记得！”
　　她转过身，向外走去。
　　他们都看著她走到路边，她伸手截车，有一辆经过她身边的车子就停了下来，雅丽上了事，而驾车的自然是一个男人。
　　高达摇了摇头道：“她总算肯走了！”
　　费胖子指著支票簿，道：“我们最后的一笔整数，也给她带走了。”
　　克鲁斯摊摊手：“天无绝人之路。”
　　高达没说什么，只是朝著杜雪刚刚进去的那扇门走，把众人的疑问关在门外。
　　杜雪并不意外会看到高达。
　　“你欠我五十万美金。”
　　“你和甘夫人怎么了？”
　　“我不想谈，反正我在两个小时之内回来了。”高达三缄其口，在经历过刚刚雅丽那场不入流的表演，他怎么向杜雪去说他对甘夫人的那种特殊感觉呢？
　　杜雪迷惑的看著高达。
　　“不过我给你打个两折，拿十万美金就可以了。”
　　“我从不赖帐。”
　　“这十万美金算我向你借的！”高达此刻的情绪不可能好到那里。“算利息，我会在下一个任务完成之后连本带利的还给你。”
　　“我不在乎钱，我要知道你和甘夫人的事。”
　　“无可奉告。”
　　“高达！”她命令道。
　　“因为根本没什么可说的。”
　　杜宫才不相信事情会这么单纯，但是她也知道如果高达不愿意说的话，那是谁也别想逼他说了。
　　“杜太后！问完了吧？”
　　“你去死吧！”她笑骂道。“总之以后别想再把我从任务中剔除。”
　　他正色的点了点头。
　　***
　　高达自房间走出，就在这时，时律师的车子突然驶到，时律师提著公事包冲了进来，他进来之后，一言不发打开公事包，将一张支票放在几上。
　　每一个人的目光，都集中在那张支票上，那是一张有了签名，但是没有填上银码的空白支票，支票上的签名很美妙，很秀丽。
　　高达抬头道：“什么意思？”
　　时律师道：“甘夫人刚派人送来的。首领，我已查过了，这个户口中，甘夫人的存款，是一个九位数字，我们该填多少？”
　　高达拿起了那支票来，皱著眉。
　　过了好一会，他才抬起头来道：“时律师，我们什么时候接受过女人救济？”
　　“救济？”时律师叫了起来，“那不是救济，我们卖给她的那批珍珠。”“我们没有卖给她那批珍珠，”高达道：“我将这批珍珠送给她了，你应该将这张支票退回去给她，或者，乾脆等我把它撕掉。”
　　“等一等！”费胖子和时律师一起叫了起来。
　　时律师急急地道：“还有你的一封信，是和这张支票一起送来的。”
　　时律师忙又取出了一封信，信封得很好，高达立刻拆了开来，信上只写了八个字：我想你，你来，我等你。
　　高达望著信纸，发了半晌呆，才将信纸撕碎，他摇著头道：“这张支票，你们随便填上什么数目好了，反正她有的是钱！”
　　高达在说那几句话的时候，他面上的神色，十分难看。各人也不知道是为什么原因，因为除了高达以外，谁也没有看到信的内容。
　　但是他们都感到十分高兴，因为他们的经济困难已经解决了，而高达也立刻向外走去，他跳上了车，就驶走了。
　　高达驾著车，到转进了那条通向那古堡的道路时，正是中午时分，秋日的阳光，仍然很热，城门自动打开，车子直驶了进去。
　　当车子停在古堡式的别墅的门口之际，一个年轻貌美的女佣便迎了上来，低声道：“高先生，夫人在楼上等你，请跟我来。”
　　高达伸手，在那女佣的面颊上，轻轻扭了一下。
　　那女佣立刻飞红了面，转身走向前去，高达跟著她，走过了宽宏华丽的大厅，走上了铺著厚厚地毯的楼梯，来到了二楼。
　　他们走到了宽敞的走廊的尽头，在一扇桃花心木，雕刻著美丽花纹的门前停了下来，那女佣微笑著，退了开去，高达也不敲门，就推门走了进去。
　　里面是一间宽大之极的卧室，地上是米黄色的，踏上去如同踏在云上一样柔软的地毯，一式法国宫廷式的名贵家具。
　　在一张安乐椅上，甘夫人突然转过头来。
　　她雪白的双颊上，泛著一股红晕，她的双眼是一阵难以形容的水汪汪，她显然是等候高达，等得很久了，她穿著一件白色的纱衣。
　　高达吸了一口气，直来到了她的身前。
　　甘夫人的肩颤动著，她像是想说话，但是却又不知道怎么说才好。
　　高达来到了她的身前道：“夫人你既然召了妓，就不应该害羞，请问你需要什么样的服务？我都可以做得到的。”
　　甘夫人陡然一呆道：“你说什么？”
　　“我是你召来的男妓，夫人，你送来了一张支票，和一封召我来的信，所以我就来了！”高达仍然保持著微笑，但是他的声音中却充满了激愤。
　　甘夫人立刻站了起来，在她美丽深邃的大眼睛中，充满了惊讶的神色，她深深地吸了一口气，道：“高达，没有人侮辱你，除非是你自己。”
　　高达冷笑了一声道：“做这件事的是你！”
　　甘夫人的声音变得很低沉，她道：“你　　”可是她才讲了一个字，高达立刻一伸手，抓住了她的手腕，将她的身子拉了过来，但也就在此时，甘夫人陡然扬起手，一掌掴在高达的脸上。
　　随著那清脆的‘啪’地一声，高达松开了手。甘夫人道：“高达，珍珠不是你一个人弄来的，你将它们送给我，你手下的人，就不要用钱了吗？”
　　高达仍然冷笑著道：“那你为什么叫我来？”
　　甘夫人低下了头，只听得她幽幽地叹了一声道：“那是……因为我想你……我回来之后，发现我……根本不能离开你……”
　　甘夫人的声音十分低沉，听来也十分哀怨，使得听到的人，心弦为之震动，高达本来在一看到了甘夫人送来的信件和支票之后，心中极其愤怒的。但这时，他的怒意消失了！
　　他的脸颊上，因为甘夫人刚才的那一掌，还有点发热，但是他却再也没有怒意了，只是他不知道该如何说话才好，是以他才只是站著，并不出声。
　　甘夫人又叹了一声道：“或者，我不该想你，不该再要见你，可是，我想了千百遍，高达，你该知道，我下了多么大的决心！”
　　她讲到这里，抬起头来。
　　在她长长睫毛上，承著晶莹的泪珠，当她的睫毛轻轻抖动之际，晶莹的泪珠落了下来，她慢慢地向高达走了过来。
　　高达伸开手，当她来到身前之际，高达轻轻地抱住了她，一切全是那样轻柔，柔和得不必再说别的话，高达轻吻著她的眼睛。
　　她的泪水沾到了高达的肩，高达感到了一丝y味，甘夫人仰起了头，她的娇躯向高达紧贴了过来，她半张著朱唇，高达又向她的唇上吻下去。
　　那是他们第三次的热吻了，直到这一次，他们才感到吻得更合而为一，他们已不必再多讲什么了，因为那一吻，已肯定了他们两人的互相需要，以及心灵上的契合。
　　***
　　甘夫人的娇躯，依偎在高达的身前，她的娇躯在微微发著抖，她靠得高达更紧，她的双手，在高达结实宽厚的背上，用力抚摸著。
　　高达的脸埋在甘夫人颈上，他不断啜吸著甘夫人腴嫩雪白的颈，每当他啜吸时，甘夫人便缩缩身子。
　　她的娇躯似乎抖得更剧烈了，她的喘息也急促了起来，她的身子贴得高达更紧，高达可以感觉得到，她的脸孔在渐渐发烫。
　　甘夫人的声音像是梦呓一样，她道：“我的丈夫……是一个老人，我每当看到壮健英俊的男人时，心中也会有一种异样的感觉，可是我从来未曾想到过对丈夫不忠，只有你……”
　　她的脸上更是烫得发滚，高达已轻轻解开了她长裙背后的丝带，他的手，在甘夫人滑得像是大理石，却又柔软丰腴的背上抚摸著。
　　高达的声音，听来也像是从很远的地方归来一样，他道：“你不应该将自已的青春埋葬在古堡中，那是你作为一个女人的自然需要，并不是不忠！”
　　甘夫人没有再说什么，只是急速地喘著气。
　　甘夫人很高兴高达替她的不忠找了好理由，如果连高达都不能了解她的心、她的需要而反过来嘲弄她的话，她会羞愧而死，但是高达没有。
　　高达又解开了她的乳罩扣，甘夫人突然发出了‘嘤’的一下呻吟声来，她的身子紧紧向高达贴来，但高达的手还是环过她的娇躯，握住了她的乳房。
　　她所用的乳罩显然是太小，将她丰满的乳房紧束著。是以当她穿著衣服的时候，并看不出她胸脯的饱满。可是这时束缚已解除了！
　　高达握住了的，是一个丰满的、饱满的，坚挺而又富于弹性的豪乳，高达深深吸了一口气，她的手指，拨弄著甘夫人的乳尖。
　　甘夫人的喘息更急速，她道：“我……从来也未曾给过一个男人……那样抚弄过我，高达……我是……在犯罪吗？”
　　“如果你在犯罪，那么世上的人都在犯罪！”高达一面回答著，一面已将她的长裙，自她浑圆的双肩之上，卸了下来。
　　甘夫人又发出了一下呻吟声，那可能是快乐的呻吟，也有可能是她实在不习惯在除了丈夫之外，另一个男人面前，裸露她美丽的胴体，所以才会发出那种充满了无限羞意的呻吟声来的。
　　那种呻吟声，使得高达心荡神驰，他双手握住了甘夫人的肩头，将甘夫人推开了一些，甘夫人立时掩住了自己的胸脯。
　　可是，她的纤手根本无法遮住她饱满高耸的双乳，而且，她的长裙已滑到了地上，她雪白柔软的娇躯，几乎已全部呈现在高达的眼前。
　　她的腿如此之细，以致使她浑圆的丰臀，看来更令人心动，她平坦的小腹，和小腹下高高的鼓起，形成美妙无匹的线条。
　　而更美丽的，还是她两条修长的、紧并著的，白雪无瑕的玉腿。
　　她低著头，脸上所泛起的绯红，是从她映白的肌肤中直透出来的，她突然向后退去，转过身，双手仍然掩在胸前，奔到了床边。
　　她一到了床边，立刻拨到了床上，拉过了一条大毛巾，将她的全身都盖住，连头在内，可是虽然隔著一条毛巾，高达仍然可以看到玲珑浮突的曲线。高达也可以看得出，她的身子在发著抖，那是由于兴奋、喜悦，交织而成的颤抖。
　　高达呆立了极短的时间，他遇到过不知多少美人儿，美人儿是他浪子生活中不可或缺的一部分，但这时，他才真正有了偷情的感觉。
　　对高达来说，那也是新的刺激。
　　他脱去了外衣，也脱去了衬衣，然后他在床边坐了下来，当他突然揭开毛巾之际，甘夫人发出了一下娇吟声，娇躯蜷缩了起来。
　　高达托住了她的细腰，甘夫人的双颊，红得像火一样，她两条雪白的手臂，环住了高达的颈，她饱满腴白的双乳，也向高达的胸膛贴来。
　　他们两人，已有过不少次拥抱，但是，这一次却是赤裸的拥抱，当甘夫人的双乳，压向高达胸膛之际，那种美妙的感受使得高达的身子，也不禁微微发抖，他们两人，竟像是初试恋情的少男少女一样，紧紧地抱著，抱了许久。
　　然后，高达才吸了一口气，他的手向下移，对甘夫人玉体上，仅有的屏障，也除了下来，甘夫人的两条玉腿，紧紧并著，她的足趾弯曲著，她的口中，发出一种美妙无匹的音乐来。
　　高达也到了床上，甘夫人半睁著眼，在她美丽的眼睛中，洋溢著一股难以形容的春意，高达托住了她的圆股，甘夫人的纤指，瞧著高达的腰向下移，当她握住了高达之际，她全身像是根本没有骨骼一样，她变得软瘫在床上。
　　她另一只手在拨弄著高达的皮带扣，她的全身发出一种滚热的，充满了女性媚力的气息来，高达耸了耸身，他也变成赤裸了。
　　当他和甘夫人小股交黏之际，甘夫人已急速地喘起气来，但是她的玉腿，仍然紧并著，看来，由于紧张，她变得有点僵硬。
　　高达屈起身子，吻著她平坦的腹际，吻著她美妙的脐孔，吻著她的小腹，吻著她的玉腿，甘夫人的身子，缓缓扭动起来。
　　那样晶莹的玉体，那样美丽的脸庞，那样迷人的鼻香，那样醉人的气息使得高达全身，像是有烈火在焚烧著一样。
　　但高达的动作，忽然是轻柔的，而不是粗暴的。
　　***
　　8.
　　他轻轻地分开甘夫人雪白的玉腿，甘夫人用手遮住了她的双眼，不敢看高达，但是高达却在恣意地欣赏著甘夫人娇躯上最美妙的一切。
　　然后，他渐渐地接近甘夫人。
　　在他壮健的、男性的身体上，像是有著一股异样的吸力，当他在渐渐接近甘夫人之际，甘夫人的小腿，使自然而然向上挺来。
　　高达突然俯下身，啜住了甘夫人的朱唇，甘夫人的娇躯，抖得更剧烈，她放开了遮住脸庞的手，而紧紧将高达抱住。
　　她偏过头去，并不是她不让高达吻，而是这时，她需要高达的喘息，她的口中，发出一连串含糊的声响来，她的手指，陷进高达的背肉之中。
　　那时的高达，快乐得就像神仙一样，他双手向后伸，将甘夫人一直平伸著的玉腿，渐渐抬高，甘夫人紧咬著嘴唇，从她脸上的神情，可以看得出，她是在享受著前所未有的欢愉。
　　而这种欢愉，只有一个男人才能给她，而不是任何的金钱所能给予她的。她的气息是那样急促，自她口中吁出来的，带著幽香的气息，是灼热的。高达渐渐变得疯狂了起来，但是当他一看到甘夫人紧蹙著双眉的时候，他又变得轻柔，甘夫人的腰肢款摆著，他们两人，完全沉醉在难以形容的轻怜蜜爱之中。然而，他们两人体内的烈火，也越燃越烈，高达将甘夫人的玉腿托得更高，终于，他的手臂穿过了甘夫人的腿弯。
　　甘夫人的双腿瞪踢著，发出一阵又一阵的呼叫声来。但是高达却将她的双腿压得更紧，甘夫人美丽修长的玉腿几乎压到了她自己的胸前。
　　甘夫人的喘息更加沉重，她的头左右摆著，束成一束的长发散乱了，披在她绯红的脸庞上，使她看起来更加娇艳万分。她的腰肢摆动更剧烈，像是想藉此逃避高达，但是她的摆动，却令高达感到难以形容的欢愉。高达眼前，是晶莹雪白的娇躯，当娇躯摆动之际，饱满的乳房在颤动著，鲜红的乳尖坚挺著，高达用力地啜吸著那美妙动人的乳尖。
　　时间在一刹那间，彷吠耆停顿了。
　　他们两人，一起发出欢乐的叫声，那是原始的欢乐的叫声，是每一个成熟的人，都渴望的欢乐，也是人最根本的天性所带来的欢乐。
　　高达只感到甘夫人的身子，突然停止了摆动，而在那一刹间，高达更感到了异样的灼热，异样的紧缩，异样的吸吮感。
　　这种种，交织成一片无比的快感，他的全身却像通了电一样，麻颤著，他像是在一朵柔软的云上，而那朵云，则正冉冉地向天上飞去。
　　高达就躺在云上，他闭上了眼睛，他只觉得有两片濡湿的，灼热的唇，在向他的唇上贴来，于是他便吮住了那两片唇。
　　他在极度快乐中，变得人像处在半昏迷中一样。
　　终于冉冉向上升去的云。又缓缓的飘跌了下来，但是高达仍然感到那难以形容的柔软，那是甘夫人柔软的娇躯，承受著他。
　　***
　　高达睁开眼来，甘夫人的妙目正望著他。
　　高达慢慢抬起身子，甘夫人坚挺的双乳，立时随著他身子的抬起，而向上弹了起来，雪白的乳房，在美妙地轻轻地颤动著。
　　高达吻著她的双乳，甘夫人咬了咬下唇，道：“我不后悔，我一点也不后悔。”
　　高达搓揉著她的胸脯道：“你根本不必后悔，像你那样的美人，如果没有男人的滋润，那岂不是太可惜？那是违反了人的本性的。”
　　甘夫人现在可以体会出为什么有些女人愿意抛弃名利、财富、地位，只为了一个自己所爱的男人。
　　原来作爱也可以美到这种程度，这是她在她那年迈的丈夫身上所无法获得的，也只有高达才可以给她的，所以她对自己目前的所为没有一点内疚感。
　　如果环境可以允许的话，她甚至希望自己可以一辈子躺在高达的怀中，在他的怀中睡去，在他的怀中醒来。
　　甘夫人的身子向上俯来，他们重新又紧紧地拥在一起，高达享受著那异样的温馨，甘夫人的脸钻在他的怀中，他们两人的身体之间，几乎一点空隙也没有。
　　过了好一会，甘夫人才慢慢地抬起头来，高达侧转身，当他离开甘夫人的娇躯之际，甘夫人又不由自主发出了一下娇呼声来。
　　甘夫人握住了他的手，望著他，低声道：“高达，别走，在这里陪我！”高达由衷地说道：“那是我最大的幸运，可是你……”
　　“别担心我了，”甘夫人立刻道，“他在国外参加一个重要的会议，他的钱已经够多了，但是，他说这个会议可以使他的钱更多。”
　　不必要解释，写达也可以知道那个‘他’是什么人。高达哼了一声道：“他可以说是天下最大的傻瓜，是不是？”
　　甘夫人笑了起来，抬起雪白的、玉一样的手臂，掠了掠秀发。
　　她笑著道：“他也不算得傻，可是他却老了，我是他第六个妻子，你以为他年轻的时候，也会那样地冷落她的妻子吗？”
　　甘夫人说那句话时，她娇俏脸庞上现出一种极其动人的娇憨的神色来，使得高达不禁深深地吻著她。
　　甘夫人又道：“他还要五天才能回来，高达，你能在这里陪我五天吗？”高达连忙道：“自然可以！”
　　他们手携著手，离开了床，走进了一间美丽无比的浴室中，那浴室中央，是一个大浴池，他们一起跳进浴池中，嬉戏著，洗濯著。
　　然后，高达将赤裸的，已不再害羞，而变得风情万种的甘夫人抱著，离开了浴室，他将甘夫人放在床沿上，提起了她的玉腿。
　　甘夫人忙翻过身子，将她的丰臀，对住了高达道：“不，我们有五天的时间了！”
　　高达的双手在她凝脂、浑圆的股上。用力抚摸著道：“我要你在这五天中，身上不要有任何衣服，你明白吗？”
　　甘夫人脸上又红了起来道：“我也是！”
　　高达不知道如果他五天不回去的话，杜雪会怎么想？她一定知道他是和甘夫人在一起，回去之后他八成又得看杜雪好一阵子的脸色。
　　不过目前这些都不重要，重要的是他和甘夫人所能拥有的这五天。
　　他们又紧拥在一起，从床上滚到了地上，柔软的地毯，高达的重压，男性的刺激，巧妙的爱抚，使得刚才还在说‘不’的甘夫人，自动地举起了玉腿，挺起了小腹，摇摆著腰肢。
　　他们又一次享受著至高无上的欢愉，然后，相拥著睡了过去，就在地上。整整五天，他们没有离开过那间房间，食物由女侍送进来，当女侍推著餐车进来的时候，高达和甘夫人紧紧相拥著，躲在门后。
　　送食物进来的女侍，自然是甘夫人的心腹，她似乎也想知道房间中的秘奥，所以她虽然低著颐，但是眼珠却是在不断地转动。
　　整整五天，甘夫人才重又坐在妆台之前，由高达替她描著眉，她的脸上有一股难以形容的忧郁，高达替她描完了眉，她愣愣地望著高达。
　　高达托著她的下颊。也望著她。
　　过了好一会，甘夫人才低声道：“我要走了！高达，由于我的身分，我们以后可能再也不会见面了，但是，我会永远记得你的。”
　　“我也是。”
　　甘夫人的神情更黯然，她又道：“你可以说是我生命中唯一的男人，但是你　　”甘夫人抚摸著高达结实的胸肌，低低地叹了一声：“可是你却是浪子，在你的生命中，有著数不清的女人，你说不定过几天就将我忘记了。”
　　高达将甘夫人抱了起来，就在妆台前，他们两人紧贴著，拥抱著，高达一面吻著她的肩，在这五天中，他不知吻遍了甘夫人的娇躯多少次，但是他是永远也吻不厌的。他道：“不会的，一定不会的。”
　　甘夫人拥著高达，她道：“我想送一样东四给你做纪念，你看到了我送给你的纪念物，就自然会想起我来了，你会不会接受？”
　　“当然！我一定接受！”
　　甘夫人继续道：“这幢别墅，是我最喜欢的，因为我太喜欢它了，所以我竟一直隐瞒著，不让我丈夫知道我有一幢这样的别墅！”
　　高达呆了呆道：“你不是　　”“正是，我现在将它送给你了。”
　　高达将甘夫人推开了些，又将她紧拥著道：“好的，我会将它当作是我的家，我是从来没有家的，现在你赐给了我。”
　　高达讲到这里，他的语气也是黯然的，他又道：“可惜没有你在我的身边。”
　　甘夫人道：“这间别墅一共有八十七间房间，高达，答应我一件事，以后别在这间房中和任何女人亲热！”
　　高达忙道：“我答应你，一定答应你。”
　　甘夫人凄然地笑了一笑，她转过身，来到了衣橱前，开始穿著衣服，当她穿好了衣服之后，高达也已经穿著整齐了。
　　甘夫人道：“我会将所有的仆人全带走，你可以找到新的仆人，所有房间的钥匙，我会叫管家放在大厅的圆桌之上。”
　　高达摸住了她的手背，她仰起头来，他们又热吻著，高达看到在甘夫人长长的睫毛上，又有泪珠在闪耀著，高达的心中，也有说不出的难过。
　　那个令人窒息的长吻，持续了好几分钟，甘夫人才向后退去。退到了门口道：“我走了，我还要到机场去迎接他！”
　　她迅速地打开了门，向外走去。
　　***
　　当门还未关上的时候，高达听到了她的哭声。
　　高达想立刻冲向前去，拉开门，将她拥在怀中，不让她离去。但高达却只是那样想，并没有那样做。
　　因为他如道，他是不该阻止甘夫人的，甘夫人不是属于能和他在一起的女人，而他，却是一个浪子，也不能永远陪伴著甘夫人。
　　既然是那样。那么虽然分手时，是如此黯然，但是如果不分手，却只怕更会有精神上的痛苦a所以高达并没有追出去。
　　他在房间中间呆立了很久，才走到了阳台前，他推开了通向阳台的玻璃门，向外望去，只见好几辆车子，已经驶出了后门。
　　高达眼看著车子越驶越远，他才转过身，出了房间，整幢别墅之中，显然只有他一个人了，静得他可以听到自己的心跳声。
　　他走下了楼，到了大厅中，在大厅左侧的一张圆桌上，排列著一百多把钥匙。
　　如果不是那些钥匙，高达可能以为这五天只是一场梦。
　　他穿过了大厅，来到了草地上，喷泉在哗哗地喷著水，水珠在阳光下，发出夺目的光彩来，使高达联想起那一批晶莹的珍珠来。
　　因为那批珍珠，高达才有了那么奇妙的五天！
　　他在草地上站立了一会，回到了大厅，他推开了一扇门，那是一间十分宽宏的书房，他在一张古色古香的桃花心木书桌前，坐了下来。
　　然后，他拿起了电话听筒，拨了时律师的号码。
　　当他听到了时律师的声音之际，他只是简单地道：“我是高达！”
　　时律师的声音，却紧张得异样，他显然是遣开了身边的人，然后，又不由自主地喘著气道：“首领，你怎么那么多天音讯全无！”
　　“事情怎么样？”高达间。
　　“恶劣极了，警方对这件案子重视之极，几乎全部的干探都出动了。”时律师说，“他们已知道鲍勃的妻子当时也在岛上。”
　　高达呆了呆道：“那荡妇不至于出卖我们吧！”
　　“瞥方现在还未曾找到那荡妇！”时律师回答：“但她迟早会出现的，就算她说了什么，也不足以成为我们有罪的证据，我已安排好了一切反证，但是那总是麻烦，而且保险公司和珠宝公司都准备了巨额的奖金，很多黑吃黑的人马，也在留意我们！”
　　高达用心地聪著，等到时律师讲完，他才问道：“甘夫人那张支票，你动用了没有？”
　　“还没有，没有你的吩咐，我们不敢动用，真是糟糕透了，我们就算想到外埠去避避风头，连旅费也筹不出来了！”时律师苦笑著。
　　高达却笑了起来道：“不必担心，将那张支票，填上……我看，就填上三千万吧，她不会在乎的，你知道吗？她已将她的一幢有两英亩花园，七八个大厅和八十七间房间的大别墅送给我了。”
　　时律师道：“首领，你真有办法！”
　　高达不禁苦笑了一声道：“还有，你告诉费胖子，在我们的银行户口中一有了钱之后，立即就提一笔现款出来。”
　　“是的，你要多少？”时律师说。
　　“不是我要，数目是那批珍珠公开出售价格的一倍，送到珠宝公司去作为我们的赔偿，那样，珠宝公司就会放弃追究，我们也不必到外埠去避风头了！”
　　时律师大大地松了一口气道：“你想得真周到，首领，真周到。”
　　高达道：“还有我们需要招募大约二十名各种类型的仆人，来照料这间别墅，记得二楼走廊尽头两间大房间，任何人都不能进去。”
　　“是！是！”时律师一叠声答应著。
　　“杜雪呢？杜雪怎么样了？”
　　“你到第三天还没有回来，她和克鲁斯就走了，临走之前好像很难过也不太开心。本来我们还劝她留下来玩几夭，但是她说什么都要回丢，所以克鲁斯就陪她走了。”时律师接著有些纳闷。“她还说她不欠你什么，不过你却欠她五十万美金了。”
　　高达知道杜雪指的是他们打赌的事。原来杜雪是认为他输了，好吧！就算他输好了。
　　“我知道了。”
　　“首领！你和杜太后　　”
　　“我回去再说了。”
　　***
　　高达放下了电话，他的身子向后仰去，他坐的那张椅子，椅背立刻跟著放平，高达躺在那柔软舒适的真皮椅面上睡著了。
　　当他睡醒的时候，天色早已黑了。
　　他看了看钟，已经是晚上十一点了，他离开了那别墅，驾著车，不多久便来到了灯火辉煌的市区，他在经过他们的集团的那幢洋房时，取了两串珍珠在身边，到了市区之后，他一直来到了白美玉的住宅，当他将那串珍珠，用手指勾著，在白美玉面前晃动之际，白美玉耸身投入高达的怀中。
　　但是白美玉立刻吃惊地道：“高达，原来那是你，是你做的！”
　　高达笑了起来，他吻著白美玉的樱唇，手也从白美玉衣领中伸了进去，握住了白美玉的乳房，他道：“所以你别在公共场合佩戴它。”
　　白美玉立刻点著头，频频地道：“太刺激了！”
　　高达再吻著她道：“为了你，是值得的。”
　　高达没有忘记甘夫人，但是他却是一个浪子，浪子的心是羁不住的，在每一个美人儿之前，浪子都那么能令她们欢心。
　　白美玉的娇躯，因为高达摸著她的乳尖，而扭动了起来，他们一起滚跌在床上，那串珍珠跌在地上，高达和白美玉都没有去拾它。
　　白美玉倒在床上之后，玉腿蹬跃著，她有点迫不及待了，她的肌肤是雪白的，当她的双腿抖动之际，高达的欲火也陡然上升。
　　高达是在第二天中午，离开了白美玉的香闺，那时，白美玉还在沉睡。高达来到了他经常来到的餐室中坐了下来。侍者向他走来，他只是挥了挥手，侍者知道他喜欢的是什么，所以立刻走了开去。侍者才一走开，‘啪’地一声，一份报纸，突然落在桌上。
　　高达向报纸看了一眼，头条新闻是：珠宝公司收到巨额款项，已放弃追究珍珠劫案。
　　高达抬起头来，站在他而前的是黎探长。
　　高达友善地道：“请坐，探长，好久不见了！”
　　黎探长笑了笑来道：“高达，不必隐瞒，那是你干的对不对！那是你的作风，不肯白占人家的便宜，将钱还给珠宝公司！”
　　高达笑著，摊了摊手道：“照你那样来说，我不是成了笨蛋了？为什么要冒坐牢的危险，还要付出双倍的代价，请问？”
　　黎探长搔著头，他是一个极精明的警务人员，但是他也没有办法回答高达这个问题，他道：“我不知道，但那一定是你做的。”
　　高达向侍者挥手，道：“开一瓶一九二四年的香槟，探长喜欢黑鱼子酱，黎探长，别客气，请你吃一餐午饭，不算行贿吧？”
　　黎探长望著高达，摇了摇头，而侍者已在他的面前摆下了刀叉！
　　“高达！你总有一天会失手的！”
　　“希望那一天到来的时候，黎探长你还没有退休。”
　　高达不甘示弱的笑著道。
　　黎探长有些无奈，但是面对著陈年的香槟和黑鱼子酱，他也没有什么好抱怨的，何况他和高达的关系始终是亦敌亦友。
　　“高达！算是满足我的好奇心，我既没有带隐藏的麦克风也没有偷偷的录音存证，所以请你承认是你做的，我听过了就算，绝对不会找你的麻烦。”
　　“探长！”高达故作为难状。
　　“你不会说？！”
　　“不是我做的！”
　　黎探长向来都斗不过高达，此刻他也只有微笑了事。
　　服务生拿了电话过来。
　　“高先生！找您的。”
　　高达接过话筒，简单的几句就结束了电话。
　　“又有什么任务了吗？”黎探长一本职业精神。“拜托你不要和我过不去好吗？”
　　“是杜雪！”
　　“那个富家千金还和你们混在一起？”
　　“黎探长！你知道你为什么老是当不上分局长吗？”高达一脸的惋惜。“因为你太不会说话，太不知道怎么去管好自己的舌头。”
　　黎探长自嘲的一笑。
　　高达拿起桌上的帐单。“我不陪你吃了，你自己好好的享用，我还有事。”
　　高达走没两步又回过头。“不要派人跟踪我，只是一点私事，不是惊天动地的大案子。”
　　“我可以相信你吗？”
　　“如果你不想浪费人力就不要派人跟踪。”
　　“好吧！”
　　“后会有期了。”
　　***
　　在杜家豪华的花园里，杜雪正不停的来回踱步著，她的脸上有著焦虑和不耐，能叫她烦的人或事还真是不多，但是她现在就碰到了。
　　高达悠悠哉哉的走了过来。
　　杜雪一见到高达就好像见到了救星似的。“你总算是来了。”
　　“看你那副紧张样子！”高达不知道这世上能有什么事可以让杜雪大惊失措。
　　“我要你帮我做一件事，然后你欠我的那五十万美金就算了。”她一副宽宏大量，毫不计较的爽快状。
　　“什么五十万美金？”
　　“不准耍赖！”
　　“你才耍赖！我没有向你要五十万美金已经是很客气了。”高达这次可不上当了，杜雪鬼灵精怪，她有本事把死的说成活的，歪理变成道埋。
　　杜雪把脾气控制得很好，她勾著高达的手臂，一副万事好商量的撒娇表情。“高达！过去的事就不要再提了，不管那五十万美金是谁欠谁，反正你一定要帮我一个忙，我会感谢你的！”
　　高达总算有扬眉吐气的时候了。
　　他正要好好的整整杜雪时
　　“不准刁难我！”杜雪事先警告。
　　“我话都还没有说一句。”
　　“总之你休想整我冤枉。”
　　高达叹了一口气。“反正都是我欠你，你说吧！上刀山下油锅我都不会有第二句话！”
　　“少把自己说得那么完美。”
　　“到底要我做什么？”
　　“我要你当我的丈夫。”
　　高达的嘴角微微的一扬，他深怕是自己听错了，但是他明知道自己的听力是一级棒。
　　杜雪是吃错药了吗？
　　“杜雪！你的神智还清醒吧？！”
　　“你明知道我说了什么！”
　　高达故意低下头瞄瞄杜雪的肚子。“其实发生这种事也不能全怪你，站在朋友的立场我是一定得帮你的，不过未免太便宜了那个不负责任的家伙了。”
　　杜雪本想狠狠的给高达一拳，或是踢他一脚，甚至是给他防不胜防的一巴掌，但是她都忍住了，求人的时候总得摆出低姿态，何况君子报仇，三年都不晚。
　　“那你是答应了？！”
　　“说清楚！”
　　“我要你冒充是我的丈夫。”
　　“为什么不找克鲁斯？”
　　“因为‘他’看过你的相片。”
　　“‘他’是谁？”
　　于是杜雪就把在法国度假时碰到那个男人的经过说了一遍，那家伙神通广大的追到这里来，而且硬是软硬兼施的让杜雪和他见了一面，他开始赖在这里不想走，除非杜雪答应嫁他，并且和他回法国。
　　高达听完只是笑了笑。
　　“他可不是说著玩的！”
　　“你到底给了他多少希望和暗示？”
　　“我没有！”
　　“否则他怎么会那么死心塌地？飞过半个地球来找你，你一定是自找的。”
　　杜雪要不是已经给法兰克看过高达的相片，不能再找别人来冒充她的丈夫。否则她早就把高速捏死了，也不用在这时接受他的冷嘲热讽。
　　“高达！我不习惯求人。”
　　“我没有要你求我！”他故作仁慈的拍拍她的手，其实在心里他早就答应她。
　　高达不可能让杜雪远嫁法国，就算她不开口要他帮忙，他自己也会毛遂自荐的。他不能忍受见到任何美女落难，更何况是杜雪呢！
　　“那就这么说走了。”她小心的说。
　　“告诉我时间、地点就可以。”
　　“明天中午在半岛酒店。”
　　“你要怎么谢我？”
　　杜雪勉强的一笑，如果高达是对她有非分之想或是希望她以身相许的话，那他最好一头撞死算了。
　　“你说呢？”
　　“你自己说啊！”
　　杜雪咬著唇，她告诉自己要忍，小不忍则乱大谋，等这一件事解决之后，高达就有得瞧了。
　　“钱？！”
　　“甘夫人的那一笔钱就可以撑上好一阵子。”
　　“你要我退出这个集团？”
　　“我没有这么卑鄙，趁人之危。”
　　“那你要我　　”她的脸色一变，她会给他一巴掌，她会把他打进地狱的。
　　“我要你在以后我分配任务的时候不能有意见，不能和我唱反调，我怎么分配你就怎么做。”
　　杜雪松了一口气，这个她做得到，在她的能力范圈之内，所以她点点头。其实高达也不是那么可恶的！
　　“那就一言为定！”高达朝杜雪伸出手。
　　杜雪伸出了她的手，和高达紧紧的一握。
　　“高太太！”他笑道。
　　“高先生！”她也笑道。
　　***
　　半岛酒店的咖啡座里。
　　法兰克是一个金发、碧眼、高大、魁武的典型外国佬，浓厚的法国味，带著点矫饰的脂粉气，高达一看就知道不会是杜雪欣赏的典型。
　　杜雪亲热的挽著高达入座，法兰克起身朝杜雪致意，绅士味十足。
　　杜雪用英文为两个男士介绍。法兰克不太相信的一直打量著高达，似乎想从高达的脸上一探真伪。
　　高达平日是苦无机会，这会杜雪自己送上门来的，也难怪他要吃吃她的豆腐，占占她的便宜，否则怎么对得起自己？
　　高达亲密的抓著杜雪搁在桌上的手。杜雪虽然给了他一个笑容，但是在笑容中警告著高达。
　　高达装作视而不见，自作主张的点了两杯咖啡，在法兰克的面前表现出他一家之主，大男人主义的气势，他太喜欢这种感觉了，而且他也太喜欢这个‘任务’。
　　“法兰克！他就是我的老公。”杜雪依旧用英文。“你不是一直希望能见见他的吗？”
　　法兰克有点落寞的点头，他从一开始就深为这个东方女子所吸引，在法国的时候，她并没有说她已经结婚，结果等他一追到这里，她却摇身一变，成了个已婚妇人，实在是在玩弄他的感情嘛！
　　杜雪为了使自己的说词合理，不致离谱。“法兰克！原先我不是有意隐瞒我结婚的事实，而是每一个人都不相信我像结过婚的样子，加上我的结婚戒指因为太名贵而锁在保险箱里，所以度假时我总是没戴戒指，我真的不是想玩弄任何人。”
　　高达听了都想鼓掌了。
　　他从来不知道杜雪这么会观察人，而且反应是那么的敏锐、机智，她好像一眼就能看穿法兰克的想法。
　　“法兰克先生，我老婆向来比较活泼、外向、热情，她本身是没有什么意思，是很容易引起别人的误会，我已经不知道说过她多少次了！”高达帮腔。杜雪故作内疚的低下头。
　　“不是她的错！”法兰克立刻替雪说话。“她没有错，是我太冒昧。”
　　“法兰克！”杜雪有些不忍。
　　高达不著痕迹的朝杜雪摇头，现在可不是来妇人之仁的时候，否则一穿帮的话，对法兰克的伤害更大，他们也都下不了台。
　　杜雪想想也是，她可不想嫁给法兰克，她最好把‘高太太’的角色扮演好。
　　“你们结婚几年了？”
　　“两年！”杜雪说。
　　“三年！”高达说。
　　法兰克不解而且带著一丝逮到了他们的眼神，来回的看著他们。
　　杜雪和高达也看对方，两人无声的指责著对方。
　　“是这样的！”高达立刻有了主意。“我们是在三年前注的册，但是一直到两年前才正式的办理结婚手续，所以我老是觉得自己已经结婚了三年，杜雪就以为自己只结婚了两年而已。”
　　“对！就是这样！”杜雪笑著看了高达一眼。
　　“那你们有宝宝了吗？”
　　“没有！”这次两人倒是异口同声。
　　“没有打算生吗？”
　　“我们现在正在努力。”高达朝杜雪眨了眨眼。“法兰克！其实你并不是第一个找来这里的人，杜雪老是喜欢往外跑，四处旅游，我看现在只有用小孩来绑住她了，你说是不是？”
　　法兰克勉强的点头，到了这个时候他还能做什么？他还能说什么？就他所见，杜雪和高达似乎是一对幸福、快乐的夫妻，他没有道理拆散他们，他更没有资格突然的冒出来，万一引起家庭纠纷……
　　“高先生！你不会因为我的出现而怪罪杜雪吧？”
　　“怎么会呢！我爱她都来不及！”高达说著自己都觉得有点过火。“你提醒了我不该太忽略她，不该老是让她一个人出去旅游，所以我们正在计画来一个二度蜜月。”
　　“真好！”杜雪一副与奋状。
　　“你们可以到法国来玩，我会尽地主之谊，好好的招待你们的。”
　　“那怎么好意思！”
　　“你们就不要和我客气了。”
　　事情到此似乎可以有一个圆满的结局了，法兰克就算一时不能马上忘掉她，但是就凭他是一个天生浪漫、多情的法国男人，不会太久的，马上就会出现一个取代杜雪的女人来。
　　“可惜杜雪没有妹妹，”高达叹息道：“不然就可以介绍给你了。”
　　“没关系！”杜雪补充的说：“我在这里有好多未婚又条件不错的朋友，我可以把她们介绍给你。”
　　“不！我已经订了今晚的机票回法国。”
　　“这么急干什么？”
　　“是嘛！为什么不多留几天呢？”
　　法兰克看著杜雪。“本来我是带著希望而来的，但是现在是完全的绝望了，我多留在这里只会使自己更伤心，知道杜雪快乐，她的先生对她很好就够了。”
　　连高达这个浪子都不得不佩服法兰克了。
　　杜雪也有一丝怅然，但是这种结果也是必然的。
　　三个人在谈开之后，倒成了不错的朋友，看来在法兰克面前，杜雪和高达一直要假扮夫妻下去了，因为他们不可能护法兰克知道事实而觉得自己受到欺骗。
　　他们陪了法兰克一个下午，直到他要上机前。法兰克依依不舍的吻别杜雪，高达也只能故作大方状，虽然他的醋坛子早就打翻了。
　　在送杜雪返家的途中，杜雪有些闷闷不乐的，连和高达斗嘴的兴致都没有。
　　“有必要这么伤心吗？”
　　“法兰克其实不错！”杜雪低声的说。
　　“现在你还可以包架飞机追过去，就说他一走后，我们就大吵了一架，然后协议离婚。”
　　“你去死吧！”
　　“过河拆桥啊？！”
　　杜雪的心情已经是够差的了，偏偏高达还要呕她，她忍著气，等一下有他好受的了。
　　高达也是看杜雪的心情不好所以才想逗逗她，让她开心一下的，谁知道却是反效果。
　　两人一路沉默的到了杜雪家。
　　杜雪却出乎高达意外的坚持要他送进屋里。
　　“你家那么多的警卫！”高达边走边念著。“而且还非要从花园走，你到底在打什么主意？”
　　“你马上就知道了。”
　　的确！
　　在经过游泳池的时候，杜雪出其不意的将高达推进游泳池里。她笑嘻嘻的站在池边，一扫脸上的阴霾，低头看著池中的高达。
　　“杜雪！这笔帐我记上了。”
　　“随时等著你来讨！”
更多精采，更多好书，尽在www.517z.com