　　红粉猫
　　高达懒洋洋的将双腿翘在豪华的大圆桌上o表情有些无聊的看著克鲁斯。
　　克鲁斯并不是不清楚高达心中此刻的索然无味。一个任务结束o再一个任务来临之前的空档o一直是大家都不太能忍受的时光。
　　聪明的杜雪早就选择了这一段时间到香港去度假、采购o打发这一段无聊又难捱的日子。
　　克鲁斯瞄瞄高达。“既然这么无聊o为什么不去‘轻松’一下呢t”
　　高达连笑都提不起劲。
　　“你连女人都觉得腻啊t”克鲁斯像发现新大陆般的叫嚷著。“不要因为杜雪不在就这副丧家之犬的模样o她会回来的u”
　　高达不予置评的一笑。
　　“最近为什么这么平静t”克鲁斯点了根菸o递给了高达。“那些作奸犯科或是有什么特殊要求的人都到那里去了t难不成他们也度假去了t”
　　“克鲁斯u你可不可以安静一下t”高达略带笑意的要求o吐了个烟圈。
　　克鲁斯做了个把嘴唇缝起来的表情。
　　“杜雪有没有交代她什么时候回来t”
　　“没有耶u”克鲁斯挑挑眉。“总算承认没有她在就不太一样了吧t”
　　“我只是搞不懂香港有这么好玩吗t”高达去过香港o不过都是因为出任务o所以可能无法体会出香港的好玩和吸引人之处。
　　“杜雪告诉我她准备到澳门好好的赌一赌。”
　　“她有没有把所有的家当带去t”
　　“我倒没有问她这个。”克鲁斯也为自己点了根菸。“不过我相信她有输的本钱o上个月她买了枚钻石戒指o轻描淡写的说只有新台币一百五十万元而已。”
　　高达若有所思的想著o一个女人太有钱也不好o经济独立之后o傲气也跟著来然后男人就一点也不放在眼里o架子也出来了。
　　偏偏杜雪除了有钱之外o还有美貌及脑筋o更有冒险犯难的精神o又重感情o也难怪高达的一颗心全悬在杜雪身上。
　　今天如果杜雪也在眼前的话o日子或许不会这么的难以忍受o即使是斗斗嘴o即使是针锋相对o他都会甘之如饴o他都会欣然的面对。
　　问题是杜雪在那里t
　　杜雪的归期又是什么时候t
　　总部的大门被推开o像是回应高达心里的迷惑o杜雪气喘咻咻的冲了进来。
　　“把你们身上的钱全部拿出来u”杜雪嚷道。
　　高达没有注意到杜雪到底在嚷些什么o他把心思都放在杜雪的身上。脸上皮肤黑了一点o但是更具健康美o脸颊消瘦了一些o更增添了一股楚楚可怜的韵味o虽然和杜雪的本性不合o但是杜雪真是令人怜爱。
　　“钱拿出来u”杜雪提高了音量。
　　“杜雪u你什么时候成了抢匪了t难不成在澳门把所有的家当全赌掉了t”克鲁斯陶侃道。
　　高达倒是一言不发的掏出皮包o拿出所有的现金交给杜雪。
　　杜雪给了高达一个眩目的笑容o令高达值回票价o那怕杜雪是把这些钱拿去丢掉o高达都觉得值得。
　　“克鲁斯o你呢t”
　　克鲁斯咕哝了两声o不情不愿的从口袋里掏出一叠钱o有些不舍得的交给了杜雪。
　　杜雪拿了钱o像一阵旋风似的又冲了出去。
　　“她到底在搞什么tu”克鲁斯皱著眉说U“那些钱可是我这个月的全部生活费。”
　　“杜雪会还你的u”
　　“我不是担心她不还我钱。”克鲁斯笑笑。“而是心疼和不解她花钱的方式o照她那种一掷千金又没有节制的花法o我真同情她未来的老公。”克鲁斯说完o目光自然的瞄瞄高达。
　　“你看我做什么t”高达心里虽然喜滋滋的o但是脸上不得不故作严肃。“让她的老公去操心o我们何必在这里杞人忧天u”
　　“是啊u”克鲁斯顺著高达的语气。“有些人就是嘴硬o心里想的是一回事o嘴上说的又是另一回事u”
　　高达没有加以反驳。
　　杜雪又进来了o脸上则是一副心满意足的表情。
　　“谢谢你们u”杜雪甜甜一笑o然后行了个军礼。“钱我明天还给你们。”
　　克鲁斯看看杜雪的身后o没有看到什縻东西。“我们的钱到底用到那里去t”
　　“我送人了。”
　　“送人t”克鲁斯的眼珠子差点掉出来。
　　连高达都不禁有些讶异o杜雪的某些行径是疯狂o不可思议了点o但是把白花花的银子随便的送人o也未免太离谱了一点吧u
　　杜雪看看两人o然后笑著解释。“在我来这里的途中o咱们隔壁大楼的前面坐了个可怜兮兮的女人o浑身脏得要命又哭成了一团o我忍不住的就走上前去问她。结果她告诉我说是被儿子和媳妇给赶出来o想回乡下又没有车费o原木我想替她去找她儿子算账o但是她硬是不肯o只想回乡下。”
　　“你相信她t”克鲁斯尖著嗓子的问。
　　“为什么不信t”
　　“你知不知道现在有多少人是利用别人的同情心在敛财的t”克鲁斯气急败坏的说。
　　“她不像骗人的样子u”
　　“杜雪u克鲁斯说得没错。”高达柔声的说U“现在的人羞耻心和荣誉感已经荡然无存o我知道你善良o但是有时候过分的善良也没有什么好处。”
　　“我错了吗t”杜雪委屈的指著自己的鼻子。“她看起来那么可怜o那么的令人鼻酸o如果真的没有人帮她的话o说不定会把她逼上绝路。”
　　“你调查过她所说的话吗t”高达问。
　　杜雪摇摇头。
　　“你怎么知道她不是在骗你t在博取你的同情t”
　　杜雪的脸垮了下来。
　　高达见杜雪如此也不忍心再苛责o毕竟杜雪的出发点没有错o何况如果那妇人的遭遇真是如此悲惨的话o那杜雪是真的做了一件好事。
　　克鲁斯这会也不愿意再迎风放火o一次经验一次教训。现在的人冷漠惯了各人自扫门庭雪o莫管他人瓦上霜o杜雪有这种心真是难得o社会上就需要一些像杜雪这种有傻劲的人。如果那妇人是欺骗杜雪o见杜雪如此的热心o倾囊相助o说不定会良心发现o改邪归正。
　　“好了u杜雪u”克鲁斯笑著说U“我们都相信她是需要援助的u”
　　高达给了克鲁斯一个鼓励的笑容。
　　杜雪的心情好了一点点。
　　她接著看看高达。“真的u”高达附和道U“有谁能骗得过杜雪那对锐厉、精明的眼睛t”他哄道。
　　杜雪相信了。
　　杜雪马上又是一脸的笑o好像刚才的犹豫和不能确定都不曾发生过。她可以是一个最世故的女人o但她也有其极单纯的本性。
　　“好了u总算肯笑了u”克鲁斯取笑道U“这会我却连今晚的晚餐都没有著落。”
　　“我请你们吃大餐u”杜雪爽快的说。
　　“你这会身上还有钱t”克鲁斯怀疑的说。
　　“杜雪一定有信用卡嘛u”高达替她答了。
　　“还是高达的反应快u”杜雪难得好心情的赞美高达。“钱你们不用操心o在今晚你们回去之前o钱就会送达到你们的手中u”
　　“有没有利息t”克鲁斯满脸的期待。
　　“你真贪心u”杜雪叫道。
　　“请我们吃什么t”高达慵懒的问。
　　“随便你们说u”杜雪大方的道。
　　“我没有意见u”高达说。
　　“你呢t克鲁斯u”
　　克鲁斯想了半天。“既然逮到了机会可不能随便放过o那些饭店的自助大餐也已经不新鲜了──”
　　克鲁斯左右为难o拿不定主意。
　　“这样好了u我招待你们到我朋友所开的私人俱乐部去o除了大餐还有醇酒、音乐和美人o够意思了吧t”
　　克鲁斯竖起大拇指。
　　“高达u你不反对吧t”杜雪望向高达。
　　“你说好就好u”
---------------------※---------------------※--------------
-------※
　　这个没有悬挂招牌又不对外营业的私人俱乐部里真是装潢豪华o格调高雅。
　　角落里有一架大钢琴o钢琴前还有个灯光变化万千o小巧但极有气氛的舞池o一个个隐密的卡座o使每一桌的客人都可以保有不被打扰的便利。
　　美艳绝伦又婀娜多姿的女经理和女服务生四处的穿梭o脸上的媚笑比桌上的酒还更令人心醉。
　　克鲁斯来这里真是有大开眼界、如鱼得水的感觉o只见他和女服务生们调情个没完o一副乐此不疲的大众情人状。
　　高达反而一副老僧入定般的无动于衷。
　　杜雪偷偷的打量著高达o怀疑他今晚上的反常举动o对女人他向来没有什么选择o来者不拒。
　　“高达u”杜雪忍不住的要问。“这个俱乐部里的女人难道没有一个你看得上眼t”
　　“有u有一个u”
　　“谁t”
　　“就是你啊u”高达半真半假的说。
　　“高达u”杜雪火爆的脾气要发作了。“你豆腐竟然吃到自己人的头上o何况今天还是我做的东o我请的客u”
　　“你自己问我的嘛u”
　　杜雪深吸了口气o端起了桌上的酒杯。
　　“杜雪u如果你做了现在你心里正在想的事o别怪我也同样的回报你哦u”
　　克鲁斯嗅到了一触即发的战争气息o出来做和气佬了。
　　“首领u杜雪u你们就饶了我好吗t”他故意一张讨饶的脸。“这么好的气氛和美女o你们要吵到阳台上去吵好吗t”
　　杜雪瞪了克鲁斯一眼。
　　高达看看杜雪。“愿意陪我到阳台上站一会吗t”
　　杜雪本能的想拒绝。
　　克鲁斯做了个恳求的表情o双手合十o求杜雪答应的可怜状。“我不常有机会到这种私人的俱乐部里来乐乐o你好人就做到底o送佛也要送上天。”
　　既然已经有了台阶下o杜雪也不愿意再矫情o一副小家子气的样子。
　　“好吧u”杜雪点点头。
　　克鲁斯差点要感  涕零o跪著亲杜雪的脚了。
　　高达优雅的起身o极有绅士风度的朝杜雪伸出手。
　　杜雪故意装作没有看见o自顾自的往阳台走去。
　　高达自嘲的看著克鲁斯。
　　“首领u她已经很给我们面子了u”克鲁斯替杜雪说话。“她姑奶奶的脾气阴晴不定o说风是风o唤雨是雨o让著她一点吧u”
　　高达居然真的认命了。
　　高达施施然的往阳台走去。
　　杜雪倚著雕花栏杆o微风轻拂过她的发梢o传来一阵淡淡的幽香o她的神态是悠闲的o是自在的o是性感而撩人的。
　　但是她也是不可碰触的u
　　高达一开始就知道这一点。
　　高达走到杜雪的身边。“香港、澳门之行愉快吗t”
　　杜雪回过头。“很好玩u尤其是对我这个购物狂来说o虽然我什么都不缺o但是只要是女人o都有强烈购物的冲动u”
　　高达点点头o一副他能理解的表情。
　　“我不在的这一阵子o没有出什么任务吧t”
　　“没有什么大事u”
　　“那你做些什么u”杜雪好奇的问。“女人方面的事就不用跟我说了o讲点新鲜的。”
　　“我和克鲁斯去钓鱼。”
　　“钓鱼t”杜雪表现的好像第一次听到‘钓鱼’这个字眼。“你坐得住tu你能平心静气的坐上一整天等鱼上钓t”
　　“钓鱼也是一种思考的方式。”
　　“我想你和克鲁斯一定是去那种‘有美人陪钓’的色情钓鱼场所吧tu”
　　高达对杜雪常有一种有理说不清的乏力感。杜雪已经将他定型o把他当花花公子、女人玩家、女性杀手o几乎不考虑用另一种角度来衡量他。
　　“被我说中了吧t”杜雪沾沾自喜。
　　“原来你满脑子装的都是垃圾t”高达开始反击。“你只会想我和女人干了什么好事o去了那些色情的场所o杜雪u你长大点吧u”
　　杜雪闭上嘴o用沈默来抗议。
　　高达知道自己的话可能重了一点o他是该道歉o让杜雪打开话匣子。“刚刚算我没说。”
　　“但是你说了。”
　　“我醉了u”
　　“你从来都不会醉u”
　　“我因为你而醉可以吧t”高达用嘻皮笑脸来掩饰他心中真正的情感o眼睛一瞄。“满足了你女性的虚荣心没有t”
　　“被你看上才倒楣u”
　　“真的这么糟吗t”
　　杜雪瞪了高达一眼o然后将视线投向阳台的前院o一望无际的草坪o还有一个正闪著银光o波影粼粼的游泳池o有令人想一跃而入的冲动。
　　此刻的气氛是宁静、祥和的o在高达和杜雪之间很少能产生的感觉。
　　高达看著杜雪的侧面o突然脱口而出。“你到底几岁了t”
　　“高达u你难道不知道问女士的年龄是一件既不礼貌又粗鲁的事吗t”
　　“有没有三十岁t”高达大胆的猜测。
　　“二十七u”为了不想让高达猜个没完o杜雪乾脆据实以告o反正也没有什么大不了的事。
　　“你难道没有考虑过结婚吗t”
　　杜雪摇摇头。
　　“为什么t”
　　“你自己呢t”杜雪反问o她转向高达o咄咄逼人。“你为什么不结婚t”
　　“我的工作不适合我结婚。”
　　“藉口u”杜雪嗤之以鼻。“风流就风流o何必给自己找理由u”
　　高达不在这一点上面和杜雪争论。“你呢t你还没有说你不结婚的理由u”
　　“我喜欢自由u”
　　“结了婚不等于失去自由u”
　　“听听你说的u”杜雪逮到了话柄o准备大肆加以鞭挞。“我想你即便是结了婚也不会失去自由o你到死都不可能改变你游戏人间和玩弄女性的本性。”
　　“杜雪u你对我有偏见u”
　　“你怎么不说是我看透了你u”
　　“你真的看透我了吗t”高达调情的说o身子往前一靠o低下头凝视著杜雪。
　　杜雪本能的后退一步。
　　“你怕我u”高达宣布道。
　　“长到这么大o还没有碰过我杜雪会怕的人。”
　　“那你何必后退u”
　　杜雪赌气的往前站了一步。
　　高达趁势抓起杜雪的双手o将杜雪拉进了自己的胸前o双手自然的移转到杜雪的腰上o牢牢的扣住了她的腰o身子贴上了杜雪的每一寸。
　　杜雪也感受到了由高达身上传来的那股撼人的电流o那股电流是那么的强o那么的不容人抗拒。
　　“杜雪qqq”高达有些意乱情迷。
　　杜雪显然没有听到高达在说什么o她的耳边只有自己和高达的心跳声。
　　高达低下头o带著雷霆万钧之势、吻上了杜雪o高达的吻是那么的炽热o那么的狂放o那么的专注o那么的惊天动地o杜雪总算尝到了。
　　杜雪的手悄悄的爬上了高达的颈头o两人显然一样的投入o一样的乐在其中。直到──
　　“首领u”克鲁斯突如其来的冒出。
　　高达和杜雪迅速的分开。
　　两人脸上都有一股无法立时褪去的红潮o高达的额头上还汗珠点点。
　　“我打扰到什么了吗t”克鲁斯装出一脸的无辜。
　　杜雪的表情有些恼羞成怒o于是只好把怒气出在高达的身上。“除了占女人的便宜o我实在看不出你浪子高达还有什么大本事u”
　　“刚刚你显然并不反对我占你的便宜嘛u”高达他有气没地方出o腰下的那股热和痛实在需要杜雪来抒解o但是她却张牙舞爪的先指责他。
　　克鲁斯夹在中间o又成了一次猪八戒o里外都不是人o那一边都不能得罪。
　　杜雪狠狠的给了高达一记叫他下地狱的眼神o身子一扭o走回室内。
　　“克鲁斯u你来的可真是时候哦u”
　　“有你一通紧急的电话嘛u”
　　高达不悦的走回室内。
　　浪子高达是被一通神秘电话给请到这条街来的。
　　电话打到了高达和杜雪去的那家私人俱乐部o当高达拿起电话的时候o他只听到一个甜腻动人的女人声音说道U“到红粉猫酒吧来o你会有意外的遭遇u”
　　只是一句话o对方就挂上了电话。
　　高达呆了半分钟o然后便向杜雪和克鲁斯告别o半小时后o他已经来到了那繁华的酒吧街道上o他慢慢地走著o看来像是一个全无目的的人。
　　临走前他曾被杜雪奚落o特别是当杜雪知道打电话来的是一个女人的时候。
　　好在克鲁斯在旁边提醒o说有可能是一件任务的时候o杜雪的脸色才好一点。
　　高达想到这里对自己一笑o杜雪对自己并不是全然的无动于衷。
　　此刻高达必须暂时的忘记杜雪o好好的思索一下那通电话是谁打来的。如果他到了‘红粉猫’酒吧o又会有什么遭遇呢t不过不管是什么在等著他t高达都没有不去的意念产生过o因为他是一个什么都不怕o只怕生活中没有刺激的浪子u
　　他看到了一苹巨大的o全是粉红色的猫儿o那猫儿有规则地眨著眼睛o摇著尾巴o高达知道那是全市最大的酒吧o‘红粉猫’酒吧了。
　　他没有去过那间酒吧o但是他对那酒吧却知道得不少o那里绝不是一间普通的廉价酒吧o更不是一般薪水阶级的人去消费的u
　　自然o一般人也可以进‘红粉猫’酒吧去买醉o只要他舍得花上一个月薪水购买门票o然后再花一个月的薪水去买一杯酒喝。
　　就算一般人在半年之内o一个钱也不花o那么他也不可能在‘红粉猫’酒吧之中o逗留超过二十分钟。所以o那是真正奢华之极的去所。
　　高达整了整领带o今天晚上他反正没有事o而且他的口袋又有著好几叠簇新的钞票o那么何不趁这个机会去逛一逛t听说‘红粉猫’中的女郎o是可以和美国花花公子俱乐部中的美人儿媲美的o想到这里o高达不由自主吹了一下口哨。
　　他慢慢地向前走去o走过好几家酒吧的门口o那些酒吧的门口o全站著妖娆的酒吧女郎o露出她们雪白的大腿o在向过往路人抛媚眼。
　　高达向她们微笑著o她们之中也著实有几个美人儿o但是当高达想到他的目的时o他只耸了耸肩就走了过去。――-※――※――※
　　他终于来到了‘红粉猫’酒吧门口。
　　那酒吧的气派o便已然十分慑人o门口是一大幅空地o这里的土地o价格是一千美金一尺o但是那空地却足有两千平方尺u
　　然后是阿拉伯宫殿式的大门o门口有一行字o也是霓虹灯的o闪耀著的字句是U欲迎前来o皇帝陛下。
　　对于那样招徕的句子o高达不由自主喝了一声采。
　　这表示走进这家酒吧的人o可以得到帝王般的享受o而且阿拉伯式的宫殿o使人联想起中东的阿拉伯土王来o除非口袋中没有钱o否则谁不想进去t
　　和别的酒吧不同o在它的门口一个女郎也没有o却站著四个足有六尺五寸高的大汉o那些大汉o赤著上身o身上涂著油o完全是中东武士的打扮o在他们的腹际o还悬著雪亮的弯刀o看他们横眉怒目的样子o胆小的人根本不敢走近去。
　　高达仍然慢慢地向前走著o当他来到门口时o那四个武士立时弯下身来向他鞠躬o同时深紫色的丝绒帘掀开o一个中年人走出来。
　　那中年人的身上o也穿著阿拉伯的服装o他满面笑容地向高达行著礼o抖开了手中所捧的一件红袍o披在高达的身上。
　　那种红袍o通常是阿拉伯国家的君主才有资格披用的。
　　然后那中年人退一步o恭敬地道U“随便你赏赐o陛下u”
　　高达笑了笑o他知道这时如果他不出手豪阔的话o在他背后的四个武士o纵使不用弯刀来砍他o揪住他的肩头o将他摔出去也是难免的了。
　　他伸入衣袋o拿出一叠新版的大面额钞票来。
　　高达的身边除非没有钱o否则永远是簇新的钞票o他顺手分了一半o撕破了封条o‘啪’地一声o放在那中年人的手中。
　　那中年人呆了一呆o先向手中的那一叠钞票望了一眼o然后他将身子弯得更低o道U“陛下o请进去享受世上最美好的一切u”
　　高达将余下的半叠钞票放回袋中。那中年人躬身后退o高达便跟著他走了进去o一走了进去o就发觉里面的灯光极为悦目o全部都都是浅紫色的。
　　高达看到里面的布置o和普通的酒吧o全然不同o不但极为华丽o而且地方十分宽敞o在一列金色横吧前坐著几个女郎o这时一起向高达望来。
　　高达又吹了一下口哨o那几个女郎全是值得高达吹口哨的o尤其是其中的一个金发女郎o她坐在吧前的高凳上o一双雪白修长的腿o用一个十分美妙的姿势高翘著o在她身上所穿的是一件渔网短裙o透过网眼o高达可以看到她高耸的豪乳和艳红的乳尖。
　　当她的玉腿高翘之际o高达还可以看到她在渔网裙内o除了一条浅紫色的三角裤之外o什么也没有穿著o她的细腰和美妙的脐孔o也隐约可见。
　　她看到高达在望向她o左腿有意无意地提得更高o同时她的丰臀在收缩著o使得她双股之间o呈现一种极其诱人的蠕动。
　　高达完全不及去看其它的女郎和酒吧内部还有一些什么装饰。他不由自主的向那金发女郎走了过去。在那金发女郎的脸上也现出媚荡之极的笑容来。
　　可是就在这时o那中年人突然在高达的耳际低声道U“陛下o她不是你今晚所需要的女人o你应该选择更精彩的o请跟我来u”
　　高达呆了一呆o在他的浪子生涯中o他不知道享受过多少美人儿o在他看来o那金发女郎已经是够精彩o足够使人在她的身上感到神仙般的快活的了u
　　所以高达用疑惑的眼光向那中年人看去。
　　但是在那中年人的脸上却泛现出一个十分肯定的微笑来o高达只得转过头去o向那金发女郎发出了一个抱歉的微笑。
　　那金发女郎已向前走来o她暖烘烘o香馥馥的娇躯向高达靠了过来o她几乎和高达一样高o她殷红的唇o向前微微呶出o那是渴望著接吻的表示。
　　没有一个男人是可以禁得起那样诱惑的。
　　高达立时吻了下去o金发女郎灵活的舌尖o也立时伸进了高达的口中o高达一手搂住了她的细腰o一手已握住了她丰硕坚挺的乳房。
　　女人对于男人的刺激o永远是新的、炽热的o以浪子高达所享受过的美女之多o这时候o他也感到一股火在他的身上焚烧著。
　　那金发女郎的娇躯o柔软地向高达偎了过来o她的腰肢在缓缓摆动著o高达已可以感到那金发女郎具有著令男人销魂的绝技了。
　　但是那中年人却在这时用力在金发女郎浑圆的股上拍了两掌o发出清脆的‘啪啪’之声o道U“让开u让开u”
　　高达的唇只好和那金发女郎的唇分开o声音有点含糊不清道U“为什么t”
　　那中年人用有礼的态度o但是却十分坚决的语气道U“陛下o今晚你应该享受这里的公主o而不是她。”
　　金发女郎突然叉起了腰o对那中年人怒目而视。
　　那中年人又道U“如果你需要她o随时都可以得到o但是我们的公主o却是难得一见的o今晚她恰好在这里o那是你的幸运o陛下u”
　　高达听得那中年人那样说o他的心中不禁充满了好奇心o他顺手从袋中抽出了几张钞票来o在那金发女郎雪白修长的大腿上拂著。
　　那金发女郎立时并紧了玉腿o将钞票夹住。
　　高达跟著那中年人o继续向前走去o所经过的地方有很多张沙发o沙发的高背后o不断有荡人心魄的笑声传出来。
　　其中一张沙发之后o还可以看到一双线条极其优美的小腿正在蹬踢著o因为在腿弯处正有一双男人的手将她的玉腿高高撑起。――
---------------※---------------------※--------------------
　　-※
　　高达跟著那中年人o来到了一幅巨大的裸女画面前o那中年人按下了一个掣o裸女画向旁移去o现出了一度暗门来。
　　暗门内是一条走廊o不少赤裸著上身的女郎站在走廊的两旁o她们的乳房全是丰满和挺秀的o那中年人继续向前走。
　　高达这时倒有点佩服起那中年人来。
　　高达绝不是急色儿o但是经过那金发女郎的挑逗之后o再看到那么多的青春美丽的姐儿o他的心跳也加速了好几倍。
　　可是那中年人却好像是全然看不到那些美人儿一样。
　　走廊并不宽o高达向前走著o他向两边伸开手o一面向前走著o一面抚摸著那些女郎柔滑的、丰满的乳房o那些少女有的缩著身子o有的反将胸脯挺得更高o但她们都毫不保留地让高达的双手o在她们雪白的双乳上o恣意地游移。
　　少女一共十二个o高达虽然是风流成性的浪子o但是他却从来也没有在那么短的时间中o抚摸过那么多美人儿的胸脯。
　　高达这时真有做了阿拉伯土王一样的感觉o他庆幸自己在门口出手豪阔o否则他可能只在大堂中见识一下就算了o绝对没有机会到这里来的。
　　中年人推开一扇门o高达向前看了之后不禁一呆。
　　他一直以为以他的浪子生涯而论o全市的好去处他是都已见识过了o可是直到现在他才知道自己只是一个井底之蛙。
　　不过这也实在难怪他o谁能想得到在一个酒吧之中o会有这样的好去处呢t这时出现在高达眼前的o是一间宽大而豪华的卧室。
　　那卧室的地上o铺著厚厚的猩红色的地毯o一切陈设全和天方夜谭中阿拉伯王宫寝室一样o没有电灯o只有柱旁燃著四个火把。
　　但是现代科学的空气调节设备o却将室内的空气调节得如同春天一样o在一苹铜炉之中o焚著一种气味极其优雅的香o中人欲醉。
　　那卧室另有一扇门o门前挂著一面大铜锣。
　　在卧室的一半o是一个大浴池o池中的水正在冒著热气o而另一半则是一张巨大的榻o榻上也铺著猩红色的褥子。
　　高达是好几个极其豪华、神秘的俱乐部中的常客o但是那些俱乐部中却也没有一间像这样奢华o真使人能感到自己是帝王一样的卧室。
　　那中年人弯著腰o道U“陛下满意么t”
　　高达点头U“很好。”
　　他一面说o一面又将那剩下的半叠钞票抛在地上o那中年人跪下来o吻著高达的足尖o拾起了钱。
　　如果中年人就是‘红粉猫’酒吧的主持人o那么高达一定说他是一个世上第一流的心理学家o在开始的时候o高达还只不过在感觉上o感到自己像是一个帝王o现在他却真正以为自己是一个皇帝了。
　　世界上有的是有钱人o但是有钱人不一定有帝王的享受o然而在这里o花了钱却使人可以像帝王一样o这是何等迎合有钱人心理的设想u
　　那中年人在高达昂然而立之际o俯伏后退o一直来到了那个铜锣之前才站起身手来o他执起了锣锤o‘当’地一声敲在锣上。锣声未绝o那一房门便打了开来。
　　门一打开o高达就看到一个身高足有七尺o壮硕得像是猩猩一样的黑人走了进来。当那个黑人才一走进来时o高达陡地吓了一跳。
　　在刹那间o他以为自己跌进了什么陷阱之中了。
　　因为那黑人是如此壮硕o高达自度若是要和他动手的话o决不是他的敌手。可是那只不过是一刹间的想法o他立时镇定了下来。
　　因为他看到在那身形高大的黑人肩上负著一卷红色毯子o在那卷毯子中o显然是一裹著一个人。
　　高达几乎要大声叫起好来o他记起历史中的埃及妖后初见安东尼时o也是那样被奴隶裹在毯子中送进官里来的o安东尼一见就著了迷。
　　那黑人大踏步进来o俯下身将肩上的毯子放下o用力向前一推o毯子向前滚动著o很快就滚到了尽头o恰好来到了高达的脚下。
　　毯子全打开来o高达也看到了那裹在毯中的美人儿o在刹那间o他几乎因为目眩而难以站得稳。
　　那美人儿脸向下伏著o她的腹际围著猩红色的流苏o当她伏著的时候o流苏只能掩盖她浑圆的股际一小部分o而她柔滑的背o浑圆的肩o修长的玉腿o纤腰丰臀o全都呈现在高达的眼前o她的肌肤是如此之白o闪耀著夺目的粉光。
　　那种粉光致致的皮肤o在世界上是阿拉伯女人独有的o自然并不是每一个阿拉伯女人都是那样o而只有绝色的阿拉伯女人才如此。
　　高达深吸了一口气o那女郎还伏在毯子上不动。
　　高达还未曾看到她的脸o但是高达已经想到o如果自己刚才选择了那个金发女郎的话o那么他就是天下最蠢的人了。
　　他的视线根本无法从那女郎的身上移开o他只是迅速地挥了挥手o道U“你们可以离开了o让我和    公主单独在这里u”
　　那中年人答应著向后退了下去。
　　高达也立刻听到了关门声。――※――
------------※---------------------※
　　而关门声才一传来o伏在毯子上那女郎便慢慢地仰起头来o她的身子是如此之柔软o是以当她的胸脯已完全仰起之后o她的小腹还是紧贴在毯子之上。
　　当她的胸脯抬起之际o她坚挺的乳房几乎是弹起来的o而且还在轻轻地颤动著o她的乳晕和乳尖o全是动人之极的绯红色。
　　她的一头黑发披散著o半遮著她的脸o使她看来更动人。
　　她有著水灵灵的大眼睛o挺秀的鼻子和丰满的朱唇o她脸颊的嫩滑o像是碰上一碰就会有乳汁跌下来一样o那一团淡淡的红晕o更使她看来娇艳激滴。
　　高达呆了片刻o才道U“太美了u”
　　那女郎慢慢地举起她的双腿o改变著姿势o变得跪在毯子上o她吻著高达的鞋尖o那时候高达已经是心痒难熬了。
　　他俯下身去想去抓住那女郎的手臂o可是就在这时o那女郎的身子却突然极其柔软地向后一翻o翻了开去o她仍然跪著o但上身是挺直的。
　　她的腹部收缩著o腰肢摆动著o双乳生出令人目眩的抖动来o只有一个受过正宗肚皮舞训练的女人o才能那样摇摆她的娇躯。
　　高达又想起了那个神秘电话o他直到现在为止o仍然不知道那神秘电话是谁打来的o和有甚么作用o但是不论以后事情会有甚么发展o他对那个打神秘电话来的女人o心中却是衷心感谢的。
　　那女郎摇摆著身子o单凭著腰力o慢慢站起来。
　　当她站了起来之后o她腹际所围的流苏o遮住了她的小腹和她的玉腿o但是她的腹际仍在不断地收缩o流苏在颤动著o使得她身上最神秘的部分若隐若现。
　　高达已不止心痒难熬了o他的全身都有一种异乎寻常的感觉o像是有火在燃烧o从他的骨髓之中燃烧出来。
　　但是那样的比喻是不确切的o因为火烧会使人想到疼痛o而高达只感到难过o他的喉头发乾o他的身子像是在膨胀o他的每一处o都像是充满了无穷的气力o而这种气力若是不发  在眼前那美人儿的胴体上o也许他就会胀死。
　　他像是一头野猫一样向前扑了过去o他右手紧紧地握住那女郎的手臂o当他的手指碰到了如此柔滑动人、丰腴幼嫩的肌肤时o他兴奋得发起抖来o而他的欲念也更炽烈了。
　　他用力将那女郎拉起身o左手已紧紧地向那女郎的胸前捏去o他握住了那女郎饱满的乳房o他俯下头去o用力吻著那女郎的粉颈。
　　那女郎的身子软得像棉花o向高达靠了过来。
　　高达用力撕脱她腹际所围的流苏o手伸进了她的两股之间o将她抱了起来o走前两步放在榻上。
　　榻上铺著猩红色的褥子o那女郎雪白晶莹的玉体横陈在榻上时o红白相映o更是诱人o那女郎直到这时才吐出动人的声音道U“要我替你沐浴么t”
　　高达先抛开了他披在身上的红袍o然后以极高的速度将他身上的每一件衣服都远远的抛开o这时候他的脑中浑沌一片o简直甚么都不能想o只想到即将可以享受到的欢乐。
　　当那女郎讲话的时候o他下意识地认出那就是那个神秘电话中的声音o但是在如今的情形下o他根本不敢去追问那女郎为甚么要约他到这里来。
　　他喘著气o一跨就到了榻前。
　　那女郎巧妙地缩起了双腿。
　　当她缩起双腿之际o她最美妙的一切o都毫无保留地出现在高达的眼前o雪白的玉腿o平坦的小腹o简直是世界最美丽的线条。
　　高达再向前走去o那女郎转动著腰肢o移动著位置来迎接高达o高达握住了她的足踝o将她的双腿提得更高。然后高达将她修长丰满的玉腿微微分开o他已经到达可以忍受的最高限度了o发出了一声呼叫o那女郎也同时发出了一下低吟。
　　高达立刻感到了一阵紧紧的收缩o那是一种其妙无穷的感受o他的全身迅速被那股异样的快感流遍而发起抖来。
　　他看到那女郎的腹际在不断地收放o每一下收放o都令他感到一阵难以形容的欢愉o他除了喘著气以及发出合拍的呼声之外o其它甚么也不想。
　　那女郎慢慢地伸直双腿o身子又在转动著o使高达也到了榻上o她那娇躯是那么柔软o高达简直如同卧在白云之上一样。
　　她的腰摆动著o小腹挺送著o这一切全是高达在每一个美人儿的身上都享受过的o但是那种奇妙的收缩和吸吮o却使得高达飘然欲仙。
　　直到那女郎再度高举著她的玉腿o高达才想到自己是男人o是不应该完全受女人的摆布的o他双臂立时穿过了那女郎的腿弯o俯起身来。
　　那女郎发出了半疯狂的叫声o刚才只是高达在享受著她o但是现在却是她也在享受著高达了o高达如此之勇猛o足以使得任何一个女人都在床上翻腾叫唤o那女郎的娇躯的摆动和翻腾o更是无比地多姿多采的o她简直似是一条离了水的鳗鱼一样。
　　她娇小的唇半掀著o自她的口中发出曼妙无比的声音来o她美丽的大眼睛表露出来的那股荡意o更是难以形容。
　　高达完全疯狂了o他的手指几乎已完全陷进了那女郎腴美的大腿之中o他疯狂地在那女郎的娇躯之中o发  著他的欲火。
　　那女郎突然勉力俯起身o握住高达的手臂o她的头向高达的肩头靠来o咬住了高达的肩头。高达的手向下移o托住了她的双股。
　　那是一阵疯狂的痉挛o高达的身子发著抖o完全像是一个触了电的人一样。
　　在那刹间o地球的运转也像是停顿了一样。高达只觉得自己的身子在渐渐向上飘o飘到了不知有多么高o然后过了不知多久o才又落下来。
　　当他的神智渐渐又恢复之际o他的唇又披两片灼热的唇封住o他睁开眼来o看到那女郎水汪汪的眼睛也正望著他。
　　高达可以说从来也未曾享受过像现在那样美妙时刻o那女郎是如此动人o而又有那么高度的技巧o给予他超常的享受。高达深吻著她o吮吻著她的舌尖o那女郎的玉体在向高达贴来o她的小腹是灼热的o她挺秀饱满的双乳o压著高达的胸膛。
　　那是一个令人窒息的长吻。
　　当他们紧贴著的唇o终于分开来之际o他们都长长地呼了一口气o高达微微侧了侧身o用力撑著头o恣意地欣赏著女郎美丽的脸庞o抚弄著她的乳房。
　　那女郎娇喘细细o半眯著眼o缓缓掠开遮住她脸庞的秀发o娇声道U“陛下o我使你感到满意么t”
　　高达在她俏嫩的脸颊上o扭了一下o那时她的脸颊是艳红的。
　　高达笑著道U“你对自己太没有信心o你知道你能令任何男人满意。”
　　那女郎娇笑了一下o将脸藏进了高达的怀中。
　　高达抚摸著她滑不留丢的肩头道U“是你打电话叫我到这里来的o是不是t你不见得叫我来只是奉献你自己给我吧t”
　　那女郎抬起头来o睁著水灵灵的大眼睛道U“是的u就是为了将我自己献给你
　　高达叹了一声道U“你的名字是──”
　　“凯德琳o我是凯德琳公主。”
　　“公主t”高达惊讶地问o“你真是公主t”
　　凯德琳眨著眼o当她微微闭上眼睛o她长长的睫毛o在微微地颤动著o那使她看来更动人。
　　高达道U“你算是找到我的弱点了o你知道人家越是不问我要求甚么o我就越是心软o不能拒绝人家的要求。”
　　凯德琳睁大了眼睛o道U“可是我没有向你要求甚么啊u”
　　高达的手指o轻轻地在她的肚子上爬摸著o她的肚子又收放起来o她的小腹紧贴著高达o使他又感到有一团火在渐渐上升。
　　他伏下身子o他知道凯德琳想做甚么o而他也绝不反对凯德琳那样做。
　　凯德琳的双臂绕过了高达的背部o抱住了高达o她的腰肢在缓缓摆动o当她的纤腰摆动之际o她平坦柔滑的肚皮便和高达缓缓摩擦著。
　　高达的双手捧住了她的丰臀o她浑圆丰满的股在不断收缩o每一次收缩o她柔软的股肉就像是可以将高达的手吸了进去。
　　高达是一个强壮的男人o没有一个强壮的男人可以禁得起五分钟如此美妙的挑逗o那怕他是在五分钟之前刚经历过一次疯狂。
　　高达的体内又一次升起了那种火烧一样的感觉o他喘息著o用力摸著她的股道U“你是个妖精o你不是一个人u”
　　凯德琳媚笑著o高达用力吮著她的唇o她的双腿渐渐举高o高达将她的双腿压下o使得她柔软的娇躯o几乎倒折了过来。
　　又一次疯狂o又一次欢愉到极点的享受。
　　高达的口中o发出充满了在极度欢愉之后的叫声o凯德琳在不断喘著气o她一面娇喘细细o一面道U“我从小就接受如何使男人欢乐的训练o但是直到现在我才知道原来女人在取悦男人的同时o男人也可以使女人感到像神仙一样。”
　　高达喃喃地道U“可怜的凯德琳。”
　　凯德琳轻咬著高达的耳朵道U“让我来服侍你o我有埃及古配方的沐浴露o可以使男人迅速恢复疲劳o得到酣睡。”
　　高达和她相拥著雕开了榻o又相拥著来到浴池边o凯德琳才发出动人的娇笑o轻轻地推开了高达。
　　她转过身o举起一苹水晶瓶来o那水晶瓶中盛载著一种蓝色的液体o全倾倒在浴他之中o水中立刻透出一股醉人心腑的香味来。
　　高达拉著她o和她一起跳进浴他之中o在水中抚摸她的娇躯o觉得她的肌肤格外使人爱不释手。
　　在才跳进浴池中时o水好像太热了一些o但是那样的热水o却立时令人通体舒泰o高达握著凯德琳半浸在水中o不断颤动著的双乳。
　　凯德琳则替高达洗擦著o她的纤指不时在高达的身上轻轻拂过o使高达感到异样的麻痒o而快乐得身子都在发抖。
　　凯德琳的服侍真正周到o当她在浴池的大理石边上铺上了一条毛巾o令高达躺在毛巾上o由她来替高达作全身按摩之际o在她纤指的按抚之下o高达不知不觉就沉沉睡了过去。
　　高达只觉得在睡得迷迷糊糊时o被人扶了起来o接著他又睡著了o只不过这一次o他是睡在一处柔软的地方o而在他的怀中o又搂住了一个柔软的娇躯。
　　高达不知睡了多久o才渐渐地醒了过来。
　　当他开始醒过来之际o他听到在自己的怀中传出一阵均匀的呼吸声o他睁开眼来o凯德琳正紧贴著他o还在沉睡。
　　在熟睡中o凯德琳看来更是妩媚俏丽。由于她紧贴著他o是以她丰满腴滑的双乳o挤在他的胸前o高达慢慢扬起手来o轻轻捻弄著她艳红的乳尖。
　　那么艳红的乳尖和乳晕o乌黑光亮长发o牛奶般雪白柔软皮肤o构成了悦目动人o无与伦比的色彩。
　　凯德琳的身子o扭了一扭o她像是醒了o可是她并不睁开眼来o只是将她的双股贴得高达更紧o使高达感到了一片灼热。
　　高达吸了一口气o他的手向下移o滑过了凯德琳柔软的细腰o插进了凯德琳的双股之中o凯德琳发出了一下荡人的‘嘤’然之声。
　　她仍然不睁开眼来o但是她双臂张了开来o抱紧了高达o她丰满的唇半张著o高达俯下首吻住了她的唇o自她的口中又发出一阵伊唔的低吟声来。
　　高达不知道现在是什么时候了o因为在这间房间之中o根本没有任何显示时间的地方o高达吸吮著凯德琳灵巧的舌尖o好一会o他才道U“甜心你打电话约我来o究竟是为什么t”
　　凯德琳半睁开眼来o自她明媚的眼中射出一股荡人心魄的媚意来o她略翻了翻身o压在高达的身上o细细地喘著气道U“本来我真的有一件事情想求你o我知道我自己有取悦男人的本领o也有可以使男人听我话的本领o所以我找你来的t”
　　当高达被凯德琳香馥馥的娇躯紧压著之际o他体内又有一股火在迅速地上升o凯德琳也感到了这一点o是以她讲完了之后o调皮地眨了眨眼o轻轻地咬著下唇o同时她的玉腿微微分了开来o她的纤指轻轻地握住了他o高达在突然之间o感到了一股异样的温暖和流遍全身的愉快。
　　他快乐地抱住了凯德琳。
　　凯德琳仍然咬著下唇o伸指在高达的额上o戳了一下o道U“男人好像不是和女人结为一体o就从不肯听女人多讲一句话的。”
　　高达微笑著o道U“现在这样不是更好么t”
　　凯德琳的丰臀o突然接连收缩了几下o高达的身子微微发起抖来o他忙道U“甜心o先将你要说的话说完了再来施展你的本领。”
　　凯德琳媚笑著o道U“到这个东方的城市来o唯一的目的就是认识你o这间房间完全是我为了欢迎你来才布置设计的。”
　　高达呆了一呆道U“你花了不少本钱啊o可是那是为了什么t”
　　凯德琳幽幽地道U“我已说过了o本来我有求于你o但现在我放弃原来的主意了o因为你使我享受到从来也未曾享受过的欢乐o我不舍得你再去冒险。”
　　高达吻著她雪白的胸脯道U“你不想失去我t”
　　凯德琳缓缓转动著腰肢o道U“是的。”
　　高达将她的下颚托高o使凯德琳美丽的脸庞o完全呈现在他的面前o他由衷地道U“凯德琳o像你这样的美人儿o我愿意为你做任何事。”
　　凯德琳的丰臀o又是接连几下收缩o使高达在奇妙的紧迫和吸吮中o不由自主o发出几下低呼声来o凯德琳掠了掠乱发道U“现在我不要你替我做任何别的事o只要你使我快乐。”
　　高达没有再追问下去o因为这时由于凯德琳的一再挑逗o他全身像是全被烈火焚遍了o他按住了凯德琳的肩头o将她推向后。
　　凯德琳可以说是最善解男人意思的女人o她的身子立时向后仰去o她的纤腰柔软得像是完全没有骨头一样o当她的身子向后仰去o胸前丰满的双乳o挺耸在高达的眼前之际o高达双手紧握住了她的双乳o而他们的四肢仍然贴在一起。
　　凯德琳的头已几乎可以碰到榻上所铺的猩红色的褥子o高达跟著俯下身来o凯德琳突然缩起了她修长的玉腿o小腹上挺o她的玉腿撑著她的娇躯o使她的小腹尽量向上迎向高达。高达的手指深深陷进了她的乳房之中。
　　凯德琳喘息著o她的喘息一半来自她享受到高达的强壮给予她的欢乐o另一半则来自她剧烈的运动。
　　她可以称得上是世界上最好的肚皮舞娘了。这时她摆动著双乳o她的腹际在不断地摆动和收缩o使高达感到了难以形容的欢愉。
　　她的动作是如此快速而有技巧o高达在以前看过不少出色的肚皮舞o他也曾享受过几个著名的肚皮舞娘o可是站著跳是一回事o躺著承欢又是另一回事o但是凯德琳却完全将两者融而为一了。
　　中东的肚皮舞中的每一个动作o本来就是性爱动作的艺术化o然而又有多少阿拉伯女人可以将性爱的艺术o再回过来在实际的性爱中取悦男人t
　　高达在凯德琳曼妙的低吟声中o完全迷醉了o他喘息著道U“不论你叫我做什么o我一定去做o你可以相信我。”
　　凯德琳却只是半睁著眼o左右摆著头。
　　她鸟黑的头发o随著她头部的摆动而在拂来拂去o看来更加迷人o高达也不由自主发出了呼叫声来o他陡地托高了凯德琳的玉腿。
　　他和她o他们两人o又再一次地完全沉浸在难以形容的欢愉之中。
　　当他们静止下来之际o凯德琳的娇躯上布满细小的汗珠o使她的玉体看来更加晶莹美丽o她搂著高达。他们的脸颊互贴著o两人的脸颊o都同样地热。
　　然后o他们再一起相拥著o又浸在浴他之中o等到他们一起离开浴他的时候o凯德琳才幽幽地道U“你应该回去了。”
　　高达将她拥在怀中道U“你在说什么t”
　　“你该回去了o就只当没有见过我o只当这是一场梦o我们还有再一起做梦的机会。”凯德琳像小羊一样地柔顺o贴著高达。
　　高达在感到莫名奇妙之际o凯德琳已经轻轻推开了他o向后退去。
　　她从地上拾起那件红袍来o披在高达的身上。高达想伸臂再拥抱她o但是她却扭动著纤腰o灵巧地向外避了开去。
　　她来到那面铜锣前o举起锤来敲了一下。
　　几乎是锣声才响o门便打开o那高大的黑人o又走了入来。那黑人一走进o凯德琳便在那红色的毯子上躺了下来。
　　那黑人的神情十分呆板o对横陈在他眼前的那么晶莹美丽的玉体o竟像是一点也不感兴趣o他目不斜视o只是迅速地将毯子卷成一卷。
　　然后他将卷成一卷的毯子负在肩上o向高达深深一鞠躬o便大步走出了门外。
　　这一切实在发生得太迅速了o前后只怕还不到一分钟o高达也是呆呆地站著o他想阻止那黑人将凯德琳带走o可是那黑人的行动如此迅速而坚决o使高达根本没有机会。
　　高达只是站著发呆。
　　这一切o的确太像是一个梦境了。如果不是凯德琳身上余香还在他鼻端萦绕著的话o他一定要以为那真是不折不扣的一场春梦了。
　　等到他定过神来时o却发现那中年人不知在什么时候已经到了他的身前o满面卑谀的笑容o正在望著他。
　　高达吸了一口气o他实在不知该说什么才好。
　　那中年人道U“陛下o公主令你满意么t”
　　高达走出了几步o在一张椅子上坐了下来o由衷地道U“满意极了o她是我遇到过的女人之中最出色的一个了。”
　　那中年人满面喜容o他搓著手o走近了几步道U“那么陛下o你一定已经答应公主的要求了t”
　　高达听了o不禁苦笑了一下。
　　因为从那中年人这句话听来o凯德琳用一个神秘电话约他来到这里o究竟是为了什么o那中年人是完全知道的。
　　从他踏进‘红粉猫’酒吧的那一刻起o他可以说等于是踏进了一个圈套。
　　但是高达却十分乐意踏进那样的圈套o因为他在这里遇到了凯德琳那样出色的美女o全世界二十亿男人之中o有几个能有像他那样的艳福t
　　他摊了摊双手道U“我知道她约我到这里来o一定是对我有什么要求的o可是当我问她的时候o她却改变主意不肯告诉我了。”
　　那中年人面上的笑容o登时凝住了。
　　接著自他的脸上便现出了极其惊愕o而且十分失望的神色来道U“陛下o你    你不是在开玩笑吧t怎么会有那样的情形出现t”
　　“当然我不是在开玩笑o是她改变了主意。”
　　那中年人叹了一声o自言自语地道U“可怜的公主o这可以说是你唯一的机会了o一如果你放弃了这次机会o你还希望什么t”
　　高达立刻道U“你知道她原来想向我要求什么的o是不是t”
　　那中年人点了点头。
　　高达又道U“好o那么你告诉我o我愿意为她做任何事情o只要那是我做得到的o她如果改变了主意o你告诉我也是一样u”
　　那中年人的脸上又掠过了一阵喜悦之色o他嘴唇颤动著o看来像是要讲出来了o但是他最后还是又叹了一口气。
　　他道U“不o我不能u她是公主o我只是臣子o我不能违背公主的意思o她既然改变了主意o我也不能将事情说出来。”
　　高达又好气又好笑道U“朋友o戏也应该演完了o你不必再称我为陛下o也不必再声称凯德琳为公主了o有什么话只管直说吧u”
　　高达在讲那几句话之际o只当自己话一出口o对方多少会感到一点尴尬o然后对方一定会笑起来o接著就会说出他的要求。
　　可是o事态的发展却出乎他的意料之外u
　　高达的话才一讲完o那中年人的脸上立时现出了愤然不平o甚至愤怒的神色来o大声道U“她是公主o她是真正的公主o陛下u”
　　高达呆了呆道U“那么至少我不是帝王。”
　　那中年人道U“如果公主倾心于你o那么你自然就是帝王o她真是公主o是真的u”
　　中年人的神情十分激动o他双手握著拳o似乎因为凯德琳的身分被怀疑o而激动得几乎哭出来一样。
　　高达不禁起了极度的好奇心。
　　他略想了一想道U“她真是公主t她是那一个王国的公主t”
　　“是我们的阿达再王国。”中年人激动地呼叫著U“她是阿达再王国国王陛下的唯一的女儿o是阿达再王国的公主。”
　　高达这时真有身处在天方夜谭中的感觉了。高达的地理知识o也算得丰富了o可是他却不知道有一个国家叫阿达再王国。那名字听来倒像是一个阿拉伯国家。
　　高达望著那中年人o没再说什么o因为他看出那中年人的神情已经够激动的了o唯恐自己又再刺激了他。
　　那中年人道U“你当然未曾听到过阿达再王国o那是一个小国家o我们的国王本来是我们这个族的酋长o但是你可别小觎了他o如果我们在我们的国土上o那么我们的国家会是世界上最富有的国家。”
　　高达仍然用怀疑的眼光望定了那中年人。
　　那中年人继续道U“我们的国家o只是几座高山中的两块连结的小平原o可是在那五十平方哩的平原与每一寸的地下o都是石油o在那里几乎连沙子都是黑色的o俯身从地上抓起一把沙子来o用力一捏o指缝中就会有石油滴出来。”
　　高达吸了一口气o他对那中年人的夸张说法自然仍存疑o但是那里一定是个盛产石油的地方o却是毫无疑问的了。
　　高达呆了片刻道U“现在你们的国家怎样了t”
　　那中年人苦笑道U“我们的国家还在o但是我们的族人o却穷得要死o每天都有人饿死。”
　　高达多少已有些明白那个‘阿达再王国’的情形o他知道o所谓‘国王’o其实自然也只是一族的酋长o是在某一个阿拉伯国家承认下的一个土王而已。
　　但就算是土王o只是拥有土地o而这土地上又盛产石油的话o那么他一样可以成为世界上最富有的人o有不少中东的大富翁都是如此的。
　　而使得高达不明白的是o何以那中年人会说他们的族人穷得每天都有人饿死呢t那简直是难以想像的一件事o他忍不住问道U“为什么t”
　　那中年人道U“因为──”
　　他只讲了两个字o就停了下来。
　　高达忙问道U“因为什么t”
　　那中年人像是下了最大的决心道U“因为──”
　　可是这一次o他又只是讲了两个字o但是这一次却不是他自己停下来o而是在那时凯德琳突然推门走了进来o打断了他的话头。――
-----------------※---------------------※------------------
　　――※
　　凯德琳已穿上了衣服o她穿了一件全黑的长裙。当她穿著那条长裙的时候o她更显得艳光四射o令人不敢逼视。
　　长裙柔软地贴在她的身上o将她纤细的腰o修长的腿o饱满的胸脯o表露无遗o高达想起那样的美人儿o刚才在自己的面前o袒裼裸程o恣意承欢o他的心中又不禁泛起了一阵快感。
　　凯德琳一进来o就摇著头道U“别说了u”
　　那中年人立时低下了头道U“是。”
　　高达向凯德琳走去o凯德琳用十分娇媚的笑容o迎接著他。高达拉住了她的手o轻轻抚摸著她柔滑腴白的手背道U“你应该将你自己的一切全告诉我的。”
　　凯德琳道U“不o如果我告诉了你o你一定要为我去冒险。”
　　高达在她的朱唇上o轻吻一下道U“在你可爱的口中o不应该说出‘不’字来o而且如果我的生活中没有了冒险o那我就不是浪子高达了。”
　　凯德琳道U“我知道o本来我就为了这才来找你的o但是现在我不想失去你o因为和你在一起o我太快乐了。”
　　高达耸了耸肩o近乎残酷地笑了起来道U“虽然你如此出色o令我难忘o但是你也决不可能常和我在一起o因为我是浪子。”
　　“我知道。”凯德琳转过身去。
　　高达忙搂住了她的细腰o凯德琳又道U“可是只要你活著o我就可以回忆和你在一起时的欢乐o如果你死了的话──”
　　高达啜著她的粉颈道U“真的那么危险t”
　　“是的o”凯德琳叹息道U“没有人能够敌得过你赛大王o其实我也失败过o我将我的身体呈献给他o但却给他白占了便宜。”
　　凯德琳美丽的大眼睛o急速地眨动著。
　　高达可以看到她的眼中泪光盈盈。
　　高达呆了半晌o像他那样过著冒险生活的人o自然听到过‘你赛大王’这个名字。
　　事实上o那家伙的名字o只是叫‘你赛’o‘大王’两字只不过是他的号o也可以说是因为他掌握了那么多的犯罪组织的缘故。
　　你赛大王是中东第一号危险人物o高达听到过不少自中东来的人说起过他o说他在贝鲁特的住宅o简直比埃及废王的王宫还要奢华。
　　但是高达却想不通o阿达再王国的凯德琳o和中东第一号危险人物你赛大王之间o又会有什么关系u而且看凯德琳的神情o她像是凭她的美色和她取悦男人的本领o去和你赛大王交过手o但是结果却给你赛大王白占了便宜去o所以她才想到了委屈o一提起来便眼中泪花乱转。
　　高达一面急速地转念o一面道U“你赛大王o我知道这个人o我倒不觉得他有什么了不起。”
　　那中年人道U“就是他使得我们──”
　　凯德琳忙道U“阿伦o住口。”
　　高达双手在凯德琳丰满的乳房搓揉著道U“宝贝o你应该将一切告诉我o如果只是对付你赛大王o我相信不会有多大困难u”
　　凯德琳转过身来o抱住了高达o她柔软的身子o那样贴服地偎在高达的身前o她道U“不必对付他o只要在他的保险箱中取回一张契约就行了。”
　　“一张契约t”高达仍然不明白。
　　“是的o那张契约使他能在我父亲死后o获得开采我们土地上石油的权利o如果他没有那张契约o石油开采权就是我的。”
　　中年人也道U“那张契约是国王赌输给他的。”
　　凯德琳咬著唇o现出愤怒的神色来。美人儿在浅笑媚语时动人o但是在愤怒的时候o也一样引人动情o高达渐渐将她搂紧。
　　凯德琳道U“那是一个骗局o你赛用骗术骗了我父亲o使我父亲欠了他天文数字的赌债o逼得他签了那契约o而他曾多次派人来暗杀我的父亲o幸而我们防范得好o但是今年我的父亲已七十九岁了o他从今年开始o就已经患了病。”
　　高达用心地听著。
　　凯德琳又道U“我父亲一死o你赛就会来开采石油o我们的族人将会一无所得o所以从今年春天开始o我们就想得回那张契约。”
　　她讲到这里o晶莹的泪珠o一颗颗流了下来o她继续道U“我是一个女人o我没有别的办法o我只好用我女人的本领o我到贝鲁特找你赛o将我的处女之贞献给他了o希望他能够因为爱怜我而将那张契约还给我o可是他…他…”
　　凯德琳哭得更伤心o她的娇躯颤抖著。
　　高达在那刹间o是感到无比的愤怒o也对凯德琳寄以无比的同情o他抱著她道U“别哭o宝贝o别哭u”
　　凯德琳道U“他只是享受了我半个月o在那半个月中o我忍著眼泪o强颜欢笑o供他  欲o被他蹂躏o可是当我一提出我的要求时他就将我赶了出来u”
　　凯德琳哭得更伤心o高达抚摸著她满是泪珠的脸颊o吻著她o凯德琳继续道U“从那时起o我就在世界各地流浪o我像一个妓女一样o知道那里有出色的o够瞻的人o我就自动献身给他们o要他们帮我的忙o去取回那张契约来o因为我的父亲快死了。在不到半年的时间中o我的身体曾被三十个男人享受过o但是他们    他们    ”
　　高达尖声道U“别说了u”
　　高达是一个浪子o没有一个浪子可以忍受对美人儿的侮辱的o高达尤其是那样的。
　　凯德琳道U“不o让我说o他们之中有的听到了你赛大王的名字便吓得发抖o我也不怪他们o只怪我自己找错了人。有的肯帮我的忙o但是他们到了贝鲁特之后就音讯全无o那是我害了他们o高达o本来我献身给你o也是想要你去偷回那契约的。”
　　高达忙道U“我极愿意效劳。”
　　凯德琳道U“不o我只有在遇到了你才感到了男人的可爱o才知道不但我可以使男人快乐o男人也可以使我快乐。”
　　她顿了一顿才抬起头来o泪痕宛然道U“高达o我是一个贱女人o给许多男人玩弄过o但是你在我的心中o却是唯一的男人。”
　　高达微笑著道U“所以你不舍得我去。”
　　凯德琳点著头道U“是的。”
　　高达想了一想道U“如果你赛大王获得了你们土地上的石油开采权o他能获利多少t”
　　凯德琳道U“曾经有三家石油公司的勘察队来过我们的土地o我们什么也不必投资o每年净收百分之五十五的净利o那是每年四亿美金。”
　　高达‘嘘’地吹了一下口哨o那真是太惊人了o但是在石油王国之中o这却也不是一笔最大的利润。
　　凯德琳叹了一声道U“我们的国家是一个小国o我们要大国的保护o因为我们没有外交和国防。但如果我们和外国公司合作开采石油o我们的国家将会是世界上最富有的国家。”
　　高达拥著凯德琳坐了下来o他紧皱著眉道U“那的确值得试一试o阿伦o请你出去u”
　　那中年人忙鞠躬o退了出去。
　　凯德琳在阿伦一走之后o立时放荡了许多o她双臂勾住了高达的脸o灵巧的小舌舐著丰满的唇o当高达俯下头来时o她的舌尖立时侵进了高达的口中。
　　高达的手自她的玉腿中伸进去o停留在她小腹下的隆起处o那是柔滑而富有弹性的肌肉o而高达的手按上去时o也迅速地变为灼热。
　　高达深深的吻著她o然后他才道U“那真值得试一试o甜心o你不必为我担心o直到现在o我和我的手下还未曾想做什么而做不成的。”
　　凯德琳紧抱著高达o她的身子是完全在高达身上的o她一苹手勾住了高达的颈o另一苹手反伸著o先在高达的腿上o轻轻地抠过o然后o她的纤指灵巧地挑逗著他。
　　在她的手指上o像是有著电流一样o高达的身子震动著o剀德琳的娇躯o突然向下滑去o当她的脸贴向高达的小腹之际o高达忙道U“不o你是公主u”
　　凯德琳媚眼如丝道U“不o我是女人o是你的女人o我要使你快乐。”
　　她低下头o跪在高达的面前。
　　高达感到了一阵异样的温暖o异样的酥麻o他双手紧握著凯德琳浑圆的肩头o凯德琳丰满的乳房o在高达的小腿上挨擦著。
　　她舌尖的挑逗o比她手指的挑逗更甚o高达几乎因为那阵阵酥痒o而变得倒在沙发上o凯德琳终于站了起来o她并不脱下长裙o只是将长裙撩了起来。
　　她雪白的肌肤o衬著乌黑的长裙o更给高达以极度的刺激o她丰满浑圆的股o在长裙撩起之后o更是泛起了一片眩目的光彩。
　　她望著高达o媚笑著o高达伸手去握她的细腰o可是她却突然一个转身。
　　当她转过了身去之后o她才坐了下来o坐在高达的身上o她坐得十分缓慢o高达紧紧地握住了她o他什么话也说不出来o因为需要侵袭著他的全身。
　　凯德琳在坐下之后o转过头来o高达的双手o用力握住了她的双乳o凯德琳媚声道U“快乐吗t”
　　高达仍然没有出声o只是咬住了她的粉颈。
　　凯德琳反手搂住了高达o身子向前冲去o使得高达离开了椅子o而她则伏在猩红的地毯上o她雪白的圆臀高耸著o高达在这接下来的时间中o几乎不以为自己还生存在这个世界上。
---------------------※---------------------※--------------
-------※
　　高达终于离开了‘红粉猫’酒吧o当他穿过大堂之际o那金发女郎还在向他媚笑o但是他却连向她多看一眼的兴致也没有。
　　他走在街上o又是午夜时分o她和凯德琳在一起的时间恰好是一日一夜。他的胁下o夹著一个文件夹o那是凯德琳给他的。
　　凯德琳曾在你赛大王的‘禁宫’中住了半个月o文件夹中o是她凭记忆绘下的图样。
　　那是高达逼凯德琳交给他的。凯德琳在将这些图样交给他的时候o哭著o抱著他o叫他不要去冒险o因为她是他的女人o他也是她心中唯一的男人。
　　但是高达却一定要去o不但是由于他天生的冒险性格o也不单是为了要取悦凯德琳o而也为了他对你赛大王的恨。
　　他恨你赛大王o因为你赛大王享受了凯德琳的处女之贞o居然还将她赶了出来。所以他要惩戒你赛大王o叫他知道不能那样对待如此出色的美人儿。
　　高达在街上走著o可是他和凯德琳最后一次欢娱的情景o却还是不断地涌到他的眼前来。当他想到凯德琳仍在地毯上o扭动著细腰之际o他几乎撞在一个少妇的身上。
　　他走出了那条街o来到他自己的车子中o他驾著车向郊外疾驶而去o半小时后o他已来到了现在已属于他的那幢古堡式的别墅之中。
　　当他走进大厅的时候o大厅中灯火通明o四个男仆穿著制服恭立著o阿发正拥著一个少女在跳舞o阿发那时的打扮o十足是一个花花公子o谁也不会想到他竟然是一个小偷。
　　阿发看到了高达o神情多少有点尴尬o高达却谅解地微笑著。
　　和阿发在跳舞的少女o也很俏丽动人o她年纪很轻o而且可以看得出她是第一次置身在如此豪华的环境之中。她脸上的神情o完全显露出她是可以随便任阿发摆布的了。高达道U“阿发o对不起o你要送你的女朋友回去了o我们有事情要商量。”
　　“是u”阿发忙答应著o“时律师和费经理全在o他们在书房中。”
　　高达点著头o穿过了大厅o推开了书房的门o时律师和费经理正在对弈o高达一进去o便道U“召集所有的人o我有事情。”
　　费经理和时律师各自转过身去打电话o高达躺在一张按摩椅上o闭著眼睛。他自然知道你赛大王绝不是容易对付的人物o而且他们必须到贝鲁特去o在那里他们人地生疏o而你赛大王却势力通天o这就更增加了行事的困难。
　　那张契约关系著每年四亿美金的收入o你赛大王一定将之收藏在极其秘密的地方o是不是能弄到手o高达实在一点把握也没有。
　　高达竭力在想著o他在中东是不是有熟人o但是却想不出来o他只好摇著头o心中暗自叹气。然而那却绝对影响不了他要将那契约弄到手的决心。
　　摄影师韦松石最先来到o接著是莫教授o万夹o金手勒o他们都来了。
　　高达不知道是什么事耽误了杜雪和克鲁斯o但是他耐心的决定等所有的人到齐再说。今天的事非同小可o不可抱以轻心o否则对每一个人来说都很危险。
　　每一个人都耐心又沉默的等待著。
　　差不多二十分钟的光景。
　　杜雪和克鲁斯连袂到来。
　　克鲁斯一副精疲力竭o快要虚脱而死的德性。
　　大伙都好奇的看著杜雪和克鲁斯。
　　克鲁斯大叹一声U“今天一早就被杜雪逮到孤儿院去做苦工o她捐了钱不说o还自愿要负起清扫的工作o还带院童们做游戏、逛街、购物o我就像个大跟班似的跟前跟后o快被杜雪给整死了。”
　　杜雪无辜的看著大家。
　　“我也闲著o你怎么不找我t”阿发不怎么认真的抗议著。
　　“好u下一次就是你u”杜雪指著阿发宣布道。
　　阿发苦著一张脸o想笑都笑不出来。
　　“哈u　哈u”杜雪开心的笑了U“你言不由衷。”
　　所有的人也都笑了o一方面是糗阿亵o一方面是觉得杜雪实在太可爱了o她有钱但没有骄气o善良又有同情心。
　　只见高达闭著眼沈思o似乎没有感染到大家的欢乐气氛。
　　大家见高达如此o也心有所感o默默的坐了下来o等高达开口o整个室内弥漫著一股紧张的气氛o似乎他们的下一个任务极具危险性。
　　高达在冷静下来之后o才睁眼来道U“我决定要进行一件很危险的事o如果有谁不想参加o我决不会见怪的。”
　　时律师有点很委屈地说道U“这是什么话t”
　　“别人呢t”高达再问。
　　阿发现出了一个伤心的神情来道U“首领o这是我听到的最伤我自尊心的话了u”
　　杜雪虽然没有出声o但是用谴责的眼光看著高达o虽然她还不知道高达的葫芦里是卖什么药o但是很显然的o高达好像不希望大家和他一块去冒险。
　　“首领u”克鲁斯正色的抗议U“白天给杜雪折磨了一天了o现在又给你侮辱u”
　　高达笑道U“好u我将我要做的事情讲出来o你们在明白了事情的危险性后o再作决定也不迟。”
　　费经理笑起来道U“究竟是什么事t上次我们劫了飞机o现在我们可是要去劫一艘航空母舰t”
　　高达望著费经理道U“费胖子o在贝鲁特o你有没有熟人t”
　　杜雪怪异的看著高达。
　　费胖子和各人的脸上o出现了十分奇特的神情来。贝鲁特是黎巴嫩的首都o离开他们居住的城市实在是太远了一些。
　　但费胖子果然是神通广大的人物o他立时点头道U“有u有一个朋友o我们合作做过走私买卖o他现在是中东第一号人物o你赛大王的手下o主持一个大的秘密赌场o那赌场中可真妙o所有的女侍”
　　他讲到这里o怪声怪气地吹了一下口哨。
　　高达的精神o陡地一振o看来事情还不算是没有头绪o他忙道U“照你看来o这个人是不是肯受我们的收买o背叛你赛大王t”
　　费胖子的神色变了变道U“首领o你一定是    在开玩笑o这话也只能在这里说o到了贝鲁特o谁敢讲这句话t”
　　高达沉声道U“我要从你赛大王那里得到一份契约o不论用什么手段o我都要得到它o所以我急需一个内应o他能够做我的内应么t”
　　时律师叫了起来道U“天u究竟发生了什么事t首领o我们和你赛大王o河水不犯井水o你怎么会想到去动他脑筋的t”
　　高达道U“那不关你们的事o本来我想我们大家一齐到贝鲁特去的o但是费胖子既然有那样的一个熟人在o我一个人去就行了。”
　　克鲁斯叹了一声道U“首领o如果你要去o请你立下遗嘱o看看你死后o由谁来承继我们这个小集团首领的地位。”
　　金手勒也摇头一叹。
　　高达向金手勒望去o金手勒摊著手道U“早两年o我替不少到中东去掘金的女人伪造过文件o她们曾告诉过我一些有关你赛大王的事情。”
　　“你说来听听。”高达说。
　　“她们说o你赛大王在中东的势力比谁都大o他居住在一座巨大无比的房子中o每天都举行狂欢舞会o参加的人非富即贵o但是他自己从来也不露面o他那幢房子o一切都是电脑控制的o不知道有多少变化o听说他的卧室和书房根本就是一座升降机o可以随意升高降落o一会儿在二楼o一会儿又在七褛。”
　　高达皱著眉道U“还有呢t”
　　“你赛大王喜欢女人o更喜欢白种女人o美人儿到他的那所大房子去o完全可以白吃白住o而在每一个房间中都有电视摄像管o什么时候给你赛大王看中了o夜渡资是一律的o处女是十万美元o非处女是四万美元o那里可以算是全世界美女的集中地。”
　　“他妈的u”阿发羡慕地吞了一下口水U“这家伙倒真会享受。”
　　高达又问道U“那么o总有女人见过他吧t”
　　“当然有o可是也不知道他在什么地方o好像每一间房间都有暗门o他会随时出现o根本不知道他什么时候会来。”
　　高达的眉心打著结o因为在那样的情形下o想将那份契约弄到手o几乎是没有可能的o比较起来o唯一的希望是找到你赛大王o逼他拿出来。
　　高达又转问费胖子道U“你那位朋友叫什么名字t他在你赛大王的手下o地位是不是很重要t”
　　费胖子苦笑道U“详细的情形o我也不清楚。”
　　“你写一封介绍信o介绍我去见他。”
　　费胖子叫了起来道U“首领o那等于叫我去送你的命o你见到了他o一提到要他背叛你赛大王o他一定先将你杀死。”
　　高达沉声说道U“照我的话去做u”
　　费胖子从沙发上跳了起来o道U“不u”
　　那是从来也未曾有过的事o在他们这个集团中o高达的命令是从来也未曾被违背过的o气氛登时变得十分紧张起来。
　　高达望著费胖子o笑了一笑道U“好u我宣布我们的小集团解散了o从现在起o大家各走各的路o各位请回去吧o再见了u”――
---------------※---------------------※--------------------
　　-※
　　杜雪从头到尾一迳的保持沉默。
　　她去过贝鲁特三次o那里有她在欧洲旅游时结识的朋友o虽然谈不上多深的交情o但总是朋友。
　　她已经暗自下定决心o她一定要跟高达到贝鲁特去o那怕必须要威胁利诱o她都非去不可o她不放心让高达一个人在外盲目乱撞。
　　她不相信这个集团会真的解散o大家都已经培养出了默契和感情o高达一定是一时的气话。
　　这时每一个人的脸上出现了难过的神色来o时律师道U“首领o这    又何至于此t”
　　高达淡然道U“你们尊重我o称我为首领o我们的组织才存在o现在我的命令也没有人听了o解散组织是自然而然的事u”
　　费胖子涨红了脸o道U“我不是违背命令o首领o我们在这里日子过得像神仙一样o何必去自寻烦恼t天堂有路不去走o地狱──”
　　费胖子话讲到一半o高达已挥手打断了他的话头道U“别说了o我再说一遍o你写一封介绍信给你那位朋友o你写不写t”
　　费胖子现出极其为难的神情来o他不断的轮流压著他的手指o使得手指骨节发出‘格格’的声音来。
　　他又望著别人o希望有人能代他出主意。
　　可是却没有一个人出声。费胖子又叹了一声道U“首领o我写o但是那是危险之极的事o如果你出了事o我将后悔一世u”
　　高达拍著他的肩头道U“我明白o我们是好朋友o但我实在非做不可o因为关系十分大o而且我也想见识见识全世界美女集中的地方。”
　　高达的话使得书房中的气氛比较轻松了一些o费胖子在书桌前坐了下来o不一会已经写好了介绍信o交给了高达。
　　“首领u你真的不再考虑一下吗t”克鲁鲁心急如焚的说道U“这可不是开玩笑的事o你一个人单枪匹马o势单力薄的o你赛大王可不是好惹的u”
　　“高达决不会单枪匹马的去。”杜雪一派悠闲的说。
　　室内的人全都楞住了。
　　所有的人都将视线转向杜雪o连高达也不例外。
　　杜雪一副极有把握的模样。
　　“杜雪u你说这个话可要有根据哦u”克鲁斯说道。
　　“当然u我这么肯定是因为我会和高达一块去。”杜雪满不在乎的说。
　　“你做梦u”高达本能的说o反应激烈。
　　先不提杜雪是不是一个女人o也不说杜雪是不是高达心中真正在乎、关切的重要人物o一件连大男人都会却步o会心生恐惧的任务o杜雪居然要跟他去出生入死t找刺激也不是这种找法。
　　“我在贝鲁特有朋友。”杜雪高声的说。
　　“你就算是认识贝鲁特的总统o我也不会让你去u”高达表现出一副决无讨价还价的可能。
　　“杜雪u你别闹了u”克鲁斯出面来说项U“这次要面对的是你赛大王o不同于我们以往出的任务o万一你有个什么闪失o你那个老爸会将我们全部五马分尸的u”
　　“我要去u”
　　高达见杜雪一副不可理喻又坚决无比的神态。
　　“请大家先出去一下好吗t”高达平静的说。
　　众人知道高达是想来一次一对一的谈话。
　　“杜雪u”克鲁斯不忘做最后一次的努力U“我可以陪你到孤儿院去o我可以陪你去天涯海角o算我求你o不要去贝鲁特u”
　　“我是去定了u”
　　“你们先出去吧u”
　　不一会功夫o室内只剩下高达和杜雪。
　　杜雪没有泼妇一样的又叫又嚷o她反而镇镇定定、安安静静o显示她要去贝鲁特的决心并不是夸张而已o她是真的要去也会去。
　　高达研究著杜雪o她的态度令他感到有些手足无措o这一次任务的危险性说不定可能令他命丧贝鲁特o他怎么忍心拉著杜雪一块去冒险呢t
　　看来是没有办法来硬的了。
　　“杜雪u这次的任务除了我o这个集团中的份子没有一个人参加o如果我带你去的话o你要我怎么服众t”高达心平气和的说。
　　“这个不是理由u”杜雪眉一挑。
　　“你可能会变成我的负担o给我制造危险。”
　　“我也可能成为你最佳的掩护。”
　　“你简直是痴人说梦u”
　　“你才固执不通u”
　　“你无理取闹u”
　　杜雪闭上嘴o她才不和他对骂o她一定要冷静o她要证明自己是可堪担当大任的。
　　高达有些意外o杜雪怎么这么快就退出了战场。
　　“随便你怎么说o我决不会生气u”
　　“杜雪u一旦到了贝鲁特o一旦接触到你赛大王o死神就等于已经在向我们招手了o我不能拿你去冒险o带你去送死u”
　　“命是我自己的u”
　　“可是我在乎你u”高达在情急之下突然不加考虑的脱口而出。
　　杜雪的心中一阵翻搅o但是表面上她依然一副石膏状o不动声色。她知道高达对她有‘企图’o但是不敢相信高达真的在乎她o原来这种感觉并不是只有她有。
　　她当然知道这一趟去贝鲁特的危险o但是她怎么放得下心让高达一个人去呢u与其她留在家里担心、害怕o她倒不如一起去并肩做战o说不定他们合作的话o可以化险为夷o完成任务。
　　“杜雪u你听到了我的话没有t”
　　“你只是在哄我u”
　　“我是认真的u”高达走到杜雪的面前o半蹲在她的前方U“我不曾对女人如此的低声下气、委屈求全o拜托你不要去u”
　　“你阻止不了我的u”
　　“我可以敲昏你o把你锁在这个别墅内o等我回来以后再放你出来。”高达威胁道。
　　“那我就绝食抗议o让你回来收尸u”
　　高达猛的站起身o杜雪比任何一件任务都难缠o都不好处理o她一个人所制造出来的麻烦o可以叫人烦得要崩溃。
　　“我可以去了吧u”杜雪得意洋洋的说。
　　“我不会带你去u”
　　“那我就包一架飞机自己去u”杜雪一派的天真神态。“只要有钱没什么办不到的o何况我倒很想见识一下你赛大王o看看他是不是就像传说中的那样u”
　　“杜雪u”高达快疯了u
　　“多一个人多一分力量。”
　　“你难道不知道你赛大王是怎么对待女人的吗t万一你被他抓去o落入他的手中──”
　　“你未免操心得太多了吧t”
　　“我必须做最坏的打算。”
　　“我照顾得了自己u”
　　“证明给我看u”高达欺上去。
　　杜雪眼明手快的后退一步o在另一瞬间她从腰部一个装饰用的假花中掏出一把掌心雷似的小手枪o直指著高达。
　　高达衷心佩服。
　　杜雪拿枪的姿势既稳又顺o一点也没有心虚或罩不住场面的感觉。她悠闲的将枪收起o朝高达笑笑。
　　“我不知道你还有这招。”
　　“在香港我差点被绑架o回来之后痛定思痛o才有了这招u”
　　“你没有提过你差点被绑票的事u”高达皱著眉说。
　　“没什么好说的o我的照片偶尔会上上报纸和杂□o所以有些人脑筋就动到了我的头上。”
　　“你这么‘热门’o叫我怎么带你到贝鲁特去u”
　　“我反正是去定了u”
　　高达首次尝到一筹莫展的滋味o杜雪看起来是非去不可了o他已经没有办法打消她的去意。
　　杜雪看到高达的表情o知道自己已经得逞o于是忍不住的得意洋洋起来。
　　“我们必须约法三章。”
　　“我都听你的u”这一点杜雪可以妥协。
　　“你别答应得这么快u”
　　杜雪故意伸了伸舌头。
　　高达这会也忍不住的笑了o他即使有气o也生不出来o瞧杜雪这副娇娇滴滴甜美可人的模样o他实在没有办法和她争辩。
　　“你想说什么啊u”
　　“到时看情形再说吧u”高达很快的就接受了要带杜雪一块到贝鲁特去的事实了。
　　他按了桌上的一个钮。
　　于是在书房门外的人陆陆续续的进来了。
　　克鲁斯眼尖的看到了杜雪的得意表情o然后转向高达U“首领u你真的要带杜雪去t”
　　高达无奈的点点头。
　　于是大伙的抗议声此起彼落的传来o每一个人都在抱怨o每一个人都想和高达同甘共苦。
　　“我带杜雪去是有不得已的苦衷。”
　　杜雪抗议的‘喂’了一声。
　　“不管如何o你们都是我的后盾o如果我出了什么事o说不定就需要你们来营救了”高达不希望其他的人心有芥蒂o所以把话说得漂亮一点。
　　“首领──”克鲁斯还要发言。
　　“我都了解u”高达一笑。“你们的心意我都了解o贝鲁特之行我会小心的o更何况拖了个杜雪在身边o我能大意吗t”
　　杜雪忍著没有吭声。
　　“这里的事都交给你们了u”
　　大家点了点头。
　　杜雪站起身。
　　高达伸了一个懒腰道U“行了o我想至多一个月o我们一定可以平安回来o各位o再见u”
　　每一个人的脸上o都出现了极忧郁的神情来。
　　而高达则已推开了书房的门o向外直走了出去。
　　杜雪则跟在高达的身后走出。――※――
--------------※---------------------※
　　贝鲁特的气候是全世界最宜人的气候之一o临海滩的那些建筑之新颖华丽o绝不在美亚海滩和里维亚海滩之下。
　　贝鲁特的国官赌场o是世界知名的。但是更吸引游客兴趣的o却是地下秘密赌场o高达和杜雪在黄昏时分到达贝鲁特o贝鲁特机场的管理之佳o也可以说是亚洲首屈一指。
　　他们驱车来到了一家第一流的酒店o在那里o他早已订下了最华丽的套房。
　　从进酒店起o一直到他们进入他订下的套房o高达一共花去了十二张簇新的十元面额的美钞o他出手的豪阔o立时收到了功效。
　　这间套房有两个独立的房间。
　　杜雪东看看西望望的。
　　“你先挑吧u”
　　杜雪指指左手边的这一间o于是侍者将杜雪的东西提进了她所指的那间房间。
　　“你先休息一下吧u”
　　“那你呢t”
　　“我四处去瞧瞧u”
　　“我也要去u”杜雪嚷著。
　　“杜雪u你忘了我们在飞机上是怎么协议的吗t”高达提醒道U“你忘了你答应我的话了吗t”
　　杜雪知道自己理亏o于是腰一扭的走进了她的那间房o门用力‘砰’的一声关上。
　　高达摇头笑一笑。
　　当侍者退出之后o一位管事就敲门进来眯著眼睛笑道U“先生o如果你需要伴侣的话o我可以介绍整个中东最美丽的女人给你u”
　　高达道U“谢谢你o现在还不需要。”
　　“是。”那管事道U“先生需要什么呢t”
　　高达犹疑了一下道U“我听说全城最有趣的地方是迷人俱乐部o我想到那里去o你是不是可以替我特别介绍t”
　　‘迷人俱乐部’就是费胖子的朋友范狄所主持的秘密赌场o费胖子也不知道这俱乐部在什么地方o是以高达才那样的问。
　　那管事立时压低了声音道U“先生o你真是识货的游客o我随时都可以带你去o先生o不过我提议你先休息一下o然后进餐o不然到了那里你会连吃东西的时间都没有o那是一个全世界最好的去处。”
　　高达笑著道U“好的o你别离开o我说不定什么时候要去o我先付你酬劳。”
　　高达取出一叠美钞o‘刷刷’地数著o数二十张给那管事o那管事至少道了二十多个‘谢谢’o然后才道U“先生o不过迷人俱乐部有一个规矩o我们带客人前去o是要蒙住客人双眼的。”
　　高达皱眉道U“那不要紧o我知道这规矩o我想先洗一个澡o休息一会o然后再去。”
　　“好的o先生o我想应该有人服侍你洗澡t”那管事又笑著说。
　　高达心中在想o有钱真好o当你口袋中有大量美钞的时候o要什么就可以有什么o美丽的女人也可以由你恣意去享受。但如果你口袋没有钱o你碰碰她们就要坐牢了。
　　高达点头道U“好吧o可是我喜欢年轻而又成熟的女人o要姜丽出众的。”
　　“没问题u”管事点点头正要走出去。
　　“还有──”高达看看杜雪房间的门U“不能在这里u”
　　管事也瞧了瞧杜雪的房门o心领神会。
　　“请跟我来u”管事必恭必敬的说。
　　高达跟在管事的身后o两人来到了一扇华丽、金碧辉煌的门前。
　　管事推开门o一座像古罗马时的大浴室出现在高达的眼前o那浴室起码可以容纳上百个人。
　　有一扇密门被推开o高达的眼前突然亮了一亮。――
-------※---------------------※---------------------※
　　他一心只以为那管事介绍来的o一定是一个当地的女人o再也料不到这时站在门口的是一个盛装的欧洲美女。
　　那美人儿有著一头金色的头发o她生得娇小玲珑o是一个典型的甜姐儿o她大约不会超过十九岁o美丽的大眼睛正好闪忽闪地望著高达。
　　那管事就站在那女郎的后面o高达向他点头o表示满意o管事将那女郎推了进来o顺手关上了门。
　　那女郎的态度o有点娇羞o她的粉脸上o泛起了一丝红晕o向高达扬了扬手道U“嗨u”
　　高达笑道U“美国人t”
　　那女郎咬著下唇o点了点头。
　　高达道U“想不到o我以为是个阿拉伯女郎u”
　　那女郎俯下了头o高达来到她身前o那女郎将头低得更低o高达托住她的下颚o女郎的脸更红了o从她的年纪和她的神态来看o她实在不应该是个妓女。
　　但是高达却也没有多问什么o他知道也有可能那全是装出来o以引起男人兴趣的o当他托高了那女郎的下颚之后o面对著那么娇甜的脸庞o高达立时在她殷红的唇上o吻了下去。
　　那女郎在开始时o反应十分冷淡o但是当高达吮住了她的舌尖时o她却热烈了起来o抱住了高达o而且细细地喘息起来。
　　高达搂著她的细腰o当她抱紧那女郎之际o可以感到那女郎的双乳o饱满而坚挺o他吻了她很久o才抬起头来道U“宝贝o你叫什么名字t”
　　那女郎横了高达一眼道U“名字有什么关系t你要的是我的肉体o是不是t”
　　高达笑了笑o那女郎转过身来o背向著高达o指了指背后的拉链道U“请你──”
　　高达不禁感到索然无味。
　　他虽然是个浪子o但正因他是个浪子o所以他从来也不是嫖客o他认为天下最乏味的事o莫过于作为一个嫖客了。
　　可是这时o他却被当作了一个嫖客。
　　高达真想立时给那女郎钞票o令她立即离去。
　　但是高达转念一想o像那样的一个甜姐儿o来到了贝鲁特o可能也到你赛大王的禁官去过o那么或者可以在她的口中o问出一些情形来。
　　所以他忍住了心头那股乏味之感o慢慢地拉下了那女郎背后的拉链o那女郎的肌肤o是雪白细腻的o她正处在美国女人的黄金年华o不满二十岁。
　　在将拉链一直拉到了她的臀部之际o高达也不禁有点霍然心动o因为那女郎的身材十分美妙。高达又松开了她乳罩的扣子。
　　他一松开了那女郎的乳罩扣子o双手立时向前伸去。当他握住了那女郎的双乳时o他不禁吹了下口哨o立时将那女郎的身子转了过来。
　　衣服自那女郎的肩头卸下o他看到了那女郎挺耸的、娇人的胸脯o她的双乳大而圆o丰满坚挺o在乳尖部分向上微微翘起o那正是最美丽最动人的乳房。
　　高达轻轻地搓弄著她的乳尖o那女郎扭动著身子o高达望著她o她咬著下唇o像是在忍受著o并不是高兴高达的爱抚。
　　高达笑了笑o他并不在乎o因为他知道只要在半小时之后o那女郎就会叫他宝贝o而不会将他当作是一个嫖客了。
　　裙子已从那女郎柔滑的胴体上完全褪了下来o褪在地上o乳罩也跌了下来o高达抱起了她o那女郎敷衍地勾住了高达的颈部。
　　高达将她抱到了床上o那女郎已缩起了双腿o迅速地将她身上最后的屏障也除了下来。
　　然后她紧并著玉腿道U“你是希望我陪伴你一刻o还是陪你整个旅程t”
　　高达并不回答o只是转过身去o自他上衣的口袋中摸出一整叠美钞来o向那女郎的胸前抛去o钞票落在那女郎饱满的乳房上。
　　那叠钞票弹了一弹o又落了下来。
　　那女郎立时紧紧抓住了钞票o用一种奇怪的眼光望定了高达o因为高达抛出那叠钞票o全是大面额的o数字十分之巨。
　　她望著高达o吸了一口气o那使得她的双乳更是高耸o她道U“你几乎和你赛大王一样阔绰u”
　　高达心中一动o向床沿走去o双手握住了她的双乳道U“如果你见过你赛大王o你就不会在乎我给你的那些钱了。”
　　那女郎有点自豪地道U“我见过他o他说我是最出色的美国少女o他说他没有享受过美国处女o而我是o所以他给我双倍的钱u”
　　高达将那女郎紧并的玉腿o拨开了些o她两股之间高高鼓起o她的确是变成妇人不多久的少女o高达不禁有点惋惜。
　　他道U“如果你目的是钱o为什么还不回国t”
　　“我赌输了。”那女郎苦笑著o但是她立即又笑了起来道U“可是看来我的运气不错o东方人真是太慷慨了。”
　　高达俯下身o吸吮著她的乳房道U“你在这酒店中o已有多久了t”
　　“一个月了o可是你是第一个客人u”那女郎急急分辩著。
　　自然是一句谎言o当一个美丽的少女身无分文之际o凭什么在这样豪华的酒店中住上一个月t高达并没有戳穿她o道U“你为什么不再去找他t”
　　“谁t你赛大王t他永远要新鲜的o我陪了他两天o已经很例外了o听说最例外的是一位公主o陪了他半个月之久o但也不能第二次再去了。”
　　高达心中叫著凯德琳的名字o他拥住那女郎道U“你听我说o如果你不再赌o在我走的时候o我给你在你赛那里得到的同样数目o你立即回国去u”
　　那女郎现出不相信的神色来o道U“真的t”
　　高达重重地在她的玉腿上扭了一下道U“这是惩罚你对我的不信任。”
　　“我不敢了u”那女郎娇呼著o她将她的娇躯尽量向高达贴了过来o她也开始爱抚著高达o当她的手指灵活地向高达挑逗之际o她俏稚的脸上更透出了一股红晕来。
　　她的双眼之中o也露出了一股十分荡媚的神采来o她替高达脱下衣裤o然后她望著高达o脸上更红o那种又喜又羞的神态倒不是假装的。
　　高达仍然站著o双手抱住了她的玉腿o将她的身子拉得转了一转o然后将她丰满的玉腿向上托了起来。那女郎的小腹向上挺耸著。
　　在那样的情形下o任何男人都会血脉贲张的o高达先抚摸捻弄著她o直到她的娇躯在不断摆动o而且娇喘了起来o高达才用手按下了她粉光致致的玉腿o慢慢地接近她。
　　那女郎咬著下唇o她的脸庞本就十分娇甜o再咬著下唇o更是令人心荡o高达几乎立时就狂了起来o而那女郎也立时兴奋得叫了起来。
　　她开始时的叫唤o可能还不是真的。但是渐渐地o她却也忘形了o她一面叫著o一面含糊不清地说了许多断断续续o表示她快乐的话o那些话全是荡媚之极o令男人听了更加发狂。
　　她的纤腰不断摆动o她握住了高达的双臂o高达的双手o穿过了她的腿弯o在她饱满的双乳上恣意地搓揉著o享受她充满了青春气息、结实而又富于弹性的娇躯所给予他的欢乐。
　　高达对自己的信心是有理由的。
　　那女郎一点也不冷淡了o在和别的嫖客相处时o可能她只被撩拨得心痒难熬o而一点也得不到享受o但这时却完全不同了。
　　她翻腾著o呼叫著o她不断地转动著身子o直到她喘吁吁o完全折服在高达的强壮之下。她到了后来o除了紧紧地用她的手臂和玉腿盘住高达之外o几乎就是喘息了。
　　而当高达纵情的享受著欢乐之后o终于全身像触电也似地颤抖起来之际o那女郎抬起头来o咬住了高达的肩头o她的娇躯也在剧烈地发颤。
　　一切都静止了o过了好久o那女郎才慢慢睁开双眼来o她双眼是水汪汪地o她的娇躯o像是火炙一样地发著烫o她仍然紧抓著高达的手臂道U“东方人    都像你一样吗t”
　　高达笑道U“我劝你别因此而到东方去。”
　　美国少女的可爱处o就是她们的坦率o她道U“可是那太美妙了。”
　　高达笑著道U“什么太美妙了t”
　　那女郎突然伸臂将高达抱住o而且小腹也向上挺了两挺道U“和你做爱太美妙了。和别人o他们只能使我的乳尖胀得发痛u”
　　“和你赛大王呢t”
　　“他弄痛了我o我一点也不感到乐趣。”那女郎皱著眉U“真的o我还不明白o为什么人们那么喜欢做爱o现在我才明白了。”
　　高达抚摸著她的全身o然后慢慢地后退。
　　当他离开的时候o那女郎发出了一下娇吟声来o她慢慢伸直她的玉腿o高达将她从床上拉了起来o抱著她进了浴室。
　　当他们从浴室中出来之后o那女郎对高达的笑容o甜得像蜜糖一样o她雪白的玉体o挨著高达o高达和她相拥著o休息了一会才道U“我们一起去进餐o然后我就要走了。当然我会把答应你的钱留给你o但是你一定要向我发誓o绝对不会再去赌场。”
　　那女郎忙道U“我发誓绝不再去赌场o我明天就回美国o不u我今天就走u”
　　高达笑了起来o又在她的娇躯上o畅快地抚摸了一遍o才和她一起穿好了衣服o到了酒店的餐厅中。
　　高达并不操心杜雪o你赛大王还不知道他和杜雪的事o暂时他们还不会有危险o他相信杜雪知道怎么去打发时间的u――
-------※---------------------※---------------------※
　　用完了丰富的晚餐o高达独自一人走回他的套房o这时管事从走廊的另一端闪了出来。
　　高达向他点了点头o那管事和高达一起下了电梯o来到了酒店的停车场o那管事直走向一辆很旧的车子道U“先生o请你蒙上眼。”
　　高达接过了他递过来的眼罩戴上o登上了车子o那车子虽然旧o但是却可以驶得相当快o高达根本无法知道经过了什么地方。
　　二十分钟之后o车子停了o可是在车子停下了之后o高达却有上升的感觉o由此可知o车子是驶进了一个升降机之中。
　　那秘密赌场的秘密o由此也可想而知了。
　　当上升的感觉停止之后o那管事才道U“先生o可以除下你的眼罩了。”
　　高达除下了眼罩o又有人来打开了车门。
　　高达跨出了车门o那管事道U“先生o请尽量享乐o当你离开时o自然有人会送你离开的o先生o酒店的房间要不要替你留著t”
　　“是o替我留著。”高达出了车门之后o不禁一呆o替他打开车门的竟是一个修长的女郎o那女郎的身上o是一件极薄的纱衣。
　　而在那纱衣之内o就什么也没有o那种隐隐约约的暴露o更是诱人o那女郎拉住了高达的手o向前走去o高达回头看时o升降机的门已关上o那女郎用流利的英语道U“请跟我来o先生o你应该先了解一下我们俱乐部的设备o我负责向你介绍一下。”
　　高达笑著道U“那太好了。”
　　他盯著那女郎o那女郎故意挺了挺胸o她丰满的乳尖o可以看得更清楚o那女郎很颀长o也很丰满o真是硕人颀颀o是成熟之极的女人。
　　前面是一条走廊o那女郎将高达带到了一间房间中o那房间看来像是一间试映室o可是只有一张可以坐两个人的沙发。
　　那女郎道U“请坐u”
　　高达和她一起坐了下来o在他们的面前是一块四尺乘六尺的银幕o当那女郎挨著他坐时的候o高达环住了她的纤腰。
　　那女郎媚笑著道U“先生o你需要不需要一面享受o一面听我的介绍t”
　　高达道U“享受什么t”
　　那女郎转过身o向高达凑了过来o用极之性感的声音道U“享受我u”
　　高达的手已抚摸著她的豪乳道U“在这里t”
　　那女郎笑得更媚o道U“我可以令你一点也不觉得疲劳o我有特殊的技巧。”
　　高达道U“自然好。”
　　那女郎仰著头和高达热吻著o她的手已开始挑逗高达o高达心中很佩服费胖子的那位朋友o这样的一个秘密赌场o是任何男人都乐意一来再来的。
　　高达一面享受著那女郎的热吻o一面在考虑著o如何向那女郎提出他来这里的目的o如何才能见到这秘密赌场的主持人。
　　那女郎一面将她的舌尖o尽量度进高达的口中o在她的口中o有一种异样的幽香o她的手指巧妙的挑逗o也迅速有了反应。
　　那女郎媚笑著o她不知在什么地方按了按o椅背向下斜去o他们俩一起向下躺去o高达紧紧地搂抱著那女郎o那女郎柔软的娇躯使他飘然欲仙。
　　高达的手在那女郎的身上迅速地活动著o他扭著那女郎柔软的双腿o将手掌紧紧地按在那女郎小腹下富有弹性的隆起部分。
　　那地方是灼热的o那女郎的喘息声听来令人销魂o高达也觉得全身如同火烧一样o这时候o在他的四周围发生什么事o高达是全然无暇理会的了。可是那一下巨大的爆炸声却是例外。
　　那‘轰’地一下巨响o是来得如此突然o而且爆炸声之后的震动o使得高达从那女郎柔软的胴体上跳了起来。
　　高达看到一幅墙在火光和浓烟中倒了下来。
　　高达不知道爆炸是在甚么地方发生o但是想来离他所在的这问房间决不会太远o高达忙向后退去o他撞开了门。
　　那时候整幢建筑物之中o简直像是已到了世界未日一样o七八个半裸的美人儿自高达的身边仓皇地奔了过去。
　　高达拉住了其中的一个o握住了她丰腴的手臂道U“发生了甚么事t”
　　那美人儿喘著气道U“有人放置定时炸弹o这里快起火了o你还不快逃t”
　　高达忙道U“我不知道出路在哪里。”
　　那美人儿道U“跟我来u”
　　她拉著高达o向前奔了出去o走廊之中已挤满了人o浓烟在一阵阵扑了过来o每一个人都在呛咳著o高达也不能例外。
　　高达和那女郎竭力向前挤著o可是在号叫烈火声中o所有的人都拥成了一团o根本没有法子前进一步。
　　有的人在尖叫著o几乎所有的女人都哭了起来o每一个人都感到了死亡的阴影像迅速展布的浓烟一样o正向每一个人罩了下来。
　　高达实在未曾想到o自己还未曾展开行动的第一步o便遭到了这样的意外o他急急问道U“难道这里没有别的出路u”
　　那女郎喘著气道U“有的o但我们必须向前挤十多尺o我知道那里有一扇暗门o连著一条暗道o可以从一个偏僻的小巷走出去。”
　　高达的心中陡地生出了一线希望o他低下了头o一手拉著那女郎o一面用力向前挤著o在那样混乱的情形下o要向前挤实在是一件极困难的事。
　　但是高达却拼命向前挤著o他知道自己是葬身火窟o还是能够逃生o全靠他是不是能向前挤出那十余尺距离了。
　　他渐渐挤向前o浓烟不断夹著火舌卷出来～那么多人加在一起的绝望的呼声o真是令人听了终生难忘o被高达拉住的那女郎o几乎已经昏了过去。
　　为了方便和她一起向前挤去o高达将她紧紧地拥在怀中o他们两个人终于向前挤出了十来尺o那女郎喘著气o呛咳著道U“你看到一幅油画么t”
　　高达根本看不见什么o但是他正好是靠在墙边o是以他伸手摸索著o他摸到了一个画框o他道U“我    找到那油画了u”
　　“向下拉u”那女郎说。
　　高达用力向下拉o那女郎道U“暗道在油画下面o我们只能爬进去。”
　　高达将油画拉低了尺许o他的膝盖向前顶著。
　　因为通道上各种各样的惨叫声实在太惊人了o是以高达根本听不到暗门开启的声音o只不过当他的膝盖向前顶去时o他却已觉出前面有了空隙。
　　他和那女郎一起弯下身o自那高度不过三尺的暗门中转了出去o高达立刻发觉正身处在一条漆黑的通道中o高达转身大叫道U“俯下身o钻进暗道中来u”
　　可是他虽然声嘶力竭地叫著o希望能够有更多的人逃生o然而根本没有人在听他的叫声o他的叫声本来是可以使得很多人逃生的o但全被心慌意乱的绝望之声所淹没了。
　　而高达也没有法子再叫下去o因为浓烟立时卷进了通道来o那女郎拉著他道U“我们得赶快跑o如果烟涌进来o我们也逃不出去了。”
　　高达喘了两口气o便拥著那女郎向前疾奔。
　　甬道中十分黑暗o根本甚么也看不见o而且还有著上上下下的石级o他和那女郎跌倒了好几次o有的地方还全是积水。
　　他们奔了足足有五分钟之久o那女郎才喘著气道U“应该到了o这是最后的石阶了。”
　　他们一起手足并用o爬上了那几级石阶o高达听到门拴拉动的声音o一扇窄狭的门被推了开来o他已呼吸到了新鲜空气。
　　那是何等可贵的新鲜空气t他们逃出来了。
　　门外是一条小巷o高达和那女郎手拉手奔出了那条小巷o回头看去o可以看到浓烟从一幢宏伟的建筑物中喷了出来。
　　附近的几条街道也已乱成了一片o可是消防人员却还没有到来o他们站了还不到两分钟o不但是浓烟o就是火舌也冒了出来。
　　高达叹了一声道U“他们全没有希望了。”
　　那女郎喃喃地道U“真神阿拉说过o凡是沉溺于罪恶的人o必毁于火。”
　　高达回头向那女郎看了一眼。他是靠那女郎带路才逃出来o他却完全不认识那女郎o而且直到现在才能在闪耀的火光中看清那女郎的样貌。
　　从那女郎丰满的胴体和诱人的打扮看来o她一定也是在那秘密赌窟中充任女侍的。她的身形也很颀长o但是她却更年轻。
　　她的容貌娇俏而甜腻o是一个标准的人见人爱的甜姐儿o当高达向她看去的时候o她也一样望著高达o因为她也是直到现在才能看清楚高达是怎样一个人。
　　当高达和她目光相接触时o发现她明媚的大眼睛中o有一股很深邃很纯真的目光。那表示她虽然是风尘中人o但是沦落风尘却不会太久。
　　高达还握著她的手o这时高达将她的手握得更紧道U“多谢你将我带出来。”
　　那女郎举起手臂来o掠了掠乱发o她柔软的纤指的动作o十分撩人o她道U“我应该谢谢你o如果不是你带著我o我根本无法挤到暗道口。”
　　高达望著越来越是灼热的火势o叹了一声道U“小姐o这里没有甚么好逗留的了o你的家在哪里o我送你回去休息吧u”
　　那女郎低下了头o没有回答。
　　高达已从那女郎细腻肌肤和修长的玉腿上看出o她是一个阿拉伯女郎o是以他看她不回答o远以为自己的话太唐突了。
　　他连忙道U“如果你不要我送你回家──”
　　他的话途未曾讲完o那女郎已摇著头道U“不o不是这个意思o我根本没有家。”
　　高达呆了一呆。
　　那女郎仰起了头来o在她明媚的眼睛中闪耀著泪花o缓缓道U“我没有家o那罪恶的地方就是我的家o我今天晚上睡在这个男人的臂弯中o明天晚上又被另一个男人搂抱著。现在罪恶全被火烧毁了o我不知道是不是能回复清白t”
　　高达听得那女郎这样说法o不禁深深感动o他是一个浪子o浪子最不能容忍的事o便是对女人的压迫o而那女郎显然是恶势力下的牺牲品。
　　高达想了想道U“那不要紧的o我的酒店房间很宽敞o而且我还有一个女伴o你先休息一下o我会尽我的能力来安排你的生活的。”
　　那女郎用感激的眼光望著高达o高达仍然和她手拉著手o向前慢慢走去o这时警车和消防车已全来了o一股一股的水柱射向火窟。
　　但那显然已经太迟了o火势已然形成o水柱射进火窟几乎已起不了任何作用o他们一直走出了几条街o仍然找不到街车。
　　这一场大火o显然已使这城市的一角完全陷进了混乱之中。本来高达可以和那女郎一起走回酒店去的o可是那女郎的衣服却十分暴露o而且在人丛中挤著前进的时候o她的衣服也撕破了o她饱满的双乳几乎有一大半暴露在外。
　　高达拉著她穿过了一条马路o来到了停在路边的一辆小车子旁o他用百合匙弄开了车门o发动了车子驶回酒店。
　　高达从酒店的边门走进去o而且并不用升降机o他们几乎没有遇到甚么人o只有在打开酒店房门之际o一个侍者在走廊的一端用谅解的目光望著他们o显然那侍者是见惯这种事的了。
　　那女郎一进了房间o便倒在一张沙发上。――-※――※――※
　　高达注意到茶儿旁有一张小纸条o他拿起一看o原来是杜雪在房间里闷得无聊o找朋友去了。
　　高达虽然操心o尤其是刚刚那场意外的爆炸和大火o但是杜雪至今尚未出入任何场所o应该不会有问题。而且杜雪不在也好o免得他还得解释半天o解释得不好的话o杜雪又不知道要误会到那里去u
　　这时高达脱下了外衣o盖在她的身上。
　　那女郎接受了高达的好意o她眨著眼道U“你是中国人t中国男人都对女人那么好t”
　　高达微笑道U“大体上是那样。”
　　他转身来到酒柜前o斟了一杯白兰地递给了那女郎o那女郎慢慢地喝著o等到他们两人都喝了一点酒后o精神显然都好了许多。
　　那女郎站了起来o向高达嫣然一笑o她迳自向房间中走去o而高达立时听到浴室之中传来了水声。高达坐在沙发上。
　　高达坐的地方就是那女郎刚才坐过的o沙发上似乎还留著自那女郎玉体上散发出来的那股温馨的芳香o使得高达有点飘飘然。
　　高达又替自己斟了一杯酒o然后点燃了一支烟o慢慢地抽著o他的神经还是不能完全镇定下来o因为刚才几乎葬身火窟之中的经历o实在太可怕了。
　　他在想那秘密赌窟o既然是由你赛大王在暗中主持的o是甚么人有这么大的瞻子放置炸弹o将之完全炸毁t
　　那可能是在赌场倾家荡产的赌客所为o也有可能是出自和你赛大王作对的另一股势力o那一切对高达来说都是无关紧要的o和高达有关的事几乎已断了线索。
　　他和你赛大王之间唯一发生连系的就是那间秘密赌窟的主持人。
　　但那人当然也葬身在火窟之中了。
　　高达不禁深深叹了一口气o他知道事情会比原来困难得多了o他捺熄了烟蒂o他突然听得那女郎丝丝的声音道U“你不需要沐浴么t”
　　高达抬起头来o他眼前陡地一亮。
　　高达知道杜雪随时可能回来o但是刚刚那种死里逃生o等于从鬼门关回来的感觉太深刻了o他需要拥抱一个实体o一个活生生的女人。
　　杜雪会安慰他o但是杜雪决不会把自己给他。
　　而此刻在他眼前就有一个活灵活现o国色天番o而且愿意将自己奉献给他的女人u
　　那女郎已从浴室中出来了o就站在房门o她的身上裹著一条大浴巾o她的一头黑缎也似的长发已散了开来o直垂到她的腰际。
　　那条浴巾只掩住了她的胸脯和她的小腹o她两条肌肤细腻的玉腿o完全裸露在外o而浴巾在她的胸脯前高高地鼓起。
　　高达看到了那样诱人的情景o他不禁感到喉头有点发燥o他忙站了起来道U“是o我也必须沐浴o你只管休息。”
　　那女郎在微笑著o当她微笑的时候o她看来更是俏甜o真有叫人忍不住要将她用力搂在怀中之感。
　　但是高达却没有那么做o连高达自己也不知是为了甚么原因o或许是为了她在对著火窟时所说的那几句话罢。
　　那女郎曾感叹自己的罪恶o希望自己因为那一场烈火而变得清白o如果她真的那样希望自己变成清白o高达又何忍令她污浊t
　　是以高达在她身边走过的时候o并没有搂住她o只是向她报以亲切的微笑。
　　高达走进了浴室o他特地用冷水来淋浴o因为他知道他还需要抑制o而冷水可以使得他的头脑更加清醒o更加理智一些。
　　当他也裹著大浴巾出来时o那女郎正坐在妆镜前o用梳子梳理她的长发o她一看到高达出来o便放下了梳子站了起来。
　　她垂下眼o长长的睫毛轻轻颤动著o看来极其动人o她用极低声音道U“我叫爱嘉o先生o你呢t”
　　“一个陌生的男人。”高达回答著。
　　爱嘉明媚的眼睛眨了一眨o她在慢慢向高达走了过来o直走到高达的身前。高达立时闻到了一股沁人肺腑的幽香。
　　她来到了高达的身前o才低下了头道U“陌生的男人o你    不要我t”
　　一个半裸的美人儿o讲出了那样的话来o那实在是会让任何一个男人血脉贲张的o高达的全身也立时起了一股异样的感觉。
　　他咽下了一口口水道U“爱嘉o你忘了在火窟旁边时所说的话t”
　　爱嘉突然转过身子o高达还以为自己的话提醒了她o可是高达却料错了o爱嘉转过身去o只是将浴巾拉了下来。
　　现在站在高达身前的o已是一具晶莹得毫无暇疵的玉体。
　　她的双乳骄人地坚挺著o还在轻轻地颤动o她的腹下高高鼓起o她两条玉腿紧紧并著o她发出了‘嘤’地一下娇吟o像是全身柔若无骨一样o已向高达的怀中靠来。
　　高达如果不去扶住她的话o那么她一定要跌倒了o是以高达连忙抱住了她o当高达的胸口一接触到她柔滑丰腴的背脊之际o高达的身子不由自主的震了一震o他实在无法再抑制下去了o他的双手自爱嘉的双肩之上滑下o握住了她的双乳。
　　爱嘉的身子软得像棉花一样o当她双手反伸向后抱住高达的时候o她胸前的双乳o凸得更出o整个乳房全在高达的掌心之中o那么饱满、那么富有弹性、那么柔滑o高达不禁深深吸了口气。
　　而也就在那时o高达身上裹著的浴巾o也被爱嘉拉下来。
　　高达的身子忙向前靠去o爱嘉软绵绵、香馥馥的身子紧贴著他o高达像是碰到了一股电、一团火o他的身子已如同在燃挠一样。
　　爱嘉仰著头o将头仰靠在高达的颈上o她半闭著眼o她的鼻孔翕张著o她丰满的朱唇虽然未曾发出任何声音o但是高达的耳际却像是清清楚楚听到了两个字U“吻我    ”
　　高达的唇凑了上去。
　　他们四片灼热的唇贴在一起o爱嘉的舌尖缓缓度进高达的口中o高达恣意的吸吮著o他的左手o将她的嫩乳握得更紧o而他的右手o却顺著爱嘉的胸脯向下移o移到了爱嘉柔软的腹际o高达的手心中也像是有电一样o当他的手心按在爱嘉的腹上时o爱嘉的腹上起了一阵轻微的跳动。
　　高达的手再向下移o滑过了结实的小腹o渐渐插进了她的双股之间o爱嘉也反手握住了高达o她略转了转头o喘息著道U“你不是一个陌生的男人o你是我爱的男人o你是──”
　　她讲到这里o喘息得更是浓重o她的身子向前弯下去o直到伏在妆镜前的椅子上o她白腻浑圆的丰臀o整个呈现在高达的眼前。
　　高达只觉得眼前洋溢著一片肉的光芒o他双手用力握住了爱嘉的双乳o爱嘉的手指巧妙地拨动著o高达开始向爱嘉靠近。
　　在那一刹间o一股愉快到了难以形容的感觉流遍了高达的全身o高达几乎感到自己难以站得稳o是以他双手将爱嘉的双乳握得更紧。
　　爱嘉伏在椅上喘息著o高达慢慢地凝下神来o他双手向下移o移过了爱嘉的纤腰。
　　那时爱嘉的纤腰已在摆动著o高达的双手捧住了浑圆的、丰满的o滑腻得令人心荡的圆股o爱嘉已发出曼妙的低吟声来。
　　高达享受著那一阵阵的愉快o当一个美人儿心甘情愿地向一个男人奉献她的玉体之际o那么这个男人就可以享受到人所能享受到的最高度的愉快。
　　爱嘉不时挺耸著她丰满的股o高达好几次紧搂著她的细腰o或许是他们两人的重量o使那张椅子难以承受了o那张椅子突然跌翻。
　　高达和爱嘉o也一起滚跌在地上o高达扳住了爱嘉的肩头o将她翻了过来o爱嘉两条粉光致致的玉腿立时高举了起来。
　　她的长发披拂在她的脸颊和她白皙的胸脯上o她的小腹收缩著o她娇甜的脸颊上泛出了两团动人的绯红色。
　　她喘著气道U“你…你是我的男人u”
　　高达提起了她的双腿o爱嘉的玉腿立刻盘住了高达的腰际o高达再度接近她o爱嘉快乐地叫了起来o高达全身的每一个细胞o都在享受著爱嘉柔软的娇躯所赐给他的那种愉快。
　　当一个人全身都浸淫在那样的愉快中的时候o他是绝没有法子去想及别的事情o高达不断地搓揉著爱嘉动人的胴体的每一部分o他完全沉醉了。
　　爱嘉的低吟声渐渐提高o直达到最高声之后o才又慢慢地低回下来o最后是高达和爱嘉两人一起发出的沉重喘息声。然后一切都静了下来。――※――※――
-------------※
　　过了好久o才听到爱嘉长长地吁了一口气。她慢慢地睁开眼来o但是当她发现高达正在凝望她之际o她又立时娇羞无限地闭上了眼睛o她的脸颊也变得更红。
　　爱嘉绝不是没有经历过男人的处女o她美妙胴体不知已被多少男人享受过o但是这时候她所表现的那种娇羞o却又绝不是伪装出来的。
　　那只有两个解释o就是她真的爱著高达o或者是她也在高达的身上真正享受到了愉快。
　　高达轻吻著她的眼睑o低声道U“爱嘉o你为甚么不敢看我t”
　　爱嘉用雪白的牙齿o咬著下唇o她摇了摇头o那可能是她的心中十分缭乱o根本也说不出甚么所以然来。而她的那种媚态o令高达将她抱得更紧。
　　爱嘉这才又慢慢睁开眼o娇笑著道U“看看我和一个陌生男人做了甚么事t”
　　高达摇头道U“我不是陌生男人o爱嘉o和一个陌生男人你绝不会有那样的乐趣的。”
　　爱嘉点了点头o她轻轻地咬啮著高达的肩头o高达的双手o自她的肩头抚摸起o一直抚到了她的玉腿o爱嘉的小腹又向上挺了挺。
　　在这时候o高达真想忘了一切o忘了杜雪o忘了凯德琳公主o忘了你赛大王o忘了那份契约o忘了一切会令他发生烦恼的事o而想享受著爱嘉给他的温馨。
　　但是他却无法那样做。
　　杜雪是他的最爱。
　　他也答应凯德琳要取回那份契约来o那就一定要将它取回来。
　　高达撑起了身子o当他的胸膛抬起之际o爱嘉饱满的双乳几乎迫不及待地向上跳了起来。她的乳尖坚挺o艳红色的颜色更令人心动。
　　高达先在她的乳尖上轮流吸吮著o然后才道U“爱嘉o你是怎么会在那秘密赌窟之中的。”
　　爱嘉皱了皱眉道U“我再也不想提起了。”
　　高达忙道U“对不起o但是我为了一个特殊的原因o我必须问你。”
　　爱嘉叹了一声o她又抱住了高达o令高达紧贴著她o然后她才将樱唇凑在高达的耳边道U“我本来是一个大学生o但是给你赛大王看上了。”
　　高达爱抚著她的肩头道U“说下去。”
　　爱嘉的声音有些发颤o她道U“你赛大王将我骗到他的住所去o我给他用各种方法蹂躏了三天o最早的一次o我的身子像是被撕裂一样    ”
　　高达叹了一声。
　　爱嘉又道U“三天之后o我就被踢了出来。但是你赛大王不要我o他的手下却有权利要我o我给他们轮流玩弄著o最后我就到了那秘密赌窟之中去陪客人o男人似乎都很喜欢我o但是我却从来也没有喜欢过男人o直到现在。”
　　高达叹了一声道U“爱嘉o是我不好o我不该问你的。但是如果我想进入你赛大王的住所o有甚么方法是最可靠的t”
　　爱嘉忙撑起了高达的胸瞠o她满面惊惶地望著他道U“不u不要试u甚至不要说o我不希望看到你有悲惨的下场。”
　　高达叹了一声o吸吮著爱嘉的朱唇o爱嘉偎依著他道U“听我说o别去惹你赛大王o在这里是没有人斗得过他的。”
　　高达笑了起来道U“今天晚上至少已有一个人炸了他的一所秘密赌场。而我曾答应过一个女人o一定要替她去做一件事。”
　　爱嘉显得十分慌乱o她的小腹不断地收缩著o她在逃逗著高达o很明显的她想要高达再和她一起享受那种极度的欢愉。
　　她希望高达在欢愉之中o忘却你赛大王。
　　但是她又显然太惶急了o是以她的挑逗变得十分笨拙。这令高达很感动o高达轻拍著她的丰臀道U“爱嘉o你在作什么t”
　　爱嘉的眼中o流下泪来道U“我不要你去。”
　　高达紧拥著她o然后高达腾身而起o又握住了她的手o将她拉了起来o他们两人又紧靠在一起o高达道U“好的u我不再提起。”
　　爱嘉呆了呆o但是她随即叹了一声o因为她听出高达只是说他‘不再提起’o而不是说他‘不去’。
　　爱嘉靠在高达的胸前o幽幽地说U“那女人一定是一个迷人的美女o不然何以你会甘愿替她去冒那样巨大的危险t”
　　高达闭上了眼睛o凯德琳美丽的脸庞o又在他的眼前浮现起来o他由衷地道U“是的o她真是一个美人儿o出色之极的美人。”
　　“她是谁t”爱嘉问。
　　高达的心中不禁一动o爱嘉曾在你赛大王那里o凯德琳也曾是你赛大王的宠幸o她们两人可能是认识的。他道U“她叫凯德琳o是一位公主u”
　　爱嘉柔软的娇躯震了一震o她明媚的眼睛睁得老大道U“凯德琳
　　公主o你是在那里见到她的o她在甚么地方t“
　　“在我居住的城市。”高达回答。
　　爱嘉又问道U“你见到公主的时候o有没有见到一个叫阿伦的人t”
　　高达立即想起了那酒吧的主持人来o他是凯德琳的忠仆o高达点头道U“是的o我见过他。”
　　爱嘉垂下了头道U“他是我的父亲。”――※――※――※
　　这倒真是出乎高达意料之外的事。
　　爱嘉道U“我也是阿达再王国的贵族o可是我们敌不过你赛大王的势力o我们的土地上有石油o但是开采权却在你赛大王的手中。”
　　高达的双手在爱嘉柔滑的背脊上游移著o最后停在她的丰臀上o他道U“爱嘉o我就是要到你赛大王那里去将那份契约偷回来。”
　　爱嘉呆了半晌o她才低下头去道U“我不再阻止你了o但是在你开始行动之前o我尽量让你快乐o让你在我的身上享受一切。”
　　高达笑了起来o他道U“那么我死也可以无憾了o是不是t”
　　爱嘉的身子o贴著高达o但是她却在慢慢地向下滑去o直到跪在地上。
　　当她的双乳o在高达的胸瞠前擦过o在高达的腹上擦过之际o那种柔滑腴嫩的感觉o使得高达在轻轻地发著抖。
　　爱嘉跪在地上o她仰起了头o纤指在高达的大腿上轻轻爬搔著o然后她双手向高达的小腹收拢o她双手捧著o她的樱唇凑了过来。
　　高达抓住了爱嘉的肩头o他并不是第一次享受到美人儿那样的对待o但是在过去o当他有那样的享受之际o美人儿的目的只是为了挑逗o为了使她们自己得到满足。
　　然而这一次爱嘉所做的一切o似乎都只是为了使高达感到舒服。流遍高达全身的那种酥麻之感越来越甚o高达甚至已无法站得稳了。他开始向床上倒了下去。爱嘉忙也上了床o但是她并不放弃对高达的侍奉o她侧著身子躺著o背对著高达。
　　那样高达一方面享受著那种极度的愉快o一方面却还可以爱抚著她晶莹的玉体o恣意地搓揉著她挺秀饱满的双乳。
　　那种享受o似乎还在真正的情爱之上o当高达被挑逗得血脉贲张之际o他用力将爱嘉的身子扳了过来o爱嘉娇媚地笑著o翻了一个身。
　　高达仍然躺著o爱嘉雪白丰腴的双股o慢慢向他接近o高达用力抱住了爱嘉o喘息著o爱嘉的收缩颤动o使得高达完全像是睡在云端一样。
　　高达只觉得飘然再飘然o终于他像是飘到了一个完全虚幻的境地之中o那流遍他全身的那种快乐o像是使得他整个人都爆散了开来o不再存在一样。
　　也不知过了多久o他才又渐渐听到了爱嘉沉重的喘息声o感到爱嘉灼热的o柔软的胴体正伏在他的身上o高达抚摸著她柔滑的背脊o感到完全的满足。
　　他们两人就那样相拥著睡了过去。
　　等到高达再醒来时o爱嘉已经不在了。
　　而在梳妆台上o却压著一张纸。
　　高达正要伸手拿时o门敲了两声o然后杜雪就自自然然的走了进来。
　　杜雪瞄瞄床上的高达U“太阳已经要晒到屁股了。”
　　“你什么时候回来的t”
　　“回来得够久了u”杜雪掩饰不住话里的一阵酸意。“本来想和你打声招呼o结果听到有‘莺声燕语’o我就识趣的回房里睡觉了。”
　　“你不知道我曾经经历什么u”高达想起那场爆炸和大火o就有一种濒临地狱的感觉。
　　“天堂的感觉u”杜雪损道U“和那种世界级的美女共度一夜o岂不就如同身在天堂u”
　　“你见过爱嘉t”
　　“一面之缘。”杜雪眨著眼睛U“她正好要离开o一副依依不舍o留恋不已的样子。”
　　高达只是淡淡的一笑。
　　“你昨天有没有得到什么线索t”
　　“你呢t”
　　“我那些朋友一听到你赛大王的名字就噤若寒蝉o什么都问不出来了。”
　　高达准备下床。
　　杜雪用脚捞起躺在地上的睡袍o丢给了高达。
　　高达也不避嫌o裸著身大大方方的穿上睡袍。
　　杜雪即使明明对高达的身体有所反应o但是表面上也一副无动于衷的样子。
　　高达拿起了那张纸来o那纸上写著几行字道U我已经尽我的能力使你感到怏乐o甜心o这是一个女人能对一个男人作出的最大奉献o你要进入你赛大王的住所o我可以提供一个办法o去找他手下相当得宠的一个保罗o他会在酒店的餐厅中等你o别问他为什么肯帮助你o我离开了o我必须先去讨保罗的欢喜。爱嘉。
　　高达看完了纸条o他的心中感到了一阵难过。
　　他完全不知道保罗是什么样的一个人o但是既然是你赛大王得力的打手o自然一定是彪形大汉o而爱嘉凭什么去讨保罗的欢喜o也是不问可知o凭的就是她娇甜的脸庞o和晶莹的玉体。
　　高达闭上了眼睛o他像是看到了爱嘉忍受著心头的悲痛o却还要强颜欢笑来婉转投怀o供保罗恣意享受蹂躏的情形。高达当时愤怒得将那张纸撕成了粉碎。
　　“怎么了t”杜雪问。
　　“没什么事u”
　　“美女写了些什么令你如此气愤的事o不会是抱怨你昨天晚上没满足她吧u”
　　杜雪讽刺道。
　　杜雪没让高达知道她昨天晚上失眠的事o她和高达只隔了一片墙o而且明知道他和一个世界级的美女正共赴巫山o叫她怎么受得了u叫她怎么睡得著u
　　她并非对高达全然的无意o但是只要一想到和高达牵牵扯扯的那些美女o她就提不起劲。
　　“你今天要做什么t”高达没搭理杜雪的酸言酸语。
　　“和你一块去找线索。”
　　“杜雪u我是逼不得已才带你来o但是你休想叫我带著你到处冒险o你不知道这里有多少杀机在等著我吗t”高达愤怒的说。
　　“你当我是花瓶u”
　　“不然你还有更好的用处吗t”高达不是存心这么说的o但是这会不得不激杜雪。“或许在床上还有点用处吧u”
　　“高达u”杜雪静静的说U“我希望你下地狱u”
　　“我会带著你一块去的u可以了吧u”
　　杜雪已经气得说不出话。
　　“今天你就留在饭店o和总部的克鲁斯、阿发连络一下o看有什么新的资料或消息。”
　　杜雪没有反应。
　　“这点小事难不倒你吧u”
　　“高达u你去死u”
　　说完杜雪又往自己的房里走去o这一次没有摔门o而是砸东西出气。
　　高达一笑置之o他知道杜雪的脾气o过了就没事o而且她也一定会做好他所交代的事。
　　他匆匆地洗了个澡o穿好了衣服o在门口拿起报纸来。那一场大火成为报纸的主要新闻。
　　但是报纸上却再没有提及大火是由爆炸引起o也没有提及大火是从一家秘密赌场开始燃烧的o只是记述著超过一百个人死于这场大火。
　　高达看完了报纸o才离开了房间o一直来到了酒店顶褛的餐厅中o餐厅中人相当多o也有好几个独身男子进食。
　　但是看那些人的样子o却不像是职业打手o那个叫保罗的打手可能还没有来。
　　高达现在除了这条路之外o已没有第二条路可走了。
　　当他一想起这个关系是怎样来的时候o他就感到一阵难过o但是他却没有办法o他不得不利用这个关系来完成他的任务。
　　他推测爱嘉是在他熟睡的时候o约了保罗到酒店来见面的o这个保罗的打手可能是已垂涎爱嘉的美色o而爱嘉自动献身来换取保罗的帮助    高达想到这里时o怒意又开始上升。
　　正在这时o他听得‘砰’地一声响o一个身高足有六尺八寸的大汉粗暴地踢开门o那大汉的身形o强壮得简直就像是一头猩猩。
　　不但他的体型像猩猩o连他的脸看来也十足是一头猩猩o他鼻孔掀天o浓眉遮目o一脸横肉o在他的口唇中含著一支雪笳。
　　他一进门就半张著眼o四面打量著o他口角所含的那支雪笳o迅速地自他的左口角o转到了右口角o最后他的目光停在高达的身上。
　　然后他像是一头猩猩一样o向高达走了过来。
　　当他走到高达身前的时候o他双手撑在高达面前的那张桌子上o那张桌子立时难以承受他的重压o而发出‘吱吱’的声音。
　　他用一种十分不屑的眼光望著高达o然后歪著口角o用一种含糊不清的声音道U“你就是爱嘉所说的那个中国小子t”
　　高达忍住心头怒火道U“爱嘉怎么样了t”
　　那大汉放肆地轰笑了起来o大声道U“那骚婊子怎么样了t哈哈o平日看她倒是一身骚劲o但我只是和她干了两次o她就讨饶了。”
　　这是气氛十分高尚的一家酒店o可是那大汉却肆无忌惮地讲著最粗俗的话o但是侍者却远远地站在一边o不敢来干涉他。
　　高达心中的怒火o升到了顶点。
　　他实在难以想像o娇媚的爱嘉要忍受多大的痛苦才能承受那个大猩猩的摧残o他握住了面前的叉子o真想立时向那大猩猩的腹下用力刺去。
　　那大汉又轰笑著道U“喂o爱嘉说你想当打手o中国小子o你有什么能耐o快说o我还要去和爱嘉干第三次呢o这骚婊子u”
　　高达慢慢地站了起来。他已然是身形魁伟的人了o但是和那大汉相比却还差了大半个头o他站起来之后o缓缓地道U“你就是保罗t”
　　那大汉道U“自然是o除了我铁汉保罗o还有谁能令爱嘉一开始就叫得死去活来。”
　　高达的脸色铁青o他可以说从来也未曾那样愤怒过o然而这时候o他却是忍无可忍了o他又缓缓地道U“你问我有什么能耐t”
　　那大汉轰笑看U“是的o我想知道你除了做兔崽子之外o还能做什么t哈哈哈。”
　　高达冷冷地道U“我能令你这样的大臭虫跪在地上向我求饶。”
　　那大汉呆了一呆o像是未曾听懂高达在说些什么o但是那只是极其短暂时间的事o他立即明白了o他发出了一声怒吼o手背上全是黑漆漆的浓毛的手掌已经扬起o‘呼’地一声向高达的脸掴来。
　　这一掌o若是被掴中的话o高达至少要滚出十尺远o但是高达在激怒他之前o便已经有了打算o那大汉才一扬起手来o他身形已陡地一矮。
　　那大汉的手掌o‘呼’地一声o已在他的头顶之上掠了过去o就在那一刹间o高达双手齐出o抓住了那大汉的手腕o紧接著他身形一长o头已向上用力顶了上去o正顶在那大汉的臂骨之上o他的双手再用力向下一扳o只听得‘卡’地一下响o那大汉的手背o已然齐臂弯处断折。
　　大汉发出了震耳欲聋的惨叫声o他的左手已然狼狈劈了下来。
　　但这时o高达早已身子一转o转到了他的背后。
　　那大汉的一掌o劈在桌上o将那张桌子劈成了两半o高达却已一脚向那大汉的小腿背上踢了出去。
　　高达的那一脚o是用尽了生平之力踢出去的o他心头所有的恨意全部发在那一脚之上o只听得又是‘卡’地一声o那大汉的小腿骨又断折了。
　　高达身子向后退o那大汉又是一声惨叫o身子已向后倒去o将一张椅子压得粉碎o他在地上一个翻滚o高达已赶了过去o在他的面门上o又连踢了几脚o直踢得那大汉面上一片血肉模糊o他才又狠狠一脚o踏在那大汉的胯下。
　　那大汉最后的一声惨叫o听来比任何一声都要凄厉得多。
　　高达的动作极其快速o他和那大汉动手只不过三分钟o他知道自己和那大汉一动手o爱嘉的一片苦心就算是白费了o但是他却实在没有法子抑遏自己的怒火。
　　当他们在动手的时候o所有的人全部争先恐后地逃出去o只有在一张桌子上还坐著四个中年人正在镇静地看著他们。
　　高达后退几步o整了整领带o‘呸’地向滚在地上o身子缩成一团的保罗吐了口口水o然后向外走去。
　　他还未走到门口o那四个人已一起站了起来。
　　高达的反应o极其灵敏o那四个人才一站起o他也立时站定o仰望著那四个人o冷冷地道U“如果你们是他的同伴o我劝你们还是快召救伤车的好。”
　　那四个人中的一个道U“请坐o我们有一些话要和你说o我叫庞帝o你听过我的名字吗t”
　　高达摇了摇头道U“不曾。”
　　另一个中年人笑了起来道U“你在贝鲁特o却未曾听过你赛大王手下第一红人庞帝先生的名字o未免太孤陋寡闻了u”
　　高达呆了一呆o他显然极富应变的急智o但是在如今那样的情形下o他却不知该说什么才好o庞帝却笑了笑道U“请坐。”
　　高达满怀戒心道U“我才打了保罗──”
　　庞帝笑得更大声道U“你可以放心坐o再也没有比一个被打伤了的打手更没有用的东西了o你的身手很灵敏o出手很重o你是到这里来找生活的么t”
　　高达一面坐了下来o一面道U“可以这么说。”
　　庞帝等四人也坐了下来o庞帝向侍者挥了挥手o几个侍者走了过来o庞帝吩咐道U“将这个没有用的东西抬出餐厅去u”
　　那几个侍者忙答应著o将还在呻吟的保罗抬了出去o庞帝这才十分有兴趣地问道U“你刚才用的是什么手法t”
　　高达迅速地转著念o他已经知道对付庞帝和对付保罗不能用同样的办法o因为庞帝显然以为他已发掘了一个打手人才。所以高达用比较恭敬的态度道U“这是中国的传统技击术o绝不是中国人以外的人所能了解的。”
　　另一个人问道U“是空手道t”
　　高达冷笑著道U“空手道只不过是中国武术中的一个未流o是从中国的福州传到冲绳o再传到日本去的o算得了什么t”
　　那四个人互望了一眼o庞帝又道U“朋友o像你这样的人o要在贝鲁特讨生活就离不开你赛大王的照应o你明白这一点么t”
　　高达点头道U“我早已听说过了。”
　　另一个人又问道U“你的枪法怎样t”
　　高达沉声道U“我可在五十尺外射中苍蝇。”
　　庞帝瞪视了高达好一会才道U“好的o你先跟著我o有机会我再将你推荐给你赛大王o你的日薪是一百美元。”
　　高达的心中不禁感到了失望o因为他还是不能马上接近你赛大王o如果他有足够的时日o那自然无所谓o可是阿达再国王却随时可以死去o他必须及早偷回那份契约。
　　高达吸了一口气o没有立刻回答。
　　而庞帝的脸上已现出了十分不愉快的神色来。高达正想答应o却见两个人匆匆走了过来o向庞帝一鞠躬道U“庞帝先生o大王想见一见两分钟之内就打伤了保罗的中国人。”
　　庞帝笑了起来o伸手在高达的肩头上拍了拍道U“朋友o如果你来这里的目的是求飞黄腾达的话o那么你的目的已达到了。”
　　高达不亢不卑地道U“谢谢你o庞帝先生。”
　　他们一起站著o和那两个人一起向外走去o一看到他们走过o所有的人都纷纷让路o由此可知你赛大王的势力是何等之大。
　　他们下了楼o在酒店的门口已停著一辆极华贵的汽车o他们几个人一起挤进了那辆车子之中o车子立刻风驰电掣般向前驶去。
　　车子渐渐驶出了市区o这时正是中午时分o阳光很猛烈o车子不断向前驶著o二十分钟之后o车子驶在可以看到海洋的一条路上。
　　那条路是通向山上去的o而高达已经可以看到o在山上有一座宏伟之极的建筑物。
　　高达拥有一幢极其宏伟的古堡式的大别墅o但是那幢别墅和这一座建筑物比较起来o却如同小巫见大巫了。
　　车子从一道高大的铁门中驶了进去o然后停在一个极其宽宏o有著八根双人合抱粗细的大石柱的大厅之前o在那大厅之中o是一座大理石雕像o虽像的四周则是喷水池o所有的人都下了车o只见两个人迎了出来o那两个人走到了石阶之前道U“庞帝先生o大王已看过保罗被打倒的记录影带o那位朋友由我们带进去谒见大王吧。”
　　庞帝忙道U“好的。”――※――
--------※---------------------※
　　高达不禁呆了一呆o因为他不知道自己和保罗动手的时候o有什么人在一旁将一切过程录影下来o由这一点看来o你赛大王的耳目o似乎遍布著城内的每一个角落。
　　高达向前走出了两步o上了石阶。
　　他听得一阵嘻哈的娇笑声o自花园的草地上传了过来o他回头看了一看o看到七八个几乎半裸的女郎正在草地上嬉戏。
　　那七八个女郎o无一不是曲线玲珑浮凸o面庞娇俏甜蜜的美人儿。高达早已知道你赛大王的宫殿是世界各地掘金娘子的目的地。如果她们之中有任何人能够在你赛大王面前贡献她们的玉体o那么她就可以得到一大笔款项。
　　是以早已有人说你赛大王的宫殿是各国佳丽的集中地o现在看来真是一点也不错。这时两个身形颀长丰硕的金发美人正扭摆著丰臀o以一种极其诱惑的姿态向前走了过来o她们胸前的豪乳o随著她们的走动而在抖动著。
　　高达只向她们望了一眼o便转过头o跟著那两个人向前走去o因为他要看美人儿的话o绝对不必转过头去o就在那四个喷水池之旁o也有十多个美女o其中有一个穿著和服o眨著明媚动人的大眼睛o极其甜媚的日本女郎o一看到他们走过来就深深地鞠躬。
　　高达缓缓地吸了一口气o当他看到一化留著短头发的美人儿o缓缓解开乳罩o让一股喷泉的水射在她的乳沟中o又顺著她光滑的腹际而流下来之际o他真想去咬一咬那女郎娇躯的乳尖。
　　从这种情形看来o到这里来的女郎显然不知道你赛大王的模样o是以她们才一看到有男人走过便尽量摆出诱人的姿势来o希望能被你赛大王看中。
　　穿过了那宽宏的大厅o便是一个宽阔的走廊o在走廊的两旁墙壁上挂著许多画。高达是一个浪子o浪子的兴趣是多方面的o他对于西洋画的知识也极其丰富o他立刻看出了那些画o每幅都是收藏家梦寐以求的珍品o其中有伦勃朗的作品o有梵高的精品o也有毕卡索粉红时期的代表作。
　　光是这走廊中的画o已可以表示出你赛大王的财力了。而在走廊中o自然也有著不少美女o每个美女都用动人的笑容来迎接著他们。
　　他们一直来到走廊的尽头o才走上了二十多级石阶o那里是一度空中走廊o都是玻璃的o走在上面有十分滑溜的感觉。
　　高达偶然一抬头o看到玻璃走廊的顶上o有一个女郎伏著o那女郎看来是在享受著日光o是以她的身上一丝不挂。
　　她结实的双乳o平坦的小腹o都压在玻璃上o她也正向著高达o在发出极其荡媚的微笑。
　　高达的心中不禁暗自咒骂了一声o金钱的魔力实在太大了o正因为你赛大王有著数不清的钱o而他又喜欢女色o所以那么多美女才会从世界各地集中到这里来o惟恐不能在你赛大王的身前裸露她们的玉体o高举她们的双腿。
　　那条玻璃空中走廊足有五十尺长o直通到另一幢官殿式的建筑物之中。他们又走过了一条走廊o然后进了一间房间。
　　高达以为你赛大王一定就是在那间房间之中。
　　可是当他走近那间房间之后o他知道自己料错了o那两个人按钮打开了一道暗门o暗门之内是一个小小的空间o看来好像是一具升降机。
　　那两个人道U“请进去。”
　　高达呆了一呆o因为那空间小得只能容下一个人o他们是无法二个人一起挤进去的。
　　那两个人似乎也看出了高达的疑惑o其中一个道U“你自己一个人去o先生。”
　　高达更是疑惑o他道U“我怎知大王在那里t”
　　“你不必知道大王何处o可以说没有人知道大王在何处o但是整个宫殿中有二十个那样的流动升降机o都是大王亲自控制的o大王要召见什么人o什么人就进入这样的流动升降机中o自然就可以到达他的面前o你只要走进去就行了。”
　　高达没有再说什么o但是他的心中却在苦笑著。
　　他o浪子高达o绝不能算是未曾见过世面的人o但他却做梦也想不到世上的建筑物中会有这样的一种布置。
　　在那样情形下o你赛大王自然再安全也没有了。
　　他走进了那升降机o门立刻关上o高达也立刻可以感觉得到升降机在向上升o但是立刻又变得向左移动o看来在这些建筑物的内部o到处全是供这种流动升降机移动上下的路轨。
　　在向左移动之后o又变得向前o然后又向下沉去o突然又向前o移动的速度十分快o高达要扶住了机壁才能站待稳。
　　然后流动升降机停下o门自动打开来。
　　高达向前望去o那是一间光线极其阴暗的房间o那房间的一整列墙上o全是彩色传真的电视萤光屏。
　　每一列有十二个萤光屏o共有七列之多。
　　在那八十四列萤光屏之中现出来的o似乎是宫殿的每一个角落o在萤光屏中o可以看到许许多多美女o正在作出种种诱惑的姿势来。
　　在左首o是另外十列萤光屏o那十列萤光屏比较小o映出来的全是房间中的情形o大多数的房间空著o但也有很多房间中有著美女。
　　其中有几个美人儿在淋浴o她们美妙的胴体o在萤光屏上表露无遗o还有一个o伏在床上正用力在咬著枕角。
　　高达也看到o在控制台之旁o一张椅背很高的旋转椅上o坐著一个人o那个人背著高达o看他的情形o像是正在津津有味地看著萤光屏上的那些美人儿。
　　高达走出了流动升降机o他咳嗽了一声o坐在椅子上的那人o扬起手背来o向前面的萤光屏指了一指o用低沉的声音道U“她们都很可爱o是不是t”
　　高达早已看到o房间中o除了他和坐在椅上那人之外o没有别的人。他向前走了一步道U“我是来见你赛大王的。”
　　那人并不转过椅子来o他却道U“我就是你赛大王o你用快速的手法打倒了保罗o我很欣赏。”
　　高达的心头不禁怦怦乱跳了起来。
　　那人就是你赛大王u
　　这实在不需要那人说出来o高达也可以料得到的了。而他和你赛大王之间o相隔只有十多尺o其间什么隔阻也没有。
　　从远远地望了你赛大王的宫殿起o高达便知道要在那样庞大的面积中找出你赛收藏那份契约的秘密地点o简直是不可能的事。
　　那么剩下来的唯一办法就是逼你赛讲出来o他就必须制住你赛o但是高达却也未曾想到o才一见你赛o就会出现那样的局面。
　　以他的身手而论o他这时就可以扑向前去制服你赛大王的。但是浪子高达究竟是一他头脑极其灵活的聪明人o他也立时想到o事情绝没有这样简单。
　　他是一个陌生人o你赛甚至连他的姓名也不知道o而他又打倒了你赛的一个打手o如果说你赛会在毫无防备的情形下接见他o那实在太可笑了。
　　所以他决定谨慎从事。
　　他又走了两步道U“谢谢你o大王o实在是因为他激怒了我o爱嘉是一个好女孩o他却那样蹂躏她o还要得意洋洋。”
　　你赛‘嘎嘎’地怪笑了起来道U“我明白o中国人o我需要你那样的人做我的保镖o我想这一定是你所乐意听到的吧t”
　　高达却道U“不u”
　　你赛抬了抬头o像是在表示他的诧异。
　　高达立刻又道U“如果你总是像现在那样o单独接见陌生人的话o那么我拒绝做你的保镖o你绝不可能活得长命。”
　　你赛又怪声怪气地笑了起来道U“你说得不错o我当然不会那么蠢o陌生人o先说说你的来历o让我听一听o你最好别有所隐瞒。”
　　高达道U“我是一个浪子o我叫高达o我来自远东的一个城市o在那里o我掳劫过一艘载满金球的邮船o和截劫过一批珍珠。”
　　你赛大王并不出声o只是过了有两分钟之久o他才道U“不错o浪子高达o你在远东一带很有名o似乎你自己也创了不少的局面o是不是t”
　　高达刚才在讲那几句话的时候又向前走了几步o他已到达几乎一伸手o就可以捉住你赛大王后颈的近距离了。
　　他要竭力抑制著自己o才可以不伸出手去o因为他始终相信o事情绝不会那么简单。
　　而在那两分钟的沉默中o他的脑细胞o更是迅速地活动著。首先使得他奇怪的是o何以你赛本来似是对他一点也不了解的o但是在两分钟之后o却像是知道了他的不少事情呢t
　　这的确是极其可疑的一点。
　　他自然可以料怎得到的o像你赛大王那样的人o对于世界各地的偏门人物都有详细的资料o在资料中自然不会少了他浪子高达。
　　可是你赛大王始终坐在那椅子上o他看到的只是萤光屏o萤光屏上出现的o只是诱人的美人儿o他是怎样在资料中找到了他的呢t
　　自然那决不是凭他的记忆o因为一个人是不可能记得那么多资料的。
　　高达的心中o疑惑到了极点o他也下了决心o在未曾解出疑点之前o他绝不动手。
　　他笑了一下道U“谈不上有什么局面o但是至今还未曾失过手。”
　　你赛又道U“你在女人的面前o好像很吃得开o最近有一个出色的美人儿到了你来的那个大城市o你知道不t”
　　高达的心中一动道U“大城市中有的是美人o多一个少一个o谁在乎t”
　　你赛又笑了起来道U“可是那一个却不同o她去了o你来了o是不是有什么联系t我想你应该知道我是指什么人而言的了t”
　　你赛一面说著o一面又挥了挥手。
　　高达的心头o又怦怦跳了起来o他自然知道你赛说的美人儿是什么人了o毫无疑问o他说的美人就是凯德琳公主。
　　高达尽量使自己的声音镇定o他道U“不o我不知道你指什么人o和我在一起的美人太多了o恐怕也不在你之下u”
　　你赛大王带点神秘地笑道U“那么你到贝鲁特来的目的是什么t为什么你不在远东而到这里来t难道是为了投靠我t”
　　你赛的问题极其尖锐o但高达早已有了答案o他向前面和左首那许多萤光屏一指道U“为了她们o我想来见识一下。”
　　你赛‘嘻嘻’地笑了起来道U“高先生o高达o从你的外号看来o你o一个浪子o为了美人儿o似乎很说得通。”
　　“本来就是如此。”高达淡然说著。
　　你赛的笑声突然停止o他的笑声停得如此之突然o使得高达的心陡地向下一沉o他已经意识到有什么不平常的事要发生了。
　　你赛的声音在那刹间也突然变得极其冷酷无情o他冷笑著道U“你说的理由很动听o可是我却不相信。”
　　高达的心中暗暗吃惊o他心中暗忖o你赛大王在中东的势力如此庞大o而且还维持了如此之久o看来倒绝不是偶然的o因为他的确是一个极其厉害的人物。
　　但是这时o高达却并不害怕o因为你赛犯了一个错误o他已经来到了离你赛如此之近的距离了o而你赛似乎还没有什么预防。
　　高达几乎一伸手就可以箍住你赛的颈子o但你赛仍然坐著不动o在这种情形下o虽然你赛的话是如此尖锐和难以答覆o但是高达也并不吃惊。
　　高达只是耸了耸肩笑道U“你不信的话o我也没有办法o但是我既然来了o我不会放弃我的目的o我只要求一件事。”
　　“什么事t”你赛冷冷地问。
　　“我想请你答应我o能和在你宫殿中的任何一个美人儿相聚。”
　　你赛又怪声怪气地笑了起来道U“原来是这个要求o我还以为你是要我将那份开采石油的契约交出来o好让你去讨好凯德琳。”
　　你赛的那两句话说得如此突然o在那刹那间o高达简直如遭雷击一样。
　　因为那正是他到这里来的目的o而那又是他一直蕴藏在心中的秘密。
　　在突然之间o他心中的秘密被你赛一语道穿o而他又身在险地o他所受的震动实在是难以形容o他的身子陡地挺了一挺。
　　本来对于是不是要出手制住你赛o他心中还著实是十分犹豫不决的o然而到了你赛这一句话出口之后o他实在没有考虑的余地了。
　　他所受的震骇虽然十分之突然o但是他的出手却仍然快到了极点o就在他的身子向上一挺间o他的右臂已倏地向前伸出。
　　紧接著o他一步向前跨出o在不到十分之一秒的时间内o他的右臂已紧紧箍住了坐在椅上的你赛的脖子。
　　高达知道自己除非不出手o要出手的话就非得手不可o不然后果实在是不堪设想o所以他用的气力十分大。
　　他紧箍住了你赛的颈子o你赛一点也没有挣扎o他立刻哈哈一笑道U“你猜对了。”
　　可是就在他那句话出口之后o一件意想不到的事发生了o那件事是如此之意外o致使高达几乎怀疑自己是在个噩梦之中u
　　他‘你猜对了’四字才出口o便听得你赛也哈哈一笑道U“我是很少猜错。”
　　那实在是不可能的事u
　　高达已箍住了你赛的颈o当他强而有力的手臂o箍住了你赛的脖子之际o他真怕会因此使得你赛窒息o在这种的情形之下o你赛是绝对不能讲话的。
　　但是你赛却讲了话。他不但讲了话o而且还讲得如此若无其事o根本不像是一脖子被人紧紧箍住的人。
　　高达已经知道自己上当了。在那刹那间他只觉得身子僵硬o实在不知道该如何才好。而那只不过是一刹那间的事o紧接著那屋子中亮起了灯光。
　　本来房间中是十分昏暗的o几乎只有那几十幅萤光屏上发出的光芒o而这时房中陡然亮了起来o高达在刹那间几乎什么也看不到。
　　但是那究竟是极短的时间。
　　高达才眨了眨眼o他便已看到了o他的确是用他的手臂o箍住了一个人的颈o那是不容怀疑的事实o可是当他向那人看去时o不禁倒抽了一口凉气。
　　那不是一个真人u
　　那人的面部o是一个橡皮的面具o他的手也是橡皮的o那是一个假人o是一个由电子控制o可以作简单活动的假人u
　　高达在刹那间等于突然跌进了一个万丈深渊。
　　但既然跌进了万丈深渊o也是无法可施的事了u
　　他迅速地将事情想了一遍o在他的脸上o不禁泛起了一个苦涩的笑容o他一直以为你赛大王犯了一个重大的错误o不该单独接见他o却不料犯错误的是他而不是你赛。
　　你赛根本不在房间中o你赛的声音只不过是通过声音装置o再自这个假人的口中发出来o那假人的动作o却又配合了他的讲话o以致高达怎么也想不到那会是一个假人。
　　而现在什么都完了o他不但出手袭击了那假人o而且还承认了自己来此的目的是为了要取得阿达再王国的那份开采石油的契约。
　　高达只是呆呆地站著o在灯亮后只不过几秒钟o高达就听到‘刷’地一声o一道暗门飞快的移了开来。
　　高达在转过头去的时候o他看到四个枪手o自暗门中走了出来o四柄手提机枪对准了他。
　　而在那四个打手后面的o则是一个身形十分魁梧的大汉o那大汉的脸上有一道很深的疤痕o衬得他看来更是深鸷凶恶。
　　这时那大汉的脸上o正挂著深刻的微笑。
　　他披著一件黑色的长袍o长可及地o在那长袍上缀满了上等的钻石o看上去闪闪生光o华丽无比。
　　那人才一从暗门中走出来o不需介绍高达就可以知道他一定就是你赛大王了o果然那人一开口o正是刚才曾和高达交谈了许久的你赛大王声音。
　　你赛笑著道U“高达o你的手臂可以松一松了o这具电子假人o价值三十万美金o而且它既然能将你那样聪明的人都骗了过去o可知他是十分有价值的o我不想你将它弄坏了。”
　　高达慢慢地松开手来o在那样的情形下o他实在没有什么好说的了。
　　而这时又有两个大汉抬著一张椅子放在你赛的身后。
　　你赛坐了下来o望著高达o他眼中闪耀著残忍胜利的光芒o就像是一头已经伸爪按住了老鼠的猫儿一样o令高达感到阵阵的寒意。
　　你赛阴森森地笑著道U“你已经不是第一个为这个目的到这里来的人了o凯德琳的娇躯真迷人o高达o你已经是第三个了。”
　　高达缓缓地吸了口气o仍然不出声。
　　你赛又道U“你想知道比你早来的那两个人是怎么死的么t或许他们享受过凯德琳迷人的胴体之后o死了也是值得的。”
　　高达感到自己的手心在冒汗。他自然不想死o他还年轻o他的生活是如此丰富多姿o可以说享尽了人能在世上享受的一切o他还要活下去。
　　然而此际o你赛每发出一下阴森的笑声o高达就感到死神向他又接近了一步。
　　高达仍然不出声o只是心中迅速地转著念o想著他是不是还有求生的机会。
　　“有一个”你赛继续说著U“他的运气最差o刚好我从南美洲买来了三千条食人鱼o我远未曾看到过食人鱼吃人的情形    ”
　　你赛讲到这里o故意停了一停。
　　在你赛的语音突然停顿时o高达不由自主o打了一个寒战。
　　你赛这才又道U“终于他在一分钟之内o在三千条食人鱼的争夺之下o变成了一副骸骨o当他被抛下鱼池的时候o他竟然还企图挣扎o哈哈o我从来也未曾看到过那么愚蠢的人o在毫无希望的情形下o他还要挣扎o哈哈o看来他是多么想活下去啊u”
　　高达这时不由自主的想到了杜雪。
　　如果今天他逃不过这一关的话o杜雪势必不会放弃寻找他的希望o到时她不得不向你赛大王宣战o凭杜雪的能力o又岂是你赛的对手o恐怕在杜雪失去她的生命之前o还得受到一番蹂躏。
　　高达很少做出会令自己懊恼的事o但是这次他带杜雪来贝鲁特却是最最不智的一件事。
　　他有很多方法可以阻止杜雪和他一起来的o但是他的理智却被感情给蒙蔽o他希望能把握和杜雪相处的时光o他想看到杜雪在他的身边。
　　如果时光能倒流o他宁可让杜雪恨他一辈子o也绝不会带她同行。杜雪拧起来的时候o会把贝鲁特搞得天翻地覆o就是你赛现在还不知道杜雪o再不了多久o只要他没有出现的话o杜雪会发飙的u
　　眼前的状况o他必须小心的应付。
　　高达自然明白你赛在说那个人o但也正是在说他。他现在不也是毫无希望了么t高达早已在凯德琳那里知道o有人为这份契约丧了生o所以当凯德琳柔软的玉体紧贴著高达o当她享受到了美妙份的的乐趣之后o她曾要求高达不要去。
　　高达也明知那是危险的事o可是他还是来了。
　　然而明知危险o和危险已经真正地降临了o那是截然不同的o尤其听著你赛叙述著那些牺牲者死前的惨状o那更使高达有如冷水淋头的感觉。
　　你赛‘嘻嘻’笑著道U“那第二个么连气更差了o他是一个著名的私家侦探o他的外号叫作铁汉u”
　　高达苦笑了一下o澳洲著名的私家侦探铁汉o他虽然不认识这个人o但是也听说过这人的名字o他当然也已经死了。
　　你赛在继续道U“他的外号给了我灵感o因为我那时刚购进了一部雷射仪o雷射光束可以在几秒钟之内烧熔钢铁u”
　　当你赛讲到这里的时候o高达第一次出声了。
　　连他自己也感到意外o因为他的声音听来竟是如此镇定o他道U“算了o别说下去了u”
　　你赛却像是无奈何也似o摊了摊手道U“那是不公平的啊o在你也要受到处罚之前o必须让你知道o在你之前的两个人是怎么死的t”
　　高达只觉得面上的肌肉在抽搐著。
　　而你赛的神情o似乎更得意、更兴奋了。他的那种神情o使高达可以肯定你赛是一个心理十分不正常的虐待狂。
　　你赛继续道U“我用雷射光束去烧他的身子o哈哈o就算他真是铁汉o他也受不了o何况他不是真的铁汉o他的四肢在半秒钟之内就化为轻烟o而他是自己眼看著他的四肢消失的o哈哈o他脸上的那种神情o真是妙到了极点了u”
　　你赛在叙述他那样残忍的杀人方法时o不断‘咯咯’地发出令人毛发直竖的怪笑声来o他又道U“自然o最后他整个消失了。”
　　高达勉力镇定心神o他这时多少已比房间内灯光才亮的时候镇定得多了o他沉声道U“你对我讲这些废话o有什么作用t”
　　你赛恶狠狠地道U“我要使你知道o我喜欢杀人o而且喜欢用各种不同的方式o世界上独一无二的方式来杀人u”
　　高达在那刹间o心中已有了主意。
　　你赛讲出那样恶态的话来o对他来说o是不足为奇的o因为他早已看出o你赛是一个心理极不正常o变态之极的狂人。
　　他也知道o你赛一定已想好了如何处死他的方法o来满足他变态的杀人狂o主要是他的杀人狂得到满足o他就会得到无比的乐趣。
　　而高达所想到的主意就是U不让他有那样乐趣。
　　如果他无法用新奇的杀人方法来杀人o满足不了他的变态心理o那么他就会暂时不对高达下手o直到他认为可以用他的方法杀人时才下手。
　　这可以说是高达的唯一的机会了。――※――
------------------※---------------------※
　　虽然就算做到了这一点o在目前来看o也只不过是拖长时间o但是在时间的逝去之中o就有可能产生新的机会了。
　　所以高达用十分平静的声首道U“你赛u你刚才那许多话o可以说全白讲了o在我的身上o你绝不可能用你的办法。”
　　你赛像是大感兴趣地侧著头o望定了高达道U“你的话使我想起了那跌进了鱼池之后o仍然要挣扎求生的蠢才。”
　　高达冷冷地道U“那完全不同o你赛o我并不希望求生o但是我却有办法使我自己在十分之一秒中o毫无痛苦地死去。”
　　你赛的脸色一沉o在他的脸上现出了一股十分凶狠的杀机来o他瞪住了高达o而高达的神态却变得更加泰然自若了。
　　高达甚至微笑著o虽然他面部的肌肉有些僵硬o但是他总是在微笑著o他道U“我才到这里来之前o就知道是在犯险o你想我既然是过惯了冒险生活的人o难道竟曾一点准备也没有t”
　　他讲到这里o张开口来o向口中那枚牙齿o指了一指道U“这颗牙齿之中o藏著少量的剧毒的毒药o我只要一用力o咬开一块塑胶o那么我立即会死o死的毫无痛苦。”
　　你赛脸上的神情o显得十分愤怒。
　　而你赛越是愤怒o对高达来说就越是有利o所以高达的笑容也不再那么僵硬o而变得自然得多了。
　　他道U“所以我劝你不必动那么多脑筋o去想怎样才能用新奇的方法处死我o你所想的一切o都不可能有实现的机会u”
　　你赛的双手握著拳o狠狠地道U“你不怕死t”
　　高达摊了摊手道U“天下没有不怕死的人o但是与其被你用新奇的方法杀死o我为什么不自己死t你以为我是傻瓜吗t”
　　你赛的面色铁青o但是转眼之间o他的神情却和缓了下来。高达也猜不透他的心中在想一些什么o只见你赛已突然笑咪咪地道U“好o高达o我仍然用我的方法来处死你o咱们走著瞧u”
　　听得你赛那样讲o高达知道自己的计策已经成功了。自然o他也不乐观o因为事情会有什么样的发展o他还不能预测的。
　　他说他牙齿有毒药o那只是急中生智随口胡诌的o全靠他那种镇定的神态才使得你赛相信了这点。而如果这一点被揭穿的话o那实在是不堪设想的事o而高达也根本不愿意去想o因为要骗信别人最好的方法o便是连自己也相信自己所说的谎话了。
　　高达微笑著道U“好o我们走著瞧。”
　　你赛又眯著眼o瞧了高达半晌o看他的情形o像是对高达产生了极大的兴趣o他显然极想胜过高达。他缓缓地道U“我不妨让你知道第一步计画o我对付你的计画o第一步是使你根本不舍得死。”
　　高达耸著肩道U“我本来就不舍得死。”
　　高达的话才说完o你赛又怪声怪气的笑了起来o他道U“是的o但是o我要使你真正舍不得死o现在请你走进那弹道移动机去u”
　　你赛向前一指o随著他的一指o一名枪手立时后退一步o伸手在墙上按了一按o又一道暗门打了开来o门内是一个小小的空间。
　　高达对这种弹道移动机并不陌生o因为他就是从那种移动机中到这个房间来的o他毫不在乎地走了过去。
　　他才走进那弹道移动机o门就关上o而他也听到了你赛发出的怪笑声o只不过那是极其短促的一刹间的事情。
　　弹道机已经开动o先是向上o接著向左o移动十分迅速o高达的身子在机内摇晃不定o高达也知道o那弹道机到什么地方去o是由你赛亲自控制的。
　　那么你赛究竟要将他送到什么地方去呢t――-※――※――※
　　高达心中的疑惑o立刻就有了答案o不到一分钟o弹道机停了下来o机一停下o门也自动打了开来o由于刚才弹道机忽上忽下的移动o实在太迅速了o高达多少感到一点头眩。
　　他略定了定神o就跨了出去。他脚下踏到的是又厚又软的毛毯o地毯是迷人的粉红色o而他也立即看到自己置身在一间华丽无比的卧室之中。
　　卧室十分大o正中是一张圆形的床o也是粉红色的o在那张床上的天花板上o镶著六角形的镜子o从每个角度都反映著那张床。
　　整间卧室之中o到处都是鲜花o所发出的花香沁人肺腑o令人陶醉。
　　在床上o鸵毛被子之下o好像有人睡著o但是那人却用被子将她的全身都盖住o是以高达根本不知道那是什么人。
　　但是当高达跨进了这间卧室之后o几秒钟之内他就明白你赛大王的用意何在了。你赛曾说要他不舍得死o你赛要用人间最豪华的享受o来使高达不舍得自杀o使高达向他乞怜求生o那样他就可以趁高达不觉o弄去高达口中有毒的牙齿o使高达死在他的新奇方法之上。
　　如果你赛大王做到这一点的话o他自然胜利了。
　　高达笑了起来o他既然想到了这一点o那么在柔软的、粉红色的鸵鸟毛被子之下o覆盖著的是什么人o也可想而知了。
　　他一面微笑著o一面曳过一张椅子o在床前坐了下来o用十分愉快的声音道U“这里真不错o可是你为什么躲在被子下面t”
　　被子下面的人动了一动o有一个娇甜得令人心腻的笑声o自被子下发了出来o接著大被子的一角o慢慢伸出了一苹脚来。
　　那自然是一苹女人的脚o脚趾上涂著浅紫色o高达自然不是急色儿o可是他看到了纤足o心中便立时感到了一股荡意。
　　曾有人说没有一个真正的美人儿o会有一苹丑恶的纤足的o如果一个女人的脚生得不好看o那么她绝不会是一个真正的美人儿。
　　高达十分相信那样的说话o因为女人的双足o虽然大多数的时间都隐藏在鞋子之中o但是在真正和男人欢愉时o是会和她娇躯的其他部分o一起活跃在男人的眼前的o试想如果一个女人全身都美得不可方物o而双足却丑陋不堪o那是如何倒胃口的事u
　　而这时自被子的一角o自长长的鸵鸟毛之中伸出来的纤足o却使高达有叹为观止之感o它是那么柔嫩、洁白o简直就像是白玉雕成的一样。
　　那纤足的脚趾在缓缓地伸屈著o撩拨得高达的心中更有一股按捺不住的荡意。
　　但是高达却仍坐在床前不动。
　　他只是轻轻地吹了一下口哨o来表示他的赞赏。
　　那纤足摇晃了几下o又渐渐向外伸来o高达看到了柔滑均匀、肌肤雪白的小腿o修长得使高达不由自主的俯了俯身。
　　那样修长美丽的小腿o一定连结著丰满优美的大腿o而腿长的女人是最灵活的o可以使得男人快活得如同神仙一样。
　　高达再吹了一下口哨。
　　接著从被子的另一角o伸出了一苹十指纤纤的玉手来o手指纤长而柔软o轻轻的抓住了被角。高达的欲火已在渐渐上升。
　　他在设想如果那样美妙的玉手o那样柔软的纤指o如果在自己的身上挑逗爱抚的话o那将是什么样美妙的一种享受u
　　高达站了起来o他感到一股异样的燥热o他脱去了上衣o拉开了领带。
　　那苹纤手握住了被角o将被子慢慢向上掀起o小腿以上也渐渐暴露o美好的膝盖显露了o膝盖上是更柔滑、更腴白的大腿。
　　不出高达所料o那是修长美好之极的大腿。
　　披子在渐渐向上翻o整条玉腿发出眩目的光彩o呈现在高达的眼前。高达可以看到她浑圆的股o玉腿和股际的曲线令高达喉头发乾。
　　那条玉腿慢慢地竖起来o然后突然翻了一个身o白得令人屏气静息的丰臀o只惊鸿一瞥o然后又翻了一个身o被子又将一切全盖住了。
　　高达深深吸了一口气。
　　另一苹纤手自被中伸了出来o将被子向下拉o高达首先看到的是一头栗色的、柔软的长发o长发散乱在一苹柔软的枕头上。
　　接著便是乱发披拂的额角o细而长的眉o然后一苹明媚得几乎像是会说话一样的眼睛o已从被子中露了出来o望定了高达。
　　在她的那双美丽的眼睛中o有著一股极其媚惑的笑意o高达本来一直坐在床前o他看到了如此诱人的玉腿o也还可以忍得住。
　　可是这时当他看到了那么动人的一苹眸子之际o他却忍不住了o他突然伸手将被子拉下了几寸o那美人儿挺秀的鼻子o甜媚的脸庞o丰满的樱唇o巳整个呈现在高达的眼前o高达立刻低头吮住了她的朱唇o他用力吸吮著。
　　他的舌尖和那美人儿轻轻向前吐来的舌尖相触o那使得他全身产生了一种近乎酥软的感觉o他的手伸进了被子。
　　被子内十分温暖o高达的手先碰到了滑不溜丢的肩头o他的手顺著香肩向下移o那美人儿的反应更热烈o让高达吮住了她的舌尖。
　　高达的掌心在滑腴的胸脯上轻轻滑过o他的手指碰到了挺秀丰满的乳房o那是任何男人轻轻一碰o便立刻要紧紧握住的美乳。
　　高达的手指在饱满的、充满了弹性的乳房上搓揉著o那美人儿的双臂自被子中伸出来o缠住了高达的颈o她的双手也在高达的背上爱抚著。
　　高达的手再向下移o抚摸著光滑的o正在微微颤抖的小腹o然后他的手也不由自主发起抖来o那美人儿紧并著双腿o将他的手夹住。
　　高达和那美人儿的长吻终于结束o那美人儿的眼中泛著一片娇媚的光芒o她是微微喘息著o她柔软的手指o自高达的衬衣中伸了进去。
　　当他的手指o在高达的两臂轻轻搔过之际o高达一直在不由自主地发著抖o高达用最迅速的动作o将身上衣服抛开去。
　　那美人儿的纤指轻轻地挑逗著o更使得高达血脉贲张o那美人儿发出了一下呻吟的声音道U“你…你真强壮u”
　　高达已经钻进了被子之中贴住一个灼热的、柔软滑腴的胴体。
　　那美人儿的喘息在加剧o她双手抱著高达o在高达的身际轻轻地咬著、舐著o她整个软绵绵、香馥馥的娇躯o蜷缩在高达的怀中o像是一头驯服的猫儿一样。
　　她的双腿也蜷曲著o高达抚摸著她丰满腻滑的粉股o那女郎的身子微微翻了一翻o高达已实在不能再等待了o他陡地托高那美人儿的粉股。
　　那美人儿发出了一下叫唤声来o她抱得高达更紧o像是想将她自己的身子挤进高达的身内去o使两人合而为一一样。
　　而那美人儿的小腹也在巧妙地收缩著o高达感到就像到云端去一样o他忙缓缓吸了一口气。
　　他端详著那美人儿o美人儿翻起手掌来遮住了脸o高达将她的手硬拉开去o按在床上o那美人儿左右摇著头o甜媚得令高达发狂。
　　高达的疯狂o使美人儿的头摆动得更快o她紧紧咬著下唇o蹙著双眉o但是她娇媚的脸上的那股绯红色o却表示她也在尽情地享受。
　　她的头突然仰起o咬住了高达的肩头。
　　而就在那时候o一阵紧缩o使得高达的全身o像是突然之间在那阵极度的快感之中爆散了开来一样u
　　他手背挥开了被子o在他怀中的o是雪白柔软、美丽得无懈可击的娇躯o那美丽的娇躯o也一样快乐的微微发抖。
　　美人儿的口终于离开高达的肩头o她的口中喷著充满了幽番的气息o更令高达沉醉o美人儿的手指抚摸著高达的胸肌o低声道U“我真快乐。”
　　高达慢慢地侧了侧身子o和美人儿并头躺著o他的脸向上o所以他可以在天花板的镜子上看到那美人儿玲珑浮凸的娇躯。
　　那美人儿却转过身o将她柔软的玉体半伏在高达的身上o高达轻轻吻著她的粉颈o那女郎发出一连串‘唔唔’的声响来。
　　她那种像是呻吟o又像是极度的满足的甜腻的声音o使高达抚摸著她娇躯的手更加用功o那女郎喘息著o又将她的樱唇凑了上来。
　　高达此时突然涌上了一股罪恶感o在他享受人间绝色的同时o杜雪不知道为他操心成什么样子。杜雪是标准的刀子嘴o豆腐心。
　　但是此刻美人在怀o高达实在心有余而力不足o除了在心中向杜雪致歉o他实在无能为力。
　　高达和她四唇相接o吸吮著她的朱唇、她的舌尖o美人儿香滑的小舌在高达口中灵活地吞吐著。
　　高达这时已经从极度的飘然之中o渐渐回复到现实中来了。在享受那美人儿美妙无比的胴体之际o他是根本无暇去想及其他的。
　　但是现在o他一面和那美人儿热吻著o双腿和美人儿紧贴著o他的神智却十分清醒o他立时想到自己的处境仍然十分不妙。
　　虽然他怀中的美人儿是如此动人o相信世界上有不少男人就算明知有极大的危险o但是看到了那样的美人儿之后o仍然不顾一切o只求一亲芳泽的。
　　但是高达却忘不了凯德琳。
　　现在在他怀中的那美人儿可能比凯德琳更美o娇躯比凯德琳更柔软、更白、更诱人o但凯德琳非凡的性爱技巧却是令任何曾享受过她的男人永生难忘。
　　一想起了凯德琳o高达不禁的苦笑o他来这里的目的o你赛大王已经知道了o在这种情形下o想要偷到那份契约o几乎已经是不可能的事o最好的打算o也不过是安然离开而已。
　　那美人儿的香舌在他的口中活动得更厉害o他的心中陡地一动o他头向后仰o可是那美人儿却俯过身来o不肯结束这个热吻。
　　高达的双手o撑在她雪白腴嫩的胸脯上o将她推了开来o那美人儿的眼中o现出一股很幽怨的神态来o咬著下唇o表示不满。
　　高达在她丰满挺秀的嫩乳上轻轻拍了拍o一面欣赏著她双乳颤动时那股荡魂蚀魄的神态o一面道U“甜心o你的舌尖动得太甚了。”
　　那女郎发出声娇哼o将脸向高达怀中贴来。
　　高达托起了她香腮道U“我并不是不欣赏你的热吻o甜心o而是我口中有著剧毒的毒药o如果不小心o毒药流了出来o那我们两人就会变成风流鬼了。”
　　那美人儿眨动著明媚的大眼睛o当她美目转动之际o长长的睫毛抖动著o使得她甜美的面颊o看来变得格外地动人。
　　她低声道U“真的t”
　　高达轻轻地扭著她柔软的肌肉道U“我为什么要骗你t当然是真的。”
　　美人儿的娇躯向后仰了一仰o她举起双臂来o双手交叉著枕在她的脑后o那样的姿势o使她饱满的双乳更加突出。
　　高达几乎立即将脸埋在她的双乳之中o深深地吸著气o享受著那股难以言喻的幽香。
　　女郎的胸脯起伏著道U“为什么你要那样t”
　　高达的心中只觉得暗暗好笑o他到这里来和这个美人儿相会o是你赛控制著弹道机将他送来的o如果说你赛竟不在他来到之前先和那女郎联络过o那实在太不可思议了。
　　而那女郎这样问o自然是明知故问。
　　高达的心中虽然想到好笑o但是他的回答却是一本正经的o在美人儿坚挺的乳尖上轮流啜了一会才道U“因为我随时准备死u”
　　那美人儿立时用柔软的玉臂o将高达抱住道U“宝贝o有我陪著你o难道你舍得死么t我可以使你享受世上最欢乐的时光。”
　　她一面说o一面将她灼热的小腹o向高达贴来o同时她的腹际也在蠕蠕地伸缩著o高达紧贴著她滑柔之极的肌肤o再享受著那种轻轻的蠕动o他不禁叹了一声道U“是啊o我真是不舍得死。”
　　这句话高达倒是由衷地说出来的。
　　美人儿的小腹o贴得高达更紧o在她的小腹上o像是有一团火在燃烧著一样o她柳腰款摆o朱唇半开o声音更是娇腻得使人心荡。
　　她道U“你将毒药放在口中o不是太傻了么t”
　　高达微笑著o他将那美人儿拥得更紧些o然后托高了她的脸o将唇凑在她的耳际o用极低的声音道U“甜心o我将毒药留在口中一点不傻o倒是你o想凭那样的挑逗o就引得我将口中的毒药弄出来o那才是太傻了o小宝贝u”
　　美人儿娇躯o一直是在扭动著的。
　　可是当高达讲完了那几句话之后o她却不再动o她双手用力撑在高达的胸前o想推开高达o但是高达强而有力的手臂却紧抱住她o将她饱满的双乳紧紧压在自己的胸前。
　　那女郎用力挣扎著叫道U“放开我u放开我u”
　　那女郎整个娇躯都被高达拥著o是以当她扭动著身子o想要挣脱高达的怀抱时o她柔滑的肌肤o不断在高达的身上捱擦著。
　　高达感到的刺激o实在比她刚才的挑逗更甚。
　　那女郎无法推得开高达o她玉腿蹬踢著o粉拳槌打著高达的背脊o她不断叫道U“放开我o你这个流氓o你为什么不放开我t”
　　那种如此柔软的肌肤不断捱擦的刺激o使得高达的欲火又渐渐上升o那女郎的双乳o压在高达的胸前o使高达感到了一股异样的亢奋。
　　他突然翻了翻身o将那女郎的双臂一起按住o然后他迅速俯起身来o提高了那女郎的玉腿。
　　他的双臂自那女郎的腿弯中穿过o双手仍然按著那女郎的手臂o那女郎除了蹬踢著小腿o摇著头o和扭动腰肢之外o几乎已不能动弹了。
　　高达的眼中像是要喷出火来一样o他先恣意欣赏著那女郎的最美妙部分o然后当他的欲火越来越炽烈时o他迅速地接近了那女郎。
　　当他们四股交贴时o那女郎喘息著o叫了起来。
　　她的小腿蹬踢得更有力o但是那却只是极短时间的事o那女郎的叫骂声已变成了呻吟声o那是一种极其欢乐的呻吟u她的小腹在不断向上挺送o高达松开了她的手臂o她立刻拥住了高达o她的玉腿也紧紧地盘在高达的背上。
　　高达像疯狂了一样o那女郎娇美白皙、柔软腴滑的娇躯o在这时像是变成了他怀恨的仇人o他要将他所能使出来最大的气力o加诸这具娇美的胴体上。
　　那女郎的欢吟声越来越高o到后来高达也一样发出欢吟声来o因为那实在太美妙、太舒畅了o他们两人正在一起享受人生最高的欢乐。
　　而当他们两人终于静了下来之际o美人儿的鼻尖上沁出了一颗颗细小晶莹的汗珠来o她急速地喘著气。她的纤指仍然紧握在高达的眉头上o她一面喘息著一面道U“你…这个流氓o你…怎能使女人感到这样的快乐t”
　　高达也在喘息o他低声道U“每一个男人都有我这样的本领u”
　　美人儿媚眼如丝o她半闭著眼o发出了‘唔’地一声o表示不同意高达的话o高达将双臂自她的腿弯中抽出来o美人儿长长地吁了一口气o伸直了双腿。
　　高达像是躺在云端一样o那种柔软腴滑的感觉o包围著他每一个细胞o高达低声道U“如果你以前未曾享受过这种欢乐o那你以后也不会再有了。”
　　那美人儿忙紧握著高达的手背道U“为什么t”
　　高达又将唇凑在她的耳边o他先轻咬著她的耳边o然后用迅速的语调o极低的声音道U“因为你赛不会放过我o他要杀我。”
　　那女郎的娇躯略略震动了一下。
　　高达又道U“现在别表示什么意见o因为我可以肯定o你赛不但在看著我们o而且我们讲的话o他也可以听得到。”
　　他一面说o一面不断吻著那女郎的粉颈。
　　那女郎也回吻著他o高达又道U“如果你肯答应帮我o那么你不必出声o你可以    收缩一下o我可以感觉得出来o而你赛不会知道。”
　　高达的话才一讲完o他就感到了一下奇妙的紧缩o那阵紧缩o使得他全身发抖起来o他还未曾来得及说什么o那女郎已突然在他的肩头上用力一推o将他推了开起o高达和那女郎猝然分开o那女郎的身子o立时蜷曲了起来。
　　她望著高达道U“走o你这流氓o快走u”
　　高达向她发出了会心的一笑道U“是的o我走o但是我却是到浴室去o我不舍得离开你o你实在太可爱了o你来不来t”
　　那女郎也娇媚地笑了起来o高达拉住了她的纤手o将她从床上拉了起来。那美人儿的全身o柔软得像是完全没有骨头一样。
　　她一被高达从床上拉起o整个人便向高达的身上伏来o高达立时托住了她的纤腰o将她抱了起来o踏著厚厚的地毯o走向浴室。
　　他将那女郎轻轻地放落浴缸之中o那女郎妖媚地道U“你──”
　　高达笑著道U“我当然也来。”
　　他转过身o在一个架子上取下了一瓶香浴精o那女郎已扭开了莲篷头o让水淋在她的脸上o高达转过身来o准备和美人儿共浴。
　　能和那样的美人儿共浴o实在是人生一大快事o可是当高达转过身来时o他却呆住了u
　　那美人儿站在莲蓬头下o曲线看来更加迷人o她正仰著脸o任由水花淋在她的脸上。可是就在高达转过头去的那一刹间o却见到那美人儿陡地转过身来o在她的脸上现出了一种迷惘和惊骇交集的神色。
　　那只不过极短时间的事。
　　紧接著只见那女郎的身子摇晃著向下倒去o高达还未曾来得及走过去扶她o她已经整个人都跌倒在浴室之中了。
　　这一下突如其来的变化o实在使慢高达呆住了。因为他实在想不出究竟发生了什么事t
　　但是高达却也只是呆了极短的时间o他立时闻到了一股麻醉药的味道o他也立即明白自那莲蓬头中洒下来的水中混有麻醉药。
　　高达连忙冲向前去o关住了莲蓬头o但那股麻醉药的味道更浓了o高达留在浴缸边上o心头咚咚乱跳。
　　这自然又是你赛大王的阴谋o而这个阴谋o连那美人儿也被瞒在鼓中。
　　你赛的计画实在太巧妙了o他知道高达一看到了那样的美人儿o一定会与之欢好o而在欢好之后o也一定会用浴室的。
　　而在欢好之后o能和美人共浴之际o怎能想得到浴室的水中会含有强烈的麻醉药o一洒中了头部o就会被麻醉过去t
　　如果刚才高达不是转身去拿香浴精o如果不是那美人儿先去扭开莲蓬头o那么这时候昏倒在浴缸中的o就不会是一个人o而是两个人了。
　　而在昏了过去之后o你赛自然会派人来o详细检查他口中是不是有毒药o当你赛发现他的口中o并没有毒药之际──
　　高达想到了这里o不禁机伶伶地打一个寒颤。
　　那实在是防不胜防的o而他这时之所以未曾昏倒在浴缸中o那可以说纯粹是运气。高达缓缓地吸了一口气o直起了身子。――
-----------※---------------------※---------------------※
　　他知道你赛这时正注视著他的一举一动o这间卧室中到处尽是隐蔽的电视摄像管o连浴室之中也不会例外。
　　而且隐蔽的传音装置o也一定使他的声音o可以传到你赛的耳中。
　　是以他冷冷道U“你赛o第一个回合你输了。”
　　在他讲完了那句话之后o他呆立著不动o足足过了半分钟之久o他才听得一个角落处o传来了你赛的声音道U“可是o高达o你的前途并不乐观。”
　　高达也知道你赛所说的完全是事实。
　　但是他却仰起了头o哈哈笑了起来道U“你赛o你的诡计再多o我也可以一一识破。”
　　你赛的声音又传了过来道U“你可以从此不洗澡o但是你能不吃东西、不喝水么t小心每一件食物中都有毒的u”
　　高达还想笑o可是他却实在笑不出来了。
　　的确每一件食物之中都可能有毒o像你赛那样的人o自然会有许多稀奇古怪的毒药o除非他根本不进食o否则他就无法防备。
　　然而他又怎能不进食呢t
　　高达呆了片刻才冷笑道U“多谢你将我送到这美人儿的身边来o我想享受了那样的美人儿之后o就算死也无憾了。”
　　他在说那几句话时o现出十分严肃的神色来。他并不说自己要自杀了o但是他话中的暗示o和他这时的神态o却使人想起他要自杀了。而如果他自杀的话o你赛就不能满足他的虐待狂了。
　　所以你赛的心中似乎比他更著急o你赛的声音听来也有点急促的道U“高达o你还有许多未曾享受过的东西。”
　　高达冷冷地道U“我只想享受一个热水浴。”
　　“当然可以o我还会在你浴后o用最美丽的女侍o使用最香艳的方法o服侍你进食。我想你是不舍得离开人世的。”
　　高达这时o对于自己的生命反而摆出了一副不在乎的神态来道U“那要看你提供给我的享受o是不是真正令我不舍得死了u”
　　高达说著o自浴缸中抱起了那昏迷不醒的美人儿o用一幅毛巾裹住了那美人儿的娇躯o将她放在床上o然后他又回到了浴室中。
　　你赛显然一直在注视著他o因为他一到浴室中o又听到了你赛的声音道U“现在你可以入浴了o一定不会有危险。”
　　高达冷冷地道U“我仍然会小心o我还得提醒你o我咬碎口中的毒药所需要的时间o不会超过二十分之一秒o你用的麻醉药再强烈o在我昏迷不醒之前o二十分之一秒的清醒时间总还是有的。”
　　传音器中o传来你赛‘嘿嘿’的乾笑声。
　　从你赛的乾笑声听来o好像他是在无可奈何o但是却也可以听得出o他是在按捺著他心头的怒意而发出那样的笑声来的。
　　高达知道自己的话只有使你赛更恨自己。
　　但是要你赛更恨他o这正是高达的目的o只有使你赛更恨他o你赛才会一定要高达死在他的方法之下o高达也就有更多逃生的机会。
　　高达并不使用莲蓬头o而只是将浴缸中注满了水o当他肯定那些水就是普通的水时o他才舒舒服服地洗了一个澡。
　　而当他裹著毛巾走出来时o他却又是一呆。――――※――※――※
　　那间房间中o已多了五个人。那五个人绝不是什么凶神恶煞的枪手o而个个全是娇滴滴的女郎o在她们每一个人的身前o放著一辆精巧的餐车。
　　那五个美人儿身上所穿的衣服o都少得不能再少o高达才一出来o第一个推著餐车向他走来的那美人儿o身上只穿著一件薄纱的长衣。
　　而在那件长衣之中什么也没有穿o她挺秀的双乳o殷红的乳晕和乳尖o隐约可见o而她小腹下的隆起o看来也格外迷人。
　　她的年纪十分轻o腰细得像是随风摇摆的柳枝一样o是以她向前走来的时候o她修长的玉腿姿态更是美妙无比。
　　高达已在一张安乐椅上坐了下来。
　　那女郎推著餐车o来到了高达的身前o揭开了一苹银碟的盖子o香气扑鼻o那是一碟忌廉蜗牛汤o那女郎又开了一瓶白酒o斟了一小杯。
　　高达拿起杯子来o那女郎却嫣然一笑o将杯子自高达的手中接了过来o将那杯白酒一口喝进了口中o然后她挺身向前。
　　高达是过惯了风流生活的人o而且你赛早就说过o要使他享受世界上最丰美香艳的一餐o是以他立时知道是怎么一回事了。
　　他微笑著o当那女郎屈下一腿o跪在他身前之际o他双手已隔著那层薄纱o在搓揉著那女郎的双乳了o那女郎的殷唇凑了过来o当她和高达四唇相接之际o她将口中的那一口酒徐徐度入高达的口中。
　　那大概是世上最香醇的酒了。
　　高达只喝了一口酒o就有点飘然之感。
　　那女郎的身子略向后仰o她用银匙舀起了汤o也是先含在她自己的口中o再度给高达o每喝一口汤o都是一个热吻u
　　高达的双手围住了那女郎的纤腰o将那女郎抱了起来o放在他自己的身上o那样他不但可以享受那女郎那种特殊的喂汤方式o而且他的双手还可以恣意在那女郎的娇躯上活动。
　　那女郎在高达的爱抚下o脸上渐渐地泛起一股红晕o她在微微地喘著气o而自她小嘴中度出来的汤o也似乎格外鲜美。
　　那一碟汤足足喝了半小时o餐车上有保温设备o汤自始至终都是那么热o虽然是一个过惯了风流生活的浪子o但是那样的享受o他却还是第一次。
　　他感到自己体内又渐渐有一团火在升了起来o他的手插进了那女郎紧并著的玉腿之间o轻轻地抚捏著o那女郎娇笑著飘了开去。
　　高达心满意足地道U“第二道菜是什么t”
　　一个娇小玲珑o但是却极其丰满的女郎o推著餐车走了过来o她才来到近前o高达一伸手o便握住了她的手臂。
　　那女郎的身上只穿著两截的泳装o她的腰细得几乎令人难以相信o而她的双乳却十分饱满o在泳衣的烘托下o乳沟深现。
　　那女郎媚视著他o道U“第二道菜是黑鱼子酱。”
　　高达松开了手o那女郎揭开了碟子的盖子o高达一看就看出那是真正的俄国黑鱼子酱o那女郎用银叉叉起一撮来o送到高达的口边。
　　高达的双手o围在那女郎的细腰上o仰著头的问道U“你没有更香艳的方法吗t”
　　那女郎又媚笑著o她的左手突然伸向后o拉脱了上截泳衣o她的乳房o骄人地坚挺著o她俯下身o将她的乳尖o陷进了鱼子酱中。
　　然后她再挺起胸来o在她的乳尖上有著一小撮鱼子酱o她又俯身将她的乳尖凑到了高达的口边o高达在这样情形下o实在无暇去想及别的事了。
　　他立时啜住了那女郎的乳尖o他的舌尖在那女郎的乳尖上舐著o使得那女郎发出了一阵荡人心魄的娇笑声来。
　　鲜美的黑鱼子酱o用那么挺秀的乳房为碟o坚挺的乳尖为叉o高达觉得自己实在是飘然欲仙。
　　那女郎缩回身o再用左乳乳尖挑著鱼子酱送到了高达的口中o没有一个男人禁得起那样的一个美人儿这样的挑逗的。
　　高达在吃到第四口鱼子酱时o一伸手拉下了那女郎身上另一截毛巾o那女郎发出一下惊呼声o但是她却并不躲避。
　　高达一面仍然在她的乳尖上啜食著鱼子酱o一面已将她的身子抱起来放在他的身上o他的身子略向后仰o裹在他身上的毛巾o也散了开来。
　　那女郎只是低头望了一眼o她整个脸都红了o她低声道U“不是我o不要和我    你看o服侍你进食下一道菜的那位    ”
　　高达并没去看那另外一位o他早已看过了o五个人都是出色美人儿o而他最喜欢现在被他抱住的那一个o像那样娇小玲珑的金发女郎o并不是时时见得到的。
　　高达微笑著o摇著头o他将那女郎的双腿强分了开来o使那女郎跨坐在他的身上o那女郎突然发出了一下娇呼声o她娇小的身子发起抖来。
　　她紧蹙著眉o咬著下唇o她的双手抓住了高达肩头o她在喘气道U“你    你不能进食了。”
　　高达将餐车上银碟取了起来道U“你喂我u”
　　那女郎接过了碟子o高达的双手围住了她的细腰o向下沉著o那女郎喘著气o她的手也在微微发抖o但是她还是将鱼子酱一匙一匙的喂进高达的口中。
　　那时高达的口中不论在吃什么o都不会想到有什么味道的了o因为他无法同时享受那娇小玲珑的玉体o同时又享受食物的美味。
　　他的全身都被那种异样的快感包围著o那女郎真能取悦男人o她一面在发出娇呼声o一面她坚实浑圆的粉股却在不断收缩。
　　这一碟黑鱼子酱o高达足足享受了四十分钟。
　　而那娇小玲珑的女郎o为了喂高达享受那碟黑鱼子酱o她滑腴的肌肤上几乎布满了细小的汗珠o当她终于离开高达时o她的身子晃动了一下o但是却站立不稳而跌倒在地上。
　　她侧卧在地上o缩起了她肌肤赛雪、线条优美的双腿o一手轻轻地按在小腹上o幽怨地望了高达一眼道U“你满足了么t”
　　高达喘著气o伸手去拉她。
　　但是那女郎却像是看到高达就害怕一样o连忙缩著身子避了开去o高达笑著抬起头来o他看到甚余四个女郎的脸上全红得像火一样。
　　而且她们每一个人站立的姿势全是一样的o她们紧并著腿o像是在她们的腿际十分空虚o是以才紧紧地逼住一样。――
-----※---------------------※---------------------※
　　高达的视线o落在一个肤色黝黑的黑发女郎身上o那女郎看来像是南太平洋大溪地的美女o因为只有那地方的美女才有那样细长的腰。
　　那样细而长的腰o可以使女人在侍奉男人时灵活得像是鳗鱼一样。那时红霞自她黝黑的皮肤中透了出来o使她看来更动人。
　　高达向她招手o那女郎道U“先生o我是最后的o我负责咖啡。”
　　“我现在就想喝咖啡。”高达说。
　　那南太平洋的美女o推著餐车走了过来。
　　当她来到了高达的近前时o低头向高达望了一眼o抿著嘴儿笑道U“先生o你现在需要的o好像不是咖啡o而是特别的服务。”
　　她的媚眼如丝o轻扭著腰肢。
　　当她扭动腰肢之际o她那条彩色缤纷的裙子o像是波浪一样地摆动著o她一条美妙的玉腿o从裙子的开叉中露了出来。
　　高达伸手放在她那条玉腿之上道U“什么特别服务t我可以得到什么享受t”
　　那美女吸了一口气o挺了挺胸道U“在接受了我的服务之后o你可以享受我。”
　　高达笑了起来道U“你刚才已看到o我享受那碟鱼子酱o足足享受了一小时了。”
　　那南太平洋美人儿笑道U“所以你才需要我的特别服务。”
　　高达点头道U“那么o请。”
　　那女郎在银质的咖啡壶中o斟出了一杯咖啡o她含了一口腾腾的咖啡在口中o然后她跪在高达的面前o慢慢接近高达。
　　高达在突然之间o感到了一股灼热o那股灼热才一开始时o使得他的身子震了一震o但是接著他就感到了一股异样的舒服o他用力按住了那女郎柔软滑腴的肩头o那女郎挺秀饱满的苹乳o在他的膝前捱擦著。
　　高达的身子不由自主地发著抖o那阵愉快的感觉o像是电流一样流遍他的全身o当那女郎再用诱人之极艳媚的眼光望向他的时候o高达全身简直就像是被一蓬灼烈的火在燃烧著一样o他迅速有了反应。
　　他反应的第一步o是双手用力握住了那女郎的双乳o握在他掌心中的o是两团柔滑、丰满、富有弹性的肉团o搓揉著那女郎的双乳o这更使得高达几乎到了半疯狂的状态之中。
　　那女郎向后略仰了仰头o她现出了一个极其荡魄媚笑来。
　　她握住了高达的双手o然后她的身子向后仰了下去o高达被她拉得离开了椅子o当那女郎躺到了地上之后o高达正好俯视著她。
　　那女郎两条修长丰美的大腿o慢慢地向上举了起来o她的小腹o在缓缓地向上挺送o摆出诱人之极的姿态来o高达的口中发出了一下模糊的呼叫声o他的双手压住了那女郎的腿弯o然后他迅速接近那女郎的纤腰o疯狂一样地扭动了起来o在她柔腴的玉体的扭动中o高达完全飘然得像神仙一样。
　　那实在是至高无上的享受o高达不必有什么动作o他只是抚摸著那女人诱人的娇躯o享受著那女郎绵绵的玉体的蠕动。
　　极度的愉快感o一阵一阵冲击著他的神经o高达的手指o几乎全陷进了那女郎丰满的股中o他实在太快乐了o他和那女郎一起叫著。
　　然后他的身子o又猛烈地抖动起来。
　　在他的身子发抖时o那女郎的两条玉腿o紧紧地盘住了高达的背o而她两条丰满的手臂o也像蛇一样o缠住了高达的颈。
　　高达所享受到的欢乐o是那样长久o以致当那女郎终于停止了扭动o而她的双臂、双腿也松了开来之际o高达几乎就想伏在她柔软丰满的娇躯上睡著了。
　　高达只觉得自己的眼皮像是有一千斤重o要抬起眼皮来得花很大的气力o虽然他明知他眼前的那女郎这时的神态会更加娇媚o只是看著她也是令人身心愉快的事。
　　但是o他的眼皮却在渐渐合拢。
　　高达实在太疲倦了o就算他是一个有著虎豹般强健体格的人o他也应该感到疲倦了o他合上了眼o他可以感到那女郎的呼吸o和他的呼吸相吻合o因为他的身子o和那女郎的娇躯紧紧相贴著。
　　他也可以感到那女郎的双乳紧压在他结实的胸肌之下o那种紧压o使他感到异样的舒服。
　　但是一切感觉o都在渐渐间变得朦胧了o变得模糊了o他感到自己像是伏在一团云上面o而那团云则正在向无边无涯的太空飘去。
　　渐渐地o他连什么声音也听不到了。
　　这时候o他只想到睡觉o尽快进入睡乡o在甜蜜的睡乡中去寻找甜蜜的梦o他的脑细胞的活动也变得迟滞了o是以他根本不能想什么了。
　　他只想著睡o绝想不到他自己是在什么地方o和他睡著了的话o会有什么结果了。
　　他真的己快睡著了o如果不是他的手臂上o突如其来传来了那一阵刺痛的话。那一阵刺痛o令他在极度的疲倦中惊醒过来。――
-------------※---------------------※---------------------
　　※
　　他也在那一刹间睁开了眼o他才一睁开眼就看到了一个娇媚之极的微笑o接著两片殷红、灼热、丰满的唇已向他的唇上贴来。
　　同时一条香滑的舌o也进到了他的口中。
　　高达吮住了那香滑的舌尖o他重又合上了眼o又想再度进入睡乡o可是也就在一刹间o他突然感到有点不对头了。
　　那是他全身突然产生的一种淋痹感。这一阵淋痹的感觉o倒使得他的脑筋突然清醒了过来o他想到自己虽然是在温柔乡之中o正享受著那么出色的美女o但是那温柔乡却是你赛大王的禁宫。你赛大王给他享受著世界上最豪华、舒适的生活o但最终的目的是要杀他。
　　高达一想到了这一点o他的心立刻狂跳起来o他想撑在那女郎的玉体上跳起来o驱散不断袭来的睡魔o可是他却发觉他连挪动他手指的气力也没有。
　　高达在那一刹间o心头的恐惧实在难以形容o他的身上立刻冷汗迸流o那女郎也在那时移开了她灼热的唇。
　　那女郎双手在高达的肩上一推o推开了高达。
　　当高达离开她的身子之际o高达看到她咬了咬唇o现出了一个又爱又恨的神情来o接著她便跳了起来o而高达仍然仰躺在地上。
　　高达自然不想这样仰躺在地上o但是他却没有办法o因为他的身体像是不再属于他自己一样。
　　但是他的神智却还十分清醒。他知道自己之所以会出现这样的情形o是中了一种特殊麻醉药的结果。
　　他也知道那种麻醉药是什么时候进入他的体内的o那就是在他刚才极度疲倦o伏在那女郎的娇躯上快要进入睡乡时o在他的手臂中注射进去的。
　　那女郎站起身来之后o就站在他的身前。
　　高达躺在地上o从高达躺著的那个角度仰视上去o那女郎丰满修长的双腿更加动人o她双腿紧并著o小腹下的隆起o看来更是饱满。
　　高达的心中暗叹了一声o他绝未曾想到那是他所能享受的最后一个美女了o他现在已完全被你赛大王制住了。
　　你赛大王的目的就是要他在不断享受著美人儿的服侍之中o变得精疲力尽o变得什么也不能想的时候o趁机下手。
　　高达苦笑著o他其实早应该想到这一点的。
　　可是那有什么办法呢t他o浪子高达o最大的弱点就是美女o如果他可以禁得起美人儿的诱惑o那么他也不会是一个浪子了。
　　他感到那几个美人儿都在望著他o在她们的脸上o似乎都有一种可惜的神情o如果高达这时能笑的话o他真想大声笑起来了。
　　然而o他却根本不能笑o因为他面部的肌肉和他身上其它部分的肌肉一样o全因为他的神经中枢受了控制o而变得根本不听他意念的指挥了。
　　高达听到了‘啪’地一声响o他听得出o那是弹道升降机的门打开的声音。
　　接著他便听到了你赛‘嘻嘻’的怪笑声o高达不能转过头去看他o只听得他一面笑一面道U“干得好o你们几个干得很好。”
　　高达勉力转动著眼珠o他的眼珠也是迟滞的o是以过了一会o他才看到一个穿著猩红色睡袍的男人来到了他的身前。
　　那男人用脚在他的胁下用力踢了一脚o使得高达的身子在地毯上打了一个滚o那男人又仰天哈哈大笑了起来。
　　那男人自然就是你赛大王了。
　　高达身子的任何部分都不能动o但是他的感觉却还是十分敏锐的o那一脚令他感到了极度的疼痛o冷汗又冒了出来。
　　你赛又来到了他的面前o俯视著他。
　　高达自下而上看去o他看到你赛有一张狭长的、傲慢之极的脸o和一对十分凶狠的眼睛o你赛正在得意地笑著道U“赤条条地来o赤条条地去o高达先生o我给你的享受怎么样t”
　　高达自然无法回答他的话o只好望著他。
　　你赛面上的笑容立时敛去o他面色一沉之后o立即一挥手o两个大汉走近高达的手臂o将他的身子直拖了起来o放在一张椅子上。
　　高达根本一点反抗的能力也没有o也只好任由他们来摆布。
　　你赛望著高达o又笑了起来道U“怎么样o我给你享受的最后一餐o还算不错吧u不过在那一餐之后o就要叫你吃吃苦头了。”
　　高达在这时唯一的希望o就是立即死去。因为他知道在这样的情形下o你赛一定要用最残酷的方法来折磨他o他最后还是免不了一死。
　　你赛的笑容o渐渐变得残酷o他又挥了挥手道U“拿来u”
　　一个大汉提著一苹手提箱走了过来o将手提箱放在你赛的脚下o高达无法看到箱中是一些什么o但是他却看到那大汉将一样东西交到了你赛的手中o那东西看来像是一个医生的听诊器o但是却有一根电线连接著。
　　高达的心中o立刻叫了起来U“不u”
　　可是他却一点声音也发不出来。
　　高达在这时心中起了一股极度的战栗之感o因为他已知道你赛第一步要对付他的是什么了o那是电刑o你赛要用电来使他感到痛苦。
　　你赛将那东西o在高达的面前晃了晃o高达看到那是一个小小的金属圆面o你赛笑道U“高达o你欣赏过自己肌肉的舞蹈么t只要这东西一贴上去o你全身的肌肉都会发抖o那是好看之极的o搬一面镜子到他的面前o让他自己欣赏他的肌肉的美妙舞蹈u”
　　立刻又有两个人推著一面镜子来到了高达的身前o高达在镜子中看到了他自己o赤条条地坐在椅子上o一动也不能动。
　　他也看到了镜中的你赛在狞笑著o将那电烙器渐渐接近自己的胸口o他的动作十分缓慢o慢得使高达的心直向下沉。
　　然后那东西贴到高达的胸肌了。
　　高达在那一刹间o只觉得像是有亿万苹蚂蚁在不到十分之一秒的时间冲进了自己的身体之中o而且立即在自己的体内乱冲乱撞。
　　那种异样的痛苦o简直不是人所能忍受的o高达的全身o几乎在一秒钟之内o都迸出了豆大的汗珠来o他全身的肌肉如同墨西哥跳豆一样在不断地跳动著o而他的身子也自然而然反弯了起来。
　　高达在镜中o完全可以看到他自己在忍受那种痛苦时面上的神情o他面上的肌肉也在跳动著、扭曲著o豆大的汗珠才一沁出来o就因为肌肉的跳动而迸落了下来o他的眼珠像是要突出眼眶来一样。
　　而你赛在那时o却像是看到了最有趣的东西一样o哈哈大笑了起来。
　　他转过头去道U“加强电压u”
　　一个大汉答应了一声o扳下了一个掣o高达并不出声o但是他的腰间却发出了一阵可怕的‘嘶嘶’声和‘荷荷’声来。
　　进入他体内的电压加强了o他所受的痛苦也加强了o那亿万苹蚂蚁o不但像是在他的体内乱闯o而且还像是在咬啮著他每一根神经、每一个细胞。
　　他只觉得眼前一阵阵发黑o可是又不能昏死过去。
　　他的身子已经反应到了可怕的程度o他可以听到他的背脊发出一阵可怕的‘格格’声来o他知道身子如果继续再反应下去o他的脊骨就会断折了。
　　高达的一生之中o享受过不知多少旖旎的风光o也有过不知多少次生死一线的危险关头o但他却从来也未曾受过那样痛苦的折磨。
　　由于他的身子反弯著o他的胸前向上挺起o那电烙器压得他的胸肌更紧。高达实在已没有法子再忍受得下去了u
　　他的双手下垂著o当他身受的痛苦到了最顶点时o自他身上流下的冷汗顺著他的指尖向下直滴o他不由自主的紧紧握住了椅脚。
　　他五指握住了椅脚o那纯粹是一种自然而然的动作o可是当他一握到了椅脚之后o他的脑中电闪也似闪过了一个念头。
　　他不是身子完全不能动弹的么t何以现在他的手指o竟可以握住了椅脚t高达一想到了这一点o立时松开了手指。
　　他的手指可以活动了u
　　他的手指可以活动o那么他全身自然也都可以活动了u高达不但想到了这一点o而且还立即想到了是为什么。
　　他受了强烈麻醉剂的麻醉以后o他的神经中枢失去了作用o所以他才全身淋痹o不能动弹o但这时进入他体内的电流o虽然使他捱受人类所能忍受的最大痛苦o但是电流的刺激却也使得神经中枢的能力加强o抵消了麻醉药的作用o使他的活动恢复了正常o他已经不再受麻醉了。
　　而正在施电刑的你赛o显然未曾预料到这一点。
　　高达这时心中的高兴o实是难以形容的o因为他不但已有了一线生机o而且还有极大的可能令他反败为胜。
　　他的右手五指渐渐地握成了拳o并没有人注意到他的手已握成了拳o而当他的手握成了拳之后o他用尽了生平的气力o一拳向你赛的腹际打出。
　　那一拳o高达在身受如此痛苦的情形之下打出o力道自然不可能太大o但是那一拳实在来得太突然了o‘砰’地一声o已打在你赛的肚子上。
　　你赛陡地向后退了出去o高达的身子一挺o跳了起来o当你赛后退之际o电烙器离开了他o他已经不再感到痛苦了。
　　他本来是想向你赛疾扑了出去的o但是在忍受了那样的痛苦之后o他的身子实在太软弱了o是以向前扑出之际o整个人向前倾跌了下去。
　　只不过那一下倾跌o却使他整个人跌在你赛的身上o他连忙抱紧了你赛在地上打滚o那几个大汉立刻呼叫起来o而且个个拔枪在手。
　　可是他们之中却没有一个人敢发枪射击。
　　因为高达正抱著你赛o在那样的情形下o即使那几个大汉全是第一流的枪手o但他们也无法保证自己在叛动枪机之后o射中的是高达o而不会伤及你赛大王。
　　高达抱著你赛o迅速地滚到墙边。
　　那时高达有了十多秒钟的喘息o已经完全足以使他镇静下来o考虑该如何对付你赛大王了o是以一滚到了墙边o他便一掌劈在你赛的头际。
　　那一掌使得你赛暂时丧失了抵抗能力o然后高达一跃而起o提起了你赛o挡在他的身前o而他的手背o已经紧箍在你赛的颈子上。
　　这时候o高达仍然遍体流著汗o但是那却不是痛苦而挤出来的冷汗o而是因为兴奋而出的汗了o他右臂箍住了你赛的颈子o左手沾著墙向上伸去o摘下了一幅图片来o用力拍在你赛的身上o镜框上的玻璃碎裂o高达取了一块碎玻璃o压在你赛的颈际的大动脉上。
　　他喘著气道U“你赛大王o怎么样t”
　　你赛被高达箍住了颈o是以发出来的声音十分模糊o他骂道U“贱人o你们出卖了我o你们没有替他注射麻醉剂u”
　　高达冷笑著道U“别冤枉了她们o她们是照你的吩咐去做的。”
　　“那你就绝无可能在二小时内醒来。”你赛大王发出了怒吼。
　　高达冷笑著道U“本来或者是o但你打错了主意o你赛蠢猪o你不该向我施电刑o那使我痛苦o但是却也刺激了我的神经o使我提早恢复了活动能力。”
　　高达一面说o一面已将碎玻璃压得更紧了一些o锋利的碎玻璃边缘o已经割破了你赛颈际的皮肤o血丝在沁出来。
　　高达得意地笑了起来道U“来人o将镜子搬过来o让大王看看他自己大动脉处的鲜血涌出来时的情形o我担保是他未曾欣赏过的奇景。”
　　那四个枪手o呆若木鸡地站著o一动也不动。
　　你赛怪叫道U“你若杀了我o你也离不开这里。”
　　高达笑道U“是啊o但是你却什么也没有了o你赛o你的宫殿o那么多的美女o你的王国o一切都化为乌有了。”
　　你赛喘著气道U“你…你要什么t”
　　高达笑了起来道U“那份契约。”
　　就在你赛大王准备投降的时候o杜雪被两个高大但面目狰狞的家伙给押了进来了。
　　高达实在不敢相信也不愿意相信自己的眼睛所看到的。
　　杜雪一脸的愤慨和怒气o左颊上还有淤血o显然是经过了一番的挣扎和打斗。
　　杜雪一见到高达o先是喜形于色o接著想到情况并不是很乐观的时候o表情马上变得僵硬o她也看到你赛大王被制住o但是他们势必会拿她换回你赛大王o而一旦情况演变至此o她和高达就真是死路一条了。
　　“看看我们逮到了谁u”你赛阴险的笑著道U“我还是第一次见到如此美艳的东方佳丽o你们这些不懂得怜香惜玉的家伙o瞧瞧你们是怎么对她的u”
　　杜雪冷哼一声。
　　“放她过来u”高达命令道o并加重了手劲o眼前他最操心的是杜雪的安危o他决心不准她死在他的眼前。
　　这一次如果能平安顺利的回去o他一定要将杜雪从这个集团中给‘请’出去o他受不了再看她出生入死o玩命对他来说是一件家常便饭的事o对杜雪可不u
　　杜雪应该嫁一个好男人o过她富裕的生活o主持宴会o当个高贵、漂亮的女主人。她不应该这样的玩法o太危险了u
　　“高达u我建议你应该先放了我u”你赛提醒道。
　　“不行u”杜雪吼道U“你一旦放了他o我们就全完了u别傻了u”
　　高达知道自己这会不得不演一场戏了。
　　“杜雪u谢谢你的提醒u”高达一派轻松的说U“我不可能放开你赛的o因为我还不打算死。”
　　杜雪点点头。
　　“高达u别忘了小美人在我们的手上哦u”
　　“任你们处置了u”高达笑咪咪的说U“我和她向来不和o成天从早斗到晚o平时找不到如何摆脱她的好藉口o这下你帮我办到了o我还得感谢你呢u”
　　杜雪的表情变了o她不知道高达是说真的o还是为了要解危脱困才如此说。
　　“你真的不在乎u”你赛这会也不怎么肯定了。
　　“你自己看著办u”
　　你赛决定要试试高达。
　　你赛用眼神示意o要他的手下将枪抵住杜雪的太阳穴。
　　杜雪冷汗直流o她并不是怕死o她知道你赛的手段有多残酷o多吓人o一颗子弹就解决她倒也是一桩好事o只是她不知道自己年纪这么轻就得死了o更何况她还不知道和高达上床是什么滋味呢u
　　如果现在给她一个死前的愿望o她希望能和高达共度一夜o看看他‘浪子’的美名是否名符其实。――※――
--------------※---------------------※
　　高达的心开始不规则的跳动o他不知道你赛的手下会不会真的开枪。汗水流下高达的额头o滴落在他的手上o如果杜雪今天命丧于此o第二个死的会是你赛o接就是高达自己了o他决不会让杜雪一个人孤独的赴黄泉。
　　心中即使这么想o高达依然表现得若无其事。
　　“要动手就快一点u”杜雪叫道。
　　“是嘛u”高达附合U“我只要那张契约o然后尽速的离开贝鲁特o回到凯德琳公主的身边o这女人的死活我懒得管。”
　　杜雪睁大眼o现在充斥在她心中、全身的不是恐惧o而是对高达的愤怒了。
　　“你这个杀千刀o该下地狱的无情汉o就算我是一个陌生人你也不该这么绝情o我的命就这么不值钱u好u”杜雪狠狠的说U“今天只要我逃过这一劫o我会和你势不两立o斗一辈子的u”
　　“你有麻烦了u”你赛有些幸灾乐祸的对高达说U“这美人显然也不是简单的角色。”
　　“她说她的o我听我的u”高达说。
　　你赛不知道下一步该怎么做o他必须好好的想一想。这会高达是真的不在乎杜雪t还是故作镇静o两个人都想全身而退呢t
　　只见杜雪冰冷的眼神死瞪著高达。
　　你赛又示意手下放下枪。
　　高达和杜雪不约而同的松了口气。
　　“带她去喂食人鱼u”你赛出其不意的说。
　　杜雪霎时汗毛直竖o全身动弹不得。
　　高达的反应比杜雪好不到那里去。
　　“怎么样啊u高达。”你赛一副胜券在握的模样。
　　“带去吧u带去吧u”高达恢复了冷静U“杜雪有时候比食人鱼还可怕o你把她喂食人鱼o说不定倒楣的是那群‘可怜’的鱼u”
　　“高达u”杜雪一副要冲上前的样子o两个手下连忙拉紧了杜雪。
　　“那雷射光束呢t”
　　“我巴不得杜雪从我的眼前消失u”高达笑道o接著用一副认真的口吻问你赛U“还有没有什么其他比较新鲜的死法t因为今天如果杜雪不死的话o她一定会想尽各种方法杀掉我o而且比刚刚我们说的那些酷刑还要惨o所以我想还是让她死吧u”
　　杜雪实在是哑口无言o说不出半句话了。
　　她自己都不知道高达是真还是假了o如果是演戏也未免太真实了一点o万一你赛当真的话o她岂不是要尸骨无存了。
　　你赛正在衡量眼前的状况。
　　“高达u我会将你碎尸万段。”杜雪哺哺自语著U“我要把你送去喂狗o我要把你丢到鳄鱼潭里喂鳄鱼o我要让你不能人道o我要挖出你的心o我要让你死无葬身之地    ”
　　高达摇摇头o啧啧有声。
　　“你赛u拜托你快点让她死吧u”高达恳求道U“听听她刚才说的话o她活著对我来说实在是一大威胁o不管你要用什么方法o让她死吧u”
　　高达知道你赛的心里o愈是这样说o你赛愈不会让杜雪死的。
　　但是杜雪可能真的误会了高达o因为她的反应和盛怒决不是装出来或只是演戏而已u
　　你赛还有最后一计o也是他的唯一武器了。
　　“高达u或者我该把这个小美人赏给我的手下o让他们在我们的眼前表演场‘好戏’u”
　　“好耶u”高达热烈的说U“杜雪没什么经验o我还怀疑她是不是个同性恋o居然能对我免疫o我想你应该多找几个o给她增加点‘实际’的体验o也算是好事一件嘛u”他望向杜雪U“你好好学u”
　　杜雪这会是真的呆住了o只能望著高达。她不知道是自己听错了o还是高达丧心病狂u
　　“高达u你真的这么讨厌她t”
　　“不如说怕她吧u”
　　你赛知道自己无法用杜雪来威胁高达o于是他下令放了杜雪。
　　“大王──”手下有些犹豫。
　　“放了她u把她还给高达o她会帮我们对付高达的o一个敢惹像她这种脾气的男人o是应该受点罪的u”
　　“你赛u不要放她u”高达还在那里故作姿态o假装希望你赛改变心意。
　　但是你赛的手下已经自动的松开了杜雪。
　　杜雪一步步o缓慢的走向高达。
　　气氛是凝重的o扣人心弦的。
　　每个人都在等待杜雪的反应。
　　杜雪笔直的走到了高达的眼前U“今天这笔帐我会慢慢的跟你算o我要让你生不如死o恨不得自己从地球的表面消失。”
　　高达苦笑了下。
　　杜雪也知道适可而止o毕竟他们还没有完全的脱离危险o虽然你赛在他们手中o但是凭你赛的恶势力o未来还说不准o能不能平安的回到总部还是个未知数u
　　高达一颗心算是定了下来o他已经抱了最坏的打算o今天就算没有办法活著离开o起码他和杜雪可以不要死得那么痛苦。
　　“契约u”高达朝你赛叫道。
　　你赛道U“好的o我派人拿来给你。”
　　高达深深地吸了一口气道U“令这里所有的人全走出去o枪手留下枪o谁觉得身材和我差不多的o留下全套衣服。”
　　杜雪这才注意到高达的赤裸o脸色一红。
　　“得了u杜雪u”高达好心的给杜雪解围U“危险还没有结束o你刚刚会没有注意o你现在还是可以当做没有看见u”
　　“哼u”杜雪不甘示弱U“我想剥你的皮o抽你的筋o喝你的血o我只是在研究该从那里下手而已u”
　　你赛和你赛的手下全笑了。
　　高达火大的又在你赛身上划了一道U“还不叫他们快点照做u”
　　你赛忙叫道U“快……快……你们没有听到么t”
　　在那刹间o四个枪手几乎都一起抛下了手枪o开始脱衣服o高达不禁‘哈哈’大笑了起来o道U“太客气o一套就够了。”
　　杜雪则闭上了眼睛o懒得多看。
　　一个枪手将衣服脱在地上o四个枪手o六七个美女o都挤进了弹道机o弹道机的门关上o高达也一枪柄敲在你赛的后脑上。
　　你赛的身子软倒在地o高达奔过去o拿了那一堆衣服o又奔了回来o他用脚钻住了你赛的颈部o用迅速的动作穿好了衣服。
　　当他穿好了衣服和鞋子之后o你赛还没有醒来。――
-------※---------------------※---------------------※
　　杜雪从头到尾都没有帮高达的意思。她就这么悠闲的站在一边o看高达手忙脚乱。
　　高达自然知道杜雪的情绪o所以他也不敢开口要杜雪帮忙o他和杜雪之间的帐是算不清了o他不知道杜雪是否能体谅他的身不由己和用心良苦o在这种非常时期o他又能怎样u
　　“杜雪──”
　　“高达u我们这笔帐慢慢再算u”
　　“我必须那么说──”
　　“先把这里的事解决u”杜雪一反常态o笑容甜美得令人心慌不已。
　　高达知道现在也不是讨论的时候o于是乖乖的闭上嘴o眼前的事比较来得重要了。
　　高达拿起一瓶香槟酒来o敲断了瓶颈o香槟酒喷了出来o淋在你赛的脸上o你赛醒了过来o伸手在脸上乱抹著o高达立刻将他提了起来o扭转他的手臂o用枪指住了他的后心道U“好了o那契约在什么地方o快拿出来u”
　　你赛喘著气道U“你让我到通讯仪面前去。”
　　“在那里t”高达问。
　　“在    那幅油画之后。”你赛向前指了指。
　　高达推著你赛o到了那幅油画之前o你赛移开了那幅油画o油画之后是许多按钮o你赛按下了一个按钮o叫了几个人的名字。
　　立刻有答应声传了出来。你赛道U“你们到我的书房左面第五格书橱o第七本书o是格列佛游记o你们快取来o快u”
　　那三个人又答应著o高达将你赛转了过来o枪口仍然指在你赛的背心上o高达大约等了三分钟o弹道机的门打开o三个人缩了进来。
　　高达忙喝道U“将书放下o快滚u”
　　三个人呆了呆o你赛忙道U“照他吩咐去做u”
　　那三个人放下书o向后退去o等到弹道机的门关上o高达才推著你赛向前走去o你赛翻开了书o取出了一叠文件来。他将那叠文件打了开来o文件一共有三份o一份是阿拉伯文o一份英文o另一份是法文的o高达看了一下o已肯定那正是你赛有权开采石油的文件o他冷笑著道U“将它烧掉。”你赛勉力俯身o在一个盒子中取起了打火机o燃著了几件文件o不到几秒钟o那几份文件变成灰烬。
　　高达冷笑著道U“你赛o现在我们来计画一下o你该如何补偿我刚才所受的痛苦了o我认为最公平的办法是o也使你尝一尝那种电亟的滋味o你说o是不是很公平t”
　　你赛立时尖叫了起来道U“不o你已达到了你的目的o我保证你安全离去o还不够吗t”
　　高达看著杜雪。
　　杜雪会意U“高达u我看把他喂食人鱼算了u”
　　你赛惨叫一声o表情像是一条求饶的狗U“不u你们不可以这么做u”
　　“我倒是比较喜欢雷射光束。”高达像讨论天气一样的和杜雪讨论著。
　　你赛已经吓得手脚无力o就差没有跪地求饶了。
　　高达和杜雪相视一笑。
　　或许他们很想让你赛死o但是你赛一死o他们也就失去了安全离开贝鲁特的护身符了。
　　高达看效果已经达到o于是平静的说U“不够u如果你不想受苦o我们也可以用金钱来解决o你觉得怎么样呢t”
　　你赛喘著气道U“你要    多少t”
　　高达笑得更大声道U“你是你赛大王o我如果要得太少了o简直是看不起你o我想五百万美金的数字o应该很合理o是不是t”
　　你赛发出了‘嗯’地一声。
　　“还有我u”杜雪接口道U“我也要五百万美金o不过不是为了我自己o我会把这笔钱捐给各个慈善机关o替你做做好事o免得你永世不能超生。”
　　你赛点点头o现在他可威风不起来了。
　　高达将他推到了一具电话之前道U“那么现在通知你的瑞士银行o吩咐他们汇一千万美金到我的户头去o我的户头是──”
　　高达略停了一停o讲出了他银行的名称和他户头的号码o又道U“如果我回去o发现没有钱汇到o或是数目不够的话o我还会来找你o我想你一定不想再见到我了吧u”
　　你赛忙道U“不想o真的不想了。”
　　高达道U“那就快打电话。”
　　你赛拿起了电话o他花了二十分钟才交代好这件事。高达道U“好o现在我们该离开这里了o只有使我们安全离去o你才有活命的机会。”
　　你赛道U“你要我怎样t”
　　“当然是一直和你在一起o直到我们认为安全了我才放你o吩咐你的私人飞机师o准备四副跳伞o最好是绝对安全的o将飞机停在你的私人机场o然后派直升机在你的宫殿顶上接我们到你的私人机场去u”高达一件一件吩咐著。
　　你赛立刻照他的话吩咐了下去o然后高达、杜雪和你赛一起走进了弹道机。
---------------------※---------------------※--------------
-------※
　　高达是在西奈沙漠的上空逼你赛大王和那机师跳下去o由高达驾机继续向前飞o直到飞出了你赛的势力范围o他才著陆。
　　他著陆之后o就在报上看到中东著名的豪富你赛因为飞机失事而降落在西奈沙漠的消息o他的心中只觉得好笑。因为你赛出现在西奈沙漠的原因自然不是飞机失事o高达一生也忘不了你赛在向下跳时脸上的那种神情。
　　但是高达的遭遇比你赛也好不到那里。
　　高达实在想和你赛一块跳机o因为不管什么状况都比面对杜雪的愤怒来得好。
　　杜雪要不是因为她自己不会开飞机o否则她一定会把高达也踢下机o据她当时的反应是回去以后的第一件事就是学开飞机。
　　高达趁机建议杜雪离开他们的集团o因为他实在无法承受再一次面对杜雪身临险境的那种锥心刺痛感。
　　这一次要不是他的反应得当o杜雪说不定会遭遇比死还痛苦o还不能忍受的酷刑o而下一个任务又说不定比这次的任务更加的危险o他怎能让杜雪再任性下去u
　　“高达u我劝你省省吧u”杜雪望著机舱外的白云U“我们还有得耗下去u”
　　“我可能必须去见你父亲了。”
　　“你见谁都没用u”
　　“你真的不怕食人鱼t”
　　“你不是说我比食人鱼还恐怖吗t”
　　“雷射光束u”
　　“我不会那么倒楣。”
　　“轮奸u”
　　杜雪瞄了高达一眼o警告他胆敢再提起那件事。
　　“杜雪u什么危险、恶劣的状况都可能发生的u”
　　“我不是活得好好的吗t”
　　“那是我应变得当u”
　　“我还没有跟你算帐呢u”
　　高达知道自己又再一次的失败了o败在杜雪手里。
　　“我不会退出这个集团的o我要折磨你u我要让你没那么快活过日子u”
　　“你明知道我在你赛面前说的那些话是逼不得已的o我是为了救你u”
　　“谁知道你现在说的是真是假u”
　　高达碰到的女人一向都对他折服o全拜倒在他的西装裤下o唯独杜雪。杜雪是真的不仅他的心o还是以捉弄他为乐t这次如果只有他一个人来贝鲁特的话o事情说不定更加的轻松容易。
　　幸好杜雪没事。
　　否则他自己也会赔上一条命。
　　“下次的任务我自己会酌量情况。”杜雪低声的说o显然她也得到了教训o这次的经历的确够让她回味、警惕一辈子了。
　　“看来你也不是那么的神勇嘛u”
　　“你自己呢t”
　　“我们不是平安的脱险了吗t你也毫发无伤u”
　　那是我们走运u“
　　高达笑笑o不欲争辩。
　　“我不会忘掉你说的那些话。”杜雪警告道U“我会慢慢的折磨你u”
　　三天之后o高达和杜雪回到了家o他首先通知他的伙伴他们回来了o但是他却并不和他的伙伴见面o而独自来到了红粉猫酒吧中。
　　当他被带到那密室中的时候o他看到美丽的凯德琳正在满面泪痕的哭泣著o凯德琳看到了高达o悲伤的道U“我父亲死了u”
　　高达将她拉了起来o轻轻抱住了她道U“人老总要死的。”
　　“可是你赛大王从现在起可以占有我们的国家了。”凯德琳泪水又涌了出来。
　　高达吻著她的脸颊道U“不o不可能o我已经逼著他烧掉了那份契约o你们土地上的财富是属于你们自己的了。”
　　凯德琳睁大了她含泪的眼睛o用一种难以相信的神情望著高达。高达道U“我不会骗你o骗你是没有用的o事实很快就会证明我的话。”
　　凯德琳兴奋地叫道U“你等一等u”
　　她飞快地奔了出去o高达在那张柔软的榻上躺了下来o凯德琳去了不到五分钟o她又奔了进来o她在娇喘著o她饱满的胸脯在迅速地起伏著。
　　她在榻前蹲了下来o高达的手o已自她的领口中伸了进去o摸住了她的乳房o凯德琳的手伸向后o拉开了她背后的拉链。她饱满的双乳弹了出来o任由高达搓摸著。
　　她略挺了一挺身子o裙子也自她的大腿上褪下o娇躯微侧著滚上了榻来o高达立时抱住了她o手在她滑不溜丢的背脊上滑过o停在她浑圆的、丰满的股上。
　　凯德琳发出荡人心魄的呻吟声来o她已经开始扭动著她的小腹。
　　高达这一次不怕疲倦o当他疲倦的时候o他就伏在凯德琳柔绵香馥的玉体上o享受甜蜜的睡眠o他在凯德琳的身上o一次又一次享受著极度的欢乐o凯德琳用尽女人所能用来取悦男人的方法来取悦他。
　　高达无法知道自己在那密室中究竟多少天o他实在不想离开o因为凯德琳实在太美妙了。但是他终于还是和凯德琳分了手o因为凯德琳要回国去。
　　整件事唯一令高达遗憾的o是他的银行户头中并没有多一千万美金o那自然是因为你赛知道高达不敢再去的缘故。
　　高达的确不敢再去了o因为他无法忘记那次受电亟时身受的痛苦。
　　现在高达要操心的是如何去摆平杜雪要的那五百万美金了o或许他可以请凯德琳帮忙。
更多精采，更多好书，尽在www.517z.com