　　水晶艳女
　　1.杜雪和克鲁斯正兴高采烈的玩著掌上型的电动玩具，一人一台，时而交换玩，时而分享彼此的心得，两个大人疯得像小孩般，叫高达看了又羡又妒。
　　这阵子本市风平浪静，即使有些小案子发生，高达这个首领一声令下，事情也就差不多可以大功告成，根本就不必他亲自出马，而且本市最近也没什么新鲜玩意推出，那些KTV、MTV、HTV都已经落伍了，叫高达这个走在时代尖端的人，觉得了无生趣。
　　“杜雪！去看场电影如何？”高达问道。
　　杜雪和克鲁斯手上的动作立刻停止，他们都夸张的把眼睛睁大，好像听到了什么大消息般。
　　克鲁斯会有这种反应是因为他的首领明知会碰软钉子，却还是冒险的开这种口，勇气可嘉，他不得不佩服他这种“明知山有虎，偏向虎山行”的举动。
　　杜雪则是逮到了可以好好的糗高达的机会，别说高达无聊，她自己都闷得慌。
　　“‘首领’！”杜雪嗲著嗓音。“本市的美女、名媛，明星全出城度假了吗？否则怎么会轮到我？”
　　“杜雪！一句话，去或不去！”
　　“当然不去！”
　　“是一部好片子哦！”
　　“奥斯卡名片我都不看！”
　　“那就算了！”高达摊摊手。
　　杜雪一个冷哼，又继续的玩她的电动玩具，其实她是想去的，但是高达那种可有可无的态度叫她不满，而且克鲁斯又在场，万一她一口答应了，高达再冒出一句只是开玩笑的话，她会从这层楼往下跳。
　　克鲁斯见场面有些僵。
　　“首领！如果你不‘嫌弃’，我陪你去！”
　　“谢了！克鲁斯！”
　　“我是一个很好的伴！”
　　“但是我对男人没有兴趣！”高达笑答。
　　“首颔！我一片好意，你还挖苦我！”
　　“我看电视好了！”高达打开电视。
　　这时电视正在播报新闻，主播谈到目前最热门的安非他命，如何的侵入校园，危害社会治安，多少莘莘学子在国中就染上了毒瘾，无法自拔，不只作奸犯科，最后甚至在年纪轻轻的时候，就付出了生命，叫人惋惜。“这些人真傻！”高达叹道。
　　杜雪和克鲁斯也都把注意力从电动玩具转到电视的新闻上面，毕竟这是人人都该关切的问题。
　　“那些卖安非他命的人抓到该判死刑！”杜雪念念不平的说。
　　“那些制造安非他命的人才该死！”克鲁斯补充。
　　“那些因好奇或不管任何埋由吸食的人是不是也该付出一些代价？”高达说道：“美国不是有句名言的吗？枪枝本身是无罪的，真正有罪的是拿枪去犯罪的人。”
　　这次杜雪没有反驳高达。
　　“首领！有没有我们能做的？”
　　“克鲁斯！你可以加入黎探长的扫毒行列，不过就怕他会无福消受！”
　　“黎探长？他不怀疑我们贩毒就不错了。”
　　“这些毒品的危害范围，愈来愈大。”
　　“我真替下一代操心！”
　　高达见杜雪沈默的未置一言，感到有些纳闷，她一向热心公益，对慈善事业的推广更是不遗余力，平常除了和他们出生入死找刺激之外，比谁都有爱心。
　　“杜雪！你的看法呢？”
　　“是啊！杜太后！你的点子比谁都多。”
　　“我在想成立一个基金会，帮助有毒瘾的人戒毒，并且协助他们重新的踏入社会，避开毒害，否则长久蔓延下去，国家还有希望吗？”
　　“好方法！”克鲁斯称赞道。
　　“你登高一呼是可以有些效果。”
　　“高达！你也可以出力。”
　　“我能做什么？！”“把你和那些女人鬼混的时间，拿出一部份来投入反毒的工作，不就是出力了吗？”
　　高达耸耸肩。
　　“我就知道你没这个心！”杜雪将手中的电动玩具一扔，一副盛怒不已的样子。“女人对你来说就是安非他命，戒不掉的，对不对？”
　　“杜雪！不要扯到我！”
　　“你永远都不会变！”
　　“变了就不是浪予高达！”
　　“狗改不了吃屎！”杜雪拿起搁在桌上的皮包。“与其和你在这里浪费时间、抬杠，我不如去做些有意义的事，拯救一些还有救的人！”她轻蔑的眼光看了高达一眼。“而你没救了。”
　　“杜太后！”克鲁斯不知道是第几次的充当著和事佬。“怎么说著说著就翻脸了呢？”
　　“谁翻脸了？‘坐而言，不如起而行’。”
　　“那也不必这么急！”
　　“这里有什么重要的事吗？”
　　“现在是没有！”
　　“如果有任务时再通知我好了！”她又再睨了高达一眼。“我是待不下去了。”
　　说完杜雪清脆的高跟鞋声在地板上响起，她就像是个女王般的扬长而去，那种气势，没有几个女人可以散发得出来，别说一个基金会，十个她都搞得出来。
　　“首颔！别难过啊！”
　　“我麻木了！”
　　“杜雪有口无心，她就是那样子！”
　　“克鲁斯！我和你一样清楚，该做的我会去做，但是只能在幕后，我不能像她一样的抛头露面，干我们这行的，总要兼顾一下神秘感。”
　　克鲁斯笑笑。
　　高达看了看表。
　　“要不要一块去吃中饭？”
　　“我等一个电话！”
　　“好吧！这里给你留守。”
　　“首领！祝你有个愉快的午餐时间。”克鲁斯朝高达眨了眨眼。
　　“希望如此！”
　　***
　　高达轻轻地用双手环抱著那穿著黑旗袍的女郎，那女郎背对著他，但是高达却可以在前面的镜子中，看到那女郎美丽的脸庞。
　　那女郎有著细而长的肩，那样的肩，衬著她大而乌黑的眼珠和天然的长睫毛和挺秀的鼻子，使得她看来具有一种十分优雅的古典美。
　　高达的双手，先是环抱著她的腰肢，然后慢慢地向下移，终于轻轻按在那女郎的小腹上，那女郎微闭著眼，吸了一口气，她的胸脯起伏得十分急促。
　　高达的右手再移动，在她滑腴得难以形容的大腿上，轻轻抚摸著，然后他慢慢地拉下了她旗袍的拉炼，解开了她乳罩的扣子，他的手按在那女郎饱满丰腴的乳房上，那女郎立刻发出了一下近乎呻吟的声音，她的身子也缓缓摆动起来。
　　高达的手心，可以感到那女郎的乳尖在渐渐坚挺，他轻轻地移动著手，当他的手快要碰到那女郎另一只丰乳时，那女郎突然发出了“嗯”地一声道：“高达，别忘了，定洋一半！”
　　那确实是令得高达啼笑皆非的。
　　但是“定洋一半”，那却是出自他自己口中的话，高达向来不是答应了人随便反悔的，尤其是在女人的面前，更加不是。所以他的手立即缩了同来，但是他不得不道：“你的意思是――”“我的意思，你应该明白，只要你替我做到了那件事，你才能整个得到我，”
　　高达双手按在那女郎的肩头，将她转了过来，那女郎缓缓脱下了半边旗袍，她半边白腴滑的胴体，立刻露了出来。
　　她的腰肢是如此之细，她的乳房是那样的坚挺，她的大腿是那样修长美丽，她全身没有一处地方，不是令人血脉贲张的。
　　但是，“定洋一半”？什么叫“定洋一半”呢？那自然先得从浪子高达是如何结识那女郎说起。
　　高达结识那美人儿，实在是很偶然的。虽然高达认识的女人，大多数是在很偶然的机会之下结识的，但是这次，更可以说偶然中的偶然！
　　高达隔著玻璃注意那女人，是在当天中午时分的事情。
　　浪子高达注意那女人，已有三分钟之久了，但是那女人始终未曾转过身来，高达之所以会注意那女人，开始是很偶然的，但是接著，却是为了好奇。
　　高达正在一家十分豪华的餐厅中，享受完了一顿丰盛的午餐，他喝著浓香味郁的咖啡。高达虽然不算是大忙人，但也很少像今天那样空闲的。当他喝著咖啡之际，他抬起头，看到了那女人。
　　餐厅外面是一条宽阔的走廊，走廊的另一面全是商店，那女人就站在一家商店之前。首先吸引高达注意的，是那女人美妙的身材。
　　她穿著一件纯黑、十分合身的旗袍，显得她的手臂和小腿更白腴，使人看了有禁不住要去轻轻抚摸一下的冲动。她的腰肢是如此之细，更令人想入非非。
　　虽然只是背影，但是美女是浪子高达最大的爱好之一，他自然不会轻易放过任何欣赏美女的机会，再加上他今天下午根本没有什么事！
　　但是在两分钟后，高达的好奇心却油然而生！
　　那女人在专心注意的商店，并不是珠宝行，也不是皮裘公司，而是一家专售体育用品的公司，在橱窗中，放著几套高尔夫球的球棍，几副拳击手套、登山鞋，和三支猎枪，那样的一个橱窗，实在并没有什么特别吸引一个女人的地方。
　　但是那身形如此窈窕的女人，却站在橱窗之前不动，她站立的时间越久，高达心中的好奇心也越甚。终于高达看到那女人走进了那家公司。
　　当那女人站在柜抬之前，和售货员在谈话的时候，如果不是在一个高尚的公共场所，高达一定会忍不住大声吹起口哨来了！
　　那女人脸部的轮廓美极了，她有著挺秀的鼻子，大而乌黑的眼睛，以及高达在距离远处分辨不清是真的还是假的长睫毛。
　　高达看到她指著橱窗中的几支猎j，但是售货员却抱歉地摇著头。高达知道，这个城市中，猎j是不能自由买卖的，要先领得警方的执照，店方才能发售。那女人转身走了出来。
　　这次高达看到了她的正面，即使是在高尚的公众场合，高达也不禁低低地吹了下口哨，合身的黑旗袍裹在她的身上，将她全身的曲线表露无遗，她的腰肢虽然如此之细，但她的胸脯却极其丰满，当她走出来的时候，高达甚至可以感到她的双乳，在轻轻颤动！
　　那真是诱人之极的情景，高达忙在袋中抽出了一张千元钞票，放在桌上，匆匆走了出去。当他来到餐厅门外时，那女人也恰好走出那家公司。那女人在走出公司之后，仍然回头向橱窗中的猎j，看了一眼。
　　高达向前走近一步，他鼻端闻到了一股清幽之极的清香，那女人也已发觉高达离得她太近了，是以翻起美丽的大眼睛，瞪了他一眼。
　　高达一鞠躬道：“小姐，想要一支猎j吗？”
　　一个漂亮的女人，是永远不会惹男人生气的，反过来，道理自然也一样。高达之所以成为浪子，是因为他具有一切浪子的条件。
　　他身高六眨他一百五十磅的体重，没有半磅是多余的脂肪，他运动家般的体格给任何女人以一种雄壮而可靠之感。
　　而且在女人面前，高达的神情，一直是那样和蔼可亲，他的笑容，只要能感到异性存在的女人，都会自心底产生一种亲切的感觉。
　　所以虽然高达此际那样问，问得十分鲁莽，但是那位美人儿却只是扬起了她那两道具有古典美的柳眉，作了一个鹫讶的神情。
　　高达的脸上，仍然保持著那种可亲的微笑，他道：“购买猎j，是要警方的证件的，请恕我好奇，小姐你要猎j何用？”
　　那女人大而黑的眼珠转向一旁，这表示她的心中，隐藏著有秘密，而又怕被人看穿，她薄薄的朱唇向上翘了一翘道：“和你有关吗？”
　　碰了一个软钉子，高达反倒笑了起来道：“不是，只不过我最喜欢替美丽的小姐解决困难，如果你一定要猎j的话――”那女人蹙著双肩，高达发现她不论是扬起眉，还是蹙紧了眉，都有不同的美态，这样的女人，如果在床上的时候，她面部的神情，一定是极其多姿多采的，高达又不禁想入非非起来了。
　　那女人的脸上有了两分_意道：“你是谁？”
　　“我姓高，我是高达，人家都叫我浪子高达。”
　　那女人的两片唇，立刻成了圆圈形，她是在表示惊讶，那分明是她知道“浪子高达”的大名，然而在高达而言，她的那种神情，却具有极度的诱惑力，使高达想立刻搂著她的细腰，同时吮吻她的朱唇！
　　那女人立刻又笑了起来，她用手背遮著口，模样更加娇俏，她道：“原来是高先生，真是久仰大名了，高先生，我知道――”她讲到这里，突然又现出神秘的一笑，接著她压低了声音道：“我知道你心中在想些什么！”
　　高达笑了起来道：“那并不出奇，小姐，我是浪子高达，浪子高达遇到了像你这样美丽的小姐，谁都知道我在想些什么了！”
　　那女人的双颊上，泛起了一股红意来。
　　那种自她腴白柔嫩的肌肤之中直透出来的绯红，使她看来更俏丽，也更年轻，她本来大约是二十四、五岁，但这时看来，至少年轻了四、五年。
　　她的声音变得十分低沈道：“我可以令你所想的，变成事实。”
　　高达的脸上，堆满了笑容，那自然是再奇妙不过的事情了，这样的一个美人儿，如果能够随心所欲，那是何等愉快的享受。
　　然而在高达的心底深处，却也不免有小小的失望。
　　高达喜欢勾搭女人，但是如果那女人太容易上手了，他反而会觉得兴致索然，如果眼前的女郎，不是有著如此白的皮肤，和那么乌黑的大眼睛的话，他说不定会因为对方答应得太快而离去了。
　　但这时，他却想看看那女郎的那种古典美，在性爱高潮时，会有什么样的变化，是以他立刻伸手搭出来，放在那女郎的腰肢上。
　　那女郎的细腰，是如此之柔软，她天生那样的细腰，在旗袍之内，绝没有什么腰封之类的东西箍紧著她，那确然是十分令人销魂的。
　　可是出乎高达的意料之外，他的手刚在那女郎的腰上，轻轻按了一下，那女郎便突然转了一个身，向外避了开去！
　　这一回，轮到高达的嘴唇成了圆圈形，来表示他心中的惊讶了！他望著那女郎，那女郎向他笑道：“我的话还没有讲完哩。”
　　“请说！”
　　“我是有条件的。”
　　“什么条件？”高达的兴趣高了起来。
　　“就在这里说？”那女郎又蹙起了她的秀眉。
　　“是！我太疏忽了，”高达轻敲著自己的额角。“你以为到什么地方去比较好呢？如果事情涉及秘密的话，我有几个很幽静的地方｜｜”那女郎笑了起来道：“随便你。”
　　高达作了一个“请”的手势，他们一起走了出去，高达刚才伸手去搂那女郎的腰肢，那女郎避了开去，高达也决不再试第二次，他是浪子，浪子自有浪子讨女人欢喜之处，在女人面前，永远保持著风度，决计不做使女人勉强的事，那是标准的浪子风度之一。
　　一走出了走廊，街上热浪逼人，人来车往，使人有说不出来的烦躁，高达带著那女郎走过了一条街，便进入另一幢大厦之中。
　　他们一起进了升降机，升降机一直在向上升著，等到过了二十层，升降机中，已只有他们两个人了，升降机在二十七层停下，高达问她：“来过这里没有？”
　　那女郎摇了摇头，高达留意著，在升降机中只有他们两个人之后，那女郎脸上的红意在渐渐加浓，显然她已经知道高达带她来的是什么地方了。
　　那是闹市之中，专供情侣憩息幽会的地方！
　　升降机停下，高达和那女郎走了出来，一个衣著十分整齐的中年妇人，笑容可掬地迎了土来。那中年妇人，高达认识她已有三、五年了！
　　可是每次当那中年妇人看到在高达身边的是一个陌生的女郎时，她总是装著根本不认识高达一样，她问道：“先生，你需要什么？”
　　“一个最幽静的房间，以及不要任何打扰！”
　　中年妇人连忙转过身，向前走去，高达和那女郎，跟著她来到走廊转角处，中年妇人打开了一扇门道：“这里最适合你的需要了！”
　　当高达走进门去的时候，他不禁喝了一声采！
　　那中年妇人叫好姑，好姑可以说是最懂得寻欢作乐者心理的人了，你一个人前来，她会替你介绍伴侣，而如果你带著伴侣来，她一定会给你适合你和你伴侣的房间。那女郎具有幽静娴雅的古典美，这时，那房间中的陈设，全是法国宫廷型的。
　　一进房门，便是一面和人一样高的镜子，彷吩诜考渲辛硗庥腥擞面走出来。高达还记得上次他和一个混血女郎来时，他得到的是一间西班牙式的房间。
　　高达立刻点头表示满意，好姑的脸上始终堆著笑容，退了出去，高达顺手将门关上，那女郎绕过镜子，来到了阳台之前。
　　高达禁不住的在心中想道：如果今天他带来的人是杜雪，虽然几乎是没有这种可能性，好姑会给他什么样子的房间呢？
　　八成是古代专门对人行刑的刑房。
　　或者是类似古罗马竞技场似的房间。
　　高达对自己笑了起来，这个念头真有意思！
　　隔著玻璃门前的薄纱，向下看去，下面马路上的人和车，依然是如此之拥挤，但是在如此优雅清凉的房间中，简直是另一个世界。
　　高达来到了那女郎的背后，还不等他伸出手去，那女郎便惊觉地转过身来，高达只好摊了摊手道：“好。你的条件现在可以说了。”
　　那女郎坐了下来，当她坐下的时候，她雪白约玉腿，倒有一半裸露在外，紧贴著黑色的衣服，看来格外诱人，而她似乎在突出她的诱惑，她举起手臂来，掠了掠发，令得她的胸脯看来，更加挺秀，然后自她美丽的肩中，吐出了一句令高达极其骇然的话来。
　　她道：“高达，我要你去杀一个人！”
　　刹那之间，高达真几乎要怀疑自己的耳朵！
　　那女郎的外表，是如此美丽，如此古典、如此美丽，可是自她口中说出来的话，却是那样惊人，浪于高达不禁苦笑了起来。
　　因为高达是一个浪子，不是一个职业凶手！
　　他望了那女郎半晌，才叹了一声道：“小姐，杀人不是我的所长，而且――如果用猎j来杀人，也绝不是聪明人会做的事！”
　　“你不杀她也可以，但是我要你毁了她，你是做得到这一点的，”那女郎急促地说道，她喘著气，她的胸脯起伏著。“只要你毁了她，我――”那女郎突然站起身来。
　　她深深地吸了一口气，她那种激动的神情消失了，她的脸上又现出那种美丽之极的微笑，接下去道：“我，就可以如你所愿。”
　　高达吹了一下口哨道：“那人是谁？”
　　“你得先答应我。”那女郎说。
　　高达耸耸肩道：“小姐，你得留意一点，不论有什么人，委托我做什么事，如果谈论到报酬的话，我是要先收一半的！”
　　“定洋一半？”那女郎薄薄的唇，又向上微微翘了一下。“这很公道。”
　　“是的，很公道，”高达笑了起来。“所以我答应了，小姐，不论你叫我去毁掉什么人，只要你吩咐下来，我一定尽力而为。”
　　那女郎望著高达，高达第一次发现她那大而美丽的眼睛，竟是如此深邃，这可见她是一个很具智慧的女于，和平时常与高达在一起的女性不同。
　　然而又听得她道：“我听说浪子高达若是答应了人家，那是不论在什么情形之下，都不会反悔的，我希望传说没有错。”
　　“那是百分之一百的事赏！”高达立即回答。
　　那女郎深深地吸了一口气，闭上她美丽的大眼睛。当她深深地吸气之际，她的胸脯更坚挺，她的腰也显得更纤细，更迷人了。
　　她道：“那么你可以得我的一半作为定洋！”
　　高达立即搂住了她，那女郎不再将她的身子转开去，反而将头靠到了高达的肩上，向高达发出极其甜蜜的一个笑容来。
　　高达感到心中痒丝丝地，他是一个对女人十分有经验的人，可是他却觉得眼前这个女人，有一种深不可测，等待人家去探索的神秘意味。
　　他搂著她，一直来到了镜前。
　　然后他退后半步，从后面环抱著她，她的身子软得像没有骨头一样，靠在高达的身上，高达的鼻端，沁人了那股异样的幽香。
　　高达的手开始活动，但是当他在抚弄著她右边的乳房之后，那女郎却突然提醒高达：“定洋一半！”
　　高达提出“定洋一半”的难题来，本来是想为难那女郎的，可是现在，他自己却跌进了自己布的陷阱中，变得十分之尴尬了。
　　那女郎就在他的身前，那么美好的胴体，裸露在他的眼前，那种挺秀的乳房，平坦的小腹，小腹下丰满的隆起，以及修长光润的大腿，那一切，几乎是只有处女才有的，那女郎都具备，她又有著近乎古典美的脸庞，高达真感到血脉贲张。
　　可是那女郎却一点也没有退让的意思。
　　高达的手指，轻轻地在那女郎右半边身子上滑下，他手指从她的肩头上，一直滑到了那女郎的腰际，然后停留在那女郎浅紫色内裤的边上。
　　他在那女郎的耳际轻吻著道：“这里，也包括我的一半在内。”
　　那女郎轻轻地咬著下层道：“是的，但是请记得，只是一半！”
　　高达的手一用力，丝质的内裤被撕裂了，高达的手向下移，那女郎的气息急促了起来，她的身于，甚至也随著高达手指的动作，而在发抖。
　　但是她两条腿却紧紧地并著。
　　高达突然将她抱了起来，向前走出了几步，轻轻地将她放在床上，他的吻遍及那女郎的半边身子，他要挑逗起那女郎的情欲来！
　　高达自信，即使是三贞九烈的女子，在他那样的挑逗之下，也会向他自动献身的。那女郎的身子，开始左右扭动，她的鼻孔，也急速翕张著。她双臂环抱著高达的头，双颊绯红。
　　高达的挑逗已有效了，高达的心中不禁十分高兴，可是当他想双手一起去按抚那女郎的胸口时，那女郎却还是突然转过了身于。
　　高达的欲火越来越高涨，可是半小时过去了，那女郎两条洁白美好的大腿，仍然紧紧地并在一起，她似乎知道高达是不肯对女人用强迫的，所以她全身几乎已经是赤裸的了，但是她却还坚持她的原则。
　　高达的爱抚更热烈，那女郎突然喘著气道：“高达，我求求你，你应该知道我比你更需要你，可是――可是我不能相信你，你别再抚弄我了，现在就算你得到了我，我也会恨你的。”
　　高达在她硬得如同石粒一样的乳尖上，轻轻吻了一下，问道：“为什么？”
　　“因为你还未曾替我做我要你做的事！”那女郎的双眼，水汪汪地，虽然充满了春意，但是却依然有一股难以形容的坚决和倔强。
　　她求饶了！
　　高达知道自己的爱抚再继续下去，自己的目的，一定可以达到的，但是那有什么意思呢，如果高达竟会继续下去的话，他也不是浪子高达了。高达住了手道：“好，但是你得给我一个完整的吻，作为代价。”
　　那女郎立即双手勾住了高达的颈，将她美好的脸庞仰向后，高达立即吮住了她的双唇，她的舌尖，轻轻度了过来，高达又吮住了她的舌尖。
　　那么热烈的一个吻，使那女郎半睁著眼，她眼中那种坚持的神色，渐渐消失，突然她的上身也向高达靠了上来。
　　她的肩自高达层上移开，喘息著道：“高达！”
　　高达拥著她，只是发出了“嗯”地一声。
　　那女郎将头靠在高达的肩头，她的脸颊贴著高达的，高达只觉得一阵无比的灼热，她的声音也变了样，变得如此之甜腻。
　　她用近乎呻吟的声音道：“高达，我愿意了！”
　　高达捧住了她的脸道：“不，你会恨我的。”
　　那女郎摇著头道：“不，我只恨我自己，刚才为什么会讲那样的话，你可以得到我，除非――我根本不值得你得到。”
　　刚才，高达是真的准备放弃了，他也未曾想到，一个热吻竟使对方完全的崩溃了。当高达捧住了她的脸庞时，那女郎已拉开了高达的衬衣钮扣，她纤细的手指，在高达壮硕的胸肌上用力抚弄著，高达轻轻地放下她，她在床上滚了一滚。
　　她半边身子，本来还挂著旗袍的，可是当她滚了一滚之后，旗袍褪了下来，她变得完全赤裸的了，在刹那间，高达不禁呆住了！
　　因为那女郎实在太美了！
　　只看她一半的裸体，还不是觉得她的腰肢如此之纤细，但这时，她的细腰却毫无保留地呈现在高达的眼前，她的肌肤本就凝滑白，但是在她的腰肢部份，似乎格外细纤得多！
　　高达也不由自主，发出了几下快乐的低呼声来。他心中想，常听得人家说，半裸的美女最动人，那只是性无能者的说法！对像他那样壮健的男人而言，需要的是全裸的美人！
　　高达深深地吸了一口气，他轻轻地伸手在那女郎的腹下，托了一托，他根本没有用什么力，那女郎的小腹，已向上挺了起来。
　　而她一直紧并著的玉腿，这时也屈了起来。
　　他们已有过足够的爱抚，高达也实在无法再忍受下去，他只感到当那女郎的玉腿扬起之际，他一阵目眩，那样美好的肌肤，真是罕见的。
　　他的双手，近乎粗暴地捏在那女郎的大腿上，留下了红红的指印，那女郎突然发出了一下呼叫声，她的身子也俯了起来。
　　她紧紧地孢住了高达，高达觉出紧贴著他的身子，在发著抖。高达忙道：“你，宝贝，你怎么了？”　那女郎仰起了头，她的双眼之中，孕满了泪水。
　　高达怔了一怔道：“宝贝，你――第一次？”
　　那女郎摇头道：“可是你――太强壮了，我――”她突然笑了起来，又紧紧地搂著高达。“你别理我――我还是感到――愉快！”
　　高达明自那女郎是为了不想减低自己的兴致，而他这时也已经完全可以明白那女郎何以会突然叫了起来，而且泪水盈眶的道理了。
　　当然，她说得对，有一半的原因是为了愉快，但是另一半原因，却是由于高达太鲁莽了。高达轻轻地吻著她，由衷地道：“宝贝，你真好。”那女郎喘著气，只是用极媚的媚眼，望著高达，高达的身于慢慢向上挺起，可是那女郎的小腹，却立刻向上贴了上来。
　　她整个人都变成俯在高达的身上了。
　　高达将她抱了起来，不断地吻著她，然后才又将她放回床上，女郎娇喘著，高达看到那么美好的胴体，那样春情勃发的美丽的脸庞，他实在无法再保持文静，女郎又开始呼叫，她的双手用力在高达的胸前推著，想将高达推了开去。
　　高达俯下身，紧紧抱住了她，那女郎的手指，抓得高达如此用力，以至深深陷进了高达的背肌之中，她的身子摇摆著，扭动著。
　　她或许是想逃避，但是她却无法逃避。
　　而她的扭动摇摆，却令得高达感到了极度的刺激，高达更像是疯狂了一样，那女郎发出的叫声，是痛苦和愉快交集的。
　　如果她只发出痛苦的叫声，那么高达一定会从疯狂中清醒过来，然而她现在那种声音，却只有令得高达更加疯狂几分。
　　那女郎突然用力咬著高达的肩头，她的小腹是挺得如此之高，令得高达在刹那之间，似乎觉得整个世界，都变成了混沌一片！
　　而极度的疯狂，也变成了极度的静止。
　　高达觉得肩头已不再疼痛，他轻轻地拨过那女郎的脸来，替她理开遮在脸上的乱发，那女郎正现出娇羞无限的神色来。
　　高达深深地吻著她，然后道：“恨我吗？”
　　女郎摇著头，又紧紧地抱住高达，喃喃地道：“不，不恨，我希望就那样，我们再也不要分开！”
　　高达再又吻著她道：“可是我是一个浪子！”
　　那女郎叹了一声道：“是的，你是一个浪子，而我根本连我叫什么名字，都不准备让你知道，我想得太天真了。”
　　高达侧转身，那女郎立刻坐了起来。高达搂住了她的腰，不让她离开床，那女郎也情不自禁翻过身来，吻著高达的肩头。
　　当她吻高达的肩头之际，她挺秀的双乳在高达的胸前，轻轻地摩挲著，她的乳尖仍然是坚挺的，高达的双手在她的背部轻轻抚摸著。
　　他低声问道：“我仍然在怀疑，我是不是第一个闯进你生命的男人？”
　　“不是，”女郎低声回答。“我在十六岁那年，生命中就有男人了。”
　　高达笑道：“他一定是个没有用的家伙。”
　　女郎的脸陡然红了起来道：“我不想再提过去的事了，但是，我――并不后悔我刚才会控制不住我自己，我虽然忍受了痛苦，但也享受了愉快！”
　　她用力挣脱了高达，自床上跳起，奔向浴室。
　　高达立即追进了浴室，在宽大的浴缸中，他们放满了温水，一起浸著，然后彼此擦洗著，高达替那女郎披上了一条毛巾，一起离开了浴室。
　　那女郎将半湿的头发，扎到了脑后，更显出她清秀白嫩的脸庞，极其动人。
　　高达几乎一直环抱著她，那女郎来到了大理石的咖啡茶几前道：“高达，我们应该谈谈正事了，你是答应过我，替我去毁掉一个人的。”
　　“是啊，”高达吻著她的肩。“那人是谁？”
　　那女郎俯下身，自咖啡茶几上拿起那只黑鳄鱼皮造的小小的手提包来，她打开了手提包，取出了一只信封来，递给高达道：“你自己去看。”高达吻著她的颈，虽然他接过了那信封，但是他却并不急于去看信封之内有什么，因为他可以肯定，信封中的东西，决不会有眼前的美人儿那样吸引人。
　　那美人儿，高达是已经享受过的了，高达已经和她共同寻觅过快乐的源泉，可是在高达的眼中，她却因此变得更迷人了！
　　倪匡R级小说系列　水晶艳女原著：倪匡扫瞄校正：CSH *** 2.高达只觉得在她细滑的皮肤之上，增添了一种异样的光彩，这种光彩，是任何美丽的女人所不能缺少的，也只有男人有力量替女人添上那种美丽的光彩。
　　所以高达不断地吻著她，那女郎的身子向后仰来，她迅速地回吻著高达，然后腰肢轻轻一摆，她美丽的胴体已离了开去。
　　高达带著无可奈何的神情，打开了那信封。
　　他立即看到了信封内是两张明信片大小的彩色照片，他将之取了出来，而当高达取出了照片，看到了照片上的人之后，他不禁呆住了！
　　出乎高达的意料之外，照片上的人绝不是什么彪形大汉，也不是什么凶神恶煞，而是一个千娇百媚的美人儿！那美人儿穿著一身银白色的晚礼服，站在扩音器之前，看她的神情，像是正在唱歌。高达连忙又看另一张，仍然是那个美人儿。
　　在另一张照片上，那美人儿却穿著一件最新型的意大利泳衣，站在一个游泳池之旁，那游泳衣前后有四个椭圆形的洞，将她的纤腰丰臀，隐隐约约地暴露在外，她正在举手掠著乱发，风姿绰约，十分动人。
　　高达在看到第一张照片时，便已经认出那美人儿是什么人来了，像高达那样的人，如果认不出那是谁来，那简直是可笑的事！
　　那美人儿是全市本年度最受欢迎的青春歌星，她灌的唱片，风行一时，她是人人都听她那种甜得使人想起女人在低吟时的歌声的许芬芬！
　　高达抬起头来，他的心中充满了疑惑，他扬了扬手中的照片道：“就是她？”“是！”那女郎咬著下唇，那种神情，使高达心中荡了一荡，因为刚才，当高达疯狂的时候，她就是那样子在抵受著的。
　　高达忙道：“她是许芬芬啊！”
　　“是的，”那女郎站了起来。“如果刚才我买到了猎j的话，那么今天晚上，当她在夜总会演唱的时候，我就会举j轰掉她的头颅！”
　　高达握住了那女郎的手，将那女郎拉了过来，那女郎也立刻柔顺地投入他的怀中，高达缓缓爱抚著她的玉腿道：“宝贝，你为什么那样恨她？”
　　“别间我为什么，”那女郎仰起头来。“高达，你答应过我的，我知道你不喜欢用暴力杀人，但是你可以有一千种方法使她出丑，毁掉她！”
　　高达的心中，实在十分踌躇！
　　不错，他曾经答应过那女郎，而且那女郎不但是“定洋一半”，而且整个先“预付”了给他，他若是反悔，那么“浪子高达”的名誉，就此破产了！
　　浪子高达，绝不是什么正人君子，但是正人君子有正人君子的名誉，浪子有浪子的名誉，浪子名誉的最重要一点，就是绝对不在美人儿面前失信！
　　高达是不能反悔的了，可是他和青春歌星许芬芬，根本没有丝毫过不去的地方，为什么他要去毁掉一个那么有前途的女孩子。
　　高达的心中，真感到为难极了。
　　他也开始感到，自己经不起美色的诱惑，赏在是一个极大的弱点。如果不是那女郎如此诱人，如果不是事先未曾问清要对付的是什么人……
　　高达的心中，暗叹了一声，现在事情全已发生了，再多几个“如果”，也是于事无补的了。
　　在刹那间，高达没有出声，因为他实在不知该如何说才好，而那女郎已伸长了雪白的手臂，绕在高达的颈上，她的朱唇向高达凑来。
　　自她的朱唇中，吐出令人荡魂销魄的声音来道：“亲亲，你不会后悔的，是不是？你做到了我要你做的事情之后，我会尽我的可能，令你快乐的。”
　　她深深地吸著气，披在她身上的毛巾，向下滑丢，她发出了“嘤”的一下娇吟声，身子蜷曲了起来，缩在高达的怀中。
　　她缩到高达怀中，浑圆柔软的股压在高达的小腹之上，她一面发出娇甜之极的声音，一面捉住了高达的手，按在她自己丰满的胸前，她的股在轻轻地扭动，她的唇张著，她的一切动作，都充满了挑逗！
　　高达只觉得脑中“嗡嗡”在作响，在那样的情形下，他变得什么也不能想了，而且高达也从来不是有美女在怀，再会去想及其他的人。
　　高达只觉得他自己体内的血液运转的速度，至少比平时快了一倍，那女郎的挑逗，迅速有了反应，高达低声问：“你不怕了吗？”
　　那女郎扭动得更快，她微微喘著道：“我怕，但是我也快乐，我要，高达，我――”
　　她话还没有讲完，高达已将她紧紧抱住，那女郎的左腿向下滑去，突然之间，她话讲不下去了，她两道柳眉，紧蹙在一起，她发出了一下呻吟声来。
　　高达看到了她那种神情，更加兴奋起来，他突然一挺身，站了起来，转了转身，反将那女郎放在沙发上，那女郎失声叫了起来，她脸上的神情，更像是在忍受著痛苦。男人多少有点虐待狂，高达也不例外，而且这一次又是那女郎主动来挑逗他的。
　　他变得一点也没有怜香惜玉之心，那女郎那种蹙眉，咬唇的神情，和她所发出来的那种低吟声，令得高达获得了高度愉快的享受。
　　那女郎双手抓著高达壮硕的手臂，她的头左右摆动著，她气喘喘地发出含糊不清的声音，她不断在叫著高达的名字。也不知道她是要高达再疯狂些，还是她不要高达那样狂。高达完全给她迷醉了，那样富于表情的女郎，是高达从来也未曾遇到过的。
　　高达感到自己像是古代的帝王，而那女郎却像是深宫中的宫女，当帝王在临幸宫女的时候，宫女虽然有不胜残暴之感，但是却也不得不竭力讨好！
　　那是足以令得任何男人飘然欲仙的！
　　高达好几次将女郎柔软的胴体整个抱起来，最后高达将那女郎放在沙发的背上。法国宫廷型的沙发背十分厚，但是也决不能承起一个人。那女郎的身子向后仰去，但是她浑圆的丰臀，却承在沙发的靠背上，她发出的呼叫声更荡人心魄，她整个人在沙发中不断地翻滚著，但是她两条玉腿却被高达牢牢地按著。
　　她想俯起身来，但是她身子的倾斜度实在太甚了，使得她不能弯起身子来，而且高达的疯狂，也令得她身子软得像棉花一样。
　　她除了不断发出呼叫声之外，一点也没有法子来和高达相抗，高达在那一段时间中，在她的身上，得到了前所未有的满足。
　　然后高达的身子也向前跌去，他们两人，一起滚下了沙发，倒在地上，那女郎的粉拳，像雨点一样落在高达的身上，她那种幽怨而又半喜的神情，令得高达将她紧紧地搂在怀中，让两个人的身子紧贴著，那女郎也温顺得像是一头小绵羊一样，一动也不动。
　　过了好久，她才叹了一声道：“我真是太笨了，你只要定洋一半，但是我却付了双倍的定洋，你不能再负我的，亲亲。”
　　高达忙吻著她道：“当然不会。”
　　那女郎的身子，慢慢向后闪去，当她离开高达的一刹间，她咬著唇，松了一口气，高达想伸手去捉她，但是她却避了开去。
　　高达站了起来，他们在房间中追逐著，最后又一起跌进了浴缸之中，等到他们再次从浴室中出来之后，相拥著又睡在床上。
　　高达只觉得眼皮渐渐沉重，那女郎早已阖上了眼，她大眼睛被长睫毛覆盖著，她的睡态更加媚人，高达将她抱得紧些。
　　在不知不觉间，高达睡著了。
　　高达是在突然感到自己的怀中少了些什么时而醒过来的，当他睁开眼来时，沉重的暮色，已侵进了整个房间，那女郎坐在床上。
　　她修长美丽的双腿微屈著，身子挺著，高达离得她那么近，在暮色中看来，那女郎美好的胴体，简直是世界摄影杰作。
　　想起自己曾在那样美好的胴体之上，享受过那样高度的欢乐，高达的心中，有一股说不出来满足舒服之感，他将手轻轻放在她的大腿之上。
　　那女郎转过头来，即使在暮色之中，她那动人的大眼睛中，也闪耀著一种令人难以形容的光采，她幽幽地道：“我要走了！”
　　高达伸手想开灯，那女郎立刻道：“别开灯！”
　　高达缩同手来，那女郎慢慢地站起身，她拿起了那件黑旗袍，同高达回眸一笑，将黑旗袍穿上，而在那旗袍之内，什么也没有！
　　高达忙道：“我送你回去。”那女郎摇著头道：“不必，你以为我是那么容易接近男人的吗？亲亲，你是一个例外，你竟使我拿不定主意，你是特殊的一个！”
　　她慢慢拉上拉炼，又向前走去，在她走动之际，可以看到她的双乳，在旗袍内轻轻地颤动，高达突然叫道：“别走，你别走！”
　　高达从来也不是那样的，可是那女郎却有著一股特殊的诱惑力，使得他对她，有一种特殊的迷恋，那种迷恋，高达甚至于末曾在任何女人身上发生过！
　　当然，高达是浪子，任何浪子对女人的迷恋，都是有限度的，或者说，是有时间性的，但是在那刹那间，高达对那女郎，确然起了一阵极度的迷恋之意。
　　但是那女郎却没有回来，她轻盈而迅速地来到了门口，略停了一停道：“亲亲，我走了，我给你七天的时间，在那七天中，如果有大新闻发生，我会来找你的，那时除非你赶我，我决不会离去。”
　　高达还想说什么，可是他还未曾开口，那女郎拉开门，已闪身而出了。那女郎一走之后，屋中的暮色，似乎更加浓了！
　　高达这时也明白了那女郎为什么不让他开灯的理由，在那样的暮色中，一个如此神秘，如此美丽，曾经和他有过那样高度欢乐的女郎，悄然而去，那使人的心头，有一股惘然的重压，而那种怅然的心情，却会使人加倍地怀念著她！
　　高达在床上躺著不动，现在那女郎已经走了，他不得不考虑那女郎的要求了，七天，那女郎给他七天的时间，要他去毁掉许芬芬。
　　很凑巧的，杜雪和克鲁斯正好是许芬芬的歌迷，他们几乎从不迷什么偶像、明星的，但是许芬芬的歌声，却让杜雪既崇拜又迷恋，一到卡拉OK，杜雪就只唱许芬芬的歌，如果他毁掉许芬芬被杜雪知道的话，她会和他势不两立的，说不定杜雪会反过来毁掉他！
　　真是左右为难。
　　但是他已经答应那美人儿了。
　　虽然他知道自己没有什么强烈的理由去对付许芬芬，但是说出去的话就如泼出去的水，怎么也收不同来，失信的事他也做不出来。
　　该不该和杜雪商量？
　　但是一旦给杜雪知道的话，事情恐怕就更棘手，更难以解洪了，真叫他头大！
　　“骑虎难下”八成就是这种感受。
　　不论时代如何进步，女人总是弱者，如果要不择手段去毁掉一个年轻美貌的女人，那么办法至少有一百种以上，根本不必伤脑筋的。
　　问题是在于高达决不是使用这一百种办法的人！
　　使用那一百种办法去对付女人的人，全是高达平时最看不起的流氓、黑社会头子，以及小无赖，但决不是他，浪子高达！
　　高达苦笑了一下，点亮了灯。
　　当他才一点亮灯之时，他就看到许芬芬的两张照片，就在座台灯之下，高达拿起那两张照片来，细细地端详著。
　　许芬芬据说只有十九岁，十九岁这个年龄，可能是假的，但是从她身上、脸上透出来，掩饰不住的那股青春气息看来，她决不会大过二十一岁。
　　她有著大而明亮的眼睛，微向上翘，极富挑逗性的口角，她的胴体，虽然在照片上看来，也可以给人以一种富有弹性的感觉。
　　高达看了半晌，苦笑著，慢慢穿好了衣服，按著叫人钟，好姑立刻推门走了进来，好姑脸上的笑容，似乎是与生俱来的。
　　高达顺手抽出一叠千元钞票来，放在几上，好姑却将一封信递了上来道：“高先生，这封信是你的，是你一位朋友留给你的。”
　　高达呆了一呆，他到这里来，完全是偶然的，连他自己事先也不知道，何以有人会将信送到这里来给他？他心中确实是充满了疑惑。
　　当他接过了信封之后，好姑又道：“那位先生曾等了你一个小时，后来他说还有事，就留下那封信走了，他说那信十分重要。”
　　高达已取出信纸，先看了信后的署名：韦松石。
　　一看到了“韦松石”这个名字，高达便已放下了心。因为韦松石是他的好朋友之一。高达有很多有专长的好朋友，著名的摄影家韦松石是其中之一。
　　在高达的好朋友中，包括有对商场情形，t若指掌，是一家大出入口公司经理的费胖子；也有时重池律师、有扒手阿发、有开锁专家来万、有化学博士莫教授、有伪冒专家金手勒等等。
　　这几个朋友，都是和高达时时聚首的，他们对高达都很尊敬，称高达为“首领”，但高达是完全将他们当朋友看待的。
　　当然他绝对不能忘了杜雪和克鲁斯。
　　克鲁斯有过目不忘的本颔，看似“大智若愚”，平日幽默、风趣，但是一碰上状况，组织能力极强，而且冷静又心细，叫人可以放心让他去做事的人。
　　杜雪虽是富家千金，但是“伪装”的本颔一流，出入各种场合，扮演各种角色都难不倒她，况且美色当前，很多情况没有她还真是搞不定，她也是能叫高达时时“提心吊胆”的人。
　　韦松石的信一开始就写著“首领”这个称呼。
　　他的整封信十分简单：“首领，千万小心那穿黑旗袍的美人儿，她是一个极其危险的人物，希望你别上她的当，著实替你担心。”高达看完了那封简短的信，他不禁呆住了。
　　他猜到可能是和女郎一起上来时恰好给韦松石看到，是以韦松石才跟了来的，如果不是那女郎真是一个极危险的入物，韦松石决不会那样大惊小怪的。
　　可是那女郎究竟是什么身份的人呢？像她那样具有古典美，如此动人的女郎，竟是危险人物，那实在是不可思议的！
　　但是韦松石的警告，绝不会是没有根据的。
　　没有那封短信，高达或者还不觉得，但现在高达的确有了强烈的上了当的感觉，他甚至感到一切都是一个设好的圈套！
　　从他在那家体育用品公司的橱窗之外，从看到那女郎开始，一切都可能是圈套，高达立即想到了一件事，不论怎样，必需立即和韦松石联络！高达连忙挥手令好姑出去，然后他拨著电话，韦松石不在家中，高达只好找时律师，要时律师尽一切可能找到韦松石。
　　而在找到韦松石之后，要韦松石立即到他们经常聚会的地方。他们经常聚会之处，是一家蒸气浴室，那浴室中有最美丽的按摩女郎，除了按摩之外，还可以有“特种服务”，而且在浴室中，高达有长期订下的休息室，就像是他的办公室一样。
　　高达放下了电话，整了整衣服，打开房门，向外走了出去，在外面的大厅中，有一个打扮得十分入时的少妇坐著，看到了高达，同他发出了甜甜的一笑。
　　那少妇极其丰满，十分动人，但是高达这时心中却十分撩乱，他只是报以礼貌的一笑，便匆匆地走到了升降机的门前。
　　他站在升降机的门前，连头也不回。
　　他听到那少妇在腻声叫道：“好姑！”
　　他又听得好姑笑著问候那少妇的声音，那少妇在和好姑低声讲些什么，高达虽然听不清楚，但是却也知道事情一定和他有关的。
　　果然好姑在向他走过来，而倒楣的升降机却还没有来。好姑来到了高达的身边，低声叫道：“高先生，不多留一会了吗？”好姑的说话，非常有技巧，高达忙摇头道：“不，我已经耽搁得太久了。”
　　正好在这时，升降机到了，高达走进升降机，当他走进升降机之后，他不得不转过身来，他自然也看到了那艳丽的少妇。
　　他看到少妇的手正用力按在她自己小腹上，慢慢下移，她望著高达，透出一股幽怨，期待的神色来。
　　高达心中暗叹了一声，他连忙偏过头去，同好姑抱歉地一笑道：“好姑，我实在有要紧的事，如果她不在乎下次的机缘――”好姑点头道：“我明白了！”高达按下掣，升降机的门合拢，高达也松了一口气。那少妇一定在性的方面，饥渴至极了，要不然怎会有那样的媚态？
　　高达耸了耸肩，性爱可以说是一切快乐的泉源，一个发育成熟了的人的生活中，如果没有了性爱，那么这种生活，有什么意义？
　　不论男女，都可以在性爱中获得高度的欢乐和满足，其实是毫无疑问的事了，可是偏偏有那么多假道学，还在讳言性爱，那是何等可笑的一种愚蠢行为！
　　升降机迅速地向下落去，不一会，升降机的门再度打开，高达走出了那幢大厦，来到了街道上，那时，天色已完全黑下来了。
　　高达在冷清的街道上走著，那家蒸气浴室并不远，高达不想坐车子，他穿过了一条阴暗的巷子，那巷子是由两幢大厦形成的。
　　当他快要走出那条巷子之际，高达觉得在他身后像有人在跟踪著他，高达并没有听到任何的脚步声，他有那种感觉，只不过是一种突如其来的直觉，这种直觉是他多年来，刺激冒险的生活所带给他的。
　　高达并没有回过头去看一下。
　　当你发觉被人跟踪之际，如果回过头去观看，那实在不是一件十分聪明的事，因为那使跟踪者知道你已经在起疑心了。
　　只有仍然装著若无其事地向前走去，才能出其不意地对付踉踪者！高达这时采取的就是那个办法，他若无其事地出了那巷于。
　　然后他过了马路，走上了一条斜路。
　　那条斜路只有在尽头虚有一盏路灯，所以整条路都显得十分黑暗，高达走到了一半，他突然身子一闪，闪到了一家银行的门口，背贴著那家银行的大铁门，站著不动，他站定之后，他的身子便几乎完全隐没在黑暗之中，不容易看到了。
　　是不是有人在跟踪著他，立即可见分晓了。
　　高达等了只有半分钟，便看到一个人匆匆地走了过来，那人一定是穿著软底鞋，因为他在走动之际，一点声音也没有。
　　那人向前直走著，显然他以为高达还在前面，他唯恐高达走出了斜路，便不易再跟踪高达，所以，他走得相当急促。
　　他绝想不到他已在高达身边走过，高达也从阴暗处闪出来，到了他背后。高达踉著他向前走出了两步，便突然伸手向那人的肩头按去道：“朋――”
　　高达本来想说“朋友，是在找我吗”的。可是那人的反应之快，却大大出乎高达的意料之外，高达才讲了一个字，那人已突然转过身来！
　　在那人转过身来的一刹间，高达已知道，那是一个极强的对手，他立即一掌斜劈了下去，而那人在一转过身来之后，也立刻击出了一拳。
　　只听得“拍拍”两声响，那人的一拳，击中在高达的胸口，而高达的一掌，也劈中在那人的颈际，高达的身子向后退出了一步，那人也立刻跌倒在地上。
　　但是那人立即一跃而起，身子向前疾扑了过来，他的动作其矫捷得如同一头美洲黑豹一样，扑向前来之际，向高达连攻了三拳！
　　高达绝不是反应迟钝的人，可是那三拳，他却也只避开了两拳，其中有一拳，击得高达的身子，向后一仰，高达就势双脚直飞了起来，踹向那人的胸口。
　　那一下双足凌空，踹向对方的攻势，不是苦练多时，是根本不可能使得如此得心应手的，高达的身子一飞起，那人闷哼著，便向后倒去。
　　那人在地上打了两个滚，但是不等高达追上去，他又翻身而起，口中发出了一下尖峭声，向斜路的另一头，疾奔了开去。
　　高达在跳起身来之后，立即向前，追了上去，可是那人已奔到了路口，而一辆敞篷的跑车，也在那时疾驰了过来。
　　那人身形跃起，跳进了跑车之中。
　　高达还在向前追去，他想看清那辆跑车的车牌号码，但就在那时，j声自跑车中发出，高达连忙卧倒，在地上打著滚。
　　j声连续了三下，高达滚回了斜路，站了起来，匆匆地走出了斜路，他实在不想再和警方有任何的麻烦，因为他和警方的麻烦，实在太多了！当高达听到了警车声的时候，他已在好几条街之外了，接著他使走进了一幢大厦，那家土耳其浴室，就在这大厦的楼上。
　　高达走进那家蒸气浴室之时，几个年轻美貌，半裸的按摩女郎，向他涌了过来，高达伸开手臂，将她们全抱在怀中。
　　看高达的神情，像是全然没有发生过什么事，只是到这里来享乐松弛一样。但实际上，他心中的疑问之多，难以列举！
　　高达不知道跟踪他的是什么人，也不知道跟踪他的人何以会知道他从好姑处走出来。他也不知道跟踪他的人，目的何在？
　　如果没有韦松石的警告信，那么高达甚至还决想不到事情会和那女郎有关，但现在，这一点他却是可以料得到的了。
　　高达拥著按摩女郎，走进了他长期订下的休息室，他看到费胖子、金手勒两人已经在了，他们正躺著，和身边的按摩女郎调笑著。
　　高达见到他们就问：“时律师没找到韦松石？”
　　“还没有，他正在找！”费胖子的肥手，毫不客气地在他身边那位按摩女郎的上衣中伸进去，搓捏著那按摩女郎的乳房。
　　高达道：“我在浴室，他一到就叫他进来！”
　　高达推开了一扇门，蒸气扑面而来，一位娇小玲珑的侍浴女郎，跟了进来，她伺候著高达，脱下了衣服，当她替高达裹上天毛巾的时候，她娇小的身躯，只到高达的心口，她在高达的身上，贴了一贴，然后发出娇羞的一笑，和高达一起又推开了一扇门。
　　那才是真正的浴室，浴室中弥漫著蒸气，似乎完全看不见人，那女郎端起一盆盆的水，泼在灼热的墙上，蒸气变得更浓了。
　　高达在一张长凳上躺了下来，任由那女郎在他身上搓揉著，然后他们一齐走出来，淋著冷水，高达感到整个人像脱胎换骨一样，轻松无比。
　　当他回到休息室的时候，却仍然不见韦松石。
　　他所有的朋友都快到齐了，时律师显然才赶到，他正在抹著汗，一看到高达，他摊开了手道：“没有法子，到处找遍了。”
　　高达不在乎她笑了笑道：“不要紧，再继续找他，嗳，谁知道许芬芬在什么夜总会唱？”
　　“快活人夜总会！”好几个人一起回答。
　　高达点著头道：“替我去订一个位置――那位置要近舞台，而且还要许芬芬在从化妆间出入的时候经过的，时律师，办得到吗？”
　　时律师笑了起来道：“首领，只要你吩咐下来，要坐在许芬芬的身上，也是可以办得到的！”
　　各人都跟著轰笑了笑，高达也笑起来，时律师立即去打电话，五分钟之后，他就放下了电话道：“行了，已经办妥了！”
　　就在这时，杜雪和克鲁斯走了进来。
　　杜雪巧笑盼兮的看著众人。“我又来晚了吗？错过了什么精彩的吗？我好像听到了许芬芬的名字呢！那一位愿意透露一下？”
　　“首颔要去看许芬芬的秀。”金手勒说。
　　“我也要去！”杜雪马上说。
　　“我有任务！”高达一笑。
　　“我可以自己付钱！”
　　“跟钱无关！”
　　“那好！每个人都可以去看她的秀！”杜雪大摇大摆的走到电话旁。“订个好一点的位置并不是什么难事，我正好喜欢听许芬芬的歌。”
　　高达一个箭步将手按在电话上，不准杜雪拨号。
　　“‘首领’！请问是怎么了？”
　　“你别闹了，我不是纯粹去听歌或是看秀，我真的是有任务在身，是正事！”
　　“那好！我们这个小集团不是最重视团结合作的精神吗？老是让你一个人忙也不好意思，我去可以出点力帮帮你，还是你另有目的？”杜雪不怀好意的笑容。“你是‘司马昭之心，路人皆知’！”
　　“‘杜太后’！首领是真的有事！”众人劝道。
　　“我们也可以去做啊！”
　　“你知道什么？”高达问。
　　“你可以告诉我，吩咐我去做的嘛！”
　　“小事不需劳你大驾！”
　　“我看你是别有企图。”
　　克鲁斯害怕场面弄到无法收拾的地步，立刻清了清喉咙。“‘杜太后’！忘了你来这的目的吗？”
　　“是啊！赶快说！”阿发地想转移杜云的注意力。
　　“哦！”杜雪果然神采飞扬，忘了到底和高达在争什么。“我想了一下午，决定成立一个”反毒基金会“，希望大家能共襄盛举，帮忙筹备这个基金会的成立酒会。”
　　“没问题！”
　　“一定的！”
　　大家七嘴八舌，显然都同意这个好主意，杜雪则瞄瞄高达。
　　“我捐三百万。”高达说。
　　“只是这样？”杜雪依旧不满意。
　　“我相信你的能力！高达力捧杜雪。”谁不知道只要你想做的事，没有办不到的，我不想抢了你的风头，况且有大家这么热心的帮你，不缺我一个，说不定我会和黎探长配合，治标先治本，先帮他抓那些贩毒的！“
　　大伙的笑声。谁不知道黎探长视高达为眼中钉。“你会说话！”杜雪恨得牙痒痒的！
　　“你可以去进行你的计划了！”
　　“不！我还是要去找许芬芬，请她在成立酒会中高歌一曲，既可以打响基金会的知名度，又可以请她一起来义卖歌曲募款，一举数得。”
　　其实高达并不是不想杜雪跟，但是现在连他自己都不知道处在什么样的险境中，又怎么能让杜雪冒险，韦松石到现在都还下落不明呢！
　　许芬芬和这整件事有关吗？
　　下午的这个美人儿又是谁？
　　在谜底末揭晓之前，他绝不能让杜雪糊里糊涂的就涉及这些事，他一定得说服她。
　　“我替你和许芬芬说。”
　　“我自己又不是没嘴巴。”
　　“你要成立基金会，一定有很多大大小小，琐琐碎碎的事，我去说就可以，你可以节省时间、力气，况且我听说许芬芬的脾气古怪，不喜欢和女人谈事情，尤其是像你这么美的女人。”
　　“少灌迷汤！”
　　“你总不希望被许芬芬拒于门外吧？！”
　　“我不相信你的话！”
　　高达趁杜雪没留意的时候，偷伦的朝克鲁斯使了个眼色，克鲁斯会意，马上一副凝重的表情。
　　“杜太后！首领说的不错！”
　　“克鲁斯！你‘变节’啦？”
　　“没错！”金手勒也严肃的表情。“同性相斥，你不知道许芬芬连秘书、化妆师、发型师、服装设计师，全都用男性。”
　　“杜雪！以大局著想！”高达平静的说。
　　众人都看著杜雪。
　　杜雪这会也拗不起来，她本来就颇识大体，知道进退，不管高达说的是真是假，她已经有台阶下了，不妨就做个顺水人情，反正以后还有机会。
　　“好吧！我不去了。”
　　大家明显松了口气的表情。
　　“高达！你最好替我把事情办妥。”
　　“包在我身上！”
　　“是啊！用‘美男计’是不是？”
　　这次大家都忍著笑，反正是瞎子吃汤圆，心里有数就好，而且杜雪都已经不闹了，他们就更不必再找麻烦。
　　“克鲁斯！那我们就去进行了。”杜雪说。
　　“要不要多一些人手帮忙？”其他人问。
　　“需要你们时再通知！”
　　“随时候传。”
　　“谢谢。”
　　杜雪总算走了，克鲁斯这个忠心的跟班也踉著她走，像她的贴身保镖似的，高达曾经吃过克鲁斯的醋，但知道他们是纯友谊，而且克鲁斯也的确有保护杜云的作用，就由著他们了。
　　“首领！放心了！”
　　“我看到杜太后就心里发毛！”
　　“但是这种女人够味！”
　　高达没有加入大家的评论，反正他知道杜雪就够了。
　　高达向他的私人休息室走去，两个按摩女郎跟了进去，高达躺了下来，享受著按摩，他一直等到晚上十点，尽了一切努力，仍然找不到韦松石！
　　高达已经觉得事情十分不寻常了，因为韦松石从来不是到处乱走的人，他警告了自己之后，却找不到他，那不是太不平常了吗？
　　高达弯起身来，那两名按摩女郎，照著他的吩咐，将一套浅黄色的西装替高达穿上，高达左右搂著她们，一人吻了一下，走出了休息室。
　　金手勒陪高达一起下楼，驾车送高达到快活人夜总会去，当高达走进夜总会，被领到他预订的座位上去时，他翩翩的风度，引得全场瞩目。
　　台上，许芬芬正在唱歌。她穿著很短的迷你裙，上身是两个菱形的大乳罩，背脊完全裸露著，随著热烈的音乐节奏，她散发著青春气息的胴体，正在抖动著。
　　现代舞的动作，是包含著性的挑逗的，那种小腹的挺送，和身子的摇摆，完全是性爱的动作，高达一坐下来，就被许芬芬吸引了！
　　高达要了食品和酒，他的视线始终停在许芬芬的身上，他和许芬芬见过几次，但是未曾真正欣赏过许芬芬的歌和舞。
　　这时高达看到了许芬芬站在台上唱歌的情形，他就明白为什么许芬芬那样红了。许芬芬并不很美，她的鼻子有点扁，唇略见厚，但是她那双大而充满了野性的眼睛，却掩饰了她脸上的一切缺点，她的身裁是极之健美的，这时她穿著一件低胸的短裙。当她一面唱一面扭动身子之际，胸脯作出荡魄蚀魂的颤抖。
　　现代舞和现代音乐，根本就是从性爱中衍化而来的，现代舞的动作，现代音乐那种疯狂的叫嚷，无一不是性的象徵。
　　许芬芬的裙子十分窄，十分合身，当她腰肢的摆动，小腹不断地向上挺动之际，看来就像是她的身上，根木没有穿著什么衣服一样。
　　她的全身，似乎都充满了动力，她的长发忽而摔向东，忽而挥向西，她的手臂，像是想抓什么而抓不到，她脸上的神情，也像是正在受一种空虚的痛苦的煎熬。
　　用现在的眼光来看，许芬芬毫无疑间是一个十足的美女，但是许芬芬的那种美，和那个神秘女郎，却是完全不同的。
　　那神秘女郎是静的，婉转可爱的；而许芬芬却是动的，野性难驯的，高达看著许芬芬修长的玉腿在抖动著，不禁联想到她在性爱时，该是如何地狂野！
　　高达慢慢地喝著酒，恣意欣赏著，许芬芬一共唱了三首歌，才在如雷的掌声之中，向宾客鞠躬，走下台来。
　　倪匡R级小说系列　水晶艳女原著：倪匡扫瞄校正：CSH *** 3.高达坐的位置，是许芬芬下台之后，回到化妆室的必经之路，那是高达早已安排的，所以当许芬芬经过的时候，高达便有机会叫她一声：“芬芬！”
　　许芬芬站定，举手掠了掠头发，向高达望来，她脸上带著一个十分诱人的微笑，当她举手掠发之际，她饱满的乳房，像是要冲破衣服一样。
　　许芬芬的眼中，多少有点奇怪的神色，高达从她眼里的神色中，可以看出许芬芬对自己的印象，其实并不深刻，所以他忙道：“我姓高。”
　　许芬芬礼貌地点点头道：“高先生。”
　　“芬芬，”高达忙说：“我有话和你说，你是让我和你一起进化妆间，还是另外再找地方？我要对你讲的话，十分重要！”
　　许芬芬皱了皱眉，她向后退了一步。
　　就在这时，高达发现有两个穿著运动衫，上臂足有十八嫉谋胄未蠛海已来到了他的面前，其中一个，还老实不客气地将手放在他的肩头上。
　　那彪形大汉道：“先生，表演节目就开始了，请坐下看节目，不要骚扰许小姐。”
　　高达呆了一呆，他立即向许芬芬望去，许芬芬也望著他，在许芬芬的脸上，找不到丝毫厌恶的神色，她像是非常感兴趣地望著高达。
　　不但如此，高达而且还在她大而充满野性的眼睛中，看到了一种顽皮的，近乎挑战的神色，高达立即知道那是怎么一回事了！
　　高达知道，如果他要得到和许芬芬单独谈话的机会，他就必需先对付眼前的这两个大汉，许芬芬喜欢的是像男人的男人！
　　高达的视线收了回来，直视著那个将手搭在他肩头上的大汉，冷冷地道：“第一，我不是骚扰许小姐，只不过是有重要的话和她讲，第二，请将你的龟爪离开我的肩头，别弄脏了我的衣服，这件衣服，比你整个人，还要值钱得多！”
　　那大汉的面色在刹那之间，变得难看之极，他面上的肌肉也绷紧了，他按在高达肩头上的五指，突然一紧，已将高达的肩头抓住。但是也就在此时，高达的膝盖，突然向上顶了起来！
　　高达的膝盖向上一顶，重重地顶在那大汉的胯下，痛得那大汉立时嚎叫了起来，松开了高达的肩头，弯下腰去，另一个大汉一声怒喝，挥拳直向高达的面上打来。
　　高达一侧身，顺手在桌上拿起了一只酒瓶，迎著那大漠的拳头，疾敲了下去，酒瓶“啪”地碎裂，碎玻璃将那大汉的拳头割破了好几处，酒和血一起淌了下来。
　　那大汉突然之间，呆了一呆，轨在他一呆之际，高达早已跳到了他的背后，右肘重重地撞在那大汉的背部，撞得那大汉向前仆跌了出去，恰好压在另一个大汉身上。
　　夜总会中，一有人打架，是一定会秩序大乱的，可是高达的动作，实在太快了，他总共才使了六个动作，那两个大汉，已经跌成一团，其余的人，根本还来不及知道发生了什么事，高达已一步跳向前去，拉住了许芬芬的手臂向外便奔。
　　在高达向外奔去之后，夜总会中，自然引起了一阵骚动，但是那已和高达无关了，因为高达已拉著许芬芬，从边门奔出，到了一条小巷之中。
　　那小巷十分冷清，许芬芬一直在用力挣扎著，但是高达将她的手臂握得十分紧，许芬芬末能挣得脱，等来到了小巷中之后，许芬芬突然张口，在高达的手臂之上，用力咬了一口。
　　高达一松手，许芬芬连忙将身向前奔了开去。
　　可是高达也立刻扑向前，在许芬芬的身后，双臂用力将她箍住。许芬芬的身子，被高达紧紧地抱著，高达的双手，恰好紧压在许芬芬的胸前，饱满的胸脯使高达感到了异样的刺激，许芬芬的肌肉极其结实，所以当她被高达紧紧抱住，而仍在高达的怀中扭动身子之际，高达忍不住在她的颈际，深深地吻著。
　　然后高达将她抱了起来，许芬芬的双脚不断踢著，她的鞋子踢飞了开去，但高达也迅速地将她抱到了巷子口。
　　高达的车子就停在那巷口，高达的车子有著极其残旧的外壳，但是在残旧的外壳之中，却是最精良的机器，和最舒适的座位。
　　一将许芬芬孢到了车边，高达打开了车门，将许芬芬硬塞了进去，而且不等许芬芬打开另一边车门跳下车，他也钻进了车子。他立刻发动了引擎，车子“呼”地一声向前冲去。
　　那时夜总会中也有人追出来了，可是高达的车于，在开始前发动之后的几秒钟间，便已经以时速八十哩的高速向前冲了出去，什么人能追得上他？
　　午夜的街道上车子不多，可以给高达在以后的十几秒钟中，将车速提高到时速一百哩，许芬芬在他的身边，踢著他、打著他，令得高达所驾的车子，简直就像是一头疯马一样，在马路上横冲直撞，好几次在迎面而来的车子之旁不到一即Σ凉！
　　如果不是高达的驾驶技术极之高超的话，早已车毁人亡了！车子迅速地离开了市区，而且将几辆呜鸣叫著追上来的警车，远远抛在后面。
　　幸好杜雪没有硬是跟来，否则他不知道杜雪会站在那一边，说不定帮著许芬芬一起对抗他，一个女人已经够难缠了，两个女人的话，可以说是一场世界大战。
　　今晚八成没机会向许芬芬提到杜雪那个基金会的事，许芬芬这会铁把他当歹恶之徒。
　　情况演变至此，他也是始料未及。
　　只能说是运气欠佳了！
　　到了郊区公路之后，车子的速度更高，突然间一个急转弯，转进了一条十分黑暗，根木没有路灯的支路，车于继续向前冲著，直到可以看到前面是一个悬崖，悬崖的下面，就是大海，许芬芬才忍不住大声叫了起来，可是车子继续向前冲著。
　　车子一直冲到离悬崖的尽头只有五六码处，高达才猛地踏下了刹车掣，一下尖锐之极的刹车声过处，车子就在路尽头之处连打了几个转，才停了下来。
　　车子停下之际，距离悬崖已不到三樟耍
　　在车于打转的时候，许芬芬的身子，倾到了高达的怀中，车子停下之后，高达的手已从许芬芬的低胸衫中，伸了进去，握住了她的乳房！
　　她的乳房是如此坚挺，如此结实，令得高达不由自主要握得更大力，许芬芬发出了一下呻吟似的呼叫声之后，身子转了过来。
　　她的眼中充满了迫不及待的神色，而她半开半阖的嘴唇，也表示了她在期待著的究竟是什么，高达俯下头，许芬芬向上挺来，四片灼热的肩，立刻胶在一起。许芬芬的双臂，也立刻勾住了高达的颈，她的身子尽量向高达压来，令得高达有气也喘不过来之感，高达的双手在她的背上抚摸著，慢慢滑下去，然后紧紧抱住她浑圆的股，许芬芬头向后仰去，她喘息著，呻吟似地道：“你才是我的男人！”
　　高达伸手扳下座椅的调节掣，前排座椅立刻向后倒去，整个车厢中的座椅衔接起来，变成了一张不算小的床！
　　许芬芬的长发散乱，她不但唱歌的时候野，跳舞的时候野，这时她更野，她撕开了高达的衬衣，在高达的胸前吻著，吸吮著，甚至大力咬著。
　　高达在那样的时候，自然也不会再保持绅士的风度了，因为许芬芬刚才说过，她要高达，因为高达像一个男人，许芬芬的那件短裙，是在“嗤嗤”声中，自她的身上，滑下来的。月色映进车厢来，许芬芬有点骄傲似地挺起了她的胸脯。
　　可以在男人面前那样挺起胸脯来表示自己身材的女人并不多，而许芬芬可以说是其中最够资格的女人之一，她的双乳是如此坚挺，她的腰肢是如此纤细，她的身上每一嫉胤剑都散发著一股属于青春的野性，散发著原始性的诱惑！
　　高达立刻将自己的脸深深埋在她坚挺的双乳之间，左右摇动著，许芬芬由于那种粗豪的男性的刺激，身子微微发抖起来。
　　她绝不是那种怕羞的女人，她早已表示，高达那样粗犷的男人，才是她的男人，所以她的身子一面发著抖，一面却紧握著高达结实的肌肉。
　　她的身子抖得更厉害，她的口中发出近乎梦呓似的声音来，她道：“你――啊，我几乎不能相信，我几乎不能相信！”
　　那是一种惊喜交迸的呼叫声，而那样的惊呼声，出自一个如许芬芬那样美人儿的口中，听来更是令人发狂的一种诱惑。
　　高达抬起头来，他看到许芬芬的双颊已成了绯红色，高达按住了她的肩头，将她按倒在座椅之上，许芬芬的鼻孔翕张著，她胸脯起伏，双腿立刻高高地举了起来，而当高达抓住了她那条通花的，浅紫色的亵裤，用力向下拉下来之际，许芬芬不由自主，发出了一下迎接欢乐来临的娇呼声，而紧接著那一下娇呼声之后，许芬芬真的失声叫了起来。
　　她的双手撑在高达的胸前，她的头左右摇著，长发随著她的头左右摆动，而散乱得完全铺了开来，她眼中的神色，和脸上的神情，是十分吃惊的。
　　她用一种真正吃惊的声音道：“不！不！”
　　她不但双手用力撑在高达的胸口，而且她的小腹也开始扭动，她想要整个身子都转了过来，来逃避高达。可是高达却立刻双手一起握住了她的纤腰，那令得许芬芬无力反抗，高达那时的声音，是极度温柔的，他用充满了男性魅力的声音道：“芬芬，你说过你需要的是像我这样的男人！”
　　许芬芬喘著气，她的双手仍撑在高达的胸口，她娇喘细细道：“是的――可是――你――请你带给我欢乐，否则――令我痛苦！”
　　高达点著头，轻轻地握住她的双手，将她的双手自他的胸前移开，许芬芬在突然间又发出了一下呼叫声，那是痛苦和欢乐相结合的呼叫声。
　　她的身子左右转动著，当高达结实的胸肌，紧压在她坚挺的乳房上时，她转过头来，望著高达，高达看到她充满野性的双眼中，甚至转动著泪花！
　　但是她脸上的神情，却已表明，她已在高达的狂暴中，享受到了欢乐，高达吻著她，她紧紧地抱住了高达。
　　她不但双臂抱住了高达，她两条修长的玉腿，也紧紧地交叉地叠在高达的背上，以致她几乎成了高达的一部份，已和高达溶为一体了！
　　她仍然叫著，她的叫声中已不再有痛苦，那种美妙的，荡人心魄的呼叫声，绝对是许芬芬的歌迷所听不到的，许芬芬在这时所发出来的叫声，虽然完全不成曲调，但是却是女人在至高无上的境界中，发自心底的欢乐之声，再加上许芬芬天生美妙的嗓子，令得高达有永远不想让这种声音停止之感。
　　但是这种美妙的声音，还是停了下来。
　　车厢中变得十分寂静，静得可以听到二百障滦崖下海浪拍在崖石上的声音，静极了，彷诽斓丶渚椭挥兴们两个人一样！
　　按著许芬芬突然张开声唱了起来。
　　她的欢声十分低，但是却极之动听，她唱著：
　　你是我的男人，
　　只有你，
　　才使我咸到自己是女人，
　　享受女人应享受的欢乐――
　　许芬芬的欢声突然停止，然后她咬著唇，将头靠在高达的肩上，她的手指轻轻抚摸著高达胸前结实的肌肉，高达托住了她的纤腰，将她整个人抱了起来，轻轻地放在他的前面，许芬芬忙迸紧了腿，用一个十分美妙的姿势，挺直了上身坐著。
　　高达爱抚著她，抚弄著她的双乳，抚弄著她修长美好的腿，高达将手掌贴在她的小腹上，享受著她体内直透出来的那股灼热。
　　然后高达笑著道：“你还记得吗？我姓高，我来找你是有几句很要紧的话要对你说！”
　　许芬芬掠了掠乱发，并没有出声。
　　高达道：“芬芬，有人要我毁掉你！”
　　“如果派来的凶手是你，那我谢谢这个人！”许芬芬呢喃著，身子向前一耸，又整个人投入了高达的怀抱之中。
　　高达立刻将她抱紧，双手用力在它的乳房上握了一握道：“真有人要我毁掉你，你认识一个身形很苗条，皮肤非常白，富有东方美的少妇？”
　　许芬芬眨著眼，高达又道：“如果要详细形容的话，她雪白的小腰之上，有一小块青色的斑记，她的声音十分清脆动人――”
　　高达的话还未曾说完，许芬芬已点了点头道：“我知道，那是蔓玲。”
　　“蔓玲？”高达重复著那名字。“她是什么人？她为什么那样恨你，要我毁掉你？”
　　许芬芬咬著下唇，过了片刻才道：“我想是为了我不肯签一张合同，她开设一家娱乐公司，专门介绍歌手或是表演家到国外去表演，那份合同要我到亚洲某一个王国去表演一个节目，可是我拒绝了。”
　　“为什么？”
　　“因为――”许芬芬的手指指尖，轻轻在高达的腰际滑下丢。“我认识一个女歌手，去了之后，一直未曾再回来过。”
　　高达吃了一惊，韦松石的警告，也立刻在高达的耳际响了起来：别相信那女人，她是一个危险人物。她显然真是一个危险人物，虽然她那么可爱！
　　她是在利用高达，毁掉许芬芬，作用自然是使其他的歌手可以就范，她为什么要使用那样的手段，其中又包含著什么犯罪勾当？
　　高达绝不是警方人员，他甚至也不是正人君子，他只是一个浪子，对于别人在用什么方法犯罪，他是决不会有兴趣过问的。
　　但是如果犯罪牵涉到了像许芬芬那样，可以给人以如此高度刺激，欢乐享受的美人儿，那就使得高达觉得非挺身而出不可了！
　　高达觉得自己一定要好好地管一管这件事，但是现在却显然不是讨论如何管这件事，以及这件事的详细内容之际。
　　因为许芬芬的手指，在高达的腹际渐渐滑下，然后她仰起了头道：“太奇妙了，高，是不是？”
　　高达轻轻地吻著她道：“是的，男人和女人，大自然的安排，实在太奇妙了，如果不好好享受大自然的安排，那简直是罪过。”
　　许芬芬的娇躯向高达贴来，她一直望著高达，在她的大眼睛中，充满了佩服的眼色，当一个女人的眼中，有著那种神色的时候，那是她甘愿对一个男人献身的了。
　　高达抱著她，他们又一起倒下去。
　　许芬芬的喘息又急促起来道：“抱紧我些！”
　　事实上，高达已无法抱得再紧了，因为她的娇躯已完全紧贴著高达的身子，高达只觉得自她的小腹中，似乎有一团火在燃烧著。
　　那团灼热的火，令高达的血液沸腾，高达托著她的下颚道：“芬芬，你在玩火，你不怕了？”
　　许芬芬顽皮地眨著眼道：“不怕。”
　　高达深深地吸了一口气，许芬芬的左腿，立刻扬了起来，搁在高达的腰际，就在那一刹间，她也不由自主，深深地吸了一口气。
　　她咬著下唇含糊地道：“不怕！不怕！不怕！”
　　她一面说，一面小腹不断向前挺著，高达紧按著她肌肉结实得几乎把握不住的腿上，许芬芬的身子开始扭动，他们在车厢中滚来滚去。
　　车厢中毕竟太小了。
　　高达打开了车门，突然抱住许芬芬，和她一起滚出了车厢，滚倒在草地上。草地上已经有露水了，十分清凉。
　　他们虽然从草地中滚了出来，但是他们还是紧紧抱著，在他们之间，似乎是没有空隙的，一出了车厢，许芬芬更是尽情的叫了起来。
　　高达和她在草地上滚了几滚，高达突然一挺身，站了起来，许芬芬仍然双臂勾住了他的颈项，而高达也立即托住了她浑圆的股。
　　高达向前走了几步，将许芬芬放在一张供游人憩坐的石凳上，许芬芬的双臂垂了下来，她的小腿在高达的肩头用力瞪著，随著她的蹬动，她的身子向上挺著，她发出欢乐无比的声音。
　　在许芬芬欢乐的呼叫声中，高达又一次感到全身由极度紧张到极度松弛的欢乐，在他全身的神经极度紧张之际，他侧过头，大力咬著许芬芬美丽的小腿！
　　然后高达握住许芬芬的手，将许芬芬的身子拉起来，他们又一起滚跌在草地上躺著，互相以对方的手臂作为枕头。
　　月光毫无保留地照在他们的身子上，星星像是对他们在调皮地眨著眼，过了好久，许芬芬才突然道：“高，你叫高什么？”
　　“高达。”高达回答著。
　　许芬芬突然撑起了身子，侧过身子，她左边的丰乳压在高达的胸口，高达的手立刻优著她右边的乳尖，许芬芬的脸上，现出十分难以形容的神色来，问：“浪子高达？”
　　“是的，浪子高达。”
　　许芬芬那种难以形容的神情，已变为失望，她道：“那就是说，今夜和你相会之后，不知道什么时候，我们才能再见？”
　　高达轻轻地吻著许芬芬动人至极的胸脯道：“可以那样说，人生的聚散，本来就是很无常的，我们的相遇，不也是那么偶然吗？”
　　高达的回答，令得许芬芬低下了头，然后她又低低地唱了起来，她一面唱，一面站起了身子，在草地上缓缓向前走去。
　　那首歌一定是专为离别而创作的，因为它的调子十分沉缓、十分慢，十分伤感。
　　高达直到这时，才有机会好好地欣赏许芬芬赤裸的，美好的胴体，许芬芬的身体，美丽得如同一座雕像一样，在月光下，她全身都发出一层浅棕色的光辉来，她每踏出一步，修长的腿托著她浑圆丰满的股，向上弹起，然后是纤细的腰肢，慢慢的摆动，和坚挺的双乳的颤动，以及长发轻缓地摇摆！
　　那简直是最美丽的电影镜头！
　　但是在高达眼前的，却是活生生的人，绝不是银幕上的幻影，不但是一个活生生的美人儿，而且这个美人儿，还曾在他的怀中娇呼，在他的怀中发出欢乐的呼叫，他们曾共同享受著人生最美好的一刻。
　　许芬芬一直来到了车旁，才转过身来，她的身子倚在车头上，然后她上身向后仰去，她的双臂张开，那样她身子的每一部份，更毫无保留地展现在高达的眼前。
　　高达也站了起来，慢慢地接近她。
　　当高达来到了她身前的时候，许芬芬仍然那样仰天躺著，她低声道：“高，不知道有多少人梦想要得到我的胴体，你对我一点也不迷恋？”
　　“不，”高达十分正经地回答。“不是不迷恋，是迷恋的，但是芬芬，我是一个浪子！”
　　高达是一个浪子，没有一个浪子不迷恋美人儿，也没有一个浪子会被一个美人儿将浪子的心羁住！也许杜雪是这个例外，但是谁又知道呢？
　　许芥芬低低地叹著气，她的双手在她自己的颈际按著，渐渐向下移，然后按在她自己的乳房上，紧紧地按著，再向下移，直到小腹才停止。
　　她直起身子来，倒在高达的怀中。
　　高达轻轻拍著她的背道：“我们该离开了，看看你的衣服是不是还可以穿？我送你回家去，还有点正事要讨论的。”
　　许芬芬点了点头，他们分了开来，许芬芬自车厢中拉出了她的短裙，她的脸红了红道：“你看看！还能够穿吗？”
　　那实在是不能穿了，可是除了它还能遮蔽许芬芬三分之一的胴体之外，是一点法子也没有了，高达道：“穿上它，我们要回市区去。”
　　许芬芬将短裙扯成了两截，一截包在胸前，一截围住了小腹，然后她叉著手，作出了一个模特儿的姿势道：“你看怎样？”
　　“快进车里去！”高达在她的股上拍了一下。
　　“你呢？”她瞪著高达。
　　高达在车子的后排座位之下，取出了一只小小的手提箱来，在那小手提箱中，有著他一套完整的衣服。许芬芬噘起了嘴道：“高，以后该替你的女朋友，也准备一套衣服才好。”
　　高达摊了摊手道：“那不成，我怎么知道我的女朋友是高是矮，是肥是瘦？”
　　许芬芬咬了咬唇，进了车厢，高达开动著车子，不一会就转到了大路上，向市区疾驶而去，可是驶不了两哩，迎面有一道光射了过来。
　　在强光之下，有一块老大的牌子，牌上用鲜红的漆，漆著“停止”两个字，而高达也看到在强光灯旁，停了一辆警车。
　　高达叹了一声，停下了车。
　　一个警员向他走了过来，来到车前向车厢中一看，立刻扬声道：“黎探长，不错，正是高达，还有一个女人在他的身边！”
　　一个身形高大的中年人立刻向前走来，那正是黎探长，黎探长长十分能干的警务人员，但这是一个那么大的城市，龙蛇混杂，什么样的人都有，再能干的警务人员，也有能令他头痛的人，高达就是最令得黎探长头痛的人。
　　但是在黎探长的心中，却是十分感激高达的，因为高达曾帮助他破过好多重大的案件，使他在警界的地位，日益提高。
　　可是私人的感激，并不能使黎探长放弃公事公办的精神，所以在他向著高达走去之际，是完全沉起了脸，十分之威严的。
　　高达摊了摊手道：“探长，又怎么了？”
　　“四小时之前，你的车子以每小时一百哩以上的速度飞驰，不理会警车的响号！”
　　“触犯了交通规则！”高达轻松地说：“请检控我。”
　　“还有人投诉，说你在夜总会中，抢走了许芬芬小姐，”黎探长低下头，同许芬芬望了一眼。“你好吗？这个人对你做了些什么？”
　　“探长，”许芬芬甜甜地一笑。“这个人对我做了什么，请原谅我不能告诉你，但如果不是我自己愿意，没有什么人能抢走我。”
　　黎探长呆了一呆，恶狠狠地瞪著高达，高达却是一副若无其事的神态，黎探长道：“好，高达，你等著警方的检控吧！”
　　“再见！”高达踏下油门，车子“呼”地向前冲了出去，那显然又是违例的交通！
　　车子很快就驶进了市区。
　　高达点著了一支烟，深深地吸了一口，递给了许芬芬，他问：“你住在什么地方，芬芬？”
　　许芬芬迟疑了一下道：“高，如果你准备送我回家去，那你得准备应付一些尴尬的场面，那可能是你意想不到的。”
　　“不要紧，我习惯应付一切尴尬局面。”
　　“那好，我住在天谐路七号。”
　　高达吹了一下口哨，那是一个很高尚的住宅区，全是独立的花园洋房，许芬芬立刻补充道：“我的唱片收入十分之好。”
　　高达会意地笑了笑。
　　很多事情大家你知我知就好，何必点破，弄得大家都不愉快，很多女明星或女歌手，表面上是冰清玉洁，其实还不是靠自己的天赋本钱在捞，所以往往出道没多久就住华厦、开名车、穿皮裘。
　　但是只要不违法，双方当事人又愿意，实在就没啥好大惊小怪的，这世界本来就是这样。
　　“芬芬！帮个忙好不好？”
　　“只要是你开的口，我一定帮，”许芬芬媚眼一转。“给你卖了，我都不会有怨言。”
　　“别说得这么伤感情！”
　　“帮什么忙？”
　　“我有一个朋友，成立了一个‘反毒基金会’，想请你去露个脸，壮壮基金会的声势。”高达带著正义感的说：“相信你不会拒绝。”
　　“你这个朋友是谁？”
　　“杜雪。”
　　“杜大中的女儿？”
　　“你认识她？”
　　“我是没见过，”许芬芬带著醋意的口吻。“但是谁都知道杜大中家财万贯，最宝贝的就是他那个女儿，本来他打算娶我们这个圈子里的一个美艳巨星做小的，听说就是被杜雪给坏事的。”
　　“我倒不清楚这回事。”
　　“你是怎么认识她的？”许芬芬好奇的问。
　　“说来话长。”他一语带过。
　　“你和她恨熟吗？”
　　“还好。”
　　“那你这么热心干嘛？”
　　“我是觉得这个‘反毒基金会’的成立既有宗旨，又有益于社会，实在应该大家一起来共襄盛举，尤其借重你的知名度，保证可以引起所有人的瞩目。”
　　许芬芬在思考中。
　　“在你也有好处，对形象有正面的帮助。”
　　“只是唱唱歌？”
　　“再说个几句话，一起参加义卖募款。”
　　“好！我答应你！”
　　高达的心一宽，总算对杜雪有个交待，可以回去交差了，这件小事他若没办好，杜雪不会善罢干休的。
　　车子在驶进了市区之后十五分钟，便已在天谐路七号的门口停了下来，车子一停下，许芬芬探出头来，叫了一声：“开门！”
　　声波控制的铁门，自动打了开来，高达将车子直驶进花园，在那幢精致的小洋房之前停了下来，隔著厚厚的玻璃门，也可以听到一阵音乐的声音。
　　许芬芬走上石阶，拉开了玻璃门，乐音立刻大作，那是电吉他的声音，许芬芬掀开窗帘，走了进去，高达跟在她的后面。
　　那是一个很宽敞的客厅，铺著厚厚的地毯，两个头发披在肩上，裤腰挂在骨ff的屁股上，穿著一件花衬衫的人，正在弹著吉他，一看到许芬芬，立刻停了下来，向许芬芬奔了过来，其中一个展开双臂，就要抱许芬芬，可是许芬芬却一闪避了开去。
　　那人呆了一呆，高达忍不住心中的厌恶道：“免崽子，别在一个男人的面前，想碰他的女人，不然你就有苦头吃了！”
　　那人一昂头道：“你是谁？”
　　高达的回答很亲切道：“免崽子，我是芬芬的男人！”
　　那人怒道：“你叫我什么？”
　　“免崽子！”高达提高了声音。
　　那人一挥拳，同高达击来，可是高达一伸手，便已抓住了他的手腕，将他的手背，直扭了过来，那人变得背部对著高达。
　　高达抬起膝盖，在那人的鸩骨上顶了几下道：“免崽子，若不是你这地方，可能对我有点用处，我现在就打碎你的头骨！”
　　他一面说，一面用力一堆，将那不男不女的家伙，推了出去，那家伙撞在另一个人的身上，两个人跌成了一团。而许芥芬听得高达的话，说得如此粗野，她“咯咯”她笑了起来，笑得前仰后合！
　　那两个家伙站了起来，悻悻然地望著高达，高达在沙发上坐了下来，许芬芬连忙向他靠了过去，双臂围住了他的头。
　　高达一手在许芬芬丰满的乳房上搓捏著，一只手指著那两个家伙道：“这两个是什么东西，是你所养的哈叭狗吗？嗯？”
　　许芬芬已完全被高达征服了，她挺著胸，使高达的手在她胸前的活动更方便，同时她媚笑著道：“他们自以为是我的爱人，可是他们甚至不像人！”
　　高达轰笑了起来，那两个长头发，窄裤子，不男不女的家伙，狼狈到了极点，转身便待向外走去，高达却大喝一声道：“站住！”
　　其中一个刚才吃过高达的苦头，不敢不站定，另一个却还在向前走去，高达突然推开了许芬芬，霍地跳了起来，他的动作敏捷得像一头美洲黑豹一样，一跃便来到了那家伙的身后，伸手搭在那家伙的肩头上，将那家伙的身子，转了过来。
　　按著，高达一拳击在那家伙的右颊之上！
　　那家伙的身子，连转了七八转，才跌倒在地上，他的口角完全裂了开来，鲜血自他的口角直涌了出来，高达冷冷地道：“这就是我叫你站住而你不站住的教训，长头发的东西，明白了吗？”
　　倪匡R级小说系列　水晶艳女原著：倪匡扫瞄校正：CSH *** 4.高达最后一声大喝，喝得那像伙脸色发黑！
　　他忙道：“明白了！我明白了！”
　　高达又退到了沙发上坐下，然后竖起脚来道：“过来，一人一边，替我脱鞋子！”
　　两个人互望了一眼，不敢不向前走来，替高达脱下了鞋子，高达双足一蹬，蹬在他们两人的面门上，又将两人踢得翻了一个b斗。
　　看到他们两人狼狈的处境，许芬芬一直咯咯地笑著，那两个长头发的家伙，会在许芬芬的家中，自然和许芬芬有著不寻常的关系，但是现在许芬芬有了真正的男人，虽然她知道不能长期占有高达，但是还怎会再将那两个家伙放在眼中？
　　而高达对于那种长头发，半男不女，一无所能，只知道号叫几句的家伙，一点也没有好感，他决不肯放过任何令这种人难堪的机会。
　　这时他坐在沙发上，又大模大样地吩咐道：“去将卧室收拾一下，在浴室中放上热水，我和芬芬还有节目，你们如果想知道真正的男人是怎样的，不妨在钥匙孔中偷窥一下。”
　　许芬芬热吻著高达，她的大眼睛中充满了春意，她轻轻地惊叫著道：“高，我还可以再得到一次？高，那太好了，我要刻意为你打扮！”
　　高达按住了许芬芬的细腰，许芬芬的圆股不由自主扭动起来，高达抱起了许芬芬，向卧室走去，那两个家伙忙退了开去。
　　进了卧室，高达关上了门，也不理会那两个家伙在大厅中干什么，他最了解这种人，他们既然靠许芬芬豢养，就决不会有志气拂袖而去。
　　如果这种东西也可以算人，那实实在在是人渣！
　　许芬芬立即进了浴室，高达在那张圆形的粉红色的大床上，躺了下来。许芬芬曾答应他刻意打扮来逢迎他的，那也就是说，他可以有将近一小时的时间。
　　高达的体质虽然强壮，但是总也不能不休息，他躺到了床上之后，就闭上了眼睛，接著他便睡著了，他是被许芬芬摇醒的。
　　当他睁开眼来时，他只觉得眼前一片漆黑，什么也看不到，但是他却听到了许芬芬的声音道：“高，你该到浴室去了。”
　　“怎么了？为什么是黑暗的？”高达问。
　　“等你从浴室出来时，就会看到一切。”许芬芬的声音极细腻。
　　高达跳了起来，摸索著进了浴室，当他野舒服服地享受了一个温水淋浴之后，他裹著一条大毛巾，走了出来，在浴室的门上敲了两下道：“宝贝，我出来了。”
　　卧室之中，突然亮起了灯光。
　　灯光十分柔和，是一种奶白色的隐藏的灯光，同时也响起了音乐，坐在安乐椅上的许芬芬，也慢慢地站起了身子。
　　许芬芬是赤裸的，但是她却披著一条十分长的浅紫色驼鸟毛披肩，那条披肩裹在她的身上，许芬芬站起之后，向前走出了几步。
　　她的动作是完全符合音乐节拍的，是以看来那样优美，她的确是经过刻意的打扮，化装使她的眼睛看来更大、更媚惑。
　　音乐的节奏很缓慢，许芬芬随著音乐的节拍，蠕动著她的胴体，她巧妙地挥动著那驼鸟毛披肩，使她的双乳若隐若现。
　　高达在那以前，根本不知道许芬芬还会作那么出色的舞蹈表演，那种音乐和那种舞蹈，通常是用来表演脱衣舞的，而脱衣舞的题材，一定也是女人渴望著性的安慰。
　　许芬芬不但跳得好，她充满青春气息的胴体，更散发著诱人至极的媚惑力，她身子的扭动，挺跃，弯曲，每一个动作都令人血脉贲张。
　　而令得高达叹为观止的是许芬芬脸上的那种神情，那种神情，看来她真正需要男人，需要像高达那样强壮出色的男人。
　　音乐的节奏渐渐变快，许芬芬的双臂突然一振，驼鸟毛披肩飞了开去，她美好的胴体之上，再也没有一丝一毫的遮掩。
　　这时的音乐，正是急促的鼓点，许芬芬的双臂张开著，站立著不动，可是她的小腹，却随著鼓的节奏，向前不断地挺著。同时自她的口中，也发出了一种含糊不清的呼声来。
　　她紧紧地咬著下唇，表示她急不可待了，她将长发拨到了脑后，她随著音乐的节拍，向高达跳了过来，她充满了春意的脸，仰到了高达的面前。
　　她的身子，还在随著音乐的节拍扭动著，她全身的细胞像是都集中力量在表示她的需要是什么，她的小腹挺动得那样急骤，她自己的双手，不断搓揉著她自己的双乳，并且将双乳捧到高达的面前作为奉献。
　　高达一生之中，不知接触过多少女人，自然也看过不少艳舞，但是艳媚入骨，到了这一地步的，他都还从来也没有见过。
　　高达的欲望，也许已给许芬芬的那种挑逗动作引到了最高峰，但是他还是站著不动，并不解开裹在他身上的毛巾，许芬芬的眼睛几乎张不开，她突然一个翻身，睡倒在地毯之上。
　　她仰躺在地毯上，两条长长的玉腿，慢慢向上竖起来，而她的小腹，仍不住地在挺著，那种情景，实在是令人脑中除了嗡嗡作响之外，什么也不想去想的。
　　她的身子在地毯上旋转著，突然她一个翻身，浑圆、结实的股，随著玉腿的蜷曲，而挺了起来，她变得跪在地上，但是她的上身却伏著。
　　她结实浑圆的股，在作缓缓的旋转和耸动，高达实在再无法忍受下去了，他已不记得如何抛开裹在他身上的大毛巾的了。
　　他只记得他突然扑向前去，也跪在地上。
　　他跪在许芬芬的身后，双手用力抓住了许芬芬的纤腰，许芬芬的腰围不会超过二十一迹所以高达双手抓了上去，几乎可以将她的纤腰围过来。
　　然后高达的手臂突然向后移，将许芬芬的身子，猛力地拉近他自己，也就在那时，许芬芬开始了她那种惊心动魄的呼叫。她想转过头来，可是在那样的情形下，她却无法全转过头来，她的双手紧紧抓住了地毡，喘著气道：“不要那样，不要那样……”
　　高达却毫不放松，紧紧地抓住了许芬芬的细腰时，而将她的腰向前送，继而将她的腰向后拉，令得许芬芬发出阵阵的呼叫。
　　高达突然停了一停，问：“为什么不要那样？”
　　“让我抱著你，高，让我抱著你，”许芬芬喘息著：“我要各方面都感到满足，我――我要完全和你溶在一起，高。”
　　高达突然后退，许芬芬迅速翻过身来，她的小腹向上挺起，她发出含糊不清的叫声道：“好人儿，你――快来，快来！”
　　高达俯下身，许芬芬的手背突然伸起，抱住了高达，高达的身子挺起，将许芬芬抛到了床上，许芬芬立即高张著双腿，发出迫不及待的呼叫声来。
　　她的股部迅速地转动著，直到她感到了异样的充实，她才发出了一下近乎欢乐的叫声。
　　那时卧室中还响著乐声，而且音乐的节奏还十分热烈，但是高达和许芬芬两人，根本都听不到任何声音，他们的每一根神经，都沉浸在无比的欢悦之中，他们的每一个细胞，鄱在恣意地享受著那种欢乐，他们的唇儿相接，胸膛紧贴，双股之间，甚至没有一点空隙。
　　那时候，如果说卧室中有两个人，实在是不很恰当的，应该说只有一个人，那是许芬芬和高达的混合，他们混合为一了。
　　音乐声停止了。
　　在音乐声停止之后，灯光也熄灭，但是灯光熄灭之后，卧室中却还有著一层朦胧的光芒，原来天已经开始变了，曙光已照进了屋子！
　　高达也不知道他自己是什么时候和许芬芬丰满而充满了弹性的胴体分开的，当他觉得天色已亮之际，他看到许芬芬的身子蜷曲著，伏在他的怀中。
　　许芬芬已睡著了，她睡得很安宁，长长的睫毛，合在一起，一动也不动，她的胸脯微微地起伏著，虽然卧室中的空气，十分清凉，但是在她的乳沟之中，却有一个小小晶莹的汗珠。高达忍不住伸出舌头来，在她的乳沟中轻轻地舐著。
　　许芬芬发出了“唔”地一声，身子略动了一动，但是却没有醒来，高达知道，今天许芬芬是无论在什么时候，都不会醒来的了。
　　因为在这一夜中，许芬芬经历了她一生之中，从来也未曾经历过的欢乐，也经历了一生之中从来也未曾经历过的疲倦！
　　高达禁不住邪恶的想道，如果杜雪知道她的偶像和他有这么一番缠绵的经历，不知道会不会对许芬芬的印象大打折扣，甚至倒足了胃口。
　　杜雪痛恨那种轻易向男人献身的女人，杜雪觉得女人应该自尊、自重，男人才不会视女人为玩物，偏偏高达碰到的女人，都迫不及待的想投入高达的怀抱，除了杜雪，她坚持做与众不同的女人。
　　所以高达决定了。
　　决不能让杜雪知道他和许芬芬的事。
　　高达将许芬芬蜷曲著的双腿轻轻放直，他的身子靠著许芬芬滑柔的胴体，高达也阖上了眼，他身子虽然在休息，但是他的脑子却开始活动。
　　他首先想到的，自然是蔓玲这个名字。
　　这个名字是属于那穿黑色旗袍，皮肤如此白迷人的少妇的，但是那少妇却是一个危险人物，她在从事某一种犯罪的行动画
　　高达刚想到这一点，床头的电话铃声突然响了起来，他呆了一呆，现在是清晨六时才多了一点，什么人会打电话给许芬芬呢？自己是不是应该接听这个电话呢？
　　电话铃声一直响著，足足响了两三分钟，而许芬芬仍然在酣睡，高达吸了一口气，他拿起了听筒凑到自己的耳际。
　　他并没有再出声，但是他听到了一个动听的女人声音，那女人的声音如此轻柔、勋听，但是所讲的话，却令人极其吃惊！
　　那女人道：“高达，我要你慢慢地死！”
　　高达失声道：“蔓玲！”
　　“原来你连我的名字也知道了，”那边的声音是那样动听，可是所讲的话，却也越来越不堪：“那当然是出卖我的结果了，对不对？高达，想不到你对一个豢养著臭阿飞的贱女人也有兴趣，我对你估计得太高了，高达，你是一个贱种！”
　　高达笑著道：“是的，我是一个贱种，但是高贵的夫人，请你不要忘记，我这个贱种，曾伏在你高贵雪白的娇躯之上，令你欲仙欲死！”
　　蔓玲的声音变了，显然是因为极度的愤怒，使得她丧失了温柔，高达甚至可以听得到她咬牙切齿的声音：“高达，你记得，你会后悔的。”
　　“或许是你后悔，夫人，你会有需要我这个贱种的时候，而我不一定会需要你！”高达针锋相对地反唇相讥。
　　蔓玲没再说什么，“啪”地一声放下了电话。
　　高达也放下了电话，蔓玲是如何知道他和许芬芬在一起的？自然是她派著人在监视著许芬芬，所以才会有那样结果的。
　　由此也可证明，蔓玲对许芬芬绝不肯放松！
　　从这样绝不肯放松看来，一定是怀著不可告人的目的，绝不会只是想许芬芬到某地去演唱，好让她的娱乐公司从中赚去佣金那样简单！
　　高达对于娱乐界的事，不是十分熟悉，他甚至未曾听过蔓玲这个名字，也不知道她开设的那家娱乐公司叫什么名称。
　　但是要知道这些，并不是太困难的事，高达略想了一想，便拨了一个电话给时律师，电话足足响了五分钟，才听到时重池沙哑的声音。
　　高达笑了起来，时重池分明是在好梦方酣时被他吵醒的。高达立即道：“时律师，是我，对不起，我将你吵醒了。”
　　时律师一句极其难听的骂人话，已经骂出了一半，可是一听到高达的声音，就立刻缩了回去道：“是，首领，有什么事？”
　　高达道：“替我查有关一个叫蔓玲的女人的事，她开设一家娱乐公司，似乎专介绍一些歌手之类的人，到外地去表演的。”
　　“OK！”时重池立刻答应。
　　“现在六点半，你在两点整打电话给我，我在的地方，电话号码是――”高达看了一看，将电话号码念了出来。
　　高达放下了电话之后，伸了一个懒腰，他将熟睡著的许芬芬，搂到了自己的怀中，然后将腿搁在许芬芬的细腹之上。
　　那恐怕是世界上最舒适的睡觉姿势了。
　　开始的时候，高达还感到许芬芬呼呼的气喷在他的胸口，有些痒酥酥地，令得他好像在小溪边，任由柳枝拂在他的胸口一样。
　　过了不多久，高达就睡著了。
　　这是真正的酣睡，高达和许芬芬两人都一样，他们在睡著了之后，似乎一动也未曾动过，然后隔了不知多久，高达才彷徘听到有电话铃声，从很遥远的地方传来，电话铃响了又响，高达才突然醒了过来，伸手拿起了电话筒，凑到了耳际。
　　他一动，芬芬也跟著醒了。
　　许芬芬仰起头来，但立即又将面颊贴在高达的胸膛上，高达在这时，已听到了时重池的声音，时重池的声音十分急促。
　　时重池叫道：“首领，是你吗？”
　　高达先呆了一下道：“是的，我睡著了，你的声音很急促，为什么？我叫你调查的事情，你可有眉目了？”
　　“首领，”时律师叫著：“我调查好了，首领，如果你和那位蔓玲小姐有什么来往的话，那么只怕你是真正麻烦了。”
　　时律师绝不是大惊小怪的人，他那样讲，当然是有道理的，高达道：“时律师，我大概有麻烦了，她要我一家嫉厮溃　
　　时律师更吃惊了，他忙道：“首领，如果是那样的话，你真要小心才好了，最好你躲在现在所在的地方，半年不要出来。”
　　高达一只手又在许芬芬的身上游移著，他吸了一口气道：“你说吧，她究竟是什么来历，为什么我要那样怕她？”
　　“首领，你听说过混世魔王？”
　　高达一直是躺著的，而且他的心中一点也不紧张，要不然他也不会一面听电话，一面玩弄著许芬芬的乳头，令得她又发出了唔唔声来了。
　　可是他一听得“混世魔王”四个字，他立即推开了许芬芬，坐了起来，他的面色在刹那之间，也不禁变得十分苍白起来。
　　混世魔王！像蔓玲那样出色的美女，竟会和混世魔王那样的人连在一起，那是高达绝对想不到的事，他知道，他是真的麻烦之极了！
　　“混世魔王”是一个人的绰号。这个人的真名叫什么，没有人知道，他是天字第一号的罪犯，他的犯罪活动遍及全世界！
　　和他相此，本地的犯罪份子如蝎子老大等人，简直可以说是天真活泼的儿童！高达深深地吸了一口气道：“她是混世魔王的什么人？”
　　“情妇。首颁，是混世魔王三大情妇之一，她也负责混世魔王组织的东南亚区活动，供她驱策的各种犯罪份子在一千名以上，那间娱乐公司不过是她贩卖人口组织的掩护，她常骗取青春貌美的女郎到一些落后地区去，供应那里有势力的人物享受。”
　　高达向许芬芬看了一眼，蔓玲那么急于要许芬芬在本地难以立足，而听从她的话到某地去，当然是那地方有人指定看中了许芬芬的缘故！
　　许芬芬也看出事情有点不寻常，她忙问：“高，什么事？什么人的电话？”
　　高达向许芬芬摇了摇手，许芬芬伏在高达的身上，仰起头来望著他。高达又道：“她的巢穴在哪里，你有没有查到？”
　　“当然没有，首领，混世魔王的犯罪组织是世界上最完善的，连国际警方也不知道蔓玲的真相，我是费尽心思才打听出来的｜”
　　高达道：“很好，我明白了。”
　　“首领，你千万要小心。”
　　“当然，活著是那么美好，我不会不小心的。”高达放下了电话，俯首下去吻芬芬，芬芬立刻伸出了她尖小的舌，在高达的口中搅动著。
　　高达抬起头来，拉著她的脸颊道：“芬芬，你不会有二十岁吧，为什么那样需要男人？”
　　许芬芬脸红起来，伏在高达的肩头，妮声道：“高，你或许想不到，我第一次和男人――是在十三岁，可是七年来，我其实只遇到了一个男人。”
　　高达如果不知道蔓玲是混世魔王的情妇，那么他一定不急于离去，而在那样的情形下，他就一定会将芬芬身子抱起来，放在自己的身上！
　　但是现在的情形，却多少有些不同！
　　他知道他自己的处境在极度的危险之中！
　　他的危险是双重的，蔓玲要对付他，而如果混世魔王知道了他和蔓玲的关系，那么混世魔王也一定要对付他，不肯放过他的！
　　当然连许芬芬的处境，也很十分不妙，高达俯首在芬芬的颈际吻了一下道：“芬芬，你在危险之中，我建议你向警方求助。”
　　“我在危险中？”芬芬睁大了眼。
　　“是的，要警方派人保护你，我必须走了！”高达依依不舍地。
　　许芬芬双臂突然紧紧的抱住了高达，她的娇躯完全倒在高达的怀中，她用近乎哀求的声音道：“高，你要走了，再和我欢乐一次。”
　　“芬芬，”高达抱歉地笑著：“你可以记著我的话，我一定会不止跟你再欢乐一次，我要你讨饶，要你再也不敢见我！”
　　许芬芬像是也知道没有希望了，她幽幽地叹了一声，挺起了乳房，摇晃著身子，挺坚的走了开去，高达迅速地穿好了衣服。
　　许芬芬从浴室中走出来，他们又深深地吻著，然后高达才打开了卧室的门，那两个长头发的东西一看到了高达，立刻慌慌张张，站了起来。
　　高达大踏步向外走去，上了他的事。
　　他才上了车，许芬芬又从屋中奔了出来，她身上几乎没有穿什么衣服，她奔出来时，她的娇躯像是弹出来一样，美妙之极！
　　她直奔到了车子之前，手抓在车窗上，她的双眼之中所现出的那种迷恋的神色，令得高达那样的浪子，也为之心软了起来。
　　高达看得出，许芬芬对他已迷恋到了极点，在那样的情形下，高达知道，自己不论叫许芬芬做些什么，她都会毫不犹豫答应的。
　　许芬芬奔到了高达近前，微微地喘著气道：“你――别走，你还未享受到我的另一种服侍，高，你会满意的，你难道不想要？”
　　她脸上的神情是如此之急切，令得高达实在没有办法拒绝她，只好道：“不是现在，”高达握住了她的手。“芬芬，我答应你，我们还会有再见的机会，我们会在一起好几天，让我来享受你的那一种服侍，芬芬，现在你回去吧，我已经答应你了！”
　　许芬芬的脸上，虽然还有一点失望的神色，但是她却笑了起来，她笑得如此之媚，如此之娇甜，令得高达忍不住要从车窗中伸出头去吻她。
　　但是就在此际，枪声突然响了。
　　高达是一个对各种枪械都有著极深刻研究的人，一听得那种尖锐的，摇曳而过的子弹嘶空声，他使知道那是远程来福枪的声音。
　　而等他听著枪声，辨出那是什么种类的枪械时，一切早已迟了，因为子弹前进的速度，比声音快得多，一切都已成为事画了。
　　像是话剧闭幕时一样，许芬芬面上的笑容，突然凝住了，按著在她的两眼之间，像是变魔术一样，出现了一个鲜红色的小孔。
　　从那鲜红色小孔中流出来的血，是如此之浓，看得人心直向下沉，许芬芬的身子是一直向前俯著的，这时也向前倾来。
　　那是致命的一枪！
　　只有第一流的枪手，才可以使用远程来福枪，发出如此准确的一击。在刹那间，高达也想到，他自己也在极度的危险中。
　　可是他心中的愤怒，却盖过了他的恐惧，他连忙推开车门，在许芬芬还未曾倒地之前，便将她扶住，而且将她拖了起来。
　　许芬芬的身子还是温暖的、柔滑的，但是那种微带失望，期待著欢乐的笑容，却一直凝在她的脸上，生命已离开她美丽的胴体而远去了。
　　高达抱著许芬芬，心头想到无比的悲愤，他抬头向四周看去，可是那却是没有用的事，他根木无法看出枪是从何处发出来的。
　　每一个窗口之后，每一株树后，都可能伏著那个狙击手，那个狙击手如果这时要取高达的性命，也只不过是手指扳动一下的事！
　　高达在那刹那间，简直愿意和许芬芬一起死在一块！
　　别以为高达是浪子，是没有感情的人，唯有浪子才是真正懂得感情，感情极其充沛的人，高达了无所惧地站著不动。
　　可是却只有一下枪响，再也没有第二下，这使他重新有了希望。
　　高达将许芬芬轻轻放在草地上。
　　他知道是蔓玲在实现她的诺言，她要他一嫉厮溃而不是一枪就结束他的性命，蔓玲杀了许芬芬，是表示她对高达的恨！
　　高达在放下许芬芬之后，一个转身，跳进了车子疾驰而去！
　　高达在才驾车离去之际，他心中的愤怒，真是难以形容的，那时如果那凶手也在前面驾著车，他一定会毫不犹豫向前撞去的。
　　但是高达究竟不是一个一味冲动的莽汉，在不到半分钟内，他就冷静了下来，而且在那一刹间，他也感到了事态的严重！
　　刚才的那冷枪，自然是个第一流的狙击手发出来的，那种长程射击的来福枪，在一个第一流的枪手中，简直可以随心所欲，取去任何在射程中人的性命！
　　刚才那一枪，是射向许芬芬的。
　　但如果那一枪射中他呢？
　　高达的心中，不禁陡地震动了一下，在那一刹那间，他几乎不能继续驾车！因为这是一种一想下去，就极其可怕的事！
　　那一枪如果射向他，他当然已经死了！
　　而那一枪之所以未曾射向他，并不是由于他的运气好，而是由于对方暂时还不想取他的性命，那么对方准备如何对付他呢？
　　高达完全不知道！
　　如今的情形是对方占了绝对的主动，而他处在极不利、极危险的处境之中！高达想起由全黑的旗袍裹著的那柔软、迷人的洁白的胴体，他不由自主，踏下油门，车子的速度突然加快，他必需争取主动，只有争取主动，才能改变目前的处境。
　　而现在唯一争取主动的办法，便是不让对方知道他的行踪，让对方不能找到他，而由他去找他的敌人，那曾和他缠绵缱绻的美人儿蔓玲！
　　想到这里的时候，高达见到了一辆他觉得不可能会在此时此地见到的车子。
　　杜雪的车子！
　　而以时速一百公哩以上的速度在开著车的杜雪也见到了高达，她立刻踩刹车，将车子停住。
　　两人同时的开了车门，下车走向彼此。
　　“你怎么会在这里？”
　　“来找你啊！”
　　“你怎么知道到这里来找我？”
　　“时律师告诉我的！”
　　高达一副颇吃不消的表情。
　　“一夜都连络不到你，与其我在那里空等，不如我自己出马来找许芬芬，我就不信这种有益整个社会的事，她会拒绝我，所以我就来了。”
　　“她死了。”百达沈痛的表情。
　　“许芬芬？”
　　“是的。”
　　杜雪不信的一个冷笑。“你真的这么行？一夜就把许芬芬给折磨死了？你这么做太不人道了吧？”杜雪以为高达是在开玩笑，所以不带感情的讽刺著。高达没有回答。杜雪收敛起她的表情，发现到事态可能是真的很严重，于是一本正经的看著高达。
　　“她真的死了？”
　　“被人开枪打死了。”
　　“谁下的手？”
　　“听过蔓玲的名字没？”
　　“没有。”杜雪嘴里回答，心中却想著可能是争风吃醋的女人，争夺高达，这个叫蔓玲的女人摆平了许芬芬，如果真是如此，许芬芬也未免死得太冤了吧！为了高达这种浪子，值得吗？
　　“那你听过混世魔王没？”
　　“听名字就知道不是什么善类。”
　　“蔓玲是混世魔王的情妇，也在从事贩卖人口的勾当，许芬芬就是因为拒绝了蔓玲的提议，才会惨遭毒手，她这个女人是心狠手辣。 ”
　　“既然你在许芬芬的身边，为什么保护不了她？”
　　“我没料到会这样！”
　　“那你和蔓玲――”杜雪故意说一半。
　　“时律师还告诉你什么？”
　　“我喜欢听你自己说。”
　　高达点了根菸，他不想杜雪也牵涉在其中，蔓玲现在是这么恨他，他怕她会把矛头指向杜雪，蔓玲已经丧心病狂，她会不择手段的想除掉他和他身边的女人，说不定现在就有人在监视他们。
　　问题是杜雪也不是怕事的人。
　　他该怎么办？
　　“高达！怎么不说话？”
　　“你有没有考虑过到夏威夷去度假？”
　　“现在？”
　　“现在。”
　　“为什么？”她不解的问。“上个月我才从南非回来，你明知道我不喜欢坐飞机，而且出国玩一趟也挺累人的，我不可能现在去夏威夷，你忘了还有基金会的事？”
　　“基金会可以等你回来再成立。”
　　“你是不是想支开我？”她慧黠的间：“有什么事就明说，你愈是这种态度，我愈是要留下来看好戏，我决不离开。”
　　“你一定不知道”混世魔王“的厉害！”
　　“他有三头六臂？！”
　　“你不怕自己会被卖到落后地区？”
　　“谁敢卖我？我不把人卖了就谢天谢地！”杜雪刚强的说，完全和“弱女子”的名词绝缘。“你是想吓我？问题是我的胆子没那么小。”
　　“你是不到黄河心不死。”
　　“这年头谁怕谁”“
　　“你也知道许芬芬的下场了！”
　　“她不幸！”
　　“你也可能遭遇那种不幸！”高达火大的说：“你在明，他们在暗，防不胜防的，你想死吗？你不怕死吗？”
　　“他们为什么要向我下毒手？”
　　“因为你是我的女人！”他脱口而出。
　　杜雪怎么可能咽得下这口气，她的食指直指高达的胸膛，毫不客气的。“谁是你的女人？”
　　“我用词错误！”
　　“我没那么”花痴“！”
　　“总之他们可能会误会。”
　　“那可见他们的消息不灵通。”
　　“杜雪！别和我呕气！”
　　“我才没有那些闲工夫！”
　　“我会把这些事解决，”高达用保证的口吻。“而且在最短的时间之内，我也不希望是这种状况，但是没必要冒险，韦松石到现在还下落不明，我不要看到下一个是你，你只是避一阵子。”
　　“我才不！”
　　“杜雪！”
　　“克鲁斯可以保护我！”
　　“你真的不知道混世魔王的厉害？我亲眼见到许芬芬死在我的眼前，那种感觉不好受，我在乎你，比你想的还在乎，我不要他们拿这个”有利的武器“来对付我。”高达豁出去的说。
　　杜雪立刻一副娇羞状。
　　“等事情过去，我会全力帮你弄那个基金会。”
　　“我并没有答应你！”
　　“那你到日本好了，只是两、三个小时的飞机，”他依旧不放弃他的说服。“克鲁斯可以陪你去，你这个购物狂就不怕没人帮你提东西了。”
　　杜雪有一丝被打动。
　　“答应我！”
　　“要躲多久？”
　　“一、两个礼拜。”他几乎要雀跃三尺。
　　“这么久！”
　　“可能更快。”
　　杜雪心不甘、情不愿的点了点头，这和她的个性不符合，但是为了大局，为了不要让自己成为混世魔王利用来对付高达的把柄，她愿意委屈一次。
　　“那你快回家准备！”
　　“这么急吗？”
　　“愈快愈好。”
　　她只好勉强的走向她的车，朝他挥了挥手。
　　“小心开车！”
　　“他们总不会在我的车里放定时炸弹或是把刹车弄失灵吧！”她怪他一副大惊小怪的样子。“放心啦！”
　　“路上要留意特殊状况！”
　　“你担心你自己吧！”
　　杜雪上了车，一副高明驾驶的样子，呼啸、扬长而去，叫高达看了心惊胆跳，不知道她是怎么拿到驾照的，这种玩命似开法的人，不该让她开车。
　　但是他愿意告诉自己杜雪会照顾她自己的。
　　上了他的车，他也必须去做他的事了。
　　开没一会。
　　高达感到有人在跟踪著他。
　　而且当他集中注意力之后，他还发现跟踪他的车子还不止一辆。而且在那些车辆之中，似乎都有著无线电话的联络。
　　因为不论高达的车子，如何大街小巷地乱窜，他总没有办法摆脱那些车子的跟踪，高达在市区中和那几辆车子捉了半小时的迷藏之后，他下定了决心，车子向郊区疾驰了出去，他的事于有著极佳的性能，可以达到普通汽车不能达到的高速。
　　在市区中，他车子的那种优秀性能，自然无法尽量发挥，所以他要到郊区的公路去，利用高速摆脱追踪他的那些车辆！
　　一到了郊区公路，高达的车子便加到每小时一百哩的高速，本来跟在他后面的车子，一共有三辆之多，但三分钟之后，只有一辆浅蓝色的车子，仍然能紧跟在他的车后。
　　高达再加速，他的车子以每小时一百四十哩的高速，冲上了一道极长的天桥，当他的车子自天桥上泻下来的时候，整辆事有飞起来的感觉。
　　可是那辆浅蓝色的车子，仍然紧随其后！
　　在那样的高速之下，不论是追逐一辆车，或是企图摆脱一辆车，那都是一种和死亡竞赛的赌博，高达的双手都沁著汗。
　　汗水甚至顺著他的眉角，一滴一滴，向下淌来。
　　但是在那时候，高达高超之极的驾驶术，也发挥到了淋漓尽致的地步，他的生命，似乎已经完全溶进了他的车子之中！
　　车子突然转了一个弯，在急转弯之际，发出难听之极的吱吱声，那是一个十分危险的弯角，但是高达却转得十分巧妙。
　　然而他的跟踪者也不是等闲的人物！
　　高达的车子才一转过去，就从倒后镜中，又看到了那辆浅蓝色的车子，那本是高达意料之中的事，高达也正希望如此！
　　就在那一刹那间，高达的车子速度突然灭慢，趁著路面的宽阔机会，他的车子突然从路中心一个转弯，“呼”地一声，在那辆车子旁边擦过，又转过了山角。
　　在他转过了山角之后，不到二十秒，他就听到“轰”地一声巨响，高达笑了一下，他不必转回车子，就可以知道发生了什么事。
　　他知道对方的车子，一定是在急转弯的时候，撞到了山边，那是因为对方的车子，决不会有他车子那样好的设备之故。
　　而且他也知道，在那样的高速之下撞车，对方的模样，一定是惨不忍睹的了！高达耸了耸肩，将车子转入了一条支路中。
　　那条路将高达带到了一所精致的洋房之前。
　　高达不知道那房子是属于什么人，他只是想有一个静一些的地方，来使他好好地想一想，他该如何来对付混世魔王的情妇蔓玲！
　　他已经摆脱了那辆浅蓝色的汽车，可是高达知道，蔓玲一定会派出更多的人来对付他，蔓玲可以指使枪手杀死了许芬芬，她就什么事都做得出来。
　　高达将车子驶进了路边的树丛之中，停了下来。
　　他在车中想了极短的时间便出了车子，将几株被他车于压倒的小树拉直，那样即使对方来到了这条路上，也不容易发现他的车子。
　　高达刚才在车子中的那片刻间，已经想到，他如今的当务之急便是要和他的几个朋友通一个电话，以了解一下目前的情况。
　　所以他走出了树丛，就直接向那间洋房走去，到了铁门外，他就听到了一阵犬吠声，从声音来判断，那是十分凶狠的丹麦狼狗。
　　高达皱了皱眉，养著那么凶狠狼狗的人家，又住在如此静僻的乡下，可能会不喜欢一个陌生人来借打电话，如果在狼狗和高达之间，不是有铁门阻挡著的话，那三头狼狗一定直扑到高达的身上来了！
　　高达后退了一步，他伸手握住了一柄锋锐的小刀刀柄，以备万一有什么意外之际，不致于无法应付，然后他听到了一个十分娇柔的声音，由里面传了出来。
　　那娇柔动听的声音叫道：“别怕！别吵！”
　　高达向前看去，他看到自那幢白色的洋房中，走出一个穿著短裤，和浅黄色运动衣的长发女郎来。
　　那女郎十分纤弱，她的年纪不会太轻，至少已在二十三、四岁之间，可是她给人的印象，却完全像是一个不通世故的女孩子！
　　她的大腿十分修长，她的肤色很苍白，她有著小巧的嘴，挺直的鼻和一双黑白分明，十分诱人的大眼睛，她的长发有一半遮在她的脸庞上。
　　高达一看到那女郎，总感到那女郎的身上少了一些什么，但是一时之间，他却又说不出那女郎的身上，究竟是少了什么。
　　直到那女郎来到了铁门之前，三头狼狗也停止了吠叫，高达这才感到那女郎到底少了一些什么，那女郎的身体内像是根本没有血一样！
　　她的皮肤是那样地白，甚至连她的唇，也呈现一种浅得不能再浅的浅红，她修长的大腿是白皙的，她运动衫颔口中露出的一截胸脯，更白得像玉一样。
　　倪匡R级小说系列　水晶艳女原著：倪匡扫瞄校正：CSH *** 5.那女郎来到了铁门前，用一种十分奇异的目光，望定了高达，像是她从来也未曾看到过一个陌生人一样，然后她微笑著，用那种十分娇柔的声音道：“你想要些什么？”
　　“小姐，”高达十分有礼貌地说：“我遇到了一些非比寻常的麻烦，我想打一个电话，你的屋子中可有电话借给我用一用吗？”
　　那女郎侧著头，当她侧著头的时候，她的长发斜向一边，将她白得异常的脸，遮得更多，也使她看来，更加诱人得多。
　　她笑了一下道：“好的，你可以进来。”
　　她拉开了铁门的门栓，高达推开铁门。当他推开铁门的时候，那三头狼狗又大声吠叫了起来，那女郎用手拍著三头狼狗的头道：“回去，回去！”
　　高达看著她的手，她的手指纤长柔软，她的指甲上涂著鲜红色的指甲油，那大概是她身上唯一的红色了。那女郎的那种清丽，令得高达十分神往。
　　三头狼狗像是还对高达不十分信任，低吠著，但是她们还是顺从地奔了开去。
　　高达微笑著道：“小姐，你不需要它们保护你？”
　　那女郎又望了高达，约有三五秒钟，才笑道：“我想不必要了，如果必要的话，只要我一叫，它们立刻会来保护我的。”
　　那女郎转过身，向前慢慢走了出去。
　　高达关好了铁门，跟在她的后面，望著她的背影，她纤细的、缓缓在摆动著的腰肢，高达不禁缓缓地吸进了一口气。
　　他们一起来到了一个十分精致的客厅中，那女郎向一具电话指了一指，就在一张沙发上坐了下来，高达拿起了电话来，拨通了时重池的电话。
　　可是时重池也许不在，因为听电话的是一个很陌生的声音，那陌生的声音问了一句不该问的话道：“你是高达？”
　　高达立即放下电话，他的脸色也变得十分难看。
　　那一个陌生的声音，高达几乎可以肯定一定是警方人员，警方人员在时重池那里自然是和许芬芬的死有关的。
　　自然是受许芬芬豢养的那两个流氓，同警方人员供出了他，警方一定怀疑他和许芬芬的死有著十分密切的关系，说不定还以为他就是凶手！
　　日后如果有机会让高达碰到那两个人渣，他一定会给他们好看。
　　日后？
　　高达想到这里，不禁苦笑起来。
　　他一生之中，可以说从来也未曾坠入过如此的困境之中！一方面他得罪了混世魔王的情妇，两另一方面，他是警方心目中的杀人疑犯！
　　那女郎就坐在高达的对面，虽然她穿著十分随便的服装，但是她的姿态，仍然十分优雅，她望著高达道：“大麻烦？”
　　高达叹了一声道：“是的，大麻烦。”
　　“什么样的大麻烦？”那女郎再问。
　　高达摊开双手道：“性命攸关的大麻烦！”
　　那女郎低叹了一声，忽然低哼了起来道：“你有你的麻烦，而我有我的麻烦！”
　　那是一首十分流行的西洋流行歌曲，高达一听到这两句歌词，就想起许芬芬来，他又叹了一声，他是一个十分聪明的人，可是这时也一筹莫展！
　　现在他只能祈祷他们这个小集团里的人，都能避开麻烦，特别是杜雪。
　　这些事全是他惹出来的，如果他不要招惹蔓玲，今天也就不会有这么多的事，许芬芬说不定还活著，看来祸水不一定全是指女人。
　　他真的有些后悔！他正认真的在想是不是该改改他浪子的本色！
　　那女郎看著高达徐徐地道：“我一个人住在这里，如果你的麻烦使你不能在人前露面的话，那么你可以住在我这里，随你高兴住到什么时候。”
　　高达呆了一呆，一时之间他几乎难以相信。
　　高达知道自己是一个十分受女性欢迎的人物，可是眼前那女郎似乎与众不同，他对那女郎也根本没有存著任何的挑逗之心。
　　然而那女郎却讲出了那样的话来！
　　高达望著那女郎，那女郎也望著他。
　　他们两人都不说话，然后两人一起站了起来，高达看出那女郎的呼吸在渐渐急促，高达还可以肯定，如果他能和那女郎胸脯紧贴的话，他一定还可以感到对方的心跳正在加剧！
　　他们都站了起来，又互望了片刻，高达才道：“你的意思是让我住在这里？不会有任何第三者发现我――我们？”
　　那女郎点了点头。
　　使高达奇怪的是，她的脸颊应该是绯红的了，因为她心中在想些什么，自她的眼神之中，可以完全看得出来的。但是那女郎的脸颊上，却只泛起了一圈淡淡的红晕，看来格外动人，高达的声音，变得十分温柔，能使任何女人动心。
　　他道：“我该怎样报答你？”
　　那女郎道：“我是一个没有乐趣的人――”
　　她讲到这里，停了一停，闭上了眼，微微仰起了头，高达看到她的胸脯，急速地起伏著，她的双乳一点也不丰满，可是她显然没有用乳罩，因为这时她运动衫因为急速的呼吸而绷紧时，高达可以看到她纤小的乳尖，然后她像是叹息似地道：“吻我！”
　　她在要高达吻她的时候，虽然只讲了两个字，可是她的声音在微微发抖！高达听得出，这种发抖，是由于极度的紧张和兴奋！
　　高达略呆了一呆，那女郎刚才说她是一个没有乐趣的人，那是指什么而言？是说她的生命之中，从来也未曾有过男人？
　　看她的样子，甚至于像是她从来也未会接受过男人的吻，不然何以她那样紧张？高达只想了极短的时间，便向她走了过去。
　　当高达向她走过去之际，她的头仰得更高，她的长发像是乌黑的缎子泻了下来，高达来到了她的身前，轻轻托住了她的纤腰，他们的四片唇接在一起。
　　那女郎的唇是如此软柔，高达不知吻过多少女人，可是他从来也没有吻得如此轻柔过。那女郎发出低微的唔唔声，她的娇躯，向高达靠来。
　　高达轻轻地抱住了她，现在高达和她的胸脯相贴了，果然那女郎的心跳得十分剧烈。
　　那是一个极长的吻，当他们的嘴唇终于分开时，高达和那女郎乌黑的大眼睛四日交投，那女郎脸上的红晕，比较深了一些。
　　她靠在高达的肩上，高达感到她纤细的手指，在他的胸前和背部，轻轻地抚摸著，然后又听得她低叹似地道：“你――真强壮。”
　　高达将她抱得更紧一些。
　　那女郎细微地喘著气，像是鼓足了勇气，用低得几乎听不到的声音道：“如果你喜欢我――你可以爱怎样――就怎样，只有我们――两个人！”
　　那几句话，令得高达的心头，怦怦跳了起来。
　　那是充满了诱惑和挑逗的话！高达吻著她的颈，她也靠得高达更紧，高达的双手，本来是环抱著那女郎纤细的腰肢的。
　　这时他的右手伸进了那女郎的运动衣，在那女郎的背部轻轻地抚摸著，那女郎的肌肤是如此之细腻和柔滑。
　　那样细腻和柔滑的肌肤，使得再粗鲁的男人，也会只用十分轻柔的动作去爱抚它。高达的手停在那女郎的乳房之旁。
　　然后他的手到了那女郎的胸前，他握住了那女郎纤小的乳房。那女郎相当高，她的大腿也是修长优美的，但是她的乳房却绝不丰满。
　　高达的手按上去，几乎刚可以将她的乳房轻轻地握在掌中！而在那时候，那女郎的身子也发起抖来，她发出了一种难以形容的声音。
　　高达托起了她的下颔，他可以感到她翕张的鼻孔中喷出来的气，高达低声问：“亲亲，你――从来也没有亲近过男人？”
　　在高达的经验而论，那女郎的乳房，是处女的乳房，而一当男人的手握住了她的椒乳之际，她就发起抖来，这也证明她从来没有亲近过男人。
　　那女郎将头靠在高达的肩上，身于紧贴著高达，她道：“你不，不――不必理会我，我――从来都是那样紧张的。”
　　当高达握住了那女郎纤细的乳房之后，就算他知道那女郎是处女，他也不容易克制自己的情欲的了！
　　高达的手指在那女郎的胸前，轻轻搓揉著，那女郎的气息更加急促，她轻轻地咬著高达的肩头道：“抱我进卧室去――当我是你的新娘！”
　　高达将那女郎抱了起来，那女郎的双臂勾住了高达的头，高达向一扇门走去，当他推开了那扇门之后，他看到了一间十分美丽的卧室。
　　那卧室中的一切，全是湖蓝色的，清雅得如同仙境一样，高达在这时也根本来不及去研究那女郎究竟是什么身份，和她如何会一个人独自住在这里的了。
　　他将那女郎孢到了床前，将她轻轻地放了下来。
　　那女郎仰天躺著，紧闭著眼，她的双手抓著床单，看她的样子，像是在等候屠宰一样，高达俯身下去，在她的脸颊上吻了一下道：“你真是那么紧张？”
　　那女郎突然抱住高达低声道：“我――很怕！”
　　高达笑著，并不说什么，只是吻著她，从她的脸颊吻到她的唇，吻到她的肩头，然后高达用力撕开了她的运动衣！
　　那女郎的上半身变得赤裸了！
　　她纤小但是尖挺的乳房，毫无保留地呈现在高达的眼前，高达看到她浅红色的乳晕，和浅红色的已变得尖硬的乳尖。
　　而当高达撕开了她运动衣的一刹间，她自然而然地将双手掩在她自己的胸前，那种动作，更使得高达想到，她是处女！
　　但这时高达的欲火，却使他不能再去多想了！
　　他拉开了那女郎的手，轻轻地吮吸著那女郎的乳尖，那女郎檀口半开，喘息著，她白皙的身躯，在左右转动著，像是想躲避高达。
　　高达也已脱下了自己的衬衣，他托住了那女郎的肩头，将那女郎托起了一些，令得他们两人的胸脯，紧紧贴在一起，高达壮硕的胸肌，压在那女郎柔滑得难以形容的胸脯之上！
　　高达绝对不会让杜雪知道他在许芬芬死后，还能有这样的艳遇，杜雪会从日本杀回来的。
　　而且看著怀中这不知名的美女。
　　他什么都不去想了，他只想享受眼前的一切。
　　这一次他们胸脯相贴，在他们两人之间，已经没有任何东西阻隔著，那女郎紧紧地抱著高达，她的身子仍然在发著抖。
　　她一面喘息著，一面哺哺地道：“太奇妙了，实在太奇妙了，比我多年来的梦想――更要奇妙得多，是不是我又在――做梦？”
　　她显然不是在对高达说那些话，而只是在自己对自己说。高达自然也听到了那些话，可惜他已不能进一步去想一想，那女郎那样说是什么意思了。
　　他们两人紧紧地拥在一起，高达已经轻轻地解开了那女郎的裤钮，那女郎紧贴著高达，当高达轻轻一堆，那女郎再仰躺在床上时，高达发出了一下呼叫声，那是原始的兽性的呼叫，是一个男人在看到了一个如此出色的裸体美人儿时，自然而然的呼叫声。
　　那女郎仰躺在床上，她修长的双腿，紧紧地并在一起，她闭著眼，她的身子在发著抖，当高达的滚烫的手心，轻轻按抚著她的小腹之际，她发出了一下近乎呻吟的声音，身子立刻缩成了一团，她闭著眼，自她的眼角中，似乎还有泪水在迸出来。
　　她白皙柔滑的身子，缩成了一团，那比她仰躺著更动人，高达深深地吸了一口气，他已经看出，那女郎即便不是处女，也不是一个十分有性经验的人！
　　高达在她的身边跪了下来，将她的身子轻轻翻了过来，那女郎一直闭著眼睛，她低声道：“我应该怎样？我――我――”
　　高达托著她的腰，俯首吻著她娇美柔滑的胴体道：“你不要怕，一点也不要怕，甜心，你是女人，我是男人，你一点也不用怕，我们是天造地设的！”
　　在高达温柔的声音下，那女郎睁开了双眼，高达将她柔软的娇躯，慢慢托近自己，那女郎的双手紧抓住高达强壮的手臂。
　　她的长发披散了开来，衬著她白得眩目的肌肤，看得高达心荡神驰，高达不断地爱抚著她，突然之间，那女郎用力抱住了高达，她的指甲紧紧地陷入了高达的背肌之中，她发出了一种难以形容的呼叫声，她脸上现出了极之痛楚的神情来。
　　那时候正是高达的情欲极度高涨的时候，高达几乎已不能再使他自己温柔，他要以一连串粗暴的行动，来发泄他的情欲。
　　他是想顾虑到她的感受，但是在此欲火焚身之际，他真的无法去想到她的心情。
　　可是当他看到那女郎出现那样的情形时，他也整个人都呆住了！他轻轻地托住了那女郎柔软的大腿，低声问：“你――”
　　那女郎张著眼，她的额上有细小的汗珠不断地在沁出来，她吸进了一口气，挺起了胸，紧贴在高达的胸前，过了好久，她才吁出了一口气来道：“你――你――对所有的女人――全都那样？”
　　高达在她的颈际吻著道：“你是第一次？”
　　那女郎点了点头。
　　高达不禁苦笑了起来，那女郎真的是处女！
　　如果在早半分钟之前，他知道这一点，那么他或者还可以克制自己，可是现在却已经迟了！
　　高达是一个浪子，他喜欢美女，但是却也绝对尊敬处女，然而现在那自动献身的女郎，他们相互间根本连姓名也不知道，便已经赤裸相对，而且已到了这一地步的那女郎，竟然是处女，高达是她生命中第一个男人，那实在是有点不可思议！
　　然而那女郎雪白的娇躯的那种颤抖，她俏丽的脸庞上的那种痛楚的神情，以及高达使她第一次和男人接触时的那种惊讶，却完全证明了她是处女！
　　高达一面苦笑著，一面问道：“为什么，你为什么？”
　　那女郎仰起了头来，他们的身子的每一部份，仍然紧紧相贴著，那女郎含著泪道：“我太寂寞了，你知道吗？我实在太寂寞了。”
　　她讲了一句，泪水已顺著她美丽的眼睛的眼角流了下来，高达忙轻轻地啜吸著她的泪水，那女郎忽然甜甜她笑了起来。
　　她低声道：“我一点也不后悔，因为我一见到你就喜欢你，一切和我的梦境几乎是相同的，只是――在梦中，我没有那样的――痛楚。”
　　高达的手顺著她的纤腰向下移，将她柔软的股轻轻托起了些道：“现在还感到痛楚？”
　　女郎摇著头道：“不，现在我只感到――奇妙，那实在太奇妙了，是不是？”
　　她脸上的红晕更甚，但是即使在红晕最甚的时候，她的脸颊仍然是莹白的，那几丝红晕就像是从质地最纯正白玉中透出来的红丝一样。
　　高达搓揉著她的娇躯，爱抚著她胴体上与每一个敏感的部份，深深地吻著她，那女郎脸上的神情，表示她已在深深地享受著这一切了！
　　然后高达才渐渐托高了她的玉腿，那女郎紧抿著唇，像是在忍受著，但是终于自她的口中，发出了曼妙无比的声音来。
　　她紧拥著高达，她大部份时间都只是紧拥著高达，她完全不懂得如何来取悦男人，高达也小心翼翼地，将她当作容易破碎的瓷器一样。
　　然后她的娇躯又发起抖来。
　　她柔滑腴嫩的娇躯，是完全和高达贴在一起的，所以当她的身子开始发抖的时候，连高达也感到了一种极度的刺激。
　　那种刺激，令得高达也发起抖来。
　　那女郎喘息著，在高达的肩头上重重地咬著。接著一切全静止了，像是地球的运转也已经完全停顿了一样，时间似乎已不再存在。
　　过了好久，高达才感到肩头上的疼痛，他慢慢撑起身子来，那女郎在他的胸前一推，她自己立刻将身子又缩成了一团。
　　她的胴体白皙得一点瑕疵也没有，那样蜷缩著，使人兴起了一股无限的爱恋，高达忙在她的身前躺了下来，将她拥在怀中。
　　在那一刹那间，高达突然下定了决心，他下决心要结束自己的浪子生涯了，那是高达在这一分钟之前，完全未曾想到过的事！
　　也许那是因为那女郎是处女，但也不单是为了这个理由，高达曾有一个极好的女友，著名的时装模特儿孙宝珍，高达也是她生命中唯一的男人。
　　但是在那刹那间，引致高达下了那样的决心的，是他的一种感觉，他感到那女郎在离开了他之后，会根本没有法子活下去！
　　那女郎虽然很修长，也绝没有什么不正常的地方，但是总给人一种十分脆弱的感觉，好像她是一件一碰就碎的名贵瓷器！
　　所以高达拥住了她，将她的娇躯整个拥在他强有力的怀中，然后高达讲出了一句多少女人想听到，而高达却从来也未曾讲过的话。
　　高达十分诚恳的低声道：“甜心，嫁给我！”
　　那女郎在推开了高达，缩成了一团之后，一直闭著眼，她长长的睫毛在轻轻地颤动，表示她的心情，实在是十分激动。
　　而当高达那一句话讲出口之后，她的眼睛突然睁大，她流露出不信的神色来，重复著高达的话道：“嫁给我，嫁给我――”
　　她似乎在重复了三四遍之后，才明白了高达的意思，而她的声音之中也充满了讶异，她道：“你是说，你要和我结婚？”
　　高达点了点头，吻著她的额角。
　　就在高达点头的时候，杜雪的形象闪过了他的脑际，杜雪是唯一他想要但是却得不到的女人，他对她自然有爱，一份他自己都形容不出的感觉，不过即使没有他，杜雪还是杜雪，但是此刻在他怀中的这女人不同。
　　他觉得自己不能轻言离开她。
　　他不能负了她。
　　所以唯一的方法就是向她求婚，在心底深处永远的保留著对杜雪那份特殊的爱。
　　偏偏女郎还不太相信似的。
　　那女郎略扬了扬眉、她又道：“你会娶一个像我这样的女孩子做你的妻子？”
　　“你是完美的，甜心。”高达由衷地说。
　　“可是你忘记了，我甚至不知道你的名字就向你投怀送抱，就让你――”那女郎略停了一停。“你会娶我做妻子？”
　　“名字是没有意义的，你爱的决不会是我的名字，一定是我的人！”高达回答著。
　　那女郎纤细的手指在高达身上轻轻地抚摸著，令得高达有著一股说不出来的舒畅之感，她将脸埋在高达的胸前，好久才低声道：“我――实际上已经是你的妻子了，我想我总应该知道自己丈夫的名字，和他是什么样的人。”
　　高达轻抚著她的秀发，高达可以说从来也未曾和一个女人用那样诚恳的语气说过话，他总是十分佻达轻浮的，因为他是一个浪子！
　　可是这时的情形却很有例外，他的语调在自然而然之间，变得十分诚恳，每一个字都像是由衷地从心底吐出来一样。
　　他道：“我叫高达，至于我是什么样的人，实在惭愧――”
　　高达才讲到这里，那女郎已俯起了身来，她用一种十分奇异的眼光望定了高达，令得高达也觉得奇怪，立刻停住了口。
　　那女郎俯起身来之后，又略略转了转身，高达立刻握住了她那只纤小的乳房，那女郎道：“你叫高达，你是浪子高达？”
　　高达捧著那女郎的变乳，深深地嗅著那股淡淡的，令人陶醉的乳香，他叹了一声道：“是的，我就是那个浪子高达。”
　　那女郎伏了下来，她伏在高达的身上，高达的双手在她的背部游移著，移到了她的玉腿上，那女郎喃喃地道：“我真有那样的幸运？我――真能使得浪子高达向我求婚？高达，我知道你很多事情，很多地方都记载著有关你的事。”
　　高达双手束著那女郎的腰，双臂一挺，将那女郎的娇躯突然托高了两眨他道：“为了不对你说一句谎话，我不得不说，那些记载全是真的。”
　　那女郎被高达托了起来，她两条优美的玉腿，紧紧地交迸著，但是在她的小腹之下，在她雪白的内股上，却沾染著殷红的血迹。
　　那是处女之贞！
　　高达将她轻轻地放了下来，然后又轻轻地抱住了她。
　　可是那女郎却忽然挣脱了他的拥抱，跳下了床，向外走开了几步，拉起了一个垫子，遮住了她的身子，然后才转过身来。
　　当她转过身来时，它的脸庞上有一种凄然的神情。
　　高达不知道她为什么在忽然之间要离开自己，而且脸上的神情，也变得那样奇特，他只好睁大著眼，望著那女郎。
　　在那一刹那间，高达更感到那女郎的身上，似乎笼罩著一重看不见的神秘的雾，她为什么一个人住在这里？她为什么毫不犹豫向自己献身，她为什么……
　　疑问似乎太多了，但是在那女郎开口讲出了一句话之后，高达的心中又多了几个疑问！
　　那女郎脸上凄然的神情，越来越甚，她低声道：“我知道我不会有那样的幸运，我是一个最不幸的人，你一定是人家叫你来想令我快乐的，是不是？你一定也知道了我的事，所以才要我做你妻子的？”
　　这几句话，令得高达莫名其妙！
　　高达是一个十分聪明的人，可是他再聪明，也难以明白那女郎所说“人家派来的”，以及“你已知道了我的事，所以才要我做你的妻子。”是什么意思！
　　由于他全然不知道那女郎在讲些什么，所以他也根本无从分辨！
　　他只是站了起来，摊了摊手道：“甜心――”
　　那女郎的神情，更加凄然道：“你故意来找我，说是有了大麻烦，要借打电话，你可知道你这样做实在很残酷？”
　　高达苦笑著道：“甜心，你这里有收音机吗？我相信你只要扭开收音机，一到了报告新闻的时间，你就可以知道我是遇到了什么麻烦了。”
　　那女郎凝视著高达，她脸上那种凄然的神情在渐渐消褪，然后她转过身去，按下了收音机的掣，在打开时候，高达从床上跃起，在后面环抱著她。
　　高达的双手按在她平滑柔软的小腹上。
　　从收音机中播出来的，是悠扬的音乐，高达轻轻转过了那女郎的身子道：“让我们来跳舞？”
　　那女郎点著头，他们相拥著，随著音乐，摆动著身子，在他们之间是没有著任何阻隔的，那女郎滑柔的肌肤摩挲著高达，使高达有一种说不出来的舒服感觉。
　　他们并没有共舞多久，接著音乐停止了，播音员优美的声音传了出来：“本市消息，著名的歌星许芬芬，在她住所的花园中遭枪杀，警方正在积极寻找一名叫高达的男子，他是当时唯一在场的人，警方对这件凶杀案，十分重视，警方要找寻的高达，身高八眨体重六十二公斤，衣著入时，体格强壮……”
　　高达等到新闻播送完毕才道：“你明白了？”那女郎深深地吸了一口气道：“原来我真的那么幸运，是真的！”高达道：“自然是真的，你刚才的那些话是什么意思，能解释给我听吗？”
　　倪匡R级小说系列　水晶艳女原著：倪匡扫瞄校正：CSH *** 6.那女郎仰起了头，由于她仰起了头，所以她的小腹贴得高达更紧，高达感到了一股异样的暖意，在他的体内迅速扩展。
　　那女郎掠了掠她的长发，甜蜜地笑著道：“别再问我，那是最没有意义的话，我再也不会说那种没有意义的话了！”
　　那女郎一面说著，一面缓缓摆动著她的腰肢，那使得她的小腹，不但紧贴著高达，而且还在轻轻地摩挲著，那种轻柔的和如此柔嫩的女人肌肤的接触，令人有飘飘欲仙的感觉。
　　那女郎微微地喘著气道：“我是你的妻子，我会做你的好妻子，你要教我，我如何才能成为你的好妻子，我不会再怕你，我要――令你快乐。”
　　高达由衷地道：“你已经是一个好妻子了！”
　　那女郎美丽的眼中闪耀著极其欢愉的光辉道：“你还不问问你的妻子叫什么名字吗？”
　　这听来是一句十分滑稽的问话，但是在如此的情景下，却一点也不令人有滑稽之感，高达先在那女郎的胸前深吻了一下才道：“甜心，你叫什么？”
　　“克丽丝，”那女郎回答。“或者叫我的小名，我叫水晶。水晶，克丽丝，全是一样的，我只是一个人，我非常有钱！”
　　“那你为什么说你是一个不幸的人？”高达问。
　　“你刚才不是已经答应过不再问的吗？”水晶笑著，她腰肢的款摆使她的体内也升起了熊熊之火，所以她笑得十分之媚。
　　“水晶！”高达呼叫著那女郎的名字。
　　刚才在他的心目中，曾将那女郎比拟为名贵的瓷器，但现在他在知道了那女郎的名字之后，他就觉得自己的此拟实在太不恰当了！
　　那女郎正恰如它的名字：水晶！
　　她整个人就像是水晶一样，她那种白皙的肌肤，就给人以一种透明的感觉，高达轻轻地叫了十几遍，水晶的笑容已越来越媚。
　　她的气息已渐渐地急促起来，她道：“我已经不是处女，而是妇人了，你不必再顾忌什么，真的，你一点也不必顾忌！”
　　高达的左臂将水晶的娇躯拥了过来，然后他的左手轻轻地将水晶修长的玉腿，抬了起来，当水晶的玉腿抬到和高达的腰际一样高时，水晶的身子，又震动了一下，她抿著嘴，她非但不退避，而且她贴得高达更深，她在实现她的诺言，叫高达不必有顾忌！
　　高达将水晶的玉腿抬得更高，水晶修长的玉腿十分柔软，高达的手向下移，托住了水晶柔软的股，将水晶的身子托起了半铡
　　水晶的双腿自然而然地缠住了高达的腰，她的上身向后仰去，高达向前走了几步，令得水晶能够躺在床上，水晶深深地吸著气，她脸上有著一种承受一切的那种神情。
　　高达仍然高托著水晶的一双修长白皙的玉腿，那两条美得令人目为之眩，心为之荡的玉腿。高达先低下头，在这双玉腿上轻吻著。
　　然后高达的身子渐渐靠近水晶。
　　水晶的双腿突然并拢，她并不是在拒绝高达，而是那种异样的感觉所产生的自然反应，高达环抱著她的玉腿，水晶喘著气，左右摇摆著头。
　　高达和水晶之间，已然再没有任何空隙了，水晶的额上，又有细小的汗珠沁了出来，但是这时的汗珠，和上一次的汗珠不同。
　　现在那些细小的汗珠，衬得水晶的俏脸更媚｜
　　她也一直睁著眼，望著高达，她握住了高达的手臂。
　　她微微喘息著道：“亲爱的，你不必将我当一碰就破的玻璃，你将我当女人，我是一个女人，不是吗？你为什么不将我当女人？”
　　高达道：“你当然是女人，你是我的女人！”
　　高达一面说著，水晶已经大口喘起气来，她的身子向上俯来，那样的时候，她修长的娇躯，已经对折了过来，她脸上仍然有著痛楚的神情。
　　但是高达已不像刚才那样温柔了！
　　水晶不但是一个女人，而且是一个令人销魂的女人！
　　高达有点粗暴地将水晶的身子又推回床去，水晶的双腿伸得十分直，可是高达的双手却将她的玉腿分了开来。
　　水晶喘息著，翻滚著。她脸上痛楚的神情渐渐消失，在她的脸上泛起了一股春意，那股春意使她看来更加动人。
　　她的纤腰摇摆著，她的小腹不断地向上挺著，虽然高达要她仰躺著，但是她每次都立刻弯起身来，紧抱著高达，像是要将她自己的身子，压进高达的身中去。
　　高达也开始微微地喘息起来，高达任由水晶抱著他，他的双手将水晶柔软的股托得更高，那使水晶更发出荡心夺魄的呼叫声来。
　　高达不知道他自己和水晶两人，是什么时候翻到了地上的，他更不知道他和水晶，如何会从床边滚到了近房门处的。
　　他只记得极度的快感使他全身的每一个细胞都在跳跃，他在水晶雪白的，柔软的，娇美得难以形容的胴体上，得到了难以形容的快乐。
　　他只感到水晶一直在发出那种娇吟混合著欢乐的叫声，他又感到水晶不断地，轮流地咬著他的左肩和右肩，和水晶的手指插入他的背肌之中。
　　然后他飘到了云端，他变得一动也不动了，他像是浮在云上，渐渐地他回复了理智，他也感觉出他并不是浮在云上。
　　那不是云，是水晶的柔软得像云一样的娇躯。
　　他们的身子的每一部份都紧紧地相贴著，水晶在喘著气，高达也是，他们双方都可以感到对方胸部和腹部急速的起伏。
　　水晶侧著头，她白皙的脸庞枕在那乌黑的长发上。
　　高达撑起身子，将水晶的脸扳过来，水晶的双眼是润湿的，充满了一种梦一样的欢愉，令人心醉，她轻轻地吁了一口气道：“我像一个妻子吗？”
　　高达慢慢抬起身子，当他和水晶分开的时候，水晶紧咬著唇，又吁出了一口气，高达在她的身边躺了下来，水晶缩在他的怀中。
　　他们两人谁也不说话，高达搓揉著水晶的双乳，他自己也说不上来究竟是为什么，总之他从没有和一个女人在欢好之后，情绪上有如此之满足的。
　　或许那是由于水晶的气质不同，或许是由于他以前遇到的女人都太现代了，而水晶却有著一种古典的含蓄，也或许是由于水晶的那份纤柔，使得他要全心全意去爱她，也许是由于所有的这一切原因。
　　高达握著水晶刚盈一握的乳房，他不想说什么，因为这时他心中的那份满足，那种安逸的舒适之感，是他从来也未曾经历过的。
　　他终于在那样的满足中睡著了。
　　***
　　热闹的机场。
　　克鲁斯忙著到柜抬划座位，办手续，杜雪则戴著墨镜，百般不耐的坐在椅子上等候。
　　即使已经到了机场，她还是走的念头不强，特别是从收音机中听到有关高达的报导，他现在一定成了警方追逐的目标。
　　高达的顾虑没有错，一路上克鲁斯也帮她洗脑，诉说著有关“混世魔王”的种种劣迹，他对女人是从来也不会客气的。
　　杜雪是不怎么怕，但是她怕自己会成为高达的负担，可是这么一走了之，在日本成天替高达操心也不是办法，或者她应该留下来和这个集团并肩作战，和高达一起对付那个女魔头――蔓玲。
　　克鲁斯来到了杜云的面前，看了看表。
　　“再等个五十分钟就可以上机了。”他说。
　　“我不想去日本了！”
　　克鲁斯的眼珠差点掉了下来。
　　“杜太后！别开玩笑！”
　　“我觉得我们这样跑掉很不够义气，说不定高达有需要我们助一臂之力的地方。”
　　“杜太后！首领怎么交代，我们就怎么做好不好？”
　　她摇摇头。
　　克鲁斯怕的就是这一点，杜雪常随兴之所至，说变卦就变卦，我看即使是叫她上了飞机，她还是有本事让飞机不要开。
　　天啊！
　　“杜太后！”
　　“别再叫我杜太后！”杜雪不太高兴的说：“你是在暗示我专断、顽固又不肯听别人的劝？”
　　“杜雪！别三心两意。”
　　“现在不是去日本的好时机。”
　　“我们只是避避风头。”
　　“混世魔王或是蔓玲不一定知道我的存在，”杜雪坚持己见。“我何必像个贼似的落荒而逃？何况我家就像铜墙铁壁，要找我麻烦不容易！”
　　“许芬芬不是照样死了。”
　　“是她抗拒不了高达的诱惑。”
　　“不！她会死是因为蔓玲派出来的是职业杀手！”
　　“我不管！”
　　“杜雪！别让我交不了差。”
　　杜雪似乎在下决心，她还有时间可以考虑，可以反悔，可以决定走，也可以决定留，怎么做比较好呢？
　　克鲁斯的心里真是七上八下个没完，他希望飞机最好现在就起飞，必要的时候，他可以拜托航警将杜雪押上飞机，甚至一拳打昏她算了，反正不能让她留在这里，否则首领会把这笔帐记在他的头上。
　　“克鲁斯！”
　　“如果你无聊，我陪你四处逛逛。”
　　“我不想逛！”
　　“那我陪你聊天。”
　　“我不想聊天！”
　　“那我们就安静的等飞机。”克鲁斯苦笑。
　　“我去打个电话到总部，看看高达现在怎么样了好不好？”她故作俏皮的建议。
　　“首领不会有事的！”
　　“打个电话嘛！反正闲著。”
　　“好吧！”克鲁斯还是竖白旗投降了，在可能的范围之内，尽量的顺著她，说不定她良心发现，就不会刁难他了。“我们一块去打。”
　　杜雪这会肯笑了。
　　电话由她打，但是到处都找不到高达，在总部留守的人也没有高达的下落，他一直没有和大家连络，这会杜雪更是走不开了。
　　“去取消机位吧！”
　　“杜雪！”
　　“日本不去了。”她毫无商量余地的说。
　　“又怎么了？”他叫苦连天。
　　“如果你真的想去，你可以去，但是我要留下，既然混世魔王这么厉害，我们更该同心协力的帮高达度过难关，我们都可以出一点力，说不定可以彻底的打垮混世魔王的集团。”她振振有辞。
　　克鲁斯知道杜雪的心意已定。
　　“高达那里我负全责。”她说。
　　“好！我去取消机位。”
　　“太捧了！”
　　“你最好别帮倒忙！”
　　“什么话嘛！”她笑骂。
　　“上帝保佑我们！”克鲁斯自我解嘲。“希望赶快解决掉混世魔王和蔓玲的事。”
　　***
　　高达慵懒的动了一动。
　　水晶一定也睡著了，因为在高达睡著的时候，水晶一动也未曾动过，而等到高达睡醒的时候，水晶仍然安祥地x著双眼。
　　她整个人都偎在高达的怀中，她修长的玉腿紧紧地并著。天色已经很昏暗了，在昏暗之中，水晶白得过份的娇躯，看来更加夺目。
　　高达将自己的身子让开些，他轻抚著水晶的玉腿，然后将手按在水晶的小腹上，缓慢地移动著，他的动作令得水晶皱起了眉。
　　高达连忙缩回了手，他知道水晶在第二次时并没有呻吟，并不是因为她只感到欢愉而不感到痛楚。她一定仍是痛楚和快乐混合在一起的。
　　但是她却忍著痛楚！
　　水晶忍著痛楚，自然是要高达没有顾忌，好在她的身上尽情享受欢乐！高达不禁有点埋怨自己的粗暴，他怜惜地吻著水晶的唇。
　　水晶睁开眼来，娇羞地一笑，她低声道：“那不是梦！”
　　“自然不是梦！”高达回答著。“你已经是一个妇人，我的妇人。”
　　水晶娇笑著，挺著身站了起来，她的纤手握住了高达的手，将高达从床上拉了起来，一起进了浴室之中，他们两人一起浸在浴缸之中。
　　水晶用十分软柔的动作服侍著高达，当她看到高达肩头上的齿痕之际，她将脸颊贴在高达的胸口，妮声道：“我――没有办法，当时你令我非狠狠咬你不可！”
　　高达握著她的细腰也低声道：“正像我当时非狂暴不可一样！”
　　水晶笑了，那是一个女人的成熟的笑，未曾亲近过男人的少女，是决计不会出现那样的笑容来的，他们又一起淋著莲蓬头。
　　然后水晶先离开，当高达走出浴室时，水晶已穿了一件浅紫色的长裙，那条长裙配著水晶高贵白皙的脸庞，令得她看来就像是一个女神！
　　当高达想到他曾高举著那么高贵的女神的双腿，托著她柔软的股，在她的身上取得过那样高度的欢乐之际，他又感到了一股极度的满足！
　　高达痴痴地望著水晶，水晶嫣然笑著，走到梳妆台前去，细细的妆扮著，高达穿好了衣服，坐在她的后面，细细欣赏著。
　　经过了淡妆之后的水晶，看来更是令人动心。
　　当水晶放下了唇膏之后，高达忍不住在她的唇上轻吻了一下，水晶却立刻将舌尖吐了过来，轻吻变成了热烈的长吻！
　　当他们终于分开来之际，水晶将头靠在高达的肩上道：“警方在找你，我们不能到外地去吗？到夏威夷去，和我一起。”
　　高达双手捧住了水晶的杏腮道：“如果只是警方人员找我，那还是小事，因为我能轻易地解释给警方听，我和许芬芬的被杀一点关系也没有。”
　　“还有什么人在找你？”水晶皱起了眉。
　　高达笑了起来，他绝不想告诉水晶，因为水晶不会明白的，水晶是这样高贵，这样与世隔绝，看来就像是童话中被女巫困在高塔的公主！
　　她如何能理解社会上那一切乌烟瘴气的事？
　　她如何弄得懂什么叫大规模的卖淫组织，什么是混世魔王，以及什么是混世魔王的情妇，什么是卑鄙的暗杀和跟踪？
　　所以高达只是道：“水晶，你不会明白的！”
　　“不，我要听。”水晶却坚持著。
　　高达并没有坚持，因为他觉得自己根本没有法子拒绝水晶的任何要求，他第一次，也是有生以来的第一次，真正被女人的柔情困住了！
　　高达没有办法，他只好抱著对小孩子讲故事那样的心情道：“在这个城市中，有许许多多的罪恶活动，其中有一个组织，是专将这个城市的美女，弄到外地去，供外地的有势力人物玩弄的，我就是和这样的一个组织，发生了冲突。”
　　水晶睁大著眼睛道：“你是为了救一个美女，才和这个犯罪组织起了冲突的？”
　　“是。”高达想起曾在他的身子下，活跃得像是一条鱼一样的许芬芬，想起许芬芬在享受性爱的欢愉时，那种曼妙的叫声，他不禁叹了一口气。
　　水晶又问：“那么这个组织的首脑，一定是十分凶恶的一个恶人了？你能不能向我描述一下他的样子？好让我吃惊一下？”
　　水晶雪白的手臂挂在高达的颈上，她的神情纯真得像是一个孩子一样。
　　高达抚著她滑柔的手背道：“不，你料错了，这个罪恶组织的首领，是一个十分美丽的女人，美丽得使人难以相信！”
　　水晶的眼睛闪耀著十分动人的光芒，她问道：“此我还美？”
　　高达望著水晶，摇著头道：“她和你是不一样的，她艳媚得入骨，她全身没有一处不是为了诱惑男人而生的，她是一个尤物。”
　　“你认识她？”水晶的嘴角微微向上一翘。
　　“是的，我认识她。”
　　“现在，她要杀你。”
　　“现在？”高达苦笑了起来。“我不知道她要怎样对付我，但是可以肯定的是她暂时是不会杀我，她一定要令我受很大的痛苦，我不知道她准备怎样对付我。”
　　水晶紧紧蹙著双肩，叹了一声道：“你敌不过她？”
　　“那很难说，水晶。她有很多党徒，全是心狠手辣的，而且她还是一个著名的犯罪份子的情妇，那人的外号叫混世魔王！”
　　水晶突然站了起来，急急向外走开了两步。
　　高达不解水晶的学动。
　　“水晶！你别怕！我不会让你落入他们的手中，我会保护你的，他们休想再在我的面前杀掉任何一个女人，你一点也不必操心。”
　　但是水晶没有回答。
　　“水晶！你怎么了？”
　　“你确定你惹上的是‘混世魔王’的组织？”
　　“没错！不可能错！”
　　她穿著的长裙曳在地上，当她走开去的时候，更显得她绰约多姿。当她走回来的时候，她脸上现出十分惊讶的神情来。
　　她突然道：“我知道那个女人的名字了。”
　　高达笑了起来道：“那是绝不可能的事，你千万则胡思乱想！”
　　水晶的神情却很固执，她道：“我知道她，她的名字叫蔓玲！”
　　这一次轮到高达突然站了起来。
　　他心中的惊讶，实在是难以形容的，因为他的生活可以说是在各种各样的犯罪活动中打滚的，连他那样的人，也花了很多曲折，才打听出蔓玲的身份来，何以水晶竟能叫出她的名字来？
　　水晶双眉扬了扬道：“你为什么用那样的眼光望著我？你如果再不信，我可以给你看看，是不是这个女人，是不是？”
　　水晶一面说，一面拉开了她梳妆台的抽屉，取出了一张相片，走到了高达的身前，高达一看到那照片，就不由自主发出了一下惊呼声！
　　那是蔓玲！照片是彩色的，照片中的蔓玲穿著一件黄色的旗袍，蛇一样的腰，丰满的胸脯，优美的玉腿，和那有点古典美的脸庞……
　　一想到了这一点，高达的心中陡地一动！
　　古典美，蔓玲第一次吸引他的注意，虽然是由于她古怪的行动，但是更多也是由于她的那几分古典美，而那种是在现代美女身上难得找到的古典美，在水晶的身上更浓，当高达刚才拥著水晶赤裸的、柔滑的娇躯之际，他就感到自己是拥著一个古代美女！
　　那么在水晶和蔓玲之间……
　　高达不由自主地摇起头来，他的心中在说不可能，那是不可能的，如果是那样的话，实在太巧了，世上会有那样的巧事？
　　但是高达的心中虽然那样想，他还是立刻握住了水晶的纤手道：“水晶，这个蔓玲，她是你的什么人？”
　　水晶的声音十分平静，像是在讲的话是一件十分普通的事一样，她道：“蔓玲？她是我的姊姊！”
　　高达不由自主伸一只手，按在他自己的额角上，他绝不是在做梦，而是他在听到了水晶的回答之后，他真正感到了吃惊！
　　那是他绝对想不到的事！
　　如果这样的事不是从水晶小巧的嘴中吐出来，他永远也没有法子相信！他真难以从任何地方，将水晶和蔓玲两人连想在一起！
　　但是她们却是姊妹！
　　水晶却显得十分高兴道：“姊姊早就认识了那男人，姊姊常向我说她认识的那个男人，是世界上最了不起的男人，那男人统治著世界，而她就是那男人的皇后，她还告诉我她那个可爱的男人，有一个外号被叫作混世魔王！”
　　等到水晶讲出了那一番话的时候，高达已不能再怀疑了，混世魔王当然不是真的统治著全世界，但是他控制著如此庞大的、世界性的犯罪组织，蔓玲又得到他的宠爱，所以蔓玲的确有著“皇后”的感觉。
　　那样说来，蔓玲真是水晶的姊姊！
　　那么他现在的处境是怎样呢？高达的脑中一片混乱，他实在不知如何想才好。水晶则十分高兴，她摇曳著长裙，来到了电话旁边。
　　她拿起了电话道：“我打电话给我姊姊，当她知道了你已经是她的妹夫之后，她一定不会再和你为难，我们就可以――”
　　水晶一面说著，一面已在拨动号码了！
　　高达大吃了一惊，连忙一个箭步向前跳了过去，他的来势是如此之突然，以致水晶吃惊地睁大了眼，像是一个做错了事的孩子一样。
　　高达一来到水晶的面前，便将电话自她的手中夺了下来，然后他才吁了一口气道：“水晶，不能告诉她，绝不能让她知道我在这里，”
　　水晶的脸上还出现大惑不解的神色来，她道：“为什么？她对我很好――”
　　高达不等水晶讲完，便用十分坚决的声音打断了水晶的话头道：“不能让她知道，因为她绝不会放过我的，我此你更了解她！”
　　水晶眨著美丽的眼睛，像是还不相信高达的话。
　　但也就在这时，“砰”地一声响，房门突然被踢了开来，在门口传来了一个冷冷的声音道：“高达，你说对了！”
　　那冷冷的声音一传来，高达便立刻一震。
　　他的身子立即自然而然地向下一矮，在他身形一矮之际，他全身的肌肉都作出了应变的准备，可是却已经迟了。
　　随著那一句话，蔓玲的身形已在门口出现。
　　而蔓玲身后的两个枪手，也已陡地向前跨出了一步，枪手手中的小型轻机枪，也已指住了高达，令得高达没有躲避的余地。
　　因为不论他的反应如何灵敏，动作如何快捷，他是决计敌不过子弹的速度的！
　　蔓玲仍然穿著旗袍，旗袍将她玲珑浮突的美妙胴体表露无遗。
　　那两个枪手也是极之出色的美女，她们都穿著七彩缤纷的长裙裤。
　　美女本来是高达最喜欢的，但是当美女的手中有著小型轻机枪时，那自然大不相同了！高达慢慢地伸直了身子，他的第一句话便道：“水晶，你不要乱动。”
　　蔓玲扬了扬眉，她的样子像是一个十分温柔、美丽的闺中少妇，但是这时自她美丽的朱唇中所发出的声音，却冷得像块冰一样。
　　她冷笑著道：“你们倒已经认识了？”
　　水晶扬著眉，她像是一点也不觉得事态严重，只觉得有趣，她道：“姊姊，我们已经有了――婚约，他要娶我，他对我说了！”
　　蔓玲的面色略略一沉，她用一种十分阴冷的眼光望定了高达，高达心中暗叹了一声，他唯恐蔓玲会对水晶不利，所以连忙打横跨出了一步，将自己的身子遮在水晶之前。
　　蔓玲望著高达，一字一顿道：“高达，你跟我走！”
　　水晶忙道：“姊姊，你要将我们带到何处去？”
　　“不是你们！我只要他一个人跟我走！”蔓玲的声音变得十分尖锐。“水晶，你应该知道你自己是绝不适宜和男人在一起的！”
　　水晶的面色本来就苍白，而这时更苍白。
　　她的眼角噙著泪道：“可是，我已经和他在一起了！”
　　蔓玲的双眼之中闪耀著怒火，在那样的情形下，她看来十足像是一个美丽的女巫，她冷冷地道：“不管怎样，我要将他带走！”
　　高达忙道：“水晶，不要紧，我去去就来！”
　　泪水顺著水晶的颊上流下来，她在一张沙发之上坐下，一句话也不说，只是一面流著泪，一面用十分幽怨的眼光望著高达。
　　那种眼光令得高达的心碎了！
　　高达深深地吸了一口气道：“水晶，你别哭，我去去就来，我一定会回来看你，一定实现我的诺言，你要做一个听话的妻子！”
　　高达也奇怪自己何以此际讲出来的话，是那样温柔、诚挚，那和他浪子的性格，似乎是太不相称了。
　　水晶缓缓地点著头道：“我等著你！”
　　蔓玲向那两个j手略一点头，两个j手向前逼近了一步，扬了扬手中的小型轻机j，高达踏著沉重的脚步，走出了那所美丽的白色洋房。
　　一出了洋房，蔓玲便冷笑了一声道：“多动人啊，浪子，你可以去演电影了！”
　　“演小电影！”高达轻佻地笑了一下。“你就是女主角，我们也可以说是天造地设的一对！”
　　高达自己也不知道是为什么缘故，他封水晶会那样温柔，而在蔓玲或是其他的女人面前，他却会自然而然轻佻起来。
　　蔓玲也是美女，是极出色的美女，高达绝对可以证明这一点，因为高达在蔓玲的身上享受过高达的欢愉，这时蔓玲虽然穿著衣服，但是高达还清楚地记得，她雪白柔滑的小腹，是怎样挺送的情形。
　　但是水晶是不同的，水晶和高达以往认识的一切女人不同，或许因为水晶是处女，但也不尽然，因为当高达回想他和水晶享受著原始的欢愉之际，他的心中，也一点没有轻佻之感！
　　蔓玲美丽的眼睛中，射出了怒火道：“走！”
　　高达走下石级，同过头来看到水晶奔到门口。
　　高达还想说什么，但那两个j手却用力用手中的j顶著高达的腰际，几乎令得高达向前跌了出去。
　　高达也知道，自己若是回头多看，只有多惹水晶伤心，所以他不再转头，只是大踏步向前走去，当他走进车子听到水晶的啜泣声时，他真有心碎之感！
　　他一进了车子，原来坐在司机位上的一个人便立刻发动了车子，蔓玲坐在他的身边，两名j手一个坐在前面，一个坐在他的旁边。
　　“高达！你真厉害的手段！”蔓玲头也没回的说。
　　“过奖了！”
　　“你死到临头还嘴硬！”
　　“就是因为快死了，才会说实话！”
　　蔓玲拚命的压抑著自己的怒气，她可不想让高达太痛快的死，所以她决心不被他激怒，她要让他生不如死，她要让他尝尝生活著却此死了还痛苦的滋味。
　　“高达！有你受的！”
　　“很难想像你和水晶是姊妹。”
　　“对！我没她那么好骗！”
　　“是吗？我对水晶并不是欺骗！”
　　她一声发自鼻孔的轻视声音。
　　“你到底想把我怎么样？”
　　“你马上就知道了。”蔓玲打定主意不再说话的表情，令高达心里发毛。
　　车子继续向前疾驰而去！
　　当车子疾驰而去之际，高达不禁轻轻叹了一声。
　　半小时后，高达在毫无反抗的余地之下，被推进了一间房间之中，出乎他意料之外，那房间的陈设，十分豪华，而更令他感到意外的是，在房间中有两个女侍，那两个女侍的打扮，看了令人砰然心动，她们穿著围裙式的短裙子。
　　那种短裙子刚好遮住了她们浑圆的股，而令得她们雪白的玉腿全露在外，她们都穿著相当高跟的鞋，那使得她们的玉腿，更有修长美丽之感。
　　那两个女侍的年纪十分轻，大约不会超过十九岁，短裙的上身是紧身衣，将她们怒茁的胸脯包裹著，高达一眼就看出她们的乳尖顶著薄薄的衣服！
　　高达一被推了进来，门就“砰”地关上，高达轻轻地吹了一下口哨，目不转睛地打量著那两个女侍，令得那两个女侍娇嫩的脸颊上，有一股赧然之感，那使她们看来更是动人！
　　高达知道蔓玲一定有极其古怪的方法来惩治他的，但是他却不知道蔓玲用什么方法，而当他未曾知道蔓玲会怎样对付他之前，他著急也是没有用的。
　　而更重要的是，高达是浪子！
　　没有一个浪子会看到美色当前而无动于衷的，不论他的处境多么恶劣。
　　所以高达在轻轻吹了一下口哨之后，向前走了过去，他的脸上出现十分高兴的笑容来，他道：“如果你们就是我的惩罚，那我实在太幸运了！”
　　那两个女侍并不出声，只是她们的颊上都迅速地泛起了一股绯红色来，高达直接来到了她们的身前，双臂张开将她们两人一起抱住，向他自己宽阔强壮的胸膛之上靠了靠，那两个女侍每一个人都有一边乳房压在他的胸前。
　　高达立刻移动著双手，将她们两人另一边的乳房握在手中，她们身上的衣服十分薄，高达完全可以享受到紧握乳房的那种柔情、腴腻的感觉，而且这时他是同时握著两个女郎的乳房，那是另一种刺激。
　　高达的爱抚是极其巧妙的，他轻轻地揉抚著那两个女侍的香乳，又搓弄著那两个女郎的乳尖，令得她们的喘息急促了起来。
　　接著高达向后退了一步，几乎是同时，他的双手部已经插进了那两个女侍紧并著的玉腿之间，轻轻地扭了一下。
　　那一下令得那两个女郎，发出了一下近乎呻吟的声音，她们的脸上更红，她们飘然向后退去，其中一个道：“高先生，我们是来替你服务的，而你要服务的对象却不是我们！”
　　“是谁？”高达又向前逼了过去。
　　“是我们的首领！”她们同声回答。
　　高达由衷她笑了起来，是蔓玲！
　　他记得蔓玲是个精彩绝伦的女人，他自然不会忘记蔓玲的扭动和挺送是如何地令他销魂，高达伸了一个懒腰道：“她为什么不来？”
　　那两个女侍道：“她要我们做一点事情。”
　　“什么事情？”高达有些疑惑。
　　“替你注射。”一个女侍转过身，捧著一只盘子走过来放在桌上，盘子中是普通的医生用的注射工具，并没有特别奇怪之处。
　　“噢！”高达笑起来。“增加情趣是不是？我要同时为你们三个人服务，要不然何必注射？嗯？”
　　一个女侍端张椅子来到桌前道：“请坐下！”
　　高达坐了下来，那女侍替他解开衬衫袖口的钮扣，卷起了他的衣袖，另一个女侍则在准备著注射，将一瓶药水吸进了针筒之中。
　　倪匡R级小说系列　水晶艳女原著：倪匡扫瞄校正：CSH *** 7.高达是一个浪子，在他的生活中，每天都有数不清的美女，有时高达也会借助一下药物。所以高达对于全世界各地所出，提高性能力，增加性兴奋的药物，都有十分深刻的认识。
　　这时他一面抚摸著替他卷衣袖的那女侍的玉腿，在她柔嫩的玉腿上轻轻扭弄著，当他的手渐渐向上移时，发现在她的那么短的裙子之中，竟是裸的！
　　高达又轻轻吹了一下口哨。
　　他的手立刻按在那女侍的小腹上，然后再向下移，来到了小腹下那丰腴而充满了弹性的隆起部份，但同时他也在看，他将被注射什么针药。
　　那针药从一个深黄色的玻璃管中被抽出来，是一种无色的液体，而在那黄色的玻璃管上，却没有任何标志，高达也认不出那是什么药物来。
　　那女侍被高达的抚弄令得她紧紧地并著双腿，身子软得几乎要靠在高达的身上，另一个女侍在准备好了针药之后，带著嫉妒的神色，用手臂将她顶了开去，她用一块蘸满酒精的棉花，在高达手臂之上轻轻地涂抹著，高达的手则在她滑不溜手，丰腴得令人心荡的丰臀上，慢慢游移著。
　　注射在几秒钟之内就完毕了。
　　然后那两个女侍一起向高达笑著道：“请到床上去，高先生！”
　　高达有一股微微的昏眩之感。
　　那种轻微的昏眩之感，高达倒绝不陌生。
　　他知道那是药物在发作之前的迹象，在今后的一小时，甚或更长的时间中，他使会一直处在极度的亢奋之中，那当然是极消耗体力的事，即使身子强壮如牛的高达，也会在事后有像死人一样的感觉。
　　但是在药物力量维持亢奋的情形下，那种兴奋却又是令人毕生难忘的！
　　高达拉住了那两个女侍的手，将她们轻轻一拉，转一转，再轻轻一堆，那两个女侍已一起倒在床上，高举起玉腿来。
　　当她们倒下去的时候，她们的裙向上掀起，自她们的纤腰之下，全是裸露的，那是令得任何男人销魂蚀魄的美妙女体！
　　即使没有药物的助力，高达也感到不可遏制了！
　　那两个女侍双腿交叠著，她们紧紧地咬著下唇，突然又从床上坐了起来，各自拉住了高达的手，也将高达拉得向床上扑了下来。
　　高达在向床上扑下去之时，已想将她们两人一起压在他强壮的身体之下的了。可是那两个女侍的动作，却十分轻盈。
　　就在高达向下扑去之际，她们两人身子一闪，已经站了起来，高达想伸脚将她们勾倒在地上，却未曾勾到她们。
　　高达连忙一个翻身，坐了起来。
　　这时他已觉得自己的身子在发热，尤其是他的脸颊，更有一股异样的热辣之感，他的喉头也像火烧一样地乾燥。
　　他道：“宝贝，还等什么？”
　　那两个女郎的头发乱拂在脸上，更显得迷人，高达看到她们都深深地吸了一口气，那使她们的胸脯挺得更高，丰满的乳房，像是立刻要弹出来一样！
　　高达也不由自主深吸了一口气。
　　也就在那时，他突然看到其中一个女侍，反手在桌上的一个按钮之上按了一下。
　　如果在平时，高达或者还会有足够的机警想到事情有点不对头了，但这时他的血已开始往上冲，他只看到那两个女侍腴白的玉腿和手臂，怒茁的乳房和娇脸，根本来不及去想别的事。
　　而也就在那一刹间，变故已经发生了！
　　只听得“铮”地一声响，高达的眼前突然有一阵金属的光芒一闪，一个不锈钢的大罩子，已经罩了下来，恰好将那张床罩住。
　　高达这时正坐在床上，所以他也被那覃子罩住！
　　高达陡地一呆，他叫道：“嗨，这算什么？怎么还有机关布景？我们又不是在演詹士邦电影！”
　　他双手握住了罩子的钢栏，那罩子的形状，很有点像一只大鸟笼，全由手指粗细的不锈钢，组成一格格的长方形格子。
　　每一个格子大约便有四伎恚两崭摺
　　那样的格子，可以使得高达毫无阻碍地看到外面的情形，但是却绝走不出去。高达握住了罩子，用力地摇撼著，可是罩子却一动也不动！
　　高达这时已可以知道蔓玲准备怎样惩罚他了！
　　他深深地吸了一口气，心头产生了一种骇然之极的感觉，可是那感觉却敌不过药物给他带来的，已经开始发作的亢奋。
　　他已经呼吸急促，只见那两个女侍柳腰款摆，慢慢向前走来，高达连忙从罩子的格子中伸出手去，但是那两个女侍来到了离罩子三沾Γ便已站定。
　　高达的手指离她们坚挺的乳尖，只有半迹
　　高达不论怎样努力，也没有法子碰到她们的娇躯。
　　那两个女侍的朱唇半开著，头向后微微地仰去，她们是在等待著男人的热吻，从她们脸上的那种如饥如渴的神情看来，只要是男人，不论他是侏儒还是多丑陋，只要是男人吻她们，她们就一定会将吻她们的男人，紧紧地吮住不放的。
　　高达的头不由自主向前疾伸过去。
　　但高达的唇却并没有印在那两个美人儿娇嫩丰满的唇上，而是撞在冰冷的、坚硬的不锈钢柱上！
　　那一撞令他的唇裂开少许，有一丝血沁了出来。
　　然而高达却一点也不感到疼痛。
　　因为他这时身上的痛苦，绝不是撞裂嘴唇所能够比拟的，他全身感倒了一种胀裂的痛苦，在他的体内，像是有一股巨大的力量要冲了出来。
　　在他面前有两个如此出色的美人儿，本来发自他体内深处的那股力量，可以发泄在这两个美人儿的身上，那会令得他享受到美妙之极的乐趣。
　　但是这时他却被单在那罩子之内！
　　那股巨大的力道得不到发泄，他就感到了难以形容的痛苦！
　　在他面前那两个美人儿并不是站著不动的，她们慢慢地，将头仰得更低，她们的胸脯也挺得更高。
　　她们的手同时伸了出去，在一下轻微的拉炼拉动声之后，她们身上的短裙已经滑了下来，高达现在明白为什么她们的短裙之内什么也不穿的原因了！
　　她们的短裙之内什么也没有，那就令得她们的短裙在滑下来之际的一刹那间，可以在极短的时间内，达到对他的最大的诱惑效果！
　　是的，那两个美丽的女侍是在引诱高达，引诱注射了强烈性亢奋的药物，但是却又被罩在笼子之中，只能看到她们而不能碰到她们的高达。
　　那将造成高达极度的痛苦，高达全身的每一个细胞，都会遭受性的煎熬，而这种煎熬是每天都有美女投怀送抱的高达，从来也未曾尝到过的！
　　那就是蔓玲对他的惩罚！
　　高达做梦也想不到他竟会受到如此浅酷的惩罚！
　　当两条短裙突然滑下来的时候，呈现在高达眼前的是两个晶莹无暇，美妙之极的女人的娇躯，像是原始人一样，她们的身上什么也没有！
　　高达只要能够冲出那笼子去，那两个美妙的娇躯就会在他的怀中，他可以抚摸她们的每一部份，然后在她们的身上享受人生最高的欢愉！
　　但现在他却握不住那两个美人儿丰满的乳房，握不住那两个美人儿几乎可以掐出水来的手臂，他握著的只是钢枝！
　　高达感到自己的额上，汗水已然汇成了小河，在向下流来，他也可以感到他流出来的汗水，是浓稠的、灼热的，泪水令他的视线略现模糊。
　　但是高达仍然大大地睁著眼，几乎一眨也不眨。
　　他的眼睛有点痛，那自然是他的双眼已极度充血的缘故，他微矮著身子站了起来，他握住钢枝的手指节骨在发出咯咯的声响来。
　　那两个全身一丝不挂的美人儿，她们的右腿缓缓向上抬起，跨出了褪下来的短裙，当她们的右腿抬起之际，她们的小腹巧妙地收缩著，她们的乳房轻轻地颤动著，她们的股形成了一个美妙的圆形。
　　高达将手伸出去，向两个女郎抬起的玉腿抓去。
　　但是当高达的手伸出去之时，那两个女郎已巧妙地转了一个身，以背对著他，她们一起俯下身去，她们的玉腿微微张开。
　　当她们俯身到她们的头，离地只有半招淼氖焙颍对著高达的，是两个丰满滑腴、浑圆的双臀，和四条美妙无比的玉腿！
　　那两个女郎不但弯著身，而且她们的腰肢在轻轻地摆动，她们的股在向上微微抬起，每当她们的股向上抬起时，高达可以约略看到她们的小腹！
　　高达忍不住号叫了起来！
　　人到了痛苦不能再默默忍受之际，是会自然而然发出喊叫声来的，但是不论怎样喊叫，痛苦只有加深，而不能减弱的。
　　高达这时的吼叫声，听来根本不像是一个人发出来，而是和一个野兽发出来的声音一样！高达的喉间像是有一团烈火在燃烧著。
　　那两个女郎挺直了身子，一个女郎迅速地奔了开去，推过了一张椅子，另一个女郎就向那张椅子上，仰躺了下去。
　　她的身子转动了一下，使她的足尖对准了高达。
　　然后她的玉腿慢慢地举了起来，她雪白修长的玉腿在举起之际，是紧迸著的，但是在举高之后，却微微分了开来，而她的纤腰同时摆动著。
　　当那躺在椅上的女郎，开始像是在迎接男人，而小腹挺动之际，高达发出来的声音，简直是一种惨不忍闻的吼叫声！
　　如果不是由于药物的刺激，高达此际自然也不会好受，但是也决不会如此痛苦，但这时诱惑已到了最高峰，药物的刺激也到了最高峰！
　　高达只觉得世界末日就要来临了，他的声音早已嘶哑，但是他还要不断地叫，他的手拚命向前伸出去，想碰到那女郎的身体。
　　那怕是碰到一点点，那怕只是让他的手指在那女郎的脚趾上碰一碰，那种和女体的接触，或者也可以令得他的痛苦减轻一些。
　　但是他却碰不到那女郎！
　　那女郎不但挺著小腹，而且两条白得眩目的玉腿在交叠著，在搓揉著，高达的头脸和身子。“砰砰”地撞在笼子上。
　　他虽然没有哭出来，但是他发出的声音也和哭要差不多了，他号叫著道：“停止，快停止，我投降了，我投降了！”
　　随著他的号叫声，房门打开，蔓玲走了进来。
　　在蔓玲的身后还有杜雪，杜雪被两个女人押著，双手捆绑了起来，脸上是怒极、气极的表情，一副想杀掉蔓玲的狠劲，如果她能，她会毫不考虑的去做。
　　高达以为自己发疯了。
　　“杜雪？”他不信的声音。
　　“是的！是杜雪！”回答高达的是蔓玲，她故意用一种甜蜜可人的声音说道：“杜雪没有去日本。”
　　杜雪挣扎了一下。
　　“你为什么不去日本？”高达吼道。
　　“我没赶上飞机！”杜雪只好如此说。
　　“她不是没赶上飞机，她是舍不得走，没有几个女人舍得离开你！”蔓玲冷酷的声音。
　　高达懊恼不已。
　　杜雪却此高达更懊恼。
　　真的给高达料中了，她别说帮上什么忙，这会她倒成了高达的麻烦，成事不足，败事却有余，这下蔓玲更有了雄厚的本钱去对付高达。
　　“蔓玲！放了杜雪！”
　　“你现在都自身难保了，还敢命令我？”
　　“高达！你不要管我！”
　　“真是感人！”蔓玲给了杜雪一个耳光。“可惜你不知道还有没有机会享受高达的回报！”
　　“蔓玲！”高达扯著喉咙喊道：“你有什么狠的就冲著我来，不要拿杜雪开刀，别忘了杜云的父亲也不是泛泛之辈，如果你对他的宝贝女儿有任何伤害的举动，他也不会让你好过。”
　　“你以为我会怕？”
　　“高达！别和这个巫婆说这么多！”杜雪一副决不妥协的表情。“生死由命，别和她废话了！”
　　“你这丫头嘴巴挺硬的！”
　　“哼！”
　　蔓玲将视线转向高达。“不过我现在还不会让杜雪死，我要她看一场好戏，看看你在情欲高涨却得不到满足时的丑态，看著你像野兽一样的求著女人给你满足！”
　　“你太卑鄙了！”高达冷声道。
　　“你自找的！”
　　“水晶不该有你这种姊姊！”
　　“我还没有跟你算你勾引水晶的那笔帐！”
　　杜雪虽然听不太懂，但是她也知道一定和女人有关，高达不会放过任何一个美女！
　　“蔓玲！你会自食恶果的！”
　　“高达！还是我先看你得到报应吧！”
　　杜雪决定把眼睛闭起来，地无法让自己听不到，但是她总可以不看，她不要看那些丑陋不堪的画面。
　　高达也一定不希望她看。
　　药力又发作了，高达不想在杜雪的面前出丑，但是他心有余，力不足，他实在控制不了自己，他觉得自己快要爆发出来了。
　　他想死了算了。
　　他要解脱。
　　在蔓玲美丽的脸上挂著一丝近乎残酷的微笑！
　　她披著一件白色的斗篷向高达走去，蔓玲来到了笼子前，冷笑著道：“你投降了吗？”
　　高达喘著气道：“是的，我投降了！”
　　蔓玲冷笑著道：“高达，你竟敢背叛我，许芬芬令你享受到了快乐，是不是？”
　　想起许芬芬那丰满，结实，充满了青春气息的胴体，他的呼吸更急促了起来。他喘息著，难以回答蔓玲的这一个问题。
　　杜雪听了替高达难过，男人千万不能惹毛一个女人，尤其是利用了另一个女人。
　　蔓玲咬牙切齿地道：“所以我要你用加倍的痛苦来偿还，高达，你不必那么快就投降，现在只不过是开始，你慢慢忍著吧！”
　　蔓玲挥了挥手，那两个女侍立刻拾起了地上的短裙，向外走了出去，将房门关上。而蔓玲则慢慢地解开了她斗篷上的扣子。
　　斗篷的扣子被解开之后，蔓玲双臂向上扬起，将她的头发慢慢摆到前面来，遮住了她半边俏脸，而在那时，她的斗篷自她身上滑了下来。
　　她也是一丝不挂的！
　　而她比刚才那两个女侍，又不知精彩了多少！
　　她的腰是如此之细，她的全身是那样的白。
　　高达和她有过不止一次的销魂，高达自然也知道，当自己强壮的身子，和她娇小柔滑的身躯相贴时，是如何地愉快！
　　但是这时蔓玲加倍的精采，却使高达感到了加倍的痛苦！在他体内燃烧著的烈火，似乎更加灼热，要将他烧成飞灰！
　　高达的喉咙乾得他不能连续地讲完一句话，他即使讲一句最简单的话，也得断断续续的好几次才能够讲得完，他道：“蔓玲――我不会再背叛你了――请你――终止――这种惩罚――求求你――”
　　蔓玲“咯咯”地笑了起来！
　　单是她那种荡魂销魄的笑声，已经令得高达的体内，像是有无数的尖针要裂体而出一样，使他痛苦得几乎要疯狂了！
　　而蔓玲一面笑著，一面柔软的腰肢向后慢慢地弯下去，她终于和刚才那女侍一样，仰躺在那张椅子上，她的一双妙目向高达望著。
　　那双妙目比那女侍刚才那种假想的动作更诱人！
　　高达再度将他的身子撞向笼子。
　　杜雪此时希望自己耳朵聋了。
　　他喘息著，从笼子的格子中伸出手臂去。
　　他的手指离蔓玲美妙的肉体只有几迹就差那几迹≌馐敝灰给他碰到一下蔓玲的肉体也是好的，但是他碰不到！
　　蔓玲双手一直在抚弄著她自己的头发，然后她双手按在她怒茁的乳房之上，紧紧按著向下移去。当她自己的手在移开了她的双乳之时，她的双乳在手掌的压迫之下，突然弹了出来。
　　高达感到一阵目眩，他感到实在难以支持了！
　　他宁愿这时昏了过去！
　　可是他却十分清醒，他要清醒著来忍受煎熬！
　　他看到蔓玲的手顺著它的胸前滑下去，滑到了她自己的小腹上，她的乳尖渐渐变得尖挺，她的口中和身中，也发出一阵咿唔声来。
　　蔓玲的双手最后按在她自己的小腹上。
　　然后她紧并著的双腿，也微微地分了开来，她吸著气，她的小腹向上挺著。
　　高达又号叫了起来。
　　他的声音更哑，他叫著道：“求求你，蔓玲，我再也不敢背叛你了！”
　　他将这一句话重复了几十次！
　　但他所得到的答覆，却只是蔓玲充满了诱惑的笑声！
　　高达实在已到了他所能忍受的顶点，他觉得他自己要将自己的身子撕裂了才能减轻痛苦，他双手抓住了自己的衣领，用力一撕。
　　他的衬衫被撕破了！
　　这时他的全身每一个细胞，似乎都充满了力量，是以他壮硕的身上，每一块肌肉几乎都贲起著，高达在刹那间，在他几乎已浑噩得什么也不能想的脑子中，闪过了一丝光亮！
　　向蔓玲哀求是没有用的，蔓玲一定要用尽一切力量来折磨他。
　　越是向她哀来，她便越是要向自己施展折磨！
　　现在唯一的办法绝不是自己向她投降，而是向她作反挑逗，要她投降！
　　高达知道如果蔓玲以前没有和他有过销魂的经历，他的挑逗或者还不容易成功，但是蔓玲和他缱绻时是怎样地满足，高达还是记得的！
　　所以高达十分有把握！
　　高达向后退了半铡
　　在笼子的笼罩下，高达可以活动的范畴也就是那半斩已，他在退出了半罩后，又咬著牙将他的裤子也用力撕了开来。
　　他也是全身赤裸的了！
　　他的身子是那样强壮，那么坚强的肌肉，足以令得任何女人看了之后，有一种酸软的感觉！那是美妙之极的男体，是千百年来塑雕家和艺术家雕造的对象！
　　杜雪在好奇心的驱使之下，实在很想把眼睛睁开，实在很想瞧瞧高达那令万千女性著魔的躯体，但是她硬是压下了那股好奇心。
　　她宁愿自己存有一丝想像的空间。
　　但是蔓玲不同。
　　蔓玲在刹那间呆了一呆。
　　高达看到蔓玲的乳尖挺得更高，显得更硬，蔓玲的气息也急速了起来。
　　男人看到了裸女，体内会燃烧著烈火，女人看到了裸男，尤其是已充份地享受过快乐的女人，反应也是一样的！
　　男女的吸引就是如此的奇妙，由于那种吸引而形成的结合，是人类延续生命的本能！
　　蔓玲的手停在她的小腹上，高达可以看得出她按得十分用力，她的另一只手按在小腹之下，而她的双腿紧挟著那只手。
　　她已停止了动作，她凝视著高达，她的呼吸十分急促，她胸前的双乳发出一阵奇妙的颤动，令得高达几乎又要求投降了！
　　但是高达却忍住了没有出声。
　　他忍著痛苦，甚至还在脸上挤出了一丝微笑来，他身子挺立著，正对著蔓玲，他双臂从格子中伸出来，环抱著钢枝。
　　高达的声音也镇定得多了，那是因为当他想起第一次和蔓玲在一起，蔓玲坚持“定洋一半”，但是却在自己的爱抚下屈服的情形，他可以肯定，自己这时成功的机会更高了！
　　高达也凝视著蔓玲，他用充满了磁性，充满了男性魅力的声音叫道：“蔓玲！”
　　蔓玲在不由自主间，用鼻发出了“唔”地一声，回答著他。
　　高达又道：“还记得我们第一次幽会吗？可怜的蔓玲！你还在等什么？”
　　蔓玲的身子一挺，自椅上站了起来，她喘著气，突然奔到桌前按下了那个掣！
　　那不锈钢的笼子还未曾全向上升去，蔓玲的身子，甚至还未及转过来，高达已发出了一声吼叫，从里面直扑了过来！
　　高达强壮的手臂立刻从蔓玲的背部，紧紧地箍住了蔓玲的纤腰，他也立刻俯下了头去，在蔓玲的肩头上，重重地咬著。
　　也不知是高达咬得太用力了，还是由于男性的刺激，缩在高达怀中的蔓玲，身子颤抖起来。
　　高达的双手又紧紧握住了她的乳房，他感觉出蔓玲的乳尖硬得像是两粒小石子一样，一碰到了女人的躯体，药物的刺激更到了最高峰！
　　高达突然将蔓玲翻倒在厚厚的地毯上，他一俯身，双臂将蔓玲的玉腿高高地分了开来。
　　他仍然在吼叫著，但是他的吼叫声却在刹那间，被蔓玲的尖叫声盖了过去，蔓玲双手用力拧在高达的胸前，要将高达推开去。
　　但是除非她有力量推开一头疯狂的猛虎，否则她是无法推开高达的。
　　因为高达这时就是一头疯狂的猛虎！
　　蔓玲在一阵急促的尖叫和喘息之后，才能讲出话来，她的娇躯不断扭摆著，向后缩著，想要逃开去，但是高达的双手却紧握著她的细腰和她小腹紧贴，令得她根本没有闪避的余地！
　　蔓玲在缓过了一口气后才道：“你――你――”
　　高达在一刹那间，也是深深地吸了一口气，根本讲不出任何话来，他直到这时只感到一阵无比的愉快，流遍了全身。
　　那种愉快，是他在蔓玲柔软的娇躯上获得的，那种在前一分钟令得他全身几乎胀裂的力量，现在已可以发泄在蔓玲的身上了。
　　高达沉著声，他微笑著道：“蔓玲，那得多谢你给我的注射。”
　　“高达！”杜雪闭著眼睛叫道：“如果你自由了，你是不是可以来帮我松绑了？”
　　“等一下。”
　　“高达！”
　　“我要蔓玲尝尝那种滋味，”他邪恶的表情。“你眼睛最好闭紧，因为这绝对不是值得欣赏的。”
　　蔓玲的双手仍撑在高达的胸前，她用一种极其娇媚的声音道：“高达，别――太粗暴――你太强壮了，别――太粗暴！”
　　蔓玲的柔声要求更令得高达粗暴！
　　蔓玲的话还未曾讲完，她又呻吟了起来。
　　她的头左右摆动著，她不断地颤动著身子，她织细的手指则紧紧地陷进高达的肌肉之中。
　　而高达一点也不放松她，高达的粗暴连他自己也感到惊讶，而在那样粗暴的动作之中，高达不断地感到前所未有的欢愉！
　　蔓玲终于弯起身来，紧紧抱住了高达，她咬啮著高达的肩头，但是她又不能咬住了不放，因为她要不断地喘息著。
　　蔓玲决不是未曾有过做爱经验的女人。但是这时她的一切性爱经验，完全没有施展的余地，她只能忍受著高达疯狂粗暴的冲击，她只能身子发著抖，发出了一连串的呻吟声来。
　　高达的身子一挺，向上站了起来。当他站起之际，他的双手仍然握著蔓玲的腰肢，然后他向后倒去，仰躺在床上。
　　蔓玲一定是全身都酸软了，因为她根本没有力气动弹，她伏在高达的身上，高达用力沉著手，蔓玲则不断发出呻吟声来。
　　她呻吟著道：“你――别这样――对我。”
　　高达笑了起来，那完全是胜利者的笑，是征服者的笑，他一面笑一面道：“你屈服了吗？淫妇，你是不是讨饶了？”
　　蔓玲丰满的乳房紧紧捱贴在高达的胸前，像是想将她柔软的娇躯都溶入高达的体内，她喘息著道：“我……屈服了，高达，没有一个女人会不屈服的。”
　　高达再发出了征服者的笑容道：“如果我说现在只不过是开始呢？”
　　蔓玲陡地吸了一口气，当她突然吸进了一口气时，她的小腹和高达贴得更紧，她也更可以感到高达的强大，是以她又发出了一下呻吟声来。她道：“我不知怎么说才好，高达，你令我……害怕，但是也令我快乐……我快乐得……像飞上了天！”
　　高达突然吮住了她的唇，她的唇是温湿的，柔软的，她发出一阵咿哑的，毫无意义的声音来，她的舌尖被高达紧紧地吮住。
　　高达抱著她，翻了一个身。
　　蔓玲开始享受了，女人就是有这天生的本领，不论男人多么强大，也不论在开始的时候，她们感到多大的惊恐和痛楚，但是她们终于会感到乐趣。
　　蔓玲雪白的玉腿高高举著，她的细腰不断地转动著，她的小腹迎送著，当她的小腹向上挺来和高达的小腹相贴之际，他们都感到一阵颤抖的愉快。
　　他们完全沉浸在欢乐中，高达恣意欣赏著蔓玲美丽动人的胴体，欣赏著她美丽脸庞上那种飘然欲仙的神情，同时他也享受著无比的欢乐。
　　高达双手的搓弄，令得蔓玲的乳房出现了一块块的红印，但是蔓玲不觉得痛，自蔓玲口中发出来的不再是呻吟，而是曼妙的叫声。
　　高达只觉得刚才要将身子几乎胀裂的那股力量，一点又一点地挤进了蔓玲身体之内，而蔓玲的娇躯承受了这一切力量，使得她的全身都迸出了细小的汗珠来，像是她全身都涂上了一层透明的油彩一样。
　　杜雪觉得恶心，觉得反胃，如果此刻她有能力，她铁叫这对狗男女死！真是太恶心了！
　　“高达！”杜雪唤道。
　　“再等一下。”
　　“高达！你可以给我牢牢记住，我一定要报这一箭之仇！”杜雪立誓的口吻。
　　“闭嘴！”这次轮到蔓玲出声了。“杜雪！你不要坏了我的好事。”
　　奇妙的男与女的结合，高达搓捏著蔓玲的股，他们又从床上翻滚到了地上，在地上滚著，连他们自己也不知道变换了多少位置，等到蔓玲急速的喘息声和高达的急速喘息声混合在一起时，他们两人的身子紧紧拥在一起，剧烈地颤抖著。
　　从他们脸上的神情，从他们四肢交贴，身子和身子之间几乎一点空隙也没有，从他们身子那种急速的颤抖著，他们一定都享受到了从来也未有的欢愉。
　　按著一切都静下来了。
　　静得一点声音都没有，开始还可以听到他们两人的喘息声，接著喘息声也渐渐平复了！
　　高达慢慢地撑起身子，然后他站了起来。
　　当他站了起来的那一刹那，蔓玲的身子向上一挺，像是还有点不舍得高达的离去，但高达终于离开了她，蔓玲连忙坐了起来，抱住了高达的腿道：“你别走，你是我的。”
　　高达双手捧起了她的脸，蔓玲仰起了头又道：“你是我的！你不能属于别人！”
　　高达呆了片刻，眼前的蔓玲是那样娇，那样媚，而且高达也知道在经过了刚才的性爱之后，蔓玲已完全被他收服了。
　　要拒绝那样一个美人儿实在是太难了！高达逼得闭上眼睛一会，他一闭上了眼睛在他眼前便浮现了一张苍白的、美丽的脸。
　　那是水晶！
　　高达放开了蔓玲的脸，转过身去道：“不，蔓玲，我已经向水晶求过婚，我是她的丈夫，她是我的妻子，从今以后我再也不是浪子了！”
　　杜雪陡的睁开了眼睛，她已经顾不了那么许多。
　　高达神色平静的看了杜雪一眼。“我以后再跟你说个清楚。”
　　“你要结婚了？”
　　“不行！你不能娶水晶！”蔓玲叫道：“即使是水晶，即使是我妹妹也不能从我的手中抢走你！她连想都不要想。”
　　高达才一转过身去，蔓玲便立刻站起身来，从背后抱住了高达，将她柔滑的、灼热的、湿腻的娇躯，软绵绵地靠在高达的身上。
　　她的双手在高达的身上轻轻地爬搔著，使得高达感到一阵轻轻的颤动，她一面吻著高达的背肌，一面道：“高达，水晶配不上你，你应该配我。”
　　高达硬著心肠道：“你不属于我，你属于混世魔王，你不知道你自己是混世魔王的情妇吗？你怎么可以说是属于我的？”
　　“我可以和你走！高达！”蔓玲转到了高达的身前，环著高达的腰，将她丰柔的腹和胸，一起贴在高达的身上。“我有很多钱，我可以和你远走高飞！”
　　倪匡R级小说系列　水晶艳女原著：倪匡扫瞄校正：CSH *** 8.高达将她的头发轻轻地摆到后面丢，然后一把握住了她的头发，将她的头向下拉，拉得她仰起头来，他先吻著她，然后道：“你和我之间到今天为止，蔓玲，我是水晶的丈夫，我会和她正式举行婚礼，它是我第一个想娶的女人！”
　　高达的话说得十分坚决。
　　可是蔓玲却笑了起来，她一面笑，一面身子在高达的身上轻轻转动著，她道：“我敢说你一定不能和她成为夫妇。”
　　高达冷笑了一声道：“蔓玲，你如果试图阻止我们，那么你就得自己尝到苦果，你别怪我不先警告你，你得好好记著。”
　　蔓玲仍然娇笑著，她的头仰得更高，因之她的小腹也和高达贴得更紧，她道：“不是我阻止你们，奇怪了，难道水晶没和你说？”
　　高达呆了一呆，他握住了蔓玲的手臂，将蔓玲的身子推开了些，蔓玲雪白优美的胴体，全呈现在高达的眼前，但是高达却无暇去欣赏。
　　他急问道：“她应该对我说什么？”
　　蔓玲发出娇笑声，向外避了开去，高达忙追了上去，又拉住了她的手臂，将她拉到了怀中，高达用力捏著她的乳房，狠狠地道：“告诉我！告诉我！”
　　蔓玲道：“你不知道她为什么一个人住在郊外？”
　　“不知道，可是我奇怪。”
　　高达的确感到奇怪，他也不是在这时才开始感到奇怪的，他是早已感到奇怪的了，何以水晶会一个人住在郊外，又何以当他表示爱水晶的时候，水晶认为他的出现是他人安排的。
　　蔓玲仍不立即说，她似乎十分欣赏高达手指对她乳房的搓捏，她拉住了高达的手，用力按住她自己又在渐渐尖挺的乳头上。
　　蔓玲问道：“难道你一点也不觉得她有什么异样？”
　　“有，”高达想了一想道：“她还是处女，她的年龄不是很轻，现在的女孩子，很少在那种年龄还是处女的，而且她还骗我说不是处女，她――”
　　“她要享受人生，我想是，还觉得什么异样？”
　　“她太苍白了，她好像脆弱得一碰就会碎一样，和她的名字水晶一样，她――”高达心中陡地一动。“她是不是有什么病？”
　　蔓玲立刻笑了起来，她轻吮了高达一口娇声道：“是的，是一种怪病，和她的脊椎骨骨髓有关，她的血和常人不同”
　　蔓玲讲到这里，高达的身上已感到一股寒意！
　　他突然推开了蔓玲，后退了几步。
　　蔓玲续道：“她的这种病还没有法子挽救，但是在定期的检查中，却几乎可以确定她的死期，她活不长期，她自己也知道了。”
　　高达的声音在发颐道：“她能活多久？”
　　“这一点她自己也不知道，她只知道她自己的病现在还不能医，是以她要孤寂地躲起来，但是事实上她只有――”
　　高达双手紧紧地握著拳。
　　蔓玲想了一想道：“她还能活七天。”
　　高达只感到眼前一阵发黑！
　　他的双腿发软，他从来也没有过那样的感觉过，这时他竟站立不稳，咕咚一声坐倒在地上，他伏在地毯上难以动弹。
　　杜雪也整个人的傻住了。
　　她和高达一样的意外，她怎么也想不通高达会想娶一个已不久于人世的女孩，虽然他显然的不知道，但是他的求婚未免太快了一些吧！
　　这个叫水晶的女孩，有何特别之处，有机会的话，杜雪倒想会会这个水晶，蔓玲的妹妹！
　　蔓玲的注意力全在高达的身上。
　　他才一跌倒，蔓玲立刻来到了他的身边。
　　蔓玲捧起高达的脸，她也呆住了。
　　蔓玲几乎不能相信自己的眼睛，因为她看到高达在哭！两行热泪自高达的眼中滚滚而下，浪子高达在哭，为一个女人而哭！
　　蔓玲在那刹间突然起了一种极奇怪的感觉，她望著高达，她希望自己是水晶，虽然一星期后会死，但是却获得了浪子高达的爱！
　　如果不是亲眼看到，是没有人会相信高达这个浪子会为了一个女人而流泪的，所以蔓玲是真的呆住了，而不是假的。
　　高达握住蔓玲的手道：“蔓玲，她只有七天？”
　　“是的。”
　　杜雪也发出一阵的叹息。
　　高达看了杜雪一眼之后，转向蔓玲。
　　“蔓玲，她是你的妹妹，你让我回去看她，在她生命最后的七天，让我和她在一起！”高达将蔓玲的手握得更紧。
　　蔓玲吸了一口气道：“高达，你在要求一个女人做她不可能做到的事。”
　　“七天之后，蔓玲，世上已没有了水晶，如果你现在不答应我，我会恨你一辈子的！”
　　蔓玲也感动了！
　　这时的她再也不是一个女魔王，而只是一个受了感动的美丽女人，她伏在高达的肩上，啜泣著低声道：“为什么我不是水晶，为什么我不是她！”
　　高达轻轻地拍著她的背，又在她的背上抚摸著。
　　蔓玲是天生的尤物，她的背部丰润而滑柔，使人感到在抚摸一幅毫无瑕疵的缎子，而那缎子却又是有生命的，那是令人销魂的一种感受。
　　高达的手慢慢向下移，托住了她的股，将她的身子向上抬了抬，他们两人立刻相拥著在床上躺了下来，蔓玲缩在高达的怀中，过了好一会她才道：“好的，我替你们安排，我送你去和水晶相会，替你安排如何才能逃开警方的追踪。”
　　一听到“警方的追踪”，高达便叹了一声。
　　他几乎忘记了这件事了，对的，警方还在找他的麻烦，高达可以想像得出黎探长如何拍台拍凳，咆哮如雷的情形，他现在是一个“黑人”！
　　他撑著身子生了起来，蔓玲已经跳了起来，她的动作十分快，她胸前的乳房颤动著，跑开了两步，将斗蓬从地上拾了起来。
　　然后她披上斗蓬，她那能给男人以荡魂蚀魄享受的肉体便包裹在斗篷之中，然后她转过头来低声道：“你等著我！”
　　她打开房门，向外走去。
　　“高达！你别忘了我！”杜雪说。
　　“我会安排你的，杜雪。”
　　高达想穿好衣服，可是他却没有衣服可穿，因为在他是受了药物的刺激之后，在半疯狂的情形之下，将他的衣服撕裂的。
　　当他再拿起他的衣服时，只是一些布条而已。
　　高达正在感到十分狼狈时，房门打开，那两个女侍又走了进来，她们仍然穿著那样诱人的短裙。
　　她们将一套男人的衣服拿给高达。
　　高达接过衣服，慢条斯理的穿著，接著他向那两个女侍指了指杜雪。
　　“请你们替她松绑，放她回去，相信蔓玲已经用不著她了。”
　　“但是我们没有接到指示。”
　　“你们不相信我的话？”高达非常严厉的眼神。“蔓玲刚才已经承诺过我了，如果你们不照著我的话去做，吃苦头的是你们，别怪我没警告你们。”
　　其中一人已经去替杜雪松绑。
　　“高达――”杜雪的话被打断。
　　“现在什么都别说，”高达摇摇头。“等我理出头绪，等我知道该怎么对你说的时候，我会对你说的！”
　　杜雪点点头，现在不是争辩的时候。
　　“你快走吧！”
　　“我要怎么对其他人说？”
　　“就说我很好。”
　　杜雪深呼吸了一下，只好离去，最好趁蔓玲回来之前走，免得再出意外的状况，划不来。
　　等高达穿好衣服，蔓玲也回来了。
　　蔓玲似乎并没有发现杜雪已经不在。
　　她穿著一件鲜黄色的裙子，看起来更加的动人，但是脸上的神色却非常的苍白，白得令高达产生了一股极为不祥的预兆。
　　她一开口便是：“水晶已经去了！”
　　高达吓了一跳道：“什么？”
　　“水晶已经到我的游艇中去了，我的游艇可以环游全世界，你可以驾我的游艇去和她渡过最后的七天，只有你们两个人。”
　　高达将蔓玲拥在怀中道：“我该如何谢你？”
　　蔓玲并没有说什么，只是幽幽地叹了一声，高达又道：“还有一件事，我有一个朋友，他叫韦松石，是一名摄影师，我想他在你的扣押中？”
　　“是的，我会将他放走的。”
　　“游艇在什么地方？”高达吻著蔓玲的香腮。
　　“在十三号码头，”蔓玲将头靠在高达的胸前。“好像很不祥？”
　　“没有什么更不祥的了，唉！我第一次有了这种特殊的感受，却在七天之内就得结束！”高达的手指握得很紧，但蔓玲也忍著痛，没有出声。
　　他们一起走出了那房间，来的时候高达是蒙著眼来的，他走出了房间，才看到那是一幢很大的花园洋房，蔓玲送他到了一辆汽车旁边。
　　高达打开车门，蔓玲有点黯然道：“再见！”
　　“再见！”高达踩下油门，车子发出了一阵吼叫声，向前冲了出去，高达很快就认出那是什么地方，他转进了通向十三号码头的公路。
　　事情会有如今那样的结果，那是高达完全料不到的！蔓玲竟会帮了自己这样的一个忙，而水晶的生命又如此之短促！
　　这一切又岂是他能料得到的？
　　高达又不免想起许芬芬，也想起蔓玲主持的罪恶活动，他叹了一声，高达是一个浪子，没有一个浪子是奉公守法的，但是高达对于像蔓玲主持的那种罪恶活动，他也决不会放过，而可爱的许芬芬就死在他的眼前，那种痛心的经历，他也是不会忘记的。
　　高达想了片刻，便决定不再去想。
　　因为他已经可以看到十三号码头了，他并没有多少时间，他只有七天，在那七天之中，他决定不去想任何其他的事情。
　　当他停下车的时候，他已看到了水晶。
　　水晶站在一艘足有一百粘さ陌咨游艇的艇首，高达几乎是冲过去的，他在码头上纵身跃起，跳到了船上，动作敏捷得如同黑豹一样。
　　高达才一上了游艇，水晶便扑了上来。
　　他们两人紧紧地拥在一起。
　　高达立刻感到水晶的泪水，在他的肩头上湿了一大片，他托起水晶的脸道：“别傻了，为什么哭？为什么哭？”
　　水晶拥得高达更紧道：“你待我太好了｜”
　　高达抱起了她，走进了舱中道：“我自然应该对你好，别忘记你是我的妻子，来，我们合力将游艇驶出海去，去享受我们的新婚！”
　　水晶转身走了开去，游艇缓缓地驶向外海。
　　一小时之后，水晶和高达并肩躺在甲板上，在他们的身边，除了海水之外什么也没有，他们静静地躺著，水晶在轻轻地哼著歌。
　　水晶撑起身子来，她梳了梳长发，忽然发出一下十分娇羞的笑容来，将她纤细的手指解开了高达的衬衣钮扣，伸手进去抚摸著高达的胸膛。
　　她苍白的脸上又泛起了几丝红晕，她低声道：“在今天之前，我从来也未曾想到男人可以给女人那样巨大的欢愉！”
　　这时海面十分平静，月色很好，海水掩映著，整个海面上泛起了一片银灿灿的光芒来。在月色下看来，水晶更是白得像玉一样，高达在水晶的颈际吻著，他也轻轻拉开了水晶背上的拉炼。
　　他们相互的动作，全都那样轻柔，他们也根本不必再用言语来表达他们相互间的爱意，只是当他们四目交投的时候，他们才深深地吻著。
　　他们相互替对方将身上的衣服除去，当他们赤裸相对之际，水晶站起来，身形十分修长，她洁白的胴体暴露在月光之下，使她美得如女神一样。
　　高达近坐著，水晶伸过手去，将高达从甲板上拉了起来，纵体入怀，她低声道：“达，告诉我，做一个妻子现在应该怎样？”
　　高达拥著她、吻著她，水晶发出细微的喘息声来，高达并没有回答水晶的问题，但是水晶是女人，她不会不知道作为一个妻子，她现在该怎样的。
　　水晶将高达轻轻推开，她拉过了一张椅子坐在椅上，然后她的身子向后仰去，她两条线条美得出奇的玉腿，慢慢地举了起来。
　　高达慢慢地向前走去，水晶的玉腿伸直，她双手也伸起，高达忙握住了她的手，他们两个人四只手紧紧地握在一起，然后高达更靠近，等到他只消偏一偏头，就可以吻到水晶的小腿时，水晶吸了一口气，她平坦的小腿慢慢向上挺来。
　　高达也吸著气，她的娇躯在轻轻地发著抖，高达也是，水晶是与众不同的，高达完全可以感觉到这一点，高达的双手用力将水晶拉了起来。
　　水晶的双臂立刻勾住了高达的颈，他们两人的身子紧紧相贴，水晶微微地喘著气道：“宝贝，你――不必害怕我――会害怕，我不是第一次了，真的不是第一次了，你――喜欢怎样就怎样，我是你的女人，我要在你身上得到快乐！”
　　高达只感到自己的身子在膨胀，但是这种膨胀却又立刻得到了宣泄，那是奇妙之极的感受，他的身子前倾，水晶立刻又柔软地向下倒去。
　　他们在甲板上躺了下来，水晶的胴体看来是相当瘦弱的，但是在她纤细得几乎双手合拢就可以满握的腰肢中，似乎又含有无穷的潜力。
　　这时她摆动著她的纤腰，配合著她喘息的节奏，她尽量地在使高达快乐，她自己也在迎合中得到快乐，这从她曼妙的低吟声中可以听得出来。
　　高达吻著水晶，吻著她娇躯的每一部份，高达将脸埋在水晶的胸前，水晶的乳房并不丰满，但是却清新得像是两朵才绽放的荷花，高达舐著水晶的乳尖，并且轻轻地吮吸著，令得水晶的低吟声更加曼妙，只是那种低吟声，已令得有销魂蚀骨之感。
　　高达渐渐狂了起来，水晶的秀眉也开始紧蹙，高达于是吻著她的眉，水晶喘息著，他们两人不但身体溶而为一，连灵魂也溶为一体了，他们任由游艇在海面上漂流，他们一次又一次地享受著性爱的欢乐，当他们都感到疲倦不堪时，他们才相拥著睡去。
　　黑夜过去之后是白天，白天的阳光将他们晒醒，水晶眯著眼，轻咬著高达，她叹息著道：“达，你知道我多么想为你生一个孩子！”
　　高达按住了她身子，仔细地欣赏著她的胴体，他们几乎忘了世界上还有除了他们之外的任何人。
　　白天之后又是黑夜，黑夜之后再是白天，对他们来说，衣服完全是多余的了，高达预算好日子有十天，但事实上只有五天。
　　第六天开始，水晶就出现极度疲倦的样子，她只是躺著，一动也不动，大多数时间都闭著眼，高达一直在她身边，她有时会睁开眼来向高达发出动人的微笑。
　　而那时高达就要竭力忍住心中的悲痛，要竭力忍住眼泪。
　　水晶的情形越来越坏，但是也许是由于她生命中的最后几日得到了爱情的缘故，所以她竟并不如医生的预言那样，最后多活两天。
　　事后高达才在几个著名的医生那里，知道那几乎是不可能的奇迹。
　　高达回来时是在第九天的黄昏，他一个人默默地上了岸，他低著头，踏上了码头，他的心头沈重得像是铅块一样。
　　所以当韦松石和黎探长两人冲到他身前时，他也未曾发现，直到黎探长大喝了一声，高达才抬起了头来，而当他看到了站在面前的是黎探长时，他伸出了双手，黎探长呆一呆道：“做什么？”
　　高达像是毫不在乎地道：“将我铐起来啊！”
　　水晶死了，高达的确感到任何事情都是不必再去计较的了，但是黎探长的回答，却也令高达感到极度的愕然，黎探长道：“为什么要铐你？”
　　“许芬芬的死――”高达问著。
　　黎探长笑了起来，拍著韦松石的肩头道：“高达，多谢你的朋友，他带我们破获了混世魔王的一个支部，所有的匪徒，全在枪战中丧生了！”
　　高达吃了一惊，忙道：“蔓玲――”
　　黎探长道：“蔓玲受了重伤，在一到医院后，她就供认了罪状，你已经清白了，她还告诉我你会回来，所以找在这里等你，再见了，蔓玲也已经死了，喂，高达，你是认识她的！”
　　“可以说是！”高达黯然回答，黎探长向前走去，跳上一辆警车走了。
　　韦松石道：“首领，这女魔忽然放了我，我带领警员，直捣匪巢――”
　　高达苦笑著，他突然感到十分疲倦，他道：“是我叫她放你的――还有，船上有一个女人，她是我死了的妻子，你们几个人要用最好的葬礼葬她！”
　　韦松石愕然而立，但高达已缓缓向前走去，消失在暮色中。
　　***
　　自从水晶死了以后，高达就一个人在一幢偏远，不为人知的豪华别墅里隐居著，虽然他是一个浪子，但是对水晶的死，他依然是耿耿于怀。
　　他会克服忧伤，但需要一阵子。
　　结果杜雪和克鲁斯找到了这里来。
　　高达知道只要杜雪想，几乎没有她办不到的事，但是能找到他这个藏身处，他还是不得不佩服杜雪的本事。
　　“你真是神通广大！”
　　“只是花点工夫而已。”杜雪较平日柔顺了许多，似乎也感受到高达的那份心情。“你们到这里来干嘛？”“劝首颔你重出江湖啊！”克鲁斯轻快的声音。“我们这个集团不能没有你，群龙无首是办不了事的，所以只好和杜雪来劝你出马。”
　　“我想休息一阵子。”
　　“首领！我们都知道水晶的事，也能了解你对她的感情，但是她毕竟已经死了。”
　　杜雪始终不发一言。
　　高达则看了杜雪一眼。
　　“首领，你一个人闷在这里会更痛苦，不如和我们大伙一起，日子会好过一些的。”接著克鲁斯朝杜雪眨了眨眼睛。“杜雪，你说话啊！”
　　“你都替我说了。”
　　“你一定有更好的理由！”
　　“我有吗？”
　　“杜太后！”克鲁斯急了。
　　高达，我基金会成立的事已经弄得差不多了，这个星期六有个义卖大会和捐款，我希望能看到你来参加。“她淡淡的说。
　　“我可以捐款。”
　　“但是我希望你能来。”
　　“不要勉强我！”
　　“首领，这是你欠杜雪的！”克鲁斯忙在一边敲著边鼓。“本来可以有许芬芬来助阵，现在许芬芬死了，该由你来顶替她的位置。”
　　“我能做什么？”
　　“杜雪已经想到一个好点子了。”
　　高达望向杜雪。
　　“这将是一个极有噱头又极具宣传价值的好点子。”杜雪故作轻快的想把气氛弄轻松。“只要花你‘一夜’的时间。”
　　“我不懂。”
　　“首领，杜雪的意思是说要卖你一夜的时间，而由这些上流社会的名媛淑女来竞价，谁出的价钱愈高，谁就可以得到与你共渡一夜的资格，”克鲁斯兴奋的口吻道：“我们大家都觉得这个点子一级棒。”
　　“天啊！”
　　“高达，你不同意！”
　　“杜雪，亏你想得出来。”
　　“我想你应该不会介意，反正你向来是来者不拒，只要是女人，你应该不太拒绝的，而且又是做善事，对社会有益。”
　　高达一声冷哼。
　　“首颔――”
　　高达研究了杜雪一会。“好，我这一夜就卖给你，除了你，我什么女人都不卖！”
　　这下轮到克鲁斯和杜雪要大眨眼睛了。
　　“高达，我对你没什么兴趣的！”
　　“那就打消你的念头。”
　　克鲁斯站到高达这一边。“杜雪，这也是一个好点子，我看可以。”
　　杜雪作状要狠揍克鲁斯。
　　克鲁斯一溜烟的跑掉，其实他是想给高达和杜雪一个单独说话的机会，他们一定需要好好的谈谈，谈水晶，谈未来，谈可能发生的事。
　　“你一定很爱水晶。”杜雪柔声。
　　“我自己也说不出确切的感觉。”
　　“我以为――”杜雪苦笑。
　　“那是不同的，”高达会意。“杜雪！我对你的感觉和对水晶的不同，你在我心目中的份量此水晶重，我是难过水晶已经不在人世。”
　　“命。”
　　“我知道，我会克服的！”
　　“水晶是个幸福的女人。”
　　“希望她是带著幸福的感觉而去。”高达感伤的说。
　　“我相信在她死的时候，她一定觉得自己是全世界最幸福的女人。”杜雪肯定的说。
　　“希望是这样。”
　　“那义卖你那一夜的事――”杜雪俏皮的问。“就看你怎么说服我了。”高达扬眉。水晶。水晶会永远的活在高达的心中。
更多精采，更多好书，尽在www.517z.com