　　金球红唇
　　高达站在总部的落地大窗前向外望去，神色不改近日以来的忧伤和沉默，大家都知道他是在悼念水晶，悼念他口中的“妻子”。
　　除了杜雪可以使高达稍稍的感受到一点快乐之外，其他的人也都尽量的避著高达，做到不打扰他就是安慰他的最好方法，毕竟除了杜雪，水晶是高达唯一表现出他心里真正感受的女人。
　　而水晶已经过世了。
　　高达也无法用言语去解释出他此时的感受，他依旧是浪子，他也会继续他浪子的生活，他想他真正难过的是水晶那么年轻的生命，竟然被死神召了去，还有感伤那凄美的七天。
　　偏偏最近又没有什么可以令他分神的事，所以他更是情绪低落，不知道该把注意力放哪，连杜雪也常常不见踪影，不知道她在忙什么。
　　他真想见见杜雪。
　　天从人愿，杜雪奇迹似的走了进来。
　　他这才注意到杜雪把头发剪了，人也更加的清瘦，失去了以往的那种劲、那种辣、那种刁蛮、那种公主般的气势。
　　“你瘦了。”
　　“我忙！”
　　“最近本市好像没什么大事嘛！你那个‘反毒基金会’不是已经上了轨道了吗？我以为你应该会喘口气，休息一阵子的。”
　　“对！我正在办到瑞士的手续。”
　　“渡假？”
　　“看以前的同学。”
　　高达觉得杜雪的口气怪怪的，不知道杜雪是不是在进行什么事或是有什么大计划，总之他感到不对劲，好像杜雪变得懒洋洋，和他一样的不带劲。
　　“你怎么了？”
　　杜雪凝重的表情。
　　“你说话啊！我可不会读心术，起码读不透你的心。”高达用轻松、玩笑的口气问道。
　　“我想退出这个集团。”她淡淡的说。
　　“什么！”
　　“我想退出！”她将音量提高。
　　高达呆怔住了。
　　“为什么？”
　　“你不是说女孩子这么冒险，玩这种和法律或恶势力斗法的游戏很不智的吗？一开始你不是不愿意我加入的吗？”她侧著头的问他。
　　“但是你不是喜欢刺激吗？”
　　“我已经感觉不出什么刺激了。”
　　“那新鲜感呢？”
　　“没有了。”
　　“不再觉得这些事有趣了！”
　　杜雪摇摇头，好像她是真的厌倦了这种生活，好像她是真的决心退出似的。
　　高达用一种回忆往事的口吻：“我记得我刚由法国回香港的第二天，你就出现在我的总部里，一副强硬的口吻，警告我不能食言而肥，你一定要加入这个集团，我举了一百个你不适合的理由，你反驳了我一百零一个理由，说你可以办到。”
　　杜雪也因回忆而笑。
　　“我居然拗不过你。”
　　“大家对我的加入的确吃了一惊。”
　　“尤其你是杜大中的女儿。”
　　“你们怕我爸爸会来找你们的麻烦。”杜雪浅浅的一笑。“你们更怕我会发生危险，对我爸爸无法交代。”
　　“对！”
　　“那你们操太多的心了。”
　　“记不记得那次对付你赛大王的事？”
　　“记得！”杜雪看著高达。“那次的确是惊险万分，我也怕过，我怕我会命丧贝鲁特，但是幸好逢凶化吉，平安的回来了。”
　　“当时我劝你退出。”
　　“我拒绝你了。”
　　“那时你一点商量的余地也不给我，我也只好由著你，只能要大家以后碰到任何事件时，第一个要保护好的就是你！”
　　“我懂！”
　　“不！我不懂！我不懂你为什么要在这个时候退出？”高达知道自己或许该顺水推舟，他也不喜欢她玩命，她可以舒舒服服过日子的，但是她真的如了他的意的时候，他反而失望了，反而想加以挽留。
　　‘我说过我倦了。“
　　“是为了水晶的事吗？”
　　“水晶！”
　　“我知道我这一阵子比较心不在焉，但是我会没事的，我也和你们一样在等新的任务，我不会一直都这样子的，你和大家都可以放心。”
　　她未置一言。
　　“你再考虑一下吧！”
　　“你不是说过这集团里有女人就显得有些碍手碍脚？”
　　“我大男人主义！”
　　“你不是说女人办不好事的吗？”
　　“你例外。”
　　杜雪的决心有一些动摇了，瑞士对她的吸引力好像已经不那么强了，她真的要再考虑一下，因为她对高达并非全然的无动于衷。
　　她只是有些嫉妒水晶。
　　高达对其他女人都是逢场作戏，用过就丢，但是对水晶却一反常态，她只能安慰自己是因为水晶得了不治之症，因为水晶死了。
　　“杜雪。”
　　“我再考虑一下。”
　　“现在也不是去瑞士的时机，欧洲这会冷得可以要人命。”他哄著她，劝著她。“夏天我再陪你到欧洲玩一趟，去法国怎么样！”
　　“谁要你陪！”她一哼。
　　“我护花总可以吧！”
　　“还轮不到你！”
　　好！随你怎么说！“高达不在这会和她争辩。”反正你多想一下，克鲁斯是你带进来的，你总不能把他丢在这个集团里不管吧！“
　　“如果我退出，克鲁斯也会退出。”
　　“那这个集团的损失不就更大了！”
　　“你自私！”
　　“杜雪！你心里是希望留下来的，我也开口留你了，你还想怎样呢？要我求你吗？”
　　她瞪了他一眼。
　　“想想再给我答覆。”
　　“你最好别太乐观！”她警告他。
　　口　　　　　　口　　　　　　口
　　沙很细、很白、当海水冲上来的时候，细沙翻滚著卷上来，当海水后退的时候，细沙又滚退回去。高达躺在细沙上，让温暖的海水，一下又一下的冲击著他的身子。这是一个很僻静的沙滩，而今天叉不是假期，所以除了他之外，根本没有人。
　　高达望著远处的风帆，无聊地抓起了一把细沙来，又让细沙在他的指缝之中，慢慢地漏了下去，他不禁长长的叹了一声。
　　这些日子来，他几乎不论在什么地方，不论是做什么，都会想起水晶来。沙是如此之细，如此之白，但是比起水晶的肌肤来，却还差了不知多少。
　　他躺在沙滩上，海水缓缓冲来，使人兴起一种十分柔和的感觉来。但是比起躺在水晶的怀中，听她低低的哼著歌来，却又相去不知多少了。
　　高达叹息著，他仍感叹造化弄人，水晶对他而言有不同的意义在。
　　于是，高达仍然是浪子，只不过在他的心灵中，抹上了几分苍凉之感，尤其是当他想起了水晶的时候，那种苍凉之感更甚。
　　他闭上了眼睛，拉过了身边的草帽，盖在他的脸上。
　　除了水晶，杜雪也在闹退出集团的事，虽然她退出的意念已经没有那么强，但依然没有给高达一个肯定而且不退出的答覆。
　　此举令高达很是烦心。
　　他需要休息。
　　他要好好的休息一会，希望休息能抹去他心中的伤感，他在朦朦胧胧之中，已经快要睡著了，可是突然他感到有什么东西在自己的身上。
　　高达睁开了眼来，草帽仍然盖在他的脸上，他还是看不到什么，他仍然感到有东西  在他的身上，像是天正在下雨。
　　他突然拿开了脸上的草帽，他也立刻听到了一阵嬉笑声，两个十分可爱，大约只有三四岁大的小女孩，笑著自他的身边奔了开去。
　　高达向身上看了看，身上已被  下了不少的沙。
　　高达再转过头去看那两个小女孩，那两个小女孩奔向一个女郎，伏在那女郎的大腿上还在格格地笑著，那女郎也抬头向高达望来。
　　高达眼前突然一亮，如果那女郎是那两个小孩的母亲的话，那么高达今天已看到一个奇迹了，他从来未曾看到过一个有过孩子而身材仍然那么好的女人！
　　那女郎穿著一套白色的比基尼泳衣，那件泳衣实际上只是两条布带，高达的目光，望著她纤细的腰和平坦的小腹，那是软缎一样的肌肤！
　　高达的目光向上移，他浪子的本性，使他发出了一下轻轻的口哨声，那件泳衣的上半截，根本包不住那女郎的一双豪乳！
　　这时那女郎正弯身坐起来，她的乳房颤动著，像是随时随地可以从那布条中跳出来一样，她伸手赶开了那两个小孩子，然后掠了掠头发。
　　当她抬起手臂来的时候，她丰满的乳房更突出，令得高达的喉间，起了一种乾燥之感，他已在盘算著如何开口了。
　　可是，那女郎却比他先开口，她略带娇  地道：“先生，这样子注视一个陌生女人绝不是君子的所为。”
　　高达一挺腰，他整个人已从沙上跳了起来，那种矫捷的行动，再加上他运动家一般的体格，和英俊的脸孔，是足以使得任何女性心折的。
　　他站了起来之后，向前走出了两步，然后他在那女郎的身边坐了下来，他笑著道：“小姐，我不是君子，我是色狼！”
　　那女郎的双眉，向上略略一扬，她柔软的红唇，成了圆圈形，然后她笑了，她笑得极媚道：“那我必须承认，你一定是个时时能猎获女人的色狼！”
　　高达也笑了起来。那女郎不但美丽、成熟，而且风趣，她具备了一个临时伴侣的一切条件，高达决定和她渡过一个愉快的下午。
　　他一面笑著，一面就在她的身边躺了下来，他先试著用手搭在那女郎的腰上，那女郎的腰很细，而她的股部又很丰满，所以高达的手掌，恰好可以贴在她的腰上，她的腰肢是如此之柔软，令得高达有一股飘飘然的感觉。
　　高达本来是只想将手放上去就算的，但这时他忍不住用手指在那女郎柔软的腰际，轻轻地抚摸著，那女郎并没有发怒。
　　她非但没有发怒，反而回过头来，对高达笑了一下。
　　当她发出一下娇媚的笑容之际，高达看到她的牙齿白而细，十分诱人。那令得高达的胆子，又大了许多。他拉开了那女郎泳衣下截的橡筋，而他的手略向前伸，那样他的手便按在那女郎的小腹上了，他的手指有节奏地按动著。
　　用那样的动作，去对付一个陌生的女郎，好像是太过份了些，但是高达有著对女人的丰富经验，他知道一个女人若是不可侵犯的，你碰碰她的指尖，她也会发怒，相反的就怎么样也不要紧了。
　　那女郎仍然没有发怒，她笑得极媚、极甜。
　　那种对男性的爱抚，充满了欢愉承受的笑容，令得高达更加心荡，他的手再向下伸，那女郎的身子，配合著向上挺了挺。
　　高达的手已到了那女郎的小腹下隆起之处，那样的柔滑，那样地富于弹性，令得高达突然坐起身来。高达一坐了起来，那女郎便向他的怀中扑来。
　　海滩上并没有别人，高达在那女郎的身后，将那女郎的下颚托高，他正待俯头向那女郎丰满的唇上吻下去，那女郎突然又笑了起来。
　　她一面笑一面道：“那女孩告诉你，色狼先生，我的丈夫正在你的身后！”
　　高达突然一呆，立刻将手从那女郎的小腹下收了回来，当著人家的丈夫，将手放在他美丽的妻子如此动人的部份，总不会有愉快的事发生的。
　　但是高达虽然立即缩手，却已经迟了。
　　他的背都突然著了重重的一脚！
　　那一脚的力道是如此之沉重，令得高达的身子，突然向前仆了出去。
　　当他仆出去的时候，他看到那女郎站了起来，那女郎的美腿，修长而美丽。
　　但高达却没有机会去欣赏它们，他仆倒在沙中，最要紧的事，自然是先站起来，他双手在沙上一撑，身子便得跳了起来。
　　如果双手所撑的是硬地，他的身子一定已经跳起来了，但是他却是撑在细软的沙上，细软的沙地，是一点也不受力的！
　　是以他的身子只是向上抬一抬。
　　而当他的身子向上一抬之际，他的背后又是受了重重的一击。
　　他整个人又向下仆去，这一下更惨，他的整个脸都埋进了沙中。
　　而当他想抬起头来的时候，他的后脑上，又有一脚重重地踏了下来，令得他的头一点也抬不起来。在那样的情形下，他只好竭力地挣扎著身子。
　　他已经意识到今天的事情绝不是那么的简单了，如果是一个嫉妒的丈夫，决计不会用那样的法子去惩罚他的情敌的。
　　所以高达只想先站起身子来，弄清楚究竟怎么一回事。
　　但他连这一点也做不到，因为他立即觉出，在对付他的绝不止一个人，他的颈际被一只强有力的手肘压著。而他的手腕已经被十分坚轫的绳索套住，反扭到背后去。他的双足也同样地被扎住，接著他感觉出整个人已被绑在一条柱子上。
　　然后他才被提了起来。
　　就在他被提起来的一刹那间，一条绳索扣住他的颈际，他变得一点反抗的余地都没有了，他吐出了口中的沙，他简直无法转过头去，去看清楚对付他的是什么人？
　　当他可以看到眼前的景物时，他只看到那动人的少妇，一手牵著一个小女孩，正在缓缓地走下海去，那少妇的头发被风掠著，当她转过身来看高达的时候，她丰满的乳房，有一大半暴露在外。
　　在刹那间，高达的心中著实后悔。他后悔自己为什么刚才只顾得爱抚她的小腹，而没有撕脱她泳衣的上半截，在她丰满的乳房上，恣意地享受一番！
　　那女郎不但回头向高达望来，而且还向高达娇笑著，挥动著手。
　　高达不禁发出了一连串苦笑声。
　　他的一生之中，不知征服过多少美丽的女人，令得无数美女向高达献出她们美丽的胴体，但现在他却阴沟里翻了船！
　　高达已无法再多去恨那美丽的少妇，他必须为他自己打算一下了。他已被人抬起来，抬他的自然不止一个人。
　　然而他仍然不能看清那是些什么人，因为他的脸向著上面，他看到的只是蔚蓝的天，他叹了一口气，一个愉快的下午，已像肥皂泡一样地幻灭了！
　　高达被抬出了四五十码，然后他被塞进了一辆车子，他仍然没有机会看清对付他的是什么人，因为一幅油布立刻地将他盖住。
　　他被放在汽车的后面，那些人未曾将他塞进行李箱中，高达真已经谢天谢地了。
　　车子向前疾驶著，高达只迅速想著，现在对付他的是什么人，但是他却没有办法想得出任何结果来。
　　因为他的仇人实在太多了。
　　车子约莫在十五分钟之后停了下来，高达被连著油布抬了出去，走了三四分钟，他又被竖了起来，可是却是头下脚上的。
　　高达自从被制住之后，一直未曾出过声，直到此际，他才忍不住大叫起来道：“放倒了，喂！将我倒过来，我头在下面！”
　　可是他的叫唤，只换来了几下冷笑声。
　　高达听得出冷笑声似乎全是女人发出来的，接著油布被揭了开来。
　　高达知道对付他的那些人，一定就站在他的身前，但是他仍然无法看清他们！
　　因为几支强力的射灯，灯光一起射向高达的身上，高达被强光射得连眼也睁不开来，他的心中这时著实十分吃惊。
　　但是他却反而笑了起来。
　　他心中之所以吃惊，是因为他知道这一次他是碰到真正的仇家，陷入真正的困境之中！要不然人家是不会那样对付他的。
　　而他反而笑了起来的原因是，他知道恐慌也是没有用的，不如镇静点，反倒好些，他一面笑一面道：“这样有什么意思，有什么事要和我谈的，只管谈好了，何必那样子？”
　　他又听到了几下冷突声。
　　他只能辨出那冷笑声是一个女人所发出来的。
　　而那个女人，正在向他走来，除此之外，他根本无法再知道什么。
　　因为强光实在太强烈了，他尽管眯著眼睛，但是也无法看清任何东西，但是说他什么也看不到，那也是不对的。
　　在他的眼前突然有一种异样的光芒闪了一闪。
　　一看到那种光芒，高达就知道那是一柄锋锐之极的小刀！高达在这时候也不能再保持镇定了！他大叫了起来道：“喂！你们究竟想干什么？”
　　他得到的回答，仍然只是几下冷笑。
　　而那柄锋锐之极的小刀，他不但可以看得到，而且可以感觉得到了，因为凉浸浸的刀身，已经贴紧在他的脸颊之上，而且在向上移动著。
　　小刀到了他的颈际，又在他的胸前刮过。
　　那真是一柄锋利无比的小刀，因为当小刀的刀锋，在他的胸前掠过之际，高达听到了一阵刷刷的响声，他的胸毛被削去了一大片。
　　然后小刀到了高达的腹际！
　　高达可以感到他腹际的肌肉，在不由自主地跳动著。然后“啪”地一声，他游泳裤的裤带，已经披那柄小刀割断了！
　　到了这时候，高达真正著急了起来，他大叫著道：“喂！你们想干什么？你们疯了？你们究竟想干什么？快说！快说！”
　　但是不论他嚷叫得多么大声，他所得到的只是一片冷笑声，而小刀继续地向上移，他听到他泳裤的“嗤嗤”破裂声。
　　高达的脸上已渗出大颗大颗的汗珠来，他喘著气，那小刀迅速地将他的泳裤，划成了几片，那泳裤掉了下来，高达已变成全裸了！
　　他全裸著，被绑在一条柱上倒放著，而且还有几支强光灯照射著他，这种滋味之不好受，是任何感觉迟钝的人都可想而知的。
　　高达用力挣扎著，但突然之间他不敢再动了！
　　因为他感到了一片冰凉，那柄小刀虽然没有再移动，但是他却也绝不敢再动了，而且他不得不哀求道：“有话好说，各位，有话好说！”
　　直到这时，高达才听到了一个女人的声音道：“高达，你是一个风流浪子对不对？你实在太风流了，你风流得也太久了！”
　　高达忙道：“你──有话好说，我从来也不会强迫过任何女人！”
　　高达真希望那是一场恶梦，虽然他从来也未曾做过那样的恶梦，但是那却并不是恶梦，那是活生生的事实，残酷的事实。
　　那女人又冷笑道：“是啊！你不曾强迫过任何女人，每个女人都是自动向你投怀送抱的对不对？现在从此之后，看看你是不是还有这种的艳福！”
　　高达突然之间感到了小刀的紧迫，他发出了极难听的哀叫声，他道：“别──发疯，我愿意为你们做任何事情。”
　　小刀仍没有离开，但是高达知道自己的这一句话，已算是收效了，因为他得到的反应已不再是一阵冷笑声，而是一阵低语声。
　　接著他又听到一个女人道：“再说一遍！”
　　在那样的情形下，高达怎么可以不说？他忙又说道：“我可以为你们做任何事。”
　　“如果你违言呢？”那女人追问著。
　　高达苦笑著道：“那我没有法子提出具体的保证，而如果你们要我做事，也一定要放我下来，这样将我倒放著，我能做什么？”
　　这时不管是谁，只要有人能救他脱离这种窘境，他会一辈子感激不尽的，那怕是杜雪都好，女人和女人，会不会比较好说话？
　　高达的这几句话，换来了一阵格格的娇笑声。如果在别的环境之下，听著好几个女人一起发出那样的娇笑声，的确是赏心乐事。
　　但此刻高达却只是苦笑，他只盼望握著那柄锋利小刀的女人，将小刀握得稳一些，如果那柄刀抡上一些，他就麻烦了！
　　在一阵娇笑声之后，他又听得他身前那女人道：“高达，我们自然有方法制你，你从海滩起的一切经过，我们全拍摄下来了，如果你对我们不利，我们就将这套影片，轮流送到全市各个俱乐部去放映！”
　　高达突然吃了一惊，这样的促狭主意，也的确只有女人想得出来，如果真有那么一天，那么他浪子高达是再也没有法子见人了！
　　他忙道：“这──太过份了吧！”
　　那女人笑著道：“一点也不过份，高达，你太滑溜了，比泥鳅还滑，要对付你只能用针将你穿起来，用绳子来绑你是没有用的！”
　　高达苦笑道：“好！好！可以放我下来了吧？”
　　那女人笑了一声，提起那柄锋利的小刀，但是她的手却在刚才放置小刀的地方，用力握了一下道：“高达，难怪你能获得女人的欢心！”
　　那一句话，又惹来一阵女人的娇笑声。
　　高达却是啼笑皆非，他的一生之中，可以说没有一刻是比现在更狼狈的了，他听得一个女人道：“好了，放他下来。”
　　随著那一句话，高达听到了利刃割断了绳子的声音，当他足部和手腕的绳子全都割断之后，高达的手腕虽然十分麻木，但是他还是立即用手在地上一按，一个倒翻  斗跳了起来，已经稳稳地站在地上，而强光灯也在那时候熄灭了。
　　高达站著不动，他知道自己身前全是女人，所以他虽然身上一丝不挂，但仍然站得十分挺，旁的他不敢说，他现在那样站立著，优美、强壮的男人身体，足以令得任何女人动心，这一点他是可以肯定的。
　　而且他也知道这一点已经成为事实。
　　因为四周围突然静下来，静得一点声音也没有。
　　高达的双眼被强光灯照射得实在太久了，是以在灯熄了之后，足足有一分钟之久，他才看清眼前情形，而当他看清眼前的情形之后，他也呆住了！
　　在他眼前有六个女人，高达在一时之间，真难以明白如何会有那么出色的六个美女，齐集在一起！
　　那是一间十分豪华的厅堂，地上满铺著厚厚的、金黄色的地毡，一切家俱全是法国式雕花的，那六个美女身上的衣服，都少得不能再少，而六双妙目都集中在高达的身上。
　　高达在一时之间，几乎怀疑自己是在担任著世界选美会的裁判，因为那六个美女，实在太出色了，站在离他最近的一个，一头短发刚好覆在她的头上，她的一只眼睛，水盈盈地望定了高达，她的身子微微向后仰著，而她的手则放在自己的小腹上。
　　高达的镇定和自信心已完全恢复了，他望著那个短发女人道：“好了，是给我穿回衣服，还是根本不需要我穿回衣服？”
　　那女郎笑得腹肢颤动，随著她身子的摆动，她花绸衣服内的双乳也在晃动著，她道：“高达，你看清楚我们一共有六个人！”
　　她一开口，高达便认出了她的声音，那正是刚才握著利刃在威逼他的那女郎。
　　高达突然向前跨出了一步，那女郎一闪身，就想避了开去，但是高达一伸手已握住了她的手臂，将她直拉了过来。
　　那女郎的身子十分柔软，被高达一拉就倒进了高达的怀中，而高达也一刻都不停，手在她背后的衣服上用力一撕道：“就从你开始！”
　　那女郎发出了一下娇呼声，她的短裙已被撕了下来，她丰满的乳房立刻紧贴在高达的胸前，她的腰枝已在慢慢摆动起来。
　　高达紧紧地搂著她，向一张大沙发走了过去，他将那女郎放倒在沙发上，那女郎穿著一条半透明的三角裤，她仰躺在沙发上，姿势诱人之极。
　　高达提起了她美丽的玉腿，四面一看，道：“有没有人反对？”
　　那五个美女都在原来的地方不动，她们都紧紧地抿著嘴，有两个还紧咬著下唇。高达笑著道：“没有人反对，我就开始了！”
　　他双手经过那女郎的小腿，用力一撕，那条美丽的三角裤，立刻裂成了两半，那女郎浑圆结实的股，立刻呈现在高达的眼前。
　　那时候高达已几乎不是一个人，而是一头雄性的动物了，他双手掐在那女郎丰腴的大腿中，然后他拉著那女郎，将那女郎拉得更近他，那女郎发出了一下娇呼声来。
　　她的身子在沙发上翻腾了起来，但是高达紧紧地握住了她的细腰，她的双手向上撑来，她发出的声音模糊不清，她在叫著：“不──要──不──要！”
　　在她的呼叫声中，实在难以听得出她是在说“不要”，还是在说“要”。她的双手终于抓住了高达的手，她双乳颤抖著，弯起身子来。
　　自她口中因喘息而喷出来的幽香，令得高达更发狂，高达将她的玉腿提得更高，在那一刹那间，他不但是在享受著那女郎，而且也是在报复！
　　他刚才的处境实在是太狼狈了，这时他就是在报复刚才狼狈的处境，那女郎的呼叫声越来越甚，她的双腿不断蹬动著，高达看到的是一片肉光。
　　高达竭力使自己保持著神智的清醒，他转过头去，他看到了另一个女郎，那女郎正在喘息著，她自己的双手在她身上紧紧地爱抚著。
　　高达在突然之间，发出了一声大喝。
　　随著那一下呼叫声，他已突然向后退了开来，那女郎根本连闪避的机会也没有，她已被高达捉住，高达也立刻撕下了她的裙。
　　那女即非但不躲避，反倒挺起了小腹，向高达迎了上来，她立即发出一阵美妙的呼叫声，她柔软的娇躯，倒在地毡上，在高达的重压下，灵活地扭动著。
　　高达听到另一个女郎用十分深沉的声音道：“好了，我们先退开去！”
　　另外三个女郎显然不愿意走，但是那女郎看来像是首领，她提高了声音道：“我们先退开去！”
　　四个女郎走了，刚才被高达按倒在沙发上的短发女郎仍然仰天躺著，她丰满的胸脯和平滑的小腹，正在急速地起伏著。高达抱起了他身下的那女郎，和那短发女郎并排放在沙发上，直到这时他才有机会打量那两个给他高度愉快的美女。
　　那美女大约不会超过二十五岁，可是她柔滑的胴体，扭动得那么灵活，她的双腿紧紧地盘著高达的腹，她大声地喘著气，毫不掩饰地也在享受著欢乐。
　　那短发女郎这时已经坐了起来，她两条修长的大腿，紧紧地并著，她的眼睛未曾离开过高达一秒钟，而突然之间她伏在高达的身上。
　　那短发女郎紧紧地抱住了高达，高达反手紧握者她丰满的乳房，短发女郎也喘息了起来，在她明媚的大眼睛中，出现了一种十分渴望的神色来。
　　不知道这是不是老天要补偿高达失去水晶的悲剧，所给他制造的艳遇，如果真是如此的话，那老天未免也太厚侍他了。
　　如果上天能仁慈的一并解决杜雪所给他制造的烦恼，那他愿意从此信奉耶稣基督。
　　现在他心中能想的，只有眼前的这两个女郎。
　　高达转过头去，短发女郎的双乳在高达的背上紧压著，她两片柔软灼热的唇，立刻向高达送了过来，高达吮住了她的唇，吮住了她的舌尖。
　　那是一个热烈得令人几乎窒息的热吻！
　　在热吻的时候，短发女郎的娇躯，尽可能地紧贴著高达，高达却在用力吮吸著她的舌头之后，将她推了开去，那短发女郎仰跌在地上。
　　高达望著她道：“只当你刚才手中的小刀用的力道大些，现在又怎样？”
　　短发女郎是仰趺下去的，她的双腿弯曲塾在她浑圆的股际，这时她人仍然仰躺著，但是她的小腿却在向上抬来。
　　那样的姿势，令得她看起来是一个毫无保留的奉献品，要奉献给高达。
　　她喘息道：“我不会了，高达，再也不会了！”
　　随著她的喘息，她的小腹在迅速地起伏，她玉腿微微松开著，高达心中的荡意陡升，他突然转过身来，短发女郎立即紧紧握住了他的手，将他拉近。
　　短发女郎在接著发出的欢乐的呼叫声中，充满了难以言喻的兴奋，她紧紧抱著高达，她灼热的唇吻著高达，她摆动著，挺送著。
　　高达已无法再保持他神智的清醒了，在那样出色的两个美女之间，如果再继续去勉强保持神智清醒，那是傻瓜才做的事。
　　而他浪子高达，可以是一切，但决不会是傻瓜！
　　高达将那个女郎也拉了过来，他强而有力的手背，将那两个美女一起抱紧，单是两张美丽的脸庞上那种欲仙欲死的神情，已足以令得高达飘飘欲仙，而且那两个美女的迎合，又是如此之巧妙！
　　高达根本记不起他是在什么时候静下来的，他有好一段时间，根本除了极度的愉快之外，愉快得发抖之外，没有任何是他的感觉。
　　当他又有了感觉之时，他感到的只是一片柔软和滑腴，他的头枕在短发女郎的胸前，他的唇正好对准著短发女郎殷红的乳尖。
　　高达忍不住伸出舌尖来，在那殷红的乳尖上，轻轻舐了一下。那短发女郎腴白而又弹性的双乳，立刻自然而然震动了一下。
　　高达的身子伏在另一个女郎身上，他的小腹和她的紧紧相贴，那女郎的双手摊开著，半开著眼躺在地毡上、全身柔软得像是完全没有骨头一样。
　　高达伸过手去，在她的胸前抚弄著，才又令得她发出了一下呻吟的声音来。
　　高达慢慢地抬起身子，那女郎立刻缩成了一团，她的肌肤极白，当她缩成一团的时候，更加诱人，而短发女郎则绕著高达的颈。
　　高达轻轻拉开了她的手站了起来。
　　他站了起来之后，走开了两步，坐在沙发上。
　　两个美妙之极的裸女，仍然躺在地毡上，一个仰躺著，一个蜷缩著身子。高达在沙发旁的玛瑙小儿上，打开菸盒取出了菸来，燃著了深深地吸了一口。
　　那短发女郎先跪了起来，她脸上挂著妩媚之极的笑容，使高达难以想像她刚才手握著小刀时的神情，究竟是怎么样的。
　　接著另一个女郎也站立起身来，她们一起站著转过身，轻曳著身子，向外走了出去，她们两人都有丰满浑圆的臀，摇摆的时候，令得高达又深深地吸一口菸。
　　在她们两人走出之后不久，另一个女郎走了进来，她紧绷著脸，将一块大毛巾抛给高达道：“披上毛巾，跟我来！”
　　高达接过了毛巾，披在身上，那女郎已向前走了出去，高达紧跟在她的身后，他认得那女郎，她就是刚才发号施令的那个。
　　但她的年纪却并不大，可能她还不满二十岁，她有一张可爱的瓜子脸，虽然她这时沉著脸，但也令人忍不住想在她白里透红的脸颊上咬一下！
　　她胴体的优美，在那六个美女之中无异是第一，她这时向前走去的姿势一点也不夸张，可是她纤细的腰枝的那种摆动，却令得高达想入非非。
　　她的手背和半裸在外的肩头，都是浑圆的、雪白的，给人以一种腴嫩之极的感觉，高达忍不住踏前一步，轻轻抚摸了一下，高达的手指在那一刹间碰到的，是细腻滑嫩的肌肤，那女郎这时已来到了一间房门之前。
　　高达的手才一碰到她的肩头，她就转过头来。
　　第一章完、待续
　　金球红唇（２）　　　　　　原著：倪匡　　　　　　扫瞄、校对：SOFA
　　她雪白的、整齐的牙齿，轻轻地咬著下唇，从她双眼之中，那种水汪汪的神情看来，她正像是竭力在克制著自她体内迸发出来的情欲。
　　但是当高达想俯头下去吻她的时候，她却又突然转过头去，推开了房门，高达连忙也跟了进去。他的手进一步搭在那女郎的细腰上。
　　那女郎不由自主，呼吸急促了起来，她的娇躯向后靠来，靠在高达高大、强壮的身上，高达用脚踢上了房门，立刻双手环抱著她。
　　那女郎吁了一口气道：“高达，我们先谈正事。”高达并没有回答，因为他正吻著那女郎诱人的、白得泛起了一层光彩的粉颈，而且他的双手也已紧握住了那女郎的乳房。
　　在女郎的花绸榇衣内，并没有乳罩，是以高达的手已将那女郎的乳房全都包住，她的乳房并不十分丰满，但是却坚实得令人心荡。
　　高达的双手一握上去，那女郎的乳尖便已在渐渐变得坚挺，高达直到这时才道：“小姐，最重要的正事便是我和你寻求欢乐。”
　　那女郎微微喘息著，可是她却双手向后推来，推开了高达，向前走出了两步转过身来。当她转过身时，高达看到她娇嫩双顿上，已泛起了两片绯红，那是看了令人心醉的红晕！她又咬著下唇，然后才道：“高达，我们要你做一件事！”
　　高达摊了摊手道：“求求你快说吧！”
　　那女郎将下唇咬得更紧，因为当高达摊开双手之际，披在他身上的大毛巾，已散了开来。她要先深深吸一口气然后才道：“你知道环球号邮船？”
　　高达略呆了一呆，这些日子来，由于他心中哀痛水晶的死亡，是以对于外界的一切他都不大注意。
　　但是虽然如此，环球号邮船他还是知道的，世界上最豪华的邮船，每一间舱房的设备，连世界上的第一流酒店都无法与之比拟。
　　两年之前，高达会搭乘过这艘船到过夏威夷，他不知道那女郎为什么提起这艘邮船，难道这艘豪华邮船有了什么新闻？
　　高达迅速地转著念，他一面仍然大踏步地向前走去，又搂住了那女郎的细腰，那女郎已没有力量再抗拒了，她只是喘著气道：“怎么样？”
　　高达解开了她花榇衣的第一粒钮扣。他的手在女郎滑柔的胸脯上轻轻游移著，然后他才道：“自然谁不知道环球号是邮船？”
　　那女郎的红唇半张著，她的双眼似乎因为困倦而半张著，但是当然她不是感到困倦，而是高达在她胸前抚弄，令得她全身有一种酥软之感。
　　高达又解开了两粒钮扣，然后将整件花绸衬衫，自她完美无疵的胴体上卸了下来，那女郎发出了一下近乎呻吟似的声音，向高达紧贴了过来。
　　她胸前坚实、柔轫的乳房，压在高达的胸前，高达已在轻轻地拉开紧包住她美妙的双腿和浑圆丰满的臀的长裤拉  .
　　那个女郎也伸手抱紧了高达，她的脸颊是灼热的，她急促地道：“先让我把话讲完，高达，环球号明天来我们这个都市……”
　　高达已拉开了拉  ，他的手自那女郎柔软的腰枝开始移动，停留在丰腴滑嫩的股际，然后又向前移，在那女郎的小腹下挪动著。
　　那女郎将双腿并得极紧，她的喘息也在增重。
　　高达道：“让它来好了！”
　　“不！不！”那女郎说：“它来和我们有关系，我们想在它上面得到一些东西，那是两吨白金，从墨西哥运来的。”
　　当高达赤裸的上身，毫无阻隔地紧贴著那样儿的乳房，当他的手指在抚弄著美人儿身上最美妙的地方，当眼看著美人儿媚眼如丝，双颊酡红之际，他应该是对任何事物都不感兴趣的。
　　可是他听得那女郎这样一说，他不禁一呆。
　　他的手向上略移，手背贴在那女郎的小腹上，然后他才不相信自己耳朵似地反问道：“你说什么？两吨白金？”
　　“是的，两吨白金，全是一公斤重的金块，我们要将它们弄到手，高达，你可以分得八分之一的白金和轮流──享受我们七个人！”
　　当那女郎讲至最后一句时，她的双颊红得如同要喷出火来一样，她的纤手在高达的腹际，轻轻滑过，在对高达作要命的挑逗。
　　而且她摆动著她的娇躯，已被拉开拉  的长裤，随著她身子的扭动，而向下褪来，她的整个娇躯都和高达紧紧相贴著了。
　　高达想告诉那女郎，那是绝对不可能的，两吨白金，那是两千公斤，他们绝没有可能将那两吨白金从一艘轮船上弄走。
　　这是天方夜谭。
　　这是不可能实现的事。
　　这群美女要不是穷极无聊，就是异想天开，最糟的可能就是她们的精神有问题，而如果这些美女在精神方面有问题的话，那真是太可惜了。
　　连杜雪都想不出这种疯狂的念头。
　　她们一定是和他开玩笑。
　　他除非和她们一样疯了，否则他绝对不会答应这种事，这根本是和自己过不去，他不需要这种麻烦。
　　但是当那女郎的小腹紧贴上来之际，高达什么话也不想说了。
　　那女郎的小腹，比她的脸颊更灼热，她不但紧贴著，而且还缓缓转动。
　　高达深深地吸了一口气，他低下头去，那女郎有点急迫，她仰起头来，他和她的四片唇立刻接在一起，像是被强烈的胶水紧胶著一样。那女郎的舌尖也立刻伸入了高达的口内，高达用力地吸著，那女郎的娇躯，柔软地向下弯去。
　　高达紧抱住她的细腰，当那女郎向后仰去之际，高达的身子前俯，他们的身子紧紧相贴著，然后那女郎倒在一张沙发上。
　　当她倒在沙发上之际，她一双修长美好的玉腿，已自然而然向上高高扬了起来，高达深吸了一口气抬起了头来。
　　他目眩了，他直到这时才观赏到了那女郎的裸体，高达不知道享受过多少美人儿，但是他不得不承认目前那美人儿是极之出色的。
　　她平坦的小腹，这时正在向上挺著，她粉光细致的玉腿微微分开著，她的喘息、她胸脯的起伏、她美艳娇躯的每一部份，都像在发出呼叫声，男人，我需要男人！
　　高达突然向她靠近，那女郎发出一下低低的娇呼声，她纤长的手指紧紧按住高达的腹下，她断断续续地道：“高达，你──别──”
　　可是高达在那时候全身都有一股颤动之感，像是有一股电流，自那女郎身上，流到了他的身上，那股极度的刺激，令得他疯狂！
　　那女郎不再低吟，她的呼叫声高了起来，她的娇躯摆动著，高达比她想像中更强大，她要摆脱高达，但是她却全然无能为力！
　　高达的手背停在她的腿弯上，将她的玉腿高高抬起来，她蹬踢著线条优美的小腿，但是她雪白的，涂著银红色指甲油的双脚，却使不出力道来。
　　她想弯起身子来，然而高达的双手却更紧握住她的乳房。高达从她的反应上可以知道，她不会是处女，但也不是经历过太多男人。
　　她的年纪还十分轻，她的脸颊更红，她的眼睛更媚，她的头发散乱了，半遮在她美丽的脸庞上，高达面对著那么美丽的脸庞和那么动人的娇躯，而他又正在那么柔软优美的娇躯上得到奇妙无比的享受，这令得他也不由自主，发出了一连串含糊不清的呼叫声！
　　他和她的叫声，混合在一起，交织成荡人心弦的美妙声音。那女郎的身子，扭动著、摇摆著，她的喘息声令得高达更狂，她的手指紧陷在高达强壮的肌肉上，她还不断地摇摆著她的头，她雪白的胸前，留下了高达深红的指印。
　　高达完全满足了，刚才他被绑在柱上被倒置著的侮辱，已完全不存在了，他变得一点也没有怜香惜玉之心，他似乎要将他体内的每一分力道都  了出来，令他自己感到欢愉，令得对方感到难以抵受。
　　高达是很少同样对付一个这样娇美的女人的。
　　但是在高达听到那个女郎说她们要在环球号邮船上，弄走两吨白金之后，他知道那是没有可能的，他也知道世界上最难说服的是女人，所以他也知道，他还一定会继续受到她们的胁迫。
　　正由于这个缘故，所以他才要在那女郎的身上，猛烈极度的发  ！
　　高达的疯狂令得那女郎的娇吟声，听来是如此动人，她的娇躯上，已迸出了一层细小的汗珠，但是那令她看起来更美！
　　高达欣赏著自己近乎残忍的疯狂，造成一个美人儿的胴体，如此急速的扭动，他快乐得发出兽性的叫唤，他几乎将那女郎的身子完全对折了过来！
　　在他强壮的身子重压之下，那女郎完全没有反抗他的余地，那是高达完全不让对方享受的一次酣畅淋漓的造爱，当高达终于静止下来之际，那女郎双手握著拳，在高达的胸前，不断槌打著，然后她用力将高达推了开去，推得高达半趺在地上。
　　那女郎的身子立刻坐了起来，她缩起了双腿，缩在沙发的角落上，她仍然在喘著气，她的双眼幽怨而又荡媚，望定了高达。
　　高达双手反撑在地毡上，也望著那女郎。
　　那女郎这时蜷缩著身子的姿态，是极其美妙的。高达知道她刚才可能根本末曾享受到什么欢乐，这一点从她幽怨的神色中可以看出来。
　　当一切都平静了下来之后，高达也不免感到了歉意。他站起来向沙发走来，坐在那女郎的身边，勾住了她的肩，那女郎猛地将高达推开道：“别碰我，离我远一些！”她一面叫著，一面在她美丽的大眼睛中，泪水盈眶，高达更感到了不安，他拉著那女郎的手，将那女郎拉到了他的怀中。
　　他吻著她的面颊，吮吸著自那双明亮、美丽的大眼睛中流下来的泪水，他柔声道：“亲亲，刚才是我不好，真是我不好！”
　　那女郎依偎在高达的怀中道：“你──刚才不像是一个人，像是一头野兽，我──像是遇到了一头猩猩，而且这是颠狂的！”
　　高达轻吻著她又柔声道：“以后不会了，亲亲！”他双手托住了那女郎的乳房，轻轻嗅著，令得那女郎忍不住格格娇笑了起来，高达凑在她的身际道：“刚才你一点也没有快乐？”
　　那女郎十分喜欢咬著下唇，她这时又动人地咬著唇，然后她道：“一点也没有，我只盼你快快离开我，你──实在太强壮了。”
　　高达低声道：“等一会我教你知道强壮的好处。”那女郎轻轻地在高达身上打了一拳，但是又禁不住抱紧了高达，他们两人互相搂抱了好一会，高达才将她抱了起来，一起走进浴室。
　　当他们一起淋浴完毕，并且躺在一张紫色的、圆形的床上之际，高达才道：“你刚才说七个人，但我只看到六个人！”
　　那女郎抿著嘴笑了起来道：“还有一个你已经见过了的，就是在沙滩上令得你神魂颠倒，不知背后有人偷袭的那美人儿！”
　　高达自己也不禁觉得好笑道：“原来是她，我非得好好地报复她对我的引诱不可，她令我吃足了苦头。”
　　那女郎半转过身，向高达贴来，她问道：“吃足了苦头？”
　　高达搂住了那女郎道：“不，亲亲，至少在你的身上，我得到了享受！”
　　那女郎娇媚的眼色，令得高达将她抱得更紧，他问道：“你们七个是什么人？”
　　“我们是好朋友，是在北欧留学时认识的。”
　　“你是首领？”
　　“可以说是，我的主意最多，她们全愿意根据我的主意来追寻新的刺激，我不妨告诉你，反正你也已在我身上得到了报复──”
　　高达笑道：“那样对付我是你的主意？”
　　那女郎娇笑著，将她的头向高达的怀中钻来。
　　想起刚才的情形，高达忍不住又在她的小腹下的隆起部份，扭了一下，令得那女郎一声娇呼，立刻将两条玉腿交叠起来。
　　“我叫贝茜，”那女郎又道：“我们一直不断追求新的刺激，只有新的刺激，只有去做几乎做不成的事，我们才感到生活得有意思。”
　　高达没有说什么，这是世纪未的情绪，高达很明白，但是高达却没有资格去批评这种情绪，因为他自己也生活在那种情绪之中！
　　“所以我们要那两吨白金。”贝茜轻按著高达的胸前肌肉。
　　高达问道：“为了钱？”
　　贝茜笑了起来道：“绝不！”
　　高达的脸上大约多少有一点怀疑的神情，所以贝茜立刻从床上跳了起来，她走向一个极精美的梳  抬，拉开了一只抽屉来。
　　然后她走向床边，将抽屉的东西都倒在床上，倒在高达的身上，她道：“你看这些全是我的。”
　　高达并不是没有见过世面的人，他的生活豪阔得比起第一流的花花公子来，也毫不逊色，但这时他也不禁呆了一呆。
　　贝茜倒出来的是满满的一抽屉的珠宝。
　　高达随手拾起一枚足有七克拉的钻石戒指来，那粒完整无瑕的钻石，发出夺目的、青白色的光华来。高达又用手指勾起一串珍珠项  .
　　那是南海的天然珍珠，每一颗都一样大小，每一颗的大小直径都有一公分，然后高达又取起了一只用长方块形翡翠镶成的手镯。
　　那手镯上的八块长方形翡翠，颜色的翠绿，几乎令人透不过气来。高达又看到了用一颗大红宝石和许多小红宝石镶成的胸饰。
　　高达取起了那红宝石胸饰来，他拉著贝茜，令贝茜定了下来，然后他将红宝石放在她雪白的胸脯之上。雪白的肌肤，浅红的乳晕，再加上鲜红的红宝石，交织成一副惊心动魄，美丽之极的颜色的组合！
　　高达好一会不说话！
　　贝茜微笑著道：“你明白了，我很有钱。这所别墅是我的，同样的别墅还有四幢，全分布在都市的风景优美的所在。”
　　高达转过头去望著她。
　　高达再也不敢低估贝茜或是这群女人，她们应该全是富家之女，也只有富家之女才会有这种大手笔，才会有这种疯狂的念头。
　　平常的事对她们来说已经没有一丁点的意思，她们要刺激，杜雪也就是因为这种心态才加入他的集团，幸好她们这回要的是两吨白金，而不是天上的星星或是月亮，否则他还真不知道自己能不能办到。
　　这些女人被宠坏了。
　　有时候有钱也的确是一种罪恶。
　　贝茜又道：“在法国里维拉、瑞士和意大利，我都有自己的别墅，我在纽约的一幢房子，是所有住宅中最高的，可以俯览十分之一的纽约市，我几乎什么都有了，所以我没有了快乐，只有新奇的刺激才能令我产生快乐，你明白了。”
　　高达笑著道：“像刚才那样的刺激？”
　　贝茜突然俯起身来，她的胸脯压在高达的胸上，她一字一顿地道：“我要两吨白金，我要将它们从环球号上偷出来。”
　　高达苦笑了一下道：“她们呢？”
　　“她们每一个人虽然不像我有那么多钱，但是她们父亲的资产，也不会少过两吨白金，而她们全是她们父亲的宝贝女儿，像我一样。”
　　高达试探著问道：“你的父亲是──”
　　贝茜有点狡猾地笑了起来道：“我不会告诉你我父亲的名字，你不妨从亚洲最有钱的富翁之中，去寻找我们七个人的父亲的名字。”
　　高达听后没说什么，他躺在价值连城的珠宝之中，在他身边的是一个出色之极的美人儿，他的手正在那美人儿的乳房上抚摸著。
　　但是他的心中却正在想著别的事。
　　这七个美人儿，该怎么称呼她们呢？
　　她们几乎已有了一切，有著一切普通人梦寐以求，而大多数人只能在梦中才看得到的东西，但是她们却更追求犯罪！
　　说她们是业余的犯罪者，那也不很恰当，因为业余犯罪者的目的是钱，而她们的目的却是追寻刺激，绝不是为了其它！
　　高达在最后叹了一声道：“我不得不抱歉，贝茜，我不能参加你们的行动。”
　　贝茜笑了起来道：“那么由你做主角的那一套足以令得任何人捧腹的电影，就会在每一个私人俱乐部中，轮流放映。”
　　高达深深地吸了一口气，他面对的如果是一个穷凶恶极的犯罪组织，那么他或许还不至像如今这样，一筹莫展！
　　可是如今他所面对的，却是七个生长在亿万富翁家庭中，受过高等教育，但是却在世纪未的情绪冲击下，动出古灵精怪的脑筋来的女孩子！
　　高达绝不怀疑她们说得出就做得到。
　　他自然更不怀疑那样一来，人家再看到了他，会有什么感觉，唯一的结果就是他将无法在这个都市中生活下去。
　　而这个都市却是高达热爱的！他的足迹遍及全世界，但是他却找不到再比这个都市更适合他长期生活的地方来了。
　　照那样看来，高达根本没有第二个选择。
　　他心中想，不妨和她们去进行那件事，在事情的进行中，她们自然会明白那是不可能的，将两吨白金从环球号邮船上盗走，只怕是世界上最大的犯罪组织，也不敢动那样的脑筋！
　　他的脸上又恢复了笑容，他道：“好，那么请你召集全体，我需要先明了你们原来的计划，了解你们已获得的资料。”
　　贝茜也笑了起来道：“好！”
　　贝茜跳了起来，拉开了衣橱，随便取了一件衣服，根本不穿任何内衣就套了上去，回过头来还向高达做了一个鬼脸。
　　高达撑起了身来道：“我呢？”
　　贝茜笑著，指著地上的那条大毛巾道：“你必须委屈一下，除非你肯穿我的衣服。”
　　高达也离开了那张圆形的大床，他将毛巾裹在腰际，贝茜本不理会散在床上的珠宝，和高达手挽著手走了出去。
　　他们通过了大客厅，打开了另一扇门。
　　门打开之后，那间房间像是一个会议室，有七张极尽豪华舒适的真皮安乐椅，其中的六张椅子上，都坐著一个美人儿。
　　其中有两个美人儿高达绝不陌生，她们曾和高达赤裸相对，进行过原始的性爱游戏，互相间都在对方的身上，得到过极度的欢愉。
　　那两个女郎迷人的笑容，也和别的女郎不同。
　　高达也立即看到了在沙滩上的那女郎，她正在向高达发出一种十分顽皮的笑容。
　　贝茜走了进来就道：“这里只有七张椅子，高达，所以你必须要和我们之间的一个坐在一起，虽然可能挤一些──”
　　高达不等贝茜讲完就立即道：“我不在乎！”
　　他一面说著，一面就向那个沙滩女郎走了过去，那沙滩女郎睁大了眼睛，表示了一种惊喜，她挪动了一下身子，高达就在她的身边坐了下来。
　　安乐椅虽然很宽大，但是在坐了两个人之后，高达和那沙滩女郎，也立刻身子紧贴著，高达的右臂搭住了那沙滩女郎的细腰。
　　贝茜瞪了高达一眼道：“别忘记我们是在讨论正事，高达。”
　　高达笑著道：“我知道！”
　　他一面说“我知道”，一面将那女郎拥得更紧。
　　贝茜在一张最大的安乐椅上坐了下来，她坐下之后便道：“高达已经答应和我们合作了，因为他不想他主演的影片公映！
　　所有的美人儿都发出了娇笑声。
　　高达左顾右盼，他的艳遇再多，但是也没有一次像如今之甚的，七个美人儿，全是受过高等教育的，全在他的周围，而他可以任意选择她们中的任何一个，在任何时候与她们做爱，在她们的身上享受男女之欢，还有什么比这更令人兴奋的事？
　　贝茜继续道：“我们行动的目的是要在环球号邮船上，盗走两吨白金，邮船明天到埠，会泊在第一号公众码头，停泊二天，三天之内白金并不起货，因为白金的目的地是在另一个都市，所以我们可以有三天的时间来采取行动！”
　　贝茜望著高达，高达的手已从那沙滩女郎背后的衣服中伸了进去，他的手指在抚弄著那女郎丰满得令人吃惊的乳房。
　　贝茜又道：“这两吨白金放在邮船特设的保险库中，由八名警卫日夜不停守卫，还有八名保险公司派来的密探在暗中监视，高达，你有什么意见？”
　　高达的抚弄令得那沙滩女郎的乳尖坚挺，甚至乳晕上也起了许多小粒，那沙滩女郎半张著口，脸上春意盎然。
　　高达在贝茜向他发问之后立即道：“如果要问我真正的意见，那我会劝你们放弃，这件事是不可能成功的，绝无可能。”
　　“世界上没有不能成功的事！”圆脸女郎大声说。
　　“有的。”高达回答得轻佻。“比如说我就无法在一日之内，满足你们七个人，所以我看你最快也得等到明天！”
　　那圆脸女郎狠狠地瞪著高达，高达笑了起来又道：“你们不是职业的犯罪者，我则可以说一半是，所以我说那不可能。”
　　贝茜道：“但是你一定要去做，不然──”
　　高达挥著手道：“行了，我当然会尽力去做，我还要详细计划一下，那船不是要明天才到吗？可不可以让我和这美丽的娃娃单独相处？”
　　高达的手动作得更是急速，令得别的美人儿，脸上都出现嫉妒的神情来。贝茜望了他一会才道：“好的，芳婷，你带他到你的房间去。”
　　芳婷立即站了起来，高达也跟著站起。
　　在别人羡慕的眼光下，他们两人相依偎著走了出去，穿过了大厅，来到了另一间房间之中，芳婷显然迫不及待了，一进房间她立即转过身来，紧紧地抱住了高达，微微喘息著道。“高达，你真是令人心醉的浪子，抚弄得我……”
　　她的脸红了起来，没有再说下去。
　　高达微笑著道：“抚弄得你怎样？”
　　芳婷的眼中，荡漾著难以掩饰的春意，她道：“使我需要你！”
　　高达高兴地笑著，他们后退了一步道：“好，那么就表示你的需要。”
　　芳婷咬了咬唇也后退一步，她双手向后，将已被高达拉开了一半的拉  ，拉到尽头。当她双手反伸向背后之际，她高耸的乳房，更见突出。
　　然后她慢慢地将身上的裙褪下来，她浅棕色的皮肤上，闪耀著令人目眩的光彩，当裙子褪下她的双肩之时，她伸手掩住了她的胸脯。
　　然后她突然松手，裙子褪到了地上。
　　自然是没有乳罩，她的丰乳几乎是弹了出来的，高达也不禁吸了一口气，但是高达却有信心可以报复芳婷在沙滩上的捉弄。
　　因为在过去的三小时内，才和三个美人儿做过爱，他可以沉得住气，而芳婷的神态却表示她已十分之渴望男人了！
　　有些女人天生是圣女，不懂得享受性爱，觉得性是一件肮脏的事，不屑与男人做那种肌肤之亲的事，他觉得杜雪就是一个最佳的例子。
　　而芳婷和这六个女人就正好相反，她们是性爱主义者，而且在碰到像高达这样的男人，她们就更迫不及待的想把自己奉献出去，这时她们会完全的忘掉羞耻心那回事，只想要男人。
　　高达总算想通杜雪为什么一直吸引著他，因为杜雪和这些女人不同。
　　很讽刺的，浪子总逃不过圣女的手心。
　　眼前的芳婷就绝对不是圣女，她应该算浪女了。
　　芳婷美妙的胴体，还不是完全赤裸的，在她的纤腰之下，丰臀之上，还有一小块三角形的绣花内裤，她这时正喘息著将那条内裤慢慢地搓下来。
　　当她的右腿飞起，将那内裤也飞踢出去之际，她是真正赤裸的了，她的双手在她的小腹上按移著，她道：“高达，我真需要你，真需要！”
　　她张开了双手，等待著高达去抱她。
　　高达一抖手，撕开了裹在身上的毛巾，芳婷立刻走过来，软倒在高达的怀中，她显然比贝茜更多性爱经验，因为她的纤手立刻开始向高达挑逗。
　　高达巧妙地爱抚著芳婷，令得芳婷的气息更促，然而芳婷的挑逗，却一点反应也没有得到，芳婷仰起了头来，眼睛中充满了幽怨。
　　高达微笑著，面对著芳婷那样的美女，如果他竟能不动心的话，那么他也不是一个浪子了。但这时他却能竭力忍耐著。
　　那是因为芳婷曾在沙滩上那样捉弄他，令得他遭受到了如此狼狈的遭遇，他要同样使芳婷狼狈，来作为他的报复！
　　高达的双手用力搓揉著她丰满坚轫的酥胸，芳婷的乳尖，已经坚硬得像是两粒浅紫色的小石，她朱唇半启，柔软的娇躯在高达的身上不断地搓揉著。
　　可是高达却仍然没有什么反应。
　　芳婷紧咬著下唇，粉拳轻轻地槌著高达结实的胸膛，她的声音中充满了焦急不已的语气道：“为什么？为什么会这样？”
　　高达立刻吻了下去，吮吸著她的舌尖。
　　芳婷在高达的挑逗下，显得更急迫了。
　　她灼热的小腹，紧紧向高达贴了上来，令得高达只感到有一团火在燃烧著他的身子，如果不是他刚和贝茜有那样的疯狂经历，他一定也忍不住了！
　　可是这时却仍然是高达占著上风，他依然可以沉得住气，芳婷两条优美之极的玉腿，紧紧地并著，而且在缓缓地搓动。
　　她紧紧抱著高达，上身向后仰著，将她高耸的胸脯，毫无保留地呈现在高达的眼前，高达俯下头去，轮流地轻舐著她的乳尖。
　　高达的动作，令得芳婷全身发颤，她喘息著，摇摆著身子道：“你──对我没有兴趣？”
　　高达在她滑腴的背部抚捏著，摇著头道：“当然不是，但是你如果要有更愉快的享受，还得进行更大程度的挑逗才行！”
　　芳婷的脸颊上，早已是绯红色的了，这时那种绯红色在渐渐加深，而且还有细小的汗珠，在她的额上沁了出来。
　　她又咬了咬牙，她仍然抱住了高达，但是她的身子却在慢慢向下跪去，当她完全跪在地上之后，高达仍然站立著。
　　第二章完、待续金球红唇（3）　　　　　　原著：倪匡　　　　　　扫瞄、校对：SOFA
　　她仰起头来，向高达发出了一个淫媚之极的笑容来，然后她又低下头去，而高达在那片刻之间，只感到一股极度的温暖，流遍全身。
　　那是一种舒畅得令人飘飘欲仙的感受，高达深深地吸了一口气，双手用力抓住了芳婷浑圆的肩头，就算他的心中再恨芳婷，但是在芳婷那样的桃逗之下，他也没有法子再把持下去了。
　　他只觉得那一阵舒服之极的麻痒之感，化成了一股巨大的力量，他双手用力在芳婷的肩头上一推，芳婷的身子立刻向后仰去。
　　当她的身子向后仰去之际，她脸上浮起了一种渴望已久，终于盼望到了的那种欢愉的神情，她的头直弯到了地毡上。
　　而她的双腿仍然蜷屈著，她纤细的腰向上挺来，将她柔滑的小腹高高耸起，而她的玉腿也微微地向两边分了开来。
　　她的双手紧抓著地毡，在那一刹那间，她脸上那种迫切期待的神色，令得高达也不忍心起来，而且她的那种姿态，也实在太诱人了！
　　高达在不由自主之间也跪了下去，而芳婷浑圆的臀部抬得更高，高达向她靠近，感到了一股难以形容的灼热，芳婷也立刻发出了一下欢呼声。
　　但是高达却立刻后退，芳婷忙伸手拉住了他，喘著气道：“宝贝，别捉弄我，你──要我怎样？你──不论你要我怎样，我都答应你……”
　　高达就势一拉，将芳婷的娇躯拉了起来，他先在她的双乳上用力搓揉著，那令得芳婷的腰肢，急速地扭摆了过来。
　　然后高达用力将芳婷的身子，翻了过来。
　　芳婷先是卧在地毡上，但是她立即缩起了双腿，浑圆丰满的臀部已高耸了起来，而且还在摇摆著，她转过头来望定了高达。
　　在她美丽的脸庞上，充满了哀切恳求的神情！
　　芳婷的那样美丽的一个美人儿，当她出现在社交场合之际，她可能高贵得凛然不可侵犯，但这时在高达面前，她却像狗一样伏在地上，乞求著高达给她安慰，高达的心中又感到一阵满足。
　　高达仍然跪著，他双手用力握住芳婷的细腰，将芳婷的娇躯向他拉近，刹那之间，他和芳婷两人一起叫喊了起来。
　　芳婷反过手来握住高达，但是她那样伏著，根本无法碰到高达，她只好紧紧地抓著地毡，自她口中发出的那种“荷荷”的呻吟声听来，她好像是在忍受什历难以忍受的苦刑，但是从她脸上的神情看来，她却又沉醉在极度的欢愉之中！
　　高达也不由自主地喘息著，他看到的是芳婷美妙的背部，和丰满肥大的臀部，他的双腿几乎和芳婷的腿弯紧贴著，芳婷的身子在不断地颤动，而每一次颤动，都给高达带来新的冲动。
　　高达用力搓捏著芳婷的腰肢，他的手又移到了芳婷丰满的股上，用力捏著，直到她的股上出现了深红色的手指印。
　　芳婷摆动得更剧烈，她突然一个翻身，一手紧紧抱住了高达，另一手使得离开了的高达，再度和她紧合而为一体。
　　她的娇躯像是一条离开了水的鱼儿一样跳腾著，她将两条玉腿盘缠在高达的背上，然后双手放在她自己的腿弯上，那样她的一双玉腿，举得如此之高，令得她的身子几乎倒折了过来。
　　高达也目眩心驰了，在高达的生活之中，不知有过多少美女，但是却也没有一个像芳婷那样，如此懂得享受男人！
　　她这时几乎享受著高达的每一个细胞，一点也不再放松，她要尽清地享受，而男女欢爱本来就是互相间的享受。
　　当芳婷可以享受高达完全的性爱时，高达也得到了同样的享受，高达双手按住了芳婷大腿上最柔软的部份，他的行动看来简直像一个疯子。
　　芳婷的呼叫声，弥漫著整间房间，她叫得那样放浪形骸，那样不留余地，表示她这时感受到的欢愉足令得她一生难忘。
　　高达是如此强壮，但是芳婷却愉快地承受著一切，当高达也不由自主发出呼叫声之际，芳婷的两条玉腿，突然紧紧夹在一起。
　　高达在刹那间，除了紧握芳婷的两条玉腿之外，什么也不能做，什么也不能想，那实在太奇妙了，芳婷是他遇到的美女中极其出色的一个！
　　高达在那一刹间，几乎是全部沉浸在欢愉中，没有了其他的任何知觉的，他甚至看不到什么，事实上，他是紧闭著眼睛，全副心神地在享受那股愉快之感的！
　　等到他重又睁开眼来时，他看到芳婷的妙目，似开非开，似闭非闭，而她的脸上荡漾著一股难以形容的春意，和带著满足的笑容。
　　她的纤指在高达胸前，结实的肌肉上，轻轻爱抚著，她喃哺地道：“高达，你真了不起，如果你是──属于我一个人的……”
　　她讲到这里，闭上了眼睛，发出了“哦！”地一声来。
　　她虽然未曾再向下讲去，但是从她那“哦”的一声中，可以听得出来，如果高达是属于她一个人的话，那么她一定是世上最幸福的女人了！
　　高达的神智已渐渐清醒了，从他对付女人的经验来看，他自然可以知道，自己不但令得她感到了前所未有的满足，而且还令她感到了下一次，再下一次，及至永远的需要，他已彻底征服了芳婷，令得她可以替自己做任何的事情。
　　当高达一想到这一点时，他心中陡然一动！
　　他俯下头去，将头脸埋在芳婷的双乳之间，然后他左右侧著头，轻轻吮吸著芳婷的胸前，芳婷左右摇摆著她的头，发出咿唔之声来。
　　在那一刹间高达已经迅速地在转著念头。
　　他在想要在环球号邮船上，将那两吨白金偷出来，那简直是不可能的事，只有那七个美人儿才能想出那种荒唐透顶的主意来。
　　可是他却又有一套那样狼狈不堪，绝不能让外人看到的影片在她们的手中，使得他不得不去做那种没有可能成功的事。
　　而如果他利用那七个美人儿中的一个，譬如说，利用芳婷的话……
　　高达一想到这里，他的心中已有了主意。
　　他身子向前俯去，将芳婷紧拥在怀中，令得芳婷柔软的娇躯，紧贴著他强壮的身子，他不断吻著芳婷丰满的朱唇。
　　然后他道：“亲亲，我可以属于你一个人的。”
　　芳婷轻轻地叹了声道之不行，我们共有七个人，宝贝，我需要你，可是她们一样也需要你的，你不能属于我一个人的。“
　　高达微笑著道：“可是你看来更需要我，而我已经认识了你们中的四个，亲亲，你最能令我快乐，我想别人再也及不上你了……”
　　芳婷高兴得将脸紧贴著高达的脸颊问道：“真的？”
　　“自然是真的。”高达是一个浪子，凡是浪子都有一套能令女人相信他的话的本领：“亲亲，脱离她们，我们在一起寻欢作乐！”
　　芳婷深深地吸了一口气。
　　当她深吸一口气之际，她的小腹低陷，而由于他们两人是贴得如此紧密之际，所以在他们之间仍然是一点空隙也没有的。
　　高达又吻著她，在一个几乎令人窒息的长吻之后，高达又道：“但是你必须为我做一件事，我们才能单独在一起。”
　　芳婷像是受了催眠一样，她问道：“什么事？”
　　高达将自己的双腿，压在芳婷的双腿之上，让她感到了男人的压力，然后他才道：“你在沙滩上引诱我，她们将我击昏了过去……”
　　芳婷的脸上，现出了媚笑来，她道：“我已经补偿过你了！”
　　高达道：“她们绑住了我，拍了一些电影，那些电影是不能让外人看到的，否则我再也不能见人，我和你之间不妨达成一个协议──”
　　高达讲到这里，特地停了一停看芳婷的反应。
　　芳婷叹了一声道：“我很愿意，但是我不能。”
　　高达的双手按在芳婷的双乳之上，他按得如此用力，令得芳婷发出了一下呻吟声来，而高达的身子已经跳了起来。
　　当高达离开芳婷之际，芳婷发出了一声惊呼，像是失去了什么最宝贵的东西一样，她的手臂突然一抱，但是却抱了一个空。
　　她立刻坐了起来，望定了高达道：“你──你不是不理我了吧？”
　　高达却笑道：“正是！”
　　芳婷一挺身站了起来，她来到高达的面前，偎依著高达道：“别那样，你刚才不还是说我是最出色的吗？”
　　“是的。”高达用力的在她的股上扭了一把：“但是在你看来，她们似乎比我更重要，那我只好另外去寻找肯和我单独相处的女郎了。”
　　“不！”芳婷叫著，她仰起头，而她的娇躯贴得高达更密实，她道：“你不必去找了，就是我，我就是愿意不顾一切和你单独相处的女郎。”
　　高达微微俯下身子，那样他的手就可以从芳婷的股际插进去搓揉著，使芳婷的胴体又在不断地扭摆了起来，高达道：“好的，我给你一个地址，当你得到了那卷影片之后，你就到那地址来找我。亲亲，我会使你感到刚才的快乐只是小孩子的玩意儿！”
　　芳婷的身子发起抖来，她靠在高达的肩上，荡声道：“现在？”
　　她的声音是如此之甜腻，令得高达的心中，又起了另一种异样的感觉，但是高达却坚决地道：“不，等你到手了之后再说！”
　　芳婷叹了一声，她的手在高达的小腹下，用力握了一握道：“宝贝，你会令一个女人变成魔鬼，告诉我那地址！”
　　高达可以说是一个居然定所的人，但是他却有许多地方可以供他安安静静地躲上好几天，他拣了其中之一告诉了芳婷。
　　芳婷又突然张口，在高达的肩上咬了一下才道：“我会尽快来的。”
　　高达笑了起来，他将芳婷椎开了些道：“最好也别太快，我需要时间恢复疲劳，六小时之后，我随时在那里等你！”
　　芳婷点著头，高达搂住了她的纤腰，两人一起走进了浴室。
　　当他们从浴室中出来之后，芳婷伸著懒腰，套上了一件短裙，打开了房门。
　　高达坐在沙发上，房门才一打开，两个女郎便笑嘻嘻地走了进来，高达燃著了一支菸道：“替我准备衣服，我要离开一天。”
　　“离开一天！”那两个美丽的女郎立刻一起叫了起来，而在她们动人的俏脸上，也出现了难以掩饰的、极度的失望。
　　其中一个立刻握住了高达的手道：“别离开！”
　　高达微笑著道：“我一定要离开，你们要进行的事，需要很多准备工作，我不去做那些工作，怎么能够达到目的？”
　　高达一面笑著，在话说完之后，他伸手在那两个女郎的豪乳之中，重重捏了一把道：“凭你们的美丽，可以轻而易举去找别的男人！”
　　那两个女郎瞪著高达，这时贝茜也走了进来，贝茜的手中提著一套男人的衣服，她一进来高达又道：“我要离开一天去计划部署。”
　　贝茜在有其他女郎在场的时候，她的神情相当严肃，她道：“好的，你先穿上衣服，我送你离去，一天之后你必须回来。”
　　“自然。”高达接过了贝茜抛过来的衣服，迅速穿上：“我会回来的，你手上有那卷影片，我想不回来也不行啊！”
　　“单是为了那卷影片？”贝茜问。
　　高达知道贝茜那样问是什历意思，贝茜的意思是，难道他对她们七个人，那样年轻貌美，那样出色的女郎，竟毫无留恋？
　　正由于高达知道贝茜的意思，所以他才故意道：“是的，只是为了那卷影片。”
　　贝茜著高达，“哼！”地一声。
　　高达套上长裤，将衬衣塞进裤中，提起了上衣，趁转过身去的时候，向芳婷眨了眨眼，然后才道：“贝茜首领，我们该走了！”
　　他用应该称呼“贝茜亲亲”的口气，叫出了“贝茜首领”，令得其余几个女郎都忍不住笑了起来，贝茜一扭身，向外走去。
　　贝茜实在也是十分动人的美人儿，高达连忙踏前一步，搂住了她的细腰，和她一起向外走著，贝茜抬起头来，又瞪了他一眼道：“当你明天回来的时候，你就要带著全套行动计划来见我。”
　　高达凑近她的耳朵低声道：“行动计划？”
　　贝茜第三次狠狠地瞪著他，高达有趣地笑了起来。他们一起走出了屋子，其余的女郎都留在屋内，高达将贝茜搂得更紧，他试探著道：“贝茜，如果你放弃这个计划──”
　　贝茜不等他讲完就摇头道：“不行！”
　　高达叹了一声道：“亲亲，你不会喜欢我在监狱中被囚上二十年吧？二十年之后我已经老了，你也老了，我们不能再有那样的快乐了！”
　　贝茜笑著，她不愧是七个美人儿中的领袖，她并不那么容易就被高达说动，她只是道：“不会的，只要你全心全意去做，你一定会成功！”
　　高达叹了一声，劝贝茜放弃计划既然是没有可能的事，那么他就只好将希望交托在芳婷的身上，只要芳婷可以成功，那他就可以不受控制了！
　　他们两人一起来到了一辆漂亮的汽车之旁。
　　一看到那辆车子，高达便认出那辆线条优美的跑车，是世界知名的瑞士汽车设计师，法兰　高柏尔所设计的，听说法兰　高柏尔对一辆汽车的设计费，便要一万英镑的费用，但是对贝茜那样的有钱人来说，一万英镑是太微乎其微了。
　　到了汽车旁，高达在浅紫色的车身上，轻轻拍了一下道：“我们该暂时分别了，明天这时候我会回来，我会有行动计划的。”
　　事实上高达根本没有打算采取任何行动！
　　但这时在贝茜前面，他却不得不那样说。
　　贝茜俯身，拉开了一只暗柜道：“这里面有一本支票簿，每一张我都签了名，不论你要多少钱，你都可以填上去。”
　　高达伸手按在贝茜的玉腿上，手在渐渐向上移，他吻著她的后颈道：“首领，你真慷慨，我不会忘记曾有一个那么大方的首领。”
　　贝茜深深地吸了一口气，高达一闪身，跳进了车子内。
　　他才一坐下，立刻发动了车子，车子像箭一样，向前冲了出去，那车子的性能之佳，远在他的想像之上，几乎和他那辆车子不相伯仲！
　　他暂时的自由了，暂时的摆脱了贝茜、芳婷和其他的五个美丽女郎，他现在急著见一个人，一个或许可以让他多了解一些这七个美丽又疯狂的女人的人。
　　杜雪！
　　就是她了！
　　口　　　　　　口　　　　　　口
　　杜雪来到这家雅致、不豪华，但东西却极其可口的小餐馆，她点了通心粉和匹萨、可乐，既然是高达自己迟到了，她也不必等他来才吃。
　　她不知道高达约她来有何目的，如果他是想劝她不要退出这个集团，那么她还是会回答他：她依然在考虑。
　　就在她把通心粉吃完要吃匹萨的时候，高达几乎是小跑步的进来了。
　　“对不起！碰上一起车祸，路上塞车，我决不是存心要迟到的，你可不要生气，今天我请客，请你千万别生气，也不要把可乐往我的身上泼！”
　　“我有这么野蛮？”
　　“你生气的时候就会。”
　　“是吗？”
　　高达坐下，也开始点东西，似乎只不过一天之间，他完全的变了个人似的，好像在他身上已感受不出一点感伤的味道。
　　女人！
　　只有女人可以让高达神采飞扬。
　　看来水晶还是没能让他难过太久。
　　杜雪想到这里，原本眼前美味的匹萨已令她索然无味，尤其刚吃进肚子里的那一盘通心粉，更是叫她反胃不己，她还以为高达对水晶的爱有多深。
　　“你还是在生气？”
　　“你到底找我出来干嘛？”她毫不客气的问：“我  没有考虑清楚！”
　　“什么没考虑清楚？”
　　“关于退出的事。”
　　“我不是要谈这个！”
　　这下轮到杜雪意外，莫非是她在自作多情？或者是高达根本就没把她要退出集团的这件事放在心上，这使得她就更加的不爽快了。
　　“那你要谈什么？”
　　“你大学是在那里念的？”
　　“你问这个做什历？”
　　“自然是有用意！”他对她笑著，真的已经从悲伤中彻底的站了起来：“回答我就好。”
　　“瑞士。”
　　“那你认不认识贝茜或者是芳婷？”
　　“这是她们的中文名字？还是英文名字？”
　　“英文名字。”
　　杜雪想了一会，然后摇摇头：“你光这么说，我实在很难去说认识或不认识。”
　　“她们的父亲都是亚洲数一数二的亿万富豪。”
　　“这样还是太宠统了，我的同学里面，每个人的父亲几乎都是富可敌国。”她挑著眉看著高达：“怎么？她们是你最新一任的情人吗？”
　　“不谈这个。”他回避著。
　　杜雪的眼神更冷。
　　“这些富家女行事是不是很疯狂？”
　　“那你看我疯不疯狂呢？”
　　“你一个人或许还想不出什么花样，如果今天是一群人的话，你恐怕连美国总统都想暗杀！”
　　“如果可以让我选择，我宁可暗杀海珊！”
　　高达笑了。
　　“你是不是碰到什么麻烦？”
　　“大麻烦。”
　　“说来听听，当然如果你不方便说的话，那我也不便勉强。”她故意话中有话的讽刺著：“反正你和女人的关系向来都扯不清，谁叫你要这么有女人缘，这么的有魅力，不过那些女人也未免太饥不择食了！”
　　“你怎么又对我人身攻击起来？”
　　“爱说不说！”
　　“你应该知道‘环球号’邮轮吧？”他正色道。
　　“明天进港。”
　　“有人要我去偷邮轮上的那两吨白金。”
　　“什么！”杜雪张大了嘴：“这根本是不可能的事，到底是那个人出的鬼主意？你是不是昏了头？除非你对吃‘公家饭’有兴趣！”
　　“我迫不得已。”
　　“你有把柄落在别人手中？”
　　“你很聪明！”
　　“所以你决定去偷！”
　　“那是最后也是最糟的一步棋了！”
　　杜雪沉思著，这主意虽然荒谬，但是的确充满了挑战性，她被高达这么一提，是真的也想试试了，说不定有成功的机会。
　　高达一看杜雪那表情，不由惨叫了一声。
　　“不！不能再加你一个，七个就够我受了！”
　　“七个？”
　　“七个疯狂的女人！”
　　“她们想要那两吨白金？”
　　“是的！不是为了钱，不是为了白金的价值，而是为了刺激、好玩！”
　　“而你有把柄落在她们的手中？”
　　高达觉得有些难堪，他决不能让杜雪知道是怎么样的把柄，她可以揣测，她可以天马行空的想像，但是他决不会由自己的口中说出，否则杜雪一辈子都会有话题可以来讽刺他、挖苦他。
　　“不谈这个！”
　　“你这个色情狂！”她怒吼。
　　“喂！你收敛一点！”他不得不板起脸来的教训她：“别胡说八道了！”
　　“你决定偷还是不偷？”
　　“还不知道，这就要看我的连气是不是够好，如果运气好的话，那我就不用去实行这个疯狂的计划，否则就正好顺了黎探长的意了。”
　　“如果你最后决定必须去偷，千万不要‘忘了’通知我！”她警告道：“否则我一定会把本市闹得天翻地覆。”
　　“我记住了。”
　　接著高达的东西送来，他正要大快朵颐，但是却见到杜雪不再吃东西：“你饱了？”
　　“看到你就饱了。”
　　“那我自己吃了。”他先喝汤。
　　杜雪实在气不过，尤其是想到那七个女人，高达和她们之间是决不可能清白的，她一个火大，故意打翻桌上的可乐，可乐顺著高达的方向流去，自然，高达是一阵手忙脚乱。
　　“杜雪！”高达怒道，他知道她的居心。
　　“对不起！我太不小心了。”
　　“你真──”他不忍心骂她。
　　杜雪笑嘻嘻的站起身：“我还有事要先走，你慢慢的吃吧！当心别再打翻东西哦！”
　　高达实在是啼笑皆非。
　　不过这也是杜雪可爱、率性的一面。
　　这下连他都没有胃口了，匆匆的结了账，他乾脆到那家他最熟悉的蒸气浴室去好好的休息一下，让他度过‘使用’后的身体好好的充电一下。
　　高达在一小时之后，走进了那家蒸气浴室。
　　他实在太疲倦了，那四个美人儿几乎将他体内的每一分精力都榨了出来，所以才会当半裸的按摩女郎向他围来之际，他竟破例地只是轻吻著她们的额角。
　　在经过一场蒸气浴之后，高达在柔软的卧榻上躺了下来，当两个美丽的按摩女郎在替他按摩之际，他已经睡著了。
　　高达睡得十分沉酣，他是被一阵嘻笑声吵醒的。
　　那一阵嘻笑声，听来令人心荡，高达将眼睛睁开了一道缝，他看到自己身上覆盖著的毛巾被掀开在一边，两个按摩女郎正推著另一个女郎，将那女郎推近高达的身边，那女郎慢慢伸出手来，触摸著高达，同时发出一阵娇笑声来。
　　高达突然坐起身，拉住了那女郎。
　　其余两个女郎，惊叫著逃了开去，那女郎却一面惊叫著，一面软倒在高达的怀中喘息著，高达恣意地在她的娇躯上搓揉了一阵才问道：“现在什么时候了？”
　　“现在是早上七点钟。”那女郎掠著乱发。
　　高达陡地吃了一惊道：“我睡了多久？”
　　“足足十四小时！”那女郎站了起来。
　　高达不禁苦笑了起来，他和芳婷约好，六小时之后，他会在那地方等候芳婷的，但是现在却已经过了十四小时之久！
　　高达连忙跳了起来道：“快，快拿我衣服来！”
　　他叫得如此焦急，倒令得那几个按摩女郎吃了一惊，连忙将他的衣服拿了过来，高达还不及穿好上装，就提著衣服冲了出去。
　　那真是一个极美好的清晨，高达一冲出了那大厦，就深深地吸了一口气。
　　高达已记不清自己究竟有多久未曾在如此的早晨，呼吸过早晨的新鲜空气了，他匆匆来到了那辆跑车旁边，跳进了车子。
　　他给芳婷的那地址是一幢精巧的小洋房，他也雇有人看守著，是以他希望他虽然不在，但芳婷如果早来了的话，会在那里等他。
　　早上车辆还不是十分多，是以高达将车子开得十分快，他才来到了那房子面前，看守屋子的人便巳赶过来拉开了铁门。
　　高达忙问道：“有一位小姐──”
　　“是的，先生，一位小姐来了很久了，在卧房中。”
　　高达将车子直驶进了花园，他跳出车子，穿过客厅，直奔上二楼，在卧房的门口他略停了一停，在那一刹间，他的心情极其轻松。
　　芳婷早已来了，那么她一定早得手了！
　　芳婷已得手了，那么他可以不再受控制了，高达一直都是无拘无束的，他也一直未曾感觉到那有什么特别之处。
　　但这时他却感到极度的轻松。
　　他轻轻旋开门，在旋开门的那一刹间，他还在想著下一步应该是如何摆脱芳婷了，那自然是极容易，甚至根本不必费心去想的事！
　　卧室门口很黑暗，因为所有的窗帘全拉著。
　　但是他还是可以看到，有一个女人在床上侧卧著。
　　高达轻轻地吹了一下口哨，走向前去在那女人的颈上吻了一下道：“芳婷，已经得手了吗？我们可以进一步享受一下了！”
　　他一面说著，一面已伸手向那女人的胸前摸去。
　　可是当他的手一按到了那女人的乳房时，他便呆了一呆，那不是芳婷，芳婷的胸前是一双真正的豪乳，而现在他握著的乳房，虽然一样柔猾，但却远不如芳婷那样的丰满！
　　而这时那女郎也已转过了身来。
　　她是贝茜！
　　在刹那间，高达实是尴尬极了，他连忙缩回手来。贝茜冷笑著道：“恐怕令你失望了，高达，芳婷并没有成功，她失手了，而她现在正在受著应有的惩罚，这是她应得的！”
　　高达苦笑著，摊了摊手。
　　贝茜站了起来道：“而你不妨打电话向你的朋友打听一下，今天晚上几家私人俱乐部中，会有什么样的精采节目！”
　　在高达还未曾想到应该如何应对之际，贝茜已然扬起手来，“啪！”地一声，重重一掌掴在高达的脸上，接著她一肘撞在高达的腰际！
　　她一定受过十分良好的空手道训练，因为那一撞竟令得高达跌倒在床上，而当高达坐起身来时，贝茜已经走了，他听到花园中汽车引擎的发动声！
　　高达抚著还热辣辣的脸颊，他明白自己是真的难以脱身了，他连忙打了个电话给他的朋友时重池，时重池在电话中叫道：“这究竟是怎么一回事？首领，许多俱乐部都接到通知，今天晚上有你主演的电影上演，据说保证笑出眼泪，俱乐部方面已接受订位了！”
　　高达苦笑著道：“那是谣言你别理睬，不过你得赶快替我做些事，搜索环球号邮轮的全部资料，以及这次它载运的两吨白金的情报，中午我要！”
　　“中午？不太急一些？”
　　“他妈的！”高达骂了起来：“中午一定要！”
　　高达是很少骂人的，尤其是对他的朋友，可是这时他心急了，是以他不由自主骂了起来，时重池赫了一跳道：“是！是！”
　　高达放下电话，叹了一声倒在床上。
　　他没有法子睡得著，因为他刚睡了十四小时，他也没有别的事可做，因为他必须等齐了资料，才能再去见贝茜。
　　高达真不知道他自己倒了什么大楣，才会遇上了贝茜那样不知天高地厚，偏偏又有钱的女孩子！
　　他不禁苦笑的想道，杜雪平日是难缠了一些，但还不至于向他使出什么卑劣的手段，而且也从来不会想出什么鬼点子来陷害他。
　　贝茜就不同了。
　　贝茜真的是为了达到目的，非常的不择手段，高达气在心里，但也实在莫可奈何。
　　他又叹了好几声，才从床上站了起来，离开这幢房子。那一个上午他做了不少事，打听著有关那两吨白金的一切。
　　时重池可以称得上神通广大，当中午时分他和高达会面时，已将一份详细的资料，带到了高达的面前。
　　时律师的神色很忧虑，他道：“首领，如果你想动那两吨白金的脑筋，你以为他们会将你囚禁在女子监狱之中吗？”
　　高达自己的心中正烦得可以，是以他对时律师的幽默，一点也不欣赏，只是瞪了他一眼，草草地翻阅著那些资料。
　　然后他一言不发便转身离去了。
　　高达来到了那幢巨大的花园洋房之前是下午三时，他的车子停在铁门外就可以看到贝茜她们正在游泳池的旁边。
　　她们每一个人都穿著无上装的泳衣，令高达看得又爱又恨，她们也全看到了高达，但是却并没有人前来打开铁门。
　　高达轻盈地跳过了铁门，直来到了贝茜之前。
　　贝茜看他进来后才从水中上来，她柔滑的肌肤还凝著水珠，高达伸手握住了她无上装泳衣的吊带，将她拉得向前直跌了过来。
　　然后高达将手中的文件夹重重掷在地上道：“你看看那些资料，你的疯狂主意永远没有实现的可能，永远！”
　　贝茜掠了掠头发，她挺秀的双乳就在高达的身前耸挺著，她冷冷地道：“高达，那是你的事，你做不到这一点和我有什么相干？”
　　高达的手一松，他恶狠狠地骂道：“你是一个婊子！”
　　贝茜对于高达的辱骂，却一点也不在乎，她反而笑了起来道：“这更糟糕了，因为你成为一个受婊子控制的人了，多可怜！”
　　高达狠狠地走向前，双手一齐握住了贝茜的手臂，他大声道：“我不理会你那荒唐的计划，如果你胆敢将那电影拿出去放映，我就有办法将你卖到国际兵团里去做军妓，你应该到那地方去寻求一下刺激的！”
　　高达不但说著，而且还不断摇晃著她的身子。
　　贝茜的双乳，随著她身子的被摇动而颤动著，高达就在她的面前，恍惚闻到一股一股的乳香，但是这时高达却没有心思去欣赏这些。
　　贝茜仍然坐著道：“你不妨试试，我倒要看你有没有这个能耐，而且我看你还是快点放手的好，不然你主演的电影就快有下集了！”
　　高达怔了一怔，连忙转过头去。
　　他看到其余五个女郎的手中，已各自握著一柄细小的手枪，那手枪看来如此精致，分明是一件十分精美的艺术品。
　　但是高达却十分清楚，自那样精致美丽的小手枪中所发射出来的子弹，是一样可以射死人的！是以他放开了贝茜。
　　在他放开了贝茜之后，他叹了一声，他不怕面对真正的罪犯，但是现在他却一点办法也没有，因为他面对的是无法无天的业余犯罪者。
　　他只好投降了，他道：“好，那么让我们来研究一下事情进行的细节，你们每一个人都要参加实际的工作，芳婷呢？”
　　贝茜一扬头道：“带芳婷来！”
　　一个女郎立刻走进屋去，不一会就带著芳婷走了出来，芳婷的双颊红得像火一样，头发散乱，满头大汗也来不及抹。
　　当她来到近前的时候，高达连忙过去扶住了她，她喘息著，在她的手腕上和足踝上，都有著明显的被绳索困缚过的印痕。
　　芳婷伏在高达的肩上喘著气，她几乎是全身赤裸的，而在她的身上也布满了汗珠，高达怒道：“你是怎样对付她的？”
　　贝茜毫不在乎的笑了起来道：“没有什么，我有一头受过训练的狼狗，我命令它去刺激她最敏感的部份，高达，她只怕没有再比现在更需要男人的了！”
　　芳婷抬起头来道：“贝茜，我不敢了！”
　　贝茜沉著脸道：“这还是最低的惩罚！”
　　高达没有再说什么，他只是叹了一下，他的心中已下定了决心要报复，除了芳婷一人之外，其余的人他都要报复，而更加是对贝茜！
　　但这时他却并没有说什么，他只是在芳婷的背上轻轻拍了拍，芳婷转身跳进了游泳池之中，游了一会才又爬了上来。
　　第三章完、待续
　　金球红唇（４）　　　　　　原著：倪匡　　　　　　扫瞄、校对：SOFA
　　高达道：“好了，让我们来看看我获得的资料，大家围著坐下来。”
　　七名美人儿都在泳他边坐了下来。
　　展现在高达眼前的，是七双美妙无比的玉腿，和七对各有佳妙的乳房，以及七张俏丽的脸庞，这应该是人生最得意的境地了。
　　可是高达这时所想的却只是远远逃开去！
　　如果他能够逃开去的话，他一定早已逃走了，但是他却不能，是以他只好摊开那文件夹，将一张摺叠的纸拉了开来。
　　那是一艘轮船的横剖面结构图。
　　高达指著其中一个中心部份道：“这便是环球号邮轮的保险库，经常运载黄金和白金，那两吨白金就在这个库中。”
　　他讲到这里略停了一停。
　　他发现那七名美人儿都全神贯注地听著，看看她们真是认真的，高达又苦笑了一下道：“舱的四壁上下全是一  厚的合金钢！”
　　他又停了一停问道：“你们知道那是什么意思？”
　　贝茜答道：“知道，任何工具都然法攻破这种合金钢！”
　　“那很好。”高达继续著：“那保险库只有一扇两  乘两  的门，是用电脑控制开关的，需要六柄电磁波钥匙的操作，才能打开它。而在那房门外，二十四小时不停，有六名保卫人员保护著，这些人都是世界上最有经验的保卫人员。”
　　“我明白。”贝茜说得很轻松。
　　高达大声叫了起来道：“你明白什么？像你这样的美人儿，脱光了衣服站在他们面前张开双腿，他们连望也不会向你望一眼！”
　　高达本来绝不是出言如此粗俗的人，尤其在美人儿面前，他更是有礼貌，可是这时他心情十分恶劣，是以才故意那样的。
　　贝茜冷冷地道：“我并没有提议用美人计。”
　　“好了，首领，那么你有什么办法？”高达问。
　　“我们当然没有办法所以才请你来。”贝茜回答：“所以你才能享受我们的肉体，同时获得巨额的报酬，你去想办法！”
　　高达气得几乎讲不出话来。
　　但是他知道在如今那样的情形下，就算发怒也是没有用的，是以他伸手在贝茜的大腿上轻轻拍了一下道：“宝贝，你说得对，但是要我想办法，包括你在内都应该由我来指挥。”
　　贝茜道：“那自然可以！”
　　高达盯著贝茜，贝茜也瞪著他，高达简直想不出用什么方法来对付她才好，忽然之间他想起了一个极促狭的念头来。
　　高达笑了笑道：“好，由我来想办法，你们之间谁懂得使用最简单的方法来制造大量的浓烟，最大量的浓烟！”
　　一个女郎立刻举起手来道：“我！”
　　高达问道：“你的资格如何？”
　　那女郎挺著胸，乳尖高耸道：“我是北欧著名大学的化学工程博士，制造浓烟太容易了！”
　　高达向那女郎招了招手，那女郎立刻纵体入怀，高达先给她一个深深地吻，然后玩弄著她胸前的豪乳道：“那么你就去准备，我要浓烟在半小时之内不散，能遍布轮船。还有谁懂得驶走一艘大邮轮？我要真正有经验的入！”
　　两个女郎立刻举手道：“我！”
　　高达走了过去，双手按在她们的肩头上，那两名女郎立刻仰起头来，高达左右逢源吻著她们道：“那太好了！”
　　他抬起头来道：“我们使用最简单的暴力，由我负责打开那保险库的门，初步计划宣布到这里为止，贝茜跟我来！”
　　贝茜站了起来，她自然知道高达叫她做什么，是以当她站了起来之际，她两条修长美丽的玉腿，已不由自主并在一起。
　　其他三个女郎，面上立刻现出幽怨的神色来，她们是还未曾亲近过高达的，高达向她们挥著手道：“明天再见，你们自己去寻找欢乐吧！”
　　他来到了贝茜身前，一伸手将贝茜托了起来，放在他的肩头上，大踏步地走进了屋子，进了一间房间，关上了房门。
　　他进了房间，直来到了床前，才将贝茜重重地摔到了床上，贝茜的身子在床上弹了两弹，她已经有点媚眼如丝了。
　　她仰躺著，掠著乱发道：“你是准备驶走大轮船？”
　　高达双手撑在床上，俯身下去道：“现在不谈计划，贝茜，你说我可以享受你们，现在你准备给我怎样的享受？”
　　贝茜半睁著眼道：“你──已享受过了。”
　　高达笑了起来道：“那还不够，我要一些新花样！”
　　贝茜的身子蜷缩了起来，可是高达立刻捉住了她的足踝，将她两条玉腿拉直，贝茜的性格一定十分倔强，她也不挣扎，自己先解开了泳衣的扣子道：“高达，我才不怕你！”
　　高达的双手用力一扯，将那件泳衣自她优美无疵的娇躯之上，搓了下来，贝茜媚笑著，足扬了起来，反来挑逗高达。
　　高达微笑著，他想到的促狭念头，要令得贝茜全然没有戒备，他才能成功，是以他拥著贝茜：“贝茜，我要你帮我脱衣服。”
　　贝茜一面微微地喘著气，她的纤指却忙碌地解开高达的钮扣，看来她也迫不及待了，当她紧握住高达之际，她喘得更急促。
　　她的脸颊已变成绯红色，她喃喃地道：“高达，你真强壮，真的！”
　　高达在她的小腹上爱抚著，贝茜已发出了美妙的呻吟声来，当高达也变得赤裸时，贝茜摇著腿，已经向高达迎了上来。
　　高达却站起了身子，他托著贝茜的双腿，将贝茜的身子转了一转，贝茜横卧在床上，她的脸颊更红，而且不等高达再紧握她的双腿，她两条玉腿已高高举了起来，搁在高达的肩头，她的喘息声也更急促，她雪白的娇躯，开始扭动。
　　高达的双手托住了她浑圆的臀部，将她的股托高，贝茜尽量迎合著高达，她的身子只有背部靠在床上，在左右扭动著。
　　高达转过头去，吻著她的小腿，小腿上的那种麻痒之感，更令得发号施令的贝茜，完全成了一个荡妇，她发出喃喃的声音道：“高达，我需要你──你──”
　　高达的双手移到了她的玉腿之上，将她的双腿又向上提了一提，然后高达的身子向前靠去，而就在那一刹间，贝茜发出了一下呼叫声。
　　贝茜的那一下呼叫声，并不是欢愉的呼叫声，而是惊恐之中，揉合著愤怒的，她双手撑在床上，勉力弯起身子来。
　　可是她的双腿搁在高达的肩头上，高达早知道她一定会挣扎的，是以紧紧抱住了她的双腿，贝茜就算弯起了身子来，也无可奈何。
　　贝茜喘著气，瞪视著高达。
　　她尖声道：“你──你快离开我！”
　　但是高达却微笑著道：“不，亲亲，你说过我可以享受你的。”
　　贝茜又气又急道：“可是──可是你──”
　　“是的，那是我享受你的另一种方式！”
　　高达一面说，一面靠得贝茜更近，贝茜双手一松，她上半身又向床上倒去，她急速地喘著气，身子急速地左右扭动著。
　　高达深深地吸了一口气道：“真不错！”
　　看贝茜的样子，急得几乎要哭出来了！
　　但高达却感到一股莫名的快感道：“宝贝，原来你未曾  试过这样的新花样？你在北欧是怎样失去你处女之贞的，这不会比你处女之夜更痛苦吧！”
　　贝茜紧紧地咬著唇，喘著气，但是她终于讨饶了，她又俯起身来，握住了高达的手臂道：“好人，够了，别那样了，我──难过！”
　　高达扬著眉道：“你难过什历啊？”
　　贝茜的双脚蹬动著，可是她一点也没有办法可以摆脱高达，她双脚的蹬动，股部的左移右摆，反倒令得高达感到愉快的电流，在流遍全身。
　　贝茜又倒了下去，高达的身子向下俯，令得贝茜的双腿折得更甚，而他更又靠近贝茜，贝茜呻吟了起来，眼泪自她美丽的大眼睛中滴了下来。
　　她一面流著泪，一面喘气道：“你──这样对付我，你──真那么恨我？你觉得和我在一起，我们在一起，没有一点快乐？”
　　她的声音是如此柔软，如此动人，而且她真的流泪了。
　　高达的心中也软了下来，他道：“贝茜，将那卷影片烧掉！”
　　贝茜点著头道：“好，将它烧掉。”
　　高达道：“你现在就下命令！”
　　贝茜忙道：“不，不能，让她们之中任何一个人看到你那样对付我的话──我就不再是首领了，高达，我答应你，我不敢再捉弄你了！”
　　高达笑了起来道：“贝茜，看来你虽然在北欧生活过，怛是你的性爱经验却还很浅，很多女人甚至喜欢这样，能以同时娱乐两个男人为荣。”
　　贝茜喘著气道：“我──我不是婊子！”
　　高达终于弄懂杜雪为什么会不认识贝茜或者芳婷了，因为“物以类聚”，什么样个性的人就和什么样的入玩在一块，所以杜雪不会和贝茜为伍。
　　至于杜雪为什么会加入他的集团，八成是高达和他的集团名气太大了，而杜雪要刺激、要新鲜的感受，所以她才会加入他们，他是没有见过杜雪的朋友，但是他相信杜雪的朋友的个性，和她一定相去不远。
　　又是杜雪！
　　这时候想到杜雪不是很煞风景吗？
　　于是高达将贝茜的双腿又拥得紧了些，那样贝茜浑圆的股部，贴得高达更近，她的呻吟声证明她的确是在受著煎熬。
　　高达道：“那么用电话通知她们。”
　　贝茵道：“你必须先离开我。”
　　高达笑道：“我想不必了，你抱住我的颈。”
　　贝茜这时柔顺得就像绵羊一样，高达一说，她立刻抱住了高达的颈，高达的身子一挺，已站直了身子，而贝茜变得俯在他的身上。
　　当高达为了要身子站直，向前一挺之前，贝茜又发出了可怕的呻吟声来，汗珠自池的鼻尖沁了出来。高达抱著贝茜，来到了通话器之前。
　　贝茜松开了一只手，按下了一个掣，喘著气道：“你们谁听到我的声音？快！快把那卷电影烧掉，听到了没有？烧掉！”
　　她的命令立刻有了回答。
　　那是好几个女郎的声音，她们齐声道：“是！”
　　贝茜松开了手，又勾住了高达的颈，娇声哀求道：“好人，现在行了，你已全然占到上风了，你──还不放过我？”
　　高达又将贝茜抱回到了床上，他慢慢地离开了贝茜，然后不待贝茜转过身去，他又立刻靠近她，而这一次贝茜在松了一口气之后，发出的一下呼叫声，却是充满了欢愉的！高达笑道：“贝茜，刚才真是那样痛苦？”
　　贝茜横了高达一眼道：“现在也是！”
　　高达的双手，不再拥住贝茜的双腿，而抚弄著她的双乳，他明知贝茜现在是在享受著欢愉，高达为了补偿刚才的捉弄，他要给贝更多的欢愉！
　　而且高达这时的心 ，也是极其轻松的。
　　那卷影片已烧掉了，他已经完全不受控制，而那样美妙的七个美人儿，他可以轮流在她们的胴体上，享受到无比的乐趣。
　　高达立即令得贝茜发出了美妙的低吟声来。
　　贝茜刚流过泪，是以她的双眼，看来水盈盈地更加媚人，她半张著嘴，突然她用力旋转著身子，高达顺著她的意思，也到了床上。
　　她抬起头来，红唇用力啜住了高达的唇，她整个舌尖都度人了高达的口中，灵活得像是蛇一样，她仍然发出一连串含糊不清的声音来。
　　高达略侧过头去，在一面大镜子之中，他可以清楚地看到贝茜美妙的，雪白的娇躯，在他强壮的身子之下，蔓衍著，扭动著。
　　贝茜的双腿高举著，从她的大腿到股的那一弯线条，自然是最美丽的线条，世界上再也没有比裸体的妙龄女子更美的线条了，几乎自人类有文化以来，就懂得欣赏那种美妙的线条，几千年来，裸女一直是艺术家精心杰作的对象！
　　高达的唇被贝茜紧啜著，他心中所想到的赞美诗句无法自他的口中吐出来，只好在他的心头盘旋著，而他令得贝茜的扭动摇摆更加急速。
　　贝茜的红唇，终于离开了高达的唇，那是她需要更高声来呼叫，来表示她的欢愉，她捉住了高达的手，用力按在她自己的双乳之上。
　　她似乎还嫌高达的搓揉不够有力，她的小腹旋转著，在高达的小腹上用力捱磨著，她又侧著头，咬噬著高达的手臂。
　　高达完全被她挑逗得疯狂了，他将贝茜的双腿提得更高，然后按下去，令得贝茜的双腿压在她挺秀的乳房之上，贝茜发出的呼叫声是荡魂蚀魄的！
　　但是她的呼叫声突然停止，那是因为她咬住了高达的肩头，她的身子也不再扭动，只是急速地、剧烈地发著抖，抖得那样自然，那样有节奏。
　　她的颤抖好像会传染一样，因为高达也立刻颤抖了起来，高达也咬住了贝茜，他咬的是贝茜玉腿最柔软的那部份。
　　在那一刹间，他们两个人都颤抖著，在颤抖中他们两个人几乎连呼吸也屏住了，因为那种极度的欢愉之感，实在太醉人了，更使人体内的每一根神经，都集中力量去享受那股愉快！
　　过了好久，高达才抬起头来，在贝茜雪白的大腿之上，留下了两排深深的牙齿印，贝茜的双腿慢慢地软垂了下来。
　　她紧抱著高达的双臂也摊了开来，高达伏在她的身上喘著气。贝茜除了胸脯起伏之外，半闭著眼，一动也不动。
　　又过了好久，高达这才慢慢撑起身子来，但是他立即侧转身，和贝茜并肩而卧，贝茜吸了一口气，星眸半启道：“你要离开了，是不是？”
　　高达的手又自然而然的放在她的胸前，在她挺秀的双乳上抚摸著，她的双乳柔滑轫挺得使人实在舍不得离开它！
　　他摇著头道：“不，我不走，我要留下来和你们在一起，我们要自环球号邮轮上，将那两吨白金偷走。”
　　贝茜一翻身，伏到了高达的身上道：“真的？”
　　“当然是真的！”高达回答得一本正经。
　　贝茜眨著眼道：“为什历？”
　　“为了你，为了芳婷，为了你们，贝茜，你一开始就太低估了你们的力量了，是以才会玩弄那样拙劣的把戏的，现在你该明白了！”
　　“我明白了。”贝茜将脸贴在高达的胸前。
　　这时的贝茜和恶狠狠对付高达时的贝茜，几乎完全换了一个人。
　　高达抚摸著贝茜光滑的背部道：“我的计划的确是将轮船驶走，驶到公海去，然后用强烈的炸药，炸开保险库！”
　　贝茜拥住了高达道：“如果你能帮我做到这一点，那实在太好了，我可以大大地出一口气，而伊莎可要真正出丑了！”
　　“伊莎是谁？”高达好奇地问。
　　“伊莎和我一样有钱，她时时和我作对，我们是当著很多人的面打赌的，她说如果我能偷到那两吨白金，那么她就由我开一个酒会，不论我请多少人，她一定全身赤裸，从酒会开始一直停留到酒会结束，如果偷不到，我就要那样！”
　　高达不禁睁大了眼睛。
　　那样的打赌法！
　　高达已经自命日子过得荒唐的人，他是著名的浪子，可是比起贝茜和那位伊莎小姐，他真是瞠乎其后，望尘莫及了！
　　高达只好笑了一下道：“原来你们也怕在人前裸体？”
　　贝茜横了高达一眼，吻著高达道：“在你面前我就不怕。”
　　高达轻轻抚著她仍是怖满红晕的脸颊道：“别说得嘴响，刚才叫救命讨饶的是什么人？”
　　贝茜红著脸，“呸！”地一声道：“谁也别说谁，给人家绑在柱子上叫饶的又是谁？小心我再叫人将你绑起，剖下你的──”
　　她话还没有讲完，高达便爬搔著她的腋底。
　　贝茜“格格”娇笑著，一扭身离开了床，扭动著腰肢走向浴室。
　　高达也连忙跳了起来，来到了她的身后，紧贴著她，双手握著她的乳房。
　　他们一起淋浴著，互相擦洗著，爱抚著，嘻笑地吻著对方。
　　等到他们一起相拥著离开房间，来到客厅时，看到其余六个美人儿都坐在沙发上，一声也不出，显然是在等待著什么。
　　贝茜立即以宣布的口吻道：“影片虽然烧了，但高达不走！”
　　她们的脸上立刻出现极欢愉的神色来。高达来到了一名女郎身边，那女郎连忙侧了身子，高达和她挤在一张沙发之中。
　　他笑著道：“我们可以有很多时间在一起，任何男人都会喜欢和你们在一起的，就算白金到手之后，我们仍然可以在一起！”
　　客厅之中立刻响起了一片欢呼声。
　　在高达身边的那女郎，有著一对丰满之极的豪乳，她这时正特地转过身，将胸前的豪乳，向高达的身上压了过来。
　　她不但乳豪，而且股圆，高达和她挤在一起坐著，可以清楚地感到她丰臀上传过来的那股热力，这女郎是高达还未曾亲热过的。
　　高达轻轻地在那女郎的腮边亲了一下。
　　然后他抬起头来道：“我们要准备面具，要准备小型的无线电通话器，要大型快速的游艇，贝茜，你该带著她们去准备了！”
　　贝茜站了起来道：“是！”
　　高达笑著道：“而且准备应该充份些，天黑之前最好不要回来！”
　　贝茜媚笑著，向别的女郎招著手，六个美人儿走了出去，每一个都对在高达身边的女郎投以羡慕的眼光，连贝茜都不例外。
　　她们走出了客厅，花园中响起了一阵又一阵的汽车引擎声，六辆同一款式，同样名贵，同样颜色的跑车，冲了出去。
　　高达转过头来，那女郎的气息已有点急促。
　　高达微笑著道：“只有我们两个人了！”
　　那女郎的纤手，已自高达的衣服中伸进去，抚摸著高达的肌肉，她手指灵巧地挑逗著，高达轻轻拉开了她背后的拉  .
　　她的一双豪乳，几乎是直弹了出来。
　　高达发出了一下口哨声，那么丰满的乳房，又那样地高耸地挺著，高达在豪乳上轻轻地拍了一下，豪乳便轻轻抖动起来。
　　高达立刻吮住了她的乳尖，那女郎紧握著高达，高达的吮吸令那女郎发出一阵阵的“唔唔”声来，好一会高达方抬起头来道：“太美了！”
　　那女郎挺著胸，令得她的豪乳更突出，高达双手捧著、嗅著、吻著，那女郎的胸脯向前逼来，高达的脸便埋进了芳香四溢，柔软丰润，美妙得难以形容的双乳之中，他深深地吸著气，叉再玩弄著，那女郎仰著头道：“宝，还令你满意吗？”
　　高达道：“那是东方人的奇迹！”
　　杜雪决想不到他会如此的放浪形骸，而且七个美人儿，一个都不放过，其实又怎能怪他，这七个美人儿全是自愿的，现在如果他不和其中的任何一个做爱的话，那天下会大乱。
　　这七个美人儿行动一致，而且一定很请求公平，他只好一一的满足她们，那怕会累死自己，现在最重要的是别让杜雪知道就可以了。
　　他现在只想尽情的享受眼前的这美人儿。
　　那女郎甜媚地笑了起来，她慢慢站起身子，当她的裙子自她的身上滑下来之际，高达也不由自主突然站了起来。
　　那女郎的曲线实在动人，她的胴体极丰润，可是她的腰却不会超过二十四寸，与她的豪乳丰臀相衬，令得每一个男人动心！
　　在她的小腹之下，鼓起著一片浓黑，她的玉腿虽然丰润，但是却十分修长，高达渐渐靠近她，发现她只比他矮上三寸！
　　五  十一寸的女郎，有著那样成熟的胴体！
　　高达知道这次他是遇上真正的“劲敌”了，他必须要  尽每一分体力，才能满足那样的一个女人！但是即使  尽每一分体力，也是值得的，因为那样的女人才是真正的女人。
　　那女郎已迫不及待地替高达抛开了他所有的衣服，她低著头，像刚才高达欣赏她的豪乳一样，欣赏著高达。
　　然后，她喘著气，她的全身已像一个火炉一样，她向高达靠来，紧紧地抱住了高达道：“宝贝，你才是东方人中的奇迹！”
　　高达几乎被她的豪乳压得喘不过气来，他紧紧地搂住那女郎的细腰，那女郎伸足勾过了一张椅子，她抬起右腿踏在那椅子上。
　　当那女郎的右脚踏在椅子上的时候，她的右腿向外微微张著，她的小腹向前紧贴了过来，她道：“我──等得太久了！”
　　高达点著头道：“不应该让你等得那么久的！”
　　当他们两人的身子紧贴之际，那女郎深吸了一口气道：“宝贝，那是值得的，我等得值得，高达，你──真是奇迹！”
　　高达也深吸了一口气，他的胸膛向前逼过去，那女郎的豪乳，给他紧紧地压著，那女郎已经快活地发出了呼叫声来。
　　他们两人就那样的紧紧拥著，高达觉得自己不断在膨胀。那女郎的媚眼如丝，那证明她也感到了一种充实的满足。
　　她丰满的唇深深地吻著高达。
　　高达强而有力的手背，紧紧地拥著女郎丰满滑腴的胴体。那女郎大口大口地喘著气，她也紧拥著高达，像是想将她自己的整个身子，都挤进了高达的身体之内。
　　他们不知道在什么时候起，一齐滚跌在地上的。
　　当他们滚跌在地上之后，那女郎更快乐地呼叫了起来，她摆动著她丰满的胴体，高高地举著她修长而美的玉腿，她那样肆无忌惮地发出欢愉的呼叫声，令享受过不知多少美人儿的高达，听了她的呼叫声之后，也不禁越来越感到心荡。
　　第四章完、待续
　　金球红唇（5）　　　　　　原著：倪匡　　　　　　扫瞄、校对：SOFA
　　那女郎的双手反缠在高达的腰后，不时用力将高达拉得更靠近她，高达俯起身，将她的一只玉腿重重地向下压去。
　　她的大腿和她颤动著的豪乳，令得高达疯狂，那女郎的呼叫声更是欢畅，高达按著她丰腴滑柔的玉腿，那女郎摇摆著胸脯，她的豪乳，在她自己双腿的压迫之下，耸得更高，她的股浑圆而雪白，毫无保留地呈现在高达的眼前！
　　他们两个人都疯狂了，高达只感到一阵一阵，极度的愉快之感，冲击著他体内的每一根神经，那女郎半闭著眼、半张口，那种骚媚入骨的神情，证明她已在享受高达给她的极度愉快。
　　高达的双臂，穿过了她的腿弯，将她的身子紧紧抱住，那女郎的娇躯用力地向上挺著，她殷红的唇，突然啜住了高达的唇。
　　她的呼叫声，于是立即变成了一片模糊不清的声响。
　　她的身子突然颤动了起来。高达将她拥得那么紧，完全可以感到在她柔滑的肌肤每一下的抖动，高达用力吮吸著她的舌尖，她也用力吮吸著高达。
　　高达将她抱得如此之紧，以致他的手臂骨，发出了一阵“格格”声来。
　　那女郎侧过头去，她喘息著，叫著高达，高达吻著她的颈，吻著她的酥胸。
　　当高达再度俯起身子之际，那女郎的娇躯迫不及待地向上贴来，充满了弹性的豪乳，又紧贴在高达结实的胸膛之上。
　　她快乐得像是在仙境中一样。
　　高达的双股不断地擦磨著她的圆股，她的丰臀在急速地旋转，高达像是渐渐地在向天上飘去，他双手毫不留情紧紧地满握著那女郎的酥胸。
　　高达感到了自己真的飞上天了，那种极度紧张的发  ，带给他难以形容的快感，他将那女郎的胸部握得更加紧，将他体力每分的气力都挤榨了出来。
　　在那刹间，高达的耳际什么也听不到，只听到那女郎欢乐的呼声，渐渐地，那女郎的欢呼声静了下来，四周完全恢复了寂静。
　　高达将脸贴著那女郎的胸脯，他可以听到那女郎的心在急速地跳著。那女郎的胸脯在不断地起伏，每当那女郎吸进了一口气之际，高达便感到那女郎的乳房，紧压著他的脸颊。
　　过了好久，那女郎纤纤的手指才捧起高达的脸颊来。自她的口中喷出了一股充满了幽香的暖气来，四片唇立刻又贴在一起。
　　那是一个令人感到窒息的长吻，当高达抬起头来之际。他看到那女郎雪白丰满的胸脯上，留下了他用力握过的指印。
　　他在女郎的胸脯上轻轻摸著，耸起身想离开她。可是那女郎却立刻道：‘不！她一面说，一面双臂抱住高达的肩，双腿也盘住高达的腰。高达侧过头，在她的肥美的玉腿上轻轻地咬了一口道：“亲亲，总得要让我休息一下！”
　　那女郎美丽的大眼睛眨了几下，摇著头，自她丰美的朱唇中，仍然吐出了那个字来道：“不！”
　　高达吸了一口气，他不再耸起身而伏了下来，那女郎丰满的娇躯承受著他。高达只感到和她柔滑的肌肤的接触，是难以形容的美妙享受。
　　那女郎的小腹开始收缩，她浑圆的股也开始缓缓转动。当她的小腹收缩之际，她整个娇躯也都在蠕蠕地摆动著。
　　那样美妙的蠕动令高达不由自主紧紧地吸了口气，啜紧了她的粉颈。那女郎娇躯的摆动，令得高达在刚才的极度快感之后又享受到了另一种新的愉快。
　　那女郎身体的收缩也渐渐加快，那新的快感不断地在冲击著高达，高达不由自主喘起气来道：“亲亲，你真了不起！”
　　那女郎媚眼如丝，边喘息著娇媚地道：“你感到我给你的享受了！等一会你要加倍的还给我！”
　　高达的手爱抚著那女郎的娇躯的每一部分，他抚弄著那女郎坚挺的酥胸，抚摸著她丰腴的玉腿，他用力握著那女郎柔软而富于弹性的股。
　　那女郎的肌肉收放得更快，那一阵阵的被啜吸的愉快，迅速地形成一团火，那团火自高达的身体开始燃烧，渐渐地遍及他的全身。
　　那女郎脸上的神情越来越是媚荡。因为她已感型高达又快可以给她以极度佳妙的享受了，她小腹的蠕动，简直快速到了令人难以相信的地步。
　　在她美丽得毫无痕迹的娇躯上，沁出了一层细小的汗珠来，那一层汗珠令得她的玉体看来更加晶莹，也更加柔滑。
　　当她浑圆丰满的股在缓缓转动，肌肉在不断收缩之际，她修长的玉腿也一直盘著高达的腰际，但不到十分钟，她扬著腿将小腿搁到了高达的肩头上。
　　高达发出了一个吼叫声，他也不知道他为什么要叫，那一下呼叫声是自然而然发出来的。他的一双手托住了那女郎的背部，将那女郎抱了起来。
　　他抱著女郎向前走了几步，将那女郎放在床上。那时候高达的全身，又像是被火烧著一样，他的动作也登时变得粗暴起来。
　　他的双手紧握著那女郎的足踝，将那女郎的玉腿高高地提了起来。那女郎一面喘息著，一面将她的身体挺得更高。
　　高达向后略退了退，那样他可以更加恣意地欣赏那女郎毫无保留地呈现在他眼前的美妙的胴体，然后他将那女郎的玉腿压向下，他也立即靠近。
　　那女郎呼叫了起来，她的头左右摆动著，她的头发完全凌乱了，半披在她美丽的脸庞上，她的手指陷在高达的手背之中。
　　高达的粗暴令得她几乎气也透不出来。
　　高达用力将她的玉腿分开，手背穿过了她的腿弯，托住了她的丰臀，将之托高，高达只感到烈火在焚烧著他的每一个细胞，而他就要在那女郎的轿躯之中，寻找熄灭烈火的泉源。
　　他越来越是疯狂，那女郎的双手撑住了高达结实的胸膛，她的娇躯转动著，总是想逃避著高达的疯狂，她雪白的娇躯上，沁出更多的汗珠来。她半张著的口中喷出来的气是灼热的，她被高达手臂压住的美腿蹬踢著，涂著鲜明指甲油的足趾弯曲著。
　　高达发出兽性的呼唤，混合著那女郎娇媚的呼声，整个房间中洋溢著充满了性爱欢乐的声音，高达全然忘却了自己的存在，他尽著自己所有的气力在享受。那女郎的娇躯实在大美妙了，当高达在恢复了气力之后，他得到的享受也更奇妙。
　　那女郎大口大口地喘著气，她浑圆的股不断地在转动，在向上挺，她像是一条鱼一样，雪白丰满的胴体在床上腾挪著。
　　高达始终站著，他不断地将那女郎的双腿提得更高，令得那女郎只有背部贴在床上，那女郎柔滑的玉腿，紧紧贴在高达的胸前。
　　高达的手指紧陷在她的玉腿之中，那女郎发出一阵又一阵模糊的呼叫声来。突然之间她自己拉住了自己的小腿，令得她的身子好像对折了过来！
　　高达的气力像是无穷无尽一样，那女郎喘著气，她的美丽的眼睛中充满了喜悦，他们尽情享受著一另一女所能享受的最高的欢畅！
　　当高达突然之间停了一停之际，令得高达的身子剧烈地发起抖来。
　　然后高达陡地后退了一步。
　　他只觉得双腿发软，再也没有法子站得稳，他向前跌出了一步，跌倒在床上，半伏在那女郎的身上。那女郎摊开双臂来，一动也不动的躺著。
　　高达伏下去的时候，恰好枕在她的手背上。
　　高达的一边脸紧贴著那女郎丰满软滑的乳房，他们两人除了不断地喘气之外，一动也不动，就那样贴在一起。
　　又过了不知多久，那女郎才略略转了一个身，高达也挪动了一下身子，他们两人一起紧紧地拥抱著，身子又紧紧贴著。
　　高达忽然跳起身来打了一个电话，然后又回到了那女郎的怀中，在不知不觉中他们全睡著了。
　　他们相拥著沉睡，那是最美妙的沉睡，男人和女人相拥著沉睡，异性的身躯紧贴著，那是即使睡在草堆上，也比单独睡在世界上最豪华的床上更要好得多！
　　他们是被一阵嘻笑的喧闹声吵醒的。当他们睁开眼来时，灯光令得他们的眼睛睁不开，高达什么也无法看到，原来是那几个美人儿全闯进来了。
　　贝茜一手著腰站在床前，高达忙跳了起来。那女郎也挺了挺身子站了起来，高达看到她胸前豪乳的颤动，心中仍不免荡了一荡。
　　贝茜皱著眉道：“你们在做什么？折屋子吗？”
　　高达微笑著道：“贝茜，你不是在嫉妒吧？”
　　贝茜用力在高达胸前一推道：“快到浴室去！”
　　可是高达不等她缩回手去，就顺手一拉将她拉进了怀中紧紧地搂住，贝茜的粉拳像雨点一样落在高达的肩头上。
　　高达用力将贝茜的身子转了过来，一手搂住了她的纤腰，一手在她的胸前用力搓揉著，贝茜急叫道：“你还不放手！”
　　其余的美人儿，都“格格”地笑了起来。
　　高达又用力地在贝茜挺秀的胸脯上握了一下，才拉著那还赤裸著身子的女郎，一起走进了浴室。
　　在浴室中他们又足足消磨了半小时。
　　那女郎将高达当作土王子一样地服侍著他，当他们从浴室中出来之后，房间中并没有人，他们一起来到客厅之中，其余六个美人儿全在。
　　高达开始有点无福消受的感觉，即使连孔子都说过“食色性也”，但是过度的纵情享乐，也的确会令如浪子般的高达感到厌烦，而偏偏这些美人儿投给他的目光却又是充满情欲的。
　　他想念杜雪。
　　他忽然非常的怀念杜雪那冷冽、不带感情的目光。
　　但是现在他却必须应付这七个美人儿，她们毕竟也带给了他至高无上的享受，他实在不该再有抱怨，不该有这种厌烦的心情。
　　高达望著那七个美人儿，想起她们每一个人有每一个人的奇妙，他不禁有飘然欲仙的感觉，虽然高达享受过不少美女，但同时享受七个那样美丽、那样年轻的女郎，在他风流的浪子生涯中还只是第一次。
　　他并不坐下，而只是站在客厅的正中道：“我要你们准备的东西全都准备好了吗？我看我们就快要采取行动了！”
　　“我们立即要采取行动了！”贝茜纠正著他的话。“环球号邮船已经到了，我们看到它停泊在码头上，高达，你准备如何行动？”
　　高达来回走了两步道：“我的行动计画不变，我们在轮船上制造一场假火警，使船上的人尽量离开，然后我们始将船驶到公海去。”
　　贝茜摇了摇头道：“我看这很难行得通，高达，你可知道船上连船员在内，一共有两千五百人之多，制造火警的结果，将是大混乱。”
　　高达望著贝茜笑了笑，他来到了她的身边，轻轻在她颊边吻了一下道：“贝茜达令，你不但做爱的经验不足，犯罪的经验更不足！”
　　贝茜咬著下唇，狠狠地瞪了高达一眼。
　　高达在沙发的扶手上坐了下来道：“越是混乱，我们也越是容易下手，我选择的时间是晚上十一时，那时大部分搭客正在岸上游乐，我们可以装成是上船采访亲友的，很容易就可以混上那船去，然后再依照我的统一号令行事。”
　　高达讲到这里，略顿了顿才又道：“我们是目的是两吨白金，我们绝不想伤害任何人，所以除了我发给你们的武器，不准使用任何武器。”
　　“你给我们什么武器？”一个女郎问。
　　“一种我自己设计的麻醉枪，中枪的人会在极短的时间昏迷。”
　　就在高达向她们解说的时候，高达身上的呼叫器响起，他看了下电话号码，原来是杜雪找他。
　　“我必须离开一下。”
　　七个美人儿全发出了一阵不依之声。
　　我只是去一、两个小时，说不定更快，找我的人可以提供一些重要的资料。“高达的谎编得天衣无缝，没有一丝的破绽。
　　“高达！你不要再要我们！”贝茜说道。
　　“放心！我怎么舍得你们这七个美人儿！”他给了每一个美人儿眩目的笑和保证承诺的眼神。“我一定带你们去拿到那两吨白金！”
　　她们放心的笑了。
　　而高达则直奔杜雪的豪华度假别墅。
　　口　　　　　　口　　　　　　口
　　杜雪今天的表情极为平顺，她客客气气的对高达说著：“‘环球号邮船’今天已经进港了。”
　　“哦！”
　　“那你还不采取什么举动吗？”
　　“什么举动？”他能装就装。
　　“高达！你别忘了你和七个女人有约，而既然你又有把柄落在她们的手中──”
　　“现在已经没有把柄了。”他没有沾沾自喜，他只是平静的一笑。“现在没有什么人可以威胁我去做任何事了，所以我不打算去偷那两吨白金。”他欺骗著杜雪，他的最坏打算是万一失手的话，起码不会连累到杜雪，他不希望她的下半辈子在牢里过。
　　但是杜雪不信。
　　“你在骗三岁小孩吗？”
　　“你不是三岁小孩吧！”
　　“那就不要骗我！”
　　“我盘算过了，成功的机率不大，所以我放弃了，不值得冒不必要的险。”
　　杜雪闻言气得火冒三丈。
　　“而且你和那七个美人一定合不来，我把你和她们放在一块一定天下大乱，我何苦自找麻烦！”
　　“那么你还是要去偷那两吨白金？”她抓到了他的语病，非常兴奋的说。
　　他拚命摇头。
　　杜雪却紧迫不舍。
　　“高达！我的脾气你也清楚，这件盗白金案是这一、两个月来唯一可以称得上刺激的事，你可以陪著那七个女人去偷，却不让我参加，你很难对我交代。”她娇滴滴的说，眼睛还眨啊眨的。
　　“杜雪！别这样！”
　　“我会和她们以礼相待。”
　　“那是不可能的！”
　　“反正大家的目的都是在窃走白金的那股刺激乐趣上，所以你不要担心我和她们会起冲突。”
　　“说起来是简单。”
　　“本来就简单。”
　　“我还没有完全的计画好整个行动，不然你可以去问克鲁斯或这个集团中的其他人，等我考虑好该怎么做之后，我一定会让你知道！”高达说。
　　“为什么我无法相信你！”
　　“杜雪！这行动只能成功，不能失败。”
　　“那我们大家是不是该准备一些什么。”
　　“我会再通知你！”
　　“环球号邮船只停留三天。”她万分著急的说：“今天已经算一天，你现在还一点主意都没有，你要怎么偷走白金？难不成用祈祷上帝的方式，希望她能把那两吨白金变到你面前？”
　　“你太急了！”
　　“你就会把心思用在那七个女人的身上。”
　　“她们有她们的用处！”
　　“是啊！陪你享乐！”她忍不住的揶揄道：“等你顺利的偷到白金之后，再享乐都不迟啊！”
　　“那你向时律师拿资料，你可以先研究一下，再告诉我你的看法，你这么机智过人，一定有你的意见。”
　　“那你呢？”
　　“我已经有底了，就是差那么一点。”他故作困惑状。“我现在需要一个人静一静，才能把事情完全的理出来，我一定能偷走那两吨白金，跌破大家的眼镜。”
　　杜雪满意了些。
　　“你可以和克鲁斯一起商量。”
　　“我召集这个集团的人，大家一起研究。”
　　“那太好了！”他拍手状。
　　“你也最好别误事！”
　　高达一副叫她放心的表情，只要能将杜雪安抚好，他就是成功了一半了，他绝不会天真的把杜雪和那七个美人儿放在一起，那别说是偷金了，连一块砖头都偷不到。
　　“我们随时保持连络。”杜雪说。
　　“我再和你们连络。”
　　杜雪愿意相信高达，他虽然是浪子，虽然风流，但还不至于会对自己所说过的话不负责，所以她朝他做了个请便的姿势。
　　高达走得有些心虚，他怕事后他会被杜雪五马分  ，或者是抓他去  狗，她养了两倏攻击性极强又完全听她指挥的大狼犬。
　　上帝保佑他！
　　口　　　　　　口　　　　　　口
　　他只花了一个半小时就回到了贝茜的别墅，迎向他的是七个美人儿放心又满意的表情。
　　“你真的守信回来了。”贝茜说。
　　“我舍不得你们嘛！”高达贫嘴。
　　其余的六个美人儿笑得花枝招展，即使是连浪子高达也逃不过她们的魅力。
　　“除了麻醉枪，还有没有其他武器？”有一个女郎问道。
　　“你们每一个人本身，都是任何男人难以抵御的武器。”他称赞道：“所以不要操心武器的问题，希望最好别用上，现在几点了？”
　　“九点。”贝茜回答。
　　“我们现在就出发，我的朋友会在码头等我，将一切应用的物件交给我，我们要装成不相识的样子登上船去，以免人家起疑。”
　　美人儿笑点著头，高达向贝茜一笑道：“你可以和我在一起。”
　　贝茜又瞪了高达一眼，但是高达却可以看得出，她的脸上神情实在难以掩饰她心中的喜悦，高达搂著她的细腰走了出去。
　　当几辆跑车风驰电掣地在路上飞驰之际，高达的手始终搂在贝茜的细腰上，没有多久他们已经来到了码头边上。
　　高达在和那身形高大的女郎拥抱著睡过去之前，曾打了两个电话，所以时重池会出现在码头上，而且已等了他一小时之久，时重池一看到了高达，忙提了一只手提箱走了过来，他低声道：“首领，这就是你所要的东西，全在这里了！”
　　高达接过了手提箱，那时其余的美人儿也全下了车，都向高达走过来，时重他望著她们吹了一下口哨，耸了耸肩。
　　高达道：“好了～没有你的事了！”
　　“杜雪打B、B、call在召集大家。”
　　“千万别提到你现在所见的情形。”高达叮咛。
　　“否则会有麻烦？”时重池笑道。
　　“咱们心照不宣。”
　　“首领！我看不管你白金偷不偷得成，你都有大麻烦了，如果要我在杜雪和黎探长中选一个的话，我想我会选择黎探长。”
　　“我对男人没兴趣。”
　　“首领！你该知道我指的是什么！”
　　“你快去杜雪那，替我装一下。”
　　“是的！首领！”时重池掩不住笑意的走了。
　　高达打开了手提箱，每人给了一柄麻醉枪和一具精巧的无线电通话机，那通话机不会比一包菸更大，但是只要在半里之内就可以听到高达的每一句话。
　　她们七个美人儿聚集在码头上，自然而然引起了不少人的注意，高达道：“我们陆续上船去，到了船上，我会向你们说及具体的计画！”
　　几个女郎都点了点头，出乎高达的意料之外，她们的神情一点也不紧张，看来她们只是感到兴奋，因为她们就快经历她们从来也未曾经历过的新刺激了！
　　高达和贝茜手挽著手，最后登上了轮船。
　　当他们登上轮船之际，一个穿著笔挺的制服的船员，向他们有礼貌地微笑著，高达也报以微笑，船上来往的人很多，高达和贝茜先来到了那保险库之前。
　　看来那是和一个普通的舱房并没有多大分别的地方，但是它深藏在一条大约十尺长的走廊之内，在那走廊中有六个彪形大汉守著。
　　高达和贝茜两人互望了一眼，他们装作不注意地走了过去，高达苦笑了一下道：“贝茜，现在你要缩手还来得及！”
　　贝茜连考虑也不考虑便道：“不！”
　　高达低叹了一声，他和贝茜一齐来到了转角处，他见不到其他的女郎，他背靠著船舷上的栏杆，取出了通话机来，按下了一个掣。
　　他用低沉的声音道：“负责放置浓烟制造装置的现在就开始工作，要使浓烟自轮船的每一个角落喷出来，你总共准备了多少个？”
　　高达立刻听到了回答：“二十个，全是无线电控制的，我可以令它们在同时冒出浓烟来。”
　　“足够了，负责驾驶轮船的人现在在那里？”
　　“我们正准备到驾驶室去。”
　　高达笑著道：“别吝啬你们的美色，当浓烟一冒起来，你们就假装惊惶失措，令驾驶室中的人来救你们，然后，你们便发枪令他们昏迷。”
　　“知道了！”那两个女郎回答。
　　高达继续道：“那时我会在船长室中指挥驾驶，贝茜和其他的人要在最后出现，装著仓惶逃走的样子，经过那走廊，那几个保镖就算紧守岗位，也一定会来救你们，你们趁机下手，女孩子们，这是世界上最大的劫案，各自小心了！”
　　“是！”高达听到了几下娇声的回答。
　　轮船上所有的人，显然除了他们八个之外，没有什么人知道将会发生什么事，正如高达所料，上岸去的人十分多。
　　两个美丽的女郎来到了驾驶室的门口，她们的年轻、美丽，立刻吸引了所有人的视线，驾驶室很宽敞，也十分乾净。
　　几乎所有的操作完全是自动化的，在一座巨大的控制台之前，坐著几个穿著雪白制服的驾驶员，芳婷正是那两个女郎之一，她用十分动听的声音道：“我们可以进来看一看吗？”
　　驾驶室中所有的人，立刻向一个穿著高级船员制服的男人望去，那男人好像是大副，他立刻堆上微笑来道：“照例是不可以的。”
　　芳婷饱满的朱唇，立刻形成了一个圆圈，自她的口中发出了一下懊丧的声音来，她美丽的眼睛用一种十分美妙的神态望定了那大副！
　　她没有再向那大副请求什么，但是那大副立刻软了下来。
　　高达说得对，她们这几个美人儿本身，就是对任何男人最有用的武器，大副笑著道：“但对两位可能是例外的！”
　　大副的话一出口，驾驶室中的其余人立刻发出了一声欢呼声来，两个身形丰满的妙龄美人儿，就扭著身子走进了驾驶室。
　　芳婷发出十分迷人的微笑，她们一面和船员谈笑著，一面装成不经意地发问一些问题。她们两人本就在这一方面有著丰富的知识，再经过一番指点，她们已知道可以在最短的时间内，将这艘庞大的邮船驶走的了。
　　芳婷还不放心，她的整个身子都几乎倒在那大副的怀中，令得那位大副先生想抱紧她，但是却又不敢，好不尴尬。
　　芳婷腻声问道：“大副，这样说来，那我们两个人也可以驶走这艘船的了？
　　“是的。”大副伸手在芳婷滑柔的手背上轻轻抚摸著。“只要你们有一个船长在指挥室中指挥，你们就可以将轮船驶走。”
　　芳婷“格格”地娇笑著，其他几个船负围住了另一个女郎，那女郎坐在控制台上叠著腿，她的裙子本来就十分短，那样坐著令得她修长丰满的玉腿，几乎暴露无遗，这使得那几个船负都偷偷地  著口水，看得心头痒痒地，十分难熬。
　　时间慢慢地过去，高达坐在华丽的大厅中，大厅中的人并不多，音乐很悠扬，一切看来全都那么平静，高达翻起手腕来看了看。
　　已经是十点五十分了。
　　高达站了起来和贝茜一起走出大厅。
　　一出大厅他们就分了手，高达向著船长的指挥室走去，贝茜在一个转角处和其余几个人会合，她低声吩咐一个女郎离开轮船。
　　那女郎的任务是驾驶一艘性能超卓的游艇，在公海之中等著接应他们。而高达已向船长的指挥室走去，船虽然停在海上，但船长仍然坚守著岗位，和另外几个船员在指挥室之中。
　　高达在指挥室门前停下来，点著了一支菸。
　　他再看看手表，已渐渐接近十一时了，高达深深地吸了几口菸，他虽然做过许多普通人做梦也想不到的大事，但是像这次那样，要劫走那么大的一艘邮船却也还是第一次，是以他的心情也十分紧张，他的手心甚至在冒著汗。
　　当他深深地吸了一口菸之后，一阵喧嚷声立刻传了过来，十一时正了！在轮船的每一个角落中都冒出了大量的浓姻来。
　　船上至少还有好几百人，一时之间平静的船上，整个混乱了起来，指挥室的门立刻打开，船长带著几个船员一起冲了出来。
　　高达贴著舱壁而立，从指挥室中出来的一共是四个人，那几个人根本没有发现高达，是以当他们中了麻醉枪昏迷过去之际，根本还不知道是怎么回事！
　　高达一射出了四枝麻醉针，立刻一闪身进了指挥室，他立即找到了船长向全船发布命令的通讯设备，他拿起了传音器大声道：“船上发生了难以控制的火警，所有的人都离开船，我下令弃船，所有的人都必须立即上岸去！”
　　他重复地讲了三遍。
　　自然他的声音是绝不会和船长一样的。
　　可是这时浓烟越冒越盛，船上的几百人乱得像是世界未日一样，谁还会来注意扩音器中传出来的声音，是不是像船长。
　　船上的船员应变的能力也十分强，他们自己一点也不乱，而且迅速地协助船上的搭客逃向岸上。
　　高达在船长指挥室中向外略看了一看，立刻按下了一个掣，那是驾驶室通话器的掣，他问道：“驾驶室中的情形怎样？”
　　他立即听到芳婷愉快声音道：“全解决了！”
　　高达将无线电通话器放在桌上，不到半分钟他已听到了贝茜的声音道：“高达，守卫在走廊上的人，全已昏过去了！”
　　那时岸上呜呜的警车声和救火车声，也已传了过来，高达从指挥室的窗外看出去，只见还有十来个船员还未曾上岸。
　　他忙下令道：“开船！”
　　船身突然发出了一阵轻微的震动，通向岸上宽润的跳板，渐渐向上升起，那十几个船员显然不知道发生了什么事。
　　但是他们的一致反应却是立即向已然斜斜扬上的跳板奔了上去，纷纷跳到岸上，巨大的铁锚也渐渐离开了水面。
　　船头上突然激起了巨浪，“环球号”还在冒著浓烟，可是已渐渐地离开了码头，岸上全是人，个个都仰头看著那艘被浓烟笼罩著的大轮船。
　　轮船驶出港之时，速度不可能大快，高达冒著汗，不断地下著命令，他将轮船控制在可能范围的最高速度，同时他不停地按著汽笛。
　　他懂得汽笛声就是轮船的语言，这时他发出的汽笛声，是表示环球号邮船正在极度的危险之中，警告任何船只不能接近。
　　十分钟之后，几艘救火轮也已赶到了，可是轮船在救火船中间直穿了过去，在轮船的两旁激起的浪花，令得救火船几乎倾覆。
　　二十分钟之后，辽阔的海面已然在望了。
　　轮船的速度更快，浓烟仍然冒著，在轮船经过之处，留下了一股极长的烟廊。
　　“全速前进！”一高达大叫了一声。
　　自船首溅起来的浪花，高到二十尺，轮船像是一头飞马一样，在海面上向前驶去，高达指挥著轮船，一直向前驶去。
　　一小时之后，轮船已在茫茫大海之中了，高达看到了一艘游艇，正在左边以极高的速度追了上来，他忙下令道：“减慢速度，直到停止！”
　　他下了这个命令之后，就走出了指挥室。
　　船上的浓烟已经散净了，他一走出指挥室，就看到贝茜向他奔了过来，贝茜奔得那么快，她的秀发扬著，乳房颤动著。
　　她扑进了高达的怀中叫道：“我们成功了！”
　　高达摇著头道：“我们远差得远啦！”
　　他拉著贝茜向前奔著，来到了保险库之前，略略察看了一下道：“快，快拿我放在救生艇下的手提箱来，我们并没有多少时间可以利用！”
　　一个女郎连忙奔了开去，将那只手提箱拿了过来，高达拉开了手提箱，取出了一包烈性塑胶炸药来，贴在了保险库的门上。第五章完、待续
　　六他挥著手令所有的人后退，又将昏迷不醒的守卫拖了开去。而就在那时他
　　听到一阵轧轧的声响。
　　当高达抬起头来时，他看到三架直升机已到了轮船的上空，那时那艘游
　　艇，也已到了轮船的左舷，直升机正在向下飞来。
　　高达吸了一口气，他立刻道U“我们撤退！”
　　贝茜立刻睁大了眼睛。
　　高达厉声道U“我们撤退！”
　　贝茜尖叫道U“不，你疯了，我们快成功了！”
　　“你才疯了！”高达大声叫著。“你看到那三架直升机没有？每一架直升
　　机上，至少有二十名准备来救火的警负和救火员！“
　　贝茜紧紧地握著拳，她叫嚷著道U“可是只要炸开保险库的门，我们就可
　　以得到白金了！“
　　“亲爱的。”高达已向船舷边奔了过去。“白金是两吨，不是两磅，快跟
　　我来，我下令撤退，我们另外再想办法！“
　　几个女郎都跟著高达向船舷奔去，贝茜顿著脚，她虽然顿著脚，但是她也
　　向船舷奔了过去，高达略停了一停，抬头向天上望著。
　　那三架直升机显然都在找寻地方要在轮船上降落，它们盘旋著，越飞越
　　低，高达将那五个女郎，一个接一个抱起来，抱到了救生艇上。
　　然后他奔回去，拉住了贝茜的手，两个人一起进了救生艇，用力拉下了一
　　个杠杆，救生艇以极快的进度向海面上沉去，那艘游艇立刻驶了过来。
　　当他们七个人登上那艘游艇的时候，一架飞得最低的直升机已经离轮船的
　　甲板只不过二十  上下了，从直升机上垂下一条绳梯来，已有人开始从绳梯上
　　向下攀来
　　高达大声道U“全速驶开去！”
　　那艘游艇的速度十分快，全速前进之际整个艇首昂了起来，简直就如同在
　　水面上飞行一样，高达只感到喉头发乾，哺喃道U“希望直升机别追上来。”
　　“赡小鬼！”贝茜骂著。“你至少该将保险库炸开来！”
　　贝茜的话突然提醒了高达，他陡地一伸手臂，搂住了贝茜的细腰，在她的
　　唇上用力亲了一下道U“宝贝，你提醒我了！”
　　他立刻取出了一具无线电遥控器来，按下了上面一个红色的掣，那具无线
　　电遥控器，是控制高达已放置好的炸药的。
　　他的手指才一按下去，在轮船上便传来了“轰”地一声巨响，他们都可以
　　看得到在轮船的中部，冒起了一股浓烟来。
　　那突如其来的爆炸，令得那三架直升机不敢贸然低飞的又突然升高，而他
　　们的游艇也驶得更远了！
　　芳婷掠了掠头发道U“真倒楣，如果不是那三架该见鬼去的直升机，这时
　　我们已经可以动手搬运白金了，可是现在□□“
　　芳婷的话还没有讲完，贝茜已经握住了高达的手臂，用力地摇著道U“你
　　答应过我要替我将这两吨白金弄到手的，现在我不依你！“
　　她用力摇著高达的手臂，高达将她的身子猛地拉了过来，双手抱住了她丰
　　满浑圆的股，使她的小腹紧贴著他的，贝茜不再叫嚷了，只是喘著气。
　　“听著！”高达沉声道U“我早已告诉你那是不可能的了，现在我们都应
　　该祈祷上帝对我们的护佑，使我们每人可以不必在监牢中度过十年光阴！“
　　贝茜固执地道U“我要那两吨白金！”
　　高达道U“现在你唯一的办法就是快运用你数不清的金钱，用飞机专运白
　　金到本埠来，算是你从船上偷来的，人人都知道环球号被劫、保险库被炸，白
　　金的运载是秘密的，没有人知道有白金在船上，不论失去或未曾失去，都不会
　　有消息透露出来的。“
　　贝茜冷冷地道U“你是说当我买到两吨白金之后，叫伊莎来看，告诉她这
　　两吨白金是从环球号那船上偷来的？“
　　“正是那样，你的打赌嬴了！”
　　贝茜冷笑著道U“原来浪子高达只有这样的本领，我不妨告诉你，你这办
　　法行不通，因为伊莎的父亲拥有那些白金！“
　　高达陡地一呆道U“你是说□□”
　　“是的，别人或者不知道有白金在船上，也不知道是不是被我们偷走了，
　　但是伊莎一定知道的，高达，再想别的办法吧！“
　　高达叹了一声，游艇仍然以极高的速度在向前行驶著。如果说在经过了邮
　　船被劫、保险库被炸那样严重的事件之后，他仍然有办法偷到那两吨白金，那
　　只是连他自己也不相信的谎言！
　　所以他叹了一声道U“宝贝，取消打赌吧！”
　　贝茜突然用力一挣，挣脱了高达的拥抱，她尖声叫道U“不行，绝对不行！”
　　高达摊著手道U“我也已经尽了我的力量了！”
　　贝茜的手一扬，她的手中突然多了一柄小巧美丽的手枪，她冷冷地道U
　　“如果我的打赌输了，我只有死，如果你没有办法令我嬴，我先要你死！”
　　高达忙摇著手道U“别胡来，这算什么！”
　　他忙向其余几个女郎望去道U“你们怎么可以允许她胡来？忘记我们在一
　　起是多么欢乐了吗？我们一起到外地去，住上一年半载再回来，就没有人再记
　　得这件无聊的打赌了！“
　　其余几个女郎都不出声，只是望著贝茜。
　　贝茜冷冷地道U“你自己选择吧！”
　　高达骂出了一连串十分难以入耳的脏话来，可是贝茜听了却连眼也不眨一
　　下，只是冷冷地道U“你想清楚了没有？”
　　高达叹了一声，他心想自己犯不上和她们在这里多费唇舌，反正那卷影片
　　已经烧掉了，自己没有什么把柄落在她们的手中！
　　在那样的情形下，一上了岸自己一走了之，她们又有什么办法？
　　所以他的口气立刻改变了，他道U“好，我慢慢想办法，船不是要停留三
　　天吗？这样一来可能会停留更多的时间，上了岸后可以再想办法！“
　　贝茜忽然现出雪白的牙齿道U“高达，别以为我不知道你在想什么，你是
　　在想上岸之后，你就一溜了之，我们将对你无可奈何，是不是？“
　　高达勉强笑遁U“那里有这样的事。”
　　贝茜冷笑著道U“你只管走，只要你一走，我可以买到十个以上的证人向
　　警方自首，说这件事是你领著他们干的！“
　　高达直跳了起来骂道U“臭婊子，你敢！”
　　贝茜尖声道U“我看你才不敢溜走！”
　　高达恨恨地道U“上次你怎么向我讨饶，你忘记了吗？”
　　贝茜的脸突然红了起来，她虽然胆大妄为，但是那次和高达的经历，却还
　　是想起来就令她脸红，她撇了撇嘴道U“可是你不会再有那样的机会了！”
　　高达真是烦到了极点。
　　白金没劫成，但是环球号被劫的消息一定会走漏，杜雪不可能会不知道，
　　她也一定会知道是他干的，他根本就摆不平杜雪，现在还要加上贝茜。
　　他真的气极了！
　　高达挥动著拳头，如果不是他从来也未曾打过女人的话，那么他一定挥拳
　　相向了。大约是他发怒的样子十分有趣，是以贝茜反倒笑了起来。
　　贝茜一面笑著一面道U“高达，我们会有办法的是不是？我们还可以再想
　　办法，别忘记你是大名鼎鼎的浪子高达！“
　　高达在一张沙发上坐了下来，他以为没有把柄在贝茜的手中，但是这时他
　　想到贝茜如果买通了人去告他，那黎探长一定会高兴得直跳起来。
　　而他也一定会百词莫辩，琅  入狱！
　　当他坐下去的时候，七个美人儿都围住了他，望著那七个玲珑浮凸，身材
　　美妙，活色生香，脸庞娇俏的美人儿，他心中不禁软了下来。
　　他长长地叹了一声道U“贝茜，你等于是要我命令一条碱鱼去游水！”
　　贝茜皱眉在地上坐下来，将脸靠在高达的腿上，用十分幽怨的声调道U
　　“高达，我们都服侍过你了，而且你还那样侮辱过我，你就不替我想想办
　　法？“
　　高达捧起了贝茜的脸看了半晌，才又叹了一声道U“好的，贝茜，我答应
　　你再尽力想办法，将那两吨白金弄到手！“
　　他抬起头看到游艇正从一个荒岛边上经过，他忙道U“将船停在那岛的隐
　　蔽处，如果弄不到那批白金，我们都得死，但是至少在死前得好好地享乐一番。“
　　几个女郎都吸了一口气，脸上也立刻荡起了一股春意，她们自然知道高达
　　的“享乐”是代表著什么！
　　那身形高大的女郎立刻抛来了一个媚眼道U“如何享乐法？”
　　高达笑著，他缓缓地道U“我一个，你们七个！”
　　每一个女郎都尖声叫了起来，她们是表示惊奇，也感到刺激，游艇立刻向
　　那荒岛驶去，那荒岛的岸边有不少岩洞。
　　游艇驶进了其中一个大岩洞之中，停了下来。
　　那艘游艇有好几个舱，其中有一个舱大得和一间房间一样，高达走进那个
　　舱中，他一个一个地吻著那七个美人儿，然后从贝茜起，将她们身上所有的衣
　　服都一件件地脱了下来。
　　在他眼前的是七具赤裸裸的美人儿！
　　舱中的灯光十分柔和，映在那七个赤裸的美人儿的肌肤上，更显得她们是
　　那样地诱人，那样地腴滑和美丽，想起了刚才他自己的豪语，高达也不禁深深
　　地吸了一口气！
　　七个美人儿全部紧紧地并著她们的玉腿，有两个已然情不自禁喘息起来。
　　高达拉过了其中最瘦削的一个，那是唯一还未曾和她亲热过的一个。
　　那女郎看来虽然瘦，可是骨肉却十分均匀，她的胸脯上自然没有豪乳，可
　　是高达将她拉到了怀中，伸手向她娇小的乳房爱抚之际，却另有情趣。
　　娇小的乳房是坚挺的，刚好盈握，搓揉起来使高达感到他自己格外强壮。
　　那女郎倒在高达的怀中，高达仅仅搓揉著她的乳房，可是她已呻吟起来。
　　高达放开她道U“你懂得怎样替男人脱衣服？”
　　那女郎的脸颊红得如同要喷出火来，她咬著唇点了点头，高达笑道U“那
　　你还等什么？“
　　女郎深深地吸著气，那令得她的腹看来更纤细！
　　她的手指在碰到高达的钮扣时，甚至在微微地发抖，而她的双腿也并得更
　　紧，但高达的手却已从她的双腿之中伸了进去。
　　那女郎突然软倒在高达的身上，她喘息著道U“我□□我□□你别□□逗
　　弄我，让我替你将衣服脱下来你再□□“
　　她娇喘细细，她赤裸的身子靠在高达的怀中，高达将她用力抱了起来放在
　　一张沙发上，然后他迅速地除去了身上所有的障碍物。
　　他再抱起那女郎，当他和那女郎柔滑的肌肤相接触之际，他感觉得出那女
　　郎的全身是滚烫的，他将那女郎平平地放在床上。
　　其余六个美人儿不约而同一起转过身来。
　　高达向她们笑著道U“你们也来！”
　　那身形呈高大的女郎，显然是最迫切地需要男人，她连考虑也不考画下便
　　走了过去，躺在那女郎的旁边，玉体横陈。
　　其余几个美人儿也纷纷走了过来，七具赤裸裸的，美妙之极的胴体，打横
　　躺在床上r毫无保留地呈现在高达的眼前。
　　高达欣赏著她们，十四条玉腿在高达的目光注视下，都不由自主蜷曲了起
　　来。
　　高达只感到脑中一阵“嘟嘟”作响。
　　他的喉际感到了一阵莫名的乾燥，欲火燃烧著他每一根神经，他突然托高
　　了那娇瘦的女郎的小腿，那女郎喘息著道U“我□□我□□”
　　可是高达在这时候听不到那女郎在说些什么，他陡地向那女郎逼近，那女
　　郎发出了一下尖叫声来，双手用力撑拒著高达的身体。
　　但是她的撑拒却令得高达更疯狂。
　　那女郎的娇躯在床上左右转动著，自她的眼中淌著眼泪来，她发出阵阵的
　　呻吟声来。在她旁边的那高大的女郎忙握住高达的手道U“你别摧残她，她可
　　以说还是处女！“
　　高达突然一呆追U“处女？”
　　他真想笑出来，在她们七个人之中还有处女？
　　那高大的女郎俯起上身抱住了高达，她胸前丰满的乳房，紧压在高达的手
　　臂上，她一再喘著气一再道U“是的，她要加入我们，是我们令她变成非处女
　　的，但是她不曾接触过男人，尤其没有接触过像你那样……强壮的男人，你需
　　要的不是她，是我们！“
　　高达转过头向那女郎看去，那女郎的泪水在不断的淌下来，高达那样的粗
　　暴一定令她受到了相当的痛苦，因为她的娇躯也在微微发抖！
　　高达笑著道U“对不起，我未曾想到这一点！”
　　他身子向后退，离开了那女郎！
　　那女郎的身子立刻缩成一团，用幽怨的眼光望著高达，高达伸手在她纤小
　　的股际上拧了一下道U“宝贝，你总有一天会感到男人的美妙的！”
　　他根本没有机会再说第二句话，因为那身形高大的女郎已用力将他拉了过
　　去，两片热辣辣的唇立刻封住了高达的口。
　　高达立刻碰到了她灼热的身体，她一定已等得很久了，因为她的神态是那
　　样饥渴，她像藤一样地缠住了高达，逼近高达。
　　她发出含糊的欢呼声，高达挺起了身子，他体内的欲火需要发泄，那高大
　　的女郎显然对高达的疯狂，正在恣意地享受，她在欢乐地呼叫著。
　　而其余几个女郎都不约而同发出浓重的喘息声来，当高达看到她们的玉
　　腿，都一起高举起来之际，高达真是目眩了！
　　在他的浪子生涯中那也是从未有过的事！
　　他又突然地离开了那身形高大的女郎，那女郎丰满的双腿立刻紧并在一
　　起，她的丰臀在床上用力挨磨著，看了叫人不忍心。
　　可是她们每一个人除了缩在床角的那个之外，全是那样饥渴，那样需要高
　　达，高达的手臂同时被两个女郎捉住。
　　在那高大女郎旁边的是芳婷，她捉住了高达的手，将高达拉近，而又将高
　　达的手用力地按在她自己的酥胸之上搓揉著。
　　高达的身子俯向下，胸膛紧压著她的玉腿，芳婷半张著嘴，快乐地低吟起
　　来，其余的女郎不再是平静地躺著不动了。
　　她们有的高举著双腿，摆动著股，有的紧紧地抱住了枕头，咬著枕头角，
　　有的不断地左右摆动著头双手在自己的乳房上用力地搓揉，有的翻转了身子在
　　床上擦著，她们的脸颊全是绯红的，她们的眼睛全是水汪汪的，充满了媚情荡
　　意。
　　高达离开了一个，又接近一个，他真是一个对七个，他在事后完全无法回
　　忆那一段时间是怎么过去的，因为当时他实在是太疯狂、太快乐了！
　　在他眼前抖动的是一双一双的豪乳，晃动的是一双一双的玉腿，转动的、
　　挺送的，是令人血脉贲张，雪白的圆股，在那样的情形下他还能想别的什么？
　　他吮吸著丰满的朱唇，爱抚著坚挺的乳房，将他体内的每一分气力，榨送
　　到那几个美人儿的娇躯中去，呼叫声、呻吟声、荡媚的低吟声，交织成一片！
　　高达只记得最早是伏低在贝茜的身上的。
　　贝茜紧抱著高达，她快乐得全身在发抖，在发出呢喃的呼叫声来。而高达
　　根本没有休息的机会，他被两个女郎提了起来。
　　那些女郎争相挑逗著他，高达的小腹上覆著那身形高大女郎的秀发，那女
　　郎的双乳还在他的腿际用力地搓揉著。
　　高达很快地又将她们推回到床上，这一次他是伏倒在那身形高大女郎丰腴
　　过人的肉体上的，然后是芳婷，再然后……
　　高达实在无法回忆以后的事了，他只记得到了最后他是软瘫在床上，他的
　　头枕在那身形高大的女郎的豪乳上，那大概是世上最舒服的枕头了。
　　而他的脚则搁在贝茜的小腹上。
　　他的双手摊开著，恰好按住另两个女郎身体上的敏感处，而他的背部则压
　　在另外一支丰满而充满了弹性的乳房之上。
　　高达一动也不能动，他全身的骨节似乎都散了开来，自他的鼻尖上沁出了
　　大滴大滴的汗，那些汗顺著他的脸颊向下淌来，全是冰冷的冷汗。
　　高达睁大著眼，船身或者是在摇摆，但是高达却更感天旋地转，他不禁苦
　　笑了一下，刚才恣意的享受换来了现在的难受！
　　他想闭上眼睛，可是他却看到了一张清秀美丽的脸庞在向他接近，同时他
　　也闻到了一股清幽的乳香，那娇瘦的女郎手中握著一条毛巾，在替他抹著汗，
　　在她美丽的脸庞上，现出了一副爱怜的神情来。
　　高达想握著她的手，但是却一点气力也没有。
　　他等她抹乾了脸上的汗，才挣扎看讲出一句话来道U“扶　　我起身！”
　　那女郎指看他的鼻尖道U“你还想作什么？”
　　高达勉强苦笑了一下道U“扶我起来，我只想和你在一起。”
　　那女郎摇著头道U“不，我怕。”
　　很少有女人会怕高达的，不管是处女或者非处女，她们都梦想高达能对她
　　们做爱，当然杜雪是不在其中，但是除了杜雪，每个女人都会臣服在他的西装
　　裤下，这个女人一定被贝茜她们整惨了。
　　所以她才会怕男人。
　　怕高达。
　　因为高达是那么强壮又性能力极强的男人，她怕他，更怕自己会应付不了
　　他，满足不了他。
　　而此刻高达并不是想和她做爱，他要的是休息。
　　高达道U“我需要休息，你陪qq著我！”
　　那女郎点了点头。她扶了好几次才将高达扶了起来，高达伏在她的身上向
　　外走去，当来到门口时高达回过头去。
　　六个美人儿玉体横陈，都躺著不动。
　　高达登时又感到自己这时虽然疲倦，但也还是值得的。他在那女郎的扶持
　　下，到了另一间比较小的舱房之中。
　　他立刻在床上倒了下来，那女郎也倒进了他的怀中，他们两人的身子紧贴
　　著，那女郎在他的怀中缩成了一团，像一头驯顺的小羊一样。
　　高达抱著她，他们四股交贴看，不多久高达就睡著了，高达不知自己睡了
　　多久，岩洞之中十分静，根本没有人来，正是憩睡的好场所。
　　口　　　　　　口　　　　　　口
　　高达那一厢正在酣睡，而在总部里的这些人正忙著安抚杜雪，他们害怕第
　　三次的世界大战会就此爆发，因为杜太后已经有杀人的冲动了。
　　她想杀的人就是高达。
　　“杜雪！首领一定有他这么做的道理。”克鲁斯冒著生命危险的替高达求
　　情。
　　“我决定退出！至于你退不退出就随便你！”
　　“何必呢？”扒手阿发也小心翼翼的说著U“首领可能是有难言之隐，你
　　可以等首领露面再听听他的解释，说不定你错怪他了。“
　　杜雪狠狠的瞪看阿发。
　　“对嘛！何况环球号也没有被劫成！”
　　“首领一定是先故布迷阵。”
　　“杜雪。”时重池不能不替高达先挡一下。“首领一定有他的用意在，我
　　们大家不是全都在这里吗？首领会给我们一个交代的！“
　　“你们全向著他！”
　　“杜雪！我们的计画还是没有变！”
　　但是杜雪已经气得什么都听不进去了，她将自己辛苦所拟的计画书全部都
　　撕掉，好！大家都不帮她，那她另外找人去劫环球号。
　　大伙见杜雪要走，连忙拦住她。
　　克鲁斯甚至将自己钉在门上，除非杜雪是踩过他的尸体，否则她是出不了
　　这个门的。
　　“克鲁斯！让开！”
　　“我们不能让你走！”
　　杜雪冷冷的眯起了眼睛，她向来不怒则已，一怒是非常的惊人，而现在以
　　她的怒气而言，她甚至不需要刀枪、子弹，就可以置高达于死地了。
　　“你要去那？”
　　“找人劫环球号。”
　　“什么！”所有的人异口同声。
　　“我要和高达互别苗头，看最后谁能偷走环球号上的那两吨白金，我要做
　　给他看。“
　　韦松石一副要昏过去的模样。
　　阿发则拚命的冒著冷汗。
　　时重池则希望自己根本就不曾加入这个集团。
　　只有克鲁斯还算冷静，他还说得出话来。“杜雪！就算你爸爸是杜大中，
　　这件事也不是闹著玩的，万一你被捕，首领还得策划劫狱的事，你一定不希望
　　是首领去救你出来的吧！“
　　“我宁可老死在牢里。”
　　“首领一定快出现了！”
　　“是嘛！再等一些时间。”韦松石说U“我的心脏不是很好，杜太后，你
　　就别吓我了。“
　　杜雪看了看大家。
　　这会她是不大可能走得出这个门，为了大局著想。
　　“好吧！”她平静的走回她的位子坐好。
　　所有的人都松了一口气，但是依然提心吊胆著，预防任何事件的发生。
　　“我要你们答应我一件事。”
　　“别说一件，一百件都没问题。”阿发爽快的说。
　　但是韦松石和时重池则不满的看了阿发一眼，也不知道杜雪想做什么，万
　　一她要的是首领的命，难不成他们真要把高达杀了！
　　阿发也知道自己答应得太快，所以他有些不好意思的垂下头，不敢再看大
　　家。
　　“放心！不是叫你们杀人放火。”
　　“那是什么？”克鲁斯轻声的问。
　　“如果高达没有一个很好、很合事实又能说服我的理由，在我折磨他的时
　　候，我不要任何人插手或是替他求情。“她正色的说。
　　“没问题！”
　　“可以。”
　　“一定！”
　　众人七嘴八舌、争先恐后的承诺著，只有克鲁斯谨慎的问了，因为他了解
　　杜雪。“你要怎么做？”
　　“克鲁斯！你到底站在那一边？”
　　“你这边，但是qq”
　　“那就什么都别再问。”杜雪胸有成竹的模样，脸上反而露出了恶意的笑
　　容来，似乎已经想到了好法子。“到时你等著看不就知道了吗？”
　　克鲁斯不敢再说什么，免得火上加油。
　　而其余的人也都抱著少说少错，不说不错的心态，由杜雪去了。
　　杜雪决定高达如果没有办法给她一个好籍口，那他一定惨了，她不退出这
　　个集团了，她会好好的留下来专门和他做对。
　　口　　　　　　口　　　　　　口
　　高达醒了好几次，在迷迷糊糊之中，他觉得有人在吻他，在抚摸看他壮硕
　　的肌肉，但是他只是略动一动，又沉沉地睡了过去。
　　当他终于有力气睁开眼来时，那瘦创娇美的女郎仍然在他的怀中，正睁著
　　乌漆灵活的大眼睛望定了他。高达连忙将她抱紧。
　　那女郎微微喘息著道U“躺在你的怀中真舒服，可是qq那个qq痛死我
　　了！“
　　她脸又红了起来，将脸藏在高达的怀中，高达托起了她的脸，吻著她道U
　　“宝贝，你未曾领略过那其中的妙趣！”
　　那女郎“咕”地一声笑了出来，在他的脸上刮了一下道U“还说乐趣呢！
　　你像死人一样睡了十二小时才醒过来！“
　　高达扬了扬眉道U“她们呢？”
　　“她们已醒了好几小时了，来问过你，我只告诉她们你一醒我就叫唤，她
　　们也知道要让你休息，所以未曾来吵你。“
　　高达笑道U“现在你可以告诉她们我醒了！”
　　女郎飞红了脸，扭动看娇躯道U“唔，不！”
　　高达在她的耳边低声道U“我上次令你感到痛苦，现在我可以补偿！”
　　那女郎的脸更红，她握著高达的手道U“看你怎么补偿我，只用口说，
　　你qq“
　　她只讲到一半便突然住了口，而且吃惊地放开了手，高达翻了翻身，那女
　　郎连忙按住了他的肩头道U“不要，我怕！”
　　高达缓缓地摇著头道U“你放心，别怕！”
　　他轻轻地拔开了那女郎紧并著的玉腿，那女郎的身子又微微地发起抖来，
　　高达爱抚著她，眼睛看著她娇躯的每一个地方。
　　那女郎喘息过来，她紧紧的抱住了高达，高达也紧抱著她，他们两人的每
　　一寸肌肤都贴在一起，然后那女郎突然吸了一口气。
　　她抱得高达更紧，高达低声问U“不怕了？”
　　那女郎没有回答，只是在高达的肩头上用力咬了一下，高达的体力还没有
　　完全恢复，而那女郎也根本不需要粗狂。
　　他们几乎是静止的，那女郎的双腿紧紧地并著，只是不时轻轻地摆动著，
　　高达在她的摆动中，感到了一阵阵的愉快。
　　那女郎脸上的春意，渐渐增加。
　　高达慢慢地将她的大腿托高，那女郎紧咬著下唇，但是她眼中的神色却在
　　鼓励高达，高达只将她的双腿抬高到屈成直角形。
　　那女郎用力咬著高达的肩头，她竭力忍著不发出声来，但是从她脸上的神
　　情看来，可以看到她已享受到了男女之间至高无上的欢愉！
　　高达一直紧抱著她，直到最后才突然托起了她的身体，那女郎的身子剧烈
　　在发著抖，她胸前娇小盈握的乳房，抖动得发出阵阵的幽香来。
　　她喘看气，低沉著，当高达又静了下来时，她一面喘著气一面道U“太奇
　　妙了，男人qq原来是可以给女人那么奇妙的享受。“
　　“她们是怎么对付你的？”高达问。
　　“她们用一种代用品，令我感到痛楚，高达，你是我生命中第一个男人，
　　我会永远永远记得你的！“那女郎用十分美妙的声音说。
　　高达慢慢撑起身子来，可是那女郎环抱著他，高达抚摸著她平滑的腹部
　　道U“该让我起身了，小心你会有孩子！”
　　那女郎娇声一笑，松开了高达，翻了一个身缩在床上，高达来到了浴室
　　中，他先用极热的水从头淋著身，然后又用冷水淋著。
　　当他才用冷水淋向身子的时候，冷得他上下两排牙齿相扣，发出了“得
　　得“的声响来，但是那种暴热暴冷的刺激，却令得他的疲劳完全消失了！
　　他再用一条乾毛巾将自己身上的皮肤擦到发红，然后才围著围巾走了出
　　来，在浴室门口，那女郎向他娇羞地一笑，同进了浴室。
　　金球红唇（7）　　　　　　原著：倪匡　　　　　　扫瞄、校对：SOFA
　　高达打开了房门，他立刻看到贝茜在甲板上呆立著，望著岩洞口，高达叫
　　了她一声，她转过身来道：“高达，我们怎么办？”
　　“什么怎么办？”高达莫名其妙。
　　“喂，”贝茜顿著足。“你来听听新闻报告！”
　　贝茜拉著高达的手来到了那个大船舱之中，他看到其余几个女郎的神情也
　　像贝茜一样，显得十分紧张，贝茜按下了一个录音机的按钮。
　　录音机中立刻传出了一个声音道：“环球号邮船现已驶开码头，据警方的
　　调查结果　证明那是一件空前的钜劫案，劫匪未能得逞，对这宗空前的钜案，
　　警方正在严密地侦缉──“
　　听到这里高达还是很轻松。
　　可是再听了下去，高达也不禁紧张了起来。
　　新闻报告继续道：“警方已掌握了线索，事情是一男七女主持的，那一男
　　七女在警方人员搭乘直升机赶到时，仓惶逃走，他们搭乘一艘奶白色的游艇，
　　长约八十尺，警方正在严密追查这艘游艇的下落，如有任何人士发现那样的游
　　艇，请立即向警方报告。“
　　贝茜按下了录音机的停止键，她仰起头来道：“我们开不出去了！”
　　高达深深地吸了一口气道：“非但开不出去了，而且躲在这里也不是办
　　法，警方组成的搜索队，随时会发现我们的。“
　　芳婷著急道：“我们怎么办呢？”
　　高达扬眉道：“你们也害怕了吗？”
　　贝茜忙道：“高达，别调侃我们了！”
　　高达道：“办法是有的，我们可以到外地去躲一躲，巧妙的航行可以躲开
　　搜索，但是在三五天之内却没有办法赶回来的！“
　　贝茜咬著下唇道：“你是说我的打赌输了？”
　　高达摊摊手道：“接受事实吧，贝茜宝贝！”
　　贝茜苦笑著道：“你先将我们带离这里，要是给警方找到了──”
　　高达本来还想讽刺她们几句，但是却又不忍心，他忙道：“好，我们立刻
　　启航，查明现在的方向，一直向南航，全速前进！“
　　两个女郎忙走向驾驶室，不一会游艇便已驶出了岩洞，绕著岛驶了几十
　　码，便开始向南全速驶去。
　　贝茜皱著眉道：“高达，只怕其它的城市也已接到了通知，我们还未靠
　　岸，警方的巡逻艇便会将我们截住了。“
　　高达点点头道：“是的，我们要放弃这游艇。”
　　“放  这游艇？我们怎么办？”
　　“我们要分开来，我用小艇登陆，越分散越好，然后再集合，你们要听我
　　的安排！“高达严肃地说。
　　每一个人都点了点头，她们这时真是完全没有办法了！
　　游艇的速度十分快，很快便将那荒岛抛在后面，看不见了。大海上很平
　　静，高达坐在甲板上，四面张望著，神情十分紧张。
　　海面虽然十分辽阔，但是他们的游艇已然成为追缉的目标，只要一被发
　　现，追缉的船只便会从四面八方包围过来。
　　是以虽然浪子高达一生之中，经历过许多刺激的事，但是这时他心中也不
　　禁十分紧张，他握著望远镜的手，手心在冒著汗。
　　海面上看来很平静，但是高达却隐隐可以感到在那种平静之中，蕴藏著一
　　种危机，至于那危机什么时候会降临，却连他也说不上来。
　　高达站在甲板上，他只觉得无比的闷热，汗水顺著他的额角向下淌来，海
　　面上实在太平静了，平静得一点风也没有。
　　高达一面抹著汗，一面抬头向天上看了一眼，一看之下，他陡地一惊，只
　　见西半边天上已经布满了乌云，而且乌云正以万马奔腾之势，在迅速地展布开来！
　　高达忙回过头，芳婷正在他的身后，高达忙挥著手道：“快，快去听听无
　　线电有关天气的报告，我们只怕有危险！“
　　芳婷呆了一呆，立刻奔回舱去，高达又举起望远镜来，由于乌云的迅速展
　　布，海面上沉暗了许多，海水不再是蔚蓝色的了。
　　在远处可以看到灰暗色的海面之上，有洁白的浪花，形成一条又一条白色
　　的长纹，看来十分特异，高达不禁吸了一口气。
　　那是极大的风浪，如果不是有强力的风，海面上是不会起那样白头浪的，
　　他远想再看看清楚时，贝茜、芳婷和另外两个女郎已一起抢了出来，贝茜喘息
　　著叫道：“高达，电台报告这一带的海面会有强烈的风暴！”
　　可能是天欲亡他们，或者是想给他们一个终生难忘的惩罚，前有恶劣的气
　　候，后有一大票的追兵，看来真是倒楣到了家。
　　他很庆幸他没带杜雪一起来，如果他会死在这个海上，死在这场恶劣的风
　　暴之中，他宁可是自己一个人去的，而不是有无辜的杜雪当陪葬，虽然和她死
　　在一块的那种想法很诱人。
　　另外几个女郎也齐声地叫道：“高达，我们怎么办？”
　　这时候浪头似乎已向前涌来了，因为游艇已经开始在摇摆，高达忙道：
　　“快进舱去，关闭一切可以关闭之处，不能让水涌进舱来！”
　　他一面叫著，一面向前奔去，将几个女郎全推进了船舱之中，将所有的门
　　窗紧紧关上，同时高达下令，将船掉换行驶的方向。
　　本来游艇是迎著巨浪袭来的方向驶去的，在高达下令之后的半分钟内，船
　　首便掉换了方向，作了一百八十度的转变。
　　那七个美人儿个个脸上的神色都十分张惶，从窗外向海面看去，海面上是
　　一片灰色，乌云已然布满了整个天空。
　　而且巨大的雨点也开始  了下来。
　　芳婷走过来握住高达的手臂道：“我们　　”
　　她本来多半是想问高达他们是不是可以在风浪中挣扎到岸上去的，可是她
　　只讲了两个字，游艇便突然向下一沉！
　　当游艇向下突然一沉间，每一个人连高达在内，都不由自主发出了一下惊
　　呼声来，因为那情景实在太可怕了！
　　游艇在不到一秒钟的时间向下沉去，但却不是沉向水底，而是海水突然形
　　成了一个山谷，而他们的游艇恰好在山谷的底部！
　　在那一刹间，他们一面惊叫一面从窗外看出去，还可以看得到在他们的四
　　周围，全是山峰一样的峭壁，但那些峭壁却是海水形成的。
　　那只不过是极其短暂的一刹那。
　　紧接著他们的游艇突然又被一个巨大的力量，在碎然之间托高，整艘游艇
　　都像是在半空之中，直飞了上去一样。
　　在那片刻间，等于是天翻地覆一样，没有一个人站立得稳，每一个人都在
　　舱中滚跌著，高达叫道：“抓住固定的东西！”
　　他只叫了一句，“轰”地一声巨响，一个巨浪已然覆盖了下来，简直就如
　　同有一枚巨大的炸弹突然爆炸了开来一般。
　　船身在剧烈摇摆著，高达和七个美人儿自船舱的一角，滚到了舱的另一
　　角，他的身子陷在七个美人儿的娇躯之中。
　　但是这时就算是风流成性的浪子高达，也没有心思来享受温香柔玉满怀抱
　　的风流滋味了，他扶住了舱壁，勉力地站了起来，同时紧抓住了窗口上的突出部分。
　　船身在可怕地倾斜，舱中一切可以滚动的东西，连同那七个美人儿在内，
　　忽然滚到舱的右边，一下又滚到了左边。
　　在开始的时候她们还在不断发出尖叫声，但是至多不过五分钟，前后也只
　　不过经历了四个巨浪，她们连发出叫唤声的力道也没有了！
　　她们每一个人的脸色都变得难看之极，难看得连高达都不忍心再去看她
　　们，而且她们每一个人都开始呕吐了起来。
　　高达并不是惯于航海的人，在那样的颠簸之下，他也有著想要呕吐之感。
　　可是他的体质十分好，还可以忍受得住。
　　他大口地喘著气向窗外看去，这时游艇正浸上了海水，海水自甲板上向下
　　流去，幸而他早一步关闭了所有的门窗，不然，海水如果涌进船舱的话，船可
　　就要沉没了。
　　现在船舱之中，并没有涌进水来，船当然可以保持不沉，但是在那样的大
　　风浪中，他们会在海上飘浮多久，飘浮到什么地方，那却是完全不可测的。
　　高达开始觉得闷热，那是一种异乎寻常的闷热，只有被完全禁锢在密不通
　　风的地方，才会使人有那样透不过气来的闷热之感。
　　而船舱中本来是有著完美的空气调节设备的，如今忽然有了那么闷热的感
　　觉，自然是空气调节设备已经被海水破坏了！
　　游艇继续在巨浪袭来之前陡然下沉，然后又当巨浪卷来之时，突然被托了
　　起来，一起一沉之间，足有五六十  上下！
　　不单是高达一个人感到那种异乎寻常的闷热，那七个女郎也感觉到了，那
　　身形最高大壮硕的一个，挣扎著站起身来，船身突然一侧，她几乎是跌向窗口
　　的，她一手扶住了舱壁，一手用力去拉窗子，想将窗子拉开来。
　　这时恰好船又向上升起，一个巨浪发出轰然的巨响，正卷得老高，当头压
　　了下来，高达大叫一声道：“别开窗！”
　　他勉力一跃而过，伸手拉住了那女郎背后的衣服用力一扯，巨浪压下，船
　　身一摆，他和那女郎一起滚跌在地上。
　　高达的那一扯十分用力，将那身形高大的女郎身上的衣服，全都扯了下
　　来，那女郎的一双豪乳颤动著，压在高达的身上。
　　高达推开她叫道：“别开窗，绝不能开窗！”
　　那身形高大的女郎，将还挂在她身上的衣服用力撕去，赤裸著的她身上正
　　布满了细小的汗珠，她道：“可是我很热，我要热死了！”
　　高达喘著气道：“可是你如果一开窗，我们一定会死在海中！”
　　另一个女郎突然跳起，她撞开了通向浴室的门，扭开了水龙头，水淋在她
　　的身上，高达忙又冲了进去，将她硬拉了出来。
　　船身又剧烈地摇摆著，高达和她一起滚了出来，然后高达又爬跌著回到浴
　　室之中，扭上了水龙头道：“那是淡水，我们可能要靠它来维持生命！”
　　有两个女郎哭了起来道：“高达，我们会怎样？”
　　高达粗暴地道：“不知道！”
　　他并不是有意这么粗暴的，但是也该给这些富有又无法无天的女郎们一些
　　教训，也许平时她们有父母纵容、宠著，现在她们必须完全的靠自己，远在天
　　边的父母可帮不上一点忙。
　　有钱也没有用的！
　　该是她们学到这一刻的时候了。
　　贝茜缩在船舱的一角，紧紧地咬著唇，他们八个人在一艘游艇中，可是八
　　个人和一艘游艇，要和咆哮怒吼的大海相比较，却实在太渺小了！
　　游艇像弹丸一样被抛上天空，又被巨浪以排山倒海之力压了下来，连高达
　　有那么强壮体质的人也渐渐忍受不住了！
　　每一个女郎都哭了起来，只有贝茜还紧咬著牙，可是她也并没有坚持多久
　　亦哭了起来，她一面哭一面叫道：“快发求救信号！”
　　高达瞪了她一眼道：“无线电通讯设备也被破坏了，而且在这样的天气之
　　中，谁会冒险来救八个抢劫邮船的罪犯？“
　　贝茜突然冲过来，紧紧抱住了高达，她将她的身子尽量向高达贴去，她叫
　　道：“那我们怎么办？”
　　高达苦笑著道：“只好听天由命了！”
　　贝茜哭叫道：“我不想死，高达，我不要死！”
　　随著贝茜的尖叫声，她和高达两人又相拥著滚跌了开去，八个人滚成了一
　　堆，挤在一起，每一个女郎都挣扎著抱住了高达。
　　舱中是越来越闷热，当船身不是颠簸得那么厉害之际，她们都撕下了身上
　　的衣服，当他们又滚在一起时，高达被她们滑腻的、丰腴的娇躯紧紧包围著。
　　高达只要随便动一动，他所碰到的不是她们丰满的乳房，便是她们柔软的
　　屁股。贝酋第一个吮住了高达的唇，她含糊地道：“我不要死！”
　　每一个女郎都哭著，那实在是世界未日了！
　　高达推开了贝茜，可是另一个女郎立刻又凑上了朱唇来，女郎道：“高
　　达，我们就要死了，吻我！吻我！让我死在你的怀中！“
　　高达的心中也十分难过，他立刻将那女郎紧紧的拥在怀中，那女郎勾住了
　　高达的颈，和高达热吻著，就在他们的热吻中，船身又剧烈摇摆起来。
　　高达的身子压在那女郎丰腴的娇躯上，他又被别的女郎压住，高达只感到
　　一阵阵的昏眩，他用力握著那女郎的双乳，将她推了开去。
　　他站了起来，可是那七个美人儿却像是失了常性一样，高达才一站起，刚
　　来得及攀住了窗槛，他的衣服便被她们全撕破了！
　　芳婷也挣扎著站了起来，将她赤裸的娇躯贴向高达的怀中，高达伸手去抱
　　她，两人又一起滚跌了下来，芳婷紧抱著高达。
　　高达又感到另一个女郎自他的背后将他抱住，那女郎的手伸向他的小腹，
　　高达忙叫道：“你们疯了，现在是什么时候了？”
　　在他背后的那女郎喘著气道：“高达，我们快死了，我们要在快乐中死，
　　高达，你曾经使我们快乐，你一定能令我们在快乐中死去！“
　　高达用力推开了芳婷，可是船身的摇摆是如此之剧烈，使得他和芳婷以及
　　所有的人，又向前滚跌了出去，她们的头发全都披散了，她们有的握住了高达
　　的手，有的抱住了高达的腿，高达的心中不住地苦笑著，他用了很大的力量才
　　又站了起来。
　　他扶著舱壁，向前走出了两步。
　　然后，他抱住了一张沙发，他抬起头来想要大声叱  那七个女郎，可是在
　　他一抬头之间，他却看到游艇离陆地已不远了！
　　豪雨仍然在持续著，外面的情形一点也看不清楚，但是他却可以肯定陆地
　　就在两百码左右，因为他看到了近海的岩石。
　　高达忙叫道：“我们快被冲上陆地了！”
　　他那一句话才叫出口，“轰”地一声巨响，一个浪头又压了下来，游艇被
　　那个巨浪压到了海水中，但不到一秒钟，游艇又被抬了起来。
　　真是快到陆地了，浪头更加汹涌，高达只觉得一颗心像是要从口腔之中直
　　翻了出来一样，他想警告每个人，船被巨浪卷上岸时，一定会有剧烈的震动。
　　可是他要说的话还未出口，那巨大的震汤已经来了，船身的震汤使得高达
　　的身子左右摇晃著，在那一刹间，他实在是处在半昏迷状态之中的！
　　等到他终于定过神来时，浪花仍然不断向船上涌了上来，可是船身竟已稳
　　定地，不再左右摇摆了，高达抬头向外望去，他实在难以相信自己的好运！
　　游艇已被浪头冲上了沙滩，至少在沙滩上滑行了一百  ！浪头虽然仍可以
　　卷上来，但是他们却是再也没有危险了！
　　原来老天只是和他们开了个玩笑。
　　他们活下来了。
　　高差定过神后的第一件事便是拉下一扇窗子，狂风立刻挟著骤雨自窗子之
　　中直袭了进来，舱中一切在不到半分钟之内，完全湿透，自然也包括那七个伏
　　在地上，一动也不动的七个赤裸的美人儿在内。
　　雨水  在她们的身上，使得她们慢慢地醒了过来，那身形壮硕的女郎首先
　　站起身子来，她胸前的豪乳在轻轻抖动，她幽幽地道：“我们死了吗？”
　　高达道：“没有，我们到岸了。”
　　贝茜手在地上按著，翻过身子来道：“那么我们是在什么地方？”
　　高达探头出去，粗大的雨点打在他的脸上，他根本没有法子看清任何东西。
　　他用手遮著额，勉力向前看去，他看到沙滩之后是山，而山上隐约好像有
　　著房子，高达缩回头来道：“我们好绿回到城市来了！”
　　这时七个美人儿都已站了起来，飞泼进来的雨水溅在她们的身上，顺著她
　　们柔滑的肌肤向下淌著。当高达说他们已回到了城市之际，她们的脸上才又有
　　了生气！
　　高达走到门口打开了舱门，一阵风过，涌进舱来的雨水更多，高达站在门
　　口背转身来道：“你们一个接一个出来，到另一个舱去，要立刻擦乾身子，找
　　酒来喝，不然就算不浸死在海中，你们也都会得上肺炎，全死在这里！“
　　高达冒著雨，顶著风，走到了另一个船舱的门前，才大叫一声道：“一个
　　接一个，快出来！“
　　由贝茜带著，七个美人儿冒著雨一起奔了出来，高达推开门，将她们七人
　　一个接一个，推进了舱中，他自己也闪身而入。
　　那船舱中的一切也全被破坏了，高达只是半打开门，而且时间也极短，但
　　是雨水泼了进来，船舱中还是湿了一大片。
　　高达将床上的大毛巾撕了开来，分给每一个人，吩咐她们道：“用力擦皮
　　肤，直到皮肤发红为止，我来倒酒给你们！“
　　高达打开了酒柜，倒了七杯酒，他自己对著瓶口连喝了三大口才转过身
　　来，而当他转过身来时，他不禁呆了一呆。
　　那七个美人儿，依照著他的吩咐，正用毛巾在用力擦著她们的娇躯，有的
　　面对著他，他看到的是她们胸前乳房的颤动。而有的背对著他，他看到的只是
　　丰臀的扭动。
　　高达刚喝了三大口酒，那三口酒这时像是三团火，在他的体内熊熊燃烧了
　　起来，那身形壮硕的女郎最先抛下毛巾向高达走来。
　　她拿起了一杯酒，一仰颈便已吞下了，她的身子转了一转，被毛巾擦得发
　　烫的身子，立刻向高达的怀中贴了过来。
　　高达体内的火更炽烈，他用力握住了那女郎的豪乳，那女郎掠了掠还湿的
　　头发，高达一俯首在她的乳尖上吸吮起来。
　　那女郎的娇躯柔滑得异乎寻常，她立即握住了高达，其余几个女郎也一起
　　转过身来，高达将他怀中那身形高大的女郎转了过来，他吮住了那女郎的红
　　唇，让自己的胸膛紧紧压住那女郎柔软的胸脯，那女郎的豪乳压得他几乎喘不
　　过气来。
　　高达的手顺著那女郎的腰肢向下移，那女郎已经自己抬起她修长优美的玉
　　腿来，高达的身子突然一阵颤抖，那是极度的快乐所带来的颤抖。
　　那女郎拖著高达身子向后仰去，他们一起跌倒在地上，另一个女郎恶作剧
　　地按住了高达，使得那身形高大的女郎，在重压之下急速地扭转起来。
　　还有一个女郎伏在地毯上，仰起了头半张著嘴，高达用力地吻著她，吸吮
　　著她的舌头。贝茜和芳婷也走了过来，伏在高达的身上。
　　他们八个人滚在一堆，和刚才在大海之中一样。
　　在外面风雨依旧，但是这时他们却已没有了危险，高达陷在那样的脂粉阵
　　之中，他所得到的享受是难以言喻的。
　　他压著那身形高大女郎的豪乳，同时双手又握住了两只属于另两个女郎的
　　乳房，他一边吻著贝茜，另一边手背还擦著芳婷的娇躯。
　　高达完全像是在云端中一样，当他挣扎著站起来时，那身形高大的女郎仰
　　躺在地毯上，除了喘息之外一动也不动。
　　而其余几个女郎的脸颊上，却出现一种异样的绯红，使得她们每一个人看
　　起来都娇  莫名，芳婷拉住了高达的手，她向高达的怀中靠来。
　　高达拥抱住了她，但是高达却摇著头道：“不，不是现在，这艘游艇是警
　　方追踪的目标，我们要设法离开这里！“
　　芳婷仰著头，那使她胸前结实的双乳更加高耸，她道：“那么大的风雨，
　　谁会来理会我们？“
　　高达在芳婷的丰臀上“啪”地打了一下，打得芳婷娇声叫了起来，高达
　　道：“我们先得弄清自己是在什么地方，大家快穿衣服。”
　　芳婷火热的身子在高达身上缓缓地捱擦著，高达用力推开了她，一俯身将
　　地上那身形高大的女郎拉了起来，又喝道：“穿衣服。”
　　贝茜咬著唇道：“我们听他的命令！”
　　其余几个女郎也都咬著唇，看来她们的心中都有著说不出来的难过，只有
　　那身形高大的女郎，口角挂著享受到极度欢乐之后的满足。
　　高达拉开了衣橱门，将所有的衣服全抛了出来。
　　贝茜道：“橱下的抽屉中有雨衣。”
　　高达拉开了抽屉，看到里面有好几件黄色的塑胶雨衣，他不禁奇怪道：
　　“你们准备这么多这样的雨衣是为了什么？”
　　“那些雨衣全是特制的，我们喜欢在豪雨中驾游艇出海，享受刺激。”贝
　　茜回答。
　　高达抖开了一件雨衣，那真是特制的，这种黄色的橡胶自然绝不漏水，而
　　且雨衣是连头罩在内的，在前面则是一块透明的胶片。
　　穿了那样的雨衣，再大的风雨也不必怕了。
　　高达将雨衣一件一件抛出来，一共有十件之多，他自己先拣了一件最大的
　　穿上，然后他催著她们都穿上了雨衣。
　　看到高达先穿上了雨衣，那几个女郎的动作也快了起来，等到每一个人都
　　穿好了雨衣之后，高达打开了舱门，雨水迎面扑了过来。
　　他们一起走出了船舱，踏著沙滩，涉著水向前走去，走出了二三十码，高
　　达才回过头来，他看到海潮正在渐渐高涨。
　　而浪头也越卷越近，高达知道至多再过一个小时，潮水又会将游艇托起再
　　卷到海中，也有可能将游艇卷得撞在海边的岩石上，撞成粉碎！
　　高达最希望有那样的结果，因为游艇若是撞碎了的话，那就什么痕迹也不
　　会留下，而警方自然也不会再追查到什么了。
　　可是高达只是那样想了一想，他还是不会将那样重大的事，寄托在“希
　　望“上的，他一面做著手势令她们继续向前走，而他则回到了游艇上，弄开了
　　燃料的储存箱，再弄著了火抛进箱中，他滚跌出来，迅速地向前奔出了十来公
　　尺。
　　然后他陡地伏倒在一块大石之后。
　　他才一伏倒，一声巨响游艇也已爆炸了。
　　无数碎片挟著烈焰直飞半空，在豪雨之中看来，那简直是奇景，等到碎片
　　落下来时，浪花卷起，片刻之间就无影无踪了。
　　高达站起身来，迎上了那七个美人儿，他们是冒著风雨在向前，走了不过
　　五十多码便看到了一条公路，雨点  在公路上溅起老大的水花来。
　　高达对于他居住的城市极其熟悉，他立即认出那公路是通向什么地方去
　　的，他也认出这里离贝茜的豪华别墅不到十哩！
　　他带著她们走上了公路，公路上并没有车子来往，但是他们只走出了半
　　哩，便看到在路边的一个停车场中有好几辆车子停著。
　　高达拣中了一辆大房车，弄开了车门，将七个女郎全塞进了车子，而他则
　　坐在驾驶位上，拉断了几根电线之后再走出车子，掀开车头盖，发动了引擎，
　　然后驾著车子疾驶而去，在快到贝茜的别墅时，他又将她们赶下车来，八个人
　　一起推著车子，使车子跌向悬崖去。
　　这时他们抬头已可以看到贝茜的房子了，但因为他们都十分疲倦了，所以
　　又足足过了十五分钟才到了屋子之中。一到了屋子中，每个人所做的第一件事
　　便是脱下了雨衣来，他们的身上全湿透了，那自然不是雨水，而是他们的汗水。
　　他们有的倒在地上，有的倒在沙发上喘著气。
　　高达只休息了一分钟，接著便拉著贝茜穿过了客厅来到了卧房，当贝茜赤
　　裸著身子被高达拉进房间之际，她媚眼如丝，身子发软倒向高达怀中去。
　　但是高达关上了门后却将她推倒在沙发上，他按住了沙发的扶手道：“听
　　著，贝茜，不管你和人打过什么样的赌，这种事就此算完了！“
　　贝茜呆了一呆道：“不行！”
　　高达实在忍不住了，他陡地一翻手“啪”地一声便在贝茜的脸颊上打了一
　　个耳光，贝茜咬了咬牙道：“我劝你别再打我。”
　　高达冷笑著道：“你休想再叫我为你出力，我们差点死在海上，被警方捉
　　到的话，我们每人要坐十年牢，除非我疯了我才会再和你干下去！“
　　高达倏地后退，拉过了一条毛巾裹住了下体，打开房门就向外走去，在客
　　厅中的六个女郎都转过头来，用惊异的眼光望定了他。
　　高达大声道：“听著，邮船的事谁也别再向我提起，不然我一样是坐牢，
　　我宁可因为别的而坐牢，不会愚蠢到要去动那两吨白金的脑筋！“
　　那六个女郎互相望著，贝茜也走了出来，芳婷忙道：“高达，你不是就这
　　样要离开我们了吧？我们在一起不是大家都很快乐吗？“
　　高达冷笑著，大踏步走向门口。
　　可是他才伸手去拉门，枪声便响了。
　　随著那“砰”地一声响，高达可以感到灼热的子弹就在他耳际飞过，射穿
　　了门，高达陡地一震，慢慢转过了身子来。
　　贝茜的半边脸仍然发红，她挺著秀丽的双乳，一手叉在细腹上，那种姿势
　　看来是极其诱人和可爱的，如果不是她的右手握住了一柄枪，而那柄枪的枪口
　　又正在冒著一缕轻烟的话。
　　高达深深地吸了一口气。
　　刚才那颗子弹离他后脑只怕不会超过五寸！
　　而这时贝茜正冷冷地道：“高达，别以为我不会杀你，我杀了你甚至不必
　　坐牢，根本没有人知道你死在这里的！“
　　高达一时之间气得讲不出话来，过了好一会他才道：“好，你要杀我那就
　　请你快下手，再叫我去劫金库我可不去！“
　　他挺胸站著，了无惧色。
　　高达其实并不是什么英雄，他只是一个浪子，面对著枪口而能保持那样的
　　镇定，讲出那样的话来，全然不是浪子高达的作风。
　　但是高达竟然那样做了，那是他知道贝茜必定只是恐吓他，而不会真的杀
　　死他的缘故。
　　贝茜咯咯地娇笑了起来道：“高达，你真聪明，你以为我不会杀你，的确
　　，杀了你之后实在是太便宜你了！“
　　贝茜一面说著，一面握在她手中的手枪，枪口在渐渐地下垂，她仍然笑著
　　道：“高达，你也该有足够的聪明，知道我会令你受什么样的伤！”
　　高达的脸色变了！
　　贝茜真是个恶毒又厉害的女人，为了她自己和伊莎的赌约，她不惜把每一
　　个人都拖下水，和他做爱时是一个嘴脸，现在则一副六亲不认的样子。
　　高达服了她！
　　女人可怕起来的时候，的确比男人还要命！
　　他现在只希望其他的六个女人会站在他这一边，一起反对贝茜的疯狂行为。
　　那六个女郎之中有几个情不自禁发出了惊叹声来，像是眼看著一件最名贵
　　的东西，要被无情的铁  敲破了一样。
　　高达缓缓地吸了一口气道：“贝茜，你这样对付我有什么用？你有这样的
　　手段为什么不去对付和你打赌的那个女人？“
　　贝茜咬著牙道：“我要赢她，我要让她出丑！”
　　高达还是缓缓地摇著头，贝茜的手指在枪机之上紧了一紧。
　　从她脸上那种坚决神情看来，她真准备开枪了！
　　高达根本无从躲避起，因为在他和贝茜之间什么掩蔽体也没有，而如果贝
　　茜射出了那一枪的话……高达简直无法想像下去。
　　贝茜的声音冷而坚硬，和她在床上扭动著娇躯发出欢乐的呼声时，是截然
　　不同的，也和她在暴风雨的海上，叫嚷著“我不要死”的时候，完全不同，她
　　道：“我给你十秒钟的时间去考虑。”
　　高达急急地道：“贝茜，你忘了我们在海中的时候，你会高叫说你不要死
　　，现在你为什么又要去冒那样的险？别再想那两吨白金了！“
　　“正因为我不想死，所以我才非要那两吨白金不可！”贝茜仍然固执地回
　　答。
　　在刹那间高达突然感到了一阵异乎寻常的疲倦，这种感觉是他从来也未曾
　　有过的，他甚至连站直身子的力量也没有了。
　　他感到自己像是一只撞进了蜘蛛网中的小虫，不论怎么挣扎，仍然陷在蛛
　　网之中难以脱身，而贝茜就是结蛛网的蜘蛛！
　　高达叹了一声，在地毯上坐了下来，接著他躺了下来，躺在地上一动也不
　　动，似乎只有那样才能够使他的疲劳恢复。
　　贝茜看到高达躺了下来，她怒道：“你做什么？”
　　高达又叹了一声道：“没有什么，我只想休息一下，休息一下总可以吧？ ”
　　“不行！”贝茜立即拒绝。“现在正是我们行事的最好机会，你要在最短
　　的时间内，趁著暴风雨还没有结束，马上去进行这件事！“
　　高达本来想破口大骂的，但是他却连破口大骂的力气也没有了，他只是懒
　　洋洋地道：“但我们的设备全丢了，如何进行？”
　　“快去准备，我一定要到手！”
　　高达转过头向贝茜望去，贝茜的身上仍然没有任何衣服，高达躺在地上自
　　下而上望去，显得贝茜的双腿更加丰满修长，那实在是诱人之极的胴体，只可
　　惜她如此之固执，硬要做一件没有可能做到的事，高达又叹了第四声。
　　就在那时贝茜来到了他的身边，俯下身来跪在他的身前，她美丽的眼睛中
　　闪烁著泪光，她说道：“高达，算是我求你！”
　　高达扬起手来搭在她柔软的腰肢上。
　　贝茜低下头，她濡湿的、丰满的朱唇印在高达的唇上，吻著高达，她坚挺
　　的双乳也压在高达的胸前，当她热吻了高达之后，她侧过头去，高达的手慢慢
　　向下移，她咬著唇又俯下了头，是以她浑圆的屁股更加突出，令高达不由自主
　　地搓捏著她。
　　贝茜的声音十分低，她道：“高达，只要你带我做到了这件事，我绝不会
　　忘记你的，我　　我们都可以做为你的情妇　　永远　　“
　　高达的心头怦怦跳了起来。
　　这对于任何男人来说，都是一个极大的诱惑！她们七个人全是如此出色的
　　美人儿，而且都有著祖传声耀的家世。
　　她们现在还没有结婚，但她们当然会嫁人，她们所嫁的人自然也是有名望
　　的名流，如果她们永远是他高达的情妇，那是一个什么样的刺激啊！
　　没有任何人肯放弃有那样七个情妇的机会的，更何况高达根本是一个浪子！
　　高达的心动了，但是他还没有做出答覆来。
　　贝茜压在高达胸前的双乳在缓缓摆动著，她腻声道：“你不喜欢我们？你
　　不希望有七个情妇？有七个像我们这样的情妇？“
　　高达由哀地道：“我是希望，但是她们肯吗？”
　　贝茜回头向其余六个女郎望了一眼，那六个女郎立刻不约而同来到高达的
　　身边，也和贝茜一样跪在地毯上。
　　高达轻轻推开了贝茜站了起来。
　　在他的面前跪著七个美人儿，她们美得全像是大理石雕像一样，高达微微
　　向前俯过去，立刻有两个女郎挺著她们饱满的胸脯迎了上来。
　　高达含住了一个乳尖吸吮著，那女郎的脸贴在高达的肩头上，高达在享受
　　了半分钟醉人的乳香之后，才抬起头来道：“你们要记得你们自己说过的话，
　　你们是我的情妇，不论在什么情形下，只要我需要，你们都应该来到我的身
　　边！“
　　七个美人儿都立刻点著头。
　　高达第五次叹息，他道：“好，那我再去想想办法，但是你们七人却不适
　　宜再露面了，让我和我的朋友去完成这件事。“
　　“带我一个人去。”贝茜说！
　　高达望了她片刻才点头道：“好，在行动的时候你可以和我在一起，我们
　　第一件要做的事是　　“
　　贝茜忙道：“是了解这艘邮船现在的情形！”
　　高达微笑道：“不，第一件要做的事是我们大家都找衣服来穿上，你们全
　　是我的情妇，我不想我的情妇那样美妙的躯体暴露在我朋友的面前。“
　　每一个女郎都娇笑了起来，她们离开了客厅，芳婷最早穿好衣服走出来，
　　她的手中还提著一套男人的衣服，交给了高达。
　　在她们离开客厅的时候，高达已和时重池通过电话，高达在电话中只讲了
　　两句话：“带所有的人来和我相会”，再一句就是贝茜那间别墅的地址。
　　然后他们扭开收音机，听著风暴的消息。
　　风势正在逐渐加强，估计在二十四小时之内不会停歇，暴雨也将继续，这
　　对于高达来说，那是十分有利的一种情形。
　　高达现在可恃的有利情形，除了暴风雨可以做为他的掩护之外，还有一点
　　那就是人家怎么也想不到他们会那么快就卷土重来！
　　高达心里其实真正担心的是杜雪，一会儿杜雪来了以后，不知道会是怎样
　　的场面，他先是失信于她，这会又弄了个贝茜在身边，一场女人的战争八成会
　　就此展开，他可真是要头大了。
　　时律师第一个来到，他虽然穿著雨衣，可是当他停在客厅门口时，他的身
　　上也湿了一大片，他还未曾走进来就嚷叫著道：“首领，你真了不起，那是世
　　界犯罪史上值得大书特书的一笔！“
　　高达苦笑著道：“但是我们还是失败了。”
　　“依旧值得留名青史！”时律师走了进来。
　　高达看了看时律师的身后。“杜雪呢？”
　　“她不来。”
　　“不来！”
　　“当她这么说的时候，我们大家也是以为她在开玩笑，没想到她是认真的
　　，她居然能抗拒去偷那两吨白金的诱惑，她说怕她自己一见到你，就会想亲手
　　宰了你！“时律师无可奈何道。
　　“她这么气我！”
　　“也气你召集大家来此！”
　　高达转过头看看身后的七个美人儿。
　　时律师也看向她们，他朝七个美人儿一一鞠躬如也，他的动作惹起了一阵
　　“咯咯”的娇笑声。
　　“克鲁斯呢？”
　　“陪杜雪。”
　　“这样也好。”
　　“首领！我看这次麻烦真的大了。”时律师小声的说：“杜雪似乎是真的
　　动了气，原本她还担心著你的安危，不知道你们的游艇在暴风雨的海上会不会
　　有危险，她真的坐立难安，但我一接到你的电话，知道你平安了，她整个人就
　　安静了下来。“
　　“她担心我！”
　　“真的担心。”
　　高达得意的笑了一笑。
　　“不过她现在一定也恨透了你。”
　　“没这么严重吧！”
　　“首领！不要忽略了一个处于愤怒中的女人，她叫我告诉你说：她会让你
　　好看。“
　　“我会跟她解释。”
　　“只怕她是一个字都听不进去了。”
　　“克鲁斯会劝她的！”
　　“克鲁斯是一句话也不敢吭。”时律师苦笑。“他陪著她是怕她会做傻事
　　，她甚至想自己召集人马去劫白金，是我们让她打消念头的。“
　　高达是感到事态严重了。
　　“你们在商量什么啊！”贝茜甜著声音的问。
　　“没什么！”高达说。
　　“谁是杜雪啊！”
　　“你不认识！”
　　“她是不是和这个劫白金的计划有关？”贝茜毫不放松的问。“如果不能
　　少掉她的话，那就想办法把她找来啊！这次没有再失败的机会了。“
　　时律师偷偷的露出了个苦笑。
　　“贝茜！没有你的事。”
　　“我们不能再耽误时间了。”
　　“我知道！”高达将视线转向了时律师。“我们今天晚上还要再进行。”
　　“今天晚上！”时律师震惊万分。
　　“对！要让他们措手不及。”
　　时律师呆住了，这时又有两辆车子驶进了铁门，直来到客厅的石级之前，
　　高达小组织的那些人全都走了出来。
　　高达将事情的经过说了一遍。
　　自然他并没有说出那根本不是他的主动，因为如果说出了这一点的话，那
　　么对他的声誉是一项打击，会使他在他的部下面前感到难堪。
　　当他讲完了后，每个人的脸色都十分沉重。
　　高达见他们全不出声，于是问：“你们认为怎样？”
　　“那是不可能的。”费胖子摇著头。“首领，第一次已是几乎不可能的，
　　在第一次失败之后，第二次自然更加不可能了！“
　　高达的声音很严肃道：“我不是问这是不是可能，我只是需要你们的意
　　见，看看如何进行，我必须做成功这件事，一定要！“
　　费经理苦笑著，没有再出声。
　　第七章完、待续
　　金球红唇（8）　　　　　　原著：倪匡　　　　　　扫瞄、校对：SOFA
　　时律师沉声道：“首领，我先向你报告一下环球号邮船现在的情形，这艘
　　船现在正在全市最大的第一船坞之中，等待修理。“
　　“那两吨白金呢？”
　　“由于警方顾虑运转白金时，可能会出更大的毛病，所以两吨白金仍然在
　　船上，但是由黎探长亲自率领干探在船上守卫。“
　　高达紧蹙著眉道：“我们已制造了一场爆炸，难道没有炸坏保险库？”
　　“据警方的报告是炸开了外面的铁门。”万夹回答道，他是一个不用钥匙
　　就可以开任何保险箱的专家。“但是保险箱仍然无恙。”
　　“你能够打开那保险箱吗？”高达问。
　　万夹的双眼不断在那七个美人儿粉光致致的玉腿上打转，但是他的回答仍
　　然是肯定的，他道：“我想我可以打开它们。”
　　高达站了起来道：“现在第一件事就是去调查在暴风雨中，船坞的工人是
　　不是照常开工？“
　　“他们不开工。”韦松石回答。“时律师说这件事可能和首领有关，是以
　　我们一直予以密切的注意，所以知道工人并没有开工。“
　　高达点著头道：“那样我们至少有著进行的方法了，我们扮成船坞的工人
　　，登上轮船去修理，我们每一个人都出动！“
　　高达讲到这里向贝茜望了一眼。
　　贝茜忙道：“我们七个人没有问题。”
　　高达又四面望了一下，连他自己在内一共是十五个人，他道：“去准备十
　　五套船坞工人的工作服，我们每一个人都要经过精妙的化  ，不能让警方认出
　　我们的真面目来。“
　　阿发站了起来道：“我可以到船坞的储藏室中去偷十五套工作服，还有工
　　人工作时的工具来，只要哪一位小姐肯给我一个热吻的话！“
　　那身形高大的女郎立刻道：“我肯！”
　　阿发喜孜孜地向她走了过去，阿发的身形十分矮小，当他来到那身形高大
　　女郎的身前时，他的脸只能碰到那女郎高耸的胸脯！
　　每一个人都笑了起来，但是那女郎还是低下头送了他一个热烈的吻，阿发
　　兴奋得脸都红了，他扬著手道：“我可以连太空船都偷得到！”
　　高达道：“你得手之后将车子停在船坞的附近，我们在化  之后会在那里
　　和你会合，换上船坞工人的工作服后小心些！“
　　阿发又向那身形高大的女郎望了一眼。凡是个子矮小的男人，几乎都毫无
　　例外地喜欢身形高大的女人，阿发显然对那身形高大的女郎著迷了。
　　那女郎对他发出了一个媚笑道：“如果你成功了，那么我可以　　”
　　她握住了阿发的手，用力捏了一捏。
　　从阿发的神情来看，他像是快要昏过去了！
　　他呼叫著冲了出去，驾著车走了。
　　贝茜不免有点担心道：“他做得到吗？”
　　高达微笑著道：“他本来就是一个最好的小偷，现在又有了那样的奖励，
　　他连美国太空总署的太空火箭，都可以偷到手。“
　　贝茜笑了起来道：“化纽用品我这里是现成的，不需要多少时间，我们每
　　一个人看来就都可以像是另一个人。“
　　高达道：“现在就开始，费经理你在登上轮船时，你必须记得你是工头，
　　要像一个工头般的发号施令，别露出任何破绽来。“
　　费经理摸著大肚子道：“我有什么特别鼓励？”
　　高达道：“等事情成了再说！”
　　费经理眼睛青碌碌地在七个美人儿身上转动著，他对高达的话表示同意，
　　那七个美人儿又莫名其妙地娇笑了起来。
　　口　　　　　　口　　　　　　口
　　暴风雨仍然在继续著。
　　当他们十四个人来到了船坞的附近时，阿发已在车中向他们扬手，那时已
　　经是下午四时了，由于风雨，天色很黑暗。
　　他们换上了工作服挤在两辆车子中，驶到了船坞的围墙之旁，阿发和高达
　　每人都抛起了一条绳子，钓住了围墙。
　　然后他们次第爬进围墙去。
　　贝茜她们显然不怎么惯于爬绳子，于是她们就需要人帮助，帮助她们的人
　　，双手用力托著她们的丰臀，虽然隔著厚厚的帆布工作服，但是依然可以感觉
　　到她们肌肤的丰腴滑嫩！
　　船坞内任平时有好几千个工人，但由于暴风雨的缘故，这时却是冷清清地
　　，他们在攀进了船坞之后，向前走著，并没有遇到什么阻碍。
　　当他们经过一辆搬运车的时候，高达便跳了上去，发动了引擎，他驾著的
　　搬运车发出巨大的噪音，其余人都上了车，搬运车向前驶去。
　　在他们驶出一个厂房之际，有两个警卫人员回头向他们望了一眼，不等他
　　们发问，高达已粗声道：“这么大的风雨还要人来开工，奶奶的！”
　　那两个警卫人员想来也有同感，竟点了点头。
　　高达早已驾著车向前冲了过去。
　　冲出了厂房，经过了一段满是铁轨的露天工场，他们已可以看到停在船坞
　　旁的“环球号”邮船了，高达转过头来向各人望了一眼。
　　每个人都知道他那样是什么意思，都点点头，车子直来到了船边，费经理
　　先下了车，他大声道：“快下来，上面吩咐连夜开工，双倍支薪，还不愿意吗？”
　　船上立刻出现了好几个警员，费经理已向船上走去，一面走还在咕咕哝哝
　　地骂著，看来十足像是一个脾气暴躁的工头。
　　其余人跟在他的后面一起向船上走去，雨十分大，雨水顺著他们所戴的钢
　　帽向下直淌，也根本无法看清他们是什么样的人。
　　他们上了船，黎探长和几个警官围了上来，黎探长道：“什么事？”
　　费经理道：“开夜工，修理！什么事！”
　　黎探长现出怀疑的神色来道：“开夜工？为什么我没有接到通知？你的工
　　作证呢？拿出来给我看，我还要和你们的上司联络一下！“
　　费经理骂道：“我们的上司？他现在正搂著小老婆在睡觉，倒会吩咐我们
　　来开工，还要检查工作证，走！走！我们回去，不开工了！“
　　高达首先叫了起来道：“好啊！我们回去！”
　　黎探长呆了一呆道：“你们修理什么部分？”
　　费经理道：“保险舱的门，探长，修理好了，你们也好早点回去休息了！
　　我们像是抢金子的大盗吗？你看看清楚！“
　　黎探长道：“你们是得在警方监视下工作的。”
　　费经理回头向高达望了一眼，高达点了点头，费经理又咕哝地骂著道：
　　“那要三倍人工才行，将我们当贼，真是岂有此理！”
　　他一面骂一面向前走去，豪雨打在那船的甲板上，再挟著暴风扬起夺目的
　　水花来，他们紧贴著船舱走著，以避开风雨。
　　不一会他们已来到了保险舱之前。
　　高达直到这时才看到了自己布置的那次爆炸的成绩，半  厚的铁门已被炸
　　开，可怕地扭曲著，可以看到保险库的门。
　　那保险库的门上有著两个大转盘，还有一个号码盘，高达看到万夹已全神
　　贯注地在看著那保险库的密码盘，然后看到他点了点头。
　　费经理叫道：“先将这铁门拆下来！”
　　拆断这扇门的工作显然曾进行过，因为一切工具还全放在门前，高达拿起
　　了强烈的乙烷气吹管来，按下钮，四五尺长青白色的火焰，立刻疾喷而出！
　　高达故意摇了摇吹管，火焰四下散了开来，两个警员连忙向后退开了一步
　　，高达一本正经地将吹管对准铁门，烧了起来。
　　贝茜就在高达的身后，高达低声道：“去看一下船上究竟有多少警员，然
　　后再到船坞的偏僻角落去制造一些混乱！“
　　贝茜答应著走了开去，不一会她就走回来道：“一共有三十个警员，现在
　　我带几个人去制造混乱，引开他们。“
　　高达点点头：“小心！”
　　他大声叫道：“去取两筒乙烷气来，快！”
　　贝茜忙向两个女郎挥著手，三个人一起走了开去，下了船，警员只对她们
　　看了看，并没有阻止她们，高达向韦松石、时律师使了一个眼色。
　　他们两人也立刻拿起了吹管来，在铁门上烧著，他们三人等于是用喷射的
　　火焰组成了一个掩护网，在铁门内还有五六个人站著，装成正在工作，那是第
　　二重掩护网，他们掩护的是万夹，万夹已走进保险库在转动著号码盘了。
　　黎探长带著警员就在保险库外的船舷上，不停的走来走去，但是他却无法
　　看到保险舱的情形，因为火焰喷射，火星四溅，遮掩得什么也看不到。
　　万夹将耳朵贴在蜜码转盘之旁，那样的工作环境对他的工作而言，可以说
　　是加倍又加倍的困难，他必须听出密码盘转动时所发出的不同的声音，来确定
　　他应该选什么样的密码，但是周围的噪音使他分辨起那种不同的声音，十分困
　　难。
　　但是万夹究竟是第一流的专家，约莫十五分钟，他已经得到了他所要得的
　　密码，他退了开来，来到高达的身边。
　　高达按停了火焰喷射钮，抬头向前望了一望。
　　他知道万夹来到了他的身前，就表示他已经得到了密码，他可以在一分钟
　　之内拉开保险库的门了，但是他期待中的混乱，却还未曾到来。
　　高达放下了火焰喷射器，转身下了船，他驾著那辆运输车从一块斜搁的钢
　　板上，直驶上了船来，黎探长立刻走向前来道：“做什么？”
　　高达粗声叫道：“让开！让开！”
　　黎探长是一个出色的警务人员，他自然有足够的头脑来怀疑高达何以要将
　　一辆运输车驶上船来，是以他并不让开。
　　他只是又问道：“你驶车上来仿什么？”
　　高达骂道：“他妈的，自然是利用车的牵引力将铁门拉开来，然后运下船
　　去，你不准我驶车上来，可是准备替我将铁门搬下去？“
　　黎探长呆了一呆，身子才向旁闪了开去，高达为著车直接来到了保险舱的
　　近前，也就在那时，船坞的一角突然传来了“轰”地一声响，冒起了一股浓烟
　　来，紧接著许多火星一起迸射出来，高达叫道：“那边有人破坏，一定是劫匪！”
　　黎探长急忙下令：“快赶到出事地点去！”
　　所有的警员都向下直奔了出去，可是黎探长却仍然留在船上，费经理走了
　　过来道：“探长，那边出事了你怎么不去看看？”
　　黎探长冷笑道：“我要留在船上，那可能是匪徒的调虎离山之计！”
　　听得黎探长那样说，高达的心中也不禁暗暗佩服，他自车上跳了下来道：
　　“如果我们是匪徒，你一个人在船上又有什么用？”
　　黎探长一怔，立刻拔出了枪来。
　　可是他才握枪在手，时律师却已突然自他的身后将他抱住，费经理一伸手
　　夺下了他的枪来，高达迎面便是一拳！
　　黎探长在全无反抗的情形之下，昏了过去。
　　万夹立刻来到了保险库之前，迅速地转动著密码盘，然后再转动那两只巨
　　大的转盘，接著转盘发出一阵“咯咯咯”的声响来。
　　高达将运输车开到了保险库之前，按下了一个    ，运输车的载斗渐渐上
　　升，那个载斗足可以放下两吨白金而有余了！
　　万夹在不到一分钟的时间内，就拉开了保险库厚厚的铁门，他一拉开门，
　　每一个人都不由自主发出了一下惊呼！
　　贝茜和那两个女郎也在这时候赶回了船上。
　　他们都看到保险库一打开，里面全是一颗一颗的白金球，那些巨金球每一
　　个大约直径一寸，一公斤一颗！
　　两吨白金，应该有两千颗白金球！
　　在高达更是喜出望外，因为如果不是白金球的话，他们可能没有足够的时
　　间将白金搬走，可是现在保险库中的是金球，而不是金块，那实在简单得多了
　　，高达在惊呼声中驾著车，向前撞了上去，“砰”地一声响，运输车的钢斗撞
　　在保险库上。
　　保险库受了震汤，白金球向下滚来，开始的时候，还不是十分快，但是总
　　共不过十几秒钟，白金球向下滚来之际，样子就如排山倒海一样！
　　白金球滚进了钢斗之中，一颗也不剩，时律师忙拉过一大幅油布，将白金
　　球盖上，大叫道：“撤退，每一个人都上车！”
　　十几个人纷纷跳上了车，贝茜就伏在覆盖白金球的油布之上，高达驾著车
　　，缓缓地驶向那幅斜放著的钢板，车子驶过了钢板之后，速度提高。
　　载运车的噪声虽然惊人，但是在风雨声之中，却也不怎么觉得，贝茜来到
　　了高达的身边，双臂勾住了高达的颈，深吻著高达。
　　高达一面享受著她的热吻，一面驾著车，从一扇边门中驶了出去，如果在
　　平时，他们一定无法离开，离开了之后也一定引人注目。
　　可是这时当他们离开的时候，正是风雨最猛烈的时候，除了在街面上飞掠
　　而过的雨水之外，一个行人都看不到！
　　载运车的速度虽然不快，但他们也渐渐驶远了！
　　当他们回过头来之后，已然看不到船坞时，贝茜高兴得哭了出来道：“高
　　达，我们成功了，我已经赢了这一场打赌！“
　　口　　　　　　口　　　　　　口
　　风雨过去了。
　　通常在风雨过后，报上的头条新闻一定是风雨造成的损失，但是这一次却
　　是例外，报上的头条新闻是白金巨劫案。
　　高达并没有看报纸，因为他自头至尾并不喜欢这件事，然而他做这件事的
　　酬劳，却是令他感到了极度的满意的。
　　这时他躺在地毯上，他枕著的是芳婷滑腴的小腹，他的手在芳婷的玉腿上
　　，慢慢移著，轻扭著芳婷玉腿的最柔软的部分。
　　而他的唇则被另一个女郎用力吸吮著，他的左臂抱住了另一个女郎，那女
　　郎在他的身上，双乳很剧烈地晃动著。
　　她和高达四肢交贴，她正在给高达以无上的享受，使得高达在一阵阵的快
　　感冲击之下，几乎灵魂都飞上了天去。
　　贝茜跪在他的身边，纤细美妙的手放在高达的身上，轻轻抚摸著，当高达
　　转过头来时，他就闻到了优美的乳香。
　　贝茜丰满的双乳就在他的眼前。
　　他和那七个美人儿这样的欢乐，已不是第一次了，但是直到现在才是真正
　　的，毫无束缚的欢乐，那七个美人儿已完全成了他的女奴！
　　他双手用力握著在他眼前晃动著的豪乳，俯起身来，那女郎立刻屈著双腿
　　，仰起身子来，小腹挺耸得极高，而且不断收缩著……
　　高达无法知道他在贝茜的别墅之中究竟过了多少天，在那样的欢愉中，那
　　一个傻瓜会去记忆日子？高达完全陷进了脂粉阵之中。
　　他的周围全是滑柔的娇躯，每一个美人儿都争先恐后让高达享受她们，令
　　高达一次又一次地感到自己是在云端。
　　所以他也很少去想到杜雪那个麻烦和黎探长。
　　直到有一天下午，高达从贝茜的身上慢慢地撑起身子来，翻了半个身，恰
　　好碰跌了床头的电话，他才笑著拨了一个号码。
　　等到电话接通，有人接听之后，他才捏著鼻子道：“是黎探长吗？你别问
　　我是甚人？我可以告诉你那两吨白金的下落，在七号公路的一个树丛之中，离
　　一个汽油站大约一哩。“
　　高达一说完就放下了电话，然后他拥著贝茜，又让芳婷灼热的娇躯紧贴著
　　他，沉沉地睡著了。
　　他是破警车声吵醒的，他们都在窗前向外看著，他们看到几辆警车开道，
　　白金已被找到了，高达转过身来，贝茜向他媚笑著。
　　贝茜的打赌赢了，和她打赌的富家小姐自然不敢在大庭广众之间裸体，于
　　是报上便有她远赴海外的消息，十年之内她是不会回来的了。
　　贝茜的媚笑又使高达心动，但是高达的心中却在想自己应当如何离开她们。
　　不错，她们七个全是出色的美人儿，而且对高达是那么柔顺，简直就像是
　　服贴的女奴一样。
　　可是千万别忘记，高达是一个浪子！
　　浪子不会为了女人而改变他的生活方式，即使是这七个美人儿也留不住他
　　的心。
　　口　　　　　　　　口　　　　　　　　口
　　故事到这里并没有结束，杜雪的报复才刚要开始而已。
　　高达小心谨慎了一阵子，但是看杜雪并没有采取什么行动，所以久了也就
　　不再设防，杜雪已经不再提出退出这个集团的事，而且这些天也不见人影，不
　　知道她在忙些什么？只有克鲁斯注意到了。
　　“首领！你要小心。”
　　“小心什么？”
　　“杜雪不会就这样算了的！”
　　“克鲁斯！这就是你的不对了。”高达懒洋洋的说：“杜雪没那么会记恨
　　，说不定她早就把这件事置之脑后，她很有风度的！“
　　克鲁斯只是乾笑两声。
　　“首领！你没有看到当杜雪看著新闻报导报告这两吨白金失窃的过程时，
　　她是如何反应？“
　　“她怎样？”
　　“她把电视砸了。”
　　高达不很自然的耸了耸肩。
　　“偏偏阿发和万夹又一直不停的吹嘘那次的过程有多惊险、刺激，那七个
　　美人儿又是多么的美，多么的顺从时，说那真是一次世纪大劫案，足以终生回
　　味，人生至此，已经没什么好苛求的了。“
　　“该死的万夹和阿发。”
　　“但是杜雪没怎样。”
　　“她没有反应？”这下高达要意外了，杜雪的脾气十分火爆，而且足智多
　　谋，足以和武侠小说里的黄蓉一较长短，她会没有反应，岂不更叫人心里发毛。
　　“是的！她只是笑笑。”
　　“你没有替我探探口风？”
　　“我只知道她最近不停的打电话，好像在召集一些人。”克鲁斯纳闷道。
　　“打电话召集人！”
　　“是啊！”
　　“你知不知道是找些什么人？”
　　“好像是一些三、四十岁但依然小姑独处和一些个丧偶多年的寡妇，甚至
　　还打到女同性恋的酒吧，更有一些刚失恋的女人、失婚的妇女。“
　　“她找这些奇怪的女人干嘛？”
　　“我问了，她给我的回答是：少管闲事！”
　　“她的心态是不是有问题？”高达不免要担心、自责起来，会不会是这件
　　事给杜雪的刺激太大，其实是她自己使性子不来的，否则她也可以参予这件白
　　金大劫案。
　　“首领！你要不要出国去避避？”
　　“你发什么神经！”
　　“我看是冲著你的！”
　　“杜雪找的如果是黑社会的杀手或流氓、混混、打手，那才要操一点心，
　　现在的这些人能有什么惊人之举我还怀疑呢！“高达笑道。
　　“不要忽略女人的能力。”
　　就在高达正要反驳的时候，杜雪笑脸可掬、温和、轻松的走了进来，一进
　　来就对高达露出她最迷人的微笑。
　　“杜雪！那件白金劫案　　”
　　“高达！那已经是旧闻、老掉牙的事了，而且我听阿发说的已经感到很精
　　彩了。“
　　“如果你也去了就好。”
　　“我怕我去了会坏事。”她非常谦和的说：“说不定我去了，你们不会这
　　么顺利的劫到那两吨白金，反正我看报上写的也够了。“
　　克鲁斯很替高达捏一把冷汗。
　　因为杜雪的反应超乎常情。
　　但是高达却一点感觉也没有，似乎这一次特别的迟钝，或者是他忽略了一
　　个女人想要复仇、整人的决心，他因为杜雪这种宽容的心而大加赞扬。
　　“你这样我反而会内疚。”
　　“你不需要内疚。”
　　“第一次我真的不方便带你去，而且那次我们差点就死在海上，所以　　”
　　“忘了那件事。”杜雪笑眯眯的打断他的话。“如果你真的觉得想补偿我
　　的话，你可以帮我做一件事。“
　　克鲁渐朝高达使眼色、摇头。
　　但是高达极欲补偿杜雪，所以什么危险性和警觉性都没有了。“你说！我
　　一定答应你。“
　　“我有个同学从瑞士来，本来今天我答应带她去参观本市的，但是我爸爸
　　要我陪他去参加一个世伯的生日宴会，我分不开身，所以想请你代劳，陪她　　“
　　“没问题！”高达一口答应。
　　“不会耽误　　”她见高达摇头，这个道德沦丧的风流男人，她硬是  下
　　破口大骂的冲动。“她住富华饭店，七○二室。”
　　“你和她约几点？”
　　“十点。”
　　高达看看表。“那我现在该出发了。”
　　“祝你们玩得愉快，开销全算我的！”
　　“拜拜！”高达朝杜雪和克鲁斯挥了挥手。
　　等高达走远，克鲁斯一副无奈的表情看著杜雪。“你说吧！什么‘精彩’
　　的在等首领。“
　　杜雪一个发自内心的笑。“克鲁斯！想想这个画面：高达被拉进了七○二
　　室，房门被人由外锁上，里面有二十个各种性饥渴又都吃了春药的女人，高达
　　必须一一的满足她们，房门要到明天早上的十点才会打开，整整二十四个小时
　　，你自己去想了，很精彩的……“
　　克鲁斯真要替高达担心了。
　　那不是艳福，是折磨。
　　这次浪子高达要怎么应付？
更多精采，更多好书，尽在www.517z.com