　　《一个在冰雪中度过的冬天》

　　第一章　黑旗
　　5 月 18 日清晨，古老的敦考克教堂的神甫 5 点钟就起床了，像往常一样，为几个虔诚的教徒举行小弥撒。
　　他身穿教袍，就要走向圣坛的时刻，一个人兴冲冲而又略带不安地来到圣器保存室。这是个 60 岁左右的老水手，但仍然身强力壮、精力充沛，脸上的表情憨厚而开朗。
　　“神甫先生，”他说道，“请停一停。”
　　“你大清早来要什么，让・科布特？”神甫问道。
　　“我来要什么？嗨，当然是来拥抱你。”
　　“好了，等我做完弥撒――”
　　“弥撒？你以为我会现在让你做弥撒吗？”
　　“我为什么不能现在做弥撒呢？”神甫问道，“你是什么意思？第三次铃声已――”
　　“不管第三次铃声响了没响，”让・科布特答道，“今天铃声还会响许多次，神甫先生，您答应过我，您要亲手祝福我儿子路易斯和侄女玛丽的婚事。”
　　“这么说，他回来啦？”神甫惊喜地叫道。
　　“差不多，”科布特说，“太阳出来时，我们从t望塔上看到了我们的双帆船。”
　　“我衷心祝贺你，科布特，”神甫说，“我记得我的诺言。牧师会代我做弥撒，你儿子一到，我随时效劳。”
　　“我担保他不会耽搁您太久的，”老水手答道，“您只需宽恕他在北海期间的罪孽就行了。让儿子一下船就上教堂举行婚礼，这是我的主意。这个主意不错吧？”
　　“那就去准备吧，科布特。”
　　“我马上就去，神甫先生。再见。”
　　老水手赶忙回到码头上的家里。从这儿可以看到北海，北海让他深感自豪。
　　老水手曾长期为一船主做事，因而攒下一笔可观的钱。后来在自己家乡安顿下来，并有了自己的船。他在北海进行了几次成功的航行，船上运去的木材、钢筋和沥青都卖了好价钱。后来他将船让给儿子路易斯去开。儿子没有辜负父亲，他被当地船长们公认为敦考克最勇敢的水手。
　　路易斯虽然远航北海，心却在玛丽身上。玛丽也觉得路易斯不在的日子漫长而单调。她是一位有着荷兰血统的、漂亮的佛兰芒姑娘，年纪不到 20。她母亲去世时将她托付给自己的兄弟让・科布特。老水手科布特把玛丽当做亲生女儿一样对待，并逐渐看出路易斯和玛丽是幸福的一对。
　　眼见就要回到家的船完成了一次重要交易，老水手指望能得到一大笔利润。他们的船是三个月前离开的，途经挪威西岸的博多，很快就返航了。
　　老水手回到家中，发现屋子里充满了生气，玛丽已穿上了婚纱，脸上光芒四射。
　　“我希望船不要在我们准备好之前到达。”她说道。
　　“快点，玛丽，”老水手答道，“今天刮的是北风，船顺风而行是很快的。”
　　“我们的朋友们通知了吗，舅舅？”
　　“通知了。”
　　“律师和神甫呢？”
　　“放心吧。现在就只差你没准备好了。”
　　这时老朋友克莱博进来了。
　　“喂，老科布特，”他喊道，“你走好运啦！你的船回来得真是时候，政府刚刚决定为海军订购大量木材。”
　　“那跟我有什么关系？我才不在乎政府呢。”
　　“您知道，克莱博先生，”玛丽说道，“我们现在只关心一件事，那就是路易斯的归来。”
　　“我不否认，但木材买卖――”
　　“你将出席婚礼，”老水手打断了商人的话，使劲抓住他的手，仿佛要将它碾碎似的。
　　“这笔木材买卖――”
　　“克莱博，我已告诉这儿每一个人，我要邀请所有的水手参加婚礼。”
　　“我们要到码头上去等吗？”玛丽问道。
　　“是的，”老水手答道，“我们要排着队去，每两个一组，还要拉小提琴。”
　　老水手所邀的客人很快就到了，虽然时间这么早，却没有一个迟到的。每一个人都真诚地祝贺老水手，因为他们太爱他了。玛丽跪在教堂里，也将祈祷变成了感恩。玛丽很快就回来了，身着新娘装显得妩媚可爱。所有的女人都亲吻她的脸颊，男人们则亲吻她的手背。接着老水手示意开始。
　　看着这群欢乐的人们日出时列队朝海边走去，真是一个奇异的景象。船返航的消息传遍全港，许多脑袋从窗口和半开的门口伸了出来。到处都是真诚的赞美和欣然的点头。
　　人群在一片祝福的歌声中到达码头。天气好极了，太阳也似乎要去参加盛大节日一般。清新的北风使得浪花飞溅，一只只海船扬帆于浪花之间，给海上以美丽的点缀。
　　敦考克的两个码头远伸人深海。举行婚礼的人群占据了整个北码头，他们很快来到港口端头的一栋小楼前。双帆船正疾速驶入港中。船上跟岸上一样洋溢着兴奋，老水手手里拿着望远镜，愉快地回答着朋友们的问题。
　　“瞧我的船！”他喊道，“又整洁又稳当，没有一点损伤，一根绳子也没丢。”
　　“看到你儿子了吗，船长？”有人问道。
　　“还没呢。嗨，他肯定还在驾驶台上嘛！”
　　“他为什么不插上旗子？”克莱博问。
　　“我也不清楚，老朋友。他肯定有他的理由。”
　　“您的望远镜呢，舅舅？”玛丽拿过望远镜，“我要第一个看到他。”
　　“可他是我的儿子，小姐！”
　　“他当您儿子都当了 30 年了，”玛丽笑道，“可他当我哥哥还只当了两年。”
　　双帆船现在完全清晰可见了。水手们已准备抛锚了，但老水手和玛丽仍然没能看到船长。
　　“瞧！大副安德烈在那儿。”克莱博喊道。
　　“还有木匠菲德尔。”有人说道。
　　“还有我们的朋友佩奈南。”
　　双帆船离岸边只有一箭之遥了。这时，象征哀丧的黑旗升了起来。船上死了人了！
　　岸上的人都感到一阵惊惧传遍全身。玛丽更是感到一阵恐慌。
　　双帆船进港时仿佛在悲伤地颤抖着，甲板上一片冷冰冰的死寂。玛丽、老水手和朋友们涌到船上。
　　“我的儿子呢？”老水手问道。
　　水手们脱下帽子，指着黑旗。
　　玛丽一声悲嚎，倒人老水手怀中。
　　安德烈带回了双帆船，路易斯再也没有出现在船上。

　　第二章　老水手的计划
　　玛丽在她的朋友们的照料下离开双帆船后，大副安德烈便立即向老科布特讲述那夺去他儿子的悲惨事故。事故记载在航海日志之中。
　　4 月 26 日在挪威西海岸大漩涡处，由于天气恶劣和西南风，我们的船正驶上海角，这时发现了一只纵帆船的遇难信号。这只船已失去前帆，只剩下光秃秃的桅杆，正驶向漩涡。路易斯看到这只船正面临着巨大危险，决定去搭救它。他不顾水手们的反对，放下一只小船，带上驾驶员库吐瓦和水手皮埃尔驾船而去。全体船员目送着他们，直至他们消失在雾中。夜幕降临了，海上波浪越来越汹涌，我们的双帆船面临着被大漩涡吞没的危险。它只得逆风行驶，好几天巡游在灾难现场附近。但是，我们的小船、纵帆船以及路易斯船长和两位水手再也没有出现。安德烈临机应变，召集全体水手，指挥船只驶回敦考克。
　　读了这段冷冰冰的记述之后，老水手哭泣了一阵子。如果说有什么宽慰的话，那就是他儿子是为救同伴而死的。然后这位可怜的父亲离开了让他伤心的船只，回到凄清的家里。
　　这一不幸消息很快传遍了敦考克，老水手的许多朋友都来表示同情和慰问。双帆船的船员们详细讲述了这场灾难，安德烈告诉玛丽说，她的船长直到最后一刻都是热爱着她的。
　　一阵哭泣之后，老水手琢磨着这场灾难。第二天，安德烈来看他时，他问道：“安德烈，你肯定我儿子已死了吗？”
　　“是的，科布特先生。”
　　“你尽一切可能寻找过他吗？”
　　“是的，科布特先生。可是，路易斯和两名水手确实不幸被大漩涡吞没了。”
　　“安德烈，你还愿意继续在船上当大副吗？”
　　“那就要看谁当船长了。”
　　“我去当船长，”老水手答道，“我要马上卸货，召集水手，启航寻找我的儿子。”
　　“您儿子已经死了。”安德烈固执地回答说。
　　“那是很可能的，”老水手尖锐地指出，“但也可能他被人救了。我要去挪威所有的港口打听，当我确信他已死了之后，我就回到这里来了此残生。”
　　看到老水手的决定已不可更改，安德烈没有再坚持，但他走开了。
　　老水手将这一计划告诉了玛丽，玛丽的泪花中闪现几丝希望的光芒。她虽然没有想到未婚夫的死有什么可疑，但她还是紧紧地拥抱了这一希望。
　　老水手决定立即启航，因为结实完好的船只不需要维修。他通知船员们，如果大家愿意重新上船工作，一切安排照旧。惟一的不同就是他代替儿子当船长。路易斯的朋友们全都来了，其中有阿南、菲德尔、佩奈南、格拉德林、奥匹克和杰斐克这些勇敢的水手们。
　　老水手再次邀请安德烈上船担任原职。大副是个能干的头儿，他将双帆船带回港就已证明了他的能力。然而出于某种原因，他提出了一些困难，要求给点时间考虑。
　　“随便你好了，安德烈，”老水手答道，“但请你记住，你随时就职都欢迎。”
　　他有一个忠实的追随者佩奈南，他们多次一起巡航。玛丽童年时代常在他的怀抱中度过漫长的冬日黄昏。他对她有一种父亲的慈爱，而她对他则如女儿一般温顺。
　　不到一周，双帆船便已准备就绪。船上没装货物，而是装满了肉、饼干、面粉、土豆、烟叶、茶叶、酒、咖啡等东西。
　　出海日期定在 5 月 22 日，出发之前一天的晚上，安德烈还没有将自己的决定告诉给老水手。他仍在犹豫，不知如何是好。
　　安德烈来到老水手的家里，老水手外出了，门却开着。他走进过道，来到玛丽住房的隔壁。在那儿，他听到一阵兴奋的说话声。仔细一听，他认出那是佩奈南和玛丽。
　　这场谈话显然已进行了一阵子了，因为玛丽在反驳佩奈南所说的话。
　　“我的舅舅科布特多大年纪了？”她问道。
　　“60 左右。”佩奈南答道。
　　“喂，他会不会冒着巨大危险去找他儿子？”
　　“我们的船长仍然身体强壮，我想他会的。”
　　“我的好佩奈南，”玛丽说，“爱一个人的时候，任何人都是强健的。而且我对上帝充满信心。你理解我，你一定要帮帮我。”
　　“不！”佩奈南说，“这是不可能的，玛丽，谁知道我们会漂流到哪里去？谁知道我们会遭遇到什么？多少身强力壮的人我亲眼看到丧生海里。”
　　“佩奈南，”玛丽说道，“你要是拒绝帮忙，那我就当你不再爱我了。”
　　安德烈意识到玛丽的决心已定。他想了想，做出了决定。他对刚进来的老水手说：“我愿意和你一起去。我犹豫的原因已经不存在了，你可以相信我的忠心。”
　　“我从来没有怀疑过你，安德烈。”老水手抓住他的手说，“玛丽，我的孩子！”老水手喊道。
　　玛丽和佩奈南应声出来。
　　“我们将于明天清早退潮时启航。”他告诉他们，“可怜的玛丽，这是我们一起度过的最后一个夜晚。”
　　“舅舅！”玛丽扑到他怀里。
　　“玛丽，借着上帝的帮助，我会将你的未婚夫带回来给你的。”
　　“是的，我们会找到路易斯的。”安德烈附和道。
　　“这么说，你要跟我们一块去？”佩奈南问道。
　　“是的，佩奈南，安德烈将当我的大副。”老水手告诉他。
　　“哦，哦！”佩奈南用奇怪的语调应道。
　　“他很有主意，也很能干。”
　　“你也一样，船长，”安德烈说，“你是我们学习的榜样，你既有经验又精力充沛。”
　　“好了，朋友们，明天见。上船去做最后准备吧。”
　　大副与水手走了之后，玛丽子然一身，那个痛苦的晚上她流下了许多伤心的泪水。老水手见玛丽那样痛苦，便决定第二天清早悄悄离开。于是他当晚给了她最后一吻，凌晨 3 点就起床走了。
　　听说双帆船又要出海，老水手的朋友们全都来到码头送行。神甫给双帆船做了最后一次祈祷，人们互相默默地紧紧握手。老水手上了船，安德烈发出了启航的命令。
　　船帆张了开来，双帆船顺着西北风急速驶了出去。岸上的人都跪着目送船只远去，只有神父站着，祈祷上帝保佑双帆船。
　　这只船驶向哪里呢？它正是沿着许多船只失事的那条航路。它没有固定的目的地，它得面对每一个危险。只有上帝知道它会在哪里停靠。让上帝指弓吃吧！

　　第三章　一线希望
　　那个季节是可爱的，船员们都希望快点到达事故现场。
　　老水手的计划正在周密地实施。他决定在法洛岛停靠，那里的北风也许会卷走船只。如果他确认路易斯他们没去那一地区任何港口，他就继续往前寻找，找遍挪威的整个西海岸，如果必要，甚至更远。
　　尽管船长不同意，安德烈还是认为应该搜寻冰岛海岸。可佩奈南注意到发生事故时大风是从西边来的，这就可能使遇难船只没被卷往挪威西海岸大漩涡，而是被吹往挪威海岸。
　　他因此决定沿着这一海岸航行，希望能找到他们的蛛丝马迹。
　　他们启航的第二天，专心致志研究地图的老水手陷入沉思之中。这时一只小手触到他的肩上，一个柔和的声音在他耳边响起――
　　“别灰心。”
　　玛丽吻了吻他，他惊讶地回过头来。
　　“玛丽，我的女儿，你怎么在这里？”他惊叫道。
　　“父亲出海找儿子，难道妻子不应该去找丈夫！”
　　“可怜的玛丽！你怎么能忍受这样的艰苦！你难道没意识到你会妨碍我们的寻找工作吗？”
　　“不，舅舅，相信我的坚强。”
　　“谁知道我们得去哪里，玛丽！瞧这地图。我们现在正靠近的地方，就连我们这些久经考验的水手也觉得危险。何况你一个弱女子！”
　　“可是，我是出生于水手家庭。我听惯了暴风雨的故事。而且我是和您与老佩奈南在一起！”
　　“佩奈南！是他将你藏在船上？”
　　“是的，舅舅，不过，是在他见我没有他的帮助也要去的情况下。”
　　“佩奈南！”老水手喊道。
　　佩奈南急忙赶来。
　　“既然木已成舟，佩奈南，那你就负责玛丽的生活吧。”
　　“放心吧，船长。”佩奈南回答说，“小姑娘坚强勇敢，她会成为我们的守护天使。而且，船长，你知道，我总相信世上的一切总会往好的方向发展。”
　　小姑娘很快在水手们为她准备的船舱里安顿下来。
　　一周后双帆船来到法洛岛，但尽管搜寻异常仔细，仍一无所获。海岸边没发现沉船或船只残骸。那里没有人听说过什么海难。
　　10 天后，也就是 6 月 10 日左右，双帆船又继续前行。海上风平浪静，船朝着挪威海岸快速行驶。可是在挪威海岸也一样毫无收获。
　　老水手于是决定去博多港。到那里也许能打听到路易斯搭救的那艘纵帆船的名字。
　　6 月 30 日，双帆船停在博多港。当局给老水手一只在海岸上发现的瓶子。瓶子里有一份文件，上面写道：
　　“今年 4 月 26 日，在弗洛恩号船上，被哈迪号双帆船的小艇搭救后，被海潮推到冰面上。上帝可怜我们吧！”
　　老水手的第一反应就是感谢上帝，因为他觉得找到了儿子的踪迹。弗洛恩是一艘挪威船，可惜这只船已断了消息，不过，至少可以知道这只船被海浪卷到了北边。
　　一天也不能耽搁。他们立即准备驶往北极海域，菲德尔木匠仔细检查船体，确保结实的船体能抗击冰块的撞击。
　　佩奈南有着在北极海域捕鲸的丰富经验。因此他很注意往船上装皮毛衣被，还有用来做雪橇的木材。船上增加了食品、烈酒和煤的储备，因为他们也许得在格林岛上度过冬天。他们还克服重重困难，高价买来大量柠檬，用以预防和治疗坏血病。在北极，坏血病是水手们的杀手。
　　遵照船长的命令，他们还带了一些镐、铲和锯子，用来锯断和弄开冰块。船长还决定弄一些狗，以备在格林岛上拉雪橇。对于这些准备工作，船员们都很积极。
　　佩奈南虽然一声不吭，却密切注视着安德烈的一举一动。这个荷兰青年来自哪里，谁也不知道。但他至少是个出色的水手，因为他已随这艘船两次远航了。佩奈南目前还不能指控他什么，除非他太靠近玛丽，但他不会让他走出自己的视线。
　　由于船员们的努力，双帆船 7 月 15 日就一切都配备好了。这时去北极海域探险正是最佳季节，因为两个月前冰雪已开始融化了，因而探险行程能更往北推进一些。双帆船扬起风帆，朝布鲁斯特角驶去。那是格林岛东岸的一个港口，位于北纬 70 度。

　　第四章　狭道
　　大约是 7 月 23 日，天空中的一片白色告诉人们第一座冰山的来临，那冰山正从戴维斯海峡移向大海。了望员此刻更加警觉了，因为避免与冰山相撞是生命攸关的事。
　　船员们被分成两组进行观察，第一组由菲德尔、格拉林和杰斐克组成，第二组是安德烈、奥匹克和佩奈南。这种观察只能持续两小时，因为冰雪地区一个人的精力会降低一半。双帆船虽然还没超出北纬 63 度，但温度已下降到零下 9 度。
　　那里雨雪丰富。天气晴朗，风也不太猛的时候，玛丽常站在甲板上，她的眼睛也逐渐习惯了北极那令人目眩的景象。
　　8 月 1 日，她在甲板上走来走去，和舅舅、佩奈南以及安德烈谈着话。这时船正入驶一个 3 英里宽的海峡，同时一团团冰块也正顺着海峡往南漂来。
　　“我们什么时候才看得到陆地、’玛丽问道。
　　“至少三四天吧。”老水手答道。
　　“那里找得到路易斯的足迹吗？”
　　“也许会，我的女儿。不过，恐怕我们的航程还远未结束。弗洛恩船恐怕被推向往北更远的地方了。”
　　“那是很可能的，”安德烈补充说，“那场暴风持续了三天，而一艘船在完全失去抗风能力的情况下，三天之中是可以漂得相当远的。”
　　“安德烈先生，请允许我告诉你，”佩奈南答道，“那时是 4 月，冰块还没开始融化，弗洛恩号船肯定会被冰层拦住。”
　　“而已肯定被冰层撞得粉碎，”大副插话说，“因为它的船员们没法控制它。”
　　“但这些冰层使他们很容易到达陆地，陆地离那儿不可能很远。”佩奈南继续说道。
　　“但愿如此，我想不久就可看到陆地了。”老水手打断他们的争论，大副与舵手之间的这种争论是每天都要爆发的。
　　“到了！”玛丽喊道，“瞧，那里有几座山！”
　　“不，我的孩子，”老水手纠正说，“那些是冰山，我们遇到的第一批冰山。如果我们卡在它们中间，它们会把我们像玻璃一样打个粉碎。佩奈南、安德烈，当心点。”
　　那些漂浮的冰团，已有 50 多团出现在地平线上，离双帆船越来越近了。佩奈南紧紧抓住舵，老水手则在桅顶横桁上为他指引航向。
　　黄昏时分双帆船已完全在漂流冰团的包围之中了。冰团的摧毁力是不可抗拒的，因此避开冰山对舰队是至关重要的。还有另一层困难，就是船的航线没法准确把握，因为周围的东西变幻莫测，雾也越来越浓了。玛丽下到了自己的船舱，全体水手遵照船长的命令，都呆在甲板上。每人都配上了长杆和钢叉，用以避免船只与冰块相撞。
　　船很快进入一条狭道，船身常受到漂流冰山的刮擦。多亏船身细长，顺利通过了充满漩涡的狭道。只听得冰山相互撞击，发出阵阵炸裂的声音。
　　老水手回到甲板上，因为他的目光没法穿透周围的黑暗。这么一来，就有必要卷起船帆，不然船就有搁浅的危险。
　　“该死的航行！”安德烈朝着前面的水手们咆哮着。
　　“要是我们能脱险，我们应当给我们的冰雪女神烧香！”奥匹克答道。
　　“谁知道我们还要对付多少漂流冰山？”大副问道。
　　“谁又知道冰山之外还会碰到什么！”水手说道。
　　“别说那么多，”杰斐克对他说，“注意观察你那边。我们通过了这些冰山之后，有的是时间发牢骚。”
　　此刻，一团巨大的冰块正朝这边急速漂来。双帆船似乎已无法躲开它，因为它几乎占满了整个海峡的宽度。
　　“你把住舵了吗？”老水手问佩奈南。
　　“没有，船长。舵对船已不起作用了。”
　　“伙计们，别害怕，把你们的冰钩插入船的上缘。”老水手朝大伙喊道。
　　冰块有近 60 英尺高，如果撞到船上，船会撞得粉碎。巨大的悬念压在水手们的心头，大伙都畏缩了，不顾船长的命令，离开了岗位。
　　当冰块离船只只差半条锚链的距离时，大伙听到一声沉闷的声响。水花飞溅在船舷上，船只随着巨浪高高升起。
　　水手们发出恐惧的叫声，但当他们再往前看时，冰山已不见了。狭道已变成开阔的水面，落日将水面照得通亮，仿佛是在向他们展示前途一片光明。
　　“万事大吉啦！”佩奈南叫道，“让我们调好中帆和后帆吧。”

　　第五章　利物浦岛
　　双帆船现在所横渡的海洋一片开阔。但地平线上的一片白色的光意味着那儿有一个冰雪世界。
　　老水手指挥着船朝布鲁斯特色驶去。他们已靠近一个温度极低的地区，因为那儿处于地球偏远的一角，阳光非常微弱。
　　8 月 3 日，双帆船遇到了固定不动的巨大冰团。冰块间的狭道只有一锚链的宽度，船只得不断转舵。
　　佩奈南像慈父一般照看着玛丽。尽管天气寒冷，他还是劝她每天到甲板呆上两三个小时，因为锻炼对于健康是不可缺少的。
　　小姑娘的勇气仍然没有衰减。她用她那快乐的谈话给水手们打气，他们都深深喜欢上了她。安德烈比以前更殷勤了，一有机会就会陪她。而玛丽却总是冷冰冰地接受他的效劳。原因是安德烈的谈话中往往谈将来的多，谈现在的少，而且一点也不隐瞒他对找到路易斯的怀疑。他确信路易斯他们已经死了，玛丽必须将自己的未来托付给另外某个人。
　　玛丽还没有意识到他的图谋，他要寻找机会与她进行长谈。佩奈南总是找借口打断他们的谈话，并破坏安德烈的谈话效果。
　　同时玛丽也没有闲着。她听从佩奈南的建议，开始为自己织过冬的斗篷。她还做了配套的毛裤。水手们也在工作间歇为自己准备御寒衣服，也做海豹皮靴子，以备探险时过雪地。这一工作便占据了他们在海峡期间的全部工余时间。
　　安德烈这个出色的射击手打到了好几只水鸟，给水手们提供了一顿美食。这也缓和了天天吃腌肉的单调。
　　双帆船经过一段拐来拐去的航程之后，终于看到了布鲁斯特色。从船上放下了一只小艇，老水手和佩奈南来到海岸上。那完全是个荒岛。
　　于是船又立即向利物浦岛驶去。水手们看到有当地人在海岸上奔跑时，不由得欢呼起来。多亏佩奈南懂几句当地土话，当地人也从捕鲸者那儿学了几句话，于是很快沟通上了。
　　这些土著人为了换到他们极其珍爱的钢和铜，他们拿来了熊皮、海牛皮、海狗皮和海狼皮。老水手以低廉的价格弄到了这些东西，而这些东西是非常有用的。
　　船长接着让这些土著人明白他是在寻找遇难的船，问他们是否听说过。他们中有一个人立即在雪地上画了一条船，并说那船 3 个月前被海浪冲到北方去了。他还比划说，冰山的融化与崩裂使格林岛人没法寻找那条船，因为他们独木舟不能出海。
　　这一消息尽管简单，却让水手们心中燃起了希望。老水手很快便说服了他们往北极海域继续前进。
　　离开利物浦岛之前，船长买了六只爱斯基摩狗。双帆船 8 月 10 日早上在寒风中进入了北方海峡。一年中最漫长的日子到来了。在这高纬度地区，太阳永远不会落下去，而只是在天空中盘旋。
　　然而，这里浓雾和雨雪常使船内一片漆黑，因而弥补了没有夜的缺陷。
　　老水手决意尽量往前推进，于是开始采取措施来保证身体健康。甲板之间的空间被完全封死，每天早上都要通通风换换新鲜空气，还装上了火炉，以便多产生一些热量。老水手让水手们在棉衫上罩一件羊毛衫，再用海豹皮斗篷裹紧。火还没有生起来，因为要节省煤和木材。
　　热饮料，包括咖啡和茶，每天早晚照章发放。吃肉也很重要，水手们便经常打水禽，好在这里水鸟丰富。
　　双帆船看不到利物浦岛的两天以后，温度由于受干燥寒风的影响骤然下降，出现了冬天的迹象。航行刻不容缓，因为狭道很快就会完全封住。双帆船很快穿过海峡，这里冰层厚达 30 英尺。
　　9 月 3 日，双帆船来到盖尔海湾。这是它第一次被迫停下来，因为前面的冰团完全挡住了去路。这冰团至少有 1 英里宽，现在只好用锯子来锯开冰块。大伙一起于了 20 个小时。他们发现呆在冰上是难受的，因为常要下到水里去，而海豹皮可以防水，却不可能完全防潮。
　　还有，过分辛劳在高纬度地区往往很快会导致极度疲乏，呼吸困难，哪怕是最强壮的人也不得不频频休息。
　　终于打开了一条出路，双帆船将久久堵住去路的冰团抛到了脑后。

　　第六章　冰雪运动
　　好几天双帆船都是在跟坚冰搏斗。水手们不停地用锯子锯开冰块，甚至常常要用炸药炸堵住去路的巨大冰团。
　　9 月 12 日，海上形成了一个冰雪平原，将船团团围住，既没有出路，又没有退路。温度保持在零下 16 度。冬季带着折磨与危险已经到来了。
　　双帆船此时位于西经 21 度和北纬 76 度的地方，正在盖尔海湾的入口处。
　　老水手正在做第一个过冬准备，就是寻找一条小河安顿双帆船，让它避开风浪和冰山崩裂。陆地是惟一安全的避风处，此时陆地还在往西 30 英里处，老水手决定去陆地。
　　他在安德烈、佩奈南、格拉林和杰斐克的陪同下，于 9 月 12 日出发。他们每人带两天的干粮和用来睡觉的皮毛。
　　那里下了大雪，但还没有结冰，这使他们耽搁了很多时间。他们常陷入齐腰深的雪中，只得小心行走，以免陷入冰层裂缝之中。
　　大约下午 5 点，雾开始加浓，他们不得不停下来。佩奈南寻找冰山避风，吃过东西之后，他们展开兽皮将自己包起来，背靠背睡在雪地上，疲乏使他们很快便入睡了。
　　第二天早上老水手和同伴们已埋在了回英尺厚的雪下。所幸他们的兽皮不渗水，雪盖在上面反而让他们免遭寒风之苦。
　　老水手示意大家出发，中午时分他们终于看到了海岸。各种各样奇形怪状的冰柱屹立在海岸上。他们到来的时候，各种水鸟在周围飞来飞去，懒洋洋躺在冰上的海豹慌忙潜入水中。
　　“我发誓，动物伙计们，”佩奈南说道，“我们既不要皮毛也不要猎物。”
　　“看来那些动物已经跟人打过交道了，”老水手说，“在一个荒无人烟的地方，它们是不可能这么怕人的。”
　　“只格林岛人常来这些地方。”安德烈说。
　　“可是我看不出什么迹象表明他们来过这儿，这里没有营地，连最小的棚屋也没有。”佩奈南说。
　　“过来，船长，过来！这儿有座冰山可以挡风。”佩奈南站在高处喊道。
　　“伙计们，过来！”老水手命令道。
　　伙计们都过来了。一点不错，那冰山有回英里宽，真是过冬的好地方。剩下的事就是将船带过来了。可老水手指出，附近的冰层太厚，恐怕没法给船开出一条路来，因此必须另外找到一条小河。他们往北寻找，但一无所获。
　　这一切使得老水手更加灰心了，因为安德烈强烈表示他们处境恶劣。在这样的困境，佩奈南也没法使自己相信一切都会好起来。
　　但是还有一个机会，那就是到海岸南部寻找避风处。这意味着要走回头路，但犹豫是没有用的，因为食物快要吃完了。
　　傍晚时分他们回到原先宿营的地方。这天没有下雪，他们依旧看得出自己躺在冰上的痕迹。于是他们又在那里摊开兽皮睡了下来。
　　佩奈南由于探险不成功心情烦乱，睡不踏实。他偶然间醒来的时候，恰好听到一阵沉闷的隆隆响声。他仔细听着，那声音非常奇怪，于是他用胳膊肘推醒了老水手。
　　“出了什么事！”老水手马上醒了。
　　“听，船长。”
　　那声音更大了，带有几分猛烈。
　　“这么高的纬度，不可能是炸雷。”老水手站了起来。
　　“我想我们碰到白熊了。”
　　“该死的！我们还没见过白熊呢。”
　　“它们迟早会来拜访我们的，让我们好好接待吧。”
　　佩奈南拿着枪，来到冰柱后面。天一片漆黑，他什么也看不见。但他很快明白那声音并非来自周围什么东西。
　　老水手走到佩奈南身边，他们恐惧地意识到那隆隆声来自于冰层下面。
　　其他同伴这时也惊醒了。新的危险威胁着他们。此时，那炸雷般的响声之外又加上了冰层的晃动。好几个人失去平衡，跌倒了。
　　佩奈南喊了一声。
　　“杰斐克！格拉林！你在哪里？”
　　“我在这里！”杰斐克抖落身上的雪。
　　“过来，安德烈！”老水手朝大副喊道，“格拉林在哪里？”
　　“在这里，船长。可是我们完了！”格拉林惊恐地叫道。
　　“不！”佩奈南说，“也许我们得救了！”
　　他还没说完便又响起一阵恐怖的崩裂声。冰层裂了，水手们只得抓住冰块。尽管有舵手的宽慰，但他们还是发觉自己处境异常危险，因为冰震发生了。冰震持续了两分钟，水手们急切地盼望着白天的到来。他们每走一步都冒着死亡的威胁，于是只好伸展四肢以免掉入冰缝之中。
　　天一亮，他们眼前便呈现出一片完全不同的景象。先一天晚上那宽阔的冰雪平原和巨大的冰团，现在已成为碎片。
　　老水手猛然想起了船。“我可怜的双帆船，她一定已经消失了！”他哭道。
　　同伴们脸上露出了彻底的绝望。丢了船就意味他们的完蛋。
　　“勇敢点，朋友们！”佩奈南对他们说，“这一个晚上的灾难却为我们在冰层中打开了一条通道，使我们可以驾船在海湾去过冬。瞧，双帆船在那儿！它往我们还靠近了 1 英里！”
　　他们匆忙往前赶，杰斐克不小心掉入了冰缝里。要不是老水手抓住了他的脚，他肯定完蛋了。这回他可算是洗了一个冷水澡。
　　双帆船漂浮了 2 英里，一群人经过无数的劫难，终于回到了她怀抱。船仍然完好无损，只有舵被冰块砸坏了。

　　第七章　准备过冬
　　佩奈南的信念再一次得到了证实：一切都会好起来的。这次冰震确实为双帆船开出了一条去海湾的通道。
　　9 月 19 日，双帆船终于停到了过冬的海湾。船离岸上有两锚链的距离，第二天船周围便结上了冰，足以让人走到岸上去。
　　他们将船帆卷好收存起来，又在佩奈南的指导之下开始做必要的准备工作。船周围的冰很快增厚了，水手们生怕冰的压力会造成危险。可佩奈南直到冰层厚达 20 英尺时，才让他们把船周围和船底下的水锯开。这样冰层不可能再移动，船也就安然无忧了。
　　水手们沿着船舷上缘直到网顶做成一堵五六英尺厚的雪墙，雪很快冻结得坚如岩石。这一顶盖可以保存船里的热量。一张帆布帐篷盖住了整个甲板，成了水手们的运动场。
　　他们还在水层上用雪盖了一个储存室，有妨碍的东西都存放在那里。船舱里的东西也拿了下去，以便做成一间大房子。大房子容易暖和起来，因为冰雪和湿气进不来，同时也更容易通气。
　　大伙干得非常卖力，大约到 9 月 25 日就完成了全部准备工作。在这件事上二安德烈却一点也不积极，而是全心全意向玛丽献殷勤去了。如果说说玛丽因为沉浸在对路易斯的思念中，而没有注意到这一点的话，老水手却看得一清二楚。他将这事告诉了佩奈南，又联想起几桩往事，很快便明白了大副的意图。安德烈喜欢玛丽，打算一旦证实路易斯船毁人亡，便请求老水手将玛丽嫁给他，然后就回敦考克。这么一来，他既娶了一个漂亮姑娘，又成了老水手的惟一继承人。
　　可是，安德烈没有耐心，常常不小心露出马脚。他好几次宣称寻找路易斯是是徒劳的，可种种迹象却与他的说法相反。这就使得他与佩奈南总是你来我往，争个不休。佩奈南的惟一担心是怕安德烈在水手之间制造不和，因此他劝老水手对他要委婉一点。
　　过冬的准备工作完成之后，船长便采取措施保持水手们的健康。他命令每天早上都将船舱通通风，打扫卫生，以清除夜间的潮气。每天早晚给水手们提供沸茶和沸咖啡，这些都是御寒的好东西。水手们还分组打猎，以获得尽可能多的新鲜食品。
　　大家每天都得做健身操，因为寒冷中不运动是危险的。零下 30 度时，人体的某些部位很容易冻结。
　　佩奈南强烈建议大家用冷水洗脸。将手和脸泡在雪水里，这需要勇气。他率先为大家树立榜样，玛丽也跟着做。
　　老水手没有忘记读《圣经》和做祈祷，因为让同伴不要灰心绝望，这是至关重要的。在这种偏远的高纬度地区，没有比灰心绝望更危险的了。
　　阴沉沉的天空使大伙心中充满了忧郁，狂风暴雪更增加了恐怖的气氛。太阳很快会完全消失。要不是乌云笼罩，大伙本可以晚上欣赏到月光，但猛烈的西风使雪下个不停。每天早上都得打扫船的四周，凿出通往冰地的台阶。
　　佩奈南让人在离船不远处凿一个洞。每天都要将洞口的冰雪敲掉，从里面汲水，因为下面的水比表面的水温度更高。
　　这些准备工作用了大约三周时间，接下去就该继续搜寻了。船得在那儿搁上六七个月，只有等到下次冰雪融化才能打开一条通道。趁着这个时候往北探寻是明智之举。

　　第八章　探寻方案
　　10 月 9 日，老水手举行了一次会议，讨论他们的计划，求得共识，并借以激起大伙的热情和勇气。
　　他手里拿着地图，详细解释这一带的地形。双帆船所在的盖尔海湾以北100 英里处有一个夏隆岛，也只有那一个岛。如果那只挪威船往这一方向漂流，也很可能是这样，而又没能在夏隆岛登陆，那么路易斯与伙伴们肯定是在这里避难过冬。
　　大伙都这么看，只有安德烈表示反对。于是老水手决定去夏隆岛探寻。
　　准备工作立即开始。之前他们在挪威海岸已买了一种爱斯基摩人用的那种雪橇。它有 12 英尺长、4 英尺宽，可以拖载好几个星期的食物。别人在摆弄雪橇时，佩奈南则在玛丽的帮助下，准备着探险的衣服。老水手与安德烈则忙于准备食物。他们拿上了烈酒、咖啡、茶叶、饼干和白兰地与牛肉于。猎枪、火药、指南针与望远镜更是小心包扎。
　　10 月 11 日，太阳不再在地平线上升起，大伙只得点上油灯。时间紧迫，探险必须马上进行。一旦到了 1 月，天气奇冷，每出去一回都得冒生命危险。
　　10 月 20 日，准备工作就绪。剩下的事就是选哪些人组成探险队。玛丽当然不能没有老水手和佩奈南的保护，但这两人谁也不能留在探险队之外。
　　于是问题就提了出来：玛丽能否受得了这种探险的艰苦？玛丽已经历了许多艰难险阻，而且并没有显得如何痛苦。她是水手的女儿，习惯了海上的折腾。
　　经过讨论决定，玛丽与探险队一起去。大伙还为她在雪橇上做了个小木棚。玛丽高兴极了，因为她害怕离开她的两个保护人。这样，探险队便由玛丽、老水手、佩奈南、安德烈、奥匹克和菲德尔组成。阿南、杰斐克和格拉林负责照看双帆船。各种用品与食品都带上了，老水手为了尽可能走远一点，于是决定沿途每走七八天就建一个仓库。雪橇装好了东西，上面盖着兽皮帐篷。整个雪橇上的东西有 700 磅重，五条狗可以轻易拖动。
　　10 月 22 日，正如船长所预言的那样，天气突然发生了变化。那天天空晴朗，群星闪烁，月华如水。温度下降到零下 25 度。
　　出发日期定在第二天。

　　第九章　雪屋
　　10 月 23 日上午门点，在如水的月光中探险队出发了。老水手沿着海岸往北行进，大伙的脚步设在坚冰上留下一丝痕迹。
　　走了 15 英里之后，他们第一次停了下来。佩奈南准备宿营，帐篷在一座冰山背后扎了起来。玛丽也并没怎么冻得难受，因为风减小了。玛丽好几次被迫从雪橇上下来活动，以免导致麻木，影响血液流通。她那挂着兽皮的小木棚在这种环境下可算是奢侈品了。晚上大伙便将它弄下来放在帐篷里，给玛丽做卧室。
　　晚餐中有新鲜肉、牛肉干和热茶。老水手为了预防坏血病，给每个人分发了几滴柠檬汁。然后，大家都睡觉了，将自己交给了上帝照料。
　　休息了八个小时之后，他们又准备上路了。人和狗都得到了一份扎实的早餐，接着就出发了。冰面非常结实光滑，这使得狗很容易拖动雪橇，水手们有时还赶不上它们。
　　水手们很快就开始受苦了，冰天雪地使他们感到目眩，奥匹克和菲德尔还患上了雪盲症。月光照在辽阔的白色平原上，带给人的眼睛难以忍受的痛苦。
　　同时它还产生一种奇特的反射效果。人们以为会踩在小丘上，而当踩下去时却一脚踩虚，摔了跟头。好在不严重，佩奈南把这当作是锻炼的机会。他告诫大家一定要用钢钎试一试地面才挪步。
　　大约 11 月 1 日，也就是他们出发后的第十天，他们已往北走了 150 英里，每个人都疲惫不堪。老水手感到严重目眩，视力受到严重影响。奥匹克和菲德尔只得摸索着走。玛丽没有受这份苦，因为她尽量呆在她的木棚里。佩奈南在他那非凡勇气的支持下，抗拒了所有的疲惫。最轻松的是安德烈，寒冷和眩目的白光对他似乎毫无影响。他钢铁般的身躯可以经受住一切艰难困苦。看到他最强壮的同伴也开始灰心了，他暗暗高兴。他似乎已看到了大伙掉头往回赶的那一刻。
　　回回月 1 日，大伙都觉得必须停下来休息一两天，宿营的地点一选定，大家就开始垒雪屋。菲德尔开始划基地，15 英尺长，5 英尺宽，其他人则用刀砍冰块，并搬到造屋地点。房屋四壁砌成 5 英尺高、5 英尺厚，结构也非常坚固，足以用上好几天。四堵墙八小时就完成了，南边开了一扇门，帆布帐篷盖在屋顶上。现在只剩用大冰块垒成屋顶了。
　　又用了三小时，房子便全部完成了。走进屋里，大家疲惫不堪，垂头丧气，老水手累得走都走不动了，安德烈巧妙地利用他忧郁的心情，迫使他答应不再往前搜寻。佩奈南不知要清哪路神灵，他觉得为了微不足道的理由放弃探寻，太可惜了。他试图改变，但却徒劳无功。
　　虽然已决定返回，但大伙太需要休息了，三天时间里根本没做什么出发的准备。回正月 4 日，老水手开始每天在海岸上埋藏那些用不着的东西，并用木桩作好标记。
　　出发时间定在 11 月 5 日上午 10 点。大伙心中充满了悲伤，玛丽看到舅舅那样垂头丧气，好不容易才抑制住自己的泪水。徒劳地干了这么多活！白白地受了那么多苦！佩奈南对伙伴们的懦弱大为光火。
　　安德烈却掩盖不住心中的喜悦。

　　第十章　活埋
　　出发前一天的晚上，正当大家要用餐的时候，佩奈南在劈木桶作柴火，他突然被一股浓烟窒息了。就在同时，雪屋仿佛被地震震动了一下。大伙发出了惊恐的叫声，佩奈南匆忙跑出屋子。
　　天空一片漆黑。可怕暴风雪在肆虐，夹着飞雪的旋风在扫荡，天气奇寒，佩奈南觉得自己的手在冻结。他用雪使劲搓自己的手，然后又走进屋里。
　　“这是暴风雪。”他惊叫道，“上帝保佑我们的房子吧，房子毁了，我们就完了！”
　　狂风肆虐的同时，冻结的冰层下也传来巨大的响声。冰山从海岬上崩塌下来，互相撞击着被海水冲走。狂风猛烈地吹着，仿佛整个房子连带地基都在移动。更不可思议的是，这样高纬度的地方，夹着飞雪的旋风中竟有磷光在闪烁。
　　“玛丽！玛丽！”佩奈南抓住玛丽的手叫道。
　　“我们糟了！”菲德尔哭号着。
　　“不知道我们还有没有活路。”奥匹克哭丧着脸说。
　　“让我们离开雪屋吧！”安德烈建议道。
　　“不可能！”佩奈南否决说，“外面的寒冷可怕得很，也许我们呆在里面还受得住。”
　　“把温度计给我。”安德烈说。
　　奥匹克把温度递给了他。上面标志的温度是零下 10 度，尽管屋里还烧着火。安德烈煽开遮住门口的帆布，利索地将温度计推到外面，否则，他就会被狂风中飞扬的冰片刮伤。
　　“喂，安德烈，”佩奈南问道，“你还要出去吗？明白了吧，我们还是呆在里面安全些。”
　　“是的，”老水手赞同道，“我们得想方设法从里面加固房子。”
　　“可是呆在里面，有更大的危险威胁着我们。”安德烈说。
　　“什么危险？”老水手问。
　　“狂风在摧毁着我们脚下的冰层，就像摧毁海岬上的冰山一样，呆在里面的结果不是被赶出去，就是被活埋！”
　　“这个还值得怀疑，”佩奈南反驳说，“因为温度这么低，所有的表面都会冻结。让我们看看外面的温度吧。”
　　他掀开帆布，伸出手臂，费了好大劲才从雪中找到温度计。拿过油灯一看，他惊叫道：“零下 32 度！我们还没有见过这么低的温度！”
　　“再下降 10 度，温度计也会结冰了！”安德烈说。
　　接着是一阵凄凉的沉寂。
　　早上 8 点，佩奈南再次出去观察形势。他用斗篷将自己裹得紧紧的，又用手帕将兜帽牢牢扎在头上，然后才掀开帆布出去。
　　门口完全被积雪封死了，恐怖使他的血液仿佛完全停止了流动。
　　“科布特！”他喊道，船长应声向他走了过来，“我们被埋在雪下了！”
　　“你什么意思？”老水手嚷道。
　　“我说我们周围和头上积满了冰雪，我们被活埋了。”
　　“让我们想办法把积雪清除掉。”老水手建议说。
　　他们两个朝门口的积雪戳去，积雪却一动不动。积雪已形成一个 5 英尺厚的冰堆，成了房子的一部分。老水手禁不住哭了。此刻房子里的烟雾因找不到任何出口，越来越浓了。
　　“该死的！”菲德尔叫道，“炉灶的烟管被冰封住了。”
　　烟雾进入大伙的喉咙里，导致了难以忍受的痛苦。空气也很快使人感到窒息。
　　玛丽现在醒来了。她的出现使老水手感到绝望，却给佩奈南带来了勇气。他对自己说，这个可怜的姑娘不可能这样可怕地死去。
　　“哦！”她惊叫道，“你们把火烧得太大了。满屋子都是烟！”
　　“是的，是的。”佩奈南结结巴巴地说。
　　“很清楚，”玛丽继续说，“我们已经取了很久的暖，现在不是那么冷了。”
　　谁也不敢告诉她真相。
　　“喂，玛丽，”佩奈南说道，“来帮忙准备早餐吧。外面太冷了，不要出去。这儿有火锅、烈酒和咖啡。其他的伙计们也来吧，先吃点牛肉干。这可恨的暴风雪使我们没法打猎。我们先吃点东西吧，然后再看看怎么才能脱身。”
　　他带头吃了自己那份早餐，大伙也跟着他吃了，然后喝下一杯滚开的咖啡。这么一来，大家又恢复了一点勇气。老水手决定，应马上着手寻找安全措施。
　　安德烈提醒说：“如果暴风雪还在继续，我们又听不到外面的声音，那我们一定是埋在 10 英尺的冰雪之下。”
　　佩奈南望着玛丽。她现在知道了真相，但并不胆战心凉。佩奈南用钢杆在四面墙上来回戳着，可是没有找到一丝逃出去的希望。
　　老水手决定在被封死的门上凿开一个口子。冰块太硬了，刀子几乎不能在它上面留下什么痕迹。大伙苦于两个小时，也只不过凿了 3 英尺深。
　　必须想出一个又快又不损坏房子的办法。因为越往深就越需要更大的体力，才能打破冰墙。
　　佩奈南想利用火锅来融化冰块。这样做是危险的，因为如果他们还要在这里关上相当一段时间，那么他们本来就不多的酒精就会更加缺乏。然而他的主意受到了赞同，并马上付诸实施。
　　两个小时后，那洞穴已有 5 英尺深，但钢钎尖仍不能戳穿冰块。
　　“这是不可能的，”老水手说，“雪不可能下得那么厚。一定是风刮到这里来的。也许我们最好换个方向。”
　　“我不知道，”佩奈南答道，“但如果不要让大伙灰心的话，我们最好是在原地继续下去。不用多久我们一定会找到出路。”
　　“酒精会用完吗？”船长问。
　　“但愿不会。如果万一这样的话，那就只好免去咖啡和热茶。其实，那不是让我最担心的。”
　　“那么，什么是你最担心的？”
　　“油灯快没油了，食物也很快会吃完。上帝保佑！”
　　接着佩奈南前去接替安德烈的工作。他又将洞穴往前推进了回英尺。休息时间到了，他便在伙伴们身边躺下。

　　第十一章　烟云
　　第二天，水手们醒来时满眼漆黑。油灯熄灭了，老水手叫醒佩奈南，叫他去拿取火盒。佩奈南起身去生火，这时他脑袋撞到了天花板上。他大为惊恐，因为前一天晚上他还能笔直站着，他点燃了火锅，借着那微弱的光亮，他看到天花板降低了 1 英尺。
　　他继续拼命地工作。
　　火锅的光线照到佩奈南的脸上，从那张脸上玛丽看到绝望与决心在搏斗。她向他走过去，将自己的手温柔地压在他的手上。
　　“她不能，绝对不能这样去死！”他在心中喊道。
　　他抓住火锅，再次进攻那窄窄的洞穴。他用钢钎使劲地戳，似乎没遇到什么阻力。他已到了上面的松雪层了吗？他将钢杆抽回来时，一丝亮光射进了冰屋。
　　“通了，朋友们！”他喊道。
　　随着亮光一同进来的，还有剧烈的寒冷，它抓住一切湿润的东西，顷刻间将它冻结。
　　佩奈南用短剑在扩大洞口，他终于能呼吸到新鲜空气了。他双膝跪下，感谢上帝，玛丽和其他伙伴也很快加入了。
　　月亮把天空照得通明，但外面冷得他们受不了。他们又走进雪屋，但佩奈南还在环顾四周。他发现岬角不见了，雪屋子然独立在辽阔的冰雪平原上。他想去看看载着食物的雪橇，可是雪橇已不见踪影。
　　寒冷迫使他返回屋里，可他对同伴们什么也没说。首先他们必须烤干衣服，这事是用火锅来完成的。温度计在空中搁一会，标度就下降到零下 30度。
　　一小时后，安德烈和佩奈南决定出去一趟。他们将潮湿的大衣紧紧捆在自己身上，通过洞口走了出去。这时洞口四壁已坚如岩石。
　　“我们已被赶往东北。”安德烈望了望明亮的星星。
　　“这不是件坏事，”佩奈南说，“如果雪橇也和我们一道走的话。”
　　“雪橇不在了吗！”安德烈叫道，“那么我们完了。”
　　“让我们去找找吧。”佩奈南说道。
　　他们围着雪屋转，雪屋现在已变成 15 英尺高的冰堆。这场暴风雪将冰屋往东北赶了 25 英里，关在里面的人当然也经受了同样的命运。雪橇在另一块冰团上，被赶往了不同的方向，因为看不到一点雪橇的影子，那些狗也一定在暴风雪中消失了。
　　他们感到绝望，但他们不敢将这致命的消息告诉给不幸的同伴们。他们爬到冰屋顶上四处张望，什么也没看见，只看到茫茫一片白色。寒冷开始让他们四肢发僵，大衣中的湿气也变成了冰。
　　佩奈南正要下去，他扫了安德烈一眼，突然发现他紧紧盯着一个方向，接着全身抖动，脸色苍白。
　　佩奈南虽然没有问话，但安德烈感觉到了他的疑问。于是，他说：“没什么。让我们下去，催船长离开这里。我们本不该来这里的！”
　　佩奈南没听他的话。而是往大副看的方向张望。他这一看效果却完全不一样，他欢快地叫喊起来：“感谢上帝！”
　　东北方向有一缕轻烟升起。那不可能有假――那意味着那里有人。佩奈南的欢叫传到同伴们那儿，他们也出来看了，并得出同样的结论。
　　大家丝毫不顾食物短缺和严寒，立即扎好帽子，朝东北方向冒烟的地方赶去。显然那儿离这里有五六英里，而且很难准确把握方向。烟雾消失了，又没有任何标志，冰原是一个没有任何特征的地方。然而有一点很重要，就是不要游离原定的直线。
　　“由于远处没有什么物体引导我们，”老水手说，“我们必须采取这样一种办法。佩奈南走在最前面，安德烈跟在后面，相隔 20 步，我跟在安德烈后面，也相隔 20 步。这样，我就可以断定佩奈南是否偏离了直线。”
　　他们往前走了半小时，佩奈南突然停下来听着什么。其他人急忙赶到他身边。
　　“你们听到什么了吗？”他问道。
　　“什么也没听到！”菲德尔说。
　　“奇怪，”佩奈南说，“我似乎听到从这个方向传来哭声。”
　　“哭声？”玛丽惊叫道，“也许我们已靠近目标了。”
　　“不是这么回事，”安德烈对她说，“在这种高纬度寒冷地区，声音可以传得很远很远。”
　　“不过还是有可能，”老水手说，“让我们往前走，要不就会冻僵了。”
　　“不！”佩奈南叫道，“听哪！”
　　微弱的声音清晰可辨。那似乎是痛苦的哭声，现在似乎又变成了求救的叫声。然后又什么声音都没有了。
　　“我没错，”佩奈南说，“往前赶！”
　　他开始朝着哭声的方向奔跑。他走了 2 英里，惊奇地发现一个人躺在冰上。他走了过去，将他扶起，抓起他的手臂绝望地伸向天空。
　　安德烈与大伙也赶了上来。“这是水手库吐瓦！”他惊叫道。
　　“他死了！”佩奈南答道，“冻死了！”
　　老水手和玛丽也来到尸体旁边，那尸体已经僵了。每个人脸上都写满了绝望，因为那死人肯定是路易斯的同伴。
　　“往前走！”佩奈南喊道。
　　他们默默往前赶了半小时，终于看到了陆地。
　　“那是夏隆岛。”老水手解释道。
　　又走了 1 英里，他们清楚地看到一座雪屋冒着烟，那雪屋用木门关着。他们叫了起来。两个人冲出雪屋，佩奈南认出其中一个就是皮埃尔。
　　“皮埃尔！”他惊喜地叫道。
　　皮埃尔站在那里发呆，一动不动，似乎不明白发生了什么事情。安德烈看着他的伙伴，既着急又高兴，因为他认出了，那不是路易斯。
　　“皮埃尔，是我！”佩奈南喊道，“我们是你的朋友！”
　　皮埃尔这才回过神来，扑到他老朋友的怀中。
　　“我的儿子――路易斯呢！”老水手绝望地问道。

　　第十二章　返航
　　这时一个几乎半死的人从雪屋中爬了出来。
　　那就是路易斯。
　　“我的儿子！”
　　“我亲爱的！”
　　这两声呼唤是同时发出来的。路易斯扑到父亲和玛丽的怀中，晕了过去。他们扶他进入雪屋，在他们的精心照料下恢复了精神。
　　“父亲！玛丽！”路易斯惊喜地叫道，“没见到你们，我不甘愿死！”
　　“你不会死的！”佩奈南安慰说，“你所有的朋友都在这里。”
　　安德烈心里一定难受极了。皮埃尔高兴得发狂似的，他拥抱了每一个人。然后他往炉里添柴，屋内很快暖和起来。
　　有两个人老水手和佩奈南都不认识。他们是乔基和赫明，那艘挪威船的两名幸存者。
　　“朋友们，我们得救了！”路易斯告诉他们。然后他对他的救命恩人说：“父亲！玛丽！你们经历了千难万险！”
　　“我们一点也不后悔，路易斯。”父亲回答说，“你的双帆船哈迪停靠在180 英里以外的地方。我们将一起回到船上去。”
　　“等库吐瓦回来时，他肯定会高兴坏了。”皮埃尔说。
　　一阵悲哀的沉默后，佩奈南将库吐瓦冻死的消息告诉了皮埃尔和路易斯。
　　“朋友们，”佩奈南决定说，“我们要等到暖和些的时候再走。你们有足够的食物和燃料吗？”
　　“有的，我们可以用弗洛恩号船的残骸作柴火。”
　　那一整天大伙都在休息，沉浸在久别重逢的喜悦之中。菲德尔和皮埃尔在雪屋附近打到了一些海鸟。这些新鲜食品和旺盛的火焰使大家精神焕发，路易斯的身体也明显好转。这是他们此行第一个快乐的时刻，因此他们在这离北海1，800 英里的雪屋里，冒着零下 30 度的严寒庆祝着这一时刻。
　　这种低温一直持续到月底。直到回五月 17 日，也就是他们相聚一星期以后，老水手与大伙才决定出发。他们只有天上的星星为他们引路，但天气已不如前些天那么冷了。
　　他们离开这儿之前，为库吐瓦举行了葬礼，大伙深感悲伤。库吐瓦长眠在这个遥远陌生的地方，再也见不到他的故乡。
　　菲德尔用船板做一只雪橇拖运食物，由水手们轮着拖。老水手领着队伍沿原路返回，不时扎营休息。他希望能找到原来埋存的食物，因为现在新增了四张嘴，很需要补充食物，所以他小心翼翼地避免偏离原来的路线。
　　幸运的是，他找到了原来的雪橇。那几条狗由于有雪橇上的食物，并没有饿死。此刻那些狗正带领着大伙走向雪橇，雪橇上还有相当数量的食物。他们继续朝海湾走去，归途中一帆风顺。
　　奥匹克、安德烈和两个挪威人与大伙若即若离。但他们自己根本不知道，他们受到了严密的监视。这种不和谐在路易斯和佩奈南心中引起了担忧。
　　12 月 7 日，也就是找到遇难者后的第 20 天，他们看到了仍停靠在那里的双帆船。让他们吃惊的是它没被冰雪掩埋，而是在冰堆之上。他们急忙走了过去，船上的伙计们惊讶地欢叫起来。他们虽然也经历了巨大的危险，但人人身体健康状况良好。
　　北极海域处处感觉到了暴风雪的威力。这里的冰层被敲得粉碎，并移动了位置。尽管船体重量巨大，还是被拱出了海平面。
　　探险队的归来使双帆船上洋溢着欢乐。他们高兴地发现一切都完好无损，这就保证了过冬的基本条件。
　　但一些坏消息也使得老水手脸上布满了阴云。在这场暴风雪中那个冰上储存室消失了，里面的食物也荡然无存。一听到这个消息，老水手和路易斯立即去检查船上还有多少食物。
　　要到 5 月份冰雪才开始融化，在此之前双帆船不可能离开这里。他们必须在冰上度过五个月时光，而在这段时间里有 14 个人吃饭。老水手计算了一通，发现即使每人食物份量减半，也只能维持到出发之前。这样，打猎便成了获取食物的主要来源。

　　第十三章　两个对手
　　安德烈在逐渐获取两名挪威人的好感，奥匹克也站在他们一边，一起极力反对一切新的安排。而路易斯已接过父亲的权力成了船上的主人，不愿听从任何反对意见。玛丽劝他言行温和些，他却要大家明白，凡事都得听他的。
　　两名挪威人弄到了两盒腌肉，路易斯命令他们拿回来。奥匹克却为他们说话，安德烈也声称这种食品分配制度不能再实行了。
　　路易斯觉得没有必要跟这些人说：这种措施是为了大家的利益。因为他们对情况很清楚，他们那样做纯粹是为了找借口制造事端。
　　佩奈南朝挪威人走去，挪威人抽出了刀子。佩奈南在菲德尔和杰斐克的帮助下，夺取了挪威人手中的武器，并拿回了腌肉。安德烈和奥匹克坐山观虎斗，没有介入。
　　稍后路易斯将大副拉到一边，对他严厉地说：“安德烈，你是个流氓！我在观察你的一举一动，我知道你居心不良。既然大伙的生命安全托付给了我，如果你们有谁搞阴谋，我就亲手杀了他！”
　　“路易斯，”大副回答说，“你摆你的老板架子好了。不过，请记住，这里已不再有什么规则，现在强者就是法律。”
　　玛丽在面对北极海域的危险时没有发过抖，可现在面对这种仇恨她却感到了恐惧。船长的强健也不能使她竟下心来。
　　尽管宣了战，饭还是一起吃的。天气更恶劣了，打猎也越来越困难。12 月22 日，气温下降到零下 35 度，大伙感到耳朵。鼻子、四肢都在发疼。他们患上了麻木症，还伴有严重的头疼和呼吸困难。他们再也没心思去打猎或做运动。他们蜷伏在炉子周围，尽管那里也只有微弱的热量，但只要走开一点就可以感觉到不同。
　　老水手的健康受到了严重影响，他再也离不开床铺。他身上已出现坏血病的症状，大腿上布满了白斑。玛丽倒是安然无恙，她像亲生女儿一样照料着老水手。
　　1 月回日是整个冬天最沉闷的一天，那天狂风怒号，冷得出奇。大伙都不敢出去，因为一出去就有冻僵的危险，就是最勇敢的人也只是在有帐篷遮盖的甲板上走一走。老水手、杰斐克和格拉林从未离开他们的床铺。然而安德烈、奥匹克和挪威人的身体却好极了，他们恶意地看着同伴们衰弱下去。
　　路易斯把佩奈南叫到甲板上，问他还剩多少燃料。
　　“煤早就没有了，”佩奈南告诉他，“木材也很快就要烧完了。”
　　“如果不能抗拒这场严寒，我们就完蛋了。”路易斯思索着。
　　“还有一个办法，”佩奈南提醒他说，“双帆船上可以烧掉的就必须烧。如果还不够的话，我们可以将它拆了，造一条小一点的船。”
　　“那是极端措施，”路易斯回答说，“那也要等到我们的人身体康复了以后。”他又低声补充说，“因为我们的力量在削弱，敌人的力量在增加。这是非常时期。”
　　“是这样，”佩奈南说，“除非我们日夜监视着他们，否则，还不知道会出什么事呢。”
　　“让我们去弄点木材来吧。”路易斯说。
　　他们不顾严寒，爬到舷墙上，将可有可无的木头砍下来。火又烧了起来，还派了一个人守着，以防炉火熄灭。
　　路易斯和他的朋友们都累了，但又不能将事情托付给敌人。但由于什么事情都是他们做，他们的力量也就消耗得更快。老水手已患上了坏血病，杰斐克和格拉林也表现出了同样的症状。要不是有柠檬汁无分供应，他们早就不行了。
　　然而，1 月 15 日路易斯去保管室取柠檬计时，吃惊地发现装柠檬汁的桶子不见了。他马上将这一新的不幸告诉了佩奈南，显然有人偷了东西。
　　他们这才明白，为什么敌人的身体还是那么好。他的朋友们已经没有力量将柠檬夺来，然而他和他朋友们的生命就取决于这种水果。现在他第一次陷入绝望之中。

　　第十四章　水手
　　1 月 20 日，大部分水手已没有力气离开床铺。每人除了羊毛被以外，又加了一张水牛皮御寒。可是只要把手伸出被子，立即就会感觉到疼痛。
　　炉灶生上火后，有些人，包括安德烈，离开了床铺，蹲在炉火周围。佩奈南准备好了沸水咖啡，用来恢复他们的气力。
　　路易斯走到父亲床边，老人几乎已躺着不动，他的病谁也帮不上忙。他断断续续地况：“路易斯，我要死了。我好难受！救救我！”这些话让路易斯心中充满忧伤。
　　路易斯走到大副身旁，极力控制住自己，问道：“你知道柠檬在哪里吗，安德烈？”
　　“在保管室吧，我想。”大副看也没看他一眼。
　　“你知道不在那里了――是你偷走了！”
　　“你是老板，路易斯，你可以想怎么说就怎么说，爱怎么做就怎么做。”
　　“发点慈悲吧，安德烈，我父亲快要死了！你可以救他――告诉我！”
　　“我无话可说。”
　　“杂种！”佩奈南手里拿着刀向安德烈扑过去。
　　“帮帮忙，朋友们！”安德烈边喊边退。
　　奥匹克和两个挪威人从床上一跃而起，用身子护住安德烈。阿南、佩奈南和路易斯也做好防卫准备，皮埃尔、杰斐克和格拉林虽然身体遭受着折磨，也下床来加入他们。
　　“你们还是比我们强，”安德烈咕哝着，“等到我们绝对会赢时再于仗吧。”
　　水手们太虚弱了，他们不敢攻打那 4 个叛徒。因为要是他们输了，那就没命了。
　　“安德烈！”路易斯语气坚定地说，“如果我父亲死了，你就是凶手，我会把你像狗一样杀掉！”
　　安德烈和他的同党退到船舱另一端，没有答话。
　　现在该添柴了，路易斯不顾严寒来到甲板上，开始砍舷墙上的木板。一刻钟后，他不得不停下来，因为太冷了。他走开时顺便看了一眼温度计，看到水银柱也冻结了，可见温度已降到零下 42 度以下了。
　　26 日，北风变成了东北风，室外温度计上的温度是零下 35 度。老水手仍在巨大的痛苦之中，他儿子想方设法减轻他的痛苦，可是毫无收效。终于，有一次当安德烈正要将一片柠檬塞进口里时，路易斯突然扑过去，将它夺了过来。
　　安德烈丝毫不想抢回去，他似乎是在等待机会实施他恶毒的计划。
　　柠檬汁减轻了老水手的痛苦，但关键是要继续这一治疗。玛丽跪着求安德烈给她一些柠檬，但他没有答应。
　　不久佩奈南听到那坏蛋对他的同党说：“那老家伙快要死了。杰斐克、格拉林和皮埃尔也好不了多少。其他人也每天在消耗力量。不要多久，他们的生命就会掌握在我们手里。”
　　路易斯决定不再等了，趁他们还有一点力量。他们决定第二天晚上就采取行动，杀掉那些坏蛋，以免被他们杀掉。
　　温度略有升高，路易斯冒险出去搜寻猎物。
　　他往前走了 3 英里，比预定的要远。他也知道这是危险的，因为雪地上看得到新近的猛兽足迹。但他不愿空手而归，所以直到他觉得有点晕眩时才往回走。
　　突然他闻到一股油香味。风是从船那边吹过来的，他想一定是有人在加热油脂。但他不明白为什么要这样做，因为这很容易把白熊吸引过来。
　　他朝双帆船的方向往回赶。途中他似乎看到地平线上有巨大的冰团在移动。他怀疑又发生了雪震。在他与双帆船之间也出现了那种冰团，而且似乎越来越大。他在离它们不远处停了下来，令他惊恐不已的是，它们竟是几只巨大的白熊。
　　这些白熊是那油脂的气味吸引过来的。路易斯躲在雪堆后面，看到白熊正往双帆船所在的冰山上爬。
　　他想船里的人肯定不知道这一危险，巨大的恐惧感占据了他的心。他们怎么能抵抗这些凶恶的敌人？安德烈他们会与其他人一道对付这一危难吗？这些猛兽因饥饿而变得更加凶猛，佩奈南和他那些饿得半死冻得半僵的伙计们能对付得了吗？他们会不会被这意外的攻击弄得惊慌失措？
　　他这么想着，白熊已经爬过冰山，开始往船上爬。这样，他可以安全地离开遮掩他的雪堆。他在冰面上爬动，往前靠近了些，很快便看到那些庞然大物撕开帐篷，跳到甲板上。他曾想开枪向他的伙伴们报警，但假如他们两手空空来到甲板上，肯定会被撕成碎片。

　　第十五章　白熊
　　路易斯离开之后，佩奈南将船舱门和台阶下通往甲板的门小心关紧。他回到由他照管的炉子旁，他的伙伴们则回到床上去取暖去了。
　　那是下午 6 点，他开始准备晚餐，到保管室里去取腌肉。他返回时，发现安德烈取代了他的位置，正在烤一块肥肉。
　　“你怎么占我的位置？”佩奈南生气地说。
　　“跟你的理由一样，我要做我的晚餐。”
　　“你马上拿开，要不然有你看的！”
　　“我可什么也不看，我要做晚餐。”
　　“那么你吃不着了。”佩奈南向他冲了过去，安德烈抓住了佩奈南的刀于，喊道：“救命，挪威人！救命，奥匹克！”
　　三人立即一跃而起，手里拿着枪和匕首。危机一触即发。
　　佩奈南将自己压在安德烈身上，安德烈显然要单独与他搏斗，因为他的同党冲到阿南、菲德尔和皮埃尔的床边去了。皮埃尔又病又毫无防备，似乎没法抵抗凶恶的赫明。木匠菲德尔拿起斧子冲过去迎战奥匹克，阿南与挪威人乔基进行着激烈的搏斗。杰斐克和格拉林因为病得厉害，根本不清楚发生了什么。
　　皮埃尔的肋上很快就挨了一刀，赫明转而对付佩奈南。佩奈南正拼命挣扎，因为安德烈将他拦腰抱住了。
　　搏斗开始时，盆子是倒着放在炉子上的，肥肉的油流到燃烧着的煤上，使空气中洋溢着油焦味。玛丽下了床，绝望地哭着，迅速跑到老水手床边。
　　安德烈敌不过佩奈南，很快意识到自己处于劣势。他们互相紧紧抓着对方，没法使用武器。
　　“救救我，赫明！”安德烈喊道。
　　“帮帮忙，菲德尔！”佩奈南也喊道。
　　但菲德尔正在地上滚着与奥匹克搏斗，奥匹克企图用刀子捅他。阿南已被力大如牛的乔基打败了，他肩上挨了一刀，鲜血直流。
　　听到安德烈的呼救后，赫明转身就跑。他正要动刀子，佩奈南一脚将他踢倒了。这使安德烈趁机挣脱了右臂。可是他们紧紧压住的门突然开了，安德烈摔了一跟头。
　　接着传来一声可怕的嚎叫，一只巨大的白熊出现在台阶上。安德烈首先看到，距离不到 4 英尺。就在这时响了一枪，白熊由于受伤或害怕，退开了。安德烈站了起来，撇下他的对手，去追赶白熊。
　　佩奈南关上了门，他环顾四周，发现菲德尔和阿南被对手逼入了角落里，想摆脱出来已经不可能了。他冲过去支援他们，但被挪威人和奥匹克挡住了。
　　安德烈正在与熊搏斗，眼看就要有生命危险。这时又一声枪声响了，白熊应声倒下。安德烈抬头一看，只见路易斯拿着枪站在那里。是他打中了熊的心脏。
　　安德烈的胸中，仇恨压倒了感激。发泄他的仇恨之前，他看了一下四周。奥匹克的脑袋被白熊一掌击了个粉碎。乔基手拿斧头艰难地躲避着白熊的攻击，那头熊刚杀死了奥匹克，虽已两处受伤，仍在拼命搏斗。另一头熊正向船头走去。安德烈一点也没注意它，与赫明一起去帮乔基。但乔基已被熊抓在掌中压碎，两人将熊打死后，它还抱着一个尸体。
　　“现在只我们两个人了，”安德烈阴沉而恶狠狠地说，“可是我们要是输了，就会受到报复。”
　　赫明没有答话，给枪又装上了子弹，必须首先杀掉第三只熊。这时白熊正站在舷墙上，试图攻击路易斯。赫明将原本瞄准白熊的枪放低了一点，一阵狂喜在他眼中闪烁。
　　“哈哈！”他嚷道，“现在轮到我复仇了！”
　　路易斯在桅杆上往上爬，白熊也跟在后面爬，相差仅 6 英尺。
　　安德烈举枪射击，但不是对准熊，而是对准路易斯。
　　路易斯对熊开枪，但没打中，熊反而往上爬得更快了，整个桅杆都晃动起来。
　　安德烈得意地叫喊起来：“赫明，去把玛丽找来！去把我的玛丽找来！”
　　赫明朝楼下船舱走去。
　　白熊向路易斯扑去。正当白熊要掌击他脑袋时，他抓住一根缆绳往甲板上滑去。他滑到中途时，一颗子弹从他耳边呼啸而过。安德烈朝他开了枪，但没打中。这两个死对手现在面对面站着，手里拿着刀子。
　　这场搏斗是决定性的。安德烈要让玛丽亲眼看着她未婚夫死去。
　　他和路易斯互相紧紧抓住对方的衣领。他们其中一个必须倒下去。他们相互猛烈攻击，很快两人身上都流下了鲜血。
　　安德烈试图用手臂钳住对方的脖子，以便将他摔倒到地上。路易斯意识到，谁倒下去谁就完蛋了，于是他稳稳地站着，抓住对方两只手臂。这时，他的刀子掉了下来。
　　一阵让人哀怜的哭声传人他耳朵里，那是玛丽的声音。赫明正将她拖到甲板上来。路易斯再次试图掀翻对方，但此刻两个对手是紧紧抱在一起的。白熊已从桅杆上下来，扑到了他们身上。白熊紧紧压着安德烈，爪子则抓进了路易斯的肉里。它是想一举两得。
　　“救命！救命！赫明！”大副大声叫着。
　　“救命！佩奈南！”路易斯喊道。
　　台阶上传来脚步声，佩奈南来了。他装上子弹，对准熊的耳朵开了枪。熊咆哮着，疼痛使它放松了爪子，路易斯无力地瘫在甲板上。熊痛苦地收紧爪子倒了下去，将坏蛋安德烈压在它身下。
　　佩奈南急忙前来帮助路易斯。所幸他伤得并不严重。“玛丽呢？”他问道，睁开了眼睛。
　　“得救了！”佩奈南答道，“赫明肚子上挨了一刀，死了。”
　　“还有熊呢？”
　　“死了，路易斯。像我们敌人一样死了。要不是这些猛兽，我们早就完蛋了。真的，它们是来救我们的。感谢上帝！”
　　他和路易斯下到船舱里，玛丽扑到他们怀中。

　　第十六章　尾声
　　赫明受了致命的伤，他被菲德尔和阿南抬到住舱，已经奄奄一息。两位水手现在忙着照料皮埃尔，幸运的是他的伤并不十分严重。
　　但是一个巨大的不幸降临到路易斯的头上：他父亲死了。这意外的打击使路易斯和玛丽陷入绝望之中。他们跪在父亲床边痛哭，并为他的灵魂祈祷。佩奈南、菲德尔和阿南为了让他们单独在船舱里呆一会，来到了甲板上。他们抬走了三只白熊。佩奈南决定留下熊皮，因为熊皮有大用处。熊肉就没必要留着了，因为现在吃饭的人已大大减少了。他们在海岸上挖洞埋掉了安德烈。奥匹克和乔基，很快又加上了赫明。
　　三位水手补好了白熊撕烂的帐篷。气温一直很低，直到 1 月 8 日久违的太阳重新在地平线上升起。
　　老水手被埋在海岸上。他离开故土找寻儿子，却死在遥远的异乡！他的坟墓被堆成一座圆冢，水手在墓前竖了一个简易十字架。
　　路易斯与同伴们还得经历无数考验，但他们很快重新找到的柠檬使他们恢复了健康。这场事件之后两个星期，杰斐克、格拉林和皮埃尔已经能够起床做运动了。
　　不久，打猎也变得容易起来，收获也更大了。水鸟大批地返回，猎手们常打一种野鸭子，那是种美味食品。他们没有别的损失，只丢了两条狗。一次他们往南边 25 英里进行探险，为的是弄清那儿冰面的情况，途中两只狗消失了。
　　5 月 21 日，路易斯最后一次看了父亲的坟墓，终于启航离开了海湾。善良的水手们心中既洋溢着欢乐，又充满了悲伤，要离开朋友的长眠之地，怎能不伤感呢！现在刮的是北风，非常有利于他们的航行。船常为冰团所困，他们只好用锯子锯开。冰山不时挡住去路，他们就用炸药炸开。一个月的航行充满了危险，有时几乎要船毁人亡。然而，水手们是坚强的，他们惯于经受艰难险阻。每个人都干着十个人的活，玛丽用微笑来感激每一个人。
　　双帆船终于穿过了让―梅耶岛高纬度冰区，大约 6 月 25 日，他们遇到北去捕鲸和海豹的船只。双帆船花了将近一个月时间驶出北极海域。
　　8 月 16 日，双帆船看到了久违的敦考克。岸上的了望员也发现了她，敦考克所有的人都涌到了码头，水手们被朋友们热烈地拥抱着。老神甫也热情地迎接了路易斯和玛丽。第二天他做了两次弥撒，第一个为老水手灵魂的安息，第二个是祝福这对患难中心心相印的有情人。
