　　《迎着三色旗》

　　第一章　疗养院
　　一八九①年六月十五日，疗养院院长收到一张名片，上面只是工工整整地写着“阿蒂卡斯伯爵”这个名字，除此以外，名片上没有任何圆形或盾形的徽章。在名字下面，名片的一角上，用铅笔写着地址：
　　①原文不详
　　乘坐“爱巴”号双桅纵帆帆船，停泊于邦朴里科・索文德河河边的新伯恩城。
　　美国当时四十四州之一的北卡罗州的首府是瑞莱格。一座相当重要的城市，地处偏僻，位于省内约一百五十英里处。这座城市的中心地位使它成为议会的所在地，因为其他城市，诸如威明顿、查洛特、法耶特城、艾丹东、华盛顿、萨莉伯瑞、塔伯罗、哈里法克斯、新伯恩，在工商业方面都可与它匹敌，或者超过它。新伯恩是一座矗立于内兹河河口深处的城市，内兹河注入海边的辽阔无垠的邦朴里科・索文德湖，湖边堤堰环绕，岛屿棋布。
　　一位外国人想访问这座当时在美国极负盛名、富丽堂皇、富户云集的疗养院是非常自然的。一些名气不如阿蒂卡斯伯爵的人已经访问过疗养院，并对院长极尽赞扬之能事。因此疗养院院长迫不及待地批准了阿蒂卡斯伯爵的请求，并回答说能为伯爵打开疗养院的大门他感到非常荣幸。
　　这座疗养院是由私人创建的，工作人员都经过精心挑选，奉职的医生也都是大名鼎鼎的。它独立于医院和收容所，但是要接受政府的监督。它专门接收富裕客户，并提供这类机构所要求的一切舒适而卫生的条件。
　　很难找到比这座疗养院更宜人的地方了。在一座山丘的背面迤逦着一座二百英亩的湖泊，四周种植着南美洲加那利群岛和乌德拉群岛一带盛产的奇花异树。湖泊的下端便是内兹河的三角湾了，远处海面上的微风越过狭窄的海湾防护沙滩和邦朴里科・索文德湖上的细风融合在一起润泽着这片河湾。
　　这座疗养院更适合治疗慢性疾病，富有的病人置身其中，享受着良好的医疗条件和精心照顾；然而，它并不拒绝接纳患有精神紊乱症的病人，只要这类疾病并非不治之症。
　　但是，更确切地说，引起阿蒂卡斯伯爵的注意并促使他访问疗养院的也许是一位名扬四海的大人物，一年半以来，他一直在疗养院中接受特殊治疗。
　　此人是一位法国人，名叫托马斯・罗什，有四十五岁年纪。毫无疑问，他得了精神病。然而，目前，精神病医生尚未从他身上看出智力功能的完全衰退。无可置疑的是他已完全丧失了对生活中一些最简单的行为和事物的正确概念。但是，他的智慧却是完整无损，强健如旧，不可侵扰的，尤其是当他的天才被唤起的时候。天才与疯狂往往只有一步之差！的确，他的情感和感觉功能已经受到了深深的伤害。当需要运用它们的时候，只能通过疯狂而支离破碎的语言传达出来。记忆丧失，注意力涣散，迟钝麻木，失去判断力。这位托马斯・罗什只是一位理智沦丧不能照顾自己的人，甚至连动物都有的自卫的生理本能都丧失了。因此，必须像照顾一个孩子那样片刻不离地照顾他。他居住在疗养院湖边的四十六号楼内，而看护的任务便是日以继夜地监护他。
　　普通的精神病，如果不是不治之症，只能通过精神手段来治疗。药物和医疗手段全都无能为力，许久以来，专家们就已经承认了它们的无效。这些精神方法会适用于托马斯・罗什的病症吗？即使是在像疗美院这样宁静幽雅、有利健康的地方，这一点也是受到怀疑的。因为，焦虑不安，喜怒无常，敏感易怒，性格古怪，忧伤，冷漠，对严肃的活动或者娱乐的厌恶，这些症状表现得十分明显。没有一名医生会做出错误的诊断，没有任何一种疗法看上去可以治愈或者减轻这些症状。
　　正确地说，精神病是一种主观自我的过分扩大，即一个人过分地注视他自己，而忽视外界。在托马斯・罗什身上，这种对外部事物冷漠几乎是百分之百的。他只生活在自己的内部，一种挥之不去的念头不断折磨着他，这种念念不忘的想法使他成为了现在这副样子。也许会出现某种情境，将他弹回外部世界，更确切地说，将他“外化”，这种情况虽然不大可能发生，但是并非毫无希望。
　　现在，需要讲述一下这位法国人是在什么样的情况下离开法国，何种动机促使他来到美国，为什么联邦政府认为将他软禁在这座疗养院内是必要而谨慎的措施，并且派人仔细认真地记录下他在发病时不自觉地吐露的任何言语。
　　十八个月以前，这位托马斯・罗什写信给华盛顿的海军部长请求召见并声称要向他透露一件事情。
　　仅仅是托马斯・罗什这个名字就使部长明白了所为何事。虽然他知道这件事的性质以及随之而来的要求，但是他还是毫不犹豫地立即召见了托马斯・罗什。
　　的确，托马斯・罗什的名气太大了，以致忧国忧民的海军部长不得不立即接见他，聆听他亲自提出的建议。
　　托马斯・罗什是一位发明家，――一位天才的发明家。在此之前，他所做出的一些重大发明已经使他光耀四海，声名大躁了。他将一些纯粹的科学理论应用到实践中。在科学界，他的名字无人不知。他是知识界的一位重要人物。我们将会明白是什么样的烦恼、挫折、失望，以及新闻界一些爱开玩笑的记者施加的侮辱使他患上了精神病以致必须软禁在疗养院中。
　　他最后的一项发明是一种名叫“罗什闪电”的攻击导弹。据说，由于它远远地领先于其它武器，因此拥有它的国家将成为陆上与海中的绝对霸主。
　　对于发明家们遇到的可悲可叹的挫折我们大家知道得太多了，尤其是当他们试图让内阁委员会采纳他们的发明的时候。对于许多例子，尤其是那些最沸沸扬扬的例子，我们仍记忆犹新。没有必要在这一点上多费笔墨，因为这类事件隐含着许多难为人知的内幕。然而，关于托马斯・罗什，应该承认，他像先前的大多数发明家一样为他的新导弹提出了过分苛刻的条件和昂贵无比的价格，以致于几乎没有商谈的余地。
　　此外，还有一点需要指出，他先前以罕见的勇气开发的许多发明产生了深远的影响。由于不能从中公平地得到他所期待的好处，他的脾气开始变得乖戾起来。他开始疑神疑鬼，声称只能恰如其分地出让他的发明，提出一些也许是无法接受的条件。他被看作空口说白话的人，他甚至提出在试验前要拿到一大笔钱，这样的要求是无法接受的。
　　这个法国人首先将“罗什闪电”推荐给法国政府。他向有关部门提交了一份报告解释导弹的构成。这是一种用特殊方法制成的自动驱进导弹，携带着由一些新物质组成的炸药。它只有在一种新式爆燃物的作用下才会爆炸。
　　不论导弹以何种方式发射，当它爆炸时能打击几百米之外的目标，它引起大气层强烈的运动，从而摧毁一万平方米范围内的任何建筑物、防御工事或战舰。它和气动炮发射炮弹的原理是相同的（在当时已经开始试验这种气动炮了），但是它的威力比气动炮至少大一百倍。
　　因此，如果托马斯・罗什的发明真的具有这种威力的话，那么便可确保他的祖国在进攻或者防御上具有优势。但是，尽管托马斯・罗什用自己的方式验证了他的其它发明及其无可争辩的效力，然而此次是否有些夸大其辞呢？只有进行实验才能证明他的话。可是，他恰恰宣称只有在领取到他为“罗什闪电”估定的数百万法朗之后，他才同意进行实验。
　　可以肯定托马斯・罗什的智力官能开始失衡。他不能完全控制自己的理智了。人们感到他逐渐踏上了一条使他完全丧失理智的道路。没有一个政府会俯就他的条件。
　　法国政府中止了一切商谈。报纸，甚至是激进的反政府的报纸也不得不承认此书不会有下文。托马斯・罗什的条件被拒绝了，并且不用担心其它政府会同意接受它。
　　托马斯・罗什被深深刺伤了，在他的灵魂中自我意识不断膨胀直至超越正常界限，因此，爱国主义的纽带随之逐渐松弛以至完全消失，就不足为奇了。此时此刻，托马斯・罗什毫无荣誉之感。他只是苟延残喘，唯独对与他的发明直接有关的事物尚有意识。在这方面，他的天才的力量寸土未失。但是，他对付日常生活中最基本的事情的能力却日益衰退。直至完全不能对自己的行为负责任。
　　因此，托马斯・罗什被政府拒之门外。也许当时应该阻止他带着发明远走高飞。……没有这样做真是一个错误。
　　意料中的事发生了。爱国主义情操本是一位公民身上最基本的感情，――一个人在属于自己之前首先属于他的祖国，――但是，这种感情在灰心丧气，日益暴躁的发明家的灵魂中熄灭了。他开始考虑别的国家，他越过边境，他忘记了不应忘怀的往事，他将“闪电”推荐给了德国。
　　德国政府一得知托马斯・罗什高不可攀的要求后，便拒绝接见他。此外，普法战争后德国政府刚刚开始研制一种新式弹道导弹，他们认为这种武器足以傲视这位法国人的发明。
　　那时，在托马斯・罗什的心中，愤怒中又增添了仇恨，――一种本能的对全人类的仇恨――尤其是在他大不列颠海军部的奔走也告失败之后。
　　英国人比较实际，因此他们一开始并未断然拒绝托马斯・罗什，而是试探他，哄骗他。但是，托马斯・罗什什么也听不进去。他的秘密值几百万，他要得到几百万，否则谁也别想知道他的秘密。最后，英国海军部与他断绝了联系。
　　这样，他的精神紊乱日益加剧，在本故事开始前十八个月，他在美国政府那里做了最后一次尝试。
　　美国人比英国人更加实际，他们没有对“罗什闪电”进行讨价还价，鉴于法国化学家的名气，他们提出了一个不同寻常的价钱。他们理智地视他为天才，采取了适合他的状况的措施，不惜日后公平地补偿他。
　　由于托马斯・罗什有明显的精神错乱的症状，美国政府认为为了他的发明，应该把他关起来。
　　我们知道，托马斯・罗什进入的不是一家疯人院，而是一座疗养院，它能保证治疗他的疾病。但是，尽管已经给予了他最精心的治疗，然而至今为止，美国政府的目的仍未达到。
　　此点需要再次费些笔墨解释。虽然托马斯・罗什终日昏昏沉沉，但是一触及他的发明，便立即恢复了清醒。他开始活跃起来，侃侃而谈，口气自信而坚定，并含有一种令人肃然起敬的威严。他滔滔不绝地描述着“闪电”的神奇优点，以及它惊天动地的威力。但是，一涉及炸药和爆燃物的性质，它们的成分、制造和使用时，他便小心翼翼，三缄其口了。有一两次，在他病势发作最厉害的时候，大家以为他的秘密马上要脱口而出了，并为此预先采取了一切措施……但仍是徒劳无功。虽然托马斯・罗什已经丧失了保护自己的生理本能，但是至少他还能保住他的发明。
　　疗养院明滨十七号楼的四周是一片疏篱绕径的花园，在看护的监视下，托马斯・罗什可以在园中散步。这位看护和他住在同一幢楼中，睡在同一间屋子里，日夜不停地监护他，片刻不离。他侦听着托马斯・罗什在半梦半醒时刻产生幻觉时的只言片语，甚至连他的梦话也不放过。
　　这位看护名叫盖东。在托马斯・罗什被软禁后不久，他风闻人们正在寻求一位能流利他讲说发明家的母语的看护，便到疗养院毛遂自荐，随后被指定看护新来的病人。
　　实际上，这位所谓的盖东是一位法国工程师，名叫西蒙・哈特，在新泽西州的一家化学制品公司工作过几年。西蒙。哈特，四十岁年纪，宽阔的前额上刻着一道观察家特有的皱纹，坚定的神情表明了充沛的精力和锲而不舍的精神集于一身。西蒙・哈特十分精通与现代军备改良有关的一切问题以及能改变价值观的发明，他熟知当时世界上一千一百多种炸药的结构成分，他更钦佩像托马斯・罗什这样的人。他相信“闪电”的威力，确信他掌握了一种能改变陆海战争进攻或防御形势的导弹。他知道精神病并未妨碍他成为科学家，大脑中的一部分虽然受到了损害，但是仍然闪耀着一丝天才的火花。当时，他这样想：如果他在发病的时候泄露了秘密，那么一位法国人的发明就会对法国之外的另外一个国家产生益处。于是他决定假装成一个精通法语的美国人，主动承担看护托马斯・罗什的任务。他以去欧洲旅行为由提出辞职，并且更名改姓。所幸的是当时的情势助了他一臂之力。使他的申请得以被接受，这就是十五个月以来，西蒙・哈特如何能够对疗养病的新病人履行看护的职责的原因。
　　这个决定体现了一种可贵的奉献精神和高尚的爱国情操，因为对于处于西蒙・哈特这样的地位和受过他那种教育的人来说，这是一份艰苦的差事。但是，――大家不要忘记――，工程师无意掠夺托马斯・罗什的发明，如果有朝一日他无意中获知了他的发明，托马斯・罗什会得到他应得的利益。
　　可是，西蒙。哈特，或者说盖东，虽然在这个疯子身边生活了十五个月，观察他，监视他，甚至盘问他，但是一无所获。此外，他比任何时候都更加确信托马斯・罗什的发明的重大意义。因此，他最担心的便是托马斯。罗什的部分疯狂会恶化为全面疯狂，或者一次最严重的发病会使他的秘密和他一起毁灭。
　　这就是西蒙・哈特的处境，这就是他为了祖国的利益而献身的任务。
　　但是，由于强健的体魄，尽管经历了如许多的失望挫折，托马斯・罗什的健康并未受到损害。他的神经质使他能够抵御摧毁健康的各种诱因。他中等身材，头脑敏捷，额头饱满开阔，颅骨宽大，头发灰白，眼神虽然有时显得惶恐不安，但是敏锐、坚定、威严；当他沉思时，眼睛便显得格外明亮，翕动的鼻翼下生着一撇浓密的小胡子，双唇紧闭，似乎要关住秘密，神情若有所思，带着一种经过长期斗争并且决心继续斗争下去的人特有的神态，――这就是发明家托马斯・罗什，健康疗养院的囚徒，他对这种禁闭毫无感觉，处于看护盖东――昔日的西蒙・哈特工程师的监视之下。
       
　　第二章　阿蒂卡斯伯爵
　　确切地说，这位阿蒂卡斯伯爵是何许人也？一位西班牙人？……总之，他的名字很像西班牙人。可是，在他的帆船船尾的牌子上清楚地刻着几个金字“爱巴”，这个名字完全源自挪威。如果我们问阿蒂卡斯伯爵“爱巴”号的船长姓甚名何，他会回答说：斯巴德，而水手长叫艾弗洪达，厨师领班叫艾利姆，这些名字杂乱不一，说明他们来自不同的国家。
　　是否可以从阿蒂卡斯伯爵本身的特征推出某个站得住脚的结论呢？……非常困难。虽然他黑色的皮肤和头发以及优雅的举止表明了他有西班牙血统，但是他整个人看上去并不具有任何伊比利亚半岛的气候所有的特征。
　　此人中等以上身材，体格健壮魁梧，至多四十五岁。从容而高傲的步态使他看上去像一位混有马来亚高官显贵血统的印度王公。虽然他并非生性冷漠，但是至少他威严的举止，简洁的言语使他显得很冷漠。他和他的船员讲的是印度洋及其四周海域中岛屿上使用的方言。当他沿着新世界和旧世界①的海岸航行的时候，便讲一口流利的英语，只有一丝轻微的口音透露了他是外国人。
　　①新世界指美洲，旧世界指欧洲。
　　阿蒂卡斯伯爵的过去、现状，他神秘而动荡的生涯，他的财产从何而来，――显然，这是一笔庞大的财产，能保证他过奢侈的绅士生活――他现在住在何方，至少帆船的最终停泊点在何处，无人知晓这些问题，也无人敢于探听，因为，伯爵看上去非常沉默寡言。他不是那种会通过采访损害自己的名誉从而让美国记者渔翁得利的人。
　　人们仅仅从报纸上知道“爱巴”号停泊在某处港口，尤其是美国东海岸的港口。实际上，帆船定期在那些地方停泊以便补充长途航行中必不可少的物资。它不仅大量补充粮食、面粉、饼干、罐头、干肉和鲜肉。牛肉、羊肉、葡萄酒、啤酒、白酒，而且还购买衣服，器具、奢侈品和生活必需品，他们出高价购买这些东西，用美元，畿尼①或其它国家的货币付帐。
　　①英国旧货币单位，值21个先令。
　　虽然人们对阿蒂卡斯伯爵的私生活一无所知，但是这一点并不妨碍伯爵在从佛罗里达半岛到新英格兰的沿海港口的知名度。
　　因此．对疗养院院长为伯爵的到来深感荣幸并盛情款待的举动就不必感到惊讶了。
　　这是“爱巴”号帆船首次停泊在新伯恩市。也许，仅仅是主人一时的心血来潮它才来到了内兹河河口。它来这里做什么呢？……补充给养吗？……不是，因为邦朴里科・索文德四周不会提供其它港口，诸如波士顿、纽约、丹佛、塞文纳、北卡罗来纳州的威明顿、南卡罗来纳州的查勒斯顿，所能提供的物资。在内兹河的这片河湾附近，在新伯恩市的小市场上，阿蒂卡斯伯爵的皮阿斯特②和银行钞票有何用武之地呢？作为科瑞文郡的首府，这里仅有五、六千居民。唯一的商业活动便是进口种籽、猪肉、家具和食品。而且，几个星期前，帆船曾在查勒斯顿停泊了十天，补给品塞满了船舱，它的目的在哪里，人们一如既往不得而知。
　　②埃及等国的货币名。
　　那么，这位神秘人物来此的目的仅仅是参观疗养吗？……也许是吧，对此不必惊讶，因为这座疗养院久负盛誉，并且名副其实。
　　也许阿蒂卡斯伯爵忽发奇想，想会一会托马斯・罗什？声振寰宇的法国发明家足以引起这种好奇心。这是一位天才狂人，其发明能够引起现代战争艺术的革命！
　　下午，阿蒂卡斯伯爵在“爱巴”号船长斯巴德的陪同下准时来到了疗养院。
　　根据院长的指示，二人被领到了院长办公室。
　　院长对阿蒂卡斯伯爵殷勤备至，招呼周到，亲自为他充当向导，并且接受了阿蒂卡斯伯爵真诚的道谢。在参观疗养院的公用大厅和单人病房时，院长不厌其详地介绍了病人受到的照顾，据他说来，病人在这里受到无微不至的关心，比在家里犹有过之而无不及，他不停地叨咕治疗费用极其昂贵，但效果显著，理所当然地使疗养院获得了成功。
　　阿蒂卡斯伯爵静静地听着，带着贯有的冷漠和无动于衷，表面上他对院长的滔滔不绝很感兴趣，实际上也许是为了更好掩饰他来此的真正意图。但是，逛了一小时之后，他不得不说：
　　“院长先生，您这里是否住着一位病人，近一段时期来，人们对他议论纷坛，而且，公众对疗养院的关注在很大程度上要归功于他？”
　　“我想您指的是不是托马斯・罗什，伯爵先生？……”院长问道。
　　“是的……这位法国人……这位发明家的理智似乎遭到了严重的损害……”
　　“非常严重，伯爵先生，也许这样他会更快乐一些！我认为这类发明只是使业已众多的摧毁手段有增无减，人类不会从中受益……”
　　“您的看法很有见地，院长先生，在这方面我同意您的意见。真正的进步不是源自这方面，步入此途的人是邪恶的天才――但是这位发明家是否完全丧失了智力官能呢？……”
　　“完全……不……伯爵先生，只是在日常生活中的普通小事上。在这方面，他全无理解力也无法对自己的行为负责。可是，他在发明方面的天才却是完整无损的，虽然精神状态日益恶化，可是他仍活着，如果人们俯就他那些不近情理的要求，我相信他肯定会制造出一枚新式作战导弹……人类根本不需要这种东西……”
　　“完全不需要，院长先生。”阿蒂卡斯伯爵说道，斯巴德船长似乎也赞同他的看法。
　　“此外，伯爵先生，您可以亲自作出判断，这就是托马斯・罗什住的楼。虽然监禁他是出于公共安全的考虑，但是他仍然受到应有的和必须的照顾。而且，他在疗养院可以躲避某些冒昧者的骚扰，他们也许想……”
　　院长说到这里，意味深长地摇了一下头，补充了没有说出来的话，――而客人们的唇上则浮现出一丝难以觉察的微笑。
　　“那么，”阿蒂卡斯伯爵问，“托马斯・罗什从来没有独自呆着的时候了？”
　　“从来没有，伯爵先生，从未有过。有一位看护时时刻刻地监视他，这位看护会讲法语，我们绝对信任他。如果，他不经意地流露涉及他的发明的只言片语，这些言语马上会被记录下来，也许有朝一日能发挥作用。”
　　正在此时，阿蒂卡斯伯爵迅速地瞥了一眼斯巴德船长，后者做了一个手势，仿佛在说：我明白。实际上，如果仔细观察一下斯巴德船长，便会发现他在参观过程中，特别仔细地打量十七号楼周围的情况，以及它四周的各个出口，――很可能这是事先计划好了的。
　　这座楼四周的花园紧挨着疗养院的围墙。在围墙之外，便是一座山丘，围墙围住的正是山丘的底部。山丘的背面是一道舒缓的斜坡，直通到内兹河的右岸。
　　这座楼实际上只有一层。上面是一个意大利式的平台。底层包括两间卧室和一间会客室，窗户上都安着铁护栏。住宅的两边嘉树环绕，郁郁葱葱。屋前是一片清翠欲滴、如丝绒般柔软娇嫩的草坪，坪内灌木成林，繁花似锦。这座约有半亩之大的花园仅供托马斯・罗什一人使用，在看护的监视下，他可以在园中自由自在地漫步。
　　阿蒂卡斯伯爵，斯巴德船长和院长进入花园的时候，看护盖东正好呆在楼门口。
　　伯爵的目光立即转移到这位看护身上，他特别专注地打量着他，对此院长毫无觉察。
　　这不是第一次有陌生人来拜访十七号楼的主人，因为法国发明家理所当然地被看作疗养院最奇怪的病人。但是，这两个人与众不同的外表引起了盖东的注意，他不知道他们是哪国人。虽然他对阿蒂卡斯伯爵的大名早有耳闻，但是他从来没有机会在这位富有的绅士停泊的东部某个港口邂逅他。他不知道“爱巴”号帆船此时正停泊在内兹河河口，就在疗养院的山脚下。
　　“盖东，”院长问，“托马斯・罗什现在在什么地方？”
　　“在那儿！”盖东沉着地用手指着一个人，他正在楼后的树荫下散步，一副若有所思的样子。
　　“阿蒂卡斯伯爵先生得到准许，来访问疗养院，他希望在出发前见一见近日来众人议论纷纷的托马斯・罗什……”
　　“人们对他的议论非常多，”阿蒂卡斯伯爵说，“尽管联邦政府采取了措施，将他关在这座疗养院内……”
　　“这项措施很有必要，伯爵先生。”
　　“的确有必要，院长先生，为了世界的安宁，最好让这位发明家和他的秘密一起毁灭。”
　　盖东看了看阿蒂卡斯伯爵，一言未发，他领着两位陌生人向花园深处的树丛走去。
　　客人们只走了几步便来到了托马斯・罗什面前。
　　托马斯・罗什没有看见他们向自己走过来，当他们与他近在咫尺的时候，他很可能根本没有注意到他们的出现。
　　在这段时间内，斯巴德船长一直在不动声色地仔细观察四周的布局，以及十七号楼在疗养院内低凹处的位置。当他们登上倾斜的小径时，他越过围墙清楚地看到一只帆船的桅尖。他只是瞥了一眼便认出这是“爱巴”号的桅杆，也因此确定了围墙的这一边位于内兹河右岸。
　　与此同时，阿蒂卡斯伯爵却在端详法国发明家。这个人依然身强体壮，他的健康并没有因为十八个月的监禁而受到损害。但是他举止古怪，言语混乱，眼神惊恐不安，对周围的一切漠不关心，这一切清楚地表明了他已完全陷入了无意识状态和严重的神经官能的衰竭之中。
　　托马斯・罗什刚刚坐到一张凳子上，握着手杖柄，在小路上划出一座防御工事的轮廓。然后，他蹲下来，将沙子堆成许多小垛，显然它们象征着碉堡。然后，他从邻近的一处灌木上摘下几片叶子，把它们插在沙垛上，仿佛许多小巧的旗帜，他认真地做着这一切，根本不在意周围观看的几个人。
　　这就像是孩子玩的游戏，但是一个孩子是不会带来严重的后果的。
　　“他完全疯了吗？……”阿蒂卡斯伯爵问，虽然他一向镇静自若、不动声色，此时也不禁流露出一些失望。
　　“我早就告诉过您，伯爵先生，我们别想从他身上得到任何东西。”院长回答道。
　　“他至少应该注意到我们吧？……”
　　“也许有些困难。”
　　院长转身对看护说：
　　“跟他说几句话，盖东。也许听到您的声音，他会回答几句，是吗？……”
　　“他会回应我的，放心好了，院长先生。”盖东说。
　　随后，他拍了拍病人的肩膀：
　　“托马斯・罗什？……”他相当温柔地说。
　　托马斯・罗什抬起头，在所有在场的人中，他可能只看到了他的看护，尽管阿蒂卡斯伯爵，斯巴德船长向他走过来，和院长一起围拢在他周围。
　　“托马斯・罗什，”盖东说，他讲的是英语，“这两位外国人想见见您……他们很关心您的健康……您的工作……”
　　只有最后几个字引起了发明家的注意。
　　“我的工作？……”他反问一句，同样用的也是英语，其流利自如仿佛是在说母语一样。
　　随后，他用食指和拇指捏起一块石子，仿佛一个小男孩夹着一只弹子，然后把石子扔到一处沙包上，将之摧毁。
　　他快乐地喊起来。
　　“倒塌了！……碉堡倒塌了！……我的炸药一下子摧毁了一切！”
　　托马斯・罗什又站起来，眼中闪耀着胜利的火焰。
　　“您瞧瞧，”院长对阿蒂卡斯伯爵说，“他从来没有忘记过他的发明……”
　　“他会和它一起死去！”看护盖东肯定地说。
　　“盖东，难道您不能让他谈一谈他的‘闪电’吗？”
　　“如果您命令我这样做，院长先生……我愿意试一试……”
　　“我要您试一试，因为我想阿蒂卡斯伯爵对此很感兴趣……”
　　“是的。”阿蒂卡斯伯爵说，他依然不动声色，没有流露出一丝一毫内心的激动。
　　“我必须事先告诉你们，这样也许会让他再次犯病……”看护说。
　　“您可以在必要的时候中止谈话。请告诉托马斯・罗什一位外国人想跟他谈谈购买‘闪电’的事情……”
　　“但是难道您不害怕他会泄露秘密？……”阿蒂卡斯伯爵反问道。
　　他的口气如此强烈以至盖东不由自主地向他投去一丝怀疑的目光，但是这位高深莫测的人物对此毫不介意。
　　“无需担心，”他回答道，“没有任何许诺可以让托马斯・罗什吐露他的秘密！……只要我们不把他所要求的几百万放在他手心里……”
　　“我身上没带这么多钱，”阿蒂卡斯伯爵宁静地说。
　　盖东又转向病人，像刚才一样拍了拍他的肩膀：
　　“托马斯・罗什，”他说，“这两位外国人打算购买您的发明……”
　　托马斯・罗什站了起来。
　　“我的发明……，”他大声说，“我的炸药……我的爆炸物？……”
　　他越来越激动，说明盖东所言非虚，这类问题总是引起疾病的发作。
　　“你们打算出多少钱？……多少钱？……”托马斯・罗什随后又问道。
　　许以重金没有任何害处，虽然数目巨大。
　　“多少钱？……多少钱？……”他不停地问。
　　“一千万美元。”盖东回答。
　　“一千万？……”托马斯・罗什喊道，“一千万……就想购买其威力超过迄今为止制造的任何武器一千万倍的‘闪电’？……一千万……就想得到自动推进导弹，要知道，它爆炸时能摧毁方圆一万米以内的一切建筑！……一千万……就妄想得到只有它才能引爆的爆燃物！倾世界上所有的财富也不足以交换我的导弹的秘密，我宁愿用牙齿咬断舌头，也不愿意以这个价格出售我的秘密！……一千万，而我的秘密却值十亿……十亿……十亿！……”
　　托马斯・罗什在讨论价钱的时候，就像是一个对事物没有任何概念的人。即使盖东向他提出一百亿的价钱，这个丧失理智的人也会要求更高的价钱。
　　阿蒂卡斯伯爵和斯巴德船长从他犯病开始，一直在不停地观察他，伯爵仍旧保持不动声色，尽管他的面色开始阴沉下来。斯巴德船长摇摇头，仿佛在说：毫无疑问，这个可怜虫是不可救药啦！
　　托马斯・罗什跑走了，他跑着穿过花园，嘴里喊着，声音因愤怒而时断时续：
　　“数十亿……数十亿！”
　　盖东对院长说：
　　“我早就告诉过您！”
　　然后，他开始追赶他的病人，追上他，抓住他的胳膊，托马斯・罗什没有进行太多的抵抗，盖东将他拉进屋子，立即关上了门。
　　阿蒂卡斯伯爵单独和院长在一起，而斯巴德船长趁机最后一次绕着围墙脚下的花园走了一圈。
　　“我一点也没有夸张，伯爵先生，”院长说，“托马斯‘罗什的病情显然在日益恶化。我看他的精神病是无法治愈了。即使我们给了他所要求的全部金钱，也别想从他那里得到什么……”
　　“很有可能，”阿蒂卡斯伯爵说，“可是，虽然，他提出的价钱太荒唐，但是他发明的导弹却是威力无穷的……”
　　“有关人士也是这么看的，伯爵先生。但是他犯病的次数越来越频繁，而且一次比一次严重，迟早有一天，某次发病会让他的发明随同他一起消失。甚至过不了多久，他的灵魂中唯一残存的利益这个动机也将泯灭……”
　　“也许仇恨这个动机会留下来！”阿蒂卡斯伯爵喃喃自语道，这时，斯巴德船长来到了花园门前与他会合。
       
　　第三章　一箭双雕
　　半个小时后，阿蒂卡斯伯爵和斯巴德船长踏上了内兹河右岸和疗养院之间的小路，路旁种植着百年以上的山毛榉树。俩人刚刚辞别疗养院院长，――院长对他们的来访表示深感荣幸，他们则感谢院长的殷勤款待。阿蒂卡斯伯爵向疗养耽的工作人员捐赠了一百多美元，显示他慷慨的天性。怎么能怀疑他的动机呢？这是一位非常高尚的外国人，如果高尚是用慷慨来衡量的话。
　　走出半山坡上疗养院的栅栏门，阿蒂卡斯伯爵和斯巴德船长绕着围墙走了一圈，它的高度足以让人打消一切攀越的企图。伯爵沉思着，像平常一样，他的同伴等着他先开口。
　　当伯爵的视线触到高高耸出于墙顶之上的十七号楼时，他停住了脚步，对船长说：
　　“你是否清楚地知道了四周的地形？……”他问。
　　“是的，伯爵先生。”斯巴德船长回答，他特别强调了一下他的头衔。
　　“什么也没遗漏吗？……”
　　“该知道的都知道了。此楼就在这道围墙后面，很容易进入，如果您没有改变计划的话……”
　　“我没有改变，斯巴德。”
　　“不管托马斯・罗什的精神状态吗？……”
　　“这无关紧要，如果我们能将他劫走……”
　　“这是我的事了。天一黑，我就进入疗养院的大院内，然后再进入十七号楼边上的花园，神不知鬼不觉……”
　　“从大门口的栅栏门进去吗？……”
　　“不……从这里！”
　　“但是，这里有墙，攀过去之后，你怎么和托马斯・罗什一起再爬出来呢，万一这个疯子叫喊起来……万一他抵抗挣扎……万一他的看护报警……”
　　“您不必担心……我们只要从这道门进去便可以了。”
　　斯巴德船长指了指几步之外的一道窄门，它嵌在围墙中间，也许是供疗养院内的工作人员出入使用的，当他们的工作需要他们到内兹河岸边的时候。
　　“我们可以从那儿进入疗养院，不必使用梯子。”斯巴德船长说。
　　“这道门是锁着的……”
　　“它会打开的。”
　　“难道里面没有门闩吗？……”
　　“当我们绕着花园散步的时候，我把它拨开了，院长什么也没看见……”
　　阿蒂卡斯伯爵走到门边上，说：
　　“你怎么打开它呢？”
　　“它有钥匙。”斯巴德说。
　　他掏出了钥匙，当他将门闩从门锁横头上拨出来后，便顺势拨下了钥匙。
　　“没有人会比你干得更好了。斯巴德，”伯爵说，“看来，绑架托马斯・罗什不会遇上太多的困难。我们回帆船上去吧。八点钟左右，天黑的时候，一艘小艇将把你和五个人带到岸边……”
　　“好……五个人，”斯巴德船长说，“即使这名看护发觉了，五个人也足够了，也许应该干掉他，……”
　　“干掉他……”阿蒂卡斯伯爵说，“也好……如果这是绝对必要的……但是最好制服这个叫盖东的家伙，把他带到‘爱巴’号上来。谁知道他有没有获悉托马斯・罗什的一部分秘密呢？……”
　　“应该如此。”
　　“而且，托马斯・罗什已经习惯他了，我不想改变他的习惯。”
　　阿蒂卡斯伯爵说完，意味深长地微笑了一下，斯巴德船长立即明白了疗养院的看护今后承担的角色。
　　这样，劫持托马斯和盖东的计划就这样确定了，看来成功的希望很大。除非在白天剩下的两个小时内，有人发觉院门上的钥匙丢失了，并且门闩被拉开了，否则斯巴德船长和他的人便能确定无疑地进入疗养院。
　　此外，还必须看到一点，疗养院除了对托马斯・罗什实行特殊监视之外，并没有对其他病人采取这类措施。他们住在疗养院地势较高之处的小楼或主楼的房间中。这样看来，独处一隅的托马斯・罗什和看护盖东不可能进行有效的抵抗，甚至呼救，他们将成为斯巴德船长为了阿蒂卡斯伯爵的利益所进行的绑架的牺牲品。
　　伯爵和船长向一处小码头走去，“爱巴”号的一只小艇在那里等候他们。帆船停泊在四百米之外的水面上，船帆挤在浅黄色的套子中，横桁的一端均匀地倾斜着，这是游艇上的习惯做法。船首没有悬挂旗帜。只有主桅顶上的一面轻盈的红色燕尾旗在东面徐来的渐行渐弱的和风的吹拂下迎风招展。
　　阿蒂卡斯伯爵和斯巴德船长登上了小艇。四浆齐划，不一会儿，他们便来到了帆船近旁，攀上侧梯，上了船。
　　阿蒂卡斯伯爵马上回到船尾的舱室中，而斯巴德船长则走到船首，发布最后的命令。
　　走到艏楼旁边，他探身越过右舷的舷墙，朝几米外漂浮在水中的一个物体张望。
　　这是一只小型浮筒，随着内兹河退潮时的潺潺水波上下起伏。
　　天色渐渐黑下来了。内兹河蜿蜒曲折，左岸的新伯恩城开始朦朦胧胧，逐渐消融于漆黑的夜色中。西边的天空中仍残留着一抹火焰似的红云，映衬出房屋的黑黝黝的轮廓。东边的天空则云汽迷鳎暮色沉沉。但是，不必担心会下雨，因为这些云汽位于天空的高处。
　　将近七点钟的时候，新伯恩城的几处房屋亮起了灯火，闪闪烁烁，与此同时，低处的火光弯弯曲曲地倒映在河中，在越来越柔和的晚风的吹拂下摇曳起舞。渔船缓缓地溯流而上。停栖在港口的小湾之中，一些船将帆放松了，追寻着最后一丝微风，另一些船则借助船桨前进，枯燥而有节奏的桨声飘向远方。两只汽船经过的时候，火花闪烁，一股黑烟从两只烟囱中袅袅开起，强悍有力的桨片击打着水面，机器摆在甲板下上下起伏，像一头海兽发出阵阵咆哮。
　　八点钟时，阿蒂卡斯伯爵来到甲板上，身边跟着一位五十多岁左右的人，他对此人说：
　　“时间到了，索科尔……”
　　“我去通知斯巴德。”索科尔说。
　　船长来到他的跟前。
　　“准备出发。”阿蒂卡斯伯爵说。
　　“我们已经准备好了。”
　　“不要让疗养院的任何人发觉，也不能让他们怀疑托马斯・罗什和他的看护被带到了‘爱巴’号上……”
　　“就算他们来这里搜查，也不会找到他们。”索科尔补充说。
　　他耸了耸肩，愉快地笑着。
　　“但是，最好不要引起怀疑。”阿蒂卡斯伯爵说。
　　小船准备好了。斯巴德船长和五名水手登上了小船。四个操桨。第五个人是水手长艾弗洪达，他负责掌握航向，他来到舵旁，斯巴德船长站在旁边。
　　“祝你好运，斯巴德，”索科尔笑着喊道，“要悄无声息地进行，就像一位落入情网的人劫走他的美人……”
　　“是的……除非盖东……”
　　“罗什和盖东，两个人都要。”阿蒂卡斯伯爵说。
　　“我明白！”斯巴德船长回答。
　　小艇驶离了大船，水手们目送着它直至它消失在昏暗的夜色中。
　　值得一提的是在等待小艇回来之时，“爱巴”号并没有做开航的准备。也许，它不打算在绑架罗什和盖东之后离开新伯恩。说真的，它怎么能驶达远海呢？水面上一丝风也没有，半小时之后在内兹河上游几海里之外的地方水波才开始晃动。因此，帆船并不急于开航。
　　“爱巴”号停泊在距河岸四百多米的地方，它本可以离河岸更近，适宜它停靠的水深还可以再减少十五到二十尺，这样当小艇返回并靠近帆船时，更便于艇上的人登上帆船。但是阿蒂卡斯伯爵没有命令人这样做，他有他的道理。
　　小艇在几分钟之内便靠岸了，没有任何人发觉。
　　河岸上空无一人，疗养院外的那条覆盖着山毛榉的小路也同样阒寂无人。
　　四爪锚被抛到河岸上，牢牢地嵌入地面中。斯巴德船长和四名水手离舟上岸，水手长留在船上，他们消失在昏暗的树荫中。
　　来到围墙脚下，斯巴德船长停住脚步，四名水手分布在院门两侧。
　　因为早有准备，所以他只需将钥匙伸进锁孔，然后推开门，除非疗养院的一名仆人早已发现里面的门闩没有像往常一样插上，从而从里面将门闩住。
　　在这种情况下，即使可以翻越围墙，绑架行动无疑也会困难重重。
　　斯巴德船长首先将耳朵贴在门上，听了听。
　　院子里面没有任何声响，也没有人在十七号楼周围走来走去。覆盖小路的山毛榉树的树叶全都纹丝不动。宁静的夜晚感觉不到一丝微风的吹拂，一种令人窒息的寂静笼罩着旷野。
　　斯巴德船长从口袋里掏出钥匙，将它插进锁孔。锁舌转动了一下，再轻轻一推，门就由外及里地打开了。
　　一切都原封未动，跟伯爵和船长离开时一模一样。
　　确定了没有人呆在十七号楼周围后，斯巴德船长走了进去，水手们尾随在后。
　　门只需轻轻一推便开了，这样斯巴德船长和水手们迅速地穿过了大院。
　　他们来到了一处耸立着参天巨树的地方，到处是星星点点的灌木丛，非常昏暗，如果不是十七号楼的一扇窗户中亮着灯火的话，他们真的很难辨认出它的位置。
　　毫无疑问，这扇窗户所在的屋子正是托马斯・罗什和看护盖东的卧室，因为盖东日以继夜片刻不离地监视他的病人。因此斯巴德早就料到他会呆在屋内。
　　船长和四名水手蹑手蹑脚地向卧室走去，小心翼翼，以免踢到一粒石子或折断一根树枝从而暴露他们。他们来到楼营，准备扑向侧面的门，屋内的灯光穿过窗帷的缝隙，照亮了门边的窗户。
　　但是，如果这扇门是关着的，他们如何进入托马斯・罗什的卧室呢？这正是斯巴德思忖的事情。既然他没有钥匙能打开门，也许必须打碎一块窗玻璃，拧开窗户的长插销，迅速地蹿进屋内，出其不意地制住托马斯・罗什，使他不能呼救。确实，除此以外还有什么其它办法呢？
　　然而，动用武力会招致危险。斯巴德船长对此一清二楚，对他来说，计谋往往比武力更有效果。但是，他别无选择。并且，最重要的是劫走托马斯・罗什，――根据阿蒂卡斯伯爵的意图，盖东只是在可能的情况下，被顺手牵羊地掳走而已――因此，要不惜一切代价，达到目的。
　　斯巴德船长来到窗户底下，踮起脚尖，透过窗帘的缝隙，他能清楚地看到屋内的情景。盖东呆在托马斯・罗什的身边，从阿蒂卡斯伯爵走后直到现在，他的病情一直在发作。盖东遵照在场的第三个人的指示，对病人进行必要的特殊护理。
　　此人是疗养院的医生，在托马斯犯病后，院长立即派他来到了十七号楼。
　　这名医生的在场显然只能使形势更加复杂，并且增加了绑劫的难度。
　　托马斯・罗什穿载整齐地躲在一张长椅上。此时，他看上去非常平静。病势逐渐缓和下来，随后便会是几个小时的麻木和昏睡。
　　当斯巴德船长来到窗户附近的时候，医生正准备离开。斯巴德竖起耳朵，听见医生对盖东说托马斯・罗什晚上不会再犯病，他可能不需要再来一次。
　　说完，医生向门口走来，这道门就在窗户的旁边，而斯巴德船长和他手下的人正埋伏在窗户前。幸亏他们蜷缩于楼旁的灌木丛内隐伏了起来，否则一定会被医生和正准备送医生出门的看护发现。
　　当医生和看护走到了外面的台阶上时，斯巴德船长打了个手势，水手们分散开来，而他则来到墙脚下。
　　幸亏屋里还亮着灯，这样他们就无需点灯，也不会有被灯光暴露的危险。
　　在辞别盖东之时，医生在第一级石阶上停住脚步，说道：
　　“这次发作是病人经受的最厉害的一次打击！……只要再有两三次这种情况，他仅存的一点理智也会丧失殆尽！”
　　“既然如此，”盖东说，“为什么院长不禁止客人参观这座楼？……这是一个叫阿蒂卡斯伯爵的人引起的，正是他跟托马斯・罗什谈了几句话，他便处于目前这种状况。”
　　“我会提醒院长注意的。”医生回答说。
　　医生走下台阶，盖东将他一直送到坡路的尽头，而屋门一直虚掩着。
　　斯巴德船长等到二人走到二十步开外后，便立起身子，水手们又聚到他身边。
　　是否应该利用这个天赐良机进入屋里，制服陷入半睡眠状态的托马斯・罗什，然后等着盖东回来再抓住他呢？……
　　但是，看护一旦发现托马斯・罗什不见了，便会寻找、呼喊、报警……医生会立即跑来相助……疗养院的工作人员也会跳下床……斯巴德船长可能来不及跑到围墙的门口，穿过门，再关上它……
　　但是，他无暇考虑这些人，沙地上传来一阵脚步声，说明盖东正向小楼走来。最好抓住他，在他示警前堵住他的嘴，使他无力反抗。四名水手，甚至算上他，五个人，制服盖东的反抗是绰绰有余的，然后把他拖到院外。至于劫持托马斯・罗什，则不会有任何麻烦，因为这个可怜的疯子对人们施加于他的行为不会有任何反应。
　　此时，盖东正绕过灌木丛，向石阶走来。但是，他刚踏上第一级石阶，四名水手便扑了过来，将他打翻在地，他还没来得及叫一声，便被堵上嘴，蒙住了眼睛，手足被结结实实地捆了起来，无法动一动。
　　二名水手留下来看住他，而船长和其他人则进入了屋子。
　　不出船长所料，托马斯・罗什正处于一种昏昏沉沉的状态中，没有任何声响能使他从麻木中清醒过来。他躺在长椅上，双目紧闭，如果不是那沉重的呼吸，一定会被当作是一具死尸。看来，捆住他的手足和堵住他的嘴巴都是不必要的。只要两个人抓住他的脚，一个人抬着他的头就足以把他弄到小艇上，水手长正守着小艇等候他们。
　　这些事在瞬息间便完成了。
　　斯巴德船长最后一个离开屋子，他小心翼翼地熄灭了灯，关上门。这样，绑劫事件只有在第二天才会被发觉，最早也要在清晨的时候。
　　盖东也将以同样的方式，毫无困难地被抬到小艇上。其他两名水手抬起他，穿过花园，绕过灌木丛，来到了围墙边上。
　　疗养院的这一侧依然悄无人声，夜色更浓了。甚至看不见山丘背面高坡上的楼房中的灯火和疗养院的其它小楼。
　　来到门前，斯巴德船长只需将门向身边一拉，便将它打开了。
　　抬着看护的两名水手首先走出门外。抱着托马斯・罗什的另外两名水手紧随其后。然后，斯巴德船长也走出门外，用钥匙锁上门，他打算一登上“爱巴”号的小艇，便将钥匙投入内兹河。
　　路上空无一人，河岸上同样鸦雀无声。
　　走了二十步之后，他们遇见了水手长艾弗洪达正坐在岸边的斜坡上等他们。
　　斯巴德船长和水手们登上了小艇，将托马斯・罗什和盖东安置在船尾。
　　“抛出四爪锚，快点儿。”斯巴德命令水手长。
　　艾弗洪达执行完命令，最后一个登上了船。
　　四只桨击打着水面，小艇向帆船驶去。帆船前桅帆的桅杆顶上的火光指明了它的位置，二十分钟前它刚刚停泊在那里。
　　两分钟后，小艇停在了“爱巴”号的旁边。
　　阿蒂卡斯伯爵倚在舷门梯子边上的舷墙上。
　　“完事了，斯巴德？……”他问道。
　　“干完了。”
　　“两个人都带来了？……”
　　“两个人……看护者和被看护者！……”
　　“疗养院的人不会疑心到我们吗？……”
　　“不会。”
　　盖东的耳朵被堵上了，眼睛也被蒙上了，因此，他不可能辨认出阿蒂卡斯伯爵和斯巴德的声音。
　　此外，他和托马斯・罗什都没有立即被吊到帆船上去。顺着船壁，传来轻微的磨擦声。盖东一直保持着冷静。半个小时后，他感到被举起来，随后又下到了船舱里面。
　　绑架行动完成后，“爱巴”号所要做的便是离开现在的停泊地点，沿着河湾顺流而下，穿过邦朴里科・索文德湖驶入深海。然而，船上的人却没有任何准备启航的行动。
　　在当天晚上绑架了托马斯和盖东后，继续留在此处不是太危险了吗？由于“爱巴”号与疗养院近在咫尺，因此它很可能受到怀疑，那么阿蒂卡斯伯爵是否将他的囚徒藏得天衣无缝，以致于他们不会被上船搜查的新伯恩市的警察发现呢？……
　　不管怎样，在小艇返回一小时后，除了值班的船员呆在船首外，帆船上其他的人都睡着了，船员在舱房里，阿蒂卡斯伯爵、索科尔、斯巴德在他们各自的房间里，大帆船一动不动地停泊在静静的内兹河湾中。
       
　　第四章　“爱巴”号帆船
　　翌日，“爱巴”号开始不慌不忙地做启程的准备。从新伯恩码头的一角，人们可以望见船员们在清洗甲板，在艾弗洪达的指挥下从套子中取出船帆，解开短索，装上吊索，吊起小艇，为启程做准备。
　　早上八点钟，阿蒂卡斯伯爵尚未露面。他的同伴，索科尔工程师（船员们都这么称呼他），仍然呆在他的房间里。至于船长斯巴德，他正忙着给水手们下达各种准备立即起航的命令。
　　“爱巴”号明显地像一艘赛艇，尽管它从未参加过北美州或联合王国的任何比赛。高耸的桅杆，宽大的船帆，交叉的桅桁，吃水深度都能保证它非常平稳地行驶，细长的船头，纤巧的船尾，描画得令人赞叹的水线，所有这一切都表明了它是一艘快捷无比，经风耐浪，能在恶劣天气下航行的帆船。
　　实际上，如果风势强劲的话，“爱巴”号可以轻松自如地一小时航行十二海里。
　　的确，帆船总是受制于变化无常的大气。风平浪静的时候，它们不得不停止航行。因此，虽然它们拥有某些蒸汽船望尘莫及的航行优势，但是却无法保证像后者那样可以随时随刻启航。
　　因此，权衡了一切利弊之后，便可知道优势无疑属于那种汇集了船帆和螺旋桨两者优点的船只。但是，可能阿蒂卡斯伯爵对此不以为然，因为他只乘坐帆船在海上航行，即使当他穿越大西洋时，也是如此。
　　那天早晨，微风从西面缓缓吹来。如果“爱巴”号想驶出内兹河湾，穿过邦朴里科・索文德湖，抵达连接该湖和远海的某处海峡，那么，这种风势对它的航行是非常有利的。
　　两个小时后，“爱巴”号仍停泊在原地，退潮时的海水将它的锚链拉得直直的。为了避免退潮的海水的冲击，帆船将船头冲着内兹河河口。头天晚上，漂浮在左舷的浮筒可能已经在夜里被吊上了帆船，因为没有在水中看见它。
　　突然，从一里之外的地方传来了一声炮响。海边的排炮上方升起了一缕轻烟。随后，海中央的小岛上又传来了爆炸声。
　　正在这时，阿蒂卡斯伯爵和工程师索科尔来到了甲板上。
　　船长斯巴德走到他们身边。
　　“是炮声……”他说。
　　“不出我们所料。”索科尔说，轻轻耸了耸肩。
　　“看来疗养院的人已经发现我们的所作所为了。”斯巴德说。
　　“毫无疑问，”索科尔回答，“这些爆炸声是封锁通道的命令。”
　　“这些和我们有什么关系呢？……”阿蒂卡斯伯爵平静地说。
　　“没有任何关系。”索科尔说。
　　斯巴德说对了，此时，疗养院的工作人员已经发觉了托马斯・罗什和看护的失踪。
　　实际上，天亮的时候，当医生像往常一样来到十七号楼出诊时，发现了人去屋空。院长一得知此事，立即派人在院内搜索。通过调查得知虽然位于山丘低凹处的围墙的门是锁着的，但是钥匙不见了，并且门闩被人从闩孔上拨开了。
　　无疑，绑架者在晚上或半夜里是通过这道门进出的。是谁干的呢？……对此，根本无法进行推测甚至连怀疑对象都没有。人们只知道当天晚上七点半钟时，疗养院的一位医生来看过受着剧烈病痛折磨的托马斯・罗什。他给了他一些必要的护理，他离开小楼时，托马斯・罗什处于一种毫无知觉的状态中，看护盖东一直将他送到楼侧的小路上。
　　随后发生了何事？……大家一无所知。
　　罗什和盖东被绑架的消息通过电报传到了新伯恩，从那儿再传到瑞莱格。北卡罗来纳州的州长立即拍出急电，命令任何船只未经仔细搜查不得驶出邦朴里科・索文德湖。另一封急电又通知驻扎在附近的“法而贡”号巡洋舰准备实施这些措施。同时，对全州的城市乡村进行了密切监视。
　　因此，正是由于这道命令，阿蒂卡斯伯爵才看见在河湾以东两海里的地方，“法而贡”巡洋舰正准备启航。然而，帆船至少可以在一小时内不必担心受到巡洋舰的追捕。
　　“我们起锚吗？……”斯巴德船长问。
　　“起锚，既然风势这么好，但是不要表现出任何匆忙来。”阿蒂卡斯伯爵说。
　　“的确，”索科尔工程师插嘴说，“现在邦朴里科・索文德湖上的各个出口可能正受到监视，没有一艘船能在进入深海之前躲避这些好奇而冒昧的绅士们的拜访……”
　　“准备启航吧，”阿蒂卡斯伯爵命令道，“巡洋舰上的军官或者海关官员搜查完‘爱巴’号之后，就会解除对它的封锁，如果那时他们还不让它自由通行，我会不胜惊讶……”
　　“我们有充分的理由希望旅行顺利并且迅速返回！”索科尔工程师回答，说完便笑起来。
　　新伯恩当局获知此讯后，首先想到的是托马斯・罗什和盖东是逃跑的呢还是被人劫持的。如果没有盖东的协助，托马斯・罗什无法逃跑，所以这个想法被摒弃了。在疗养院院长和行政当局看来，看护盖东的所作所为无可置疑。
　　因此，他们是被劫持了，可以想象这个消息在新伯恩市引起了何等反响。怎么！法国发明家在严密看守的情况下消失了，随之而逝的还有目前尚无人掌握的“闪电”的秘密！……这会不会产生严重的后果？……美国是否永远失去了新式导弹这项发明？……假如绑架行动出自另外一个国家的授意，他是否会从在他掌握之中的托马斯・罗什那里得到联邦政府未能得到的东西？……并且，怎么能想象绑架者仅仅为了某个人的利益而采取这次行动呢？
　　因此，相应的措施扩及到北卡罗来纳州的各个县内。在公路、铁路沿线，城市住宅区和乡村附近采取了特殊的监视措施。在从威明顿到诺福尔科的沿海地区也采取了同样的监视措施。没有一艘船只能免受巡洋舰军官或海关官员的访查，只要它们有一丝可疑之处，便立即被扣留。并且，不只有“法而贡”巡洋舰在做启航准备，还有几只在邦朴里科・索文德湖上待命的蒸汽艇也准备搜查来自四面八方的商船、游船、渔船，不管它们是停泊在原地还是准备扬帆出海，都要接受搜查，包括货舱在内。
　　然而，“爱巴”号开始起锚了。总之，阿蒂卡斯伯爵看上去既不忧虑行政当局采取的措施，也不担心一旦人们在他的船上发现托马斯・罗什和盖东后他所面临的危险。
　　将近九点钟的时候，最后的几项启航准备做完了。船员们旋转绞盘。通过导缆孔，起锚链，使锚绷直，然后迅速地拉紧帆脚索。
　　在三角帆、船首三角帆、前桅帆、主帆从顶桅升起后，“爱巴”号便绕过内兹河左岸向东行驶。
　　河湾在距新伯恩市地二十五公里的地方突然向西北折去，变得越来越开阔。驶过科罗顿和哈弗洛克之后，“爱巴”号抵达了这片河湾，然后沿着左岸向北以前侧风行驶。十一点钟时，“爱巴”号顺风航行，向西文岛驶去，越过这座岛便是邦朴里科・索文德湖了。在此之前，它既没有遇上巡洋舰也未碰到蒸汽艇。
　　广阔的邦朴里科・索文德湖足有一百多公里宽，从西文岛一直延伸到罗备克岛。与海相接的地方，分散着一长串又长又窄的岛屿，南面和北面环绕着天然堤坝，从卢考特角到哈特瑞斯角，再到京列角，京列角位于北卡罗来纳州接壤的弗吉尼亚州的诺福克市旁边。
　　人们在邦朴里科・索文德湖上设置了几座灯塔，分布在岛屿之间，以便为夜间的航船指明方向。因此，船只能够非常容易地寻找到合适的停泊地以躲避大西洋上的风浪。
　　邦朴里科・索文德湖和大西洋之间有几处海岬。西文岛的灯塔之外是奥克瑞库克海岬，再过去便是哈德瑞斯海岬，接下来依次是罗杰哈德峡、纽尔海岬、奥荷贡海岬。
　　在这种布局下，帆船只好取道奥克瑞库克海岬，“爱巴”号很可能向奥克瑞库克海岬行驶，以便不更换前下角索。
　　“法而贡”号的确在邦朴里科・索文德湖的这片湖面上巡逻，搜查准备出海的商船和渔船。
　　因此，根据政府的命令，此时每个出海口都有政府的舰只把守，排炮、舰队则在远海上巡逻。
　　穿过奥克瑞库克海岬，“爱巴”号既不接近也不有意躲避在邦朴里科・索文德湖上游弋的蒸汽艇。表面看来这艘游船只晨进行一次晨间散步，它不动声色地向哈德瑞斯海岬驶去。
　　在到达奥克瑞库克海岬十五分钟后，阿蒂卡斯伯爵便命令帆船驶向哈德瑞斯海岬，可能他想通过这个海岬云海，内中原由，只有他自己知道。
　　直至目前，无论是海关官员还是巡洋舰上的军官都没有上帆船搜查，尽管它并没有逃避这类搜查。并且，它如何能够瞒天过海呢？
　　政府会给他们特殊待遇从而使帆船免于搜查呢？……人们是否认为阿蒂卡斯伯爵的身份过于重要因而不能打扰他的航行，哪怕是一小时？……这些推测似乎是不可能成立的，因为阿蒂卡斯伯爵是一个拥有巨大财产，过着奢华生活的外国人，没有人约略知道他是谁，他从何而来，要去何地。
　　帆船继续在风平浪静的邦朴里科・索文德湖上优雅而快速地行驶。插在斜桁上的鲜红的船旗迎风招展，旗帜的一角绣着一弯金黄色的新月……
　　阿蒂卡斯伯爵坐在船尾的一张柳条椅上（这是一种游轮上常用的椅子），和索科尔工程师与斯巴德船长聊天。
　　“看来联邦海军的军官先生们不急于来向我们脱帽致敬。”索科尔工程师说道。
　　“他们什么时候想来就来吧。”阿蒂卡斯伯爵无动于衷地说。
　　“也许，他们在等待我们到达哈德瑞斯海岬。”船长斯巴德说。
　　“让他们待好了。”富有的船主说。
　　说完后，他又恢复了平常惯有的冷冰冰的态度。
　　必须相信船长斯巴德的推测很可能变为现实，因为很明显，“爱巴”号正在向哈德瑞斯海岬驶去。虽然，“法而贡”号尚未前来“理论”，但是帆船一到达哈德瑞斯的出海口，它无疑会来进行搜查。如果帆船打算驶出邦扑里科・索文德湖进入远海，在到达哈德瑞斯海岬时，它无法拒绝联邦官员执行搜查的命令。
　　并且，看上去帆船上的人并不想以任何方式来逃避搜查。难道托马斯・罗什和盖东真的在船上被妥善地藏好了，以至政府官员无法发现他们吗！……
　　这个推测是可能成立的，但是也许如果阿蒂卡斯伯爵知道“爱巴”号已经受到巡洋船和海关快艇的特别监视，他就不会表现得如此自信了。
　　实际上，阿蒂卡斯伯爵对疗养院的访问一开始就引起人们对他的注意。院长没有任何理由怀疑这次访问的动机。但是，仅仅在他离开疗养院几个小时之后，病人和看护就双双被劫持。并且，自他离开后，没有其他人到过十七号楼，没有人与托马斯・罗什有过接触。因此，怀疑便落到了他身上，行政机关开始忖度他是否参与了这次绑劫。也许陪同阿蒂卡斯伯爵来的那个人在观察了小楼四周的布局和情况后，拨开了门闩，取下钥匙，并于夜幕降临时返回，悄悄溜进疗养院，在相对容易的情况下劫持了罗什和盖东，因为，“爱巴”号帆船就停泊在距疗养院的围墙四五百米的地方，是否是这样的呢？……
　　刚开始进行调查的时候，无论是疗养院的院长还是其工作人员都没有产生过这类怀疑，但是当他们看到帆船拔锚起航，向内兹河河湾下游驶去，朝邦朴里科・索文德湖的一个出海口行进时，这种怀疑便开始滋生并逐渐增大。
　　因此，新伯恩市政府命令“法而贡”号巡洋舰及海关的蒸汽快艇负责跟踪“爱巴”号帆船，在它驶入远海之前拦截它，对它进行最严格的搜查，不放过一寸地方，包括船舱、船员室、货舱。除非确信托马斯・罗什和盖东的确不在船上，否则不得让它自由通行。
　　阿蒂卡斯伯爵确实没有料到他已受到特殊怀疑，它的轮船已处于巡洋舰和海关快艇的特别监视之下。但是即使他知道了，这位目中无人、趾高气扬的人会有一丝一毫的不安吗？……
　　将近下午三点钟时，帆船距哈德瑞斯海岬不到一海里了，它缓慢前进，以便从出海口中间穿过。
　　“法而贡”在搜查了几只准备驶进远海的渔船后，便在海岬的入口整装而待。各种迹象表明，“爱巴”号无意神鬼不知地驶出湖去，也不想全速航行以逃避邦朴里科・索文德湖上所有船只必须履约的手续。一艘小小的帆船无法逃脱战舰的追捕，如果帆船不遂从停止前进的命令，一发炮弹便会立即强迫它停止。
　　此时，一艘小艇载着两名军官和十几名水手驶离了巡洋舰，然后，数桨齐划，迅速地截断了“爱巴”号的道路。
　　阿蒂卡斯伯爵坐在船尾的椅子上，点燃了一支纯哈瓦那雪茄，漠不关心地看着这一切。
　　当小艇距帆船只有一百米时，一个人从艇上站起来，挥动着一面旗帜。
　　“停船的信号。”工程师索科尔说。
　　“的确如此，”阿蒂卡斯伯爵回答。
　　“命令我们原地待命……”
　　“那就原地待命吧。”
　　船长斯巴德立即去准备停船。前桅支索帆、三角帆和主帆被横拉过来，而在横桅之上升起了前桅帆。
　　帆船立即停止了滑行，向海岬涌来的后退的海水的轻轻晃动着它。
　　“法而贡”号小艇上的人又划了几下便来到帆船跟前。钩竿钩住了船索的外板。一架梯子沿着舷门展开，两名军官，后面跟着八名水手，登上了甲板，两名水手留在小艇上。
　　帆船上的船员沿着艏楼一字排开。
　　军衔最高的那名军官，――巡洋舰上的中尉，――向“爱巴”号的船主走过去，后者刚刚从椅子上起身，以下就是他们之间的几句对答。
　　“站在我面前的就是这艘帆船的船主阿蒂卡斯伯爵吗？”
　　“是的，先生。”
　　“这艘船叫什么名字？”
　　“‘爱巴’号。”
　　“它由谁指挥？”
　　“斯巴德船长。”
　　“他是哪国人？……”
　　“印属马来西亚。”
　　军官瞟了瞟船旗，而此时阿蒂卡斯伯爵又说：
　　“先生，我能知道您来此有何贵干吗？”
　　“奉命搜查目前停泊在邦朴里科・索文德湖上或者准备出海的所有船只。”军官答道。
　　他认为没有必要强调与其它船只比起来，“爱巴”号要经受更为严格的搜查。
　　“伯爵先生，您也许不会拒绝……”
　　“完全不会，先生，”阿蒂卡斯伯爵说，“我的帆船，从桅杆顶部到货舱底部，全都听任您的处置。我只是想问问您为什么现在停泊在邦朴里科・索文德湖上的船只必须履行这道手续了？……”
　　“我没有任何必要向您隐瞒，伯爵先生，”军官回答，“卡罗来纳州州长刚刚获悉有人在疗养院进行了一次绑架活动，政府想确定昨天到晚上被绑架的人没有被送上船……”
　　“真的吗？……”阿蒂卡斯伯爵故作惊讶地说，“从疗养院失踪的人是谁呢？……”
　　“一位发明家，一个疯子，他和他的看护者一起被绑架了……”
　　“一个疯子？先生，……是否是那位叫托马斯・罗什的法国人？”
　　“正是。”
　　“我昨天访问疗养院时还见过这位托马斯・罗什……我当着院长的面问了他几个问题……我和斯巴德船长离开时，他的病发作得很厉害，被绑架的就是他？……”
　　军官极其仔细地观察阿蒂卡斯伯爵，想从他的言谈举止中发现某些可疑之处。
　　“真是难以置信！”阿蒂卡斯伯爵又说。
　　他说话时的态度仿佛是头一次听说疗养院的绑架案一样。
　　“先生，”他又说道，“鉴于托马斯・罗什的身份，我很理解政府的忧虑，我赞同为此采取的措施。没有必要向您强调法国发明家及其看护不在‘爱巴’号上。您仔细搜查过帆船后，就会相信这一点。斯巴德船长，请带这些先生们去搜查吧。
　　说完这句话，阿蒂卡斯伯爵冷冷地向中尉鞠了一躬，便坐回到椅子上，重新拿起了雪茄。
　　在斯巴德船长的陪同下，两位军官和八名水手立即开始搜查。
　　首先，他们来到了位于船尾的客厅中，客厅布置得非常豪华，摆设齐全，厅门由珍贵的木材制成，昂贵的艺术品和价值连城的地毯壁挂济济一堂。
　　无庸讳言，这间客厅，以及隔壁的房间，伯爵的卧室受到了仔细的搜查，即使最有经验的警察也不过如此。此外，斯巴德船长为这些检查提供一切便利，他不想让军官对帆船的主人持有一丁点怀疑。
　　搜查完船尾的房间后，他们来到了装饰豪华的饭厅。贮藏室、厨房，位于船首的斯巴德船长和水手长的房间、水手们的房间，相继受到搜查，但是没有发现托马斯・罗什和盖东。
　　还剩下货舱和舱内的货物需要仔细检查。因此，舱盖被掀起来后，斯巴德船长让人点燃了两盏灯以便为军官们搜查提供方便。
　　货船里只不过放着一些贮水箱，各种各样的食物，大桶大桶的葡萄酒、烧酒、杜松子酒、葡萄烧酒和威士忌酒、啤酒，备用的煤，每种物品都很丰富，似乎帆船要做一次长途旅行。水手们钻进货箱之间的空地，仔细检查，包括内护板、箱壁、木桶，包裹之间的缝隙……可谓不遗余力。
　　显然，怀疑阿蒂卡斯伯爵参与了绑架托马斯・罗什及看护是谬不可及的。
　　将近两个小时的搜查以无结果告终。
　　五点半时，“法而贡”号的军官和手下人回到了帆船的甲板上，在对帆船内部进行了仔细搜核后，他们已绝对确信托马斯・罗什和盖东不在船上。在外部，他们对艏楼和帆船上小艇的搜查也是无功而返。他们确信“爱巴”号受到了错误的怀疑。
　　两位军官所要做的便是向阿蒂卡斯伯爵告辞，他们走到伯爵面前。
　　“请原谅我们打扰了您，伯爵先生。”中尉说。
　　“你们只是来奉命行事而已，先生们……”
　　“并且，这只是履行一道手续罢了。”中尉认为有必要添上这么一句。
　　阿蒂卡斯伯爵轻轻点了点头，表示赞同他的话。
　　“先生们，我早已声明过我与这件绑劫案毫无瓜葛……”
　　“我们对此也无疑虑了，伯爵先生，我们只需要回到我们的船上便可以了。”
　　“请便吧。‘爱巴’号现在可以自由航行了吗……”
　　“当然可以。”
　　“再见，先生们，再见，因为我是这一带海滨的常客，我不久会再回来。我希望我回来时，你们已经找到了绑劫案的真凶，将托马斯・罗什重新送回了疗养院。这不仅是为了美国的利益，也是为了全人类的利益。”
　　说完，军官们彬彬有礼地向伯爵鞠了一躬，后者以点头作答。
　　斯巴德船长将他们送到舷门，水手们紧随在后，他们回到了在四百米之外等候的巡洋舰上。
　　阿蒂卡斯伯爵示意斯巴德船长重新起帆，恢复到帆船停止前的状态。风势更强劲了，“爱巴”号快迅地向哈德瑞斯海岬驶去。
　　半个小时后，帆船越过了海岬，行驶在无边无际的大洋上。
　　一个小时之内，航向一直为东一北一东。但是，在距海岸几海里的地方再也感觉不到从陆地上刮来的风了，这是常有的事。由于海面上没有一丝微风，“爱巴”号只好停驶，船帆拍打着桅杆，船舵的转动也毫不起作用。
　　看来，从现在起，帆船是不可能在夜间航行了。
　　斯巴德船长呆在船头察看着。自从越过海岬之后，他不停地一会儿望望左舷，一会儿望望右舷，仿佛在竭力寻找漂浮在附近水域的某件东西。
　　正在这时，他大声喊道：
　　“绞帆！”
　　水手们立即执行命令，松开吊索，落下的帆拥挤在横桁上，没有人将它们重新放入索套中。
　　阿蒂卡斯伯爵是否想在这里呆到天亮，等待晨风吹起呢？但是，人们通常都张着帆等待以便利用有利的风向。
　　斯巴德船长和一名水手乘坐一艘小艇来到海面上，水手摇着船艏橹，小艇向距左舷十几米远的一件漂浮在海面上的物体驶去。
　　这是一只浮筒，很像内兹河上漂浮的那只浮筒，那时“爱巴”号还停泊在疗养院附近的河滩。
　　浮筒被提起来，小船带着它向船头驶去。
　　在水手长的指挥下，一条拖缆沿着船舷吊下来和小浮筒上的缆绳系在一起。然后斯巴德船长和水手重新登上帆船，通过吊杆将小艇吊上来。当拖缆拉紧时，“爱巴”号开始不张帆航行。向东边驶去，船速不低于十海里。
　　黑夜结束了，美国海岸的灯塔不久便消失在天边的雾气中。
       
　　第五章　我在哪里？
　　（工程师西蒙・哈特的记录）
　　我在哪里？……自从我在距小楼数步之遥的地方受到突然袭击后发生了什么？……
　　我刚刚送走医生，准备登上石阶，回到屋里，关上屋门，回到托马斯・罗什身边，正在此时，几个人向我扑来，将我打翻在地？……他们是谁？……蒙住了眼睛，我没法认出他们……嘴也被堵上，无法呼救……我不能反抗，因为他们捆住了我的双臂双腿……然后，我感到他们将我举起来，抬着我走了一百多步……我被抬起……又被放下……然后被安置在……
　　哪里？……哪里？……
　　托马斯・罗什现在如何了？……难道这次绑架的目标是他而不是我？……非常有可能。对人们来说，我只是看护盖东，而非工程师西蒙・哈特，从来没有人怀疑过我的真实身份和真正的国籍，人们为什么要绑架一个疗养院的小小看护呢？……
　　他们要绑架的是法国发明家，这一点无可置疑……将他从疗养院劫走的目的是否是想获取他的秘密呢？……
　　我认为托马斯・罗什和我一起消失了……是这样吗？……是的……可能是……这是……对此我毫不犹疑……绑架我的不法分子用意不在盗窃……否则，他们不会这样做……只需使我不能呼叫，把我扔在花园的灌木丛中的某个角落……劫走托马斯・罗什后，也不会再将我关起来……我现在在哪里……
　　在哪里？……总是这个问题，几个小时以来，我百思不得其解。
　　不管怎样，这是一次不同寻常的遭遇，结果如何……我一无所知……我甚至不敢预料事情的结局。无论如何，我打定主意，将每分每秒发生的细节记在脑中，然后在可能的时候，用笔将我每天的感受记录下来……谁知道未来会发生什么，为什么我不能在新的情况下最终发现托马斯・罗什的秘密呢？……如果有一天我获得自由的话，应该让世人知晓这个秘密，以及造成如此严重后果的罪犯们！
　　我不停地思考下面这个问题，期望某次偶然的机会让我找到答案：
　　我在哪里？……
　　让我们回到事情的开头。
　　被抬出疗养院后，我觉得被无声无息地放到了一艘微微倾斜的船只的座椅上，――也许是一艘小艇……
　　船晃了一下之后紧接着又晃了第二下，我推测又有一个人上了船。那么此人是不是托马斯・罗什呢？……他们没有必要堵上他的嘴，蒙住他的眼，捆住他的手脚。他可能仍然处于虚弱的状态中，无法进行任何抵抗，也根本意识不到自已被劫持了。有一点可以证明我的判断无误，这就是在我的塞口布上有一股乙醚特有的味道。昨天，医生在离开之前，曾给病人注射了几滴乙醚，――我记起来了，托马斯・罗什在病情发作最剧烈的时候，拼命挣扎，有几滴乙醚落在了我的衣服上，并且很快便挥发了。因此，我现在仍能强烈地闻到这种气味，一点都不奇怪。对……托马斯・罗什也在小艇上，就躺在我旁边……如果我晚一点返回小楼，可能就不会再找到他了……
　　我沉思着……为什么阿蒂卡斯伯爵不合时宜地想要访问疗养院？……如果我的病人没有见到他的话，所有这一切都不会发生了。他对病人谈起他的来意导致了这次异常剧烈的病情发作。首先要责备的是院长，他没有重视我的警告……如果他听从我的话，医生就不会来给病人看病，小楼的门就会关着，绑劫也不会成功……
　　绑架托马斯・罗什后的获利者也许是某个人，也许是欧洲的某个国家，没有必要深究。对此我完全可以放心。十五个月来我没能做到的事情，其他人也不会成功地做到。就我的同胞智能衰弱的程度看，任何获取他的秘密的企图都会以失败告终。说真的，他的状况不断恶化，他会彻底疯狂，甚至迄今为止未受损害的部分理智也难逃此劫。
　　总之，现在没有必要考虑托马斯・罗什，倒是要想想我自己的处境，以下是我感觉到的。
　　一阵剧烈的晃动后，小艇开始在船桨的推动下前进。刚刚走了一分钟，便发生了一下轻微的撞击。无疑，小船撞在了一艘大船的船壳上，然后便挨着大船停了下来。接下来是一阵喧闹骚动。说话声、命令、操作的声音混杂在一起……我蒙着双眼，听见这些混杂的声音持续了五、六分钟，但我什么也没听明白……
　　我唯一的想法便是他们会将我从小艇上移到它所属的大船上，将我关在货舱底部直至大船驶到汪洋大海上。当大船在邦朴里科・索文德湖上航行的时候，他们不会让托马斯・罗什及其看护出现在甲板上……
　　因此，有人抓住我的双腿和双肩，我的眼睛一直被蒙着，感觉并没有被举到舷墙上，相反他们让我头朝下……他们是想把我扔到……投进水里以此干掉一个讨厌的证人吗？……这种想法一度在我脑海里闪现，我从头到脚不寒而栗……我本能地深深吸了一口气，胸脯胀满了气，也许马上就会缺乏空气了……
　　不！我被小心翼翼地放到一块坚实的木板上，它给我一种金属般冰凉的感觉。我躺在上面。让我极度惊讶的是，捆缚我的绳子被解开了。我的周围不再有脚步声。过了一会儿，我听到沉闷的关门的声音……
　　我现在……在哪儿？……首先，我是独自一人吗？……我扯一下塞在嘴里和蒙在眼睛上的布条……
　　四周一片漆黑，伸手不见五指。连一丝微薄的光线都没有，即使在封闭得最严实的房间里瞳孔也能接收到模糊的光线，而这里却连这点都做不到……
　　我喊叫着……我叫喊了几次……没有任何回答。我的声音变得很沉闷，仿佛它穿过的是一个不能传音的地方。
　　此外，我呼吸到的空气非常灼热、沉闷、厚重，如果不更换空气的话，我的肺部将很难甚至不可能发挥它的功能……
　　我伸出手后，下面就是我通过触摸知道的：
　　这是一间四壁皆为钢板的屋子，不超过三到四立方米。当我用手抚摸四壁的钢板时，我发觉它们都用螺柱固定住了，就像轮船上密封的隔板那样。
　　在一面钢壁上，我摸到一扇门框，它的铰链高出隔板几厘米。这扇门可能是由外往里开的，也许我就是由这扇门被台进房间内部的。
　　我将耳朵贴在门上，听不到任何声音。寂静就如沉沉的黑暗，――奇怪的寂静，只有我动弹时，金属地板的声音才会打破它。既听不到船上惯有的低沉的声音，也没有水流擦过船体的O@声，更没有海水轻轻拍打船壳的汩汩声。也没有摇晃的感觉，而在内兹河湾中，海潮原是使船只剧烈颠簸的。
　　我被关在里面的这间房间真的是在一只船上面吗？……虽然我被搬到了一只小船上而这艘船又只行驶了一小会儿，但是我能肯定它行驶在内兹河上吗？……真的，为什么这只小艇不能划到河对岸，不能不和在疗养院附近等候它的某艘大船会合呢？……如果是这样的话，我也许被送到了陆地上，关在某个山洞里，有什么不可能的呢？……这样就能解释这间屋子岿然不动的原因了。然而，这些金属隔板，用螺栓固定的钢壁，在我四周飘浮的隐隐约约的盐味，――这是海的气息，船上的空气常常浸透了这种气味，它的性质我是不会搞错的，这一切都是千真万确的……
　　我在监禁中渡过了四个小时。这是我的估计。大概临近午夜了。我就这样一直呆到天亮吗？……幸好我在六点钟吃过晚饭了，这是疗养院的规矩。我没有受到饥饿的折磨，而是强烈地感到了困意。然而，我希望自己能抵住睡眠的袭击……我不会屈服于它……我应该重新抓住外界的某样东西……什么东西呢？既没有声音也没有光线透过这只铁盒子……等待吧！……也许，某种声响会传到我耳朵里，尽管微乎其微？……因此，我所有的力气都集中在听觉上……我一直在窥伺，――只要我不是在陆地上，――某种运动，某次晃动终究会被我感觉到……假如大船仍旧停留在原地，它马上会启航的……或者……那么……我搞不懂他们为什么要绑架托马斯・罗什和我……
　　最终……这绝对不是幻觉……一阵轻微的摇摆让我感觉像躺在摇篮里……使我确信我根本不在陆地上……虽然摆得不明显，也没有碰撞，没有上下起伏……仿佛是在水面上滑动。
　　冷静地思考一下。我所在的这艘船停泊在内兹河口，它一直在等待绑架的结果，并且一直整装待发。小艇将我带到大船上。但是，我再说一遍，我没有感到他们将我举过舷墙……难道我是通过船身上的某扇舷窗被递进大船的吗？……总之，这些无关紧要！不管他们有没有将我送至舱底，我是在一个漂浮的不断运动的物体下……
　　也许，不久我和托马斯・罗什会重获自由，――假如他和我一样被小心地关闭起来的话。获得自由后，我便可以随心所欲地登上大船的甲板。可是，还要再过几个小时才可以，因为我们不能让人发现。因此，只有大船驶到远海上，我们才能呼吸外面的空气。如果这是一艘帆船，它必须等待有利的风向，――这股在日出时从陆地上刮来的风为船只在邦朴里科・索文德湖上的航行提供了便利。如果这是一只蒸汽船……
　　不！……在蒸汽船上，我会不可避免地闻到煤炭、油脂和锅炉舱散发出的气味……而且我还会感觉到螺旋桨或桨叶的运动，机器的振动以及活塞的一停一动……
　　总之，最好耐心等待。明天我就可以走出这个黑窟窿。并且，即使我不能自由活动，至少他们会给我送食物。有什么迹象表明他们想饿死我呢？……把我扔到河里而不是带到船上岂不更方便……一旦到达远海，他们对我还有什么可怕的呢？……没有人会听到我的喊叫……我的抗议是没有用的，谴责就更没用了！
　　那么，我对这些绑架者有何用处呢？……疗养院的一个小小的监护，默默无名的盖东……他们要从疗养院绑架的是托马斯・罗什……至于我……只是附带地被绑架了……因为我正好在那时回到了小楼……
　　不管发生什么，不管这些绑架者是什么样的人，也不管他们要将我带到何地，我抱定了一点：继续扮演看护的角色。没有人！没有人会料到在盖东外表下，隐藏着工程师西蒙・哈特。这样有两点好处：首先，他们不会留意一名微不足道的监护，其次，也许我能洞悉这桩阴谋的内幕并加以利用，如果我能逃跑的话……
　　我想到哪儿去了？……在逃跑之前，先要到达目的地。那时再考虑出逃的问题，假如有合适的时机的话……在此之前，最重要的是隐瞒我的真实身份，他们不会知道的。
　　现在，完全可以肯定我们正在航行。但是，我需要更正先前的看法。不对！……我们乘坐的这艘船，既不是蒸汽船，也不是帆船。毫无疑问它在一架强大的运转机推动下前进。我不得不承认我没有听见蒸汽机转动螺旋架或轮子时的特有的声音，船上也没有汽缸活塞来回运动时产生的震颤。这是一种连续不断的有规律的运动，一种由发动机带动的顺时针旋转，不管它是什么，有一点是不会弄错的：推动该船前进的是一套特殊的机械……是什么呢？
　　也许这是一种近期来人们议论颇多的涡轮机？它由一个水下管筒操纵，可以用来代螺旋桨，其耐水性和速度都远远超过螺旋桨……
　　再过几个小时，我就会知道这是一艘什么样的船，看来它的内部机构非常和谐。
　　并且，它产生了一个异乎寻常的效果：船上的人完全感觉不到船的摇摆。否则，邦朴里科・索文德湖为何会如此水波不兴呢？……平时，光是海水的退潮涨潮就足以扰乱它的平静了。
　　也许此时正是平潮的时刻，我回想起来，昨天，来自陆地的风随着夜幕降临便停止了。无足轻重！让我百思不得其解的是一艘由发动机推动的轮船，不论船速如何，总会产生摇晃，但是我现在却感觉不到一丝的晃动。
　　现在，我的脑海中满是这些纠缠不休的想法！虽然睡眠的欲望越来越强烈，虽然这令人窒息的空气让我昏昏沉沉，但是我下定决心不向睡眠屈服。我要睁着眼一直呆到天亮，尽管对我而言，只有外界的光线射进来才算是天亮。也许不但要打开舱门，还需要走出这座黑窟，来到甲板上……
　　我斜靠在隔板的一角上，因为我甚至连一张可坐的椅子都没有。但是，正由于我的眼皮越来越沉，由于我感到昏昏欲睡的折磨，我又站了起来。我怒不可遏，用力捶打舱壁，大声呼喊……毫无作用，我的手被钢壁的螺栓磕得发青，我的叫喊没有唤来任何人。
　　对！……这样做有失身份。我控制住了自己，平静下来。刚才，我失去了理智，表现得像一个孩子……
　　船只没有晃动至少证明了一点它还没有抵达远海，这一点是十分肯定的。它是否没有穿过邦朴里科・索文德湖，而是沿着内兹河溯流而上呢？……不会！它为什么要进入该省的腹地呢？……托马斯・罗什所以被从疗养院劫走，是因为绑架者意在将他带出美国，――很可能带至大西洋上一座偏远的岛屿，或者欧洲大陆的某个地方。因此我们的船只不是在狭窄的内兹河上航行……我们是在平静的邦朴里科・索文德湖上航行。
　　好了！当大船抵达远海的时候，它无法逃避海浪的摇晃，即使风平浪静，对中等大小的船只来说，也能感觉到晃动。除非是在一艘巡洋舰或装甲舰上……我想不会这样的！
　　这时，我仿佛……的确，我没有搞错……舱里面响起了某种声音……是脚步声……它越来越近，来到舱门上的隔板边……他许这是一些船员……难道门终于要打开了吗？……我凝神静听……有人在说话，我听到了他们的谈话声……但是我听不清他们在说什么……他们使用的是一种我听不懂的语言。……我叫起来……我大声喊……没有回音！
　　于是只有等待，等待，等待！我不断地重复这个词，它就像钟锤在我头脑中不停地敲打！
　　试试计算一下过去了多长时间。
　　总之，从开始起，至少过去了四、五个小时。我估计午夜已经过去了。不幸的是，在这无边的黑暗中我的表不能为我服务了。
　　如果我们已经航行了五个小时的话，大船现在应该已经驶出邦朴里科・索文德湖了，不管它走的是奥克瑞库克海岬还是哈德瑞斯海岬，它应该在距海岸很远的海面上了――至少有一海里之遥……然而，我却丝毫感觉不到海上的风浪……
　　这是不可思议的，难以置信的……难道是我弄错了吗？……难道我被幻觉欺骗了？……难道我没有被关在正在航行的一只大船的舱底？……
　　又过去了一小时，突然，机器的震动戛然而止了……我清楚地感觉到船停了下来……难道到达目的地了？……如果这样的话，这很可能是邦朴里科・索文德湖以北或以南海岸上的某座港口……但是，怎么可能将从疗养院劫走的托马斯・罗什带到陆地上呢？……劫持事件可能会被人觉察，劫持者们将面临被联邦政府发现的危险……
　　并且，如果大船现在停泊，我会听到锚链穿着链筒的声音，当它被锚链拉回原位时，会产生颤动，我等着它的发生……我会辨认出来……几分钟之内便会发生。
　　我等候着……倾听着……
　　一片阴沉的令人忧虑的寂静笼罩着大船……我不禁暗问在这艘船上除了我之外是否还有其他的生灵……
　　现在，一种迟钝麻木的感觉攫住了我……空气十分污浊……我喘不过气来……我的胸口仿佛被一块无法摆脱的重物压碎了……
　　我想抵抗……办不到……我不得不躺在一个角落里，脱去一部分衣服，因为气温非常高……我的眼皮越来越沉，逐渐闭上，我变得虚弱无力，它使我坠入了沉重的不可抵御的睡梦中……
　　我睡了多长时间？……我不知道。现在是晚上还是白天？……我无法回答。但是，我首先注意到的是呼吸畅快了许多。我的肺中布满的不再是被碳酸毒化了的空气……
　　难道在我睡着的时候空气被更换了吗？……舱室被打开了？……有人进入这间狭窄的陋室？……
　　是的……我掌握了证据。
　　我的手――无意中抓到了一件东西――一件盛满液体的器皿，味道非常诱人。我把它移到火烫的唇边，我被干渴折磨得如此痛苦甚至海水也能使我满足。
　　这是英国产的上乘淡色啤酒，它滑凉解渴，我足足吞了一品脱。
　　但是，虽然他们不想让我渴死，难道不能让我饿死吗？……
　　不会……在墙的一角放着一只篮子，里面有一只圆形大面包和一块冷肉。
　　我吃起来……贪婪地咀嚼着，逐渐恢复了气力。
　　显然，我没有像我担心的那样被弃置不顾。有人来到了这间黑漆漆的屋子，门开的时候，从外面放进了一点氧气，否则我会憋死的。然后，又给我带来足够的解饥镇渴的食物直到我被放出来。
　　这种监禁还要持续多长时间呢？……几天……几个月？……
　　此外，我无法计算在我睡着时流逝的时间，也无法大致估算出现在是几点。我已经给表上过了弦，但是这不是打簧表……也许可以通过触摸指针获知时间？……可以……时针好像指在数字八上……早晨，也许是吧！
　　我可以肯定的是大船没有在行驶。在船上，感觉不到任何晃动――这表明发动机正在休息。然而，时间不停地流逝，无穷无尽的时间，我寻思他们是否要到晚上才会再次进入这间屋子，给屋子通风，就像昨天晚上我睡眠时那样，再带来新的食物……对……他们想利用我的睡眠……
　　这一次，我下定了决心……我一定要坚持住……我要假装入睡……不论什么人进来，我都要强迫他回答我的问题！
       
　　第六章　在甲板上
　　我现在呼吸着流通的空气，大口大口地呼吸着……他们终于将我从令人窒息的盒子里放出来了，让我登上了大船的甲板……首先，我向天边眺望，没有见到一块陆地……只看见分开天海的一道弧线！
　　不！……在西面，在绵延数千里的北美洲海岸的这一边，甚至没有见到一块陆地的影子。
　　此时，下坠的夕阳只在海面上投下倾斜的光线……现在大概是晚上六点钟……我看看表……是的，六点十三分。
　　这就是六月十七日晚上发生的事情。
　　正如我所言，我一直在等候舱室的门被打开，下定决心不向睡眠屈服。我确信天已经亮了，白天慢慢地流逝，没有人来。给我送来的食物已经吃得一干二净。我开始感到饥饿的痛苦，由于还剩了一点儿淡色啤酒，所以没有感到口渴。
　　我醒来后，船身的颤动告诉我大船在停泊了一宿后又启程了，头天晚上它很可能停泊在海岸边某处荒无人烟的小湾中，因为我没有感觉到抛锚时惯常有的振动。
　　六点钟时，从舱室金属隔板后面传来了脚步声。有人要进来吗？……是的……响起了门锁的磨擦声，门打开了。一盏提灯的光芒驱散了自我上船后一直包围着我的深不可测的黑暗。
　　两个人出现在我面前，我还没来得及看清他们的面貌，就被他们捉住双臂，一块厚厚的布罩住了我的头，以致我什么都看不见了。
　　这种小心谨慎的举动意义何在？……他们准备如何对付我？……我试图挣扎……他们紧紧夹住我……我的问话……没有得到任何回答……这两个人交谈了几句，我听不懂他们的语言，也无法辨认出这种语言的出处。
　　显然，他们对我不太尊重！确实，一位疯子的看护，有什么必要对这样的小人物以礼相待呢？……但是我也不敢确定工程师西蒙・哈特就会受到好的待遇。
　　这次他们没有堵住我的嘴，也没有捆住我的手脚。他们只是紧紧地抓住我让我无法逃跑。
　　一会儿，我就被拖到了舱室外面，被推进一条狭窄的通道中。我的脚踏在金属梯的阶梯上，发出阵阵回响。然后，清新的空气迎面扑来，透过头上的罩布，我贪婪地呼吸着。
　　然后，他们将我抬起来，两个人将我放在一块木板上，这次不是铁板，而是一艘船的甲板。
　　抓住我的手臂终于松开了。我现在可以自由走动了。我立即扯下罩在头上的布，向四周看去……
　　我站在一艘正在全速行驶的帆船上，帆船破浪之处留下一条长长的白色痕迹。
　　我必须抓住一条后支索才能防止摔倒，在彻底的黑暗中囚禁了四十八小时后，强烈的日光刺得我睁不开眼。
　　十几名面容粗犷的水手在甲板上走来走去，――他们的面貌各不相同，我无法确定他们的血统。并且，他们几乎不注意我。
　　据我估计，这艘帆船的吃水量为二百五十到三百吨。侧面非常宽，桅杆很粗大，船帆的面积想必能够使它顺风疾速前进。
　　船尾，一位面容黝黑的男子正在操舵。他的手牢牢握住轮子的手柄，保持帆船全速侧驶。
　　我很想知道这艘貌似游艇的帆船的名字。但是它的名字是刻在船尾的牌子上呢还是刻在船首的舷墙上？……
　　我向一位水手走去，问他：
　　“这艘船叫什么名字？……”
　　我的问话没有得到回答，我甚至怀疑他没有听懂我的话。
　　“船长在哪里？……”我又问。
　　水手也没有回答这个问题。
　　我向船首走去。
　　在船首卧式锚机的顶上吊着一只钟……也许在钟的铜壁上会刻着帆船的名字？……
　　钟壁上一个名字也没有。
　　我又回到船尾，又问了舵手一遍同样的问题……
　　此人不太友善地瞟了我一眼，耸了耸肩膀，然后使劲靠在船柄上，以便校正向左舷偏出许多的帆船的航向。
　　我突然想知道托马斯・罗什是否也在船上……我没有看到他……难道他不在船上吗？……这真莫名其妙。为什么他们要从疗养院劫走看护盖东呢？……没有人曾经怀疑过我是工程师西蒙・哈特，即使他们知道了，绑架我又有何利可图呢，他们期待从我这里得到什么呢？……
　　因此，既然托马斯・罗什不在甲板上，我推想他也许被关在某间船舱里，他们对他比对他从前的看护更重视多了！
　　这艘帆船是如何行驶的呢？――这一点怎么能不立即引起我的关注呢？……船帆紧紧地靠在一起……没有一块帆布露在外面……海上风平浪静……偶而从东面刮来几阵风，也与船的前进方向相反，因为帆船向这个方向顶风航行……然而，帆船行进的速度却非常之快，向前冲去，船艏劈开水波，泡沫在吃水线上翻腾。后面留下长长的一道起伏不平的航迹。
　　难道这是一艘蒸汽船吗？……不是！……在它的主桅和前桅之间没有耸立着烟囱……难道这是一艘电动船？由蓄电池组或高能电池带动螺旋桨以致它能以如此快的速度前进？……
　　实际上，我对这种航行无法做出其它解释。无论如何，既然“发动机”可能只在一只螺旋桨，我只要俯在船舷上便能看见它的动作，剩下的只是弄清它的机械动力来自何处。
　　舵手任由我走近，用讥讽的神色看着我。
　　我探身向外看去……
　　在翻滚的浪花中没有螺旋桨的痕迹……只有一道平坦的航迹延伸到六七百米之外，这是帆船常有的迹象……
　　但是，是什么样的“发动机”赋予了这艘帆船如此快的船速？我已说过，现在是逆风，海上长浪翻滚但并不汹涌……
　　我会弄清楚的，在不会引起船员们怀疑的情况下，我又回到船首。
　　来到驾驶室旁边时，有一个人出现在我面前，他的面孔似曾相识……此人斜倚在驾驶台上，任由我走近，注视着我……他似乎在等候我同他讲话……
　　我记起来了……这就是陪同阿蒂卡斯伯爵访问疗养院的那个人。对……不会有错。
　　因此，是这位富有的外籍人绑架了托马斯・罗什，我是在“爱巴”号上，在他的名扬美国东海岸的快艇上！……好吧！站在我面前的这个人将告诉我我有权知道的事情。我记得阿蒂卡斯伯爵和他都会讲英语……他会懂得得我的意思，不会拒绝回答我的问题。
　　我知道这个人就是“爱巴”号帆船的船长。
　　“船长，”我说，“我在疗养院见过您……您认出我了吗？……”
　　他只是打量了我几眼，不屑回答我的问题。
　　“我是看护盖东，”我接着说，“托马斯・罗什的看护，我想知道你们为什么要绑架我并且把我带到这艘帆船上？……”
　　这位船长作了个手势打断了我的话，这个手势不是打给我的，而是示意给在艏楼旁边的几名水手。
　　他们抓住我的胳膊，毫不理会我在无法克制的愤怒下进行的挣扎，强行将我拖下楼梯。
　　说真的，所谓的楼梯只是一些铁棍做成的梯子，垂直地固定在船板上。在楼梯平台的两边各有一道门，它们通向船员住舱，船长卧室和其它相邻的舱室。
　　难道他们要再次将我投入货舱底部的黑屋中吗？……
　　我被向左转，他们将我领进一间小屋子中，阳光从船壳上的一扇舷窗中射进来照亮了屋子，此时窗户正开着，吹进一股清新的空气。屋里陈设着一张帆布吊铺及被褥枕头等，一张桌子、一把椅子、一个梳妆台、一个衣柜。
　　餐具已经在桌子上摆好了。我只需要坐下来，厨房中的帮工端上各式菜肴，准备退出，我问了他几句话。
　　又是一个哑巴，――这是一个黑皮肤的小男孩，也许他听不懂我的话？……
　　房门关上了，我津津有味地吃了起来，准备以后再考虑这些问题，它们不会永远没有答案的。
　　我确实是一个犯人，但是此次，条件要舒适优越得多，我希望它能一直保持到抵达目的地。
　　然后，我开始陷入沉思之中，我首先想到的是：是阿蒂卡斯伯爵策划了这起绑架，他是劫持托马斯・罗什的原凶，毫无疑问托马斯・罗什必定在“爱巴”号的一间房间中，而且其舒适程度不亚于我这间屋子。
　　总之，此人的身份是什么？……他从何而来？……他绑架托马斯・罗什的目的是否是想不惜任何代价获取“闪电”的秘密？……很可能是这样。因此，我必须保持警惕以免暴露身份，因为如果他们知道了我的真实身份，我就没有任何重获自由的机会了。
　　但是有多少秘密需要探查，有多少不可思议的事情需要解释呀，――阿蒂卡斯伯爵的身世，他对未来的打算，帆船驶向哪里，它停泊在何处……还有它不借助帆或螺旋桨航行，却能一小时走十海里！……
　　最后，夜幕降临了，更加清新的空气从房间的舷窗刮进来。我将它关上，既然我的门从外面闩上了，那么最好的方法是上床睡觉，让这艘行驶在大西洋上的奇特的“爱巴”号轻柔地摇着我入睡。
　　第二天，天一亮我就起床了，洗漱完毕，穿戴整齐之后，便等着。
　　我突然想看看船舵的门是否还关着……
　　不，没有关上。我拨开门闩，攀上铁梯，来到甲板上。
　　水手们正在船尾忙着清洗甲板，两个人，其中一人是船长，正在谈话。看到我并没有表示出任何惊讶，他扬了一下头，将我指给他的同伴。
　　另外一个人我从来没见过，五十多岁，黝黑的须发中夹杂着几许银丝，带着一副讥讽而精明的神情，目光敏锐，面容显得很聪明。他很像希腊人，当我们见“爱巴”号的船长称他为索科尔工程师时便肯定他出身于希腊。
　　船长叫斯巴德，这个名字显然起源于意大利。一名希腊人，一名意大利人，船员则来自五湖四海，帆船则带着一个挪威式的名字……这种混杂不齐在我看来非常可疑。
　　至于阿蒂卡斯伯爵，他的名字是西班牙式的，长得像亚洲人，他来自何处？……
　　船长斯巴德和工程师索科尔低声地交谈着。斯巴德密切监视着舵手，他似乎不在意放在面前的罗经柜上的罗盘的指示。看来他更服从立在船首的一名水手的手势，这名水手告诉他应该向左还是向右行驶。
　　托马斯・罗什站在甲板室旁边……他凝视着空空荡荡无边无垠的大海……天边没有陆地的影子。两名水手站在他旁边，片刻不离地监视他。这个疯子什么做不出来呢，――甚至纵身跳入海中？……
　　我不知道他们是否会准许我同自己从前的病人讲两句话……
　　我走近托马斯・罗什，他没有看见我，我来到他身边。
　　托马斯・罗什似乎根本不认得我了，他一动不动地呆着。炯炯有神的眼睛不停地扫视着四周。他幸福地呼吸着清新的带着咸味的空气，胸脯因深吸气而上下鼓动。绚丽辉煌的太阳与新鲜的空气融会在一起，从万里无云的空中射过来，整个人便沐浴在阳光之中。他知道自己的境遇发生变化了吗？……他是否已经忘记了疗养院，软禁他的小楼以及看护盖东呢？……这极其有可能。往事已从他的记忆中消失，他完全生活在现在。
　　但是，在我看来，在“爱巴”号的甲板上，在浩瀚无垠的大海中，托马斯・罗什仍然是那个我十五个月来一直照料的对周围事物浑然不知的人。他的智能状态没有任何变化，只有谈论他的发明时，他才恢复理智。这一点阿蒂卡斯伯爵在参观疗养院时就已经知道了，显然，他将希望寄托在这一点上，期待有一天获悉发明家的秘密。他会怎么对付托马斯・罗什呢？……
　　“托马斯・罗什？……”我说。
　　他听到了我的声音，张目向我望了一会儿，然后目光又转向别处。
　　我抓起他的手，紧紧地握着，但是他猛然将手抽了回去。然后走了开去，――他没有认出我，――他向船尾走去，工程师索科尔和船长斯巴德正在那里聊天。
　　难道他想与其中一人说话，如果他们对他讲话，他会给予他们我没有得到的回答吗？……
　　正在那时，他的脸上闪现出智慧的光芒，显然，帆船奇特的航行方式引起了他的注意。
　　实际上，他的目光落在“爱巴”号的桅杆上，船帆已经卷了起来，帆船在平静的水面上迅速地滑行……
　　托马斯・罗什后退了几步，登上右舷的纵向通道，他在一个地方停了下来，如果“爱巴”号是一艘蒸汽船的话，这个地方应该耸立着一个烟囱，黑色的烟雾会从中喷出，盘旋而上……
　　看来，让我感到奇怪的地方也同样令托马斯・罗什困惑不解……他也无法解释我无法解释的东西像我一样，他也去到船尾观看螺旋桨的运转……
　　一群鼠海豚在帆船两侧跳跃戏耍。虽然“爱巴”号航行得很快，但是这些灵敏的动物仍能毫不费力地超过它，他们跳跃着，载着跟着，在它们天然的生活场所中灵活地戏闹。
　　托马斯・罗什对它们视而不见。他探身越过舷墙……
　　工程师索科尔和船长斯巴德立即走到他身边，由于担心他会栽到水里，他们紧紧抓住他，将他拉回到甲板上……
　　我在一边看着，根据我长期的经验，托马斯・罗什正处于极度的兴奋中。他转着圈，手舞足蹈，说着一些夹缠不清的话，仿佛是自言自语……
　　显然，他的病又要发作了。这次发作与在疗养院的最后一个晚上的情形极为相似，其后果不堪设想。必须抓住他，将他带回他的房间，也许他们会让我去像平时那样给他以特殊的照料……
　　目前，工程师索科尔和船长斯巴德一直跟在他左右。显然，他们想让他随心所欲，他是这样做的。
　　他先向主桅走去，目光徒然地寻找着主桅帆，他来到主桅跟前，抱住它，使劲摇晃它，同时摇动着系索柱的架子，仿佛想将主桅拔起……
　　看到主桅纹丝未动，自己是白费力气，他便试图去摇动前桅。他越来越焦躁。喃喃地吐着一丝模糊不清的话语，并夹杂着含含糊糊的叫喊……
　　突然，他朝左舷的侧支索跑去，紧紧攀住它。我在想他是否会朝绳梯扑去，登上第二层船帆的横杆……如果不阻止他的话，他会掉到甲板上，或者，帆船的一下剧烈摇晃便会将他甩入海中……
　　船长斯巴德打了个手势，几名水手匆忙跑过去，拦腰抱住他，但是他的手死死抓住侧支索，无法让他松开。我知道在他发病的时候，力气会比平时大十倍。我常常必须求助于其他看护才能将他制服……
　　这次，一些身强力壮的船员制住了不幸的疯子。托马斯・罗什躺在甲板上，两名水手不顾他的剧烈反抗按住了他。
　　然后，甲板上又来了一个人，他命令水手们将托马斯带回房间，让他在里面休息直到平静下来。此人的声音飘进了我的耳朵里……
　　我转过身，认出了他。
　　他就是阿蒂卡斯伯爵，我在疗养院中见过的面色阴沉、态度专横的伯爵。
　　我立即朝他走过去。我仍然需要解释并且……
　　“您有什么权力这样对待我……先生？……”我问。
　　“我有强者的权力！”阿蒂卡斯伯爵回答。
　　然后，他朝船尾走去，同时水手们将托马斯・罗什押回了房间。
       
　　第七章　两天的航行
　　也许，在需要的时候，我会告诉阿蒂卡斯伯爵我是工程师西蒙・哈特。谁晓得我不会比看护盖东受到更多的重视呢？……然而，必须三思而行。实际上，我一直认为“爱巴”号的主人派人绑架法国发明家意在获取“罗什闪电”，而无论欧洲还是美洲的国家都不愿意从托马斯索要的高得无法接受的价钱购买它。万一托罗斯・罗什想出卖他的秘密，我继续留在他身边，继续充当监护的角色。继续照料他，不是更好吗？……是的，我必须让自己什么都能看见，什么都能听见……谁知道？……我终究会得知在疗养院没有发现的秘密！
　　现在，“爱巴”号要去哪儿？……这是第一个问题。
　　这位阿蒂卡斯伯爵是谁？……这是第二个问题。
　　鉴于这艘神奇的游艇的速度，第一个问题无论在几天后得到解决，我最终会知道推动后前进的发动机是如何运转的。
　　至于第二个问题，我却没有那么大的把握能揭示出来。
　　我认为，这位神秘的人物隐瞒他的来历其一定大有深意，没有任何迹象能够表明他的国籍。虽然他能讲一口流利的英语，――这一点在他参观一号楼时我便确认了，――但是，带着生硬而颤抖的口音，北方人是不会有这种现象的。我不记得在欧洲和美洲银行时听到过这种口音，――虽然这也许不是马来西亚半岛的方言特有的拖音。实际上，他的面色带有热带居民的特征，几乎是橄榄绿，有点像青铜的颜色，头发微微卷曲，像乌木一样漆黑，眼眶深陷射出的目光如蜂芒螫针般锋利，瞳孔几乎不动，身材修长，肩膀宽阔，疙疙瘩瘩的肌肉显示出充足的体力，这一切都表明阿蒂卡斯伯爵也许属于边东的某个民族。
　　我想阿蒂卡斯只是一个假名，伯爵的称号也是如此。虽然他给帆船起了一个挪威名字，但是他肯定不是斯堪的那维亚半岛的人。他没有任何北欧人的特征，既没有平舒的神情，金黄的头发，也没有浅蓝色眼睛中露出的柔和的目光。
　　总之，不管他是谁，他派人绑架了托马斯・罗什和我，肯定心怀不轨。
　　那么他这样做是为了某个外国政府呢，还是为了他自己的利益？……难道他想独自利用托马斯・罗什的发明并且已经有条件利用它了？……这是第三个我无法回答的问题。以后耳闻目睹的事情会使我在逃跑之前（假如逃跑是可行的话）找到答案吗？……
　　“爱巴”号继续以不可思议的方式航行。我可以在甲板上自由走动，但是从来没有越过甲板室，它的门冲向前桅的前部。
　　实际上，有一次，我曾想走到艏斜桅的底下，从那里我也许可以俯身向外看到帆船的艏柱劈开水波。但是，值班的水手（显然是根据命令）挡住了我的去路，其中一人粗暴地用生涩的英语对我说：
　　“回到船尾去……回到船尾去！……您妨碍了驾驶！”
　　驾驶？……没有人驾驶。
　　难道他们知道我想弄明白帆船是在什么推动下前进的吗？……有可能，船长斯巴德在一旁观看这一幕，他也许猜出我竭力想弄清航行的方式。甚至一位疗养院的监护也对这种既不张帆，又没有螺旋桨却如此迅速地航行惊讶不已。总之，由于某种原因，他们禁止我去到“爱巴”号的船头。
　　将近十点钟时，刮起了微风，――这是对航行非常有利的西北风，――船长斯巴德对水手长做了些指示。
　　水手长立即吹哨令人开起了主帆，前桅帆和三角帆。即使一艘军舰也不会比他们更正规更有秩序。
　　“爱巴”号向左舷稍稍倾斜，船速明显加快了。然而，发动机丝毫没有停止运作，因为船帆没有完全张开，（如果帆船打算只依靠船帆行驶的话，船帆必须完全张开。）清新的微风有规律地吹着。它们还是促进了航行。
　　天空非常美丽，西边的云彩升到天顶后便消散了，波光粼粼的大海沐浴在千万缕阳光之中。
　　我开始在可能的范围内留心我们走的路线。我的海上游历颇多因而能够估计出一艘船的航速。我觉得“爱巴”号的速度大约在十到十一海里之间。航向一直保持不变，我只要走近舵手面前的罗经柜，便很容易地识别出来。虽然看护盖东不能走到船头，但是船尾却能走到。有好几次，我迅速地瞥了一眼指南针，它的指针一直指向东面，更确切地说是东南面。
　　我们就这样行驶在大西洋的这部分洋面上，它的西面就是美国海岸。
　　我竭力回想在这个方向向东，在到达欧洲大陆之前会遇到哪些岛屿或群岛。
　　三十五度纬线穿过大帆船四十八小时前刚刚离开的北卡罗来纳州，如果我没弄错的话，这条纬线向东在摩洛哥附近切过非洲海岸，但是，它会经过距美国三千海里的亚速尔群岛。亚速尔群岛属于葡萄牙。也许可以假设“爱巴”号的船籍港就位于其中的一座岛屿上，它会返回那里？……不对，我不能同意这个假设。
　　此外，在经过亚速尔群岛之前，三十五度纬线还穿过距美国仅有一千二百海里的英属百慕大群岛。在我看来，假设阿蒂卡斯伯爵劫持托马斯・罗什是为了某个欧洲强国的利益，而这个欧洲强国就是大不列颠及爱尔兰联合王国的可能性更小。说实话，此人为了一己之利做出此事的可能性依然存在。
　　这一天中，阿蒂卡斯伯爵有三四次坐在船尾。他的目光似乎在仔细地搜寻天边的每个小点。每当一只帆或者一缕轻烟出现在远处的海面上，他便用航海用的高倍望远镜久久地观着它们。甚至不顾我的存在。
　　有时，船长斯巴德走到他身边，二人便用一种我既不懂也从来没听到过的语言交谈几句。
　　“爱巴”号的主人最愿意同工程师索科尔聊天，他们似乎非常亲密。工程师喜欢聊天，他不像其他同伙那样讨厌，那样阴沉，他在帆船上的身份是什么？……他是否只是阿蒂卡斯伯爵私交呢？……难道他和伯爵一起奔波于海上是为了分享一位富有船主的令人艳羡的生活？……总之，他是唯一对我表现出一点兴趣的人，即使不是好感。
　　至于托马斯・罗什，一上午我都没有看到他，可能因头天晚上的发作后他还没有平静下来，仍然被关在自己的房间里。
　　下午三点钟的时候，阿蒂卡斯伯爵在回屋之前，示意我过去，使我对上述推测深信不疑了。
　　我不知道这位阿蒂卡斯伯爵要干什么，但是我知道自己要对他说什么。
　　“托马斯・罗什的发作会持续很长时间吗？……”他用英语问我。
　　“有时要持续四十八小时。”我回答。
　　“应该怎么办呢？……”
　　“只要让他安静地呆着直到入睡便可以了。一夜的睡眠之后，托马斯・罗什便会平静下来，又恢复了往常的无意识的状态。”
　　“好吧，盖东看护，如果必要的话，您将像在疗养院那样继续照顾他……”
　　“我照顾他？……”
　　“是的……在帆船上……在我们到达目的地之前……”
　　“我们到哪儿？”
　　“到我们明天下午要到的地方。”阿蒂卡斯伯爵回答。
　　明天……我想着。那么难道不是要到非洲海岸或亚速尔群岛？……那么“爱巴”号只可能到百慕大群岛了。
　　阿蒂卡斯伯爵踏上了甲板室的第一级台阶时，我叫住了他：
　　“先生，”我说，“我想知道……我有权知道我去哪里……并且……”
　　“在这里，盖东看护，您没有任何权利。您要做的只是在受到询问时回答。”
　　“我抗议……”
　　“只管抗议好了。”这个专横而傲慢的人反唇相讥道，恶狠狠地看了我一眼。
　　他由甲板室下到舱底，留我和工程师索科尔在一起。
　　“如果我处在您的位置，我会听天由命，盖东看护……”他笑着说，“当一个人处在复杂的情况下时……”
　　“叫喊总是允许的吧……我想。”
　　“有何用处呢……在没有任何人听得见的情况下？……”
　　“以后会有人听见的，先生……”
　　“以后……时间太长了！……总之……您想喊就喊吧！”
　　讥讽地提出这个建议后，工程师索科尔便走开了，留我独自在那里思索。
　　将近四点钟时，在六海里远的东面海域上出现了一艘大船，迎着我们驶过来。它的速度非常快，轮廓越来越清晰。浅黑色小烟从两个烟囱中盘旋上升。这是一艘战舰，因为在主桅顶口一面窄长的燕尾旗迎风飘扬，虽然船头没有任何旗帜，但是我认出了这是联邦海军的一艘巡洋舰。
　　我暗暗地想“爱巴”号在从巡洋舰旁边驶过时，是否会依照惯例向它致敬。
　　不，正在这时，帆船故意地驶开了，远离了巡洋舰。
　　对于一般可能会引起怀疑的快艇来说，这种做法并未让我惊讶。但是，最让我吃惊的是船长斯巴德操纵帆船的方式。
　　他来到船首的卧式锚机旁边，在一架指示仪边上停下来，这架指示仪类似蒸汽船的机器室中用来传送命令的那类仪器。他按了仪器上的一只按钮后，“爱巴”号便向东方移动了11°15′，同时，船员们轻轻地松开了船帆的后下角索。
　　显然，某道命令被传给了某种机器的驾驶员，因此，在某台“发动机”的作用下帆船不可思议的移动了一下，迄今我尚不知道这台“发动机”的操作原理。
　　由于这次操作，“爱巴”号斜刺里远远地躲开了巡洋舰，而它的航向却丝毫未变。为什么一艘战舰要打断一只毫无可疑之处的快艇的航行呢？……
　　但是，晚上六点左右，又驶来了一艘船，可以望见它左舷的吊杆，这次“爱巴”号的表现迥然不同。它没有避开这艘船，斯巴德船长通过指示仪发出一道命令，帆船便再次向东航行，逐渐接近这只船。
　　一小时后，两只船互相靠近了，大约只相隔三、四海里。
　　海面一丝风也没有。这是一艘船体很长，有三根桅杆的邮船兼高船，高高扯起的帆正被卷起来。不必期望夜里会起风，明天，海上会风平浪静，这艘三桅帆船肯定仍然果在这个地方。至于“爱巴”号，在神秘的发动机的推动下，不停地接近这艘三桅帆船。
　　自然，船长斯巴德命令降下船帆，在水手长艾弗洪达的率领下，船员们执行了命令，其动作的迅捷令人赞叹无比，这是赛艇上的水手们应有的迅速。
　　当夜幕开始降临的时候，两艘船只相隔一点五海里。
　　斯巴德船长朝我走来，把我拉到右舷的舷门附近，毫不客气地命令我回到自己的房间里去。
　　我只能服从他的命令，然而，在离开甲板之前，我看到水手长根本没有让人点亮船位灯，而三桅帆船却点亮了他们的小船位灯，右舷为绿灯，左舷为红灯。
　　毫无疑问，帆船意图神不知鬼不觉地进入这艘三桅帆船的水域。船速放慢了，而船向却没有变化。
　　我估计从头天晚上算起，“爱巴”号可能向东航行了二百海里。
　　我回到了房间，心中隐隐不安。我的晚餐已经摆在了桌子上。但是，由于莫名其妙的忧虑，我几乎碰都没碰它，我躺到床上，等待困意来袭。
　　这种不安持续了两个小时。四周很安静，只有帆船轻微的颤动，船板下海水的徘徊和帆船在平静的海面上移动时轻轻的颠簸时而扰乱这片安宁。
　　我的脑海中纠缠着最近两天内发生的种种事情，不得片刻安宁。明天下午，我们就要到达……明天，我要在陆地上尽照料托马斯・罗什的职责了，正如伯爵所言“如果有必要的话。”
　　当我第一次被关在舱底的时候，我知道帆船正在邦朴里科・索文德湖上航行，此时――大约十点钟――我感觉到帆船刚刚停了下来。
　　为什么停船？……当斯巴德船长命令我离开甲板时，我们并没有看见陆地。根据地图在这个方向上只会遇见百慕大群岛，从入夜时分起还需要航行五十到六十海里，t望员才能望见它。
　　“爱巴”号不仅停了下来，而且几乎是纹丝不动。只有一丝轻微的均匀的晃动。几乎感觉不到海浪的涌动。海面上也没有一点风。
　　我不断地想着那艘商船，当我回屋时，它离我们有一点五海里。如果帆船不断驶近它，一定会和它会合。既然帆船停止前进了，两艘也只相差三四百米。这艘在日落时分无风停驶的三桅帆船无法向西航行。如果夜色分明的话，我可以从舷窗中望见它。
　　我忽然想也许可以利用这次机会。为什么不尝试一下逃跑呢？既然今后不会有任何重获自由的希望……的确，我不会游泳，但是跳进海里后，借助船侧的浮筒，只要骗过值班水手的监视，难道不能到达三桅帆船吗？……
　　首先，我要离开房间，爬上甲板室的梯子……船员舱和甲板上没有一丁点儿动静……他们此时可能睡着了……试一试……
　　当我试图打开房间的门时，我发现它从外面锁上了，这在意料之中。
　　我必须放弃这个计划，因为失败的可能性太大了！……
　　最好还是睡觉吧，虽然我的身体一点儿不累，但是我的精神委实困顿。各种纠缠不休的念头和彼此矛盾的想法折磨着我，也许我可以将它们淹死在睡梦中……
　　我终于睡着了，但是又被一种奇特的声响吵醒了，我在帆船上从来没有听到过这种声音。
　　日光开始染白了舷窗的玻璃，它转到了东面。我看了看手表……早晨四点半。
　　我最先关心的是“爱巴”号是否重新启程了。
　　没有，千真万确……既没有张帆，也没有启动“发动机”。如果它正在航行的话，一定会有晃动，对此我是不会弄错的。此外，在日出时分大海仍像昨夜日落时一样平静。就算“爱巴”号在我睡觉时航行了几个小时，至少现在它是静止的。
　　我听到的声音来自甲板上来来去去的急促的脚步声――负重的人的脚步声。同时，一种同样类似的喧哗充斥了我的房间的地板底下的货舱，舱门位于前桅的后面。我还感觉到在船壳没入水下的部分，有某种东西轻轻探着它。难道是一些小艇停泊在它旁边吗？……他们是不是在忙着装卸货物？……
　　然而，我们是不可能在目的地的。阿蒂卡斯伯爵说过“爱巴”号要在二十四小时后才会抵达目的地。我再重复一遍，昨天晚上，它距离最近的陆地，百慕大群岛尚有五十到六十海里。它不可能又折而向西，又来到了美国海岸附近，因为距离太遥远了。那么，我认为帆船整夜未动是有道理的。在入睡之前，我知道它刚刚停止航行。此时，我发现它没有重新启航。
　　我等待着他们允许我重新登上甲板。房间的门仍然从外面反锁着，我刚刚确认过。他们似乎不可能在天光大亮时还阻止我出去。
　　又过了一小时。晨曦穿进了舷窗。我透过它朝外望去……海面上笼着一层薄雾，但是初升的朝阳立刻驱散了几分。
　　由于我的视线可达到半海里之远，所以如果我没有看见那艘三桅帆船，也许因为正停泊在我望不到的“爱巴”号的左侧。
　　传来了一阵磨擦声，钥匙在锁孔里转动。我推开打开的门，登上铁梯，踏上甲板，船员们正好关上了位于船首的货舱门。
　　我用目光寻找阿蒂卡斯伯爵……他不在甲板上，还呆在房间里。
　　船长斯巴德工程师索科尔正监督着船员们将几小包货物装进船舱里，它们也许刚从货舱里取出来，被运到船尾。这就是我醒来时听见熙熙攘攘的声音的原因。显然，船员们之所以忙着将货物运上去，是因为我们马上要抵达目的地了……
　　我们离港口不远了，也许几个小时之后帆船便会抛锚了……
　　那么……位于我们左后侧的那艘帆船呢？……他肯定还在原地，因为从昨夜起，海上一直没有起风。
　　我朝那边望去……
　　三桅帆船无影无踪了，海上空空荡荡，远处的海面上没有一只船，天边没有一片帆，南北两面都是如此……
　　思索了片刻之后，这就是我唯一能作的解释，尽管它的成立是有条件的：“爱巴”号在我睡着时重新启程了，虽然我对此一无所知。它将无风停驶的三桅帆船抛在了后面，这就是为什么我从船舷上看不见它的原因。
　　并且，我禁止自己去问船长斯巴德和工程师索科尔，他们不会屈尊给我答案的。
　　这时，船长斯巴德走向指示仪，按了一下上部的一个按钮，“爱巴”号的船头立即剧烈地晃动起来。然后，它又开始迅速地向东行驶，而船帆依然卷着。
　　两小时后，阿蒂卡斯伯爵出现在甲板室的门旁，来到他常呆的位置。工程师索科尔和船长斯巴德立即上前去和他交谈。
　　三人将通用望远镜瞄准东南和东北的地平线观望着。
　　因此我紧紧地盯着这个方向也就不足为怪了。但是，由于没有望远镜，我在远处的海面上什么也没看到。
　　吃过了午饭，我们又登上了甲板，――所有的人，除了托马斯・罗什，他还在屋子。
　　一点半时，一名水手爬到前桅的横杆上，看到了陆地。因为“爱巴”号的航行速度异乎寻常地快捷，我也立即看到了海岸的几点轮廓。
　　实际上，两个小时后，在不到八海里的地方，陆地那影影绰绰的轮廓渐渐显露出来。帆船越驶越近，轮廓也越来越清晰。这是一座山的侧影，或者至少是一片较高的陆地。顶部冒出一矮矮轻烟，向天顶飘去。
　　难道这附近有一座火山？……那么也许是……
       
　　第八章　覆杯
　　依我看，在大西洋的这片海域中。“爱巴”号除了百慕大群岛外不会碰见别的岛屿。一方面根据它从美国海岸出发后行驶的距离；另一方面根据它驶出邦朴里科・索文德湖后航行的方向。它一直朝南―南―东方向航行。根据船速，大约定了九百到一千公里。
　　然而，帆船并没有放慢速度，依然快速地行驶。阿蒂卡斯伯爵和工程师索科尔站在船尾，呆在t望员旁边。船长斯巴德在船首。
　　难道我们不打算绕过这座孤零零的小岛不打算从他的东面绕过去吗？……
　　不可能。因为此日此时正是“爱巴”号预计抵达船籍港的时间。
　　此时，所有的水手在甲板上排好队，准备操作，水手长艾弗洪达准备抛锚。
　　再过两个小时，我就知道自己该做什么了。自帆船驶入远海之后，一直困扰我的第一个问题将迎刃而解。
　　然而，看上去“爱巴”号的船籍港不大可能位于英属百慕大群岛中，――除非阿蒂卡斯伯爵是为了大不列颠的利益而绑架托马斯・罗什，这个假设有些难以成立……
　　有一点可以肯定，这个古怪的人物此时正在特别专注地打量我。尽管他不会料到我是工程师西蒙・哈特，然而想必他会思忖我如何看待这次奇遇。虽然看护盖东是一个微不足道的小人物，但是他不会比任何大人物更少地关注自己的命运，――哪怕这位大人物是这艘古怪的游艇的主人。在他的专注的目光下，我稍稍有些不安。
　　如果阿蒂卡斯伯爵知道我脑海中的思想的话，他肯定会毫不犹豫地让人把我扔到海里去……
　　因此，我要比以往更加谨慎小心。
　　实际上，我已经掀开了神秘面纱的一角，并且没有引起任何怀疑，――甚至是狡诈的工程师索科尔也没有生疑。
　　随着“爱巴”号的靠近，这座岛屿，或者更确切地说这座小岛的轮廓越来越清晰地显现于明亮的天幕之下。太阳已从天顶沉下，小岛沐浴在夕阳的余辉中，它孤零零地耸立在海中，或者说，至少有南北西面我没有发现任何岛屿与它相联。随着距离的减少，小岛的一角映入眼帘，此时，地平线落在了它的后面。
　　这座小岛的结构非常奇怪，像一只倒置的杯子，从杯底上腾出一股股灰色的蒸汽。在岛的顶点，――也可以说是杯底，――高出海洋面一百多米，两侧是陡峭的斜坡，它和岛底不断被海浪冲击着的岩石一样寸草未生。
　　但是，一个天然形成的特征使这座小岛很容易被从西面来的航海者们识别出来，这是一块露出地面的岩石。它天然地成为拱形，仿佛是杯子把汹涌的海浪和阳光从中穿过，它的圈拱面向东伸出。由此看来，人们称这座小岛为覆杯是非常有道理的。
　　我知道这座小岛并且认出了它。他位于百慕大群岛的前端。几年前，我曾参观过这只“倒置的杯子”……是的！我没有弄错！……那时候，我的脚曾踩过它的石灰岩，并且走过东面的山谷……是的……这就是“覆杯”岛。
　　只要稍微控制不住自己，我便会发出惊呼和喜悦的叫喊，而这势必引起阿蒂卡斯伯爵的注意。
　　下面就是我在百慕大群岛游览时如何探访“覆杯”这座小岛的。
　　百慕大群岛位于距北卡罗来纳州一千公里的地方，由数百座岛屿和小岛组成。六十四度沿线和三十二度纬线穿过百慕大群岛的中心。自一六零九年英国人罗慕在此地遇难以来，百慕大群岛一直属于联合王国，由于这个原因，岛上的移民增加到一万人。英国吞并它的原因并非因为它出产棉花、咖啡、靛青、竹竽等产品，而是因为在这片邻近美利坚合众国的洋面上它是一个十分合适的海上航行中转站。它为英国所占有并未引起其它大国的反对，目前，百慕大群岛由一名英国总督，在议会和众议院的协助下管理。
　　圣・戴维岛，索慕塞特岛，圣乔治岛是百慕大群岛的主要岛屿。圣乔治岛上有一座自由港，叫做圣乔治市，同时它也是百慕大群岛的中心。
　　最大的岛屿长不超不过二十公里，宽仅四公里。如果扣除等面积的岛屿，剩下的是一群小岛和礁石，分布在四十多平方公里的洋面上。
　　虽然，百慕大群岛气候宜人，有利健康，但是它们在冬季也受到大西洋风暴的猛烈袭击，以致在它周围航行非常困难。
　　这片群岛最缺乏的是江河湖泊。然而，由于经常下雨，人们收集雨水以备居民和作物使用，这便弥补了淡水的不足。因此，宽阔的蓄水池便应运而生，雨水以永不衰竭的慷慨将之灌得满满的。这些工程令人钦佩并且充分展现了人类的才干。
　　我那时旅行的目的与修建蓄水池有关，我满怀好奇心地想参观一下这项壮丽的工程。
　　我当时在新泽西的一家公司担任工程师，我向公司请了几个星期的假，便从纽约登船出发来到了百慕大群岛。
　　然而，当我在汉密尔顿岛的索森顿港停留时，发生了一件令地理学家们感兴趣的事件。
　　一天，一群渔民，有男人、女人、孩子来到了索森顿港。
　　五十多年来，这些人一直居住在“覆杯”岛的东部滨面地区。在那里修建了木棚石室。他们居住的地方鱼虾丰富，非常有利于渔业发展――尤其是在三月和四月可以捕捉百慕大附近数量众多的抹香鲸。
　　直到那日以前，从未有任何东西扰乱这些渔民们宁静的生活和捕鱼工作。他们对这里艰苦的生活从未口出怨言，此外，与汉密尔顿岛和圣・乔治岛往来方便，这在一定程度上改善了生活。作为交换他们用配备着小艇的独桅帆船出口鱼虾，同时进口各种各样的生活用品。
　　为什么他们离开这座小岛并且再也不愿意回去居住呢？……这是因为他们的安全不再像从前那样有保证了。
　　两个月以前，一些渔民首先发现了“覆杯”的内部发出沉闷的声响，他们为此忧心忡忡。同时，小岛的顶部，――也就是杯子的底部，――浓烟笼罩，火焰飞舞。人们一直不知道此岛从前是一座火山，岛顶是火山口，因为山坡非常陡峭，根本无法攀登。但是，毫无疑问“覆杯”岛曾是一座火山，而且即将爆炸，威胁全村。
　　两个月中，岛的内部传来可怕的隆隆声，整座岛出现了相当明显的晃动，山顶上喷出长长的烈焰，――尤其是夜里，――有时轰隆声非常响亮，――这么多的迹象表明了小岛海下部分的深层工作，这是火山马上要爆发的无可置疑的征兆。某个巨大的灾难威胁着这片海岸，而它不能提供任何躲避火山熔岩的地方，居民们甚至担心“覆杯”岛会全然灰飞烟灭，因此毫不迟疑地逃离了此岛。他们将所有的家当搬上渔舟，登舟而去，来到了索森顿港。
　　听到这个消息后，一种恐慌的情绪笼罩了百慕大群岛，一座沉睡了几百年的火山在群岛的西部苏醒过来了。但是，在一些人感到恐惧的同时，另一些人却很好奇。我就是好奇者之一。此外，重要的是研究这种现象，确定渔民们是否对后果言过其实了。
　　“覆杯”岛矗立于百慕大群岛的西面，一系列参差不齐的小岛和东部难以靠近的暗礁将它和百慕大连接在一起。不论从圣乔治岛还是从汉密尔顿岛都望不见它，因为该岛的最高处海拔不到一百米。
　　我和几位探险家乘坐一艘快艇从索森顿港出发，来到“覆杯”岛岸边，那里零立着一些被百慕大的渔民们抛弃的棚屋。
　　内部的爆裂声一直响个不停，火山口上喷出一股股蒸汽。
　　毫无疑问：“覆杯”岛过去的火山在地底火焰的作用下又开始活动了。火山随时会爆发。
　　我们徒然地试图登上火山口。然而，登上这些陡峭而光滑的斜坡是绝无可能的，没有任何可容脚登或手攀的地方，并且坡度有七十五度到八十度。我从来没有见过比这片岩石砌成的甲壳更险峻的地方，仅仅是覆盖着薄薄一层腐殖土的地方生长着几丛稀稀落落的野苜蓿。
　　在几次无功而返的尝试之后，我们便试着绕岛而行。但是，除了村民们建立的村庄外，岛的北面、南面、西面乱石成堆，无法通行。
　　对此岛的认识仅限于这次不成功的探险。总之，看到冒着烈焰的烟雾从火山口上腾起，听到内部摇动的低沉的滚动声，有时甚至是爆炸声，我们只得赞同渔民们放弃此岛的举动，并且预测火山马上会爆发。
　　这就是我参观“覆杯”的情况，因此当它奇特的形状映入我的眼帘之后，我便自然而然地想起了它的名字。
　　不！假如……“爱巴”号要在此岛停泊的话，（这一点难以接受，因为岛上没有港口），看护盖东认出这座岛是不会取悦阿蒂卡斯伯爵的。
　　帆船渐渐驶近了小岛，我观察着这座没有一个百慕大人愿意在离开后返回的小岛。这个打渔点现在已经被弃置了，因此我无法解释“爱巴”号在此停泊的原因。
　　也许，阿蒂卡斯伯爵及其同伙无意登上“覆杯”的海岸？即使“爱巴”号在一座座狭窄海湾深处的岩石之间找到了一处暂时避风之地，一位富有的船主可能打算将这座光秃秃的，受着西大西作猛烈风暴肆虐的圆锥形岛屿作为居住之地吗？对渔民来说，这是适宜的生活之地，但是对于阿蒂卡斯伯爵，工程师索科尔，船长斯巴德和船员们来说，却并非如此。
　　离“覆杯”岛只有半海里了。他的山峦不像百慕大群岛的其它岛屿那样覆盖着浓密的树荫。即使在岩缝间生长着一些百慕大群岛的主要财富刺柏和瘦削的雪松，其数量也非常稀少。山底的岩石上覆盖着厚厚的矮海草，海浪不停地将旧的卷走，又带回新的。还有一些纤维质植物，不可胜数的各类马尾藻，它们在加那列群岛和佛得角的岛屿上很常见，海浪将这些植物大量地冲到“覆杯”岛的礁石之上。
　　这座荒无人烟的小岛上唯一的居民只是一些禽鸟、灰雀，一种叫“毛达・西拉・西亚丽”的羽毛呈淡蓝色的鸟，成千上万的银欧和海鸥振翅从火山口滚滚浓雾中疾驶而过。
　　帆船在距离小岛四百米的地方放慢了速度，停了下来，――确切地说，――在水边星星点点的岩石巧妙布置成的航道的入口上停了下来。
　　我暗暗想“爱巴”号是否要冒险穿过这道蜿蜒曲折的航道。
　　不，最合理的推测是，帆船只在此地停泊几个小时，――我不知道它停泊于此地的原因，――然后继续向东航行。
　　我没有看到泊船的任何准备，这一点是确凿无疑的。锚仍然挂在吊杆上，没有人整理锚链，船员们压根儿没有将小艇放到海里。
　　此时，阿蒂卡斯伯爵，工程师索科尔，船长斯巴德向船头走去，然后帆船莫名其妙地运动起来。
　　我顺着左舷的舷墙走到前桅，看见水里飘浮着一只小小的浮筒，一名水手正将它提起来带到船头。
　　此处本来清澈的水面几乎立即变得混浊起来，我仿佛看到一团黑色的物体从水底升上来。难道是钻出水面换气的抹香鲸吗？……“爱巴”号会不会被它的尾巴狠狠地击中？……
　　我全明白了……我知道了是什么机器带动帆船在既不张帆又不依靠螺旋桨的情况下，以如此异乎寻常的速度航行，帆船的永不疲倦的发动机漂出了水面，它拖得帆船从美国的海岸一直拖到百慕大群岛……它在那儿，在它旁边浮动……这是一艘潜水艇，海下拖船，由螺旋桨带动，借助于蓄电池组的电流或者此阻时使用的高能电池航行……
　　在这艘细长的纺锤形拖船的上部是一层平台，平台中间竖着一道通向里舱的门。平台的前部凸出一架潜望镜，一座“t望台”，类似于驾驶舱，四壁凿着透镜状的玻璃舷窗，能够用电照亮海下的舱室。现在，减轻了压舱物――水的重量后，拖船浮出水面。上面的舱门打开了――纯净的空气透了进去。它是否在白天沉入水下，晚上浮出水面，在水面上拖着“爱巴”号航行呢？……
　　然而还有一个问题。如果是电力产生了拖船的机械能，那么必然有一个发电室给它供电。然而这个发电室位于何处呢？……我想不在“覆杯”岛上……
　　那么，为什么帆船用这种在水下移动的拖船呢？……为什么它不像其它的游艇那样本身具有运动能力呢？……
　　但是，此时，我没有空暇去思考这些问题，或者试着去解释如许多不可思议的事情。
　　拖船靠在了“爱巴”号旁边。舱门刚刚打开。几个人登上了平台，――他们是这艘潜水艇上的船员，船长斯巴德通过帆船前部的电子指示仪与他们联系，指示仪和拖船之前有线路连接。实际上，由“爱巴”号指明航向。
　　工程师索科尔走到我身边，对我说：
　　“我们上船了。”
　　“上船？……”我反问。
　　“对……上拖船……快点！”
　　像往常一样，我只有服从命令，急忙跨过舷墙。
　　这时，托马斯・罗什在一名水手陪同下登上甲板，他看起来很平静，也很冷漠，在登上拖船时没有进行任何反抗。他来到门旁在我身边坐下，同时阿蒂卡斯伯爵和工程师科尔也来到舱里。
　　船长斯巴德和水手留在帆船上，四名水手下到小艇上，它刚刚被放到海面上。他们拿着一条长长的缆绳，很可能是用来牵引“爱巴”号穿越礁丛。难道在这些岩石中，阿蒂卡斯伯爵的快艇能找到一处躲避风浪的安全之所吗？……难道这就是他的船籍港？……
　　“爱巴”号离开了拖船，联系它和小艇的缆绳拉紧了，在一百米之外，水手们将缆绳系在固定于礁石上的铁锚环上。然后，水手们用力拉缆绳，将帆船慢慢拖过来。
　　五分钟后，“爱巴”号消失于岩石堆中。毫无疑问，从远处的洋面上，人们甚至看不到它的桅尖。
　　谁会想到在百慕大群岛的远处隐蔽的海中会有一艘船常常停泊呢？……谁会想到这位名扬美洲西海岸各个港口的富有的船主会是荒海“覆杯”岛上的常客呢？……
　　二十分钟后，小艇载着四名水手又回到了拖船旁边。
　　显然，潜水艇在出发前一直等着他们……去……哪里呢？
　　实际上，所有的船员都在平台上，小艇附拖在后面，潜水艇开始前进，螺旋桨小圈地转动击打着水面，潜水艇向“覆杯”岛驶去，一路不断绕过南面的礁石。
　　行驶了六百米后，出现了第二条通向小岛的航道，拖船绕行于其中。它一靠近岸边时，便有两个人奉命将小艇拖到一处狭窄的风浪袭击不到的沙滩上，当“爱巴”号下次航行时，它可以轻易地从那里去和帆船会合。
　　干完后，两名水手又回到拖船上，工程师索科尔示意我下到舱里面去。
　　一架铁梯通到一座中厅，厅里面堆着各种各样的包裹，可能帆船上塞得满满的货舱中已无它们的容身之处了。我被推入旁边的房间中，门关上了，我又再次陷入浓浓的黑暗中。
　　我在进来的时候认出了这间舱室。我从疗养院中被劫持后，就是在这里度过了漫漫长夜，只有到距达邦朴里科・索文德湖很远的洋面时才被放出来。
　　很明显，托马斯・罗什和我的处境一样，他肯定被关在另一间屋子中。
　　传来一声沉闷的关门声，潜水艇立即没入了水中。
　　卖际上，我感觉到拖船是由于海水涌入水箱之中而下沉的。
　　潜水艇连续不停地运动，――这种运动推动着潜水艇穿过一层层水面。
　　三分钟后，它们正运动，我觉得我们又开始升回水面……
　　又传来门移动的声音，这次是开门的声音。
　　我的屋门放我通行了，我几步纵上了平台。
　　我朝四周观看……
　　拖船刚刚进入“覆杯”岛的内部。
　　阿蒂卡斯伯爵及其同伙就生活在这座神秘而偏僻的岛中――也可以说――与世隔绝！
       
　　第九章　在小岛内部
　　第二天，没有人阻止我来回走动，因此我可以初步认识一下“覆杯”岛开阔的山洞。
　　我度过了怎样的一个异相环生的夜晚啊！我又是怎样焦灼不安地等待白天来临啊！
　　他们将我带到一个距拖船停泊的海岸一百多步的山洞深处。这座山洞长十尺宽十二尺，点着一盏白炽灯，我们从一道门进去，门在我身后关上。
　　我对这座山洞用电灯照明并不感到惊诧，因为它也同样用在了海底拖船上。但是他们在哪里制造它？……它来自何处？……难道在这座巨大的地下室内有一座安装着机器，发电机和蓄电池的工厂？……
　　我的房间里有一张桌子，上面放着食物，一张吊床，床上被褥齐全，一把鹅毛椅，一个衣柜里面放着床单和各式换洗的衣服。桌子的抽屉里摆放着纸张，墨水瓶和鹅毛笔。在右面的角上，是一张舆洗室及其用品。所有的东西都非常干净。
　　鲜鱼、肉罐头、优质面包，淡啤酒和威士忌，这就是第一顿饭的菜单。我只用唇尖碰了碰，――正如人们所形容的，用半只牙齿吃，――因为我很紧张。
　　我必须控制住自己，恢复头脑和心灵的平静，振作精神。我要揭开隐藏于此岛内部的这一小撮人的秘密……我会发现的……
　　这样看来，阿蒂卡斯伯爵是在“覆杯”岛的掩护下安身立命的。这座无人知晓的山洞，便是他的居住之处，当他在美洲或者欧洲大陆的海岸航行的时候，他在这里发现了不为人知的隐居地，它高出洋面十二到十五尺。
　　为什么要与他隔绝？……这个人的过去是怎样的呢？……如果阿蒂卡斯这个名字，伯爵这个称号，正如我猜测的，都是假借的，那么这些人为什么要隐瞒真实身份？……难道他是一个被驱逐出境的流放犯，他喜欢这个流放地胜于别处？……难道我不是和一个希望通过躲进这个别人发现不了的山洞中而逍遥法外的不法分子打交道？……我有权进行任何假设，这个外国人是如此可疑，一切可能性我都想到了。
　　这个我尚未找到满意答案的问题又回到了我的脑海中。为什么要将处于疯狂状态中的托马斯・罗什从疗养院中劫走？……难道阿蒂卡斯伯爵想从他那里得到“闪电”的秘密，以便万一他的隐居地被泄露，他可以用它来保卫“覆杯”岛？……但是，如果发生这种情况，饥饿会毁灭“覆杯”岛的，因为拖船不能让它得到充分的补给！……另一方面，帆船无法越过封锁线，并且，它会在各个港口被通缉！……那时，掌握在阿蒂卡斯伯爵手中的托马斯・罗什的发明又能发挥什么作用呢？……我真是百思不得其解！
　　早上七点钟时，我从床上跳下来。虽然我被山岩的四壁困住了，但是至少我没有被困在我的房间里。没有什么不让我离开它，我走了出去……
　　往前走了三十米，来到一个石盖顶面前，仿佛是一个码头，向左右两个方向延伸。
　　“爱巴”号的几名水手正忙着将货物从拖船的船舱里搬出来，运下船，拖船停在一个石堤附近。
　　洞内的光线非常微弱，介于半明半暗之间，我的眼睛已逐渐适应了，洞顶的中间有一个断口。
　　“这些蒸汽，或者说这些烟雾就是从那里冒出来的，在三、四海里之外就能望见。”
　　这时，一系列想法在我脑海中穿过。
　　“‘覆杯’岛不像人们认为的那样是一座火山，我自己一度也曾这样想……几年前看到的蒸汽，火焰都不过是人为的而已……使百慕大的渔民们恐怖的轰隆声根本不是地下力量争斗的结果……种种现象都是虚假的……它们只是这座小岛主人的意愿而已，他想将在海滨安居乐业的居民们赶出小岛……这个阿蒂卡斯伯爵达到了目的……他成为‘覆杯’岛的独一无二的主人……仅仅通过制造爆炸的声音，将被海潮冲来的海藻和马尾草燃烧，使烟雾从假火山口冒出，他就使人们相信存在一座突然醒过来的火山，不久就会爆发！……
　　这就是事情的经过，实际上，自百慕大的渔民们离开后，浓厚的烟雾仍然不断地从“覆杯”岛顶部冒出。
　　洞内越来越明亮了，太阳升上了中天，日光从假火山口射进洞里。因此，我可以相当精确地估计此洞的大小。以下便是我记下的数据。
　　从外面看，“覆杯”岛几乎是圆形的，周长一千二百米，内部面积为五千米或五公顶。底部的洞壁有三十米到一百米之厚。
　　由此可见这座山洞占据了“覆杯”岛全部的高出海面的部分，虽然墙壁的厚度减小了。沟通内外的海底隧道的长度估计大约为四十米，拖船就是由它进入山洞的。
　　这些大致估计出来的数字使人们能够想象此洞的大小。但是，虽然它很宽阔，我记得欧洲和美洲的一些岛屿的面积比它更大，并且是洞穴学研究的对象。
　　实际上，在卡尼奥尔，诺斯安伯立，德伯夏尔，皮埃蒙，摩和，巴勒阿尔，匈牙利，加利福尼亚，都有一些岩洞面积大于“覆杯”岛的这座山洞。例如，比利时的12絮莱丝溶洞，美国肯塔基州的马摩丝溶洞，它至少有二百二十六个圆顶厅，七条河流，八道瀑布，十二日深不可测的井，面积有五到六里的一座内海，探险者们从未走到过尽头。
　　我像成千上万的旅游者一样参观过肯塔基的这些岩洞。我可以将其主要的一座岩洞与“覆杯”岛的这座作个比较。与这里一样，马摩丝岩洞的穹顶也是由形态各异，高矮不一的柱子支撑着，使它看上去像一座哥特式教堂，有正厅，偏厅，甬道，然而不像宗教建筑那么正规。唯一的区别是肯塔基的岩洞有一百三十米之高，而“覆杯”岛这座岩洞最高处不超过六十米，穹心有一个圆形的洞，――烟雾和火焰从中冒出。
　　另一个重要的特点是，我参观过的大多数岩洞都有一个清晰易懂的名字，并且早晚有一天会被开发出来。
　　然而，“覆杯”岛的岩洞却并非如此。在地图上，它只是百慕大群岛的一座岛屿，如何能料到岛内有一座巨大的洞窟呢？只有进入才能知道，若想进入，必须拥有与阿蒂卡斯伯爵拖船类似的潜水艇。
　　现在，我开始观察其内在岩壁环绕中的大海，它的面积不大。周长仅有三百到三百五十米。实际上，这是一座泻湖，四周环绕着直直挺挺的岩石，拖船在其中航行绰绰有余，因为据我看它的深度不低于四十米。
　　根据山洞的位置和结构，它显然属于那类由于海水的入侵形成的山洞。法国杜阿尔奈湾的考宗岩洞和摩孟特岩洞，科西嘉岛洞岸的薄尼法西欧岩洞，挪威海滨的索盖亭岩洞，它大约不低于五百米，还有希腊的一些岩洞，西班牙的基布拉牦岩洞，科希希奈的杜哈奈岩洞，它们和“覆杯”岛的溶洞一样既是水成又是火成溶洞。贝壳的性质表明他们是这两种地质工作的产物。
　　“覆杯”岛上绝大部分是石灰岩。这些岩石从深湖边上一直平缓地升向岩壁，岩石中间铺着细细的沙粒，到处生长着浅黄色的坚硬而茂密的虎茸草。到处覆盖着厚厚的海藻和马尾藻，一些很干燥，另一些很湿润，散发出强烈的海的气味，海潮推着它们穿过隧道，将它们抛到泻湖边上。它们不是“覆杯”岛唯一的燃料。我看见岛上储藏着大量的煤，它们可以由拖船和帆船运进来。但是，我再重复一遍，小岛的火山口吐出的烟是这些植物晒干焚烧后产生的。
　　我继续散步，在曲曲折折的湖边上是这些“穴居人”的住处，――难道他们不适合这个名称？这个地方叫做比海伏，意思是“蜂箱”，这个名字完美地体现了它的特色。在岩壁的石灰岩台基上，人工开凿了几排“蜂房”，里面居住着人类的“马蜂”。
　　山洞东面的布局非常不同。几百根天然石柱支撑着山洞圆顶的拱弧线，它们或从侧面木人，或拔地而起，或柱柱相生，或扫弯曲变形。这是一座真正的石林，一直延展到山洞的边缘。在石柱之间，一些蜿蜒曲折的小径纵横交错，一直通到山洞的尽头。
　　通过计算比海伏的“蜂房”，便可以得知阿蒂卡斯伯爵的同伙的数目为八十到一百人。
　　阿蒂卡斯伯爵恰好站在一座与其它房子隔开的小房子跟前，船长斯巴德和工程师索科尔已和在他一起呆了一会儿。交谈了几句之后，三人便来到泻湖边上，停在堤岸上，拖船就停在旁边。
　　这时，十几名水手将货物从船上搬下来用小艇将它们运到对岸，在对岸石壁的侧面台基上凿了许多宽敞的壁凹，作为“覆杯”岛的仓库。
　　看不见泻湖水下的隧道口。我注意到为若想由泻湖进入隧道，拖船必须沉到水面以下几米的地方。“覆杯”岛的岩洞与斯塔法和摩盖特的岩洞不同，在涨潮时它的入口并不总是可以自由通行的。是否存在与海岸相通的另一条通道，一条天然或人工走廊呢？……弄清这一点是非常重要的。
　　实际上，“覆杯”岛名副其实。它确实是一只巨大的倒置的杯子。不仅是坡面的形状，――人们不知道的是，――它内部的形状也是如此。
　　比海伏坐落在泻湖北面一片圆形地上，即在隧道口的左边。对面是仓库，里面堆满了各种各样的货物，装满了商品的小包，葡萄酒，烧酒，一桶桶啤酒，罐头箱，来自四面八方的各种包裹。仿佛有二十船的货物被运到了这里。再往前走一点儿，耸立着一座相当重要的建筑，由一道木板墙围绕，它的用途一眼便可以看穿。屋上方的电线杆上联接着许多粗大的铜丝，它们给悬挂在山洞圆顶上的高能电灯以及“蜂箱”中的每座“蜂房”使用的白炽灯供电。山洞的石柱上安装着无数这种照明工具，它们照亮山洞直至山洞最深处。
　　一个问题出现了：他们是否会让我在“覆杯”岛的内部自由走动？……我希望如此。为什么阿蒂卡斯伯爵要妨碍我的自由，禁止我游览他的神秘领地呢？……难道我不是囚禁在此岛的岩壁之间？……除了隧道之外是否还有另外一条出路呢？……然而，如何穿越这座一直关闭着的水桥呢？……
　　假如我能够穿过隧道，我的消失会迟迟不被察觉吗？……拖船会把十几名水手运到海边，他们将搜遍岸上每一个最隐秘的角落……我必定会被抓住，带回比海伏，这次，再不会有自由行动的权利了……
　　因此，我必须放弃逃跑的念头，除非成功的把握非常大。如果出现良机，我不会错失的。
　　在一排排“蜂房”之间穿梭时，我得从观察阿蒂卡斯伯爵的几名同伙，他们毫无怨尤地在“覆杯”岛深处过着单调的生活。根据比海伏房间的数量，他们大约有一百多人。
　　我经过时，这些人丝毫没有注意我。从近旁打量他们，发觉他们似乎来自世界各地。我看不出他们之间在出身上有任何共同之处，――甚至没有北美洲人之间，欧洲人之间，或者亚洲人之间的共同特点。他们的肤色由白色到古铜色再到黑色，――更像澳大利亚人的黑皮肤而不是非洲人的。总之，他们大多数属于马来人种，在绝大多数人中，这一点非常明显。阿蒂卡斯伯爵肯定出身于这支西太平洋荷属岛屿上的特殊种族，而工程师索科尔则来自地中海东岸地区，船长斯巴德出身于意大利。
　　但是，虽然“覆杯”岛上的居民之间没有种族上的联系，但是他们肯定有本能和生理上的共同之处。他们的面容多么令人不安，神情多么凶恶，而举止多么粗野啊！他们生性凶暴，从不会控制情欲也不会对罪恶望而却步。――我产生了这种想法，――为什么不是一系列共同的犯罪、盗窃、纵火、谋杀、行凶促使他们躲避到这座岩洞里（在这里他们完全可以保证自己逍遥法外）呢？……那么阿蒂卡斯伯爵不过是一群不法之徒的首领，斯巴德和索科尔是他的帮凶，“覆杯”岛是海盗的匪窟……
　　这种想法固执地嵌入了我的头脑中。如果将来的事实我弄错了，我会惊诧不已的。并且，在这第一次探查中，我看到的事实证实了我的观点，让我做出了最难以置信的某些推测。
　　不管怎样，不论他们是些什么人，不论是何种原因将他们聚拢在此地，据我看，阿蒂卡斯伯爵的同伙已经完全接受了他至高无上的统治。相反，虽然阿蒂卡斯伯爵通过严厉的纪律将他们控制在自己的铁腕之下。但是，很可能某些好处补偿了这种心甘情愿地受到的奴役……什么样的好处呢？……
　　经过隧道口附近的湖岸，我来到了对岸。正如我刚才看到的，在湖的这一边贮存着“爱巴”号在每次航行中带回来的货物。岩壁上凿着宽敞的壁凹，能够容纳大量的包裹。
　　再过去，便是发电室了。从它的窗户下经过时，我看到了一些新近发明的机器，这些机器体积较小，功能完善。没有一架用煤所需的结构复杂的蒸汽机。没有，正如我推测的，由高能电池给岩洞内的电灯和拖船的发动机供电。还有一点确凿无疑，各种生活设施，比海伏的供暖，煮饭也都用电来完成。我注意到，电灯还用在旁边一个洞凹里生产淡水的蒸馏器上。“覆杯”岛的移民们还没有落魄到不得不饮用降落在小岛海滨的充沛的雨水的地步。从发电室再往前走几步，便是一座宽阔的圆形蓄水池，比例匀称，与我从前游览百慕大群岛时看到的蓄水池很相像。那里的蓄水池可以供应一万居民的需要……此处的只供应一百多人……
　　我不知道怎样形容他们。显然，某种主要的理由迅速使他们及其首领居住在小岛的腹地，但是是什么理由呢？……修士们自禁在修道院的院墙之内，与世隔绝，这是可以理解的。但是，阿蒂卡斯伯爵的臣民们看上去可不像虔诚的本笃会，或查尔特勒修道院的修士。
　　我继续在石隙中漫步，来到了岩洞的一端。没有人干扰我，和我说话，甚至没有人提防我。“覆杯”岛的这一部分极其奇特，堪与肯塔基和巴勒阿尔岩洞中绝妙的部分媲美。自然，这里没有任何人工的斧凿之痕。只有大自然的天工之笔，大地居然能孕育出如此神奇的作品，人们在惊叹之余也不禁产生了恐惧，从洞顶山口中射进来的阳光非常倾斜地照射在泻湖的这一面。晚上，在电灯的照耀下，它看上去一定如幻如梦。仅管搜索了一番，然而我没有发现任何地方有通向外界的出口。
　　还有一点值得一提，小岛为大量的禽鸟，银鸥，母鸥，海燕（它们是百慕大群岛的常客）提供了避身之所。在这里，人们从来不捕捉它们，任其随意繁殖，它们从不怕人。此外，除了这些海鸟之外，“覆杯”岛上还有其它动物。在比海伏这边还设有圈养牛、猪、羊和家禽的地方。因此，食物既有保证又丰富多彩，还有一个原因，在洞外的礁石之间或者泻湖的水中，生活着大量的各类鱼，提供了丰富的鱼肉。
　　总之，“覆杯”岛的主人们不缺少任何资源，这一点一目了然。所有的人都身强体壮，精力充沛，是那类经过热带地区风吹日晒的自然考验的水手，由于当年经受海风吹拂而面色红润，血气充足。这里没有孩子和老人，――所有人的年龄都在三十岁到五十岁之间。
　　但是，为什么他们甘心情愿地屈服于这种生活？……难道他们永远不会离开“覆杯”岛的这座隐居之地了？……
　　也许我不久就会明白。
       
　　第十章　盖尔・卡拉日
　　我居住的“蜂房”距阿蒂卡斯伯爵的住处有一百多步，是比海伏这一排房子中的最后一间。虽然，我没有和托马斯・罗什住在一起，但是我的房间是否就在他的旁边呢？为了看护盖东能够继续照料疗养院的病人，两间屋子必须挨着……不久，我就会弄清楚。
　　船长斯巴德和工程师索科尔分别住在阿蒂卡斯伯爵的府邸的两侧。
　　府邸？……是的，为什么不能这样称呼它呢，既然这幢住宅装饰得如此高雅不俗。府邸正面的岩石经过巧夺天工地雕琢显得富丽堂皇。一道宽洞的大门向里空。阳光从岩壁上开凿的几扇窗户中射入，窗框上绘着彩色的方格图案。府内有几间房间，一间饭厅，一间客厅，都镶着彩绘玻璃窗，非常明亮，空气流通极为良好。造型奇特的家具来自各地，包括法国、英国、美国。显然，它们的主人喜爱各种各样的风格。贮藏室和厨房设在比海伏后面的附属房屋中。
　　下午，我走出屋子，怀着一定要见到阿蒂卡斯伯爵的决心，正好看见他穿过湖岸向“蜂箱”走来。也许他没有看到我，或者他故意躲开我，总之，他加速了步伐，我没能追上他。
　　“但是他必须见我！”我暗暗想到。
　　我匆匆地来到刚刚关上的府门之前。
　　一个身材高大，肤色深黑的马来人立即出现在门口。他粗暴地示意我走开。
　　我没有理睬这道命令，我坚持要进去，用流利的英语将下面的话重复了两次：
　　“请告诉阿蒂卡斯伯爵我想立即见他！”
　　我就像是在跟“覆杯”岛的岩石说话一样！这个野蛮人根本不懂一句英语，只是用带着威胁的叫喊回答我。
　　那时我打算破门而入，大声喊叫以使阿蒂卡斯伯爵能听到我的声音。但是，一切迹象表明，这样做只能激起马来人的怒火，而他是力大无比的。
　　我推迟了得到解释的时间，――我迟早会得到的。
　　我沿着比海伏的这一排屋子向东走，脑海中一直想着托马斯・罗什。我十分惊讶在这第一天中还没有看到他。难道他又发病了吗？……
　　这个假设几乎难以成立。根据阿蒂卡斯伯爵从前对我说的话，如果托马斯病势发作的话，他会要求看护盖东去照料托马斯・罗什。
　　我刚走了一百多步便碰到了工程师索科尔。
　　这位喜欢挖苦别人的家伙一看到我，便像往常一样殷勤地愉快地微笑了，根本不打算避开我。如果他知道我和他是同行，我也是一位工程师，――假如他知道，――也许他会对我更友好？……但是，我必须小心翼翼从中向他透露我的名字和身份。
　　工程师索科尔停住了脚步，双目炯炯有神，嘴边挂着讥讽的微笑，以优雅的姿势向我问了声好。
　　我冷冰冰地回了一礼，――他装作没有注意到我的冷淡。
　　“盖东先生，愿圣乔纳森保佑您！”他以清晰洪亮的声音对我说道，“我想您不会抱怨我们给您提供了一个访问这座奇妙无比的岩洞的绝好机会吧……对呀！它是最美丽的岩洞之一……可是却是我们所居住的类球体上最默默无名的！……”
　　他在与一个普通的看护谈话时，居然使用了“类球体”这样一个科学名词，令人十分惊讶，我仅仅回答了一句：
　　“我只要能够在游览完这座岩洞后，自由地出去，我就没什么可抱怨的了，索科尔先生……”
　　“什么！您已经考虑离开我们了，盖东先生……回到疗养院那座寒酸的小楼中？……您还没有深入勘探我们宏伟的领地，也没有深入地欣赏独一无二的美景，大自然负担其所有的费用……”
　　“我看到的对我已经足够了，”我反驳道，“如果您严肃地同我讲话，我会严肃地回答您说，我不希望再看更多的东西。”
　　“那好，盖东先生，允许我告诉您，您还没有体味到在这个独一无二的地方生活的种种好处！……生活温馨宁静，无忧无虑，稳定安全，物质条件是其它地方无法比拟的，四季如春，不必惧怕蹂躏大西洋这片海域的风暴，冬暖夏凉！……四季的变化对温和宜人的气候几乎没有任何影响！……在这里，我们根本无需害怕普路托①和耐普杜内②的怒火……”
　　①希腊神话中的地狱之王（冥冥王）。
　　②罗马神话中的海神。
　　他引用了神话中两个人物的名字，并且暗示对他来说，这已经是少得不能再少了。显而易见。工程师索科尔在嘲笑我。难道监护盖东也曾听说过普路托和耐普杜内的名字吗？……
　　“先生，”我说，“也许这里的气候很适合您，您也应当欣赏生活在……这座岩洞深处种种好处……”
　　我差点说出了“覆杯”岛的名字……我及时住了嘴。如果他们发觉我知道该岛的名字以及它位于百慕大群岛的西岸，后果不堪设想！
　　我继续说：
　　“但是，这里的气候不适合我，我有权改换气候，我认为……”
　　“权力，的确。”
　　“我的意思是我有权出去，你们应该帮助我返回美洲大陆。”
　　“我没有任何反对您的良好理由，盖东先生，”索科尔工程师说，“您的要求在所有方面都是言之有理的。然而，请您注意我们生活在这里，享有宝贵而绝对的独立，我们不属于任何大国，也不受任何外界的势力控制，我们不是美洲和欧洲某一国家的移民……任何高尚善良的人都应该重视这一点……某位才人在他的回忆录中提到过这些出自诸神手笔的岩洞，从前诸神借托弗尼斯的嘴宣读他们的神谕……”
　　显然，工程师索科尔喜欢引用神话故事！在普路托和纳普杜内之后又引来托弗尼！啊！难道他认为一位疗养院的看护会认得托弗尼斯？……显然，这位性喜嘲弄的人在继续嘲笑我，我竭尽全力地按捺住自己，没有以同样的口吻回敬他。
　　“刚才，”我生硬地说，“我想进入这间府邸，如果我没弄错的话，它是阿蒂卡斯伯爵的居所，而我被拦住了……”
　　“被谁，盖东先生？……”
　　“被伯爵的一名仆人。”
　　“这名仆人可能是奉命行事。”
　　“可是，不管他愿意不愿意，阿蒂卡斯伯爵该给我说话的机会……”
　　“我想这恐怕很难……甚至不可能。”工程师索科尔笑着说。
　　“为什么？……”
　　“因为此地没有阿蒂卡斯伯爵。”
　　“您在开玩笑，我想！……我刚才还看见他……”
　　“您看见的不是阿蒂卡斯伯爵，盖东先生……”
　　“那么请问是谁呢？……”
　　“是海盗盖尔・卡拉日。”
　　以硬梆梆的口吻掷出这个名字后，索科尔工程师便走开了，我甚至没想到留住他。
　　海盗盖尔・卡拉日！
　　是的！……这个名字告诉了我许多事情！……，我知道这个名字，而后引起了什么样的回忆啊！……单单这个名字便向我说明了某些莫名其妙的事情！它告诉了我落在了什么人手中！……根据我已经知道的，以及到达“覆杯”岛后从工程师索科尔口中知道的事情，我必须讲一讲这位盖尔・卡拉日过去和现在的事情。
　　八九年之前，海盗在西太平洋肆意妄为，谋财害命的事件难以计数，从而使西太平洋的海域一片荒凉。那时候，在一次凶残的首领的率领下，一群来自各地的不法之徒，殖民地驻军中的逃兵，越狱的苦役犯，弃船而逃的水手，横行一时。这个团伙中的核心人物都是欧洲和美洲社会中的渣子败类，为了淘金，他们来到了澳大利亚南部的新威尔士省的各个地区。船长斯巴德和工程师索科尔就是这些淘金者中的一员，共同的趣味和性格立即将这两名没落者紧密地联系在一起。
　　这两个人受过教育，意志坚定，只要凭借聪明才智，肯定会在任何领域中获得成功。但是，他们既没有良心，又毫无顾忌，一心一意要不择手段地发家致富，希冀通过投机和赌博来获得本来可以通过辛勤不懈的工作获得的东西，于是他们投身于各种难以置信的冒险之中，一朝富可敌国，转眼又一无所有，他们的所作所为与来金矿碰运气的流浪汉没有什么两样。
　　那时候，在南新威尔士的金矿附近，有一个人胆大包天，从不害怕任何东西，――即使是犯罪，――他对这些生性凶暴恶毒的人具有不可抗拒的影响力。
　　此人叫盖尔・卡拉日。
　　这个海盗是哪国人，他过去做过什么，对此进行的调查未能解答这些问题。虽然他一直逍遥法外，但是，他的名字，――至少他自称的名字，――却传遍了世界。人们可谓谈虎色变，仿佛他是看不见抓不住的神话中的人物。
　　现在，我可以肯定盖尔・卡拉日是马来人，总之，这一点并不重要。可以肯定的是，他是一名肆无忌惮的海盗，远海上无数起凶杀案的原凶。
　　他在澳大利亚的金矿附近结识了工程师索科尔和船长斯巴德，在那里呆了几年后，他在维多利亚省的梅尔布恩港抢到了一艘船。他的同伙由三十多个无赖组成，不久这个数目便扩大了三倍。太平洋的这片海域进行抢劫还是非常容易的并且收获相当丰富。――无法计算在西太平洋的这些岛屿发生过多少起海上抢劫事件，有多少船只被劫，多少船员被杀，总之，移民们对此无力防卫。尽管由船长斯巴德指挥的盖尔・卡拉日的这艘船多次被告发，然而，人们无法制服它。他似乎具备在迷宫般的群岛中神奇地消失的才能，因为盖尔・卡拉日熟悉这些群岛的所有出口和海湾。
　　可怕的海盗统治着这片海域。英国人、法国人、德国人、俄罗斯人、美国人，徒然地派出舰队追捕这只幽灵船，在抢劫和屠杀之后，没有人能知道它的去向和隐身之所，人们对将他绳之以法已经感到绝望了。
　　一天，这些罪行结束了。再也听不到人们谈论盖尔・卡拉日了。难道他离开了太平洋到其他海洋上去了？……又开始在别处进行抢劫？……由于一段时间内再也没有发生过抢劫事件，人们便这样认为：这是因为在长期抢劫来的庞大财富中，扣掉狂欢时花费的和挥霍掉的财富，还剩下相当多的钱财。也许，盖尔・卡拉日和他同伙已将财富藏到某处只有他们知道的隐秘而安全的地方，现在正在享用它们。
　　自从销声匿迹后，这群海盗躲在何处？……所有的搜查都是无功而返。忧虑和危险消失后，人们逐渐忘记了西太平洋地区的抢劫事件。
　　以上就是过去发生的事，如果我不能逃出“覆杯”岛，那么现在发生的事将永远不为人知。
　　是的，当这群不法之徒离开太平洋西部的海域时，已经拥有了庞大的财富。他们销毁了海盗船后，便分道扬镳，相约在美国的大陆碰面。
　　那时，非常精通业务的工程师索科尔，是一个能干的机械师，他曾经热衷于研究潜水艇的构造，便建议盖尔・卡拉日制造一艘潜水艇，以便在更隐蔽更可怕的条件下重新进行犯罪活动。
　　盖尔・卡拉日认为同伙的建议非常实用，钱没有问题，只需要开始实施计划便可以。
　　这位所谓的阿蒂卡斯伯爵一边在瑞典哥德堡的造船厂订做“爱巴”号帆船，一边将潜水艇的设计图纸交给美国费位戴尔菲的克瑞姆斯造船厂，制造这艘潜水艇没有引起任何怀疑。并且，不久它就连人带船地消失了。
　　这艘潜水艇是依照工程师索科尔的设计并且在他的特别监督下造成的，使用了许多当时很完善的海上技术，新式电池产生的电流带动固定在螺旋桨轴上的电动机，赋予发动机以强大的推力。
　　自然，没有人猜出阿蒂卡斯伯爵是从前横行在太平洋上的海盗盖尔・卡拉日，也没有猜出工程师索科尔是他最得力的死党。人们只把他当作一位出身高贵，富可敌国的外国人，一年来，他乘坐着“爱巴”号经常出入美国的各个港口，（“爱巴”号先于拖船完成下海。）
　　制造工作至少要十八个月。它完工时，引起了所有对海下航行工具感兴趣的人的赞赏。它的外形，内部构造，通风系统，舒适性，稳定性，入水速度，灵活性，射程和潜水变化的灵便，操作的方便性，非同寻常的速度，赋予它机械力的电池容量，这些都远远超过“古蓓”号、“杰诺特”号，“则黛”号的后继者以及其它当时已十分完善的潜水艇。
　　并且，人们不久就会判断出它的性能，因为在经过多次成功的试验，将在距查勒斯顿四海里的洋面上进行一次公开试程，无数只战舰、商船、游艇，美国人和外国人将前来观看。
　　不用说“爱巴”号也在观看的船只之内，阿蒂卡斯伯爵，工程师索科尔，船长斯巴德以及全体船员都在船上，――六、七名去操纵潜水艇的船员除外，潜水艇将由一名非常勇敢出色的英国机械师杰伯森指挥。
　　最后的这一次试验的内容包括在海面上的各种机动演习，然后潜水艇必须沉入海中几个小时，随后当它到达几海里之外的浮筒时再浮上海面。
　　时间到了，舱顶门关上后，潜水艇首先在海面上行驶，它的速度和转弯的能力令观众赞叹不已。
　　随后，“爱巴”号发出了一个信号，潜水艇慢慢下沉，直到所有的人都看不见它。
　　几艘船向潜水艇重新浮出海面的指定地点驶去。
　　三小时过去了……潜水艇没有浮出海面。
　　人们不知道的是，这艘用来在水下拖曳帆船的机器只会在距那里几海里的地方浮出海面，这是阿蒂卡斯伯爵和工程师索科尔事先和他们约好的。但是，除了知情者之外，所有的人都毫无疑问地认为潜水艇由于船体或机器的事故而失事了。“爱巴”号上的人装作惊慌失措，而其它船上的人的伤心才是真的。人们做了各种调查，派潜水员潜到潜水艇行驶过的水域。这些寻找都是白费力气，人们确信它已经葬身于大西洋底了。
　　两天之后，阿蒂卡斯伯爵又出海了，四十八小时后，他在事先约定的地点见了拖船。
　　这就是盖尔・卡拉日拥有一艘奇妙的潜水艇的经过，它有两个用途：拖曳帆船，袭击船只。由于有了这艘无人知晓的可怕的摧毁工具，阿蒂卡斯伯爵又开始了抢劫活动，此次更为安全，更不会受到惩罚。
　　这些细节我是从工程师索科尔那里得知的，他对他的作品非常骄傲，――也非常确信“覆杯”岛的囚徒永远不能将这个秘密公之于众。实际上，我们明白了盖尔・卡拉日拥有了什么样的攻击力。拖船在晚上，袭击船只，它们不可能防备一只游艇。潜水艇用船首冲角破坏这些船只的底部，然后，帆船靠近它们，水手们屠杀船员，抢劫货物。因此，在海事新闻中，无数船只只能归到这个令人绝望的专栏下：人船俱失。
　　一年中，在查勒斯顿海湾进行了可怕的抢劫后，盖尔・卡拉日又来开发美国的大西洋海域。他的财富以惊人的速度增长着。没有使用的货物便在远地的市场上出售，抢劫的成果变成了金银。但是海盗一直缺少一个隐秘的地方，以便在分赃之前存放财物。
　　一个偶然的机会帮了他们的忙。当工程师索科尔和机械师杰柏森乘坐潜水艇在百慕大群岛附近的海底航行时，他们在小岛的底部发现了这个隧道通向“覆杯”岛的内部。难道盖尔・卡拉日还能发现比这更能躲避搜查的地方吗？……这座从前曾作过匪窟的百慕大群岛中的小岛便成了一群更可怕的不法分子的聚居地。
　　一经选定“覆杯”岛这个隐居地之后，阿蒂卡斯伯爵及其同伙便在宽阔的圆顶下开始了新的生活，正如我们看到的。工程师索科尔建立了一间发电室，没有使用那些在国外制造会引起怀疑的机器，仅仅使用电池，这些电池安装简易，只要求使用金属板和化学物质，“爱巴”号在美国停泊时可以大量购买它们。
　　我们可以轻易地猜出十九号到二十号晚上发生的事情。那艘无停驶的三桅帆船之所以在日出时消失不见了，无非因为拖船靠近了它，它遭到了帆船的攻击，抢劫，和全体船员一起沉到了海底……当它消失在大西洋的深渊之中的时候，它的一部分货物已经运到了“爱巴”号上！……
　　我落到了什么人的手中，如何结束这种遭遇呢？……我能否逃离“覆杯”岛的这座监狱，揭发这位冒牌的阿蒂卡斯伯爵和这些海洋上的盖尔・卡拉日这群海盗？……
　　盖尔・卡拉日已经如何可怕了，一旦他掌握了“罗什闪电”后，难道不是更加可怕吗？……是的，这次！如果他使用这种新式摧毁性导弹，没有一艘商船能抵抗它，没有一艘战舰能逃脱彻底毁灭的命运。
　　盖尔・卡拉日的名字所暗示的这些想法长久地困扰我，纠缠我。我知道的关于这位臭名昭著的海盗的所有的事又回到了我的记忆中，――他在太平洋上肆虐时的生活，海上强国进行的对他的船只的讨伐、远征的失败，这几年来美洲大陆运海船只的莫名其妙的失踪应该归罪于他。……他只是更换了行凶的场所……人们以为已经摆脱了他，而他却在这艘人们以为已经被查勒斯顿海湾吞噬的拖船的帮助下在大西洋繁华的海面上继续进行抢劫……
　　“现在，”我暗自想，“我已经知道了他的真实姓名和他真正的隐身之地，――盖尔・卡拉日和‘覆杯’岛！但是，索科尔之所以向我吐露这个名字，肯定是得到了允许……这不等于是告诉我放弃获得自由的念头吗？……”
　　工程师索科尔已经清清楚楚地看到了这个名字对我的影响。我记得，他离开我后，便向盖尔・卡拉日的住处走去，也许是去告诉他发生的事情。
　　我在泻湖边上走了很长时间，然后，我准备回到小屋中，这时，我的身边响起了脚步声。
　　我转过身。
　　阿蒂卡斯伯爵和船长斯巴德站在那里。他狐疑地看了我一眼。一阵愤怒使我不再能克制自己，下面的话脱口而出：
　　“先生，您无权把我关在这里！……如果您把我劫出疗养院，是为了让我照料托马斯・罗什的话，我拒绝给他照料，我请您将我送回……”
　　海盗们的首领一言不发一动不动。
　　我愤怒已极。
　　“回答我，阿蒂卡斯伯爵，――因为我知道您是谁……回答我……盖尔・卡拉日……”
　　他回答道：
　　“阿蒂卡斯伯爵是盖尔・卡拉日，正如看护盖东是工程师索西蒙・哈特，盖尔・卡拉日永远不会给知道他秘密的工程师西蒙・哈特以自由！”
       
　　第十一章　五周内
　　形势非常清楚。盖尔・卡拉日知道了我的身份……当他派人将托马斯・罗什及其看护从疗养院绑走的时候，已经知道我是谁了。
　　他怎么知道的，他怎么得知疗养院所有的员工都不知道的事，他如何清楚一位法国工程师在履行监护托马斯・罗什的职责？……我不知道他如何知道的，但他的确知道。
　　显然，此人拥有一些情报手段，他居然为此花了不少钱，然而却能够从中获取巨利。此外，他这种人为了达到目的，是不会吝惜金钱的。
　　今后，将由这位盖尔・卡拉日，或者他的同伙工程师索科尔代替我监护托马斯・罗什了。他们的努力会比我的更有成效吗？……上帝保佑让他们什么也得不到，让可怜的托马斯・罗什待到文明世界的宽恕！
　　我没有回答盖尔・卡拉日的最后一句话。它在我身上产生的效果就像当面射入的一颗子弹。然而，我没有倒下，也许这位所谓的阿蒂卡斯伯爵以为我会一蹶不振吧。
　　不！我直视着他，我的眼睛没有垂下，反而熠熠生辉。我学着他的样子抱起双臂。然而，他是我生命的主宰……他只需一个手势便可以一枪让我躺在他脚下……然后，我的尸体将被投入泻湖中，由隧道飘到“覆杯”岛远处的洋面上……
　　发生这一幕之后，他们照旧让我自由行动。没有采取任何不利于我的措施。我可以在石柱之间溜达，甚至可以到洞边去，很明显，岩洞除了隧道之外，没有别的出口。
　　我回到我在比海伏边上的“蜂房”之中，脑海里缠绕着新形势下产生的千万种想法，我想道：
　　“虽然盖尔・卡拉日知道我是工程师西蒙・哈特，但是至少他不知道我晓得‘覆杯’岛。
　　至于将托马斯・罗什交给我照料的计划，我想阿蒂卡斯伯爵从来没有认真考虑过，因为他已经知道了我的真实身份。我有些遗憾，因为毫无疑问发明家受到越来越紧迫的催逼，工程师索科尔将用尽一切手段得到火药和爆燃物的成份，弄得它们用于以后的抢劫活动中……是的！最好仍然由我看护托马斯・罗什……就像在疗养院一样……
　　接下来的两个星期，我一次也没有看到过我从前的病人。我再说一遍，没有人干扰我每天的散步活动。我无须为生活中的物质条件操心。我的饭菜由阿蒂卡斯伯爵的厨房准时送来，――我仍然习惯于这样称呼他，――因此有时还会这么叫他。我对饭食并不挑剔，对此有一丁点儿抱怨都是不公正的。由于“爱巴”号每次外出时都会带来新的必需品，因此食物是完美无缺的。
　　幸运的是，我在漫长的无所事事的时光中，仍能以写信来打发时间。于是，我在本子上详细的记下从在疗养院被劫持以来发生的所有事情，并且每天坚持记笔记。只要我的毛笔没有从我手里被夺走，我就将继续这项工作。也许日后它会有助于揭开“覆杯”岛的秘密。
　　――7月5日到25日，――两个星期过去了，我想接近托马斯・罗什的所有尝试无一成功。显然，他们采取了措施使他免受我的影响，尽管直到现在我的影响一直对他毫无效用。我唯一的希望便是阿蒂卡斯伯爵，工程师索科尔和船长斯巴德想攫取发明家的秘密的企图只是在浪费时间和精力。
　　有三四次，――至少就我所知，――托马斯・罗什和工程师索科尔围着泻湖一道散步。就我看来，托马斯・罗什似乎相当认真地倾听索科尔的谈话。后者带他参观整座岩洞，领他去发电室，详细地向他讲解拖船的机械……自从离开疗养院后，托马斯・罗什精神状态明显好转了。
　　在盖尔・卡拉日的府邸内，托马斯・罗什单独占用一间房间。我肯定他每天都受到哄骗，尤其是被工程师索科尔。他们提出按他的要求付给他价钱，――他知道钱的价值吗？――他能抵抗诱惑吗？……这些坏蛋会用抢劫来的多年积攒下来的金子使他眼花缭乱！……从他目前的精神状态，他会不会不由自主地将“闪电”的构造告诉他们？……那时，只要将需要的材料运到“覆杯”岛，托马斯・罗什完全有时间进行化学组合。至于导弹，只要将它们拆开让大陆上的某家工厂分开制造便可以不引起任何怀疑，还有什么比这更容易的呢？……一想到海盗们掌握这种毁灭性武器后可能产生的后果，我便毛发倒竖，不寒而栗！
　　这种无法克制的忧虑让我不得片刻安宁，使我日渐憔悴，仅管“覆杯”岛内部空气清新纯净，但是我有时仍感到透不过气来。似乎坚厚的岩壁以所有的重量向我压过来，使我粉身碎骨。而且，我感到和世界的其它部分隔绝了，――仿佛住在地球之外，――对海那边的府中发生的一切一无所知！……啊！如果能够由泻湖上面洞顶上的山口逃出去就好了……由小岛的山顶逃走……然后再爬到山底！……
　　7月25日上午，我终于遇见了托马斯・罗什。他独自呆在对岸，我暗暗想盖尔・卡拉日，工程师家科尔和船长斯巴德是否出发到“覆杯”岛远处的海面上进行某次“远征”了，因为从昨天夜里起就没有看到他们……
　　我朝托马斯・罗什走去，在他看到我之前，我仔细打量着他。
　　他的神情是严肃的，沉思的，不再像一个疯子了。他慢慢地踱着步，眼睛低垂着，没有扫视四周，胳膊底下夹着一块小木板，上面铺着一张纸，纸上绘着各种图案。
　　突然，他抬起头向我这边看过来，他向前走了一步，对我说：
　　“啊！是你……盖东！……”他叫道，“我从你手心里逃出来了！……我自由了！”
　　他认为自己获得了自由，因为，――他在“覆杯”岛比在疗养院自由。但是，我的出现引起了难堪的回忆可能令他发病，因为他以异乎寻常的激动大声地对我说：
　　“对……！是你……盖东！……不要靠近我……不要靠近我！……你想把我抓起来……将我重新带回单人病房中……永远不可能！……在这里，我的朋友会保护我！……他们强大而富有！……阿蒂卡斯伯爵是我的责任股东！……索科尔工程师是我的合伙人！……我们要开发我的发明！……我们要在这里制造‘罗什闪电’……走开！……走开！……”
　　托马斯・罗什狂态毕现，他的声音越来越大，同时，他挥舞着胳膊，从口袋里掏出几打美元和银行支票，然后几块英国、法国、美国和德国的金币从他的手指间掉下来。如果这些钱不是来自阿蒂卡斯伯爵，作为购买秘密的价钱，还能来自哪里呢？……
　　然而，几名在不远处看着我们的水手闻声跑了过来。他们抓住托马斯・罗什，夹住他，将他拖走了。并且，自我一走出他的视野之外，他便变得很温顺，精神和肉体全都恢复了平静。
　　――7月27日。一两天后，清晨时，我向湖岸走去，顺着石砌的码头一直走到它的尽头。
　　拖船不在岩石边上平常停泊的地方，也不在泻湖上的任何地方。此外，盖尔・卡拉日和索科尔工程师没有像我推测的那样去出海，因为我在昨天晚上看到了他们。
　　但是，今天，完全有理由认为他们和船长斯巴德及水手们登上了拖船，然后和停泊在小岛海湾处的帆船会合，现在，“爱巴”号正航行在海上。
　　是不是出去抢劫？……有可能。然而，也有可能，上了游艇便又成为阿蒂卡斯伯爵的盖尔・卡拉日打算去海滨的某个港口购买制造“罗什闪电”所需的材料。
　　啊！如果我能藏在拖船上，然后悄悄溜到“爱巴”号的货舱中，在那里一直躲到到达港口！……那么，也许我能逃出去……为世人清除这群海盗！……
　　我是多么固执地想……逃跑……逃跑……不惜一切代价逃离这座匪窟！……但是，只有乘坐潜水艇穿过隧道才有可能逃走！……这样想是不是发疯了？……是的！……太疯狂了……但是，还有什么其它的方法能逃出“覆杯”岛呢？……
　　正在我沉溺于这些想法中时，在距码头二十米的湖面上，湖水微微向西边分开以便让拖船通过。不一会儿，舱门打开了，机械师杰伯森和水手们登上了平台。其他人跑到岩石上以便接住缆绳。他们抓住缆绳，往回拉，潜水艇慢慢地停泊下来。
　　这一次，帆船没有借助于拖船航行，潜水艇只是将盖尔・卡拉日及其同伴送到了帆船上，然后将其拉出小岛的航道。
　　这更证实了我的看法，即这次出航只是要到美国的某个港口，阿蒂卡斯伯爵在那里购买制造炸药的材料并且向某个工厂订做导弹。然后在预定的回程到来时，拖船再次通过隧道，与帆船会合，盖尔・卡拉日将返回“覆杯”岛。
　　显然，这个不法之徒的意图正在得以实现，这一切进行比我预料的要快！
　　――8月3日，――今天，泻湖中发生了一起事件，――一起非常有趣的事件，想必极其罕见。
　　下午三点钟左右，湖水剧烈地翻腾搅动了一会儿，二三分钟后又恢复了平静，然后湖中央的水面又开始波动。
　　十五六名海盗，被这个不可思议的现象吸引来到了岸边，惊讶之中混杂着一丝恐慌，――据我观察。
　　绝对不是拖船引起了水面的波动，因为它正泊在码头边上。也不可能是另一艘潜水艇，进入隧道来到湖中。
　　一会儿，对岸响起了叫喊声。其他人用我难以理解的语言向前头的人说着什么，略略交谈了几句之后，后面的人匆匆返回比海伏。
　　难道他们看见了某只海怪进入泻湖中吗？……他们是不是去寻找攻击它的武器和捕捉它的渔船？……
　　我猜对了，过了一会儿，他们返回了岸边，拿着枪和系着长线的鱼镖。
　　实际上，这是一只鲸鱼，――是百慕大群岛数量众多的抹香鲸，――它穿过了隧道，现在正在深水中挣扎。既然，这只动物不得不到“覆杯”岛内部寻找避身之地，是不是因为受到捕鲸人的追逐？……
　　几分钟后，这只鲸鱼浮上了水面。我们隐约看见一团庞大的，油光锃亮的，浅绿色的物体在水中游动仿佛在与某个可怕的敌人搏斗。当它第二次浮上水面时，两股水柱带着巨响从它的鼻孔中喷射而出。
　　“如果这头动物是为了躲避捕鲸者的猎捕才穿越隧道的，”我暗暗想，“那么，在‘覆杯’岛的附近一定有一只船……也许就在距岸边几百米的地方……并且它的小艇已经从西边的航道来到了岛边……我无法和他们联系上！……”
　　如果真是这样，我是否可以穿过“覆杯”岛的岩壁和他们会合？……
　　但是，我不久便清楚了鲸鱼出现在湖面中的原因。根本不是有人在追捕它，而是一群鲨鱼，――是横行在百慕大群岛附近地区的可怕的角鲨。我毫不费劲地认出了它们。总共五六只鲨鱼，它们从侧面转过身，张开血盆大口，牙齿像马刷的钉子那样竖立着。它们向鲸鱼冲过去，后者只能用尾巴袭击它们来自卫。后者已经被鱼狠狠地咬了几口，水面被染红了，它沉下又浮上来，露出水面，但是不能躲开鲨鱼的撕咬。
　　然而，搏斗的胜利者却不是这些凶残的动物。它们将失去猎物，因为配备着武器的人类比它更强大，在岸边上，站着盖尔・卡拉日的许多帮凶，他们并不比鲨鱼更好，因为海盗与海中之王是一丘之貉！……他们试图捕获抹香鲸，这只鲸鱼将成为“覆杯”岛海盗的猎物。
　　这时，鲸鱼游到码头边上，阿蒂卡斯伯爵的那名马来仆人和其他几位身强力壮的海盗正站在那里。
　　这位马来仆人拿着一杆鱼镖，上面系着一根长绳，他用力舞动着鱼镖灵巧地向鲸鱼掷去。
　　鲸鱼的左鳍被击中了受了重伤，它猛然沉入水中，鲨鱼也紧随着它沉入水中。鱼镖的绳子展开只有五十到六十米长。现在，只需拉动绳子，鲸鱼从水中浮上来，吐出最后一口气。
　　马来仆人和他的同伴们正缓缓地拉动绳子，以免将鱼镖从鲸鱼的肋上拉掉，不久，它便来到了隧道口附近的岸壁边上。
　　受了致命伤的哺乳动物在垂死中奋力挣扎，喷出一股股水汽和血水。然后，它费力一击将一只气喘吁吁的角鲨挪到岩石上。
　　由于晃动，鱼镖从它的肋部掉下来，抹香鲸又钻入水中。当它最后一次浮上水面时，用尾巴的背面狠力打湖水，它用力如此之大以致水面下陷了许多，隧道口便露了出来。
　　鲨鱼们扑向猎物，但是一阵冰雹般的子弹击中了它们，其它未被击中的便落荒而逃。
　　这群鲨鱼能否找到隧道口，游出“覆杯”岛，游到远海去？……很有可能。但是，谨慎起见，最好近几天内不要到湖中游泳。至于那头鲸鱼，两名水手坐上小艇将它系住。然后，它被拉到码头上，马来仆人熟练地将它切割成数块。
　　我终于准确地知道了隧道口的具体位置，它在靠近西面的岩壁……这个出口仅仅在湖岸下三米处。这对我很有用。
　　――8月7日。――现在阿蒂卡斯伯爵，工程师索科尔和船长斯巴德已经出海十二天了。没有任何迹象表明帆船不久就会回来。但是，我注意到拖船准备启航了，像蒸汽船为启航充“汽”一样，机械师杰伯森一直在给它的电池充电。虽然“爱巴”号帆船并不惧怕在光天化日之下来到美国的各个港口，但是它很可能选择晚上进入“覆杯”岛的航道。因此，我猜测盖尔・卡拉日及其同伙会在晚上返回。
　　――8月10日。――昨天晚上，将近八点钟时，正如我所料，拖船沉入水中，准时穿过隧道，拖着“爱巴”号穿越航道，将船上人员带了回来。
　　今天早晨，走出屋子时，我看到托马斯・罗什和索科尔工程师边谈边向湖边走去。猜得出他们在谈什么，我站在二十多步之外，观察着我从前的病人。
　　他目光炯炯，面容开朗，神情变幻不定，而工程师索科尔在回答他的问题。他几乎不能呆在原地。因此，向码头匆匆走去。
　　工程师索科尔跟在后面，两人在岸边上停住，站在拖船旁边。
　　船员们正在忙着卸货，十只中等大小的箱子刚刚被搬到岩石上。
　　箱子盖上用红色字母做着特殊记号，――托马斯・罗什仔细地看着这些起首的字母。
　　工程师索科尔令人将这些箱子（每只的容量估计有一百升）搬到左岸的仓库中。小艇立刻开始搬运。
　　据我看，这些箱子中装着的物质组合或者混合起来便能制成炸药或爆燃物……至于导弹，肯定已经在大陆上的某家工厂中订的。它们造成后，帆船便将它们运回“覆杯”岛……
　　因此，这一次，“爱巴”号上的货物不是抢劫来的，没有犯下新的抢劫罪行。但是，盖尔・卡拉日将在海上进攻和防御中拥有多么可怕的力量！根据托马斯・罗什的话，“闪电”难道不能一举摧毁地球？……谁知道他有一天会不会这样做呢？……
       
　　第十二章　工程师索科尔的建议
　　托马斯・罗什开始了工作了，他长时间地是在左岸的一间仓库中，它变成了他的实验室。除了他之外，没有人能进去。难道他想独自进行制造，不让人知道制造方法？……很可能是这样的。我认为使用“罗什闪电，所要求的准备工作非常简单。实际上，这种导弹既不需要大炮，迫击炮，也不需像扎兰茨基圆炮弹那样需要发射管。由于它是自动推进的，可能本身具有抛射的力量，它引起大气层的剧烈震动，仅此一点。便可摧毁在一定范围内经过的船只。如果阿蒂卡斯伯爵有朝一日拥有了这样一种毁灭性导弹，我们还有办法对付他吗？……
　　――8月11日到17日。――这个星期内，托马斯・罗什毫不间断地继续工作着。每天早晨，他去实验室工作，直到天黑了才回来。我甚至没有机会与他接近，同他说话。尽管他仍然对与他的工作无关的事物漠不关心是根据自己经验，仅描述了整个世界的一般变化，不能对其，但是他现在已经完全能控制自己的情绪了。为什么他不能享有完完全全的理智呢？……难道他不能完全满足于他的天才吗？他长期酝酿的计划难道不正在实施吗？
　　――8月17日到18日。凌晨一点钟，外面的爆炸声将我们突然惊醒。
　　“难道有人进攻‘覆杯’岛了？……”我暗中想道。难道阿蒂卡斯伯爵的“爱巴”号帆船上行为引起了怀疑，它在进入航道时受到了追击……难道人们企图用大炮摧毁小岛？……难道在托马斯・罗什制成炸药之前，在导弹被运到“覆杯”岛之前，这群歹徒终于受到正义的制裁……？
　　这些剧烈的爆炸声定期响了好几次。我想，如果“爱巴”号帆船被摧毁了。那么，便不可能与大陆建立任何联系，小岛再也不能进行补给……
　　的确，拖船可以将阿蒂卡斯伯爵运到美国海湾地区的某个地方，他有足够的钱再造一艘游艇……这点无关紧要！……只要“覆杯”岛在盖尔・卡拉日拥有“罗什闪电”之前被毁灭就应感谢上天！
　　第二天天一亮，我便奔出了屋子……
　　在比海伏周围没有发生新鲜的事。
　　海盗们忙着他们日常的工作。拖船呆在停泊地。我看见托马斯・罗什向实验室走去。盖尔・卡拉日和工程师索科尔在安闲地散着步。昨天夜里根本没有人进攻小岛……可是近在咫尺的爆炸声确实将我从梦中惊醒……
　　正在这时，盖尔・卡拉日向他的住处走去，工程师索科尔向我走过来。面带笑容，像往常一样，神情中含着嘲弄之色。
　　“西蒙・哈特先生，”他对我说，“您是否不习惯了这个宁静的地方的生活了吗？……您是否恰如其分地开始欣赏我们这个充满魔力的岩洞的优越之处？……您是否不再奢望有一天会获得自由……会逃出这座奇妙的山洞……离开。他哼起了一段法国古老的浪漫曲：
　　……这个可爱的地方。
　　在这里，我欣悦的灵魂。
　　欣喜地凝视着西尔维亚……
　　跟这个天生喜欢作弄别人的人生气有什么用呢？……因此，我心平气和地说：
　　“不，先生，我没有放弃，我仍然寄希望于你们还我自由……”
　　“什么！哈特先生，让我们离开一位我们大家都尊敬的男士吗，――而我的这位同行很可能从托马斯、罗什支离破碎的话语中，窥悉了他的一部分秘密！……你不是在开玩笑吧！……”
　　啊！就是这个原因促使他们将我监禁在“覆杯”岛。
　　他们猜侧我知晓了托马斯・罗什的一部分发明……如果托马斯・罗什拒绝吐露的话他们便会迫使我讲出来……因此我和他一起被绑走了……因此他们没有在我脖子上挂一块石头将我扔入泻湖湖底！……这些是很好推知的！
　　那么，我便这样回答了工程师索科尔最后一句话。
　　“我是非常认真的。”我坚定地说。
　　“那么，”他接着说，“如果我有幸成为西蒙・哈特工程师的话，我会这样推理：一方面鉴于盖尔・卡拉日身份，迫使他选择这样一座秘密的岩洞作为隐居之所的原因和这座山洞不能被任何人得知的需要，不仅是为了阿蒂卡斯伯爵的利益，也是为了他的同伴的利益……”
　　“是从犯，如果您同意的话……”
　　“就算是从犯！……另一方面，鉴于您知道阿蒂卡斯伯爵的真实姓名和我们的财富埋藏的神秘地点……”
　　“抢劫而来的沾满血腥的财富，索科尔先生！”
　　“就算是吧！……您应该明白这个简单的问题永远不会按照您的意愿解决。”
　　在这种情况下，没有必要争论下去。因此，我把谈话引到了另一条路上。
　　“我是否能知道你们是如何知道监护盖尔是西蒙・哈特工程师的……”
　　“告诉您没有什么不便，我亲爱的同行……这事有点偶然……我们和您工作过的那个工厂有联系，有一天，您以奇怪的方式离开了这家工厂……可是，在阿蒂卡斯伯爵访问疗养院的几个月之前，我参观了疗养院，见到了您……并且认识了您……”
　　“你？……”
　　“是我，从那时起，我就决定请您也参与‘爱巴’号的旅行……”
　　我想不起来在疗养院见过这位索科尔，但是他的话很可能是真的。
　　“我希望，”我想道，“这种异想天开有一天会让你们付出惨重的代价！”
　　然后，我突然说：
　　“如果我没弄错的话，你们已经使托马斯・罗什决定将‘闪电’的秘密卖给你们了？……”
　　“没错，哈特先生，价钱是数百万……噢！这些钱只不过在取的时候让我们费了点力气罢了！……我们将他的口袋塞得满满的！”
　　“这几百万对他有什么用呢，如果他不能自由地将它们带走，在外面享用它们？……”
　　“他根本不操心这个，哈特先生！……未来根本不会使这位天才人物忧虑！……难道他不是完全活在现在吗？……我们让人在那边，在美国根据他的设计制造导弹，而让他在这里配制大量的化学物质。嘿，嘿！这种有名的自动推进式导弹，能够自动保护速度和加快速度直至击中目标，因为它装有一种能够逐渐燃烧的火药！……这是一项能够从根本上改变战争艺术的发明……”
　　“是为了防御吗，索科尔先生？……”
　　“还有进攻，哈特先生。”
　　“当然。”我说。
　　我走近工程师索科尔，又说道：
　　“那么……别人没有从罗什那里得到的东西……”
　　“我们没费多大力气便得到了……”
　　“也付出了代价……”
　　“难以置信的价格……并且，挑动了这个人内心深处某根敏感的心弦……”
　　“什么心弦呢？……”
　　“复仇的心弦！”
　　“复仇？……向谁，……”
　　“向所有那些与他作对的人、打击他的人、拒绝他的人、驱逐他的人、迫使他一个国家一个国家地为这项真有无可置疑的优越性的发明乞求一个合理价格的人！他只有一个想法，一个残酷的愿望：向低估他的人报复……甚至向全人类！……的确，哈特先生，你们英明和美丽的这些政府不愿意按照它的价值购买‘罗什闪电’是一个无法辩解的错误！”
　　工程师索科尔满怀激情地向我描述新式导弹的种种优点，他说它无可辩驳地领先于用硝甲炮的导弹，这种导弹是用一个钠原子代替三个氢原子制造出来，在当时，大家对它津津乐道。
　　“它的毁伤力多么大啊！”他继续说，“它类似于扎林茨基圆炮弹了，但是比它的威力大一百倍，不需要发射器，因为它可以说是用自己的翅膀在空间中飞行！”
　　我听着他的话，希望能从中窥探到一点秘密。不行……工程师索科尔没有说出他不愿说出的东西……
　　“托马斯・罗什将炸药的成分告诉你们了吧？”我问。
　　“是的，哈特先生，――不要不高兴，――不久我们就会拥有大量的炸药了，它们将放在可靠的地方。”
　　“将这种物质大量地堆在一起，难道没有危险……随时随刻都有的危险吗？……如果发生事故，它的爆炸会使……小岛毁灭的。”
　　我又一次差点儿将“覆杯”脱口说出来。既知道盖尔・卡拉日的身份，又晓得岩洞的位置，也许他们会觉得西蒙・哈特知道的事情比他应该知道的要多。
　　幸亏，工程师索科尔丝毫没有注意到我的突然缄默，他对我说：
　　“我们根本不必担心。托马斯・罗什的炸药只有借助了一个特殊的爆燃物质才会点燃。碰撞或火都不能使它爆炸。”
　　“托马斯・罗什也将爆燃物的秘密卖给你们了吗？……”
　　“还没有，哈恃先生，”索科尔工程师回答“但是不久就会成交的！因此，我再跟您说一遍，没有任何危险，你尽可以高枕无忧，安安静静地睡觉！……见鬼！我们丝毫不想和山洞及财富一起被炸掉！再做几年好生意，我们将分配财富，那时会有庞大的财富以致每人分到的那一份都能构成一笔巨大的财产，供他尽情享用……在岛上，卡拉日集团散伙后！我还要补充一点，如果我们不受爆炸的威胁，那么我们也不会更害怕告发……只有您一个人能这样做，我亲爱的哈特先生！因此，我奉劝您，识时务者为俊杰，死了这份心，耐心等到团伙解散……那时，我们会根据我们安全的需要处置您的！”
　　必须承认，这番话使我放了心。的确，我们走着瞧吧。从这次谈话中我知道了虽然托马斯・罗什将他的炸药卖给了盖尔・卡拉日这伙人，但是至少他保留了爆燃物的秘密，没有它，炸药只不过是大路上的一堆灰尘而已。
　　但是，在结束谈话之前，我认为必须问索科尔工程师一个非常自然的问题：
　　“先生，”我说，“您现在非常了解‘罗什闪电’的炸药的成份。那么，它真的具有其发明者宣称的那种摧毁力量吗？……你们试验过吗？……你们难道不会购买了一种像烟草那样毫无效力的化合物吗？……
　　“哈特先生，没准您比表面上更深信这一点。但是，我很感谢您对我们事业的关心，请放一千个心。昨天晚上，我们进行了一系列决定性的试验。仅仅是几克这种物质，便使海岸上几块巨大的岩石区化为了齑粉。”
　　他的解释显然是指我曾经听到的爆炸声。
　　“因此，亲爱的同伴，”工程师索科尔继续说道，“我可以向您肯定我们没有感到任何失望。这种炸药的威力超过了人们的想象。几千吨这种强大无比的炸药便足以毁灭我们的星球，使它像在火星和木星之间爆炸的行星那样在空间裂为碎片，请相信它能够摧毁一定距离内的任何船只，其距离远可以藐视目前弹道最长的导弹，危险区范围足有一海里……这项发明的唯一弱点便是发射时的调节，变换发射方向需要很长时间……”
　　索科尔工程师止住了，似乎不愿再说得更多。他又说：
　　“因此，最后我要说，还是我刚开始的话，哈特先生，顺从命运吧！……接受这种无忧无虑的新生活！……加入到这种地下生活的平静的快乐中来！……在这里健康的身体可以保持健康，受到损伤的身体也可以恢复健康……就像您的同胞一样！……顺从命运……这是您能采取的最明智的态度！”
　　说完，这位出了个好主意的人便像所有认为其好意理应得到感激的人那样冲我友好地致了一礼，然后就走开了。但是，他的话语、他的目光、他的举止之中充满了讥讽，我会不会有复仇的那一天呢？……
　　无论如何，从这场谈话中，我知道了发射的调节工作相当复杂！在一海里宽的地区内“罗什闪电”威力巨大无比，但是改变发射方向是不太容易的。因此，在这个区域之外，船只不会受到威胁……我要是能将此点告诉有关人士就好了！……
　　――8月20日，――这两天内，没有发生任何事情。我每天散步直走到“覆杯”岛的尽头。晚上，当电灯照亮山洞的景物时，我在凝视洞内神奇的自然景观时情不自禁地产生一种宗教般的感觉。此外，我从来没有失去在岩壁上我到某个不为海盗们所知的可以让我逃走的缝隙的希望！……的确，到了洞上，我还必须等待某个路过此处的船只……比海伏的人会立即发觉我的逃跑……我会马上被重新抓起来……除非……我想……一艘小艇……停在海湾深处的。“爱巴”号的一艘小艇，如果我能找到一艘小艇……带我驶出航道……将我带到圣乔治哈密尔顿。……
　　晚上，――大约九点钟，――我躺在了一个石柱底下的沙地上，它在泻湖东岸一百米的地方。过了一会儿，首先传来脚步声，然后便听到近旁有人在说话。
　　我尽可能地蜷缩在石柱的岩石后面，竖起耳朵仔细听着……
　　我听出了他们的声音。这是盖尔・卡拉日和索科尔工程师。这两个人停住脚步用英语交谈，――在“覆杯”岛上通常用英语对话。因此，我能听懂他们说些什么。
　　恰好，他们谈的是托马斯・罗什和他的“闪电”。
　　“八天后，”盖尔・卡拉日说，“我打算乘坐‘爱巴’号出海，我会带来在弗吉尼亚的那家工厂购买的各种物品……”
　　“当它们交付给我们时，”索科尔工程师说，“我负责在此地安装，并设立发射架，但是，在此之前，必须进行一项必不可少的工作……”
　　“什么工作？……”盖尔・卡拉日问。
　　“在小岛的岩壁上凿一条隧道。”
　　“开凿岩壁？……”
　　“噢！只是一条非常狭窄仅能容一人通行的走廊，一条容易阻塞的羊肠小道，它的出口外部将被岩石遮挡住。”
　　“作什么用，索科尔？……”
　　“我经常考虑除海底隧道外使用另外一条与外界相通的道路……我们不知道将来会发生什么事……”
　　“但这些岩壁很厚，石头又很坚硬……”盖尔・卡拉日说。
　　“用一点儿罗什炸药，”工程师索科尔说，“我来负责将岩石炸成齑粉，那时就不费吹灰之力了！”
　　无疑这个话题对我的意义非常重大。
　　他们要开凿一条除了隧道之外的勾通“覆杯”岛内外的通道……谁知道这会不会为我提供某种机会呢？……
　　我正在沉思之时，盖尔・卡拉日说：
　　“就这样说定了，索科尔，如果有一天需要保卫‘覆杯’岛，阻止任何船只靠近……，我们的藏身之地也许是偶然被发现，也许是由于某人告发……”
　　“我们无需担心，”索科尔工程师说，“既不会有偶然也不会有人告发……”
　　“也许不是我们内部的人，但是这个西蒙・哈特也许会……”
　　“他！”索科尔工程师大声说，“除非他能逃走……但是没有人能从‘覆杯’岛逃走！……此外，我得承认，我对这位正直的人很感兴趣。……总之，他是我的同行，我一直怀疑他对托马斯・罗什的发明知道得比他说的多……我申斥他是为了我们能友好相处，能像朋友那样一起谈论物理、机械、弹道……”
　　“无关紧要！”宽宏而敏感的阿蒂卡斯伯爵说，“当我们掌握全部秘密时，最好干掉……”
　　“我们有的是时间，盖尔・卡拉日……”
　　“让上帝惩罚你们，恶棍！”我心中说，控制着剧烈跳动的心脏。
　　然而，如果上天不帮忙的话，我能抱什么希望呢？……
　　谈话转了个方向，盖尔・卡拉日说：
　　“既然我们知道了炸药的成分，索科尔，应该不惜一切代价让托马斯・罗什将爆燃物的秘密告诉我们……”
　　“这是必不可少的，”索科尔工程师说，“为此我做了许多努力。不幸得很，托马斯・罗什拒绝谈论这一点。并且，他已经制出了几筒这种燃物，可以用于炸药的试验中，当我们在岩壁上开凿通道的时候，他会把它提供给我们……”
　　“但是……对我们的海上之行……”盖尔・卡拉日。
　　“耐心一点……我们终归会拥有全部‘闪电’的……”
　　“你肯定，索科尔？”
　　“是的……只要往里添钱，盖尔・卡拉日。”
　　“这句话结束了谈话，然后俩人走远了，幸亏他们没有看见我。虽然工程师索科尔为一位同事说了几句话，但是阿蒂卡斯伯爵看来对我居心不善。只要引起些微怀疑，他们便会把我扔进泻湖，如果我想越过隧道，只能作为一具尸体被退潮时的海水冲走。
　　――8月21日，――第二天，工程师索科尔未确认通道会开凿在哪个地方，以便在外面不引起别人的怀疑。仔细研究之后，他决定通道开凿在岩壁的北端，在距离比海伏的前几座小屋十米的地方。
　　我盼着这项工程快点完成。谁知道它会不会对我的逃跑有帮助呢？……啊！如果我会游泳，我早已试着从隧道逃走了。既然我知道它的确切位置。的确，在湖中发生那场争斗的，鲸鱼的最后一击使海水下陷了许多，隧道口的一部分曾经暴露出来过一小会儿……我看见了它，那么……难道它不会在潮汐中露出来吗？……在满月和新月时，海水口水位最低，低于平均水平，也许可能……我会弄清楚的。
　　我不知道这次观察到的东西对我有何用处，但是为了逃出“覆杯”岛，我不能忽视任何事情。
　　――8月29日。――今天早晨，我看见拖船离开了。也许这次要去美国的某一港口取走已经造就的导弹。
　　阿蒂卡斯伯爵与工程师索科尔谈了一会儿，看来，索科尔不会和他一起走，阿蒂卡斯伯爵好像就我的问题对他交待了几句。然后，他踏上潜水艇的平台，进入舱内，后面跟着船长斯巴德和全体船员。舱盖一盖上，拖船便潜入水中，水面上涌起一阵水涡。
　　几个小时过去了。白天结束了。因为拖船没有返回，我推测它将拖着“爱巴”号航行。……也许也会击毁附近驶过的船只。
　　但是，帆船离开的时间很可能非常短，因为来回行程八天的时间便足够了。
　　并且，就岩洞内平稳气层来判断，天气对“爱巴”号的航行会有利。此外，根据百慕大群岛的纬度，目前这段时期天气非常好。啊！如果我能在岩壁上找到逃出这座牢笼的出口就好了！……
       
　　第十三章　让上帝引导你
　　――从8月29日到9月10日。――十三天过去了，“爱巴”号还没有回来。难道它们没有直接去美国海岸吗？……难道它滞留在“覆杯”岛远处的洋面上被打劫了？……但是，就我看盖尔・卡拉日关心的只有运回导弹。也许弗吉尼亚的那家工厂没有完成导弹的制造？……
　　此外，工程师索科尔看上去并不焦急。他一如既往地对待我，神色友好，但是我根本不能相信他。他装作关心我的健康，劝我顺天应人主义哲学是“实践的一元论”，它把物质和精神、人和自然都，称我为阿里巴巴，向我保证地面上再也没有比这座《一千零一夜》中的岩洞更诱人的地方，我的衣食住行都是免费的而且不用交税，即使在摩纳哥这样幸福的公园中，居民们也不能享受到如此无忧无虑的生活……
　　有时候，听到他讥讽的废话，我感到脸红。很想扑过去，掐住这个冷酷的挪揄嘲讽者的脖子，将他掐死以陈独秀为代表的右倾机会主义，阐述了中国新民主主义的，……此后他们会杀了我……我会在乎吗？……与其在‘覆杯’岛这个该死的地方年复一年地生活下去不如就此结束，这样不是更好吗？……
　　但是，理智终究占了上风，最后，我只是耸耸肩膀而已。
　　至于托马斯・罗什，“爱巴”号出发后的头几天里我几乎看不到他。他关在实验室里，不停地忙着配制炸药。假如他使用了手头所有的原料，足以炸毁“覆杯”岛以及百慕大群岛了。
　　我一直希望他永远不会同意出卖爆燃物的成份，希望工程师索科尔白费力气，不能从他那里购买到这最后一个秘密……难道我的希望不会落空吗？……
　　――9月13日。――今天，我亲眼看到了炸药的威力，同时，也观看了如何使用爆燃物质。
　　上午，海盗们开始在岩壁上预先选定的地方开凿一条通到岛底的通道。
　　在工程师的指挥下，海员们先从墙脚干起，那里的石灰岩极其坚硬，堪与花岗岩媲美。强健有力的手臂挥起镐先凿了几下，如果只依靠这件工具的话，这将是一项费时费力的工程，因为在“覆杯”岛底部的这块地方，岩壁的厚度不少于二十到二十五米。但是，借助于“罗什闪电”，便可以在相当短的期间内完成这项工作。
　　我所看到的景象令我瞠目结舌。海员们需要尽全力用铁镐开凿的岩壁竟然极其轻易土崩瓦解。
　　是的！几克炸药足以炸碎岩块，使它化为碎屑，成为几乎触摸不到的灰尘，轻轻一吹便像蒸汽一样四散的灰尘！是的！――我再说一遍――五六克的炸药爆炸后产生了一座一立方米的坑，开裂的声音就像气层剧烈的震动下炮弹的爆炸声。
　　第一次使用这种炸药时，尽管剂量很小，但是却将离岩壁过近的几名海盗震翻在地。其中两人受了重伤，工程师索科尔本人，也被震得后退了几步，受了严重的挫伤。
　　这种物质的瓦解力超过迄今为止发明的所有炸药，它的使用方法是这样有：
　　先在岩石上斜向开凿一个长五厘米宽十毫米的小洞。将几克炸药放到小洞里面，不需要用坦弹塞将小洞堵上。
　　然后由托马斯・罗什来操作。他拿着一个玻璃试管，里面盛着一种浅蓝色的油质液体，这种液体一和空气接触便立即凝固了。他倒了一滴液体在右洞口上，然后匆匆地退走。实际上，需要一定时间，――大约三十五秒――爆燃物质和炸药才能化合在一起。当它们组合在一起后，其瓦解的力量巨大无比，――可以说是无穷无尽的。――比目前所知的八百种炸药高出数千倍。
　　在这种情况下，可以想象，开凿这堵坚厚的岩壁只用了八天。
　　――9月19日。一段日子以来，我一直在观察涨潮和退潮的现象，这种现象穿过海底隧道明显地表现出来。海水向相反的方向流去，一天中有两次。毫无疑问，将一件飘物扔到海湖面上后，只要隧道口位于它的上方，它会被退潮的海水冲到外面。但是，在春秋分时海潮处于最低点时也会有这种现象吗？……我会弄清楚的，因为现在正是秋分。后天是9月21日，今天是19日，我已经看到了弧线的顶端露出在退潮的海水之上。
　　那么，虽然我不能亲自尝试穿过隧道，但是难道一只扔在湖面上的小瓶子也不能借助黄昏时分退潮的海水穿过它吗？……为什么偶然的机缘――完全是天意的机缘，――不能使这只瓶子被“覆杯”岛远海上一艘船只捡到呢？……甚至为什么海浪不能把它冲到百慕大群岛的河滩上呢？……如果这只瓶子里放着一张纸条……
　　这就是我翻来覆去想着的事情。然后，出现了反对意见，――尤其是：一只玻璃瓶子在抵达远海之前很可能在穿越隧道时撞在岩壁上或者撞上外面的礁石而粉身碎骨……对……如果用一只密封的小木桶代替它，比如支撑鱼网的那类小木桶，那么这只木桶不会像脆弱的玻璃那样碎掉，可能会飘到海中心……
　　――9月20日，――今天晚上，我趁着没人注意溜进了一间仓库中，里面堆满了打劫船只得来的各种物品，我拿了一只非常适合我的目的的小木桶。
　　将这只桶藏在下面后，我返回了比海伏，回到屋子里。然后，我立即开始工作。
　　“纸、墨水、鹅毛笔，我什么也不缺，三个月以来我每天都能将这里发生的一切记录下来。
　　我在一张纸上写下了以下几行字：
　　居住在美国北卡罗来纳的新伯恩市的疗养院十七号楼的托马斯・罗什和看护盖东，确切说是工程师西蒙・哈特于6月15日被绑架。6月19日以来，他们一直呆在阿蒂卡斯伯爵的“爱巴”号上。两个人目前被关在一座山洞内，它是阿蒂卡斯伯爵的秘密居处。阿蒂卡斯伯爵真实姓名为盖尔・卡特日，昔日横行于西太平洋的海盗。这位可怕的不法分子领导的团伙由一百多人组成。如果盖尔・卡特日掌握了威力无穷的“罗什闪电”，那么，他便可以继续从事抢劫活动，而且可以更加安全地逍遥法外。
　　因此，有关政府必须在最短的时期内摧毁他的匪窟，此事迫在眉睫。
　　海盗盖尔・卡拉日藏身的山洞位于“覆杯”岛的内部，该岛被错误地当作了一座即将爆发的火山。它位于百慕大群岛的西端，东面礁石环绕，形成天然屏障，南面、西面、北面皆畅通无阻。
　　只有一条隧道沟通内外，它位于水下几米的地方，在西方一条狭窄的水道的尽头。因此，要进“覆杯”岛的内部，必须有一艘潜水艇――至少要在他们正在西北方向开凿的走廊没有竣工之前。
　　海盗盖尔・卡拉日拥有这样一艘潜水艇――它正是阿蒂卡斯伯爵从前让人制造的并且被认为在试验中失事沉入查勒斯顿海湾中的那艘潜水艇。这艘潜水艇不仅用于由隧道进出小岛，还用于拖曳帆船和袭击往来在百慕大群岛附近行驶的商船。
　　这艘闻名各国西海岸的“爱巴”号帆船，只有一个小海湾作为船籍港，它隐蔽在小岛西部的石丛后面，从这海上看不见它。
　　在登上“覆杯”岛之前（最好在西面陆地，那曾经是百慕大群岛的渔人居住的地方）需要做的是用炸药在岩壁打开一个缺口，登陆后，通过这个缺口可以进入“覆杯”岛内部。
　　还应该做好“罗什闪电”也许已经能够使用的准备。盖尔・卡拉日在受到突然袭击后可能会使用它来保护“覆杯”岛。还有一点需要了解，虽然它的杀伤力超出迄今为止人们的想象，但是它只能覆盖从一千七百米到一千八百米的区域。至于这个危险区的距离，是可变的。但是发射角一旦瞄准了，要想改变它则需要很长时间，船只如果穿过这个区域则会安然无恙地接近小岛。
　　这份事件写于今日，即9月20日，晚上八点钟，署着我的名字。
　　　工程师西蒙・哈特
　　这就是我刚刚草拟的纸条的措辞。它在讲述了所有需要知道的关于小岛的情况，它在现代地图上的确切位置，关于盖尔・卡拉日尽力组织的“覆杯”岛的防御，以及立即采取行动的重要性。我在纸条上附了一张山洞的地图，指明它内部的轮廓，海湖的位置，比海伏的布局，盖尔・卡拉日的住宅，我的屋子以及托马斯・罗什的实验室的位置。但是，这张纸条必须被拾到，它会被人捡到吗？……
　　最后，我将这纸条用一块非常结实的帆布包起来。然后将它放进箍着铁圈的木桶里，它大概长十厘米，宽八厘米。它的密封性非常好，不论是穿过隧道，还是撞在外面的礁石上，都能够经受住撞击。
　　确实，在被可靠的人拾到之前，它会不会被退潮的海水抛到小岛的岩石上，在“爱巴”号驶入小海湾时被它的船员发现？……如果这张签着我的名字暴露他的名字的纸条落到盖尔・卡特日手中，我就不必再绞尽脑汁思考逃出“覆杯”岛的方法了，我的命运很快就会决定下来……
　　夜晚来临了。我是怀着多么激动难耐的心情等待它啊！根据我的推测和先前的观察，退潮后的大海在八点四十五分时处于平潮时刻，这时，隧道口的上端大约高出水面五十厘米。海平面和隧道穹顶之间的高度对于小木桶的通过绰绰有余。此外，我打算在平潮前半小时将它放入水中，以便从里往处流的退潮的海水能够将它带走。
　　将近八点钟时，在幽微的光线中，我走出屋子。湖边没有人。我向隧道所在的岩壁走去。借着这边最后一盏电灯的光亮，我看见隧道的弓形圆口出现在水面上，海水正向这个方向流动。
　　我来到湖边的岩石上，将装着珍贵的纸条和我的希望的小木桶扔进湖中：
　　“让上帝引导你，”我喃喃自语，“让上帝引导你！”就这是我们法国水手们常说的话。
　　小木桶先是一动不动，然后在漩涡的冲击下向岸边漂来。我必须用力地推它，才能将它推入退潮的海水中……
　　它进入了退潮的水流，不到二十秒，便消失于隧道之中了
　　是的！……让上帝引导你！……让上天引导你，我的小木桶！……愿上天保佑所有受到盖尔卡拉日威胁的人，并让这伙海盗无法逃避人间正义的惩罚！
       
　　第十四章　“斯沃德”号与拖船的战斗
　　我一晚上没有合眼，思绪一直伴随着这只小木桶。多少次我仿佛看到它撞上了岩石，停泊在海湾中，停在某个洞四里……一阵冷汗流通我的全身……终于，小木桶穿过了隧道……越过航道……退潮的海水将它冲到海中央……伟大的上帝！如果潮水将它带回入口，然后带入“覆杯”岛内部，……如果有一天我看到了它……
　　晨曦微现时我便起身了，我朝沙滩走去……
　　我看看湖面……没有任何物体漂浮在平静的湖面上。
　　接下来的几天，他们继续用大家已经知道的方法开凿通道。9月23日下午四点，工程师索科尔让人炸掉了最后一块岩石。洞内与洞外的联系建立起来了，――虽然这只是一条狭窄的必须弯腰躬背才能通过的羊肠小道。但是已经足够用了。在外面，洞口隐蔽在海滨的乱石中，如果有必要，堵住它也是非常容易的。
　　不用说，从这天起，这条通道将被严密看守。除非得到允准，否则没有人能够通过它进出山洞……因此，不可能由它逃出去
　　――9月25日。――今天，上午，拖船从湖底里开上了湖面。阿蒂卡斯伯爵，斯巴德船长和全体船员在码头边上停泊下来。他们开始将“爱巴”号运回来的货物卸下来。我看到了一些装有“覆杯”岛补给品的小包，装着肉和罐头的箱子，装着葡萄酒和烧酒的木桶，――此外，还有带给托马斯・罗什的几个包裹。同时，水手们将导弹的各种零件搬下船。
　　托马斯・罗什在一旁注视着。他的眼睛射出明亮的火焰。他拿起一个零件，仔细检查，满意地点了点头。我看到他的喜悦不再透过支离破碎的语言来表达了，在他身上看不到所有从前疗养院的病人的痕迹。我甚至暗中寻思这种被认为不可治愈的部分精神错乱是否彻底治好了？……
　　最后，托马斯・罗什登上右湖上行驶的专用小艇，工程师索科尔陪着他，工人来到他的实验室。一个小时内，拖船上的所有货物都被运到了对岸。
　　盖尔・卡拉日和工程师索科尔仅仅说了几句话。后来，俩人在下午又碰面了。在比海伏前面散步，交谈了很长时间。
　　说完话后，他们朝通道走去，钻了进去，船长斯巴德跟在后面。我要是能和他们一起进入通道就好了！……我多么希望呼吸一下大西洋上清新的空气，哪怕是只有片刻也好，吹进“覆杯”岛内的风非常微弱无力！……
　　――月26日到10月10日。――十五天过去了。在工程师索科尔和托马斯・罗什的指挥下，他们开始调整导弹。然后，开始安装发射器架。这是一些装着拨弹机的三角架，其倾斜可以交换，在“爱巴”号试者潜水艇的平台上，此时，潜水艇必须与水面相齐安装它们很容易。
　　因此，盖尔・卡拉日只要拥有帆船便可以成为海上霸主！……没有任何战舰能通过危险区而“爱巴”号会呆在它的导弹的射程之外！……啊！但愿我的纸条能被人捡到……但愿人们知道“覆杯”岛上的匪窟……即使不能摧毁它，至少可以切断它的供给……
　　――10月20日。――今天早晨，让我极度惊讶的是，我发现拖船不在它平常的泊位上。我记得昨天晚上他们更换了电池；但是我想这是为了让它保持良好的状态。既然新的通道已经可以通行了。如果它出发，也是在附近的海城航行。因为，托马斯・罗什需要的零件和材料在“覆杯”岛上应有尽有。
　　但是，现在还是秋分时节。百慕大群岛的海面上经常受到风暴的侵袭。狂风怒吼，势不可挡。强烈的气流从“覆杯”岛顶的“火山口”上灌进来。宽敞的岩洞内充满了旋转的雾气，并且还夹杂着雨滴，海面上也是风起浪涌，奔腾的浪花横扫着岸边的岩石。
　　但是，是否能确定帆船已经离开了“覆杯”岛的海湾呢？……面对恶浪排天的大海，即使有拖船的帮助，以它的体积对抗风浪不是仍嫌太小了吗？……
　　另一方面，对一艘拖船而言，尽管它不必害怕海上的风浪，因为它在海面下数千米处平静的水中航行，然而它怎么能没有帆船的陪同而航行呢？……
　　我不知道是什么原因使潜水艇离开了小岛。――离开的时间将会很长，因为它没有在当天返回。
　　这一次，工程师索科尔仍然留在“覆杯”岛上。只有盖尔・卡拉日，船长斯巴德和拖船以及“爱巴”号的水手离开了小岛……
　　在这个终身监禁者的殖民地中，生活继续在一贯的平调乏味中进行。我大段大段的时间都是在小屋中度过的，沉思着、希望着、绝望着、牵挂着被抛在反复无常的海浪中的小木桶，而希望却日趋渺茫。做着记录，也许我死之后它们会流传人世……
　　我想，托马斯・罗什一直呆在实验室中――制造爆燃物质。我仍然沉迷于这个想法，即使他不会以任何价钱将这种液体的构成成份卖出去……但是，我也知道他会毫不犹豫地用他的发明来为盖尔・卡拉日服务。
　　当我在比海伏附近散步的时候，通常会遇上工程师索科尔。这个人每次都表现得很想跟我谈话……当然语气稍微有些不恭。
　　我们谈起一些事情――但是很少提及我的处境，我对此不再指责，因为毫无用处，只会给我招来新的嘲笑。
　　――10月22日。――今天，我认为有必要问一问工程师索科尔帆船是否和拖船一起出海了。
　　“是的，西蒙・哈特先生，”他说，“尽管远海上的天气非常可怕，简直糟糕透顶，但是没有必要为我们的‘爱巴’号担心！……”
　　“它要离开很长的时间吗？……”
　　“我们会在四十八小时后见到它……阿蒂卡斯伯爵决定趁在冬季风暴彻底封锁这片海域之前进行最后一次旅行。”
　　“是娱乐性旅行，……还是事务性旅行？……”我问。
　　索科尔工程师笑着对我说：
　　“事务性旅行，哈特先生，是事务性旅行！当导弹安装完毕，天气又会好转，我们将要开始进攻……”
　　“攻击倒霉的船只……”
　　“既倒霉……同样也装载着大量的货物！”
　　“简直是抢劫行为，我真希望你们不会永远逍遥法外！”我大声说道。
　　“平静一点。我亲爱的同行，不要发火！……您知道没有人能发现我们在‘覆杯’岛的秘密居住地，没有人能揭开这个秘密！……此外，有了这些使用简单，威力无穷的导弹，我们很容易消灭小岛周围一定区域内过往的船只……”
　　“但是有一个条件，”我说，“托马斯・罗什必须将爆燃物质的成份卖给你们，就像他将‘闪电’卖给你们一样……”
　　“这件事已经办成了，哈特先生，我必须打消您对此的忧虑。”
　　如果工程师索科尔的语气中有一丝犹豫，我便会觉得他的话不足为信，但是他的口气如此斩钉截铁，我不得不认为不幸已经发生，无法挽回了。
　　――10月25日。――我刚刚参与了一次可怕的历险，并且居然死里逃生！……今天，我能够重新开始书写中断了两天的日记，简直是奇迹！……如果再多一点运气，我可能已经得救了！……我现在也许会在百慕大群岛的某座港口中，圣乔治港或者汉密尔顿港……“覆杯”岛的秘密将被揭开……受到所有国家通辑的帆船将不可能在任何港口露面，“覆杯”岛的补给会中断……盖尔・卡拉日这伙强盗会死于饥饿！……
　　事情经过是这样的：
　　10月23日晚上，八点左右，我怀着无法言喻的焦灼不安的心情离开屋子，仿佛我已经预感到会发生某起严重事件。我徒然地想在睡眠中寻求一点安宁。由于无法成眠，我走了出来。
　　“覆杯”岛外面的天气想必很糟糕。狂风从“火山口”中吹进来，在湖面上掀起大浪。
　　我朝比海伏的湖岸走去。
　　此时，周围空无一人，空气寒冷而潮湿。“蜂箱”中的所有“大胡蜂”都已经蜷缩在各自“蜂房”的角落中睡着了。
　　一名海盗看守着通道的入口，尽管为了以防万一，通道在海边的出口已经被堵死了。从这名海盗呆的位置看，他无法看到湖边发生的事情。此外，我看到浮在海湖的左右两岸只点着两盏灯，因此石林中一片昏暗。
　　我还在黑影中走着，这时有一个人从我身边经过。
　　我认为是托马斯・罗什。
　　托马斯・罗什走得很慢，像往常一样沉思不语，他还是不停地想象和思考。
　　难道这不是一个和他交谈，告诉他他所不知道的事实真相的有利时机吗？……他不知道……他想必不知道他落在了什么人手中……他无法料到阿蒂卡斯伯爵不是别人正是海盗盖尔・卡拉日……他想不到他将发明的一部分透露给了什么人……应该告诉他他永远不会享用他们付给他的几百万……像我一样，他无法自由地离开“覆杯”岛这座监狱……是的！……我要唤起他的人性！告诉他如果他不能保存最后的秘密，他将承担灾难的责任……
　　我正在思绪万千的时候，突然有人从背后紧紧地抓住了我。
　　两个人抓住我的双臂，第三个人站在我面前。
　　我想喊。
　　“不要出声！”这个人用英语对我说，“您不是西蒙・哈特吗？”
　　“你们怎么知道？……”
　　“我看见您走出您的屋子……”
　　“你们是谁？……”
　　“大不列颠海军上尉达文，‘斯丹达尔’号的军官，驻扎在百慕大群岛。”
　　我激动得说不出话来。
　　“我们来将您从盖尔・卡拉日手中救走，并且带走法国发明家托马斯・罗什……”达文上尉又说道。
　　“托马斯・罗什……”我结结巴巴地说。
　　“对……有人在圣乔治港的沙滩上捡到签着你的名字的纸条……”
　　“安装在一个小木桶中，达文上尉……我将它扔到湖中……”
　　“它里面放着一张纸条，上面告诉我们‘覆杯’岛是盖尔・卡拉日及其团伙的庇护所……盖尔・卡拉日伪装阿蒂卡斯伯爵从疗养院中劫走了您和托马斯・罗什……”
　　“啊！达文上尉……”
　　“现在，不能浪费时间了……必须趁着黑暗……”
　　“再多说一句，达文上尉……你们怎么进入‘覆杯’岛内部的？……”
　　“借助‘斯沃德’号潜水艇，六个月以来，它一直在圣乔治港进行试验……”
　　“一艘潜水艇？……”
　　“是的……它在这片岩石脚下等我们。”
　　“在哪里……哪里！卡拉日潜水艇在哪里？……”
　　“已经走了三个星期了……”
　　“盖尔・卡拉日不在‘覆杯’岛？……”
　　“不在，但是他马上就会回来……”
　　“不要紧！”达文上尉说，“我们要找的不是盖尔・卡拉日……我们的任务是带走托马斯・罗什，还有您，哈特先生……如果不把你们俩人带上船，‘斯沃德’号不会离开海湖的！……如果它没有返回圣乔治港，这意味着我失败了……他们会重新开始……”
　　“‘斯沃德’号停在哪里，上尉？……”
　　“在这边……沙滩的暗处，别人看不见的地方。根据您的指点。我和我的船员们找到海下隧道的入口，‘斯沃德号’顺利地穿过了它……十分钟前，它开到了湖面上……我的两名手下陪我来到岸边……我们看到您从您的地图上标出的屋中走出来……您知道托马斯・罗什在哪里吗？……”
　　“就在几步之外……他刚从这里经过，还向实验室里走去……”
　　“上帝保佑，哈特先生！”
　　“上帝保佑，达文上尉！”
　　上尉，两名船员和我走上了湖边的小路。我看到了托马斯・罗什在十几米之外的地方，扑上去、在他发出叫喊之前堵住他的嘴，不等他反抗便捆住他，把他抬到“斯沃德”号停伯的地方，这一切仅在一分钟之内便完成了。
　　“斯沃德”号是一艘仅重十几吨的潜水艇，――因此，它的大小和威力都远远小于海盗们的潜水艇。两台发电机蓄电池发动，十二个小时之前它们在圣乔治港充过电，再由发电机启动螺旋桨。但是，不管怎样，“斯沃德”号足以将我们带出监狱，使我们恢复自由，――我一直不相信我会有获得自由的一天！……终于将托马斯・罗什从盖尔・卡拉日和索科尔中夺了回来……这些混蛋不能利用他的发明了……没有什么能阻止船只靠近小岛，实施登陆，强行打开通道，消灭海盗……”
　　当两名船员抬着托马斯・罗什时，我们没有遇见任何人。我们来到“斯沃德”号的舱内……舱顶盖关上了……储水舱充了水……“斯沃德”号沉入水中……我们得救了……
　　防水板将“斯沃德”号分成三间舱室。第一舱室装有蓄电池和机器，从横桨一直延伸到船尾。第二舱室是驾驶舱，在潜水艇的中部，上面是装着透镜状的玻璃潜望镜，信号灯的光线从潜望镜中射出，使潜水艇得以在水下航行。第三舱室位于船首，我和托马斯・罗什就是在这里。
　　不用说，虽然堵住我的同伴的嘴布被拿出来了。但是他仍然被捆着，我怀疑他明白发生的事情……
　　我们急匆匆地出发了，如果一帆风顺的话，希望今天晚上能到达圣乔治港……
　　我推开隔板上的门，走进达文上尉所在的第二舱室。他正站在舵手旁边。
　　在船尾的舱内，另外三名船员，包括机械师，正在等待上尉的命令以便发动推进器。
　　“达文上尉，”我说，“我认为托马斯・罗什独自呆着没有害处……我是否能帮助你们找到隧道口……”
　　“是的……请留在我身边吧，哈特先生。”
　　那时正是八点三十七分。透过潜望镜射出的灯光模模糊糊地照着“斯沃德”号停泊的水域。从它停泊的湖岸出发，需要穿过整个湖。找到隧道口，虽然并非不可能，但是肯定十分困难。尽管我们必须沿着陡峭的湖岸行驶而找到隧道口并非不可能的事，即使在相当短的时间内。然后，潜水艇将缓慢地穿过隧道以避免撞上岩壁，随后“斯沃德”号将浮上水面，朝圣乔治港驶去。
　　“我们在多深的地方？……”我问上尉。
　　“在4.5米处。”
　　“不需要再往下沉了，”我说，“根据我在秋分时节退潮的观察到的情形，我们正在隧道的中轴线上。”
　　“好极了！”上尉说。
　　是的！好极了，似乎上天通过军官的口说出了这句话……他不能选出更好的执行他的意志的人了！
　　我借助信号灯的光线打量着上尉。他有三十岁，冷静、从容、面容坚毅，一位天生的泰山崩了而色不变的英国军官，――他仍然保持着“斯丹达文”号上的冷静，以罕见的镇定甚至是以机器般的精确指挥着潜水艇。
　　“穿过隧道时，”他对我说，“我估计它有四十多米长……”
　　“是的……从一头到另一头，达文上尉，有四十多米长。”
　　这个数字的确比较精确，因为开凿的通向海边的通道大约只有三十米长。
　　机械师奉命发动螺旋桨。“斯沃德”号极其缓慢地向前行驶，以免撞上湖岸的岩石。
　　有时，它离湖岸太近了，一团黑影隐隐约约地闪现在信号灯的光束尽头。舵手便调正方向。然而，如果说在汪洋大海中驾驶一艘潜水艇已非易事，那么在这座湖的水底驾驶则是难上加难！
　　行驶了五分钟后，“斯沃德”号一直在水下四、五米处，还没有抵达隧道口。
　　这时，我说：
　　“达文上尉，也许应该回到水面，准确地辨认一下隧道口所在的岩壁的位置，这样是否更明智呢？”
　　“我也是这么想的。哈特先生，如果您能准确地指出……”
　　“我能。”
　　“太好了。”
　　出于谨慎，关闭了信号灯，水中顿时一片黑暗。根据收到的命令，机械师启动了水泵，暂停供电的“斯沃德”号渐渐升上了水面。
　　我呆在自己的位置上，以便借助潜望镜辨认出隧道口的位置。
　　最后，又上升了一尺后，“斯沃德”号停了下来。
　　在这一边，借助于岸边的灯光，我认出了比海伏的岩壁。
　　“您的意见？……”达文上尉问我。
　　“我们太靠北了……隧道口在岩洞的西面。”
　　“岸上没有人吗？……”
　　“没有。”
　　“太好了，哈特先生。我们将呆在水面上。然后，由您指引‘斯沃德’号驶到隧道口，随后它再沉下去……”
　　这是最好的主意，驾驶员让“斯沃德”号偏离河岸（它离河岸过于近了），使它远于隧道的中轴线上。船柄稍微向上提了一下，潜水艇便在螺旋桨的推动下，朝着正确的方向驶去。
　　当我们距隧道口只有十几米的时候，我命令停止前进。将电流切断后，“斯沃德”号停止了下来。打开蓄水舱，充满了水，然后慢慢地沉入水底。
　　这时，打开了潜望镜的信号灯，灯光射到阴沉沉的岩壁上照出一个黑洞，信号灯的灯光没有从那里反射出来：
　　“那儿，……那儿……就是隧道！”我大声说。
　　这不就是我逃出这座监狱的门吗？……自由不正在远海上等着我吗？……
　　“斯沃德”号缓慢地开向隧道口……
　　啊！……多么可怕的不幸，我如何经受这种打击呢？……我的心如何不碎呢？……
　　从隧道的尽头射过来一束模模糊糊的灯光，距离我们不到二十米，这团光向我们走来，它可能是盖尔・卡拉日的潜水艇的潜望镜射出来的。
　　“拖船！……”我喊道，“上尉……拖船返回“覆杯”岛了！
　　“向后退！”达文上尉命令道。
　　“斯沃德”号在即将进入隧道的时候向后退去。
　　也许，我们能幸运地避开，因为上尉迅速地关闭了我们的信号灯，可能斯巴德船长及其同伙没有看见“斯沃德”号，……也许，他会躲到一边，给拖船让路……也许它黑色的身影与湖水混在一起，难以辨认……也许拖船在经过时不会看见它！……当它回到泊位的时候，“斯沃德”号再重新启航……进入隧道……
　　“斯沃德”号的螺旋桨逆时针旋转，我们向南边的湖岸退去……再过一会儿，“斯沃德”号便可以停下来了……
　　不行！……斯巴德船长已经看到一艘潜水艇准备穿越隧道，他准备在水底追捕它……这般柔弱的小艇如果遭到盖尔・卡拉日的强大的拖船的袭击会变成什么样子呢？……
　　达文上尉对我说：
　　“回到托马斯・罗什的船舱中去，哈特先生……关上门，而我去关上船尾舱室的门……如果他们接近我们，凭借隔板的阻挡，‘斯沃德’号也许能够呆在水中……”
　　我紧紧地握了一下上尉的手，在危险面前他仍旧镇静自若，我回到了船头，和托马斯・罗什呆在一起……我关上门，在漆黑中等待。
　　我感觉或者是感到“斯沃德”号在和拖船周旋，它时而移动，时而回旋，时而下沉：一会儿，它突然移动以躲避拖船的冲击，一会儿，他升上水面，一会儿又沉到湖底。我们能否想象这两只船在混浊的水底的战斗，就像两只实力悬殊的海兽？
　　几分钟过去了……我心中忖度追逐是否不会停止，如果“斯沃德”号不能进入隧道的话……
　　两只船撞在一起……我感到这次碰撞非常剧烈……但是我无法不抱幻想，――“斯沃德”号的左舷被拖船击中了……然而，也许它的船壳能经得起这一击？……即使情况并非如此，也许湖水只是涌进了一个舱室？……
　　立即又发生了第二次撞击，这次“斯沃德”号猛烈地向后退去。好像它在转弯时被拖船的首冲角举了起来。可以说被从中锯开。然而，我感觉它直立起来，船头冲上，然后，由于船尾的舱室进水超过了负荷。它完全地向下沉去……
　　突然，托马斯・罗什和我还没来得及抓住舱壁，便彼此摔在了对方身上……最后，在最后一击中传来了船壳被撕碎的声音，“斯沃德”号船底严重受损，逐渐停止了运动……
　　从这时起，发生了什么事情？……我由于失去了知觉，什么也不知道。
　　我刚刚知道从那时起，已经过了很长时间。我只记得我脑中最后闪过的念头是：
　　“如果我死了，至少有托马斯・罗什和他的秘密给我陪葬……”“覆杯”岛的海盗们不会逃脱对他们罪行的惩罚。
       
　　第十五章　等待
　　我一恢复知觉，便发现自己躺在屋中的帆布吊床上，我在那儿已经休息了三十个小时。
　　我不是独自一人。工程师索科尔在我旁边。他叫人给我一切必要的护理，并且亲自照料我，――不像对待一位朋友，我想，而像对待一个期望从他那里得到必不可少的解释的人和休谟。认为知识来源于经验，但培根、霍布斯和洛克认为，像对待一个在共同利益的需要下不惜杀死的人。
　　我仍然十分虚弱，可能寸步难行。当“斯沃德”号在湖底呻吟的时候，我差一点儿就在狭窄的船舱中被憋死了。索科尔工程师心急火燎地想对我说起这次遭遇，我能回答他的问题吗？……是的……但是要极其谨慎。
　　首先，我心中思忖达文上尉和“斯沃德”号的船员在哪里？这些勇气可嘉的英国人是否在碰撞时以身殉职了？……他们是否同我们一样安然无恙？――因为我猜托马斯・罗什在拖船和“斯沃德”号两次撞击之后，像我一样活了下来。
　　索科尔工程师的第一道问题如下：
　　“请向我解释一下发生的事情，哈特先生，可以吗？”
　　我没有回答，而是疑惑地问了一句：
　　“托马斯・罗什呢？……”
　　“非常健康，哈特先生……发生了什么事情？……”他以专横的口吻又问了一遍。
　　“首先，告诉我，”我说，“其他人怎么样了？”
　　“其他人是谁？……”索科尔工程师反问道，他开始恶狠狠地看着我。
　　“那些向我和托马斯・罗什扑过来的人，那些将我们堵上嘴……带走……关起来的人，我甚至不知道被关在何处。”
　　反复思考之后，我觉得最好是坚持说那天晚上我遭到了突然袭击，甚至没有时间定下神来辨认一下这次袭击我的人。
　　“这些人，”工程师索科尔说，“您会知道他们的下场的……但是，在此之前，请告诉我事情是怎么发生的……”
　　他以威胁的口气第三次提出了这个问题，我明白自己受到了什么样的怀疑。然而，如果想指着我向外界通风报信，除非装着我写的字条的小木桶落在盖尔・卡拉日手中……然而，这是不可能的，因为小木桶已经被百慕大群岛的权力机构拾去了……对我的这种指控毫无根据。
　　因此，我只是讲述了头天晚上，八点钟左右，我在湖边散步，看到托马斯・罗什向实验室走去，这时，三个人从背后抓住了我……我被堵上嘴蒙上眼拖走，然后向下走进入一间小黑屋中，和我一起的还有另外一个人，从他的呻吟声中我认出是托马斯・罗什……我认为我们在一个飘浮的机器上……我自然而然地想到我们是否在返回小岛的拖船上？……然后，我感觉它沉入了水中……那时，一次撞击使我倒在屋子的角落里，空气立即变得稀薄起来……最后，我失去了知觉……我知道的仅此而已。
　　工程师索科尔凝神细听我的讲述，目光严厉，眉头紧皱，但是，没有任何证据使他认为我在说谎。
　　“您说有三个人向您扑过来？……”他问。
　　“是的……我以为是你们的人……我没有看见他们走近我……他们是谁？”
　　“也许您能从他们说的语言认出这些陌生人？……”
　　“他们没有讲话。”
　　“您猜不出他们是哪国人吗？……”
　　“根本不能。”
　　“您不知道他们进入这座岩洞的目的吗？……”
　　“不知道。”
　　“您对此有何高见？……”
　　“我的看法，索科尔先生？……我再跟您说一遍，我以为你们中的二三名海盗奉阿蒂卡斯伯爵的命令要将我扔到泻湖中去……他们也将以同样的手段对付托马斯・罗什……正像您对我说的，你们已经掌握了他全部的秘密，只需要干掉他和我就可以了……”
　　“确实，哈特先生，您会产生这种想法……”索科尔说，语气中没有贯有的讥讽之意。
　　“是的……但是这种想法并没有持续多久，我承认，当他们解开蒙着我眼睛的布后，我发现我来到了拖船船舱中。”
　　“它不是拖船，它也是一艘潜水艇，由隧道进入……”
　　“一艘潜水艇？……”我惊叫起来。
　　“是的……船上的人打算将你和托马斯・罗什劫走……”
　　“将我们劫走？……”我说道，仍然装出一副惊奇的样子。
　　“唉，”索科尔工程师又说，“我问你，你对这件事的看法……”
　　“我的看法？……我看只有一种合理的解释。如果你们的藏身之地没有被泄露的话，――我不知道它如何会泄露，因为你们一贯小心谨慎，――我认为这艘潜水艇正在附近海域进行试验，偶然发现了这个隧道口……穿过隧道后，它开到了湖面上……艇上的人员惊奇地发现里面有一个山洞，并且居住着一些居民，他们便抓住最先遇上的几个人……我和托马斯・罗什……也许还有别人……因为毕竟我不知道……”
　　索科尔工程师的神情又严肃起来。难道他觉得我的假设空洞无用吗？……难道他认为我知道的比我讲的要多？……不管怎样，他似乎接受了我的回答，说道：
　　“的确，哈特先生，事情想必就是这样发生的，当这艘来历不明的潜水艇想进入隧道时，拖船恰好从里面出来，它们撞在了一起……它是这次撞击的牺牲品……但是，我们不是那种对同类见死不救的人……此外，你和托马斯・罗什的失踪立即就被发现了……我们开始寻找……我们中有一些优秀的潜水员……他们潜入湖底……他们在‘斯沃德’号船底下，拽住缆绳……”
　　“‘斯沃德’号？……”我说。
　　“当它被拉上水面时，我们在它的船头上看到了这个名字。……当我们找到你们时是多么高兴，――的确，您当时昏迷不醒，――但是仍有呼吸，看到您苏醒过来真高兴！……不幸的是，对于‘斯沃德’号的指挥官及其船员，我们的救护都无能为力……碰撞使他认所在的中舱和尾舱裂开了，他们为这次的运气不佳付出了生命的代价……正如您所说的……他们由于偶然的机会闯进了我们神秘的住地。”
　　听到达文上尉和他的同伴死亡的消息，我心中悲痛难抑。但是，为了继续我的角色装作不认得他们……也使海员们相信我不认得他们……我必须控制自己的情绪……的确，最重要的是不能让他们怀疑到我和达文上尉之间的关系……总之，如果工程师索科尔将“斯沃德”号的侵入归因于偶然，如果他没有至少是暂时成立的理由，谁又能知道，这些都是我编造的呢？……
　　归根结底，这次能使我重获自由的意外的机会失去了……它还会再出现吗？……不管怎样，人们已经知道了海盗盖尔・卡拉日的情况，因为我的字条已经交到了百慕大群岛英国当局的手中……“斯沃德”号在百慕大群岛消失了，毫无疑问，会进行新的进攻“覆杯”岛的尝试，如果不是这次不幸的巧合，――在“斯沃德”号出去时，拖船恰好返回，――我此时已经不是岛上的囚徒了！
　　我又恢复了往日的生活，由于没有引起任何怀疑，我仍然可以在山洞内自由行走。
　　最近发生的这起事件对托马斯・罗什没有任何不良影响。精心地照顾救了他，就像救了我一样。他以全部的智慧投入了工作，整天都呆在实验室中。
　　“爱巴”号在最近的这次航行中带回了许多小包、箱子，来自四面八方的大量的物品，我由此知道又有几艘船被抢劫了。
　　但是，其他工作和安装发射架的工作一起继续进行着。导弹的数目达到了五十多个。如果盖尔・卡拉日和工程师索科尔认为有必要保卫“覆杯”岛，只需四枚导弹就足以保证任何船只都无法接近小岛，因为在它们覆盖的区域内没有一只船会安然无恙地通过。在进行了如下的推理后，我认为他们可能使“覆杯”岛处于防御状态。
　　如果“斯沃德”号在泻湖的出现只是一次偶然的话，那么我们的处境毫无改变，没有一个大国，甚至英国，会想到到小岛底下来寻找“斯沃德”号。相反，如果是由于某起无法理解的泄密，人们知道了“覆杯”岛成为了盖尔・卡拉日的隐身地，如果“斯沃德”号的出征是进攻小岛的第一次尝试，那么，第二次尝试的方式必定与此次不同，或者是远距离进攻，或者是实施登陆。因此，在我们离开“覆杯”岛，带走财富之前，必需要使用“罗什闪电”保卫小岛。
　　我感觉这种推理会更进一步，这些歹徒会想：
　　“这次以某种方式发生的泄密与从疗养院劫走罗什和哈特这件事之间是否有联系？……难道他们知道托马斯・罗什及其看护被关在‘覆杯’岛上？……人们是否知道这起绑架事件是盖尔・卡拉日干的？……美国人、英国人、法国人、德国人、俄罗斯人是否会因此担心以武力进攻小岛会遭到失败？……”
　　但是，盖尔・卡拉日想必知道，只要人们知道了发生的一切事情，尽管危险很大，却也不会退却。首要利益，拯救民众和人类的责任要求消灭他的匪盗。从前，在侵扰了西太平洋之后，盖尔・卡拉日及其爪牙现在又开始掠夺大西洋……应该不惜任何代价消灭他们！……
　　仅仅考虑到最后一种假设，“覆杯”岛山洞中的居民们也不得不随时处于警戒状态。因此，从这一天起，实行严格的监视措施。由于有了走廊，海盗们不需要通过隧道也能不停地监视外面。他们隐蔽在海滨地区的岩石后面，日以继夜地观察海平线上的各个地方，十二个人一组，早晚轮换。只要船只一出现在远处的海面上，只要某只小船靠近小岛，立刻会被发觉。
　　在接下来的几天中没有发生新的事情，日子在令人绝望的单调中流逝。实际上，他们知道“覆杯”岛不再享有昔日的安全了。一种朦胧的令人沮丧的不安笼罩了小岛。每时每刻，他们都担心会听到从海边传来这样的叫喊：注意！注意！自从“斯沃德”号出现后，形势发生了变化。英勇的达文上尉，英勇的船员们，英国以及所有的文明国家不会忘记你们为了人类的事业牺牲了生命！
　　显然，现在，尽管他们的防御手段威力无穷。然而盖尔・卡拉日，工程师索科尔，船长斯巴德却忧心忡忡，他们徒然地竭力掩饰这种不安。因此，他们经常在一起密谈。也许他们打算带着财物离开“覆杯”岛，因为如果这个隐身之地被发现了，仅仅饥饿就可以消灭他们。
　　对此我不知道真实情况如何，但是重要的是他们没有怀疑我将小木桶扔进了隧道，出自天意它在百慕大群岛被人拾到了。我注意到，工程师索科尔从来没有在这一点上影射过我。没有！我既没有受到怀疑，也没有引起怀疑。如果不是像我想的这样，我很清楚阿蒂卡斯伯爵的为人，他早就将我扔进深渊，让我去见达文上尉和“斯沃德”号的船员了。
　　今后，附近海域每天都会受到强烈的冬季风暴的袭击。可怕的狂风在岛顶上咆哮。
　　在石林中盘旋的气流发出沉闷的声音，山洞仿佛一件大型示器的共鸣箱。呼啸之声如此巨大，有时掩过了舰船上的咆声。许多海鸟为了躲避风暴，飞进了山洞内，在风暴平息的时候，它们尖锐的叫声则振耳欲聋。
　　天气如此恶劣，帆船可能不会出海了。此外，也不必出海，因为“覆杯”岛上的补给品，可以保证度过整个冬天。我想阿蒂卡斯伯爵从今以后不会像从前那样急于去美国的海澳地区溜他的帆船了，因为在那里人们再招待他时不会带着对一位富有的船主的尊敬了，而是给他以海盗盖尔・卡拉日应得的待遇！
　　但是，我考虑，如果“斯沃德”号的出现是进攻受到指控的小岛的开始，那么便有一个问题，――对小“覆杯”岛的未来至关重要的问题。
　　因此，一天，我非常谨慎地不愿引起任何怀疑地，壮起胆子就这个问题试探了一下索科尔工程师。
　　我们在托马斯・罗什的实验室附近聊了几分钟后，索科尔工程师向我提起了英国潜水艇奇怪地出现在泻湖中的事情。这次，他似乎倾向于认为它可能是一次攻击盖尔・卡拉日匪帮的尝试。
　　“我不这样认为，”我说道，以便将话题引到我想提的问题上。
　　“为什么？……”他问。
　　“因为如果你们的隐居地被发现了，那么现在早已实行新的尝试了，即使不是为了进入山洞内，至少也是为了摧毁小岛。”
　　“摧毁它！……”索科尔大声说，“摧毁它！……就我们目前拥有的防御手段来看这至少是很危险的！……”
　　“人们并不知道这一点，索科尔先生。美洲和欧洲的政府都不知道是你们从疗养院绑架了托马斯……也不知道你们已经成功地和托马斯・罗什讨论了他的发明……”
　　工程师索科尔此时没有做出反驳，此外，这一点也是无可辩驳的。
　　我继续说：
　　“因此，可以从消灭此岛中获利的几个海上强国派出的小型舰队，会毫不犹豫地靠近……向小岛发射他们的导弹……然而，他们却没有这样做，想必也不会这么做，因为他们对盖尔・卡拉日的事情一无所知……您一定很想赞同这一点，因为这是对你们最有利的推测……”
　　“就算是吧，”工程师索科尔说，“但是这个……不管他们知不知道，如果这些战舰来到距小岛四、五千米的范围内，他们来不及使用他们的武器便会沉下水去！”
　　“那么，”我说，“然后呢？……”
　　“然后？……其他舰只可能不敢再靠近了……”
　　“是这样！但是如果这些军舰在危险区之外包围你们，另一方面，‘爱巴’号再也不能载着阿蒂卡斯伯爵去它从前经常去的港口了！……从那时起，你们如何保证小岛的给养呢？”
　　工程师索科尔沉默不语。
　　这个问题早已使他焦虑不安，并已他显然不能解决它……我认为海盗们打算放弃“覆杯”岛。
　　然而，他不想被我的话说得哑口无言：
　　“我们还有拖船，”他说，“‘爱巴’号不能做的事，它可以去做。”
　　“拖船！……”我大声说，“如果人们知道盖尔・卡拉日的秘密，可能不知道阿蒂卡斯伯爵的潜水艇吗？……”
　　索科尔朝我投来怀疑的一瞥。
　　“西蒙・哈特先生，”他说，“我看你的推论有点走得太远了……”
　　“我吗，索科尔先生？……”
　　“是的……我觉得你像一个不应该知道得这么多的人一样谈论着这些！”
　　这句话使我骤然沉默了下来。显然，我的推论可能会使人认为我和最近发生的事件有关系。索科尔的目光冷酷地向我掷来，它们刺进我的脑颅，在我的头脑中搜寻……
　　可是，我仍然镇定自若，平静地说：
　　“索科尔先生，我习惯于对任何事情进行思索，这既是职业习惯也是出于喜好。这是我把我思索的结果告诉您的原因，您可以重视它们，也可以不予理睬，随您的便好了。”
　　说完，我们便分手了。但是，由于不够谨慎，也许我引起了怀疑，这会妨碍我的行动自由……
　　总体上，通过这次谈话，我得到这个珍贵的信息：“罗什闪电”对船只达成威胁的范围在四海里到五海里之间……”也许，在下次秋分退潮的时候”……在第二只小木桶中放一张纸条？……确实，还要等好几个月，隧道口才能露出海平面！……而且，这张新的纸条会像第一张纸条一样到达合适的港口吗？……
　　天气依然很糟糕，狂风比以前更可怕，――这在百慕大群岛的冬季是很常见的。难道海上的天气推迟了对“覆杯”岛组织另一次进攻吗？……可是达文上尉曾向我保证过如果他出征失败了，如果“斯沃德”号没有返回圣乔治港，将以不同的方式组织进攻，以便肃清这伙强盗……正义迟早会得到伸张的，它会使“覆杯”岛彻底毁灭……哪怕我同它一起毁灭！
　　啊！我多么希望呼吸外面的新鲜空气啊，哪怕一小会儿也好！……如果能让我望望，百慕大群岛的遥远的海平线多好啊！……我的一生只有一个愿望，――越过走廊，折到海滨，藏在岩石丛中……谁知道我不能首先看到向小岛驶来的军舰上的轻烟呢？……
　　不幸的是，这个计划无法实现，因为在走道的两端白天黑夜有人看守着。没有索科尔工程师的允许，没有人能走进去。如果轻易尝试的话，我有失去在山岩内自由行动的危险――甚至更糟……
　　实际上，自从我们上次的谈话后，索科尔工程师对我一反常态。从前，他的目光中含有嘲弄之色，现在，则充满了不信任，狐疑和提问的意味，像盖尔・卡拉日的一样冷冰冰的！
　　――11月17日。――今天下午，比海伏发生了强烈的骚动。海盗们跑出各自的屋子……四处是叫喊之声。
　　我跳下床，匆匆地走出去。
　　海盗们向走廊跑去，在其入口处，站着盖尔・卡拉日，索科尔工程师，斯巴德船长，水手长艾弗洪达，机械师杰伯森，阿蒂卡斯伯爵的马车仆人。
　　我不久便知道了引起骚动的原因，因为看守走道的海盗刚刚跑进来，大声示警。
　　在西北方出现几艘船，――这是几艘战舰，它们正全力以赴地向“覆杯”岛驶来。
       
　　第十六章　还有几个小时
　　这个消息在我身上产生了巨大的反响，一种难言的激动攫住了我！……我感到事情的结局快到了……但愿它符合文明和人类的要求！
　　直到今天，我每天都记日记，今后，重要的是要把每时每刻，每分每秒发生的事记下来。谁能说我不能知道托马斯・罗什的最后一个秘密华真经》。，我没有时间把它写下来呢？……如果我在战斗中死去，上帝保佑让人们在我的尸体上找到我在“覆杯”岛的山洞内度过的五个月中发生的故事的记录！
　　首先，盖尔・卡拉日，工程师索科尔，船长斯巴德和其他几名海盗来到小岛外面的海滨。只要能跟在他们后面，躲藏在岩石中克罗齐（BenedettoCroce，1866―1952）又译“柯罗，观看远方洋面上的舰只，我愿意付出一切……
　　一个小时后，二十多个人留下来继续监视，其他人又回到了比海伏。由于目前这个时候白天非常短暂，因此在明天来临之前不必担心会发生什么事。既然他们不打算登陆，进攻者们在推测到“覆杯”岛的防御态势后是一种完美的平等状态，但财产尚无保障。卢梭认为，自然，不可能考虑进行夜袭。
　　在天黑之前他们忙着在海边安装发射架。六台发射架从走道运到预先选定的地方。
　　做完了这些，工程师索科尔来到实验室找到托马斯・罗什。他想告诉他发生的事情……告诉他一支舰队来到“覆杯”岛附近……告诉他他的“闪电”将用来保卫小岛吗？……
　　确定无疑是五十多枚导弹已经准备就绪，即将开始摧毁工作。每一枚导弹上都装着几千克炸药和喷射物质，这种物质确保导弹的弹道长度高于其他任何导弹。
　　至于爆燃物，托马斯・罗什已制造了一定数量的试管，――我非常清楚――他不会拒绝助盖尔・卡拉日这伙海盗们一臂之力的！
　　在准备工作中，夜幕降临了。岩洞之内有些昏暗，因为只有比海伏中的灯亮着。
　　我回到屋子里，尽可能少的露面对我有好处。索科尔工程师对我的怀疑难道不会存在船队靠近“覆杯”岛的这个时刻被重新勾起来吗？……
　　但是，看到的这些舰只会一直朝这个方向前进吗？……它们会不会驶过百慕大群岛消失在远处的海面？……有一阵我的脑海出现过这种疑虑……不会……不会！……此外，根据船长斯巴德测定的位置，――我刚才听到他自言自语，――军舰仍然在小岛的视线范围内，这是确定无疑的。
　　它们是哪个国家的舰队呢？……难道是英国人，急于替“斯沃德”号的覆灭复仇，便独自承担起了这次远征？……难道其他国家的巡洋舰也参与吗？……我一无所知……我无法知道这一丁点情况……唉！有何重要呢？……重要的是摧毁这座小岛，哪怕我被它的废墟压得粉身碎骨，哪怕我像英勇的达文上尉和勇敢的船员那样死去！
　　在工程师索科尔的监督下，防御的准备工作冷静而有条不紊地进行着。显而易见，这些海盗信心十足地认为只要进攻者进入危险区内便会被消灭。他们绝对信任“罗什闪电”。他们确定无疑地认为这些军舰对他们无可奈何，因此他们既不考虑困难也不想近在眼前的威胁！……
　　我推测他们会在海滨的西北部支起发射架，投弹机向北、西、南三面发射导弹。至于小岛的东面，我们知道，有暗礁石作天然屏障，它们沿着百慕大前面的几座岛屿排开。
　　九点钟左右，我大着胆子走出屋子。他们根本没有注意我，也许我能神不知鬼不觉地在这黑暗中穿过。啊！如果我能越过走廊，到达海边，隐藏在某块岩石后面多好啊！……我要是能在那儿一直呆到天亮就好了！……为什么我不会成功呢？既然盖尔・卡拉日、工程师索科尔，船长斯巴德和海盗们都是在外边……
　　这时，湖边空无一人，但是走廊的入口却由可蒂卡斯伯爵的马来仆人把守。我走出了屋子，没有拿定主意，便朝托马斯・罗什的实验室走去，我的思绪集中在这位同胞身上！……前思后想之后，我认为他不知道一支舰队来到“覆杯”岛附近，也许在最后时刻，工程师索科尔会突然让他面对他要实施的报复！……
　　这时，我突然产生了一个念头，我要让托马斯・罗什为他的行为负责任，在这千钧一发的时候，向他揭露这些企图让他助纣为虐的人的真面目。
　　对……我要试一试，但愿我能够在这位反抗人世不平的人的灵魂深处唤起一丝爱国情感！
　　托马斯・罗什还关在实验里，他想必是独自一人，因为在他配制爆燃物的时候不允许任何人进去，……
　　我向实验室那边走去，穿过湖岸，看见拖船仍然停泊在码头边上。
　　来到实验的附道，我觉得溜进头几排石楼中，从侧面到达实验室是谨慎的做法，――这样，我便可以看见是否有人和托马斯・罗什呆在一起。
　　进入石楼之后，一束强烈的灯光照射过来，落在湖对岸。它是从实验室里的一扇狭窄的窗户中射出来的。
　　除了这个地方，海湖南岸一片漆黑，而在对岸，比海伏的一部分房间灯火通明，亮光一直照到北面的石壁上。在黑漆漆的湖面上，穿过石洞穹顶的洞口，几颗明亮的星星闪闪发光。天宇一片澄澈，风暴已经平息了，“覆杯”岛内不再有狂风旋转。
　　到达实验室旁边后，我攀着石壁，爬到窗口，看见了托马斯・罗什……
　　他独自在实验室里。他的脑袋只露出四分之三，被明亮的灯光照得清清楚楚。虽然他面容清瘦，额头上的皱纹更深了。但是至少他的神色非常的安详平静，透着理智冷静。不！他不再是十七号楼的病人，不是疗养院中的疯子了。我暗自想他是否彻底痊愈了，是否无需害怕他会在最后一次发病中丧失理智？……
　　托马斯・罗什刚刚将两支玻璃试管放在工作桌上，他手中拿着第三支试管，他将它拿到灯光下，仔细观察着试管中的液体的透明度。
　　有一会儿，我想冲进实验室，抓住这些玻璃，将它们摔碎……但是难道托马斯・罗什没有时间再制造其他的吗？……最好按原计划行事。
　　我推开门走去，说：
　　“托马斯・罗什……”
　　他没有看到我，也没有听见我说的话。
　　“托马斯・罗什……”我又叫了一遍。
　　他抬起头，转过身，看着我……
　　“啊！是您，西蒙・哈特！”他平静地甚至有点冷漠地说。
　　他知道我的真名实姓。工程师索科尔已经告诉他疗养院的监护不是叫盖东，而叫西蒙・哈特。
　　“您知道了？……”我说。
　　“我也知道您在我身边任职的目的……对！您想刺探出别人不愿意去出钱从我这里购买的秘密！”
　　托马斯・罗什什么也不知道，鉴于我要对他说的话，这样也许反而更好。
　　“那么，您失败了，西蒙・哈特，在这方面，”他摇动着试管继续说：“还没有人成功过……将来也不会有人成功！”
　　不出我所料，托马斯・罗什没有泄露爆燃物的成份！
　　我盯了他一阵，然后说：
　　“您知道我是谁，托马斯・罗什……但是您知道您住在谁的家里吗？……”
　　“住在我自己家里！”他大声说。
　　是的！这正是盖尔・卡拉日让他相信的事！……发明者认为“覆杯”岛是他的家……这座山洞里积累的财富属于他……如果有人来袭击“覆杯”岛，是为了抢走他的钱……他要保卫它……他有权保卫它！
　　“托马斯・罗什，”我又说，“听我说……”
　　“您要对我说什么，西蒙・哈特？……”
　　“我们两个人被带到这里的这座岩洞由一群海盗占据……”
　　托马斯・罗什没等我说完（我甚至不清楚他是否明白我的话）便激烈地喊起来：
　　“我再跟您说一遍，这里堆积的财富是我发明的代价……它们属于我……他们按我的要求购买了‘罗什闪电’……而在别处人们却拒绝我的要求……甚至在我自己的国家……也是您的国家……我不能任凭别人来剥削我！”
　　对这些强辞夺理还有何话可说呢？……但是我继续说：
　　“托马斯・罗什，您还记得疗养院吗？”
　　“疗养院……那个命令看护盖东探听我的支言片语……窃取我的秘密……然后便把我软禁起来的地方……”
　　“这个秘密，托马斯・罗什，我从来没有打算窃取您从中享有的利益……我永远不会接受这样一道任务……但是您当时正生着病……您的理智受了伤害……不应该让这样一个发明失传……是的……如果您在发病的时候将秘密露给了我，您仍然保有全部的利益和荣誉！”
　　“真的吗。西蒙・哈特！”托马斯・罗什傲慢地说，“荣誉和利益……现在对我说这些不嫌有一点晚吗！……您忘了他们曾将我投进一间又黑又小的囚室里……借口说我发疯了……对！借口，因为我的理智从来没有抛弃过我；一小时也没有，我自由地所做的一切已经充分证明了这一点……”
　　“自由！……您认为您是自由的，托马斯・罗什！……在这座岩洞的四壁之间，难道您不是比在疗养院的围墙之内构架得更严格吗！”
　　“我是在自己的家里！”托马斯・罗什反驳道，声音中的火气越来越明显，“我什么时候想出去便可以出去！……我只要说一句话，所有的门便为我打开了！……这座石洞是我的家！……阿蒂卡斯伯爵将它连同洞中所有的财富都给了我！……这些前来打击它的人真是不幸！……我有足够的可以毁灭他的东西，西蒙・哈特！”
　　说着，他疯狂地摇动手中的玻璃管。
　　这时我大声说：
　　“阿蒂卡斯伯爵欺骗了您，托马斯・罗什，就像他欺骗其他人一样！……在这个名字下隐藏一个无恶不作的坏蛋，他肆虐过太平洋和大西洋的海域！……这是一个罪恶滔天的强盗……他就是无耻的盖尔・卡拉日。”
　　“盖尔・卡拉日！”托马斯・罗什重复了一遍。
　　我暗暗想这个名字是否能引起他的一些联想，是否能让他想起此人是谁，然而，我看到这丝记忆立即便消失了。
　　“我不认识盖尔・卡拉日，”托马斯・罗什说，同时用手指着门口命令我出去，“我只认识阿蒂卡斯伯爵……”
　　“托马斯・罗什，”我又说，做最后一次努力，“阿蒂卡斯伯爵和盖尔・卡拉日是同一个人！……这个人向您购买您的秘密的用意在于确保他的罪行不受惩罚，为犯新的罪过提供便利。是的……海盗们的首领……”
　　“海盗……，”托马斯・罗什大声说，他越是感到紧张，火气便也越大，“海盗是这些胆敢跑到我的隐居地来威胁我的人。是这些乘坐‘斯沃德’号试图这样做的人，因为索科尔把什么都告诉我了……是这些想从我的家里抢走属于我的东西的人……而这些是我的发明应得到的代价……”
　　“不对，托马斯・罗什，这些将您关在‘覆杯’岛这座石洞中，利用您的聪明才智保护他们自己的人才是海盗，一旦他们得到这所有的秘密，他们就会干掉您！……”
　　托马斯・罗什打断了我的话……他似乎不再听我说些什么……他沿着自己的思路想问题而不是我的，完全不忘的复仇的欲望被索科尔工程师巧妙地利用了。他全部的仇恨都集中体现在这个想法上。
　　“强盗，”他又说，“是这些拒绝我，不愿听我讲话的人……他们不公正地对待我……用蔑视和拒绝压迫我……将我从一个国家赶到另一个国家，而我却给他们带来了优越的，不可征服的，威力无穷的东西！……”
　　是的！关于发明家的千篇一律的故事我们大家都听腻了，那些冷漠的嫉妒心强的人拒绝试验他的发明，拒绝以他估计的价格购买发明……我对此很了解……，并且知道这里所写的毫无夸张之处……
　　说真的，此时不宜同托马斯・罗什争论……我明白我的话对这个受到伤害的灵魂，对这颗在失望中生出仇恨的心，对这个受到盖尔・卡拉日及其同伙的欺骗的心，对这个受到盖尔・卡拉日及其同伙的欺骗的人毫无影响！……我本希望通过告诉他阿蒂卡斯伯爵的真名实姓，向他揭发这伙强盗及其首领，使他摆脱他们的控制，让他认清他们正将他推向罪恶的深渊……我算错了！……他不相信我！……阿蒂卡斯还是盖尔・卡拉日对他无关紧要！……难道他，托马斯・罗什不是“覆杯”岛的主人吗？……难道他不是这些二十年的谋杀和抢劫积累起来的财富的主人吗？……
　　他受到了深深的伤害，他的道德意识已经退化了，并且没有对自己的行为负责任的概念，对此我束手无策，也不知道从何下手，我慢慢向门口退去，因为我无法阻止几个小时后发生的可怕的结局。
　　此外，托马斯・罗什甚至看都不看我……似乎已经忘记了我的存在，好像也忘记了我们之间一席谈话。他又开始进行配制，没有注意到还有一个人呆在这里……
　　只有一个办法可以阻止可怕的灾难……向托马斯・罗什扑去……使他不能干出伤天害理的事……打昏他……杀了他……对！……杀了他！……这是我的权利……这是我的责任……
　　我没有武器，但是我瞥见工程师工作案上放着几件工具……一把剪，一把锤子……谁会阻止我砸碎发明家的头呢？……他死了后，我便打碎试管，他的发明便和他一起死去了！……军舰可以靠近小岛……登上“覆杯”岛的海岸……用大炮击败小岛！……盖尔・卡拉日及其爪牙将一个不剩地被消灭……这次谋杀却可以使这么多的罪行受到惩罚，我还犹豫什么呢？……
　　我朝工作案走去……一把钢剪放在上面……我的手向它伸过去……
　　托马斯・罗什转过身。
　　太晚了，不能袭击他了……会引起争斗……而争斗必还有响声……海盗们会听到喊叫的声音……从这边又来了八名海盗……我甚至听见了他们踩在岸边沙地上的嚓嚓的脚步声……如果我不想被他们看见的话，只有赶紧溜走……
　　然而，我试图最后一次唤起发明家的受困情感，我对他说：
　　“托马斯・罗什，军舰已近在眼前……他们是来摧毁这座匪窟的！……也许其中有一艘挂着法国国旗？……”
　　托马斯・罗什看着我……他不知道“覆杯”岛即将受到攻击，我刚刚告诉他……他额头的皱纹皱得更深了……他的眼目光明亮起来……
　　“托马斯・罗什，难道您敢冲祖国的国旗开火吗……三色旗？”
　　托马斯・罗什抬起头，神经质地晃晃脑袋，然而做了个睥睨一切的手势。
　　“怎么！……那是您的祖国？……”
　　“我已经没有祖国了，西蒙・哈特！”他大声说，“心灰意冷的发明家没有祖国！……他们想要抢我的财产……我将自卫……倒霉……这些攻击我的人让他们倒霉去吧！……”
　　然后，他匆匆走到实验室的门前，猛地拉开门：
　　“出去……出去！……”他不停地说，声音如此之大比海伏湖边的人也许会听到。
　　我不能再浪费时间了，于是便走了。
       
　　第十七章　以一抗五
　　我在“覆杯”岛幽暗的门拱下，在石材之间整整溜达了一个小时，一直走到石洞的尽头，正是在这里边，我曾多次在石壁上寻找一个出口，一条裂缝，希望能从中溜出去一直来到小岛的海滨地区。
　　我的寻找徒劳无用。现在，我受着各种无法言传的幻像的折磨，我一会儿仿佛看到这些石壁在变厚……一会儿又好像看见监狱的墙在慢慢变薄……又一会儿它们向我走来似乎要将我压碎……
　　这种精神紊乱持续了多长时间？……我不知道。
　　我又回到了比海伏，面对这屋子，我既不想休息，也不想睡觉……睡觉，当大脑极度兴奋的时候……睡觉，当这种状况即将结束的时候，而它本来会持续许多年……
　　但是，我的结局会是什么呢？……进攻“覆杯”岛的结果如何呢？我不能保证它的胜利，因为我没有能干掉托马斯・罗什……只要军舰一进入危险区，他的导弹便会开始发射，即使没有被击中也会毁灭……
　　不管怎样，这夜的最后几个小时，我不得不呆在房间里。是回去的时候了。天亮后，我就会知道该做些什么。我是否知道今天晚上在军舰进攻小岛之前，“罗什闪电”的爆炸声将使这座小岛山崩地裂？……
　　此时，我朝比海伏四周看了最后一眼。对面，灯光闪烁……唯一的灯光……这是实验室的灯光，反射在波光粼粼的泻湖之上。
　　湖岸上空无一人，码头上也是如此……我突然想起比海伏此时必定空无一人，海盗们都呆在他们战斗的岗位上……
　　一种不可抗拒的直觉推动着我，我没有返回小屋，而是沿着石壁悄悄地走，倾听着窥视者周围的动静，准备只要一听见脚步声或说话声便溜进岩石中躲起来……
　　我就这样来到通道口面前……
　　感谢上帝！……这个地方没有人把守……可以自由通行……
　　我没有时间思索，便冲进了黑暗的羊肠小道中……我摸索着石壁前进……不久，一阵更加清新的空气迎面扑来，――带着咸味的海上吹来的空气，我已经五个月没有呼吸到它了……我大口大口地吸着新鲜的空气……
　　走廊的另一端显映在星光闪烁的夜空中。没有任何堵塞之物……也许我能走出“覆杯”岛……
　　我趴在地上，慢慢地无声无息地匍匐前进。
　　来到洞口后我探出头，看看四周……
　　没有人……没有人！
　　我贴着小岛的底部向东行走，那一面礁石林立，船只无法靠近，因此想必没有人把守，我来到一处狭窄的洞坑中――大约在二百米之外，一处海岬向西北方向突出。
　　终于……我出了山洞，――还没有自由，但是这是自由的开始。
　　天空非常明净，星辰在冬季的夜晚显得格外明亮。
　　在西北面的海平线上，军舰的信号灯组成了一条明亮的光线。
　　东面的天空泛起了鱼肚白，我估计大约为凌晨五点。
　　――11月18日。――现在天光已经足够亮了，我可以续完我的日记，讲述一下我拜访托马斯・罗什的实验室的细节――也许这是我写的最后几行字了……
　　我开始写起来，随着战斗的进行，各种事件都会出现在我的本子上。
　　稀薄潮湿像轻雾一样笼罩着大海的蒸汽在微风的吹拂下立即消失得无影无踪。我终于看到了军舰……
　　共有五艘军舰，排成一条线，至少位于六海里之外，――在罗什导弹的射程之外。
　　这样，让我担心的一件事消除了，――我一直担心这些军舰在经过百慕大群岛之后，会继续向安的利斯群岛和墨西哥海域航行……不！他们停在那里……等待天光大亮便开始进攻“覆杯”岛……
　　这时，海滩上有了动静。三、四个海盗从最后面的岩石中跑出来。海岬头上的哨兵返回队伍中。所有的海盗都在海边。
　　他们根本没有躲到岩洞中去，因为他们清楚地知道军舰无法靠近小岛，他们的炮弹也不会射到岛上来。
　　我藏身的这道沟一直盖住了我的头，我不会被发现，海盗们也不大可能到这边来，但是也许会发生一种对我极为不利的情况：这就是，工程师索科尔或者其他人想知道我是否呆在屋子里或者需要将我关在里面……我有什么可让他们害怕的呢？……
　　七点二十五分，盖尔・卡拉日、工程师索科尔，船长斯巴德来到海岬的顶端，他们从那里观察西北的海平面。在他们后面放着六架放射架，其投弹机支撑着自动推进式导弹。当爆燃物点燃后，它们从发射架上射出，划出一条长长的弹道直至爆炸地区，它们的爆炸将引起周围气层的震动。
　　七点三十五分。军舰上升起了几道轻烟，它们准备起航，向“覆杯”岛导弹射程内驶来。
　　这群乌合之众发出一阵可怕的喜悦的叫喊和欢呼，仿佛是野兽的嚎叫。
　　正在这时，工程师索科尔离开了盖尔・卡拉日和船长斯巴德，他朝通道口走来，进入岩洞，他必定是去找托马斯・罗什。
　　当托马斯・罗什听从盖尔・卡拉日的命令向军舰发射导弹时，他会想起我刚才对他说的话吗？……难道他不厌恶他犯下的罪行吗？……他会拒绝服从命令吗？……不会……我对此太肯定了！……我为什么还对此抱有幻想呢？……难道这里不是发明家的家吗？……他曾反复说过……他深信不疑……他们来攻击他……他将自卫！
　　但是，五艘军舰缓慢前进，船首冲着小岛的岬角。也许，船上的人认为托马斯・罗什尚未将最后一个秘密出卖给“覆杯”岛上的海盗，在我将小木桶扔进泻湖的时候，他的确没有这样做。但是，如果指挥官打算在小岛上登陆，如果军舰冒险进入这个一海里宽的区域，那么海面上不久便只剩下一段段支离破碎的残骸。
　　托马斯・罗什在工程师索科尔的陪同下来了。走出通道后，二人便向一架发射架走去，它正瞄准打头的军舰航行的方向。
　　盖尔・卡拉日和船长斯巴德正在此地等候他们俩人。
　　不出所料，托马斯・罗什非常平静。他知道将要做什么。这个因仇恨而迷失方向的可怜虫没有表现出一线会扰乱心情的犹豫。
　　他的手指间捏着一只闪闪发光的玻璃白管，里面装着爆燃液体。
　　他的目光望向最近的一般军舰，它大约在五海里处。
　　这是一艘中型巡洋舰，至多重二千五百吨。
　　船上没有升起旗帜；但是。从它的造型看，这艘军舰属于一个法国人不太喜欢的国家。
　　其他四艘军舰呆在后面。
　　由这艘巡洋舰领头进攻小岛。
　　它开始放炮，因为海盗任由它靠近，但愿一进入射程后，它的第一发炮弹能击中托马斯・罗什！……
　　工程师索科尔准确地指挥巡洋舰的位置，而托马斯・罗什则站在发射架前面。这台发射架上有三枚装着炸药的导弹，不需要转动它，爆燃物会保证它的弹道的长度，这一点不同于转动式导弹（转动式导弹是由杜薄发明的，它依靠旋转来保证弹道长度）。并且，它只需要在距战舰几百米的地方爆炸便能一举消灭它。
　　时间到了。
　　“托马斯・罗什！”工程师索科尔喊道。
　　他用手向他指着巡洋舰。它正缓慢地向西北岬角驶来，只有四、五海里的距离了……
　　托马斯・罗什做了个肯定的表示，表明他想一个人呆在发射架前。
　　盖尔・卡拉日、工程师索科尔和船长斯巴德向后退了五十多步。
　　托马斯・罗什打开右手中的玻璃白管，连续地将几滴液体由柄口倒入三枚导弹中，使它和爆燃物混合在一起。
　　四十五秒（化合反应必需的时间）过去了，我的心脏在五十五秒内似乎停止了跳动……
　　可怕的呼啸声撕裂了空气，三枚导弹在空中划出了一道将近一百米的弧线，超过了巡洋舰……
　　它们没有击中目标吗？……难道危险消失了？……
　　不是！这种导弹能以夏培尔炮使用的圆盘形炮弹的方式返回来，就像澳大利亚土著使用的飞去来器①……
　　①　飞去来器：澳大利亚土著用的一种武器，投掷后不中目标能回原处。
　　大气层立即剧烈地震动起来，仿佛麦宁炸药或者达纳炸药爆炸了一样。低空的大气层一直被推送到“覆杯”岛上，而小岛的地面也在颤动……
　　我看着……
　　巡洋舰消失了，被支解了，从中间断开，沉入水底……这是托林斯基炮弹的效果，但是由于威力无穷的“罗什闪电”，它的效力增加了一百倍。
　　海盗们欢声雷动，涌向岬角的顶端。盖尔・卡拉日、工程师索科尔、船长斯巴德一动不动，几乎无法相信亲眼所见的事实！
　　托马斯・罗什站在那晨，双臂交叉，目光炯炯，满面春风。
　　我理解这种令我作呕的发明家的胜利，仇恨伴随着心满意足的复仇！……
　　如果其他军舰靠近的话，下场也会和这艘巡洋舰一样。它们将在同样的情况下不可避免地被消灭，无法逃脱这种命运！……好吧！为什么要让我的最后希望和它们一起消失呢，但愿他们能逃走，跑到汪洋大海上，放弃无用的进攻！……各国政府将会达成协议，采取另外的方式消灭此岛！……他们可以用军舰包围“覆杯”岛，海盗们无法越过这道围墙，他们将饿死在匪窟之中就像野兽饿死在洞穴中一样！……
　　但是，――我知道，――战舰没有权力要求后退，即使失败是确定无疑的。剩下的战舰毫不犹豫地一艘接着一艘驶来，不顾葬身在万顷波涛之中的危险！
　　实际上，各舰之间在交换信息。不久，一股更加浓重的烟染黑了海平线，西北风将它吹向另一个方向。四艘军舰又开始了航行。
　　它们中的一艘走在前面，它匆匆驶到炮弹射程内以便将它发射出去……
　　我冒着所有的危险从洞穴中走出来……我看着，眼睛因极度的激动而亮光闪闪……我无能为力地等待着第二次灾难……
　　在视线中越来越大的这艘军舰的吨数和前一艘几乎一样。在船顶上没有旗帜飘扬，我无法认出它来自哪一个国家。显然，它全速航行，以便在新的导弹发射之前越过危险区。但是既然它们可以从背面攻击它，它如何躲避它们强大的摧毁力呢？……
　　托马斯・罗什站在第二台发射架之前，同时，军舰来到了深渊中，它会在这里继刚才的那艘军舰之后沉入海底……
　　虽然从远处的洋面上吹来了几阵风，但是水面上仍是一片平静。
　　突然，巡洋舰上响起了鼓声……鼓声大作……铜管乐器的声音一直飘到我跟前……
　　我认出了这些鼓声……法国的鼓声……上帝！……这是祖国的战舰，它走在其他军舰之前，而一位法国发明家将要击毁它！
　　不！……不能这样做……我要冲向托马斯・罗什……我要大声告诉他这艘军舰是法国的……他没有认出来……他会认出来的……
　　这时，工程师索科尔作了个手势，托马斯・罗什举起了手中的玻璃试管……
　　这时，鼓声更加响亮有力了。这是向国旗致敬……一面旗帜迎风招展……三色旗，蓝、白、红三色在天空下熠熠生辉。
　　啊！……发生了什么！……我明白了！……看见了国旗，托马斯・罗什仿佛中了魔一般！……随着国旗慢慢升向天空，他的手渐渐垂了下来！……然后，他向后退去……他用手蒙住双眼，仿佛为了不让它们看见三色旗的褶皱……
　　感谢上苍！……在这颗受到伤害的心中，爱国情感并没有完全泯灭，因为在看到祖国的国旗后，它又在心中跳动了！……
　　我的激动一点不亚于他！……冒着被人看见的危险（有何重要呢？）我顺着岩石匍匐前进……我想去帮助托马斯・罗什，阻止他改变主意！……哪怕要付出生命，我也要最后一次以祖国的名义恳求他！……我要大声对他说：
　　“法国人，这艘军舰上悬挂的是三色旗！……法国人，驶近的是法国的一部分！……法国人，你难道罪恶到要打击它吗？……”
　　但是，我的干预不是必须的……托马斯・罗什不再受疾病的折磨了，也不再因此而沮丧了，他现在是自己的主人……
　　当他面对国旗时，他明白了……他向后退去……
　　几个海盗走过来，想把他拉到发射架前……
　　他推开他们……他奋力挣扎……
　　盖尔・卡拉日和工程师索科尔跑过来……他们向他指着迅速前进的军舰……他们命令他发射导弹……
　　托马斯・罗什拒绝了。
　　船长斯巴德和其他海盗，愤怒已极，威胁他……侮辱他……打他……他们想从他手里夺过玻璃试管……
　　托马斯・罗什将玻璃试管扔到地上用脚后跟踏碎……
　　这些混蛋多么惊恐啊！……巡洋舰越过了危险区，海盗们对落在小岛上的炮弹无力还击，岩石被炸飞了……
　　但是托马斯・罗什在哪里？……他是否被炮弹击中了？……没有……我最后一次看见他时，他正向通道跑去……
　　盖尔・卡拉比工程师索科尔、船长斯巴德跟在他后面，去“覆杯”岛内部寻找藏身之处……
　　我……任何代价都不会使我回到岩洞内，即使在这个地方被杀死！我将写下最后的记录，当法国海军登上岬角，我将……
　　工程师西蒙・哈特日记的结尾。
       
　　第十八章　在“道南”号上
　　达文上尉奉命率领“斯沃德”号进入“覆杯”岛内部，在他的尝试失败之后，英国当局确信这些勇敢的水兵已经以身殉职了。因为“斯沃德”号没有再在百慕大群岛出现。它是在寻找隧道入口时撞上了暗礁吗？它是被海盗盖尔・卡拉日消灭了吗？没有人知道。
　　根据在圣乔治港沙滩上抬到的小木桶中的字条上的消息，这次出征的目的是在导弹制造完毕以前劫走托马斯・罗什。法国发明家，还有工程师西蒙・哈特将交给百慕大群岛的行政当局处理。这样，在靠近“覆杯”岛时，就无需害怕“罗什闪电”了。
　　但是，几天过去了，“斯沃德”号没有返回，人们不得不认为他出事了。英国当局认为必须以另外的方式进行第二次进攻。
　　因此，需要了解自从西蒙・哈特将纸条放进小木桶中之后过去了多长时间，――八个星期。也许盖尔・卡拉日现在已经掌握了托马斯・罗什的全部秘密？
　　海上强国之间达成这一项协议，决定派遣五艘战舰到百慕大周围。既然在“覆杯”岛内部有一座宽大的岩洞，人们试图用现代强大的炮火摧毁它的岩壁，就像对付碉堡一样。
　　舰队在弗吉尼亚州的查斯皮克的港口会合，朝百慕大群岛驶去，计划于11月17日晚上抵达。
　　第二天早晨，被指定首先发动进攻的军舰出发了。它离小岛还有四点五海里时，三枚导弹在越过它之后又返回来从背后击中它，在船舷上方五十米处爆炸，它在几秒钟之内沉入水中。
　　由于大气层的强烈震动和空间的摇晃而引起了爆炸，立时见效，其效力超过了到那时为止发明的一些新式炸药。
　　留在后面的四艘军舰在他们的位置上也感到剧烈的晃动。
　　从这个突如其来的灾难中可以得出两点结论：
　　首先，海盗盖尔・卡拉日掌握了“罗什闪电”。
　　其次，新式导弹具有发明家声称的毁灭性威力。
　　打先锋的巡洋舰沉入海中后，其他军舰派出小艇去营救这次灾难的幸存者，他们正抓住海上的飘浮物。
　　那时，几艘军舰交换了意见，向“覆杯”驶来。
　　行驶得最快的是法国军舰“道南”号，它全速向前冲去，而其他军舰则用力航行，以便与它会合。
　　“道南”号在受到刚才爆炸冲击的区域内行驶了半海里，冒着被其他导弹击毁的危险。他继续前进以便使大炮对准方向，然后它升起了三色旗。
　　从舷梯上，军官们可以看到分散在小岛岩石间的盖尔・卡拉日匪帮。
　　在用大炮摧毁他的匪窟之前，可以利用这个有利时机消灭这群歹徒。因此，“道南”号开始发射炮弹，海盗们立即逃进了“覆杯”岛内部。
　　几分钟后，一阵剧烈的震动发生了，天空仿佛要塌陷落进大西洋深渊中似的。
　　在小岛上，只剩下一堆冒着烟的岩石，胡乱交叠在一起仿佛发生了雪崩。这只杯子没有翻过来，而是打碎了！……“覆杯”岛已荡然无存，被爆炸掀起冲天巨浪的大海在一堆堆礁石上吐着白沫！
　　这次爆炸的原因是什么？……难道是海盗们，看到山穷水尽了因而主动炸毁了它？……
　　“道南”号只是被小岛上的碎石轻轻击中了。指挥官命人将小艇放到海里，它们朝“覆杯”岛露出水面的部分驶去。
　　在指挥官的命令下登陆后，船员们仔细检查了碎屑，它们已融入百慕大群岛的暗礁之中。
　　到处都是支离破碎的尸体，血肉模糊的泥浆……看不到岩洞的任何迹象。一切都埋在了废墟之下。
　　只有暗礁区东北部的一具尸体完好无损。尽管这个人只有出的气了，但是人们还是希望救活他。他侧面躺着，手里紧紧抓住一个笔记本，上面的最后一行字没有写完……
　　这是法国工程师西蒙・哈特，他被抬到了“道南”号上。尽管精心护理，还是没能让他恢复知觉。
　　然而，通过阅读他的笔记（一直记到山洞爆炸的时刻），可能会明白“覆杯”岛在最后的几个小时内发生的事情。
　　并且，西蒙・哈特也许可以在这次灾难后活下来，他是唯一不公正的牺牲品。等他能够回答别人的问题，以下就是根据他的叙述而弄清的事实真相。
　　看到国旗后，托马斯・罗什的灵魂受到了震动，终于意识到自己犯下的冒犯祖国的罪行，他冲向通道，来到堆着大量炸药的仓库。然后，在别人阻止之前，点燃了炸药，摧毁了“覆杯”岛。
　　现在，盖尔・卡拉日和他的海盗们消失了，与他们一起消失的还有托马斯・罗什和他的发明。
       
