
三个大学生
 　　一八九五年中有些互相关联的事情，使福尔摩斯和我在我们著名的大学城住了几周。我要记述的事正是在这时发生的。事情虽然不大，但是富有教育意义。为了使那种令人痛心的流言自行消灭，最好是不让读者分辨出事情发生在哪个学院，以及发生在谁的身上，因此我在叙述时竭力避免使用那些容易引仆人们联想和猜测的词句，只是谨慎地追述一下事情本身，以便用它来说明我的朋友的一些杰出的气质。 

　　那个时候，我们住在一栋离图书馆很近带家具出租的寓所里，因为福尔摩斯正在对英国早期宪章进行紧张的研究。他的研究是很有成效的，也许会成为我将来记述的题目。一天晚上，我们的熟人希尔顿・索姆兹先生来访，他是圣路加学院的导师和讲师。索姆兹先生身材较高，言语不多，但是容易紧张和激动。我知道他一向不够安静，此时他显得格外激动，简直无法控制自己，显然，是发生了什么不寻常的事情。 

　　“福尔摩斯先生，我相信您会为我牺牲一两个小时的宝贵时间。在圣路加学院刚刚发生了一件不幸的事情，要不是恰巧您在城内，我简直不知道该怎么办。” 

　　我的朋友答道：“我现在很忙，不希望有什么事使我分心。您最好请警察去帮助您。” 

　　“不，亲爱的先生，这样的事不能请警察，因为一旦交到官方，便不能撤回。这是涉及到学院名声的事情，无论如何不能传扬出去。您是那样有能力，而且说话谨慎，所以只有您能够帮我的忙。福尔摩斯先生，我请求您尽力而为。” 

　　自从离开贝克街的惬意环境以来，我的朋友脾气有些不太好。离开了他的报纸剪贴簿、化学药品以及邋遢的住室，他便感到极不舒服。他无可奈何地耸了耸肩，我们的客人便急忙把事情倾吐出来，他谈话的时候心情很激动。 

　　“福尔摩斯先生，你知道明天是福兹求奖学金考试的第一天。我是主考人之一。我主考的科目是希腊文。试卷的第一题是一大段学生没有读过的希腊文，要求译成英文。这一段已经印在试卷上，当然，要是学生事先准备了这段希腊文，会占很大的便宜。所以，我非常注意试卷的保密问题。 

　　“今天下午三点钟，印刷所送来了试卷的校样。第一题是翻译修昔的底斯著作中的一节。我仔细地校阅了清样，因为①原文需要绝对正确。直到四点三十分，还没有校对完。可是我答应一个朋友去他的屋里吃茶，所以我把清样放在桌子上，就离开了屋子，连来带去前后只用了半小时多一点。 

　　------------------------------------------------ 

　　①修昔的底斯（公元前４６０年―４００年？），希腊历史学家。――译者注 

　　“福尔摩斯先生，你知道我们学院的屋门都是双重的，里面的门覆盖着绿色台面呢，外面的门是橡木的。当我走近外面的屋门，很吃惊地看见屋门上有把钥匙。一时间，我以为是我自己把钥匙忘在门上了，但是再一摸口袋，我才发现钥匙在里面。我清楚地知道，另一把钥匙是在我的仆人班尼斯特手中。他给我收拾房间已经有十年了，是绝对诚实可靠的。钥匙确实是他的，我推想，他一定进过我的屋子，来看我是否要喝茶，出去时，也许不小心把钥匙忘在门上了。他来的时候，我刚刚出去几分钟。如果不是今天的情况，他忘记钥匙是没有一点关系的，但是今天却产生了无法估量的后果。 

　　“我一看到我的桌子，立即知道有人翻了我的试卷。清样印在三张长条纸上。原来我是放在一起的。现在呢，一张在地板上，一张在靠近窗户的桌子上，还有一张仍在原处。” 

　　福尔摩斯开始感兴趣了，他说：“在地板上的是第一张，在窗户旁的桌子上的是第二张，仍在原处的是第三张。” 

　　“福尔摩斯先生，你使我吃惊，你怎么会知道得这样清楚呢？” 

　　“请继续叙述你的有趣的事情。” 

　　“开始的时候，我想是班尼斯特干的，这种行为实在不可饶恕。然而他十分诚恳地否认了，我相信他讲的是实话。另一个解释只能是这样：有人走过看见钥匙在门上，知道我不在屋里，便进来看考卷。这个奖学金的金额是很高的，涉及到大笔的钱财，所以一个厚颜无耻的人或许愿意冒险偷看试卷好去胜过他的同伴。 

　　“这件事使得班尼斯特非常不安。当我们发现试卷准是被人翻过的时候，他几乎昏了过去。我给他一点白兰地喝，然后让他坐在一把椅子上，他象瘫了似地坐着，这时我检查了整个房间。除了弄皱的试卷外，我很快地找到这位闯入者留下的其它痕迹。靠窗户的桌子上有削铅笔剩下的碎木屑，还有一块铅笔心的碎头儿。显然，这个骗子匆匆忙忙地抄试题，把铅笔尖弄断了，不得不重削。” 

　　这个案件渐渐吸引了福尔摩斯，他的脾气也就随着好了起来。他说：“讲得好极了！你是吉星高照，大有破案的希望。” 

　　“还有一些痕迹。我有一个新写字台，桌面是漂亮的红色皮革。我和班尼斯特可以发誓，桌面非常光滑，没有一点污点。现在我发现桌面上有明显的刀痕，大约三英寸长，不是东西擦过的痕迹，而是确实的刀痕。还有，我在桌子上看到一个小的黑色泥球，也许是面球，球面上有些斑点，象是锯末。我肯定这些痕迹是那个弄皱试题的人所留下来的。没有足迹或是其他证据可以辨认这个人。我正着急没有办法的时候，忽然想起您在城里，就直奔您来，向您求教。福尔摩斯先生，请您一定帮我的忙。现在您明白了我所处的困境：或者找出这个人来，或者推迟考试，等到印出新的试题。不能不作任何解释就更换试题，可是，这样一来便会引起讨厌的谣言。这不仅会损害本学院的名声，而且也会影响到领导本院的大学的名声。最要紧的是，我希望能默默地、谨慎地解决这个问题。” 

　　“我很高兴处理这件事，而且愿意尽力提供一些意见。"福尔摩斯站了起来穿上他的大衣。"这个案子还是很有意思的。你收到试卷以后有人去过你的屋子吗？” 

　　“有，道拉特・芮斯，一个印度学生。他和我住在同一栋楼，来问考试的方式。” 

　　“他到你的屋里就是为这事吗？” 

　　“是的。” 

　　“那时试卷在你的桌子上吗？” 

　　“是的，不过我记得是卷起来的。” 

　　“可以看出来那是清样吗？” 

　　“有可能。” 

　　“你的屋子里没有别人？” 

　　“没有。” 

　　“有人知道清样要送到你那儿吗？” 

　　“只有那个印刷工人知道。” 

　　“班尼斯特知道吗？” 

　　“他肯定不知道。谁也不知道。” 

　　“班尼斯特现在在哪儿？” 

　　“他身体不舒服，坐在椅子上，好象瘫了似的。我立即匆忙地来找你。” 

　　“你的屋门还开着吗？” 

　　“我已把试卷锁了起来。” 

　　“索姆兹先生，那么可以这样说：翻弄试题的人是偶然碰上的，事先并不知道试卷在你的桌子上。” 

　　“我看是这样的。” 

　　福尔摩斯微笑了一下，可是这个微笑令人费解。 

　　他说：“好，我们去看看。华生，这不属于你的职业范围，不是生理的问题，而是属于心理方面的。不过，要是你愿意去，就去吧。索姆兹先生，现在请你吩咐！” 

　　我们当事人的起居室正对着这座古老学院的庭园，庭园的地上长满苔藓。起居室的窗户又大又低，上面还有花窗棂。一扇峨特式的拱门后面有石梯，石梯已经年久失修了。这位导师的房间在第一层。另外三个大学生，分别各住一层楼。我们到达现场的时候，已经是傍晚了。福尔摩斯停住脚步，注视了一下起居室的窗户。然后，他走近这扇窗户，用脚尖站起来，伸着脖子往屋里探望。 

　　我们有学问的当事人说：“他一定是从大门进去的。除了这扇玻璃窗以外，再没有别的开口了。” 

　　福尔摩斯看着我们的当事人，微笑了一下，笑得有些奇怪，并且说：“哦，如果在这儿弄不清什么，我们最好还是到屋里去。” 

　　这位导师打开屋门，把我们领进他的房间。我们站在门口的时候，福尔摩斯检查了地毯。 

　　他说：“我想这儿不会有什么痕迹。天气这样干燥，很难找到。你仆人的身体大概已经恢复了。你说你让他坐在椅子上，是哪一把椅子？” 

　　“窗口旁边的那把。” 

　　“哦，是靠近这个小桌子的。你现在可以进来了。地毯我已经检查完了。我们再看看这个小桌子。当然，发生过的事情已经清楚了。这个人进屋后，从屋子中间这张桌子上一页一页地拿起试卷，拿到靠窗口的桌子上，因为假如有人从庭园走过来，从这儿一眼就可以看到，便于逃跑。” 

　　索姆兹说：“实际上他跑不掉，因为我常常从旁门过来。” 

　　“那很好！不管怎样说，这是他设想的。让我看看那三张清样。没有留下指纹！他先是拿过这一页去抄写的。这用了多长时间呢，快抄也不少于一刻钟。然后丢掉这一张，又拿起另一张。正在这个时候，你回来了，于是他急于跑掉，所以他没有时间把考卷放回原处。当你走进屋门的时候，听没听见石梯上有急促的脚步声？” 

　　“没有，我没听见。” 

　　“他急忙地抄写，把铅笔尖弄断了，不得不又削一次。华生，有意思的是：那支铅笔不是普通铅笔。它比普通铅笔粗，软铅，笔杆是深蓝色，制造商的名字是银白色的，笔只剩一英寸半长。索姆兹先生，如果能找到那样一支铅笔，也就找到了那个人。我还要告诉你，他的刀子较大而且很钝，这样你又有了一个线索。” 

　　索姆兹先生被福尔摩斯谈的这些情况弄胡涂了。他说： 

　　“别的我还能理解，可是铅笔的长短……” 

　　福尔摩斯拿出来一小片铅笔木屑，上面有字母ｎｎ。 

　　“你看。” 

　　“不，我仍然……” 

　　“华生，我过去常常低估你的能力。好，ｎｎ是什么意思呢？它们是一个字的末尾两个字母。你知道ＪｏｈａｎｎAFａｂｅｒ　是销路最广的铅笔商的名字。这不是很清楚了吗？铅笔用得只剩下了Ｊｏｈａｎｎ字后面的一小段。"他把小桌子拉到电灯下。"我希望他抄写用的纸是很薄的，这样便能透过纸张在光滑的桌面上留下痕迹。唔，没有看见什么痕迹。从小桌子上找不到什么。现在看看中间的桌子。我猜想这个小球就是你谈的那个黑色的面团。形状略象金字塔，中间是空的。正象你说的，小球上还有锯末屑。啊，真有意思。桌面上还有刀痕――确切地说是划痕。开始的地方是划的痕迹，然后才是边缘不整齐的小洞。索姆兹先生，我非常感谢你使我注意这个案情。那扇门通到哪儿？” 

　　“我的卧室。” 

　　“出事以后，你去过吗？” 

　　“没有，我直接来找你。” 

　　“最好让我查看一下。多么漂亮的古色古香的屋子！请你先等一分钟，我检查完了地板你们再进来。噢，没有看出什么。这块布幔干什么用的？你在这块布幔的后面挂衣服。要是有人不得已藏在这间屋里，他必定藏在这块布幔的后面，因为床太低，衣柜又不够厚。我想可能没有人在这儿吧。” 

　　当福尔摩斯拉那块布幔的时候，我从他那坚决而又机警的表情知道，他已经做好准备，以防万一。可是拉开布幔一看，除了挂在衣钩上的三、四套衣服以外，什么也没有。福尔摩斯转过身刚要走开，突然又蹲到地板上。 

　　他说：“喂，这是什么？” 

　　那是一小块金字塔形状的黑色东西，象腻子，和书房里桌子上的那块完全一样。福尔摩斯把它放在手心上拿到电灯下看。 

　　“索姆兹先生，这位不速之客在你的起居室里和你的卧室里都留下了痕迹。” 

　　“他到卧室里去干什么？” 

　　“我想这很清楚。你突然回来，到了门口，他才发觉。他怎么办呢？无论做什么都会暴露他自己，所以他只好冲进你的卧室躲藏起来。” 

　　“哎呀，我的上帝，福尔摩斯先生，你是不是说，我和班尼斯特在起居室谈话的时候，这个人一直藏在这里？” 

　　“我是这样看的。” 

　　“福尔摩斯先生，当然还有另外一种可能性。我不知道你是否注意到我卧室的窗户了？” 

　　“玻璃上面有花窗棂，框子是金属的，共三扇，一扇有折叶，可以钻进人来。” 

　　“正是这样的。卧室对着庭园的一角，所以从外面看不到整个卧室。这个人也许是从窗户进来的，走过卧室，留下了痕迹，最后，发现门开着，便从门那儿跑掉。” 

　　福尔摩斯不耐烦地摇了摇头。 

　　他说：“让我们从实际情况着手。你说过，有三个学生用这个石梯，并且总是走过你的门前。” 

　　“是有三名学生。” 

　　“他们都要参加这次考试吗？” 

　　“是的。” 

　　“三个人里有没有人嫌疑较大呢？” 

　　索姆兹犹豫不决。 

　　他说：“这是一个很难答复的问题。没有证据不好轻易怀疑某一个人。” 

　　“你说说你的怀疑，我来给你找证据。” 

　　“那么，我简单地告诉你住在这儿的三个人的性格。三个人中住在最下面的是吉尔克利斯特，一位优秀的学生，也是个优秀的运动员，参加了学院的足球队和板球队，低栏和跳远他都得过奖。他是一个漂亮的、很有风度的男人。他父亲是名声不好的扎别兹・吉尔克利斯特勋爵，因为赛马破了产。这个学生很穷，但是他很努力，很勤奋。他是有前途的。 

　　“住在中间一屋的是一位印度人，名字叫道拉斯・芮斯。他是一个性情安静但是难于接近的人，多数印度人都是这样，他学习得很好，不过他的希腊文差一些。他很稳健，办事很有条理。 

　　“最上面住的是迈尔兹・麦克拉伦。他要是想学习，可以学得很出色，他是这所大学里最有才华的一个。但是，他任性，生活放荡。第一学年因为打牌的事他差一点被开除。这一学其他懒散地混过来了，对于这次奖学金考试他一定很怕。” 

　　“那么，你怀疑的就是他了？” 

　　'我还不敢这样说。但是，这三个人里面或许他是最有可能做这种事的。” 

　　“很好，索姆兹先生，现在我们见见你的仆人班尼斯特。” 

　　这个仆人个子不高，面色苍白，胡须剃得很干净，花白头发，年纪有五十多岁。自从试题的事打乱了他安静的生活，他还没有完全平静下来。由于紧张他那圆圆的面颊还在抽动，手指也在颤动。 

　　他的主人说：“班尼斯特，我们正在调查这件不幸的事。” 

　　“是的，先生。” 

　　福尔摩斯说：“我听说你把钥匙忘在门上了。” 

　　“是的，先生。” 

　　“正当试卷放在屋里的时候，你这样做，那不是很反常吗？” 

　　“先生，发生这事是很不应该的。但是，在别的时候，我也忘过。” 

　　“你什么时候进的屋子？” 

　　“大约四点半。是索姆兹先生吃茶的时间。” 

　　“你在屋里等了多久？” 

　　“我看见他不在，就赶紧出来了。” 

　　“你看桌子上的试卷了吗？” 

　　“没有，先生，真的没看。” 

　　“你怎么会把钥匙忘在门上的？” 

　　“我手里拿着茶盘。我想等回来再拿钥匙。后来就忘了。” 

　　“通到外边的屋门是不是有把弹簧锁？” 

　　“没有，先生。” 

　　“那扇门一直开着吗？” 

　　“是的，先生。” 

　　“不管谁从屋里全可以出来吗？” 

　　“是的，先生。” 

　　“索姆兹先生回来后找你，你很不安，是吗？” 

　　“是的，先生。我来这里这么多年没有发生过这样的事。我差一点昏过去了。” 

　　“我知道你昏过去了。你开始感觉不舒服的时候，你在哪儿？” 

　　“我在哪儿，先生？怎么？就在这儿，靠近屋门。” 

　　“那就有些奇怪了，你坐的是那边靠屋角的椅子。你为什么要走过另外这几张椅子呢？” 

　　“先生，我不知道，我没有注意我坐在哪儿。” 

　　“福尔摩斯先生，我也认为他不会注意他当时坐在哪儿。那时他脸色很不好，特别苍白。” 

　　“你的主人离开以后，你还在这里？” 

　　“只有一两分钟。然后我锁上门就回我自己的屋子了。” 

　　“你怀疑谁呢？” 

　　“噢，我不敢随便说。我不相信这所大学里有人会做出这种不择手段损人利己的事。先生，我不信会有这样的人。” 

　　福尔摩斯说：“谢谢你，就谈到这里。噢，还有一句话。你没有向你服侍的三位先生提到出了事吧？” 

　　“没有，先生，没提一个字。” 

　　“你看见他们了吗？” 

　　“没有。” 

　　“很好。索姆兹先生，您愿意和我在这个院子里走走吗？” 

　　天色愈来愈黑，楼上各层的窗户上全有灯光闪耀着。 

　　福尔摩斯抬头看了看，说：“你的三个小鸟全回窝了。喂！那是什么？他们当中有一个象是坐立不安。” 

　　原来是那个印度人，窗帘上突然出现了他的侧影。他在屋内迅速来回踱步。 

　　福尔摩斯说：“我希望见每个人一面。这可能吗？” 

　　索姆兹说：“没有问题。这些房间是学院里最古老的，常有客人来参观。来，我亲自领你去。” 

　　当我们敲吉尔克利斯特的屋门的时候，福尔摩斯说：“请不要通报姓名。"一个细高个、黄头发的青年开了门，当他知道我们是来参观的时候，他表示欢迎。屋内有一些罕见的中世纪室内结构，福尔摩斯对于一个结构很感兴趣，一定要画在他的笔记本上，他弄断了铅笔尖，希望向主人借一支，最后是借了一把小刀削他自己的铅笔。在印度人的房间中，他也做了同样的事情。这个印度人是个沉默寡言、身材矮小、长着弯勾鼻子的人。他斜眼看着我们，当福尔摩斯画完建筑结构图的时候，他显得十分高兴。我看不出福尔摩斯从这两处找到了他所查寻的线索。我们没有能够访问第三处。我们敲不开他的门，而且从门内传过来一阵责骂声，夹杂着愤怒的吼声。"我不管你是谁。去你妈的！明天就要考试了，少来打扰我！” 

　　我们的向导气得脸都红了，一面下台阶一面说：“真是粗鲁！即使他不知道是我敲门，这样做不也太无礼了吗？在目前的情况下看来，很值得怀疑。” 

　　福尔摩斯的回答却很奇怪。 

　　他问：“你能告诉我他的确切身高吗？” 

　　“福尔摩斯先生，这个我实在说不准确。他比那个印度人高一些，但是又不象吉尔克利斯特那样高。我想大约是五英尺六英寸吧。” 

　　福尔摩斯说：“这一点很重要。那么，索姆兹先生，我祝你晚安。” 

　　我们的当事人是又惊讶又失望，大声喊道：“天啊，福尔摩斯先生，你不会这样突然地走掉吧！你好象没有理解我的处境。明天就要考试啦！今天晚上我必须采取一定的措施。试卷被人翻弄了，我就不能举行考试。一定要正视这种情况。” 

　　“事情只能达到目前这一步。我明天清早再来和你谈这件事。也许我能够告诉你怎样办。可是，你不要动什么东西，什么都不要动。” 

　　“好，就这样，福尔摩斯先生。” 

　　“你完全不必担忧。我们一定会找到摆脱困境的办法。我要带走那两个黑泥球和铅笔屑。再见。” 

　　我们走出了院子，在黑暗中又抬头看了看那几扇窗户。那个印度人仍然在屋内踱步。其他两扇窗户里已经没有灯光了。 

　　走到大街上，福尔摩斯问：“华生，你怎样看这件事呢？这完全是个客厅中的小游戏，从三张牌中摸出一张，是不是？一定是三个人中的一个干的。你挑你的牌，你说是哪个人？” 

　　“最上面那个嘴不干净的家伙。他的品行最坏。可是那个印度人也很狡猾。为什么他总在屋内走来走去呢？” 

　　“这没有什么关系。有些人在努力记东西的时候，常常走来走去。” 

　　“他看着我们的那个样子，很奇怪。” 

　　“假如你正准备功课，第二天参加考试，每时每刻都很宝贵，这时有一群人突然找到你，你也会这样看他们的。我看这一点不能说明什么。至于那两支铅笔和两把刀子全没有问题。可是那个人我确实弄不清。” 

　　“哪一个人？” 

　　“那个仆人班尼斯特。在这件事情中他耍了什么花招呢？” 

　　“他给我的印象是一个十分诚实的人。” 

　　“我也有这种印象。这是使人不能理解的。为什么一个诚实的人――哦，这儿有一家文具店。我们从这家商店开始调查。” 

　　城内只有四家较大的文具店，福尔摩斯到每一家文具店全拿出那几片铅笔屑，并且要付高价买同样的铅笔。四家全要给他订做一支，因为这不是一支普通尺寸的铅笔，很少有存货。我的朋友并没因此而失望，只是随便地耸一下肩，表示无可奈何罢了。 

　　“亲爱的华生，我们没有得到什么结果。这个最能说明问题的线索也没有用了。但是，我深信我们仍然能够弄清原来的情况。天哪！已经快九点了，女房东还唠叨过七点半给我们做好豌豆汤呢。华生，你总是不停地抽烟，还不按时吃饭。我想房东会通知你退房的，而我也要随着你倒霉了――不管怎么样，我们还是先解决这位焦虑不安的导师、粗心大意的仆人和三个前程无限的大学生这些人的问题吧。” 

　　到我们吃饭时候已经很晚了，尽管饭后他沉思了很久，可是他再也没有和我提到这件事。第二天早晨八点钟，我刚刚盥洗完毕，福尔摩斯便到我的屋里来了。 

　　他说：“华生，我们应该去圣路加学院了。你不吃早饭行吗？” 

　　“可以。” 

　　“要是我们不给索姆兹肯定的回答，他是要坐立不安的。” 

　　“你有什么明确的回答吗？” 

　　“有的。” 

　　“你已经得出结论了？” 

　　“是的，亲爱的华生，我已经解决了这个谜。” 

　　“可是你弄到了什么新的证据呢？” 

　　“我六点钟就早早地起了床，决不会一无所得。我已经辛苦地工作了两小时，至少走了五英里路，终于得到一点东西说明问题。请看这个！” 

　　他伸出手掌，掌心上有三个金字塔形状的小黑泥团。 

　　“怎么，你昨天只有两个？” 

　　“今天清早又得到一个。可以断定第三个小泥球的来源，也就是第一、第二个泥球的来源。走吧，华生，我们要让我们的朋友索姆兹安心。” 

　　我们在索姆兹的房间里看到他心情十分不安。过几个小时考试即将开始，可是他还处于进退维谷的地位――是宣布事实，还是允许罪犯参加这个高额奖学金的考试，他拿不定主意，看样子简直连站都站不稳了，可是一见福尔摩斯，他立刻伸出两手急忙迎上去。 

　　“谢天谢地，你终于来了！我真担心你因为感到没有办法而不管这件事了。我怎么办呢？考试还要举行吗？” 

　　“是的，无论如何还要举行。” 

　　“可是这个骗子呢？” 

　　“不能让他参加。” 

　　“你找出来了吗？” 

　　“我想会找出来的。如果不想让事情传到公众的耳中，我们必须有点权威，自己组成一个私人军事法庭。索姆兹，你坐在那里。华生，你坐这儿。我坐在中间的扶手椅上。我想这样足以使犯罪的人产生畏惧的心情。请按铃吧！” 

　　班尼斯特进来了，看见我们威严的面容感到惊恐，后退了一步。 

　　福尔摩斯说：“请你关上门。班尼斯特，现在请你告诉我们昨天事件的真实情况。” 

　　他的脸色完全吓白了。 

　　“先生，我全都说了。” 

　　“没有要补充的吗？” 

　　“一点没有了，先生。” 

　　“好，我来提醒你一下。你昨天坐到那把椅子上的时候，是不是为了要遮掩一件东西？这件东西正好说明谁到这个屋子里来过。” 

　　班尼斯特脸色惨白。 

　　“不，先生，绝不是。” 

　　福尔摩斯又缓和地说：“这不过是提醒你一下。我坦率地承认我无法证实这件事情。但是，很可能是这样的，索姆兹先生一转过身去，你便放走了卧室里的人。” 

　　班尼斯特舔了舔他发干的嘴唇。 

　　“先生，没有人。” 

　　“班尼斯特，这可不好。到了现在，你应该说真话，可是我知道你还在说谎。” 

　　他绷着脸表示若无其事。 

　　“先生，没有人。” 

　　“班尼斯特，说出来吧！” 

　　“先生，是没有人。” 

　　“你拒绝给我们提供情况。是否请你留下不要出去？站到卧室的门旁。索姆兹先生，请你费心亲自去吉尔克利斯特屋中，请他到你这儿来。” 

　　一会儿，这位导师带着那个学生回来了。这个学生体格很健壮，高高的身材，行动轻巧又灵活，步伐矫健，面容愉快开朗。他用不安的眼光看了看我们每个人，最后茫然失措地凝视着角落里的班尼斯特。 

　　福尔摩斯说：“请关上门。吉尔克利斯特先生，我们这儿没有外人，而且也没有必要让人知道我们之间谈了什么。我们彼此可以以诚相待。吉尔克利斯特先生，我想要知道你这样一位诚实的人怎么会做出昨天那样的事情？” 

　　这位不幸的青年后退了一步，并且用恐惧和责备的目光看了班尼斯特一眼。 

　　仆人说：“不，不，吉尔克利斯特先生，我没有说过一个字，一个字也没说过。” 

　　福尔摩斯说：“可是现在你说出来了。吉尔克利斯特先生，你必须明白，班尼斯特说话以后，你便毫无办法了，你的唯一出路是坦率地承认事实。” 

　　一瞬间，吉尔克利斯特举起双手想要控制他抽动着的身体。紧接着他跪倒在桌旁，把脸埋在双手中，他激动得不停地呜咽起来。 

　　福尔摩斯温和地说：“不要这样，人总是要犯错误的，至少没有人责备你是个心肠不正的罪犯。如果由我来把发生的事告诉索姆兹先生，不对的地方，你来改正，这样你或许感觉方便一些。我开始说吧，好，你听着，以免我把你做的事说错了。 

　　“索姆兹先生，你曾经告诉我没有一个人，包括班尼斯特在内，知道试卷在你的屋中。从那时期，在我的心里就开始有一个明确的看法。当然这没有把那个印刷工考虑在内，因为这个工人要想偷看试卷的话可以在自己的办公室里看。还有那个印度人，我想他也不会做什么坏事。如果清样卷成一卷，你可能不会知道那是什么东西。另一方面，假设有一个人竟敢擅自进屋，并且恰巧碰上桌子上有试卷，这种巧合是很难想象的。所以我排除了这种可能性。进到屋里的人知道试卷在哪儿。他怎么知道的呢？ 

　　“当我走近你的屋子的时候，我检查了那扇窗户。你那时的设想使我发笑，你以为我会相信或许有一个人会在青天白日之下，在对面屋子里众人的注视下破窗而入吗？不，这样的想法是荒谬的。我是在衡量一个过路的人要有多高才能往里看到桌子上有试卷。我六英尺高，费点劲可以看到。低于六英尺的人是看不到的。所以，我想要是你的三个学生里有一个比一般人高，他便是最可能做这件事的人。 

　　“我进屋后，发现了靠窗桌子上的线索，这一点曾经告诉过你。从中间的桌子上我没有得出什么结论。后来你谈到吉尔克利斯特是个跳远运动员，这时我立即明白了全部经过，可是我还需要一些旁证。这些旁证我也很快地弄到了。 

　　“事情是这样的：这位年轻人下午在运动场练习跳远。他回来的时候，带着他的跳鞋。你知道，跳鞋底上有几个尖钉。他路过你的窗口的时候，由于他个子很高，看见你桌子上的清样，他猜出了那是试卷。要是他经过你的屋门，没有看见有把钥匙忘在门上，就不会有什么坏事了。突然的冲动使他进到屋里，看看那是否是清样。这并不是冒险的行动，因为他完全可以装作进来是想要问个问题。 

　　“当他看清那确是清样的时候，他抵制不住诱惑了。他把鞋放到桌子上。在靠近窗口的椅子上，你放的是什么呢？” 

　　年轻人回答：“手套。” 

　　福尔摩斯得意地看着班尼斯特。"他把手套放在椅子上，然后他拿起清样一张一张地抄写。他以为这位导师一定从院子大门回来，这样他可以看得见。可是我们知道，索姆兹先生是从旁门回来的。他突然听到导师的脚步声已到屋门口。已经没有办法跑掉了。于是他抓起跳鞋立即窜到卧室里，但是忘了他的手套。你们看到桌面上的划痕一头很轻，可是对着卧室的一头渐渐加深。划痕本身就足以说明是朝着卧室的方向抓起跳鞋的。这个犯法的人就躲在卧室里。鞋钉上的泥土留在桌子上，另一块掉在卧室内。我还要说明，今天清早我去过运动场，看见跳坑内用的黑色粘土，上面洒着细的黄色锯末，为的是防止运动员滑倒。我带来了一小块黑土做样子。吉尔克利斯特先生，我说得符合事实吗？” 

　　这个学生已经站了起来。 

　　他说：“是的，完全是事实。” 

　　索姆兹说：“你还有什么要补充的吗？” 

　　“是的，先生。我做了这件不光彩的事以后，惊慌得不知所措。索姆兹先生，我有一封信给您，信是我一夜未睡今天清早写的。也就是说在我知道我的罪行已经被查出来之前写的。先生，请您看这封信。我写道：'我已经决定不参加考试。我收到罗得西亚警察总部的任命，我准备立即动身去南非。'” 

　　索姆兹说：“我听到你不打算用品起手段取得奖学金，我很高兴。但是你是怎样改变了你的意图的呢？” 

　　吉尔克利斯特指着班尼斯特说： 

　　“是他使我走上了正路。” 

　　福尔摩斯说：“班尼斯特，你过来。我已经讲得很清楚，只有你能放走这个青年人，因为当时留在屋中的只是你一人，并且你出去的时候一定把门锁上了。至于他从窗口跑掉，那是不可能的。请你把这个案件最后一个疑问讲清楚，并且告诉我们你这样做的理由。” 

　　“要是你一了解，理由就很简单了。不过，尽管你很聪明，你也不可能了解。事情是这样的，我曾经是这位年轻先生的父亲――老吉尔克利斯特勋爵的管家。他破产以后，我来到这所学院做仆人，但是我从未因为老主人没落而忘记他。为了纪念过去，我尽可能地照顾他的儿子。昨天你按铃叫我来的时候，我首先看到的是吉尔克利斯特先生的棕黄色手套放在椅子上。我知道这副手套是谁的，我也知道手套在这儿意味着什么。要是索姆兹先生看见，秘密就要暴露了。我急忙坐到椅子上，直到索姆兹先生去找您，我才敢移动。这时我可怜的小主人出来了，他是我抱大的，他对我承认了一切。我要救他，这不是很自然的吗？我要象他的已死的父亲一样开导他不应当这样取巧，这不是也很自然吗？先生，你能责怪我吗？” 

　　福尔摩斯很高兴地站起来，说：“确实不能。索姆兹，我看我们已经把你的小问题弄了个水落石出，而我们还没有吃早饭。华生，我们走吧！至于你，先生，我相信在罗得西亚会有你的光明前途。尽管你这次跌倒了，我们仍然期望你将来会前程无量。” 
 



 

 